זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]8 7 9 3 1 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\1 ז1(11זז1)8':01נ1ן11^1-5'1^:51—':01(1111^5 ':56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? 5310נ1.ת531 :11-156111101 ח0ץ3>ן6-7,1ץ:1111)6' 156?1ק : ?0כן.ת1-531?513—?0כן.ת?—513?1-5310.ת13\1 ?16).ת33>[16^,11>[6?0' -113 / .ת3.ת3נ1־1111;11)3' -6ץ.ת11:3ן631?-6.ת1 ?0נ1.ת?.880-02 531 6'01:3ץ 1111§?! : ¥1¥^-61'דX1110?—513?!-53111110? ¥311116 1\6113-36ץ-¥13?3'61, 1980.323, x1¥1 .0111 28 ;.111: 13163ק 16310£ [1] ,.ק31011? 1ץ>['3?111.ת531) ?53111111 — 16?31?>[11 — ¥3\6ץ)53111111? (53111111?3']<13?6131:10? £1111110 — (16?31?>[10 ,31011? 1ץ.£3010031131:, 31011? 1ץ>['3?53111111) ?53111111 — 16?31?>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ)143110?, ^6X311(16?.600]< 01 53111110?—51311-53111110?^11X1106?1X66065061??601ן51166'סס^6 ?1x66'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?ספר סאמבור - סגוארי־סאמבורפרקי עדות הברון לקהילות סאמפוד - סטארי־סאמפורמראשיתן ועד חורהעורואלכסנדר מנורהוצאת ארגון יוצאי סאמבור - ססארי־סאמבור והסביבה בישראלחל־אביב, תש״ם - 1980^^600 פמ!18011\[^<8־111^81 — 6011^1^8^01 €0111111111111108 ן¥181\10 1110 10 1ג1*101ו1€1ו1 ^•1111101^8־11^:81 1)תג •01(1111^8€011111101111108 1811^\10 ¥0\1 1110 ^0 ץ01;81 11101)011 111011 1:0 8§מ1מ111§0(1 111011 בתס!*!־01;111)£01מג4\1המערכת:11*8031 131*1101^£ 6ו71ד״ר יהושע רוטנשטרייך, אלכסנדר מנור, יוסף היילפרין, פישל היימר, אברהם וייסבורט (ארה״ב),אברהם לינהרט, נפתלי בן שלמה סלמן (ארה״ב).אבנר אליעזר (לונק) לנגר צבי (פנק)3־35 ^-2^ ^?נסי״י׳צ:')©כל הזכויות שמורות לארגון יוצאי סאמבור-סטארי״סאמבור בישראלנדפס בישראל תש״ם - 980 והוועדות להוצאת ספר הוכרוא.ועדת ההנצחהד״ר נתן רייך (ארה״ב) - יושב־ראש;ד״ר יהושע רוטנשטרייך (ישראל) - יושב־ראש;חברי הוועדה בישראלאבנד אליעזראברדם לויברגר שרהדותן אשרהורוביץ יהושע פישלהיילפרין יוסףהיימר פישלימיני משהמייזלס יעקב לייבמייזלס מנדל (עמנואל סלומון)חברי הוועדה בארצות״הבריתהירש יחיאליונגמן נתןלינהרט אברהםסלמן נפתלי בן שלמהב.הוועד הציבוריחברי הוועד בישראל:אבנד אליעזראייזנהנדלר מיכאלבן־יוסף (שומינר) אריהברגר שרהברונר משהגבלר אריההיילפרין יוסףהיימר פישלימיני משה1 לנגר צבי| פרופ׳ רוטנשטרייך נתןד״ר רוטנשטרייך יהושעשכטר בת־שבע| חברי הוועד בארצות־הבריח(לבדכינגר מאקסהירש יחיאלוייסברט אברהם (בונק)1 לינהרט אברהם| סלמן נפתלי בן־שלמה| צימבלר אוסקר| פרופ׳ רייך נתן111 ג.ועדת הכספים! אבנד אליעזר1| היילפרין יוסף| ימיני משהן לנגר צבי1ד.ועדת התצלומים1ן אבנד אליעזרן1 ברגר שרה1! ברונר משהן היילפרין יוסףהיימר פישלא״ב)♦ ♦תוכן הענייניםבשער הספרפרק ראשוןתולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבור 4 ומ״סטארי־סאמבור" ל״נובי־סאמבור"; קורות העיר; המצור של בוגדאן חמילניצקי; הארמון המלכותי;שרפות - שטפונות - מגפות; המשטר הפנימי בעיר; בית־ספר ראשון ובית־דפוס ראשון; האוכלוסיה;הפרברים; אגודות אומנים (גילדות); דמויות בולטות; השתלבותה של סאמבור בתולדות פולין ורוסיה;בתקופת הכיבוש האוסטרי; בתקופת מלחמת העולם הראשונה ולאחריה.פרק שניסאמבור היהודית לתקופותיה 27ראשיתו של היישוב היהודי (1447); "בליך׳; מספר היהודים; בתי-דפוס; מבנה הקהילה; בית הקברותהיהודי העתיק.תקופת השלטון האוסטרי 29פרנסות היהודים; נסיון להושיב יהודים על הקרקע; החלוקה המקצועית; החיים הדתיים; בתי-כנסתובתי־מדרש; בתי־ספר; מוסדות בריאות וסעד; ארגון "אחווה"; ניצני התנועה הציונית; קרן קיימת לישראל;"פועלי־ציון"; "צעירי־ציון".בתקופת מלחמת העולם הראשונה 38בין שתי מלחמות העולם 39נגישות ראשונות; בתחומי המשק והכלכלה; בעלי־מלאכה; קופת "גמילות חסדים"; פעולות סעד ומוסדותסעד; בית היתומים; ייסוד ויצ״ו; "עזרה הדדית" לסטודנטים; בית החולים היהודי; "ביקור חולים".חינוך ותרבות 43בתי־ספר; בית הספר למסחר; מועדון דרמטי־מוסיקלי("לוטנייה"); "קאסינו"; מועדון הספורט היהודי.הקהילה והנהלתה 47העיריה והיהודים; אנטישמיות; הגנה עצמית; כלל האוכלוסיה והיהודים.מפלגות 49מפלגות ותנועות אנטי־ציוניוח: "אגודת ישראל"; ה״בונד"; המפלגה הקומוניסטית; ועד למען הגירה יהודית.מפלגות ותנועות ציוניות: 49מפלגת הציונים הכלליים; "המזרחי" ו״הפועל המזרחי"; המפלגה הרביזיוניסטית; מפלגת העבודה הציונית"התאחדות"; המפלגה הציונית הסוציאליסטית המאוחדת "התאחדות־פועלי־ציון"; תוצאות הבחירותלקונגרסים הציוניים.דוד בן־גוריון בסאמבור - שלמה טלמון(טילמן) 52מפעולות מועצת הקהילה היהודית - נחמיה לאנגינגר 53בית הכנסת הגדול - עחר לינהרט 57הספדיה היהודית העממית - אברהם לינהרט 59פרק שלישיתנועות־נוערראשיתה של תנועת ״השומר״ בסאמבור - אפרים רייזנר 63״השומר״ והעלייה לארץ - משה ימיני(רכטר) 66מהסתדרות ״התחיה״ להסתדרות ״השומר־הצעיר״ - יעקב צמרי(באומוולשפינר) 67״התחיה״ - ״השומר־הצעיר״ - ״החלוץ־הצעיר״ - יצחק חרותי 72איחוד ״השומר־הצעיר״ ו״החלוץ הצעיר״ - אפרים רייזנר 78סאמבור - עריסת תנועת ״הנוער הציוני״ 79הסתדרות הנוער ״עקיבא״ 80תנועת הנוער ״גורדוניה״ - אריה בדיוסף(שומינר) 84״גורדוניה״ - ד״ר שמואל מלץ 86קן ״גורדוניה״ בישובים הכפריים - יונה רספלר 89דרכי אל ״גורדוניה״ — שולמית פורת (סטפה פינסטרבוש) 90תנועת הנוער ״ויתקיניה״ 94היריבות בין הנוער הלא־ציוני ובין תנועות־הנוער החלוציות - עוזר לינהרט 95פרק רביעיאישים ודמויותהרב יוסף משה חריף (אייזנברג) 98הרב יצחק חריף (אייזנברג) 98הרב יעקב נפתלי אייזנברג 98האדמו״ר משה אייכנשטיין 99הרב מאיר צבי ויטמאיר 99האדמו״ר אורי הכהן יוללאס 99הרב נפתלי הרץ בומבאך 02ןהמגיד מנדל־פישל טרייבר 02 ןהרב אהרן לווין 04 ונאומי הרב אהרן לווין בסיים הפולני 05 ובית רוטנשטרייךד״ר פישל רוטנשטרייך 08 ופרופ׳ נתן רוטנשטרייך ו ו וד״ר יהושע רוטנשטרייך 4 ן ובית חרותי(וולקר)116יצחק חרותי120מרדכי חרותיבית סנדויאר122אדולף (אברהם) סנדויאר123פרופ׳ ארתור סנדויארבית שטויארמן125ד״ר יוסף שטויארמן125אדוארד שטויארמן125דושייק שטויארמן126סאלקה שטויארמן־פירטל127צבי פכטהולד129ד״ר דב פלד (פכטהולד)130יחזקאל סן131מרדכי שטייף132ד״ר מרדכי זלינגר133מאיר דשא (וייזנגרין)134מיכאל פרום136זיגמונט (מרדכי) שטיין137ארתור פידלרפרק חמישיזכרונות וחוויותשומרי הגחלת היהודית - אריה בן־יוסף(שומינר)מקור־יניקה יהודי־ציוני - יהושע ימיני(רכטר)תקופת לימודי בגימנסיה בסאמבור - פרופ׳ נתן רייך״בליך״ — אטקה בן־פנחסכאשר עלה אבי ארצה - ר״ר שמואל מלץכיצד עלתה משפחתי לארץ - אהרן ויצטוםעל סף החורבן - צבי שוהם (הסיו ברילאנט)פרק שישירסיסי הווי ופולקלורפישל׳ה מנטל - עחר לינהרט ו 5 ואברהס׳לה בר־תושיה - עתר לינהרט 52 ויונה ״שיכר״ 157139140141144145147147פרק שביעיסטארי־סאמבור (אלטשטאט)60 ולתולדות קהילת סטארי־סאמבור (אלטשטאט)זכרונות ורשומות170אלטשטאט — צבי מצלר־שרייבר־ד172המורשת החינוכית של סטארי־סאמבור - פרופסור נתן רייו176באווירת הימים ההם - אהרן ויצטום177פרנסות של יהודים - יוסף היילפריו180פרקי הווי — דוד וואלצר182דרכי לארץ — יוסף היילפרין184בהסתדרות ״החלוץ״ - צבי מצלר־שרייבראישים ודמויות187הרב חיים יצחק ירוחם189מנחם גרויליך190אברהם בק191ד יעקב שרייבר192דוד״יה מצלר־שרייבר194ה^ה ריכטר195דב קריב (קרבס)195השופט משה לרר197פרופסור ד״ר נתן רייך198ביבליוגראפיה (לפרקים ב־ז)פרק שמיניעיר בכיליונה203לוח תאריכים204מכיבוש לכיבוש - טוני נאכט (הלפרין)205כאשר אוקראינים משתוללים - דולק פריי206שלבי ההשמדה — נחמן ומשה שטולבאך209האקציה הראשונה וההכנות לביצועה — ד״ר ליאון טהורן211בין חיים למוות — ד״ר אירנה גלאנץ־סנדויאר219המחבוא בתחנת הרכבת ־־־ יעקב הרצהפט221כיצד נשארתי בחיים - עליזה גולן(פרידה וולף)226רודפי לא השיגוני — איזק זיגמן (פרידה וולף)227אודים מוצלים — שרה אבטל (גורפיין)כיצד ניצלנו — יחיאל הירש 228שישה־עשר חודשים במחבוא - גניה הבנשטרייט (מייזלס) 229החיסול הסופי - זופיה האס 231מכתבים מעיר המוות - פייגה קראוס 232ביחידות הפארטיזאנים - יוסף זינגר 234״בקר רועה על קברות יקירינו״ - ג׳ק גרדנר 236פרק תשיעיבדרך לארץבמחיצתו של הרב ד״ר יחיאל יעקב ויינברג - אהרן(רונק) הולצמן 239במחנות־צבא ובמחנות־עבודה ברוסיה - צבי סנדויאר 240מסאמבור לאהבקיסטאן - דוד (דונק) בגלייטר 241תמרורי עליה — אליעזר (לונק) אבנד 242טיפול במעפילים במחנות קפריסין - שושנה גינזבורג(צמחוני) 244פרק עשיריתולדות הארגוניםיוצאי סאמבור בארצות־הברית 246יוצאי סטארי־סאמבור בארצות־הברית 248ארגון יוצאי סטארי־סאמבור בישראל 251ארגון יוצאי סאמבור בישראל 255הקמת הארגון המאוחר 256רשימת חללי השואה 260תמצית ביידיש 283תמצית באנגליתרשימת התצלומים1. בית־העיריה - 6ו2. שער הגליון הראשון של השבועון הציוני ״די וועלט״ - 363. ועד הקרן הקיימת לישראל - 374. ועדת הקרן הקיימת לישראל - 375. קבוצת אקדמאים - 416. איגוד אקדמאים ציונים - 417. אגודת ״העזרה ההדדית״ של האקדמאים - 428. קורפורציה ״הרצליה״ - 439. בית־הספר למסחר ע״ש גוטהלף - 44סו. קבוצת מורים וחניכים בביה״ס למסחר ע״ש גוטהלף - 4511. מועדון הספורט היהודי - קבוצת הכדורגל - 4612. ביקור בן־גוריון בסאמבור (1933) - 5213. עובדי הספריה העממית היהודית - 6014. ועד הספריה - 6015. פעילי הספריה - 6116. מסיבה של עובדי הספריה - 6117. ״השומר״ - ראשון מימין פרופ׳ נתן רייך - 6518. משפחת ימיני - 6619. קבוצת חניכים בקן ״השומר הצעיר״ - 6820. קבוצה בקן ״השומר הצעיר״ - 6821. קבוצת חניכים בקן ״השומר הצעיר״ בהדרכת רחל גינת (האלטר) 69ודולק ורטר -22. קבוצה בקן ״השומר הצעיר״ (ראש־הקבוצה ש. טלמון) - 6923. קבוצת בנות בקן ״השומר הצעיר״ בסאמבור -24. קבוצת עלייה ״ביל״ר׳ (1920) - 7025. קבוצה בקן ״השומר הצעיר״ (ראש הקבוצר אטקה בן־פנחס) - 7026. קבוצה בקן ״השומר הצעיר״ - ראש הקבוצה ש. טלמון(טילמן) - 7127. הקבוצה שניהלה את קן ״השומר הצעיר״ בראשותו של יצחק שטייגר - 7128. ״התחיה״ (ל״ג בעומר תרע״ח) - 7229. קבוצת ״התקוה״ בקן ״השומר הצעיר״ - ראש הקבוצה יצחק חרותי - 7430. קבוצת עבודה בהסתדרות ״החלוץ״ - 7531. חברי הסתדרות ״החלוץ״ (1920) - 7532. חברי ״החלוץ״ - 7533. קבוצה בהסתדרות ״החלוץ״ - 7534. קבוצת חלוצים בהכשרה בסטאניסלאבוב (1926) - 7635. הסתדרות ״החלוץ״ בסאמבור (1927) - 7636. קבוצת חברים בהסתדרות ״החלוץ״ (1928) - 7637. הסתדרות ״החלוץ הצעיר״ (1926) - 7738. ״החלוץ הצעיר״ - 7739. קבוצה ב״החלוץ הצעיר״ - ראש־הקבוצה אסתר סדן - 7740. קבוצת שומרים־חלוצים (1920) - 7841. קבוצת ״השומר הצעיר״ (1921) - 7842. בנות ״הנוער הציוני״ מקבוצת ״אביב״ באחת הפגישות(קיץ 1939) - 8043. קן ״הנוער הציוני״ בסאמבור - 8144. קבוצת ״הנוער הציוני״ - 8145. קבוצת בוגרים של ״הנוער הציוני״ (1937) - 8146. הקבוצה של יצחק שטייגר - 8247. קבוצת בוגרים של ״הנוער הציוני״ (1934) - 8248. בוגרי ״הנוער הציוני״ - 8349. קבוצת ״הנוער הציוני״ עם יצחק שטייגר - 8350. ״הנוער הציוני״ - 8351. קבוצת בוגרים ב״גורדוניה״ עם מדריכם א. בן־יוסף (שומינר)(1930) - 8552. חברי ״גורדוניה״ הראשונים ומייסדיה (1929) - 8653. קבוצת חניכים ב״גורדוניה״ עם מדריכם ד״ר מאלץ (1929) - 8754. ״גורדוניה״ - קבוצה מתלמידי ביה״ס למסחר - 88המדריך א. בן־יוסף (שומינר) -55. קבוצת מדריכים ב״גורדוניה״ - 8856. קבוצת ״גורדוניה״ (1933) - 8857. נוער עובד ב״גורדוניה״ עם מדריכם ד״ר ש. מאלץ - 8858. קבוצת ״גורדוניה״ (1931) - 8959. קן ״גורדוניה״ (1930) - 9160. שכבת הבוגרים ב״גורדוניה״ (1930) - 9261. קבוצת מדריכים ב״גורדוניה״ (1931) - 9462. הרב אהרן לווין נפרד מקהילת סאמבור (תרפ״ז) - 10363. הרב אהרן לווין - 10467. ד״ר פישל דוטנשטרייך - 10865. יצחק חרותי - 11866. מרדכי חרותי - 12167. אדולף (אברהם) סנדויאר - 12268. פרופ׳ ארתור סנדויאר - 12369. מאיר דשא - 13470. מיכאל פרום ודוד קאלטר - 13571. כיכר השוק בסטארי־סאמבור - 15972. רחוב בסטארי־סאמבור - 16173. רחוב בסטארי־סאמבור - 16774. בית״ספר לבנות ״בית יעקב״ בסטארי־סאמבור (1936) - 16875. משה מנדל איציק׳ס - 17976. קבוצת חלוצים מסטארי־סאמבור בדרך לא״י (1924) - 18377. הרב חיים ירוחם - 18778. אברהם בק - 19079. החוג הדרמטי בסטארי־סאמבור (2 192) - 19480. תעודת־מינוי של השופט לרר - 19681. .מצבת זכרון שהוקמה בישראל ובתפוצות - 20182. קבר אחים - 20283. קבר אחים בראדלוביצה - 20284. מצבת זכרון שהוקמה בארצות־הברית - 20385. סרט עם מגן־דוד מספר 103709^7 - 22686. בית־הקברות היהודי בסאמבור - 23587. בית־הקברות - 23588. בית־הקברות בסאמבור - 23789. הפגנת מעפילים בקפריסין - 24590. ועדת ההנצחה של יוצאי סטארי־סאמבור בארה״ב (1967) - 24791. ועדת הארגון של יוצאי סטארי־סאמבור בארה״ב - 24892. הוועדה לחגיגות יובל החמישים של יוצאי סטארי־סאמבור בארה״ב - 24993. הנהלת האיגוד של יוצאי סטארי־סאמבור בארה״ב - 24994. תעודה על נטיעת חורשה ביער הקדושים - 25095. אברהם לינהארט נואם באזכרה של יוצאי סאמבור בארה״ב - 25096. חנוכת אולם טובה דונסקוי לזכר משפחות שכטר והיילפריןשניספו בשואה בסטארי־סאמבור - 25197. ייסוד ארגון יוצאי סטארי־סאמבור בארץ (1945) - 25298. יוצאי סטארי־סאמבור בקבלת פנים למשלחת מארה״ב (1967) - 25399. מיפגש יוצאי סטארי־סאמבור עם משלחת בני־העיר מארה׳׳ב - 253100. חנוכת אולם טובה דונסקוי לזכר משפחות שכטר והיילפריןשניספו בשואה בסטארי־סאמבור - 254101. פעילי ארגון יוצאי סאמבור בישראל - 254102. קבוצת פעילים של ארגון יוצאי סאמבור בישראל - 255103. חנוכת המירפאה ב״בית־שלווה"׳ לזכר קדושיסאמבור וסטארי־סאמבור (1978) - 256104. ייסוד הארגון המאוחד של יוצאי סאמבור וסטארי־סאמבורבהשתתפות משלחת יוצאי סטארי־סאמבור בארה״ב - 257105. אסיפת אזכרה בישראל לזכר קדושי סאמבור־סטארי־סאמבור - 257106. מצבת זכרון לקדושי סטארי־סאמבור והסביבה - 258לאחר שנים ומאמצים עלה בידינו להוציא לאור ספר־זכרון לקהילות סאמבורסטארי־סאמבור שהיו ואינן עוד. עלינו, על המעטים שנשארו לפליטה, הוטל להעלותעלי־ספר את חיי הציבור שתססו בקהילותינו לפני הישמדן ואת זכרם של יקירינו -הורים, אחים ואחיות, חברים וחברות, כדי שתהא זו מצבת־זכרון ספרותית; כדי שלאתיפסק השלשלת ולא ישכחו הערכים שהיו נר לרגלי דורותינו, אותם ערכים שבזכותםהגענו עד הלום.ברטט וביראת כבוד ניגשנו להוציא לפועל צוואה מיוחדת במינה זו, של כל אלהשנעקרו, נהרגו, נשרפו ונצמתו מארץ החיים.כי אין זו רק חובתנו למען עברנו, אלא לא פחות מזה וקודם כל למען עתידנו, למען^^^דעי-יצא^<ע^ר-ש^דןג-^ל^-פיז4ד^-בץ--הע^ם7-^לקח-עפ-חסד־־^מולדת בעבר,ואשר גורל עתידו וקיומו תלוי בעתידה ובקיומה של מולדתו העתיקה־חדשה. כי רק אזיבינו שכל מאמצי הדורות בעבר לכינון עצמאותנו לא היו לשווא, וכל קרבן לא ייקרלשמור עליה מכל משמר בהווה, וכערובה לקיומנו בעתיד.על אף כל פעולותינו והשתדלויותינו ברור לנו כי לא כל תולדות סאמבורסטארי־סאמבור על מפעליהן, ארגוניהן ואישיהן, באו לידי ביטוי מלא וכולל בספר. איןאנו סבורים כי מיצינו את הכל והגענו לשלמות, אך לא חסכנו שום מאמץ ועשינו כלמה שרק ניתן היה לעשות להגשמת המשימה והמטרה שהיצבנו לפנינו. פנינו לכל יוצאיערינו בארץ ובחוץ־לארץ, וביקשנו להמציא לנו רשימות, זכרונות, תעודות, תצלומיםוכל חומר מכל סוג שהוא הנוגע לקהילותינו - אולם רק מעטים נענו לפניותינוהבלתי־פוסקות.על עורך הספר, הסופר אלכסנדר מנוד הוטלה איפוא משימה קשה לאין ערוך, ללקט קולקו, גרגיר לגרגיר, מהחומר המצוי בארכיונים למיניהם, בספריות, בכתבים ישנים,בכתבי־עת שונים בשפות שונות, שהופיעו בעבר הרחוק והקרוב. נוסף לכך היה עליולקיים ראיונות אין־ספור עם עשרות רבות מיוצאי ערינו הפזורים בכל חלקי הארץ. וכלזאת לצרף תג לתג, קטע לקטע, פרק לפרק, כדי לצייר תמונה נאמנה, שתשקף אתקורות קהילותינו לפני השואה, בשואה ואחריה.ברם, עם כל מה שנעשה, ברור לנו כי עוד טרם נעשה הכל. הספר תם אך עדיין לאנשלם.המערכתפרק ראשוןחולדות העריםסאמבור וסטארי־סאמבורתולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורתולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבור בגאליציה במחוזלבוב ליד הדנייסטר, מתחילות במקום בו מצוי כיום היישובהמכונה סטארי־סאמבור. יישוב זה נוסד במאההשתים־עשרה ושימש כמרכז חשוב של נסיכות האליץ/במאה השלוש־עשרה החריבוהו הטאטארים והוא עלה באשבשנת 1241.חלק מתושבי סטארי־סאמבור, בעיקר האורגים, עברו לכפרבשם פוהוניץ׳ במרחק שמונה־עשר ק״מ בערך מהיישובהישן וקראו לו בשם נובי־סאמבור (סאמבור החדשה), כדילהבדילו מסאמבור הישנה, שהחלו לכנותה בשםסטארי־סאמבור או העיר הישנה.הכפר פוהוניץ׳ היה תחילה בשליטתה של רוסיה ובשנת1340 סופח לפולין'. את היסודות לעיר העתיד סאמבורהניח בשנת 1390 הווייאבודה של קראקא, ספיטקוממאלשטין, יועץ וחבר למסעות המלחמה של מלך פוליןוולאדיסלאב יאגיאלו (1434-1386). המלך העניק לחברוהנאמן בעד שירותיו הצבאיים שטחי קרקע עצומיםמדוברומיל עד לסטרי.ספיטקו ממאלשטין, בהעריכו את חשיבות היישובפוהוניץ׳, הירשה בתעודה מיום 13 בדצמבר 1390 למוכתר(ץ¥6\) הנריק, שמוצאו מלאנדסהוט (לאנצוט) להקיםביישוב פוהוניץ׳ עיר בשם נובי״סאמבורי. בהעניקו להזכויות מאגדבורג''. מתי נוסד הכפר פוהוניץ׳ אין אפשרותלקבוע בגלל חוסר מקורות היסטוריים. יש להניחשבהימצאו על צומת־דרכים מסחרית ואסטרטגית חשובחליד הדנייסטר ויובלו מלינובקה שימש כמרכז ראוי לביצורולהגנה.למרות העלאת היישוב פוהוניץ׳ לדרגת עיר ושינוי שמולנובי־סאמבור, הרינו מוצאים בתעודות הרשמיות עד לשנת1450 כי העיר כונתה בשני שמות: סאמבור או נובי־סאמבורלפנים פוהוניץ׳.סאמבור מונחת כאילו על אי שנוצר בין שני נהרות מקביליםומרוחקים אחד ממשנהו מספר קילומטרים, נהר הדנייסטרמזה ונהר קקורביונז׳ המתאחדים אחרי סאמבור בסביבותדולובובה.במרחק של שלושה ק״מ בערך לפני סאמבור יצר הדנייסטרבתקופה הפרהיסטורית מעין זרוע מיוחדת הקרוייחמלינובקה, שבהיפרדה כליל מהדנייסטר היא נופלת לנהרסטרביונד.נהר הדנייסטר ומלינובקה מוסיפים לסאמבור חן טבעימיוחד.הענקת הזכויות העירוניות גרמה לזרימת מתישבים שוניםהעירה: פולנים, גרמנים, רוסים ויהודים.מייסדה של העיר, ספיטקו ממאלשטין דאג להתפתחותהעיר והעניק לה זכויות רבות. בינואר 1394 שיחרר המלךוולאדיסלאב יאגיאלו - לפי בקשתו של ספיטקו - אתתושבי סאמבור ממיסים שונים. ברם, לא זמן רב נהנתהסאמבור מפעולותיו לטובת העיר. בשנת 1399 השתתףספיטקו במלחמה נגד הטאטארים בה נהרג ב־12 באוגוסט1399 ליד חנהר וורסקלה. לאחר מותו עברו נכסי סאמבורלידי אשתו אלז׳בייטה מאלשטינסקה.מהזמנים הקדומים ביותר היו לסאמבוד תנאים טבעייםלהתפתחות המסחר, בשכנה בהשתלבות דרכים מסחריותחשובות ליד השתפכות של שני ימים, הים הבלטיבאמצעות נהר סאן, והים השחור באמצעות הנהר דנייסטר.הדנייסטר מילא כבר בתקופות הפרהיסטוריות תפקידחשוב כדרך־מים טבעית, שהובילה לאקרמן שליד היםהשחור. משם הגיעו הסוחרים היוונים עם מוצריהם לארץהסקיתים. מסאמבור הובילה גם דרך יבשתית חשובהלהונגאריה. בדרך זו הובילו מעבר לגבולות פולין סחורותכגון: עצים, מלח, בקר, פרוות שועלים ודובים, דבש וכרוהביאו מהונגאריה מוצרים שונים ובעיקר יינות. סוחריסאמבור היו קונים מסוחרי הונגאריה גם יין, סוסים, עורות,בדים ופרות שונים.מסאמבור הוביל גם כביש דרך רודקי וקומארנו ללבוב,בקשרו על ידי כך את מרכז המסחר בסחורות המזרח עםסאמבור, כצומת מסחרי חשוב.בגלל תנאים טובים אלה להתפתחות המסחר, השתדלומלכי פולין להעניק לתושבי סאמבור זכויות מסחר רבות,כדי לשפר את מצבם הכלכלי של התושבים ועל ידי כךלהגדיל את ההכנסות של אוצר המלוכה.כבר בפריבילגיה מה־30 באפריל 1419 התיר המלךוולאדיסלב יאגיאלו לכונן בעיר מרתפים למכירת יין, חנויותלבדים, חנות למלח ומאזניים מרכזיים. כמו כן שיחרר אתכל הסוחרים שהיו מגיעים ליריד בסאמבור מתשלום מסהיריד.פריביליגיה מיוחדת במינה העניק לעיר, המלך זיגמונטאוגוסט ב־28 ביוני 1569, שהתירה לתושבי סאמבורהנוצריים למכור את סחורותיהם בפולין כולה ללא כלתשלום של מיסי דרכים, גשרים וירידים.15תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורמיום ייסוד העיר התרכזו חיי המסחר בירידים שבועיים וימישוק רגילים. על יסוד הפריבילגיה של המלך זיגמונטהשלישי מ־3ן במארס 1595, זכתה סאמבור להקמת מחסןמרכזי ליינות הונגריה ולקבלת שני גרוש פולניים מכל חביתיין. מהמחסן המרכזי של סאמבור היו מגיעים יינותהונגאריה המשובחים לכל רחבי פולין.סאמבור התפרסמה במשך כמה מאות שנים גם במסחרבבדים ובאריגים ובכל סוגי המוצרים מעץ. מזמנים קדומיםפרח בה המסחר במלח.קורות העירמספר פעמים נבנתה סאמבור מחדש. בשנת 1498,כשהותקפה פולין על־ידי התורכים והטאטארים, עלתהסאמבור כולה באש.בקיץ 1498 הגיעה לאוזני התושבים בסאמבור בשורת איוב,שגדודי תורכים וטאטארים מתקרבים אליה, ובדרכםמחריבים ושורפים הכל, שודדים ורוצחים את תושביהיישובים בהם הם עוברים. מועצת העיר קיימה ישיבתחרום כדי להחליט אם להתנגד לאוייב או לנטוש את העיר,ולהשאירה ריקה מאדם. ההחלטה שנתקבלה על נטישתהעיר התפשטה חיש מהר, ובמשך מספר ימים לא נשארהבה נפש חיה. התורכים והטאטארים החריבוה ושרפוה עדהיסוד. ועוד בטרם התאוששה האוכלוסיה מהאסון של שנת1498, כבר איימה על סאמבור פלישה חדשה מצדהטאטאדים בשנת 1515.על חורבות העיר ובתי העץ שלה, הוקמה איפוא במאההשש־עשדה סאמבור חדשה. עקב הפלישות וההתקפות עלהעיר, חקיף הסטארוסטה קז׳יסטוף אודרובונז׳ שידלובסקיאת העיר בשנת 1530, בחומה עבה ובחפירות עמוקות, כדישתיתכן הגנה עליה. ברם, בהיות העיר מוקפת חומה, היאנאלצה להצטמק ולצמצם עצמה ברחובות צרים ללא כלאפשרות להתרחבות ולהתפשטות טבעית במשך למעלהממאתיים וחמישים שנה. כך הוקפאה התפתחותה בגבולותצרים שנתחמו לה, עד לשנים הראשונות של הכיבושהאוסטרי, על מה שעוד נעמוד להלן.חומות העיר, השערים והמגדלים העסיקו רבות את הנהלתהעיר וגרמו להכבדת עול המסים על תושביה כדי לשמור עלהחומות והחפירות שיהיו במצב תקין וראוי להגנה. כמו כןחוייב כל אחד מאחד־עשר איגודי האומנים (גילדות)שבעיר, לקבל על עצמו לשמירה ולהגנה קטע מסוייםמהחומות וכן להחזיק על חשבונו כלי מלחמה.כחוט־השידרה של העיר שנבנתה מחדש, שימשבית־העיריה (ראטוש) שהוקם במרכז השוק ובו מגדל עםשעון. בנין זה עלה באש ונחרב כולו בשנת 1637, בשריפהשכילתה כמעט את העיר כולה. הקמת בית־העיריה החדשנסתיימה רק ב־1668, ובראש המגדל התנוסס אז לראשונהסמל העיר: צבי׳ שחץ תקוע בצוארו.בית העיריה16תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורהמצור של בוגדאן חמילניצקיב־13 ביוני 1648 הותקפה סאמבור על ידי הקוזאקיםוהטאטארים, שהחריבו את פרברי העיר, אך העיר עצמהניצלה וההתקפה נהדפה. בשנת 1649 שוב חזרו הקוזאקיםוהפעם בראשותו של מנהיגם בוגדאן חמילניצקי וצרו עלהעיר. אך המצור לא ארך זמן רב. בהיתקלם באש חזקה של [תושבי סאמבור, ויתרו על תוכניתם לפרוץ את חומות העיר.לתושבי סאמבור ניתנה ההזדמנות להיווכח שלא לחינםביצרו את העיר ושמיסיהם למטרה זו לא היו לשווא. 1המלך יאן השלישי סובייסקי בהכירו במצבה האסטרטגי 1החשוב של סאמבור כעמדת מגן חשובה נגד חדירות 11התורכים והטאטארים, התיר להנהלת העיר בפריבילגיה ןמיוחדת ב־21 בפברואר 1676, לקבל מסוחרים ורוכלים ןשהיו מגיעים העירה מס מיוחד לצורך הגנת העיר. 1הארמון המלכותיגכנקודת מגן חשובה שניה שימש הארמון המלכותי שהיה 1מחוץ לחומות העיר, בפרבר בליך. תחילה היה בנוי עץ ועלה ןבאש בשנת 1498. הוקם מחדש במאה השש־עשרה ליד }הדנייסטר. הסטארוסטה קז׳יסטוף אודרובונז׳ שידלובסקי, !כפי שכבר הזכרנו, הקיף את סאמבור ב־530ן בחומה עבה )בנה באותה שנה גם את הארמון המלכותי ליד הדנייסטר. 1הוא הקים אותו כמיבצר שהוקף בחפירות, שמאחוריהן 1סוללות עפר. בארמון המלכותי שהיה מקום מושבו של 1הסטארוסטה, היו פרט לעובדי השרותים, שמנו בשנת !1569, ששים וחמישה איש, חיילים רבים. צבא זה היה 1מיועד לא רק כדי להגן על הארמון אלא גם כדי לשמור על 1הסדר והבטחון בסאמבור ובסביבתה. כמו כן היה צורך )בהדברת כנופיות שהיו מסתננות מהונגאריה ומטילות 1חתיתן על הסביבה. 1הארמון המלכותי של סאמבור זכה לארח בקרבו כמעט את 1כל מלכי פולין וראשי־המדינה, בו נערכו קבלות פנים )מפוארות בהשתתפות נכבדי העיר. מספר פעמים ביקר 11בסאמבור מלך פולין וולאדיסלב יאגיאלו. הוא היה שוהה !בעיר שבועות שלמים וענינים מדיניים חשובים היו נחתכים 1שם. המלך שהה בסאמבור בשנים: 1412, 1415, 1419, 11423, ד1431. בשהותו בעיר בשנת 1419 קנה המלך את ןסאמבור וסביבתה מידי אלז׳בייטה, אלמנתו של ספיטקו 1ממאלשטין מייסד העיר. ןבשנת 1431 מסר יאגיאלו את סאמבור וסביבתה לידי !הסטארוסטה של סאמבור פיוטר אודרובונז׳.בשנת 1439 שהה בסאמבור המלך וולאדיסלב ווארננצ׳יק.ב־ 1451 הגיע לסאמבור מלך פולין קאזימייד יאגיאלונצ׳יקכדי להסדיר ולשים קץ לחילוקי הדעות שהיו בין פולין וביןליטא בעניין הבעלות על אדמות מסויימות, שהיו שייכותלנסיכות האליץ׳ ושסופחו על ידי יאגיאלו לליטא,העברת חצר המלך לזמן ממושך באופן יחסי, לסאמבור,וסידור עניינים ממלכתיים חשובים בה, השפיעו לחיוב עלהתפתחות העיר ותושביה, ובראש וראשונה גרם הדברלהקפדה על שמירת נקיון העיר. כמו כן, במאות ה־15 וה־16שלחו רבים את ילדיהם להמשך הלימודים כקראקא ואפילולחוץ־לארץ, תוך תקווה להשתלבות בתפקידים ממלכתיים.בסאמבור שהה מספר פעמים מלך פולין זיגמונט הראשון,ולעיתים קרובות יותר היתה מבלה שם אשתו, המלכהבונא, שהירבתה לעסוק בצייד. בשמה של המלכה בונא(2ח80) קושרת המסורת את בחירת סמל העיר (צבי, שחץתקוע בצוארו), לזכרו של צבי שהרגה בזמן הצייד.בשנת 1576 התעכב בסאמבור הנסיך סטיפאן באטוריבדרכו לקראקא כדי לקבל את כתר־המלוכה של פולין.המלך יאן קאזימייז׳ שהה מספר פעמים בסאמבור, פעםב־1657 ופעם שניה במשך תשעה שבועות ב־1660, ולאחרמכן בשנים 1662 ו־1663.שריפותהעיר סאמבור שהיתה מרוכזת בשטח קטן בתוך החומותשהקיפוה, נתנסתה בשריפות רבות ומהן גם מקריות, שפרצובשנים: 1498, 1562, 1585, 1637, 1696 ו־1779. ב־1585פרצה שריפה מקרית שהשמידה כמעט את מחצית העיר.איומה היתה השריפה ב־1637 בה נשרפה כמעט העיר כולהפרט לרחוב אחד. ב־29 באוקטובר 1779 פרצה שריפהענקית שכילתה 144 בתים.שטפונותפרט לשריפות פקדו את העיר שטפונות מהדנייסטר.השטפונות החמורים ביותר היו בשנים 1688 ד1700. מיהדנייסטר גאו, הנהר עלה על גדותיו. זרמי המים מההריםסחפו איתם בתים שלמים, גופות בני־אדם ועדרי בקרשטבעו. האנשים טפסו על עצים כדי להינצל.17תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורמגיפותמזמן לזמן פרצו בעיר מגיפות שהפילו חללים רבים. בעיקרפשטו המגיפות בימי הקיץ בשנים: 1602, 1705, סו7ו,1771, 1774, 1776, ד1777. בשנת 1705 מתו במגיפתהחולירע כשני שליש מהתושבים. בתי הקברות נתמלאו עדאפס מקום והיה הכרח לקבור את המתים בגנים. נשארו אזבסאמבור 1300 תושבים.בשנת 1771 פרצה מגיפה, תחילה ברובע היהודי בבליך,שהפילה למעלה מארבע־מאות קורבנות. מבליך התפשטההמגיפה העירה והפילה למעלה משלושת־אלפים חללים.רעבבשנים 1846 ד1847 פקד את סאמבור אחד האסונותהגדולים: רעב. האוכלוסיה ניזונה מעשבי־בר ועלים, ורביםגוועו ברעב.המשטר הפנימי בעירהמשטר הפנימי בעיר הושתת במשך הזמן על הפריבילגיהשל המלך זיגמונט השלישי מיום 27 ביוני 1630. בעשרתהסעיפים של פריבילגיה זו נקבע בין היתר, כי לשם פיקוחמדוייק וקבוע על המנגנון העירוני ובעיקר על סעיפיההכנסות וההוצאות העירוניות יוקם מוסד של שני מבקריםראשיים, שכונו לונהארים.תפקיד הלונהארים היה לשתף פעולה ולעקוב אחרי כלפעולות המנגנון העירוני ולדאוג לכך, שהנהלת העיר תגבהבזמן את המסים מהתושבים. ללא הסכמת הלונהארים לאיכלה העיריה לטפל בקרקעות, בדרכים ובאמצעים להגנתהעיר וכר.גם אגודות האומנים (גילדות) היו בפיקוח הלונהאריםוהעידיה, וחויבו להגיש להם את חשבון ההכנסותוההוצאות.מטעם הלונהארים והנהלת העיר קיים היה מוסד העשרות,שתפקידם בימי שלום היה למסור לשלטונות העיר על כלמפירי־חוק, ובימי מלחמה היה עליהם לדאוג לנשק בשבילהתושבים.מועצת העיר היתה בוחרת במוכתר שמוכרח היה לקבל אתאישורו של הסטארוסטה. חברי מועצת העיר היו נבחריםלתפקידם לכל ימי חייהם.התקציב העירוני הושתת על הכנסות מהחכרת נכסי דלאניידי וממסים ותשלומים עירוניים, שהנהלת העיר היתהמטילה על התושבים, בהתאם לרשיון מיוחד מהמלך. היואלה הפריבילגיות השונות של מלכי פולין שהוענקו לעירהספר סאמבור.xכך למשל כאשר התאוננו תושבי סאמבור, שבגלל תנועתהמסחר הערה בעיר, עליהם לשאת בהוצאות גדולות כדילשמור על מצבם התקין של הדרכים והגשרים בעירובסביבה, התיר המלך זיגמונט הראשון להנהלת העירבפריבילגיה מיום 2.2.1524 לקבל תשלום מכל עגלתסחורות שנכנסה העירה. מתשלומים אלה שוחררו רקעגלות השליאכטה והכמורה. ובפריבילגיה משנת 1539התיר להטיל מיסוי על כל סוס, בקר וחזירים שהובאוהעירה למכירה בכל עונות השנההודות לפריבילגיות השונות שהעניקו מלכי פולין לסאמבור,גדלו הכנסות העיר, עושרה וחשיבותה.המשק העירוני היה בפיקוח מתמיד של הסטארוסטה,הלונהארים, הנהלת העיר ומועצת העיר. לכל תושב עירוניהיתה הזכות לעיין בספרי ההכנסות וההוצאות ולהתלונן עלעיוותים ומחדלים בשלטון העיר.בית־הספר הראשוןמראשית ייסודה של העיר היה קיים בסאמבור בית־ספר שלהכנסיה, ששפת הלימוד בו היתה לאטינית.בית־ הדפוס הראשוןבית הדפוס הראשון נוסד ב־1617 בערך בכפר אוהדץ לידסאמבור. בשנת 1618 הופיע באוהלץ ספר רוסי ראשוןשנקרא: "ו0301ז6ו1ס ס0׳\\ס!8 06!3ז^¥01\ 6ןת3זכ801׳׳.האוכלוסיהעד המאה התשע־עשרה לא היתה קיימת שוםסטאטיסטיקה רשמית על מספר התושבים בסאמבוד.החוקרים מסתמכים משום כך על רשימת מספר הבתיםבעיר שנשתמרה, ולפיהם קובעים את מספר התושבים.בשנת 1568 היו בסאמבור ובפרבריה 536 בתים. בהתאםלמחקרים גרו בכל בית בממוצע שבע נפשות, כך שבשנההנ״ל מנתה אוכלוסיית סאמבור 3,722 נפש בקירוב. החוקרוההיסטוריון א. יאבלונובסקי^ קובע, שבשנת 1568 היוב׳״נובי־סאמבוד' 4025 נפשות וב״סטארי־סאמבוד׳ היו105 נפשות.החוקר וההיסטוריון א. פרוהאסקה קובע כי ב־578ו מנתה18תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורסאמבור 30 ו,4 תושבים י . בהתאם לחישוב לפי מספרהבתים היו ב־1760 - 3486 תושבים. מספר התושביםבמאה ה־8ו היה קטן יותר ממספר התושבים במאות ה־6ווה־7ו, בגלל התמעטות האוכלוסיה ב־1705, עקב מגיפתהחולירע.לעומת זאת קיימת סטאטיסטיקה רשמית מהמאותהתשע־עשרה והעשרים, לפיה מנתה סאמבורבשנת 1828 - 8,616 תושבים והיו בה 1281 בתים.בשנת 1869 היו בסאמבור 11,749 תושבים (1900 בתים).בשנת 1880 היו בסאמבור 13,586 תושבים (2507 בתים).לפי החלוקה לדתות (בשנת 1880):נמנו על הכנסיה הרומית־קתולית 7,049נמנו על הכנסיה היוונית קתולית 2,073בני דתות שונות 37בני דת משה (יהודים) 4,42713,568תושבים14,324העירמנתה1890בשנת//17,039//9 91900111917,093//9 91906911120,2579 9911910111119,417111119211 11922,2699 99 919319 9(16.5.5%רוסים -)18.7%יהודים -;54.8%(פולנים -בסוף 1933 מנתה העיר 25,000 תושבים.1ן6ן11ן11הפרבריםתושבי הפרברים היו מההתחלה מאורגנים ביחידות 1{מיוחדות, מנוהלות על ידי מוכתרים, שהיוו את המוסד !המוציא לפועל של השלטון העירוני. 1נוסף לחיכוכים הבלתי־פוסקים עם השלטונוח העירוניים ןסבלו תושבי הפרברים קשות מצד הצבאות הפולשים 1הזרים, שבהתקדמותם לסאמבור החריבו ושרפו קודם כל ןאת פרברי העיר. כך היה ב־498ו, ב־1648/9 וב־657ו ןכשהפרברים נשרפו על ידי התורכים, הטאטארים והקוזקים. 1כמו כן השריפות התכופות, השטפונות, המגיפות הפילו 1חללים רבים בקרב תושבי הפרברים שמחוץ לחומות העיר ^והכריחו את השלטונות העירוניים להביא מתישבים 1חדשים. תושבי הפרברים ניהלו מאבק חריף עם שלטונות !העיר כדי להיכלל במסגרת הזכויות העירוניות. הם החלובמאבק זה עוד בשנת 1568 ועד לסוף המאה זכו למספרהצלחות. משנת 1390 שלמו תושבי הפרברים לכנסיההרומית־קתולית מעשר במוצרים חקלאיים שכונה מאשנה(0ח^יצ£^ז). במשך השנים השתנו התנאים במובן זה, שבשניםמסויימות ובמיוחד לאחר המלחמות השוודיות לא עובדוכל השדות, אך ראשי הכנסיה תבעו את מס ה״מאשנה" גםמהשדות הלא מעובדים. כתוצאה מכך פרצו סכסוכיםומריבות בין דרי הפרברים ושלטונות הכנסיה. בסופו שלדבר, בהתערבות ראשי הכנסיה העליונים, הגיעו ב־1678להסכם הדדי עם מוכתרי הפרברים. סוכם שמס ה״מאשנה"יחול רק על אדמות שנחרשו ועובדו ולא על אדמות בור.הפרברים היו למעשה יישובים כפריים מסביב לעירשמספרם היה חמישה:^1363ר01ז0 .3 ;3׳\\060׳\\0ק 363רת0ז0 .2 ;06013 ג1)13ח0ז0 .1.3ת01ס 363ןד01ז0 .5 ;13ת66ז8 363וח0ז0 .4 ;3^51ן^1וזז3^מאבק עם האצולהבשטחה של העיר סאמבור ופרבריה היו חצרות אצילים,שבעליהן השתמטו מלקבל עליהם את דין הנהלת העיר,ובעיקר השתמטו מתשלום מסים עירוניים. הסכסוכיםשפרצו על רקע זה אילצו את שלטונות העיר להשתדללקבל פריבילגיה מלכותית, שתחייב את האצילים,השליאכטה, בעלי האחוזות, לנהוג לפי חוקי העיר ונוהליה.לבקשתם נעתר המלך זיגמונט אוגוסט לפרסם פקודהמלכותית בשנת 1558 בה נקבע, שכל תושבי העיר שוויםלגבי החוק וגם בעתיד לא יהיו יוצאים מן הכלל לגבי חוקיהעיר. ואם ינתנו למישהו בעתיד, במקרה, זכויות־יתרושחרור מחובות והתחיבויות לגבי העיר והעיריה, תהאזכותו זו בטלה ומבוטלת.הסכסוכים בין הנהלת העיר ובין ראשיהכמורהבמאה השלוש־עשרה שימשה סאמבור כמקום מושבוהמרכזי של בישוף האזור. בראשית המאה החמש־עשרהעבר מרכז זה לפשמישל, ומאז החלה שרשרת של סכסוכיםבין העיריה ובין ראשי הכמורה, שהגיעה לשיאה במאההשש־עשרה.משנת 1568 ניהלו העירוניים של סאמבור מאבק חריף ומר19תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורעם הבישוף של פשמישל וסאמבור, בפני בית־הדיןהמלכותי. הם האשימוהו בכך, שתפס בצורה בלתי חוקיתשטח קרקע עירוני גדול, בנה עליו בתים והושיב בהםאנשים הכפופים לו ואינם מכירים ביוריסדיקציה העירונית.כפי שנודע מתהליך המשפט, מהחלטות הוועדותהמלכותיות, הדקרטים המלכותיים בשלהי המאההשש־עשרה - לא הסתפקו תושביה העירוניים של סאמבורבהגשת תלונות בלבד, אלא תפסו בכוח את שטחי המריבה.הרסו את הבתים והטילו מסים על תחום המושב שלהבישוף, בניגוד לצו המלך, שהכיר בתחום מושב זהכאוטונומי ובלתי־תלוי בהנהלת העיר. הסכסוכים לא פסקו,ובשנת 1604 הטיל המלך על הסטארוסטה מסאנוק לפסוקבסכסוך זה שבין שני הצדדים היריבים. ברם, גם החלטה זולא גרמה להשכנת שלום בעיר. מעידות על כך התלונותההדדיות של שלטונות העיר מזה והבישוף מזה, בשנים1617-1607 בעניין אדמות המריבה, וכן מינוי ועדה חדשהבשנת 1617 על ידי המלך זיגמונט השלישי, שעליה הוטללפסוק בסכסוך תוך שהייה בעיר.בעת ובעונה אחת ניהלו הסמבוראים משפט נגד ראשהכמורה העירוני הדומי־קתולי, בפני בית־הדין שלהבישופים, בעניין השליטה על נכסי הכנסיה הנוצרית בעיר.בשנת 1601 הכיר הבישוף גוסליצקי בפיקוח משותף שלשני הצדדים על נכסים אלו.אגודות אומנים (גילדות; בשפות סלאביות - צך)אגודות האומנים היו התאגדויות של בעלי־מלאכה,שמטרתן היתה להגן על האינטרסים המעמדיים שלהןולהרים קרן המקצוע. הן קמו באירופה המערבית במאההאחת־עשרה על רקע מאבק הערים עם הפיאודליםוהאצולה, שמצד אחד עשו הכל כדי למנוע בעד התפתחותהערים כמתחריהן לשלטון במדינה, ומאידך גיסא שאפולהגביל את השלטון המלכותי האבסולוטי. אגודותהאומנים הגיעו לשיא התפתחותן בגרמניה, וכאשר במאותהשלוש־עשרה והארבע־עשרה החלו לייסד בפולין עריםשהושתתו על חוקת מאגדבורג, התפשטו אזי בעת ובעונהאחת גם אגודות האומנים, הגילדות,בפולין.אגודות האומנים נוסדו בסאמבור עם ייסוד העיר בשנת1390 ובמספרן הקטן, שהגיע במשך הזמן לאחת־עשרה,נכללו כשלושים מקצועות שונים.כדי להיות אומן (מייסטר) באחת מאגודות בעלי־המלאכהצריך היה לעבור התמחות ולימוד המקצוע תחילה כשוליה,אחר כך כעובד שכיר, ולאחר מכן כבעל־מלאכה, אומן. אחדמאיגודי האומנים הוותיקים והגרולים ביותר בסאמבור היהאיגוד האורגים, שקם מיד לאחר הקמת העיר בשנת 1390.חבריו היו כנראה אותם האורגים שבשנת 1241, לאחרחורבן העיר סטארי־סאמבור התישבו בפוהניץ׳. .הואיל ובדים ואריגים היו סחורה חשובה מאוד, שנדרשה גםבפולין וגם מחוצה לה, והעיר סאמבור שכנה בצומת שלדרכי מסחר חשובים, היו לאיגוד האורגים תנאי התפתחותטבעיים. הודות לכך מנה בשיא התפתחותו כמאה "אחים"פרט לתלמידיו.אגודת האומנים השניה בגודלה ובחשיבותה היתה אגודתהסנדלרים. תחילה הורכבה האגודה מ־16 אומנים, שלכלאחד מהם היתה חנות למכירת מוצריו העצמאיים. ב־1668הגיע מספרם ל־34.גם שורשיה של אגודת החייטים היו נעוצים בהקמת העיר.אגודת החבתנים (עושי החביות) והנגרים הוקמה בסאמבורבמאה החמש־עשרה. תחילה כללה אגודה זו חבתנים בלבדורק ב־ 1551 הצטרפו אליה נגרים ובעלי־מלאכה לאוכפיםועגלות.אגודת הקדרים כללה: קדרים, בנאים, סתתים ובוני תנורים.אגודת השוחטים כללה תחילה שמונה בעלי מקצוע שכלאחד מהם היה גם בעל איטליז. ב־1566 העניק המלךזיגמונט אוגוסט פריבילגיה לאגודה זו, לפיה אסור היהלמכור בשר בעיר למי שאינו חבר באגודת השוחטים. בגללהמונופולין למכירת בשר וקניית בקר גדלה אגודה זובחשיבותה, ובידיה התרכזו נכסים יותר מאשר באגודותאחרות. ברשותם היו נכסי דלא ניידי והיו מלווי־כספיםבריבית.אגודת הפרוונים כללה גם את הבורסקאים והכובענים.אגודת האופים הוקמה עם ייסוד העיר. מספר חברי האגודהבעלי המקצוע הגיע ל־12 במאות ה־15 וה־16. לאגודה זוהיה מונופולין לאפייה ומכירה של כל מיני מאפה פרט ללחםקיבר, שמותר היה לכל אחד לאפות ולמכור בכל יום עדהצהדיים. ב־1669 כללה האגודה 14 אופים כשלכל אחדמהם חנות למכירת תוצרתו. בידיהם היה גם המסחר בקמח.אגודת הרצענים כללה את פועלי העור למיניהם. המונופוליןשל פועלי העור לא הוגבל רק לייצור אלא גם למסחרבמוצרי עור. בעלי מלאכה וסוחרים שלא היו חבריםבאגודת הרצענים וסחרו במוצרי עור היו צפויים להחרמת20תולדות הערים סאמגור וסטארי־סאמבורהסחורה, אם לא קנו אותה אצל חברי האגודה.אגודת הנפחים כללה נפחים, מסגרים, פחחים, עושי דודיםוכר.אגודת הברזלנים כללה חרשי־ברזל, אומנים העושיםמכשירים שונים מברזל, צנורות, מנעולים, חלקי רובים וכר.דמויות כולטוחהסופר והמשגדר גז׳יגוז׳ וויגילאנציוש (1573אביו היה סנדלר, חבר אגודת האומנים של הסנדלרים.בשנת 1546 עבר מעיר מולדתו סאמבור לקראקא בה למדבאקדמיה את השפות: לטינית, יוונית ועברית. סייםלימודיו כמוסמך להוראה.לאחר שעסק שלוש שנים בהוראה בפשמישל, נתמנהלמנהל הגימנסיה בלבוב, בשנים 1553-1551. כמו כן הורהלאטינית ויוונית, לאחר מכן המשיך בלימודיו באקדמיהבקראקא וקיבל תואר מאגיסטר.את יצירותיו חיבר בשפה הלאטינית. ניכרת בהן השפעהחזקה של משוררי רומי וורגיליוס ותיאוקרטס.גז׳יגוז׳ וויגילאנציוש או כפי שכונה גז׳יגוז׳ סאמבורצ׳יק,מסר לפני מותו את כל ספריתו לבית־הספר בסאמבור. ברם,פרט למקצועות שנמנו לעיל, שנכללו ב־ 11 הגילדות, היהגם מספר ניכר של בעלי־מקצוע שלא היוו אגודת־אומניםמיוחדת אלא היו מצטרפים לאחת מ־11 הגילדות הקיימותכגון: צבעים, שענים, מנגנים וכר.מכל האוסף הגדול של ספריו לא נשאר זכר, משום שנשרףכנראה בזמן השריפה הגדולה בסאמבור שפרצה ב־1637.כמו כן עלו באש כתבי־יד רבים שציווה המשורר בצוואתולהעביר מקראקא לסאמבור.בספר ״על מצב האקדמיה בקראקא״ (1810) פרי עטו שליאן סולטיקוביץ, ששימש כפרופסור לחוקי־עונשין וחוקיםמדיניים באקדמיה בקראקא, כלולה הערכה על המשוררמסאמבור ג. וויגילאנציוש, בה נאמר בין היתר, שנוסףלכשרונו כמשורר מחונן, הוא שלט בצורה יסודית בשפות:לאטינית, יוונית ועברית.(1523פרופסור ד״ר סטאניסלאב גלונבינסקי(מיניסטר החוץ הפולני הראשון בפולין העצמאית)כלכלן פולני מפורסם, פרופסור לכלכלה באוניברסיטהבלבוב ועסקן פוליטי. פרסם חיבורים מדעיים בתחוםהכלכלה.בתקופת השלטון האוסטדי מילא תפקיד חשוב בחייםהמדיניים, כציר פעיל מאוד בפרלמנט האוסטרי בשנים1918-1902, כנשיא הסיעה הלאומית־דמוקראטית,ומיניסטר הדכבות (1911). עם תקומת פולין העצמאיתלאחר מלחמת העולם הראשונה, שימש כמיניסטר החוץהפולני הראשון בממשלתו של סביז׳ינסקי (1918); היה צירלאסיפה הלאומית הפולנית המחוקקת הראשונה(1922-1919); מיניסטר הדתות וההשכלה הציבורית בשנת1923 בממשלתו של ויטוס; ציר לסיים הפולני השניהמחוקק, ולאחרונה חבר הסינאט הפולני.21תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורהשתלבותה של סאמבור בתולדות פולין ורוסיהבארמון המלכותי בסאמבור גמלה ולבשה עור וגידיםהתכמת הפוליטית הנועזת של הסטארוסטה מסאמבור יז׳יקזנישאק להושיב על כסא המלוכה של הצארים ברוסיה אתבתו מארינה קזנישאק על ידי נישואיה עם הצאר הרוסיבעתיד דימיטרי הראשון הכוזב.היתה זאת אחת התכניות הנועזות בהיסטוריה, שעלולההיתה להפוך ולשנות את ההיסטוריה הפולנית כולה. היאנתמכה על ידי מלך פוליו ומדינאים חשובים, בתקווהלרכוש את הקיסרות הפראבוסלאבית המוסקבאית בשבילהכנסיה הקאתולית, וליצור תחת שרביטו של מלך פוליןממלכה סלאבית אדירה. השמות סאמבור ושםהסטארוסטה של סאמבור - מנישאק היו בשעתם,בראשית המאה השבע־עשרה, על שפתי כל הדיפלומטיםשל מדינות אירופה. הכנסיה הקאתולית והאפיפיור ברומאעקבו בנשימה עצורה אחרי מהלך המאורעות, תוך תקווה כיהצלחת המדיניות הפולנית תביא תועלת רבה לכנסיההקאתולית במזרח הרחוק.ימים אלה מלאי מתיחות דרמטית וסיום טראגי העניקוהשראה לסופרים, משוררים, פסלים וציירים ליצור יצירותחשובות שניתוו סביב גורלם של מארינה מנישאק הצאריתשל רוסיה ודימיטרי הכוזב, הצאר של כל רוסיה, על רקעהארמון המלכותי הרומאנטי בסאמבור שעל גדותהדנייסטר.ועתה נעבור לתאור מהלך המאורעות בקצרה.בשנת 1603 הופיע בפולין דימיטרי "הכוזב", שטען שהואהינהו דימיטרי, בנו של הצאר הרוסי איוון האיום, שנמלטמידי הרוצחים שנשלחו על ידי הצאר בוריס נודונוב.דימיטרי מצא לו תומכים בין שליטי פולין, שראו בו כלישרת במדיניותם כלפי מוסקבה, וכן בין הישועים בפולין,שקיוו להשליט דרכו את הקאתוליות במוסקבה. דימיטריהכוזב הובא לסאמבור, שם שהה בארמון המלכותי יחד עםהסטארוסטה של סאמבור ירי מנישאק, שלושה חודשים(דצמבר 1603 וינואר־פברואר 1604). דימיטרי נתקבל עלידי מלך פולין זיגמונט השלישי, ולאחר מכן בראשית מאי1604 חזר לסאמבור וחתם שם על מיסמך בו התחייב, כילאחר שיעלה על כסא הצארים ברוסיה ישא לאשה אתמארינה בתו של הסטארוסטה מסאמבור והווייבודא שלסאנדומייר ירי מנישאק; ישאף למיזוג הכנסיה הרוסית עםהכנסיה הרומית־קאתולית ויחזיר למנישאק את כלההוצאות שיהיו כרוכות במסעו לרוסיה.במשך ארבעה חודשים, ממאי עד ה־24 באוגוסט 1604,הפכה העיר סאמבור למרכז בו התרכזו חוטי המדיניותהאירופית. מהארמון המלכותי בסאמבור יצאו שליחיםלמדינות שונות, כרוזים לקוזאקים ומכתבים לבירתהאפיפיור ברומא.לסאמבור הגיעו פליטים ממוסקבה ממתנגדי הצאר בוריסגודונוב, אטאמאנים של הקוזאקים ומרגלים שונים וכןרוכזו בעיר גדודי צבא פולני.ב־28 באפריל 1604 יצאו מסאמבור בדרך למוסקבה,דימיטרי ומנישאק בראש הצבא והמתנדבים. בדרך הצטרפו^ אליהם חטיבות נוספות וב־23 באוקטובר 1604 הם חצו אתהגבול הפולני־רוסי. אולם כאן נתקלו בהתנגדות מצד צבאושל הצאר בוריס גודונוב. במשך מספר חודשים ניטשוקרבות בין הצבא הפולני והרוסי ללא הכרעה. אולם ב־13באפריל 1605, לאחר מותו הפתאומי של הצאר בוריסגודונוב, שהורעל, כבש דימיטרי בתמיכתם של פולניהוהקוזאקים של הדון את מוסקבה, הרג את פיודור השני, בנושל בוריס גודונוב, שמלך אחרי אביו והוכתר לצאר.לפני שמארינה מנישאק יצאה למוסקבה לשים על ראשהאת כתר מלכת רוסיה, היא הגיעה לסאמבור ב־11 בפברואר1606, כדי לבלות שם מספר שבועות בחברת משפחתהוידידיה. מסאמבור יצא מסע הכלולות של מארינה ב־2במארס 1606. הפמליה שיצאה מסאמבור בראשותו של יז׳י| מנישאק מנתה כאלף איש. עם חציית הגבול הפולני־רוסיכבר מנה מסע הכלולות כ־200 2.ב־18 במאי 1606 התקיימה ההכתרה של מארינה למלכהולמחרת, ב־19 במאי נערכה החתונה.ברם, במשך כל אותם הימים בהם נמשכו מסיבות הפארוהחגיגות המפוארות לכבוד האורחים והמוזמנים, גמל בקרבמתנגדי הצאר דימיטרי, ובראשם הנסיך באזילי שויסקי,שקיבל לפני כן חנינה מאת דימיטרי - קשר הסתריםלרצוח את דימיטרי והפולנים. פרצו מהומות בהן נרצחדימיטרי, כשלושת־רבעי שנה לאחר שהוכתר כצאר.מותו של הצאר דימיטרי הונצח בספרות הרוסית על־ידיגדול משוררי רוסיה אלכסנדר פושקין, במחזהו "בוריסגודונוב", ובמוסיקה על־ידי אחד מן הבולטים במלחיניהמוסיקה הלאומית הרוסית, מוךקט מוסוךגקקי. מביןיצירותיו האופראיות בולטת בגדולתה "בוריס גודונוב".אופרה זו מתבססת על הדרמה ההיסטורית של פושקין.האופרה מעלה פרשה היסטורית זו. בכוח דרמטי רב מביאה22תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורהיא לידי עימות בין הישות הרוסית לפולנית. יש הרואיםבה את אחת האופרות הטובות שנוצרו עד כה.בספרות הגרמנית הונצחה פרשה היסטורית זו במחזות שלפרידריך שילר ופרידריך הבל, שהציג את הצאר דימיטריבתקופת הכיבוש האוסטריב־5.8.1772 חתמו שלוש המעצמות: רוסיה, אוסטריהופרוסיה על הסכם החלוקה הראשון של פולין. אוסטריהקיבלה את רובה של גאליציה המזרחית וחלק מן המערביתוכך נכללה סאמבור בתחום הכיבוש האוסטרי.עם המעבר של סאמבור לשלטון אוסטרי חלו בה שינוייםמפליגים. העיר הפכה להיות מרכז למשרדים אוסטרייםחשובים בהם כיהנו פקידים גרמניים או צ׳כיים. השתכן בהגדוד של חיל רגלים אוסטרי. במקומות הציבוריים ובחגיגותהמלכותיות החלו להישמע יותר ויותר צלילי השפה הגרמ-נית.ביטול חומות העירלרגל שינוי צורות המלחמה וההשקפות על חשיבותן שלחומות־הגנה, בא הקץ לאותו מראה מוזר של העיר, שהיתהנתונה כאילו בסד, מבלי יכולת להתרחב ולגדול.בהתאם לצו מלכותי משנת 1784 הוחל בהדיסת חומותהעיר ששימשו מעצור להתפתחותה. לתושבים הותרלהשתמש באופן חופשי בלבנים ובאבנים מהחומותשנהרסו.קמו רחובות חדשים, שהביאו להתרחבות העיר ושיחרורהמחישוקי ימי הביניים. השלטונות האוסטריים גם לא שמרוולא דאגו לארמון המלכותי שקירותיו החלו להתפורר,ב־792ן מכרו שלטונות אוסטריה את הארמון עם הבתיםשהקיפוהו לשלטון העירוני, שהפך את הארמוןלבית־חרושת לבירה, שחוסל לאחר מכן בשלהי המאההתשע־עשרה. מהלבנים של בית־חרושת זה נבנה כעבור זמןבית־החולים העירוני.בשנת 1788 העלה מלך אוסטריה יוזף השני את סאמבורלדרגת עיר מלכותית חופשית, השאיר אותה בגבולותיההקודמים ואירגן מחדש את השלטון האדמיניסטרטיביוהשיפוטי. העיר המשיכה להתפתח ובמחצית השניה שלהמאה התשע־עשדה גדלה מבחינה מספריתהכוזב לא כרמאי (כמו במחזהו של שילר) כי אם כמרומהאציל נפש, בעל תפיסה נשגבה של יעוד השליט.אביה של המלכה מארינה, יז׳י מנישק מת בסאמבור ב־16במאי 1613 ונקבר שם בכנסיית הברנארדינים.ותעשייתית־מסחרית. מחמשת־אלפים תושבים בממוצע,שמנתה סאמבור במאה השמונה־עשרה, גדלה האוכלוסיהבמחצית הראשונה של המאה התשע־עשרה לשמונת־אלפיםבממוצע, ובמחצית השניה של המאה התשע־עשרהל־12,000 - 14,000 תושבים, בהגיעה במחצית הראשונהשל המאה העשרים מ־17,000 ל־25,000.גירול האוכלוסיה פי שלושה במשך כמה עשרות שנים, נגרםבעיקר עקב מעבר האוכלוסיה הכפרית העידה מחד גיסאוהתפתחות התחבורה (מסילות הברזל) וגידול המסחרוהתעשיה מאידך גיסא. סאמבור זכתה לקשר רכבות חשובלכל חלקי העולם כמעט. הודות לכך ניתנה לה האפשרותלשלוח את תוצדתה החקלאית לאדצות המתועשות שלהאימפריה האוסטרית. היא החלה לייצא בכמויות ניכרות:תבואה, בקר, עופות, בצים ועצים.בשנת 1889 היו בסאמבור מפעלי תעשיה, מסחר ומלאכהכדלקמן: בית־חרושת לגפרורים, בית־חרושת לשמן,בית־חרושת לסבון, מפעל לזיכוך ספירט, תעשיית בירה,מפעל לייצור יינות וליקרים, שתי טחנות־קמח, מפעללהיתוך ברזל. 39 בתי־מסחר לגלנטריה ולעורות; 107חנויות שונות; 85 מיסבאות; 7 מסעדות עממיות; 2מעדניות; בית־קפה אחד.בעלי־מלאכה65 סנדלרים; 38 חייטים; 26 שוחטים; 22 חבתנים; 8פחחים; 6 נפחים; 6 בנאים; 6 בורסקאים; 6 שענים; 4מסגרים; 2 עושי אוכפים; 2 צלמים^.ככל שגדלה האוכלוסיה כן התפתחו יותר התעשיה והמ-סחר, גדל מספר הבתים והבנינים הציבוריים.בתי־חוליםב-889ו היו שני בתי-חולים, אחד שהוקם בשנת 1825 עלידי העיריה ובו חמישים מיטות, ומולו היה בית-החולים23תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורהיהודי שהוקם על ידי גוטהלף ובו שתים־עשרה מיטות.כמו כן היו בשנה הנ״ל בעיר 6 רופאים כלליים, 2 רופאיםכירורגיים ו־7 מיילדות.בתי־מרקחחבספרי העיריה מדובר על רוקח בעיר בשנת 1588 ולאחרמכן ב־660ו. ב־889ו היו שני בתי־מרקחת.תקופח מלחמת העולם הראשונהסאמבור היתח תחת שלטונה של אוסטריה בשנים1914-1772.במחצית ספטמבר 1914 עזבו חילות אוסטריה את סאמבורעקב התקדמות הצבא הרוסי. חלק מהתושבים עזב אתהעיר יחד עם הצבא האוסטרי. הרוב נשאר במקום תוךחרדה וציפיה דרוכה לכניסתם של הקוזאקים הרוסים. ואכןלא היה זה פחד שווא. מיד עם כניסתם, פשטו הקוזאקיםברחובות ובבתים, אנסו נשים ושדדו מכל הבא ליד. הםרוקנו בתים וחנויות וחשאירו אחריהם הרס רב.משלטון לשלטוןבאוקטובר 1918 נכבשה סאמבור על ידי האוקראיניםוהשלטון בכל מוסדות העיר עבר לידם. ברם, שלטונם היהזמני ונמשך כשבעה חודשים בלבד. ב־16 במאי 1919 עזבהצבא האוקראיני את העיר, ולמחרת נכנס הצבא הפולניוסאמבור הפכה לחלק מפולין העצמאית עד לתקופתמלחמת העולם השניה.באחד ביולי 1941 נכבשה סאמבור בידי הגרמנים.באוגוסט 1944 עם הכיבוש הסובייטי סופחה לרוסיה והפכהלחלק מאוקראינה.הערות ומראי מקומות לפרק ראשון\ ]3021030 2\\)6ז.7 — 1^51^\0ת10כןx^^0, 70111 28,?0151^3 16 \\^101^11 ־0ך3£1021־1§00§ במ10)10^2^י ^)0ק11118 ,10^111151 110ת2,10 ;11 80^02 ,11^\ 70111 ,1תץמ02ץ:}5ץ:ןג:ן§^20נ:x\גתסז.5 /1111926 3:ן1138ח 33ז0;ן1718 — 3^0638־1? 1ח0ן^ 510\10 1ת70 ס§10^181סק 3^\\ז5ז\\610ז>1 ץ360211ז§000 ^1111^־,1889, 8[228 .ז7 .228 שם, עמי8 .233 שם, עמ׳1 $10610־1>^ ץת3£102־1§000 ^1111^ע\x^8ז:xx^3 ?0181^10^0, 7001. 10,1889, 81:1:. 235;\101<:830001: !<00201303^\\10:ז1108 , 3ס2ץ8202זס16ס53 — 3־1*4000^11:8£103ס6רס$3 0000131^£1 1 3ז530160 141381:3 353־.7001 1. 51:176 .־,5301601:, 031^13(1001 1<:81^§3120־5301601 103.)010181ץ03002 01־,1935.5. 00? 133)0ק10.)1ץ£00 — 1)30ז016§זx^8200603 , 7001 13,1902, 8283 .זז.2 00ץ12^30 .זסx\ז530160 ,3ז530160 141351:3 00163ז>1 — 1^51ז,1891.!<00201152 .־81:1 ,3ס2ץ8202־נס6ךס53 — 3־.3 בגלל תפקידה החשוב של העיר מאגדבורג בהתישבותהגרמנית במזרח־אירופה, היתה חוקתה במשך כשלושמאות שנה, מתחילת המאה השלוש־עשרה - דוגמאלחוקות־עיר רבות מאוד בגרמניה, בפולניה, ברוסיה וכר.לפי חוקה זו נהנו העירוניים מאוטונומיה כמעט מלאה.כמו כן, בתי המשפט של כל הערים, שאימצו את חוקתמאגדבורג, היו כפופים לבית־"המשפט העירוני של.1631 מאגדבורג עד24תולדות הערים סאמבור וסטארי־סאמבורפולניה; יהודים/כ\ה ר א ל טוילנה ▲ז//□ לידהי')1ל\ ^ \ ג. ; ם .• סוואלקיץ(▲ גרודנו ^באראניביצ׳ה□□קלצקוולקוויסק□סל1נים ^ביאליססוק▲□לומדהמ /לע}•-.י'אוסטרוב מאזובי.צקה □פולטיכק□ונגרוב ם □ יישקוב□ מלאווהם צ׳כאניב□ פלונסק־זש□פלוצק•ולוצלאוגקפינסק ^ב1סרודאנה □סוקולוב פיילאסקי□ □קאלושין .קלבייו□ בדשץנאדבוגים ?ןילצה• מינ?ק□ □ ■יי״יי־^ מאזובלxקי אוטווצהני״י" ''יי'''׳"׳'" " *■נד* ו, □^,ק,נ סקירנ;וו-,הםגרויץ □פארצ׳ב □דלכוב □סקו-טגי □קולום לוויץ׳ □לנצ׳יצה□אוזורקובלודדם\/:זולודאווה □קוול ••חלםבלובליןבז׳ז׳יני םטומאשוב. פאביאניצה □זדונסקה וולה^ראדום •סיוטרקובוילון ם•קאלישג^ רובגה■//אוסטרוגל וצק •□ דובנוולודדימיד* הרובלשוב□קראשניק □•זאמושץ׳שידלוביץ □אוסטרובלץ□םאוסאטובם ק ונסקלה\ראדומסקו □• קולצהצ׳נסטוכובה \סוקאל □/ קשמינלץ/ ^1□בדודיזלוצ׳וב □•טארנופול^לבוב□טומאשוב לובלסקי□ראווה רוטקה□יארוסלו•פקזמישלםםאש,נ□ ק־ליניקם □;נחייוג .וולברון□ דומברובה־גורניצהיזייאלישיי״ם ,""?ישו"י" '■■?'יירוסביביץ□.חדאנוב□ קאטוביצה ✓ ,א-■'/\•דשוב#טארנוב1□ '•\ צ׳ירטקיבפוריסלוסטרי •* !^סאמב^^ןי דרוהוביץ׳□סאנוקא■□נייי סרנץ׳לקרקוב □אושווינצ׳ים\יי'\\א1ר-ר׳□ביצ׳אץ׳ל^סטאניסלאיובא1\ א׳ג ׳ייא\יי קולימיהך -<ץ־׳/ אה-;.א•'\י־^ונגרה10.000-5.000 □20.000-10.000 •100.000-20.000 •י 400.000-100.000האנציקלופדיה העברית, כרך 27, חשל״ה, עם׳ 444פרק שניסאמבור היהודית לתקופותיהסאמבור היהודית לתקופותיההיהודים הראשונים הגיעו לסאמבור בראשית המאההחמש־עשרה, לאחר ייסוד העיר, כפי שניתן להסיק מתעו-דות הזמן ההוא. יהודים ראשונים נזכרים בסאמבור ב־447ו.בשנים 1450-1447 גרו בה שתים-עשרה משפחות של יהו-דים. בשנת 1507 שילמו יהודי סאמבור חמישה-עשר זהוביםלמלך לרגל הכתרתו.בשנת 1519 הודיע המלך זיגמונט הראשון, בין היתר גםלסטארוסטה של סאמבור, שהעניק ליהודים רשות להימצאבכל מקום שיבחרו ולנהל שם עניניהם.ב-10 באפריל 1540 הוציא המלך זיגמונט הראשון צו מלכו-תי לכל גובי המכס לא לגבות מהיהודים מכס מעל למותרלפי החוק י. חופש זה לסחור ולהתישב בעיר, עורר את זעמםשל הסוחרים הנוצרים, שראו ביהודים מתחרים קשים.מבלי יכולת להתגבר עליהם על ידי תחרות חופשית, החלולהתלונן לפני המלך זיגמונט הראשון, לדרוש הרחקתהסוחרים היהודים מחוץ לחומות העיר ולאסור עליהםלעסוק במסחר. הם הצליחו להשיג בשנת 1542 מידי זיגמו-נט הראשון פקודת-מלכות שאסרה על היהודים להימצאבתוך חומות העיר ולעסוק במסחר בימי השוק הרגילים,־אלא■ רק־ בימי■ הידידים.■ הואיל■ ■ובצו■ המלכותי■ לא■ ■נאמדברורות, שנאסר על היהודים להישאר ולגור בתוך העיר,המשיכו היהודים להימצא בעיר ולעסוק בהסתר במסחר. זהגרם לתלונות חדשות מצד העירוניים לפני המלך זיגמונטאוגוסט, כתוצאה מכך הוציא פקודת-מלכות בשנת 1551,שאסרה על היהודים לא רק לסחור אלא גם להימצא בתוךהעיר, פרט לימי השוק הרגילים בהם הותר להם להיכנסהעירה.פקודה זו הכריחה את היהודים לעזוב את העיר ולהשתכןמחוץ לחומותיה, בשכונה מיוחדת הקרויה "בליך".המקום נקרא על שם בניין של המלך, שעמד על יד הארמוןושימש לצורכי הלבנת בדים (1£ח2׳\\0ו1101נ1), שנעשתה בידיהאורגים שעסקו בייצורם.במאה ה-16 קיבלו כמה ערים ועיירות גדולות יותרפקודות-מלכות שאסרו על היהודים לשבת בהן. פקודותאלו היו קרויות "פריבילגיות של אי-סבילות ליהודים."(013618□[ 118)חגז016ז חסת 016 וז1111§116י\1ז?) בפריבילגיות אלונכללה גם סאמבור.אך גם בכוחם של גזרות אכזריות אלו ובמלחמתם המרה שלאנשי העיר ביהודים, לא היה כדי לעצור את גידולו המתמידשל היישוב היהודי. היהודים היו מנצלים שם את כלהאפשרויות החוקיות והחוקיות-למחצה. הגזרות היו נותנותהנחה לסוחרים יהודים, ורשות לבקר בירידים שבעיר. הע-רים עצמן ראו שהירידים לא היו משיגים את מטרתם בליהשתתפות הסוחרים ובעלי־המלאכה היהודים. יהודיםשהיתה להם דריסת-רגל בעיר בשעת היריד, היו ממציאיםכל מיני תחבולות להישאר שם גם אחרי שהיריד נגמר. היונעזרים בידי סוחרים נוצרים עשירים שעמדו איתם בקשרימסחר. בערים קטנות יותר היו היהודים מתישבים בפרב-רים, שהיו שייכים למנהלי המחוז, הסטארוסטים. נחלותאלו של האצילים, סטארוסטים, כמרים ומסדרי-נזירים,הוקצו מן העיר או העיירה והוכרזו כ״יורידיקים" כלומררובעים שלא היו סרים לשלטון הנהלת העיר, וחוקת העירלא היתה חלה עליהם.מתוך היורידיקים הללו היו היהודים מתפשטים עם הזמןאל הרחובות והרובעים השכנים, שהיו מנוהלים בידי העי-ריה.סאמבור היא ששימשה דוגמא לסוג זה של ערי-מלכותבינוניות. בסאמבור גם לאחר שהיהודים התישבו בפרברבליך, חדרו לאחר מכן שוב אל תוך העיר גופא, ויצרו שםבמשך הזמן־ קהילוז־גדולרד־יתסי־תג־ר^וכר־לם־־ה^יג^סאמבורעוד בשנת 1542, כפי שצויין לעיל, צו מלכותי שאסר עלהיהודים לגור שם, הרי בדקרטים מלכותיים מאוחרים יותר,ניתנה ליהודים בפירוש הזכות להיכנס העירה אל הירידים.כך בזכות הפרוטקציה של השליאכטה, התישבו היהודיםבמשך המאה השש-עשרה והשבע-עשרה גם בתוך העיר. איןתימה שהאוכלוסיה היהודית בסאמבור גדלה מדי שנהבשנה למרות פקודת-המלכות לעזוב את העיר ולהשתכןמחוץ לחומותיה.בשלהי המאה השש־עשרה ובראשית המאה השבע-עשרה,היה היישוב היהודי בסאמבור השני בגדלו ובחשיבותו בכלאדמת פשמישל.בשנת 1569 היו בסאמבור 170 בתי-יהודים בתוך מספרכללי של 536 בתים, כלומר 31.7%.החוקר הפולני אלכסנדר יאבלונובסקי- מציע לחשב אתמספר היהודים בצורה כזו, שמספר הבתים יוכפל ב-12נפשות על כל בית. בצורה כזו הוא מגיע למסקנה כי מספרהיהודים בסאמבור היה 2,040 (12 170 x) כלומר כחמישיםאחוז.לעומתו מערער החוקר אלכסנדר קוצ׳רה■ על חישוב זה,ועל יסוד קומבינציות וחישובים שונים הוא מגיע לידי27סאמבור היהודית לתקופותיהמסקנה כי מספר הנפשות בכל בית יהודי היה לכל היותר 9,ואזי מספר היהודים בסאמבור הגיע ל־1530 (9 170 x).בהתאם לחישובו זה מנתה האוכלוסיה היהודית ביחסלאוכולוסית העיר כולה; שהגיעה אז לארבעת אלפים תוש-בים; 37 עד 38 אחוזים.משנת 1551 עד 1648 כלומר במשך מאה שנים; מספרהתושבים בעיר וכן מספר היהודים לא נשתנה כמעט; ונשמראותו יחס מספרי בין האוכלוסיה היהודית והנוצרית.בשנת 1588 שלמו יהודי "בליך" מס חנייה ורבים מיהודיהמקום חכרו טחנות קמח ואת מבשלות הבירה. תמורתתשלום הגיעו היהודים לידי הסכם עם ראשי העיר. אךההמון העירוני ואנשי הכמורה העירוניים הסיתו כל הזמןנגדם.מהחוכרים היהודים הגדולים בשנים 1628-9 ידועים: אבר-הם מושקוביץ; אליעזר פסקוביץ הנדל; שחכרו את ייצורהבירה בסאמבור וסביבתה.חוכר טחנות הקמח באותה שנה יצחק זליקוביץ הגישתלונה למלך; בה האשים את האציל מיכאל וונגז׳ין; שהח-רים אצלו סחורות.ב-ו163 התלונן לפני המלך; חוכר טחנת הקמח אהרןיעקובוביץ על פקיד המלך (הסטארוסטה) הרנילאוס; כיגרש אותו ממקום חכירתו; אסר אותו ואת חתנו; החריםבתיו וגרם נזק לו וליהודים אחרים.בשלהי המאה השבע־עשרה ב-1682 ניסו לגרש את היהודיםלא רק מהעיר; אלא גם מפדבר בליך, אבל נמנעו מכךתמורת תשלום; בערבות קהילת פשמישל; שקהילת בליך-סאמבור היתה כפופה לה.נחתם הסכם בין יהודי בליך ובין עיריית סאמבור; לפיו הותרליהודים לבוא לימי השוק ולירידים המתקיימים בה; תמורתשמונת אלפים זלוטי. יהודי סאמבור התחיבו לפרוע חוב זהלקהילת פשמישל; חציו בתשלומים שנתיים וחציו נגבהמכל יהודי מסאמבור שבא לימי השוק בפשמישל.בשנת 1724 מחו המישצ׳אנים שבסאמבור ובפרבריה נגדהיהודים שבידם משרפות יי״ש והמסחר בו בחסותהאדמיניסטראטור של אחוזות-המלכות.ב-1732 פנו יהודי בליך למלך; שיבטל את הפריבילגיותהמלכותיות כביכול מן המאה השש-עשרה על "אי-סבילות"ליהודים וטענו שהמיסמך משנת 1542 הוא מזויף. המלך לאקיבל את נימוקי היהודים; אבל התיר ליהודי בליך לבואלסאמבור בכל ימות השנה; ולשווק בה באופן חופשי אתמוצריהם. בצו זה הותר להם להחזיק רשמית בבליך בית-כנסת ובית־עלמין. הותר להם להחזיק אטליז אחד בלבדלצרכיהם. כמו כן הורשו לגור באדמות המבצר השייכותלמלך ונתונים היו לסמכותו המשפטית.ב-740ו חודש הרשיון הזה על-ידי המלך הפולני הבא.ב-1742 מחו אנשי מועצת העיר הוותיקים נגד אזרחי סאמ-בור; שכרתו הסכמי-מסחר עם היהודים.בשנת 1763 קבלו יהודי סאמבור רשיון להקים בית־כנסתחדש ומפואר. בית־כנסת זה הושלם כנראה רק בסוף המאההשמונה-עשרה והתקיים לאחר ששופץ מידי פעם; עד לחו-רבן הקהילה.בתי־דפוסבסאמבור נפתחו במחצית הראשונה של המאה השמונה-עשרה; בימי מלכותו של אוגוסט השלישי (1763-1735)שני בתי-דפוס יהודיים; שקבלו פריבילגיות מלכותיות^אחד מהם התמחה בהדפסת לוחות השנה.עליות וירידות במספר היהודיםלפי הספירה הרשמית משנת 1764 מנתה אז קהילת סאמ-בור 513 נפשות מבני שנה ומעלה. אמנם בשלהי המאההשבע-עשרה היה מספר היהודים כמו באמצע המאההשש-עשרה ובראשית השבע-עשרה ואפילו הגיע ליותרמזה. ברם לאחר מגיפת החולירע בשנת 1705 בה נספוכשני-שליש מאוכלוסיית סאמבור; פחת גם מספר היהודיםעד לידי כך; שבפרבר בליך נשארו בקושי 37 בתי-יהודיםשלא נפגעו.בעשרות השנים הבאות עלה מספר היהודים והגיע בתקופתהפריחה הגדולה ביותר בשנת 1889 ל-427;4 נפש; וביחסלמספר התושבים הכללי (586;3ו) ל-32.6%. למרות זאתלא הגיעה מאז האוכלוסיה היהודית למספרה במאה השש-עשרה ובמחצית הראשונה של המאה השבע-עשרה; כאשרמנתה כ-38% מהאוכלוסיה כולה.מבנה הקהילהעם המעבר לפרבר בליך הקימו יהודי סאמבור קהילה יהו-דית נפרדת. בראש הקהילה עמד ועד נבחר של שנים־עשרפרנסים או "ראשי הקהל"; שהיו נבחרים מידי שנה על-ידיחברי הקהילה. עד סוף המאה השש-עשרה היו זקוקיםלאישורו של הווייבודה (מושל הפלך).28סאמבור היהודית לתקופותיההפרנסים היו נשבעים שבועת אמון למלך הפולני והיואחראים כלפי השלטונות. כל חודש עמד בראש הקהילהאחד מהם שנקרא "פרנס החודש" או ראש הקהל. כמו כןנכללו בוועד 5-3 יהודים "טובים", שמלאו תפקידי שיפוטבבתי־הדין האזוריים.חברי ועד הקהילה מלאו תפקידים שונים בשלטון העצמישל הקהילה כגון ענייני דת, שיפוט, בריאות, אוסף כספים,פדיון שבויים וכר.האישיות הראשונה במעלה בוועד הקהילה היה הרב. הואחתם על ההחלטות, ביצע את כל סוגי הבחירות, השיפוטהפנימי, חינוך הילדים וכר. הרב היה פקיד בשכר. עד שנתו 55 ו היה נזקק לאישורו של המלך, ולאחר מכן היה נבחרעל־ידי חברי הקהילה באישורו של הווייבודה. ועד הקהילההיה נתון לחסותו ולפיקוחו של הווייבודה.בית הרב ועוד מספר בתים ציבוריים: בית־הכנסת, בית־חולים, בית־מחסה ועוד היו פטורים ממסים.במחצית השניה של המאה השמונה־עשרה הפכה קהילת| בליך־סאמבור לקהילה עצמאית עומדת ברשות עצמה, והיובה כל המוסדות של שלטון עצמי, שהיו מקובלים בפוליןבכלל וברייסין בפרט.בית־הקברוח היהודי העתיקבסאמבור נשתמר עד מלחמת העולם השניה, בית־הקברותהיהודי הישן מהמאה החמש־עשרה, שכבר אז יצא מכללשימוש.ן בין היתר נמצא שם קברו של הרב יצחק חריף (אייזנברג)1 שנפטר בשנת 1813. ליד קברו התנוססה מצבה משנת 1794| ומעליה נשר פולני. לפי הכתובת העברית היה זה קברו שלמשה שמואלביץ, קצין בצבא הפולני, בלגיון היהודי על־שםברק יוסלביץ׳, שנפל במלחמה על עצמאותה ושחרורה שלפולין בתקופת מרד קושציושקו.כמו כן היתה בבית־קברות עתיק זה מצבה של קצין יהודינוסף בצבא פולין, ששירת במשמר המלך הפולני אוגוסט1 השלישי (1735 -1763).בחלוקת פולין הראשונה בשנת 1772, כאשר עברה סאמבוריחד עם כל גאליציה לתחום השלטון האוסטרי, חלה הרעהבמצב היהודים. לפי הצו המלכותי האוסטרי משנת 1781ניתן ליהודים רק מעמד נסבל שעבורו נאלצולשלם מס־הגנה (1)€1§11112(50) ארבעה רובל זהב למשפחה.במקומו של מס זה הונהגו בשנת 1797 "מס הכשרות" מסהתורה ומה שהכביד ביותר ... מס הנרות.כל המסים הללו נגבו על־ירי חוכרים שאכזריותם נודעהלשמצה. הרקרט המלכותי משנת 1786 התיר אמנם ליהודיסאמבור להקים בית־כנסת, אך תמורת זאת הטיל עליהםתשלום חד־פעמי בסך אלפיים רובל זהב, ולאחר מכן מסשנתי בסך מאה רובל זהב. האיסור מהתקופה הפולניתלהתיישב בעיר נשאר בתקפו. היישוב היהודי הדל והמד-ולדל בבליך נוצל על־ידי השלטון האוסטרי כמקור הכנסה.בשנת 1780 נשרף חלק מפרבר בליך והיהודים נאלצולהצטופף ביתר חלקי בליך. גזירה זאת של מעין גיטו, היתהבתקפה עד 1848.כמו כן במאה השמונה־עשרה ובראשית המאה התשע־עשרה הוצא צו, שהיהורים יקבלו עליהם שמות גרמנייםן במקום השמות הפולניים. נוצרו איפוא אז שמות שונים־| משונים, ומי ששילם יותר לאותו פקיד שקבע את השמות,1 קיבל שם יפה יותר וחשוב יותר. כך נוצרו אז השמותו הגרמניים: בר, וולף, בלומנדופט, בלומנקראנץ וכר.! לאחר הכיבוש האוסטרי תכנן הקיסר יוזף השני ביצוען התישבות גרמנית בערי פולין וכפריה. על־ידי התישבות זו| קיווה הקיסר להשיג כמה מטרות בבת־אחת: א. גרמניזציה;ן ב. הרמת קרן המסחר, המלאכה והתעשיה בערים; ג. יישובשטחי שממה בגאליציה המזרחית והקמת משקים חקלא-יים, שישמשו כדוגמה לאיכרי הארץ הנחשלים.בהתישבות הגרמנית קשר הקיסר גם תקוות גדולות לצמ-צום האוכלוסיה היהודית בארץ ולדחיקה רגליה במסחרובמלאכת-יד, על-ידי מעמד עירוני נוצרי רצוי ללבוולמטרותיו המדיניות.בשנת 1783 כאשר גל המוז;רים-המתיישבים הגרמניים הגיעלשיאו, ובעיית שיכונם נתקלה בקשיים חמורים, הוציא1 הקיסר פקודה זדונית, שהיהודים יפנו בכל הערים בתיםבשיעור בית אחד לכל משפחת בעלי מלאכה המתיישביםן ואילו "היהודים יהיו חייבים להצטופף ביניהם לבין עצמם"29סאמבור היהודית לתקופותיה(בבתיהם הנשארים).משמע הכובשים החדשים נהגו כלפי היהודים כראות עיני-הם בבחינת לית דין ולית דיין. ולא עוד אלא לאחר שנשרףהרובע היהודי בסאמבור אסרו על היהודים בנין בתים לאחרהשריפה.אך ההתישבות הגרמנית הכפרית, אם כי הסתכמה בהקמתלמעלה ממאה יישובים, לא נתנה את התוצאות המקוות.זעומים עוד יותר היו התוצאות של התישבות הגרמנים בעריגאליציה. להוציא את פודגודה (פרבר קראקא), ביאלה (עלגבול שלזיה) ופרבר גרמני בסאמבור, לא החזיקו מעמד אלאמאות אחדות ראשי משפחות, רובם בעלי־מלאכה, ויתרםאכלו את ההלוואות וברחו מן הארץ.כמו כן לא ביטל השלטון האוסטרי כליל את הגזרה מימיפולין, על הגבלת מגודי היהודים לרובע מיוחד, לרחוב אחדאו לפרבר העיר בלבד. גזירה זו נשארה בתוקפה בכמה עריםוביניהן סאמבור.פרנסות היהודיםלפי חישובי השלטונות משנת 1777 לא היה בכל גאליציהמספר הסוחרים הנוצרים הראויים לשמם עולה על 315. כלהמסחר בגאליציה היה רובו ככולו בידי היהודים. הואיל והיוחרוצים יותר וחסכוניים יותר מהסוחר הנוצרי, קשה היהלהתחרות בהם. הם מלאו תפקיד כלכלי מרכזי. היהודיםתפסו בידיהם גם את המסחר הסיטונאי וגם את המסחרהקמעונאי.״לולא היהודים - טען ראש מחוז סאמבור, בתזכירולממשלה, בו כינה אותם דעה נחוצה - אי־אפשד היהלהשיג בערים אפילו חוט או חוט משי בפרוטות אחדות;אילולא הם לא היו בעלי האחוזות מוכרים את תבואתםואת בדיהם; האיכר לא היה יכול לקנות בהקפה ולקבל אתמצרכיו הנחוצים ביותר. בארץ זו המחוסרת חריצות הםהמחיים את הכלכלה ומשרתים את כל מעמדות האוכלו־סיה".בסביבות סאמבור עבדו כחמש מאות אורגי בדים, ותגריםיהודים היו מביאים את תוצרתם לאיכרים בסביבות בדוד.כל חכירת הפרופינאציה (מונופולין המשקאות) בסאמבורוסביבתה היתה רק בידי היהודים.הנסיון להושיב יהודים על הקרקעהנסיון ליישב יהודים על הקרקע בגאליציה לא הצליח.בתכנית הממשלה האוסטרית היה להושיב על הקרקע1410 משפחות יהודיות, והחזקתן היתה צריכה להיותמוטלת על הקהילות היהודיות באותו מחוז. ההוצאותלהתישבות משפחה אחת נקבעו ל־250 רובל זהב. את כלהסכום שהסתכם ב־35,259 רובל זהב חילקו השלטונות ביןקהילות גאליציה.הטבלא שאנו מביאים להלן משנת 1822 מתארת את היחסבין המציאות ובין מזימת השלטונות. יחד עם זאת חסרותבטבלא זו 78 משפחות שנכללו בגאליציה המערבית; כמוכן עלינו להניח שהרבה יהודים הצהירו שהם חקלאים כדישיוכלו לחיות בכפר.מהטבלא דלהלן מתברר שבמחוז סאמבור היו רשומים 72חקלאים, ומהם עסקו בחקלאות ב־1822 על חשבון הקהי-לה שבעים ושתים משפחות.הצרות והנגישות שסבלו היהודים משכניהם בתחום הכלכליודחיקת רגליהם מענפי הפרנסה השונים, העלו אצל רביםאת הרעיון, שהסיבה העיקרית לכך היא אולי בזה שהיהו-דים מנותקים מעבודת האדמה, לכן אין תרופה אחרת אלאלהחזירם לחקלאות, כדי להבריא את מיבנם הכלכליוהחבדתי, ולחסל את החיכוכים התמידיים שביניהם לביןהאוכלוסיה הלא-יהודית. בתכניות אלה היו גם גרעיני הר-עיון הלאומי היהודי שהביא בעקבותיו לרעיון שיבת ציון.30סאמבור היהודית לתקופותיהעסקו בחקלאות ב־1822המספרהרשוםהמחוזעל חשבונם הסדסיעל חשבון הקהילה67272סאמבור29—10וואדוביצה—218בוכניה26—15ס ונץ׳—143יאסלו293060טארנוב97798רישא35071סאנוק243232פשמישל—1075ז׳ולקייב46—136לבוב—9228זלוצ׳וב162464בדיז׳אני23244סטרי3620109סטאניסלאבוב—8391קולומיאה191682צ׳ורטקוב125415צ׳רניובצה—1069טארנופול8364511332גילגולי הצעתדתוכניתו של הרב מסאמבוד להעבידיהודים לחקלאותבשנת ו 85 ו הגיש רב המחוז של סאמבור שמואל דייטשלממשלה האוסטרית תכנית לתקן את היהדות הגליצאיתעל ידי העברת חלק מהאוכלוסין לחקלאות והקמת מוש-בות יהודיות.כמו כן תבע להוריד בכוח את הלבוש הפולני ולהנהיג אתהלבוש האירופי. לזמן כנס נכבדים לשם התיעצות וקביעתענייני הדת; הנהגת חינוך סדיר לנוער בגאליציה; דיכויהחסידות וביחוד שלטונם של האדמו״רים הכובלים אתתהליך ההשכלה בקרב היהודים; הקמת מוסדות סעד לענ-יים והעיקר לייסד אגודות חקלאיות.משרד הדתות ענה על התזכיר הנ״ל שהממשלה תחקורבבעיה כיצד להסדיר את ענייני הדת בגאליציה ותבחון אתהריפורמות המוצעות, הואיל והיא מתיחסת לשאלה היהו-דית בגאליציה ברצינות ובהומאניות.הצעותיו של הרב מסאמבור שמואל דייטש להנהיג ריפורמהבחיי היהודים היו ללא ספק נעלמות במגרות הממשלההאוסטרית ללא הד, לולא הצעתו לייסד מושבות חקלאיותיהודיות, שעוררה תשומת-לב בציבוריות היהודית.הבנקאי היהודי מברודי מאיר קליר החליט לבצע תכנית זו.כנשיא לשכת המסחר בברודי הוא נסע לקונגרס לעניינימכס שהתקיים בראשית ו 185 בוינה. בהזדמנות זו קייםהתיעצות עם אישים רבים בענין ייסוד אגודות חקלאיותשל יהודים. כאחד מטובי המומחים ליחסי מסחר בגאליציה31סאמבור היהודית לתקופותיהוכבעל קשרים עם השלטונות.פנה למיניסטריונים הנוגעיםבדבר.כחבר הוועדה של החברה החקלאית בגאליציה הוא פנהב־23 בפברואר ו 185 למשרד הפנים להרשות לו לייסדחבדה חקלאית ליהודי גאליציה.את הכסף לייסוד החברה תרם הוא עצמו וכן גם קיבלתרומות מאחרים שתמכו ברעיונו. על החברה שיזם להקיםהיה להתחשב בתנאי המצוקה ששדרו אז בין יהודי גאליציהולהקל עליה על־ידי העברת יהודים לעבודת אדמהולחקלאות.מאיר קליר היה ער למכשולים שעמדו בדרכו הן מצדהיהודים והן מצד האכרים הנוצרים שראו בכך תחרותוהשגת גבול.שר הפנים האוסטרי וכן שרי החקלאות והכספים התיחסובחיוב למאמציו של קליר והגישו לו את מלוא עזרתה שלהממשלה. מטעם משרד הפנים נמסר הטיפול בהצעה זולידי גולוכובסקי, שהתיחס אליה באהדה. ב־8ו במארס הואשלח מכתב לקליר בו הדגיש כי הצעתו לייסד חברה חקלא-ית יהודית לשם ייסוד מושבה יהודית היא טובה ומועילה.עליו להגיש לו תכנית מפורטת יותד, כדי שאפשר יהיהלגייס את כל האמצעים הדרושים לביצועה. יחד עם זאתהדגיש כי "מושבה כזו כשתקום תהיה בעלת חשיבות רבהליהודי גאליציה ולמדינה ותשפיע בצורה רצויה לא רק עלהתפתחות החקלאות אלא גם על המורל של האוכלוסיההיהודית".לכן מעריך הממשל את שאיפתו ויש רק לקוות שיצליחלהגשימה במהירות האפשרית ביותר.בוינה עצמה גילה מזכיר משרד הפנים קרל וולפארט עניןמיוחד בהצעת קליד והתענין לדעת איך תתקבל תכנית זועל דעת האודתודוכסיה היהדוית.לצורך זה הוא שיגר איגרת לרב צבי הירש חיות מדולקייבשעמו עמד בקשרי מכתבים בנוגע לענינים יהודיים.הדב צבי הידש חיות תמך גם הוא בתכניתו של קליר ודצהלרכוש לרעיון זה גם את ראשי האורתודוקסיה.בשלהי 1851 הגיש קליר תכנית מפורטת וביקש להרשות לולפדסם מודעות מתאימות ולנקוט באמצעים הדרושיםלביצוע התכנית. גולוכובסקי העביר את בקשתו למשרדהפנים, שפנה למשרד החקלאות לייפות את כוחו של קלירלפעול בנדון תוך תשומת־לב להערות המושל.אולם אם כי חוגי הממשלה התיחסו באהדה רבה לתכניתשיזם הרב מסאמבור להעביר את היהודים לחקלאות ומאירקליר עשה את כל הדרוש לביצועה, לא באה התכנית לידיהגשמתה, אולי מפני שהיתה עוד מוקדמת מכדי לשאת פרי.רוחות חדשותעם אביב העמים שהחל ב־1848 פדצו יהודי סאמבור גם אתחומות הגיטו. לאט לאט החלו היהודים לעבוד העידה, עדשבסוף המאה התשע־עשרה כמעט כל הבתים בכיכר השוקהיו שייכים ליהודים. עם השינוי במצב המדיני חל גם שינויבמצב הכלכלי.הודות לשיווי־זכויות אזרחי שזכו בו, מתארגנים חיש מהר,ומתחילים להתבלט בתחומי המסחד והתעשיה.פרט לשבעים ושתיים המשפחות שהזכרנו לעיל, שהתפדנסומחקלאות, התפרנסו יתרם בתקופה זאת ממסחר, תעשיהומלאכה.בשנת 1820 הקים יהודי בנק פרטי.לאחר שהיהודים, חרף התנגדות העירוניים, הורשו לגור בכלהעיר ופרבר בליך הפך להיות לחלק מהעיר סאמבור, הוקמושם על־ידי יהודים מפעלים שונים כגון מנסרות, בתי־חרושת לרהיטים, מפעלי טקסטיל קטנים, מפעלים קטניםלחרסינה וזכוכית, טחנות קמח, בית־חרושת לייצור שמןואף בית־זיקוק קטן לנפט.להתפתחות העיר גרם חיבורה בשנות השבעים של המאההתשע־עשרה, לרשת מסילות הברזל. היא הפכה למרכזכלכלי חשוב בחבל ארץ זה, ולאחת הערים הגדולות במחוזלבוב.כבר באמצע המאה התשע-עשרה היו בסאמבור כמה סוח-רים יהודים עשירים וידועי שם. בראשית שנות החמישיםכאשר הוקמו בגאליציה שלוש לשכות מסחד של יהודים,היה נציג סאמבור הסוחר גרבשייב חבר הלשכה בלבוב (היו%בה שבעה חברים, מהם שלושה מלבוב).גם לאחר מתן שוויון זכויות ליהודים והיתר לגור בכל חלקיהעיר, ראו תושביה הנוצדים של סאמבוד את היהודים כזריםוהיתה קיימת התחרות בינם לבין היהודים.בשנת 1905 הקים יהודי ראינוע במקום. לאחר זמן קצרהקימו נוצרים שני בתי-דאינוע מתחדים. במשך כל אותהתקופה התנהלה תעמולה ארסית נגד היהודים ואפילו היהו-דים שניסו להתבולל לא נתקבלו לחברה הנוצרית וקיימוחברה יהודית-פולנית משלהם. כשניסו כמה מהמתבולליםלצאת לדו-קרב נגד נוצרים, סרבו האחרונים לבקשתם,32סאמבור היהודית לתקופותיהבטענה שיהודים הם נחותים מהם ולכן אין טעם לצאתנגדם בדו־קרב. משום כך החלו המתבוללים היהודים לנהלדדקרב - כמנהג הנוצרים - בינם לבין עצמם.בשלהי המאה התשע־עשרה התבלטה בקרב האינטליגנציההיהודית בסאמבור קבוצה ניכרת של מתבוללים, שדגלהבכך, שרק פולנים בני דת משה יהיו מסוגלים לסייע לשלטוןהפולני לפתור את הבעיה היהודית. קבוצה זו גם פיתחהתכנית פעולה להעלאת הרמה התרבותית בקרב היהודים,ולהפצת אידאות פולניות ביניהם. נציגיה הבולטים שלקבוצה.פילדפולנית מתבוללת זו היו עורכי־הדין היהודים:ד״ר יוסף שטויארמן וד״ר אלכסנדרוביץ׳.(על ד״ר שטויארמן ראה כתבה מיוחדת במדור: אישיםודמויות).ברם יהודים מתבוללים אלה נתקלו בהתנגדות עזה מצדהתנועה הציונית, שהחלה להכות שורשים בסאמבור בשלהיהמאה התשע עשרה, על מה שעוד נעמוד להלן. ולא עודאלא שהשלטון האוסטרי בהשתמשו בשיטה הבדוקה שלהפרד ומשול, זרע גרעיני פירוד בין האוכלוסיה היהודיתוהפולנית.בתחילת המאה העשרים כשהגיעו פליטים יהודים מרוסיהלסאמבור, הלשינו עליהם התושבים הנוצרים וגרמו לגרושם.בשנת וו19 התנהל בסאמבור משפט נגד יהודי שפשט אתהרגל והקטיגור כינה אותו "בן לזרע של נוכלים ורמאים".החלוקה המקצועיתעל החלוקה המקצועית של יהודי סאמבור ניתן ללמודמחברי "קופת־מלווה" שהוקמה בעיר כנראה ב־0ו9ו. חבריקופת־מלווה התחלקו ב־3ו9ו לפי מקצועותיהם כדלקמן:סוחרים - 576; בעלי־מלאכה - 255; מקצועות חופשיים- 41 ואחרים - 45 ו (האחרים היו כנראה פועלים ופקידים)בסך הכל 1017 מפרנסים. כנראה רוב רובם של המפרנסיםהואיל וקהילת סאמבור מנתה אז פחות מ־5500 נפש.בשנת 1867 הוקמה בסאמבור לשכת עורכי־דין. בראשהעמד לאחר מכן במשך עשרים ושש שנים יהודי, העורך־דיןד״ר יוסף שטויארמן, שהיה גם ראש־עיר במשך תקופהארוכה.החיים הדתייםמהרבנים שכיהנו בתקופה זאת בסאמבור ידועים: ד יוסףמשה "חריף", שעלה בסוף ימיו לארץ־ישראל ונפטר בצפתבשנת 1781. על כסאו עלה בנו ד יצחק חריף־אייזנברג,שכיהן ברבנות עד לפטירתו בשנת 1813. אחריו ישב על כסהרבנות בנו ר׳ יעקב נפתלי אייזנברג שנפטר בשנת 1825.הרב הבא של סאמבור היה ר׳ יוסף ארי׳ הכהן רפופורט.מסוף שנות השלושים או מראשית שנות הארבעים ישב עלכס הרבנות בעיר ר׳ מאיר צבי ויטמאיר עד לפטירתו בשנת1873. במקומו בא בנו של ר׳ יוסף ארי׳ ר׳ דוד הכהןרפופורט ואחריו - בנו ר׳ יוסף הכהן רפופורט.בזמן כהונתו של ר׳ מאיר צבי ויטמאיר כיהן באופן רשמיכרב המחוז (קרייז־ראבינר), להלכה כממונה על קהילותהמחוז, ולמעשה כרושם נשואים, לידות ופטירות - ר׳שמואל דייטש שיש לראותו כמשכיל הרא;ץון הידועבסאמבור. הצעותיו של ר׳ שמואל דייטש, שעמדנו עליהןלעיל, עברו כנראה ללא רושם מיוחד על הקהילה. רקמאוחר יותר בסוף שנות הששים וראשית שנות השבעים,נעשה נסיון על־ידי חברי "שומר ישראל" (איגוד יהודישמרכזו היה בלבוב, שהטיף תחילה להשכלה בגרמניתולאחר מכן להשכלה בפולנית) להקים בית־ספר חילוני יהו-די, נסיון שלא הצליח.בשנת 1869 למדו כשלוש מאות ילדים בשלושה "חדרים"גדולים ויתרם בחמישה־עשר "חדרים" קטנים יותר.ב־1876 היתה כבר לאיגוד "שומר ישראל" השפעה בסאמ־בור ועתוניהם "הבוקר אור" ו״דער איזראעליט" הופצובמספר עותקים ניכר בסאמבור.בשנת 1904 נתקבל לרבה של סאמבור ר׳ אהרן לווין(ראהכתבה מיוחדת בפרק "אישים ודמויות").בסאמבור ישבו גם אדמו״רים. בשנים 1840-1831 ישב בההאדמו״ר ר׳ משה אייכנשטיין, מחברו של הספר "תפילהלמשה", אחיו של ר׳ צבי הירש מז׳ידאצ׳וב. בנו ר׳ יהודהצבי עבר לרוזלה וייסד בה שושלת. בנו השני ר׳ יחיאל מיכלמחברו של הספר "עטרת זקנים" כיהן זמן מסוים כאדמו״רבסאמבור.את האדמו״רות חידש בסוף המאה התשע־עשרה' ר׳ אורי בןר׳ אפרים צבי יוללס מחברו של הספר "אמרות טהורות"ר׳ אורי לא היה ממוצא של רבנים. למד בנעוריו אצל ר׳שלום רוקח, האדמו״ר מבלז והוכתר על־ידי חסידיםלאדמו״ר (ראה כתבה מיוחדת בפרק "אישים ודמויות"). ר׳אורי נפטר בשנת 1910 ובמקומו בא בנו ר׳ יהודה צבישנפטר ב־9ו19. את השושלת המשיך זמן מה בסאמבורנכדו שעבר לאחר מכן לטורקא. נכדו השני ר׳ אליעזר ב״ר33סאמבור היהודית לתקופותיהיהודה צבי, כיהן תחילה ברבנות בבוקארשט, ממנה עברב־948ו למונטריאול שבקנדה ובה חידש את חצר סאמבור.בתי״כגסת ובתי״מדרשרבים היו בתי־הכנסת, בתי־מדרש ובתי־תפילה בסאמבור.בית־הכנסת הגדול היה ברובע היהודי בליך. כיהן בו כגבאיבתקופת פולין העצמאית שלמה אייזנר. החזנים הידועיםהיו: אלתר רונר, ברוך יוללס וצביק, שהתפרסם עם מקהלתו.ביום כיפור היו המונים מצטופפים לשמוע לקול הרינהוהתפילה של חזן זה, ביניהם גם לא יהודים. באותו בנין היהגם בית התפילה של חברה קדישא,בו לימד מוטל לנדאו כלשבת אחר הצהריים פרקי משניות. כבעל־תפילה שימש שםשמעון ווגלייפר. באותו בנין נמצא גם בית־תפילה לחייטים.בית מדרש מפורסם היה ה״גרויסע קלויז" (הקלויז הגדול)של ר׳ אורי הכהן יוללס.בית מדרש מיוחד במינו היה הקלויז של חסידי בלז בחסותושל הנדבן יהושע טראו, שמימן את כל צרכיו של בית־מדרש זה. למדו בו גם בחורי־ישיבה ששמעו תורה מפי ר׳שמחה יעקב, שהעמיד תלמידים הרבה, ביניהם ד״ר יצחקלווין בנו של הרב מסאמבור אהרן לווין; מיכאל פרום ואח-רים.בנין הדור היה ה״רויטע קלויז" (הקלויז האדום). כחזןשימש בו ד יצחק הערש.במרכז העיר התנוסס בית־כנסת מפואר על־שם "שמאיבגלייטר" שהמה תמיד ממתפללים, ביניהם סוחרים, בעלימקצועות חופשיים (כמו כן ד״ר פישל רוטנשטרייך ואחרים.כשמש ובעל־קריאה, שהיה קורא בפני ציבור המתפלליםבתורה או בנביאים, נתפרסם שם ר׳ יצחק שכינוהו ד איצ׳לה.לפני שהיה לשמש עבד כסבל. בקושי הרויח לחמו, אך היהשמח בחלקו ולא התאונן על מצבו. מבתי התפילה הנוספיםיצויינו: בית־התפילה של "המזרחי", של "אגודת ישראל"ושל "חברת תהילים" בו עברו לפני התיבה יצחק וולקר ומא־טס בערלפין. ברחוב טארגוביצה קיים היה בית מדרש שכונה"בית המדרש של טארגוביצה". כבעל תפילה היה שם השוחטאברהם אינטראטור. בקירוב מקום היה בית ־התפילה שלמשפחת טילמאן. כגבאי שימש שם מנדל טילמאן וכבעלתפילה - יואל גורפיין. בסביבה זו היה ה״שטיבל" החסידי שלד חיים אברהם, חתנו של הרב מסטרי.מבין בתי־התפילה (מנינים) הקטנים יצוינו: בית־התפילה"יד חרוצים" שנועד לבעלי־מלאכה ונוסד על ידם ובתי־תפילה של שטויארמן, מדלינגר מלצר.בשמחת־תורה היה הנוער ממלא את בתי־הכנסת ומשתתףבהקפות, בשירה ובריקודים עד לשעות הקטנות של הלילה.בתי־ספרבסוף המאה התשע-עשרה התקיים בסאמבור חדר מתוקן"תלמוד תורה" בראשותו של דוד מילר. כשנפטר בתחילת902 ו התאבלו עליו יהודי סאמבור. בשנות השמונים שלהמאה התשע־עשרה התחילו ילדי היהודים ללמוד בבתי־ספר כלליים שבעיר. בשנת 905 ו התיר הרב אהרן לוויןלתלמידים יהודים ללמוד בגימנסיה גם בשבת והשיג עבורםאישור מהנהלת בית־הספר שלא יחויבו לכתוב באותו יום.ב־0ו9ו למדו בגימנסיה זו מאה וחמישים תלמידים יהודים.בשנת 1891 הקים הנדבן יהושע גוטהלף בית־ספר למסחרלילדי ישראל בהנהלת מר וייברגר. בית־ספר זה כלל קורס־חד־שנתי למסחר, ובו לימדו הנהלת חשבונות, קורספונדנ־ציה ואת השפות: עברית פולנית וגרמנית. לידו היה קייםבחורף קורס חצי־שנתי למבוגרים. במשך הזמן גדל מספרשנות הלימוד מאחת לשלוש.בשנת 1907 הוקם בית־ספר עברי משלים מיסודה של"שפה ברורה". המורה הראשונה בו היתה העלמה טפר.בית־הספר סבל ממחסור במורים, ופעילותו היתה נפסקתמדי פעם.בשנת 1908 הוקם "חדר" שלימדו בו "עברית בעברית".בבתי־הספר בסאמבור הן בכללי והן בבית־הספר למסחר,היהודי, למדו גם יהודים מחוץ לסאמבור. למענם הוקמהבסוף המאה התשע־עשרה פנימיה שנקראה "בורסה" ובהכמה עשרות מקומות.מוסדות בריאות וסעדבשלהי המאה התשע־עשרה הקים יהושע גוטהלף בית־חולים יהודי בבנין משלו, ובו שתים־עשרה מיטות.בשנת 1907 הוקמה חברת "ביקור חולים" על בסיס ציבורירחב. ב־1908 נעשה נסיון להקים בית־יתומים יהודי, אךהנסיון נכשל בגלל התנגדותו של ראש־העיר היהודי ד״רשטויארמן, שהפיץ גם כרוז בעיר וטען בו, שאל ליהודיםלהתבדל, וכל מוסדות הסעד בעיר, כולל בית־יתומים, חיי-בים להיות כלליים, ובבית־היתומים הכללי יש מקום גםליתומים יהודים. בגלל התנגדותו והתנגדות החוגים שתמכובו, שהיו מעשירי הקהילה, נכשל הנסיון דאז.34סאמבור היהודית לתקופותיהארגון "אחווה" (0׳\\81ז61316)בסוף המאה התשע־עשרה התקיים בסאמבור ארגון פוליטישל מתבוללים בשם 0^\!5ז316ז8 (אחווה). בשנת 895ו התפ-רק ארגון זה וחבריו נכנסו בחלקם למפלגות פולניות, ובח-לקם למפלגה הסוציאליסטית הפולנית פ.פ.ס.ניצני התנועה הציוניתבמאמרו של מרדכי אהרנפרייז "התנועה הציונית בגאלי-ציה״ שפורסם ב״המגיד לישראל״ (1894) מופיע לוחסטאטיסטי על "החברות הלאומיות" בגאליציה, מספרחבריהן וזמן ייסודן. נאמר בו כי בסאמבור נוסדה בשנת1894 אגודה ציונית בשם ״בני ציון״ ומספר חבריה 120.בכתב העת 821080ץ2ז? (העתיד) משנת 1894 (גליון 22 עמ׳259) נאמר כי באוגוסט 1894 נוסדה ביזמתו של הסטודנטרוזנצווייג שדיבר באסיפה - חברה ציונית בני־ציון"שהצטרפו אליה מאה ועשרים חבדים. כמו כן נכתב בעתוןהנ״ל ב-5 בדצמבר 1894 (גליון 4, עמ׳ 30) כי ב-24 בנובמבר1894 נבחר באסיפה הכללית ועד ובראשו אהרן לאדן כנ-שיא, שאול ויינברג - סגן, נתן בכר - גזבר; הנריק קיטאי,יעקב מנקס - מזכירים; בנימין לאטקה, יצחק מאיר, אלתרליברמן - חברי הוועד.בעתון בשפה הגרמנית "ציון"^׳ אנו קוראים כי ב-8 בנובמבר1895 התקימה בסאמבור האסיפה הכללית השניה של האי-גוד ״בני ציון״. נוכחו כמעט כל החברים (115) ונבחרההנהלה חדשה בהרכב דלקמן:אהרן לאדן - יושב׳ראש; יעקב מנקס - ממלא מקוםהיו״ר; ליאון פינסטרבוש מזכיר בשפות לועזיות; ט. סיגר -מזכיר בשפה העברית; יעקב ברגר - גזבר; ועוד 6 חברי ועד.כמו כן נבחרה ועדת ביקורת של שלושה חברים.הווה אומר שעוד לפני שקמה ההסתדרות הציונית העולמיתועוד לפני כינוס הקונגרס הציוני הראשון, כבר נוסדה אגודהציונית בסאמבור.בגליון הראשון (4.6.1897) של השבועון הציוני הרשמי "דיוועלט" (העולם), שנוסד על-ידי הרצל, ערב כינוס הקונגרסהציוני הראשון, הופיעה בין הכתובות מערי ווינה, קראקא,פאריז, לונדון וכר גם כתבה מסאמבור. מסופר בה עלהיוזמה שנקטו עורכי-הדין היהודים, המתמחים והמועמדיםלשמש כעורכי-דין בסאמבור, להגנת זכויותיהם.הם פרסמו קול-קורא פומבי לכל חבריהם היהודים בגאלי-ציה המזרחית, וקראו לאסיפת-מחאה בלבוב כדי להתריעולקבוע עמדה לגבי הקיפוחים כלפיהם מצד השלטונות.לאחר שהוקמה ההסתדרות הציונית העולמית, נקדאההאגודה הציונית בסאמבור בשם "אהבת ציון".אחרי הקונגרס הציוני השלישי שהתקיים בשנת 1899 כברהיו בסאמבור שתי אגודות ציוניות: א) "אהבת ציון" וב)"קלוב פובשכני" (מועדון כללי). בראש האגודה הציונית״אהבת ציון״ עמד משנת 1900 הרוקח המקומי ברדש.באוגוסט 1903 כאשר נסע הרצל לרוסיה, כדי להבטיחתמיכה בתביעות ההסתדרות הציונית, עבד דרך סאמבורוהשתתף באסיפה ציונית שם.בשנת 1905 הוקם בסאמבור איגוד ציוני של נשים בשם"יהודית". לאחר מכן הוקמו כמה איגודים של נוער: "מו-ריה"/ ״איגוד נערות״ (ח16מ3ק 010:>!) וארגון אקדמאים "יוד-אה".ספריהליד איגודי הנוער הוקמה בשנת 1908 ספריה ובה כשלושתאלפים ספרים בפולנית וכאלף - בעברית וביידיש. באותו זמןהיא היתה אחת הספריות היהודיות העשירות בגאליציה.מועדוןליד ההסתדרות הציונית פעל מועדון שהיה מקובל אז בגאלי-ציה "טויגב־האלה׳/ ובו התקימו פעמיים בשבוע הרצאות עלנושאים שונים. הואיל ובסאמבור היו יהודים רבים בעלי השכ-לה גבוהה, פעל מועדון זה בהצלחה ולא נזקק כמעט למרציםמחוץ למקום.ביח״ספר עבריגורם מדרבן להתפתחותה של התנועה הציונית בעיר, שימשבית-הספר העברי שנוסד בשנת תרס״ז(1907). בשנת 1911היו בו מאה וחמישים תלמידים.35סאמבור היהודית לתקופותיהשער הגליון הראשון שלהשבועון הציוני הרשמי"די־וועלט׳/ שנוסד ע״יהרצל ערב־הקונגרס הציוניהראשון, ובו מופיעהכתבה מסאמבור.: ה1110>11)וחו1ח216 6הוו•)<י|.11 ^011611110)91016))6 ))>))|)0>901})• 001ת)61.)1 101..1 .ז^כי ן1)ה£1}()ז:ז£).1897 )תו91 .4ת10))60)>8 )61 ת■ 1ת)6וו0| ,ו1)1ו0)1>9 )ח1)|10) ח• <014 ל1ו(|.410)1 סן ,11 ^ס)1))6*0)6וס)91 ,.ם ,0)8 וו^>110|111)וס16 1)06))ון))^)וווו•8 06)1 •■סססססחס >4)0 60))■ )()011 ))00111)1*11.1)106)16)0)111 41)0.))1):וק1$$({)3:4}*)))11)^) )90.11 3 8>)4)(6|60י.9 0 6י)4)41וו0•• 6 *(12 11(;6וו4}•1ו)| •60 )10!)< 8 - 1) 4 >))04ן16^)6 16 - || 8 ^)^40.)1 16 ס)—■< )■1)•■)■.1010 וד1^0ת*1.088־00021 ־61(1 :21־061 ת10>1160ד .ז(1.00116^ 16(1.7\6ת10)010 ם0ז\ ת6־1נ{6).1 016 : £111^מ£1..1 ,0 .8 .־01.£6^11־61ם1^. 8ט^..16)6־1 ^\\ 1011ז^16־1'ז •426־16011)0^3 116> ■61<^^ 18100־0111.ט14>־01^א[ ם0ז\ 1ג־1;1־1ס0.006(11־11'. 11011160(10%022686'1.6־1 ת6ק6028־61 190116*00201.1611^)060 ;1־61(1ז06.0017־41'!' 10 426^ 211761.00111־111*611^,100>00ו1 .10)6*1 ,ם£81 ,)0<86011 ,611)61)£ ,160^17 : 160260>00ק68ח־001.61ק0קקו1111? ,6ו11ק30 ,)6161ינ).1861140)160-000)1־11{86;2611.1)06460081161 1)007 :0611067 0600.:)80611677761 016.60814^. 07161 :111^2402 .1>1611160־¥676108046111קרן קיימת לישראלקרן קיימת לישראל החלה לפעןל בסאמבנר מספר שניםלאחר שהקונגרס הציוני החמישי בהאג בשנת ו 90 ו החליטעל הקמתה.מנהלה הראשון היה העסקן הציוני יעקב ברגר. הקופסההכחולה נמצאה כמעט בכל בית יהודי. העבודה העיקרית:אוסף כספים על־ידי הפצת בולי הקק״ל והרקת קופסתההתרמה, בוצעה על־ידי הנוער ללא הבדל השתייכות ומפל-גה ציונית. את הקופסאות היו מריקים כל מספר חדשים.פרט לכך אספו כספים בכל הזדמנות של אירוע ציבוריחגיגי: בחתונות, בנשפי־חנוכה ופורים, בבתי הכנסת וכר.במשך הזמן סייעו רבות גם נשי־ הדסה" ו ׳ויצ״ר. מספרשמות של יהודי סאמבור נרשמו בספר הזהב של הקק״ל.היושב־ראש האחרון של הקרן הקיימת לישראל בסאמבורהיה אייזיק קנפל.36סאמבור היהודית לתקופותיהועד הקרן הקיימת ליש-ראלועדת הקרן הקיימת ליש-ראל37סאמבור היהודית לתקופותיה"פועלי־ציון"בשנת 1901 התארגנו עובדי המסחר היהודים בעיר באיגודמקצועי, שהפך ב־21 באוקטובר 1905 לסניף של מפלגת׳׳פועלי־ציוף' בסאמבור. בראשו עמד שאול רייכמן. סניף זההרחיב את פעולתו בעיקר בין תלמידי בתי־הספר. בשנת1908 התקימו לידו: איגוד נשים, איגוד נוער "יוגענד"וספריה.הסניף ניהל פעולה תרבותית וחברתית ענפה (ובמארס 1914אף בחר מלכת יופי והיא החברה מילר).בשנת 1911 חגגה מפלגת פועלי־ציון בעיר את האחד במאיוחבריה היו היחידים שהופיעו בהפגנה ברחובות העיר.ב־30 ביוני ובאחד ביולי 1912 התקימה ועידת הגימנאזיס־טים החמישית של ״פועלי־ציון״. השתתפו בה 28 ציריםמעשר עדים וביניהן סאמבוד. (לבוב, קראקא, פשמישל,טארנוב, דרוהוביץ׳, סטאניסלאבוב, נובי־סונץ׳ קולומיאהוסאמבור).הוועידה נפתחה על ידי יצחק קנדל, שהדגיש בדבריו, שעלהנוער לחסל את תהליך ההתבוללות בקרב האינטליגינציההיהודית והציונית^^^צעידי״ציוף'בשנת 1911 הוקם בסאמבור סניף של תנועת "צעירי־ציוף׳שמנה שבעים וששה חברים. היתה זו תנועת־נוער שטיפחהוהעמיקה את השקפת העולם הציונית.בתקופת מלחמת העולם הראשונהבראשית מלחמת העולם הראשונה נכבשה סאמבור לשנהעל־ידי הצבא הרוסי. השלטונות הרוסיים לא התנכלו ליהודיהמקום. אחרת נהגו הרוסים בעיירות הקטנות, ופליטיםרבים נהרו לסאמבור. למשל, בעיירה לויטבסק הסמוכה,הואשמו על־ידי הרוסים ארבעים וחמישה יהודים בהגשתעזרה לצבא האוסטרי, הם עונו ונשלחו לסיביר, ושאר יהודיהעיירה ברחו לסאמבור.כתוצאה מריבוי הפליטים, ובעקבות המלחמה נתרבהבסאמבור מספר היתומים, ובשנת 1915 אחרי שהאוסטריםחזרו וכבשו את סאמבור, הוקמו בה שני בתי־יתומים, אחדלילדים ואחד לילדות, ובהם 108 ילדים.מצבם הכלכלי של יהודי סאמבור החמיר והלך, ולא עודאלא שמספר היהודים בעיר בזמן המלחמה היה גדול יותרמאשר לפניה.בשנת 1917 היו בה שבעת אלפים יהודים וכשלושת אלפיםמהם נזקקו לעזרה. בראש פעולות העזרה עמדו שלושהאנשים: ראש הקהילה אלימלך גולדברג, הרב המקומי ר׳אהרן לווין ומנהיג הציונים ד״ר פישל רוטנשטרייך. גייסוכספים מאמידי הקהילה, מבני העיר בווינה וממקורות נוס-פים. הוקם מטבח עממי שחילק ארוחות חינם.בשנת 1918 הוקם קן "השומר הצעיר" בסאמבור.בראשית 1918 נוסדה "תלמוד תורה" מודרנית, ובה ארבעכיתות לילדים בגילים שש עד ארבע־עשרה. באמצע אותהשנה הוקם בית׳ספר עברי יומי ובו חמש מאות תלמידים.אחרי הצהרת באלפור (2.11.1917) התארגנה בסאמבור"חברת יישוב ארץ־ישראל" ובה כארבע־מאות חברים. חבריהאגודה פנו לחוכרים היהודים בסביבות סאמבור שיכשירואותם לעבוד בחקלאות. פנייה זו נענתה וחוכרים לא מעטיםהתחייבו להכשיר מעשרה עד חמישה־עשר איש.בזמן כינון הרפובליקה האוקראינית המערבית, שבמסגרתהנכללה סאמבור, וכניעת אוסטריה, הוקם בנובמבר 1918 עדמאי 1919, וועד לאומי יהודי על טהרת הציונים.38סאמבור היהודית לתקופותיהבין שתי מלחמות העולםנגישות ראשונותאחרי שחילות פולין כבשו את סאמבור מידי האוקראינים,הואשמו היהודים בשיתוף פעולה עם השלטון הקודם, באי־נאמנות למדינה הפולנית, ובשיתוף־פעולה עם האויבים.הפקידים היהודים מזמן השלטון האוסטרי פוטרוממשרותיהם. לראש העיריה מונה האנטישמי ר״ר כוטיצקיולצדו ועד קרואה. לוועדה זו מונו שלושה יהודים מתבול-לים, אולם גם הם לא יכלו לשתף פעולה עם ראש־העירוהתפטרו מתפקידיהם. ראש־העיר הפסיק את הקצבותהעיריה לבית־היתומים היהודי ולמטבח העממי. לאחר זמןמשק וכלכלהיהודי סאמבור המשיכו להתפרנס ממסחר, תעשיה, מלאכה,חקלאות, עגלונות ומקצועות חופשיים. בשנת 1922 נמנובעיר 190 מפעלים פעילים שהיו בידי יהודים לפי החלוקהדלהלן:מה חודשה העזרה מהעיריה והוקצבו ליהודים 2200 מנותיומיות מתוך 6500 שחולקו. אולם גם סידור זה לא קויים,ולמעשה קיבלו היהודים רק 1400 מנות יומיות מהעיריה.לעזרת היהודים בא ה׳׳ג׳וינט" וכן התגייסו בני סאמבורבארצות־הברית. כבר בשנת 1922 ביקר בסאמבור שליחהארגון של יוצאי סאמבור בארצות־הברית, הביא אתו סכו-מי כסף והבטיח לגייס עזרה נוספת.בשנת 1922 מונתה בעיריה ועדה קרואה חדשה, ובה 26חברים, מהם שבעה יהודים. הוועדה החדשה וראשה התיח־סו בהגינות ליהודים.לא יהודיםמהם יהודיםכסך הכלממפוהעובדיםבגי־משפחהעובדיםכעליהמפעליםמהםפעיליםמספרהמפעליםהענף6—7—113אבן17184668מתכת—7—81788מכונות484190686662222עץ—35—222עור——————2טקסטיל1515226124787878הלבשה38141244נייר12218618353737מזון. ——21111כימיה—11373232324בנין1911—111גרפיקה37192778נקוילפי טבלה זו ניתן להסיק שכל המפעלים של היהודים - פרט לענף העץ, שבו היו בעיקר מנסרות - היו מפעלים קטניםשהעסיקו בעיקר יהודים. רק במנסרות עבדו נוצרים רבים, שהיוו כשבעים אחוז מכלל העובדים, כולל הבעלים ובנימשפחותיהם. בכל המפעלים שבידי יהודים היו ארבעים אחוז פועלים שכירים יהודים בכלל השכירים.39סאמבור היהודית לתקופותיההסוחרים היהודים הקימו איגוד משלהם ואף קיימו בנקבשם ״איגוד סוחרים לאשראי׳/ בשנת 925ו היו רשומיםבבנק הזה 310 חבדים, לפי החלוקה המקצועית כדלקמן:49 בעלי־מלאכה; 127 סוחרים זעירים; 117 סוחריםותעשיינים; 8 חקלאים; 13 שונים. בשנה הנ״ל ניתנו 448הלוואות בסך־כולל של 44,740 זלוטי.בשנת 1934 נדונו למאסר שני פקידים של הבנק הזה בגללמעילות בסך ארבעים אלף זלוטי, שנעשו בשנים1932-1930.בשנת 1939 נתן הבנק 1500 הלוואות בסך 500,000 זלוטי,ומחזורו השנתי עלה על מיליון זלוטי.בעלי־מלאכה היו מאורגנים באיגוד בעלי המלאכה "יד חרו-צים" שבראשו עמדו פריינדל ודוקטנציילר. הם לא הצליחולהקים מוסד כספי משלהם אלא נעזרו בקופת "גמילות־חסדים׳/ שהקים אותה עוד בדאשית שנות העשדים המנהיגהציוני ד״ר פישל רוטנשטרייך. קופה זו היתה מהראשונותמסוגה בגאליציה. בשנת 1927 היא העניקה ללקוחותיהבסאמבור כשלוש מאות ועשר הלוואות בסכום כולל שלעשרת אלפים זלוטי. בשנת 1928 נהנו מהלוואותיה כשלושמאות ועשרים סוחרים זעירים ובעלי־מלאכה.החלוקה המקצועית של הנהנים מקופת "גמילות־חסדים"ב־1936-7 היתה כדלקמן: 72 בעלי־מלאכה; 153 סוחריםזעירים; 36 פועלים; 32 חקלאים; 5 שונים.שני המוסדות הכספיים קבלו תמיכה רבה מבני העירבארצות־הברית, ששלחו מדי פעם כסף למוסדות אלה.בראש הפעולות בארצות־הברית עמד שנים רבות לואיסורבל (נפטר במארס 1939) שהיה יושב־ראש "הקרן היהודיתהמאוחדת של יוצאי סאמבור״ - ז6ז0נ1מז831)ת011?.סאמבור התפתחה מאוד בשנים שבין שתי מלחמות העולם.בעיר היתה תנועת בנין ערה, שסיפקה בעיקר את צרכי חיל־המצב במקום, שהיה גדול יחסית וכן את צרכי הפקידותהפולנית. ההיצע לדירות עלה על הביקוש ויהודים נהנומהמצב בעקיפין.כמו כן הואיל וסאמבור היתה קרובה לאזוד שדות הנפטבוריסלאב־דרוהוביץ׳ והיתה עיר־מחוז, אזי כל עיסקותהנפט העסיקו את בתי המשפט בסאמבור. לכן היה רביחסית גם מספר עורכי־הדין, למעלה מחמישים וביניהםיהודים רבים. אולם רוב היהודים המשיכו לחיות חיי מצוקהקשים. גם חלק מהאקדמאים, מבעלי המקצועות החפשייםחי במצוקה, ולמענם הוקמה קרן לעזרה עם הון יסודי של23,500 זלוטי.סכום ההלוואות בקופת ״גמילוח־חסדים״ בשנים 937ו-939והשנה 1933-34 1935-36 1936-37הסכום בזלוטי 25,789 22,396 23,704מספר ההלוואות 5ת 279 298פעולות סעד ומוסדות צדקהפעולות הסעד בסאמבור מומנו בחלקן על־ידי בני העירבארצות־הברית וחלקן מתדומות מקומיות. בשנת 1929קיבלו עזרה כספית אלף וחמש מאות יהודים מתוך ששתאלפים בקירוב, שהתגוררו אז בעיר. כן דאגה הקהילה כלשנה לקמחא דפסחא ולעצי הסקה בחורף.עזרה כספית לנצרכים ניתנה גם מקופת "גמילות־חסדים".עסקו בכך בעיקר אברהם קרוג וזיידן. בכל שבוע ביום רביעילפני יום-השוק היו פונים לסוחדים האמידים, אוספים כס-פים ומחלקים אותם כדמי־הלוואה לסוחרים הזעירים, שהיורוכשים בדרך זו תבואה, ירקות, פרות, עופות וכר, מוכריםזאת ביום השוק ומרוויחים לשבת ולשאר ימות השבוע.לאחר יום-השוק היו מחזירים את הכספים. ואם קרה מקרהשלא היה בכוחו של הסוחר הזעיר להחזיר את חובו היתהקופת "גמילות-חסדים" מכסה זאת. כך נעזרו רבים בימימצוקה.40סאמבור היהודית לתקופותיהמוסד הצדקה החשוב ביותר היה בית־היתומים, שבשנותהעשרים והשלושים היו בו בקביעות כשלושים חניכים.מצבו של בית־היתומים היה רוב הזמן חמור מבחינה כספיתולא פעם עמד בפני סכנת סגירה. מדי פעם היתה מתקבלתתרומה מבני העיר בארצות־הברית או נעשית מגבית מקו-מית לטובת המוסד. בעתון "חווילה" שהופיע בלבוב נזכרמדי פעם בית־יתומים זה בתוספת הערה, שאם לא תושטלו עזרה כספית דחופה, הוא ייסגר.קבוצת אקדמאיםאיגוד אקדמאים ציונים41סאמבור היהודית לתקופותיההכנסת כלהלכלה שנתאדסה ולא השיגה ידה לערוך חתונה דאגה חברת"הכנסת כלה׳/ שבראשה עמד חיים זכריה מייזלס. הוגשהעזדה לדיור, לקניית רהיטים וכראיגוד נכיםבראש האיגוד של נכי מלחמת העולם הדאשונה עמד ד״רהמרשילד. פעולות האיגוד כללו: עזרה הדדית ודאגה לגימ־לאות הממשלתיות שהיו זכאים להן.מפעל הקייטנות לילדיםמפעל זה היה משותף לכל תושבי העיר. במסגרתו שלחו כלשנה לקייטנות כמאתיים ילדים יהודים.מועדון לילדיםבשנת 1936 נוסדה ויצ״ו בסאמבור והיא קיימה מועדוןלילדים בו קיבלו הילדים תזונה נוספת, ביגוד לחורף ועזרהבלימודים.בשנת 1938 נהנו מפעולות ויצ״ו כמאה ילדים. ויצ״ו גםקיימה גן־ילדים. בראשותה של ויצ״ו עמדה לוטה מנקס.׳'עזרה עצמית^' — (0סוד1סקסון831)תפקיד האגודה שכונתה בשם "עזרה עצמית" -וח0ק0רןז83)(00 היה לסייע מבחינה כספית לסטודנטים יהודים דלי־אמצעים כדי שיוכלו להמשיך בלימודיהם. סיוע זה ניתןלסטודנטים שזכו להתקבל לאוניברסיטאות בפולין ובעיקרלאלה שלא נתקבלו מסיבות אנטישמיות ("נומרוס קלאדזוס") ונאלצו לנדוד וללמוד באוניברסיטאות אוסטריה,צ׳כיה, איטליה וכר. סטודנטים אלה קבלו מדי חודש בחד-שו הקצבה מסויימת.ההשתייכות וההצטרפות לאגודה זו היתה חופשית, אךמרבית חבדיה היו אקדמאים. הואיל ודמי החבר לא הספיקוכמובן לכסות את צדכי האגודה, היו נערכים מדי פעםאירועים ציבוריים שונים (מסיבות, נשפים וכר) שהכנסתםהוקדשה למטרות האגודה.במסגרת האגודה התקיימה גם תזמורת חובבים שהיתהמופיעה בהתנדבות באירועי האגודה. בין חבריה נמנו: דונקבגלייטר (מתופף), שלמה בקר (כנר) ורודק פרובסט (פסנ-תרן).בוועד האגודה נכללו: מג״ר קלמנס גולדברג, ד׳ר א. גלבר,ד״ר י. אייזנר, ד״ר י. קרויצנויאר, מג״ר שמעון אלטבאך,פנינה (ציילר) הולצמאן,ץ. וובר, מלך שנקנדורף, ד״ר אלכס-נדר גרוס, ומג״ר אברהם לינהארט.ועדת "עזרה"איגוד לעזרה עצמית של יהודי פוליןבשנת 1938 כאשר נוסד האיגוד לעזרה עצמית של יהודיפולין נרשמו בו בסאמבור 2335 איש. כראש האיגוד הזהבסאמבור נבחר קלמנס גולדברג.ביח־החולים היהודיכאמור היה קיים בסאמבור בית-חולים יהודי, שנוסד בשלהיהמאה התשע-עשרה על ידי יהושע גוטהלף ובו שתים-עשרה מיטות. בזמן מלחמת העולם הראשונה ניזוק הבניןולא התאים יותר לתפקידו. כבר בשנת 1923 קבלו עלעצמם יוצאי סאמבור בארצות-הברית להקימו מחדש. הוח-לט להקים בניין אחד שיכלול בתוכו את בית-החולים, ביתהיתומים ומשרדי הקהילה. עד 1929 תרמו למטרה זו יוצאיסאמבור בארצות-הברית עשרים אלף דולאר. עד 1935הוצאו להקמת הבנין 25,500 דולאר, והבנייה הופסקה מחו-סר אמצעים. באותה שנה הבטיח האיגוד של יוצאי סאמבורבארצות-הברית לתרום עוד ששת אלפים דולאר, בתנאישהקהילה תגייס גם היא ממקורות פנימיים עוד ארבעת42סאמבור היהודית לתקופותיהאלפים דולאר. עד 1938 הגיעו עוד ארבעת אלפים דולארושלד הבנין הושלם. הוחל בעבודות נגרות וטיח. בפברואר1939 היה בו כבר חלק מהאינסטלציה, והובטח שבשנהזאת יופעל חלק מהבנין. בין היתר התאפשר המשך העבודהעל־ידי תרומתו של ש. מדלינגר, שתרם בצוואתו מגרשלמטרה זו והקהילה מכרה את המגרש בסכום של שישיםאלף זלוטי."ביקור חולים"מוסד־ צדקה ותיק שהוקם בראשית המאה העשרים (1907)היה ״ביקור חולים״ . בראשו עמד יצחק גוטר. תפקידהמוסד היה לעזור לחולים נצרכים. בשנת 1937 מנה כשלושמאות חברים. מכספם הם שילמו לרופאים וקנו תרופותלחולים עניים. סיוע רציני הוגש למוסד־צדקה זה על־ידיבתי־המרקחת (מתוך חמישה בתי־מרקחת בעיר, שלושההיו בידי יהודים: קלמן גולדברג, יעקב זלינגר ואברהםלינהארט). החברים נהנו לבקר אצל החולים ולא פעם גםסיפקו להם מיצרכים שונים.חינוך ותרבותנתי־ספורוב הילדים שקיבלו אך ורק חינוך מסורתי, למדו ב״תלמודתורה" המודרנית, שייסד אותה בזמן מלחמת העולםהראשונה הרב אהרן לווין.ב״תלמוד תורה" זאת לימדו גם לימודי חול ותלמידיהמלאו את חוק חינוך חובה. לבנות הוקם בשנת 1926 בית־ספר משלים "בית־יעקב".בשנת 1921 הוקם על־ידי ד״ר פישל רוטנשטרייך בית־ספרעברי ״תרבות״. כ־1922 למדו בו 144 תלמידים. בית־ספרזה מילא תפקיד מכריע בהנחלת ערכי החינוך הלאומי־הציוני ובהקניית השפה העברית ושימש חממה לתנועותהנוער החלוציות. לימדו בו המורים: שומינר, פרנקל,קומור־ובסקי ופישר.43סאמבור היהודית לתקופותיהלאחר השלטת חוק חינוך־חובה חינם, לא הצליח בית־ספר זהלהתקיים מסיבות תקציביות והפך לבית־ספר משליםבלבד. לידו הוקם גן־ילדים.בתי־ספר כלליים. רוב ילדי היהודים קבלו את השכלתםהיסודית בבתי־הספר הכלליים בעיר. חלק מהילדים המשיךללמוד בשתי הגימנסיות המקומיות. תחילה נתקבלו בהןהיהודים באופן חופשי, אולם לקראת תום התקופה, הוגבלהקבלתם של ילדי ישראל, ובמחזור האחרון שסיים בשנת1939 היו בין 31 מקבלי תעודות־בגרות רק חמישה יהודים.בית־הספר למסחרבית־הספר למסחר שנוסד בשלהי המאה התשע־עשרהעל־ידי יהושע גוטהלף, הרחיב את פעולתו לאחריה. בשנת1931 הפך לגימנסיה למסחר מוכרת על־ידי השלטונות והיהלאחד מארבעת בתי־הספר מסוגו בכל פולין.בית־ספר זה הצטיין לא רק במנהליו המוכשרים כגון אייזלר,קאהאן, אולריך וגרטנר אלא גם בחבר מוריו המובחרים,המסורים לתפקידם ובעלי נסיון רב במקצועם, כגון מיכאלפרום ואחרים. בבית־ספר זה התרכזו תלמידים מכל קצוויגאליציה והוא הוציא מתוכו מנהלי־חשבונות למופת ומנהליחברות מסחריות. בשנת 1937 סיימו אותו שבעה עשרבוגרים וב־938ו - עשרים וששה בוגרים.בצמוד לבית־ספר זה הוקם בראשית שנות העשרים בית־ספר מקצועי־תעשייתי לבנות. היה זה בית־ספר תיכוןשאחר הצהריים למדו בו מקצוע כגון תפירה, כובענותועבודות־יד אמנותיות. לבית־ספר זה לא הוענקו זכויותממשלתיות, ובוגרותיו נאלצו להיבחן בבית־ספר לבנותעל־שם צציליה קלאפטן, שהתקיים בלבוב. כל שנה סיימובית־ספר זה 20-15 בנות.בית־ספר למסחר ע״שגוטהלף44סאמבור היהודית לתקופותיהקבוצת מורים וחניכיםבבית־הספר למסחרע״ש גוטהלף.פגימיה לתלמידיםהואיל ובבתי־ספר בסאמבור למדו גם ילדים מחוץ למקום,הוקמה במקום פנימיה לילדים יהודים שנקראה "בורסה"והיוותה המשך לאותו מוסד שנוסד בראשית המאה העש-רים.קורס חקלאיעקב החמרת מצב היהודים סודר בסאמבור בשנת 938 וקורס חקלאי לאינטליגנציה היהודית. לקורס זה נרשמוחמישים מבוגרים, ביניהם סטודנטים שלמדו את יסודותהחקלאות ושפות זרות בעיקר אנגלית. המטרה של המייס־מועדוניםמיעדו! דימטי־מוסיקליעוד לפני מלחמת העולם הראשונה היה קייס בסאמבורמועדון דרמטי־מוסיקלי בשם "כינור" בו היו מתקיימותהצגות אמנותיות שונות וערבי מוסיקה. בתקופת השלטוןהפולני כונה המועדון בשם "לוטנייה" (נבל). ברם שינויהשם לא גרם לשינוי מטרות המועדון. המשיכו להתקיים בוהצגות דרמטיות בעברית וביידיש. במאים שונים היו מגיע-ים מלבוב כדי להכין עם קבוצה שמנתה 30-20 בחורותובחורים את ההצגות הללו וכן אופרטות. במשך הזמן התג-דים לא היתה לסייע רק לאלה שהתכוננו לעליה לארץ אלאגם לאלה שהיו מוכנים להגר לכל ארץ שניתנה זכות כניסהאליה.השכלה למבוגריםבמסגרת ההשכלה למבוגרים התקיימו קורסים למסחר לידבית-הספר למסחר בהם למדו סוחרים מבוגרים את יסודותהנהלת החשבונות.כמו כן פעלה אוניברסיטה עממית יהודית, ובה התקימו ביןהיתר בכל ליל-שבת הרצאות בנושאים שונים.בש חוג דרמטי קבוע. עד 937ו היו ההצגות מתקיימותבבניין "סוקול" הפולני, אולם משנה זאת סירב "סוקול"*להשכיר את ביתו להצגות ביידיש.ליד המועדון הדרמטי-מוסיקלי "לוטנייה" התקימה גםמקהלה בהדרכתו של בראונר. היא היתה מופיעה בהזדמנדיות שונות באירועים ציבוריים שונים. כמו כן התקיים חוגלמנדולינות שהוקם על-ידי האחים ווייסמן בו נגנו מלבדםהרשדרפד ואידה ברלפיין (בראולפן).45סאמבור היהודית לתקופותיההתזמורת של .האחים פידלר היתה מלווה את ההופעותהמוסיקליות של המועדון. מפעילי המועדון הדרמטי־מוסיקלי"לוטנייה" יצוינו: אידה בראולפן, ד״ר אייזנר, צוק־דמן, אוסקר צימבלר, האחים ווייסמן, ו. טראושטיין, ז.שטייס ד. בגלייטר ואחרים.קאסינומועדון מיוחד במינו היה ה״קאסינו". היה זה מועדוןתרבותי־חברתי. נערכו בו פעולות תרבות ומפגשים חברת-יים. התקימו הרצאות על נושאים ספרותיים וחברתיים.מפעם לפעם הוזמנו מרצים ואמנים מלבוב. שם בילו בער-בים במשחקים חברתיים שונים כגון שחמט, דומינו, ברידדוכר. כמו כן היה זה גם אולם-קריאה לעתונות.׳׳מועדון חברתי״יהודי'׳המתבוללים לשעבר שנדחו בשנות עצמאות פולין על-ידיהפולנים, קיימו איגוד משלהם בשם "מועדון חברתי יהודי"בראשו עמד ד״ר קרויצנאואר.למועדון זה השתייכו הסוחרים הגדולים ורבים מבעליהמקצועות החופשיים. היה זה מועדון מפואר ובו חדרקריאה ומקום מפגש לבילויים חברתיים."מועדון הספורט היהודי"בשלהי שנות העשרים הוקם בסאמבור "מועדון הספורטהיהודי״ (ד.ק.ס. - ז׳ידובסקי קלוב ספורטובי). כיושב-ראש המועדון שימש הרופא ד״ר אברהם ברגר. המועדוןהתפרסם בעיקר בזכות קבוצת הכדורגל שטיפח. הופעותיהשמשו כעין הפגנת-כוח יהודית, בעיקר במשחקה עם קבו-צות יריבות בסאמבור ובערים אחרות. בין שחקניה המצטיי-נים היה השוער פרדק גארפונקל (כיום ד״ר גארוויץ - רופאגניקולוג בחיפה). הודות לכשרו הספורטיבי נתקבל לאחרמכן כשחקן מקצועי בקבוצת "חשמונאי" בלבוב, שהיתהבליגה א׳ של פולין, ונמנתה על קבוצות הכדורגל הטובותביותר ביהדות פולין. למשחקיה היו נוהרים אלפים.המתחרה העיקרית לקבוצת הכדורגל היהודית היתה קבו-צת הכדורגל הפולנית בסאמבור "קורונה" (כתר), שנכללובה גם כדורגלנים יהודים: דושייק שטויארמן (ראה כתבהנפרדת במדור "אישים ודמויות"), פרדק גארפונקל, אורנש-טיין, ברגר וברונו וורטר, שסופח לאחר מכן לקבוצת הכדו-רגל היהודית "חשמונאי" בלבוב.מועדון הספורט היהודי,קבוצת הכדורגל46סאמבור היהודית לתקופותיההקהילה והנהלתהעד 1923 לא התקימו בחירות למוסדות הקהילה וההנהלהשכיהנה לפני מלחמת העולם הראשונה ובראשה אלימלךגולדברג המשיכה בתפקידיה.בבחירות הראשונות בימי השלטון הפולני היו התוצאותכדלקמן:הציונים - 5; המזרחי - 5; אגודת ישראל - ו; איגודבעלי־מלאכה - 2; ורשימות אישיות - וו. כראש הקהילהנבחר ד״ר פישל רוטנשטרייך וגם סגנו היה ציוני.בשנת 1930 פוזרה הנהלת הקהילה, וכקומיסר מונה בלתי־מפלגתי שלמה מרגולס, ששיתף פעולה עם אגודת ישראל.הציונים שמונו להנהלת הקהילה הקרואה, התפטרו מתפקי-דיהם.בבחירות שנתקימו בשנת 1934 קבלו הציונים הכלליים יחדעם ה״התאחדות" חמישה מנדטים; המזרחי עםהרביזיוניסטים - 2 מנדטים; חסידי בלז - 2 מנדטים;אגודת ישראל - 2 מנדטים; ובלתי-מפלגתיים - 2 מנד-טים.כראש הקהילה נבחר הציוני אייזיק (אידו) קנפל, שהיהתחילה חבר "התאחדות" ולאחר מכן עבר למחנה הציוניםהכלליים. בזמן כהונתו הצליחה הקהילה לאזן את תקציבה,שיפצה את בית-הכנסת הישן, הרחיבה את המשחטה לעו-פות, עשתה סידורים נאותים בבית-העלמין ובנתה חדר-טהרה חדש.כאשר עזב הרב אהרן לווין בשנת 1927 את סאמבור היתהנטושה מלחמה על ירושתו. ב-1928 הוצע כרבה של סאמ-בור הרב מאולשיצר, נכדו של האדמו״ר מקומארנו. הסבאהציע כעשרת אלפים דולאר לוועד הקהילה, אם יבחר נכדוכרב. אולם דעת הקהל בסאמבור היתה נגד העיסקה.בשנת 1931 נבחר על-ידי הנהלת הקהילה הממונה ד אליע-זר מיזס כרבה של סאמבור. הציונים התנגדו למינויו בגללקשריו עם אגודת ישראל. הנוער הציוני החליט לערוך הפגנהביום בו צריך היה להגיע העירה ושבו החליטו ראשי הקהי-לה לערוך לרב אליעזר מיזס קבלת פנים מפוארת.ההפגנה נתקימה ובקושי רב נאלץ הרב מיזס לפלס דרכולבית-הכנסת בו נערכה לו קבלת פנים על-ידי ראשי הקהי-לה הקרואה. הכניסה לבית-הכנסת בזמן טקס ההכתרה,היתה רק לפי אישורי המשטרה, כדי למנוע הפרעות.הרב אליעזר מיזס היה תלמיד חכם, רכש השכלה חילוניתבכוחות עצמו וקיבל תעודת בגרות ממשלתית. גם שני אחיוהיו מפורסמים. האחד, הרב יוסף מיזס היה הרב הראשיבצבא פולין בדרגת אלוף מישנה, ואילו אחיו השני מתתיהומיזס עסק בהיסטוריה, ובעיקר חקר את מוצא המשפחותהפולניות שבהן היו לפי דעתו אבות יהודיים.הציונים הודיעו שהמינוי של ד אליעזר מיזס הוא זמני,וכשהנהלת הקהילה תהיה בידיהם יבטלו אותו ויבחרו רבכרוחם. מודעה ברוח זו פורסמה מטעם הנהלת הקהילהבשנת 1936 בחתימתו של אייזיק קנפל, שעמד אז בראשהקהילה.ואכן הקימו הציונים ועדה לבחירת רב וכמועמד הוצע בנושל הרב הקודם מגיסטר יעקב לווין, יליד סאמבור ומוסמךאוניברסיטת לבוב לפילוסופיה ומשפטים. ברם השלטונותלא אשרו את החלטת הוועדה הזאת והרב אליעזר מיזסנשאר על כנו עד לחיסולה של הקהילה.יחסה של העיריה ליהודיםשלוש פעמים התקימו בחירות לעיריית סאמבור בין שתימלחמות העולם. תוצאות הבחירות שהתקימו בפעםהראשונה כנראה באמצע שנות העשרים, אינן ידועות.בשנת 1930 פוזרה הנהלת העיריה ומונתה ועדה קרואה.בבחירות שנתקיימו בשנת 1934 קיבלו היהודים ששה מתוךעשרים וארבעה מנדטים והיהודי יואכים פרשטנדיג נבחרכלאבניק (חבר הנהלת העיריה).בשנת 1939 הוגשה רשימה אחת מוסכמת ובה ארבעהיהודים. האחרים ברשימה זו לפי ההרכב המפלגתי היו: 11חברים מהרשימה הממשלתית א.ז.נ.שלושה חברי המפלגה הפולנית הסוציאליסטית (פ.פ.ס.)וששה חברים מהמפלגה העממית.ד״ר יואכים פרשטנדיג נבחר שוב לתפקידו.עירית סאמבור תמכה במידה זעומה במוסדות של היהודים,קיפחה את השכונה היהודית "בליך/ לא סללה כביש אומידרכה לבית-העלמין היהודי. בשנת 1929 הוציאה גזרה נגדבעלי הכרכרות (שרובם היו יהודים) והם נאלצו לעזוב אתמרכז העיר ולעבור לרחובות צדדיים, דבר שפגע בפרנסתם.אנטישמיותהמסורת האנטישמית נשמרה בסאמבור לאורך כל אותההתקופה. בשנת 1920 נרצחה משפחה יהודית בבית סמוךלקסרקטין של הצבא. מקרה דומה אירע בשנת 1930 בפרברקאלינובקה, שבו משפחה יהודית שלמה, כולל העוזרת,47סאמבור היהודית לתקופותיהנורתה בשנתה ונהרגה סופית בגרזן. כפי הנראה קרה הדברעל רקע שוד.הסוחרים היהודים התחרו כל הזמן קשה עם הסוחריםהפולנים, שהפיצו מדי פעם כרוזים, בהם קראו לחרם עליהודים. בבנק העירוני לחיסכון לא קיבלו פקידים יהודים.בבתי־הספר הכלליים היו מורים שהסיתו נגד יהודים. אחריגזירת השחיטה היהודית, שנתאשרה בכל ועדות הסייםוהסינאט (מארס 936ו), כשרבים מקצבי סאמבור לא קבלורשיונות מהשלטונות, התגייסו הנותרים לעזרתם, בהטילםמס של עשרה גרוש על כל קילו בשד. הכסף נמסר לאותםקצבים, שכתוצאה מהגזירה נשארו ללא פרנסה.הגנה עצמיתלאחר הפוגרום בפשיטק (ספטמבר 1936) שזעזע את יהדותפולין, הפוגרום בבריסק (מאי 1937) והפרעות בערים אח-רות, כשהתלהטו הדוחות האנטישמיות במדינה והופרתההסיסמא ייג1)ץ2־1ק 816 10 ,13)^2 [61*׳ (הכה ביהודי, הדבריועיל), פשטה בשלהי 1937 השמועה בעיר, כי הנוצריםבסביבה מתארגנים כדי להתנפל על הרובע היהודי "בליד׳.באותם ימים הגיע לביקור בסאמבור אחד משליחי החלוץ",שהיה חבר ה״הגנה" בארץ. ביקור זה נוצל כדי לקיים מיפגשבבית־הכנסת "רויטע קלויז" של נציגי כל תנועות הנוערהציוניות בעיר ושם הוחלט על ארגון הגנה עצמית במקרהשל פוגרום.ואכן למחרת נראו בעיר התקהלויות גדולות של אוקראיניםופולנים, שקבוצות גדולות מהם התקדמו לעבך "בליך"ניתן מיד אות אזעקה וחברי תנועות הנוער והעגלונים היהו-דים החלו להתארגן כדי להדוף את הפורעים. הגויים החלולהתנפל על היהודים אך ספגו מהלומות כבדות ונהדפולמרכז העיר. ברם כאן קיבלו תגבורת רבה, ידם היתה עלהעליונה והיהודים החלו לסגת. אז פרץ קדימה הצעירהיהודי ציילר ובהחזיקו אלה בידו החל להרביץ על ימין ועלשמאל כשהוא כמעט יחידי במערכה. ברם בכך הוא נתן אתהאות להסתערות מחודשת. הצעידים היהודים הנסוגיםחזרו מיד והנוצרים נהדפו.אך ורק כאשר ידם של האוקראינים והפולנים היתה עלהתחתונה הופיעו שוטרים והחלו לאסור... יהודים.האוכלוסיהמספר היהודיםכלל האוכלוסיההשגה510348617624,42713,58618804,08014,32418904,90017,03919005,41820,25719106,06819,41719216,27522,26919318,00025,000193948סאמבור היהודית לתקופותיהמפלגותכמעט כל המפלגות היהודיות למיניהן ולסוגיהן שפעלובפולין היו מיוצגות בסאמבור.מפלגות ותנועות אנטי־ציוניות"אגודת ישראל"״אגודת ישראל״ נוסדה בסאמבור בשנת 922 ו ובין מייסדיהלא היה הרב אהרן לווין, לימים נציג בכיר של "אגודתישראל" בפולין. באותה שנה הוא נאם בבית־הכנסת לרגלאישור המנדט הבריטי על ארץ־ישראל והזכיר במלים חמותאת פעילותם של ווייצמן וסוקולוב.מייסדי "אגודת ישראל" בסאמבור היו אייזיק שנייד והדייןד הרץ בומבאך. ראשי המפלגה ופעיליה העיקריים היו:אייזיק שנייד, לוי דרנגר, לישה פינסטרבוש, א. למט, ס.שומינר, הרץ צן, וואלף לינדנבאלד ואחרים."אגודת ישראל" ניהלה מאבק חריף נגד הציונות והציונים.בשנת 1937 הם הואשמו על־ידי ההסתדרות הציוניתבסאמבור בהוצאת דיבה על מנהיגי הציונים. הענין הגיעלבית־המשפט אך תוצאותיו לא ידועות. ("חווילה",22.8.1937)ה״בונד"ה״בונד" נוסד בסאמבור לאחר מלחמת העולם הראשונה.מייסדו היה אדולף (אברהם) סנדויאד (ראה כתבה מיוחדתבמדור "אישים ודמויות"). מראשי ה״בונד" בסאמבור היהגם זיגמונט שטיין, שעבר לאחר מכן למפלגה הקומוניסטית.פעיליה המרכזיים של מפלגת ה״בונד" בסאמבור היו: ד״רגוטליב, ד״ר סירופ, ליאון וולקר וחיה הולצמן.המפלגה היתה משתפת פעולה עם המפלגה הסוציאליסטיתהפולנית ומשתתפת בתהלוכות ובהפגנות אחד במאי.מפלגות ותנועות ציוניותמפלגת הציונים הכללייםמפלגה זו היתה מעורבת בכל פעולות הקהילה, העיריה,הסעד והתרבות. בשנות העשרים עמד בראשה ד״ר פישלרוטנשטרייך.בשנות השלושים למאה זו עמד בראשה העורך־דין אייזיקקנפל. מבין פעיליה הבולטים של המפלגה יצוינו: א. גולד־המפלגה הקומוניסטיתבסמבור התקיימה מפלגה קומוניסטית יהודית תחת השםהמוסווה "אלגעמיינע יידישע ארבעטס פארטיי" (מפלגתעבודה יהודית כללית). אחד ממייסדיה היה זיגמונט שטיין,שלאחר מכן עמד בראשה במזרח־גאליציה (ראה כתבהבמדור אישים ודמויות) לאחר מספר שנים נתמזגה עםהמפלגה הקומוניסטית הפולנית. ברם גם לאחר המיזוג היאנשאה אופי יהודי. היא היתה מפלגה בלתי־ליגאלית ורביםמחבריה נדונו למאסר ממושך בעבור פעולתם בה.ועד למען הגירה יהודיתבנוסף למפלגות האנטי־ציוניות שהוזכרו, פעל בסאמבור"ועד למען הגירה יהודית".ב־24 באוגוסט 1930 הוא פרסם מכתב בעתון היומי ביידיש"מאמענט" ובו נאמר כי בסאמבור התקיימה אסיפת־עםיהודית שבה הוחלט:א. מצב היהודים הוא קשה בגלל סגירת שערי ההגירה.ב. הואיל ושם ארגון יהודי קיים, לא מצא פתרון לבעייה זו,חייב לקום ארגון יהודי עולמי.ג. הארגון הזה חייב לייצג את היהודים גם בחבר הלאומיםבכדי לפתוח את שערי ההגירה.ד. פונים לכל הארגונים היהודיים, כולל הסוכנות היהודית,שיעשו הכל בכדי להקים ארגון כזה עוד השנה.ה. הציונות בלבד אינה מסוגלת לפתור את הבעייה של הגי-רת היהודים, לכן חייבים לחפש ארצות נוספות.פונים לעתון היומי "מאמענט" שייזום פעולה כזאת.על החתום: ישראל רייכמןיש להניח שחברי "הוועד למען הגירה יהודית" נטו ל״מפ־לגת הפולקיסטים" אם כי לא היו חברים במפלגה זו.ברג, דוד קלטר, ד״ר הלפרין, נחמיה לאנגינגער, מאלץ,קליינהאוז, א. שור ואחרים."המזרחי" ו״הפועל המזרחי"המפלגה הדתית־לאומית "מזרחי" הוקמה בסאמבור לאחרמלחמת העולם הראשונה. בראשה עמדו: אברהם גוטסדינר,49סאמבור היהודית לתקופותיהשלום דיה שמואל מצגה אברהם קרוג ועוד.למפלגה זו השתייך חלק ניכר מהציבור הדתי והיא נטלהחלק פעיל בכל הפעולות הציוניות בעיר.הסתדרות "הפועל המזרחי" הוקמה בשנות העשרים. ברא-שה עמדו: צבי דורנברג, צבי טילמאן ואחרים. לאחר מספרשנים לקיומה אורגנה על־ידה תנועת הנוער הדתית־חלוצית"בני עקיבא".המפלגה הרביזיוניסטיתהמפלגה הרביזיוניסטית הוקמה בסאמבור בשנת 1926.מייסדיה היו הסטודנטים: יהושע רוטנשטרייך, אלכסנדר(אולק) ליברמן, דוד קוך, זיגמונט רייכמן ומשה שטראוסמן.הם הקימו איגוד אקדמאי בשם "חשמונאי" שהיה לו צביוןרביזיוניסטי מובהק. בעיקר פעלו בקרב תלמידי בתי־הספרהתיכוניים והמריצו אותם להשתתף בקורסים להכשרהצבאית שליד בתי־הספר.תנועת הנוער של המפלגה הרביזיוניסטית בית״ר נוסדהמאוחר יותר ובראשה עמד ישראל אלטבאך.בשנים האחרונות לפני חורבן הקהילה עמד בראש המפלגההרביזיוניסטית ד״ר מוזס פרישר.מפלגת העבודה הציונית ׳׳התאחדות"במארס 1920 נוסדה "התאחדות עולמית של ׳הפועל הצע-יר׳ רצעירי-ציוף״. בסאמבור הוקמה מפלגה זו בשנת 1923.זו היתה מפלגה גדולה ופעלה בכל שטחי החיים בעיה החלמהמלחמה לכיבוש השלטון בקהילה וכלה בבחירות לעי-ריה. היה לה מועדון משלה ובו התקימו כמעט מדי שבועאסיפות חברים. התרכזו בה רבים מהאינטליגנציה הפעילה.המפלגה קיימה פעילות ציונית ענפה, סידרה הרצאות פומב-יות עם מרצים מבפנים או מבחוץ, תמכה וסייעה לתנועתהנוער "גורדוניה" וכר.האישיות הבולטת ביותר בין מקימיה היה מיכאל פרום. היההמנהיג המוכר של ה״התאחדות" ועמד בראשה. (ראהכתבה מיוחדת במדור "אישים ודמויות").המפלגה הציונית־סוציאליססית המאוחדת"התאחדות־פועלי-ציון"בשלהי ינואר 1933 התאחדו מפלגת ה״התאחדות" שבמז-רח גאליציה והארגון המחוזי של פועלי-ציון (צ.ס.) והקימואת המפלגה הציונית הסוציאליסטית המאוחדת"התאחדות-פועלי-ציון". ברם לא בכל הערים התמזגולאחר האיחוד סניפי ה״התאחדות" ו״פועלי-ציון"."נתגלעו בכל זאת חילוקי דעות בשורה של סניפים, ובתוכםבלבוב, פשמישל, סטרי, סאמבור, נתהוו פילוגים מסוימים,ואחרי האיחוד נתארגנו בערים אלו סניפים של ה״התאח-רות". פעולת התבדלות זו והקיום הנבדל נמשכו ארבעשנים. רק בשנת 1937 אחר מאמצים בלתי-פוסקים מצדמנהיגי "הפועל הצעיר" לשעבר, ובראש וראשונה של מאמ-צי שפרינצק, נכנסה הקבוצה הפורשת לשורות המפלגההמאוחדת^. משמע, רק ב־1937 הוקמה בסאמבור המפלגההציונית-הסוציאליסטית המאוחדת "התאחדות-פועלי-ציון". עד אז התקימו שתי המפלגות הללו בנפרד.תוצאות הבחירות בסאמבוד לקונגרסים הציונייםציונים רדיקלייםהרביזיוניסטיםפועלי־ציוןהתאחדותמזרחיציונים כללייםהשנה2612311586192754110300130901931115—4011183501933121425351021935145—407 ■1551521939נוסף למפלגות הציוניות פעלו בסאמבור ״איגוד של נשים ציוניות״ ואיגוד ״עזרה״ שהצליח בשנת 1924 לממן את עלייתםשל 95 חלוצים (כנראה חלקם או רובם היו פליטים מרוסיה).בשנת 1935 הוקם ועד מתאם של כל תנועות הנוער הציוניות בסאמבור שנקרא "מרכז הנוער".הערה: באיסוף חומר לפרק זה, המוקדש לתולדות יהודי סאמבור, סייעו: אברהם לינהארט מארצות־הברית; אהרן יעקובוביץ׳ ז״ל, שעבדבזמנו ב״יד ושם".50סאמבור היהודית לתקופותיהד. בן־גוריון גסאמבור/ שלמה טלמון (טילמן)היה זה בחודש מאי 1933, בעיצומה של מערכת הבחירותלקונגרס הציוני השמונה־עשר. היתה זו מערכה ציבוריתכבדה, רוויית מתחים וחריפה מאוד, ובמרכזה המאבק עלהנהגת ההסתדרות הציונית העולמית והסוכנות היהודיתלא״י. שני מחנות עמדו במוקדיה של מערכה זו - המחנהשל א״י העובדת, של תנועת העבודה הציונית מזה, ומחנההציונים־הרביזיוניסטים (מיסודו של ז. דבוטינסקי) מזה.לשיאי־חריפות ומתח ציבורי הגיע מאבק זה בריכוזיםהיהודיים הגדולים והחשובים באירופה המזרחית (פולין,גאליציה, ליטא, ארצות הבאלטיקום).ד. בן־גוריון שעמד בראש מפלגת פועלי א״י(מפא״י) ובראשהסתדרות העובדים הכללית, יצא לארצות אירופה, בשלי-חות מפא^׳י וההסתדרות, לרכז, להנהיג ולעמוד בראש מער-כה זו לקראת הקונגרס ה-י״ח. מגמתו היתה, כי המחנה שלא״י העובדת (מפא״י - האחוד העולמי של פועלי־ציון צ.ס.- התאחדות - השומר הצעיר) ייעשה הכוח הדומיננטיוהמוביל בקונגרס זה ובהנהלה הציונית שתיבחר בו, כוחשיוכל לשאת בעול העיקרי של המדיניות הציונית ושל בניןהארץ, ברוח של ציונות-חלוצית ובונה.ב״ג קבע את מרכזו בווארשה ומשם כיוון והנהיג את המער-כה - רעיונית, מדינית וארגונית. לשם כך סייר בארצותהשונות וברחבי פולין וכך הגיע ב״ג לביקור ולסיור באלי-ציה. וזאת לדעת, בגאליציה (אשר היוותה חלק אינטגרלישל מדינת פולין) המשיכו להתקיים, בין שתי מלחמותהעולם, מסגרות עצמאיות של התנועה הציונית, בנפרד מןהתנועה הציונית בפולין (ה״קונגרסאית״) 3 בגאליציההמזרחית ומרכזה בלבוב, ובגאליציה המערבית ומרכזהבקראקוב.ב״ג הגיע ללבוב ב־9.5.33ו ושהה בגאליציה המזרחיתכ-1-10ו ימים, כאשר במרכז פעולתו עמדו מערכת הבחי-רות וההסברה לקראת הקונגרס הציוני, ומאמצים להשלמתהאחוד של המפלגות-אחיות של מפא״י בארצות הגולה(פועלי־ציון - צ.ס. - תנועת העבודה הציונית "התאח-דות") ובראש וראשונה חתירה לחיסול מוקדי התנגדותלאיחוד בפולין ובגאליציה בקרב מפלגת ה״התאחדות".נוסף לכך קיבל על עצמו ב״ג בתוקף תפקידו כמזכ״לההסתדרות, לסייע להסדר הענינים במרכז "החלוץ" בלבוב.עיקר זמנו הקדיש ב״ג לביקורים במקומות - כינוסי חבריםאזוריים ואספות-עם. הוא ביקר נוסף ללבוב, ב-5 עריםבלבד, ובכללן בסאמבור. על מה ולמה נפל בחלקה שלסאמבור לזכות בביקורו של ב״ג, אשר נערך, כאמור, בעריםובקהילות הגדולות ביותר (לבוב, סטאניסלאבוב, טארנופול,סטרי, פשמישל)?סבורני שסאמבור זכתה לביקורו של ב״ג משום שבקירבה היהאחד המוקדים החשובים והנוקשים של התנגדות לאיחוד(סניף ה״התאחדות" המקומי) ובן-גוריון ראה חשיבות עליונהבאיחוד המחנה של ארץ־ישראל העובדת בדרך ל״כיבושהשלטון" ולהגמוניה בהסתדרות הציונית. על כן ראה בן-גוריוןצורך וחשיבות לבקר בסאמבור, במאמץ לשכנע את סניףה״התאחדות" להצטרף לאיחוד.אני הגעתי מא״י לגאליציה בשליחות ההסתדרות, למרכז״החלוץ״ בלבוב, בראשית מאי 1933. לאחר שלובנו כלהענינים בסיועו של ב״ג, נתבקשתי לסייע בביקורו בסאמ-בור (עיר הולדתי) ולשבת ראש באסיפת-עם שנועדה להתק-יים בעת ביקורו של ב״ג ב-24 במאי 1933. הסכמתי ונסעתילסאמבור. האסיפה נתקיימה, ברוב עם, באחד האולמותהגדולים בעיר. אני לא שערתי ולא חשדתי בשום תקלהצפויה. אך לתמהוני הרב, לא עברה אסיפה זו כלל וכללבשקט. ההפרעות באו הן מצד "שמאל" והן מצד "ימין".כאמור, היה האולם מלא וגדוש יהודים - צעירים ולא כלכך צעירים, והאוירה היתה אמנם רווייה מתח (כדרך גובריןיהודאין בבחירות), אבל לא היה בה כל סימן על העתידלהתרחש.כיו״ר האסיפה פתחתי במלים קצרות, הצגתי את אורחנוהחשוב והנכבד ומסרתי את רשות הדיבור לבן-גוריון,להרצאתו על המערכה לקראת הקונגרס ה-8ן. לא עברהשעה ללה ובאולם קמה מהומה. באחת מפינות האולםהתלכדה קבוצת נוער קומוניסטי, ובצורה מאורגנת ורעש-נית ביותר ניסו "לפוצץ" את האסיפה. המהומה גברה וב״גהפסיק את נאומו והתיישב. נועצתי בו מה לעשות. דעתו:בשום פנים לא להניח להם לבצע מזימתם. ואמנם.מבוקשםשל קבוצת צעירים קומוניסטים "לפוצץ" את האסיפה לאניתן להם. אבל האמת היא, כי אך במאמץ רב עלה בידינו"להשתלט על המצב", להוציא את קומץ המפריעיםוהמתפרעים מן האולם ולהשליט סדר. וכך נתאפשר לבן-גוריון להמשיך ולסיים דבריו עד תום. כאמור, גם מצד"ימין" (הרביזיוניסטים) נעשה נסיון להפריע למהלך התקיןשל האסיפה, אבל התגברנו גם על כך והאסיפה הגיעהלסיומה בשלום.נאומו של ב״ג - הרצאת דברים סדורה ובהירה, כדרכו -51סאמבור היהודית לתקופותיהעל הסכנות הטמונות בהתגברות הרביזיוניסטים בתנועההציונית ועל ההכרעה העומדת ליפול בקונגרס הקרוב -לאן פני הציונות מועדות ובידי מי יופקד גורל הגשמתה -עשה רושם רב על הנאספים והיה לעזר חשוב במערכתהבחירות.אותו עדב ועד השעות הקטנות של הלילה התייחד ב״גבמלונו (מלון אימפדיאל) עם חבדי ה״התאחדות" המקומ-יים, במאמץ עליון לשכנעם לתת יד לאיחוד שתי המפלגותהאחיות. ואולם, במשימה זה שבעיני ב״ג היתה לא פחותחשובה מעצם המערכה לקדאת הקונגדס - ההצלחה לאהאירה לו פנים.ניתן לציין, כי אמנם בקונגרס הציוני השמונה־עשר, זו הפעםהראשונה היתה סיעת א״י העובדת הסיעה הגדולה ביותר(40%) והמובילה, ובראש האקסקוטיבה של ההסתדרותהציונית העולמית עמד, זו הפעם הראשונה, מנהיג פועלים,נציג סיעת א״י העובדת - דוד בן־גודיון.לבסוף יצוין כי בכלל 30 צירי הקונגדס ה־י״ח, אשד נבחדובגאליציה המזרחית היו שלושה יוצאי סאמבור והם: ד״ר פ.רוטנשטרייך (מראשי הציונים הכלליים), ד״ר א. גוטסדינר(מראשי המזרחי - תודה ועבודה) וש. טילמן (סיעת א״יהעובדת - השומר הצעיר).בן־נוריון על ביקורו בסאמבודעל ביקורו ב־24 במאי 933ו בסאמבור והופעתו באסיפהפומבית בעיר באולם הקולנוע, מספר דוד בן גוריון בזכרונו־תיו:"בסאמבור הפריעו הקומוניסטים. מיד כשהתחלתי לנאוםצעק אחד הקומוניסטים:"נידער מיטן ענגלישן אימפריאליזם" (הלאה עם האימפרי-אליזם האנגלי). הוציאו אותו מהאולם ונשתרר שקט. כשעהביקור בן־גוריון בסאמבור1933היה הכל בסדר, עד שרמזתי בדברי על ז׳בוטינסקי. ההפרע-ות נמשכו וחזרו. היו גם מכות, ובקושי רב עלה בידי לגמור.הגמר היה בסדר^׳יילמחרת קיים ד. בן גוריון אסיפה מיוחדת עם חברי מפלגתהעבודה הציונית "התאחדות". הוא תבע מחברי "התאח-דות" להתאחד עם מפלגת "פועלי-ציון" ולהקים גםבסאמבור סניף של "המפלגה הציונית-הסוציאליסטיתהמאוחדת "התאחדות-פועלי-ציון", איחוד שראשיתו כברנעשה בפולין ב-932ו. אחרי האסיפה קיים פגישה מיוחדתעם מנהיגה של "התאחדות" מיכאל פרום וריכז את כלמאמציו להשפיע עליו לנטוש את פעולת ההתבדלות והק-יום הנבדל של "התאחדות" בסאמבור, ולהצטרף לאיחודעם מפלגת "פועלי-ציון". היה זה ויכוח מר ונוקב וללאתוצאות, שנמשך עד שתיים בלילה. בן גוריון גם המשיךלרשום כל הזמן את דברי מיכאל פרום.במכתבו מסאמבור אל מלך נוי-נוישטאט מיום 25.5.1933מדגיש בן גוריון "כי הלכתי לישון רק בשתיים בלילה".^*אם כי את הקרע בין שתי המפלגות בסאמבור לא הצליח בןגוריון לאחות - הרי הצליח להנחיל נצחון לרשימת ארץ-ישראל העובדת בסאמבור בבחירות לקונגרס הציוני השמו-נה עשר. היא זכתה במקום הראשון, ולמספר בוחרים הגדולביותר שהיה לה עד אז (401).52סאמבור היהודית לתקופותיהמפעולות מועצת הקהילה היהודיתבשנים 1928-1913/ נחמיה לאנגיננערהוטל עלי מטעם נשיאות הקהילה היהודית בסאמבורלתאר את פעולתו ומלחמתו של ד״ד פישל דוטנשטרייולמען הרעיון היהודי״הלאומי בעיר סאמבור: ייחודו כחברמועצת הקהילה, כיושב־ראש שתי המועצות הלאומיותבתקופת הכיבוש האוקראיני, ולבסוף כיושב־ראש הקהילההיהודית בסאמבור.במלוא יראת הכבוד נגשתי למלא תפקיד מכובד זה על־יסודהפרוטוקולים הרשמיים של הנהלת הקהילה החל בשנת1913 וכלה ב־928ו. •3ו9ולפי הפרוטוקול מיום 26 בינואר 1913 של הנהלת הקהילהבסאמבור בזמן שר' אלימלך גולדברג שימש כראש הקהילה,הוחלט להכריז על בחירות חדשות למועצת הקהילה, לפיחוקת הבחירות האוסטרית הישנה שהתקיימה אז.בהתאם לכך התקיימו הבחירות ב־6ו בפברואר 1913.בבחירות אלו נבחרו למועצת הקהילה 24 חברים, וביניהםד״ר פישל רוטנשטרייך וזאת בגלל פעילותו החשובה למעןהנוער כמורה בגימנסיה.כבר בישיבה המכוננת הראשונה ב־16 במארס 1913 נאםביידיש בענין פרשת בית־החולים היהודי. הוא יצא בחריפותנגד הקורטוריום של בית־החולים, שהיה מורכב מיהודיםמתבוללים והוקיע את חוסר כשרונם ויכולתם של מתבול-לים יהודים לעמוד בראש מוסדות יהודיים. הם גרמו לכךשבית-חולים יהודי בשיא התפתחותו התדרדר לשפל המדר-גה תוך סכנת סגירה, דבר שימיט אסון על יהודי סאמבורהעניים והחולים.ב־30 במארס 1913 הופיע ד״ר פ. רוטנשטרייך בישיבת• לפנינו תעודה היסטורית חשובה על פעולות מועצת הקהי-לה היהודית בסאמבור, שנכתבה בספטמבר 1938 על ידיאחד מחבריה.מועצת הקהילה ומתח ביקורת קשה על אחד מחברי המוע-צה, שתבע להקציב סכום כסף קטן לצרכי קמחא דפסחאבשביל האוכלוסיה היהודית העניה בסאמבור. הוא ראהבזאת לעג לרש ותבע לא לשחק בקטנות כשמדובר בהגשתעזרה לאוכלוסיה יהודית עניה מחוסרת אמצעי-קיום אלאלהגיש עזרה ראויה לשמה. ואם אין באופן זמני להנהלתהקהילה די כספים, עליה לקבל הלוואה בבנק כדי לעזורביצירת אמצעי-פרנסה לחברי הקהילה העניים.בישיבת מועצת הקהילה ב-18 במאי 1913 הירצה ד״ר פ.רוטנשטרייך על הגימנסיה העברית בירושלים שייסד ד״רגרשון ציפער מסאמבור והשפיע על מתן הקצבה לגימנסיהזו, מה שהיה אז דבר נדיר.4ו9ובישיבה ב־4ו בינואר 1914 יצא ד״ר פ רוטנשטרייך בחרי-פות נגד הצעתו של ד״ר דוד קרייצנער, שדרש לבטל אחתולתמיד את המנהג הבלתי-תרבותי לדעתו של איסוף מעותלצדקה בשעת לוויית המת (בהתאם לקריאה המקובלת"צדקה תציל ממוות") בראותו בכך פגיעה בכבוד המת. ד״רפ. ר. הוכיח שזהו מנהג יהודי מסורתי המקובל בקהילותישראל.5ו9ומלחמת העולם הראשונה היתה אז בעצם תוקפה. מאותחיילים יהודים משני הצדדים נפלו בחזיתות המלחמה השו-נות בסביבות סאמבור ולא היה מי שיתן דעתו על כך. לכןהציע ד״ר פ.ר. בישיבת מועצת הקהילה שהתקיימה ב-2בדצמבר 1915 להקים מצבה משותפת לכל החיילים היהו-דים שניספו במלחמה, לאסוף עצמותיהם, לקברם בביתהעלמין המקומי ולקבוע לזכרם לוח-שיש בכניסה לבית-הכנסת הגדול בסאמבור.6ו9והמצוקה והעוני של היהודים בתקופת המלחמה גברווהתגברו. ד״ר פ.ר. ניגש לייסד בית-יתומים. בישיבת מועצתהקהילה ב־9 במאי 1916 נקבעה בהתאם להצעתו-תביעתוקרן של חמשת אלפים קרונות - סכום גדול בימים ההם -ומהדבית שתכניס בסך 400 קרונות, יוקדש הסכום הזהלתמיכה באלמנות ויתומים קרבנות המלחמה, ולנכי-מלחמה. בישיבה זו התנהל גם ויכוח חשוב שעורר ד״ר פ.ר.53סאמבור היהודית לתקופותיהאחד הפרופסורים באוניברסיטת לבוב פרסם בירחון המוריםהתיכוניים ״מתיאום״ (גליון 6,4ו9ו) מאמר אנטישמי חריףבו טען כי הנוער היהודי הוא מקור של שחיתותודמוראליזאציה. הנהלת הקהילה קיבלה אז החלטת־מחאהחריפה נגד הסתה אנטי־יהודית מצד פקיד ממשלתי גבוה,והעבירה מחאתה זו להנהלה המחוזית של בתי־הספר בל־בוב, למיניסטר החינוך בווינה וכן לקהילות היהודיות הגדו-לות במדינה.1918ויכוח מעניין התנהל בישיבה של מועצת הקהילה ב־30בינואר 918ו. הוא נמשך שלוש שעות רצופות והנואםהראשי בו היה ד״ר פ. רוטנשטרייך.הסעיף הראשון בסדר־היום היה אם לשלוח צירים ללבוב,מקום שם צריכים היו להתכנס נציגי הקהילות הגדולותבמדינה, כדי להחליט על הקמת איגוד של הקהילות היהוד-יות הגדולות.לאחר שד״ר פ.ד. למד לדעת את יסודות האיגוד שמתכנניםלהקים, הסביר בנאומו במועצת הקהילה כי מטרת האיגודלאגד את כל הקהילות היהודיות בגאליציה, ולאחר מכןבכל הקיסרות האוסטרו־הונגרית, אינה אלא לשם מטרותפוליטיות, בה בשעה שקהילות אלו הן קודם כל מוסדותדתיים. הוא תבע שקהילת סאמבור לא תיקח חלק באותוכינוס ושלא תשלח לשם את נציגיה. הוא ציין כי באותוכינוס עלולה לצוץ השאלה על עמדתנו למפלגות הפולניותבמדינה וכאן קל להיכשל ולגרום נזק רב ליהודי גאליציה. כיבימים קשים אלה אין להתקשר עם צד זה או אחר אלאלגדיל מדיגיזח יתזריח גייטרא׳לית עקבית. רק בזאתחייבות לנהל כעת כל הקהילות היהודיות בגאליציה. ברוחזו הציע ד״ר פ.ר. את ההחלטה הבאה:"הקהילה היהודית בסאמבור, שקיימה את ישיבתה ב-30בינואר 1918, בבחנה היטב את מצבן הקשה כיום של יהודיאוסטריה וגאליציה, מחליטה פה אחד לא להתערב במאבקהפוליטי והכלכלי של שגי העמים תושבי גאליציה ודואגתרק לאינטרסים החיוניים של אחינו בגאליציה".הצעתו של ד״ר פ.ר. לא מצאה אוזן קשבת בקרב חברימועצת הקהילה המתבוללים ונדחתה. הנציגים נשלחו לל-בוב. רופא מסאמבור ד״ר אדולף קלאובר, מתבולל, התנגדשגם ד״ר פ.ר. יכלל במשלחת הקהילה ללבוב הואיל והואציוני נלהב. בכל זאת נבחר ד״ר פ.ר. לשמש כנציג ציוני יחידבמשלחת.ב-11 בנובמבר 1918 התקיימה הישיבה האחרונה של מוע-צת הקהילה הזאת בראשותו של אלימלך גולדברג. בישיבהזו הודיע יושב-ראש הקהילה אלימלך גולדברג על החלטתולהתפטר מתפקידו. הוא נימק זאת בתקרית שאירעה ב-סובנובמבר 1918. באותו יום חדר נוער יהודי־לאומי לאולםהקהילה מזוין באקדוחים ודרש מכל חברי הנהלת הקהילהלהתפטר ולהחזיר את המאנדאטים שלהם.החלטה זו של יושב־ראש הקהילה הותיק עשתה רושםקשה על פרנסי הקהילה, ובלב כבד ויתרו גם הם עלהמאנדאטים שלהם.החלטה מרחיקת לכת זו נמסרה מיד לשלטונות המחוז תוךדרישה למנות מועצה זמנית בקהילת סאמבור בגללההתרחשויות החמורות.תפקיד זה נמסר לד״ר פישל רוטנשטרייך, שהקים מועצהלאומית זמנית שכללה עשרים וארבעה חברים נציגי כלהמעמדות והשכבות החברתיות.הישיבה הראשונה של המועצה הלאומית הזמנית התקיימהבנשיאותו של חבר המפלגה הפולנית הסוציאליסטית(פ.פ.ס.) היהודי ד״ר סמואל סירופ.לפי הצעת ד״ר פערשטענדיק גגשו לבחור ביושב-ראשלמועצה הלאומית הזמנית. בהסכמה כללית נבחר ד״ר פ.רוטנשטרייך, שקיבל את הבחירה והבטיח למלא תפקידובאובייקטיביות גמורה לטובת־ כל יהודי העיר.כבר בישיבה השניה של המועצה הלאומית הזמנית מסרד״ר פ. רוטנשטרייך דין־וחשבון כיצד פעל להשיג לחםותבשילים בשביל עשרות אלפים שבויי-מלחמה יהודים-/■ \1 11 ^11 וגוושעברו דרך סאמבור, יחפים וערומים, רעבים ומדוכדכיםבשובם למקומות מגוריהם ברוסיה.באותם ימים חמורים נרעדו ונחרדו יהודי סאמבור מהאסוןהגדול שפקד את אחיהם במטרופולין של גאליציח, בקיבוץהיהודי הגדול ביותר במזרח-גאליציה, בעיר ואם בישראללבוב, ב־ 21 וב־22 בנובמבר 1918. מרחוק הגיעה אליהםזעקתם הנוראה של מאות יהודי לבוב, בכיים והתיפחותםשל אחיהם שנורו, נשחטו ונשרפו על קידוש השם, קולותהאימים והנהי של יתומים ואלמנות, שעונו ונהרגו בפוגרוםהנורא שנערך שם ב-21 וב-22 בנובמבר 1918.ד״ר פ. רוטנשטרייך כינס את המועצה הלאומית הזמניתלישיבה דחופה ב-29 בנובמבר 1918 ופנה לכל יהודי סאמ-54סאמבור היהודית לתקופותיהבור להתגייס לעזרת הקרבנות בלבוב ולתרום ביד רחבהונדיבה.בישיבת אבל זו לזכר הקדושים ולאחר כיבוד זכרם, מסרר״ר פ.ר. הודעה כי ביקרו בביתו שני קצינים אוקראיניםבתלבושת צבאית ודרשו ממנו סכומי כסף גדולים, לפירשימה של יהודים אמידים בסאמבור שהיתה בידם. הםתבעו לקבל 150,000 קרונות ממיכאל טיגר; 15,000 קרונותמברוך ציילר; 15,000 קרונות משמואל גורפיין; 10,000קרונות מאלימלך גולדברג; 5,000 קרונות מד״ר יוסףשטויארמן; 5,000 קרונות מד״ר אלכסנדרוביץ.נשיאות המועצה פנתה מיד לשלטונות האוקראינים ודרשהלבטל קונטריבוציה שרירותית זו. הקומיסריון האוקדאיניניסה להצדיק הטלת מס זו בטענה כי הכסף מיועד לסייעלשבויי המלחמה הרוסיים העוברים דרך העיר, ולבתי־החולים בעיר. תשובתו של ד״ר פ. רוטנשטרייך היתה כיסיפוק הצרכים הללו מוטל על השלטונות האוקראיניים.שנית טען שאין זה מסמכותו של הצבא האוקראיני להטילמס שרירותי על יהודים ודרש להעביר מחאתו למוסדותהשלטון העליונים כדי לבטל גזירה זו.המועצה הלאומית הזמנית הביעה תודתה לר״ר פ.ר. עלהופעתו האמיצה בה סיכן את עצמו.ד״ר פ.ר. גילה בתקופת השלטון האוקראיני יוזמה רבה.בישיבת המועצה הלאומית ב־1.12.1918 הציע לבוא בדב'רים עם הקהילות הגדולות של היהודים בגאליציה המזר-חית, עם כל המועצות הלאומיות הזמניות, כדי להקיםנציגות יהודית משותפת, שמתפקידה יהיה לדאוג לאינטר-סים היהודיים החיוניים. הצעתו זו נתקבלה פה אחד.בישיבת מועצה לאומית זו נדונה שוב בעיית הקונטריבוציה,הפעם כמס יהודי כללי בסך 250,000 קרונות. הוחלט לכנסלשם כך ישיבה מיוחדת של המועצה הלאומית בהשתתפותנציגי כל השכבות החברתיות היהודיות בעיר: סוחרים,מקצועות חופשיים, בעלי-מלאכה, נכבדים יהודים וכר, כדילדון ולהתייעץ יחדיו כיצד לנהוג ולפעול.כנס זה התקיים ב-8ו3.12.19 בנשיאותו של ד״ר פ.ר. בנוכ-חות מספר רב של משתתפים. ר״ר פ.ר. קרא את הצו שלהשלטון האוקראיני האדמיניסטראטיבי בו נדרשה קהילתיהודי סאמבור להמציא מאתיים וחמישים אלף קרונותבמשך ארבעים ושמונה שעות. הוא ציין שכבר לפני הכנסנפגשה נשיאות המועצה עם הקומיסריון המחוזי האוקראיניוהדגישה בפניו את העמדה הנייטראלית היהודית לגביהאוקראינים מזה והפולנים מזה. ברם זו תיפגע קשות על ידימתן מס עצום זה לשלטון האוקראיני.נאמן לעמדתו הנייטראלית הכריז ד״ר פ.ר. בכנס רבמשתתפים זה כי הוא באופן אישי מתנגד למס־המלחמההבלתי-מוצדק שהוטל על יהודי סאמבור ותובע לענותלשלטונות האוקראיניים בשלילה. וכך הוחלט.עמדתו האמיצה של ד״ר פ. רוטנשטרייך הוכחה כצודקתואכן הודות לפעילותו ומאמציו במוסדות השלטון האוקרא-יניים הגבוהים בוטלה קונטריבוציה זו.בישיבת המועצה הלאומית ב־15.12.1918 נדונה בין היתדבעיית היחס המשפיל לגבי יהודי סאמבור מצד החייליםהאוקראינים, שהיו תופסים יהודים ברחוב - בדומה לכל-בים - ומעבידים אותם בעבודות הבזויות ביותר תוך הצל-פות במגלבים. כמו כן היו בוזזים חנויות ובתי יהודים.ד״ר פ.ר. פעל במרץ נגד כל ההתנכלויות הללו וברוב המק-רים הציל חיי יהודים ורכוש יהודי. פעמים אין ספור השתדלד״ר פ.ר. לטובת יהודי סאמבור תוך סיכון עצמי.בישיבת מועצה סוערת זו הוחלט גם לבחור בוועדת בחירותלשם עריכת בחירות כלליות להקמת מועצה לאומית קבו-עה. הוחלט שהבחירות יהיו חשאיות, כלליות, שוויוניות,ישירות ופרופורציונאליות.9ו9ובישיבת המועצה הלאומית הזמנית שהתקיימה ב-22 בינואר1919 הירצה ד״ר פ.ר. על תזכיר שהוגש לשלטונותהאוקראיניים בענין ההוראה בבתי-ספר. בתזכיר הודגששלפי החוקים האוסטריים הקיימים, צריך להיות בכל אותםבתי-הספר העממיים שבהם רוב התלמידים הם יהודים -מנהל (או מנהלת) בית־ספר יהודי. כמו כן צריך להיות שםרוב של מורים יהודים. השפה העברית וההיסטוריה היהודיתחייבות להיות באותם בתי-הספר מקצועות מחייבים כחלקמלימודי הדת היהודית.התזכיר אושר וכן הוחלט בישיבה זו להציע לשלטונותהאוקראיניים ששנים-עשר נציגי המועצה הלאומית היהו-דית יהוו ועדה שתשגיח על לימודי הדת היהודית.בין היתר הוחלט גם להקציב לבית-הספר העברי שנמצאבמצב קשה סך שלושת אלפים קרונות, סכום רציני בימיםההם.בישיבת המועצה הלאומית שנערכה ב-6ו בפברואר 1919,מסר ד״ר פ.ר. שלאחר משא-ומתן ארוך ומייגע, הצליח55סאמבור היהודית לתקופותיההנהלת הקהילה ב־20 במאי 923 ו הודיע היושב־ראש ד״רקרייצנר, שהסטארוסטה אישר את הבחירות החדשות.ב־23 במאי 1923 נערכה הישיבה המכוננת של מועצתהקהילה החדשה וד״ר פ.ר. נבחר כיושב־ראש הקהילה.מיד הורגש משב־רוח חדש בקהילה ובמוסדותיה.לקבל מהקומיסריון־המחוזי ארבעים ותשעה אלף קרונות,כעזרה־מהירה ליתומים היהודים, למשפחות שבניהם נפלובמלחמה, ובשביל אותם יהודים שהתפרנסו מהמשלוחיםמאמריקה וכעת חדלו לקבלם. כמו כן נועד חלק מהכסףבשביל השכבות העניות שבאוכלוסיה היהודית ובעבורשבויי־מלחמה רוסיים העוברים דרך סאמבור.בישיבת המועצה הלאומית ב־9ו9ן.5.3 הודיע ד״ר פ.ר.שמועצת בתי־הספר האוקראינים החליטה לפתוח בכלבתי־הספר העממיים כיתות מקבילות שבהן ילמדו אך ורקמורים יהודיים.בחירות חדשותבמארס 1919 התקיימו בסאמבור בחירות חדשות למועצההלאומית הקבועה. המפלגה הציונית שבראשה עמד ד״׳רפ.ר. נחלה נצחון גדול. עשרים ואחד ציונים (מתוך שלושיםחברי המועצה) נבחרו לראשות הקהילה היהודית בסאמבור.כיושב־ראש המועצה הלאומית הקבועה נבחר ד״ררוטנשטרייך. מועצה נבחרת זו ניהלה את הקהילה היהודיתעד מאי 1919, החודש בו עברה האדמיניסטראציה בסאמ־בור לידי השלטון הפולני.עם כינון השלטון הפולני בעיר, ביטל הסטארוסטה בסאמ־בור בצו שהוציא ב־23 במאי 1919 את הבחירות שהתקיימוב־23 במארס 1919 למועצה הלאומית היהודית.הקהילה הישנה ששבקה חיים הוקמה שוב לתחיה, בהבדלזה, שבמקום יושב־ראש הקהילה הקודם אלימלך גולדברגצף ועלה כיושב־ראש הקהילה היהודית ד״ר סוורין גולדברג,עורך־דין מתבולל.ד״ר פ.ר. נאסר והועבר לבית־הסוהר בפשמישל. יהודי סאמ־בור הוכו בתדהמה כשנודע להם שמנהיגם הדגול נכלאבבית־הסוהר הצבאי. הייתי עד לתמונה האיומה והמזעזעת,כיצד ד״ר פ.ר. חיוור ורועד בכל גופו יושב בעגלה (הרכבותלא פעלו עדיין) ולידו חייל מזויין והוא מובל לבית־הסוהרהצבאי בפשמישל.ד״ר רוטנשטרייך שוחרר באפריל 1920 לאחר אחד־עשרחודשי מאסר חמורים שמוטטו את בריאותו.923וב־11 בדצמבר 1922 התגשמה שאיפתו של ד״ר פ.ר., ופו-רסם צו ממשלתי על עריכת בחירות חדשות להנהלתהקהילה. הבחירות נערכו ב־11 בפברואר 1923. בישיבת924וב־20 בינואר 1924 התקיימה ישיבה דראמטית של מועצתהקהילה. ד״ד פ.ר. הודיע שהווייבודה (מושל הפלך) מחקאת כל הסעיפים בתקציב שהוקדשו למטדות יהודיות־לאומיות ואסר לממן סעיפים אלה.הציונים במועצת הקהילה לא השלימו עם הגזירה, ובישיבתהמועצה ב־4 במאי 1924 הציע אברהם גולדברג שעל־אףאיסור השלטונות ימומנו ההקצבות בשביל הקרנות הציונ-יות (קרן-היסוד, קרן-קיימת וכר). ד׳״ר פ.ר. תמך בהצעה זווהסכומים שולמו למרות האיסור. ד״ר פ.ר. העיז לעשות אתהצעד האנטי-ממשלתי הזה, חרף העובדה, שנשקפה סכנהמצד השלטונות לפזד את מועצת הקהילה הנבחדת.925ובישיבת מועצת הקהילה ב-28 בינואד 1925 הירצה ד״ר פ.ר.על הגזירות החדשות שניתכו על היהודים. במיוחד עמד עלהצו לחידוש רשיונות המונופולין שפירושו למעשה היהשלילת הרשיונות מבעלי בתי-המרזח היהודיים והעברתםלידיים לא יהודיות. אלפי יהודים בגאליציה היו צפוייםלאיבוד מקורות הפרנסה ולהיהפך למקבצי נדבות.ד״׳ר פ.ר. העביר החלטה במועצת הקהילה נגד גזירה קשה זוופנה במברק לממשלת גראבסקי שתבטלה. אך לא הסתפקרק בכך. פנה פעמים אין ספור לשלטונות והודות להשפעתוהאישית כציר לסיים הפולני, היקהה את חודה של הגזירה.ב־15 במארס כינס ד״ר פ.ר. ישיבה מיוחדת של מועצתהקהילה, שהוקדשה לפתיחת האוניברסיטה העבריתבירושלים. לאחר נאומו הוחלט לשלוח מברק בדכה לכלהאישים בירושלים שתרמו למאורע זה. כמו כן הוחלט לכנסעצרת-עם באחד באפריל 1925, יום הפתיחה החגיגית שלהאוניברסיטה, ולערוך טקס מיוחד בבית-הכנסת הגדול.1926בישיבת מועצת הקהילה ב-21 ביוני 1926 תבע ד׳׳ר פ.ר.מהנהלת הקהילה ליצור קרן להגשת עזרה כספית לאוכלו־56סאמבור היהודית לתקופותיהסיה היהודית הענייה וכן לסייע לסוחרים היהודים שירדומנכסיהם. יחד עם זאת הציע לפתוח מטבח עממי כשר ללאתשלום בשביל המעמד הבינוני המרושש וכן בנקקואופרטיבי. בסיום נאומו ציין כי בין היתר מוטל עלהקהילות היהודיות לדאוג, שהמוני היהודים לא יפלו ברשתהיאוש.בית־הכגסת הגד1ל / עוזילמהיטבית־הכנסת הגדול או ה״שול" עמד בקצה הרובע היהודי"בליף׳ ובמידה מסויימת גם בקצה הדרומי־מערבי שלהעיר. בנין זה שמראהו החיצוני נראה היה כקוביה, עמד עלמיגרש שלא היו בו מבנים אחרים. מצד מזרח של בית־הכנסת הפריד שטח ריק, כשלושים מטר, בין מבנה בית־הכנסת לבין בתי הרובע היהודי. מצד דרום השתרע שטחחקלאי נרחב, ובמרחק של מאה וחמישים מטר בערך היהבית־הקברות היהודי.בית־הכנסת הגדול היה מבנה צנוע מאוד בחיצוניותו. גבהוהיה כ־12-10 מטר; רוחבו - 18-16 מטר וארכו - 28-26מטר. הכותל המזרחי היה בחלקו הגדול אטום פרט לשניחלונות בקצוותיו ושני פתחים עגולים בחלקו העליוןבמרכז. הכתלים, הצפוני והדרומי, היו משובצים בשני סוגיחלונות. סוג אחד שהתרומם מטר ועשרים ס״מ מעל לרצפההיה מטר רוחבו וחצי מטר גבהו. בחלקו העליון של המש-קוף היה מקומר במקצת. הוא היה מסורג במוטות ברזל.דרך חלון זה ניתן היה לראות עוביו של הקיר שהגיעל-50-40 ס״מ.הסוג השני של החלונות התחיל מגובה של שלושה מטרמהרצפה. רוחבו - מטר ועשרים ס״מ וגובהו כשלושה מטר,מקושת בחלקו העליון, ומשובץ באותו חלק בזכוכית צבעו-נית.משתי פינות הצד המערבי של המבנה התרוממו שתי שורותשל מדרגות שהובילו למרפסת פתוחה ומרווחת, ששימשהכניסה ויציאה לעזרת הנשים. מתחת למדרגות אלו היתהדלת יציאה לשעת חירום.הכניסה לבית-הכנסת היתה בסוף הכותל הצפוני. שתי דל-1928ב־29 בפברואר 1928 התקיימה הישיבה האחרונה של מוע-צת הקהילה היהודית בסאמבור בראשותו של ד״ר פישלרוטנשטרייך.סאמבור ־־ 6.9.1938תות עץ עבות, חטובות ומגולפות בכל מיני בליטות ושקע-ים, מחוברות למשקוף רחב עם צירים גדולים - שימשולכניסה ויציאה לפלוש רחב מידות, חשוק למחצה ונמוךתיקרה. מצד שמאל של הפלוש, או מצדו המזרחי, באמצעהקיר, הובילו שני פתחים רחבים, נפרדים זה מזה, אלהאולם הגדול של בית-הכנסת. תיקרת הפלוש ששמשהריצפה לעזרת הנשים והתרוממה לגובה של שלושה מטר,עברה את הקיר שהבדיל בין הפלוש ובין האולם הגדולוהמשיכה עוד כשלושה עד ארבעה מטר אל תוך האולם -שתיקרתו הגיעה לגובה של שמונה עד עשרה מטר. שטח זהשל האולם עם תיקרתו הנמוכה שימש כעין פרוזדור לטרק-לין. לא היו במקום זה ספסלים ושולחנות. הוא שימשלמתפללים זמניים, שבאו לזמן קצר לשמוע את החזןומקהלתו או להזכרת נשמות.בקיר שהפריד בין הפלוש והאולם הגדול היו מספר גומחות,שדלתות סגרו עליהן ושימשו להחזקת תשמישי קדושהשונים, כגון ספרי תפילה, טליתות וכר. היה גם אדון מיוחדלאיסוף דפים קרועים של ספרי תפילה ולימוד. כמו כן היהארון מיוחד לערלות של ברית-מילה. את שני האוספיםהללו היו קוברים בבית-הקברות או שורפים אותם.מעל לשטח בו נגמרה התיקרה הנמוכה - אשר מעליה היושתי קומות של עזרת נשים - התרוממה כשלמות אחת1תיקרת האולם בכל הדרה. גובהה הגיע לשמונה עד עשרהמטר.מכאן הובילו שני שבילים רחבים עד לכותל המזרח. הםעברו בין שורות ספסלים ושולחנות צרים, שמשטחיהםהמשופעים שימשו לתנוחה משופעת של ספרי התפילה.57סאמבור היהודית לתקופותיהארבעה עמודים משושים רבי־היקף - ששני אנשים מבוג-רים לא הספיקו להקיפם - התרוממו אל על, ובקדקדםפירמידות הפוכות, התומכות ומתמזגות בכיפה גדולה,שממנה הסתעפו כפות קטנות ושטוחות לכל הכיוונים,שהגיעו עד לקירות האולם.באמצע האולם, בין ארבעת העמודים רבי ההיקף, התרומ-מה במה אשר משני צידיה הובילו מדרגות אל משטח מרובערחב־ידיים, שהיה מוקף במעקה ברזל בעל פיתוחים וריקוע-ים שונים. מארבע פינות המעקה התרוממו עמודי מתכתקצרים ובראשם פנסי חשמל. גם מהתיקרה ירדה נברשתגדולה שהפיצה אור גדול על הבמה. הכיפה הגדולה שסוככהעל הבמה, צבעה היה כצבע השמים, מכוסה פה ושם בענניםלבנים. בקצותיה היו ציורים משבעת המינים, אלומות תבו-אה ופרחים בצבעים שונים. כל זאת התמזג עם שנים-עשרסמלי השבטים, שהיו משובצים בשאר חלקי התיקרהשמסביב לכיפה הגדולה.כותל המזרח. במרכזו התרוממה במה מרובעת, שמשני צד-דיה מעקה ממתכת מקושט בריקועי פח וכיפופים שוניםמעשה ידי אמן.שש או שמונה מדרגות רחבות הובילו למישטח רחב מידות.מריצפת הבמה התרומם ארון הקודש, מכוסה בפרוכת קטי-פה בצבע ארגמן ועליה היו רקומות אותיות וכוכבים מצבעזהב.שתי דלתות עץ חטובות ומגולפות להפליא, סגרו על ספריהתורה, שהיו עטופים במעילי קטיפה מכל הצבעים, משוב-צים במעשה ריקמה שונים ובאותיות זהב, שהעידו על תורםספר התורה.משני צדי ארון הקודש התרוממו עמודים וכרכובים שזוריםבכל מיני עיטורים עד לגובה העליון של הכותל. הם יצרוכעין מסגרת קישוט עשירה סביב הארון, שבחלקו העליוןעטרו אותו לוחות הברית, שני אריות בצבע זהב, שנורותחשמל אדומות שמשו להם לשונות אדומות. גם המנורהוהכרובים מצאו מקומם במסגרת זו.כל המורכבות הזו של עבודת גבס, ריקוע מתכת, עבודתעץ, ריקמה על הבדים ותאורה חשמלית, יצרה הרמוניהאמנותית מעוררת דמיון, כבוד והערצה. אדם חד-ראייהיכול היה למצוא במספר מקומות באולם, באותיות דפוסזעירות, את שמותיהם של האמנים והאומנים שביצעומלאכת מחשבת זו. בזכרוני שמור רק שם אחד מאלה והואפ. הולצמן.^^מצד ימין לארון הקודש, במרחק קטן מכותל המזרח ומימיןלמדרגות שהובילו לבמה ניצב "העמוד" שהיה מיועד לחזןהעובר לפני התיבה ולמקהלה שמסביבו. (החזן ומקהלתוהיו מופיעים בעיקר בראש השנה, ביום הכיפורים ובשארחגי ישראל. לתפילת "כל נדרי" היו מוזמנים גם נוצריםמנכבדי העיר. הוא הדין באחד מערבי חנוכה להדלקת נרות.בכל תפילות החגים והמועדים השתתף בקביעות הרבהראשי.)שני הכתלים האחרים, הצפוני והדרומי, הכילו את רובהחלונות, דרכם חדר האור והאיוורור העיקרי. חלקי הקירשבין החלונות היו מוקפים כרכובים בצבעים שונים. הםיצרו מסגרות סביב שטחי הקיר האלה והיוו כעין חלונותאטומים; היו רשומות בהן תפילות שונות באותיות דפוסנאות.הקיר המערבי שהיווה את צד הכניסה לאולם, נבנה כולו עלתיקרת הפלוש, שחדרה לתוך האולם, ובו שתי קומות שלעזרת נשים, עם פתחים מסורגים במקלות עץ חרוטיםומבריקים מפוליטורה. על חלקי הקיר שבין הפתחים היוציורים שונים, וביניהם כלי־נגינה של הלוויים שהשתמשובהם במישכן ובבית-המיקדש.בסיכום ייאמר כי כל מי שביקר בחג בבית־הכנסת הגדולהיה מתרשם עמוקות מההוד וההדר וקיבל השראה רוחניתגם מהמיבנה כולו וגם מהקהל החוגג שמילא את האולםהנפלא הזה.בנין בית-הכנסת הכיל בתוכו עוד שני בתי תפילה קטנים.האחד מצד ימין של הכניסה הראשית לפלוש, או בצדוהמערבי של הבנין, בו התפללו בעיקר בעלי-מלאכה.לבית-תפילה זה קראו בשם "שניידער שולכל" (בית-תפילהלחייטים), אם כי התפללו שם גם בעלי-מלאכה אחרים,ובכלל לא מנעו מאף אחד להתפלל בכל מקום ובכל בית־מדרש. ברם השם ציין, שרובו של קהל המתפללים בבית־תפילה זה נמנה צ;ם החייטים, מקצוע שהיה מצוי ומקובלברחוב היהודי בסאמבור.בית-תפילה שני נמצא בסוף הפלוש, מול הכניסה הראשית,בחלק המערבי-דרומי של הבנין. בבית־תפילה זה התפללואנשי ה״חברה קדישא".58סאמבור היהודית לתקופותיההסבריה היהודית העממית / אברהם למהדטאחד המוסדות המפוארים בסאמבור היתה הספריה היהו-דית העממית. בין מארגניה בראשית המאה העשרים היו:אלכסנדרוביץ, האחים האוסמן, מייאר, סנדויאר, פינק,פרשטנדיג ואחרים. כיסוד לספריה שמשו ספרים שתרמויהודים מהאוספים הפרטיים שלהם. עם גידול מספרהקוראים נקנו ספרים חדשים ונקבע תשלום חודשי מינימ-לי.בשנת 914ו, ערב מלחמת העולם הראשונה,' כבר הגיעמספר הספרים לכמה אלפים, רובם בשפה הפולנית והגרמ-נית וחלק ניכר בעברית וביידיש. עלינו לזכור שהיתה זאתתקופת הכיבוש האוסטרי ורבים דברו וקראו גרמנית.בתקופת המלחמה הלכו לאיבוד ספרים רבים והספריהנסגרה. לאחר המלחמה חזרו צעירים יהודים רבים מהשרותהצבאי. רובם היו בחורים משכילים, שסיימו בית-ספר תי-כון, ובגלל הרוחות האנטישמיות שנשבו בפולין, נבצר מר-בים מהם להמשיך לימודיהם באוניברסיטאות. קבוצה גדו-לה מהם החליטה לפתוח מחדש את הספריה היהודיתהעממית, שבעקב מלחמת העולם הראשונה הופסקהפעולתה.אחד הפעילים ביותר בתחום זה היה קלמנס (קלמן) גולד-ברג. הוא נבחר כיושב-ראש ובהנהגתו חידשה הספריה אתפעולותיה.קבוצת היוזמים שבעצמם היו חובבי-ספר וקוראי-ספר,השתלטו חיש מהר על ענף פעולה זה. היה עליהם להתחילמחדש באיסוף ספרים ובחיפוש אחדי ספרים אבודים בכלמקום אפשדי, למיינם ולרשמם בקטלוגים. כל אחד מהםהתנדב לפעולה זו מספר שעות בכל יום. לא עבר זמן רב,הספריה נפתחה מחדש, ומספר הקוראים גדל ועלה מחודשלחודש.עם השתרשות והתחזקות התנועה הציונית, החלו היהודים,בעיקר הצעירים, להתעניין בספרות עברית. מספר הקוראיםבעברית גדל, וגבר הצודך להגדיל ולהרחיב את המדור העב-רי בספריה. כמו כן גדל מספר קוראי יידיש בקרב הציבורהמבוגר יותר, שדיבר בשפה זו.עם גידול הצורך לספק את הדרישה הגדלה והולכת לספרותעברית, לספרות יידיש ולספרות פולנית - הוטלה האחריותלבחירה, לרכישה ולקנייה של ספרים אלו על שכמו שליושב-ראש ההנהלה והספרן המעולה מיכאל פרום.לזכותו יש לזקוף את התפתחות הנכס התרבותי המהוללשל יהודי סאמבור, זו הספריה היהודית העממית, ששמהיצא לתהילה בגאליציה המזרחית כולה.בשנים 1939-1937 היו בה כשלושים אלף כרכים והשתמ-שו בהם כאלפיים קוראים. לעיר שמנתה עשרים וחמישהאלף תושבים היה זה הישג חשוב ורב-ערך. היה זה אוצררציני של תרבות יהודית, מוקד החיים התרבותיים בעיר,שהיקנה ליהודי סאמבור ערכים של חינוך לאומי.הספריה הפכה לפופולארית מאוד גם בקרב האינטליגנציההלא-יהודית, אף-על-פי שהיתה להם ספריה משלהם (שלקארול שיינוך), אך בגלל מבחר ספרים דל, הם העדיפו אתהספריה היהודית על זו שלהם. למעלה משלושים אחוז שלהקוראים היו לא יהודים, עובדה הראויה לציון, בהתחשבבמצבה הפוליטי של פולין באותם הימים.מאלה שתרמו להצלחתה ולשמה הטוב של הספריה, נוסףעל השמות שכבר הזכרנו, יצוינו: פרופסור שטרנבאך, אדםבעל ידע רב בספרות הגרמנית; שימש כיושב-ראש הספריהמספר שנים. ר״ר ווינטר, שופט בבית-המשפט הפדרלי,אישיות מקסימה. היה גם פקיד ממשלתי בדרגה גבוהה,ובאווירה העויינת בה היה שרוי, לא הסתיר אף פעם אתמוצאו היהודי. היה יושב־ראש חבר המנהלים של הספריהבתקופה מסוימת. האחרים היו ר״ר גלבר, זיגמונט וובר, י.טראו(שניהם ספרנים), מ. הולצמן - גזבר; סבינה הולצמן,ה. רייזנר, פרל טילימן, פנינה ציילר, ד. פפפר ועוד ועוד.אנשים אלה הקדישו ממירצם וזמנם בשביל המוסד, אך גםראו בחייהם את הרס הספריה על-ידי הנאצים, והם יחד עםקהילות סאמבור סטארי-סאמבור והיישובים היהודייםסביבם - הושמדו.שמה הרשמי של הספריה היה:בעברית - "אגודת הספריה העברית העממית בסאמבוד׳.ביידיש - "יידישע פאלקס-ביבליאטעק".בפולנית — 3^5113110161^3 111(10xכל עובדי הספריה, כשלושים במספר, עשו את מלאכתםבהתנדבות (פרט לאחד שעבד בשכר חצי יום).כיצד גויסו והתגייסו המתנדבים לעבוד בספריה?במכתב שנשלח ליוסף גרטנר ב-5ו בפברואר 1935 בחתימ-תו של יושב-ראש הנהלת הספריה מיכאל פרום נאמר:"הואיל והיקף העבודה בספריה גדל באופן ניכר וכן בגללפרישתם של אי-אלה מתנדבים, החליטה האגודה ב-13בפברואר 1935 להזמין לשיתוף-פעולה מאותם חברי האגו-דה המכירים את העבודה בספריות. על יסוד ההחלטהדלעיל הננו מרשים לעצמנו במלוא האדיבות לקרוא לכבודו59סאמבור היהודית לתקופותיהלשיתוף פעולה.לשם מטרה זו יואיל כבודו לפנות לישראל ארליך ב־8ובפברואר בשעה שש בערב באולם האגודה. הננו להדגיש כיאי־הענות כבודו לשיתוף־פעולה, תגרור אחריה בהכרחתוצאות שליליות לגבי האגודה, שלטובתה עלינו להפעילכעת את כל הכוחות".ואכן הקריאות לשיתוף־פעולה לא הושבו ריקם וההתנדבותלא פסקה.עובדי הספריה העממיתהיהודיתהיה תקנון מאושר של האגודה, שבאחד מסעיפיו נאמר,שעם פירוק הספריה יעברו ויועברו כל הספרים לספריההלאומית והאוניברסיטאית בירושלים.ואכן הספריה שנוסדה ב־1908 על־ידי ארגוני הנוער הציוניבסאמבור, הפכה להלכה ולמעשה לארגון־גג של התנועההציונית במקום, וזאת הודות להנהגתם היעילה והמסורהשל יעקב ברגר, קלמן גולדברג, מיכאל פרום, איזק קנפל,אייב לינהרט וגב׳ מרים רוטנשטרייך.ועדת הספריה העממיתהיהודיתסאמבור היהודית לתקופותיהפעילי הספריה העממיתהיהודיתמסיבה של עובדי הספריהי.   11 וחי|ו<11|111",81  הערות ומראי מקומות לפרק שגי6 ״דער יידישער ארבייטער׳/ 2ו9ו, גליון 27 -28.באותו גליון מדובר גם על אגודת "פועלי־ציוף׳ בסאמבורבשנת 1906.י "פרקי גאליציה", הוצאת עם עובד, תל־אביב,תשי״ז/957ו, עמ׳ 243.8 דוד בן־גוריון, זכרונות, כרך א', הוצאת עם עובד, 1971,עמ׳ 638-9.9 אגרות דוד ברגוריון, כרך שלישי, הוצאת עם עובדואוניברסיטת תל־אביב, 1974, עמ׳ 277.10 פייבל (שרגא) הולצמן הוא אביו של הצייר הנודע שמשון(שונק) הולצמן החי בישראל. שרגא (פייבל) הולצמןמסאמבור למד בווינה צבעות והיה דקוראטור מעולה.כבעל־מלאכה וכאומן היה אמן במקצועו. לאחר סיוםלימודיו בווינה הוכתר בתואר: "צייר קיסרי־מלכותילקישוטי פאר״ ז^ו1^1^§1מ0^^ 1)ת11 ז0ו(ס11ז3186.>1);(ז31€ון81ו^10^^£ז0^1^^^ו^^0ו1 בשנת 1920 עלה לארץ ועבד כצבע.בראשית 1922 עלו לארץ שני בניו: אליעזר ושמשון(הציירהנודע). בשלהי 1922 עלתה אשתו חיה הולצמן עם עוד שניילדים.288 .•51:1 .1 1ת0ז ,גת2ץ8202־1סכן 53111 — 3־11€2€1>1 .\7 116 3)0181?'' .6ז\1ס[1210) 113)6־21 — 1:)51ז\\0ת10נ(33 ז1£)ת83^1£1^ 2ךתסז .״ו11ץת02ץ:ז8ץז3;0-81ת3£1€2־1§€0^ 1ז1€1)1€^2ז\ץ 1)0ק 11)101^1.28כרך א׳ עמ׳ 293 325 .ק ,11 !תס^ *,3ת2ץ82€2־1601ת53 — 3־€261 11.>! 4.10 .1510 ,1895 ,§ת3§־3111ך1 ,״ת210" 561פרק שלישיתנועות־נוערתנועות הגוערראשיתה של תנועת "השומר הצעיד׳ בסאמבורתנועת "השומר הצעיר" בסאמבור ינקה משני מקורות,מתנועת הצופים "השומר" שקמה בסאמבור ב־2ו9ו,ומתנועת הנוער "התחיה"."התחיה" התפתחה במקביל לתנועת הנוער הציוניתהראשונה "צעירי־ציון" ולאחר מכן נתמזגה איתה.בתקופת מלחמת העולם הראשונה התקיימו עדיין בסאמ־בור שתי התנועות המקבילות "השומר" ו״התחיה", שרקב־8ו19 הקימו חבריהן את קן "השומר הצעיר" בעיר.בכתב־העת ״המצפה״ (8ו9ו.12.7) שהופיע בגאליציה,מסופר לראשונה על מורה לעברית בתנועת "השומר הצע-יד׳ בסאמבור. ולא עוד אלא שבגאליציה הוקמה תנועת"השומר הצעיר" באופן רשמי ביולי 8ו9ו.בספר השומר הצעיר, כרך א׳, הננו קוראים:"בכינוס הראשון של המנהלים השומריים בגאליציהבטארנבה־וידנה (יולי 1918) קיבלה התנועה את השם׳השומר הצעיד"תנועת ״השומר״ בסאמבור /לפני מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1912, היה בסאמבורמהנדס שנקרא צין. הוא היה גם מודד, הירבה לשוטטבדרכים ולעסוק בספורט. מהנדסים מסוגו היו על־פי־רובספורטאים. כמו כן היה ציוני והחליט להקים את תנועתהסקאוטינג מבין התלמידים היהודים בעיר. כינס אתתלמידי הגימנסיה והקים הסתדרות צופים על־פי הדוגמאשל הצופיות האנגלית: תלבושת מיוחדת, כובע בעל שול-יים רחבים ומקל ארוך.הוא היה עורך אתנו טיולים מחוץ לעיר, בדרכים שאולילבדנו לא היינו מעיזים ללכת בהן, בכפרי האוקראינים. בזמןהטיולים היה מנהל אתנו שיחות גם על נושאים לאומייםוציוניים. הוא הוציא אותנו למרחב בכל המובנים. אהבנואותו מאוד. זה היה מקור נוסף לחינוך הקדם־שומרי.את הנימה הלאומית הכניס יותר בצורה סיפורית ולא בצורהלימודית. הוא הירבה לספר'לנו על "השומר", על השומריםבארץ, והודות לכך קיבלה תנועת הצופים את השם "השו-מר".מבחינת פיתוח האישיות לא היתה תנועה זו שונה מתנועת(ספר השומר הצעיר, כרך א׳, התנועה מראשיתה ועד לאחרמרד הגיטאות 1945-1913. מהדורה שניה, הוצאת ספריתפועלים 1956, עמ׳ 839).תגועח-צופים '׳השומד׳כידוע הקים בשנת 1907 הגנרל האנגלי בדן-פאואל תנועהסקאוטית, תנועת צופים, אשר מטרתה היתה עמלנות וחי-נוך מוסרי. היו לתנועה זו "עשרת דיברות" שכוונו לחינוךגופני וכן עזרה לזולת וכיבוד האדם.תנועת הצופים נעשתה בזמן קצר בינלאומית. סייע לכךבמיוחד ספרו של בדן־פאואל ״צופיות לנערים״ (1908),שזכה לפרסום יוצא מן הכלל.ספר זה תורגם לפולנית בשנת 1911, ובעקבותיו קמו גדודיהצופים הפולניים הראשונים.ואחד מארגוני הצופים הראשונים שקמו בקרב יהדות גאלי-ציה היתה תנועת הצופים "השומר" בסאמבור שנוסדהבשנת 1912.אפרים רייזנרהצופים העולמית שהקים באדן־פאואל. בעשרת הדיברותשל התנועה היה כלול חינוך האדם ופיתוח תכונותיוהמוסריות-הומאניות וכן חינוך לנאמנות לאומית. ברם זההיה תלוי בעיקר במדריך, אם הוא היה מרחיב בנושא זה אומצמצמו. לא בכל הקבוצות היה המצב שווה. על-כל-פניםמייסד התנועה המהנדס צץ, הדגיש במיוחד את התפקידהציוני ומשימות הציונות הן בטיולי החניכים ביום ראשוןוהן בסיפורים על "השומר". זו היתה התשתית של החינוךהשומרי.בתנועת ^'השומד׳ בווינהבתקופת המלחמה ובעקבותיה פחדו היהודים מאוד מהרו-סים. אנחנו ידענו על פוגרומים ביהודי רוסיה. שלטון הרו-סים הצטייר איפוא בעינינו כמשטר של פרעות ביהודיםוהטיל אימה ופחד. מי שרק יכול היה חיפש דרך לצאתמחוץ לגבולות גאליציה עם התקדמות הרוסים. ההוריםאספו את מעט הכסף המזומן שיכלו לאסוף ויצאנו ברכבת63תנועות הנוערהאחרונה לגבול הונגאריה בקרונות פתוחים.היתה לגו משפחה בסטארי־סאמבור. משם בעצם מוצאהשל משפחתנו, של משפחת אבי. שם היה סבא ושתי אחידתי שגדלו בבית סבא. הם הצטרפו ואנחנו נסענו יומםולילה ברכבת זוחלת והגענו לצפון הונגאריה. היו לנו שםקרובים בגו של סבא מססארי־סאמבוד גר שם.שהינו שם שבועיים והחלטנו להתקדם. המשכנו לנסוע עדלעיירה ליד פרסבורג. היה זה הגבול האוסטרו־הונגארי. שהי-נו שם שבועיים והחלטנו להגיע לווינה.את הלילה הראשון בווינה בילינו באכסניה ציבורית עממית,באולם גדול מלא מיטות, בו לנו כל מיני ארחי פרחי.למחרת מצאה אמא דירה, בה היה בעל הדירה משתכרומכה את אשתו. אי אפשר היה להמשיך שם. ככלות שבוע-יים החלה אמא שוב להתרוצץ ולחפש דירה אחרת. לבסוףמצאה דירה באחד המחוזות של וינה העתיקה בו היו בתיםמהמאה השבע־עשרה והשמונה-עשרה. שם גרנו כל אותהשנה ששהינו בווינה.אני נרשמתי להמשך הלימודים בכיתה החמישית בבית-הספר התיכון שהיה פתוח אחר-הצהריים בשביל התלמידיםהיהודים הפליטים. בכיתה החמישית בה למדתי היו כמעטרק יהודים וחמישה-שישה נוצרים, בני פקידים פולניים,שעברו גם הם לווינה הואיל וקיוו לקבל שם את משכורתם.בכיתה זו למד גם צבי זוהר, רז זוננשיין. הוא החל לערוךמשאל בכיתה, מי ומי היו ב״השומד׳ בגאליציה והרכיבקבוצה של סו-12 איש מתוך חברי הכיתה.עד אז לא ידעתי שקיימת כבר תנועת "השומד׳ בווינה וצביזוהר כבר ידע כנראה. הוא ערך אתנו את הטיול הראשוןמחוץ לווינה, שם עסקנו בתרגילים ובספורט.בטיולים אלה נלוו אלינו גם אליעזר ריגר ויששכר רייס.באחד מימי ראשון כאלה הופיע בפנינו ד״ר וואשיץ, שחזרמביקור בארץ. ערכנו מיפקד והוא החל לספר לנו על "השו-מד׳ בארץ. בשבילנו לא היה זה דבר חדש, אך סיפורוהרשים אותנו מאוד. היה זה סיפלר ציוני חי, ומי שלא שמעלפני כן על "השומד׳ מוכרח היה להתרשם מדבריו. (ווא-שיץ היה אחר כך בתנועה הרביזיוניסטית וממתנגדי תנועתהפועלים.) הוא קנה אז את עולמו בסיפורו.בכל יום ראשון, בזמן המיפקד בחוץ, היינו שומעים הרצאהולאחריה היו שאלות.עם מדריך כיתתנו צבי זוהר היינו מקיימים שיחות עלציונות או על נושא יהודי כללי.בקן ׳"השומד׳ בסאמבורכעבור שנה התגייסתי לצבא. השרות הצבאי שלי נמשךשנתיים וחצי, מזה כמעט שנה בחזית האיטלקית.השתחררתי מהצבא בספטמבר 1918 בדרגת קצין וחזרתילסאמבור. בבואי מצאתי את העיר מוצפת איכרים מהיישו-בים החצי־כפריים חצי־עירוניים. הם היו אזרחים עירונייםאך עסקו בחקלאות. הציפו את העיר והחלו לשדוד אתהחנויות. היהודים מיהרו לסגור את החנויות ולהוציא מהןאת הסחורה. בשוק היו נשים יהודיות עניות, אלמנות, שהיולהן שם דוכנים גם עליהן התנפלו ושדדו הכל. זאת היתההתמונה של יום-יומיים אחרי המלחמה, עד לכיבושהאוקראיני.כאשר נכנסו האוקראינים לסאמבור הם ניסו להשליט סדרבעיר, ואכן באותם החדשים המעטים שבהם שלטו, שמרופחות או יותר על הסדר. מתשע בערב היה עוצר.פעם אחת לא התחשבנו בעוצר, נשארנו בקן שלנו שלתנועת "השומד׳ וניהלנו שיחות. אחר כך הלכנו הביתהבשירה. הופיעו חיילים אוקראינים והכניסו אותנו לבית־הסוהר, בו בלינו כל אותו לילה. הודינו היו מודאגים ולאידעו מה קרה לילדיהם. הם רצו בבוקר לראש הקהילה ד׳רפישל רוטנשטרייך. הוא פנה מיד לראש־העיר ולראש הצבא,שהיה בעבר אחד מתלמידיו, והודות להתערבותו שוחדדנו.ד״ר פ. רוטנשטרייך פנה לשלטונות הצבאיים לא פעםבסכנו את עצמו, כדי להשיג איזו שהן ערבויות ביטחון מצדהאוקראינים. במשך כל תקופת הכיבוש האוקראיני השתד-לו האוקראינים לשמור על השקט כדי לזכות בדעת-קהלחיובית לטובתם.אנו המשכנו לנהל פעולות בקן עד לשעת העוצר וכן המשכ-נו לעבוד בגן הירקות של משפחת גרינינגר.לאביו של אחד החברים שלנו, גרינינגר, היה בית גדולועל-יד הבית השתרע גן גדול. היה זה בקצה העיר. סידרנושם גן ירקות, גידלנו ומכרנו אותם. נוסף לכך היתה קבוצהאו שתי קבוצות שעסקו בנסירת עצים, התחרינו בכך עםהגויים. ההכנסות סייעו לנו לקיים את קן "השומד׳ בעיר.בקן התנהלה פעולה מסודרת והיינו מבלים בו ערב ערב.היום הראשון בשבוע הוקדש לטיולים. בקבוצות החינוכיותהתקיימו הרצאות ושיחות. הקדשנו זמן רב ללימודההיסטוריה היהודית, קראנו את ספרי גרץ ומקורות אחרים.את תורת החסידות ינקנו מספרי מרטין בובר. חלק מאיתנוהיו מדריכים בשכבות הצעירות יותר.64תנועות הנוערתנועות נוער אחרות או תנועת "החלוץ" עוד טרם היובסאמבור מיד לאחר המלחמה. מי שרצה להיות חלוץהצטרף אלינו לתנועת "השומר". סתם חלוצים עוד לא היובעירנו.בינתיים נסוגו האוקראינים מסאמבור ונכנסו הפולנים (מאי1919). כניסתם לא לוותה במהומות ובהפרעת הסדר והש-קט בעיר. בתקופת השלטון הפולני לא הייתי כבר זמן רבבסאמבור הואיל והתכוננתי לעלייה לארץ.בהכשרהאני ועוד שני בחורים יצאנו להכשרה ביוזמתנו. עבדנו במשקשל בעל אחוזה יהודי, גולדברג, במרחק לא גדול מסאמבור.עבדנו בהובלת תבואה לאחר הקציר וגם בחריש. העובדהאוקראיני הקבוע הביט עלינו בעין רעה, כי חשש שאנודוחקים את רגליו. אחת העבודות היתה להוציא קש מתוךערימה מהודקת לשם ריפוד, באמצעות וו גדול. הפועלהאוקראיני נתן לי וו גדול וכבד כדי לבצע עבודה זו. לאחרשהתקשיתי לעשות זאת ניגש אלי העובד ואמר: "לך יששכל בראש", ובהצביעו על ידו הוסיף "אך לי יש שכל ביד".וכמובן שאצלו זה היה אחרת. יחד עם זאת הסכים שאניאוביל את הסוסים בזמן החריש. לאחר מכן איפשר לילהחזיק גם במחרשה.הכשרתנו זו נמשכה כשלושה חדשים והיא היתה בשבילנולקח חשוב מאוד.בוועידות "השומר" ו״החלוץ"בשנת 1919 התקיימו שתי ועידות אדציות, ועידה אחת שלתנועת "השומר" וועידה של "החלוץ". הוועידה של "השו-מר" קדמה לזו של תנועת "החלוץ". נסעתי לוועידה עםעוד מספר חברים מהקן שלנו. היושב-ראש של ועידת"השומר" היה ריגר, אבל התבלטו כבר הכוחות העולים:דולק הורוביץ ומילק גולדשיין. הם היו המובילים הרעיוניים.אליעזר ריגר היה אמנם יושב-ראש הוועידה, אך היא לאנוהלה על ידו אלא על-ידי דולק, מילק וצעירים אחרים.נאמתי בוועידה על עבודה, חקלאות והכשרה. העלייה טרםעמדה אז במרכז הדיונים.לאחר מכן התקימה ועידת ״החלוץ״ (6-5 בדצמבר 1919),שהיתה למעשה חזרה על ועידת "השומר", הואילוהמשתתפים העיקריים היו השומרים. חלוצים שלא היושומרים היו מועטים. הוועידה נוהלה על-ידי ד״ר אמילשמוראק ממנהיגי הציונים הכלליים.בדרך לארץזמן קצר לאחר ועידת "החלוץ" יצאנו בדרך לארץ (באפריל1920) מסאמבור - אני, אחי ועוד שני בחורים ושתי בנות.באותו זמן יצאה גם מלבוב קבוצה אחת, ביניהם בנימיןזוסמן, מרצל קרוליק ופודי. נדברנו להיפגש ולנסוע יחדלווינה.65תנועות הנוערבווינה חיכתה לנו בתחנת הרכבת ממינה (אשתו של אליהורפפורט), שהיא כיום חברה בקיבוץ רמת יוחנן. היא הביאהאותנו למחנה מחוץ לווינה המכונה באומגרטן. היה זה גםמחנה של ילדי פליטים או יתומי מלחמה מגאליציה, שהוח-זק על־ידי הג׳וינט. המחנה נוהל על־ידי ד״ר ברנפלדממשתתפי כתב־העת "דער יודה". לאליהו רפפורט היתהדירה במחנה זה. הוא עסק שם בהדרכה ובהוראה. ממינהדאגה להחזקת המוסד ולענייני משק וכלכלה. בילנו שםחודש ימים.במחנה זה הכרתי את מאיר יערי, הוא עבד אז בדיישבקבוצת הכשרה חלוצית סמוך לווינה והיה מבקר לעיתים"השומר" והעלייה לארץ / משה'׳השומד׳משפחתנו הגיעה לסאמבור בשנת 1910. גרנו תחילה בחצרושל הרב לווין, ובשנת 1911 עברנו לגור בביתם של משפחתגרינינגר.בביתנו התאכסן פייטל וייסמאן מטורקא, שלמד בגימנסיהבסאמבור.לעיתים מזומנות היה מגיע אלינו לביקור אליעזר ריגרלפגישות עם פייטל וייסמאן ודוניו גרינינגר. הם ניהלו ביני-הם שיחות על ארגון תנועה צופית ציונית בשם "השומר".ואכן הוקמה תנועת צופים זו בסאמבור בשנת 1912.משפחת ימיני%% .66במחנה. באותו זמן התאכסנה שם משלחת ממפלגת "הפו-על הצעיר" ששבה לארץ מוועידת האיחוד של מפלגות״התאחדות״ ו״הפועל הצעיר״, שהתקיימה במארס 1920בפראג. ביניהם היו: א.ד. גורדון, צבי יהודה ואליעזר יפה.הם רצו להכיר את החלוצים שבדרך. בהזדמנות זו עזר לנוצבי יהודה להגיע לארץ.שערי ארץ-ישראל היו אז סגורים והוא עזר לנו באמצעותההסתדרות הציונית להשיג דרכונים עד לאלכסנדריה.שלושה שבועות הפלגנו באניות משא עד לאלכסנדריה,וצבי יהודה השיג גם באלכסנדריה יהודי בעל מעמד שפעללמעננו ואיפשר לנו להגיע לארץ, אחרי שהות של שלושהימים באלכסנדריה.ימיני (רכטר)בדרך לארץבשנת 1917 עברה משפחתנו מסאמבור לכפר קטן ליד וינה.אבי ניהל שם אחוזה חקלאית, קניינה של משפחה יהודיתבווינה. בשנת 1920 הוא איכסן שם במשך תקופה קצרהמספר חברים מקבוצת "ביל״ר׳ מסאמבור, בדרכה לארץ-ישראל. הם התאכסנו אצלנו שבוע-שבועיים כדי לקבלהכשרה חקלאית.באותו זמן, בסוף מארס ובראשית אפריל 1920, השתתפתי:׳יתנועות הגוערבוועידה העולמית של צעירי־ציון - הפועל־הצעיר בפראג,בה הוקמה "ההתאחדות העולמית של הפועל־הצעירוצעירי־ציוף/ כשחזרו שליחי ארץ־ישראל מהוועידה בדרכםלארץ, נערכה להם בווינה קבלת־פנים במועדון חצופיםהיהודי ברחוב ברזה־פלאץ 9. השליחים היו: א.ד. גורדון,יעקב רבינוביץ, אליעזר יפה, צבי יהודה ולוינסון.לאחר קבלת הפנים נפגשו חברי המשלחת הארץ־ישראליתעם החלוצים העולים. המיפגש נערך במקום האיכסון שלהעולים בבאומגרטן־קאסינו בלינצר־שטראסה 72ו. במקוםזה התאכסנה גם קבוצת העולים ביל״ו מסאמבור ובראשהאפרים רייזנר.היה זה מחנה־צבא לשעבר ובו קסרקטינים וצריפים למכ-ביר. היהודיה הגברת פאטאק קנתה מחנה זה מהצבא והפכהאותו למקום־איכסון למוסדות יהודיים שונים. היו שם ביןהיתר: בית-ספר לעוורים, ובית-ספר ליתומי המלחמה היהו-דים, בהדרכתו של הפדגוג זיגפריד ברנפלד.כל מי שעבר את וינה בדרכו לארץ-ישראל התאכסן שם.המיפגש של המשלחת מארץ-ישראל עם החלוצים שהתק-יים בבאומגרטן השאיר עלי רושם בל ימחה. באתי הביתהוהודעתי כי נחושה החלטתי לעלות לארץ.דמותו ודבריו של א.ד. גורדון בוועידת פראג בה השתתפתי,עלייתה של קבוצת ביל" ו מסאמבור שבהם היו מדריכימתנועת "השומר הצעיר" והמיפגש עם העולים בבאומגרטן- גרמו לכך כי הקדמתי את עלייתי ועליתי לארץ ב-8באוגוסט 1920.בבואי לארץ עבדתי בכביש טבחה־טבריה, משם עברתילאום-אל-עלק ליד זכרון יעקב, ולאחר מכן לזרגוניה לידקיסריה בתחנת הנסיונות החקלאית של פיק״א, בהנהלתושל עמרם רוזנוב.מהסתדרות "התתיה״ להסתדרות ״השומר הצעיר" /בשנים 1917-18 הייתי חבר בהסתדרות "התחיה" אשרקדמה להסתדרות "השומר הצעיר" בסאמבור. חברי "הת-חיה״ הם שיסדו ביולי 1918 את קן "השומר הצעיר" בעיר.בתחילה נשאה התנועה אופי צופי מובהק. הפעולות והפגי-שות הוקדשו ללימוד הצופיות הלכה למעשה, לתרגיליסדר, לספורט, לשירה ולריקודים.סוג חשוב של פעולות היוו הטיולים בחיק הטבע. כל אלוהיו מקור משיכה לנוער בכלל ולנוער הלומד בפרט.ברם לשבחו של קן "השומר הצעיר" בסאמבור יאמר שכברמראשיתו הוא ריכז בתוכו נוער מכל השכבות החברתיותללא הבדל ומוצא ולא הקפיד על הסלקטיביות והאקסקלוז־יביות של הנוער הלומד, כפי שזה היה במקומות אחרים.מאחורי בית-הכנסת הגדול, בדרך לנהר הדנייסטר, השתרעוגבעות שכונו "וואליס" והן ששימשו מקום ריכוז ומיפגשלמיפקדים ולמשחקים ובראש וראשונה בשבתות ובחגים.לאט לאט נוצק לתוך המסגרת הצופית-עמלנית תוכן רעיוניחדש, הוחדרו רעיונות הציונות ופעולות תרבות והשכלה.היינו מתכנסים לשיחות על נושאים שונים, כגון תולדות עםישראל וארץ-ישראל, סיפורים ותאורים מחיי הארץ וכר.היינו מבלים שעות רבות בקן עד מאוחר בערב. רקדנולפעמים ריקוד חסידי עד כלות הכוחות. נוצר הווי שומרימיוחד, אווירת אחווה ורעות שגרמה להידוק קשרים ולשי-תוף פעולה לטובת הקן והתנועה.מהספרים שהשפיעו עלינו יצוינו: הספר "יזכור" לזכרהשומרים בארץ שנפלו על משמרתם; קהילייתנו; סיפוריברנר "מכאן ומכאן", "שכול וכשלון"; התעמקנו בהגותושל א.ד. גורדון.שלב חשוב בהתפתחות הקן והתנועה היתה היציאה להכש-רה כהכנה לעלייה. כצעד ראשון לכך סידרנו גן־ירק מאחוריהבית של משפחת גרינינגר וההכנסות היו מוקדשות לקרןהקיימת לישראל. אני נזכר בחוויה כאשר היינו רצים בשעותהבוקר המוקדמות דרך רחובות העיר לעבוד בגן-הירק. לפניהתחלת העבודה היינו מסתדרים בשורה ושרים בהתלהבותאת ההימנון "תחזקנה". היה זה מעמד של התרוממות־רוחציונית-חלוצית.רבים מחניכי התנועה הפסיקו את לימודיהם והחלו ללמוד67תנועות הנוערמקצועות כגון:-נגרות, מסגרות, נפחות כדי להכשיר עצמםלעלייה ולחיים בארץ.הקבוצה הראשונה שעלתה לארץ־ישראל מתנועת "השומרהצעיר" בסאמבור בשם "ביל״ו", עבדה לפני עלייתהבחטיבת עצים בחצרות של בתים רבים ושימשה דוגמהלהגשמה חלוצית. קבוצת "ביל״ו" עלתה לארץ במארס920ו. בני המשפחה, חברי הקן וידידים ליוו אותם לרכבתוהפרידה היתה מלווה התרגשות רבה.לעשרת החברים בקבוצת "ביל״ו" ישנה זכות־ייחוד מיו-חדת על היותם ראשוני העולים מסאמבור כקבוצה מאור-גנת, ובזה הפכו לסמל בשביל החלוצים שעלו ארצה אחרי-הם. הם היו בין עולי העלייה השלישית וקבוצת העוליםהראשונה מתנועת "השומר הצעיר" בגאליציה. חברי קבוצהזו היו גם בין מייסדי בית-אלפא. אחדים מהם חיים איתנובישראל עד היום.להלן רשימת חברי קבוצת "ביל״ר׳ בזמן עלייתם לארץ-ישראל:החברים שאינם בין החיים:דוניו גרינינגר - עזב את הארץ. היגר לברית-המועצות, בהניספה.אידקו גרינינגר (ישראל בן-פנחס) - בית-אלפא, נפטרבתאונת עבודה ברפת;יאיר (יורקו) האוט - מראשי מועצת הפועלים בחיפה;מרדכי חרותי - תל-אביב, שופט בבית-הדין העליון שלצה״ל;קבוצה מ״השומר הצעיד׳מנדל רייזנר - רמת יוחנן, נספה בתאונת דרכים;תנחום בן-תנחום (וייץ) - רמת יוחנן;שמעון סלעי (שטיינברג) - משמר העמק;ויבדלו לחיים ארוכים:רודקה קדיש (פכטהולד) - תל-אביב;תנקה קויפמן (רייזנר) - קיבוץ בית-אלפא;אפרים רייזנר - קיבוץ רמת יוחנן.במרוצת השנים עלו ארצה קבוצות נוספות מתנועת "השו-מר הצעיר" והעלייה נמשכה בלי הרף. אני עליתי בשנת926ו במסגרת קיבוץ עלייה א׳ של "השומר הצעיר"בגאליציה, כיום מרחביה.קבוצת חניכים בקן"השומר הצעיר"68תנועות הנוערקבוצת בנות מתנועת"השומר הצעיד׳קבוצה ב״השומר־הצעיר"- ראש הקבוצה ש. טילמןקבוצת חניכים של השומרהצעיר בהדרכת רחל גינת(האלטר) ודולק ורטר69תנועות הנוערקבוצה בקן "השומר־הצעיר״ - ראש הקבוצהאטקה בן־פנחס70תנועות הנוערקבוצה שניהלה את קןהשומר הצערי בראשותושל יצחק שטייגרקבוצה ב״השומר־הצעיר"- ראש הקבוצה ש. טילמןן7תנועות הנוער"התחיה" - "השומר הצעיר״ - "החלוץ הצעיר״ / •"חק״״ח-"החחיה"תנועת "השומר הצעיר" בסאמבור צמתה מתוך תנועתהנוער "התחיה". תנועת "התחיה" קמה כידוע גמקביללתנועת "צעירי־ציון" בערים שונות, ברם לא התגבשהלתנועה ארצית אחידה. גם לאתר שנתמוגה לבסוף עםתנועת "צעירי־ציון", לפני מלחמת העולם הראשונה,המשיכו עוד להתקיים אגודות של "התחיה" במקומותשונים וביניהם בסאמבור.אני ווכר את תנועת ״התחיה״ בסאמבור בשנת 1918. היובה בעיקר בני 20-18 שסיימו את בית־הספר למסחר בעיר.הם לחמו אז בעד יידיש. היתה זו תנועת נוער ציונית ללאגוון סוציאליסטי מובהק. הרכבה היה ברובו עממי. בתנועת"התחיה" למדו עברית, גם דברו עברית, אך שפתם היתהבאופן הפגנתי יידיש.אחי מרדכי היה מפעילי תנועה זו. הוא הירבה לקרוא יידישוהיה בקי בספרות זו.תנועת "התחיה" שימשה ביטוי לתחיה לאומית, ומחוךתנועה זו צמחה תנועת "השומר הצעיר" בסאמבור.גם "התחיה" וגם תנועת "השומר הצעיד׳ עמדו בראשיתןבשרות הציונות הכללית. אך כאשר תנועות אלו קיבלו גווןחלוצי. החלו להיווצר ניגודים, שנבעו יותר מעצם העובדה,שהבנים/ות עזבו את הבית והפסיקו את הלימודים. כלומרהיה בכך קונפליקט משפחתי־פנימי ולא ניגוד אידיאולוגי.במשך הזמן גדלה התנועה ואיתה יחד גדלה והעמיקההשפעתה בעיר. לאחר הצהרת באלפור צמחו לתנועה הציו-נית בכללותה כנפיים, ותנועת "השומר הצעיר" היתה אזילד טיפוחיה של התנועה הציונית המורחבת.העלייה לארץ של הקבוצות הראשונות מקרב תנועת"השומר הצעיר" עוררה הד עצום לא רק בקרב הנוערהיהודי בסאמבור אלא גם בקרב המבוגרים. עליית נוער זוהרימה את נס העלייה בעיר וגררה אחריה גם עליית מבוג-רים• משפחות שלמות עלו אז לארץ בעקבות ילדיהןוהשתקעו שם, כגון משפחות פכטהולד, הולצמן, סן, גולד-ברג, וגלויפר ועוד.עלייה גדולה זו של השומרים הראשונים רוקנה את קן"השומר הצעיר" ממדריכים. עליית מיטב המדריכים גרמהלזעזוע בפעולות הקן בעיר ולהחלשת פעילותו. אז עוד טרםגמלה המחשבה לדאוג לשמירה על המשך קיומה של התנו-עה על-ידי הכנת חבר מדריכים-ממשיכים. הדחף הרגשיהפנימי לעלייה הוא שקבע והכריע ולא השיקול ההגיוני עלעתיד התנועה בעיר.72תנועות הנוער"החלוץ"ליד תנועת "השומר הצעיר" התקיימה בסאמבור גםהסתדרות "החלוץ".מרבית האנשים שנקלטו אז ב״החלוץ" היו מהשכבותהעממיות־העמלות ומדלת העם. אך היתה קירבה רבה מכלהבחינות בין "החלוץ" ובין "השומר הצעיר". חברי שתיהתנועות יצאו יחד להכשרה ובראש "החלוץ" עמדו חברי"השומר הצעיר", כך שקשה היה להבחין בין שתיההסתדרויות הללו שהיו כמעט זהות. ההבדל העיקריהתבטא בכך שב״החלוץ" היו אנשים מבוגרים בלבד,מועמדים לעלייה.הוועידה הארצית הראשונה המייסדת של הסתדרות "הח-לוץ" במזרח גאליציה התקיימה ב־6-5 בדצמבר 9ו9ו בל־בוב, ולמרכז "החלוץ" נבחר אז מסאמבור דוגיו גריניגגדמ״השומר הצעיר". (פרקי גאליציה, בעריכת ישראל כהןורב סדן, עם עובד, 1957, עמ׳ 268.)ראשי "השומר הצעיר" היו גם ראשי "החלוץ" וכמעט כלחברי "החלוץ" בסאמבור היו חברי "השומר הצעיר"שהשפיעו והדריכו ב״החלוץ".בתנועת "השומר הצעיר" בסאמבור התרכז בראשיתה נוערמכל השכבות הסוציאליות בעיר, ללא הבדל מעמד וכזההיה גם הרכב הקבוצות הראשונות שעלו ארצה. לא היתהקיימת שום דיפרנציאציה סוציאלית־מעמדית. הגימנ־זיסטים והסטודנטים, הנוער הלומד שהה במחיצה אחת עםהנוער העובד. השאיפה השוררת היתה לרדת אל העםולהזדהות אתו בהתאם לרוח הציונות־הסוציאליסטית. היועוזבים בתי־ספר תיכוניים והולכים ללמוד מקצועפרודוקטיבי. היה בזה משום הגשמת החזון הבורוכובי שלפרודוקטיביזאציה ופרולטאריזאציה כדי להיות עם ככלהעמים. על כן יכלו לדור יחדיו בתנועה זו בני שכבות שונותובעלי עיסוק שונה. מה שאיחד וליכד אותם היתה השאיפהלהגשמת הציונות, לשינוי ערכין ועלייה לארץ.ברם לא ארכו הימים ותנועת "השומר הצעיר" בסאמבורפשטה צורה ולבשה צורה חדשה. מדריכי הקן עלו לארץונשארו מדריכים בלתי־מנוסים נתונים להלכי־רוח שוניםומתלבטים. הלהט החלוצי החל לדעוך, פחתה תשומת־הלבלשפה העברית בפעולות הקן ובדיבור היומ־יומי, מה שגרםגם להפחתת מספר העולים. תנועת "השומר הצעיר"בסאמבור הפכה יותר ויותר לתנועה של תלמידי בתי־ספרתיכוניים והטיפול והדאגה הופנו יותר ויותר לנוער זה ולצר-כיו. עובדה זו באה לידי ביטוי גם באווירה הכללית בקן,בנושאי השיחות ובהמעטת והזנחת ההתעניינות בנוערהעממי העובד.סאמבור - עריסת "החלוץ הצעיר"בעקב התופעות הללו התעוררה הבעיה כיצד להרחיבמחדש את השורות ולקלוט לשם כך את הנוער מהשכבותהעממיות־העמלות ודלת העם, שהיה זקוק פי כמה וכמהלטיפוח, לחינוך ולאווירת-בית ראויה לשמה. ולא עוד אלאשהיתה נשקפת סכנה שהנוער המבוגר מהשכבות הנ״ליושפע מתנועות אנטי-ציוניות כגון ה״בונד" והמפלגההקומוניסטית.הגענו איפוא למסקנה שחייבים לקלוט ולחנך נוער זה לפימתכונת השיטה החינוכית של "השומר הצעיר" אך במס-גרת נפרדת ומקבילה לתנועת "השומר הצעיר".כך גמל הרעיון לארגן קבוצות מבין השכבות העממיות-העמלות ודלת העם במסגרת "החלוץ" ולהקים מהקבוצותהצעירות שבהן, הסתדרות נפרדת בשם "החלוץ הצעיר".כך הקימותי בשלהי 1922 את קן "החלוץ הצעיר" בסאמ-בור.3-2 מדריכים מ״השומר הצעיר" הדריכו בקן "החלוץהצעיר"; היחסים בין שתי ההסתדרויות היו תקינים והדד-יים. הכל התנהל לפי השיטה החינוכית של "השומר הצע-יר". התוכן החינוכי היה זהה. ההבדל היה רק באמצעים,בדרכים, בצורת הגשת החומר, בפופולאריזאציה, ביצירתהווי חברתי-תרבותי-עממי בתוך הקן, בטיפוח יחסי חברותועזרה הדדית לסובל ולנצרך.כל זה גרם לכך שקן "החלוץ הצעיר" גדל והלך עד שעלהבמספרו על קן "השומר הצעיר".קן "החלוץ הצעיר" בסאמבור התפרסם בגאליציה כולה,היכה הדים והרעיון לבש עור וגידים בעוד ערים ומקומותרבים בגאליציה.בשלהי 1923 בוועידת "החלוץ" בלבוב הוזמנתי להרצות עלבעיות החינוך בהסתדרות "החלוץ הצעיר". בוועידה זוהשתתפו רב סדן, ישראל כהן ושלמה לביא (לבקוביץ) מעיןחרוד, ולדעתי הוא שהעביר רעיון זה גם לפולין בראשית1924.רב סדן וישראל כהן חברי מרכז "החלוץ" דאז וכן חבריםמהנהגת "השומר הצעיר" בלבוב קראו לי לבוא ללבובולנהל בתוך מרכז "החלוץ" את מחלקת החינוך של "הח-73תנועות הנוערלוץ הצעיר׳/ אך סרבתי לקבל הצעה זו הואיל והעדפתילבסס ולהעמיק את העבודה החינוכית בקני "החלוץ הצע-יר" בסאמבור וסביבותיה.גם לפני עלייתי (בראשית 1926) הוצע לי לדחות אתעלייתי ולעבוד במרכז "החלוץ" כדי להמשיך בפעולתיהחינוכית. לא קבלתי הצעה זו משני טעמים: ראשית משוםשכל חברי הזיו כבר אז בארץ, ושנית משום רצוני להצטרףלחברי ולקיבוצי בארץ.אלה אשר התנגדו להקמת הסתדרות "החלוץ הצעיר"בסאמבור וראו בה גוף מתחרה לתנועת "השומר הצעיר"בגאליציה טעו קשות; והאיחוד בין שתי התנועות הללובגאליציה הוכיח זאת. ההתמזגות של "החלוץ הצעיר"בתוך ״השומר הצעיר״ בגאליציה לאחר עלייתי בשנת 1926העשירה את התנועה בנוער מהשכבות העממיות־העמלותוכך הגדילה והיפרתה את תנועת "השומר הצעיר".קבוצת "התקוה" בקו״השומר הצעיר״ (1926)ראש־הקבוצה יצחקחרותי74תנועות הנוערקבוצת חלוצים בהכשרהבסטאניסלאבוב - 1926קבוצת חברים מ״החלח"- 1928הסתדרות "החלוץ"בסאמבור - 192776תנועות הנוער77תנועות הנוער״השומר־הצעיד׳ - 1921קבוצת שומרים־חלוציםאיחוד "השומר הצעיר״ ו״החלוץ הצעיד׳ / א־י-םי״ז<יבשנת 1926 הגיע לידי איחוד בין "השומר הצעיד׳ ר׳החלוץהצעיר" בגאליציה וכן גם בסאמבודבמכתבו של אפרים רייזנר (24.4.1926) לקיבוצו בבית־אלפא, בהיותו שליח מהארץ לתנועות "השומר הצעיר"ו״החלוץ" בגאליציה, הוא כותב:"ב׳השומר הצעיר' בגאליציה מתהווה פרוצס של שבירתהכלים הישנים והתהוות צורה חדשה. השינוי הגדול הואבקורס החלוצי המובהק. עדיין הקורס הזה איננו נחלתהכלל, עדיין הנהו הקורס הרשמי, שההנהגה מרכיבה אותועל הקנים, ונחלת כמה הסתדרויות בערי השדה כגון סאמיבור ועוד. הקורס הזה התבלט בייחוד באיחוד של "החלוץהצעיר" עם "השומר הצעיר". בסאמבור כניסת "החלוץהצעיר" השפיעה לסובה ומבערת את השימוש בשפה זרה.78תנועות הנוערבדרך כלל עדיין העבריות המוחלטת, שההנהגה מרכיבהאותה, איננה מושרשת. יודגש שבאמת סרה במידה גדולההרעננות של תנועת נוער. הסקאוטינג הוזנח. נעלם תוםהילדות, וזהו בודאי ליקוי הדורש את תיקונו. על־ידי האי-חוד עם "החלוץ הצעיד׳ הוכנסה גם עממיות פורתא לתוך"השומר הצעיר", או אולי היה להיפך, שהתהליך הזה איפ־שר איחוד.מוכרחים להודות, שעדיין זה לא נעשה במידה כזאת, שיוכל"השומר הצעיר" באמת לחדור לתוך השכבות של הנוערהעממי והעובד, ש״החלוץ הצעיר" צריך היה לחדור לתוכם.הייתי אומר, ש״השומר הצעיר" קיצץ אפשרויות שהיו נתו-נות ל״החלוץ הצעיר" על ידי איחודו אתו לפני שהתבגרלגמרי לכך. הייתי אומר כך, אילו היה "החלוץ הצעיר" גוףבעל פוטנציה, אולם כך לא היה. לא היו לו.כוחות ולא היהלו עתיד בעקב זה.מן הצד השני, הנוער הסטודנטיאלי ב״השומר הצעיר"באמת הולך וחדל לראות את עצמו כמעמד מיוחד ונעשהמוכשר להתערבות בין הבריות, שיש בה מן העממיות הכנה,הבריאה והמשוחררת מחטאי האינטלקטואליזם החד-צדדי".סאמבור - עריסת תנועת "הנוער הציוני"תנועת "הנוער הציוני" אשר נקדאה עם ייסודה בסאמבורבשנת 927ו על־ידי יצחק שטייגר בשם "הצופה העברי",היתה הסניף הראשון של תנועת נוער זו בגאליציה והגרעיןממנו התפתחה לאחר מכן התנועה העולמית של "הנוערהציוני". סאמבור שימשה איפוא כעריסתה של תנועת"הנוער הציוני".מחבריו הראשונים של יצחק שטייגר להקמת הסתדרות"הצופה העברי" היו: זושקה אוסטרמן (לאחר מכן אשתושל י. שטייגר), בוניו ברנר, דוד גרטנר, מלך הירט, השיו לרר.הם היו למעשה הפעילים והמדריכים הראשונים. אחריהםהצטרפו כמדריכי קבוצות אברומק ברניג, ברונק זלינגר ואו-סקר רודר. כל אלה היוו את ההנהגה הראשונה של הקןבסאמבור בשנת ייסודו ב־927ו.הואיל והתנועה נקראה בשנה הראשונה להיווסדה בשם"הסתדרות הצופה העברי", מובן מאליו שפרט לערכיםלאומיים היא הושתתה על ערכים צופיים, הדימה על נס אתערכי הצופיות כדרך לחישול אפיו האישי של הנוער, וכב-סיס לגיבוש אופיו הלאומי-הציוני.הסתדרות צופים זו שהוקמה בסאמבור היוותה לאחר מכןיסוד להתרחבות התנועה בגאליציה המזרחית. מסאמבורהחל יצחק שטייגר בשלהי 1927 לרקום וליצור מגע עםנוער יהודי שהחל להתארגן בלבוב בשם "ברית הנוער".כותב א. שטולצנברג(״הנוער הציוני״ (28), 6; 15 באוגוסט1936):״הדבר היה באוגוסט 1928, זה עתה חזרתי ממושבת "בריתהנוער במיזון"... מצאתי בלבוב מכתב אשר מהווה ראשיתתקופה חדשה בתולדות תנועות הנוער הציוני הכללי. היהזה מכתבו של יצחק שטייגר מיועד לאקסקוטיבה שלההסתדרות הציונית בלבוב. שטייגר שהה באותו זמןבסאמבור, בה ניהל הסתדרות צופית מקומית "הסתדרותהצופה העברי". המכתב נמסר לידי לשם טיפול...צרה מדי היתה המסגרת עבור שטייגר, מסגרת של עיראחת, ביקש איפוא מהאקסקוטיבה לקשר אותו עם ארגוניםקרובים לשם פעולה משותפת. הדברים החלו להתפתחוקוימה ועידה משותפת בין נציגי "ברית הנוער" ונציגי"הסתדרות הצופה העברי" אשר בסאמבור...באותו זמן באנו גם בדברים עם הסתדרות רעיונית קרובה"אגודת הנוער העברי" בקראקוב. נפגשנו בקראקוב והסכמ-נו על זהות רעיונית. הנה כי כן דבר לא עמד בפני האיחוד -לשם עבודה משותפת והרחבתה על פני גאליציה, בעיקרהמזרחית".כך הוקמה ביזמתו של יצחק שטייגר תנועה .אחידה -"הסתדרות הנוער העברי" בכל חלקי גאליציה, תנועהשגרעינה נזרע בסאמבור.בינואר 1930 נסע יצחק שטייגר לווארשה, וביזמתו התקיי-מו ישיבות משותפות בין "הסתדרות הנוער העברי" שהוק-מה ביזמתו בגאליציה ובין שתי תנועות הנוער שבפוליןהקונגרסאית ״השומר הלאומי״ ו״הרצליה״. בקיץ 1930התקיים מחנה מרכזי של שלושת התנועות בבוסטריק. לכדיאיחוד ביניהן הגיע רק בשנת 1932, אולם עד אז התקיימופגישות משותפות של שלוש התנועות."השתתפתי באופן אישי(בתור מזכיר) בכל הישיבות והשי-79תנועות הנוערחות המשותפות 'שהתקיימו בגאליציה בתקופה בין1932-1930 (עד לאיחוד) - כותב משה פרמינגר במכתבולהנהגה האדצית - "לא אוכל לומה כי מישהו אחר היההיוזם (בהא הידיעה) של האיהוה יותר מאשר שטייגר".לאחר האיחוד ב־932ו עם "השומד הלאומי" ו״הרצליה"נוצר גם קשר עם אגודות והסתדרויות בארצות אחרותוקמה התנועה העולמית "הנוער הציוני".כך צמחה מהקן של "הסתדרות הצופה העברי" בסאמבור,תנועה עולמית של "הנוער הציוני" אשר את דרכה הרעיו-נית גיבש יצחק שטייגר במסגרת עשרות חניכיו בסאמבור.כאשר יצחק שטייגר נפטר בחיפה בט״ז באלול תרצ״והסתדרות הנוער "עקיבא"בשנת 1931 חל פילוג בתנועת "הנוער הציוני" בסאמבור.חברי אותה תנועה אוסקר רודר וסאלקה זאלץ עזבו את"הנוער הציוני" ויסדו את הסתדרות הנוער הציוני "עקי-בא".עם ייסודה מנתה כעשרים וחמישה בני-נוער שהיוו שתיבנות "הנוער הציוני" מק-בוצת "אביב" באחת ה-פגישות ־ קיץ 1937(3.9.1936) בגיל שלושים ושתיים, הוחלט באסיפת-אבלשהתקיימה לזכרו בקן "הנוער הציוני" בסאמבור:א. להרחיב את קן "הנוער הציוני" ולכנות קבוצות חדשותבשמו של המנוח; ב. להוציא גליון מיוחד של בטאון הקן"חיינו" מוקדש לזכרו; ג. לרשום את המנוח בספר הזהב שלהקרן הקיימת לישדאל.בארץ קראו חבריו על שמו את הקיבוץ של תנועת הנוערהציוני "תל-יצחק" בשרון, שהוקם בכ״ו בתמוז, תרצ״ח(25.7.1938), כחוליה בשרשדת ישובי "חומה ומגדל" אשררשמו דפים מזהירים במגילת ההתיישבות.קבוצות חינוכיות בלבד. היו לה כל הסממנים של תנועותהנוער שהיו מקובלות ברחוב היהודי באותה תקופה.בדם הסתדרות זו לא החזיקה מעמד, התקיימה כשנתייםבלבד ובשנת 1933 חזרה לצוד מחצבתה לתנועת "הנועדהציוני".80תנועות הנוערקבוצת "הנוער־הציוני"קו "הנוער־הציוני"קבוצת בוגרים של "הנוערהציוני״ - 1937'־■# ■י- '־..'<4^'' •א.■־ן^" >י,', ^',^';5׳^,-־1ן8תנועות הנוערהקבוצה של יצחק שטייגרקבוצת בוגרים של "הנוערהציוני״ - 193482בוגרי "הנוער הציוני"קבוצת "הנוער־הציוני׳עם יצחק שטייגרתנועות הנוערתנועת הנוער "גורדוניה"תנועת הנוער "גורדוניה" על־שם א.ד. גורדון נוסדה בגאלי־ציה בשנת 1925. ועירתה הראשונה נתכנסה בלבוב בראשית1928.בהנחות היסוד שלה נאמר:"תנועת הנוער העממית החלוצית "גורדוניה׳/ המתכוונתלחינוך האדם והגשמת הציונות העובדת, רואה ביסודותתנועת העבודה בארץ ובשאיפותיה ברוח א.ד. גורדון - אתיסודותיה היא, והם: א. בנין המולדת; ב. חינוך האדם; ג.הקמת עם־עובד; ד. החיאת התרבות העברית; ה. עבודהעצמית".אריה בףיוסף(שוממר)תנועת הנוער ״גורדוניה״ הוקמה בסאמבור בשנת 1929לאחר מאורעות הדמים בארץ. מייסדיה היו: אריה בן־יוסף(שומינר); אריה טאושטיין; מוסק (מרדכי) שחר, חברי תנו-עת "השומר הצעיר" לשעבר, ובורו שחר חבר ה״התאח־דות" שריכז סביבו קבוצת סטודנטים.המטרה שעמדה לנגד עינינו היתה לארגן נוער מכל השכבותהחברתיות בעיר, ובעיקר מהשכבות הסוציאליות הנחש-לות, שרובם לא השתייכו לשום תנועת-נוער. שאיפתנוהיתה לחדור קודם־כל לשכבות הנוער העובד, שרובו לאהיה מאורגן עדיין.כדי לבצע משימה זו החלטנו לגבש תחילה גרעין של הנוערהלומד ולפעול באמצעותו. לשם כך נפגשנו עם קבוצתתלמידים מהכיתה השביעית בבית-הספר התיכון, שעמדולסיים לימודיהם בעוד שנה. מבין אלה שאיתם נפגשנויצוינו: נתן רוטנשטרייך, שמואל מאלץ, חייקה טראו, שמע-ון שור ואחרים. אמרנו להם שמגמתנו להקים בסאמבור אתתנועת הנוער "גורדוניה", וביקשנו מכל אחד לפנות לחבריוולהשפיע עליהם להצטרף לתנועה החדשה. להפתעתנו,לאחר מספר שבועות עלה בידינו להכריז על ייסוד "גורדו־ניה״ כבר בשנת 1929. הקן מנה בראשיתו כשבעים בני־נוער.חברי ההנהגה הראשונים היו המייסדים ואני הייתי המזכירהראשון של הקן המקומי.הסניף הוקם ללא כל עזרה ממרכז התנועה בלבוב אלאבסיועם של תלמידי השביעיות שהיו המדריכים הראשוניםבתנועה. הסעד העיקרי הוגש לנו על-ידי מפלגת העבודההציונית "התאחדות", שבראשה עמד אז מיכאל פרום.מקרב חברי "התאחדות" ואישים ידועים בעיר, וכן מבעלימקצועות חופשיים הקמנו "ועד ידידי התנועה" ("אופיי־קה״ .8^1^1ק0) שלקחו תחת חסותם את סניף "גורדוניה"בעיר. בראש הוועד עמד העו״ד שמעון אלטבאך מפעיליה״התאחדות", שפעל רבות למען התנועה. היה מופיעמספר פעמים בשבוע בקן, התעניין בנעשה, בתכנית הפעו-לות, דאג למימון והיה מעורה בכל ענייני הסניף. אחריועמדה בראש "ועד ידידי התנועה" ד״ר קלרה אייזנר, אישהבעלת מרץ ופעילה ב״התאחדות".מיכאל פרום הגיש לנו סעד מוסרי ותרבותי. בהיותו נואםומרצה בחסד עליון היה מופיע באסיפות הקן ומרצה מפעםלפעם.לאחר שהתארגנו התקשרנו עם מרכז התנועה בלבובוהביקורים הראשונים בסניף מטעם חברי ההנהגה הראשיתהיו של אפרים אבנרי וד״ר ישעיהו שפירא, שגם הירצהבהזדמנות זו באסיפה פומבית המונית בעיר, שאורגנה עלידינו.הפעולה החינוכיתהתנועה היתה מורכבת משלוש שכבות חינוכיות:א. שכבת הצופים, גילאי 14-12; ב. שכבת המתעוררים,גילאי 17-14; ג. שכבת המגשימים, מגיל 18 ומעלה.שלוש פעמים בשבוע התנהלו בקבוצות החינוכיות קורסיםאינטנסיביים לעברית. כמו כן היו נערכות בקבוצות שלושפעמים בשבוע שיחות על כל מיני נושאים. הקן שהיהתחילה במעון ה״התאחדות" היה שוקק חיים ערב ערב.בליל-שבת היה ערב זמרה וריקודים. בשבת היתה מתקיימתאסיפה כללית של הקן ויציאה מחוץ לעיר. היו צועדים בסךבסדר צופי מופתי ועוברים בשירה דרך הרובע היהודי"בליך". עד דדת העדב היו מבלים בחיק הטבע במחנאות,במשחקי צופיות וספודט.התנועה גדלה בלי הרף והסניף התרחב בהתמדה.מקהלהבקן סודדה מקהלה בהדרכתו של פסנתרן אוקראיני. הואילולא ידע עברית, היינו מכינים בשבילו דפי תווים של שיריםעבריים כתובים באותיות לאטיניות.הצגותהתקיימה להקה דרמטית שהיתה מכינה הצגות ומופיעה84תנועות הנוערבקן מפעם לפעם. ברם לכל הצגה והצגה צריך היה לקבלאישור מיוחד מהשלטונות. בכל הצגה היו נוכחים גם אנשיהבולשת ולא פעם נדרשו מאמצים מיוחדים כדי להשיגאישור להצגה זו או אחרת. את האישור היינו צריכים לקבלמהסטארוסטה שהיה בודק את "כשרותה" של ההצגה.הכשרההואיל ובסביבות סאבבור היו בעלי־אחוזות יהודים ובתוךסאמבור היו אי אלה בתי־חרושת, השתדלנו לסדר בשבילתנועת "גורדוניה" בכללותח מקומות הכשרה בסאמבורוסביבתה. אחד המקומות הללו ששימש כמרכז הכשרהועלייה לארץ היה בית־החרושת ללבנים של משפחת שולזי־נגר. שני החברים הראשונים מקרב המדריכים מקן "גורדו־ניה״ בסאמבור יצאו להכשרה בקיץ 1930 לנאדבורנה. הםצודפו לקבוצת ג׳ - גורדוניה ואני כאחד מהם הנני חברבקבוצת חולדה עד היום, שהיא קבוצת "גורדוניה" הראשו-נה שנוסדה בארץ.קבוצה מאורגנת ראשונה מחברי הקן יצאה להכשרה ברא-שית 1933.פעילות במרכז התנועהמחברי סניף "גורדוניה" בסאמבור יצאו לאחר זמן לפעילותבמרכז התנועה בלבוב: נתן רוטנשטרייך, שולמית פורת(סטפה פינסטרבוש) כיום בקיבוץ משמר השרון ושמואלמאלץ.התנכלויות מצד השלטונותההתנכלויות מצד השלטונות לפעולות הקן לא פסקו.משנת 1936 ואילך גבר הלחץ מצד המוסדות הממשלתייםומצד בתי-הספר לאסור על תלמידי בתי-הספר להשתייךלתנועות-נוער ציוניות. כך למשל שיחקו פעם בקן באחדהערבים 3-2 נערים בפינג-פונג. לפתע הציץ שוטר-חרשפנימה, חדר לאולם, רשם שמותיהם ושמות עוד מספרנערים שהיו במקום והם סולקו מבית-הספר התיכון. היתהזו מכה קשה לנוער הלומד, שמנעה מהם להצטרף לתנועהורק חלק מבין האמיצים יותר המשיכו לשמור אמוניםלתנועה.הנוער הלומד והנוער העובדבמשך הזמן עלה מספר הנוער הלומד על הנוער העובד. אךיחד עם זאת היה מספרו של הנוער העובד מכל השכבותובעיקר משכבות העוני ומרובע "בליך" ניכר בתנועה. אתרוב הנוער קלטנו מבית-הספר למסחר, ומבית-הספרהמקצועי-תעשייתי.רבים מבין חניכי "גורדוניה" בסאמבור נקלטו בקיבוציםכגון חולדה, משמר השרון, דגניה א׳ ועוד.קבוצת בוגרים ב״גורדו־ניה" עם מדריכם אריהבן־יוסף (שומינר)85תנועות הנוערחברי "גורדוניה" הראשו-נים ומייסדיה - 1929ד״ר שמואל מאלץקבוצת המדריכים הראשונה של "גורדוניה" וכן קבוצותהנוער הראשונות שהצטרפו לתנועה היו מבתי־הספרהתיכוניים בעיר. בסאמבור היו שלושה בתי־ספר תיכונייםבזמני: שניים לנערים ואחד לנערות.נוער זה היה ער ותוסס מלא להט נעורים ולהט ציוני כאחד.הם שנתנו את הזינוק להתפתחות התנועה ולהתפשטותה.הויכוחים הסוערים בקרב הנוער על ציונות ואנטי־ציונות עללאומיות ולאומנות וכר גרמו לכך שגם נוער ממשפחותמתבוללות הצטרף לתנועה. מדריכי הקבוצות היוו למעשהאת הנהגת התנועה.אסיפות הקן כולו בשבתות והבילוי בצוותא על גדות הדני־יסטר היו ביטוי לתרבות נעורים מיוחדת במינה. בתנועהנוצר גם הווי מקורי משותף. כך למשל חודש שלם לפני חגהפסח נוצרה מעין מסורת לבוא באחד הערבים לביתו שלכל חבר ולהשתתף באפיית המצות. היינו עוסקים בהכנותלאפייה, בגלגול הבצק וריקועו על־ידי מערוך (גליל עץ),בניקוב חורים במצה במכשיר מיוחד וכר.היה זה ערב־הווי, זמרה והשתפכות־נפש, חוויה מלכדתומלהיבה. כך היינו עובדים עד חצות ולפעמים גם יותרורואים עצמנו ממשיכי מסורת ישנה־חדשה המקשרת אותנועם כל בית־ישראל בכל אתר ואתר; כי לא היה כמעט ביתבעירנו בו לא היו אופים מצות לפסח.הקשר עם התנועה בגאליציהבשנת ו 93ו בהיותי חבר ההנהגה הראשית של "גורדוניה"שמקום מושבה היה בלבוב, הייתי פעיל הן בהנהגה הראשיתוהן בהנהגת הקן בסאמבור. פעולתי היתה ארצית ומקומיתכאחת. הייתי המקשר בין הקן בסאמבור לבין ההנהגההראשית בלבוב. היינו מקיימים כינוסים מרכזיים שהיו נער-כים בבוריסלאב ובפשמישל וכן מחנות־קיץ משותפים.המדריכים במחנות־הקיץ היו לרוב שליחים מהארץ. בעיקרהיינו מתרכזים באזור סטאניסלאבוב, מאזינים שעותלהרצאות של שליחים מהארץ, מתווכחים, עוסקים בצופ־יות ובספורט.מהקן בסאמבור לקן בווינהכאשר הועמדה על הפרק בעיית ההגשמה והמעבר לעבודהפיזית, הוברר לי כי בהיותי נכה יקשה עלי להחזיק מעמדכפועל; משום כך סבור הייתי שאוכל לתרום יותר לתנועהכאקדמאי. אחרי התלבטויות קשות החלטתי משום כך86תנועות הנוערללמוד רפואה.לאחר שנת לימוד ראשונה בווינה בפאקולטה לרפואהחזרתי בספטמבר 1932 לסאמבור. שליח התנועה מהארץהיה אז דוד סברדלוב. הוא בא לביתנו והציע לי ולאבישאפסיק את לימודי הרפואה ואעבור לעבוד בהנהגה העליו-נה של תנועת "גורדוניה" בווארשה. כמובן שהיתה זו בשבי-לי הצעה מושכת ביותר.אבי לא התנגד לכך ופנה אלי שאסע אתו ללבוב לקנותבשבילי את כל הציוד הדרוש כדי שאוכל לצאת לווארשה.ההסכמה מצד אבי הפתיעה אותי ולא עוד אלא שהואהודיע לי כי עתה עלי להחליט סופית החלטה שאין חזרהממנה.התלבטתי קשות ולאחר ליל נדודים הודעתי לאבי כי אמ-שיך את לימודי בווינה ויחד עם זאת אעבוד שם גם בתנועה.כשהגעתי לווינה פניתי מיד להנהגת "גורדוניה" במקוםשמעונה היה אז ברחוב אויפשטעלונג 19 והצטרפתי להנה-גת התנועה. הדרכתי קבוצות חינוכיות, השתתפתי בכל חייהתנועה וכעבור שנתיים ארגנתי סניף נוסף של "גורדוניה"בעיר באדן. הייתי נוסע לשם 3-2 פעמים בשבוע לנהל אתהסניף.הקן בווינה מנה כ-500-400 בני נוער. ראש הקן ומנהיגוהרוחני היה יהודה מיילין(בנו פסח מיילין עובד כיום בדפוס"דבר").בקן בבאדן היו כארבעים חניכים.במשך כל שנות לימודי בבואי לחופשות הקיץ לסאמבורהייתי פעיל בקן.בשנת 1935 עזבתי את וינה. את לימודי הרפואה סיימתיבגינואה שבאיטליה בשנת 1938, ומיד עם סיום הלימודיםעליתי לארץ.קבוצת חניכים ב״גורדו־ניה" עם מדריכם ד״רמאלץ - 192987תנועות הגוערנוער עובד ב״גורדוניה"עם מדריכם ד״ר ש. מאלץ1930קבוצת ״גורדוניה״ -1933״גורדוניה״ - קבוצהמתלמידי ביה״ס למסחר,באמצע המדריך - אריהבן יוסף (שומינר)״גורדוניה״ - קבוצתמדריכים88תנועות הנוערקן ״גורדוגיה״ בישובים הכפריים / יונה רספלרכמעט בכל הכפרים הרבים שהקיפו את סאמבור התגוררומשפחות של יהודים. מהכפרים הגדולים יותר בהם שקקוחיים יהודיים יש להזכיד במיוחד את לונקה ובולושצ׳ה.לונקה היה הכפר הגדול ביותר בסביבה ולא עוד אלא שלפנימלחמת העולם הראשונה היתה זו עיירה ממש, בה התגוררוכמאה וחמישים משפחות יהודיות. היה שם בית־כנסתמפואר, שיהודים רבים מכפרי הסביבה היו באים להתפללבו. ברם בשנת 1919, לאחר כינון עצמאותה של פולין, עברוכל המוסדות הממשלתיים ששימשו את כפרי הסביבהמלונקה לסאמבור. כתוצאה מכך התרוקנה העיירה מרביםמתושביה, הפכה לכפר ונשארו שם כעשרים וחמש משפחותיהודיות בלבד, אך למרות כל זאת תססו שם כל הזמן חייםיהודיים ערים.אחד הגורמים החשובים לליבוי הזיק היהודי בקרב יהודיהמקום ובעיקר בקרב הנוער היה הקן של תנועת הנוער״גורדוניה״ שאותו הקימותי בלונקה בשנת 1930. הוא הפךלהיות לכוח מושך ולמרכז בשביל הנוער היהודי בכפריהסביבה. היתה זו פינה עברית, ארץ־ישראלית בה התקיימוקורסים לעברית, בה התקרב הנוער הכפרי ליהדות ולציונותוכן הנוער המבוגר אשר לא זכה ללימודים סדירים מצא כאןאפשרות להשלים ידיעותיו והשכלתו.היינו עורכים טיולים לכפרים הסמוכים ומחדירים על־ידי כךמשב־רוח לאומי׳ציוני בקרב המשפחות היהודיות הבודדותקבוצת ״גורדוניה״ -1931שבכפרים. הודות לקיומו של הקן טופחו יחסי־קירבה ורעותבין הנוער היהודי שהיה מפוזר בכפרים.המדריך העיקרי בקן היה שלום ווייזר.כמו כן הקימותי בכפר לונקה סניף של מפלגת העבודההציונית "התאחדות" ומיכאל פרום מסאמבור היה באלעתים קרובות להרצות במועדון המפלגה. להדצאותיו היובאים יהודים גם מהכפרים הסמוכים.בשנת 1933 יצאו חניכי "גורדוניה" להכשרה בכפר ווליהבלאז׳ובסקה. עבדנו שם בחווה חקלאית שהיתה בבעלותושל יהודי מסטארי־סאמבור.יחד אתנו היו שם בהכשרה מטעם סניף "התאחדות"בסטארי־סאמבור: לאה רייטר ואסתר זיס.כמו כן יצויין שבכפר בולושצ׳ה, מהכפרים הגדולים בסבי-בה, היה בית כנסת עתיק מהמאה השבע־עשרה וכן בית־קברות יהודי עתיק. בשנת 1933 תיקנו את הגג בבית־הכנסת וגידרנו את בית־הקברות.לפני מלחמת העולם הראשונה גרו בבולושצ׳ה כשלושיםמשפחות יהודיות, ובתקופת פולין העצמאית נשארו שםכעשר משפחות בלבד.יהודי הכפרים היו מקיימים קשר ביניהם וכן היו קשוריםבקהילת סאמבור. מספר ניכר של משפחות עסקו בחקלא-ות.89תנועות הנוער/ שולמית פורח (סטפה פינסטרבוש)דרכי אל "אנשאלתי פעמים רבות כיצד נעורו בי התחושה וההוויההיהודית, כיצד גמלה בי ההכרה כי אני יהודיה? ומאוחריותר - איך מצאתי את הדרך אל סניף ׳׳גורדוניה" המקומי,סניף של תנועה חלוצית מגשימה, על כל המשתמע מכךלעתיד לבוא.אני זוכרת את עצמי כבת שש, תלמידת כיתה א׳ בבית־ספריסודי פרטי לילדות, בו למדו יהודיות ונוצריות כאחת.שמעתי לפתע מפי אחת מחברותי לכיתה את הביטוי "יהו-דיה" בעגה פוגעת. התלוננתי בפני מחנכת הכיתה, מורהצעירה מבנות פולין. המורה פסקה להעניש את הילדהשכיוונה כלפי את ביטוי־הגנאי.אז עמדתי לדאשונה על כך שהנני יהודיה והבינותי שמישאינו יהודי איננו אוהד את היהודים.בהיותי בת עשר לערך, דציתי יחד עם חברותי הנוצריותלקנות ניידות כסף וזהב ועוד מספר אביזרים נוצצים לקשטבהם את האשוח בחג המולד - דבר שהיה מקובל בביתנו.לפתע שמעתי את קולה של המוכרת: "אין מוכרים כאןליהודיות".היתה זו שוב הזדמנות והפעם מבישה ומכאיבה פי כמה,לעמוד מחדש על זהותי הלאומית והדתית, שאיננה ניתנתלהפדדה בעיני הגויים.אך אין טוב מהזמן כדי להגליד פצעים. שנות ילדותי הוסיפולזדום והקהו את עוקץ הפגיעה.כשעמדתי בשלישית על עובדת היותי יהודיה, הייתי כברנעדה כבת חמש־עשדה, תלמידת בית־ספר תיכון. באותופרק זמן קשרתי קשדי ידידות עזים עם חבדתי לכיתה -פולניה נוצריה, שהגיעה אלינו מעיירת־שדה הסמוכה לגבולשבין פולין וצ׳כוסלובקיה.כילידת אזור הקרפטים היטיבה לגלוש על מגלשי שלגבמדרוני הגבעות שבסביבתנו הקרובה. בהיותה ספורטאיתמצטיינת ומדדיכה־מפקדת באיגוד הצופים הפולניים, נמהלובחיבתי כלפיה דגשות העדצה.לא יפלא איפוא כי בדגע בו נעמדתי על סף סיומה שלידידות זו - הזילו עיני דמעות מדות.ביום בהיר אחד שמתי לב לסרט ידוק הענוד בדש מעילהשל מי שהיתה ידידתי האהובה. סרט בצבע ידוק על גבי בגדעליון, היה סימלם של ה״אנדקים" (מפלגת "הדמוקרטיםהלאומיים" בפולין, שהיו ידועים לשימצה בשנאתם ליהו-דים, בייזום גזרות כלכליות ונגישות למיניהן).ידידתי לשעבר פסקה לבקר בביתנו והקשרים בינינו נותקוכליל.דקמת האשליה הקוסמופוליטית אשד אפפה את ילדותיואת ראשית נעודי התפודרה אחת ולתמיד באכזדיות מדהי-מה.במכאן אפנה לתור אחרי שורשי היהודיים:אבי ז״ל היה מבקר בבית־כנסת אחת לשנה בליל "כל-נדרי״. נתלוויתי אליו פעם ואני אז ילדה כבת 5-4. לכבודהמאודע הלבישתני אמי חגיגית, לשערותי קשדה סדט־משילבן ודחב כעין פדפד זקוף. פתאום הדגשתי בתוך המולתבית-הכנסת שידיים רבות של גברים מזוקנים ועטופי טלי-תות מושכות למעלה את הסרט, מנסות להרימני ולהוציאנימהמקום לכיוון עזרת נשים בקומה עליונה, תוך קריאות:"אסור לאשה להימצא בין גברים בבית-כנסת".אני זוברת שפניתי אל אבי בשאלה: ״אבא מה זאת אשה ?״בכיתות בינוניות של בית-הספר היסודי ניסו למשוך אותילקן "השומד הצעיד". נעדה הגדולה ממני במספד שניםשוחחה אתי בחביבות והדאתה לי את הקן. הדבד החמיא ליעד מאוד. "הנה", חשבתי, "מדברים אתי כמו עם גדולה".באותה תקופה הורגלתי עדיין לבקש רשות מהודי, וכשזולא ניתנה לי - נותר הנסיון לקרבני לחוגי נוער ציוני מאורגןללא המשך.אני זוכרת את ההפגנה של ארגונים ציוניים בעירנו בעקבותמאודעות תרפ״ט. המפגינים צעדו בסך בצאתם מבית-הכנסת הגדול, בו נתקיימה אסיפת מחאה נגד הפדעותביהודים ונגד גזדות הספד הלבן. נועד דביזיוניסטי צעדבדאש המפגן והדגל הלאומי תכלת לבן נישא לפניו. המפגי-נים עברו ברחוב הראשי ואזרחים רבים צפו בהם משני צדיהמסלול. וגם אני ואם חברתי הקטנה (פרידקהרוטנשטרייך-רותם) - בין הצופים. היתה זו גברת רוטנשט-רייך ז״ל רעיתו של ד״ר פישל רוטנשטרייך."מה דעתך על המפגן הזה?" שאלתני."אינני ציונית" השיבותי במבוכת מה.אך רושם צבעי הלאום והדגל המתנופף בראש ההולכים לאמש מזכדוני. מדאה זה עודר בי המיית-נפש, שעדיין לאידעתי פישרה עד אשר מצאתי ׳את עולמי בתנועת התחיההעבדית ובחוגי הציונות המגשימה.90תנועות הגוערג על תלמידיו נמנו גם נתן רוטנשטרייך ושמואל מלץ אשרבהיותי בכיתה החמישית של בית־ספר תיכון לבנות באותו פרק זמן משכוני אל סניף "גורדוניה" בעיר. אני אז(המקבילה לכיתה ט׳ בישראל) נדרשתי על־ידי המורה בת "טוב" כלומר י״ז ותלמידת השביעית בגימנסיה לבנותלדעת לקרוא את התפילה "מודה אני". ואילו הם באותה הכיתה בגימנסיה קלאסית לבנים.חברתה של אחותי, הגדולה ממני בחמש שנים, שימשה לי נהגנו באותם הימים לטייל מחוץ לעיר, בשדות. היה זה יוםמורה. לאחר שהתוודעתי אל אותיות הדפוס (שצורתן, אגב, אביב רב אור, והתבואה הצעירה הוריקה סביב.נשאה חן בעיני), רציתי להתוודע גם אל תוכן המלים, אותן "האם קראת את השיר "בשדה" לח.נ. ביאליק?" שאלתיקראתי קריאה מכנית. כך התחלתי ללמוד את השפה, את חברי לכיתה נ.ר.ובהיותי בכיתה השישית (המקבילה ל־י׳) התחלתי ללמוד "קראתי", השיב, "אך אם שיר זה מצא חן בעינייך, סימןעברית באופן סדיר פעמיים בשבוע אצל מורה שפתח לפני שמקומך בתנועת "גורדוניה".את אוצרות השפה והספרות. עידוד רב בכיוון זה קיבלתי גם מחברי האחר שמואל מלץ.קראתי בהדרכתו את כתבי רנ״ק וסמולנסקין, את יל״ג, באותם הימים לא רבים היו מכשירי הטלפון שבעירנו.מיכ״ל וביאליק. עושרה של הלשון הכבידה על תחושת מספריהם לא עלו על שתי ספרות.יופין של היצידות. אך אט אט החלו להתגמד חומות־הזרות באחד הימים התקשרתי עם ש.מ. ("זיגה") מן המשרד שלעד אשר נהרסו כמעט כליל; וכך אימצתי אל לבי את אבי, טלפון מספר חמישים. נהגנו אז לתבל את שיחותינו"הברכה", "מגילת האש", "המתמיד" ו״בעיר ההריגה". בעברית, ברכנו בשלום, אך בכל שיחותינו היתה מגיעה אליאני חשה עד היום תודה עמוקה למורי ורבי האהוב והנערץ כתשובה ברכה אחרת: "הגשם", ברכת חברי "גורדוניה",יעקב פרוסט ז״ל, שבזכותו התגברתי על הבלתי־מובן בתוכן ו״די לחכימא ברמיזא"...היצירות ובמעטה הלשוני שלהן.מורי זה היה איש זקן וכחוש, שדוק החלום לא מש מעיניו דהתכולות על אף תלאות החיים, הבדידות והעוני. תהי נפשו בנוסף לכיסופים רגשיים לארץ נמשכתי ל״גורדוניה" עקבהזכה צרורה בצרור האהבה לספרות העברית ובצרור חיי היותה תנועה עממית. בתוקף צווי ההגשמה העצמית היאתלמידיו באשר הם. יקן ״גורדוניה״ - 193091תנועות הנוערשאפה לגאול מדלות מנוונת נערים ונערות הנמקיםבקשיי־קיום בערים ובעיירות של אירופה המזרחית, קשייםאשר החמירו ערב ■מלחמת העולם השנייה.היו בעירנו בעלי־מלאכה, סוחרים זעירים, תגרנים ו״אנשי־אוויר" ("לופטמענטשף׳) מטופלים בילדים רבים. ילדיםאלה - חלקם חולניים וחוורים מפאת תנאי־דיור והזנהירודים, חלקם רוכשים השכלה או מקצוע במאמץ עליוןשהעמיסו על שכמם - מתן שעורי־עזר בתשלום מועט;חלקם "הולכי־בטל" בלא סדן לפעילות כל שהיא.באחד הימים הגיע לעירנו נציג המרכז של "אגודתהאקדמאים הציונים־סוציאליסטיים״. משימתו - לגייסחברים למסגדת חדשה המכוונת למסיימי בתי־ספר תיכונ-יים בשם "גודדוניה אקדמאית".סרבתי להמיר מסגרת במסגרת, שמרתי אמונים ל״גודדו־ניה" המקורית משום שלא השלמתי עם ההפרדה בין חלוצ-יות לעממיות ולא האמנתי בתוקפה של אגודת נוער חלו-צית אקסקלוסיבית.מי שרצה לעשות נפשות ל״גודדוניה אקדמאית" חזר ביד-יים ריקות כלעומת שבא. היה זה מיודענו, איש הפעילותהציבורית והפוליטית ושכננו(איש פשמישל) הנואם המלה-יב והמסביר השנון - זיגמונט הרינג.הזכורה לי שעת בין־שמשות במועדון "גורדוניה" (שני חדריםבחצר, כמה שולחנות ארוכים וספסלי-עץ פשוטים) ואנוטורחים לאור עששית-נפט על הכנת מסיבת-חנוכה. לפתענפתחת הדלת ונכנסים שוטרים חמושים. הם רושמים אתשמות הנוכחים, בעיקד של הבוגדים בשנות ה״עשדה" והםרובם תלמידים עדיין.לאחר ביקור זה ירדה פעילותנו למחתרת. הכינונו רשימתחברים פיקטיבית כדי לא להיתפש על-ידי הרשויות. כךעל-פי הצעתו של ש. מלץ נולד שמי ה״רשמי", אשר שימשתחילה לצדכי הסוואה - "שולמית".אחת לשנה נהגנו לערוך מופע פומבי לצורך תעמולה בקדבהנוער ולצורך חומרי והוא - להעשיר את קופת הסניףהדלה.למופע שנתי זה שהיה מורכב בחלקו הראשון מנאום הסבד-תי, ובחלקו השני ממה שקרוי ״תכנית אמנותית״ - מקה-לה, המחזות, מסכת וכדומה היה שם קבוע: "אקדמיהלזכרו של א.ד. גודדון". את ה״אקדמיה" נהגנו לקייםבחודשי החורף סמוך לכ״ד בשבט יום פטירתו.כדי לקיים ערב פומבי מסוג זה היה עלינו להשיג רשיון מןהשלטונות.בשנת 931 ו הוזמן כאורח האקדמיה ד״ר קופל שוואדץ ז״לממנהיגי "התאחדות" לשאת את נאום הפתיחה.קהל רב התכנס באולם הקולנוע היחידי שבעירנו וכוס המיםעבור הנואם הועלתה לשולחן שעל הבמה. הכל עמד להת-חיל.פתאום החלה המשטרה החשאית לפזר את האסיפה בטענהשהדשיון שבידי המאדגנים אין בו די לקיום העצרת. נדהמ-92תנועות הנוערנו... מאמצים כה רבים הושקעו במשך שבועות ארוכיםבהכנת ה״אקדמיה׳/ המרצה המבוקש ובעל היוקרה הגיעמלבוב עיר הפלך ועתה נגזר עלינו לבטל הכליהחלטנו לפעול נגד המזימה ויהי מה! ביקשנו מהמשטרהלהמתין זמן קצוב מבלי לפזר את הקהל.רק אישיות אחת יכלה לשים לאל את הביטול, היה זה נציבהעיר - הסטארוסטה.השעה היתה מאוחרת קרובה לתשע, המשרדים ודאי ובוד-אי שאינם פתוחים בשעת ערב מאוחרת כזו. היתה לפנינודדך אחת בלבד - לערוך במעונו של "פאן סטארוסטה׳"ביקור לילי ומידעלינו חיש מהר, חברתי בינה לבית מצגר (כעת רעיתו שלנתן רוטנשטרייך) ואני לעגלת חורף הרתומה לשני סוסים,שחיכתה לנו בפתח הקולנוע וטסנו בקצב מירבי ברחובותהדוממים של העיר, מתחת לשמים המכוכבים.פתחנו את שער הבית של הסטארוסטה שלא היה נעולמשום מה, ופסענו פנימה דרך שודת חדרים מרווחים ורי-קים. כלבי שמירה הגיחו בינתיים ממאורתם והחלו בנביחהמאיימת. המשכנו ללכת על גבי שטיחים רכים אשר היסואת צעדינו.באחד החדרים הקיצוניים נתגלה לנגד עינינו הסטארוסטהמפורקד בכורסא וכלב גדול לרגליו. דפקנו על הדלת ואמרנוכדרך ילדות קטנות:"אנו מנשקות את ידיך אדון סטארוסטה".ברכה זו היתה מקובלת בפולנית בפגישה בין צעיריםלמבוגרים.משום מה לא גירש אותנו ולא כעס. יתכן שאף הוא נדהםמעזותנו וממקוריות ההמצאה.סיפרנו בקצרה מה הביא אותנו בשעה כה מוזרה והתנצלנועל הפלישה. טענו כי הביא אותנו מצב־חרום; קיבלנו רשיוןכחוק לקיים עצרת בערב זה והשוטרים עומדים לפזרה. קהלרב מחכה לשובנו ואילו גורדון שלזכרו נערכת ה״אקדמיה"אינו אלא סופר תמים, שכתב סיפורים ושירים לילדיםבשפה העברית. לא תיתכן עברה פוליטית הכרוכה בשמו.הסטארוסטה נעתר. עד היום לא אדע מדוע. יתכן שהיהפילושמי ויתכן שחוצפת נערות, ואנו אז כבנות י״ז, נשאהחן בעיניו.טסנו בחזרה בעגלת השלג והאישור בפינו. הכל בא עלתיקונו והעצרת נפתחה.ומלבד הפעילות החינוכית השוטפת והמאמצים להרחבתהסניף פעלנו גם למען הקרנות הלאומיות, לטובת הליגהלמען ארץ־ישראל העובדת, בשביל קרן תמיכה בחלוציםעולים בשם "עזרה" ועוד. כמו כן ערכנו ביוזמה עצמיתקייטנות לילדים מדלת העם בחודשי הקיץ, שהם חודשיהחופש הגדול (רחצה בנהר הדנייסטר, משחקים וארוחותבגן הפונדק שהיה בבעלותה של משפחת אלטבאך).מוקד נוסף לפעילותנו היו מושבות (מחנות) קיץ ומושבותהמנהלים (המדריכים), רובם ככולם בהרי הקרפטים, בסבי-בה קרובה לחניכים ומרוחקת לרוב לגבי אותם הנעריםוהנערות אשר שימשו בתפקידי הדרכה.ועוד תחום היה פתוח לפעילותנו - לקראת הבחירותלקונגרסים הציוניים ולבחירות המוניציפליות בעיר, סייענולסניף "התאחדות" המקומי בפעולת ההסברה ובגיוס הקו-לות.אבי ז״ל (שהיה ליבדל וקוסמופוליט בהשקפותיו ולא היתהלו ברוב שנות חייו זיקה ציונית מוגדרת) הסכים סמוךלעלייתי ארצה לשמש מועמד למועצת העיריה מטעםהרשימה של אדץ-ישראל העובדת. לדבריו עשה את זאתלמעני, לדעת אחרים בהשפעתי.במבט לאחור, נראה לי, שהיתה בצעדו זה משום תחושהשל העומד להתרחש בעולם בכלל ובעולם היהודי בפרטערב זוועות מלחמת העולם השניה.זעליתי בשנת 1938, שנה בדיוק לפני פרוץ המלחמה.בשבועות האחרונים לשהותי בבית, ממנו הייתי מרוחקתכשש שנים עקב פעילותי בהנהגת "גורדוניה" בגאליציהובפולין, ובקשר ללימודי - שח לי אבי בצניעוה האופייניתלו: קחי אותי עמך לשם ואהיה לכם לרועה־בקר".ואילו דודי, רופא כללי ד״ר קלאובד, קדא לי בסתד לחדרעבודתו, דיבד על לבי וניסה לשכנעני שאזנח את תכניותי."ילדתי", אמר, ואני זוכרת את דבריו עד היום, "אני מכיראותך מיום היוולדך. האורגניזם שלך לא יעמוד בקשייהאקלים החם בפלשתינה. שני את החלטתך".לא שיניתי ונותרתי בחיים, יחידה מכל בני משפחתי,שנכחדה ולא נותר ממנה שריד. מי ממחלה, מי מירייהבחשכת־לילה, מי מהפצצה בחיפוש אחרי מקלט בעיר הבי-רה של פולין, מי, כפי שמנבא לי לבי - בגרועה שבמיתות93תנועות הנוערבמחנה־השמדה.במכתב האחרון מאחותי שהגיע לידי בשנת 1940 היתהחבויה מפית רקומה. גזרתי באמצעיתה את התפרים שנראולי מיותרים ומתחתם קראתי את המלים: "אוהבים, מתגע-געים, מחכים".היה זה האות האחרון מקן משפחתי ומעולם שחרב.בני עיר שהגיעו לאחר המלחמה סיפרו לי כי שהייתי בארץ,עת שם השתוללה התופת, היה להורי, לאחותי ולגיסי, זיקנחמה יחיד. כמו כן סופר לי, שאבי נשאר נאמן לחלומומכבר, לייסד ברובע היהודי הדל של עירנו מה שקרוי כיום"מרכז קהילתי", שהיה עליו לכלול בית־יתומים ובית־חולים יהודי.תנועת הגוער "ויתקיניה"מפלגת העבודה הציונית "התאחדות" בפולין היתה מחו-לקת לשלושה גופים, שעמדו ברשות עצמם: המפלגהשבפולין הקונגרסאית, שבגאליציה המזרחית ושבגאליציההמערבית. כל אחד משלושת הגופים הללו היווה מפלגהאוטונומית מסונפת במישרין למרכז העולמי של ה״התאח-דות". וכך קרה שבשעה שמפלגות ה״התאחדות" שבגאלי-ציה המזרחית והמערבית הצטרפו לאיחוד בשנת 1932 עםמפלגת פועלי־ציון (צ.ס.), ה״התאחדות" שבפולין הקונג-רסאית סירבה לבצע את האיחוד בפולין. וכאשר הצטרפההוא טרח הרבה להגשמת רעיונו זה, ובשנה האחרונה שלפניפרוץ המלחמה, סבב הוא בעגלת-חורף במשכנותיהם שלחוכרי אחוזות יהודיים בכפרים, כדי להתרימם למען המרכזהקהילתי, שאמנם הוקם בחלקו עד 1939.בראייה חיצונית רחקתי מאוד מהווי בית הורי, שהיהמתבולל ומרוחק מתפיסה ציונית ופועלית כאחת.במציאות הקיימת של חיי, מציאות שהיא כולה חידוש שלחיי קיבוץ בישראל, אני מוסיפה לטוות חוט ביתי הישן.אהבת הבריות של אמי, היושר האינטלקטואלי והמוסרי שלאבי ועדנת נפשה של אחותי, שהלכו לעולמם - צוואת־חיים הם לי ולבני אחרי - לעד.תנועת הנוער של ה״התאחדות" "גורדוניה" לאיחוד, הקי-מה ה״התאחדות״ שבפולין הקונגרסאית, בשלהי 1932,תנועת נוער חדשה בשם "ויתקיניה".לאחר הפילוג במפלגת העבודה הציונית "התאחדות" הוק-מה בסאמבור בשנת 1934, על־ידי סניף ה״התאחדות"שנשאר מחוץ למסגרת המפלגה המאוחדת ״התאחדות -פועלי ציון״ - תנועת נוער בשם "ויתקיניה" שכבר היתהקיימת לפני כן בפולין.מייסדיה ומדריכיה הראשונים היו האחיות סאלקה ומאש־קה זאלץ, גניה שיינברג ופרומה שטרן.היתה זו למעשה תנועה מקבילה ל״גורדוניה", שמנתהבסך-הכל כמה עשרות בני-נוער.בשנת 1937, לאחר שגם סניף "התאחדות" בסאמבור הצט-רף למפלגה המאוחדת "התאחדות-פועלי־ציון", התמזגה"ויתקיניה" עם תנועת הנוער "גורדוניה" וחדלה להתקייםכגוף נפרד.קבוצת מדריכים ב״גורדרניה״ - 193194תנועות הנוערהיריבות בין הגוער הלא־ציוניובין תנועות־הגוער החלוציות / עוזרלינהיטאאחרי מלחמת העולם הראשונה ואחרי הצהרת באלפורהתעורר הרחוב היהודי בסאמבור לפעילות פוליטית ותרבו-תית ערה. בצד המנהיגות הממוסדת קמו פעילי-ציבור צעי-רים, שהטיפו להשקפות חדשות וייצגו זרמים ותנועותחדשים, החל מ״אגודת ישראל" ועד ה״בונד" והמפלגההקומוניסטית.הבולטים והתופסים מקום מכובד ברחוב היהודי בסאמבורבאותה תקופה היו פעילי תנועות הנוער הציוניות ובראשםפעילי "השומר הצעיר" ו״החלוץ". אלה האחרונים לאעסקו רק בהטפה לשינוי פני החברה אלא החלו גם בהגש-מה. בהתחלה השתמשו בחלקת אדמה חקלאית של בית-גרינינגר, בה גידלו כל מיני ירקות. בהמשך הזמן חכרו שטחאדמה חקלאית, שגבל עם בית-הקברות היהודי. בקצההחלקה עמד צריף גדול ששימש כמחסן כלים, כמקוםלאיסוף התוצרת החקלאית לפני המכירה בשוק וגם כמקוםלפעילות תרבותית. המקום כונה בשם "פארמה" כלומרחווה.כדי להגיע לחווה זו צריך היה לעבור את השכונה היהודית"בליך". שכונה זו, שהיתה מאוכלסת בעיקר בעלי־מלאכהיהודים ודלת העם, היתה שדה פורה לפעילותם הפוליטיתשל ה״בונד" והקומוניסטים.לימים, עם התרחבות הפעילות בחווה והצלחתה בקרבהנוער ברחוב היהודי, עוררה הצלחה זו קנאה וצרות-עין ביןפעילי ה״בונד" והמפלגה הקומוניסטית, והם החליטו להת-נכל לנוער החלוצי שהיה עובר בשכונת "בליך" בדרכו לח-ווה.אמתלות וסיבות לא חסרו. והנה ביום-קיץ אחד אחר הצהר-יים פרצה קטטה בין נוער החווה ובין נוער שהוסת על-ידיהשמאל האנטי-ציוני. דם נשפך והיו פצועים בקרב שניהמחנות. רק אחרי התערבותה של המשטרה, שהובהלהלמקום על-ידי מאקס ברגר ז״ל, שהיה באותה תקופההפאטרון של הנוער הציוני־חלוצי, דעכה ונפסקה התנגשותוהתנקשות דמים זו.נאחרי מספר שנים, כאשר עברו מספר מחזורים, נעזבה הח-ווה. חלק ממייסדי החווה עלו ארצה והיו מראשוני קיבוץבית-אלפא וממייסדיו, וחלק מהמחזורים שלאחריהםהצטרפו לקיבוצים אחרים או שמצאו מקומם ביישוביםאחרים.החווה אמנם נעזבה אך הפעילות החלוצית-ציונית נמשכה.תנועות "השומר הצעיר" ו״התלוץ הצעיר" שהתרחבווהסתעפו, מצאו להן תחליף להווה שנעזבה.בצד שמאל של החווה האמורה היה שטח מרעה, שקצהוהאחד גבל עם המבנים האחרונים של שכונת "בליך" וקצהוהשני הגיע עד למקום-איסוף-הכלבים, שנחטפו על-ידיחוטפי הכלבים העירוניים, כולל התל, שהגיא שלו העניק לוצורה של אות פא-סופית. המלאכותיות של תל זה בלטהלעין בגלל הסימטריה של שיפועיו ומישוריו. בשלוש עונותהשנה, אביב, קיץ, סתיו, שימשו התל והגיא מקום משיכהלכלל האוכלוסיה היהודית, ובעיקר לנוער החלוצי-ציוניאשר ניהל שם פעולות צופיות ותרבותיות.אם נזדמן באקראי אדם מהחוץ באחד מערבי הקיץ למקוםהזה, היה מתרשם עמוקות מתמונות מרהיבות-עין. כלהשטת של התל והגיא על מישוריו ושיפועיו היה מנוקדבאורות מהבהבים של נרות דולקים, שלאורם ניהלו צעיריםוצעירות של התנועה החלוצית־שומרית את פעולותיהםהתרבותיות מלוות בשירה שובת־לב. כך נהפך המקום למו-קד משיכה של הנוער בכלל. ברם ככל שגדלה ההצלחה שלהנוער הציוני ברחוב היהודי כן גדלה הקנאה אצל פעיליהשמאל האנטי-ציוני. ואמנם התוצאות לא אחרו לבוא,וההיסטוריה כאילו חוזרת על עצמה.אם בהתנגשות הקודמת הייתי צעיר מדי כדי להיות מעורבבמערבולת של קנאה ושנאה זו, הרי הפעם בעקב הגילוההשתייכות לתנועה החלוצית, נהפכתי לאובייקט שראויהיה להיות נתקף על ידי השמאל הלא-ציוני.באחד מימי חול-המועד סוכות אחר הצהריים, בשנת 1926,נפגשתי עם הרשהורן, שהשתייך באותו זמן לקבוצה החלו-צית המבוגרת, שכללה בין היתר את מרדכי ליבהךדט, מנדלברייטברד, דויד טינק מליסקו, האחים נתן ויונה הברמן,עוזר לינהרט ועוד. היו עוד קבוצות חלוציות שהודרכועל-ידי פישל היימר, אריה שומינר, פנינה פנר ועוד. תוך כדישיחה עם הרשהורן פנינו מתוך הרגל לעבר התל הידוע,שקראו לו בשם כולל "שדה". בעברנו את בית־הכנסתהגדול שמנו לב, ששני בחורים חמושים במקלות עבים,מתקרבים ובאים לקראתנו. שניים אלה היו צילר הפחחהקומוניסט ואיצ׳לה "באנדיט". אם כי לא היתה כל שייכותאידיאולוגית בין איצ׳לה ובין צילר, הצטרפותו עכשיו לצי-לר היתה יותר ביטוי לתסכול, מרירות ומרידה מאשר95תנועות הנועראידיאולוגיה.תוך כדי צעידה והתקדמות של השניים, הציע לי הרש הורןלהסתלק מהזירה בעוד מועד, מאחר ולא הייתי מן המשוב-חים שבלוחמי אגרוף, ואילו הוא, שהיה ידוע כבעל אגרוףברזל (למד נפחות) יצליח להשיב להם מנה אחת אפיים.סרבתי להצעתו והוסכם בינינו, שכל אחד משנינו ידאגלעצמו ויסתלק מהר ככל האפשר אחרי המגע הראשוןאיתם.המרחק בינינו קטן והלך, שמענו את קריאותיהם וצעקותי-הם של השניים שהתקרבו אלינו , שעמדה במרחק מהמהשניים:"אתם לא תעברו את הרחוב הזה וכף רגליכם לא תדרוךיותר בשדה זה ובתל זה1"מכאן ואילך הכל התרחש במהירות הבזק. במגע הראשוןתפס אותי איצ׳לה בצואתן החולצה וקרע אותה עד החצי,ומיד היפנה את עצמו לזוג הנלחמים השני. אך הורן הצליחלהתחמק מידיהם בהרביצו בהם על ימין ועל שמאל. הצלח-נו להסתלק במהירות האפשרית דרך חצרות הבתיםוהסימטאות ונפגשנו חזרה ברחוב שנמצא מחוץ לתחוםהפגיעה. אך בעוד אני מתקן את החולצה הקרועה בביתאחד החברים, התפשטה השמועה על ההתנגשות.חבורות חבורות של נוער חלוצי־שומרי, נערים ונערות שלו-בי זרוע, החלו לזרום בכיוון השדה, תוך שירה ואגרופיםקמוצים. האויר היה רווי מלחמה. הצד שכנגד התכונן גםהוא והתחיל לגייס תגבורת גם של נוער לא יהודי, פולניםואוקראינים. אלה האחדונים שמחו להזדמנות זו להרביץביהודים.הערב ירד באיטיות על התל ועל השדה שלפניו. הנוערהחלוצי מכל הגילים, שזרם אל התל והגיא, ומילא את כלהשדה, פצח בשירה אדירה שהרעידה את כל הסביבה.המועקה גבדה. הצד שכנגד התכונן ותיגבר את עצמו עםנוער גויי וכלבים משוסים אך מרוסנים לעת עתה. הם חיכולרגע שהחושך והעלטה ירדו על התל ואז יתחילו במלאכה.בינתיים התחבאו מאחורי מיסתורים מאולתרים ורק עיניהםהציצו ותרו את הסביבה כדי למצוא מקומות-תורפה במחנ-נו.ברם ברגע הקריטי, בזמן ששני הצדדים היו ערוכים ומוכניםלהתפרץ, הופיעה המשטרה. כנראה שמישהו טרח והודיעברגע הנכון למאקס ברגר הפאטדון הידוע של הנוער הציוניוהוא הזעיק מיד את המשטרה, שהופיע בזמן המתאים לפניפרוץ ההתנגשות.המשטרה הסתערה על אנשי השמאל האנטי-ציוני, רדפהאחריהם, ומי שנתפס הובא למקום איסוף בפינת הרחוב לידפנס-חשמל. שם עמד שוטר, ברר, מיין ורשם מי לשבט ומילחסד.אחרי זמן קצר עזבה המשטרה את המקום כשלפניה צועדתקבוצת צעירים עצורה מאנשי ה״בונד" והמפלגההקומוניסטית.באותו זמן חזרו והתקבצו צעירי התנועה החלוצית-שומריתושירה עברית מלאת געגועים הדהדה בחלל האויר. שובנהפך התל למראה מרהיב-עין. נקודות אור הופיעו במדרוניהתל ובתוך הגיא; אלה היו שיחות ופעולות תרבות שלקבוצות הנוער, קבוצה קבוצה והנושא שלה; והנושאים היורבים ומגוונים.אט אט כבו האורות תוך כדי שירה חרישית ורגשית, החבו-רה קמה והחלה להתקדם לעבר העיר. קבוצות קבוצותהתפזדו ונעלמו בבתי הסימטאות.ברם, עם כל שביעות הרצון מהנצחון שהישגנו נשאר טעםמריר ודאבון בלב על הקרע הפנימי.יתכן שלא מספיק התמסרו ופעלו תנועות הנוער הציוניותהחלוציות בקרב הנוער היהודי של השכבות העמלות ודלתהעם, מכל מקום לא הקדישו לנוער העובד את אותהתשומת הלב, שהקדישו לנוער הלומד, ורק מתי מעטמהמדריכים הגיעו עדיהם. הנוער המרוד הזה ראה יום יוםעוברים דרך השכונה בדרכם לשדה נערים ונערות מלאישמחה וחדוות-חיים. הוא שמע את שירתם הערבה לאוזןבערבים, הוא ראה את הספרים שהם נושאים מתחתלבית-שחיים מתוך גאווה והבעת חשיבות, אזי קנא בהם,רצה להיות כמוהם ולעשות אותו דבר שהם עושים. אך כלזמן שלא הגיעו אליו הרגיש את עצמו מנודה, מוחרם ומתו-סכל. ברגע שהופיע לפניו השמאל האנטי-ציוני בהסבריו עלהבדלי מעמדות ושייך את הנוער הציוני לבורגנות היהודית,למרות האבסורד שבצרוף זה, אזי תורת מלחמת המעמדותנתקבלה בהבנה אצל הנוער המרוד הזה ו״מלחמת מעמ-דות" זו באה בנסיבות אלה לידי ביטוי ב״מלחמת אגרו-פים".96פרק רביעיאישים ודמויותאישים ודמויותהרב יוסף משה חריף (אייזנברג)נולד לאביו הרב יקותיאל זלמן. כיהן כרב בדרוהיצ׳ין שלידפינסק. משנת תק״ה (1745) ראב״ד בפינסק ומשנת תקכ״ז(1767) אב״׳ד בסאמבור. סמוך לשנה זו חלה והוסיפו לו אתהשם יוסף. בסוף ימיו עלה לארץ־ישראל. נפטר בצפת ביוםר באייר תקמ״א (1781).ספריו:א. מהדורה חדשה של משנת חסידים לרבי עמנואל חי ריקי,חלק א׳ הנקרא מפתח העולמות עם פירושו "מגיד משנה׳/הרב יצחק חריף (אייזנברג)ת״ק (1740) - תקע״ג (1813)נולד לאביו הרב יוסף משה, וכבר בעודו ילד היה בקי בש״ס ןוחריף בהוויותיו. היה בחיר תלמידיו של רבי יהונתן אייב־שיץ. נחשב לאחד הדרשנים הגדולים שבדורו, ולאחדמגאוני־התורה המופלגים בחריפותם. ספריו נחשבו לספרימופת בספרות הפלפול, וספרי הדרוש שלו זכו לפרסום רב.נשא את בתו של ר׳ שמואל מסאמבור. רבנותו הראשונההיתה אולינוב. כשעלה אביו, רבה של סאמבור, לארץ־ 1ישראל, נתמנה לשבת על כסאו כאב״ד של סאמבור ועלשמה נקרא. עשרות שנים ישב בסאמבור, ובני הקהילהאהבוהו והתגאו בו.בשנת תקנ״ד (1794) לא מסרו לו ראשי הקהילה אתהמכתבים מפרשבורג, שהודיעו לו כי נבחר שם כאב״ד. אחר 1כך סרב לקבל את ההצעה ונבחר רבי משולם איגרא.היה נערץ בקהל מאמיניו בגלל קדושתו ויראתו. נתפרסםכבעל רוח־הקודש ועושה נפלאות. החוזה מלובלין בא לבק-רו ואמר שעד אז לא ידע את גודל ערכו.הרב יוסף אשר אהרנברג נסע אליו מפרעמיסלא כמה פע-מים.הרב יעקב נפתלי אייונברגתק״ם (1780) - תקפ״ה (1825)בנו הגדול של רבי יצחק חריף.היה חותם גם בשם הייזלבק או ה״ב שזה בראשי־תיבותהר־ברזל (אייזנברג).כיהן כרב בטורקא עד תקע״א, עבר לאולינוב, ומשנתתקע״ג(1813) היה רבה של סאמבור במקום אביו ר׳ יצחקחריף שנפטר בשנה הנ״ל.בנו היה ר׳ שלום יוללאס, שנולד בסאמבור בשנת תרכ״ו(1876). בשנת תרמ״ד נתקבל לרב בניישטאט. בשנתזאלקווא, תק״ח (1748). - הספר עצמו והפירוש הם עלקבלת האר״י.ב. ״קרית ארבע״ - על ד׳ מיני קריאת שמע בדרך הקבלה.זאלקווא, תקכ״ה (1765).ג. חילוקי דרבנן, חידושי גפ״ת, זאלקווא, תקכ״ח (1768).לא נדפסו: מרכבת המשנה, חידושי גפ״ת;מראה אופנים - מפתח לחכמת התכונה וקידוש החודש.נפטר ביום כ״ז בתמוז תקע״ג (1813).בניו:הרב יעקב נפתלי אייזנברג(שהיה חותם גם בשם הייזלבק);הרב אברהם אייזנברג מאולינוב;הרב אליעזר טייכר מדרוהוביץ׳;הרב יוסף משה אב״ד נמירוב.ספריו:א. ספר שאלות ותשובות "פני יצחק", נדפס ביאראסלויא,תרס״ה.ב. ספר האלף לך שלמה - ליישב אלף קושיות, התוספותעל רש״י במקום שהמגני שלמה הניח מלתרץ.נדפס רק עד סוף פסחים ומסכת חגיגה; התכנית לפרסם אתהיתר בחלק שני לא יצאה לפועל. נדפס ביאראסלאוי,תר״ע.בכתובים נשארו ספריו:פני יצחק אפי זוטרתא על שיטות הש״ס והפוסקים;שאלות ותשובות פני יצחק.תרנ״א נתקבל לאב״ד במושצ׳יסק; בתרס״ד (1904) נתמנהכממלא מקום אב״ד בקהילת סטרי.הרב שלום יוללאס תפס מקום נכבד בין גדולי הרבניםשבמדינה. בשנת תרס״ג נבחר כאחד מעשרת גדולי הרבניםשהשתתפו באסיפת הרבנים בסונדובה־וישניה לשם קביעתסדרים בקופת כולל אוסטריה בארץ־ישראל.בשנת תרס״ח (1908) היה בין ששת גדולי הרבנים שנבחרולהתייצב לפני נציב המדינה כבאי־כוח של כל רבני גאליציה,כדי להשיג את ביטול הסמינריון בלבוב.98אישים ודמויותהאדמר^ר משה אייכנשטייותקכ״ה (1765) - (ת״ר (1840)היה אדמר׳ר בסאמבור בשנים תקצ״ב (1832) - ת״ר(1840).נשא את בתו של ר׳ יודל אחי הרב יצחק חריף. לפני שישבעל כסא הרבנות התפרנס מחנות קטנה לצורכי מכולתשניהלה אשתו בסאמבור.נדד בכפרים למכור שמרים ומליחים, ובשעות הנדידה היההוגה בתורה. היה תלמיד מובהק של אחיו, הרב צבי הירש,אותו שימש ארבעים שנה, וזאת בנוסף לחמש שנים שלמד.אצלו פשט.מילדותו עסק בסתרי תורה. נסע אל צדיקים רבים, וביןרבותיו היו ר׳ אליעזר מלידאנסק, המגיד מקוזניץ והחוזהמלובלין.צדיקי דורו כיבדוהו מאוד. רבי מאיר מפרימישלאן לבשבגדי שבת כשיצא לקראתו, באמרו שהוא מלך בישראל,איש קדוש ואלוהי.הרב מאיר צבי דגומאירתקנ״ז (1797) - תרל״ג (1873)נולד בקלוש בשנת תקנ״ז לאביו ר׳ גבריאל. התיחס אלהמהד׳ל מפראג. למד אצל רבי אפרים זלמן מרגליות,שהסמיכו והכתירו בשנת תקפ״ד (1824) לרבנותבטרמבובלה.בקיץ תקפ״ה (1825) נתקבל כרב בסאמבור וישב בה עלכסא הרבנות כיובל שנים.האדמו״ר אורי הכהן יוללאסתקצ״ג (1833) - תר״ע (1910)ד אורי הכהן מסאמבור, ד אורי׳לה הסאמבוראי, ששםמשפחתו היה יוללאס, מגדולי החסידים - נולד בשנתתקצ״ג(1833) בלבוב. אביו ר׳ אפרים צבי היה תלמידו שלר׳ אורי "השרף" מסטרליסק.ר׳ אורי היה תלמידו של ר׳ יוסף שאול הלוי נתנזון מלבוב,ועל ידו נסמך להוראה בשנת תרכ״ד (1864) בעיר קומרנא.למד בלבוב יחד עם הגאון בתורה ד יצחק שמעלקיש.תורו; החסידות קיבל מר׳ שלום מבלז, ר׳ אברהם מסטרא־שין ור׳ אברהם יעקב מסאדיגורה.בשנת תרל״ח (1878) עבר מקומרנא לסאמבור.בכל לילה היה לומד מחצות עד עלות השחר את שעוריויש אומרים שכאשר פגש בו רבי ישראל מרוז׳ין בדרך, וראהאת הדרת פניו, אמר שכעת הוא יודע על מי קיים העולםבמלכות אוסטריה.בשנת תקצ״ב (1832) נעשה אדמו״ר בסאמבור, אחרי.שנפטדו _ש.ני.אחיו ויסורים דבקו גו עד סור ימיו.בערב פסח ת״ר (1840) חלה מאוד וציוה שיניחוהו בבית־המדרש לפני ארון הקודש וינגנו בלב נשבר ונדכה אהללה ד׳בחיי. בכו כולם בכי רב ורק אחר כך החזירוהו למיטתו.נפטר ר באייר ת״ר.ספריו:בחייו לא העלה בדעתו להדפיס את תורותיו. רק בשנתתרט״ז(1856) נדפס בלבוב ספרו "תפילה למשה". מהדורהשניה הופיעה בלבוב בשנת תרנ״ג; מהדורה שלישית משוכ-ללת נדפסה בירושלים בשנת תש״ך (1960) על־ידי ר׳ הללגרינפלד, עם הקדמתו.היה רב המחוז, אך כעבור זמן נטש משרה זו הואיל והיהאמיד ובעל נכסים.היה מכנס בביתו תלמידים מוכשרים ומלמדם גפ״ת. נודעכבקי בתורה וכן בשפה העברית ודקדוקה.נזהר בבני עניים, אלמנות ויתומים ותמך בהם.נפטר מחולירע בכ״ד אב תרל״ג.נספד בבית־הכנסת על־ידי הרב לייבוש הוליש מסאמבור.הקבועים.ביום הכיפורים היה עומד במשך כל היום על רגליו, כעשריםושש שעות, ולאחר מכן לומד כל הלילה מסכת יומא וסדרעבודת יום הכיפורים לרמב״ם.נתפרסם כבעל־מופת ובעל־צדקה, ורבים נהרו אליו לסאמ־בור לבקש עצה ולקבל הדרכה וברכה מפיו.הצטיין במידת הצדקה וכל נצרך היה בא אליו ולא יצאממנו ללא עזרה ותושיה.ר׳ אורי׳לה היה מכובד ואהוב מאוד בקרב המון העם. כמו כןהיו לו תומכים רבים מקרב עשירי־הנפט של בוריסלאב־דרוהוביץ׳, שהיו מעניקים לו פדיון ראוי לשמו בביקורםאצלו.99אישים ודמויותהפדיון הראשון שהיה נכנס במשך היום היה מוקדש ליישובארץ־ישראל. שאר כספי הפדיון היה מחלק באותו יום לצר־כי צדקה ולא היה משאיר לפרנסת ביתו אפילו מעות קט-נות.חצרו של ד אורי׳לה נוהלה בצורה פשוטה ללא כל סימן שלשפע ומותרות. לנשים לא ניתנה דריסת־רגל לביתו. לפיהמסורת נאסרה פניית הנשים אליו, לאחר שאלמנה עםפעוטיה באה לתנות צרותיה לפניו, התיפחה ובצר ליבהקרעה חולצתה כדי להוכיח לרבי שגופה גל עצמות, הואילוהיא וילדיה סובלים חרפת רעב.תברח ׳'סנדק"׳ר׳ אורי׳לה הכהן יוללאס יזם ייסוד חברת "סנדק" בסאמ־בור. מטרתה היתה לספק לנשים הרות עניות את הצרכיםההכרחיים בזמן ההריון וכן לערוך סעודת־מצווה שלברית־מילה. יש לציין שבעיירות אחרות היו הנשים ההרותנתמכות במידה מוגבלת על־ידי חברת "ביקור חולים" אושהיו אוספים נדבות למענן.הסנדקאות, החזקת הרק היילוד על הברכיים בשעת מילתו,היתה זכותם הבלעדית של חברי חברת "סנדק", שהיומתכבדים במצווה זו בקריאת שמותיהם לפי סדר האלף־בית.כמו כן היתה חברת "סנדק" עורכת מדי שנה בשנה בשבתשבה היו קוראים בפרשת השבוע "לך־לך", טקס של קידושוסעודת מיצווה, הואיל ובפרשת השבוע "לך־לך" מדובר עלמצוות ברית־מילה.מספרת פנינה קאס:ר׳ אורי׳לה הסאמבוראי היה מכובד ונערץ לא רק על־ידייהודים אלא גם על־ידי נוצרים רבים. אדגים זאת בעובדהאחת מני רבות:אחד מעורכי הדין החשובים בעיר היה הפולני ד״ר יאן זווא־ריץ׳. בתו, שאיתה יחד למדתי בבית־הספר התיכון בסאמ־בור, היתה חברתי הטובה. כאשר ישבנו פעם בביתה, הזכר-תי בנוכחות אביה ד״ר זוואריץ׳ את ד אורי׳לה יוללאס.כאשר שמע עורך-דין פולני זה את שמו של הרבי יוצא מפי,פנה אלי ואמר: "כאשר את מבטאת את שמו של האישהקדוש הזה עלייך לקום".לאחר מכן הסבירה לי בתו של העורך-דין הפולני ד״רזוואריץ׳ את סיבת יחסו המיוחד של אביה לרבי היהודי.היא סיפרה, שפעם הוזמן אביה במיוחד לביתו של ר׳ אורי"לה לפגישה מיוחדת. הוא לא ידע מהי מטרת ההזמנה, אךבבואו נתן לו הרבי כספים לטובת בית-היתומות הפולני.השתומם ד״ר זוואריץ׳ על התנהגותו של הרבי ושאל למהאינו תורם כסף זה לבית-יתומות יהודי?ענה הרבי: "אין דבר, הואיל ואתמול מסרתי סכום כסףלבית-היתומות היהודי, מחובתי להשתדל לתמוך גםבבית-היתומות הנוצרי".ואכן, כשנפטר ר׳ אורי׳לה הלכו אחרי ארונו לא רק יהודיםאלא גם נוצרים רבים.מספר חיים ברגר:מגיל רך התחלתי ללמוד ב״חדר" של מלמד דרדקי (אברםסטאך), ולאחר מכן אצל שראל-לייב מלמד, באותו בנין-מוסד, שהיה בנוי ברחובה הראשי של "בליך", על-שם שיעגוטהלף, הנדבן שהורישו לוועד הקהילה.שם, באותו מוסד רב-מידות לפי מושגי הימים ההם שלראשית המאה העשרים, קלטו אזני לראשונה שמעו שלהצדיק ד אורי׳לה, צדיק אשר שמו הלך לפניו למרחקים,כצדיק כל-יכול, למדן מופלג בתורה, בתלמוד, וגומל מע-שים טובים.אליו נהרו יהודים רבים, לא מסאמבור בלבד, אלא גם מעיי-רות הסביבה הקרובות, כרודקי, קומרנא, טורקא, דוברומיל,פאלשטין וכן מכפרי הסביבה, בהם שכנו קהילות קטנות,וגם מערי המחוז המרוחקים.בכל ימות השנה, ולאו דוקא ל״ימים הנוראים" נהרו כאמורלרבי להסתופף בד׳ אמותיו, לבקש עצה ותושיה, הן ברכהלשיפור הפרנסה והן מזור לנפש דוויה. כמו כן לקבל השראהוהדרכה מעשית מאותו צדיק מופלא, אשר שמעו ומעשיונפוצו אף מעבר להרי הקרפטים.ידיעות ראשונות אודותיו הגיעו לתודעתי במרחבי "גןהחדר", שהיה קרוי בפינו "דער חדר גארטן". שם עלהדשא, בין עצי פרי ועצי-סרק, מפי רעי על ספסל הלימו-דים.רושם עז עשו עלי דברי אבי, כאשר היה מספר לאמי בשובומן הקלויז הגדול ב״ימים הנוראים", עייף ותשוש מצום, אךעטוי השראה, כי הרבי קרן כמלאך והפיץ קרני אורה סביבו.אין תימה שהרבה חסידים מבאי הקלויז ומעריציו של ר׳אורי׳לה, ראו בדמותו האצילית בהתעטף נפשו לעבודת-הבורא, לא שליח-ציבור ומליץ בלבד בפני ה״שוכן במרו-100אישים ודמויותמים׳/ אלא כאחד מן ל״ו צדיקים. ובהתיחד קהל חסידיובין כתלי אותו קלויז עצום בנוי מעץ, התעלו בצוותא,התברכו בליבם על כי זכו להתכנס "גם השנה" ולקבלהשראה מן הצדיק. כי על כן עזה היתה אמונתם, שעתידהקדוש־ברוך הוא להנחיל לצדיק ולעדתו בריות גופא ונהו־רא מעליא.ביחוד התעלו בעת אמירת הפזמון החוזר: "יעלה תחנוננומערב, ותבוא שוועתנו מבוקר, וייראה רינוננו עד ערב..."אשרי שזכיתי בשנות נעורי להסתופף בחצר הרבי ר׳ אורי׳־לה, להתבונן לארחם־ורבעם של קהל חסידיו, לספוג רשמיםנעלים, ולהתבשם ארוכות באווירה שיצר והפיץ סביבו הצ-דיק הנ״ל.וכך עד גיל העשרים, עד לעלייתי, ולאחר מכן בעומדימתלבט ותוהה לעתים בסבך של בעיות שונות במהלך שנותחיי, שאבתי והנני שואב עידוד וחיזוק הן לרוחי והן לגופימתוך אותה השראה והלך־רוח מרומם, ששררו בחצרו שלהרבי וברחבי ה״קלויז" העצום."מסאמגור יצא שמעו גכל הארץ"נביא בזה לדוגמא אתד מגי רבים מסיפורי הפלאות והנפל-אות שהתהלכו בעם על ד אורי׳לה.מספר ישראל יעקב:ר׳ אורי׳לה ישב תמיד בבית-המדרש על התורה ועל העבו-דה, ובעול הפרנסה נשאה אשתו. היא תפרה שקים בשבילסוחר אחד. פעם אחת כשגמרה את מלאכתה, לקחה אתהשקים על כתפה ונשאה אותם לבית-הסוחר והיא היתה אזמעוברת.בדרך נתקלה ברגליה, נפלה והפילה את עוברה. הודיעו אתהדבר לבעלה ובא לביתו, ומצא שם נשים רבות. אחתצעקה, שצריך ליתן לה מעט יין, השניה אמרה שצריכיםליתן לתוך פיה מעט מרקחת להשיב נפשה, אבל בבית איןכל להשיב נפשה.שפכו כל חמתם על ר׳ אורי, שהשליך את עול הפרנסה עלאשתו האומללה, ומבלה כל ימיו בבית-המדרש כבטלן.כאשר הציקו לו בדבריהם, עזב את ביתו והלך אל רבו בל-בוב ל^פוך לפניו את כל לבו.בחצי הלילה בא ללבוב והיה רעב מאוד ועייף מן הדרך ולאידע מה לעשות, כי כל אנשי העיר כבר ישנו וכל הבתים היוסגורים.פתאום נשא את עיניו ודאה איש אחד עומד לפניו, וישאלהוהאיש: "את מי תבקש?"סיפר לו ר׳ אורי כי הוא עובר אורח ורוצה להיכנס לאיזהבית לנוח מדרכו כי עייף הוא מאוד, ומבקש גם להחיות אתנפשו הרעבה.לקח אותו האיש בידו והביאהו לבית-הכנסת. בפינת בית-הכנסת עמד ארון אחד. פתח האיש את דלת הארון והוציאמשם כיכר לחם וצלוחית יין־שרף, נתן לר׳ אורי ומיד נעלםמעיניו. נטל את ידיו, אכל ושתה כל צרכו, בירך ברכתהמזון, השכיב עצמו על הספסל ונרדם.בבוקר בא השמש וראה כי אין הלחם ויין-השרף בארון. הביןמיד כי זהו מעשה של האורח השוכב על הספסל. ניגש אליו,הקיצו משנתו ושאל אותו:"מי אכל את הלחם שבארון?"השיב לו: "איש אחד נתן לי את הלחם לאכול".כעס השמש מאוד וסטר לו על לחיו פעמיים ושלוש.מיד נפתחה הדלת, והאיש שראה אותו בלילה נכנס לבית-הכנסת. אמר אל השמש: "טול ידך, אל תכה אותו; ר׳ אוריאינו גנב ח״ו, רק אני בעצמי נתתי לו את הלחם לאכול, כיהיה רעב מאוד עד כדי סכנת נפשות".אז שככה חמת השמש.משם הלך ר׳ אורי אל רבו וסיפר לו את כל מצוקתו ומצבוהרע.אמר לו הרב ר׳ שלום:"אתה דואג לפרנסה, יש לנו קבלה כי לאיש שנגלה לו אלי-הו; אין לו שם דאגות פרנסה, ואתה הרי ראית את אליהופעמיים!"כאשר שמעו האנשים שהיו בבית הרב את דברי רבם, מיהרוולקחו את ר׳ אורי והושיבוהו על כסא כבוד ואמרו: "מלךאדוננו הרב ר׳ אורי".גם הרב ר׳ שלום סמך את ידיו עליו להיות רבן של ישראלויאמר לו: "לך בכוחך זה והושעת את ישראל, וכל היוצאמפיך יתקיים".מיד נתקבצו אליו אנשים רבים מכל הסביבה, ובאו לפניו עםבקשותיהם, העניקו לו כסף וזהב והיה פועל ישועות גדו-לות♦ את כל הכסף שהביאו לו חילק לעניים ותלמידי חכ-מים ולכל איש מד ומדוכא.התקנאו בו חסידי הרב ר׳ אייזיק מקומרנא והציקו לו מאוד,לכן יצא מקומרנא והתיישב בעיר סאמבור, ומשם יצאשמעו בכל הארץ.101אישים ודמויותהעלאת זכרו על־ידי יוצאי סאמבור בישראלר׳ אורי הכהן יוללאס נפטר בסאמבור בראש חודש אדר ב׳תר״ע (0ו9ו). לאחר מותו הופיע ספרו "אמרות טהורות"(לבוב, תרע״א).אחריו היה אדמו״ר בסאמבור בנו ר׳ יהודה צבי יוללאס.ביום השנה לפטירתו של ד אודי׳לה הסאמבוראי נוהגים עדהיום חסידים מיוצאי סאמבור בישראל ובראשם ר׳ יעקב־לייב מייזלס, להתכנס ולערוך אזכרה בבית־הכנסת שלחסידי קארלין בגבעתיים. עורכים סעודת־מצווה, מעליםזכרונות וקוראים פרקי משניות לעילוי נשמתו של הצדיק ר׳אורי׳לה מסאמבור.שושלת ר׳ אורי הכהן יוללאסא) לר׳ אורי הכהן יוללאס היו שלושה בנים: ד יהודה צבי,ד שלום וד נחום. ר׳ יהודה צבי שנקרא גם הרבי מסוקולוב,כיהן כאדמו״ר בעיר סוקולוב. רק לאחר פטירתו של ר׳ אוריחזר לסאמבור ומילא את מקום אביו.נפטר בי״א שבט תרע״טד שלום בן ד אורי מסאמבור נולד בשנת תרכ״ו וכיהןכאדמו״ר בסטרי.נפטר בי׳ באב תרפ״ה בירושלים.ר׳ נחום בן ר׳ אורי מסאמבור חזר לסאמבור בשנת 5 ו 19והקים את חצרו בצפון העיר בבית בן שתי קומות.הרב נפתלי הרץ(הרצל) בומבאךתרמ״ה (1885) - תש״ג (1943)נולד ביברוב לאביו ד׳ יוסף. למד אצל אחיו הגדול ר׳ יהושעפנחס. בזמן מלחמת העולם הראשונה שהה בדבראצ׳יןשבהונגאריה, אחר כך נתקבל כרב במגרוב.בשנת תרפ״ה (1925) עבר לסאמבור וכיהן כראב״ד עדשניספה בתש״ג.סידר לדפוס עם מפתחות והגהות את ספרו של אחיו "אהליהושע".פרסם בלובלין בשנת תרצ״ט (1939) את ספרו שו׳ת "גבעתהלבונה".ב) לד יהודה צבי בן ר׳ אורי מסאמבור היו שלושה בניםושלוש בנות. שמות הבנים: משה, אליהו, ואלעזר. אחריפטירתו לא נמצאו שלושת הבנים ראויים להמשיך בכהונתאביהם. משה הבכור נשא אמנם עיניו לכהונה זו, אך הואהיה ידוע כמשכיל וכן חיי המשפחה שלו היו רעועים, לכןנפסל. שני האחים האחרים היו צעירים מדי, עסקובפוליטיקה והשתייכו לאגודת ישראל. לכן הוחלט להכתירכאדמו״ר את חתנו של ר׳ יהודה צבי, ר׳ יואל, שהיה בעלהדרת פנים, נוח לבריות, בעל אופקים רחבים מאוד וברוךכשרונות בשטחים רבים.ר׳ אלעזר בן ר׳ יהודה צבי נולד בשנת תרס״ד, היה אדמו״רבבוקארשט ומשנת תש״ח אדמו״ר במונטריאול (קנדה).ג) לד נחום ב״ר אורי מסאמבור היו ארבעה בנים: יעקב,קלמן, אליהו וברוך. ר׳ יעקב כיהן כאדמו״ר בטורקא. ניספהבשואה. אחרי פטירתו של ר׳ נחום ירש ר׳ קלמן את מקומו.ר׳ אליהו ב״ר נחום כיהן כאדמו״ר בפשמישל. ניספה בשו-אה. ואילו הבן הרביעי ברוך, ניסה כוחו במסחר ובפוליטי-קה.ד) לד שלום ב״ר אורי מסאמבור היה בן בשם ר׳ ישעיהואשר. נולד בשנת תרנ״ג. מראשי אגודת ישראל. משנתתרפ״ו מילא מקום אביו בסטרי. מחבר "שמן הראש"(סטרי, תרצ״ג). ניספה בשואה, ב׳ בטבת תש״ד.המגיד מנדל פישל טרייברשמו היה מנחם אפרים אך בפי כל נקרא מנדל פישל המ-גיד. לאביו דוד טרייבר היה היתר הוראה וקיבל סמיכותלרבנות, אך סרב לקבל עליו עולו של תפקיד זה. היה למדןמופלג ועד השעות הקטנות של הלילה התמיד בתלמודו,ופיו לא פסק מלימוד. בבוקר בקומו ממשכבו היה טובלבמקווה בקיץ ובחורף. נפטר בטורקא.בשעה שאביו נפטר היה מנדל פישל (מנחם אפדים) עדייןילד קטן, אך למד רבות מאביו והמשיך ללכת בדרכו. היהמתמיד גדול, עבר ללבוב והמשיך להגות בתורה יומם ולילה.בגיל עשרים כבר זכה לפרסם ספר על מאמרי חז״ל בשם"מפתח בית דוד", שהופיע בלבוב. על ספרו זה קיבל הסכ-מות (המלצות) רבות, ביניהן מאת הרב יוסף שאול נתנזוןומאת האדמו״ר לוי יצחק קצנלבוגן.102אישים ודמויותכעבור שמונה שנים הוציא את ספרו השני על חידושי תורהבשם "שמן המאור". בספר שני חלקים, החלק הראשוןהמוקדש לחמשת חומשי התורה נקרא "המאור הגדול"והחלק השני על ההפטרות נקרא "המאור הקטן".ספריו מעידים עליו כי הוא חי חיים רוחניים נעלים וביקשלהשפיע על אחרים שילכו בדרכיו.בסאמבור היה לו בית־מדרש מיוחד שנקרא "בית־המדרששל המגיד". דרשותיו היו מושכות קהל רב ורבים היו חסי-דיו ומעריציו.צאצאיומאשתו הראשונה היו לו: בת בשם רייזל ובן בשם ישראל.רייזל הקימה משפחה והיא ושתי בנותיה - פריידה־פסיל(למט) ורחל (לנגר) ניספו במחנה ההשמדה בבלזיץ בכ״א אבתש״ב. בן אחד, מנחם אפרים (לב) חי בארצות־הברית.ממשפחת פריידה־פסיל (למט) נמצאים בארצות־הבריתהבנים יצחק ומאיר למט והבת ניחה אורלנדר.מאשתו השניה היו למגיד מנדל פישל טרייבר ארבע בנות:בינה, רבקה, פערל, אסתר ובן בשם בן־ציון טרייבר. נשארהבחיים: פערל החיה בארצות־הברית.אסתר היימר ושתי בנותיה נחמה וליבה ניספו בי״ג חשוןתש״ב.נשארו בחיים: נתן היימר החי בארצות־הברית, ומנדל פישלהיימר הנמצא בישראל מראשית 1929.הרב אהרן לוין נפרדמקהילת סאמבור(תרפ״ז)103אישים ודמויותד אהרן לוויןרב ואב״ד בסאמבור וציר הסייס הפולנינולד בי״ד בחשון תר״ם (31.10.1879) בעיר פשמישלבגאליציה, לאביו ר׳ נתן לווין, רב ואב״ד ברישא.בנעוריו הצטיין לא רק בידיעות רחבות בתורה והוסמךלהוראה, אלא ספג לתוכו גם ידיעות כלליות וקיבלתעודת־בגרות בגימנסיה בלבוב.ביולי 1904 נבחר לרב ואב״ד בסאמבור. הוא נתקבל ברובפאר בבואו לשבת על כסא הרבנות בקהילתו החדשה. לידהבית אליו הגיע הוצב שער כבוד ועליו הכתובת: "ברוךהבא בשם ד׳". להקת נערות בשמלות לבנות הגישה זרפרחים לרבנית, ובמשך יומיים נערכו חגיגות לכבוד הרב(״המצפה״ - 8.7.1904).הוא היה איש משכיל וידע את השפות פולנית וגרמנית עלבוריין. היה דורש בבית־הכנסת גם בשפה הפולנית. דרשותיוהופיעו לאחר מכן בספר "מטה אהרן" (קראקא, תרס״ה).באותו זמן היה מקורב לציונות ואף הספיד את הרצלבבית־הכנסת.נתפרסם בתורתו בכל ערי גאליציה ונעשה לשופרם שלהרבנים והקהילות בגאליציה בעניינים שהיו קשורים בתורהודת ועזרה כללית, שהטיפול בהם היה קשור בחצר המלוכה.בשנת 1913 הוענק לו על־ידי קיסר אוסטריה תואר כבודשל "יועץ הקיסר".היה הרב החרדי הראשון והיחיד בגאליציה בתפקיד זה.בתקופת מלחמת העולם הראשונה עשה רבות להקלת מצבהפליטים, הודות לקשריו עם הממשלה בווינה. כן היה מןהראשונים לאחר המלחמה, שהשתדלו לייסד בתי־מחסהליתומים.בנובמבר 1922 נבחר בעירו סאמבור כציר ל״סיים" (פרל-מנט) הפולני מטעם הרשימה הלאומית במזרח גאליציה.הצטיין בנאומיו ב״סיים" ואפילו הפולנים ציינו, שמעטיםמבין הצירים שולטים בשפה הפולנית כרב לווין.בסיים נבחר לוועדת ההשכלה ונמסר לו התפקיד לשמשכמרצה בשאלות התמיכה הממשלתית למוסדות החינוך שלהיהודים.בכינוסי הרבנים בפולין נטל חלק בראש והיה מופיע בשםהיהדות התורנית במשרדי הממשלה.בכנס הגדול של "אגודת ישראל" שהתכנס בווינה באלולתרפ״ג היה הרב אהרן לווין לאחד מראשי הפעילים והמדב-רים ונבחר לנשיא המועצה המרכזית העולמית של "אגודתישראל". מאז היה מראשי המדברים בכל אסיפת רבניםבפולין.הרב ד אהרן לויןבשנת תרפ״ו הופיע קובץ נאומיו בשפה הפולנית "נאומיםבסיים".בה׳ באלול תרפ״ו נפטר אביו הרב נתן לווין, שישב על כסאהרבנות ברישא משנת תרס״ד. קהילת רישא תבעה שימלאאת מקום אביו. נעתר לבקשתם ועבר לכהן כרב ■ברישא בכ׳באדר א׳ תרפ״ז(1927), ובה כיהן עד פרוץ מלחמת העולםהשניה.בשנת תרפ״ח פרסם את החלק הראשון מספרו "הדרש וה-עיון" שזכה לפרסום רב, כאחד מבין ספרי הדרוש הטוביםביותר.בבחירות לסיים הפולני בשנת 1930 נבחר מחדש לסייםכנציג "אגודת ישראל".בפרוץ מלחמת העולם השניה ופלישת הגרמנים לפולין,נעשו השתדלויות רבות על-ידי בניו ומעריציו הרבים בעולםהיהודי להצילו מגיא ההריגה ולא הצליחו. כשכבשו הגרמ-נים את העיר לבוב, ששם נתעכב באחרונה, הושם במאסרבכלא "בריגידקי" ונרצח יחד עם אחיו יחזקאל לווין ביום רבתמוז תש״א (1.7.1941).104אישים ודמויותנאומי הרב אהרן לווין נסיים הפולניהלוחם באנטישמיות כקרבן האנטישמיותבהקדמתו לקובץ נאומיו בסיים (״נאומים בסיים״ - לבוב,אוגוסט 926ו) מציין הרב לווין כי מעל במת הסיים השמיעאת תביעות האוכלוסיה היהודית באזני השלטונות בפולין."בעיקר היו אלה בעיות שהוקדשו לבתי־הספר, שבהןעסקתי כחבר ועדת ההשכלה של הסייס... יתכן כי קובץ זהיביא תועלת להיסטוריון העתיד, שיעסוק בפעילותה שלהנציגות היהודית הפרלמנטארית בסיים הנבחר הראשון שלפולין המחודשת".ואכן תורם קובץ זה רבות לפענוח מקורות האנטישמיותבפולין, שהיתה לא רק נחלתם של השלטונות אלא שלהאוכלוסיה הפולנית כולה, ובתי־הספר הממלכתיים היואחד הגורמים העיקריים להחדרתה ולהפצתה.בנאומו בוועדת ההשכלה של הסיים ב־23 באוקטובר 923ובענין התמיכה הממשלתית ברשת בתי־הספר של היהודיםהדגיש הרב לווין:"אני מדבר כאן כנציג כל צירי הסיים היהודיים, כנציגה״קולו" היהודי שבו מיוצגים כל החטיבות והכיוונים שליהדות פולין, ומשום כך הנני דן בנושא זה מנקודת־ראותיהודית כללית".בדברו על רשת בתי־הספר של היהודים ציין כדי למנועאי־הבנות, כי רשת זו אינה אחידה אלא מתחלקת לשלושחטיבות נפרדות.את החטיבה הראשונה מהווים בתי־הספר הדתיים המוחז-קים על־ידי ארגון היהודים הדתיים בפולין "שלומי אמוניישראל". בתי־ספר אלה שמים את הדגש על חינוכם הדתישל הילדים.החטיבה השניה הם בתי־הספר המוחזקים בגאליציה על־ידיהחברה היהודית לבתי־ספר עממיים ותיכוניים, ובקונגרס־פולין על־ידי ההסתדרות הציונית. אלה הם בתי־הספרהמאורגנים ברשת "תרבות" וששפת ההוראה בהם היאעברית.החטיבה השלישית היא זו המוחזקת על-ידי ארגוני הפוע-לים היהודים. אלה הם בתי־ספר בעלי אופי חילוני, ששפתההוראה בהם היא יידיש.החזקת כל בתי־הספר הללו מטילה על האוכלוסיה היהודיתעול כספי כבד. החזקת בתי־הספר בשפת יידיש עלתה ברבעהראשון של שנת 1923 659,406,000 מארקים פולניים.החזקת בתי-ספר "תרבות" עלתה ברבע הראשון של שנת1923 (ינואר-מארס) 537,662,287 מארקים פולניים.הרב אהרן לווין תבע מהשלטונות הפולניים, לקחת בתי-ספר אלה תחת חסותם, ולסייע לקיומם, כדי שהלימוד בהםיהיה חינם. כי בה בשעה שאזרחים אחרים נהנים מחינוךחינם, מוכרחים היהודים אזרחי פולין לשלם בעד חינוךילדיהם, מה שנוגד את חוקת המדינה (הקונסטיטוציה)לפיה כל האזרחים שווים בפני החוק.הוא התריע על כך שהממשלה אינה משתתפת כלל בהוצא-ות החינוך היהודי. בכל מדינת פולין לא קיים אפילו בית-ספר יהודי ממלכתי אחד. הואיל והשלטונות לא פתחו בש-ביל היהודים אפילו בית-ספר עממי אחד שיספק את צרכי-הם הלאומיים, לא נשארה לציבור היהודי ברידה אלא לה-קים בתי-ספר על חשבונו.ברם את נאומו ההיסטורי בסיים הפולני על בתי-הספרהממשלתיים כמפיצי הארס האנטישמי בתוך כתלי בית-הספר ומחוצה לו, נשא הרב לווין ב-14 בדצמבר 1925. נביאבזה את עיקרי דבריו.סאמבורבגימנסיה בסאמבור מלמד המורה יוזעף דראזד, שהוא גםבעת ובעונה אחת יושב-ראש הארגון הפולני האנטישמי1 בעיר "רוזבוי" (פיתוח). באחת האסיפות הפומביות בעיר,הירשה לעצמו אותו "מחנך נוער" להדגיש את ההכרח באי-חוד כל האזרחים ז.א. פקידים, סוחרים, בעלי-מלאכה ופוע-לים, לפעולה משותפת כדי לטהר מיהודים (1210)^12)0) אתהתעשיה והמסחר; לטהר מיהודים את הערים החייבותלהיהפך למרכזים של תרבות פולנית ונוצרית כדי שלאימשיכו להיות מה שהן עכשיו: מפיצי דמורליזאציה, אי-חוקיות ורקבון מוסרי בגלל ההשתלטות היהודית. ומורה זהלא רק נאם אלא גם פרסם נאומו זה בעתון 16)0181? 0/\־\810(דבר פולין).לבובבשנת 1924 עם סיום שנת הלימודים בבית-הספר העממיבלבוב על־שם סטאשיץ, נערך כנס מורים. בכנס זה ייחדהמורה מיכאל וויאקובסקי את דבריו גם לשאלת היהודיםואמר:"בכל פעם כאשר אני מבטא את המלה יהודי אני מוסיף להגם את המלה "גנב" הואיל וכל יהודי הוא גנב".בכנס מורים זה השתתפו בין היתר המפקח הראשי עלבתי-הספר והמפקחים וואנצ׳ור וקריסטאנייצקי, שהקשיבו105אישים ודמויותלנאום האנטישמי ולא הגיבו אפילו במלה אחת. ולא עודאלא שהמפקח על בתי־הספר קריסטאנייצקי היה כה נלהבמהאווירה "הפדגוגית" של הכנס שהכריז כי "באווירת דיו-נים כזו היה מוכן לבלות עד אור הבוקר".סטאגיסלאבובבגימנסיה של סטאניסלאבוב מלמד המורה ליאון ביירנאצ־קי. באחד השעורים בכיתתו הצהיר כי "זוהי עובדה בלתי־מעורערת, שיהודי פולין בכל אתר ואתר ותמיד היו, הינםויהיו אויבי מדינת פולין". לאחר מכן כינה את היהודים בפניתלמידי הכיתה, בכל כינויי הגנאי האפשריים שחרפהלהעלותם בכתב.רישאהמודה דזיק המלמד ציור בגימנסיה, משמיץ בכל שעורושעור את היהודים ואת התלמוד, בהכדיזו באזני תלמידיושהתלמוד מצווה להתעלל ב״גויים" ומלמד כיצד לגנובולרמות. כמו כן מחלק אותו מורה־מחנך לתלמידי הגימנסיהעלונים של הארגון האנטישמי "רוזבוי" המלאים שיקוציםושנאה זואולוגית ליהודים."לזכרון עולם ולדראון עולם ארשה לעצמי לקרוא אחדהעלונים״ - הכריז הרב לווין באזני צירי הפרלמנט הפולני -"הואיל וזוהי תעודה מעניינת המסמלת את התרבות הנוכ-חית. עלון זה כתוב בחרוזים בצורת חיקוי לעשרת הדב-רות".''8\\סק 10) [6׳1. >^16 1-ץזרן823€ת0)1 1 161)ת3ו1 וזז16)ץ2 2 1211)0ו01׳\\ 1€82;12)^כ׳<1ו8213€1 ז6׳\\1) 1§ח)011ק )31[ ץ31ו01 1)׳(2 ס[/.2. \\[0^\1 1)ץ2 2101020 ז10026׳\\ 1 )1210001) 10101 ׳10010) §0־1^\ 10 50—ץ82ז0§[03 §6ז¥\3. \¥)^^80 2 2010 8ץ5 ,¥023811\'20 ^81 [גז813 011׳\\10ת [10)81׳\\10)ץ0108131 \\8235380 30^\10§1׳\\8 801ס821ץ2זק ׳.4. 130110)1 820^\23 50 ,3׳\\810 10)¥81\10)׳(2 ^\\ 2ז10ז\\ 10א,0(1)^ 2130110 §§§81׳<2זק 1 0)051ז23 113) 2053ז01ק.5. 13)׳<2 0 10.>! ,13)3ז 0! 823ז82020[03 ,13)׳(2 0 010 [0ק0)1 10א1(013)3־1)01 810510 8301. ,0[0ק.6. 7100ק0)1 6ץ.7 :3)611ז)21 0[§1102׳(׳\\ ,820זס§[03 ץ2002ז §8 ץ2ז,23)11)6׳\\-3)81׳\\10)׳<2 1 30101[ץ2זק 1)ץ.7. !<.10 20108200 (110§ 2301§§0^0 2>1ץ05ז05ס ,3[0011 010 13)׳8\\3[!235 820׳\\23 03 [6)01ק8 1 [6׳.8. 010 00 60 ,[0[ס^\8 /3ז050 10) 23ז305013ק 13)׳{2 2ז510 10א1(101)׳(¥\ 010510 1002 ,0[0׳\\1 ץ¥\0ז.9. 0(1>0203082 10א ,25020 ,§0101 ,0013)1 1׳\\10)ץ2 082[13)20זק8 ׳20 8301 810510 820ז0ק [10 13108)20זק.10. 0(1>10^? ,0^210 0^0)0011 3 ,0§0§^081 0ז5ס1) 050082 ׳]23\\!'י0§0^\8 10) :53810 01§11ס3ק 03 820׳כדי שעלון השמצה זה לא ילך חלילה לאיבוד, צויין בובאותיות מאירות עיניים: "לא להשמיד, למסור לאחרים!"בכפר קוסינה במחוז לאנצוצקי, בבית-הספר העממי שבכפר,היתה המורה ציסקובה מטילה על התלמידים להכיןשעורי-בית בנוסח האנטישמי הגרוע ביותר. להלן דוגמאלאחד השירים שלימדה את תלמידיה בכיתה. היה זה השע-ור האחד-עשר בנושא זה.1.01(033 \1''331( (x1 23200ז;81 ?81 )131 ץ32ז0(1 2^(13 1(32(1)^ 01081,70 03820 53810 01081 5100?0 ?01800, 1.16081 ,10׳\\ז.610 (3082^ 2§01׳\\ 6030 §)0181ק—610 038 20 0201 05(121013?610 !(§820 0382§ 2§^^ ^1^3 8־101ק—610 331^ 01305013 1)׳{2 10ת?610010 81§ 231001 10 0382 20\\׳—106אישים ודמויות.[611126 רת60׳<2 §81 636 16 א,¥\6ז^1 613׳(2 63 ת1׳{1 11[0כ1 10.>!.׳<81112׳{2זק ^81 01866? 760!266ז׳\\ ת16 32ז 16ת)1§ק 16611 א.6216§82׳\\ ׳<ת1ת0ז81 63׳<2 06106 /(1660כ1 1^0181ק 0661611016.6216§025ק §81 ^\66׳(2 ׳(06,2662ז 3^11^1^\ 10 681[ 3^0181? 60,׳(7311 0ק 32 010123 06§6[6ק 621׳(2 016611 3600י'!׳(ז131^\ /(ז6216 03 1^0181? 2נציין בקצרה את הנאמר במיסמכים אנטישמיים מזעזעיםאלה, הכתובים בצורת שירים בחרוזים, והמהווים פרוטוטיפאב־טיפוס לתעמולה הנאצית שלאחריהם:על כל פולני לזכור ביום ובלילה, בקיץ ובחורף, שהיהודיהוא אויבו המסוכן והגרוע ביותר, הואיל והוא יושב בפנים.סיסמתנו חייבת להיות להיזהר מיהודי כמו מחולירע.היהודי מרעיל את הנפש הפולנית ונושך את הגוף הפולניכנחש.יש לפוצץ אחת ולתמיד פצע ממאיר זה בגופנוולהתרחק בכל מקום מכל יהודי.העם הפולני העני ינשום לרווחה רק כאשר יתפטר מהיהו-דים!דאנביצהסטארון אינו רק מורה בגימנסיה בדאנביצה אלא גם מנהלהמחסן הקואופרטיבי של החוג החקלאי. במסווה שלתעמולה למען הקואופרציה הוא מכנס באולם בית־הספראת הנוער ומשמיע בפניהם נאומי השמצה נגד היהודיםהמלאים ארס ושנאה בהמית. את נאומיו הוא מסיים ביןהיתר במימרה זו:"קחו מהדבורים (הכוונה כמובן ליהודים) את הדבש והןיגוועו בעצמן).ראדומישלהמורה וואוורובנה הכריזה בכיתה החמישית של בית־הספר,שיהודי פולין בוגדים בפולין. ואותם יהודים שלא יוותרו עללאומיותם היהודית יגורשו מפולין.ספרי הלימוד בבתי־הספרנוסף לתעמולה האנטישמית שנוהלה בבתי־הספר על־ידיהמורים, היו גם ספרי הלימוד הממשלתיים הרשמיים מפיציהארס האנטישמי. להלן מספר דוגמאות שהעלה הרב לוויןבנאומו בסיים.בבתי־הספר הכלליים היה בשימוש ספרם של ל. סאביצקיוה. וויטקובסקי "פולין בהווה".בספר לימוד זה נאמר בעמוד 100:"על המסחר הפולני השפיעה לרעה העובדה שבמידה רבההוא היה בידי יהודים. הם יצרו בחברה מעין קבוצה מיוחדתבלתי־פרודוקטיבית אלא מתווכת בלבד... אך רשת בתי־הספר המקצועיים השתפרה בזמן האחרון עד לידי כך שעלהבידינו להוציא מידי היהודים את העיסוק במסחר במחוזפוזנאן. כעת התחיל תהליך זה בפולין הקונגרסאית ובקרובבגאליציה".משמע שההטפה והתעמולה לנישול היהודים ממקצועותבהם התפרנסו התחילה כבר בקרב הנוער בגיל צעיר,בבתי־הספר המקצועיים, שהחזקתם ומימונם היו ממסיםששולמו גם על־ידי האוכלוסיה היהודית.כעת נפנה לספר לימוד אחר, והפעם לא בספר לימוד רגילמדובר אלא בספר ללימוד הדת, שנקרא בשם מחייב "אתי-קה׳'♦ ובכן בספר ללימוד הדת הרומית־קתולית בשם"אתיקה", פרי עטו של הכומר קאלינסקי, שהיה בשימושברוב בתי־הספר התיכוניים בפולין, הננו מוצאים בעמוד 184פרק בשם "השאלה היהודית" ובו נאמר:"אחד העניינים האקטואליים ביותר בשביל חברתנו היאהשאלה היהודית. על אדמותינו מתגוררים יהודים שמספרםהוא פי חמישה מיהודי אירופה כולה. הם מופיעים כמתח־דים זריזים, שהודות לגידולם הכמותי וכישוריהם המסחר-יים הם מאיימים על אמצעי-הקיום של העם היושב עלאדמת מולדתו.פרט לסכנה זו בתחום הכלכלי, מבססים היהודים את יסו-דות התנהגותם על ההנחות הבלתי־מוסריות של התלמוד,מחדירים דימוראליזאציה בחברה הנוצרית, משדלים אתתושבי הכפרים לשיכרות, מסרסרים בסחורה חיה ובהול-לות׳ עוסקים בנשך ואינם בוחלים בשום אמצעים כדילהתעשר."העובדות המזעזעות הללו הכלולות בנאומו של הרב אהרןלווין בנאומו בפרלמנט הפולני ב-14 בדצמבר 1925 מוכיחותכי הארס האנטישמי בפולין החל לחלחל בה כבר בשנים107אישים ודמויותהראשונות לחידוש עצמאותה. כלומר התעמולה הארסיתהאנטישמית בפולין הקדימה את האנטישמיות הנאצית.זרעי השטנה והשנאה המפעפעת ליהודים נזרעו בבתי־הספדובכנסיות על־ידי המורים והכמרים "מחנכי" העם. מתבררכי ילדי פולניה קיבלו חינוך אנטישמי מילדותם ולא עברואלא ו 2 שנה והוכח כי דעל זה נספג עמוק עמוק באוכלוס-יית פולין כולה, ומשום כך בחרו בה הגרמנים כגיא ההריגהליהודי אירופה.לפנינו איפוא חומר היסטודי חשוב לתולדות יהודי פולין,שראו בעליל כיצד עניבת החנק מתהדקת סביבם, ועל־אףהעובדה הזאת לא חלו ולא הרגישו כי על הר געש הם יוש-בים, העלול להתפרץ כל רגע.קובץ נאומיו של הרב אהרן לווין מהווה תעודה היסטוריתממדרגה ראשונה המלמדת אותנו כיצד החלו לנבוט גרעיניהאנטישמיות בפולין וכיצד הוכנה האוכלוסיה הפולניתמילדותה לסייע לעקדה היהודית, שקרבנה היה גם הרבאהרן לווין ז״ל.ביבליוגראפיההרב מאיר וונדר - אנציקלופדיה לחכמי גאליציה, חלקראשון, א-ד, ירושלים, תשל״ח.מנשה אונגער - ספר קדושים, רביים אויף קידוש השם,ניו-יארק, 1967.ישראל יעקב - ספורי אליהו הנביא, חלק שני, תש״ל.גרשם באדר - מדינה וחכמיה, ניו-יורק, 1934.תולדות אנשי-שם, חלק א׳, ניו-יורק, תש״י, העורך הראשי:הרב אשד ז. דאנד.בית-קומרנא - קורות העיר ותולדותיה, מאת הרב ב. ישר(שליכטר), ירושלים, תשכ״ה.יצחק אלפסי - החסידות, הוצאת ״מעריב״, 1974.אשכול, אנציקלופדיה ישראלית, כדך א׳, הוצאת אשכול,1929.״אלה אזכרה״ - אוסף תולדות קדושי ת״ש-תש״ה,בעריכת יצחק לווין, כרך ראשון, ניו-יורק, תשל״ב (1972).קהילת רישא - ספר זכרון, תל-אביב, תשכ״ח (1967).בית רוטנשלורייךד״ר אפרים פישל דוטנשטרייךאבי-אביו של ד״ר אפרים פישל רוטנשטרייך היה אחדהחסידים הראשונים, שעלו לארץ-ישראל ומת בצפת. הואהוריש לבניו ולנכדיו את הגעגועים לארץ האבות.ד״ר אפדים פישל דוטנשטרייך נולד בשנת הפודענות ליהודימזרח אירופה - 1882^ בעיר קולומיאה שבגאליציה המזר-חית, במשפחה רוויית מסורת יהודית. הוא נתחנך ב״חדר".אביו ר׳ יהושע היה יהודי ירא שמים שהתפלל דרך קבעבבית המדדש "ראטשילעכן" (נקדא כך על שם האחיםדאט, שתדמו את הכסף להקמת בית-הכנסת. בפי העם כונה״רייטשילעכן״ - בית כנסת של רכיבה, בגלל העגלוניםשנהגו להתפלל בו). הוא נפטר ללא עת והשאיר את אשתושרה - מבית רוטנשטרייך - ואת בנו יחידו אפרים פישלשהיה בגיל תשע ושתי אחיותיו, בחיי דחקות.דד פישל רוטנשטרייך108אישים ודמויותהנער פישל־ התחיל ללמוד בבית הספר של הברון הירשוהמשיך אחר כך בגימנסיה הממלכתית ברחוב מיצקביצ׳ה.בגמנסיה גילה תושיה והחל להורות שעורים פרטייםלתלמידים אחרים; בדרך זו יכול היה לעזור בפרנסת הבית.תוך כדי הענקת השעורים האלה הכיר את מאניה־מריםאייפרמך בתו של סוחר התבואה האמיד ישראל אייפרמן,ולימים נשא אותה לאשה.כבר בשנות הלימודים בגמנסיה התחיל פישל רוטנשטרייךבפעילותו הציונית ויחד עם חבריו ייסד את האגודה החשא-ית "ביתר". במרוצת השנים התאחדו הקבוצות הציוניותהשונות של הנוער היהודי בקולומיאה ובערי גאליציה האח-רות והקימו את התנועה החשאית "צעירי ציון". הוועדהמרכזי של תנועת נוער ציונית ראשונה זו קבע את מושבובלבוב, ובעת פגרת הלימודים התקיימו בה הכינוסים השנת-יים של התנועה. פישל רוטנשטרייך התחיל גם ליתן ביטוילדעותיו בכתב, בשבועון חשאי "מחשבותינו".את צעדיו הראשונים בזירה הציבורית עשה פישל רוטנשט-רייך בעודו סטודנט באוניברסיטת וינה, בה למד פילוסופיהומקצועות בלשניים. בנוסף להם שמע גם הרצאות בכלכלהמדינית. בשנת 1907 הגיע לקולומיאה, השתתף באופן פעילבמערכת הבחירות למועצה ועשה נפשות למען בחירתו שלהמועמד הציוני ד״ר יהושע טהון.כאקדמאי צעיר הצטרף בתקופת לימודיו בוינה לאגודההאקדמאית "תיאודור הרצל", שבה פעל יחד עם המשוררד״ר הוגו צוקרמן ועוד כמה חברים, והתבלט במשך זמן קצרכאחד העסקנים הראשיים, לא רק של האגודה הזאת כי אםשל כל תנועת הנוער הציוני בוינה. בגמר חוק לימודיוב-908ו, ובקבלו את התואר דוקטור על חיבורו "דמותסלוסה בספרות היהודית״ חוזר הוא לארץ מולדתו -גאליציה המזרחית - ומתקבל שם כמורה בגימנסיהממשלתית בברודי האונגרית, אחר כך בעיירה בורשטיןולאחרונה ב-0ו9ו בעיר סאמבור. את התפקיד הזה מילאעד שנות המהפכה והזעזועים שלאחר גמר המלחמה. פישלרוטנשטרייך היה מורה-גימנסיה בלתי רגיל; בריש גליי דיברברחוב יידיש ופיתח פעולה ציונית מאומצת ופוריה בקרבתלמידיו, אם כי פעולה זו היתה כרוכה בסכנת איבוד עמדתקיומו. הודות למסירותו ופעולתו האמיצה רוכש הוא לעצמואת אהדתו המלאה של הנוער ונעשה למנהיגו ומדריכו.לאחר התפוררות אוסטריה בשנת 1919 יצא אל זירת העבו-דה הלאומית הרחבה. עם הקמת מועצה יהודית לאומיתבגאליציה בשנת 1919, בתקופת המלחמה הפולנית-אוקראינית, נבחר ד״ר פישל רוטשנטרייך להיות נשיאה,ודבר זה גרם לו אחר כך תקופה ארוכה של עינויים וסבל.שכן עם כיבוש עירו סאמבור על-ידי הפולנים, אוסרים אותוהשלטונות הפולניים בגלל פעילותו הפוליטית הזאת וכולא-ים אותו במשך 11 חודשים במחנה ריכוז בעיר פשמישל עלנהר סאן. בתקופת מאסרו הדביקה אותו המחלה אשר קיפ-דה את חייו בעודו בעצם עבודתו.הנוער הציוני בפשמישל ארגן משמרות של סטודנטים, שהיובאים לשערי המחנה, בכדי לנסות לספק לד״ר פישלרוטנשטרייך כל סוגי צרכים פיזיים ותרבותיים ולבוא איתובמגע בכל מיני צורות.תנאי המאסר היו קשים וחמורים, פגעו בביריאותו והשאירובו סימנים בולטים שבאו לידי ביטוי בסוף ימיו הצעירים.כל הזמן נעשו מאמצים על-ידי וייצמן וסוקולוב לשחררווהודות לכך גם הועבר מהמחנה בפשמישל לקראקוב, שםשררו תנאים קלים יותר. מלונדון הגיע מברק למשפחתובסאמבור, בחתימתם של וייצמן וסוקולוב, בו הודיעו כישגריר בריטניה בפולין, סר מאקס מילר, קיבל הוראה ממש-רד החוץ הבריטי לעשות הכל למען שחרורו והם מקוויםשהשחרור יבוצע בקרוב. ואכן זמן קצר לאחר המברק שוח-רר.תנאי החיים של המשפחה בתקופת מאסרו היו קשים. הואהיה מורה בגימנסיה, כלומר פקיד ממשלתי, ונוסף על כךהתפרנס ממתן שעורים פרטיים, ולולא עזרת אבי אשתוהיה מצבה הכלכלי של המשפחה ללא נשוא.כששוחרר אסרו עליו השלטונות לחזור לפעילותו כמורה.בעיני שלטונות פולין היה חשוד כמישהו החותר להגשמתאיזה שהוא רעיון יהודי שהוא זר לגמרי ואולי מנוגד למט-רות הממשל הפולני והמדינה הפולנית.משנאסרה עליו ההוראה נאלץ לחפש מקורות פרנסה, ואזיבהשראת אבי אשתו שגר בקולומיאה פנה למסחר, אבלמרבית כוחותיו הוקדשו לעבודה ציבורית. הוא נבחר לראשהקהילה היהודית וליושב-ראש ההסתדרות הציונית בסאמ-בור, ובפעילותו זו הוא רוכש לעצמו את אמונם ואהדתם שלכל החוגים היהודיים והמפלגות הציוניות בעירו.בשנת 1922 נבחר ברשימה הציונית לסינאט הפולני וידיעו-תיו הכלכליות, העיוניות והמעשיות היקנו לו מהרה שםומקום חשוב בו ובוועדתו התקציבית. היה אחד הבולטיםבויכוחים על תקציב המדינה וכלכלת פולין ולוחם לזכויות109אישים ודמויותהיהודים בשטח הכלכלי, שהלכו והצטמקו עקב מגמהפוליטית ברורה מצד שלטונות פולין לדחוק רגלי היהודיםמהשפעה על החיים הכלכליים במדינה.על פעילותו זו כותב יצחק גרינבוים:"רוטנשטרייך כבש לו מקום חשוב בתוך הנציגות היהודית שלגאליציה. הוא לא נמנה על אותם מחבריה, שהשקיעו את כלכוחותיהם במלחמות פנימיות בדבר כיוון המדיניות היהודיתוהשלטון בנציגותה. הוא התחיל בעבודה חיובית, הבליט אתכשרונותיו ואת ידיעותיו הרבות בכלכלה. בעבודתו זו קנה לואת הלבבות, ולא רק של היהודים אלא גם של רבים מחבריהסינאט הפולנים. הוא תפס בו מקום כאחד מהמומחיםבשאלות אקונומיות".(יצחק גרינבוים - פני הדור, מורים, חברים, יריבים. הוצאתהספריה הציונית ירושלים, תשי״ח-957ו. אפרים פישלרוטנשטרייך, עמ׳ 299-295).לאחר שבע שנים בסינאט נבחר ל״סיים" (ביח הנבחרים)וגם כאן נכנס לוועדות לענייני כספים וגם לוועדת החוקה.באותה תקופה עובר הוא מסאמבור ללבוב, שם נבחר כסגןיושב־ראש הוועד הפועל של ההסתדרות הציונית.פעולתו בסינאט ובסיים הפולני מהווה פרק חשוב מאדבמפעל חייו. הוא מתמסר לעבודה זו ברצינות מלאה. אולםהוא לא הצטמצם בפעולות פוליטיות כלליות בלבד ולאשכח, כי כל העבודה הלאומית בגולה היא רק אחד השלביםבעבודה הציונית, ושתפקידה הראשי הוא להכשיר אתההמונים לציונות. רגש האחריות שפעם בליבו לא השלהאותו לראות בפוליטיקה הלאומית בגולה את הדרך היחידהשבה ימצאו ההמונים את גאולתם. משום כך הוא מתמסרביתר שאת לפעולה ציונית טהורה. הוא מבקר בעריםובעיירות, נואם בעשרות ומאות אסיפות, מנהל תעמולהלקרנות הציוניות ומפתח פעולה נמרצת בקרב הנוער.עם כניסתו לפרלמנט הפולני הוא מתמסר במיוחד לבעיותכלכליות ופיננסיות, מפתח פעולה עתונאית רחבה ופוריהורוכש לו במשך זמן קצר עמדה חשובה כעתונאי כלכלן,אולי הרציני ביותר בעתונות היהודית. כתב ב״היינט",ב״נאש פשיגלונד", ב״כווילה", ב״נובי דזינניק" ובהרבהעתונים אחרים. ידיעתו ובקיאותו בעניינים הכלכליים רוכ-שת לו הכרה והערכה רבה מצד הלא־יהודים מבין חבריולפרלמנט, אשר עבדו איתו בוועדות השונות של הסינאטוהסיים הפולני. הודות לידיעותיו אלה, תופס הוא מקוםחשוב במשך כמה שנים בלשכת המסחר והתעשיה שבלבובועומד שם בראש הקבוצה היהודית.לא היה כמעט שדה־פעולה ציבורי יהודי שד״ר פישלרוטנשטרייך לא תפס בו מקום בראש והפופולריות שלובקרב ההמונים היהודיים בפולין גדלה לאין שעור.עבודתו הציבורית והפרלמנטרית בפולין נמשכה עד שנת1935 - שנת בחירתו להנהלת הסוכנות היהודית בקונגדסהתשעה־עשר בלוצרן. הוא השתתף כציר בכל הקונגרסיםהציוניים החל מן הקוגרס העשירי (1911). בהיבחרולאקסקוטיבה כבא־כוח "ברית הציונים הכלליים" העתיקאת מקום מגוריו לירושלים וקיבל על עצמו את הנהלתהמחלקה למסחר ותעשיה. מדי פעם גם מילא את מקומושל גזבר ההנהלה.את ידיעותיו בתחום הכלכלי, העיוני והמעשי, שהיקנו לומקום חשוב בסינאט ובסיים הפולני, רצה להעניק גם למשקהיהודי העצמאי בארץ-ישראל. משאלת לב זו גרמה לעזיב-תו את המערכה הפוליטית בפולין ולבחירתו להנהלת הסוכ-נות היהודית, שבה ראה את שיא פעולתו הציונית.בהיבחרו לאכסקוטיבה רצה להקדיש את שנות חייוהאחרונות (כי כבר אז ידע את הסכנה האורבת לחייו)לעבודה לאומית ציונית בארץ. אף על פי שהיה נציג מפלגה,היה כאיש המעשה רחוק מצרות האופק של בן מפלגה. כולוהיה נתון למציאות ולצרכי הישוב כמו שהם, ולכן מילא אתתפקידו המוטל עליו במסירות, בצדק ובנאמנות. הכל ידעושעבודתו הציבורית נקייה מכל פניות אישיות ולכן רכש לואת אמונם של ההמונים בכל שטחי פעולתו. האינטרסהציוני, האינטרס של התנועה הציונית ובניין הארץ היהאצלו תמיד גורם מכריע בכל פעולה ופעולה.משרדו וביתו היו פתוחים לרווחה לפני כל דורש עצתוועזרתו. תמיד מצאוהו מוכן לפעולה, למעשים, בליהרשמיות המעושה ובלי האמצעיות המקובלת. מעולם לאחס על עמלו ועל טרחתו ותמיד רחש כבוד לכל אדם ואדם,מתוך עממיות ופשטות לבבית. היה מוכן להטריח את עצמופעמיים ובלבד שלא יצטרך להטריח את הזולת פעם אחת.עלייתו בדרגות הציבוריות לא קלקלו אצלו את השורה.בעל לב היה, בעל לב מרגיש, אוהב את הבריות ודורש טובלכל. נוח לבריות ודעת הבריות נוחה הימנו.היה שנון וער לכל שאלות השעה. תמיד מוכן, תמיד דרוךלמעשים, לפעילות ולמילוי תפקידים, ללא צעקותותרועות, כי אם מתוך רצון וחוויה פנימית עמוקה, לפעול,לעשות ולעזור מתוך התמדה והקרבה עצמית. הוא היה110אישים ודמויות"איש מן העם׳/ שחי בשביל העם ולמען העם.תקופת כהונתו, בה היה ממונה על התיק הכלכלי בסוכנותהיהודית, היתה תקופה של פעילות ענפה ביישוב בתחוםהכלכלי. אז הוקם הנמל בתל־אביב, שהוא היה אחד מהוגיהרעיון וממגשימיו. ברם אחד הדברים שניתן לציינם, לא רקכהישג כלכלי גרידא אלא גם כהישג פוליטי חשוב, היהחתימת ההסכם המסחרי עם שווייץ, כהסכם מדיני וכלכליראשון מסוגו בין הסוכנות ובין ממשלה כלשהי בתחומיהמסחר והתיירות.פעל רבות לשיפור התעשייה העברית בארץ־ישראל.ד״ר פישל רוטנשטרייך נפטר בירושלים ביום ח׳ בתמוז,תרצ״ח (938ו.7.7) בגיל 56, כאשר כוחו עדיין רב עמולפעול בשירות הציבור.באזכרה לזכרו בסוכנות היהודית בירושלים, במלאת שבעהלפטירתו, אמר דוד בףגוריון:"התאספנו כאן במלאת שבעת ימי האבל לפטירת אישהשלום והמעשים ד״ר פ. רוטנשטרייך... אחד הלוחמיםלזכויות היהודים בגולה וביחוד בגאליציה; אחד העומדיםבראש התנועה הציונית מראשית ימיו; אחד מטובי חכמיהכלכלה היהודית... קודם כל היה איש השלום היהודי, אישהשלום הציוני, אדם היודע לא רק לכבד את דעות מתנגדיו,אלא שהוא בעל אוזן קשבת, היודע להקשיב ולשמוע, שמאיש דברי טעם גם בדברי מי שעומד במחיצה מפלגתיתאחרת.אולם בזמן הראשון, ראיתי בו בעיקר איש המעשים, אישהעושה עבודה קשה ואחראית, בארץ חדשה, בתנאים חד־פרופ' נתן רוטנשטרייךפילוסוף ואיש ציבור ישראלי, נולד ב־4ו9ו.31.3 (ד׳ בניסןתרע״ד) בסאמבור. בנו של אפרים פישל רוטנשטרייך. למדבבתי ספר בסאמבור ובלבוב ועלה לארץ ב־932ו.נתן רוטנשטרייך סיים את לימודיו במדעי הרוח באוניברסי-טה העברית בירושלים, (תארים 1936, 1938). בשנים1951-1944 היה מנהל ביהמ״ד למורים של "עליית־הנוער"בירושלים. מ־ 1951 מרצה לפילוסופיה באוניברסיטה העב-רית, ומ-955ו פרופסור. בשנים 1969-1965 היה רקטורהאוניברסיטה.שים, במסיבות פוליטיות וכלכליות חדשות, ומסיבות אלההרי דורשות חבלי התאקלמות, הסתגלות קשה מאד. ראיתיבו אדם העושה עבודה זו מתוך אהבה רבה, מתוך נאמנותגדולה, מתוך ידיעה והתמצאות, אבל את כל זאת עשהבצניעות רבה מאד. אחד הדברים היותר יקרים בימינו.ד״ר רוטנשטרייך עשה במשך שלוש שנים אלה את עבודתובהנהלה הציונית, שהיתה במידה רבה עבודה חלוצית, חקי-רת תנאי התעשיה, אפשרויות התפתחותה לא רק בארץאלא גם בארצות השכנות, גם חקירה משקית וגם טכנולו-גית, בתנאים לא נוחים מאוד, בתנאים של תעשיה צעירה,המתאבקת לא רק בקשיים כלכליים, אלא אולי עוד יותרבקשיים פוליטיים, שבלי כל נסיון מקודם היא מבקשתקשרים עם ארצות אחרות, עם שווקים אחרים. והוא היהעושה זאת בהתמדה רבה, במסירות, בלי כל בקשת פרסום,המחבלת לעתים במעשים לפני עשייתם. הוא עשה הכלמתוך ידיעת האחריות. היה שוקד על עבודתו, אם כי ידעכבר שחייו הם בסכנה... הוא לא חס על עצמו, היה ממשיךבעבודתו, במשרד, בפגישות עם חברים, עם בעלי תעשיה,עם חוגים שונים. היה שוקד על כל עניין ועניין, אף אםמחלקתו לא היה לה קשר במישרין לעניין זה. הוא הרגישאת עצמו בכל עבודה כשליח הציונות".ד״ר פישל רוטנשטרייך השאיר אחריו שני בנים, גם הםאנשי ציבור נודעים: נתן, פרופסור לפילוסופיה, לשעבררקטור האוניברסיטה העברית בירושלים; ויהושע - עו״דראש לשכת עורכי-הדין, והיועץ המשפטי של מוסדותהעתונות ונשיא מועצת העתונות בישראל.בשנים 1961-1958 דיקן הפקולטה למדעי הרוח.בנוסף להוראתו פעל בתחומי ציבור: היה חניך תנועת גורדו-ניה בסאמבור והיה פעיל במפא״י ומאז הפילוג ב-1961 היהממייסדי תנועת "מן היסוד".כיו״ר ועדת התקציב של המועצה להשכלה גבוהה שלידמשרד החינוך (מאז 1973), נותן את דעתו על התכנון הכוללשל החינוך הגבוה בישראל.היה מראשי החברים באקדמיה הלאומית למדעים, וב-1963זכה בפרס ישראל.111אישים ודמויותב־979ו נבחר כעמית זר באקדמיה הלאומית לחינוך שלארצות־הברית, שמטרתה לקדם לימוד ומחקר במטרותהחינוך ובאמצעיו בארצות־הבר^ת ומחוצה לה.מצד אחד ממשיך רוטנשטרייך במגמה שהיתוו מוריובאוניברסיטה העברית, ל. רות ובייחוד ש.ה. ברגמן וי.י.גוטמן - עיסוק פרשני בתולדות הפילוסופיה, מתוך דבקותבמורשת קאנט, ובכמה מתכונות היסוד של הפנומנולוגיה.מצד שני היה נ.ר. מהראשונים בארץ (יחד עם י. בר־הלל ופ.האזרחי) שתרומתם הפילוסופית נשאה אופי מקורי (ולאפרשני). בספרו "המחשבה היהודית בעת החדשה", א׳-ב׳,950-1945ו, סקר לא רק את השיטות של חשוביהפילוסופים היהודיים בעת החדשה, אלא גם את התנועותהרוחניות העיקריות. פירושו לאחדים מיסודותיה החשוביםשל משנת קאנט מצוי בספרו 118 1)ת3 €6ת16ז0ק\£תס1!31123רת0ז8ץ8 (״הנסיון ועיצובו השיטתי״), 1972 (2). יחדעם ברגמן תרגם נ.ר. את שלוש ה״ביקורות" ואת "לשלוםהנצחי" של קאנט, וכן את המסה על הפילוסופיההטרנסצנדנטאלית של ש. מימון. עיוניו, שנשאו לעיתיםאופי ביקורתי־למדי, הורחבו אף לתורות הגל ומארכס,האכסיסטנציאליזם והפילוסופיה האנאליטית. נ.ר. ערךחלק ניכר מהערכים בפילוסופיה באנציקלופדיה העברית.ספריו הנושאים אופי מקורי עוסקים בבעיות שונות שלהפילוסופיה ומהווים יחד מסכת שיטתית, שיסודותיהמתוארים בספרו החשוב ביותר "הרוח והאדם" (תש״ך).המושג היסודי בשיטתו הוא הסובייקט האנושי המוחשי,שהוא ישות יחידה במינה, שאינה בת־מצוי בשום תאור ואי-נה בת־העמדה על שום דבר אחר. לסובייקט המוחשי שניהבטי יסוד: 1. קליטות, דהיינו התנסות שבה ניכרת סבילותהסובייקט כלפי העולם הסובב; 2. ספונטאניות, שמשמעהקבלת עקדונות ונודמות והנסיון לעצב את המציאות לפי-הם. הגישה העקרונית של הסובייקט מעמידה אותו במרחקמן העולם הסובב או ממולו. תחום העקרונות והנורמות הואתחומה של הרוח, ומשמעות אימוצם ומימושם בידיהסובייקט, שהדוח היא כוח מעצב ופעיל, ועם זאת קיוםהאדם הוא תנאי הכרחי לקיום הרוח. הסובייקט המוחשימשמש לנ.ר. בסיס להבהרת מושגי-יסוד פילוסופיים, כגוןהמוסריות וכבוד האדם וחרותו. בניגוד לבובר, ברגמן וגו-טמן, שסברו שאם יש להומניזם תוחלת, עליו להיות הומני-זם בעל אופי דתי, מבקר נ.ר. לבסס תורה שבמרכזה האדםובעלת אופי חילוניעיצוב המציאות לאור עקרונות משמעו שלעיון קדימהביחס למעשה. בספרו "עיון ומעשה" (תשכ״ט) הוא משתימש בניתוח היסטורי של צמד מושגים זה כדי לבסס מחדשאת התפיסה היוונית בדבר ראשוניות העיון - הוא המדריךאת המעשה, בו יש התייחסות לעצמו (הבנה עצמית שלההבנה) ולו מושאים בעלי מעמד מיוחד: האדם, העולםוהזמן.נתן רוטנשטרייך כתב מאמרים דבים בשאלות השעה - ציו-נות ויהדות, מדינה-ישראל, סוציאליזם וחינוך - שנהגלהעמידן על בעיות יסוד. חלק ממאמרים אלה קובצו בספ-רים: "אמת מידה" (תשי״ח), "סוגיות בחינוך" (תשכ״ד),"בין עם למדינתו" (תשכ״ו), ו״על הקיום היהודי בזמן הזה"(תשל״ב).מספריו:״בעיית האדם בפילוסופיה מקאנט עד הגל״, 1939.״האומה בתודתו של א.ד. גורדון, 1942״על השיטה״ (מחקר במבנה המחשבה), 1942״המחשבה היהודית בעת החדשה״ (א׳־ב׳), 1950-1945״על ׳גילוי וכיסוי בלשוף לביאליק״, 1951"יסודות הפילוסופיה של מארכס" (בעקבות ההנחיות שלפויארבאך), 1952״חינוך ופוליטיקה״, 1952״על התמורה״ (פרקים בשאלות העם והמדינה), 1953״בין עבר להווה״ (דרכי ההכרה ההיסטורית), 1955״על אחד העם״, 1957"אמת מידה"(ארבעה שערים בענייני חברה, מדיניות וחינוך),1958"היהדות וזכויות היהדות" (פרק בפולמוס האמנציפציה),1958״הרוח והאדם״ (דיון במעמדו של האדם ביקום), 1960״סוגיות בפילוסופיה״, 1962״תרבות והומניזם״, 1962"עוצמה ודמותה" (מסה בפילוסופיה חברתית ומדינית),1964״סוגיות בחינוך״, 1964״בין עם למדינתו״, 1966״על האוניברסיטה העברית״, 1966״על הסובייקט האנושי״, 1966״על תחומה של הפילוסופיה״, 1969)״על הקיום היהודי בזמן הזה״, 1972112אישים ודמויות״זמן ומשמעות׳/ 974 ו״פילוסופיה, היסטוריה ותורת המדינה׳/ 1976״עיונים בציונות בזמן הזה״, 1977״עיונים במחשבה היהודית בזמן הזה״, 1978"בין עקרונות לניווט" (על מחשבתו החברתית של פנחסלבון), 1979רוב ספריו העבריים תורגמו לאנגלית.בשכפול יצאו הרצאותיו:״מבוא לפילוסופיה״, 1953״מבוא לתורת ההכרה״, 1962״תורת המידות והמדינה״, 1963על נתן רוטנשטדייך / דב סדן...כשהייתי משוטט בערי גאליציה היה עיקר־ענייני בגיוסםשל צעירים להכשרה ולעליה, אבל ביקשתי אף לדעת מהעליהם ותולדתם, וביותר התעניינתי ברישומי־תולדה,שריטטו בהדי דברים וזכרונם. כשהלכתי לסאמבור, פעםאחת כמלווה של עדה פישמן, היא מיימון, בסיוריה, ופעםאחרת כדי לעמוד על פשר הסכסוך בין שני איצ׳יו (האחדאיצ׳יו וולקר, הוא חירותי, שהגן על אפיו החלוצי של קן"השומר הצעיר" וסופו ממייסדי "החלוץ הצעיר", ועתהבקיבוץ מרחביה; האחר איצ׳יו שטייגר שטען לאפיו הסטדדנטי של הקן ההוא, וסופו מראשי הנוער הציוני הכלליומראשוני עוליו, ומשנקטף באיבו, נקרא על שמו תל־יצחק).לא בגדתי חלילה, במנהגי להתחקות על רישומי דורותקודמים, כגון שביקשתי לידע מה חי בזכרונו של־ הדור החיממסורתו של ר׳ יצחק חריף, ואפילו השתעשעתי בתקוה כיאיודע מה שלא נודע לי עדנה, על שום־מה אבי זקן־זקני,המגיד מזלוזיץ, קורא אותו לשון מחותני; כשם שביקשתילידע, מה נשמר מפי גוטהילף כוהן, ששימש פה כמה שניםבכהונתו, והוא בנו של הרב אברהם כוהן, שקנאים פגעו בוובבני־ביתו,ומתו כולם, ואך ההוא ניצל במומו מום־עולם.לא אומר כי יצאתי, בעניינים אלה ודומיהם ברכוש רב, ואי־פכא מסתברא, אך כלל הלימוד שנצמח לי היה, כי העירהזאו/נתקיימה בה מימרתו של מקוליי: אשרי מי שאין לוהיסטוריה, שכן הקהילה הזאת, וביותר אם נקבילה לאח-רות, כמעט שאין לה היסטוריה.אם להצטמצם על שתי התנועות הגדולות בדורות האחרו־תירגם עם ש.ה. ברגמן:"מסה על הפילוסופיה הטרנסצנדנטאלית" לש. מימון,1941וספריו של ע. קאנט: ״ביקורת התבונה הטהורה״ (1954)ו״ביקורת כח השיפוט״, 1959ההדיר עם ש.ה. ברגמן את "גבעת המורה" לש. מימון בצירוףביאורים, מפתחות ומילון מונחים. 1966 ; (המבוא יצא בנפרדב־952ו).  ^>שו>ו<<)1ויייוווו0יד<וח1ווזח1-0ו..ו.>וווווו*>וווווי*<י>>וויו^0ו111<^1  ו'ו'ו'ו  ^^********************'''י^יי״ייי"''"**'*************************^'*"' יי(האנציקלופדיה העברית, כרך ל, תשל״ח; לכסיקון הספרותהעברית בדורות האחרונים - ג. קרסל, כרך ב/ 1967)נים, הרי ישב בה אמנם ר׳ משה, אחד מחמשת האחיםהגדולים, והוא האות השניה שבגימטריה שלהם: במסלהנעלה; אבל טיפוסי לה היה לא הוא אלא הצדיק העממיהצנוע ר׳ אורילי, שהיה לו ריב עם גבאיו על שאינם מקיי-מים חפצו, שכל קופת הכנסותיו תהא קודש לאדץ הקודש;אולם ההשכלה לא ידעה פה אלא את ר׳ אהרן הירש זופניק,שהניח עיר מולדתו, הלך לדרוהוביטש הסמוכה ונעשה מו״לוהוציא ספרים הרבה וערך "דראהאביטשער צייטונג".וניתן לצרף לו את המורה בריש פומראנץ (נראה כי הוא-הואהמופיע באנאגראם רימוץ־פרץ בסיפור המפתח של א.צ.טלר "עט רעל"), ונמצאת העיר כגיליון חלק החייב לנופרעון, ועינינו הרואות כי היא פרעה פרעונה ובעין יפה...הילכך בא בן סאמבור, הוא מורנו וידידנו פרופ׳ נתןרוטנשטרייך, ומתוך שפרע את חובו לעצמו, הוא העצםהחושב שמחשבתו ומיצויה הם לו גזירה ובחירה כאחת,פרע כממילא את חוב מחצבתו להגות, על תכנה האנושיולבושה העברי, וכל בני-מחצבתו אשר קדמוהו שפתותיהםרוחשות בקבר...(קטע מתוך מאמרו של דב סדן ״בין הגות לעשיה - על נתןנוטנשטרייך", בספרו "ארחות ושבילים", כרך האישים,הוצאת עם עובד - 1977, עמ׳ 284-276).113אישים ודמויותד״ר יהושע דוטנשטרייךהער׳ד ד״ר יהושע רוטנשטרייך, נשיא מועצת העתונותבישראל ולשעבר ראש לשכת עורכי־הדין בישראל, נולדב־27 בדצמבר 0ו19, בקולומיאה, הואיל ואמו נסעהמסאמבור למשפחתה בקולומיאה לתקופת הלידה.עברית דיבר כבר בגיל שש כי במקביל לבית־הספר החילוניבסאמבור ביקר אחר הצהריים בבית־ספר עברי שיסד המורהפישר. לאחר שפישר עלה לארץ והצטרף לקיבוץ, עברההנהלת בית־ספר זה לידי הגברת שולברג שהצטיינה כמורהלעברית. כמו כן אביו ד״ר פישל רוטנשטרייך עמד על כךשבניו יהושע ונתן ילמדו גמרא. לשם כך היה בא לביתםשלוש פעמים בשבוע מלמד איש "אגודת ישראל". באחדהשעורים גלשה השיחה ביניהם לעניינים פוליטיים והמלמדכינה את פרופ׳ וייצמן עוכר ישראל. מאז לא הורשה לדרוךעל מפתן ביתם.מגיל צעיר שלט בארבע שפות בדיבור ובקריאה: עברית,יידיש, פולנית וגרמנית. לאב, כמורה לגרמנית בגימנסיה,היתה ספריה גרמנית גדולה. נוסף לכך היו מתקבלים בביתשלושה עתונים גרמניים: "נויה פרייע פרעסע", "ברלינרטאגבלאט" ו״פאסישע צייטונג".כבר בגיל חמש־עשרה החל לעסוק בכתיבה עתונאית ככתב"השבועון הדרוהוביצ׳אי־סאמבוראי" בפולנית וכעורך הדףהמוקדש לסאמבור. בקשר לכך היה מבקר בבית־המשפטבסאמבור ששימש כבית־משפט מחוזי, ששירת גם את הע-רים דרוהוביץ׳, סטרי וכל אזור הנפט. אך בעיקר התענייןבמשפטים פליליים שבהם ישבו שופטים מושבעים והיהמדווח על כך.בגיל שש עשרה וחצי החל מפרסם כתבות מסאמבור בעתוןהציוני המרכזי בלבוב "כווילה". כשקרה משהו מיוחד במינוהיה גם שולח מברק ל״כווילה".בשנים 1926-1920 היה חבר "השומר הצעיר" שהיתה אזתנועה צופית. ב־1926 היה בין מייסדיה ומקימיה של בריתהצה״ר בסאמבור.בשנת 1927 בהיותו בכיתה האחרונה בגימנסיה, לפני בחי-נות הבגרות, אירע דבר ששינה את כל מהלך חייו.כל ארגוני הנועד היהודי בעיר ערכו נשף פורים בו הופיעוכולם במסכות. שני צעירים הופיעו מחופשים כאדמירליםכשלצדו של כל אחד מהם חרב. כדי להרבות שמחה וצחוקהדגימו דו-קרב בחרבות. אחד מהם רייכמן נגע בחרבו בעו-רק ראשי בגופו של חברו באומוולשפינר, בן יחיד להודיו,שקיבל שטף דם ומת במקום.החלה חקירה משטרתית, נערך משפט והואיל ולתלמידיהגימנסיות אסור היה להשתייך לארגוני נוער, הוחלט להו-ציא מכל שלוש הגימנסיות בעיר (שתיים לבנים ואחת לב-נות) תשעה תלמידים, וביניהם יהושע רוטנשטרייך. הרחקהכזאת פירושה היה איבוד שנת לימודים אחת לפחות.בהשתדלותו של אביו, שהיה אז ציר בסיים, הסכים שרהחינוך והתרבות הפולני, באופן יוצא מן הכלל, לאפשד לכלאחד מהתשעה להתקבל תוך אותה שנה לגימנסיה בעיראחרת מחוץ לסאמבור. כך נאלץ יהושע לעבור ללבובולהתקבל שם לגימנסיה השישית (מתוך 12 שהיו בעיר)על־שם אנטוני הקדוש מפאדואה. היתה זו גימנסיהקלריקאלית בה יהושע רוטנשטרייך היה היהודי היחידי. כלהתלמידים למדו בעת ובעונה אחת גם בסמינר לכמריםקתוליים. היה ברור שלאחר גמד הגימנסיה ימשיכו ללמודתיאולוגיה באוניברסיטה. היהודים נחשבו אז בפוליןלמרעילי נשמות הנוער הפולני, לכן הודשה לו ללמודבגימנסיה זו בה לא יעלה בידו "להזיק" לשום "נשמה פול-נית".לאביו של יהושע היה ידיד בלבוב משה פרוסטיג, ציר לסייםועורך העתון "יידישער טאגבלאט" ומשפחת פרוסטיג דאגהשיגור בביתה של קרובת משפחה, וכך הכיר את בתם, עמ-ליה פרוסטיג אשתו לעתיד.החל בפעילות עתונאית כמבקר תיאטרון וקולנוע וכן בפעי-לות ציונית באגודה ציונית-רביזיוניסטית שהיתה מורכבתמנוער לומד ועובד בשם "השחר".לאחר שקיבל תעודת בגרות נרשם לפאקולטה למשפטיםבאוניברסיטת לבוב, ובערבים היה חוזר ברכבת לסאמבור.כמו כן החל ללמוד עתונאות בבית-הספר הגבוה לעתונאותבלבוב ולהשתתף בשלושה עתונים יומיים: "כווילה" בל-בוב, "נובי-דזיינניק" בקראקוב ו״נאש פשגלונד" בווארשה.בשנת לימודיו השניה באוניברסיטה ב-1929 עברה משפחתדוטנשטרייך מסאמבוד ללבוב שם קיבל אביו־ד״ר פישלרוטנשטרייך את ניהול הבנק היהודי הקואופדטיבי.באותה תקופה הסתעפה פעילותו הציבודית של יהושע:היה יושב-ראש הסטודנטים היהודים בפאקולטה למשפ-טים, פעיל באגודת הנוער "השחר" והמזכיר הכללי שלברית הצה״ר בגאליציה המזרחית. בתפקידו זה ליווה אתזאב דבוטינסקי בהרבה ממסעותיו בגאליציה. כמו כן ערךכתבי-עת שונים של התנועה הרביזיוניסטית, כגון "אונזערקאמף" ביידיש ו״נאשה דרוגה" (דרכנו)) בפולנית. בין אלה114אישים ודמויותשיחד אתם עסק בעריכה היה חביב כנען, כיום מעתונאי"הארץ׳/ב־932ו סיים את הפאקולטה למשפטים. ב־9ו במארס933 ו נשא לאישה את עמליה פרוסטיג, עלה לארץ וקבעאת מושבו בירושלים.בשנת 933ו פרץ משבר בתנועה הרביזיוניסטית. השתייךלאלה שהתנגדו לעזיבת ההסתדרות הציונית והצטרףל״מפלגת המדינה" שנוסדה על־ידי מאיר גרוסמן. אך כשע-לה ארצה נדר נדר לנטוש את הפעילות הפוליטית־המפלגתית ואת נדרו זה קיים, על־אף כל הפיתויים הרביםשהוצף בהם.בבואו לארץ היתה כבר מאחוריו פעילות עתונאית ענפהוהוא המשיך לשמש ככתב המזרח התיכון בשלושת העתו־נים היומיים בפולין שהוזכרו לעיל. כמו כן עבד כמתרגםמעברית לפולנית אצל הקונסול הפולני הכללי בירושלים,קורניקובסקי, ידיד המפעל הציוני, ומשכורתו היתה 3ליש״ט בחודש. יחד עם זאת החל להתכונן לבחינותעורכי־הדין בארץ.בירושלים הצטרף ל״הגנה" והיה אחד החברים הפעיליםבה.זמן קצר לאחר בואו לארץ ארע רצח ארלוזורוב. ככתבהעתונות היהודית בפולין דיווח על המשפט, שהיה מבקר בויום יום. דיווחיו היו מנוגדים לדעה הרשמית ששררה אזביישוב. דעתו היתה ששני הנאשמים, סטאבסקי ודוזנ־בלאט, לא רצחו את ארלוזורוב, ודיווחיו היו ברוח זו.בינתיים עמד בבחינות הממשלתיות לעורכי־דין זרים ולמדבאופן אינטנסיבי אנגלית וערבית. אחרי גמר הבחינות צריךהיה לעבור התמחות במשך שנתיים וקשה היה להשיג מקוםעבודה כזה אצל עורך־דין. הודות לקשרי אביו עם ד״ר פלי־קס רוזנבליט (פנחס רוזן) הובטח לו שיתקבל כמתמחהבמשרדו של העו״ד ד״ר משה זמורה, היועץ המשפטי שלהסתדרות העובדים, שרוזנבליט היה שותפו. אך ד״ר זמורהדחה אותו במשך חודש ימים בלך ושוב עד שהודיע לו לב-סוף שבגלל הכתבות שלו מבית-המשפט על רצח ארלוזורובמתנגדים חוגים שונים שיקבלו להתמחות במשרדו.כשנודע הדבד לקונסול הפולני בידושלים שהעסיקו כמת-דגם, הבטיח לעזוד לו. בין טובי עודכי-הדין באדץ בימיםההם היה מרדכי עליאש, שאחרי קום המדינה היה השגרירהדאשון של מדינת ישראל בלונדון. הוא היה בוגר אוקספורדלשפות שמיות. אשתו היתה יהודיה אנגליה, שעבדה כמודהלאנגלית בבית-הספר לבנות ע״ש אוולין רוטשילד שאותוניהלה אנגליה, גברת לנדאו. הקונסול הפולני קורניקובסקי,שהיה ידידו של הנציב העליון דאז, ארתור ווקופ, סיפר לנ-ציב העליון את כל הפרשה של יהושע רוטנשטרייך והואפנה אישית לגברת לנדאו שתבקש את גברת עליאש, שבע-לה יקבל את יהושע ר. כמתמחה.וכך קרה. כשנתבקש לסור למשרדו של ד״ר עליאש ב־934ונתקבל בכבוד רב ושאלתו הראשונה היתה על קשריו שליהושע ר. עם הנציב העליון.הוא נתקבל אמנם לעבודה אך ד״ר עליאש הודיע כי שכרעבודה לא ישולם לו ולא עוד אלא שאת השולחן והכסאשעליו לשבת הוא חייב לרכוש בעצמו. רק כעבור שלושהחדשים החל לקבל משכורת חודשית של 5 ליש״ט. שותפושל ד״ר עליאש היה העו״ד יצחק אולשן, לימים חבר בית-המשפט העליון במדינת ישראל.מרדכי עליאש (1950-1892) עצמו היה מראשוני עורכי-הדין בארץ-ישראל, והתמחה במשפטי-קרקעות. היה יועצוהמשפטי של הוועד הלאומי ונשיא אגודת עורכי-הדיןבארץ-ישראל.אין תימה כי מקום עבודה זה, בו התמחה יהושע ד. כעודך־דין במשך שנתיים, שימש בשבילו כסדנה בלתי-רגילה. היהזה משרד עורכי-הדין הגדול ביותר באדץ, שטיפל לא דקבענייני יהודים, אלא היה לו גם מספר רב מאוד של לקוחותערביים.יחד עם עבודתו המשפטית לא הזניח יהושע ר. גם אתעבודתו העתונאית והשתתף בעתון ״האדץ״. בשנת 1935הוא מייסד יחד עם עוד ארבעה עתונאים את אגודת העתו־נאים בירושלים, שקדמה לאגודת העתונאים בתל-אביב.היה זה הארגון הראשון של עתונאים יהודים בארץ־ישראל.ב-1936 קיבל רשיון כעורך־דין והמשיך לעבוד עוד שנהאחת במשרדו של ד״ר מרדכי עליאש. ב-1937 פירסם ספרבפולנית על תולדות התנועה הלאומית הערבית, שהופיעבפולין.לשם כתיבת הספר ביקר בארצות ערב, וראיין רבים מראשיהתנועה הלאומית הערבית, וביניהם את המופתי חג׳ אמיןאל־חוסייני.בשנת 1937 הציע לו ד״ר ברנרד ג׳וזף (דב יוסף) לפתוחבמשותף משרד של עורכי־דין בתל-אביב ולנהלו. שותפות זועם ד״ד בדנדד ג׳וזף נמשכה עשד שנים עד 1947. בתקופה זוהיה פעיל מאוד ב״הגנה", בהסתדרות עודכי-הדין היהודים115אישים ודמויותבארץ־ישראל וכיושב־ראש הסתדרות עורכי־הדין בתל־אביב. לאחר מכן היה חבר הנשיאות הארצית של הסתדרותעורכי־הדין ובסופו של דבר נשיא הסתדרות עורכי־הדין.נוסף לפעילותו בהסתדרות עורכי־הדין היה פעיל גם במוס-דות העתונאים בארץ כיועצם המשפטי.בשנת 1946 ב״שבת השחורה" נאסר על-ידי ממשלת המנ-דט עם כל מנהיגי הישוב וההסתדרות הציונית. ישב בלאט-רון ולאחר מכן ברפיח.לקראת הקמת המדינה נתמנה כחבר ועדה שהיתה צריכהלהכין במדינה שתקום את הרכב בתי־המשפט ולהתוות אתכל בעיות המנגנון המשפטי. עם הקמת המדינה שירתבצה״ל באגף המודיעין. זמן קצר לאחר הקמת המדינההקימה הממשלה מועצה משפטית, שהיתה ממונה על מק-צוע עריכת-דין בה היה יהושע ר. אחד החברים הפעיליםויושב-ראש הוועדה הכי חשובה בה. בתפקידו זה המשיך עד1963. בשנה זו קיבלה הכנסת את חוק לשכת עורכי-הדיןוהוקמה לשכת עורכי-הדין כגוף ממלכתי אוטונומי. בבחי-גיח חרותי (וולקר)עיר מולדתי ובית־אבי / ■צמק חי1ת•אעיר מולדתי סאמבור היתה עיר מחוזית חצויה מבפנים לשנ-יים על-ידי יובלו של הדנייסטר "מלינובקה", שמימיו הניעוטחנת-מים ומכאן שמו.העיר התחתית שכונתה "בליך׳ והשתרעה בין הדנייסטרובין הנחל "מלינובקה", היתה רובה ככולה מאוכלסת יהו-דים. שם התרכזו בעיקר השכבות העממיות-העמלות,בעלי־המלאכה ודלת העם.משם לעברו השני של הנחל הובילו מדרגות אל העיר העליו-נה, בה התגוררו השכבות האמידות יותר, בעלי המקצועותהחופשיים, בעלי-החנויות והפקידות.במרכז העיר העליונה התנוסס בנין העיריה, ומסביבו חנויותמפוארות והטיילת שהיתה הומה מטיילים בשעות הערב.מעל בנין העיריה, על המגדל שבמרכזו שעון - הסתובבאיש ממכבי האש, שהיה צופה לכל קצווי העיד, ומדי שעהרות כל-ארציות נבחר יהושע ר. כראש הלשכה הראשוןומייסדה וארבע פעמים בבחידות נוספות נבחד לאותו תפ-קיד ושימש בו עד 1974. לאחר מכן פרש ולא העמיד מועמ-דותו יותר. במשך השנים שכיהן כראש לשכת עורכי-הדיןהשתתף מטעם מדינת ישראל בכנסים בינלאומיים רביםוהירצה באוניברסיטאות רבות בעולם על בעיות המדינה.שנה אחת שימש כמרצה לחוק באוניברסיטת תל־אביב.משנת 1949 ועד היום משמש יהושע ר. כיר׳ר ועדת הצנזו-רה על העתונות, ועדה המשמשת כבית-דין לערעורים בבע-יות הצנזורה על העתונות.משנת 1974 מכהן יהושע ר. כנשיא מועצת העתונות ביש-ראל (לפני כן שימש כיועצה המשפטי) שהוא אחד ממייס-דיה ומפעיליה מיום הקמתה. מטרותיה ותפקידיה הם ביןהשאר לשקוד על רמתה של העתונות בישראל, לשקוד עלקיום כללי האתיקה המקצועית, לפרסם מחקרים עלהתפתחות העתונות ולטפל בבעיות השונות הנוגעות לעתו-נות.עם צלצול השעון היה שורק במשרוקית כמאשר כביכולגמר השעה.במרכז, בין העיר דלמטה והעיר דלעילא, בין הנחל"מלינובקה" ובין המדרגות שהובילו לעיר העליונה, השתר-עה כיכד דהבת ידיים שכונתה "טארגוביצה".בשביל הצופים, חברי תנועות הנוער, היוותה כיכר זו מקוםאידיאלי למיפקדים ולתרגילי-סדר, בשביל הילדים - מגרשמשחקים ובשביל איכרי הסביבה - מקום השוק.בכל יום חמישי היו מגיעים למקום זה מאות איכרים מכלכפרי הסביבה, ברובם אוקראינים, כשעגלותיהם עמוסותירקות, פירות, תבואות וכר. בגלל יום השוק שנערך שם מדישבוע בשבוע כונה המקום בשם טארגוביצה (טארג בפולנית- שוק).כיכר זו נחרתה עמוק בזכרוני. לנו ליהודים היא שימשה ביןהיתר גם כסייסמוגראף וכאות אזעקה לפורענות הקרבה116אישים ודמויותוהולכת.לפתע פתאום ביום השוק ההומה מאדם היא היתה מתרו-קנת כהרף עין. האיכרים היו נסים עם עגלותיהם וההמוניםנעלמו כאילו בלעה אותם האדמה. זכור לי מחזה אימים זהעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 ; עם כיבושסאמבור בידי הרוסים ב-1915 ולאחר מכן על-ידי האוקראי-נים ב-1918.ההתרוקנות הפתאומית של כיכר השוק שימשה מעין פעמוןאזעקה ליהודים, שסערה פוליטית מתרחשת ובאה. החנו-יות נסגרו, היהודים נסתגרו בבתים והרחובות התרוקנו.נהרחוב בו גרה משפחתנו נקרא בשם סטאביסקו (סטאבבפולנית - אגם) הוא גבל בכיכר טארגוביצה. היה זה רחובקטנטן שבקצהו זרם הנחל "מלינובקה״.שם גרה משפחתפידלר, בה היוו כל בני המשפחה מעין תזמורת מלוכדתאחת שהיתה מופיעה בכל האירועים החגיגיים בעיר.בקרבת מקום היה ביתו של החזן גרוס, שהיה לא רק חזןאלא גם סנדלר. כמו כן היה שר במקהלת בית-הכנסת הג-דול. הצטיין כזמר בס בעל קול נדיר. שימש כחזן באחדמבתי-התפילה בעיר.היו לו הרבה בנות. ומכל הפרנסות והמלאכות היו לו מעטברכות.כילדים היינו מתאספים ליד ביתו ומצטופפים ליד החלונותלהאזין לקולו הערב, ולשירתו הלבבית.באותו רחוב גרה גם משפחת שניידר. כשמו כן היה מקצועושל אבי המשפחה - חייט לבגדי נשים.כל תיאטרון שהגיע לעיר וכל להקה אמנותית היו נוהגיםלערוך חזרות לפני ההצגה בבתיהם של המשפחות שניידרופידלר, שהיו גם מתחתנים ביניהם.הודות למשפחות מוסיקליות אלו היה רחובנו תמיד הומהמילדים ונוער. גם מהרחובות הסמוכים היו באים ליהנותמקולות השירה והזמרה שהיו בוקעים מחלונותיהם שלבתים אלו. עובדה זו הטביעה חותמה על כל ילדי הרחובשלנו והעשירה את חוויותינו.גמשפחתנו מנתה שמונה ילדים, שבעה בנים ובת אחת. הוריהיו דתיים. אבא עסק במסחר, היה נודד בכפדים, קונה מכלהבא ליד ומוכר סחורתו שרכש בעיר. הפדנסה היתה מצויהוכל הילדים למדו בבית-הספד למסחד או בגימנסיה העידו-נית. בבית היתה ספריה גדולה בעברית, ביידיש ובגרמניתבעיקר.היתה זו משפחה משכילה, בה באו לידי ביטוי כמעט כלהזרמים הרעיוניים שבציבור היהודי.אחותי ברטה (בלה) היתה חברה ב״בונד" ובעלה אדולףסנדויאר היה ממייסדי ה״בונד" ופ.פ.ס. בסאמבור. בעתובעונה אחת הוא היה קורא עתון, מתגלח ושר שירים דת-יים. אח אחד ליאון היה גם הוא חבר ב״בונד" ואחר כך חברפ.פ.ס. (המפלגה הסוציאליסטית הפולנית). היה המנהלהראשי של קופת-החולים של הפועלים בכל המחוז, ופוטרמטעמים אנטישמיים. ניספה בשואה בסאמבור.אח שני, ברנרד, גר בווינה, היה חבר המפלגה הסוציאליס-טית (ס.ד.) ומזכיר האיגוד המקצועי של עובדי הביטוחבמחוז מגודיו. בעצמו עבד כפקיד בחברת הביטוח "׳פניקס"׳.השתתפף במלחמת העולם הראשונה ואיבד רגל. ניספהבשואה.אח שלישי, זיגמונט, סיים את בית-הספר למסחר בסאמבור,היה שען וצורף, גר בווינה והיה מזכיר של מפלגת "פועלי-ציון" באחד ממחוזות וינה. נפל בקרבות מלחמת העולםהראשונה.אח רביעי, וילהלם, חזר מהשבי ברוסיה והתגורר עםמשפחתו בטורקא. ניספה בשואה בגיטו סאמבור.אח חמישי, מרדכי, היה ציוני, חבר "התחיה" ו״השומרהצעיר״ ומעולי סאמבור הראשונים. עלה בשנת 1921.אח שישי, יונה, היה גם הוא ציוני, סיים את בית-הספרלמסחר ועלה לארץ ב-922ו.אני סיימתי את בית-הספר התיכון כאכסטרן, למדתי מק-צוע, טכנאות שיניים ודנטיסטיקה וקבלתי תעודה שלבית-ספר גבוה לטכנאי-שיניים עם אפשרות לעבוד בדנטי-סטיקה.כך היו במשפחתנו כל צבעי הקשת של התנועות הציוניותוהסוציאליסטיות. היו מיוצגות בה: איגוד מקצועי סוציא-ליסטי, מפלגות סוציאלדמוקרטיות (אוסטרית ופולנית),"בונד", "פועלי ציון" ו״השומר הצעיר". כל בני המשפחההיו איפוא עסקנים פוליטיים, שנטלו חלק פעיל בחייםהציבוריים והתסיסה הפוליטית של התקופה מצאה אתהדה וביטויה בביתנו. היתה איפוא בינינו מלחמת דעות, היוניגודים רעיוניים חריפים שלא גרמו במיוחד לליכוד המשפ-חה. ברם היה במשפחתנו מכנה משותף אחד, שליכד את117אישים ודמויותכולם. היתה זו הנטייה לעממיות, השאיפה לסייע לשכבותהעמלות, עמלנות, שאיפה לפרודוקטיביזציה, סובלנות וכי-בוד הדדי ועל הכל רצון עז ללמוד ולהשתלם.דעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עקרה משפחתנו לווינה,שם גרו כבר מקודם שני אחי. באוסטריה גויסו ממשפחתנוחמישה אנשים לצבא, ארבעת אחי והגיס אדולף סנדויארבעל אחותי.בווינה גרנו באזור לא יהודי. הואיל ואחי שרתו בצבא נהנינומזכויות מיוחדות.אחי יונה שאהב לבלות בחיק הטבע והיה חובב טבע נלהב,סידר בחצר הבית גינה וגידל יונים, שפנים, כלבים וחזירי־ים.באחד מרחובות וינה המרכזיים הועמד פסל־עץ כאמצעיתעמולה והתרמה לצלב האדום האוסטרי. לידו היו קוניםמסמרים, מקבלים פטיש ולצלילי מוסיקה היו תוקעים אתהמסמרים בפסל העץ. פעם הלך אחי הצעיר יונה עם חברו,רוקנו את האוטומטים בסביבה, ובעד הכסף שהוציאו משםקנו מספר רב של מסמרים ותקעו אותם בפסל. מעשה"פטריוטי" זה שלהם הועלה על נס בבית־ספרם והם זכולכבוד ולהוקרה רבה.באחד הימים קנה אחי יונה שני עכברים לבנים, הכניסםלכיסו ובא איתם לבית־הספר. למזלו הרע הם פרצו מכיסובאמצע נאומו הפטריוטי של המפקח הפדגוגי שביקר אזבבית־הספר. קמה מהומה ובהלה ויונה גורש מבית־הספר.בשנת 1918 חזרנו מווינה לסאמבור. אחי יונה עלה ב־922ולארץ, היה חבר בגדוד העבודה, בתל־יוסף ובעין־חרוד.לאחר שעזב את עין־חרוד נכנס לעבוד במכון הביולוגי־פדגוגי של יהושע מרגולין והיה יד ימינו. בתקופת עבודתו זונסע לווינה להשתלמות. נפטר ב־ 1941 מהרעלת חמריםשבהם טיפל ועסק.יצחק חרותיממקימיה וממייסדיה של תנועת הנוער "השומר הצעיר" בארץאיצחק חרותי מיוזמיה ומקימיה של תנועת "החלוץ הצעיר"בגאליציה בשלהי 1922 ובראשית 1923, עלה לארץמסאמבור עיר מולדתו בראשית 1926 לקיבוצו (קיבוץהרצליה, כיום מרחביה) שישב אז בחולות ג׳ידרו בדרךחיפה-עכו. באותה שנה פנו לקיבוץ מדריכי הסתדרות"הנוער העובד" בחיפה ובקשו מרצים לחוגי לימוד שונים.ארבעה מחברי הקיבוץ נענו להזמנה: יצחק חרותי, רישרדויינטרויב, אליעזר פרי וצבי ורדי. החוגים עוררו עניין רבומספר המשתתפים גדל והלך.יצחק חרותי המשיך איפוא בארץ באותה פעולה חינוכיתבקרב הנוער בה התמחה בתנועות "השומר הצעיר" ו״הח־לוץ הצעיר" בגאליציה, ברם בהבדל עצום זה שבארץ עשהמלאכתו זו לאחר יום עבודה מפרך במחצבה, בסלילת כבישאו בייבוש ביצות.בראשית 1928 ייסד חרותי את קן "השומר הצעיר" בחיפה,היה זה הקן הראשון של התנועה באדץ, ובכך הונח היסודלהמשך התפתחותה של התנועה.בסוף 1928 ובראשית 1929 הגיעו לארץ הפלוגות הראשו-נות של קיבוצי "השומר הצעיר" יוצאי גאליציה ויצחקחרותי ועוד חברים נשלחו לסייע להם בהקמת המחנה,להדריכם בעבודה בפרדסים ובקשירת קשרים ראשונים עםהמוסדות המקומיים.יצחק חרותי118אישים ודמויותהמחנה שהוקם על אחת הגבעות בנס־ציונה שכונתה "גבעתמיכאל" גדל והלך. הגבעה התוססת משכה אליה מבקריםרבים וביניהם בני־נוער מנס־ציונה והמושבות הסמוכותוחרותי החל לקיים פגישות איתם ובעת ובעונה אחת גם עםקבוצות־נוער בתל־אביב והיה בין מקימי הקן בעיר.בשנת 1930 הוטל על חרותי להדריך בקן "השומר הצעיר"בתל־אביב. באוגוסט 1930 נערך בקיבוצו של חרותי במרח-ביה, הסמינר הארצי הראשון של חניכי תנועת "השומרהצעיר" בתל־אביב, חיפה, ירושלים, ראשון לציון, מקווה"ישראל ועפולה. סמינר זה בהדרכתו של חרותי נהפךלמחנה־קיץ שומרי במשק מרחביה, בו נפגשו הנערים עםחברי הקיבוץ בעבודה בשדה, בכרם וברפת. הסמינר נמשךשבועיים, ובסיומו הוכרז חגיגית על הקמת התנועה השומ-רית הארצית ועל הצטרפות לתנועת "השומר הצעיר"העולמית.בשלהי 1931 יזם חרותי כמדריך הקן בתל-אביב כנס בוגריהתנועה בצריף הקן שעל שפת הים. כינוס זה - מספר חרו-תי - נועד לכתחילה להיות ועידה ראשונה של התנועה, אךמסיבות שונות היא בוטלה ונתקיים הכינוס.אולם-התערוכה של "יריד המזרח" היה מלא עד אפסמקום. המאורע הגדול שנתקשר לכינוס זה היתה התהלוכההגדולה ברחובות תל-אביב. "השומר הצעיר" בארץ הופיעבשורות מלוכדות בהופעה רבת-רושם, לראשונה בתולדו-תיו.9התהלוכה נתארגנה בלי רשות המשטרה. הכינוס כשלעצמווכן ערב הפתיחה החגיגי אף הוא הישרה הרגשת-חג עלבאיו.יצחק חרותי ליווה את התנועה בארץ מיומה הראשון ועדלהקמת הקיבוצים הראשונים מיוצאי התנועה בארץ. הואעשה בה כשליח בקנים המרכזיים שהקים בערים וכ״מבקר"בקיני המושבות והקיבוצים, כמשתתף במושבות הקיץובאירועים אחרים. הוא ליווה את התנועה בצמיחתה ובתה-ליכי התגבשותה בעשותו ימים כלילות בקן שברחוב מסדהבחיפה, על חולות שפת הים בתל-אביב, על ספסלי הרחובשל בית-הכרם או חוות-הלימודים בתלפיות שבירושלים,ובימי שבת וחג בקיבוצו במרחביה.מה היה ה״אני מאמין" של חרותי והקו שהינחה אותובעבודתו החינוכית המוצלחת?הוא טען כי התנועה הקיבוצית תיבחן לא רק בכוח ההגש-מה אלא גם בכוח ההתמדה לקיים את התנועה החינוכית,על כן יש לשקוד שקידה נמרצת על האיזון בין שני תחומי-פעולה אלו.הוא תבע למזג את ערכיה של התנועה אשר צמחה מסבלהגולה עם התנועה שגדלה על קרקע המולדת, ובפעילותוהחינוכית נתן דוגמה לכך ולא עוד אלא שבעצמו סימל מיזוגזה.הוא קבע כי בתנאי הכיבוש הקשים במציאותה של הארץנוצרת תרבות עברית חדשה ולא פעם חסר לנושאיה ההיקףהרוחני והשפעת הערכים החיוביים שבתרבויות אותן ספגוהיהודים בגולה. רצוי איפוא שילוב הערכים הרוחנייםההומאניים של יהדות הגולה עם התרבות העברית המקו-רית הנוצרת בארץ."תנועתנו בארץ-ישראל שוחה נגד זרם "הצבריות הרוחנית"ולוחמת בסכנה של צמצום האופקים המאיימת על הנוער.ההליכה "הפשוטה והטבעית" של הנוער הארצישראלילקיבוץ, לפעמים היא חסרה את הראייה המעמיקה שלערכה החלוצי, נוסף על היותה מטרת-חיים כשלעצמה. עלכן המיזוג בין קיבוצי הארץ ובין קיבוצי העליה מהגולה, ישבו כדי להצמיח על הקרקע המוצקה והטבעית של הנוערבארץ, את הזיקה ההכרחית והנפשית לגולה ולבעיותיה".(״על החומה״, חיפה, יוני 1938).בפעולה החינוכית שלה הקדיש את חייו ראה חרותי לאאיזה "קורס מזורז" שניתן להקנותו על רגל אחת לשם הלי-כה בה בתלם, אלא חריש עמוק באותו תלם, שרק הואעלול להבטיח שהזריעה לא תהיה לשוא."היתה בנו התנגדות פנימית, אינסטינקטיבית ואפילו מפו-תחת ל״חינוך מזורז". לזרא היה לנו מה שקרוי במונחים שלימינו "הקורס הקצר", שכן כל "קצרת" היא בבחינת סם־מוות לתנועה שמשימותיה ומאבקיה צריכים נשימה ארוכה.כמטרת חינוכנו ראינו לא את ההולכים־בתלם, כי אתחורשי־התלמים, את פותחי הנירים החדשים - ולא "נירדוד" אחד (הכוונה לקיבוץ הראשון של תנועת "השומרהצעיר״ בארץ בעמק בית־שאן - א.מ.) אלא נירים רבים".(ספר השומר הצעיר, כרך ג׳, הוצאת ספרית פועלים, 1964,עמ׳ 332)ובמטרה חינוכית זו שהציב לעצמו היה טמון סוד כוחווהצלחתו של יצחק חרותי כמחנך וסוד גידולה ויציבותהשל תנועת ״השומר הצעיר״ המונה כיום (1979) כשישה-עשר אלף חניכים בערים, עיירות-פיתוח וקיבוצים, ואשרהקימה ביובל שנותיה עשרים ושישה קיבוצים וכן גרעינים,119אישים ודמויותשהשלימו קיבוצים רבים נוספים.ואחד ממקימיה ומייסדיה של תנועה זו, מראשוני מחנכיה,שהעמיד חניכים רבים שהלכו בעקבותיו והביאו את התנו-עה עד הלום, הוא יצחק חרותי.נחניכים מספרים על המחנך יצחק חרותייחסי־חיבה בין המדריך לחדך.יצחק פסח שהיה פעיל בתנועת הנוער "השומר הצעיד׳בעיר חיפה מ־929ו עד 1931, מספר כי מה שהפתיע אותובדרך עבודתו החינוכית של י. חרותי היו יחסי־החיבההאישיים שנרקמו בינו לבין חניכיו. יחס זה הרס את החשדשל ״ציד נפשות״ (ספר השומר הצעיר, כרך ג׳, עמ׳ 344).לאה אלתרמן(אחותו של המשורר נתן אלתרמן) מספרת:"משהו על ראשית הקן בתל־אביב. הקן קם בתהליך שלמטאמורפוזה של נוער אינדיבידואליסטי לקראת דרך חבר-תית. זאת היתה המשמעות של עבודת יצחק חרותי בנוערהזה...עמדנו על סף גמר הגימנסיה והיו שהתכוננו לנסוע לחוץ-לארץ להמשכת הלימודים ואז... כפי שאמרו כאן חברים"צץ חרותי". הוא בכושר-המגע המיוחד לו, הסביר לנו,מדוע אנחנו צריכים לעשות משהו בעולם הזה... אולי צודקחרותי באומרו, שהדוגמה האישית פעלה כאן יותר מכוחהשכנוע ההגיוני, שהרי הוא עצמו בא אלינו כאיש קיבוץ,כמגשים. אך איני רוצה לזלזל בתורה עצמה. הצקנו לחרותיבשאלות: מתי לדעתו יבוא בכל זאת הסוציאליזם? וחרותימרדכי חדוחי (וולקר)נולד בשנת 1899 בסאמבור. סיים בית-ספר תיכון וקיבלתעודת בגרות. ב-1917 גוייס לצבא האוסטרי. עם שחרורומהצבא ב-1918 היה מפעילי הסתדרות הנוער "התחיה"בסאמבור, ששימשה גרעין לתנועת "השומר הצעיר", בהפעל לאחר מכן כמדריך. נרשם באוניברסיטת לבוב כסטו-דנט מהמנין בפאקולטה למשפטים. ברם הפסיק לימודיווהחל להכשיר עצמו לעלייה לארץ.יחד עם חבריו מתנועת "שומר הצעיר" עבד בסאמבורבנסירת עצים ובנפחות. הנפח קלינג שאצלו עבד, כתב לולא אמר מתי, הוא היה טוען שזה תהליך. וכשהתחלנו לש-חות בים הסוציאליזם, התאמצנו להגדיר בדיוק את מקומהשל הציונות בתהליך הגשמת הסוציאליזם. והיו בינינושהצדיקו את הציונות בכך, שהיא תביא בכנפיה גם אתהסוציאליזם. זכותו של חרותי היתה שהוא הוכיח לנו, לנדער הארצישראלי, שאנחנו קודם-כל יהודים וזה הדבר הקו-בע בכל מהלכינו״. (שם, עמ׳ 352-3).אברהם יפה (אלוף־מיל. לשעבר חבר כנסת וראש רשותשמורות הטבע):"לאחרונה אני מרבה להיפגש עם נוער ותמיד מציקה ליהשאלה: מדוע הנוער של היום אינו ציוני, אינו יהודי; מדועהציונות אצלו במרכאות ? מדוע אנו בזמננו הגענו באופן כהטבעי לציונות, ליהדות, למורשת ולאהבת ישראל?תשובה לשאלה זו אפשר לשמוע היום בדברי חרותי, ולהו-דות לו על התקופה שהעניק לנו. הוא שנתן לנו אז באופןבלתי-אמצעי את הקשר עם יהדות וציונות. וזאת איננירואה כיום״. (חותם, 2.5.1975)פרופסור שגיאור ליפסון (מכון וייצמן למדע):"נזדמן לי פעמים רבות להתפאר ולומר שגמרתי שתיאוניברסיטאות ויש לי שני דוקטוראטים - האחד הואדוקטוראט של "השומר הצעיר" ועוד דוקטוראט אחדסתם...בקורס הזה שקיבלתי ב״השומר הצעיר" היה חרותי גדולהפרופסורים; לא זה שבא עם כל התשובות באמתחתו,אלא זה שמחנך לחשוב״. (חותם, 2.5.1975)בתעודת הסטודנט, שהוא מעיד עליו כי היה עובד מסורוחרוץ ולא פועל שיכור. זו היתה התעודה שקיבל, במקוםהתעודה האוניברסיטאית שצריך היה לקבל לפי דרישתהוריו. משום כך , כשעלה ארצה במארס 1920, בקבוצתהעולים הראשונה של תנועת "השומר הצעיר" שכונתהבשם ביל״ו", י״א נפרדו ממנו ההורים ובני משפחתו,שהתנגדו לעלייתו לפגי סיום לימודיו. רק הגיס, איש ה״ברנד" אדולף סאנדויאר, ליווה אותו לתחנת הרכבת.בבואו לארץ הצטרף לקבוצת "השומר הצעיר"אישים ודמויותבביתניה-עלית. חלה בקדחת ובדיזנטריה, ונאסר עליומטעמים רפואיים להישאר במקום. עבר לתל־אביב ועבדכפועל בנין.הואיל והיה אספרנטיסט בסאמבור, נפגש עם יושב־ראשאיגוד האספרנטיסטים בתל־אביב, העורך־דין מארקגורודיסקי, שקיבל אותו כפקיד במשרדו והשפיע עליושימשיך ללמוד משפטים.היה מפעילי הליגה לאספרנטו בתל־אביב, הירצה וניהלקורסים ללימוד שפה בינלאומית זו. היתה זו קבוצתהאספרנטיסטים הראשונה שנוסדה בתל־אביב ב־923ו.בשנת 1926 סיים מרדכי חרותי את לימודיו בבית־הספרהגבוה למשפט בירושלים. ב־928ו קיבל רשיון של עורך־דין.המשיך תחילה לעבוד יחד עם העו״ד מארק גורודיסקי,ולאחר מכן הפך לעורך־דין עצמאי, מצליח, מקובל וידועבתל־אביב.בהיותו סוציאליסט נלהב עוד בעיר מולדתו סאמבור, סייערבות כעורך־דין לאנשים מעוטי־יכולת, מבלי לקבל מהםשכר־טירחה. ולא עוד אלא שלאחר מכן כנוטריון, היה אפי-לו משלם מכיסו את מס־הבולים לנצרכים.שלוש פעמים ביקר בסאמבור עד מלחמת העולם השניה.בשנת 1942, בתקופת מלחמת העולם השניה, התגייסלבריגדה היהודית.עם שחרורו מהצבא ב׳1945 המשיך בעבודתו כעורך־דין.בקום המדינה נכנס לצה״ל, הגיע לדרגת סגן־אלוף והיהשופט ואב־בית־דין בבית־הדין הצבאי העליון, ולאחר מכןבבית־הדין הצבאי לערעורים.על תקופת עבודתו זו מספר נשיא בית-הדין הצבאי לערעו-רים בזמן ההוא, נחם שדמי (אל״מ-מיל.):"מרדכי חרותי היה בעל השכלה משפטית רחבה ונסיון רב,משפטן בעל השקפות מגובשות. הוא לא עשה מלאכתו רקכקרדום לחפור בו, אלא שמר על רמה נאותה.בשמשו כאב-בית-דין היה משקיע עבודה רצינית ומעמיקהבעצם מהלך המשפט, ולאחר מכן בכתיבת פסק-הדין ובהנ-מקתו. מחד גיסא היה מקפיד מאוד בגביית עדויות, חקירתעדים, שמיעת הצדדים, וביחוד עורבי-הדין שהופיעוכתובעים או סניגורים; אך מאידך גיסא היה מקפיד הקפדהמעולה עוד יותד, על חוש הצדק, על דיוק בהליכי משפטושמורה מדוקדקת על סעיפי החוק. תמיד היתה זו עבודהלמופת.כמו כן היה איש שיחה לדוגמא בבירור סוגיות משפטיותבצורה חיה ומשכנעת, תוך הרחבת היריעה ושדה הראייה.היה מתבל דבריו בסיפורים מעניינים ומרחיבים את הדעתעל משפטים ומשפטנים, ביניהם משפטנים דגולים שהיהמרימם על נס.היה משכים קום, ומדי יום ביומו, כמעט במשך כל חודשיהשנה, היה יורד לשפת הים לשחות ולהתעמל, כדי להגיעלעבודה במועד הקבוע, רענן, צלול-דעת ובהרגשה טובה".בשנת 1959 היה בין מייסדי ״צוות - אגודת משוחרריםמשרות קבע בצה״ל", הקיים עד היום הזה כארגון גימלאיצה״ל שפרשו מצבא הקבע. הוא פעל רבות בעיבוד התקנוןובכל הצדדים המשפטיים, שהיו כרוכים בהקמת הארגון.בשנת 1960 פרש מצה״ל וחזר לעבוד כעורך-דין עצמאי.נפטר ב-י״ז באדר ב׳ תשל״ד (1974).מרדכי חרותי121אישים ודמויותגית סגדויאראדולף (אברהם) סנדויארהמפלגה הסוציאליסטית הפולנית (פ.פ.ס.) שנוסדה בסאמ־בור לפני מלחמת העולם הראשונה, כללה בתוכה גם מספרשל חברים יהודים.המפלגה הסוציאליסטית היהודית "בונד" נוסדה בסאמבורלאחר מלחמת העולם הראשונה.מייסדם של שתי המפלגות הללו בסאמבור, של המפלגההסוציאל־דמוקראטית הפולנית ושל מפלגת הפועליםהיהודית האנטי־ציונית, היה הסוציאליסט היהודי אדולף(אברהם) סנדויאד.הוא נולד בסאמבור בשנת 882ו במשפחה דתית. לאביו היומספר בתים בסאמבור, ומשום כך כינוהו בשם "שרואלדזיידזיץ" (ישראל בעל־האחוזות). כמו כן היתה לו חנותבדים.אביו שאף לכך שבנו אדולף יהיה רב. ברם לאחר שסיים אתבית־הספר התיכון בסאמבור עזב את הבית ונסע לגרמניה.שם הכיר מקרוב את התנועה הסוציאל־דמוקראטית, הפךלסוציאליסט נלהב, חזר לסאמבור וייסד שם את המפלגההפולנית הסוציאליסטית (פ.פ.ס.). במשך הזמן הפך להיותלמזכירו של מוראצ׳בסקי, ממנהיגיה הראשיים של פ.פ.ס.וציר הפארלמנט האוסטרי בווינה. במשך תקופה מסויימתשהה בבודאפסט. לפני מלחמת העולם הראשונה חזרלסאמבור והמשיך לעמוד בראש פ.פ.ס. בעיר.לאחר מלחמת העולם הראשונה נטש את פ.פ.ס. וייסד אתה״בונד" בסאמבוד. עד סוף ימיו היה חבר ה״בונד" ועמדבקשרים הדוקים עם ראשי ה״בונד" בפולין וראשי ציש״א(הארגון המרכזי של בתי הספר היהודיים).אדולף (אברהם) סנדויארברם יחד עם זאת לא ניתק אדולף סנדויאר את קשריו עבדפ.פ.ס. שהיה מייסדה בסאמבור, ובין שתי המפלגות היהקיים שיתוף־פעולה. כך למשל עמד אדולף סנדויאר בקשרהדוק עם איגוד פועלי הרכבת בעיר, שהיה בהשפעת פ.פ.ס.כמו כן המשיך להיות חבר ההנהלה של טו״ר (חבדתהאוניברסיטה לפועלים), איגוד מכללות הפועלים מטעםפ.פ.ס.הוא נבחר על־ידי הפועלים בעיר כמנהל קופת־חולים, ולא-חר שנפתחו קואופרטיבים לפועלים, צרכניות־מזון ("קודסום") עזב את קופת־חולים והיה מנהל הצרכניות. כמו כןהיה חבר מועצת העיריה בשנים הראשונות לאחר המלחמה.חתם על שני עתונים יומיים - על עתון ה״בונד״ -"פאלקסצייטונג" ועל עתונה של פ.פ.ס. בגאליציה "נאפ־שוד" (קדימה).לקח חבל פעיל בתהלוכות אחד במאי שאורגנו בסאמבורבמשותף על־ידי פ.פ.ס. וה״בונד".כאיש משכיל וחובב ספר היתה לו בביתו ספריה גדולדבגרמנית, פולנית ויידיש.אשתו ברתה (בלה) מבית וולקר עזרה על ידו בפעולתוהמפלגתית ויסדה "ארגון נשים סוציאליסטיות עובדות"ליד ה״בונד". לנערות היהודיות שהשתייכו לארגון סודרושעורי-ערב להשכלה כללית, קבלו ספרים לקריאה, השתת-פו בשיחות, בהרצאות וכר.מפעילי ה״בונד" האחרים בסאמבור יצוינו: עו״ד מאנדל,עו״ד סירופ, עו״ד ד״ר שלמה (סלומון) שור ומארקוס שפי-נר. שני האחרונים עברו לאחר,מכן לפ.פ.ס. נמנו בין מנהיגיהונכלאו בשנת 937ו במחנה הריכוז קארטוז-בארזה.אחרי מהפכת פילסודסקי בפולין ב-926ו והשתלטות היסו-דות הימניים, פורק איגוד הקואופרטיבים הצרכניים ("קוג-סום") שאדולף סאנדויאר עמד בראשו בסאמבור והואנשאר מחוסר עבודה. אשתו הפכה אזי למפרנסת המשפחה.היא פתחה חנות כובעים ובעצמה היתה מכינה אותם. לאחרמכן פתח אדולף סנדויאר חנות לאופניים ולמכונות תפירה,ובכך עסק עד פרוץ מלחמת העולם השניה.היה יציב בדעותיו כאתיאיסט וכאנטי-ציוני. ניהל פולמוסחריף עם הציונים,אך כולם העריכו את יושרו ועקביותו הןבפעילותו והן בהשקפותיו.בתקופת השואה והאקציה השניה בסאמבור, באוקטובר1942, הובל סנדויאר למחנה יאנוב שם עבד בסדנאות122אישים ודמויותכמכונאי. חלה בטיפוס אך לא גילה את מחלתו לאיש,המשיך לעבוד באפיסת כוחות ובחום גבוה.איש הגסטאפו גבויאר הבחין בזמן המיפקד במחנה הריכוז,במחלתו. סחב אותו לשדה ודרס אותו למוות ברגליו (ראהבמדור "עיר בכליונה" סיפורה של בתו ד״ר אירנה גלאנץ־סנדויאר).פרופסור ארחור סנדויארארתור סנדויאר נולד בדצמבר 3ו9ו בסאמבור. אביו אדולףכמייסדו של ה״בונד" בסאמבור לא העניק לבנו חינוךיהודי־מסורתי, אך סבא החליט להכינו לבר־מצווה. ברםהרבי ששכר ללמדו פרק בהלכות יהדות לא הצליחבמלאכתו, ובמקומו הוזמן ללמדו מורה עברי יעקב צמרי(באומוולשפינר) חבר קיבוץ מרחביה כיום. ברם במקוםללמדו הלכות בר־מצווה לימד אותו צמרי עברית ושעוריםאלה הניחו את היסוד להשכלתו העברית, שהרחיבה לאחרמכן.הוא סיים את בית־הספר התיכון ובשנת 1930 בתקופתלימודיו היה חבר תנועת "גורדוניה" בסאמבור באותה שנה.בקבלו תעודת בגרות עבר ללבוב וסיים את הפאקולטהלפילולוגיה באוניברסיטת לבוב. פרופסור רישרד גאנשינץהודיע לו שאם יתנצר יוכל לעבוד כאסיסטנט שלו. אך הואדחה פנייה זו ועזב את לבוב.בתקופת עבודתו באוניברסיטה פרסם את ספרו הראשון:"תיאוקריט יוצר האידיליות".בגלל האווירה האנטישמית ששררה בפולין לא הצליח לקבלמשרת מורה בשום בית־ספר תיכון ועבר לקראקוב בה שההבשנים 1939-1937. שם קשר קשרים עם סופרים פולנים,המשיך בעבודתו הספרותית, פרסם מאמרים ושירים והתפ-רנס מעבודתו זו. כמו כן לימד באותן השנים לאטיניתבבית־הספר העברי "תרבות" כמורה בנסיון ללא תשלום.בשנת 1939 בפרוץ המלחמה חזר לסאמבור, ובתקופת הכי-בוש הרוסי, לימד שם רוסית בבית-ספר תיכון, שפה שאותהרכש על־ידי לימוד עצמי באותה שנה באמצעות ספר-לימודרוסי-פולני.בתקופת הכיבוש הנאצי הסתתר בסאמבור יחד עם אמוואחותו במשך ארבעה-עשר חודש בעליית-גג של משפחהאוקראינית (מאריה ואיבן מאלאנקייביץ׳}.לאחר המלחמה עבר ללבוב ועבד במערכת עתון פולני.קארול קורילוק, העורך של העתון הספרותי הפולני היחידיבלובלין יי1€ת126)0ז1)0^^ ("התחיה"), שבא ללבוב כדי לגייססופרים פולנים, נפגש עם ארתור סנדויאר והביאו במטוסללובלין, שם שימש ככתב צבאי בחטיבת הצבא הפולניעל-שם קושציושקו. לאחר מכן השתתף במערכת עתוןבקראקוב.בשנת 1948 קיבל תואר דוקטור באוניברסיטת קראקוב.ב-950ו עבר לווארשה כעורך כתב-העת הפולני "התחיה",משרה שוויתר עליה באותה שנה כמחאה נגד הז׳דאנוביזםשהשתלט על פולין אחרי ועידת סופרי פולין בשצ׳צ׳יןבינואר 1950.כשלוש שנים נאסר עליו לפרסם מאמרי ביקורת, אלא אךורק תרגומים מיוונית עתיקה ורוסית. באותו זמן כתב ספרתיאורטי על אסתטיקה, שפורסם רק ב-1957. ספרו הוכתרבפרס ב-975ו על-ידי המיניסטריון לתרבות ולאמנות בפו-לין•בשנת 1963 מונה כדוצנט לספרות פולנית באוניברסיטתווארשה, ובשנת 1973 הוכתר בתואר פרופסור.כמומחה לספרות יוון העתיקה הוא מוזמן מפעם לפעםכמרצה-אורח באוניברסיטאות באירופה ובארצות-הברית.ביקורו בישראל מטעם ממשלת פוליןבקשר לשנת מיצקביץ׳ שהוכרזה על-ידי ממשלת פוליןועל-ידי אונסק״ו במלאת מאה שנה למותו של המשוררהגדול - נשלח במאי 1955 על-ידי ממשלת פולין כסופרומבקר ידוע-שם, להרצות בישראל שורה של הרצאות עלמיצקביץ׳ ועל ספרותה של פולין החדשה.כאשר קם במסיבה שנערכה לכבודו והודיע בעברית כי את123אישים ודמויותהרצאתו על חגיגות אדם מיצקביץ׳ ישא בעברית, הוכוהנאספים בתדהמה. ואכן הפתיע סנדויאר את שומעיו בעב-רית השרשית שלו. כשהרצה והשיב לאחר מכן על מטרהשאלות בעברית, לא נראה היה כסופר פולני אלא כיהודיהמעורה ביהדותו, עד שנדמה היה כי רק בטעות הוא נמצאמהעבר השני של המיתרס.עילוי יהודי / רחל אוירבךאל יוליאן קליאצ׳קו, וילהלם פלדמן, הנריק ביגלאייזן ויו־ליוש קליינר - מבקרי הספרות הפולנית וחוקריה - שממו־צא יהודי, נוסף עוד ראש יהודי חריף.אחד העילויים המגמעים גמיעת פתע את כל הדעת שבעו-לם בטרם ידעת מתי וכיצד.ארתור סנדויאר נמצא בעל ארודיציה בלתי-רגילה בשטחיהפילולוגיה, הפילוסופיה, הספרות והלינגביסטיקה. הואשולט בלשונות אירופה החשובות, ובין העתיקות והחדי-שות שבהן - ׳"גם" העברית.ככמה סופרים פולנים אחרים ממוצא יהודי, הביא גםסנדויאר את חויות-החורבן היהודיות שלו לידי "תגובהמסלקת" בקובץ נובילות דקות-ביטוי בשם "מותו של ליב-רל". הוא כתב שירים ומסות, זעיר-אנפין על נושאים מתקו-פת יוון ורומי העתיקות. הוא תרגם מרוסית אתמאיאקובסקי ועיבד מחדש מיוונית את "הצפרדעים"לאריסטופנס. כתב רומן אבטוביוגראפי, פרסם זכרונותמתקופת השנים 1939-1930. ואף-על-פי-כן ברור כי עיסו-קו העיקרי היה ונשאר חקר הספרות וביקורת הספרות.חיבוריו בעניינים אלה נחשבים על מיטב המסה הספרותית,לא רק בספרות הפולנית אלא גם בכללית.עוד לפני שנים נזדמן לי לקרוא את חיבורו המעניין והמקוריעל יצירתו של בולאסלאוו לאשמיאן, שהיקנה לסנדויאראחרי המלחמה את התואר דוקטור. מחזור של מאמרים,אפשר לומר אפולוגטיים, על שמונת חשובי המשורריםהפולניים מלפני המלחמה (ליאופולד סטאף, יוליאן טובים,.אנטוני סלונימסקי, יארוסלאוו איוואשקיאביץ׳, וולאד-יסלאב ברוניאבסקי, יוליאן פשיבוש, קונסטאנטיגאלצ׳ינסקי ומיאצ׳יסלאב יאסטרון) הופיע בכרך ששמו"משוררי שלושה דורות"...אם כי סנדויאר רואה את עצמו כסופר פולני, הוא שומר על...רגשותיו כיהודימה משונים הליכותיו של עמנו אשר כשרונותיו אובדיםממנו כדם הזה האובד מעורקיו בדרכי נכריהאומנם אנחנו נגרי־הדם, דלים באמת כל כך, שעלינו להיותבזבזנים עד כדי כך?שלנו קנקן משובח זה, גם אם נקלע לנכסי-נכר.(26.5.1955 - (״דבר״מספרי פרופסור ארתור סגדויאר7€0]<:1935 ,1100121:3? ,1:>1ת51£13 3^:¥61\;ן :ןץז5011011946 ,^11ו^^1^זץ2^ ,313־01(116 6־1955 ,?1מ01:ןץ2ס ,מ10ס?סק 11:20011 001ס?1910^0 1956 ,10.>301־01;)11 ס¥\:ו10ס^\\33>ץ^\ ,13ס10ץ1011)ס2000 131 1956 ,?1ס101ץ2ס ,^10ס62ק11100306:10 ס^\\101ח^י33)ץ^\ ,ץבת0ס) 1 100501 100501)0^ ס1957602 1301959 ,16ס101ץ2ס ,^¥0\ס§111 ץ?ץ2;31963 ,?1ס101ץ2ס ,0113513 ס§¥0\1301ס 2 1:>151ק513001963 ,11100306.10 סז\\101ס¥\33)ץ^' . . .600סז\\ 1563^\ץ10?1110030 ס^\\101ס^\\13סץ^ ,ס§6:00ץ02ק 005 0^6:32110 13ס1966530106)6^'511968 ,?1ס101ץ2ס ,31053^)ץ4110\ן 0^ץ110ץ102ס^\ץ33)ץ^^\ 1111ץ1051 ץ^\\0^ע3651? ,16:3^10 1 3;6ץ1969?0023, \^1972 ,1100306.10? סז\ץ101ס¥\113ץ^׳1972 ,110030610? ס¥\101ס^\113ץ^^\ ,1100306:1? 16ס131002/\ןX01973 ,10?110030? ס¥\101ס¥\113ץ^^\ ,1510013? 1 013ס1977 ,10?110030? ס^י101ס^\ץ33)ץ^^\ ,ס10ס?סק ?0210000 001ס?523130, ^05^352 ? . .? \)(/10?110030? ס^(\101ס¥\3סץ״19772060300 1111ץ1051 ץ¥\0^\\3051? ,0ס02ץ1ץ0? 3ס150ק1979 ,ץ102ס^\\013ץ^תרגומי שירה1 3?2^51>1 ,006020 — 1?¥5\36:0[913ן 1002ס3210)ס1^)(\י^10(123, 19521051 ץ¥\0^\\3051? ,ץ0ץ531 — 1?5^\\0?3^13\ 1002ס01210ס1^׳^ץ.1952701953 ,ץ102ס¥\13סץ^\ .1051 .ז\\3051? ,6:1ס51013־1ץ6:0ס^01953 ,ץ102ס¥\13)ץ^^\ .1051 .ז\ץ3051? ,ץ236־05ס£3ס81ץ£1101963 ,ץ102ס¥\€13ץ^\ .1051 .^\ץ3051? ,103?£10-105ס1קץ.^01964 ,?1ס101ץ2ס ,ץ0ג11ס?€־05ס13ס51ץ^0¥0\33)ץ^^\י .1051 .¥\3051? ,1?13?־05ס3}ס51ץ.61311?   ^)^100520124אישים ודמויותבית שטדארמןד״׳ר יוסף ש^:זדארמןהער׳ד ד׳׳ר יוסף שטויארמן נולד בסאמבור בשנת 1850.ב־1894 נבחר כראש העיר, תפקיד ששום יהודי לפניו ואחריולא מילא בסאמבור.לפני כן היה נשיא לשכת עורכי־הדין בעיר. אם כי היה יהודימתבולל, מעורה בחברה הפולנית־אוסטרית, ומטיףלהתבוללות, סרב לקבל תפקיד רם מעלה מטעם ממשלתאוסטריה וכן סכום רב, אם יתנצר יחד עם בני משפחתו, כפישנרמז לו על־ידי השלטונות.אף־על־פי שהיה לו בית בסאמבור בו שכן משרדו, בחר לגורבאחוזתו וויכילובקה, במרחק שני קילומטר מסאמבור. עםהיבחרו כראש־עיר, הפכה גם אחוזתו לחלק אינטגראלימהעיר.במשפחתו היו ארבעה ילדים: שתי אחיות - סאלקה ורוז׳־יה, ושני אחים - אדוארד וזיגמונט, שכונה בפי כל בשםדושייק.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, עזבה משפחת שטויארמןאת סאמבור בשלהי 1914 לתקופה קצרה. פרט לכך לא עזבד״ר יוסף שטויארמן אף פעם את סאמבור יותר מאשרל־5-4 שבועות, וגם זאת רק פעמיים.בדאשית 1915, כאשד הדפו הגרמנים את הרוסים מגאלי־ציה, חזר יוסף שטויארמן עם משפחתו לסאמבור והמשיךלמלא תפקידו כראש־עיר. בין הישגיו - סידור התאורההחשמלית בעיר.בשנת 1919 לאחר שפולין קיבלה את עצמאותה, נטששטויאדמן את תפקידו כדאש־עיד, תפקיד ששימש בו עש-רים וחמש שנים דצופות, שזו תופעה נדירה בכלל ולגבי יהו-די בגולה בפדט.הוא המשיך להיות נשיא לשכת עורכי-הדין בסאמבור.כאשר החלה ממשלת פולין ליצור חוקה אחידה במדינה -בה שלטו בחבליה השונים משנת 1775 עד 1918, חוקי רו-סיה, גרמניה ואוסטדיה - השתתף ד״ר שטויארמן כמשפטןבקואורדינציה של החוקים הנוגעים למשקאות האלכוהול-יים וזאת על־אף האנטישמיות ששררה אז בפולין.בכל תקופת כהונתו כראש-עיר לא התבייש ולא הסתיר אתיהדותו. התפלל בחגים בבית־הכנסת וגם ייסד בית-מדרששנשא את שמו.נפטר ב-17 בפברואר 1932.אדוארד שסויארמןבנו של ד׳״ר יוסף שטויארמן.פסנתרן מפודסם. נולד ב-18 ביוני 1892 בסאמבור. למדפסנתר אצל בוסוני(מלחין ופסנתרן איטלקי בעל שם בינל-אומי, שיצר אסכולת פסנתר חדשה) ותיאוריה אצל ארנולדשנברג (מלחין יהודי-גרמני, מתווה דרכה של כתיבתהמוסיקה החדשה במאה העשרים). אחר כך היה מורה לפס-נתר בבית-הספר על-שם פדדבסקי בלבוב, ובשנים1936-1932 בקונסרבטוריון היהודי בקראקוב.היה חבר כבוד באקדמיה למוסיקה בפלורנץ שבאיטליה.הופיע בקונצרטים בלונדון, פאריז ווארשה. הוזמן למסעקונצדטים מיוחד ברוסיה, אך ויתר על כך גם לאחר מילויכל בקשותיו ותנאיו.ביוני 1936 הגיע לארצות-הברית להשתקע שם והקונצרטהראשון שלו נערך בהוליבוד.בניו־יורק קשר קשרי ידידות עמוקים עם המלחין ארנולדשנברג והפך להיות לפרשן הנאמן ביותר של יצירותיו.בשנה הראשונה לשהותו בארצות-הברית, זכה להצלחהגדולה ולפרסום רב, הקונצרט לפסנתר מיצירות שנברג,שערך בניו-יורק, כשליאופולד סטוקובסקי היה המנצח והואהסולן.לימד בקונסרבטוריון בפילאדלפיה וב״ג׳וליארד" בניו־יורק.תפס מקום נכבד בארצות-הברית כאמן הפדשנות של מוסי-קה מודדנית, וכאחד הפדגוגים־המוסיקאים המעולים.בפילהרמונית של ניו-יורק ניגן מיצירותיהם של שנברג,בארטוק ואחרים תחת שרביטם של מנצחים מפורסמים.היה הראשון שניגן ברסיטאלים את כל יצירותיו של שנברגלפסנתר, ואת יצירותיו לתזמורת עיבד לפסנתר.ביקר בארץ והיה מורם של מספר פסנתרנים ישראליים.נפטר בניו-יורק ב־ 11 בנובמבר 1964.דושייק (זיגמונט) שטויאדמןהבן הצעיר במשפחת שטויארמן.הגיע לשיא פרסומו ככדו-רגלן מעולה, כאמן הכדורגל, כאחד משחקני הכדורגלהמצטיינים בפולין, כמבקיע שערים לדוגמא. נאמר עליו כי125אישים ודמויותהבעיטה שלו על מגרש הכדורגל הדהדה בפולין כולה ואףמחוצה לה.תחילה היה שחקן בנבחרת הכדורגל בסאמבור "קורונה׳/ולאחר מכן סופח לקבוצת הכדורגל היהודית המפורסמתבגאליציה "חשמונאי".פרט לכך היה משתתף במשחקים בינלאומיים בנבחרתהכדורגל של פולין. היה ספורטאי נלהב ונוסף לכך שהתבלטככוכב במשחק הכדורגל, זכה גם בתחרויות טניס בגביעיםאין ספור. כמו כן הצטיין בהחלקה על פני הקרח במחליק־יים. הספורט שגרם לפדסומו היה עיסוקו היחיד.אחותו סאלקה מספרת בזכרונותיה, שפעם אחת כאשרנסעה ברכבת לסאמבור, נכנסה לשיחה עם אדם משכילבגיל עמידה. כשסיפרה לו על מטרת נסיעתה הוא שאללשמה מהבית. תוך כיבוש עצמי נפלטה זעקה מפיו:"שטויארמן! האם אין את במקרה קרובת־משפחה שלשטויארמן׳ המפורסם?"סאלקה היתה משוכנעת שכוונתו לאדוארד אחיה שהתפ-רסם אז בפולין כפסנתרן ומוסיקאי והופיע בהצלחהבקונצרטים בערי פולין. אך האיש הסביר לה כי כוונתו אינהלאדוארד אלא לדושייק שטויארמן, הכדורגלן והספורטאיהמפורסם.נספה בשואה בסאמבור.סאלקה (סלומיאה-שרה) פירסל־שסויארמןסאלקה שטויארמן - בתו של ד״ר יוסף שטויארמן - ילי-דת סאמבור, עמדה במרכזם של מאורעות בעלי חשיבותבעולם הספרות, התיאטרון, והקולנוע.היא תפסה עמדה חשובה בתקופת הזוהר של התיאטרוןהגרמני לאחר מלחמת העולם הראשונה, ועמדה מכובדתבתקופת הפריחה של תעשיית הסרטים ההוליבודית.היא קיימה קשדים הדוקים, קשרי ידידות עם מאקס ריינה-ארדט, מאקס ברוד, פראנץ קפקא, קארל קראוס, ברטולדבדכט, תומאס מאן, גרטה גארבו, סרגיי אייזנשטיין, ודמו-יות חשובות אחרות בעלי שם ופרסום עולמי, שהיו חלוציהתרבות והאמנות במחצית הראשונה של המאה שלנו.בניגוד לרצון הוריה השתקעה בווינה והפכה לשחקניתתיאטרון. לאחד התחלות טראגיקומיות על במת התיאטדוןבערי אוסטריה וגרמניה, גילה אותה מאקס ריינהארדט,מגדולי הבמאים בדורו, והזמינה להופיע ב״דויטשס תיא-טר" המפורסם בבדלין, בו שימש כמנהל וכבמאי. כך הפכהלאחת משחקניות התיאטרון הבולטות והידועות בגרמניהובאוסטריה.הכירה את הבמאי והמשורר ברטולד פירטל ונישאה לו.בשנת 923ו ייסדו ברטולד פירטל - בעלה - ופריץ קורטנראת התיאטדון האבנגרדי "די טרופה" (הלהקה) בו השתתפואנשי-במה מפודסמים.בשנת 1927 משך הקולנוע - שהעמיד אז את צעדיוהראשונים - אח הזוג פירטל להוליבוד. כאן החלה סאלקהלעבוד ככותבת ועורכת חסדיטים, בסטודיו של מטרו-גולדווין-מאיר, שהיה בין האולפנים הגדולים בהוליבוד.הכוכבת הגדולה של חברת מטרו-גולדווין-מאיד היתה אזגרטה גארבו, שסרטיה נחשבים כהישגי-שיא באמנות הקול-נוע. סאלקה פירטל-שטויארמן היא ששיכתבה וכתבה אתהתסריטים לסרטיה החשובים ביותר של גרטה גארבו כגון:המלכה כריסטינה, אנה קארנינה, מאריה וואלבסקה, נינוצ׳-קה ואחרים.סאלקה הפכה במשך הזמן לידידתה הטובה ביותר של גרטהגארבו. ראו בה את "המומחית לגרטה גארבו" ועתוני הקול-נוע כינו אותה בשם "היועצת האמנותית של גארבו".הבית של סאלקה פירטל-שטויאדמן בסאנטה־מוניקה לידלוס-אנג׳לס הפך לנקודת-מוקד ולמקום מיפגש מרכזילסופרים ולאמנים מפורסמים בעולם כגון: הסופרים היינריךותומאס מאן, ברטולד ברכט, ברונו פראנק, פראגץ וורפל,ליאון פויכטוואנגר, אייפטון סינקלר, ה.מ. מורנאו, סרגייאייזנשטיין, גרטה גארבו ורבים אחרים.ברם היא לא רק שימשה נקודת-מוקד ועמדה במרכז החוגשל ידידיה הנ״ל, אלא היתה גם בעצמה אישיות יוצרת,ושופעת תרבות וידע בשדה הספרות והאמנות. היא עמדהגם בקשרי מכתבים עם אישים דגולים בתקופתה. כך למשלניהלה חליפת מכתבים עם סרגיי מיכאילוביץ אייזנשטיין,הבמאי היהודי-רוסי המפורסם, יוצרו של הסרט המהולל:״ספינת הקרב פוטיומקין״ (1925), שאתו מתחילה תקופתאישים ודמויותהסרט האמנותי. היא גם פעלה למענו כאשר נמצא במצוקהבביימו סרט במקסיקו.בין ידידיה היו גם צ׳ארלי צ׳אפלין ופרום׳ אלברט איינש־טיין.ברם אם גם חיי סאלקה פירטל־שטויארמן זרמו בעולםהרחב, הם לא נותקו אף פעם מנוף ילדותה, מסאמבור, בהנולדה, בה עמד בית הוריה, בה גודלה וחונכה. אך אם גםמסאמבור לעולם הרחב הובילה דרך ארוכה, שחצתה רבותמערי אירופה ואמריקה, הרי ראשיתה היתה תמיד נעוצהבעיר מולדתה, ששימשה לה כנקודת מוצא. היא לא נפרדהצבי פכסהולדנולד בדרוהוביץ׳, מזרח גאליציה, ב־י״א בחשוון תרל״ה(874ו.ו ו.1) לאביו בן־ציון הלוי מצאצאי הרב זונדל פריינד־ליך מסטארי־סאמבור. למד בחדרים ובישיבת דרוהוביץ׳.השתלם בבנקאות בקורס של הפוליטכניון בלבוב וב־898וקיבל תעודת בנאי־אומן מטעם שלטון המחוז בסאמבור.התיישב בסאמבור ועסק בקבלנות בניין. הקים הרבה בנינימגורים ותעשיה. היה פעיל בעבודה ציבורית, נמנה עם פעי-לי התנועה הציונית בסאמבור ומעסקניה הנאמנים ביותר.הוא היה ממיסדי בית־הספר העברי ומהתומכים הנלהביםשל החינוך והדיבור העבריים. באישיותו נתמזגו באופן בולטאיש המעשה עם איש החזון הלאומי. היה חבר בהרבה וע-דים ציבוריים ובמשך אחת-עשרה שנה יושב-ראש אגודתבעלי-המלאכה "יד חרוצים".בזמן המלחמה העולמית הראשונה, בימי הכיבוש חרוסי,השתתף כחבר פעיל בוועד ההצלה ועזרה לפליטים ביחדעם ד״ר פ. רוטנשטרייך, אברהם גולדברג, אברהם שור ובן-ציון טילמן.בימי שלטון האוקראינים, אחרי התפוררות אוסטריה-הונגריה והמהפכה ברוסיה, השתתף כחבר ועד-הקהילהוחבר המועצה הלאומית היהודית לגאליציה המזרחיתבהנהלתו של ד״ר פ. רוטנשטרייך.בשנת \ 92ו עלה ארצה עם מטען ציוני רציני ועם ארבעתילדיו, שני בנים ושתי בנות, כולם בגיל צעיר, בעוד אםהמשפחה ושני ילדים קטנים נשארו בסאמבור, עד שאביהמשפחה יכשיר את הקרקע גם לעלייתם הם. ובארץ עודמעולם מעיר מוצאה, שתמיד נדדה עימה בכל דדכי נדודיהעל פני יבשות וימים. לא היתה זו רק נוסטלגיה רגשית,חלומות ילדות, אלא סאמבור עירה נבלעה ממש בדמהוהפכח לחלק בלתי-נפרד מטבעה ומישותה, כפי שהיאעצמה הביעה זאת לא פעם:"כשקיבלתי מכתב מאמא מסאמבור בו כתבה כי "באותהשנה הגיע האביב בזמן, והגן נראה כמרבד ססגוני ריחני"...נתקפתי געגועים עזים לבית, ולא פעם אף האוקינוסהשקט, הכחול, לא יכול היה להשקיטני ולנחמני".טרם נוצרו תנאים כלכליים נאותים, שיקלו על העוליםהחדשים את קליטתם, רובם נתקלו בקשיי קיום ובבעיותדיור קשות.גם צבי פכטהולד ובניו טעמו טעמם של חבלי קליטה, אולםלא נרתעו מפניהם, שכן נחן צבי פכטהזלד ברצון עז ובגישהנועזת לפתרון בעיות חיים שונות ואם גם תהיינה קשות ככלשתהיינה. במהירות נפלאה הסתגל לתנאים החדשים ולאארכו הימים והוא הצליח למצוא מקום עבודה במקצוע הב-ניין ביפו העתיקה, באחד המוסדות של ממשלת המנדט.ואם כי היתה זאת עבודת-כפיים מיגעת ובלתי־הולמת אתרמתו המקצועית, המשיכו הוא ושני בניו בהתמדה בעבודהוזכו להערכה מצד פקידי הממשלה, שהיו ממונים על ביצועהעבודה במקום.בשנות העשרים גבר זרם העליה שהביא גם עולים בעליאמצעים, שמגמתם היתה להשתקע בארץ, לבנות ולהיבנותבה. החלה תנופת בנייה ותל-אביב זו העיר בזעיר-אנפיןזכתה לצמיחה, גידול והתפשטות, שכן עבודת הבנייןהתרכזה בעיקר בה.צבי פכטהולד משתלב מהר בתנועת הבנייה ומקים בניניםשניכר בהם ביצוע טכני מושלם. כתוצאה מכך הוא מוזמןלקבל על עצמו עבודות גדולות יותר. בגלל דיוק הביצועוהשכלולים שהוא מכניס בשיטות העבודה, יוצאים לומוניטין של בונה אחראי בעל דרגה מקצועית גבוהה.מכאן ואילך סלולה דרכו כקבלן מוכר בעיר, ובמרוצת הזמןהוא מנהל מפעלי בנייה גדולים ומעסיק בהם בעלי מקצוע127אישים ודמויותועובדים רבים אחרים. במקביל לכך הוא מבסס את מעמדוהכלכלי, בונה את ביתו ומעלה ארצה את יתר בני משפחתו.הוא ממשיך בעבודת הבנייה עוד שנים רבות, ובניו שהתמחובינתיים עוזרים על ידו כמנהלי עבודה מעולים ונוטליםממנו חלק ניכר מהמעמס ומטרדות המקצוע.הוא הקים במשך הזמן למעלה ממאתיים בנינים (בנייני מגו-רים וחרושת ובנינים ציבוריים וממשלתיים). בין הבניניםשהקים: בית ההסגר (קרנטין) בעג״מי שביפו, מועדון הציו-נים הכלליים, בית הסוכנים, פסד פינסק, בית-הכנסת ברחובבוגרשוב, בית־היתומים על שם בלובשטיין ברמת־גן, חלקמבית־מושב זקנים ברחוב אלנבי (בהתנדבות), בית תלמודתורה ברחוב המליץ ועוד.מכאן מתחיל פרק חדש בחייו של צבי פכטהולד, עליומספר חותנו יצחק מלצר, בעל בתו. הוא היה מעיין לאאכזב של מרץ, דינמיות ותשוקה עזה לפעילות ויצירה. אחדמידידידיו המקורבים הגדירו כ״מוח צלול בעל הגיון בריאעם מנה גדושה של חכמת חיים". היתה בו נטיה עזה לחייחברה ערים וביחסיו עם הבריות הבליט מזג נוח ולבבי, ויח-סי כנות ורעות. תכונותיו אלה יצרו סביבו חוג רחב של ידי-דים ומכרים שהתיחסו אליו באהדה, ושמו הלך לפניו כיהודיפיקח שכדאי להטות אוזן לדבריו ולדרוש בעצתו.ואמנם רבים היו הפונים אליו בבקשת עצה והדרכה בענייניעבודה וניהול.סכסוך כי יפרוץ בין אדם לחברו בענייני ממון או עבודה, היופונים לצבי פכטהולד כי ישמש בורר ודן יחידי בענין. ואכןגישתו האוביקטיבית ופסק דינו היו מתקבלים ללא ערעורעל־ידי המתדיינים. הוא נודע בציבור הרחב כבורר מומחהורבים היו הפונים אליו. גם בתי-משפט ממלכתיים היומעבירים אליו סכסוכי־עבודה לשם דיון והוצאת פסקי־דין,ואלה הוכרו ואושרו מראש על-ידי בתי־המשפט כמחייביםאת הצדדים.עבודתו כקבלן הביאה אותו במגע עם מוסדות שונים וביני-הם עם החשובים ביותר כגון: עיריית תל-אביב והבנקלמלאכה.מנהלו של הבנק למלאכה, הציוני הוותיק יל״ג כהנוביץ באבדברים עם צבי פכטהולר בענין מימון עבודות הבנין בעירוהתרשם מאוד מהבנתו וכוח-שיפוטו בענייני עסק ומסחר.הוא הזמין את פכטהולד לאסיפה כללית של הבנק והציעלבחור בו למועצת הבנק וההצעה נתקבלה פה אחד.בתפקידו זה פעל צ.פ. שנים רבות, בשמשו יועץ למנהלהבנק במתן אשראי, בביצוע אופרציות בנקאיות שונות וכר.לבסוף נבחר צ.פ. ליושב־ראש מועצת הבנק.מפלגת הציונים הכלליים, שאליה השתייך כחבר פעיל,שכנעה אותו להעמיד מועמדותו לבחירה למועצת העיריהוהוא נבחר ברוב קולות מכריע. צ.פ. פיתח פעילותאינטנסיבית מאוד ולא פעם הגיע לידי התנגשות מילוליתחריפה בינו לבין חברי המועצה.אם כי נודע בפולמוסן חריף ואימפולסיבי, בכל זאת אפילוהמתנגדים לדעותיו היו מביעים לו הערכתם לכנות גישתולעניינים שעמדו על הפרק בישיבות המועצה ולא פקפקוביושר דרכיו, ובכוונותיו הטובות לפעול לטובת הכלל ללאפניות אישיות ומפלגתיות. ורבים מ״יריביו" הפכו להיותידידיו.לאחר תום כהונתו במועצה הראשונה והשניה של עירייתתל־אביב, הוא מוצע על־ידי חבריו במועצה ועל־ידי העומ-דים בראש עיריית תל־אביב, למשרת שופט עירוני, והחלמשנת 932 ו - שופט במשפט השלום העברי. מינויו זהאושר רשמית על־ידי הרשות הממשלתית.בתפקידו זה אין הוא נוהג שררה אלא נוטה לקולא לפיהאסכולה של בית־הלל. והנה מקרה טיפוסי של פסק־דיןאשר סופר על ידי אחד ממכריו של צבי פכטהולד, אשרנוכח באולם הדיונים, בעת שפועל עמד לדין בענין עבירהעל תקנות העבודה. השופט פכטהולד קנס את "העברייף׳בשלושים גרוש. כשנשאל לאחר מכן על־ידי המכר הנ״ל,משום מה הקל בדינו של הפועל בהטילו עליו עונש בסכוםפעוט, בה בשעה שהיה ראוי לעונש של 3-2 לירות לפחות,ענה:"לו קנסתיו בסכום הנקוב על ידך, הייתי נוטל ממנו שכרעבודה של שבוע שלם, ומה היה מביא לאשתו לקיוםמשפחתו?"לעומת זאת החמיר בדינו לגבי "תקיף" ו״בעל בעמיו",שחסם את המעבר להולכי רגל ברחוב ראשי במשך שתים־עשרה שעות, בפרקו חומרי־בנין על המדרכה תוך זאול גלוי.על עבירה זו הוא נענש בעונש כספי, שהרתיע אותו לעבורעבירה דומה בעתיד.עמדנו לעיל רק על אחדים משטחי החיים בהם פעל, שכןצר המצע כאן מהשתרע ולמנות את כל פעולותיו הציבור-יות של פכטהולד במוסדות השונים והרבים בהם פעל כגוןבהנהלת בית־מושב-זקנים ברחוב אלנבי במשך למעלהמחמש־עשרה שנה; בהנהלת בית־היתומים על שם א.ל.128אישים ודמויותבלובשטיין; כיושב־ראש מועצת הבנק למלאכה משנת1928; בהנהלת מרכז בעלי־מלאכה במשך כל הזמן; כנשיאהכבוד של ארגון קבלני הבנין בתל־אביב; כנשיא הכבוד שלאגודת גמילות־חסדים ליד בית־הכנסת שברחוב בוגרשוב;כיושב־ראש הנהלת בית־הנכים בתל־אביב במשך שלוששנים; כחבר בוועד העזרה ליד אגודת העוורים "ששת"ביחד עם השופט אליהו מני והעורך־דין מ. גורודיסקי; כחברועד הקהילה העבדית של תל־אביב־יפו במשך שמונה שניםעד למיזוגה עם עידיית תל־אביב וכד וכד.בשנות מלחמת העולם השניה היה פעיל במשמר האזרחי.במשך שתים־עשרה שנה היה חבר הנהלת האגודה לעזרתד״ר דב פלד (פכעהולד)(5.12.1902-23.2.1976)ד״ר דב פלד (פכטהולד) נולד בסאמבור בשנת 1902 בביתציוני. מגיל שש כבד למד עברית ולימודי יהדות ודיבר עב-רית. בבית־הספר התיכון הפולני הצטיין בכשרונותיו. נסחףעם הזרם ורצה לעלות לארץ־ישראל מבלי לעמוד בבחינותהבגרות. כאשר נודע הדבר למנהל בית־הספר, נוצרי, פנהבאופן דחוף לאביו של דב, שלא יתן לו לנסוע לפני שיעמודבבחינות הבגרות, כי הוא התלמיד המצטיין ביותר ותוצאותהבחינות יהיו לכבוד לבית־הספר. לאחר הפצרות רבותהסכים דב לגשת לבחינות ללא הכנות יתרות ועמד בהןבהצלחה ובהצטיינות.מיד לאחר הבחינות עלה אדצה. מילדותו נמנה דב־על תנו-עת השומר הצעיר. היה חניך התנועה ובמשך הזמן נהיהראש-גדוד ומפעיליה הראשונים של תנועה זו בעירו ובסבי-בה. כמו כן השתתף והיה פעיל בכינוסים רבים. עם התחלתהעליה של נוער מגאליציה המזרחית ארצה, הפך בית ההו-רים של דב לתחנה חשובה, שבה התאכסנו רבים מעוליהסביבה שעברו דרך עירם.גם בשטח העליה היה דב פעיל מאד ולמרות גילו הצעירקשר קשרים עם גורמים שונים שסייעו להתגבר על העיכו-בים הרבנים, שהיו אז בדרך לעליה, ומאות עולים נעזרו עלידי פעילות זו.ביוני 1920 עלה לארץ והצטרף לקבוצת "השומר הצעיר"בביתניה-עילית שבעמק הירדן. שם גם התרכזו ראשי תנועתחולי-רוח ובית-המרפא שלה בבני-ברק.באורח-חיים זה של פעילות ללא לאות נהג עד לזקנה מופ-לגת. בהגיעו ל״גבורות" באו לבדכו מכל שכבות האוכלוסיהשל תל-אביב והעלו על נס תכונותיו התרומיות ופעלוהמבורך לטובת העיר ואזרחיה.הוא זכה לעוד ארבע שנות חיים, ובערב חג השבועות שלשנת תשי״ח (1958) הלך לעולמו שבע ימים ומעש והובאלמנוחת עולמים בבית-העלמין הישן של תל-אביב ברחובטרומפלדור, זה "הפנתיאוך׳ של גדולי הרוח בישראל, שלמורי העם ומנהיגיו בדורות האחרונים ושל בני "עמך",שלא מעטים מהם פעלו רבות למען העם והארץ."השומר הצעיר" שהגיעו אז ארצה. העבודה בביתניה היתהלדב, כמו ליתר החברים, טבילה ראשונה בחיי העבודההקשים באדץ. הוא עבד בהכשרת הקרקע ההררית למטע-ים. העבודה בניפוץ סלעים היתה מיגעת והיחסים עם פקי-דות פיק״א במקום, שהיתה רגילה לעבוד עם עדבים, היוקשים ומתוחים. הקבוצה שהתה זמן קצר בביתניה-עילית,כשלושה-ארבעה חודשים ועם גמד העבודה התפזרו חבריה.דב עבר לכביש חיפה-ג׳דה (כיום דמת ישי), שהיה מקוםרכוז של עולי "השומר הצעיר"לכביש חיפה-ג׳דה הגיע דב כבר כפועל קצת מנוסה, גילהיחס דציני מאד לעבודה. עבד בעבודות הקשות ביותרבמחצבה והיה פועל מצטיין. מיכאל אסף יבל״א שעבדבאותן השנים עם דב בסלילת אותו כביש נזכר: "אני עבדתיבחצץ, ליותד מזה לא הגעתי. אבל דב עבד בעקירת סלעים,הוא ממש עקר הרים. תמיד היה דב מקבל על עצמו אתהעבודות הקשות ביותר, שהרי לא נעזרו אז בשום ציוד מיכ-ני".כעבור זמן קצר התגבש בכביש זה הגרעין שעלה אח״כ עלאדמת בית-אלפא. דב פלד השתייך לגרעין והיה בין הראשו-נים שעלו על קרקע בית-אלפא ונטו את האוהלים הראשו-נים שם.דב היה חבר משק בית־אלפא. עבד שם בענפים שוניםבמשך ארבע שנים וגילה התקשרות רבה למקום ולחברה.129אישים ודמויותבינתיים עלו ההורים של דב ואחותו הצעירה. אחותו הגדו-לה, רחל, עלתה לפניו ועבדה בכביש יחד איתו.מחלה קשה, שנתנה כבר אז את סימניה הראשונים, מנעהממנו לחיות חיי פועל וחבר במשק קיבוצי. הוריו הפעילועליו לחץ גדול, בנימוק שהארץ זקוקה לא רק לעבודת־כפיים - וכי עליו לשרתה במיטב יכולתו וכשרונותיו.רב סרב זמן רב ורק בסוף שנת 1924 נענה ובעזרת אחיותיונסע לאיטליה ללמוד רפואה. שש שנים למד רב רפואהבפירנצה וסיים את לימודיו בהצטיינות רבה. בתקופתהלימודים היה בא לימי החופש ארצה ועובד בבניין על מנתלהרויח מעט כסף לקיום.בשנת 1930 בשובו ארצה כרופא התחיל לעבוד בבית החו-לים של "הדסה" בתל-אביב, וכעבור חודשיים נשלח ע״יהדסה לנתניה, שהיתה אז בהתהוות וטרם היה ברור אםיהיה זה יישוב חקלאי או עירוני. כעבור זמן קצר נודע דבפלד (אז נקרא עדיין פכטהולד) לא רק כרופא טוב אלא גםכאדם טוב ומסור בלב ונפש לכל מי שנזקק לו. הוצעה לועבודה בקופת-חולים של ההסתדרות והוא עבר לעבודבבית-החולים בעפולה. כשנה עבד בבית-החולים בעפולהועם הקמת הישובים הראשונים בעמק חפר, חזר דב לנתניהשם הוקמה מרפאה מרכזית של קופת־חולים, ששימשה אתכל אזור עמק חפר. דב ליווה את המתישבים בכפר-ויתקיןבצעדיהם הראשונים. באותה תקופה עסק גם בהורדתהמעפילים מהאוניות בחוף נתניה. כעבור שנה עבר דב פלדלרחובות שם הוקמה מרפאה מרכזית ששימשה את רחובותואת קיבוצי הסביבה וביחוד את הישובים החדשים של"התישבות האלף" כמו כפר ביל״ו, גיבתון וכר.יחזקאל סןהסופר והמורה יחזקאל סן נולד בסאמבור בשנת 1904. אביוהיה מפעילי התנועה הציונית בסאמבור וציר בקונגרס הציו-ני הרביעי, שנערך בלונדון באוגוסט 1900. אמו היתה אשהמשכילה ודיברה אנגלית וגרמנית רהוטה. לפני נישואיה גרהמספר שנים בלונדון וספגה לתוכה תרבות אנגלית. כמו כןהיתה בקיאה בספרות הגרמנית וידעה בעל-פה רבים משיריגטה ושילר.עם גידולה של תל-אביב והתרחבות פעילות קופת-חוליםבה, עבר דב פלד לתל-אביב ועבד כמנהל המרפאות בסניפיצפון תל-אביב, כן גילה פעילות בארגון הרופאים שלקופת־חולים. הוא נשא לאשה את ד״ר רות רופין(בתו שלד״ר ארתור רופין) ובנו ביתם בת״א.במלחמת השחרור היה ד״ר דב פלד בין מקימי השרותהרפואי בצה״ל ויחד עם ד״ר שיבא המנוח הניח את היסודלבית-החולים הצבאי בתל-השומר. לאחר מכן עבד כרופאפרטי בתל-אביב ופילס לו דפוסים מיוחדים גם בעבודתוהפרטית. הוא נהג ללוות את חוליו בבתי-החולים ולעתיםאפשר היה לראותו ליד מיטת החולה, כשהוא משתתףבדיוני צוות המחלקה.רעייתו רות מבית רופין, שהיתה רופאת ילדים, הלכה גםהיא בדרכי בעלה וביתם הפך למוסד מובהק של דאגה לחו-לים.דב פלד היה ער מאד לעניני החברה ובעיותיה. אמת-המידהשלו היתה מעוגנת בתפיסתו המוסרית הבסיסית ובאמונתובחברה חדשה ומתחדשת, מושתתת על ערכי עבודה עצ-מית ושוויון לכל. בעיתות של משבר חברתי קשה לא היססכלל לקבוע את עמדתו, ומכאן גם בחירתו בקבוצת "מןהיסוד" בימים הסוערים של תחילת שנות הששים.מגיל צעיר היה יחזקאל סן פעיל בתנועת "השומר הצעיר"בסאמבור, כמדריך ברוך כשרונות וכפייטן צעיר. לאחר גמרלימודיו בבית-הספר התיכון עלה לארץ בשנת 1920. עבדתחילה בסלילת כביש טבריה-צמח ולאחר מכן כפועל בנייןבתל-אביב.החל לפרסם סיפורים ושירים בכתבי-עת שונים. בשנת130אישים ודמויותתרפ״ז יצאו לאור מחזותיו לילדים: "אשרי הגדולים"ו״פרחים מהלכים".ב־927ו חלה בקדחת קשה והרופאים אסרו עליו להישארבאדץ. נסע לבדלין ולמד שם באוניברסיטה מדעי היהדותודרמטורגיה.בשנת ו93ו חזר לארץ ובלחצם של המודים: שיפרוני, קוי־פמן ואליעזר שמאלי החל בהוראה בבתי־ספר שונים של זרםהעובדים, ובשנותיו האחרונות בבית־הספר בשכונת בורדכוב. הווא התמסר לא רק לחינוכם של ילדי ישראל בפינותשונות בארץ אלא עסק גם בחינוך מבוגדים. הדריך חוגיםלספרות ולתנ״ך, הירבה להרצות ותמיד היה הרוח החיהבמקום עבודתו ומגוריו.נוסף להוראה ולחינוך המשיך בכתיבת סיפורים, שיריםומחזות לילדים בעתוני נוער וילדים כגון: "דבר לילדים","משמד לילדים", "עתוננו" ובעיקד ב״במעלה" עתוןהנוער־העובד. פירסם מחזות לילדים: "החתול ומורהו"(תרצ״ב) "יוסף" (תרצ״ו) "אח ואחות" (תש״ט) "המרדבצרדה" (תשי״ב). שירו "גלגלי העולם" (שיר המחר) שהרלחן על ידי יצחק אדל, נפוץ בארץ והושר במיוחד באחדבמאי. בכתבי־העת: "החינוך", "אודים", "הדור", "אומר"ו״דבר" פירסם מאמרים רבים על נושאים חינוכיים.במדורו החינוכי הקבוע בעתון "הדור", בשם "צער גידולבנים״ נתפרסמו מאמריו מידי שבוע מיום 2 95 ו.8. ו 3 עד4.9.1953 וכן פורסמו מאמריו בעתון "אומר" במדורוהחינוכי הקבוע בשם ״ילדינו״ מ־0.1953 ו.29 עד5.12.1954.נפטר ח׳ בטבת תשט״ו (2.1.1955).מרדכי שסייף - ממייסדי רמת״יוחנןשמו של מרדכי שטייף שזור בשמה של קבוצת רמת־יוחנןכאחד מחלוציה הראשונים וממייסדיה.נולד ב־1903 בסאמבור. סיים בית־ספר עממי והשתלםבהנהלת חשבונות. מגיל צעיר היה חבר בתנועת "השומרהצעיר״ ולאחר מכן ב״החלוץ״. בשנת 1920, בהיותו בן171/2 עלה לארץ. עבד ולמד בבית־הספר החקלאי מקווה־ישראל. שם שהה עד 1924.שרשיה של קבוצת רמת־יוחנן נעוצים בבית־הספר הנ״ל.בשנת תרפ״ד הציעו הנהלת בית־הספר וחברת פיק״א לבוג-רי המחזור לעבור כקבוצה למטולה.בחוברת שהוציא משק רמת־יוחנן (תמוז תשל״ה - יולי1975) בה סוקד יעקב ניב את תולדות הקבוצה מראשיתהועד התנהלותה, הננו קוראים: "בחורף תרפ״ד (ראשית1924) עלינו למטולה בעגלות מטבדיה דרך החולה, ואתנורכושנו הדל שדכשנו בכספי פיק״א. (בין העולים למטולה:מרדכי שטייף, יעקב יניב - ינובסקי)... ביום כ״ח בתשריתדפ״ד התאספנו על יד אשד "התנור", קבענו באופן סופיאת הרכב הקבוצה ובזה הונח היסוד לקבוצתנו. היות ותא-ריך זה סמוך לשמחת תורה (כ״ב בתשרי) - נקבע חגשמחת תורה כ״יום הקבוצה".עם ייסוד הקבוצה היא עברה לפי הצעת המרכז החקלאילהר-טוב לעבודה באריזת טבק. היא קראה לעצמה בשם"קבוצת הצפון" על שם מקום עבודתה הראשון במטולהשבצפון הארץ. בהר״טוב מתחילה פרשת חיי הקבוצההעצמאית. מתקופה זו נשארו חברים שעלו אח״כ להתייש-בות במג׳דל והם: מרדכי שטייף, יעקב יניב, משה קרוא,בנימין גלילי ודב רחמן. שני האחרונים עזבו אותנו בזמןה״העברה" מבית אלפא".לאחר סיום עבודת אריזת הטבק (בסוף חורף 1925) עברההקבוצה, שמנתה אז 12 חברים לפתח תקווה והקימה אתאוהליה בעין גנים. שם עברה את "טבילת האש" של כלפועלי הפרדס, היא עבודת העידור בפרדסים, בעונת החורףוהאביב. מפ״ת עברו בראשית 1926 לסביבות הקישון.מטחם מושבה היה על גבעה בקרבת הקבר הקדוש לערביםשייך־אבריק והם קראו לגבעה עליה ישבו תל־ברק (על שםברק בן אבינועם שנחל נצחונו בסביבת הקישון הקרוב).כיום נקרא המקום גבעת זייד. בסוף 1926 העבירו אתצרפיהם למקום חדש על יד נהלל, עין־בדה. הקבוצה מנתהכבר אז כ-20 חברים־ות. בשנה זאת הצטרפה לקבוצה שרקהשטראוסמן שבאה ממשק הפועלות בנחלת-יהודה. היא נול-דה בסאמבור, התחנכה שם בתנועת "השומר הצעיר" ועל-תה לארץ ב-1922. בשנת 1926 בה הצטרפה לקבוצה, היא131אישים ודמויותנישאה לבן־עירה מרדכי שטייף,למעלה משנה וחצי היתה הקבוצה על יד נהלל. בסוף קיץתרפ״ח (1928) הוצע לחברי הקבוצה לעבור לגיניגר ולקבלשם את מלאכת הנטיעה ביער באלפור. בשלהי קיץ תרפ״חהעבירה הקבוצה לגיניגר את צריפיה ורכושה. במקום זהשהתה 3 שנים ועסקה בעיקר בנטיעת היער. בגיניגר נולדהילד הראשון בקבוצה, בנם של מרדכי ושרקה שטייף -אורי. על כך נרשם ביומן הקבוצה על ידי האם הראשונהשרקה שטייף (שטראוסמן) מסאמבור:׳׳קשה היה מצבן של האמהות הראשונות בקבוצה. עוד לאקבועה הדרך שבה עלינו ללכת. מצד אחד קיימת הכרהאצל האם על השתתפות מלאה בחיים, רצון להתגבר על כלמיני הרגשות העלולות להרחיקה מהחיים ולסגרה בעולמההיא, ומהצד השני היא מלאה רגשות ואינסטינקטים לגביהילד... את שני הילדים הראשונים השאירו לאמהות,שתעשינה כרצונן, וזה בהחלט אינו נכון. זה רק מקשה ונותןמקום לדאגה פרטית של האם ובקורת מצד החברים.והבקורת מעוררת מרירות ללא מטרה..."בינתיים פחתה העבודה ביער באלפור. הקבוצה גדלה (למע-לה מ־50 חבר וחברה), הוקמו משפחות ונולדו ילדיםוהקבוצה היתה זקוקה למקום קבע. אזי הציע יוסף וייץד״ר מרדכי זלינגראלאחר ששכחנו את רוב תלמודנו זכרנו לטובה את מרדכיזלינגר. וילנה של תלמידי חכמים ומשכילים לא חסרה, כי-דוע, מורי הוראה גדולים. אלה מקרוב ומרחוק באו להובתי־מדרש ובתי־ספר שהיו בוילנה היהודית מספרם לאעמד ביחס הגיוני למידת היכולת של שבט עוני זה לקיימםבפועל אלא כמידת רצונם בכוח של היהודים להרבות תורהודעת. עד שלא מצאת חנות ברורה לבגד ונעליים, נמצא לךבית־ספר הגון לילדיך.כשבא מרדכי זלינגר, דוקטור צעיר עם ריח מרחקים, יוצאסאמבור שבגאליציה ומוסמך אוניברסיטת וינה למדעיהטבע, להורות בגימנסיה העברית "תרבות" בירושלים-דליטא, כבר היתה לגימנסיה היסטוריה. בקיאים ומנוסיםלחברי הקבוצה לקבל לעיבוד את אדמות הקק״ל במג׳דלעל יד כפר חסידים. ובאביב 1932 עברה הקבוצה כולהלמג׳דל וקראה ליישוב "רמת הצפון" (כעבור שנה הוחלףהשם ע״י קק״ל ל״אושה״). למקום עלו 48 חברים-ות ביני-הם 12 משפחות ר6 ילדים. היה זה המשק הראשון שהוקםבחלק המזרחי של מפרץ חיפה בתוך שטח ערבי רצוף. במו-בן בטחוני שימש ישוב זה קו הגנה חשוב על חיפה והקריות.בסוף שנת 1934 הוסב שם היישוב לרמת-יוחנן (השם"אושה" נמסר לקבוצה שכנה שעלתה אז להתישבות בקר-בת מקום). ביום י״ב באייר תרצ״ה (1935) במעמד אורחיםרבים, הוכרז השם הרשמי "רמת יוחנן" על שם הגנרלסמאטס ראש ממשלת דרום-אפריקה.ברמת-יוחנן היה מרדכי שטייף במשך תקופות ממושכותמזכיר הקיבוץ. מטעם המשק נשלח גם לפעילות ציבוריתועבד במרכז החקלאי ארבע שנים בביקורת מאזני המשקים.בשובו למשק נבחר שוב למזכירות הקיבוץ, וכאחראי להנה-לת החשבונות היה חבר בוועדות שונות.לאחר ששיכל את בנו (בשנת תרצ״ו) חלה בליבו והמחלהשמה קץ לחייו בי״ד בחשוון תשי״ד (1954), והוא בן חמי-שים ואחת.ממנו היו במוריו ומחנכיו של המוסד המפואר והגא הזה,וקליטה בין יהודים מעולם לא היתה בגדר עניין פשוט. אלאשהמאמינים ניכרים תמיד. ומרדכי זלינגר היה איש מאמין.מתוך שהאמין באומנותו וביעורו של החינוך העברי, הוא לאהרפה מאמונתו גם בנו, ילדים-נערים המתפרצים להיותאנשים יהודים. ממה שלימד בטבע איני זוכר אלא שייריםמטושטשים, אבל את טבעו אנו זוכרים, צלול כיסודי מים.עולם המבוגרים עדיין היה יהודי, איתן לכאורה ושלם.אף-על־פי-כן לא היה עולם זה כבר אז נקי מאחיזת עינייםואונאת-דעת, בית-ספר יהודי איננו מנזר ותלמודו אינו שתולעל אי בודד. כיצד מחנכים נערים מתבגרים בבית שהקרקעתחתיו מוכת סחף ובין סדקי כתליו שורק הכזב ז132אישים ודמויותשתי תורות לומד תלמיד מרבו, האחת על מנת להצטיין בהושנייה כדי לחיות בה. נבצר ממני להיזכר אלו ציונים קיבל-תי אצל המורה ד״ר זלינגר אך איני יכול לשכוח מה הואלקח ממני ביד המחנך - לקח והעניק. כי הוא היה זה אשרשיחרר אותי הנער מהפחד לחשוב חשיבה־עצמית. אולי זהכל החסד כולו.חשיבה־עצמית מטבע ברייתה איננה משהו סימפטי.בהתעוררותה היא יודעת להכאיב למתעורר ולמעורר גםיחד. תוהה אני כמה פעמים גרמנו לו לשעות של דכדוך נפשוחרדה כנה: מה יהא על צעירים סוררים ומורדים אלה שכךיגדלו ? אנו יודעים היום למה גדלו צעירים אלה, רובם לכרתומיעוטם לחיים של טעם. אלה ואלה משכו ממנו את מאורהפנים שבאהבה. את הליווי המסור ונבון־הדעת בחיפושינואחר הכיוון הנכון. הוא היה מחנך עם זוהר בעיניים.ד״ר זלינגר נולד בסאמבור ב־ו190 וקיבל חינוך עברי וציונימילדותו. הצטדף לתנועת השומר־הצעיר, אך בסיימו אתהדוקטוראט בוינה בחר במקצוע ההוראה. עם עלותו לארץבשנת 936ו, שימש בהוראה בהרבה בתי־ספר בעיר ובכפר.נפטר בי״ד באדר ב׳ תשל״ו(1976) בירושלים, והובא לקבו-רות בבית העלמין בחולון.(על המשמר - 9.5.1976) אבא קובנרנמרדכי זלינגר ניחן באצילות־נפש שובה-לב.בין כפר חיים לבין כפד ידידיה, ראינו אותו צועד יום-יוםבקומה זקופה, בשדב ובגשם, מספד פעמים ביום, דואגלקטנות של בית-הספר המשותף שניהל, ומזניח לעתיםענייני ביתו. בשביל שבין שני הכפרים בעמק חפר חלם עלבניין בית־ספר משותף על אם הדרך וגם זכה להקימוולהנהיגו.אהבנו אותו על טוב לבו, דבקותו במשימה, שאר הדוחשהיה בו, היחס הנפשי, הקירבה והידידות שהישרה על ידי-דיו ועל הסובבים אותו.מרדכי היה מצניע לכת בחייו, מסתפק במועט, בעל דיבורשקט וחיוך נעים. אינני זוכר אותו אי-פעם ברוגזו.נזכור אותו על טוהר מידותיו, על מסירותו לזולת ועלחברותו הנאמנה. היו לו אהבות: אהבת המשפחה ואהבתהזולת. הוא אהב את תלמידיו והם אהבוהו.היה איש שיחה נעים ובעל טעם אסתטי. כל דבד יפה היהקרוב ללבו.הוא בא מירושלים־של-ליטא (וילנה) שם כיהן כמורהבגימנסיה העברית על-שם ד״ר אפשטיין וכאן בארץ היו כלחייו קודש לחינוך, בבתי החינוך שבזרם העובדים.(״הד החינוך״ - 8.4.1976)סביר שרגאהערת העורך: בנו, צבי זלינגר, הוא פרופסור לביוכימיהבאוניברסיטה העברית בירושלים.— החלוץ בטיפוח הרקפת התרבותית בארץמאיי דשא (וייזנגדין)חברים-ות מספרים-ות על מאיר דשא, איש הרקפות:תחיה (קיבוץ מרחביה):נפגשנו לראשונה באחד מימי העיון לשתלנים. וכרגיל אחריהרצאתו היו מקיפים אותו כל חסידיו ומאזיניו, ומתוך צמא-ון ותשוקה לדעת, היו ממשיכים בשאלות עוד ועוד. דבריוהיו דברי הסבר פשוטים ומעשיים. אבל דווקא פשטותהמלים, ידיעתו היסודית בנושא - היא שקסמה לנו.בראשית הרצאתו הדגיש: "אינני מתיימר להרצות הרצאהתיאורטית ומדעית אני איש אדמה פשוט, ובדעתי לספרלכם על עבודתי ודרכי בגידול הרקפות. ואולי תוכלוותצליחו ללמוד משהו גם ממני."ברם בניגוד לכל שאר המרצים וה״מתיימרים", למדנוממלותיו הפשוטות ומדרכו המעשית הרבה.כשסיפדתי לו כי אני מדדיכה חקלאית בבית־הספר שלנו,ומנסה לגדל רקפות עם הילדים התדגש ושמח לעובדה,שהנה נמצא עוד אחד משוגע לרעיון, וכי הנה מישהו במדח-133אישים ודמויותביה, בין ידידיו הוותיקים עושה את המלאכה אשר אוליהיתה נועדת לו אילו היה נשאר בקיבוץ.(היה חניך תנועת "השומר הצעיד׳ בסאמבור. עלה לאדץבשנת 1927, הצטרף לקיבוץ מרחביה, אך לאחר תקופהמסויימת עזב את הקיבוץ). משום כך הקדיש לי תשומת־לבמיוחדת, ומתוך אהבת הרקפת לשמה, ויחסו המיוחד אלי,ניסה להדדיכנו כמיטב יכולתו.בביקורו האחרון במרחביה בשנת 1970 (אצל ידידו הוותיקמסאמבור יעקב צמרי) הביא לי מתנה יקרה מאוד."ראי" הוא אמר, "הנה הבאתי לך מספר זרעים של רקפתמיוחדת במינה, אשר הצלחתי לבודד אותה במשך שניםמספר וגם זרעים הצלחתי להוציא ממנה. תכונותיה מיוח-דות במינן: פדחיה דומים לרקפת ההולנדית, גדולים ויפיםאולם היא נוהגת כרקפת בר ישראלית. חזקה, בריאה ועמי-דה בחודשי הקיץ של הארץ. אני מפקיד בידייך נכס יקר,וברצוני שילדי מרחביה יטפחו רקפת זו, ואולי אם תצליחו,יתגשם אחד מחלומותי ונוכל גם אנו לייצא לאירופה רקפותיפות מישראל."כאילו הדגיש שכוחותיו לא יעמדו לו למשימה זו. ואמנםהזרעים נבטו והשתילים התפתחו יפה.זכרו ורוחו של מאיר דשא, יחזרו ויעלו ברקפות הנאות, עדכי השם ייהפך לאגדה וגנן לגנן יספר: היה היה איש הרק-פות.יעקב צמרי (מרחביה):דמותו החלוצית של מאיר דשא עומדת לפני בכל טוהרמאיר דשאנפשה. מאיר היה אדם טוב, ישר־לב, מאמין באדם ורגישבשאיפתו לצדק חברתי. שמחתי מאוד כאשר בא לבקרניבשנת 1970. שנינו התרגשנו מאוד מהפגישה והעלינו זכרו־נות מהעבר המשותף בסאמבור.רחל מאית בן־צבי (אלמנת נשיא המדינה השני):הכרתי את האיש מקרוב, ולעתים עמדתי משתוממת בפניההבנה העמוקה בה ידע מאיר דשא לטפל בצמחים שלו,ובפני החוש המיוחד, בו הסכין למצוא פתרונות בבעיותהגידול הרגיש.לפני עיני רוחי צצה ועולה פינה חבויה אי שם לרגלי "גןהשושנים". היה שם מבנה קטן עשוי בלוקים, שמאיר בנהאותו במו ידיו. אך דומה, כי יותר מחוקי הבניין הסטאטיים,הקנו לו, למבנה, כוח עמידה וצורה של בית-זכוכית בזעיראנפין - האמונה והאהבה של מאיר. לשנינו בקושי היהמקום לעבור על השביל הצר שבאמצע כשהוכנסתי לראשו-נה לקודש הקודשים הזה. אך בכל זאת הרקפות הנפלאותהראשונות יצאו משם.בחצר עמד עץ אורן עתיק, ומפחת לכמה יריעות יוטה,היתה "משתלת החיסון". "המה חייבים להתרגל, הקטניםהללו, אני כבר ארגיל אותם", היה אומר לי בחיוכו הבוטח.מאז נקשרנו בקשרי ידידות שמושתתים היו בעיקר על מגע-ים מקצועיים. ומעולם לא יצאתי מביקור אצל מאיר דשא,מבלי שכיבד אותי עם רקפת אחת מבנות טיפוחיו.(״גן ונוף״, אפריל 1971)מיכאל פדוםאחד האישים הבולטים בסאמבור היה מיכאל פרום.נולד בעיירה טורקא שעל נהר סטרי להורים אדוקים. אביוהיה פקיד ממשלתי בטורקא.לסאמבור הגיע כנער לאחר מלחמת העולם הראשונה ולמדאצל הרב שמחה יעקב בקלויז של חסידי בעלז.בכוחות עצמו החל להשתלם בלימודים חילוניים וכאק-סטרן עמד בבחינות הבגרות בלבוב בהצטיינות. לאחר מכןלמד פילוסופיה באוניברסיטת לבוב. נוסף לכך השתלםבמיוחד בשפה הלאטינית וביוונית עתיקה והגיע לרמתידיעות כזו בשפות עתיקות אלו עד שהחל לתרגם ליידישאישים ודמויותאת האפוס היווני העתיק "איליאס" המיוחס להומירוס.היתה זו יצירת מופת ספרותית כתובה בהקסמטרים בהת-אם למיקצב המקורי.בזמן לימודיו התקיים ממתן שעורי־עזר לתלמידים.היה אוטודידקט מושלם, אף יום אחד לא ביקר בבית־ספרעד הגיעו לספסל הלימודים באוניברסיטה.כאשר סיים את חוק לימודיו באוניברסיטת לבוב עבד כמו-רה בבית-הספר התיכון המסתרי-מקצועי בסאמבור.כאינטלקטואל היה בעל תרבות והשכלה רחבה ומקיפה.התבלט כאחד הכוחות האינטלקטואליים החשובים בעיר.רכש לעצמו עמדת-מפתח בחיי החברה של יהודי סאמבורוהישגיו החשובים ביותר היו בתחום הפעולה הציבוריתבעיר.היה חבר ועד-הקהילה, יושב־ראש הספריה העממית,מראשימפלגת העבודה הציונית "התאחדות" וחבר הוועד המרכזישל המפלגה במזרח גאליציה. הוא לא ראה את עצמו כמנה-יג רשמי, אך באופן בלתי-רשמי הוכר כמנהיג טבעי, כאיש-יות בעלת מחשבות מקוריות, כבר-סמכא בעניינים ובפעו-לות שעסק בהן.כולם - כולל יריביו המפלגתיים - התייחסו אליו בכבודובהערכה.הצטיין כנואם מוכשר בארבע שפות שאותן ידע על בוריין:עברית, אידיש, גדמנית ופולנית. היה לו קסם אישי מיוחדבהופעותיו כנואם, בפולמוסן חריף וכאיש־שיחה מבריק.היה בעל הומור עדין והדשים את כל אלה שבאו אתו במגע,בכוח השכנוע שלו שלא ידע לאות.כיושב־ראש הנהלת הספריה העממית היתה מוטלת עליוהאחריות לפיתוח הספריה. הוא ריכז איפוא בידיו אתהבחירה, הרכישה והקניה של ספרים חדשים, בהיותו בעצ-מו סופר, איש הספר, אוהב ומאוהב בספר ובעל ידע רבבספרות. הואיל והיה ספרן מעולה עלה בידו להקים וליצוראת אחת הספריות היהודיות העממיות החשובות והמשוב־חות ביותר בגאליציה המזרחית כולה, שכללה עשרות אל-פים כרכים. הוא הביא את הספריה לרמה כזאת שבארבעיםאחוז מהקוראים היו לא יהודים. אם כי לפולנים היתה ספ-ריה משלהם, הם קראו בספריה היהודית, הואיל וספרייתםהממשלתית לא הגיעה לדמתה של הספריה היהודית.עונג שבת. מפעולותיו החשובות יש גם להזכיר את לילות-שבת, שקרא להם "עונג שבת". היו אלה ערבי-תרבותמיוחדים במינם ובטעמם הרוחני, שמיכאל פדום היה מסדרודואג לקיומם. מלבדו, שהיה הדוח החיה בהם, היו מופיעיםמעל במה תרבותית-רוחנית זו אנשי-רוח, סופרים ואמניםוגורמים עונג תרבותי-רוחני לרבים מאנשי העיר.35ואישים ודמויותעתונאי וסופר. כעתונאי היה ממשתתפיו של העתון היומיביידיש שהופיע בלבוב "טאגבלאט". כמו כן פרסם בעתוניםהיומיים: ״היינט״ (ווארשה) ו״כווילה״ (לבוב - בפולנית)וכן בכתב־העת של "התאחדות" "פאלק און לאנד".כסופר פירסם נובלות, סיפורים קצרים ומרוכזים ביידישזיגמוגט (מרדכי) שטייןזיגמונט שטיין נולד בשנת 1900 בסאמבור, גדל וחונך בביתדתי ולמד בישיבה. אביו ירוחם שטיין היה יהודי שומר מצ-וות ובקי בתלמוד.כבר בצעירותו התחיל מוטק (זיגמונט) להתעניין בספרותיידיש והיה בולע ממש כל ספר שהגיע לידו. דרך ספרות יי-דיש הגיע לספרות ה״בונד" והצטרף למפלגה זו בסאמבורבשנותיה הראשונות. הפך לאחד ממנהיגיה וכינויו המפלגתיב״׳בונד" היה '׳הסאמבוראי".מה״בונד"׳ עבר במשך הזמן למפלגה הקומוניסטית והועמדבראש המפלגה הקומוניסטית היהודית במזרח גאליציה,שכונתה אז בשם "מפלגת עבודה יהודית כללית"(אלגעמיינע יידישע ארבעטס-פארטיי").ארגון זה נוסד במיוחד על-ידי מנהיגי המפלגה הקומוניסטיתהפולנית, כדי להתחרות ב״בונד" שהמוני פועלים יהודיםהיו אז תחת השפעתו. המפלגה היתה ליגאלית. תפקידההיה למשוך את ההמונים היהודים למסגרתו של ארגון זה,שהיה קשור כאילו בצורה רופפת עם התנועה הקומוניס-טית, אך לאמיתו של דבר היה זה אחד מתאי הקומוניזםבפולין.זיגמונט שטיין היה לא רק מזכיר המפלגה אלא גם עורךבטאונה ביידיש "אונזער וועג" (דרכנו), שהופיע תמיד גדושכתמים לבנים מעשי ידי הצנזורה הפולנית. הוועד המרכזישל המפלגה הקומוניסטית מצא בשטיין לא רק מוציא לפו-על ממושמע ומוכשר של הקו הקומוניסטי אלא עובד חרוץונלהב.הוא הירבה לבקר בערים ובעיירות של גאליציה ולנהלתעמולה קומוניסטית. בשנת 1932 פרצו התקוממויות שלאיכרים בגאליציה בעקב זה שהממשלה הכריחה אותםלעבוד יום אחד בשבוע בעבודות ציבוריות בהתנדבות וללאתשלום. בזמן המאסרים הגדולים שערכה אז המשטרה לאובפולנית. היה גאוותם של יהודי סאמבור, כאיש אשכולות,כאיש שהכול בו.נספה בשואה יחד עם אשתו וילדיו. היה בין הקורבנותהראשונים בסאמבור שנרצחו בידי הנאצים.שכחה גם לאסור את מזכיר "מפלגת העבודה היהודיתהכללית" הקומוניסטית זיגמונט שטיין.יחד עם כל האסירים שבבית כלאו, פתח בשביתת-רעבשנמשכה שישה ימים. כתוצאה משביתה זו נגרם לו פצעחמור במעיים שלא נרפא ממנו מאז.בשנת 1934 החלו בפולין רדיפות נגד הקומוניסטיםוהסוציאליסטים. "מפלגת העבודה היהודית הכללית"שעמד בדאשה הוכדזה כבלתי־ליגאלית. באותו זמן גםהוקם מחנה הריכוז הפולני המפורסם קארטוז-באראזה. כדילהימלט ממאסר התירה לו המפלגה להסתנן לצ׳כוסלוב־קיה. בהגיעו לשם הטילה עליו המפלגה הקומוניסטית בצ׳־כיה לארגן תנועה למען בירוביג״אן בשם "געזערד" ולפרסםכתב-עת בגרמנית: "בירוביג׳אן בבניינה". תומכיה העיקר-יים של "געזערד" היו היהודים העשירים בפראג ובברין ואי-לו הקומוניסטים היהודים בצ׳כיה גילו אי-רצון וחוסר-אהדהלפעולתו זו. הם סברו שתנועת "געזערד" יוצרת בעיה יהו-דית בלתי-נחוצה, מיותרת ואפילו אנטישמית בקרבהקומוניסטים בצ׳כוסלובקיה. אך המפלגה הקומוניסטיתבצ׳כיה ראתה בכך מנגנון-חליבה, שדרכו תרמו יהודים עשי-רים סכומי כסף רציניים לקופת המפלגה. חילוקי דעות אלוגרמו שמאחורי הקלעים החלו קומוניסטים יהודים לחתורתחתיו. ביניהם היו סלאנסקי ושווארץ שהביאו לכך שהנה-גת המפלגה הקומוניסטית הצ׳כית הפסיקה את הופעתו שלכתב-העת שערך.הוא עבר אזי לעבוד בארגון הקומוניסטי לעזרת האסיריםהפוליטיים ("מאפר"). בפני השלטונות הופיע כעתונאיוכמשתתף קבוע בעתון הניו-יורקי הקומוניסטי "מארגךפרייהייט" והחזיק בידו תעודת עתונאי בחתימתו של עורךהעתון הנ״ל מ. אולגין. כינויו המפלגתי החשאי היה "מינס-קי".אישים ודמויותברם משפטי מוסקבה ערערו לראשונה בקרבו את אמונתוהקומוניסטית. הבלתי־מעורערת. כתוצאה מכך החליטלהתנדב למערכה האנטי־פאשיסטית בספרד שהחלה ביולי1936. הוא הועבר לספרד וצורף למחלקת התרבות שלהמשרד הפוליטי בעיר אלאבאסטה, ששימשה כמרכזהבריגדה הבינלאומית. את כל מה שעבר עליו שם תארבספרו ״מלחמת האזרחים בספרד״ (239 עמ׳) שפרסמובפאריז ביידיש בשנת 1961. בספר מותח שטיין ביקורתחמורה על "הבריגדה הבינלאומית". הוא מציין כי שם זהמעורר עוד עד היום רגשות נעלים, כסמל למהפכנותארתור פידלרמנצח יהודי אמריקני. שמו יצא לפניו כמעצב מובהק שלמוסיקה קלה ויצירות טיילת.בשנת 1925 ייסד בבוסטון את תזמורת הסימפונייטה.בשנת 1930 נתמנה למנצחה הראשי של תזמורת הפופבבוסטון שזכתה לפרסום עולמי.מוצאו ממשפחת פידלר, שנתפרסמה בעיר בכינויה העממי"כלי־זמרים" הואיל וכולם היוו מעין תזמורת, שחבריה היובני אותה משפחה. כולם מנגנים עממיים, שהיו מופיעיםבחגיגות, בחתונות ובמסיבות שמחה משפחתיות לסוגיהן,לשמח את הקרואים.כאשר היה מגיע תיאטרון יהודי לסאמבור והציג מחזה שלולמלחמה בפאשיזם. אך לדעתו קיימים רק אנשים בודדיםשראו את "הבריגדה הבינלאומית" ללא כחל ושרק, והואמתאר אותה כאחד העיוותים החמורים ביותר של המציאותמצד הקומוניסטים, כתרמית קומוניסטית. כמו כן כליהנשק שברית־המועצות סיפקה תמורת תשלום בזהב היולדעתו מתקופת מלחמת העולם הראשונה, בה בשעהשגרמניה ואיטליה סיפקו לפראנקו נשק חדיש.אין תימה שזיגמונט שטיין שכל ימי חייו לחם בשצף־קצףנגד הציונות, כה התפכח מאמונתו הקומוניסטית הכוזבת,שבבואו לישראל כתייר, נשק את אדמת ארץ־ישראל.גולדפאדן, היו הם המנגנים בהצגה. כשמם (פידלר) כן היהמקצועם (כנרים).הם היו גם מתחתנים ביניהם, כך למשל הזוג משה ושרהפידלר היו בני דודים ואחיה של שרה הוא עמנואל פידלר,אביו של ארתוד פידלד.להוריו של ארתור - עמנואל ויוהנה פידלר - היו עוד שתיבנות אלזה וריקה. בשנת 1893 הם היגרו לארצות־הבריתוהשתכנו בבוסטון, בה נולד בשנת 1894 בנם ארתור פידלראחד המנצחים הפופולריים ביותר בארצות הברית. נפטדב־10 ביולי 1979.137פרק חמישיזכרונות וחוויותזכרונות וחוויותשומרי הגחלת היהודית /אריה בן־יוסף (שומיגר)ברטט נזכור ונזכיר את עדת בני העיר, אנשי "החול והמו-עד" אשר עמסו על כתפיהם עול ומשא הקיום היהודי.סוחרים, בעלי־מלאכה, סבלים ועגלונים, תגרנים ותגרניות,אשר עמלו ימים כלילות, ובכהות עיניהם מתשישות ועבודהמפרכת, הנחילו את מסירות הנפש לצאצאיהם הבאיםאחריהם.עשירה ומגוונת היא סידרת הדמויות, שונה בחוויותיהועתידה בחוויותיה, אך על אף זאת מצטיירת היא כשלמותוכמזיגה נפלאה.בשבילי הדרכים ובצמתי הסימטאות ליוותה אותך המייתהעיר וחיוניותה. ברדתך במדרגות מן העיר העליונה לרובע"בליך", בו היו מרוכזים בתי־הכנסת, בתי־המדרש וה״קלוי־זלאך", דימית כי לעולם אחר נשאוך רגליך. מתוך אהליתורה אלה בקעו וגאו קולות של חובשי ספסלים קשים,אשר שנו את תלמודם לאור נרות עשנים ועששיות מפויי־חות.מתוך הבקתות השקועות בחציין בקרקע, ובתוך המבניםהמטים ליפול, גדל וצמח דור חדש. דור אשר פזל לעברבתי־האולפנא, דור צמא־דעת וכמיה לשחרור וגאולה. כאןבאה לידי ביטוי המזיגה הנפלאה של לימודים ב״אהלי שם"בשעות אחר הצהריים ובערבי החורף, בד בבד עם קנייתדעת בבתי־אולפנא של "יפת". כאן בקעו ניצני המרדוקריאות התיגר נגד עולם ישן הנחרב והולך ושוקע יחד עםהבקתות.על אף זאת, אתחלתא דגאולה היא תולדה של כמיהת דו-רות על דורות לזכות ולחזות בשיבת ציון. געגועים אלהטבועים היו במודע ובתת-מודע של המוני בית־ישראל בכלאתר ואתר הטרודים במלחמת הקיום, שקועים בסוגיותורחוקים מהוויות "העולם הזה".ה״למדנים" ואומרי ה״תהילים" בשבתות ובמועדים שמרועל הגחלת היהודית שלא תכבה. באלם ובמסירות נפשלחמו נגד כל זרם ורוח חיצונית, שעלולה היתה למוטט אתהקיום וההכרה היהודית. מהם ירשו הדורות הבאים אתמסירות הנפש, את ההתלהבות ואת הדבקות במטרה.נכסי-צאן־ברזל אלה הזינו אותם בשאיפה להרוס את "העו-לם הישן", לנתק את עצמם מן הכבלים של העבר ולהקיםבנין חדש על אדמת ישראל.בעיצוב ובחישול דמויות אלה, פעלו רבות מקורות בלתינדלים של מלמדים, מחנכים, מורים, ובראש וראשונה תנוע-ות והסתדרויות נוער; הן לא חסכו עמל ומאמץ, בערביםובשבתות, להקנות דעת ושפה עברית לנוער מן השכבותשל המעמד הבינוני ואף למטה מזה. חשיבותן ועדכן שלתנועות הנוער באו לידי ביטוי בכך, שגילו ומצאו נתיב לח-דור דרכו למחשכי הסימטאות כדי לדלות מתוכן "נפשותעלובות" אשר נגזר עליהן לחיות חיי ניוון.כאשר העולם "הנאור" מסביב היה ברובו נבעד מדעת, היהכל ילד יהודי נכנס בעול תורה מגיל שלוש וכך המשיך עדהגיעו לגיל בית-הספר. באותו גיל רך הועמס על שכמו עוללימודים של יום תמים, חציו בבית־הספר וחציו ב״חדר".רבה וקשה היתה המלאכה של מלמדי הדרדקים, אשר עמלווטרחו להפיח רוח חיים בתלמידיהם. ניצבים לפני עיני רוחי,ד איטשה המלמד, אשר בסבר פניו החייכניות ובסבלנותוהרבה היקנה לנו את הידיעות הראשונות בדזי דדזין שלהאותיות המחכימות. מבעד לחלונו, תוך שינון פרק, נשבהוחדרה לראשונה רוח אחרת, רוח הצופיות של ראשוני תנו-עת "השומר הצעיר" כמיהתי להצטרף לתנועה היתה גדו-לה, אך מטעמי גיל נבצר הדבד ממני. מה עושים ילדים?הולכים ומארגנים קבוצה פרטית ברובע מגוריהם. אחד מהםמתמנה כראש-קבוצה (יצחק יגר, כיום בכפר ידידיה) וכותבהשורות האלה משמש כמורה לעברית. כי כבר אז למדתיב״תלמוד תורה", ובה מורה לעברית אשר בא אלינו בסערתהמהפכה מאי שם, לבוש במכנסי פסים משופשפים. הואהיה "מרביץ" תנ״ך ודוקא ספר דניאל הכתוב ברובו ארמית.מדי ערב מתכנסים ילדים בגיל עשר-אחת-עשרה, משנניםפרק בעברית, ובעיקר שרים שירי מולדת. תרועת החצוצרהשל "השומר הצעיר" עוררה בנו הרגשות חבויות. תרועה זומפי גציל ברלפיין ז״ל עוררה לזקיפות קומה ושמשה אותובשורה כי דור חדש ברוחו ובנשמתו עולה ובא.אזכורה מבין המלמדים את ד אביש שה״חדר" שלו היהמול ה״רויטע קלויז". הוא דר בבית יחד עם בנו הנשויופרנסתו על חנות מכולת צנועה. יהודי בר-אוריין שקט וצ-נוע, לוחש את שעורו בפני מספר קטן של תלמידים (ביניהםבני הרב לווין) בשעות אחר הצהריים.ומן ה״חדר" לבית-הספר העברי "שפה ברורה" ברובעהמתקדם הרחוק מן ההווי של "תלמוד תורה", בהדרכתהובהוראתה של חמדה שומינר לבית שולברג. כל שעותאחר-הצהריים בחילופין של שעה לאחר שעה, נהרו תלמי-דים ותלמידות לשעוריהם. כל ה״מי ומי" של הנוער החדורהכרה ציונית, רכש שם את מכמני השפה העברית. רבים,רבים מהם חיים אתנו בארץ.39 וזכרונות וחוויותמן המפורסמות היו ההצגות של בית־הספר בכל הזדמנות אומאורע חגיגי כגון חנוכה, יום הצהרת בלפור וכד.עד היום שגורים בפי השירים אשר לימדה אותנו אידהבר־אולפן לבית בגלייטר (החיה כיום בראשון־לציון).החדר, בית־הספר הכללי, בית־הספר העברי ותנועת הנוערהיוו שלמות אחת ויצרו הרמוניה נפלאה בנפש הנער והנערההצעירים.בימים ההם לא היינו מודעים לכך, לא שמנו לב למקורהחוויות, לא עקבנו ולא ניתחנו אותן, אולם כיום בהסתכליעל העבר מתוך פרספקטיבה של זמן ומקום, תוך התעמקותבחוויות ובהרגשות, אני מוצא בהן שלמות מופלאה.הרקע של הדורות הקודמים, הדבקות החסידית, ההשתלה־בות בסערת הריקוד ב״שמחת־תורה", הם המעיין ממנו ינק-נו עוז ואמונה, עמוד האש שהיתווה דרכנו לגאולת עםוארץ.מלחמת העולם השניה תמה ואיתה תם עולם יהודי שלם.ערים ועיירות וביניהן קהילות סאמבור וסטארי־סאמבורנכחדו. עמל של דורות אוכל באש ועלה בעשן השמיימה.היתה יהדות תוססת, ערה ואיננה עוד.מקוד־יניקה יהודי־ציוגי / יהושע ימיני (רכטר)נוף ילדותי שסוע בין שני בתי גידול, והצד השווה ששניהםהיו מקור־יניקה יהודי־ציוני. אפיו של מקור זה נתון ומוגדרעל־ידי שלהי המונרכיה האוסטרית־הונגארית בפינתההמזרחית הידועה בשם גאליציה. מתוך השקפה לאחורנצטיירו ימי ילדותי בסאמבור בעת שהותי כמורה בבית־אלפא כמתואר באידיליה שחברתיה אז:"הנה אזכור: תנמנם עיירת הגלות היא סאמבור.ברם עיבורה של העיר הוא הומה, מתגעש ורותח:בית ובו משפחות אחדות, יהודים "משלנו",שטריימל ורבי, שבת, חסידות, מלווה־מלכההתמזגו עם ה״וועלט" (העולם), העברית וקונגרסים,חדר וקלויז, ישיבה והרב, סמינר ובית־ספר,גימנזיום עם רומית, יוונית ופרופסור ו״דווייקה"דבלתי־מספיק׳ בלשון תלמידים, וכדאי שתזכורו),׳קיר״ה׳ בווינה וריד פולני, אוקראיני ביחדתחת חסות הדנדרמים, אכלו מפנכא משותפת.אי־שם היה איזה הילזנר (ענין ששיבש שלום בית)מי זה שם אל לבוז ציונים מעטים רק הזהירו:׳אמנם כתוב בפרקי האבות: התפלל לשלום קיר״ה,שאלמלא מוראו׳... אבל מה עוד יהיה בסופנו?כלום לעולם יהא נדון ישראל לצפות אך לחסד?זה אף זה הן כתוב באבות: אם אני לעצמי לא...אם כי קטנים עוד היינו. - סימן האבות לבנים הוא:בלב כל אחד מאתנו להט סוד תחיית אומתנועל אדמת האבות, בה יומם ולילה הגינו...ה״בית ובו משפחרת אחדות" טעון הרחבת היריעה עליו, כיממנו יצאו במרוצת השנים בתוך מלחמת העולםהראשונה ולאחריה - בנים־בונים למולדת.והרי פרטים אחדים על המשפחות האחדות, שצאצאיהםפזורים בארץ.הבית היה של פנחס גרינינגר (בן זקוניו בקרית מוצקין כיום),בן שני היה מראשוני בית־אלפא בשנות העשרים ומת שם.הבת והבן הבכור נעלמו אי־שם ברוסיה בימי המהפכההקומוניסטית.משפחת דוד סן (הבן - יחזקאל סן מורה וסופר). משפחתטראו. משפחתי: ארבעה ילדים שכולם חיים בארץ.עם המשפחות הרבות שבעיר היינו גוש מלוכד של תלמידיהגימנסיה, בתחילה הקלאסית, אחר כך ההומאניסטית,ורובנו קיבלנו תעודות־בגרות (אחד הבוגרים היה יולק ברגר,מדריך בתנועת ״השומר״ המקומית; אחר נתן רייך - עתהפרופסור באוניברסיטה אמריקאית).נחרתה בלבי התמונה שתוארה בקטע אחר של האידיליההאמורה:"יומטוב גדול זה היה, עת יצאנו חוצץ ב׳מונדורקים׳:כובע גדול וגבוה הכביד על הראש, על צואר כלפס של כסף, סימן לסטודנט (ליצנים קראו לו תוך הקראה:הוא סקובנט). בעיני חסידים אז נראינוכגיבורים, כי פשטה השמועה: אין כותבים בשבת הם.140זכרונות וחוויותזאת שהווה בדידי: פרופסור פולני, אנטישמי,רק התעקש שאכתוב בשבת, התחכם ועשה כך:גיר בידי שם בכוח, וכה על הלוח כתבנו.אך מה עשיתי אני? לחדר הדירקטור נכנסתי,את המעשה לו סיפרתי, הביתה ברחתי ולאבאסיפרתי הכל. אל תשאלו! ענין זה לקיר״ה הגיע...הפרופסור הודח מן העיר - בזכותו של הרבי(בחצרו החסידית בשבת ובמועד הסתופפנו,עת חסידים למאות אל הרבי הגיעו, שיחיה,מן הערים, הכפרים ומכל נקודה שבחבל)."הבית בעיבורה של העיר היה, כאמור. במרכזה של העירישבה "האריסטוקרטיה": הרופאים, המורים, עורכי־הדין,רובם ככולם יהודים. ראש וראשון היה ד״ר אפרים (פישל)רוטנשטרייך. תמונתו נצטיירה בזכרוני בבהירות יתרה, כיראיתיו בביתנו פעמים אחדות בשנת ו 191 בעת שהביתה״ציוני" שבו גרנו המה מפעילות ציונית. אותה שנה ולאח-ריה נחרתו בזכרוני דמויות נוספות, בהן השם רוקח, שנקשראצלי עם הוצאת עתון ציוני ביידיש "דער אידישער ווע־קער". העתון נדפס בסטאניסלאב, אך עריכתו היתה בביתםשל דיירי בית־גרינינגר.כמו כן הדמויות היקרות של מורי הגימנסיה (שלי): ד״רמאיר אוירבך (פילולוג קלאסי), ד״ר הרמן שטרנבך (גרמני־סט ופילוסוף); פרופ׳ פינקנטל (מתימטיקאי, רננו אחריושהיה מתבולל); הרופאים ד״ר קלאובר, ד״ר דורטהיימר,(שעשה מאמצים נואשים לרפא אותי מן המיגרנה - אךללא הצלחה). בנו אדוארד היה חברי לכיתה, וכשנודע לישאין הוא יודע צורת אות עברית, ומה חובתו של ילד המ-גיע לגיל בר-מצווה, הנחתי תפילין פעמיים מדי בוקר משךשבועות אחדים, פעם למענו ופעם לעצמיבין עיבורה של העיר לבין מרכזה היה ביתו של הרב דמתא,הרב אהרן לווין, ובו בית-הכנסת של הציונים. שמשו שלהרב - יענקל, היה משמש רב של פורים ומטרה לתעלולישמחת תורה.לבסוף דמותה של מורתנו הראשונה לעברית, מרת שולברג(אחותה רחל, אלמנתו של נפתלי בן־מאיר, חבר קיבוץעין־חרוד), שבזכותה ובזכות גן-הילדים שלה דיברנו עברית.עד כאן חוויות וזכרונות מעטים. המשכם של הדברים קשורומרותק אל פרשת העלייה השלישית, שאין לי אלא להוסיףנופך דל לתיאורה, כי נשארתי בווינה ובפולין עד 1934. הנו-פך הדל הריהו שוב קטע מן האידיליה האמורה:אקצר רבותי ואתם תאריכו,איש בלבו ימשיך־יארוג חוט זהב במסכתשל העבר המשותף. הן כולנו היטב עוד נזכורהאיך עברו כחלום השנים, ראשוני צעדינו,בתוך המחוז של ילדות, לקראת הבנת גורלנו,זה הגורל של העם הנרדף על צואר, נטול מולדת.קודם עברית, ואחר ההיסטוריה מפי חבר ברגר,גם קצת שירים - עוד נוגים, מושרים בגנבה, בהצנע,אלה שירי געגועים משל מאנה, דוליצקי וצונזר.גן ושדה אחר כך, לבסוף - "בכפרים נלינה".תוך כדי מלחמת עולם ראשונה בלי משים נתבגרנו.עם רדת השלום על עולם, ירדו עלינוימי הרפתקאות וצרות של ביצוע חלום נעורינו,ימי עלייה שלישית, בעקבות הצהרת הלורד באלפור.כל הדרכים אז הובילו אל ארץ חלום ילדותנו.בתוהו לא-דרך, על פני הגבולות שגבלו רק אתמול שם,התשוטטו צעירים והוזים שנטשו בתי-ספר,בית אביהם, עברם, והיו שאמרו: אף עתיד טוב.נתאחדו כטפין לפלגים וגברו להיות זרםעז של אלפי חלוצים, עד מצאו חוף מבטח פה בארץ...תקופח לימודי בגימנסיה בסאמבור / פרופסור נתן רייךסאמבול" היתה העיר הגדולה הראשונה שראיתי מעודי.רחובותיה היו רחבים ובצידם חנויות. "לינייה א-ב" היתהבעיני כטיילת יפהפיה המלאה אנשים הלבושים היטב.כניסתי לגימנסיה בסאמבור פתחה עבורי עולם חדש לגמרי,אם כי השנה הראשונה בגימנסיה היתה עבורי שנת נסיוןשקשה היה לעמוד בו. הפרידה מהבית לחדשים אחדים בכל141זכרונות וחוויותפעם, המגורים עם זרים ומערכת לימודים עמוסה של שישהימים בשבוע, היוו מעמסה כבדה למדי על חיי הצעירים.ואכן הייתי בודדלמרות שכשליש מהתלמידים היו יהודים, הרי חלק מהםבא מבתים מתבוללים ומבני המעמד הבינוני הגבוה, ואילוהרוב, שאם כי באו מבתים דוברי יידיש דברו בינם לביןעצמם כמעט תמיד בפולנית.הפולנית הגרועה שבפי, והמראה שלי כבן־כפר, היוו בעיהעבורי ביצירת קשרים גם עם חברי התלמידים היהודים.הרכב התלמידים היהודים היווה מעין בבואה בזעיר אנפיןשל הקהילה היהודית. על־אף־העובדה שהיהודים חיו במשךמאות בשנים בפולין, היו קשריהם עם האוכלוסיה המקומיתהפולנית והאוקראינית מוגבלים לקשרים עיסקיים ומקצוע-יים. התלמידים היהודים קיימו גם הם רק קשרים מוגבליםעם הגויים. קשרים שהצטמצמו לתחומי חדר הכיתה ומי־גרש הספורט.לא היתה כמעט פעילות בבית-הספר מחוץ לשעות הלימו-דים ועם צלצול הפעמון וסיום הלימודים, התפזרו התלמי-דים לבתיהם. לא היו סרטים, ריקודים או בידור מכל סוגשהוא. אך גם לריקנות זו היה ערך חיובי משלה. הדבר חייבאת התלמידים ליצור לעצמם פעילות לשעות הפנאי. לנע-רים הפולנים היו ארגונים משלהם, קבוצות צופים וארגוניםאחרים אשר החיו זכרונות-עבר של חופש פוליטי והזינוחלומותיהם בתקומת לאומיותם העצמאית. לאוקראיניםהיו ארגונים דומים והתלמידים היהודיים חיפשו אף הםביטוי הולם לחלומותיהם ולשאיפותיהם הלאומיים.הכניסה לגימנסיה פירושה היה עבור הרוב עזיבת ה״חדד׳.הדבר נתן בידי התלמידים היהודים יותר זמן חופשי לפיתוחצורה חדשה של ישות ארגונית, חינוכית ופוליטית, ששיק-פה את השינויים החדשים בחיי היהודים ככלל.תנועת '׳השומד׳התנועה הראשונה שמשכה תשומת-ליבם הן של התלמידיםבכלל והן של התלמידים היהודיים בפרט, היתה תנועתהצופים שנוסדה על-ידי באדן-פאואל בשנת 1907. תנועהשעוררה את הנוער לחיים בחיק הטבע ולפעילות גופניתומוסרית כאקץת, ולכל אותן הפעילויות שכה קסמו לתלמי-דים היהודים, שזה אתה השתחררו מהמשמעת הקפדניתשל הישיבה בין ארבע כתלי ה״חדר" הצר.ברם היציאה לחיק הטבע והפעילות הגופנית לא ריתקולזמן רב את התעניינותם של התלמידים היהודים בבית־הספר התיכון בעלי הנטייה לאינטלקטואליות. תנועת הצו-פים נשבתה בידי התמורות הסוציאליות והלאומיות בקרבהקהילה היהודית. תוך שמירה על אופיה המקורי הושפעהתנועת הצופים מהפעילות הציונית לעצמאות יהודית פולי-טית ולאומית בארץ־ישראל. תנועת הצופים הפכה לתנועת"השומר".במשך הזמן הפכה תנועת "השומר" בהנהגתם של גרינינגר,ברגר, לינהרט, פכטהולד ואחרים למקום מיפגש שלהתלמידים היהודים. עם פתיחתה של גימנסיה לנערותהצטרפו גם בנות רבות לשורות "השומר" בהנהגתן שלטניה קאופמן, רודה פכטהולד ואחרות. מסיבות שנעלמוממני הופקדתי על קבוצת הבנות ב״השומר". קן "השומר"שנתמך כולו על-ידי הפרוטות והתרומות הדלות של"השומרים" הפך למרכז הפעילות על-ידי הקמת חוגיםללימוד עברית, היסטוריה יהודית, תולדות התנועה הציו-נית^ גיאוגרפיה של ארץ־ישראל וכן פעילויות חברתיות שו-נות.נקודת השיא בפעילות "השומר" היתה ללא ספק מחנההקיץ שאורגן בשנת 1918. המחנה התקיים באחוזה נרחבתשהיתה שייכת לבעל-אחוזות יהודי בטארנאבה-ויזנה בהריהקרפטים הגבוהים. במשך חדשיים למדנו, שיחקנו, טיילנוועזרנו באיסוף החציר, האכלת הפרות וחליבתן וכל שארעבודות החווה. כאן באנו לראשונה במגע הדוק עם ההנהגההלאומית של "השומר". הפגישות החשאיות עם אליעזרריגר, שלום שפיגל, שלמה הורביץ ואחרים - מנהיגיםשהטביעו רישומם על ההיסטוריה היהודית - השאירורושם בל-יימחה על מוחותינו הצעירים. עדיין ניצב לנגדעיני ערב הסיום של המחנה, השירה והעליזות שהעניקו לנואמונה מחודשת להמשיך ולהגביר פעילותנו בקהילותינוהשונות.חבר המוריםהרוח המנחה בעבודתנו היה אחד המורים היהודיים המוע-טים, ד״ר פישל רוטנשטרייך אשר לימד גרמנית ופילוסופיהבבית-ספרנו. כמורה מעולה וכאדם בעל השכלה רחבה רכשלעצמו מעמד מיוחד והיה נערץ בקרב חבר המורים, דברשמילא אותנו גאווה. שמו הטוב ומעורבותו בחיי הקהילההיהודית הביאו לעתים למעורבות ולהשתתפות של חברי"השומר" באי־אלה פעילויות קהילתיות.142זכרונות וחוויותטיפוס אחר ושונה לגמרי היה המורה היהודי הנוסף גוטפריד,שנתמנה כמורה לדת לתלמידים היהודיים. הוא היה תקיףבדעתו כמתבולל, וראה עצמו כפולני בן דת משה. אמונתולא היתה מעמיקה ומשכנעת. השכלתו היהודית היתה מוג-בלת, ידיעותיו בתחום ההיסטוריה היהודית שבזכותה נתמ-נה ללמד לימודי דת היו מצומצמות אף הן. שעורי הדתשלימד החלו בסיפור בריאת העולם, עברו לתקופת משהרבנו ונסתיימו בשלב שהותיר את בני ישראל תועים במד-בר... הוא נהג להתעכב ארוכות על סיפורם של היהודיםשמאסו בחיי המדבר ונראה היה כי גם הוא משתוקק כמוהםלחזור אל סירי הבשר במצריים.יום אחד כאשר לא יכולתי לסבול יותר את סיפורו החוזרבלי הרף על מורדי המדבר, אשר נראו בעינינו כבוגדים בר-עיון העצמאות הלאומית, סיננתי לעברו מבין שפתי כי "היואלה בודאי מצרים בני דת משה"...הערה זו זיכתה אותי במבט מגונה ויחס של התעלמותבמשך כל שאר שנת הלימודים.חבר המורים היה מורכב ברובו מגברים פולניים וביניהםקומץ של אוקראינים. מספר המורים היהודים בשתיהגימנסיות הגיע לחמישה־שישה.יחסם של חבר המורים אל התלמידים היהודים, לפחותלמראית עין, לא היה שונה מיחסם אלינו של התלמידיםהלא-יהודים. בהתאם לאווירת התקופה היה יחסם פורמא-לי, ובמידה מסויימת יחס של התעלמות. ארעו מקרים שלהפלייה לטובה של תלמידים שהוריהם היו אמידים, ולעומתזאת ארעו מקרים של הפגנת יחס בלתי-ידידותי ומתן ציו-נים נמוכים לילדים יהודיים. אך מקרים אלו היו כאמורמועטים.מוסדות בית-הספר כבדו בדרך כלל את רגשותיהם הדתייםשל התלמידים היהודיים. כך למשל לא נדרשו התלמידיםהיהודים לבקר בבית-הספר בשבתות שבהן התקיימו לימו-דים. הודות להסכם מיוחד שהושג על-ידי הרב המקומיאהרן לווין. כמו כן תלמידים יהודים שטענו כי מוצאם מןהכוהנים, היו פטורים מאותם שיעורים, בהם נלקחנו אלבתי-הקברות כדי להתאמן בהעתקת הכתובות החרוטותעל המצבות.מלחמת השפותהיריבות הפוליטית בין האוכלוסיה הפולנית, אשר היוותהרוב במרבית ערי גאליציה המזרחית לבין האוקראינים, אשרהרוב המוחלט שהיה להם באזורים הכפריים עלה בסופו שלדבר על זה של הפולנים - השפיעה אף היא על שלטונותבתי-הספר. המיעוט הפולני שהיה המשכיל יותר והמצוייותר בקרב המקצועות השונים, בעיקר בקרב עובדי הציבור,לחם מרות ובהצלחה לא מועטה, להפיכת הפולנית לשפתהוראה במספר רב ככל האפשר של בתי-ספר. האוקראיניםטענו כי בהיותם רוב באותם אזורים בהם נמצאו בתי־הספר,צריכה השפה האוקראינית להיות השפה הנבחרת.על מנת לעמוד על המצב לאשורו, נהגו השלטונות לשאולמדי פעם את התלמידים לשפת אימם. הדבר יצר דילמהעבור התלמידים היהודים. אותם התלמידים היהודים שבאומבתים מתבוללים, הצהירו ברצון על השפה הפולנית כעלשפת אימם ברם רוב התלמידים היהודים שהיו נחושיםבדעתם להפגין את רגשותיהם הלאומיים, הצהירו על היי-דיש כעל שפת אימם. הממשלה האוסטרית לא העניקהליידיש מעמד של שפה רשמית, ואנו הסכמנו להצהיר עלהשפה העברית כעל שפת-אם שלנו, אך מנהל בית-הספרידע היטב כי לא דיברנו עברית בבתינו, לכן דחה הצהרותינו.ההצהרות שונו על-ידי מנהל בית-הספר, אשר בחדרו היהרושם בהצהרתם של התלמידים היהודיים כי דברו פולניתבביתם, ובכך יצר באופן מלאכותי רוב פולני. הדבר סיפקאת ההצדקה הדרושה להכנסת השפה הפולנית כשפת-לימוד בבית־הספר, תוך הפרה גסה של זכויות האוקראינים,שהיוו רוב ברור באותו אזור.בין הפטיש הפולני לבין הסדן האוקראיניבשלהי £ו9ו עם התמוטטות הקיסרות האוסטרו-הונגאריתנקלענו למצב של תוהו ובוהו פוליטי. מאות אלפים שלשבויי מלחמה רוסיים יצאו ממחנותיהם ובשרכם דרכםהביתה, שדדו ובזזו מכל הבא ליד. השלטון הפדרלי, העירוניוהממשלתי התפורר. ברם על-אף התוהו ובוהו פעמה תקוותחופש חדשה בלבבות. מעודדים על-ידי הבטחות להגדרהעצמית, טענו הפולנים והאוקראינים לזכותם לעצמאותפוליטית. הפולנים הצהירו על עצמאותם ועצמאות בירתםההיסטורית ווארשה. שלושת המיליונים של אוקראיניםבגאליציה המזרחית אירגנו את החיילים והקצינים החוזריםוהכריזו על הקמת הרפובליקה האוקראינית המערבית,שבירתה לבוב. האוכלוסיה הפולנית בלבוב הפכה במהירותלאתגר צבאי לרפובליקה האוקראינית הצעירה, ובקרבעקוב מדם עקרו הפולנים את הכוחות האוקראינים.43וזכרונות וחוויותהיהודים בלבוב ניסו לשמור על נייטרליותם, אך נרדפועל־ידי שני •הצדדים וכמה מאות יהודים איבדו חייהם.האוקראינים נסוגו והעבירו בירתם לסטאניסלאב. הםהשכילו להקים תוך חודש ממשלה, ששלטה בשאר שטחהשל גאליציה המזרחית.היהודים הועמדו בפני מצב מיוחד במינו. המציאות הריא-לית היתה רצופה אי־בהירות. הממשלה האוקראיניתהבטיחה להיהודים שוויון זכויות מלא. מעודדים על ידיהצהרת באלפור ומהאווירה הכללית של ליברליזם, זנחוהיהודים את המיבנה המסורתי של הקהילה והקימו "מוע-צות יהודיות לאומיות", עם תקוות נרחבות להשגתאוטונומיה תרבותית, כאשר יערכו הבחירות הכלליותלממשלה הלאומית של הרפובליקה האוקראינית החדשה.ד״ר פישל רוטנשטרייך, היועץ הרוחני שלנו בגימנסיה, נבחרכנציג היהודים באזור.תוך חודש נפתח בית־ספרנו מחדש. הנוכחות בו ירדה בצורהחדה, עקב החרם המוחלט שהטילו התלמידים הפולניים.הם ירדו למחתרת, וברחו מערבה להצטרף אל הצבא הפול-ני, שהתארגן למיתקפה כללית על הרפובליקה האוקראיניתהחדשה. העדרויות היו גם בקרב המורים. לשון ההוראההפכה לאוקראינית והתלמידים היהודים וכן גם המוריםעברו תקופת הסתגלות מכאיבה.אך השלטון האוקראיני לא החזיק מעמד זמן רב, ובמאי9ו9ו גברו הפולנים שהיו מצויירים היטב, על האוקראינים.השלטון הפולני הוחזר לאזור והמורים והתלמידיםהאוקראינים ברחו.היהודים קיבלו עליהם את הבלתי-נמנע, וקיוו לטוב.הראשונים לסבל היו התלמידים והמורים היהודים,שהמשיכו ללמוד בזמן השלטון האוקראיני. הממשלה הפול-נית פרשה עובדה זו כתמיכה ברפובליקה האוקראיניתוכבגידה ברפובליקה הפולנית החדשה, אשר לא ויתרה מעו-לם על תביעותיה ההיסטוריות לשטחים אלו.התלמידים היהודים שנרשמו לבתי-הספר הפולנים שנפתחומחדש, גורשו מהם כחודש לפני מבחני הבגרות, שהיו מזכיםאת העומדים בבחינות באפשרות להיכנס לאוניברסיטה.המורים היהודים המעטים הושעו מתפקידם, מורנו ויועצנוהנאמן, ד״ר פישל רוטנשטרייך, אשר במשך השלטוןהאוקראיני עמד בראש המועצה הלאומית העליונה הושלךלכלא.אנו התלמידים היהודים היינו מזועזעים מפעולות השלטו-נות הפולניים. תחילה חשבנו כי כל מאמצינו ותקוותינובמשך שמונה שנים שבילינו בבית-הספר נמחו כאילו בהינףאחד של עט עויינת. אך המצב לא היה כה חסר-תקווה כפישנראה בתחילה. עורכי-דין בסאאמבור גילו חוק אוסטרי־הונגארי בו נאמר כי כל אחד רשאי לגשת לבחינות-הבגרותגם אם לא ביקר מימיו בבית-ספר, אך יש לו הידע הדרושלכך. נוכחו לדעת, כי בנים להורים יהודים אדוקים,שהסתייגו מהאווירה ה״גויית" של הגימנסיה, למדו בכוחותעצמם או בעזרת מוךים פרטיים, וכן מסיבות שונות בחרואנשים עשירים להכין ילדיהם לבחינות בעזרת מורים פרט-יים.חוק זה היה קיים בשטחיה המבותרים של האימפריההאוסטרו-הונגארית. אנו נאחזנו בחוק, פנינו אל השלטונותהמתאימים והישגנו את הסטאטוס של "נבחנים חיצוניים".מובן כי החלטה זו עודדה אותנו, אך האופטימיות שלנורפתה במידה ניכרת עקב אזהרות מעורפלות כי הבחינותהחיצוניות נוקשות יותר, אורכות זמן רב יותר ומתנהלותבפיקוח משגיחים מטעם משרד החינוך בווארשה. הוזהרנוגם כי הבוחנים לא יתעלמו מן העובדה כי אנו נבחנים חיצונ-יים עקב נסיבות פוליטיות ולכן יחמירו במיוחד.התלמידים היהודים כעשרים במספר, התארגנו בקבוצות־לימוד. קיבלנו עזרה כלשהי מהמורים היהודים, אשר בהיו-תם מושעים מעבודתם, שמחו לעזור לנו. אך עיקר העזרהבאה מתוכנו. יוזק וינקלר, אשף מתימטי, שהפך מאוחריותר מהנדס מפורסם, סייע לחלשים באלגברה וגיאומטריה.מנחם שטיין, בחור-ישיבה ותלמיד-חוץ מבריק, אשר לימיםהפך להיסטוריון יהודי ידוע, עזר לאחרים בלאטינית,היסטורית ומקצועות אחרים.בעוד אנו מתכוננים לבחינות הסתננו ידיעות כי רוב הבוחניםיהיו המורים הפולניים שלנו - ידיעות שעודדו אותנו למש-נה מאמץ כדי להצליח. ואכן הצלחנו ועמדנו כולנו בבחינותעל-אף הכל ולמרות הכל!אטקה בדפגחסנולדתי בסאמבור בשכונה שנקראה "בליך׳. היה זה בתקופהשקדמה למלחמת העולם הראשונה. לא רבות היו אזהמשפחות שגרו בה. בתי המגורים היו מעץ. אנחנו גרנוזכרונות וחוויותבבית בן שני חדרים גדולים. חדר אחד שימש כחדר שינהוהשני כמיטבח. משפחתנו מנתה שמונה נפשות, ההוריםושישה ילדים. ליד הבית היה מחסן אשר שימש לנו בחגהסוכות כסוכה.לא דחוק מהבית שלנו היתה תעלה די עמוקה, שהובילהמים מן הדנייסטר לטחנת הקמח. בקיץ התרחצנו בתעלה.הגשר שמעליה איפשר לנו לבקר בשבתות את קרובימשפחתנו, שגרו מעברה השני של התעלה.פעם אחת הלכתי עם חברה לקנות סוכריות בחנות שמעברלתעלה, כי בשכונתנו לא היו חנויות. בעקב דחיפה קלה שלחברתי נפלתי למים. הציל אותי מטביעה הצבע, אשר הב-חין בזוג רגלים קטנות בולטות מן המים. הוא קפץ בבגדיוכאשר עלה אבי ארצה... / ד׳אמעידי סאמבור שעל גדות הדנייסטד תמיד עלו לארץ־ישראל. עלו פרחי הנועד שהיפרו את האדץ והביאו כבודלעירם. היו אלה חלוצים, בחורים ובחורות, שבעיני אנשיהמקום היו לא־יוצלחים, רוקדי הורה, אנשי קבוצת הכשרה,שעסקו בעבודות שמשפילות את ערכו של בן־אדם בעיניהבריות.העיד סאמבור לא הצטיינה במפעלים חדשתיים גדולים, גםלא בשטחים חקלאיים מפותחים, וממילא לא היה בהמקום לעבודות שאיפשרו פרודוקטיביזציה של נוער חלוצי.אנשי קבוצות הכשרה קטנות שהתרכזו בעיר, עבדו במקו-מות עבודה מעטים שהיו שם, דהיינו במנסרות, בתעשייתלבנים פרימיטיבית. הם גם ניסו כוחם כסבלים וכחוטביעצים אצל יהודים. הם ניהלו מלחמת קיום קשה ומרה,ולעתים קרובות מתוך קבוצה של 30-20 בחור ובחודה,עבדו שלושה או ארבעה, ומרווחיהם היו מתקיימים כולם.גם שם התנהלה מלחמה בזכות עבודה עברית. אנשי ההכש-רות היו לרוב בלתי״מאומנים בעבודות פיזיות, בעלי שריריםעדינים מדי, משכילים יתר על המידה. לכן לא נתקבל עלדעתו של נותן העבודה היהודי לקבלם לעבודה, בו בזמןשכל פועל-גוי עשה את העבודה יותר טוב ויותר זול.באותו זמן תססו בעיר חיים ציוניים ערים מאוד. היו מפל-גות מכל המינים וגאה ריב המפלגות. היו אסיפות סוערותואסיפות שכנגד. היו בחירות, היו ׳"בלוקים". הרוב בעירלתעלה והוציאני משם.דרך גשר זה הלכתי לבית-הספר, כי בשכונה שלנו לא היהבית-ספר.כילדה קטנה בכיתה א׳ הייתי צועדת בימי החודף בשלגלבית-הספד שנמצא במדחק דב. בשכונה היה בית-מדחץשהיה פתוח בעדבים לנשים ואמי היתה מובילה אותי לשם.בשנת 4ו9ו עזבנו את השכונה ועברנו לגור במרכז המסחדיבסאמבור.בתקופת מלחמת העולם הראשונה פרצה שדיפה גדולהב״בליך", ותמונה נוראה זו ליוותה אותי במשך שנים רבות.עד היום כאשד מדאות השכונה מתיצבות לנגד עיני, אנימתמלאת געגועים למקום הולדתי, מקום בו ביליתי שמונהשנים.שמואל מלץנלחם בחימה שפוכה נגד מתנגדי־ציון ושונאי־ציון למיניהם.ועל הכל הם היו תורמים בדצון וביד רחבה לקדנות ציוניות,ומקבלים תוך עדות והתלהבות כל ידיעה או שליח מהארץ.ברם קשה היה להם להינתק מהמציאות שלהם ולעלות.היהודים היו קשורים וצמודים לחנויותיהם ולפרנסותיהםהדלות, דבקים למשכנותיהם וסגנון חייהם באלפי נימים.השואה האיומה שהיתה כה קרובה, לא נתנה עוד כל סימןלהתקרבותה. עם למוד-נסיון כה עשיר ומר - עד לידי כךנרדמו חושיו, שלא חש באסון המתקרב?זמן רב מדי היה תלוי מקל נדודיו ללא שימוש, עד ששכח,שהוא סימל במשך דורות את חייו. הם ישבו שאנננים. האמ-נם היה יסוד לשאננותם? האם הד האסון שפגע בינתייםבאחיהם בגרמניה, לא היה דיו כדי לזעזעם ולעוררם?כנדאה שלא במידה מספקת. היה מרחק גיאוגרפי יותר מדיגדול והם לא האמינו, שכל מה שהתרחש שם עלול לקרותבפולין. האם היה יסוד לאמונה זו? האם האנטישמיותהפולנית-אוקראינית הגסה והשקופה לא יכלה להתחדותבאחותה הטבטונית הגרמנית?עניבת החנק הכלכלית והדוחנית הלכה הלוך והתהדק בר-חוב ובבית־הספד, בבית המשפט ובמשדדי הממשלה. על כלצעד ושעל השתוללה ה״אנדציה" הפולנית, הפאשיסטית,המנוונת והמקובלת על העם הפולני, ביחוד בזכות מלחמתםהגלויה והבלתי מרוסנת נגד היהודים. אנשי כלכלה פולניים45וזכרונות וחוויותשקדו על המצאת שיטות חדשות בכדי לסחוט עוד ועודמס ממשלם המסים היהודי. חיי יום יום הושבתו, היהודיםלא העזו לצאת לפרברי העיר כפי שהיו דגילים עד עתה,מחשש התנפלויות מצד השקצים. להתרחץ בדנייסטר הק-רוב היה בחזקת סכנה מאותן הסיבות. לבסוף נעשה צר וצריותר, עד שהורגש כי קשה לנשום ממש. אך הם לא זזו.כאותם צבים התכנסו בבתיהם, תכננו אמצעי תגובה חד-שים לגזרות החדשות, את אורח החיים לא שינו ומסקנותלא הוציאו.בלכן כאשר נודע בעיר על החלטת אבי יעקב לעלות ארצה,התפשטה השמועה חיש מהר והעיר היתה כמרקחה. קבו-צות קבוצות התווכחו היהודים על המאורע, מי בבית-הכנסת, מי בכיכר העיריה, ומי סתם ברחוב. כי מה ראהפתאום יהודי שמאנשי שלומם היה, וקרוץ מאותו חומר,לשרוף מאחוריו את הגשרים ולעלות? הם הכירו את אביכאיש שקט ונבון, לא השתייך לנואמים באסיפות, לאלסוערים ולא למסעירים. היה מכובד ומקובל על הבריות.יהודים וגויים כאחד ביקשו את עצתו ואת בוררותו במריב-ותיהם. היה שופט-מושבע בבית־המשפט הפולני, תוארשהוענק רק ליחידים. היה נאמן על המוסדות הפולנייםושימש כיועץ בקביעת מסי-הכנסה, תפקיד אשר איפשר לולעזור לאחיו, שנאנקו תחת עול המיסים.התהלך גבה-קומה וחסון־גוף, עם חיוכו הטוב שעל פניו;מלא הומור יהודי-עממי עסיסי והיה נראה מרוצה ושמחבחלקו.דווקא הוא, שבמצבו הכלכלי ובעמדתו הציבורית אפשרהיה להתקנא, גמד אומד לאסוף את משפחתו ואת כל אשדלו ולעלות ארצה.המאורעות בארץ (היו אלה ימי מאורעות הדמים בתרצ׳״ו־תרצ״ח) והידיעות מהארץ עוררו אז אימה ופחד. אמנם גםשם בפולין היה רחוק מלהיות טוב, אך אינה דומה גזירהבפולין לכדור מוות בארץ־ישראל. פה מאיימים על הממוןושם בארץ־ישראל הועמד כביכול בסכנה הכול.והנה דווקא בימים אלה יש מי שהחליט לעלות. כך טולטלוממחשבה למחשבה שכנגד, ולא יכלו לבלוע את הגלולה.רק אלה אשר הכירו את אבי מקרוב לא התפלאו. אלה ברו-בם היו הצעירים, שבמחיצתם בילה הרבה מזמנו, אותםראה כשותפים לדדך ההגשמה שבה בחד. הם ידעו את הנפשהגועשת המסתתרת מאחורי השקט החיצוני. הם הכירו אתגאוותו הלאומית, ידעו כמה שהוא בז למשטר הרקוב בפו-לין, וכמה חשקה נפשו בחיי חופש במולדת. הם הכירו אתעוז רוחו להפליא, שאותו הוכיח לא פעם בהיותו צעיר יותר,בכל מקום בו הועמדו בסכנה חיים או רכוש יהודי. הד מע-שיו מימים עברו, עת התעללו פורעים אוקראינים או פולניםביהודים, שנפשם וממונם נהיו בבחינת הפקד, טדם נדמו. כךזכור היה המעשה על נסיונו לעמוד בגבורה מול כוח עודףשל פולנים מתפרעים ברכבת, שעסקו בתלישת זקנו שליהודי, מעשה שנחשב אז לספורט לאומי פולני. כתוצאהמהתערבות זו נזרק אבי מתוך רכבת נוסעת ורק בנס ניצל.אם כי צלקת במצחו העידה על המעשה "הבלתי מחושב"שעשה. זאת ועוד. לא קשה היה לשלב מאורעות ומעשיםמחייו לשדשרת, שחוליותיה התאימו זו לזו, שהיה הדבה מןהמשותף ביניהן, וכך המסקנה האחרונה התאימה להפליא,למה שקדם לה.גכשנתיים לפני העלייה ביקר אבי כתייר בארץ וקנה אדמהבאחת ממושבות השרון. מאז החל בהכנות לעלייה. ישיבתובגולה כבר היתה ישיבה ארעית. במחשבותיו הוא כבר ראהאת עצמו שותל ירקות, מפתח לול, ומגדל עצים באדמתהשרון הרחוקה־הקרובה.ערב העלייה נערכה לאבי מסיבת־פרידה, שהפכה להפגנהציונית עצומה, לערב של רוממות־רוח, אך גם של חשבוןנפש. המסובים הרגישו עצמם באותו ערב מקורבים יותרלארץ־ישראל. נשאו נאומים על הארץ ושרו משיריה, כי הרישולחים לשם אחד מהם, שיהיה שם בא כוחם, מייצגם. הואיכין ויסלול דרך לאחרים. אחר כך גם הם יגיעו, צריך רקשמישהו יתחיל...כך דברו, כך חשבו, כך האמינו באותו ערב, ובאמונה זו היתהגם רוויה שירתם והתלהבותם החסידית.באותה מידה שהתקרבו במחשבותיהם לארץ, התרחקומהמציאות שלהם, שכחו את חייהם האפורים. נדמה היהשחדרה לתוך הכרתם האמונה, שאין כל הכרח שימשיכובחיי ניוון ושפל, אם רק ירצו בכך, כי הנה הרי יש ברירה...מאז עברו מספר שנים. הגורל שהתאכזר במיוחד לעריגאליציה, לא פסח על העיר סאמבור. אייכם אחי, אשר לאידעתם ללבות ניצוץ אשר נדלק בלבותיכם ערב פרידה -ללהבה, ולא השכלתם למלט את נפשותיכם?!146זכרונות וחוויותכיצד עלתה משפחתי לארץ / אהרן ויצטוםבאוקטובר 1938 קבלו הורי שגרו בסאמבור צדגירושלזבונשין, עיר הגבול הפולנית־גרמנית הואיל והיו נתיניםאוסטריים.משפחתי (אבא, אמא, שני אחים ואחות) עזבה בסתר אתסאמבור וברחו לעיירה בז׳וכוביצה ליד לבוב.אני ואחי שמואל היינו אז בארץ־ישראל ולמדנו בטכניון.מיד עם קבלת הידיעה על הגירוש פניתי לכל המוסדותהאפשריים כדי להחיש עלייתם ולקבל סרטיפיקטים בשבי-לם. ברם זו היתה תקופת "הספר הלבף׳ הבריטי שאסר עלעלייה לארץ. גם התהליך של קבלת סרטיפיקאטים לפיהמיכסות שהוקצו לבעלי־הון, שברשותם אלף ליש״ט היהכרוך בטיפול שנמשך למעלה מחצי שנה.הודות למנהל הטכניון שלמה קפלנסקי, קיבלתי המלצהלקולונל קיש, שמילא אז תפקיד חשוב כמקשר בין היהודיםלממשלת המאנדט. בהשפעתו הגדולה הוא זירז אתהתהליכים שאפשרו לאבי ולאמי להגיע בינואר 1939 לארץ.ברם בכך לא נסתיימה הפרשה, הואיל והיה עלינו לפעול גםלהצלתם של שאר בני המשפחה: אחותי זיסל, אחי הבכורהנשוי מנדל ואחי הצעיר אשר.פנינו בענין זה לד״ר מרטין רוזנבליט בלונדון, ולאחר טיפולנמרץ קיבלו את הניירות במאוחר, וכבר לא עלה בידם לעזובאת פולין, שנכבשה בינתיים על־ידי הגרמנים.כמו כן אחי שמואל נסע לפולין בנובמבר 1938 כדי לפעוללהצלת בני המשפחה. בין היתר הוא זייף את הדרכון הברי-טי שלו, לזכותו של אחיו הצעיר אשר, והודיע בקונסוליההבריטית בלבוב, שדרכונו אבד לו. בינתיים נאלץ להישארעל סף החורבן /ההתרוששות הכלכליתיהודי סאמבור התפרנסו בעיקר ממסחר. פעילות זו היתהניזונה בדאש ודאשונה מיום־השוק שנעדך בכל יום חמישיבשבוע. באותו יום היו הכפריים, ברובם אוקראינים, מביאיםתוצרתם המגוונת העירה: בהמות, עופות, תבואה, ירקות,פירות, תוצרת חלב וכר. בעד דמי הפדיון היו קונים בחנויותהיהודים את המיצרכים והסחורות שהיו דרושים להם.כך זה נמשך עד אשר גבד וגאה גל האנטישמיות הן מצדהפולנים והן מצד האוקראינים ותנועתם הלאומית. אוכלו־בפולין עד לקבלת דרכון חדש וחזר לאדץ במאי 1939.כאשר הגיע אחי א^ר לנמל חיפה, התעודד חשד בקדבשלטונות הנמל הבריטיים כי הדרכון מזוייף. הם החלו לחק-רו ולשאול אותו שאלות שונות על רחובות חיפה, ונוכחולדעת כי אין זה דרכונו האמיתי.הוא קיבל מיד צו-גירוש מן הארץ והועלה לאנייה כדי לשל-חו חזרה לגיא ההריגה בפולין. בהיותי פעיל מאוד ב״הגנה"בחיפה, הצלחתי לשכנע את מפקדי דאז רב-אלוף יעקב דוריבסכנה האיומה הנשקפת לאחי.עוד באותו לילה ירדו הוא ואבא חושי לנמל, ולאחד דיןודברים ארוך ומייגע עלה בידם להוציאו מהאנייה שעמדהלהפליג לפולין כדי שעניינו יועבר לבירור לבית-המשפט. כךהועבר מהאנייה לבית-הסוהר בחיפה התחתית עד למשפט.בבית-הסוהר נפגש עם חיים לנדאו (שר התחבורה כיום),שהיה חברי ללימודים בטכניון. חיים לנדאו שהיה פעילבאצ״ל נעצר בגלל הפרת העוצר. יחד עם אחי א^ור הםהתקינו כלי שחמט מלחם וכך בילו את הזמן בבית־הסוהר.כאשר הובא אחי ממעצרו לבית-המשפט, לימד עליו סנגו-ריה העורך-דין של הסוכנות בחיפה זאב ארגמן. בהתאםכעצתו הצלחנו לשחד את הקטיגור הערבי במשפט כדישיעלים אחד מסעיפי האישום הפורמליים. הודות לכך נדוןאחי למאסד במקום לגידוש, וממשלת המנדט היתה זכאיתלאסרו מיד. ברם באותו זמן חיכו חברי הסטודנטים למתןפסק-הדין, ובסיום המשפט חטפו אותו מתוך כתלי בית-המשפט וכך זכה להישאר בארץ.סיה זו החלה להקים לעצמה קואופרטיבים צרכניים ויצרנ-יים בעידוד ובתמיכה ממשלתית.האיגוד של הקואופרטיבים הפולניים "רוזבוי" (פיתוח) פגעקשות במסחר היהודי. סיסמתם ותביעתם היתה כי פולניחייב לסחור עם עמיתו הפולני ולא עם ידיבו היהודי. ולאעוד אלא שראש ממשלת פולין הגנראל סקלאדקובסקיהכריז בשנת 1936, שאת המלחמה נגד היהודים אין לנהלאמנם באמצעים אלימים, אך מותר לנהלה באמצעים כלכל-147זכרונות וחוויותיים. מאבק כלכלי, אדרבה - ות826׳\\0.כך נדחקו היהודים מעמדת הבכורה הכלכלית שלהם -המסחר. האוקראינים לא פיגרו כמובן אחרי הפולנים וקראוגם הם לחרם על יהודים. מספר החנויות של היהודיםבסאמבור הצטמצם והלך ויום־יום הסתלקו יהודים מזירתהמסחר שהיתה כל הזמן משענתם העיקדית. בעצם היתה זומנת חלקם של כל יהודי פולין ולא רק של יהודי סאמבור,בה התחרו ביניהם הפולנים והאוקראינים על דחיקת רגלםשל היהודים.משמרות של פולנים ואוקראינים פעלו בגלוי נגד חנויותהיהודים שלו יכלו לעמוד נגד הלחצים האנטישמיים למיני-הם.ברם לא רק בתחום המסחר באה לידי ביטוי עוינות הציבורהפולני והאוקראיני נגד היהודים אלא גם בתחומי כלכלהאחרים שהיהודים נאחזו בהם, ובעיקר בגזרות נגד בעלי־המלאכה היהודים הזעירים. אם כי לא רבים היו בתי־המלאכה ובעלי־המלאכה היהודיים בסאמבור בכל זאת היובאופן יחסי ציבור לא מבוטל. היו אופים, נגרים, מסגרים,פחחים, שענים, זגגים, סנדלרים, חייטים וכר. ברם גם עלי-הם ניתכו גזרות שלא יכלו לעמוד בהן כגון מיסוי מיוחד,בחינות ממשלתיות ל״שוליה" ר׳אומף׳ שפגעו בעיקרביהודים.גם מעמדם של בעלי המקצועות החופשיים היה בכי-רעהואיל ויהודים לא נתקבלו למשרות ממשלתיות ולפקידות.יוצאים מן הכלל היו עורכי-הדין היהודיים, שמספרם היהניכר הואיל והם מצאו פרנסתם בסאמבור בגלל בית-המשפט המחוזי שהיה קיים בעיר ושלו היו כפופים גם עריםאחרות כגון בוריסלאב, דרוהוביץ׳ וכר שהיו קשורות במכ-רות הנפט ובתעשיות הקשורות בנפט.חקלאים יהודיםבכפרים מסביב לסאמבור וסטארי-סאמבור גרו עשרותמשפחות יהודיות, שחלק ניכר מהן עסק בחקלאות ממש.מכיוון שלמשפחתנו היתה חנות לתוצרת חלב היו החקלא-ים היהודים מביאים אלינו ביום השוק את סחורתם.רבים היו מקבלים בחכירה מבעלי האחוזות את תוצרתהחלב שלהם, מעבדים אותה לסוגי תוצרת שונים (גבינה,חמאה, לבן וכר) ובאים לשווק סחורתם זו ביום השוק. היוכאלה שנסעו עם תוצרתם עשרות קילומטרים בחורף וב-קיץ.זו היתה תוצרת-החלב היחידה הכשרה בשביל האוכלוסיההיהודית החרדית בסאמבוד.אם כי לחלק מהיהודים הכפריים היו משקים משלהם, לאאבה הדור הצעיר להמשיך במסורת החקלאית המשפחתיתונהר העירה ללמוד ולחפש אחר כך לשוא מקורות פרנסהאחרים.הנוערתהליך ההתרוששות של האוכלוסיה היהודית, שלא עצרהכוח לעמוד מול הלחצים ומבול הגזרות הכלכליות שניתכועליה מדי יום ביומו - כל זה גרם לידי כך, שלנוער היהודילא נשקף שום עתיד בעיר. לאחר סיום בית-הספר התיכוןאו בית־חספר למסחר ומלאכה שבעירנו, היה הנוער מוצאלפניו שערים נעולים לכל אשר פנה. הוא הרגיש את עצמותלוי באויר רווי שנאה ואנטישמיות.כבר בבוקר היו בני-נוער ממלאים בחוסר מעש את הספס-לים במרכז העיר ומשוחחים על דא ועל הא, ובערבים היהאותו נוער מתמסר לריקודים בבית-קפה רויאל או למשחקיקלפים. זה חל גם על הצעירים האקדמאיים.היו זמנים בשנות העשרים עד אמצע שנות השלושים שהנו-ער נהר לתנועות-נוער למיניהן. ברם עם ההתרוששותהכלכלית וסגירת שערי העלייה לארץ היה הנוער המבוגרשהגיע זמנו להגשמה עוזב את התנועח ומחפש "תכלית"אחרת מתוך יאוש.מוסדות ממלכתיים וממשלתיים בלשו אחדי צעדי הנוערהלומד בסיוע המשטרה. כך למשל נמצאו בשנת 1937 באו-לם תנועת הנוער "גורדוניה" כמה תלמידים מהגימנסיהושיחקו בפינג-פונג. נזדמן לשם שוטר, רשם את שמותיהםוהם גורשו מבית־הספר התיכון העירוני. הדבר גרם לי מפח-נפש באופן אישי הואיל והייתי מדריכם וההורים ראו ביכביכול את הגורם הישיר והאחראי לכך.האווירה הכללית בעיר היתה רוויה מעין ציפיה למשהושעתיד לבוא, מבלי לשער מראש כמובן את העלול להת-רחש. כך למשל מחוסר תקווה כלשהי וכנסיון לשנות ויהימה את היש האפור, נענו בחורים יהודים בעירנו למפעלהגיוס ל״לגיון המתנדבים" הפולני כדי להילחם בצ׳כוסלוב־קיה הדימוקראטית.בשנת 1938 ניצלה פולין כידוע את קריעת צ׳כוסלובקיהבוועידת מינכן ושלחה את צבאה ומתנדבים כביכול לספחאת מחוז ציישין לפולין.זכרונות וחוויותאחרי ביצועה של מזימה זו הייתי עד למחזה של פיזור לגיוןהמתנדבים מסאמבור שהלך להלחם בצ׳כוסלובקיה ובתוכובחורים יהודים.בכיכר העיריה נערך אז מיפקד חגיגי ובחורינו עמדו בשורהאחת עם שאר המתנדבים המגויסים. ברם דא עקא, שמידלאחר שירת ההימנון הפולני ונאום הפרידה והתודה נשמעולפתע קריאות "הכו ביהודים". היושב־ראש ברוב "נדיבותר׳הסביר ל״חוגגים׳/ שכאן בזמן החגיגה לא צריך לנהוג כךוביקש להתפזר.הסמלליד בית־היתומים היהודי, בו התחנכו מאות ילדים, שהיהצר מהביל את כולם, כי הבית לא התאים למטרתו - עמדשנים רבות שלד של בנין גדול. מבנה זה היה מיועד להכילבתוכו את כל מוסדות הקהילה היהודית, כוללבית־היתומים. על־אף העזרה והתרומות של יוצאי סאמבורבארצות־הברית התקדמה הבניה באטיות רבה בגלל מחסורבכספים. רק בתקופה שלפני המלחמה, כאשר היתה צפויההחרמת המבנה על־ידי הממשלה, משום שלא הושלם עדיין,נסתיימה במאמצים מרובים ובאמצעים מועטים הקמתווהשלמתו של אגף אחד. במקום זה רוכזו משרדי הקהילהוהוא הפך לאחר מכן בתקופת השואה למקום משכנו שלהיודנראט.מבנה זה, שלד של בנין בלתי־גמור זה, שעבר לנאצים מידיהפולנים, יכול לשמש כסמל למצבם של היהודים בפוליןבכלל ובסאמבור בפרט.פרק שישירסיסי הווי ופולקלוררסיסי הווי ופולקלור/ עוזר לינהרטכתלמידו לשעבר הריני להעלות אי אלה זכרונות על דמותמופלאה זו.פישל מנטל לא היה מנהיג או עסקן ציבורי אלא תלמידחכם בעל מוח חריף, בקי בתלמוד ובמפרשיו. יכול היהלהיות איש מדע מבריק לו חי בנסיבות ובתנאים חיצונייםאחרים. אך היות והוא חי ופעל במסגרת מסוימת שכיוונהאותו ללמוד תורה וגמרא, לכן מיצה את כשרו ויכלתובתחום זה.פישל ידע לשחות בים התלמוד, לצלול ולדלות ממעמקיופניני הברקה שעוררו התפעלות בין הסובבים אותו. היתה זותופעה רגילה, שיהודי מבוגר תלמיד־חכם ובקי בתלמוד,היה פונה לפישל׳ה הצעיר בימים, ומבקשו להסביר לו איזוסוגיה בתלמוד, ופישל׳ה היה מסביר מניה וביה, דבר שעוררהתפעלות ושביעת־רצון אצל השואל.פישל מנטל הופיע בשמי הנעורים שלי ככוכב שביט, הבריקונעלם מאופקי. היה זה בערך ב־9-20ו9ו בתקופתההתעוררות הפוליטית והתרבותית בסאמבור. אגודותומפלגות היו שולחות את פעיליהן לרחוב היהודי, להסביר,להשפיע ולרכוש אוהדים להשקפותיהן. בצד העסקונההמבוגרת קמו צעירים ברוכי־כשרון שהלכו לעם לנאוםולהתווכח. את העם אפשר היה למצוא אז בעיקר בבתי־המדרש ובקלויזים. ערב אחד הופיע מוטלה שטיין בקלויזהאדום (די רויטע קלויז). למה אדום ז משום שאי פעם היוקירות הקלויז צבועים בצבע אדום, ובכדי להבדיל אתהקלויז מקלויזים אחרים קראו לזה "הקלוייז האדום."אם כי הצבע דהה והתקלף מזמן, לא נעלם יחד אתו גםהשם.מוטלה שטיין נאם נאום חוצב להבות. אחרי הנאום נשארוקבוצות מתווכחים של צעירים וקשישים. בין המתווכחיםהיה גם פישל מנטל.תוך להט הויכוח, ניגש ר׳ ליפא מלמד - יהודי תלמיד חכםובקי בתלמוד - לאחת הקבוצות המתווכחות, פנה לפישל׳הבדחילו והרחימו, וביקש להסביר לו משהו במסכת סוכה,שהוא ר׳ ליפא מתקשה להבין. פישל ניתק עצמו מהחבורה,הוציא עפרון ונייר, ובעזרת שרטוט גיאומטרי הסביר לו אתהסתום והבלתי מובן.על יד אותו שולחן ישב באותו זמן עוד יהודי ועיין בספר.פישל שם לב שאינו גורע עין ממנו. פנה ליהודי זה ושאלו:"ד בונים, גם לך יש איזו בעיה?" "כן", ענה ר׳ בונים,"הבעיה היא בני עוזר, והשאלה היא, האם תסכים להקדישמשהו מזמנך הדחוק לבני, ללימודי תורה?"למחרת אותו ערב הייתי תלמידו של פישל. צרפו אלי עודשני נערים, אחד בשם אלקנה שומינר והשני אייזיק יוללאס,נינו של הרבי אורי׳לה.שיטת הלימודים של פישל׳ה היתה אחרת מהמקובל. יחסואלינו היה יחס חברי. לפי המוסכם היו לנו שלושה שעוריםבשבוע, כל שעור שעה אחת. אך בדרך כלל לא הקפיד עלהזמן. למדנו אצלו מסכת חולין בשילוב יורה דעה דינישחיטה. בכל שעור שילב אגדות מהתלמוד ומהמדרש,ולשם תוספת גיוון הוסיף חידות מתמטיות וגם ידע חיצוניכללי. שעוריו קבלו אופי של בלוי בנעימים. חכינו תמידלשעור כאילו לדבר מהנה ומענג. בזמן השעור לא הציץבגמרא ולא השתמש בספר, הכל בעל פה.זכור לי סיפור בו היה מעורב שמו של פישל מנטל. מעשהשהיה כך היה. בסאמבור היה יהודי שקראו לו ר׳ יונה הסבל(דער טרעגער). נמוך קומה, רחב כתפיים ובעל גוף מוצק.עבד קשה ופירנס את משפחתו בקושי ובצמצום. את ניחו-מיו היה מוצא לפעמים בטיפה המרה.ביום חורפי אחד נשלח על־ידי מישהו להעביר בקבוק גדולעם יי״ש לבית־המרזח של שמואל לינהרט. בדרך החליקומעד, הבקבוק נשבר והמשקה נשפך על השלג הלבן. ר׳ יונהמתוך יאוש בכה מרות ומילמל: "מאין אקח כסף לשלםעבור השבר (תרתי משמע) הזה?" ומרוב יאוש החל לשאובבכף ידו את היי״ש שנשאר בתחתית הבקבוק השבור. לגםולגם עד שנרדם. שעות עברו ואף אחד לא שם לב אליו, כיהוא שכב בצד השני של הדרך, במקום שאין בו מדרכה.ליל חורפי ירד על העיר וד יונה יכול היה להרדם לנצח,אלמלא הילדים שנתאספו סביבו וניסו להעירו או להקניטו.רצה הגורל ובמקום עבר פישל מנטל. הוא ראה אדם שוכבבשלג, ומפי הילדים נודעה לו כל הפרשה. הוא ניסה להקי-מו, אך הלה השמיט את עצמו מידיו, תוך מלמול שאין לוכסף לשלם. באותו רגע נצנץ משהו במוחו של פישל׳ה. הואאסף את כל שברי הזכוכית והרחיק אותם מהמקום. נכנסלבית־המרזח של שמואל, שהה שם זמן מה ויצא עם בקבוקנוזלים בגודל הבקבוק שנשבר. הוא ניגש ליונה ואמר: "דיונה קום! הבא את הבקבוק ליעדו, כי הילדים עלולים עודלשבור אותו".יונה סובב את ראשו, פקח את עיניו בהשתוממות כמקיץמחלום. פישל׳ה שילב זרועו בזרועו של יונה, במאמץ גדולהקימו על רגליו, תחב את הבקבוק בזרועו השניה של יונהו5ורסיסי הווי ופולקלורוכך התקדמו שניהם לעבר בית המרזח. בראש מורד העביריונה לבעל בית־המרזח את הבקבוק, ושמואל שילם ליונהדמי סבלות לתמהונו הרב ולמבוכתו.בכמה עלה הסדר זה לפישל׳ה אין לדעת. אנו תלמידיו נסינולאמת את הסיפור ולדובב את פישל׳ה באותו ענין אך לאעלה בידינו.אברהס׳לה בר־תושיה / עוזר לינהרטהחברה קדישא בסאמבור שטיפלה בקבורת מתי ישראל,היתה מורכבת מחבורת צעירים נשואים, ולפי המושגים דאזנחשבו גם למתקדמים. אלה היו ברובם חסידי הרבימצ׳ורטקוב והרבי מסאדיגורה, שהסתיעו במספר קשישים,שהתמצאו בביצוע הפעולות הקשורות לחברה זו.סיום מסכתות בש״ס, ימי זכרון של צדיקים או שמחותמשפחתיות, ליכדו חבורת אנשים אלה ושימשו להם עילהלהרמת כוסית משקה, לשירה, לדברי תורה ולכעין הילולאוחינגא לעת מצוא.באותו חג שמחת־תורה בו יסופר על אברהם׳לה בר־תושיההיו לאנשי חברה קדישא סיבות טובות לשמוח, ולתת עינםבכוס. ראשית היתה זו שמחת תורה, ואין שמחה בלי יין.שנית שרולקל הגיבן(סרולקל הויקער), שעבר כבר את גילהחמישים נתיתם לפני שנה מאמו ע״ה, וליום הזכרון החלבשמחת תורה, החליט שרולקל לתת משקה ועוד משהולקינוח, לתיקון הנשמה. שלישית, באותו יום חל יום הזיכ-רון לאחד הצדיקים מחסידי צ׳ורטקוב וסאדיגורה. וכמובכל שנה, כך גם השנה עושים סיום, כלומר: מסיימיםמסכת בש״ס, שותים לחיים, וגומרים בשירה ובזמרהובסיפורים על הצדיקים והקדושים. לפיכך החליטו גבאיהחברה, כי ההילולא תתקיים הפעם בשני מקומות. הילולתשמחת תורה, ושתיית לחיים לתיקון נשמת האם של שרו־לקל הגיבן, תתקיים בבית־התפילה של החברה קדישא ביןמנחה למעריב. ואלו הסיום ליום הזכרון של הצדיק, יתקייםבקלייזל של חסידי סאדיגורה, ששכן בבית פרטי בביתו שלזמף (או זמפט), מוכר סירי החרס, ממול בית הספר העממי.ובכן אחרי שנת צהריים, לפני תפילת מנחה, התאספו בביתהתפילה של החברה קדישא כשני מנינים צעירים וקשישיםוגם ילדים. אחרי שעה קלה נגשו לתפילת מנחה, אחרי זהנטלו ידיים והחלו בסעודה שלישית. התקרובת שתוכננהוהוגשה על־ידי רבי מאיר ועוזריו, היתה מורכבת מחלותזעירות, קלועות ומנוקדות בפרג, דג מלוח, וודקה, ליקר,אגוזים קטנים וגדולים, בירה מחבית, ואחרון אחרון לקינוח:כרוב ממולא עם בשר טחון, או עם אורז, ממותק עםצימוקים (הולפטשעס בלע״ז) שנתבשלו בתנורו של שרו־לקל הגיבן. גם החלות הזעירות והטעימות שאין מתחרהלהן, נאפו בתנורו, והיוו מעשה ידיו. לזכותו של שרולקלהגיבן יש לציין, שכל מה שיצא מתחת ידיו ותנורו היה מלאטעם. לא היה מתחרה, ללחם, לחלות ולחמין (טשולנט)שלו.שרולקל הגיבן, נמוך קומה ובעל מצח גבוה, היה ידוע כאישנקי, מסודר בעבודה ופיקח מאוד. אימרתו היתה: ככלשהחטוטרת גדולה יותר, ובולטת יותר, כן גם שכלו שלהגיבן גדול יותר ורב יותר. יש להודות כי בנדון דידן טעותושל שרולקל לא היתה גדולה ביותר. על קיר חדרו תלומסגרות עם צילומי משפחה, בין אלה היתה גם תמונתו שלמשה מנדלסון. וכאשר שאלוהו על התמונה הזאת, היה עונהשזה בן דוד, ומסביר מיד, שהחטוטרת של בן דודו היתהיותר גדולה, לכן הוא הלך ללמוד פילוסופיה ונעשה אחר כךלפילוסוף גדול, ואלו הוא שרולקל הויקער, שהחטוטרתשלו פחות גדולה, התמסר לאפייה ונעשה לנחתום.ומיד המשיך: אמנם בן דודו הצטיין בפילוסופיה, אך בתורתהאפייה היה בור גמור, והוא שרולקל, שולט באופן מוחלטבתורת האפייה, אך גם מהפילוסופיה לא משך ידו, למרותשאין לו דיפלומה על זה.ועוד מספרים על שרולקל. פעם בא אליו יהודי בשם פיני,152רסיסי הווי ופולקלורותינה לפניו את צרותיו וקשייו בענייני פרנסה, וביקש ממנוללמדו תורת האפייה. פיני הבטיח שלא יתחרה בו, כי הריהאוכלוסין מתרבים ותמיד יש יותר פיות מלחם. פיני כל כךהתעקש והבטיח אפילו לשלם לו כמה שידרוש, ובלבדשיסכים ללמדו. בלית ברירה, נתרצה שרולקל ללמדו אפילובלי תשלום. הוא הסביר לו את כל תהליכי האפייה, והדגיששבעת הכנת השאור יש להשתמש בכוסית יי״ש ולאחללחיים ולהצלחה.פיני הלך הביתה והחל במלאכה. הכל הצליח, אך טעםהלחם לא היה כטעם הלחם של שרולקל. הוא ניסה הרבהפעמים, ומדי פעם בא לברר אצל שרולקל, והאחרון חקראותו אם ביצע את כל הפרטים. שאל אותו אם השתמשבכוסית היי״ש ואיחל לחיים ולהצלחה. פיני אישר שדייקבכל אך ללא הצלחה. לבסוף אמר לו שרולקל: "פיני! ממךנחתום לא יהיה. בשביל להיות נחתום בעל רמה, צריךלשאת חטוטרת די גדולה, ואלו אתה פיני, לך אין כללחטוטרת. אלא מה, אתה הרי זקוק לפרנסה. עצתי היאאיפוא, שתעזוב את אפיית הלחם ותעבור לאפיית כעכים(בייגלאך)."ואמנם כך היה. עם הזמן פיני נעשה לאופה־כעכים מצליח.וכאשר שאלו את שרולקל, שפיני באפיית כעכים הצליח,ובאפיית לחם לא הצליח ענה:"אמרתי לו שבהכנת השאור צריך להשתמש בכוסית יי״שולאחל לחיים ולהצלחה, כלומר להכניס כוסית יי״ש לשא-ור, לפעמים שתי כוסיות ולפעמים פחות מכוסית, הכלבהתאם לגודל העיסה ולטיב הקמח. אך מה עשה פיני?במקום לשפוך את הכוסית יי״ש לשאור הוא הפך אותהלגרונו. ואיחל לעצמו לחיים ולהצלחה. לחיים אמנם היה,אך הצלחה לא כל כך. זהו מה שאמרנו, חסרה לו חטוטרת."אך נחזור נא לכרוב הממולא (הולפטשעס בלע״ז) של שרו־לקל. זה היה באמת מאכל תאווה, ומלא טעם, וקהל הסוע-דים נהנה מהתקרובת הזאת הנאה מרובה.טוביה השמש היה שר המשקים. מילא את הכוסות בירהישר מהחבית והגישם לסועדים, בנוסף לבקבוקי הוודקהוהליקר שהיו כבר על השולחן, אותם הצליחו אנשי חברהקדישא כל שנה, להוציא באיזה שהוא אופן מידי מכלהטיגר, בעל המפעל הידוע למשקאות חריפים בסאמבור.האגוזים שהיו על השולחן זכו לטיפול מיוחד מצד הילדים.הם השתמשו באגוזים לא רק לאכילה כי אם גם למשחק.אברהם׳לה, גיבור הסיפור שלנו, היה פעיל מאוד במשחק זה.הוא ידע כמה צורות של משחק באגוזים. אך משום תנאיהמקום והעתוי, כמו בית-הכנסת ושעות הערב, נאלצו היל-דים להצטמצם, ולשחק רק צורת משחק אחת, והיא, לנחשבאגרוף מלא אגוזים קטנים, אם יש בו זוג או פרט.אך לא רק במשחק היה אברהם׳לה פעיל, הוא גם הטיב אתלבו מכל טוב שהיה מצוי על השולחן: דג מלוח, כרובממולא ועוד... ואם היה מלוח בפה, המתיק את זה אחר כךעם קצת ליקר. ואם זה הצמיא אותו, הירווה צמאונו בשת-יית בירה.לאט לאט כבד ראשו עליו. נפסק המשחק בין הילדים, כלילד מצא לו פינה משלו, או על יד השולחן על ברכי האב.המבוגרים המסובים אל השולחן לאחר האכילה והשתיהכדת וכדין החלו בשירה וזמרה ולאחר מכן ברקודים. שולח-נות וספסלים הוזזו ונערמו אחד על השני, נוצר מעגל, יד בידשולבה, הראש מורם למעלה, ובעיניים עצומות למחצההחל המעגל לנוע סביב עצמו. בהתחלה לאט ואחר כךהוגברה התנועה מלווה בשירה "וטהר לבנו לעבדך באמת..."רבי מאיר העבדקן המרכיב משקפיים במסגרת זהב, הואהארי שבחבורה. הוא משמיט ראשו לאחור, מוביל אתהחבורה לפי קצב, מזרז, מעודד, ומחליף מדי פעם אתהמנגינה, ויחד איתה את התנועה. "ושמחת בחגיך, והייתאך שמח..." שטוף זעה יינתק מדי פעם אחד מהחבורה,המעגל מצטמק ומתפרק. במשך זמן הדיקודים, מצא לואברהם׳לה בן השמונה מקום על ספסל שהיה צמוד לקירבצד ארון הקודש. הוא שר עם כל החבורה ותופף ברגליו לפיקצב המנגינה. שתיית הבירה והליקר נתנה אותותיה. ראשוהסתחרר מהתיפוף והקפיצות, וברצונו לשבת על הספסלנשפכו האגוזים מכיסיו. הוא השתטח על הרצפה לאספם,זחל מתחת לשולחן תוך כדי הסתכלות, כיצד האור והצלמרצדין בפינת הרצפה, בהתאם לתנועת הרגליים והקצב שלחבורת הרוקדים. תופעה זו תפסה אותו וריתקה מלואתשומת לבו. הוא נפנף בכף ידו כדי לגוון את תנועת האורוהצל, ואמנם הצליח במידה מסויימת. התעייף, תמך ראשובכף ידו השמאלית, שכב והסתכל איך הכל נע בריתמוס.תרדמה עמוקה נפלה עליו מלווה חלומות מצחיקים וגםמפחירים. הנה הוא מתגלגל מתל תלול, האגוזים נשפכיםמכיסיו, הוא מנסה לתפוס אותם, ופעם אחרת הוא רואהאת האגוזים על עץ גבוה, הוא מטפס ומגיע למעלה, האגו-זים נמצאים כדי הישג יד. אך פתאום הענף עליו עמד נשברוהוא נופל, נופל וצועק, ומתעורר לקול צעקותיו. חושך, דרך53ורסיסי הווי ופולקלורחלונות החדר חודר אור ירח קלוש, שזה עתה עלה מהאופק.העיניים מסתגלות לאט ומתחילות להבחין במסובב. החלוםחולף וגז, ואבדהם׳לה מתחיל לתפוס את המציאות. האודהחודר דרך החלונות מספיק כדי להבחין בכל העצמיםמסביב. הוא התגלגל לאט על הרצפה והוציא את עצמומתחת השולחן ונעמד על רגליו. ניגש לדלת הזכוכיתהמסורגת בסורג ברזל, תפס בידית וניסה לפתחה. אך היאהיתה סגורה על מנעול. החושך והעלטה שמלאו את חללהפלוש, הרתיעו אותו מכל נסיון לפרוץ את הדלת, במידהוזה היה בכוחו לבצע זאת. הוא ידע שמאחורי החושך הזהיש עוד דלת גדולה וחזקה שנסגרה במפתח גדול מאוד.הסתובב, היפנה פניו לצד דרום, שני חלונות שפתחיהםמסורגים בסרגי ברזל עבים, העבירו לחדר אור ירח, שזהעתה עלה מהאופק. האור הקלוש הזה הספיק במידה מסוי-מת לסלק את הפחד שהטביעו בו הסיפורים על המתרחשבבית־הכנסת בלילה.מהסיפורים ידע אברהם׳לה, כי אם מישהו עובר בחצותהלילה על־יד בית־הכנסת קוראים לו לעלות לתורה. וכןידועות לו כל התוצאות הכרוכות בזה.זעה קרה כיסתה את מצחו הגבוה של אבדהם׳לה. הואעצמו נמצא ברגע זה לבדו בבית־הכנסת. ואם יקראו לולעלות לתורה? אך תיכף מצא מענה, הרי הוא עדיין לאהגיע לגיל בר־מצווה, ואינו חייב לעלות לתורה אלא פעםאחת בשנה בשמחת תורה, וזה הרי עשה הבוקר עם עוד שניילדים. מכוסים בטלית אמרו את הברכה.קלינג־קלאנג... שני צלצולים עמומים אך די ברורים, שקלטואזניו, הפסיקו את חוט מחשבתו. אלה היו צלצולי שעוןהעיד. צלצול אחד בודד ציין רבע שעה; שניים - חצי שעה;שלושה - שלושת רבעי שעה וארבעה - שעה שלמה.אחרי ארבעה צלצולים היתה הפסקה קצרה ואחר כך באוצלצולים שציינו את מספר השעה. כגון: צלצול אחד צייןאת השעה האחת, ושנים־עשר צלצולים ציינו את השעהשתים־עשרה. אברהם׳לה ידע והבין את כל סדר הצלצוליםשל שעון העיר. לכן בשמעו את שני הצלצולים האלה,נכנסה בו רוח חיים והתעורר בו רצון עז להימלט מן המקוםהזה במהירות האפשרית. הוא הבין ששני צלצולים פרושםחצי שעה. מהסיפודים ידע שהשעה שתים־עשרה, היאהשעה המסוכנת. לכן הניח שנשארה לו עוד חצי שעהלפעולת התחמקות מהמקום הזה. בלי שהיות יתר פנהלעבר הקיד הדרומי של החדר, שהכיל שני חלונות שהפת־חים המסורגים שלהם פנו לשדה חקלאי פתוח, שקצהו גבלעם בית־העלמין היהודי. פתח חלון אחד ואויר צח וקר פרץלתוך החדר, שהיה מלא ריחות של משקה ועשן סיגדיות.אברהם׳לה נשם מלוא הריאות, דעתו נעשתה צלולה עליו.הוא בדק את הסריגים וניסה להעביר את ראשו בין שנימוטות שתי של הסורג. הוא ידע מהנסיון, שבכל מקוםשהוא מצליח להעביר את ראשו, חוא גם מצליח להעביראת כל גופו - אך ללא הצלחה. הוא שם ראשו בין יתרהמוטות. אך לשוא, הראש לא עבר. מיהר לפתוח את החלוןהשני, ניסה אותו דבר, אך נוכח לדעת שלכולם אותו המיר־ווח. נשאר עוד חלון אחד בקיר המערבי של החדר.היאוש התחיל לכרסם בבטחונו. ברם זה נמשך רק רגע קט.הוא פנה במהירות לעבר החלון היחידי והאחרון שבקירהמערבי, הושיט ידו לפתחו, אך נרתע אחורנית. שני זוגותעיניים של חתולים שישבו על המדרגות שהובילו למרפסתהכניסה לעזרת נשים - נעצו בו מבטים בשלווה ובאדישות.אברהם׳לה התגבר על פחדו ורתיעתו ופתח את החלוןבהינף יד. החתולים נבהלו וברחו.וכאן בא לעזרתו של גבורנו הקטן "המקדה". האדריכלשתכנן את הבנין הזה, בהגיעו לקביעת החלונות בשני חדריהתפילה - זה של החייטים, שנמצא כולו בצד מערב וזה שלהחברה קדישא, שנמצא בפינה הדרומית מעדבית של המב-נה - היה קצת במצוקה בגין שתי שורות המדרגות, שהובי-לו למרפסת הכניסה לעזרת נשים. בקיר הדרומי, זה הסתדרכשורה, והוא קבע שם שני חלונות ברוחב רגיל, ואילו בצדהמערבי, בעטין של המדרגות, נתאפשר רק חלון אחד בכלחדר-תפילה. משום כך הידשה לעצמו האדריכל להרחיב אתהחלונות בצד מעדב, בעשדה אחוז מהרוחב הדגיל, על מנתלהגדיל את התאורה היומית והאיוורור בשני חדרי תפילהאלה. בעל המלאכה שהתקין את הסורג הזה, הרחיב אמנםאת מסגרת הברזל בעשרה אחוז יותר מהמסגרות שהתקיןבצד דרום של החדר. אבל לא הוסיף מוטות שתי, כנדרש,אלא הגדיל במקצת את המירווח בין מוטות השתי. קימוץזה עזר לאברהם׳לה להחלץ ממצוקתו.נסיונו האחרון של אברהם׳לה להעביר את ראשו בין מוטותהשתי של הסורג, הצליח להפתעתו ושמחתו. תוך מספרשניות היה אברהם׳לה בחוץ. הוא עלה על הדרך המובילהלבית-הקברות וצעד בכיוון הפוך - באיטיות, לבלי הפנותראשו אחורה, אל מול בית-המרחץ. בהגיעו לקצה הצפונימערבי של בניין בית-הכנסת פנה ימינה. אחרי מספר צעדים154רסיסי הווי ופולקלורשמע ומנה את מספר הצלצולים של שעון העיר. השעההיתה עשר. הפחד והמתח נעלמו. תוך קפיצות קונדסיותהגיע אברהם׳לה אחרי מספר דקות לביתו. שם מצא אתאחותו סושה, שהיתה בסך הכל מבוגרת ממנו בשנתיים,אבל ידעה כבר לשאת באחריות בעול הבית. היא הצליחהכבר להאכיל ולהשכיב את חוה ומרים, שתי אחיותיו הצעי-רות של אברהם׳לה, הכינה את עצמה לשכב, והנה הופיעאברהם׳לה. היא השתוממה על הופעתו המוקדמת בלי אבאואמא ושאלה אותו היכן היה. אך אברהם׳לה שתק, שתהכוס מים התפשט ושכב.סושה ידעה, שאבא היה צריך ללכת ישר מבית־התפילה שלהחברה קדישא לקלייזל של חסידי סאדיגור, והיות והקליי־זל שכן בבית פרטי, וגם השכנים מאותו בית היו מחסידיסאדיגור, לכן הוזמנו גם מספר נשי החסידים לעזור בהכנתהתקרובת, ובילו בצוותא. ואמא היתה בין המוזמנות. לכןהפליאה אותה חזרתו הביתה בלי ההורים. אך בטרם הספי-קה לשאול שאלה נוספת, ישן כבר אברהם׳לה שינה עמוקה.הורי אברהם׳לה הבחינו בהעדרו של בנם רק בדרכם הביתה.אבא חשב שהוא חזר לבד הביתה לפני שנגמרה ההילולאבחברה קדישא ואמא חשבה שהוא הלך עם אבא ישרלקלייזל של חסידי סאדיגור.בהגיעם הביתה נודע להם מפי ביתם סושה, שהוא הגיע רקלפני חצי שעה, שכב ונרדם. ידיעה זו הדאיגה מאוד אתההורים, אך הם השאירו את הבירור אתו למחרת היום.טוביה השמש שהיה באותו ערב שר המשקים וחילק משקהלכל דיכפין , לא קיפח גם את עצמו והיה קצת בגילופין.בתוקף תפקידו היה צריך לאחר ההילולא להוציא הכל,לנקות ולהביא את חדר־התפילה למצב תקין. אך משוםמצבו המבושם, הוא דחה את ביצוע הנקיון למחרת הבוקר.הוא עזר רק לשרולקל הגיבן לאסוף את הכלים, שבהםהביא את המטעמים שלו. אחר כך כיבה טוביה את החשמל,סגר את הדלת ולאור הנר התקדמו שניהם לאורך הפלוש,לעבר דלת הכניסה הגדולה.לטוביה השמש היו עוד מספר תפקידים, פרט לשמשות,שאותם אפשר היה לבצע רק ביום. כך למשל היה ביתהקברות בפיקוחו המלא. אם כי, ואולי בגלל זה שלא היהמשרד או אפילו קורת-גג בכניסה לבית העלמין, הוא נהגלהופיע שם בוקר בוקר אחרי פת שחרית, בתוקף תפקידו,כנציג ומבצע ענייני החברה קדישא במקום. משום כך הק-דים טוביה למחרת שמחת-תורה, לקום כדי לנקות את□לת-התפילה.בשעה שהגיע לבית-הכנסת שרר עוד חושך. עם נר דולק בידהתקדם טוביה לאורך הפלוש, לעבר הדלת שסגר אותהאמש. וכשרק פתח אותה, פרצה רוח מהחלונות הפתוחיםוכבתה את הנר שבידו. עלטה השתררה מסביב. מתוך אפי-לה זו התרוממו שלושה זוגות עיניים והפנו מבטם מולו. רוחעועים תקפה את טוביה וצעקות טרוף פרצו מגרונו. הואהסתובב, זרק הכל מידיו, ורץ ריצת אמוק לאורך הפלושתוך פליטת נהימות טרוף. על יד דלת הכניסה הראשיתנתקל במפתן, נפל על המידרכה ונחבל במצחו. החבטהבאבני המידרכה העירה אותו ושפיות הדעת חזרה אליו.קילוח דקיק של דם ירד ממצחו וכיסה את פניו. קריאתולעזרה וצעקות הטרוף מתוך הפלוש לפני זה, העירו אתהסביבה והביאו מספר אנשים לעזרתו. הראשונים שהגיעוהיו בעל בית-המרחץ ושלמה הל״ו-וניק. שלמה זה עתה יצאמהמקווה, מפאותיו ומזקנקנו נזלו עדיין טיפות מים. הואנהג לטבול במקווה כל בוקר בקיץ ובחורף לפני עלותהשחר. כאשר שמע את הצעקות היה כבר מלובש. בעלבית-המרחץ קרא לו להצטרף אליו, ושניהם מיהרו לעברבית-הכנסת לאור הקלוש שהפיץ פנס הנר, שבידי בעלבית-המרחץ.מרחוק נראו שרולקל הגיבן ועוזרו השייגץ וונדריך, רציםשניהם לאותו הכיוון. הם זה עתה גמרו להוציא מהתנור אתהלחם והלחמניות והתכוננו לשתות כוס תה. אחריהם הגיעויושע העגלון ופרויקה איימר.יושע התכונן לתפילת שחרית, יצא החוצה לראות אם כברהפציע השחר, שמע צעקות, ראה את שלמה רץ בכיווןבית-הכנסת, הצטרף ורץ אחריו.האחרון הגיע פרויקה איימר, הרב-סמל (פלדפבל). הוא שרתבצבא הסדיר של פראנץ יוזף מלך אוסטריה, והגיע לדרגתרב-סמל והיה חובש מוסמך. כאשר סיים את השרות הסדיר,היגר לארצות-הברית, שהה שם שנתיים-שלוש וחזר הביתהמלובש יפה, בידו מקל עם ידית כדורית של כסף, ולראשומגבעת ירוקה שנוצת טווס תקועה מאחוריה. מפה לאוזןסיפרו אנשים, שהביא עמו הרבה כסף, אותו הרוויח בדרךלא כל כך כשרה. הוא הכחיש רכילות זו מכל וכל. בשוחחובענין זה, היה מפשיל חולצתו ומראה צלקות בגופו שנחבלבתאונת דרכים, והכסף הוא מפיצויים שקיבל מגורם התאו-נה.לפרויקה היו קשרי ידידות רחבים עם הקצונה הצבאית155רסיסי הווי ופולקלורהאוסטרית, ויהודי שרצה להשתחרר או לשחרר את בנומהשרות הסדיר בצבא, היה מוצא אצלו אוזן קשבת, כמובןתמורת פדיון מסוים.כאשר הגיע פרויקה למקום וראה את פני טוביה השמשמכוסים בדם, הסתובב חזרה על עקבותיו, הביא עמו קופ-סת עזרה ראשונה והחל בחבישת הפצע שהיה בסך־הכלשריטה קטנה. בכל זאת חבש את מצחו בתחבושת מעשהחובש מעולה. וטוביה נראה היה כחייל שחזר משדה הקרב.תוך כדי כך התאושש טוביה והחל לספר את כל הקורותאותו מאז כניסתו לבית־הכנסת. הוא קבע קביעה מוחלטת,שסגר אמש את כל החלונות והדלתות. שרולקל הגיבן אישרזאת, שראה במו עיניו שהכל היה סגור. ובכן איך זה קרה ?חלונות פתוחים, שלושה זוגות עיניים, רוחות, כיבוי נרויבבות אימים?החליטו שצריך להיכנס פנימה ולבדוק אמיתות סיפורו.טוביה הודיע מיד, שהוא לא יכנס. יתר החברה, גם אםהיססו קשה היה להם להודות, שהפחד מרתיע אותם מזה.בלי דיבורים הם היפנו פניהם לעבר שלמה הל״ווניק. וונדריךעוזרו של שרולקל רצה גם כן להצטרף, אך שרולקל דחהאותו באומרו: "אתה גוי גמור. איך אפשר להיכנס לבית־הכנסת בלי כובע על הראשי"וונדריך קיבל את התוכחה. הוא ידע שאין להיכנס לביתהכנסת בלי כובע. הוא עובד אצל שרולקל כחמש שנים.התחיל לעבוד אצלו בגיל שתים־עשרה. רוב חברי הילדותשלו היו ילדי יהודים, שפת היידיש היתה שגורה בפיו ואצלשרולקל למד גם מנהגי יהודים. עכשיו כששרולקל הוכיחאותו על בורותו, הצטדק ואמר: "כשאני בא לכנסיה ושוכחלהוריד את הכובע, קוראים לי - דיד הורד את הכובע.וכשאני רוצה להיכנס לבית־הכנסת בלי כובע, קורא לישרולקל גוי גמור. האין זה בלבול?"כולם צחקו פרט לשלמה הל״ווניק. באותו רגע לקח שלמהמבעל בית־המרחץ את פנסו והחל להתקדם לעבר הפלושתוך כדי אמירת פסוקי תהילים. אחריו הזדנבה כל החבורהכשהם צועדים בהיסוס רב. לעומתם שלמה פסע פסיעותבטוחות, שקוע באמירת תהילים. כך התקדמו לאורך הפ־לוש החשוך, רק האור הקלוש של פנס הנר המרצד ביןרגליהם האיר את דרכם.בהתקרבם לדלת הפתוחה של חדר התפילה, נתקלו בכליהנקיון של טוביה, שהשמיט אותם בעת בריחתו. בתוךהחדר מצאו אמנם כל החלונות פתוחים לרווחה, דרכם חדרועתה דמדומי השחר הראשונים. רוח קרידה נשבה, ופרויקהמיהר לסגור את החלונות. כל החבורה הקיפה את שלמהוחיכו למוצא פיו. אך הוא שלמה עמד דומם ללא נוע, נשאעיניו למעלה ושתק. אחר ציפיה ממושכת ומפחידה, הפרשרולקל את השתיקה ואמר: "אני בעיני ראיתי שהכל היהסגור בעזבנו את המקום הזה. מי פתח את החלונותהאלה?"אין תשובה. שלמה הסתובב והחל לצעוד לעבר היציאה,ושפתיו דובבות פסוקי תהילים. כל החבורה צעדה אחדיו.בחוץ סובבוהו. מפיו של שדולקל נפלטה מלה אחת עם סימןשאלה: "נשמות?"שלמה נעצר לרגע, מסר את הפנס לבעל בית־המרחץ והפעםאמר בקול רם: "לא המתים יהללו יה ולא יורדי דומה,אנחנו נברך יה מעתה ועד עולם". אחרי זה החיש צעדיובכיוון לקלייזל של חסידי בעלז.החבורה נתפרדה וכל אחד הלך לדדכו. שרולקל הזמין אתטוביה לשתות כוס תה מקליפות תפוחי־עץ.בדרכם לביתו נתקלו באנשים ונשים שיצאו מביתם, מילתפילת שחרית, ומי לקניות בחנות. טוביה בתחבושתוסביב ראשו עורר סקרנות, הם נטפלו אליו בשאלות תמיהה.אך שרולקל מנע מטוביה להעצר ולהשיב. אבל וונדריךסיפק את סקרנותם בתשובות ברורות בשפת יידיש והוסיףעוד כהנה וכהנה.תוך שעה־שעתיים התפשטה השמועה על אודות טוביה ועלנשמות ורוחות - בכל השכונה היהודית ואחר כך בכל העיר.כשחזר אביו של אברהם׳לה באותו בוקר מבית־התפילה,ידע כבר על כל הפרשה של טוביה השמש. הוא פגש אתאבדהם׳לה בדדכו לבית־הספר ושאל אותו היכן היה אמש,ומדוע חזר כה מאוחר הביתה. אברהם׳לה נבוך, הוריד ראשוואמר: "נרדמתי בבית־התפילה של חברה קדישא מתחתלספסל ולשולחן. אתה לא הערת אותי, נשארתי לבדי,הדלת היתה סגודה, פחדתי מאוד. פתחתי חלון אחד ולאיכולתי לעבור דרך הסורגים, אחרי כן פתחתי עוד אחד ולאיכולתי לעבור. לבסוף פתחתי את החלון השלישי ואז עבר-תי בקושי דרך הסורגים. היו שם חתולים שיללו נורא. הייתימבולבל ומפוחד.""השאדת את כל החלונות פתוחים?" שאל האב. "כן",השיב אברהם׳לה ברגש של אשמה "לא חשבתי על זה אזואני מצטער""טוב" אמר האב, "לא נדבר על זה יותר".156רסיסי הווי ופולקלורלאביו של אברהס׳לה לא נעים היה לדבר ולהזכיר שהשאיראת בנו לבדו בלילה בבית־הכנסת הגדול, והבן הרגיש רגשאשמה שלא סגר את החלונות. לשניהם היתה סיבה מספקתלשתיקה.חנווני המכולת השתוממו על הקניה הגדולה והמופרזת שלנרות זכרון וסתם נרות. באותו ערב עמדו נשים עטופיסודרים על פתחי בתי תפילה ומסרו לשמשים נרות להדלי-קם למען הנשמות. גם בבתים הפרטיים נראו דרך החלונותנרות זכרון דולקים כל הלילה.למחרת בבוקר החלה תנועת נשים לבית־הקברות, ובידיהןרסיסי פולקלוריוגה "'שיבד׳יהודי גוץ, רחב כתפיים, בריא בגופו, זקנו יורד על לברכיים,חמד את הטיפה המרה, אהב להשתכר, ומשום כך דבק בוהכינוי "יונה שיכר".עבד כסבל וכעגלון ולו סוס קטן, רזה כולו עצמות. משוםשרוב ממונו בזבז בבית־המרזח, נשאר לו מעט מזער כדילספק מזונו של נותן לחמו ולהאכילו שעורה וקצת חציר.גר בשכונת "בליך" בבית קטן, ולידו אורווה זעירה.ביום בהיר אחד סרב הסוס להשכים קום כמנהגו תמיד,לעבודה. לא עזרו המכות והשידולים, עד שהתברר ליונה כיהסוס הלך לעולמו ונפח רוחו.הופיעו אנשים רחמנים בני רחמנים, בעלי לב רך, אספוכספים וסייעו ליונה לקנות סוס חדש, בריא, יפה, עם ראשמורם. והנה אליה וקח בה.בהביאו את הסוס לביתו ולאורוותו, התברר כי האורווהאינה מוכנה לקבל את דיירה החדש. יונה משך את הסוסבשרשרת כדי להכניסו לאורווה, תוך השמעת קללות עסיס־נרות להדליק על קברי הצדיקים. השמועה התפשטה והגי-עה גם לאזני הקבצנים. קבוצה גדולה מהם תפסה עמדותבדרך המובילה לבית-הקברות. אחרים עמדו על-יד שערהכניסה לבית-הקברות. כלי פח הצטלצלו בידיהם בליוויקריאות "צדקה תציל ממוות י"נשים עטופות מטפחות ופניהן רציניות, שלשלו לתוכםמטבעות תוך מלמול, שקשה היה להבין. וסיפורים עלנשמות תועות התרבו באותו חורף בין ילדים, נשים וגםגברים...יות על אביו, אמו וכל בני משפחתו של הסוס, וזאת ביידישוב״גוייש", אך כל השידולים והתחנונים לא הועילו. התבררכי הסוס גבוה בחצי מטר מהאורווה, או שהאורווה נמוכההיתה בחצי מטר מראשו המורם של הסוס.הפעם פנה יונה בדברי נועם ובלטיפה אבהית והתחנן בליהרף:"עשה עמדי חסד והנמך ראשך, אינך בחצר המלך אלאבחצרו של יונה שיכר. השפל ראשך ואל תהיה גאוותן כזה,כי אתה כבר בירידה יחד עם יונה שיכר!"הנואם הבקיאביום בו נפטר ביאליק, רצה נואם אחד באזכרה לביאליקלהוכיח בקיאותו לא רק בספרות עברית אלא גם בספרותהפולנית. אזי התחיל נאומו במלים אלו: "ערכו של ביאליקבשבילנו הוא כערכו של אדם מיצקביץ׳ ובנו "פאן טאדיא-וש" בשביל הפולנים".57ופרק שביעיסשארי־שאמבור (אלטששאש)סטארי־סאמבור (אלטשטאט)כיכר השוק בסטארי־סאמבור159סטארי־סאמבור (אלטשטאט)לתולדות קהילת סטארי־סאמגור (אלטשטאט)בפרק על תולדות היישובים סטארי־סאמבור וסאמבור,נוכחנו לדעת שהיישוב סטארי־סאמבור שנוסד במאההשתים־עשרה, שימש כגרעין לעיר סאמבור.לאחר שהיישוב סטארי־סאמבור נחרב על ידי הטאטאריםועלה באש בשנת ו24 ו, עבר חלק מהתושבים, בעיקרהאורגים, ליישוב פוהיניץ׳, שאותו החלו לקרוא מאז בשםסאמבור החדשה או העיר החדשה, כדי להבדילו מסאמבורהקודמת, שהחלו לכנותה סאמבור הישנה(סטארי־סאמבור)או העיר הישנה (113810א-6־8131). מאז גם לא פסק להלכהולמעשה הקשר בין שני היישובים הללו וגורלם הפוליטיוהכלכלי היה משותף.יישובים אלה וסביבתם היו תחילה בשליטתה של רוסיהורק בשנת 1340 סופחו לפולין. לדעתו של ההיסטוריוןהפולני אלכסנדר יאבלונובסקי היו בסטארי־סאמבור בשנת1568 רק מאה וחמישה תושבים. הווי אומר שהיה זה יישובקטן.•מקורות היסטוריים מדוייקים המציינים תאריך בואם שלהיהודים הראשונים לסטארי־סאמבור אינם. יש איפוא לה-ניח׳ שהואיל ובשנת 1519 הודיע מלך פולין זיגמונט הראשוןבין היתר גם לסטארוסטה של סאמבור, שמוענקת ליהודיםרשות להימצא בכל מקום שיבחרו, החלו יהודים להתיישבגם בסטארי־סאמבור והיוו חלק מקהילת סאמבור. תולדותקהילת סטארי״סאמבור הזעירה היו קשורות מראשיתהבתולדות הקהילה היהודית בסאמבור לטובה ולרעה. אותםהמאומנות שציינו את קהילת־סאמבור בימי מלכי פולין,בימי הכיבוש האוסטרי, ובתקופת פולין העצמאית שביןשתי מלחמות העולם, ציינו גם את קהילת סטארי־סאמבור,ששמונה־עשר קילומטרים הפרידו ביניהן. במשך כל השניםקיים היה קשר הדוק בין שתי הקהילות. כך למשל, לא היהבית־חולים בסטארי־סאמבור, ובתי החולים בסאמבורשימשו גם את סטארי״סאמבור. כמו כן לא היה בית־ספרתיכון בסטארי־סאמבור והנוער היהודי מסטארי־סאמבורהיוז לומד בסאמבור וכר. סאמבור היתה מעין "אחותההבכירה" של סטארי־סאמבור. ברם, לא רק היסטוריהמשותפת איחדה את שתי הקהילות, אלא גם חורבן וקבראחים משותף, שכרה להן הצורר חנאצי בראדלוביצה ובבלז־׳יץ. הווי אומר שבחייהן ובמותן לא נפרדו..16^181^.?^ 2160116 13ב>6ז2 ,1^81׳\\0ת31310^ •.11 86§€8 ,¥11 ת701 .3ו01׳\\ז€26 118^1מקור השם ׳^סאמבוד^המילה "בור" פירושה ברוסית ׳׳יער עצי אורף/ והמילה"סאם" פירושה ברוסית: בעצמו, גופו, כלומר שבמקומו של"יער עצי אורן בלבד" נוסד יישוב.(בפולנית המילה "בור" פירושה "יער עבות" והמילה"סאם" פירושה רק, לבד). בפי היהודים נקראה סטארי־סאמבור "אלטשטאט" (העיר הישנה).בתקופת השלטון האוסטרי נקרא היישוב רשמית בגרמניתובפולנית בשם "העיר הישנה" ושם זה גם הופיע בחותמתהעיריה: .13510^1־6ז3ז11-8)11513\< רחוב אחד ארוך חצה אתהעיירה כולה. במרכזו היתה כיכר וממנה הסתעפו רחובותצדדיים.מספר היהודים בססארי־סאמבור ובסביבהבתקופת השלטון הפולני שימשה סטארי־סאמבור כמרכז־מחוזי, שאליו היו מסונפים כששים יישובים, כפרים ועיירותכגון: העיירה חירוב, שמנתה כשלוש־מאות משפחות יחוד־יות; סטארי־סול ופאלשטין, שכל אחת מהן מנתה כמהעשרות משפחות יהודיות. היו כפרים שבהם היה מספריהודים ניכר כגון הכפר שצילקי. כמעט שלא חיה כפר שלאגרו בו יהודים. רבים מהם גם עסקו בחקלאות. גאליציההיתה אחת הארצות המועטות בגולה אשר בהן התרכז היי-שוב היהודי לא רק בעיר ובעיירה כי אם גם בכפר והיווה בואחוז ניכר. כל יהודי הכפרים היו קשורים בקהילת סטארי־סאמבור וברב המקומי.בשנים שקדמו למלחמת העולם הראשונה כיהן כראשהקהילה יצחק הורוביץ.בשנות העשרים היו בסטארי־סאמבור כחמש-מאות משפ-חות יהודיות, ועד אז כבר הספיקו להגר משם לארצות-הברית כחמש מאות משפחות נוספות. כתשעים אחוזמהתושבים היו יהודים, כשמונה אחוז אוקראינים וכשניאחוז פולנים.היו מספר משפחות יהודיות אמידות ועתירות נכסים, כגוןמשפחות לאם ומשפחת אברדאם, שבימי השלטון האוסטריהיה בידיהן הזכיון על הכניסה לעיירה, ששכרו מידי הממש-לה. תמורת הכניסה לעיירה בעגלות היו משלמים אגרה.למשפחת לאם היה גם בית-כנסת פרטי בבית משלהםבמרכז העיירה, שנקרא "לאמובקה". השופט ד״ר יוסףלאם, חבר הכנסת הראשונה הוא מצאצאי המשפחה הזאת.160סטארי־סאמבור (אלטשטאט)ראש־עיריה יהודיבתקופת השלטון האוסטרי היה ראש־העיריה יהודי ממש-פחת אברדאם, אהרון אברדאם. הוא כיהן כראש־העיריה עדמלחמת העולם הראשונה. בזמן המלחמה עבר לווינהובסיומה, כבר לא חזר לסטארי־סאמבור, ירד מנכסיווהתיישב בסאמבור.בתקופת השלטון הפולני היה ראש־עיר פולני ממונה. כדילגמול לידידיו שזיכוהו בתפקיד זה, הוא השכיר להם קיוס-קים בכיכר העיר, מול חנויות של נוצרים, ואלה הסתירו אתחנויותיהם. הם פנו לערכאות וטענו, שבזמן ששכרו אתהחנויות, הבטיח להם ראש-העידיה היהודי אהרן אברדאם,שזו תהיה החזית בכיכר העיר, ואברדאם העיד לטובתם.ראש העיר הפולני טען, שעם החלפת השלטון רשאי השל-טון החדש לנהוג כראות עיניו ואין הסידורים שהיו בתקופתהשלטון האוסטרי יכולים להצר צעדיו. אזי קם אהרן אבר-דאם והכריז, כי לפי החוק הוא עדיין ראש-העיר החוקי,הואיל וטרם התקיימו בחירות לעיריה. בפולנית מתובלתבגרמנית אמר: "אני בורמישץ׳ ואף אחד לא יעשה אותי־אויס-בורמישץ"׳ (אני ראש העיר ואף אחד לא יגזול ממניתואר זה).שריפותשתי שריפות גרולות עשו שמות בעיירה. אחת השריפותהיתה לפני מלחמת העולם הראשונה, בשנת 2ו9ו. ברם,השריפה שכילתה את מחצית היישוב פרצה ב-923ו. כשמו-נים משפחות יהודיות נשארו ללא קורת-גג. תצויין במיוחדהעזרה הרבה שהוגשה ליהודי סטארי-סאמבור על ידי יהודיסאמבור.השריפה פרצה יום לפני ערב יום-כיפור. למחרת הגיעו שתיעגלות מסאמבור עמוסות חלות, עופות ומיצרכי מזון אח-רים כדי שלא יחסר דבר לנפגעי השריפה בסטארי-סאמבורערב צום יום-הכיפורים. בשריפה זו עלו באש גם בתי-הכנסת.ו6וסטארי־סאמבור (אלטשטאט)ניצני התנועה הציונית והעולים הראשוניםבשנת 0ו9ו הונח היסוד בסטארי־סאמבור לחברה "שפהברורה״* - וזו הקימה את ההסתדרות הציונית במקום,ספריה עברית, ובית־ספר עברי בו למדו עברית אחר־הצהריים.המייסדים היו: וייסמאן, שמעון יעקב ואליעזר נוימן, זלטהויהושע פישל הורוביץ. איתם החלה למעשה הפעילות הציו-נית בסטארי־סאמבור. אחרי כן הצטרפו כפעילים: אברהםבראט, חנה הניש, דוד וואלצר, אהרן וצבי ריכטד. כדי לקדםאת הפצת השפה העברית הביאו מורים שלימדו עברית(רוני רייטר ואהרן ריכטר), החלו בפעילות למען הקרן־הקיימת לישראל, ייסדו תאטרון חובבים ("אמאטארן־פאריין"), סידרו הצגות וערבי מקרא, הקימו קבוצת כדורגלועוד.ב-918ו הוקם סניף של מפלגת "פועלי ציון" שחבריה החלולהכשיר עצמם לעלייה על ידי סידור פלוגות-עבודה והכש-רה.העולה הראשון מסטארי-סאמבור היה מנחם גרויליך, שעלהלאדץ-ישראל בעליה השניה, בשנת ו 191 ולו מוקדשתכתבה מיוחדת(במדור "אישים ודמויות"). אחריו עלו ב-1920אברהם בק שהשתקע בעפולה וברוך שכטר, שהיה מראשוניהעולים בנמל יפו ומכובשי העבודה העברית בנמל. ב-1925עלה יוסף היילפרין וב־1926 - דוד וואלצר.תנועוח-נוערב־1928 נוסד קן "השומר הצעיר" בסטארי־סאמבור, על ידיחברי תנועה זו מסאמבור הסמוכה. המדריכים היו: גרטנרבומה, פורמן ומרדכי ריכטר. עם ייסודה הצטרפו לתנועה זוכעשרים נערים־ות.ב־1930 הוקמה תנועת "הנוער הציוני" שמנתה כחמישיםבני נוער.ב־1930 נוסדה מפלגת העבודה הציונית "התאחדות" עלידי מיכאל פרום, שעמד בראש מפלגה זו בסאמבור.•באפריל 1893 בוועידה הארצית הראשונה של ציוני גאליציה בל־בוב, בה הונח בפעם הראשונה יסוד לארגון הסתדרות ציונית סדירהבגאליציה, ובכל העולם בכלל, עוד לפני שהוקמה התנועה הציוניתעל ידי הרצל - הוחלט בוועידה הנ״ל בין היתר, לייסד חברה בשם"שפה ברורה" לשם הפצת הדיבור העברי וייסוד ספריות עבריות.ב־ 1931 הוקמה ביוזמתה ובסיועה של ה״התאחדות" תנועתהנוער "גורדוניה". מייסדי תנועה זו ב״סטארי־סאמבור" היוחברי "גורדוניה" מסאמבור: אריה בן־יוסף (שומינר) ומרדכישור. הם פירסמו תחילה מודעה על קיומה של אסיפת נוער.לאסיפה באו כ־40-30 בני נוער. ברם, עם התחלת האסיפההופיעה משטרה וטענה כי האסיפה בלתי־חוקית, הואילולא נתקבל רשיון לאסיפה זו. אחרי דין ודברים ארוך ומייגעהירשו סוף סוף השוטרים לקיים את האסיפה, בה הונחהיסוד לקן "גורדוניה" בסטארי־סאמבור.ב־1935 נוסדו: המפלגה הרביזיוניסטית ותנועת הנוער שלהבית״ר. מנהיגיהן היו: ד״ר גרייפינגר, איציק פורמן, קרבסורפופורט.החיים הדתייםמרבניה של סטארי־סאמבור יש להזכיר במיוחד את רבההדגול יצחק ירוחם, שפירסם את שמה של סטארי סאמבורבעולם היהודי ואשר לו מוקדשת כתבה מיוחדת.מהאדמו״רים מסטארי־סאמבור לפני מלחמת העולם השניהיצויין הרבי אלתר סאפרין, שחסידים מכל הסביבה היו גוה-רים אליו ובעיקר יהודי הכפרים. בחג שמחת-תורה היו המו-נים באים לחזות ולהינות מריקודו המלהיב והמסעיר כשס-פר תורה בידיו.מידי שנה היה בא להתארח במקום המרגוע ספאס שלידסטארי-סאמבור האדמו״ר מסאדיגורה רבי אהרן פרידמן.בשבתות היה מתאכסן בסטארי-סאמבור והיו נוהרים אליוחסידים רבים מפולין וגם מחוץ לגבולות פולין. בנו הרבמרדכי שלום יוסף פרידמן המשיך במסורת זו.*במוצאי שבת היה מופיע בנימין "כלי-זמר"(גליק) ותזמורתווהניגונים והריקודים היו נמשכים עד אור הבוקר וסטארי-סאמבור צהלה ושמחה.*בשנות השלושים עלה לארץ, היה חבר מועצת גדולי התורה,ובעקבותיו עלו רבים מחסידיו.162סטארי־סאמבור (אלטשטאט)ספרקדושת אדדןעל התורה יתורת חכם מקור חיים, אמרות טהורות מזוקקות שבעתים,הן אלה פעולת צדיק לחיים לטעת ולהעזריעז נטעי האמונה להבאים לחסות בצלעזן החיים יורה דרןד העבודה המוצב ארצה וראשו מגיע העזמיםהנאמרים באימה ויראה ברתת ובזיעה מפה מפיק מרגליותבבור קרושת אדומו״ר מחמר עיננו גאון עוזינו הקרוש והטהור אור נערב ובהיר בוצינאדנהורא קדישא רבה ונפישא כל רז לא אנוס לי׳ מילי דמטטרין נלין לי' נהירין לי׳ שבילי"ם'־ץ?וקלילרףז?'אשר מילא מקום אביו כ״ק אדומו״ר אור המאיר לכל באי עולם בקדושתו בוצינא דנהוראאספקלריא המאירה ראש ופאר הגולה המפורסם בכל קצוי ארץ מרנא ורבנאישראל נבג״ט זצוקללה״ה אשר מ״ב בסאדיגורא.אשר במעט השנים נהג נשיאתו הרבה מקנתו קנין תורת אמת חיים המהלשומעיהם את אשר נשפע עליו שפע קודש בעתים הקדושים שבתות חגיםוטועדים אשר לא טשו טעשות פרי שפעת קדושה וברכה.בדפוס ר׳ יעקב יוסף בהרבני מוהר״ר מאיר בער נ״י וואגמייםטער<;וואר^טאלפרט אדדן קדועז די לפ״קייי61י064.־1 1913163סטארי־סאמבור (אלטשטאט)הסכמהדןן הציע לפני ידיד נפעזי היקר וידיד בית קדעזינו מאז ומקדם הרב הגאון החריףצנא מלא ספרא החסיד המפורסם בנעו״ק וכו׳ מו״ה שלום יוסף נ״יהאבד־ק יוזעפאף אעזר בדעתו להוציא לאור עולם חמרה גנוזה אור נערב אמריקודעז הקדעזים נובעים ממקור מים חיים כ״ק אאמו״ר הקדוש והטהורזצוקללה״ה אשר הרבה מהם זכיתי בעצמי לשמוע מפיו הקדוש והטהור ועזפרהמילתא באנפאי ונעתרתי לבקעזתו למען לזכות את הרבים הצמאים ומיחליםלרוות נפשם השוקקה לטבוע מנעימת קדושת אמריו לעורר לבם ליראת ד׳ואהבתו ואמרתי מה טוב ויאושר הילו ומן השמים יסכימו על ידו להוציא לאורהבמהרה ופי יקבנו בשם "קדושת אהרן" וחו״ח לשום מאחב״י להדפים הם׳ הק׳ הזהבלי רשותו כמתכונתו ושלא כמתכונתו לעשות כדבר אשר אין לו שחר לבואבשדה אחר והאיסור חל על הקונים והמדפיסים. וזכות אאמו״ר קדוש ה׳ זי״ע יגןעל כל אהב״י לרוממם בגוף ונפש אורך ימים ושנות חיים כנפש המחכה וכותבוחותם למען כ״ק אאמו״ר זצוקללה״ה מצפה לישועת ה׳ הקרובה לבוא ומעתירבעד כלל ישראל:איר ליום שנכפל בו כי טוג לסיי וימלא כבוד ה׳ את כל הארץ י״ב פיוןםאדיגורא.מרדכי עלום יוסף בטוהר״ר אהרן חכ״ם.138 קחשח •רשת דברים אדדןיטיי מעשיי• ט ונר• חייה נהד3 חשיבה ה״ט גר׳ו יוחיים !•■נ•!*)*■יםשל• לביש נסיעורים ע׳ד !ותיח מילק של א׳מלהצדייןייהינ^רמדםשנג-היימסוישמו׳למ״ח וסו׳ ל* ד של* •יעיל הי6 עיר 6ק *דם פימו מל ועם רסי ני שנסססנה ירי רק #ר• לביש•! נס-סוו• ארנע־ם עם *רבעים לבינס. טינו *1מנמריח ינדימם נרי! ^נק יסקרנק וינר משם *ל בני •שר*ל ו״ק* נבל *שר*עילי *יסן שהם בבמי׳ קססס השכל ינח״ טס ד בל• לביש נעשס•• פשר ■ לשיןרנלין ינכרס נזה הימן שהי* נחי■ רגלץ פשחיניח הייני כיויע *שר סמיווש ונריומשנו הם *נשים נוס הדיר שבחירת ד כמי תירס לייך להיות פל ריטר *חו עשרשהי* נ*יתנל'* נלי לטש הפלס לשתיש סעמים כנה נתחשנה יסיישיי מלמר של*מהלדיק יש׳נ נשם סמליה לייור יני■ היניחן *ל* סמין למיתה. ינם ליד של*ייהי מרימי כגתיה׳ק הנלח• *לה הרנריס יהי' כיה סיס פלי כי נדני׳ תירה יחינמם*שר דנר ליש׳ה נסי׳ הלויק שבכל ווי לתנני הינה׳ר לנלנל *ת המקבל. יסי׳ו*ל כ״ל ויי^ לנחינת כלל ישי*ל שהם נם הצויק המוטח *יט יכיל *סר להם. ימ*נהמין נט יסנוי השכל לקלה הצדיק ל* היכיחן *ל* סתין למיתה. הרו תכירמיניחן ומעלן יק פ׳י סיפירי מעשיית לי ייס הנדסה והנה שני 00•* יש נהילה׳ר.ישיחית חילק כמיל׳ ועלס* כמי נעני *־ שמנלנל *ת ה*ום שילן *תרי 0*ויפהירדן נמדנר נערנה ים׳ יהלניש! להם רעית י׳ל יהב שמנלנל *ת האום נקישיו•נוכרי פויה נרפו תהי שפייש׳י יהוכייס ורעית טיסת ת׳י יהנה ני1׳ה*׳התייעסנרמז משני נסק של ישר*ל ה״ט ש*יהן לזה להזכיר לי •ים סירתה. ונחי׳ נ׳ש*׳! להם השנה נונרי תודה של הצויק ונם התרועה הי* ללמיו תורה נו*יח* משנהו*׳נס מקנליס התונחה עי׳ז זע'נ מפמינם לניהמ׳ו והוה ציין ה*וס לני התרועותנרמז ושם רמז להם חונפה וורך הישר ניחר תהו מלמ׳ו של* הוניהן. הייט משנתוזמקשרין לשורשן לניהמ׳ו *ל* שמיו למיתה. נמי■ תנירוזהו *ומר *ני *4: סונייס שעסל לו הס המיתה ו*ז *ן־ וני משה. סייטםר**ני0 0הי*שונים הייט *לס הלויק ננל *שר מה ד במי׳ מילקסתלוח ונר בהרי* נלי רמו ולבוש יק ו*ור'ית* בנלוי *ליב״ם דיק* שיניעונ*שי צום ד והו דיק* יק *ל מי י0ר*ל ל6וק שזסמ ו*הן מלק תנתן סס *סייסודיגה הנמה *נל תלה סדמ״ס ונר *ל הגותו *0 סיתזן סלן ה*מורי סייט *ותונל מי ישר*ל דיק* ל*לה העידנם ניס! נמי־ ילודי שמשמה *ת ^■ם מסנה נשםונססיי סעשיומ מה שהי■ במקום 01 סימון לשון שיסה נאה מלן האמורי שמולוובמקום וס תהו שפירש•׳ *צו מניתן על הדיטי מלהיוח מורה ועוזב *שי'י0נמקצתן.;הייט נני עלי־ שסם מוענדס הי■ *וחן נמשנק ו*ימ מנית ל*וס למשות משטןשנשוק הייט מדייטת סנמונק ו*נשים שנשוק הצפש ו*ס עוג סלך הנשק *שר השב*וסריס שייט של* היו תקנלים ו*וינה נמשתיוח פיינדי מזון ציקק וקושי פייטהיו נהעניס למנגדם *תם ה״חם שוממים פמנלנל התשטטת נקושהת;חנן עמוס ונ*לו הס חנמיס נייתי והנח הלויק תון מס שליין לימולא יומו תכמיס ונד אנל כשסצויק מוני ממודניי ולהלניש את עצמולסי ררכיהס ,*דואיס תנססס וווקנלק נסיסרי •עשיות ונחמת הנם 3לויק םועורכיסס לקן מסם נולן ואמי לסם היי סלנם נאחס נם נונייס כאלו ונשאר וברי נששייםסאק סיט נאומן םרינוריס וספור• מעשיו• מולק רעלסא מני ר מע נמר• ו••לש•עיגיס מלס דווע כי סם שארס משב ומשיג נד לסריס הגילתיק שנהס אר מר• בנל•• •וא •(•ומלק• קאק קל מי שיש א ורטן רמהו וקר יק שהצריק איס רול•^ועילקדושת •מוחרנרים אהרן ע•*!להשפיל *0 •צמו מפוריני• נחורה ומפלה תהו *שי גשנט ד לאטפינס תסו דרק נ^ סרסו ועור מעעם של* יבטל *לקינ״ם דייק* הרנה ונר הייט נמויינסטטצי*מ* וכרב ל* יקשה ט״ז למה הרו הגטה נשסיס כרי המורה סנ'מ ר *לקיססוייגמ תהו קעני הירוק לשון יר־וה *טתינ״ם וייק* הייט שצרינק למקווהנ^ק סו*נ הייט נעטר הירידה לנתי■ כזו באכילה ושמי׳ וכדומה נמו ה*0ח של**רציות לעטר את ד של* קשה הואיל קנא התורה נדי ־וםן> ד׳ עליכם ה":ומשה נ*ר את הפורה הזאת ה״ט שנס להוסיף הניצה״ק והנשמות ולהעאתסוה תורה ל*מור ני הל* ו• *לוק ט וני מהקליפות נוי להרטת הקרושה אלף פעמים*ל-נו נמורנ וע־נ ל* רצינו לירד ממדי-נה גנה ולהוסיף ממול על הקודש וינוןנוולה כוו יק נעל נרמיט ני רב לכם *חנה נ*שר דינר לכם ה״נו ע" פטדהשנח מר הוה ני טלק להחנטל נמצ'*וח נוו שהו* *יחעדל־ת שוס הי■ עיקר עטרהוגס פט וסעו לנס וט*ו הר ה*מורי ונו־ ■תסורו *חפוליע במי׳ המורה והפלה נח"טיט ני צרינק לירד למקמוס האא אשר וינרן אמכם נאשר ונר לנם הייט טנארן המס להעאח הנינטק ולהוסיף ממול התורה הי* דנר ד והי* נסצטה הנינהאל המרע לאטל מולק על טהית הקיוש טו׳ש ראה אנכי טיק ום־ נינה אסט נס שיתיס מולק של נדת ונר ונפו הנינה אשר תשמעי פ׳ו שנר סטהמאהשהאבות תק׳ נעשה ממעשיהם נאנק מיה *כמדי:פר^טת ואתחנןתרס׳ז קואנור נם*אם תה שפייש׳י אעפ״י שיש לצדיקים לתלותנמעפיהם העונים והי■ א למיתר נמעשיםואתחג! אל ד נעת מהוא 01׳ אסס עונים רק שמימו שנמעשיהס שעושיןי המי^ז ונר ופינערי אעפ- ינזלים ל0אמ נסעוב xהם טיט ם0עטנשיש למאס נטעשיהס העוביס ונר אק פישאהםנהמאס אין טנקשיס סאת הממססנקשים 01■ ^ טמנת סנם אוסר אני אלא מתנת מנס טיט שאק סנקשיס סאתנתיב לעשות ראנן ^קי תפלתי ומיתן הסקוס אלא לסא לסורעה למנח נססנתנתון מעי 1גמינ ט לקח מוג נתתי לנס תנס נא סונס פלסו יק לעמת ראןמיתי וכר ני התורה ומסשים סונים ססנןם נ׳ס . חט אומר אני ואתחנן אלנעלמס סונים הס והלויקים מרגישים ו־ הייט שכל טונפו מא יק לד• לעשותנהם מטאג נחל נסשותס אן ענ״ו הצדיק ראם או נסח ההו* ה״ט נסת שנאאיט עושה אותם נשניל שיש ט תעטג מוה למדיינה ואח או לאמור אוני טי'רק טא מושה מצו שהקנ׳ה אמר ונעשה יסלק ליתד יטו קזנ׳ה ושכינת" וס״ו אתהואט תסו *•א לפשות רצונן וטי אעס• החיאס להראות אס סבון ה״טע־יסטוהמתורתן נמן מעי ויש א ת0טנ נסו כזאת סמשין נל סוג על ישראל:אטלה כרד ימו ^וקיס וס׳ תהו ט לקח צור אומי אני. אימא ט הקוימנ■ ואשלםעונסמעילכס טיס שיש א0ע0נ מהמרה כקנ׳ם ססן א טפוארנ המעושהעמעס ^* לקפעוג פרזמית•• דיקא ותתה וגר תט שסלויסים אק ענקשןסששיא מר• ר אל *מס שפע* יק מפני אלא מתנת תנס ט עלי הדין ידו לא•אה ד לע*מ יאט יסה אין השגה ט• *יע לקנל שכר הסאת ט אלאיק פשיא מרת ד שאמי וגעשה יאט הקנ׳ע לא היי טחן פנית לא ה" העותקי ^164סטארי־סאמבור (אלטשטאט)קדושת אדדןפרשת עקברךושת*1״ער, ואתועןוהי■ עקה חשחעון אח המשפסיס האלהישחרתס ופש־תם איחס יכו׳ אונול־אג■ איחא דש מאין נאח זלאן אחה ה1לןילפר מ• אחה שחיו ליחן די! וחשנין 1^•הוא נח" הו" נשילס נח" מאין נאחשקב הוא נח" סוף נח ולאן אחה הולן•חשחשו[ אח המשפטי־ס הוא נח" לפני(דונר ניחן דין וחשסן ואו נסח ושמרתסוששיתם אופס ה״ט שיסמיו הפלוסשוהו נחי־ ואי אפה נא ליד׳ שנירה ונםאו״א והי' הוא לשין שפחה הייס ו/ףשפושה ניוס הפות שהוא שקה לרין להיותנש ק נוד• וה״ שמפה של פלוס:עלד אומר אני וה" שקנ חשחפק וה"הוא לשון שמחה פק׳נ חשמשון אחהמשפטים שק'נ הוא מדרינה קסנהה״ט אף שחשמרו את המלוח נמויינה קטנהנלא מוחין שלא תניט טטח׳ המלוח אןאם יהי' טם נח" שמחי■ נח" וה" אוושמר רא אח הנר־פ אשר נשנש לאנופ״ןאנרח היא נת■' יפחין ה״ט שתנואו לניר'נדלות נפי' מוחיןוהי' שקג פשמשון אוסר אני שק׳ב הואנח״ מלות אנxם מלומדה נסושפירש׳• אס המלות שאום רש נשקנחו״ש הוא נח" מלוח אנשים מלומדה ולריךשיניא לשמושה שהוא לשון •דיטה והכרהנמו אשר לא תשמיש לשינו היינו שיטשההמלוח ננונה ווהו ושמרחם יטשיתס אותםואו מסיינרן אותו מלמטלה ווהי ושמר ו'אלוקיר לן את הנרית שהיא הפורה נמש׳נאס לא נריח׳ ונו' טוו או׳א טין־נ הואנח" תשונה נ• המשונה היא אפר המששהפרד ניף מששה נמפשגה תחילה ווהו וה"שקנ ה״ט אס ש- תשונה תחירק ותשטשוןאת הסשפמיס האלה מנ׳מ •ה" נחשנגאלו ושסרסם וששיתם אותם מנדקרא נס־שהרמנ׳ס והיחטת נספו ורות תהו נ׳השפמה לפניו מהו וה" לשון שמתה הש •ח•שיור שיוכלו •שואל לטנדי נלננ שלהישיושפש שליהם נל טונ נדוחניוח ונשמיוםאניה׳ר:חר׳ע מאסר נספאםוהי׳ סקנ תשמשון אח המשפטים האלו,ושמרתם ופורסם אופס ושמר ד׳אלוקץ את הננ״ת ואת הפסו יכו' ופרש-אם המלוס קלות שאום דש נשיןניו פשחטוווקשה למה לא נחינ את הפוקים וריתהמשפפיס אומר אני הנה נפיג טקנ מניהפאת ד והנה •ם מלות שנלפת הנקראיםמשפטים והנה המלית שכליות ■וכל להיותנהם נם נאות ח׳ו ויש מלית חוקים יגאלהלא ש״ן נאוה ווהו או׳א וה" שקנ הואנפי' טנוה משממון אח המשפטים האלהנח" מלות שנליוח נ׳נ חי," ננת" מקנשניה ופירש' אם המלוח שאדם דם נשקניוהוא נח" חוקים שקלים הסה נשי(׳ האוםתשמטון ה״ט ש" שתשמרו נם מלותהפוקים והו אות שנם מלות המשפנדם נ׳גשתרמם נל' שום פנ";גס אפי אני שיש נח" מיה הוא נח"שניה מהו ושתה ישראל מה ו׳אשואל משמן ה״ט אם סרלה לנא לנח"מ׳י, נח" שנוח הוא ט" ניא ליראי,.הייני ש" ראי, ויהי אין לגני משה מילתאויטרח׳ הוא כ■ מברטה׳ש ה" נח" ונחטמי, לואח ה״ אללי מילחא ויטרחא. ווהואיחר אני יהי׳ה טק*נ הבחטי׳ן א׳חהתשפטי׳ם האליה ם'ת הנג׳ח מ״ה היינישתניט נח" מיה היא טניה ונם ם־ת טק־נתשמטו׳ן א׳ת המשפטי־ם ם'ת נ׳ןיח״ם וידוםשאלת נ1 תם מה ואת מ׳ה היא נם" שטהמאח הוח נח" •ראה נם א׳א יה" שקנה״ט שחה" ננח" טקג שטה תשמטקאח הפשפנרה הריו נתשנ כאלו שמייוססלחרע׳א קאםר נ&פאםזאת חוקת הפורה אשר לוה ד לאמורופרש׳• לפי שהשטן ואוה׳ש מיניואח ישראל מה המלויה הומח ומה טט׳ם•ש נה לפינן נחנ נה חוקה נוידה היאמלפני אין עי ישית להרהר יחד" אומיאני וא׳ח הוא נח" •ראה נח" נוא׳ח •נאאהרן אל הקודש והנה נתינ ראשית חנתהיראת ר תה לף'א )א*פ פוקח הנמרהה״ט שחק התורה הוא יק נר• וא׳ח ננו"•דאה או הפורה ספנןימת נח" ראשיהפנסה •נאת ד אשי לוה ר היא נח*•דאה לאמו׳ר היא נח" אהגה ה"(שינולק ליחד •ראי, ואהנה ניחר:אוטר אני ואת חוקת המורה ואניירת אורייתא. והגה האומותרילין לנטל ח׳ו את המורה והמלות מישראלונס רילין להכניס התורה ני.טנפ שיש טטםלכל דני ווהו שפירש" לפי שהשק ואוה־פמוני! את ישראל מה התלוי, הואח ה״םשיולין לנטל הפורה והמלוח ידשיאל חיו.ונס מה טשם יש נה ה״ט שלריכק טשהלכל ונר ניהיאנהטנש לנרנן נחג נה חוקהניריה היאסלפט איאנדרה היאנחיגת•נאה נסי סירס ס<ן של שנדו ויקי9(•אן אומי אנ שיה יק סלד הדק אנלמלו הפסו והרתנדס איט ק מהי אומיאני ד אלוקים ופירש" יתום נוין ה״ט!הקניה מתנהג שם הרתמטח ישיג אשם"שאתה החלות להראות שיד מ• המדימנ•׳אשלם נ הקניה התחל ונים לי לטשיח:מלוה והחשש׳ט מניח חלד הרחמיםשאתה רחום כדין אטנרה נא ואראה אתהאון הטינה וכי ההר הטונ היה נח"שכי והחטנינ נח" מטין טוהיג טוד אויאואימא נל הדר נחו׳ל וימה ונו■ וטינהשתוקק לטא לא" וק^ הלא ה" איהחנלוח אלוקיח נס נמונר רקואתההשנההיא רק כמו התפלה להשנת י^אלד אוירא וארן ישראל מחכים שנשםמשינים הנוונ נשלמו נל• שום מסןהמנדיל אנל נחון לאין מזנק יס ש"אותות ימופחיס שי,ס מטש׳ וי ויהו וחחחנןאל ו׳ נטת ההוא לאמייר לשין אהני,ה״ט שמספר רכותא נטח ההוא x״ כלכן החנלוח חכ׳מ חרונ אהנתו אח ד'הרהיג כנפשי שוו להתפלל של מתנת חנםשנ׳פ שיונה לניאת האין וווט לאמורהיינו נתינח טשס טל הדנר אתה החילו׳חו״קא לי,יאופ אח שנון את נולן וס׳נל יה היא רק הפיילה ושוו נ• יהי רקט" אופות ומושחים שאפה מנלח השל״סיהמלנים יאין סימה נידן נפיי^• מהיאשר •ש^ נמטשין ינננויותץ ונמדישנסייתיילננ■ האום אפילי של אומת גניאנל אטנרי, נא יאיאה את האין הטיניהונו■ שנל הדר שם יש לו אלוקי נ׳ שסההר הוא טונ נשלמו נמו ונמינ והייטינ• ולג׳ שם שנשם רוא ס את המלןנשלמו ננינול הש״ח יוחס וינאלנו ויוליכנוקוממייח לארלינו אכיה׳י :חריע עאט■ בם*אםואתחנן אל דנעפהי,יאל^י ופירש" אק חטן נניח אלאלשין מפנס תנם אשפי שיש לרסללויקיסלחלות נמטשיהם הטונים אין מנקשיס מאתהמיןם אלא מתנת מנס והגה שיקרהשטוה של הלויק הוא זהי נס" ונמסמה נח" דלית ל" מנייד■ נלוס רק הנלהיא מי,שס נ׳ היא הטונו יהנל מאחינמיש ממך הנל ותיון נפנו לן ונמישכ׳ היא מיתן לן כת וט■ ושיו הלויקאטפ" שטוני ו■ נאוסן ומדריגה היותינוולה אין מתייק מיטתא לנפש" והנלאללי מתנת תנס תהש״ח הן השטוחנשלמה יהן השני אספי' שיטל להלויקלחון שפ" הדין נואיפא לויקיס נישנין ניריהמנל מקום אק מנקזם יק פתגת מנסיחסו מדי ננס" שם הרפסיס והנה סוסנ• שם הגנתנ הוא נח" יתודס לפשלהמהייק ישם הנקרא היא ניד׳ דק נייןלמלים נומן תהי יאתתק ימס הנ^ה אלו׳ ו״קא נחי רחמים נסת ההוא לאמורלשון המשנה ה״ט להמשין שם החסדוהרחמים נס כנת" הימן והשת נחי' ושימלאמשאליחיו נחירת מפנת מנס והטשס טהלדיק נהשנחו הנדילה יודס כי נס מנודתולי■ אשי נשטר וה מגיש לו שנר נם היאמד■ מ׳ הקדימני ואשלם ופ׳נ נשיג• הלייקאין מגיש לו השכר רק נמתנת חנס תהיר תלוקיס ה״ט כי ד הוא האליקיסה״ט נ• נם השם נח" הדק נכלל ננס"שם הרחנדם ט אתה הפלית ד״קא להראותאח שנון טיט להמס נפי׳ שנר ר . טטא טא השיני והוא הגיק נת. את נולןנח" החסד יאת •דן החוקה נח" וין הנלמשם היי■ כיה ויהי ט חי אל נחינח חסדנשחיס ינארן אשר ׳ששה נמששיו נחי׳התפייס יננטיוחין נח" הדין נ׳ הן החסדוהן הדין נכלל הכל נשם החסד נ׳ הכלמאתי אנל אלל הקניה נחשנ שטוח הלדיקנאלו פשה נשלמו תהו רנ לן יפרש"הרנהפוהשמיר לן ונשינ הצפון ט ננדג•שנידפן רנ ינאלי הרנה שטדהט׳ לן.ינרג פניש לן השנר נס מצו הדןהרנה מאוד הזים תטגי לשימו נאשתיטשש משידית יריחדית נסרת אנמי׳י:142 קדושת פרקוינל התורה שיו שאמי הלל אם אניכאן היא נח" שטה ט הלל ה" שדומל פאן כאלי ק״ם נל הסויה נם אומראני וה" שקנ פשמטין היא לשון שנרטיט אס השני של שמישת המצית •ה"אצלינס פטנוג נטצמו ווהו הנפל ושמיתסוטשיתס איחס הייני שיה אשר תשמרווחששו יה" אצלינס השני של השמישה שיוסנר מציה מציה ושיו וצדקה פס" להו^ שהוא מד■ גידלות תשו ואו שוהנעו מוה ושמי לן את הנדס ואת סתסוו-קא *ם ר "פחנ לן נסורת תסו ולא•נכה מהיטת יק נאט הוא יק משוסהשנטה לאמת ויהי אשר נשנש לאטתיךו״קא הש״ת ׳שפיט לנו ולכלל הי^ נלשונ יישושוח אניה׳ר:טבלות חכמהקדושתפרשת ראהחוסיז ו)>ו0ו כסמאםראה אנכי טק לפדנם היום נרנה וניאיפר אג• וקשה למה הפודל כלשון•ידו יס״ם נלשק יניס אימי אר והכהכל ישראל טרנים ינשאיש ישראל טושהמציה מנריש ונוי יק להיפך ח׳ו טוואו׳א והנה אנכי ולא יה" מפי הננייהשמשט ואז ה" הנל נאחוות נתור נמישוירא השם לשין יחיו ונח־נ מאחי לאתלא הרטוח רק מלו המקנלים וזהו ראהאגני שליין להיוח נאחוות נל׳ פירוו ולראותאת הויטר אנכי כסו נטשמו הר סיניואז ראו נשלמם נ׳ מאפו לא פלא הרשותרקהטונ שיאינשצמס הויטר של הקניהיק מצו הנמייה שנתונה לאום הלרין להיוחנח" טינ והפנו נח" נרם וזהו ראהאנכי מתן יאה לשק •חיו אנכי נוקנתיני, אחת נשאתם טושים רצונו שלרקום אתם ונקים ומתאחדים להנירא נ־הנח" אנכי ו׳א וילינו של מקום הוא רקלהטינ והכל אחו כמו נהר הינ• רקלפנינס ניני, וקללה היינו טי הנחירהשנחנה לכם מ״ז נינה וקללה היינו זהזונל להיות גס ההיפן טארק ש" לפנינסלשון רנים טיט ס" הפיתו מיו כשאינםטפרים נסוג ח׳י ואינם נדנקק ידו לרלוןשל מקיס ששם סיג ומ^ר הנרנה חהואת הנינה וקשה לטה נפינ ננרנהפינת את יק למה טדנ אשר תשמשידנאממ כאשי תשמשי ססאמוק ליציט שלמקים יאז אק נאן יס נינה תהו אחהנינה שמלו הטיק פין הנמנה יק ליפןאת הנרנה שהיא נשצס ייאשוגה אנלהקללה אינה רק הטרי ילא ש״ן לומר אחנ׳ אינו ממשוח יה הוא לולו אס לאתשמשו אס מא לשין ספק למדת שלהנחייה ט ש" נחירה נרש (ולו ידזההיפך אנל קודם הנחירה הוא נספק.ולא יש לחללה מליאות אנל הנינה היאפמיו נמלח ממש מלו הטפן ניה ושיהזין לימר אי. הנרנה כסי שאוחד! נוסופה :שן* אויא שיו יאנינה מנרנין יסקללןאאוי ולהצדק היא ופטור טסידקס והקניה טיק נרליט ק לשינ יקלמיטנ ונמיש תזיל קללת לדק יט׳ ומותטינה חרונה ׳הלויק נייר והקניה מק״ס.נמלא והקניה נח! ומסי איש נניטללהלויק וזהו ראי, אנכי נותן. ה״ט ש"קיום התורה אני נותן לנס אננ" נמיש'אנא 'נפשי ׳נחניח "הניח וש״ז לפנינםהיוס נרנה וקללה היינו הנינה וי,קללסנמסר לפנינם יש* נהם ניציננם אחהנינה תנרט לאשר תשמעי לישראל קווזםxייוא• הם שימפים נל• ספק:עון* אוסר אד ראה אנכי טיק לפנינס׳ טיס ידי המס לששופס ה״טהשוה'!•שן אשר נחדל איפא שידנאל טא הנהיגולנק נמל טפי ששמט ולציצית היתר נינששטגז לזאת אמר להמניה הלא מידלא טתרל• שששנו ט אני רנ אינ טנל ליתן ל■מצות ליליח ט״ שטטנז:נ) ביזח שה" נספאס לשאוף רוח לחכמה הילוט לטייל נאחר לפניושל איזה איש שטוכ לדנר אתו רוחניותוהשינ וני רוחניות •ונל לוני הלא זט יקרוחני יק מ׳ זש לו וטח אז נשמונריםאתו גשודוח ומא שומט ומנין מזה רוחניותלמשל מ׳ זש לי הדג^ שונה נאשרפשמקיס נפיושל אשר יתרגש מאיו נשומשוטמש והלא מק שפילט דן טר אשסישזקטס אטוטל ומא נשנד והאום המניומרגיש רומדוס מזה טווש:נא) יזןף נספאם נפח שהלן לטייל פחחואחר פלא נרול הלא סתםהטולם ננרא והוקנט כנינפס אמונה ומווטיקלקלו האמונה ונחון וינורו נא הנאהןואחר למשל הנאהן אין ■אנזינו אלפי אלפיםאנשים הנוסנדס טל הכאהן כאיש אחוהמג^ מטגת הנאהן הלא תלוים ושומויםנסננה ק ואולי •מנדל. הספרה נרגש אחואן מונח נפנש האום להאנדן אשר מסתמאפקודי הנאיק נסרי כאיש נין אשר שליו•נטי• נ׳ •ה" קולש אל השפרה ננלהאופנים ולא •נא לח־ מכשיל ש" ינןננסשו של נשר נוול ישגיח ננדנא פקוחהמקודם ינסה נטשי נסיוטח שהנשר היאחזק מאוד ולא ׳איש חויח ונר רט נשניםעל" וא׳כ איפוא חווט כשני נ׳ השי׳תיקלקלו האמונה וס״ס וכני אמרח׳ ונרזה לפני אאחויר ז״ע וקלש" יפיא נאשרנאת׳ לסיג שאל אוח• ניק אומו יי ז״שנקנלח שלום נסעת פלמנ לפה וגסשתורן סשארסלאנ קאליידיא ונוומה אולםלא טיס שמה רא אן עניס ורן שםמה מאמר תזיל הפגן שלמן לפריזוור כוישפננס לשרקלק מדקר טא התנליחיהגקווה המרנדת אשר קולטם אל" ואתרא,יה •טם ונרת• אפו נלילה אוויחהחושים הטפרים נההשנחה הפרשיות ניחשוחולים הגל נטנש יאחר איזה •טס גסשלטייל ונאשי ונרת• אחו נלילי, הנא מןהסיול פניו ל■ נסעת■ היום ומה םמוךלוין הנאהן עומויס נהמיח של המרשהורואיס כל היום פעם הולן הנאן ופעםהולן המשאילונ ופעם השנעליצוג ונןהנלץ,לאנ כמה פטמים הלך ושוכ הנהמותהללו רואים זאת ההליכה ^זילו מא מוכרחכטכע יק רואים זאת תודו רע ככל יוםוטס והטנש ספיזיו לסם ולא ירשו ני נליאת נעשה נהשנחה רכה שנשח הזאת •סעהשגטל.טג ונשת הזאת הפשרזאנק.צינ ינשתטאח הל-םפ-צוג ואס •אחר או •קדם רנשאז •פנשו ליג נצינ ויי," ייל איניו נפשיתמלנו קילקול ינ אן כל רנש ׳רנע מטטמווקוק הליכתו נהשנחה נפלאה ושמירהיתירה והנהחוח הללו לא ■ניני זאת וישפטוויומו כ• הוא הכל נלא השנחה:נג) ביזףז החקשחח שיווטן מאנישנכנוים אמי העיקר היאלהכגים נס הנשס• ילששוחו רוחני אן נסנזה צרינק להאנדן ד טא. •חיש הטקלן נח לעשות מיל יאלסלא הקניה שיירום׳ כמאמר מזיל חהי אש^ לו שיי נערושליינין לעשות ממנו טא יח" נשזט׳ר נח" רוחני אן כתנא■ •נפונ אעשהלו שיוט שנם זה מהכוית׳ש ולא זולתוונאוחו משמד אחר לפניו א■ מן החחוחניםמדוש כטח־ס הללו תינכר לו השני הלאאפי■ לענין הנחירה די שיה" הצווים שוויםהשיכ שיו ני למען להש״ח לרין שיה" לוהשני ר׳ל לי ז״ן הטכיר כי הצו הקדושה טאנעצם טנ זיא ואוף ניט ט זאנין קיק גליקיןאנל צו השד שמאפס ותוהו מה היא ^ן!דא צו זאגין נליקין <ד שמשון שצט שםטיחם אני השיחן נשצסו קב ואק צרןלהנטיז נליקק מה פאק ק סמשיזששהטיירי טילי ראה נ• ש" אנכי ראשניד• ננם לו לשם יה הוני ניק לפנינסהשיהיז או לנינה או לי,יפן חיו נייקאפנס יושת• וט' יק •שראל הס וידא•שומשיס נמיש מזו החידה אשר תשמשיימניש אליהם הנרנה אניה׳ר:תו״ע י#אםר בספאםראה אנכי נותן לפנינם היום ונו' אימיאד נחינ ׳נח אלוקים ריח נשניהונתינ אשכון את ונא ואימא נמז׳ל אח•ונא והנה נשהשניגה שורה נם הנרנהשירה נמיש ננל המקום אשר אינטי אחשסי אניא אלין יניגחין תה ראה אנדנפשם פניי טיט נשאנג• של נל אוזווחפו י טא נח" חניר ולא נחשנ נעינטלנליס ינם אנג" ה״ט הזית שהוא שוקטל החניר יו אשנין אח וכא חיאןנטי; שנלך יראה שאנכי היא הניחן לפנינסהיום נרכי "הי אח הנרנה שיו הורשאח ונא את ונא אשר תשמשי] א'לשין ייוא׳ ג׳ טי■ טניה וחנייא נלנאזינק להר,׳יה ׳מק״חין המליח לשמי יחיזזהו אל מלוח ו׳א ו״י^ אשר אנכי' ו״קאמלוה אחכם נל• פג" ואם לא פשמשווסרחס וקשה נפל הלשק אלא של ורןהלוא• אוט שוט ואח חורת• שיירו וואשקא שנס םרחם ק הורן שהיא הסורי,צדו יאח הורן אשר •לט נה• תהי ש"מאיה שהיא נח" עיז וזיו ללכת אחר•אלהיס אחרים אשר לא ועחס ה״ט מחמתשאין להס וטח המנויל ט־ו שוטה ונסרוח נס אומר אני ראה אנכי נותן טיטחלו המשפיט יחיש אי; טיכינ יק טקחיזיו ואללי יחיש הכל אחוית כנח" רשוחהיחיד ינם כשהיזקיל-ם הס נאחווחאז הם טננים לקכל ויהי ראה לשון יטורק לפנינס לשין רניס היינו פי• הפירודנח" ישות הינים זהו טרם זמדא נסקללה ידו גדל חלו המקנל נ• מאייו לאתצא הרשית רק השוג יהכרכה נס טיאאח אהרן עב 142יאה אנג• טחן לפניסם טרם פסושהיום מא נלול טס ולילם תישן יאורוהלילה נצרן להכנת טיס נסי ק צדןלפקן זהי' היש נסא לטינ תהי שז׳נינה וחללה טיס שנס הקללה טשפקויחהסן ננונה הש״ח •שיור שישראל׳קנלו הנרנה וניט אניטי;תי־ע׳א שאטר ב0)א0רא׳ה אנג" טח׳ן לפגיניס ניטה וט׳אח הנרנה אשי תשמיט ונו׳יקשה מתחילה אמי לשון רא" יאח׳נ לשוןשידעה וטו פחודלה אייר לשון יטו ואחיהלשק ינים יק נמדלה מר נרמואח״כ אח הנינה וק מסידלה אמי לשיןאידי תשמשי יאמינ אמר אם לא תשמשיוק קשה נפל הלשון אל מצות ד אשר אנכימלוה אחנם אך אומי אד והגס •וישונח" יא" גפנם פ חטא איטי נסישיחיא האשה ג׳ טינ הוא יק נח" שסוטהלא נכנס ושיג ליינין לשטש ולהאידן נמיששמע ישראל נ׳ נזה הורן של שמושהואמונה היא נטיח מנל יע ידי משאינויוהיא" והחקירה לראות נשק שנלו האנוזשמא גפנם טי׳ חטא אוהיי רק נששת מפןטרה נפקן יהי ופרג הידנ ונל השם יואיםאת הקולות יואיס נס ק משמש וק אמרוהטם ראיט וסי ט אז נפק תשא איידינמו שאייזיל פסקה יוהמסן והנה טושנ• קיום הפטא טי הגל מחוות נל• שוםסיריו חיי רק הנל ה:■ ניצון הש״חנניטל יאחיג ע" הסחת מחש נעשהפירוד נימ נחי ■יוט׳ טונ ויש נ• נאמיןהרש מא רק הפור הטונ חיי ומקיוםה" נח" טונ מאיו ואחזיל זהי יצהיר ה״טשהרע ה" כסא לטינ נל• פיהו וילקאחר רק הגל ה" לשסות יציט •תישואיזיג נעשה ׳יוז טונ ורע מט נשדודנמו שני דניים מוייס ונזה" הגאולה טנ•חוק! כמקודם;יזהו אומר אני רידה לשון •ידו ט נח"רא" היא פלו• מחוות זה" הסלנסקויקאהרן סז 188חדסיח 8x808דדבר ינו• פנחס ק אלעוי נין אהרןוני■ הזנ ינר נקנאו אח קגאס'נפונם אומר אני והנה •ש נ׳ נייטתצדיקים לייק א ששינו ו■ מנח וטחאניחיי הקוישים. יש לויק א■ שעינו דמשלמי חה׳ מקנא קנאת ו■ לנאיח ייתרחה׳ פנחם נן אלעזר וני' שהי' לי זנוחאנוח מנ'מ לא ענו רק מנח עלמי וע־ננטשה כהן גם מלו עצמי ולא נירושהמאניחיי ׳יהי שאיזהיכ אשי קנא לאליק־׳ודיקא ולא ננז■ אלוק■ ^•ן שוו אויאז־ש נר נט■ צדיקים נת" א׳ שמלמד זנותשל ישראל לפג השייח ומנקש עליהם ומיההענק ט■ תפלח משה דמל מ;."■, ונו■ זנירלאניהם וט למה יאמרו וסי אנל יששיו נטי שטוני אח הש״ת ומקנא קנאתיוהלימיו זניח שהצדיק הזה מלחו לט;השי׳ח היא יק שיו כניו שמי נטלם טיוקונ׳ה ואורייתא וישראל פו מא יטנטלננוו הש״ת ננח" פנימיות עצמיות ננח■לירן ננוה יע'נ א׳ אפשר נלא •שרחלמלו פנימיית הוני לא למ ננחי לוו־•אח-י יזט אויא פינחס ׳ויו זפירא שהויהיי נשידו אף שה" לו זנוח אניח וזטי.שצמו מימ לא ששה לניט׳ נלוס רק שסרהש״ת תהו הזנ את חסת• מנדל גני׳ישראל ז״קא שהיא נח" השנינה ומפרשנאטה איק נקגאי את קנאת• ר״קא נפונרו״קא טיט מצו הפנימיות והחיו שישנישיאל שהם מתאחויס נגשמותס ס ננח׳קונ׳י, ואורייתא וישראל חו הוא. וזההוני היא קנאתי ו״קא קנאח ד ומפרשטוו ילא נליח׳ אח ננ• ישראל ע" נקנאח"ע•׳ שנינע לגנוו הש״ח שיו אר ד לאשנית• יני■ נני •עקנ לא נליתס ה״ני ע"שכניטל שלא •טי זט׳ למעלה ע־נ ציינקלישראל ונרג לא נלית• ונזה יוק קיזסהאוידח מן למה מפזק נק הזנ ינקלאנלמז• ט היה ל" לפיסי השינאת חסתיולא165סטארי־סאמבור (אלטשטאט)פרעת מסעיקדושת פר״ת חיקי׳ אהרןיזתע 0x103ואלה •ו*• מ• •:)יאל ונר 6ומר 6דנתינ יאשיח מנסנ 'ר6ת ד.או׳א 4יו ■ואס ואית ■יאה 6־ח 'ר*ה#רא •ראס הסוונש. וא-ח •ראר *'א •יא*•ואס שייא *זא •<וסא ימה •דוס י־ראחהמוגש סיא רק ממוח שא0נ אח שצמו.וירא מהמוגשיס הגגחניס גמרה מל כלמסרס. ומצו וסו היראה י א-גה מוגואיגו נ*נ מנרות וי יק נמונו אח מצמוח־ו נ״נ שירא מהמוגש . מנ׳ס סלו אחינס •יאס המוגש סוג שינצל מי׳ו סמנייהונם נ׳ מ׳ שיש א יראת המוגש '0 אאמונה שלימה ונחינ נא סנקוק והממיוןמל אמי וצדיק נאסוגייי ■יי" • וארץ■ שימי•יאח המוגש נסא ליראה •ואס. והגההארס סיאסויכנ מנשמה וגון. ומיד סנפמססוא •ראח ר יראה •ואס גדיא ממלסחשסי• וירא שמא ילכו נחמאויומשן■ אווי• הנוןהממר• ודו. ומצד הנון סא סוד• יראו!המוגש. ונמו שהגון ציץ להסס כסאלהנשמה נמו נן •ראס המוגש ציין להיותנסא ליראת שידם. ושדהס נאמו •בים.והגה היראה מצד הגשמה נא מצו סמויהשהוא נחי׳ אהנת ישראל נמ^נ ואהנסלימן גמון •סו גלל גדול נמרה. ואסאץ מרה אץ •יאה. נממשס הנר שאמרלמוני נל סמרה טל רגל אחו. ואמר אהלל מה ושנא• לן לתננץ■ לא פמניו.ני מצו הנשמה נל ישראל הס דגר אווונואיחא ננתנ• האר*' ויל שנלל ישראל סםנשמח אוודי. רק נ׳א נא מנמינח אניאוור. למשל וה ממי* ראש. ווהו ממי׳אנר איור ונווסה. והגל ונר אמד. ונ•שאצל הנוף אס אמנם הראש הוא נממלסיופרנל• שמם. ואץ לן ישות להיהי אחר־ויהו איא וא־ת ה״ט נח" •ראה היאמקס המיה. ה״ט שחק המיה הוא נח"גררה. ווהו שס״אואנדרס אורסוא אשיצוה ד לאמור. ה״ט לאמור להאמוח נ׳הנל צוס ד נ• התורה היא נק השמיםואץ אט צרמם לממס. נס או׳א אשיצוה ד נת״ •ראה. לאמויר היא נת" אהנהשצייכץ ליתד אהנס ריאה. רקתו אליןשרה אדומה. •א נת•׳ •יאה. ה״ם שממהרתממאם וסממאח מהואס. שממהרת ממאססייגי נשהיראה היא מהש׳• לנו נל• שוספניי. א היא ממהרת. נס׳ש יראת דמהורה. ינשהייאה היא ידו ממט תראתר חין מהשי׳ת היא להיפן ידו. וקנקיים הארה הוא ג׳נ נוה . נ• מי שמאמיןואיט שואל לממנדם א •א ממהרת ממאס.ומי שוורש ממסים ומננים ת״ו את התודהסו 181נהטנס היא מטמאת אפילי מהוי״ס ידווויל תמימה אשי אץ נה מוס ה״ט שצייןלהאמץ נחסימת ולסקוים היראה להמרה:דה" נלא מום יא אשר לא מלה מל"טיל נ• הל המקנל מליו טול מיה ממנירץממט מול מלסת וטיל ורן ארן א׳א אםשסק״נדס סגל ננס! נרו *ין לסאסץ נילא ננתו וטוצם סו טשה החיל הוס נ׳לית לי' מנימי־ נלום. ירק סוא נח אלוקיהמת" א• ס היא הטסן נס לממס תילחהי אמר אני וגססם אמ׳ם. ריט אסוהנח. אל א׳ל־ס׳ר. סייט שהקנ׳ה מוויא נואיתא אלמלא הקנ׳ה פתרו לא •'יגיל א. הסרן. הוא נסי •נו ט הקנ׳םנטצמו הוא המונו. נ׳ הוא הטק לן נח.הש״ס ׳•ור שטנל למנח ^הנה וייאסנל' שוס פט־ ידו. ושסשפפ הששמס •ססנרויוניוס ונשססס נפרש שר* אט*י:138 קדושת שרעת םסע׳ אהרןייתר מהרגל אפיא הנ• אץ רין לומר המוגש שלהם לפשוחו נניד ססא. הסושהראש •תנאה סל הרגל. נת׳ ק אל נלל וינחיג מש״ה נח" הצטק נסי־ משה שטרישראל אס נ׳ והו מנח״ ראש . ווהי מנח" קאמר את מוצאיה־ם נס" נ• מל נלאני אמי םנ'מ הנל אמרות ואץ לאחי מוצא ט ו־ נח" מיש נשפפס של ישראללהיוח א נאוה על האווד. רק האדם שהוא נח" למציאיסס נפה שמא #פי •ראשנמדריגה וו הוא ננח״ גשמי, צריך שיה״ מלנוח שמים שמיה שנעל פה קרס! לס.א •ראח שידה נח" יראה חמאה שלא ■פול למסטיה״ם ס״ט לנמ" מורגחם מצו הטןודי להטן . שהוא נט־ פירור. שע- הנין שהוא נת" ייאש העונש שמנוגס נניו"היא הפירור שנץ אדה לתנירו. וציין לירא מסטיהס נג״ל. סל ט ד. ה״ט טה"שלא לתשון אתרי הטן שהיא נפרד נמ׳ש נת" יראת מלנות שתים המנונה פ׳ ד פירלמאוס •נקש נפרד ת׳י. ויהי היראה שתלטס סג־ל. וטה" יראת הפוגש נסא ליראתשמיס נח״ •יה שנט־פ קרק לה. נת״ שויס נר• הצויק סנדלא לתפא. יס ואלסט ת״ם הס למינאיהס נמיה״ו ונטוה׳נ. מסטיהם קיום לתוצאיהס מחתא גפילא.לתוציאיהם נפה נואיתא ננמרא. ופיו ני אצל הניטנים פלו פצפם נלנו לריןינס לנת״טה״ז ונטה׳ננת״שע• שלתסס אטוס נהדרנה. נני מונ״נסם. מדלסאפילו נמוהיו: יראת הפוגש ומיס •טאו ליראת שפיםוזהן אומר אני אלה תסטי ננ• ישראל. המטגה יראה תמאה . וו• ואלה מפנדהםאופר אני מסט׳• הוא לשון התדתקית למוצאץה״ס ז״קא. ט קודם אצל הצדקממקומו והוא נח״ יראת הטינש שטל •דו מדג •דלה מוצאיהם למסטיהס. ואח׳נסא חתרמק מסניי ה. וגס נ• סויץ רחוקה אצלם נ0ינ נטשן מססיהס למוצאיהם:שטנחח ד נאוית. נ• •נו אח סצמו;•נ. רק מרי. סא •נ להתתלח *ייי" אומר אד והי שטוחר• נמל למלןו־ נשאום ייצא מורן הרט לוון הטיג. פה" נט •לה יסוליני למקוםנשטינס משונה נרליט המיג. ווהו אימי ימק לרפאו•. ניק שהיו •ורץ. הסטלאני אלה מפני נג׳ ישראל אשר •צאו מארן אניי סנה נל סמםפיס ואווי לי נא! ישנסזצר״ס וייקח ממיצר־ים הקליפית.לצנאומ'ס נאן הוקיס את ראשן. ארא מלן. סאמלשון לני ורניג לשק רצין. פ׳ו ילנייק מלך מלני המלניס הקנ״ה. נג••. •א טינניאי. שנר• ירתה וו היא טפס ומתרסק ישראל שנקראו נטס לסקוס. •לה. טי*מהרש. ה״ט נחחילה וצרן מור ליראס •לח הנפש . והוליט לנו^ס רמק. הוא:טינש טו שיחוש , ניפיאת הנפש נמורה. נחי■ ׳ראק סטונש שפל ידו נטשה רמוסואח״ג צרן יראה 11 להיות נח" נסא לנס' מהחולאס ה״ט מהמנירית ונם נ׳ ^•יסה החמ-ודומ. ונם לצנסח״ס היא ננח״ סורינה טותר יסקה ונסיה נמנדוח ד.שורשה למטלה נח״ אוח נצנא שלי. נ׳ לרפאו• ה״ט ני ט" יראה הטונש סאנ־א מישראל •ש לו אח אחו נתירה שהיא סמימק מהטנ־יוח ונא לו הרסאס רפואתשישו. נל אחו לפי שורשי נאחווח נשמסם הנפש. ניק שטו •זיץ טיט השנסרפאסאוה׳ר ונטשה יראה וי נבא ליראה מתאי, ומחר לטנוות ד נאמת ניראה אמיתיותסהיח ננץ ואיהי ינ ושליט . ומלט• ננל ננס" ׳ראח מלטח שמים המטנה יראהוופלה. ניו פשה ואהרן. ה״ט שהצדיק מסאה . החידל אנה . ה״ט שהקנ׳הסמאחו אח נד ישראל נידו ננח" נשמח נמשה מנס" מלן נח" א׳נ ט נריאוה׳י יטא נרמי נלשין יו;;!אחויס למשל יראה העונש נקיא עני. והקנ׳ס נקיאנונר אמו שאחי נידו והצדיק תמשין סלן . אנל נשמווי למוויג• ננט׳ליראה מלטת שנדם לההלל ומציפו לייאס מס שנים א נמשה סנט־ ק והקניה134 קדושת (1רעת 1נחם אהרןולא נלית׳ נקנא וט־. יק שיסו שאמר לא הנצחיות לו ילורמו אמריו נרים מסינחנליט סא סרס גם ממס הדני נ׳ מ״ סלם. וסנה קשה לסם ,אמר <ןדם נימדשהטנ אח חמח״ תפל נט ישראל ד״קא. שלום ואמ״ג נטח נסנח' סלם. ונס נפלס״נו צורך נטה. ומי׳ מה נהנא את הלשק. יק מ" שנתן לו נדמו הפורס סנקיא•אמי׳ נסנם. מסו נרם לא נליט וט׳ שלום. טט״ש ונל גסיטפי שלום. נ*וואמם נט ישראל לא נלמום ניר לצורן יא׳ נם צדט׳ ההן. נס׳שששסינק ■שמחנטה. אנל נאפן אתר לא הי׳ טצה . וט'נ וטת וסיי, ׳נקשו מפיהו. ונרג פנחס והוהיו טניס וט־. מהו א׳א לנן אתור הנני אל-הי שיןה הנצחיות נטלתו נ׳ג. וססטיק לו אס נטיד שצום. טיט קוטם •סרן נ׳ג 10ל הלשץ. וטעה א ולויסוישראל הי׳ ע'■ •חם נטצמו ונמסר פוו אחריי. נ• אין טעי מנחם פלס נריהנח״ אר״תא הנקרא נריח׳ פיר אס לא כהונת עולם. רק נ• ת• לסולם נעצמו חהנו״יד •ופס ולילה ום׳. ופיג אפי לפשה שכמם ס׳ל פמוס י• אליהו. סרס לויפו.נייק לי נ׳ג מד׳ אד״תא. ינוה יה״ שלום טיט נס״ נצטוח נס ננל אמו נ׳ג .ויסד נץ נל הג׳ נתיטת. ונס שלום •א ימפיש לוה נ' פפטס. סתת אשי קנאנת■ השממה שישמיע לאתרים •יס ד צאצוק״ו ו״קא ט׳י קנס נסצס הנצתיוס.נט״ש נטט טסה אפו והשלום. וע'נ נמי ת׳ ר מי גפגד. ונרי ינפי מל נטזיתה לו ולורפי אחריי נרית נהיגת עולם. ישראל. יקיים נצח עיאל לא ישקר. סניע:׳ מל טו נתק״ס נצחיות ישראל. ומ׳ג צי נ׳ג אתה נת״ נצחיות שסי־ן נישי^[.המפנה טפס ריקא נט־ הנהמה שהוא רק טיט ולורס אסרת. ייסור מד׳ת ^תלוי יצא ונר אחי. נמו מלינה ינדימה. אחו והשיב לנ אטח וט׳ נ׳ג נס שהשיגומפרש הטמס חתת אשר קנא לאלוקי׳ו ו״קא או ינחו שקנא ניט אחאנ. ק גס טיסצורך נטה. דנפר פל נג• ישראל ג׳נ. •מדר לנ ישראל לאטהם שננוטם דונשימ״ב סי־ שנרי טיה מנו טרה. בשר הגל ט ר סא ^לקס אפן ק י•נת״ ה״ט הנמנה. ועל ענץ הנסרה פי ראן ,־קדושת •רעת *יד מחרץ סס״ינפרא אנ. ווסו. הססיל אנ״ו דיקא. סנס הרל נסא לפוג ט לאור נך נשגשו•!מ הפספוס. ואפר לו גאן •סנט באן צרן לטוס לו נס נס" יראת ספיצש אןהוקרנו. נ• 1ה סצס היצת׳ר לוחי תפס ננת" אר תחר ה״ט שאיט מסס נפורינהשטת תפס •וסח , נאן חששת את ראשן פתוחה טאת רק נצי שסססנל לאסוו״וטיט נס" נאה נד• הטן ננס" טרוד פרסק ננט־ הינדסו נע" ם0ט0פננ״ל. וחסנא למה וה ראש . אני רוצר לסצאיהס וסצאיהם לטסנדמס ט קשתלה־ית יחש ינאמת כנל אחוות מצו לגאיה לחה אפי נשפס יסר ו־ספי ממקוםהנשמה . רק ט לא ה" לן טיאה פצו וה דיוט נפיןם וס ט פ" ד לוסידס*הנשמה . יק טראה מצו הטן שהוא נטנס מרפמסס למניח יק ניה טמא ט הנטעםפירוד. אנל מתה שנאה ליראה מצו הגשמה ה" תטו נסא להמניה והרטס ממורינהונחורינה הנטה אחה רואה נמיגין שאינם הקווסח ה״ט סהגטעה ממקום מןדספרופות התסרוסס הרל : נפשה נסא לפדרנה הגסה פסנס ^6המנייה השי׳ח •טוור שיושפע נל מובוגם אמר א• נ• פדנ אמר לו להונייו יישומוח ונתסת מל נלל ישראל ננצלגל הפסמוש ט מפה נמשה נל ונפרס מרר 6ט*ר;פרשת דבריםחוס׳ח 19(0ר 0x103אלה■ ־.. י- והונייס אשי ונר תשה אל נל הקיום אמי אל פני ישראל וק להלן הואישראל . צין להנץ אמרי אלה שפוסל אמר יק אל נט ישראל ופיינף• אאהיאשוניס. יהל~. נפרשה הקיותת ס״ם הוניתן מקצתן ונר והנה התורה היאנפהוק אלה המציח וטי אשר צוה ר נצחיות ואיך ש״ן וה לויייח ונס אתרונט משה אל מ• ישראל והלא מה שדינר פיו הפעם ויה• נארננדס וט׳ ונר סשסמשה סא׳נס ק מצית שציה ד נמ׳ש להלן רק אמי א• והנה אאו מריח וללידהננל אשר צוה ו׳ והמויר נמה מציח ינם אמר נ׳ לאשים אשר הס נקפטת והמוןנוהין נספר וי. נחי, מצות שלא אמי להם מם שהם נמדריגה סמוחה מוי מלץמר"!. ונס איישח אל מ־ ישראל ונט ישהצז״ק רוצה לפקסס ולהונמק סא פד■סיסו•קדושת פרעת טטות אהרןופיו xל ונייו אמס סלנץ לשמו. רקצנל ^צא מטו •פשה נחק״טו. ע״ו צדיקטור יהקנ׳ג מק״ס. ונס חומר א• לאמדל ונרו. סדד ואחא טמת סלץ של1ףמ צרינץ ליסד. חהו לא •יול ונרי. שנלונריי לא •היו ח׳ו חולץ וונדים נטליס.דק ננל טוצא מפיו •טש׳ה הוא לשוןלטקון ומחדר נל דנר לשור*:ואשה נ• מווו נוי. אשה היאנחי' מדריגה הפשיטה שהיאנסי אשה נטי פקנל שמקבל הנל מהצדיק.ט סחר נדי ונר ואסרה אסר. טיט לניאלואח המורינה. או• נניח אניס אני׳היומו להצדיק ניווש. וטרש״ נישות איה.טיט שציץ■ למשיח הנל נישוס הצדיק.פנמיריה טא לשי! החפוררימ. ואם הניאאניה אותה. היינו שנס הצויס יסור א•מיה טאור לו שאיט צרן לוה לשמועאיו פ׳ו ואימא אפיא אמר לן מלסח 186•מץ שהיא שמאל ונד וו׳ יפלס לשאוטר א. נד׳ר טא מוור נח־הסלן נח" עונד מאהנס שחנינעליו ט• המלן טארן •טס. ושנומסנצשנס נמלן מצמ טו" סבו טראסירא מהמלך סצס מ׳ו ירא ר כני ומלןוהירא שיין נמלך טצס ספני אימחהמלטס ולק נטר א אילו סל ונימציה נ׳ הסנו מאהנה נמשה נס לפניהמשורת סדין ומושה לעצמו נדריה וטיניסלהחמיר 0דנ א סם מני וני מציה. ושנועהאט א א דנר מציה. ט ד" נאותשהוי! טחן . אמר אט הנה ראינו איןשסנינ אדלו נמש או מישראל ל•' ו'מי שצרן איחה א מה שמינה מלמומכש׳ג אן מנינים לפניי נלל •שרא.ע־נ מהראי שי־ ישפיע נל מוג מל נללישראל נפרם וננצל 1טשמ טסמוס ינחססאיטי !פרשת מטותתר׳ע עאשר נספאם הפשיפה. וו• א׳א אי׳ש יהי מודנשרנטה נמנו מאהנה. מ׳ו ואימא נמקים*ידבר משה א ראש• המטות לנג• ישראל שאין אשים השתול להמס אש. מדד אריונד זה הוני או ציוה ד האיש וזהי איש נ׳ טור נו׳ר. ה״ט שויאמר אני אתא איחפשטור.א ומשה נכל נשער החמשים למאה מהמידות נח"ורא וורא. ואימא נל מה שאסר וטק השונה מאהנה א השנת שמט׳ה היאעמיו לחוש מא ננלל •יה שקינל משה אשין שנס הם ד טווח סא נח" משונהמסיני. יזהו אמר א׳. וידנו משה שהנהיג מיראה שציין לתהן טווחיי מהי לאסורמשה א ראשי המפיס לגני •שרא שנכל אסר א נפש•! לשון יצנן ה״ט לסמלהחי ידור. לאסד 1ה הדני אשי טה ד. מרטט נח״ סשל רצונן מעני רצוט. לט.״ט נל מה שאטו וחיק ער,׳ר לחוש היא שאט מאהנה . יצרן לנמל יצוט. א׳אונר ו'. ומה אמר א■ שיש נ■ מורינית לא ■חל ונרו שהצדיק שהוא ננה" יהיינו סאהנה נמנו מיראה. והסוריגה הוני אשר טה ר זיהה לוודיינס לא •מלונרו166סטארי־סאמבור (אלטשטאט)קירבה משפחתיתלמעלה ממחצית תושבי העיירה היו מחותנים או קרוגימשפחה, הואיל והיו מתחתנים ביניהם.וזהו נוסח ההזמנה המסורתית שהיו שולחים לקרוביםולידידים כדי להזמינם לחג הכלולות:מזל טוב בית יעקב שמשון היילפרין ב׳לפ״׳ק ודעיתו לפ״קבואו ידידים אהובים קחו חבלים בשמחה יחד לפ״קיום חדוות בננו האהוב והחביב יהודה יחי׳ לפ״קובזווגו דחל תחי׳ לפ״קיגל יעקב ואודה לד׳ על הטוב שגמלנייהודה בני יעלה ביום תור כלילתו בשמחהעשה השם חסד עמנו שזכינו לשמוח בשמחתוקל מהרה נחיש נבשר לכל אוהב וידידביום שמחתנו נתכבד לבוא ונקבל אתכם בחדוהששוני גדלה מאד אין מלה בלשוני להברמד׳ יצא הדבר לכן בשמחתנו חבל יוקחשבח ושירה נערוך והודות לד׳ נמללונרוה דודים ברנה ובשמחת צאצאיכם עוד נשמח יחדנחג יחד בלב שמח, ידמה החתן כמלך בגדודיום תור כלילת בני החתן החשוב, הנעלה כמד יהודה יחי׳עב״ג הכלה הבתולה המהוללת מרת רחל תחי׳בת הרבני הנגיד המופלג החסיד מו״ר דוד פייט נ״ימקראקאאשר תהי בשמו״צ ולמז״ט ביום ג׳ תצא, ה׳ אלול תרצ״ב(דען 6 סעפטעמבער 932ו למספרם) בשעה 7 בערב בק״קקראקא יצ״וממתקים גם מגדנות לא ירצה לדורונותרח׳ בסטארי־סאמבור67וסטארי־סאמבור (אלטשטאט)מקצועות חופשייםמעטים היו בעלי המקצועות החופשיים בסטארי־סאמבור.בלטו ביניהם עורכי־הדין, שעלו במספרם על כל מקצועאחר. היו אלה: ד״ר ארנולד, ד״ר בלייברג, ד״ר גרייפינגר,ד״ר לרמן, ד״ר רובינזון ומשה לרר.כמו כן היו שני רופאים יהודים: ד״ר זלצמן וד״ר פוקסורופא־שיניים ד״ר ראמר.ניצני החורבןכאשר גאה גל הפרעות ביהודי פולין בשנת 936ו והחלההסתה אנטישמית פרועה, החלו פעולות החרם הכלכלי עליהודים גם בסטארי־סאמבור. איכרים מכפרי הסביבה שהיובאים לעיירה בימי השוק, שהתקיימו ביום שלישי וביוםהשישי בשבוע, הוזהדו לבל יקנו אצל יהודים. הוכרז חרםעל חנויות יהודיות והועמדו משמרות לידן כדי למנוע כני-סתם של קונים לא־יהודים לתוכן. הופיעו סיסמאות:כך נפגעו מקורות הפרנסה של היהודים, נסתמו מקורותהפעילות המשקית ואפשרויות הקיום בפני האוכלוסיההיהודית. וזאת על רקע המשבר הכלכלי בפולין שהחריףוהלך. החרם הכלכלי נתן אותותיו לרעה, גבר תהליךההתרוששות בקרב יהודי סטארי-סאמבור ורבים היו מחוס-רי פרנסה שהגיעו עד פת-לחם.היה זה אות לבאות שלא נחזו מראש.בית ספר לבנות "ביתיעקב" בסטארי-סאמבור- 1936סטארי־סאמבור (אלטשטאט)חיסול הקהילה / (מסיפורו של הירש שפמי)הפלישה הגרמנית הראשונההגרמנים נכנסו לסטארי־סאמבור בהיותה מלאה פליטיםבראשית ספטמבר 1939 בחג ראש־השנה. אנשי הגסטפונכנסו לבית־הכנסת שהיה מלא מתפללים, ובאיומי רוביםומכות גרשו את כולם בעת התפילה לרחבת השוק והכרי-חום לטאטא ולנקות את הרחובות כשהם עטופים בטלית-ותיהם. שני יהודים, את הער׳ד פאבל לרמן ואת מנדלדארנבוש סחבו איתם, והם לא חזרו יותר.לאחר מספר ימים אספו בכוח כאלף יהודים לכנסיהבסטארי-סאמבור, העמידום בשורות, ארבעה בשורה והובי-לום לכפר שצלביצה במרחק שישה קילומטר מסטארי-סאמבור. הכניסום לכנסיה של הכפר ושם שכבו לילה שלם.בבוקר ציוו עליהם לחפור בורות, וקצין גרמני הודיע שיירובהם.ברם מיד נפוצה שמועה בין הגרמנים כי הרוסים באים. אזיהכניסו את היהודים חזרה לכנסיה ובשעת הצהריים שחררואותם.בדרך לכפר אושציקי-דולנה פגשו הגרמנים פליטים מעיירותסמוכות ורצחו כארבעים יהודים.הפלישה הגרמנית השניהב־3 ביולי, 1941 פלשו הגרמנים פעם שניה לסטארי-סאמבור. הם נתנו לאוקראינים יד חופשית למשך עשריםוארבע שעות, לפרוע ביהודים ולעשות בהם כרצונם.לפי עדות רופאה אוקראינית גברת לוויצקי ורופאת השינייםהיהודיה איידמן, נתקבלה בישיבת הוועד הלאומי האוקראי-ני החלטה להרוג את היהודים. אוקראינים חמושים פשטובבתי-היהודים הוציאו שלושים ושניים יהודים, נתנו בידיהםתמונות של לנין וסטאלין מודבקות למקלות וסחבו אותםלאורך הרחובות לבית-הקברות היהודי. שם התאספה כלהאינטליגנציה האוקראינית עם הכומר בראש והמון רבמהכפרים הסמוכים.לעיני כל נערך מחזה של התאכזרות בסטיאלית ביהודים.ראשים, ידיים ורגליים נתלשו, בטנים נפתחו והגוויות הושל-כו לבורות.מבין הניספים יצויינו: גליק מרדכי, גרויליך איציק, גרויליךיעקב, היבנער יעקב ובנו, היבנער שלמה, זולס הירש, רצמןמרדכי, רייטר בנימין, רייטר משה, שווארץ אשר, שפינריהושע ואחרים.באקציה ההמונית הראשונה ב-4 ביוני 1942, הוצאומסטארי־סאמבור כשליש מהיהודים, נדחסו כמאה אישבקרון־בקר והובלו למחנה ההשמדה בבלזיץ ליד לבוב.ברצמבר 1942 כאשר הוקם הגיטו ברובע "בליף׳ בסאמבור,הועברו לשם גם יהודי סטארי-סאמבור ועם חיסול הגיטוב-9 ביוני 1943 מצאו מותם עם שאר יהודי סאמבור ביערהכפר ראדלוביצה.169סטארי־סאמבור (אלטשטן;וט)/ צבי מצלר־שרייבר• Xלאחד יובל שנים, את אלטשטאט עדיין עומדת לעיני מנגד,כפי שהיית לפני הרעש בטרם בגדת בגד,באלה שעמם היטבת, ובאלה שלהם היית אם חורגת.ואת אלו ואלו הוצאת ליד הורגת.אני רואה את בתי הכנסת על מתפלליהם,את היהודים היפים ואת מעלליהם / את הזקנים והצעירים על טפם ועולליהם.רואה אנוכי את חנויות היהודים סוגרות על כיכר השוק מצד מערב,ואת הכיכר המשתפעת לכביש הראשי והכנסיה מאחוריו,ואת המשך הכביש במורד הוויינהייזר והלאה לבית הקברות, ומצד שני לרכבתולבית המשפט. את הדנייסטר המגלגל מימיו האפורים לרגלי העיר/ולצדו על הפסים המסע דוהר כמיפלץ אדיר/ ומעברו איכרי הפוסאדה מעבדים את הניר.לא באתי לזמר לה לסטארי־סאמבור שירי תהילה / ולא לדבר בגנותה חס וחלילהאף לא נוסטלגיה לימים עברו, היא שאת עטי מפעילה/כי־אם להעריכה נכונה מפרספקטיבה בזמן ובמרחק / בלי משוא פנים וללא כחל ושרק/.אזי הקורא קום־נא וחזור ארבעים שנה אחורה סטארי־סאמבורה, ובידך המצלמה/וצלם אותה על מבואותיה ועל קהילתה השלמה/שוע ודל, ולמדן ובור בכלל, גם אהבה ומשטמה / והבא התמונה בלי רטוש - - - ותוכהבתדהמה / כי תשוונה לכרוניקה יומית של עתון בישראל הנאורה/של העומדים בראש הסולם או בתחתיתו, של תרמיות וסמים וואלוטה שחורה/של רבני מפלגות מימין ומשמאל ושל מטיפי יראה ותורה/(הלזאת יחלנו והתפללנו, לאותו חזיון נוראי)/אלטשטאט - - - מה היה בה באותה פינה נדחתי/דיסקו או מסעדה בשם סאן־פראנציסקוי.... קדחתי/בקושי תפוחי־אדמה מלוא הצלחת/אבל גם צעירה יכלה לעבור בלילה רחוב בלי פחד/אפילו מפני קירילו וניקיטה הערלים / שלא היו בדיוק מלאכים ואראלים/.לא פריג׳ידר ולא שואב אבק ואף לא מים בברז/מים סיפק וואלף וואסערטרעגער, נעבעך בחור כארז/.לא מכונת כביסה, לא מיקסר ולא גז / וואסיל חוטב העצים הענק, עשה מלאכהשלא תסולא בפז / תמורת גיגית תפודים וסיר כרוב וגם בשניים לא מאס/.אך גם לא שמעו שם על רצח ושוד, אלימות ושוחד, חבלה והרס או חטיפת ארנקים/לא על בגידה וסחיטה, איום ואונס או גנבות במיליונים ומעילות מרקיעות שחקים/מבלי להזכיר כנופיות מקיר אל קיר, או סתם כיעור ורשע בלי שיעור ומארב במחשכים/לא מאכלי פיגולים, לא גינוני סנוביות, לא חיקויי לבוש, לשון ורוח/לא סילבסטר ולא עץ אשוח / לכגון דא לא נמצא בעיירה אף נאד אחד נפוח/.לא היה שם בוטיק, ואיש לא קרא לרעהו מותק, ועל כל שטות לא הכריז ולא הבהירולא הצהיר/, שם עדיין ידע לדבר ולספר ולהגיד - שומו שמים! כל זקן וצעיר/.תאמרו - - - עיר של טהורים וצדיקים ישרי־לב ודרך? / אם לא לגמרי אז בערך?/טעות. היו גם פושעים וחוטאים, גם אנשי מדון וזדון / ולא תאמינו גם עולם170סטארי־סאמבור (אלטשטאט)תחתון / כגון לייזר בערעלעס, שקופת־שרצים תלויה היתה מאחוריו/ששלח אגרוף בגוי מתפרע, ואולי גם הטיפה המרה אהב/אפשר שלא בחל בגנבות פה ושם בהתאם למצב / אך את אשתו כיבד ודאג לילדיו/(קונם עלי אם אהסס לומר השלום עליי)/. או פאניאלע בעל־עגלה הארי שבחבורה/אשר אין בו מתום וכולו פצע וחבורה / שאכל בשוק ככלב וניבל פיו בצורה חמורה/ומפה לאוזן נמסרה מהדורה / איך פעם צבט באחוריים בחורה/.ומי לא שמע על העסק הביש טוצ״ק סם־הפלא / ארחי־פרחי כנראה ישר מהכלא/הביא והבטיח שזה טוב לפיטום חזירים ולניקוי סירים, ליבלת ונזלת ולכוח־גברא/ואברך פיקח קנה (על הנייר) הפאטנט אשר לא היה ולא נברא/.ההוא נעלם, אך שמועת הטוצ׳ק את העיירה חיש עברה/ורבים רכשו את המציאה, אלא שמיד ספקו כפיים / כאשר טוצ׳ק עם הכסף עלה כעשן בשמיים/ואותה פדשה פלילית נהדרת / בה גם נימה של הומור לא נעדרת/בין ליבאלע ופייגה־סאשע המוכרות תפוחים ותדד/אשר עיזה של האחת כירסמה בגנה של האחרת/. במענה לתחנוניה של המקופחת/השניה שלחה אותה לבוד־שחת/. ואם לא די בזאת - - - המדוזה/אף הדאתה לה את עכוזה/. כאשד באו מים עד נפש / והעז לא חשבה ממלאכתה הבזויהלהינפש / ליבאלע בוקד לא־עבות אחד / עצרה ברחוב פלוני פקיד בית־המשפט/ואת מד־ליבה ביגון ואנחה / שפכה לפניו בזו הלשון, בפולנית צחה:פאני אופיציאלו יעגא קאזע/, נא מאיע דאך, שטעכט מיד און ברעכט מיד,א און יעשצע לאך. זעסטו פודיץ מיינע צודיס?והיה הדבד לשנינה בפי־כל,פייגה־סאשע הד׳ל נוהגת היתה לתנות לפני אברהם קעמעלמאכער השכן את צדותיה/ואגב כך לקלל נמדצות את בנותיה/. השכן בדברי נועם לא הצליח להניאה מבזיונותיה/עד שיום אחד כאשר שוב קללה אותן במיטב קללותיה / ענה הוא אמן על כל קללה אחריה/,מופתעת האשה החלה: ״ד׳ אבדהם, איך זה אמן?..,״ למלל / ומאז חדלה את הבנותשלה לקלל/.לא כן מעשיהן הבדוכים של נשים נאמנות/אשר במסידות אין־קץ דאגו לעניי המקום/ובלי נאומים, בלי יושב־ראש או מנכ״ל או ממלא־מקום/השכילו לכל נצרך להגיש עזרה בעזרת המקום/בלבוש ומינעל, בתרופות ומזונות / בצנעה, שלא לגרום למקבלים בזיונות/.במשנה צנעה עם מכובדים שירדו מנכסיהם / בלי להביכם, למלא מחסוריהם/.לא פעם דשדשו בקצווי העיד נשות החייל/בשלג, בבוץ, בקוד, ובכפוד בחשכת הליל/להביא סעד ונחמה לעזוב, לגלמוד, ולחולה - - - מזור/למדוכא ולמיואש - - - קרן־אור/.ואת סטאדי־סאמבוד בת־הבליעל השדודהבבוא יום פקודה - - -שאי תודהבעד הבית שהענקת לנו בדבדי הימים,והיי ארורהעל שלבסוף בגדת בנו ונהפכת לעיד דמים.ו17סטארי־סאמבור (אלטשטאט)המורשת החינוכית של סטאדי״סאמגור / פרופסור נתן רייךחכמים אמרו כי ככל שמזדקן האדם, כן הוא מתקרב לתקו-פת ילדותו■ השניה. בין אם צדקו החכמים בדבריהם ובין אםלאו, אנסה לחזור אל ימי ילדותי ונעורי בטרשוב, כפרמולדתי, שנותי הראשונות ב״חדד׳ בעיירה הקרובהסטארי־סאמבור (אלטשטאט) ושנות נעורי בסאמבור העירהגדולה בה ביליתי שמונה שנים בגימנסיה. גדלתי בטרשוב,כפר קטן ששכן למרגלות הרי הקרפטים הנפלאים. משפחת-נו הגדולה מנתה שתים-עשרה נפשות אשר להם נוספו מזמןלזמן בני דודים "ומחותנים נודדים׳' אשר, בהיותם ענייםבדרך כלל, מצאו מחסה זמני וכלכלה בחוותנו.ראש המשפחה היה סבא אברום מוישה הרטמן. אשתוהיתה "בובה" בלימה. כמו כן היתה ריבצ׳ה, אמו האלמנהשל אבי אשר העבירה שנות זיקנותה בעיוורון, חוזרת בעלפה על כל דף של תהילים וסורגת גרביים לכל המשפחה.אבי, "נער העיר" אשר עבר לחווה עם חתונתו, התחמקמכל עבודת החווה בהשאירו אותה לנשים ולפועלים מזדמ-נים. הוא היה אדם מלומד, חברותי ושנון אשר גילה עניין רבבפעילות הקהילתית ובמשך שנים אחדות היה ראשה הנב-חר של הקהילה. אמי, אישה שקטה, עדינה ואדוקה אשרנולדה וגדלה בחווה, עמסה האחריות לעבודת החווה והחז-קה הבית על שכמה.היינו שישה אחים ואחיות. הבכור, איצ׳ה, אשר הגיע לגילשש בטרם חלה חובת הביקור בבית ספר, למד "בחדר"ובישיבה עד חתונתו. שתי האחיות, חייצ׳ה וחווה עזרובעבודות הבית ובטיפול בשלושה הילדים הצעירים יותר -מרדכי, הרשל ואנוכי - נוטה.טרשוב וספאסטרשוב היה כפר שמנה 40 משפחות, רובן פולניות. ששמשפחות מתוכו היו יהודיות, ורובן קרובות קירבה משפח-תית. המשפחות היהודיות השתייכו לאותו מיעוט של יהו-דים גאליצאים אשר היו בעלי החוות ועיבדו אותן. המשפ-חות היהודיות המעטות לא התפרנסו אך ורק מתוצרת הח-וות אלא הרחיבו הכנסתן ע״י מסחר זעיר. כך מכר סבי טבקומשקאות חריפים ואבי ניהל יצוא של עצים וביצים. דודיצלאל ו״מומה" ריבקה ניהלו חנות מכולת קטנה. נכדתם,בת-שבע שכטר, אחות בגמלאות, גרה כיום בפתח-תקוהואחד הנכדים, יוסף היילפרין, הוא איש עסקים ומנהיגקהילתי פעיל בתל-אביב.לא היו בטרשוב יהודים במספר מספיק על מנת לקיים"חדר" או בית תפילה והיינו תלויים בכפר השכן ספאס,שניתן היה להגיע אליו עד הערב, ואשר מתוגבר בידי מאמי-נים מכפרים סמוכים אחרים, היו בו מספיק יהודים לקייםבית-כנסת קטן, שבו התנהלו תפילות שבת וחג כסדרן. מובןכי הקהילה לא יכלה להרשות לעצמה להחזיק רב, חזן או״בעל קריאה״ - כל התפקידים הללו מולאו ע״י מתנדביםבדרגות שונות של יכולת או אי-יכולת. היריבות והקנאהשליוו חלוקת התפקידים, היוו מקור קבוע לרכילות שלע-תים עלתה בדבקותה על דבקות התפילות...אך שמה של ספאס נודע מעבר לגבולותיה הגיאוגרפיים.היא שכנה בעמק יפה המוקף בהרים מיוערים. הריה ואוירההצח גרמו כי אורחי קיץ יפקדו אותה. המכובד מבין אורחיהקיץ הקבועים היה הרבי מסדיגורה האדמו״ר אהרן פרידמןאשר הגיע כל קיץ עם משפחתו והסובבים אותו והקים בהאת "חצדו" למשך שני חדשי הקיץ. כל שבת היה "עורךשולחן" באותה הרצינות שהיתה נודעת בסדיגורה במשך כלהשנה.כל שבוע, החל ביום שישי בבוקר היו מאות מחסידי סדיגו-רה נוהרים לספאס מי ברגל, מי במרכבה ומי ברכבת, גוד-שים את האוהלים ואת החדרים הפנויים בבתי המשפחותהיהודיות ובבתי האיכרים. האיכרים התייחסו אל נהירתמאות היהודים עטויי הקפוטות השחודות כאל "המגפההשחורה" אך מובן כי לא היה בכך כדי להדיר עצמםמההכנסה השבועית, שהיתה קשורה בנהירתם של החסי-דים...אבי, אשר חונך ע״י אביו כחסיד באלז, אך אשר במרוצתהשנים נטש את הפילוסופיה ודרך החיים הסגפנית והנוקשהשל חסידי בלז, ונהה יותר אחר גירסתם הנינוחה יותר שלחסידי סדיגורה, נהנה מה״שולחן" למגינת ליבו של אחיוהבכור, מרדכי חצקל שהתמיד בנאמנותו לבלז.אנו הצעירים לא הורשינו להיכנס אל אזור הסעודה, אךנמצאנו בסביבה והיינו מצטרפים אל השירה והריקודים,שהיוו חלק מן הארוע. הריקוד היה מלא עצמה עד כדי כךשבקרב האיכרים נפוצה המימרה כי "במקום בו רוקדיםהחסידים לעולם לא יצמח יותר העשב".לספאס לא היה "חדר" מבוסס וכן, משהגיעה השעה לחינוךיהודי פורמלי, פנינו אל העיר הסמוכה "סט^ןרה-מיאסטו"(העיר הישנה) או כפי שכינו אותה היהודים - "אלטש-טאט" (סטארי-סאמבור).72וסטארי־סאמבור (אלטשטאט)ב״חדר" בסטארי־סאמבוראלטשטאט אכן היתה עיר עתיקה שנוסדה במאההשתים־עשרה. בקצה העיר היו שרידי חומת אבן עבה אשרלפי המסורת המקובלת היוו שרידי מצודה שמילאה תפקידבהגנת העיר מפני אויבים למיניהם. היא מנתה כאלפייםנפש, מהם כשליש יהודים. היא היתה גאה בבתי־הכנסתשלה, ב״קלויד׳ של חסידי זידיטשוב, ב״קלויד׳ של חסידיסאדיגורה וכן במספד מוסדות קטנים יותר כגון בית־הכנסתשל הסנדלרים, ששדד מהתקופה בה עדיין התאגדו בעליהמלאכה היהודים.לאלטשטאט היו גם מספד "חדדים׳/ "חדד׳ לדדדקים("מלמד דרדקי") וכן "חדרים" אחרים לתלמידים מבוגריםיותר. המבוסס שבהם היה זה שנוהל ע״י משה מנדל איצי־ק׳ס.ה״חדר", אם כן, היווה בעיה עבור משפחתנו. המרחק ביןכפרנו לבין אלטשטאט העיר היה כשני קילומטרים, והמא-מץ הגופני הכרוך בצעידת ארבעה קילומטרים מדי יום,שמש או גשם, קיץ או חורף, שבו אף הסתכנו בהליכהבחשכה, היווה מעמסה כבדה עבור ילדים בני ארבע אויותר.לא היתה בנמצא תחבורה סדירה מכל סוג שהוא או סידורילינה נאותים.הפתרון היה לשכנע את משה־מנדל איציקס להניח לנו ללוןב״חדד" מיום שבת ועד יום שישי. הרבי, ומה שיותר חשובמכך - הרבנית, אף הסכימו לבשל עבורנו ולדאוג לצרכינוהאישיים.וכך, בגיל ארבע, הצטרפתי אל אחי בעלייתם השבועיתלרגל אל ה״חדר". הכניסה ההרפתקנית אל העולם הרחב,שימשה עבורי מקור הן להתרוממות הרוח והן לחששות.במשך השבוע בהעדרם של אחי הרגשתי בודד בהיותי ילדיחידי וללא חברים למשחק. כולם היו עסוקים בעבודותהבית.למרות היותנו ילידי הכפד מזה דורות אחדים, לא היו לנוקשרים טובים עם שכנינו הגויים. כך לא נותר לי אלא למ-נות את הימים עד ליום השישי, כששובם של אחי גרם לילקפץ ולפזז. אבי היה סונט בי ואומר כי השדון הקטן השת-לט עלי. מאידך גיסא, בהגיע זמני לעזוב את הבית וללכתל״חדר", אחזו בי געגועים עזים לאמא. בהיותי האח הצעירביותר, נוצרו קשרי חיבה עזים ביני לבין אמי.אך חוש האחריות גבר בי ובגיל ארבע הצטרפתי אל שניאחי כשאני עמוס צרורות מזון, בצעידה אל ה״חדר", שהיהטיפוסי לאותה תקופה. תכנית הלימודים במתכונת הקבועהמאות בשנים הורכבה מלימודי התפילות, החומש והגמדא.הלימודים התנהלו בעל-פה ולא היו כל בחינות, פרט למנה-גם של ההורים לבחון את ילדיהם בצודה בלתי־רשמית,בשבת אחר הצהריים ולהעניק להם כפרס פירות שבת.המלמד רבי משה־מנדל איציק׳סמלמד זה היה אדם טוב-לב ובעל אורך-רוח ושיטת הלימו-דים שלו נחשבה לחדשנית ביותר בסטארי-סאמבור. מדיפעם היה משאיר בידינו זמן חופשי להתאמן במלאכתהכתיבה של מכתבים אל הורינו וקרובינו.בדרך קבע היה נוטל צפורנינו ואספן לצורך שריפה או קבו-רה באדמת בית-הקברות. הוא אף היה יוצא אתנו מדי פעםלטייל ביערות הסמוכים, אם מזג האויר הידשה זאת.נהנינו מאוד מהמנוחה הזאת, מהלימודים, למרות זאתשהיינו נתקלים לעיתים מזומנות בכנופיות ה״שקצים"שבשכונתנו. הואיל והרבי לא היה ידוע בחוסנו הגופני וגםאני לא השתוקקתי במיוחד למיפגשים עם ה״גויים"הגברתניים היינו מתארגנים תמיד ל״נסיגה טקטית" מהש-טח.לרבי לא היה מקל הרבצה, דבר שהיה יוצא דופן למדיבזמנים ההם. רק לעתים רחוקות היכה הרבי את תלמידיו,אם כי במקרים של הפרות משמעת חמורות, לא היה נטולנשק לחלוטין. נשקו היה שרוולו. מאחר וטמפרטורת החדרבימי החורף היתה קרה למדי, היה הרבי לבוש במעיל מרופדבכותנה. המעיל ראה שנות שימוש רבות, וכך במרוצת הש-נים "נדדו" כריות הכותנה אל קצוות השרוולים. הואילוהשרוולים שימשו גם לניגוב הפה לאחר האוכל, ניגוב הזעהמהפנים וניגוב המים שנשפכו מפעם לפעם על השולחן -נתקשו קצוותיהם לידי תפיחה שהיתה נוחתת על כתפו שלהילד הנאשם כדי ללמדו לקח. אך הרבי כאמור נקט בעונ-שים גופניים רק לעיתים נדירות. הוא שלט בילדים על-ידימלים, מבטים נוקבים וסבלנות.הרבי ישב בראש שולחנות הלימוד, אך הכוח האמיתימאחורי השלטון היתה הרבנית. שמה היה הנה,ופניה היומעוטרות באף עליז דמוי כפתור, וכך פנו אליה בדרך כללגדולים וקטנים כאל "הנה החוטמנית" (הנה-ניזל).היא היתה ההיפך הגמור מבעלה: זריזה, חריפה ושתלטנית.לא היתה מוכנה לסבול שטויותיהם של הילדים הרעשניים173סטארי־סאמבור (אלטשטאט)והקולניים. עצם נוכחותה במטבח הסמוך, שאת דלתו דאגהלהשאיר פתוחה, הספיקה על מנת להשליט סדד בחדרהלימוד.שלא כשאר הילדים אשר התגוררו בסטארי־סאמבור וחזרולביתם לפני רדת החשיכה, התגוררנו אחי ואני בביתם שלהרבי והרבנית ויחסינו איתם היו מיוחדים. הם שמשו לנוכ״הורים תחליפיים". אך הנכון הוא כי קנאנו בילדים אשרלאחר שחרורם מעול שיגרת הלימודים רצו בשמחה לבתי-הם, בעוד שאנו נשארנו תחת עיניהם הצופיות של הרביוהרבנית.עם זאת באוירה הרגועה שבעקבות עזיבת קהל הילדים,היה יחסו של הרבי מתרכך ונינוח ואף מבטה המחמיר שלהנה החוטמנית נתרכך. באם נותר זמן היה הרבי מרשה לרוץולשחק עם ילדי השכונה. ואכן פעם בהיותי בלתי־מודעלהיררכיה החברתית הנוקשה בקרב הקהילה היהודית,נתקלתי בבנו של הבלן הממונה על בית־המרחץ והמקווהוהתחלנו מתחרים בריצה. אבא אשר בדרך כלל היה עוזבאת העיר בשעות אחר־הצהריים כדי לשוב הביתה, נתאחרהפעם ופגש בי ובבנו של הבלן מתחרים בריצה במורד הר-חוב, לא הרחק מבית-הכנסת. הוא עצר אותי, נזף בי ואמר"אני מאוכזב לראות אותך, בחור הלומד גמרא, משחק עםבנו של הבלן".למותר לציין כי התגברתי על "ההשפלה" בנקל.לאחר תפילות "מנחה" ו״מעריב" שאותן התפללנו לעתיםב״חדר" ולעתים ב״קלויז" הסאדיגוראי, הסבנו לסעודתהערב, שהיתה הארוחה הקלה של היום והתכוננו ללילה.תוך דקות הפך חדר הלימוד לחדר-מיטות. הזזנו את ספסליהלימוד אל הקיר, כיסינו אותם במזרוני קש ושמיכות, וכךהפך במהירות חדר הלימוד חמור הסבר לחדר-שינה מאירפנים.על מנת לעזור לנו להירדם, היה הרבי משעשע אותנו במיצ-בורו הבלתי נדלה של סיפודים חסידיים, סיפורי רבניםמפורסמים והנפלאות שחוללו בעזרה שהגישו ליהודיםהסובלים.הרבנית עמדה נכונה תמיד להכין לנו כוס חלב חם כשרקהבענו רצון לכך.בגית״הספר העממי בסגוארי״סאמבורלאחר שנתיים ב״חדר" הצטרפתי אל שני אחי ואל שארהילדים בגיל בית-ספר, להתחיל את שנת לימודי הראשונה.היה זה נסיון חדש עבורי. האווירה היתה של זרות. למרותהיותם מיעוט לא מבוטל הרגישו הילדים היהודיים כי הםמבודדים משאר הילדים בגלל הרוח הקאתולית ששררהבבית-הספר.אוסטרו-הונגאריה היתה מדינה קאתולית ועל אף העובדהשמימון בתי־הספר היה ממסי האזרחים בני כל הדתות,היתה לדת הקאתולית השפעה מכרעת.בהיכנסי אל חדר הכיתה, ביומי הראשון בבית-הספר,נאלצתי לחזות בדמות הצלוב שהיתה תלויה על הקירשממול.מדי בוקר החלו הלימודים בתפילת ה״פטר־נוסטר" בפול-נית. למרות שאנו התלמידים היהודים היינו פטורים מלחזורעל דברי התפילה נאלצנו בכל זאת לעמוד דום.הרבי יעץ לנו שלא להאזין לתפילה. אך למרות זאת שאלוה-ים איפשר לנו לעצום עיניים אוטומטית לנוכח מראות מרגי-זים, הרי לא איפשר לנו סגירה דומה של אזנינו.לאחר ששמענו את מילות התפילה מאות פעמים במשךשנת לימודנו הראשונה, למדנו גם אנו הילדים היהודים, אתמילות התפילה בעל-פה, ואני עדיין זוכר אותן עד היום.לפני שנכנס לתוקפו חוק חינוך חובה שלחו רק יהודיםמעטים את ילדיהם לבתי-הספר של הגויים. עם כניסתהחוק לתקפו לא נותרה ברירה להורים אלא להשלים עםהחוק כרע הכרחי.לימוד קריאה, כתיבה ומעט חשבון היה שימושי מאוד, אךפקודת הרבי היתה להתעלם מכל זאת. במיוחד היה הרביתקיף באזהרתו כלפינו בקשר ללימודי הדת.לימודי הדת התקיימו שעתיים או שלוש כל שבוע. התלמי-דים התחלקו לשלוש קבוצות. הילדים הפולנים הודרכועל־ידי הכומר הרומי-קאתולי והאוקראינים - על ידי הכומרהיווני-קאתולי. הילדים היהודים היוו בעיה: לרבי שצריךהיה להדריך אותנו, בהיותו בקי בתנ״ך ובתלמוד - לא היהרשיון הוראה חילוני וגם השפה הרשמית, הפולנית לא היתהשגורה בפיו. כך נפסל מלהורות בבית-הספר. התפקיד נמסרלאדם לא מקצועי בשם שיינר, מורה פרטי במקצועו. הואהיה בשנות החמישים לחייו, שתום עין וחסר חן. בעקב זהלא היה מסוגל להשתלט על כיתה של ילדים רעשניים ולאעוד אלא שנצטוו על ידי הרבי לא לשים לב ל״מלמד", עצהשנתקבלה על ידם בלהיטות רבה.לאחר שנים אחדות הוחלף בידי מורה מוסמך, אשר השכל-תי היהודית היתה מצומצמת אך לעומת זאת היה צעיר,סטארי־סאמבור (אלטשטאט)נעים הליכות, וידע כיצד לשבות את לב התלמידים על ידיסיפורים.פרט לכמה יוצאים מן הכלל היו המורים, שרובם היו גבריםלאחר מספר שנות שרות בצבא - אנשים גאוותניים אשרנהגו בילדים בהתנשאות, לא היו מסורים לתפקידם וראו בובדרך כלל רע הכרחי.בכל בית־הספר היו רק שתי מורות ואחת מהן העלמה זינגרהצטיינה כמורה יוצאת מן הכלל. היתה בתו של המורההחדש לדת. למזלי מונתה לתפקידה באותה שנה בה נכנס-תי אני לבית־הספר. היא היתה רגישה,חשה בבדידותי, נהגהבי בטוב״לב, עזרה לי בהתבטאותי הקשה בפולנית ושימשהלי כעין אם שניה.המורה השני בו אני נזכר ברוב כבוד וחיבה היה אוקראינישלימד בכיתות הגבוהות. הוא היה יוצא מן הכלל בכך,ששמר על קשרים ידידותיים עם "האינטלקטואלים" היהו-דים אשר דברו פולנית רהוטה, קראו עתונים בקביעותובהיותם דתיים כביכול הקימו גשר אל "האינטליגנציה"הפולנית והאוקראינית. מורי זה למד לדבר יידיש ופקדלעתים מזומנות את חנות הספרים היחידה שמכרה עיתוניםבגרמנית, פולנית, ויידיש. מאטס פורמן, בעל החנות מאנשי"האמנציפציה" הציע חנותו כמקום מיפגש בלתי רשמילהחלפת רכילויות פוליטיות ולדיון ביריבויות האין-סופיותבין הנציגים האתניים השונים בפרלמנט הווינאי. הוא הפךלמגן הקבוע על זכויות התלמידים היהודים בבית-הספר.המגע בין הילדים היהודים לשאר אוכלוסיית בית-הספרהיה מינימלי. מקרים של התקוטטויות היו נדירים למדי.למעשה אינני זוכר מקרים של תגרות בין שתי הקבוצות. רקבשבוע האחרון של שנת הלימודים היתה מגמה מבוססתשל הרפיית רסן המשמעת וארעו מספר מקרים של תקיפתילדים יהודים.ההכנות לכניסה לביח־הספר התיכוןהחינוך בבית-הספר נמשך שש שנים. בשביל רוב התלמידיםנסתיים בזאת חינוכם. הלימודים בגימנסיה עלו ביוקר, שכרהלימוד היה גבוה, ומקומות הלימוד היו מועטים ומרוחקים.הם היוו למעשה הכנה ללימודים מקצועיים, ומאוחר יותרבאוניברסיטה. מכל מקום, בסוף שנת הלימודים הרביעיתשל בית־הספר היסודי, היו יכולים הילדים שהיו מסוגליםלכך, ושהוריהם היו מעוניינים בכך, להרשם לגימנסיה. הדברהצריך בחינות-כניסה נוקשות.הגימנסיה הקרובה ביותר היתה בסאמבור, עיר גדולה יותרבמרחק של עשרים ק״מ בערך מסטארי-סאמבור.היהודים הדתיים התנגדו בחריפות למשלוח ילדיהםלגימנסיה. הם חששו מפני התנכרות לדת ולמסורתהיהודית. הלימודים היו חובה גם בשבת. פרט לבנו של רופאיהודי, זלצמן, שהיה יהודי מתבולל, לא היה אף ילד יהודישהמשיך לימודיו בגימנסיה.בכל הצניעות הראויה יכול אני לומר, כי הייתי הילד היהודיהראשון ממשפחה דתית שהחליט ללכת לגימנסיה. אתהקשיים שנצבו בדרכי גיליתי חיש מהר. כצפוי, כאשרהעליתי בפעם הראשונה את בעיית לימודי בגימנסיה היתההתשובה לא, באלף רבתי. סבא אברהם משה השיב ב״לא"קולני. אבי אשר הצטרף למשפחה רק עם נישואיו, ראה זאתלנבון ביותר להישאר נייטראלי. אימי, אשר בדרך כלל ששהלהתייצב לצדי, לא העזה להמרות פי אביה, ובסתר ליבה אףהיתה מרוצה מהתנגדותו. היא חששה לבריאותי, הואילוהייתי פחות מפותח מכפי גילי וכן לא שבעה נחתמהעדרותי הממושכת מהבית.עקב התנגדות עזה זו לא אזרתי עוז להתמיד בנושא. ויתרתיבאותו זמן על רעיון הגימנסיה ונכנסתי לשנתי החמישיתבבית-הספר היסודי. התאזרתי בסבלנות וקיוויתי כיהתמדתי תשכנע את סבי לומר הן. לא שכנעתי אותו, אךההשגחה התערבה וסבא נפטר בינואר וו9ו. הייתי מזועזעועצוב. אהבתי אותו מאוד והוא היה בשבילי אחד האנשיםגעעודדוני ותמכו בי. אך לאחר תקופת אבל הולמת העליתישנית בקשתי. אבא, לאחר תקופה פורמלית של סרוב,הסכים לבסוף. הפסקתי את שנת לימודי החמישיתבבית-הספר היסודי, הגדלתי את כמות שעות הלימוד שליב״חדר" והתכוננתי לבחינות הכניסה לגימנסיה שנועדולסוף הקיץ.היתה לי דאגה מועטה לגבי מרבית הנושאים, שמהםהמבחן, הורכב. חששותי היו לגבי השפה הפולנית ובעיקרהמבטא. לא היו לי הזדמנויות רבות להתבטא בפולנית.למדתי את השפה בבית-הספר, שמעתי אותה ברחוב, אךבביתנו לא דברו בה.באווירה הלאומנית באותה עת, ייחסו האחראים על הקבלהלבית-הספר משקל רב להיגוי נכון של השפה הפולניתבבחינות הכניסה.אבי, אשר בו חשדתי לכל אורך התקופה כי תמך בתכניתיובנחישות דעתי, שכר מורה פרטי לפולנית. היה זה בנו של175סטארי־סאמבור (אלטשטאט)אחד הפקידים הפולניים עימם עמד בקשרי מסחר, ואשרנשר מלימודיו באוניברסיטה, אך דיבר פולנית רהוטה. במשךחדשים אחדים ביליתי אתו כשעתיים ביום בשיחהבפולנית. המשימה שהוטלה עליו החמיאה לו והבטיח לי כייקדיש כל זמנו הפנוי מפברואר ועד אוגוסט, על מנתשאצליח בבחינות.ואכן הוא הצליח בכך.מכשול אחד קטן נותר - פאותי. אם כי לא היה כל חוקשיאסור לבוא עם פאות לגימנסיה, חששתי כי פאותי לאיוסיפו למראה הכפרי שלי ולהיגוי הפולני הגרוע. חששתילגזוז אותן לפני המבחן, הואיל ואם אכשל אצטרך לחזורלסטארי־סאמבור, לעמוד בפני מבטיהם הגסים של בני גיליולהיתקל בבוז המוחלט מצד המבוגרים ממני.שתי אחיותי היקדות, חייצ׳ה וחווה שתמכו בצעד, מצאודרך לפיתרון: הן קיצרו ודללו את פאותי, ובעזרת מיץשזיפים סמיך, סרקו את הפאות מאחורי אזני. בהתרגשותשבאווירת המבחן, חמקו הפאות המוסוות מתשומת־ליבםשל הבוחנים.עמדתי בבחינות והפכתי בכך להיות הילד הראשון מתלמידיבאווירת הימים ההם / אהרן ויצטוםבסאטרי־סאמבור היה פרבר בשם סמולניצה. שם גר סביאברהם ויצטום ולו אחד־עשר ילדים. הוא היה בעל־אחוזהובעל נכסים רבים כגון בית־חרושת לבירה ובית־חרושתללבנים אדומות.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה היגר עם כל משפחתולציריך. בשנת 8ו9ו עם סיום המלחמה חזרה משפחת סבילסמולניצה. הואיל וכל רכושו נחרב ונהרס, נאלץ להתחילהכל מחדש. הוא פתח פונדק על פרשת דרכים, במרחק שניקל״מ מסטארי־סאמבור, ובו היו מסתופפים המוני איכריםבדרכם לשוק.סבי ובניו היו יוצאים בשבת להתפלל בבית־הכנסתבסטארי־סאמבור וסבא היה נוהג לעבור לפני התיבה.אם כי האוקראינים מסביב היו אנטישמים ושונאי־יהודים,הם פחדו פחד מוות מנחת זרועם של בני סבי אברהםויצטום, שידעו גם להסתדר עם הגויים המשתכרים.במשך הזמן כשהבנים גדלו, היגדו מסמולניצה, לשווייץ,ה״חדר" של משה־מנדל איציק׳ס והילד הדתי־אורתודוקסיהראשון שנתקבל לגימנסיה.לאחר המבחן קיצצתי פאותי כראוי. ברם פרשת הפאותהגיעה לסיומה שבועיים מאוחר יותר, בראש־השנהכשחזרתי הביתה לחוג את השנה החדשה בקרב משפחתי.תלמידי הגימנסיה נדרשו ללבוש מדים מיוחדים, בהם לאהעזתי להראות עצמי ב״קלויד׳ הסאדיגוראי שבו נהגתילהתפלל באותה עת את תפילות השבת והחג. החלפתיאיפוא את המדים בבגדים שלבשתי ב״חדר", אך מובן כילא יכולתי להחזיר הפאות למקומן. בלכתי יחד עם אביל״קלויד׳ הסאדיגודאי פגשנו בזקן ממיודעיו של סבי מצדאבי - אחד מזקני החסידים של כלז - שהיה בדרכו אלה״קלויד׳ הסמוך של חסידי בלז. שמו היה שאול רוט. הואראה עצמו כשומר המוסר והדת של ילדיו ונכדיו של הידשרייזל, סבי מצד אבי. העריקה של אבי מהמחנה של חסידיכלז, והמעבר שלי אל "מחנה הגויים", היו קצת יותד מדיבשביל האיש הזקן. הוא עצר לרגע, זרק מבט מלא בוזבאבי, אחרי כן פנה לעברי וירק עלי. וכך בנסיבות מאירותפנים אלה התחלתי את תקופת לימודי בגימנסיה.לאירלנד ולארצות־הברית, ובסטארי־סאמבור נשארובמחיצתו של סבא שתי בנות נשואות ובן אחד.בשכנות לביתנו גר יהודי אדוק, דוד שפיגל שהצטייןכבעל־תפילה. אם כי התקיים בדותק ובעוני, ובמשך כלימות השבוע עמל קשות כדי להכין את השבת, היה טוב־לבושמח בחלקו.בסוכות היינו מקימים סוכה משותפת. כל משפחה היתהמכינה את ארוחתה בנפרד והיינו סועדים במשותף. בדםהודות לדוד שפיגל היתה הופכת הגשמיות שבסעודהלרוחניות ממש. הוא היה מרנין את כל המסובין, ומעודרבהתנהגותו חדווה ויראת־קודש גם יחד. היה אוכל לאטלאט כשהוא כולו שקוע במחשבות ומפזם ניגון בין כף אחתמרק לשניה, כאילו היה מעונין שהסעודה תימשך ותימשךעוד ועוד.כמוהו היו עוד בעלי תפילה בסטארי־סאמבור שהתפרסמובסביבה כולה. העוברים לפני התיבה הייו מרטיטים את176סטארי־סאמבור (אלטשטאט)לבות המתפללים ומעוררים בהם רגשות נעלים. ברם האיששהשאיר עלי רושם בל־ימחה ושבתפילתו היה עולה עלכולם; היה האופה יחזקאל מאיר באום. הקדיש עתיםלתורה, היה איש נוח לבריות ונשא על גבו צרור צרותמשפחתיות בלתי־רגילות (בת אחת בלתי שפויה) ובכל זאתלא התאונן, לא התאנח והיה שמח בחלקו.תפילתו היתה מרגשת וקורעת לבבות. הוא ריגש והתרגש,ומעזרת נשים היה נישא בכי חרישי.בדרך כלל היו החיים הדתיים בסטארי־סאמבור תוססיםביותר. רבים מהילדים למדו בחדר וחלק ניכר המשיךבלימוד תורה בבית־הכנסת.ערב יום כיפור עורר חרדה ממש בלב האנשים. כל העבודההיתה מושבתת. האנשים מיהרו לבית־הכנסת בחרדתקודש, אפילו המתבוללים ביותר היו בין המתפללים.האווירה היתה כולה רוויה יראת שמים, וכך היה גם ערבראש־השנה. זהו חזיון שקשה להתעלם ממנו ולשכחו.פמסות של יהודים / יוסףה״לפייןיהודי סטארי־סאמבור התפרנסו בעיקר ממסחר זעיר. רובםהיו חנוונים, כמעט שלא היו חנויות בידי הנוצרים, פרטלמספר איטליזים. ברם, בקרב פרנסות היהודים התבלטוותפסו מקום מיוחד בעלי המלאכה. הם היוו מעין שכבהחברתית בפני עצמה. היה להם אפילו בית־כנסת משלהםבשם "יד חרוצים". הרבה מהם היו תלמידי חכמים, מהשאין כך בעיירות אחרות.הקצבים לא היו באים בעצמם לאיטליז, הם רק קנו אתהבהמות, שחטו אותן ונשותיהם היו מנהלות אתהאיטליזים ומוכרות את הבשר.העגלונים נחלקו לשני סוגים: היו עגלונים בעלי כרכרותשהיו מביאים את הנוסעים מהרכבת או לרכבת, וכן מהוויםאת הקשר בין סטארי־סאמבור לסאמבור. הסוג השני שלהעגלונים היה מובילי סחורות בעיקר. הם היו מספקיהסחורות לחנויות לפי הזמנות. על־פי־רוב היו מביאים אתהסחורות מסאמבור.יושע (יוסף) בעל־העגלה היה כינויו. יהודי תלמיד־חכםיש לציין שבחגי היהודים היתה כל העיירה משותקת לגמרי,כאילו גרו בה יהודים בלבד.כשהיה מגיע לסטארי־־סאמבור הרבי מסאדיגורה ומברךברכת קידוש על היין במוצאי־שבת בבית־הכנסת המלאמפה לפה, היה עובר רחש בקהל כי הנה היין רותח ממשבכוס.לאחר מכן היו יוצאים מבית־הכנסת לרחבת השוק בשירהובריקודים, והשמחה היתה כה נלהבת, שהגויים היומתקהלים ומסתכלים ביראת־כבוד בהתלהבות מיוחדתבמינה זו.בשנת 924ו נכתב ספר תורה על־ידי אחת המשפחותמסטארי־סאמבור. לשם הכנסת ספר־התורה לבית הכנסתסודרה תהלוכה מבית הנדבן. כל יהודי העיירה יצאו ללוותאת התהלוכה בשירה ובריקודים. צעירים התחפשו לקוזקיםורכבו על סוסים בראש התהלוכה עד שהגיעו לבית־הכנסת,שם נערכו הקפות וההתלהבות הגיעה לשיאה עם הכנסתספר התורה לארון־הקודש.שהיה עובר לפני התיבה בימים הנוראים. היה נוסעלסאמבור ומספק סחורות לחנויות לפי הזמנות. היה יהודיבעל־גוף ובעל־זקן. הופעתו היתה אומרת כבוד. עבד חמישהימים בשבוע וביום שישי כבר היה מכין עצמו לקבלת פניהשבת והיה עובר לפני התיבה בשבתות."יאנסשע שניידר" (איידמן) היה כינויו. עסק בחייטות.מקדיש מזמנו ללימוד תורה, עובר לפני התיבה וקורא אתהתפילה בקול ובניגון. היתה לו מעדניה בה היה מתרכז נוערהעיידה והמשפחה כולה היתה משפחה ציונית ידועה בעיר."דן שוססעד׳ (תורהשרייבער) היה כינויו. סנדלר לפימקצועו. רוב זמנו הקדיש לבית־המדרש. דאג לספסלים,לסידורים, לנרות ולכל צרכי בית־הכנסת. היה עוסקבצרכי־ציבור באמונה וזאת שלא על מנת לקבל פרס.שלמה לייזר "זייגעדמאכער" (וויינינגער) שען במקצועו.קנאי דתי. לפני שעשה דרכו לבית־הכנסת היה טובלבמקווה. אם צריך היה לעבור לפני התיבה היה תחילהשוטף פיו במי־מקווה. הוא העיז פעם להתפרץ לתוךתהלוכה נוצרית, שעברה ליד ביתו וברוב זעמו הפיל את177סטארי־סאמבור (אלטשטאט)האיקונין. בקושי ניצל מלינץ׳ וממוות. כדי לא להעמידולמשפט צריך היה לשחד את שלטונות העיד.אם איזו בת הלכה להצגת תיאטרון החובבים שבעיירה, היהמאיים על אביה שיכריזו עליו חרם אם תעיז בתו לבקר פעםנוספת בהצגה.אברהם״צ׳ה בריווטרעגער (אברהם נושא המכתבים) היהדווד מפודסם בעיידה. הואיל ובשבת לא חולק דואר היהלוקח את כל המכתבים אליו הביתה. בשבת אחר־הצהדייםהיה נכנס למיטה וקודא את כל הקורספונדציה. אם היהנתקל בהודעה לאחד הסוחרים, כי יחולו שינויים במחירימצרכים מסויימים, היה הולך ביום ראשון למתחדהו שלאותו סוחר ולוחש על אוזנו כי יזדרז ויקנה מיד מצרכיםאלה, הואיל ומחירם עלול לעלות.תמיד היו מתלוצצים על חשבונו ואומרים (ביידיש), שאםיקחו ממנו את ה״בריור׳(מכתבים) ישאר "טדעגער" (סבל)בלבד. (ביידיש פירושה של מלה זו הוא כפול: גם "נושא"וגם "סבל").ר' שלמה פישר (סלומון). "פישר" היה הכינוי שהודבק לומשום שעסק במכירת דגים. למעשה לא היתה לו חנותדגים אלא חנות מכולת. ברם, פעם בשבוע ביום חמישי היהנוסע לסאמבוד ומביא משם כמה דגים למכידה לשבתולחגים. היה יהודי תלמיד־חכם, שמח בחלקו, ובימיםהנוראים היה עובד לפני התיבה. משפחתו היתה בדוכתילדים ואחת המסועפות בעיירה. באחת החתונות רקד עםשבעים מצאצאיו "ריקוד של מצווה", והדביק בהתלהבותואת כל הסובבים אותו.בנימין כלי־זמר (גליק). כינוהו "כלי־זמר" משום שהיתה לותזמורת משלו. הוא עצמו לא ידע את פשר התווים, וניגןלפי השמיעה בחתונות של יהודים ונוצרים. תזמורתו כללהארבעה מנגנים. הוא עצמו ניגן בכינור, חבדו שפדינגד ניגןבחצוצרה ובכינוד, רייטר חילל בחליל ונוסף לכך היה לו עודמתופף, שבשאר ימות השבוע התפרנס מסבלות. היומופיעים בחתונות, הצגות, חגיגות ונשפים ומנגנים שיריםביידיש. אם הוזמן או לא הוזמן, היה נוהג לבואבמוצאי־שבת לבית הכלה ולשמח את בני־הבית. הוא היהמנגן בכל דמ״ח אבדיו וניגונו היה כה מדגש, שהיה סוחטדמעות משומעיו, אך היה מסיים בזמד עליז.בנו הרמן גליק נתפדסם ככנר בעל־שם והיה מופיע כסולןבפראג בצ׳כיה ובקראקא בפולין. בתקופת מלחמת העולםהשניה ייסד תזמורת צבאית פולנית בצבאו של אנדרס.ד אברהם שמש (זייפמן) היה שמש העיירה, שימש כשמשבהתנדבות בכל בתי־הכנסת ללא קבלת תשלום. לאשתוהיתה חנות והיא היתה המפרנסת. הוא עמד לדשותו שלהרב. בשעות הבוקד המוקדמות היה עובר בחוצות העיירה,דופק בפטיש על התדיסים וקודא: "קומו לעבודת הבורא".ביום שישי היה דופק על דלתות החנויות וזועק: "אין שולאדיין" (הזדרזו לבית־הכנסת). בתוך בית־הכנסת היהמתהלך עם מגלב ביד ואוי ואבוי היה לילד שהפריע בשעתהתפילה. כמו כן השתייך לחברה קדישא והיה מטפל בעצמובכל ענייני הקבורה. כשנערכה חתונה בעיר היו פוניםלאבדהם שמש, שבידו היתה רשימת כל אנשי העיירה והואדאג, על ידי אחד מעוזדיו, להזמין את כולם. למעשה היהמזמין כמעט את כל המשפחות בעיר, ואם היה נושא בליבוטינה על מישהו, היה בא ומודיע לו במיוחד, שאותו אינומזמין לחתונה הנערכת במשפחה זו או אחרת. כולם פחדומפניו.משה מגדל איציק׳ס - המלמד אחד המפורסמים שביןהמלמדים בעיירה היה משה מנדל איציק׳ס. משה מנדלהמלמד היה יהודי ירא־שמים, קפדן מטבעו ו״משוגעלנקיון". ב״חדד" עמדו בין היתר שתי חביות מים. אחתהיתה מיועדת לו ולבני ביתו והשניה לתלמידיו, שנאסרעליהם בתכלית האיסור לשתות מהחבית ומהספל שלהדבי. מדבית ילדי סטאדי־סאמבור למדו בחדר של משהמנדל איציק׳ס חומש וגמרא.בכל יום שישי היו הלימודים נפסקים מוקדם ועלהתלמידים היה להכין את הבית לקראת השבת. תחילה היומכינים נייד דק לשרותים. היו לוקחים נייד קדטון מהכריכיהשל בן הרבי, גוזרים חתיכות שארכן ורחבן היו שנים־עשרסמ״ט, מטבילים אותן במים ולאחר מכן מפרידים כלחתיכה לניידות דקים.עבודה פחות מסובכת היתה נקוי הרצפות. במשך כל השבועהיתה רצפת ה״חדד" מכוסה בנסודת כדי שלא ילכלכוה. רקלקדאת שבת היו הילדים מוציאים את הנסורת ומנקים אתהדצפה.בט״ו בשבט ובל״ג בעומד היינו יוצאים עם הדבי לשדה.הוא היה מרבה לספר לנו סיפורים על ארץ־ישראל ועלחורבן הבית וכך היה נוטע בנו אהבה לא רק לארץ־ישראלאלא גם ל...״חדר".178סטארי־סאמבור (אלטשטאט)מוריםיעקב פדסר. היה מורה לדת בבית־הספר העממי. אך זו לאהיתה פדנסתו היחידה. כמורה פרטי היה מכין תלמידיםלבחינות בגרות חיצוניות במתמטיקה, לאטינית, יווניתוגרמנית. יצאו לו מוניטין כאיש משכיל, בעל ידיעותכלליות רחבות ונרחבות ו...בלתי־מפלגתי. הפוליטיקההיתה בשבילו מחוץ לתחום. כל הנסיונות למשוך אותולשורותיה של מפלגה זו או אחרת לא הצליחו. טען כי קשהלו להחליט איזו היא מפלגה טובה שכדאי להיכלל בתוכה.יחד עם זאת היה מבקר בכל אסיפות התעמולה שלהמפלגות ומציין שכל נואם מפלגתי "משמיע דברי חכמה".משום כך הציע לאחד את המפלגות ולהפכם למפלגה אחתואז גם הוא יצטרף לשורותיה.היה מקובל על אנשי סטארי־סאמבור ונמנה על מכובדיה.כך למשל שכאשר חלתה אשתו הוכרז צום בעיירהובבתי־הכנסת נערכו תפילות להחלמתה.שני בניו שהיו עורכי־דין נספו בשואה.דורוחי זינגר. מורה לגרמנית בבית־הספר העממיבסטארי־סאמבור. גם אביה עסק בהוראה והיה מורהבבית־הספר למסחר על שם גוטהלף בסאמבור. הצטיינהבדייקנותה, בעשיית כל דבר כראוי, באופן ובזמן המתאיםלו. היתה נוהגת בדקדקנות ובקפדנות גם בבית וגםבבית־הספד. וזאת דרשה גם מתלמידותיה.| היתה נוהגת לומר שהיא מקנה לחניכיה את האותיותהקטנות הרגילות שבאלף־בית, ואילו תלמידיה שיזכו להיותמורים כבר יקנו לחניכיהם את האותיות הגדולות העומדותבראש כל משפט, כלומר כבר יעלו עליה כמורים וכמחנכים.ואמנם היא חינכה תלמידים שהצטיינו לאחר מכןבלימודיהם ורכשו מקצועות אקדמאיים אך היא הצטיינהלא רק בהוראה אלא גם ביושרה, בתום ליבה ובכנותההגמורה.י. שייגר. הוא נודע בכינויו "המורה הגרמני" (דער דייטשערלערער). היה לו בית־ספר פרטי, בו למדו תלמידים שהוריהםסרבו לשלוח אותם לבית־הספר העממי הממשלתי, כדישלא ישבו שם בגילוי ראש. היה מלמד מקצועות כללייםחילוניים. לפרסום זכה גם בגלל "מקצוע" מיוחד שלימדוהוא: לנסח ולכתוב אגרות ומכתבים מכל הסוגים:מכתבי־מסחר, מכתבי־אהבה, מכתבי־המלצה וכר.179סטארי־סאמבור (אלטשט^זט)בעלי־המאהאלי לאם. הוא היה יהודי אמיד בעל רשיון ליצירת כהל וייןשרוף שהיה משווק בסביבה כולה.באחד הימים הואשם על־ידי השלטונות האוסטריים שלאשילם את מלוא הבלו. הועמד למשפט ונקנס במאסר, ברםשלח יהודי אחר שקיבל על עצמו לשבת במקומובבית־הסוהר. בעוון זה נאסר ונשלח לבית־הכלא בעירהסמוכה.על־אף ההשתדלויות הרבות שהגיעו עד לכסאו של הקיר״הפראנץ יחף, לא שוחרר, רק תקופת מאסרו הופחתה.באותם הימים שישב בבית־הסוהד סודר שם למענו מדיבוקר וערב מניין, כדי שיוכל להתפלל בציבור.כאשר שוחרר מכלאו וחזר לעיירה, יצאו כל תושביסטאדי־סאמבוד לקבל פניו, היהודים בתופים ובמחולותוהנוצרים (פולנים ואוקראינים) עם דגלי הכנסיות.קבלת־פנים מפוארת כזו עוד טרם היתה במקום.כשהשיא את בתו, סודרה החתונה בנוה־קיט בפרבר ספאס.את כל הדרך מסטארי־סאמבור לספאס עברה הכלהבמרכבה רתומה לארבעה סוסים בליווי יהודים מחופשיםלקוזקים. מתוך חבית שבמרכבה פוזרו מטבעות לאורךהרחובות בהם עבר מסע הכלולות.באותו ערב נערכו גם חגיגות רבות בבתים המרכזייםשבעיידה, ליהודים לחוד ולנוצרים לחוד.פישל אברדם מול שאול "האיש של הרבי"שאול רוט המכונה "האיש של הרבי", ממבקריו הקבועיםשל הרבי מבלז, למדן מופלג היה, בקי בש״ס ומעריץתלמידי חכמים. מעולם לא התרפס ולא התחנף בפני 1פרקי החי / דודמאלציתעלולי בחירותכארבע שנים לפני מלחמת העולם הראשונה, כאשרבעיריית סטארי־סאמבור היה רוב יהודי ואהרן אברדם כיהןכראש העיריה, זממו האוקראינים לשים קץ לשלטוןהיהודי. הואיל והתקרב תאריך הבחירות לעיריה, החליטולהתארגן בבחירות. החלה תעמולה אנטי־יהודית וגםהכמרים בכנסיות הטיפו להפלת הרוב היהודי.בעלי־המאה שהיו גם בעלי הדעה בעיירה; לא היו לו שוםרגשי נחיתות כלפיהם והתהלך עימם כשווה בין שווים.ויכוחים סוערים היה מנהל תמיד עם פישל אברדם, אביושל ראש־העיר היהודי אהרן אברדם.פישל אברדם היה יהודי עשיר, גא ומתנשא על כולם. אתעשרו ומעמדו ניצל כדי לכפות רצונו על אחרים. כך למשלהנהיג שהמתפללים בבית־הכנסת יחכו בשבת לבואו ולאיתחילו להתפלל בהעדרו.פעם החליט לנסות מידת סבלנותם של באי בית־הכנסתוהתחיל לבוא מאוחר יותר מדי שבת בשבת.התנהגותו זו הרגיזה מאוד את שאול "האיש של הרבי"והחליט באחת השבתות להקדים את התפילה. ניגש לתיבהשהחזן עומד להתפלל לפניה ופתח בתפילה. המתפללים לאהעיזו להתנגד לו והחרו החזיקו אחריו.אחד מאנשי פישל אברדם מיהר לביתו להודיעו על כך. הואהגיע מיד לבית־הכנסת ושאל לפשר הדבר. ניגש אליו שאול"האיש של הרבי" ואמר לו: "ראשית, אם רצונך להיותמכובד, עליך לכבד את הבריות ולא לזלזל בהן, כפי שנאמרבגמרא: "איזהו מכובדי המכבד את הבריות". שנית, גם אניאדם מכובד כמוך, גם אני מיוחס כמוך, ולמדן אני לא פחותממך. אלא מה, בדבר אחד אין אני יכול להתחרות בך, וזהובארון שבביתך. הארון שלך מיוחס יותר וחשוב יותר מארוניהואיל והוא מכיל יותר כסף ודברי ערך מאשר ארוני;שיתבייש לו ארוני בפני ארונך, אך לי אין מה להתביישבפניך!" מאז היה פישל אברדם מגיע בזמן לתפילת שבתבבית־הכנסת.ברם, גם היהודים לא ויתרו ועשו הכל כדי לא להוציא אתהשלטון בעיירה ובעיריה מידיהם. מספר בעלי זכות הבחירהלא היה רב, בגלל ההגבלות האזרחיות הרבות, וההפרשבקולות בין היהודים והנוצרים היה קטן מאוד. כל קול עלולהיה איפוא להכריע, וכל הצדדים לא בחלו באמצעיםלרכישת קולות.180סטארי־סאמבור (אלטשטאט)נספר על אחד מבין תכסיסי הבחירות, שיש בו כדי לאפייןאת המערכה כולה. כך למשל פנו יהודים לשני עגלוניםנוצרים בעלי זכות בחירה ובקשו מהם להוביל עצים לעיירהחירוב ביום הבחירות. אך העגלונים סרבו להיעדר ביוםהבחירות. אז הוצע להם להעמיס את העצים בלילה שקדםליום הבחירות, על מנת שיעלה בידם למלא חובתםהאזרחית למחרת. ולא עוד, אלא שכדי להניח דעתםהוסכם שגם שני עגלונים יהודים ילוו אותם בדרכם. לבסוףהביעו שני העגלונים הנוצרים הסכמתם ויצאו לדרך. תחנתםהראשונה היתה העיירה סטארי־סול. שם נכנסו לפונדק כדישהסוסים יחליפו כוח, ישתו ויאכלו. הם והעגלונים היהודיםישבו לאכול ולשתות לשכרה. בינתיים התחמק אחדהעגלונים היהודים, ניגש לעגלות ושיחרר את הברגיםמהגלגלים. בהמשך הדרך התרופפו הגלגלים והתפרקו.העגלונים נתקעו בדרך ולא הספיקו כמובן להגיע בזמןלבחירות ולהצביע.ומעניין לעניין באותו עניין:פקיד אוקראיני בעל זכות בחירה הסכים תמורת תשלום לאלהשתתף בבחירות. כערובה לקיום הבטחתו סוכם אתו, כייסגרוהו בביתו במשך עשרים־וארבע שעות וינעלו את דלתהבית מבחוץ, כדי שלא תהיה לו אפשרות לצאת. וכך לאיצא הפקיד מביתו עד תום ההצבעה.ברם על־אף כל מאמצי האוקראינים והפולנים בתקופתהשלטון האוסטרי לקבל לידם את השלטון בעיריה לאהצליח הדבר בידם, והיה קיים בה רוב יהודי עד למלחמתהעולם הראשונה. ראש העיריה היהודי גם דאג לספק שווהבשווה את צרכי היהודים והנוצרים. כך למשל, כשהחליטההעיריה, לפי דרישת הכומר, לסלול כביש לכנסיה ניצל ראשהעיריה היהודי הזדמנות זו, ובאותו זמן נסלל גם כבישלבתי־הכנסת.ה״דופא" הגוץ(דאס קליינע רופא׳לה)כשמו כן היה מראהו: צנום, נמוך, קטן־קומה בבחינת אדםבזעיר־אנפין. לא היה אדם בסטארי־סאמבור שלא היה לוכינוי, זה היה מעין סמל, תוית־היכר של האיש, שהיה מוכרבכינויו יותר מאשר בשם משפחתו הרשמי.כך גם היה ידוע בעיירה אבי אשתו אברהם יצחק וייסבכינויו המפורסם: "׳הרופא הגוץ"׳. הוא לא השתלם בתורתהרפואה, לא למד בבית־הספר לרפואה, ואת כל ידיעותיובריפוי חולים שאב מהנסיון המשפחתי, הואיל וגם אביוואבי־אביו הוכתרו על ידי העם כ״רופאים" (פלצ׳ר בלעז).לרופאים ממש לא היתה כמעט עבודה הואיל ו״עמך"ואיכרי הסביבה היו צובאים על דלתו של ״הרופא הגוץ״ -דאס קליינע רופא׳לה.הוא היה גם מוזמן לבקר בכפרים ומקבל תמורת ה״ריפוי",עופות, אווזים, ברווזים, קמח וכו׳. כשהיה מבקר בבתייהודים עניים בעיירה לא היה מקבל תשלום, אלא עודמשאיר מכספו תחת מראשותיו של החולה.התרופות בהן השתמש היו: כוסות־רוח, עלוקות ומשחותמיוחדות שהיה מכין במו ידיו בהתאם לנסיון ולמסורתהמשפחה.אך לא רק "רופא" כללי היה אלא גם "רופא" שינייםוהתמחה במיוחד בעקירת שיניים. שמו יצא לתהילה לפנימלחמת העולם הראשונה בסטאדי־סאמבור ובסביבתהוהאמונה בכשרו הרפואי היתה רבה.יותר מאשר בתרופותיו מעשי־ידיו, היה מקל על חוליובהתנהגותו. בגישתו, במתינותו, במזגו השקט. יותר משהיהמרפא היה משרה מצב־רוח מרפא, ברוחו הטובה,באופטימיותו היה מדביק את חוליו. שאיפתו הכמוסה,ואולי הבלתי־מודעת היתה לנסות כאילו להבריא רוחו שלאדם כדרך להבראת גופו, כדי שהכוחות החיוניים יגברו עלהמחלה מאליהם.ואכן גלגולי המסורת הרפואית שעברו במשפחה מדור לדורלא הכזיבו ובננו ממשיך היום במסורת משפחתית זו,בדרגתה הגבוהה ביותר בשמשו פרופסור לרפואהבבית־הספר לרפואה בירושלים (פרופ׳ יאיר יודפת).מעשה בחרםבהיותי חייל בצבא האוסטרי, חזרתי לסטארי־סאמבורב־8ו19. יחד אתי חזרו כחמישים חיילים יהודיםמשוחררים. היינו מחוסרי־עבודה וקיימנו פגישות ואסיפותבבית־הכנסת. באחת הפגישות הללו החלטנו להקים סניףשל מפלגת פועלי־ציון בשם "אחווה". שכרנו חדר והתחלנובפעולות. בין היתר סידרנו חוג דרמטי וקורס לריקודים.אחרי המלחמה פרצה מגפה של טיפוס־בהרותבסטארי־סאמבור שהפילה חללים רבים. לשם מתן עזרהלחברה קדישא הקימונו גם חבר נושאי־מיטות.בגלל המגפה הוחלט לתקן את בית־המרחץ העירוני.התאספו ראשי הקהילה כדי להחליט על העברת מגבית ביןהתושבים. כשהחל הויכוח על גובה הסכום שיש להטיל על181סטארי־סאמבור (אלטשטאט)כל משפחה, קם אחד והצהיר:"בית־המרחץ לא יעצור את המגפה הואיל והיא פרצה בגללזה שבחורים ובחורות רוקדים יחד בעירנו. אם יפסקוריקודים אלה, תיפסק גם המגפה".התחיל ויכוח ער וקולני ובסופו של דבר, במקום להחליטעל תיקון בית־המרחץ ושיפוצו הוחלט להכריז חרם על"מכת הריקודים".בינתיים פורסמו מודעות גם על הופעת הלהקה הדרמטית,שסודרה על ידי פועלי־ציון, והדיין דוד קאלטר החליטבהזדמנות זו להכריז חרם גם על ההצגה. פנינו בעניין זהלגבאים והם השתמטו וענו כי הדבר תלוי אך ורק בדיין.פנינו לשמשים של בתי־הכנסת ואיימנו עליהם, שאם יעיזולהכריז חרם נוציאם בכוח מבתי־הכנסת. באה השבת, בהצריך היה להטיל את החרם על פעולות החוגים שלפועלי־ציון. כדי לבטל את רוע הגזרה באנו בדברים עםחברת "שפה ברורה" כדי לפעול במשותף, הקימונו שלושקבוצות וקבענו תוכנית פעולה. הצעד הראשון שהוחלטעליו היה, להוריד בכוח את השמשים מהבמה, כשיתחילולהכריז על החרם.דרכי לארץ / יוסף היילפדיןאחת המשפחות המסועפות והוותיקות בסטארי־סאמבורהיתה משפחתו של דוד היילפרין, שהגיע לעיירה בשלהיהמאה השמונה־עשרה. אשתו של דוד היילפרין, חיה־שרההיתה ממשפחת שור בפשמישל. אחיה היה אביו של פרופ׳ד״ר משה שור (רבה הראשי האחרון של קהילת ווארשה;היסטוריון של יהדות פולין; רקטור "המכון לחכמת ישראל"בווארשה; חבר הסינאט הפולני; פרופסור באוניברסיטאותווארשה ולבוב לשפות שמיות ולתולדות המזרח העתיק).לדוד היילפרין היו שלושה בנים ובת. אחד מבניו, סבייהושע היילפרין היה חבד ועד הקהילה בסטאדי־סאמבורומעסקניה המרכזיים. בהשפעתו נבחר ד חיים יצחק ירוחםכרבה של סטארי סאמבור (דאה כתבה מיוחדת על הרבבמדור "אישים ודמויות").סבי יהושע היה נוהג לקום משנתו בחצות הלילה, כדילערוך תיקון חצות, ולקרוא פרקי תהילים וקינות על חורבןבית־המקדש.אשתו שפרה (ממשפחת באבד ברישא), היתה מראשוניהכל בוצע בהתאם לתוכנית. קבוצה אחת תפסה אתהשמשים והוציאה אותם בכוח החוצה. קבוצה שניה פתחהאת ארון הקודש והוציאה משם את ספר התורה, ובכך מנעהאת עצם הכרזת החרם, וקבוצה שלישית שימשה כקבוצתאבטחה וסיוע.כך סוכלה המזימה להטלת החרם בזמן תפילת שחריתבשבת. ברם, המחנה הדתי לא ויתר. עם סיום תפילת הבוקרבא אלי אחד מחברי פועלי־ציון, שהיה קרוב משפחה שלהדיין קאלטר והודיע לי שהדיין לא ויתר והוא מתכונןלחזור על הכרזת החרם בזמן תפילת־מנחה. הזעקתי מידלאסיפה דחופה את כל חבדי האדגון והחלטנו פה אחדלעמוד במשמדת ליד ביתו של הדיין ולא לתת לו לצאתמפתח הבית עד צאת השבת, כמו כן סגרנו את הדלתמבחוץ.כך מנענו את רוע הגזדה וקיימנו למחדת את ההצגה, מחזהושל יעקב גורדין "המלך ליר היהודי". אני הייתי הבמאי וגםבצעתי את התפקיד הראשי. האולם היה מלא ואת ההכנסהמההצגה תרמנו למטרות צדקה.התנועה של חובבי־ציון בסטארי־סאמבור. הערצתה לבנימיןזאב הרצל לא ידעה גבול וביום מותו לא פסקה מלמררבבכי.בנו של יהושע היילפרין היה אבי יעקב שמשון. בימימלחמת העולם הראשונה שרת בצבא האוסטדי בדרגתקורפורל (סמל).אמי, דות היתה נכדתו של הירש נחמיה׳ס ויינינגר. היו לושישה בנים ובת. כולם היו סוחדי עצים ויעדות, יהודיםאדוקים וידאי שמים.בפרוס מלחמת העולם הראשונה נלקח הידש נחמיה׳סויינינגר כבן־ערובה על־ידי הרוסים שכבשו אתסטארי־סאמבור ב־1914. הוא הוגלה לפנים רוסיה ועקבותיונעלמו.אמי נתיתמה מאביה בגיל צעיד מאוד. הסבתא שליהתחתנה פעם שניה עם בצלאל סלומון מטדשוב שלידסטארי־סאמבור. היא היתה אחות אמו של פרופסור נתןרייך (וכן סבתא של בת־שבע שכטר).182סטארי־סאמבור (אלטשטאט)ביתנו היה בית ציוני חדור אהבת ארץ־ישראל. לאחרהצהרת באלפור עם ההתעוררות הציונית בעיירה, מסר אביללא תמורה חלק מביתנו כדי שישמש בית־ספר עבריבסטארי־סאמבור.בשנת 8ו9ו נסעתי ללמוד בגימנסיה בסאמבורוהצטרפתי שם לתנועת "השומר". ראש קבוצתי שכונתה"עטלף" היה דב פכטהולד (לימים ד״ר דב פלד ממייסדיבית־אלפא). הייתי נוסע יום־יום ברכבת לסאמבור וחוזרהביתה באותו יום.בשנת 924ו ארגנו קבוצת־עליה בסטארי־סאמבור כדילעלות באופן "בלתי־ליגאלי" לארץ. הואיל וכל חבריהקבוצה היו בגיל הגיוס לצבא, לא יכולנו לקבל באופןליגאלי דרכונים כדי לצאת מגבולות פולין. החלטנו איפוא"לגנוב את הגבול" ולהסתנן לרומניה כדי לעלות משםלארץ.לאחר הכנות מדוקדקות הצלחנו במשימתנו זו ותוךהרפתקאות אין ספור הגענו לצ׳רנוביץ.מזלנו לא שפר עלינו. באותה תקופה כבר התרכזובצ׳רנוביץ כאלפיים חלוצים "בלתי־ליגאליים" שחיכו כמונולתורם לעלייה ולקבלת סרטיפיקטים. יום־יום התדפקנו עלדלתות המשרד הארצישראלי בצ׳רנוביץ וכל עמלנווהשתדלויותינו היו לשוא. נאלצנו לשבת בצ׳רנוביץ שנהשלמה ולהתפרנס מהכסף שקיבלנו מהבית.נשארנו שישה חברים מסטארי־סאמבור וכולנו גרנו בביתאחד. כדי להימנע ממאסר ולהישלח חזרה לפולין נאלצנובלית־ברירה לשחד שוטר מהבולשת הרומנית. לבסוף היינומשלמים לו משכורת חודשית. כשהיינו יוצאים יחדיולרחוב הוא היה מלווה אותנו. אם נעצרנו במקרה על־ידישוטר לבדיקת זהותנו, היה מלוונו הבלש מודיע לו כי אנוחבריו מהבולשת.בנובמבר 925ו קבלתי לפתע הודעה דחופה מהבית כיהודות להמלצתו ולהתערבותו של פרופ׳ ד״ר משה שור,ינתן לי דרכון פולני ואז אוכל גם לקבל סרטיפיקטמהמשרד הארצישראלי בווארשה.קבוצת חלוצים מסטארי־סאמבור בדרך לישראל -192483וסטארי־סאמבור (אלטשטאט)שוב נאלצתי לסכן את עצמי ו״לגנוב את הגבול" כדילחזור לפולין, לסטארי־סאמבור.לאחר שסודרו כל הענינים שהיו כרוכים בעלייתי נפגשתיבווארשה עם פרופסור משה שור שגילה עניין רב בכל מהשעבר עלי. כמו כן קיבלתי ממנו ב־925ו.2ו.23מכתב־המלצה בכתב־ידו למוסדות ההסתדרות בארץ,שהסתיים במלים "נקווה שנזכה כולנו לראות בבנין הארץוהדרה". (לדאבוננו לא זכה לכך פרופסור משה שור שכלשנות חייו נשא עיניו לציון, הואיל והרוסים תפסוהוב־939ו, חבשוהו במאסר על "חטאיו" הציוניים והוא נדוןלמיתה איטית בכלא אוזבקיסטן בקיץ 1941).לאחר הפרידה מפרופ׳ שור הגעתי לארץ בשלהי דצמבר1925, ומיד עם בואי הצטרפתי לחבורת "הדרום"בנס־ציונה.הסתדרות ״החלוץ״ בסטארי־סאמבוד / צבי מצלר־שרייברבשלהי שנת 1929 נועדו יחדיו כחצי תריסר בני נוערבסטארי־סאמבור לשיחה תכליתית. אחרי דיון ממצהוהתוויית תדפעולה החליטו פה אחד להקים ארגון חלוציבעיירה, כי הגיעה עת לעשות. ומדיבורים למעשים. הלכוושכרו חדר גדול - או אולם, כפי שכינו אותו למען היוקרה- שעמד ריק ושומם ברובע הוויינהייזר אשר בירכתי העיר;ניקו וכבדו את המקום, תלו תמונת הרצל על הקיר המזרחיוהקיפו את יתר הקירות בקישוטי נוי מעשי ידיהן הזריזותשל הבחורות, וכמובן - בכתובות ציוניות לרוב; הציבו בושולחן וספסלים - והרי מועדון לתפארת. ואחרי שנבחרהמזכירות ונרכשו מכשירי כתיבה והוזמנה ונתקבלה חותמת- קם והיה ארגון "החלוץ" בסטארי־סאמבור, או הסתדרות"החלוץ" כפי שנקבע שמו מאוחר יותר.חברים פוטנציאליים התחילו לנהור למקום ולהתדפק עלדלתותיו עוד לפני שאלה נפתחו, דבר שדרך־אגב הפריעלתהליך התארגנותנו. ידענו כבר שממחסור באנשים"החלוץ" שלנו לא יסבול, ואכן כך היה.ראשית חכמה צריך היה לחשוב על "תכליס". והתכליתכמובן היתה ארץ־ישראל. הילכך פנינו עוד בראשית דרכנואל מרכז הסתדרות "החלוץ" בלבוב ואל מרכזים חלוצייםאחרים (וזאת כדי לברר איפה יותר "כדאי") שיקבלו אותנותחת כנפי ארגונם ויכוונו את צעדינו, וכן גם שיעשו למעןהכרה חוקית בסניפנו מצד השלטונות. ההיענות היתהמיידית ומעל ומעבר לצפוי. כל ההסתדרויות שאליהן פנינוענו לנו ברצון ובחיוב, ולא עוד, אלא שלאחר זמן מה הגיעואלינו מכתבים מארגונים אשר את עזרתם כלל לא ביקשנוואשר באורח פלא נודע להם על קיומנו. מכל אלה התפתחונשאר קשר ענייני והדוק בינינו ובין מרכז "החלוץ" בלבובועם סניפיו בסביבתנו, ובעיקר עם טורקא. בכך התאמתהפעם נוספת מימרת חז״ל הידועה, שיותר משהעגל רוצהלינוק הפרה רוצה להניק, אלא שבמקרה דנן ההנקה היתההפוכת־כיוון, והפרה דווקא היא שרצתה להיות היונקתמהעגל: כל המרכזים דרשו מאתנו קודם־כל מסים, דמי־חברותשלומים אחרים, לפעמים - תמורת כלום.כך למשל הוועד המרכזי של ״עזרה״ בלבוב - אף הוא רצהלהשתתף בהרקת קופתנו הריקה בלאדהכי, ודרש מחלוצינומס גולגולת. אם תפקידו המוצהר של אורח בלתי־קרוא זההיה להגיש עזרה לחלוצים כאשר, ואם, תגיע אי פעםשעתם המאושרת - הוא ביקש עזרה כבר היום. כנראהשלא רק הסניפים החלוציים אלא גם המרכזים שלהם היודלפונים. כך או אחרת, איך־שהוא הסתדרנו עם זה.בינתיים הסניף שלנו שקק חיים ופעילות ומספר חבריו הלךורב מיום ליום. ומי ומי הבאים?רובו ככולו של הנוער היהודי בעיירה הגאליצאית גדל עלברכי הציונות משחר ילדותו. בית אבא; סיפורי המקראב״חדר" המסורתי ואגדות מהמקורות מפי המבוגרים; שםציון וירושלים בתפילות יום יום; שירי ציון הנישאים בפיכל; הקופסה הכחולה של הקרן־הקיימת - האוירה כולההיתה ספוגה יהדות ציונית מיום צאתו לאויר העולם שלהילד היהודי. וכשזה יצא מכלל ילדות והיה לנער, התחיללבלוע ספרים על הנושא הקרוב לליבו ככל שנזדמנו לילדיו,ולעיין בעתונות היידיש והפולנית־יהודית, ולפעמים נתמזלמזלו לראות כתב־עת עברי שיצא לאור במרחקים אךבדרך־לא־דרך הצליח לחדור אף לפינות נידחות ברחביהמדינה, אם כי לעתים מאד רחוקות. מי הצעיד אשד לאשמע על ד״ר הרצל ועל הקונגרסים הציוניים? על מקס184סטארי־סאמבור (אלטשטאט)קבוצת חלוצים מסטארי־סאמבור בדרך לארץ -924ונורדאו, נחום סוקולוב ואחד העם? מי לא היה נוכח, ולואפעם אחת, בעצרת זכרון ב־כ׳ בתמוז ולא שתה בצמאון אתדבריו של נואם מלהיב? מי הבחורה אשר לא מחתה דמעהבעת שירת "התקווה" באסיפה ציונית כלשהי? שאלו צעיריהודי מתי הוא שמע בפעם הראשונה את שם ירושלים אועל מערת המכפלה או על חורבן בית המקדש? הוא לא יוכללענות על שאלה זו, כי הוא מעולם לא שמע בפעם ראשונהעל דברים אלה - הוא ידע עליהם מאז יום היוולדו. כאלההיו הצעירים שהיו ושבאו בשערי הסתדרות "החלוץ"לדרוש את ההווה ויותר מזה - את העתיד.ובהסתדרות "החלוץ" במקביל לגידול מספר חבריה רבופעולותיה התרבותיות והמעשיות והסתעפו לכיוונים שונים.עד מהרה מצאנו מקום להכשרה עצמית שלא על דעתהמרכז וללא השגחתו. היה זה באחוזת לנדאו בכפר טוריהשבסביבה. שלחנו לשם מספר אנשים למעין קדם־הכשרה.ביום עבדו בשדה ובערב עשו חזרות להצגת מחזה, וזאתבמטרה להטליא קימעא את קופתנו הנקובה. את המחזהארגן וביים העשע ריכטר, אשר עוד ידובר עליו להלן. הודותלמסירותם של החברים, ההצגה קרמה עור וגידים והועלתהעל הבמה פעמיים בסטארי־סאמבור ולאחר מכן בסביבההקרובה בהצלחה ניכרת, אשר חלק מהצלחה זו נטלה קופתהארגון שלנו בצורת מזומנים, כצפוי.ובמועדון ״החלוץ״ - הפעילות התרבותית בשיאה. לימודהשפה העברית, הרצאות ושיחות, הקראות ושירה בציבור,ערבי הווי והומור ועוד. כמעט הכל נעשה בכוחות עצמנו,דלים ככל שהיו. רק פה ושם נעזרנו מעט על ידי אנשיםמהחוץ, ואולם עזרה רצינית וממושכת -בהרצאות -קבלנוממגיסטר לייבצ׳י פורמאן, או פשוט המגיסטר, כפי שקראולו בקיצור ומתוך חיבה. מבוגר מאתנו בשנים, רציני, חביבונעים־הליכות; אקדמאי בעל חשכלה רחבה, מרצה מחונן,ציוני ברמ״ח איבריו-היה חמגיסטר פטרונן של כלההסתדרויות הציוניות בעיירה. ולא חסרו כאלה במקום.היה שם סניף בית״ר וסניפון של פועלי־ציון וקלייזל של"מזרחי" ועוד מיני ארגונים קיקיוניים ושברירי־תנועות אשרבן לילה קמו ובן לילה נעלמו. מגיסטר פורמאן פרש אתחסותו על כולם וחילק ביניהם את זמנו במידה שווה.הרצאותיו - על נושאים ציוניים בעיקר - היו מעניינות,ענייניות ומקיפות. הוא היה בלתי־מפלגתי, סתם ציוני, כשםשבלתי־מפלגתיים היו ילדי־טיפוחיו מכל ה״זרמים" על אףשמות סניפיהם השונים, שלפעמים חייבו מפורשות את185סטארי־סאמבור (אלטשטאט)חבריהם לקוטביות השקפה. לא אחת ישבו בצוותא אנשיבית^׳ר עם חברי פועלי־ציון, למשל, ודנו בנושא כלשהו בליויכוחים אידיאולוגיים סוערים והבדלי השקפות של ממש.ייתכן, שלא היו די ״מיומנים׳^ לכך - למזלם. כולם היוחברים טובים וחילוקי הדעות והויכוחים שהיו-על טהרתהציונות הצרופה היו. חיידק הפרוד טרם הגיע אזלפרובינציה -זה אשר במרוצת השנים התפתח לשנאתאחים האוכלת בנו כיום בכל פה.הנה כי כן, הכל התנהל אז על מי מנוחות בסניף "החלוץ"׳שלנו. מה שהדריך את מנוחתו של החבר היתה השאלההגורלית מתי, אם בכלל, תגיע שעתו לעלייה. ולא טופחוכאן אשליות. האנשים ידעו היטב שבינם ובין מחוז חפצםמפרידות שנים רבות במקרה הטוב. צפיה בתור ארוךלהכשרה מוכרת; הכשרה של שנתיים־שלוש לפחות; נשיאתחן וחסד בעיני כל מיני אפוטרופסים וגבאים, ובחינות בוועדהפועל הציוני. ובעלי "קשרים" טובים ואנשי־מרפק אורביםבפינה ותמיד קודמים לחלוץ מהשורה, ומכשולים צפוייםובלתי־צפויים -עד לקבלת ה״סרטיפיקאט" הגורלי. אדוכההדרך לחרות.ואף־על־פי־כן לא רפו ידי העושים במלאכה ולא נפלה רוחם.האנשים המשיכו לבוא למועדון ולשיר משירי ציון והמשיכולקוות, אולי יזכו... ולא זכו. מתוך קרוב למאה חבריהסתדרות "החלוץ" בסטארי־סאמבור רק בודדים, פחותממספר האצבעות של יד אחת, זכו להגיע לארץ הנכספת,ועוד כמספר הזה הצליחו למלט נפשם בטרם עלה עליהםהכורת. כל היתר נספו בשואה.הצעה לסידדח הרצאות בסניף "החלוץ" בסטארי״סאמבוד(סטירה היתולית על רמת פעולות התרבות ב״החלוץ")אליעזר בארטמשה בארטסנדר גלרנטרלוניק גלרנטריוסל דיםשמואל זאלספישל מאנתילבנימין הוסמןסרולי פלאקאטאיציק גרויליךוואלף הרצברגדובצ׳י קריגכיצד לטפל במעיים ובקרבייםכיצד לסעוד את הלבכיצד להעיף מבט צדדיכיצד לסחוב כספים מ״קרן־עזרה"כיצד התפתח הניגון בקרב "הגויים"כיצד לפשוט עור מפושט־עורכיצד להרבות בעוויות בשעת דיבורקולני ברחוב(איננו מוכן)הפסיכולוגיה של הידיים הארוכותהפנקסנות־הכפולה ליד הקופההסיבון שלפני הגילוחכיצג מוהלים יין במיםסטארי־סאמבור 930ו.6.3186סטארי־סאמבור (אלטשטאט)אישים ודמויותר׳ חיים יצחק ירוחם הרב של סטאדי־סאמבורי״א בחשון תרכ״ה (1865) - י״ט בתשרי תש״ג(1943)אד חיים יצחק ירוחם נולד בי״א בחשון תרכ״ה בעירמיעלעץ בגאליציה לאביו הרב שרגא זאב.מהירות התפיסה וכוח הזכרון נתגלו בו עוד בשחר ילדותו.כבר בגיל שמונה היה בקי בהרבה מסכתות מהש״ס.אוירה חסידית שררה בבית־הוריו והנער ספג לקרבו אתתורת הבעש״ט. בגיל עשר הועבר לעיר טארנא לביתמדרשו של הרב. שם היה ממעט בשינה ומתמיד בלימודיועד שהגיע לפרסום ברחבי גאליציה כעילוי ממיעלעץ.הרב חיים ירוחםבגיל שמונה־עשרה נשא אשה ונתקבל לרב בעיירה טימבארגהסמוכה ללימאנאוו. הרב הצעיר היה דורש בבית־הכנסתומהמקומות הסמוכים היו באים להקשיב לדרשותיו. כללילות השבוע היה לן בבית־המדרש ולא פסק מללמודוללמד, ולא חזר הביתה לישון אלא משבת לשבת. בשנתתרמ״ח בגיל 23 נתקבל לרב אב״ד בעיר לימאנאוו. באדרתרס״ז(1907) עלה על כסא הרבנות בסטארי־סאמבור, היאקהילת אלטשטאט. העיירה היתה גדולה פי שנייםמלימאנאוו. עד 1907 לא היה רב בסטארי־סאמבור במשך10 שנים, מפני בררנותם של תושביה.קבלת פנים נהדרת נערכה לכבודו וראש הקהילה יצחקהורוביץ עם טובי העיר יצאו לקראתו לעיר סאמבור שמשםצריך היה להגיע. בתחנת הרכבת נקהלה כל קהילתסטארי־סאמבור לקבל פני רבם וכשהגיע קיבלוהובתשואות.הוא פתח ישיבה בסטארי־סאמבור ובחורים מעיירות שונותזרמו לשם. תחת הנהלתו הפכה סטארי־סאמבור לאכסניהשל תורה והודות לו נתפרסם שם סטארי־סאמבור בעולםהיהודי. בעת ישיבתו בסטארי־סאמבור ביקשו כמה קהילותגדולות למנותו לאב״ד והוא דחה את בקשותיהןוהצעותיהן.בסוף שנת 1914, לאחר שפרצה מלחמת העולם הראשונה,וצבאות רוסיה היו מתקרבים והולכים, נטשו יהודיסטארי־סאמבור את עירם והיא כמעט נתרוקנה מתושביההיהודיים. שר המחוז העמיד אז לרשות הרב עגלה מיוחדתלהובלת כתביו ואוצר ספריו. בכסלו תרע״ז (1917) הפכהוינה למקום מושבו. רבים מיהודי גאליציה היו אז מרוכזיםשם וכן גדולי תורה. מיד לאחר בואו לשם נתייחד לו מקוםחשוב בין שלוש־מאות הרבנים פליטי גאליציה ובוקובינה.באותו זמן נוסדה אגודת הרבנים של מדינות גאליציהובוקובינה והרב חיים יצחק ירוחם מסטארי־סאמבור היה מןהעומדים בראשה. לאחר גמר המלחמה חזרלסטארי־סאמבור לעזור בקימום הקהילה.בשנת תרפ״ט (1929) הושיב את בנו ר׳ שרגא זאב במקומוכרב אב״ד בסטארי־סאמבור. בשנת ת״ש בראש השנה,נכנסו הגרמנים לראשונה לסטארי־סאמבור, שהיתה מלאהפליטים מגאליציה המערבית. מיד עם כיבוש העיר עשוצייד ביהודים. הם גורשו מבתי הכנסת בעת התפילה ונצטוולנקות את השווקים כשהם עטופים בטליתותיהם.גם הרב חיים יצחק ירוחם ובנו שרגא, שישב אז על כסא187סטארי־סאמבור (אלטשטאט)הרבנות בסטאר^י־סאמבוה נאלצו לעבוד כשטליתותיהם עלראשיהם. לאחר זמן מה עזבו הגרמנים את סטארי־סאמבורובמקומם בא הצבא הרוסי. ב־ו94ו לאחר פלישת הגרמניםלרוסיה, שוב חזרו הגרמנים לסטארי־סאמבור. הרב חייםיצחק ירוחם הוציא נשמתו בי״ט תשרי תש״ג(1943) בגיטושל סטארי־סאמבור. בנו, שכיהן אז כרבה האחרון שלסטארי־סאמבור, שרגא זאב ירוחם הוצא ביום ר בחשוןתש״ג לגיא ההריגה בבלזיץ עם כל בני משפחתו.בבנו של הרב חיים יצחק ירוחם, הרב אהרן ירוחם, כינס חלקמחידושיו ופירושיו של אביו על פרשיות התורה, בספר"ברכת חיים"*. בהקדמה לספר זה הוא משרטט דמות אביווהרינו מביאים בזה תמצית של דבריו.הרב חיים יצחק ירוחם השקיע כל כוחותיו בתורה, בה יגעוהתענג ביגיעתו. לאחר שנת ארעי היה קם בשעות הבוקרהמוקדמות ללמוד ולהעלות על הכתב חידושי תורה. לרובלא טעם טעם שינה כלל, וכשהאיר השחר קרא "שמע"וטבל במקווה.לרוב כתב בעמידה כפוף על ספריו, כעומד בתפילה, גםליווה את הכתיבה בניגון ערב לאוזן. ספרייה גדולה היתה לוולא הניח ספר שלא עשה עליו הגהותיו. מכל פינות העולםפנו אליו רבנים גדולים בשאלותיהם, והכרעותיו נתקבלוכהלכה פסוקה. כאשר נחלקו שתי העדות באנטוורפן בדבראפיית המצות, פנו אליו וכמו שציווה עליהן במברק כן עשווהמחלוקת שקטה. בשנת תרצ״ב נפל סכסוך בין רבניציריך, אז נתבקש לבוא לשם וקבעו הלכה כמותו.גם בענינים מדיניים באו החרדים מכל הכתות לטכס עמועצה. בשנת תרע״ח נתכנסו נציגי המפלגות הדתיות,ובתוכם נתן בירנבאום, בביתו, כדי לפתור בעיה קשהשנגעה לכלל היהדות החרדית באוסטדיה.* ספר ״ברכת חיים״ - שאלות ותשובותכולל שו״ת בארבעה חלקי ש״ע, באורים ופלפולים בסוגיותהש״ס, הגהות למסכתא כתובות, ופנינים יקרות בעניניםשונים.מאת הרב חיים יצחק ירוחם, אבד״ק אלטשטאדט.נקלטו ונסדרו על ידי בן המחבר הרב אהרן ירוחם, ניו־יורק, הוצאתסיני, תשט״ז-956ו, 292 עמ׳.בשנת תרפ״א נתוועדו בוינה ראשי "אגודת ישראל"העולמית לישיבת הוועד המרכזי. אם כי לא השתייךלמפלגה זו, באו אליו ראשיה והפצירו בו להשתתף לכלהפחות בישיבה אחת. כשדנו בבעיה שעמדה על סדר היוםקיבלו את דעתו.הוא נשאר בלתי־מפלגתי, על אף הפניות הרבות מצד"אגודת ישראל" וראשיה, נמנע מלהצטרף למפלגה חרדיתזו. אף־על־פי־כן לא הסתגר בין ארבעת כתלי בית־מדרשו,אלא התעניין בכל המתהווה בעולם היהודי, וליבו היה ערלכל הבעיות שצפו ועלו בחיי הציבור.לא איש הרוח בלבד היה, אלא אף אדם יפה תואר, בעלקומה והופעה מזהירה. גם בחזותו החיצונית הרשים את כלרואיו. אצילותו היתה נסוכה על פניו המאירות. ברו כתוכו.מצחו הרם והרחב הביע את רום רוחו ורוחב דעתו. זקנו היהמהודר ועל הכל היה משוח חוט של חן וחנינה.תורה וחסידות מצאו בו מזיגה יפה ופורה. החזיון הבעש״טימילא את כל מחשבתו והיה לו לעיניים בכל דרכיו.בחסידות ראה את כל היקר והקדוש ביהדות, את מיטבערכיה הנעלים והנהדרים.גהרב ישכר בריש אייכגשסיין מספר:שאיפת השאיפות של הר־ב חיים יצחק ירוחם היתהלהקדיש כל ימיו ולילותיו ללימוד התורה. משום כך סירבבמשך זמן רב לקבל עליו עול רבנות והעדיף עליה להגותבתורה ולתרום לחידושי תורה. רק לאחר הפצרות רבותובלתי־פוסקות, נאות לשבת על כסא הרבנותבסטארי־סאמבור.יותר משהגה בתורה היה מרבה להתעמק בסוגיות שלמד,כדי להוסיף עליהן פירושים משלו ולהעלותם על הכתב.בשבתות ובחגים, כשעלה בדעתו איזה חידוש בתורה, היהמכניס דף נייר באותו עמוד בו הגה, ובמוצאי השבת והחגהיה רושם את הרעיונות, בהקשר לנאמר בפרק בו עיין.ההגיונות שנתחדשו לו בשבת ובחג, היו ממלאים אותושמחה כפולה ומכופלת, כאילו נגלה לפניו אוצר שלא יסולאבפז. תלמידיו שבאו אליו בבוקר השכם ביום ראשון בשבועללמוד תורה מפיו, היו רגילים לפגשו דכון ליד שולחןהכתיבה כשהוא לבוש עדיין בגדי שבת, הואיל ועסקבכתיבה במשך הלילה.כל ימיו השתוקק לעלות לציון, והיה קרוב להגשמתשאיפתו זו, כאשר משלחת מטעם העדה החרדית בירושלים188סטארי־סאמבור (אלטשט^וט)ביקרה אצלו בימי שבתו בווינה והזמינה אותו לבואלירושלים לעמוד בראש בית־דין רבני. הוא נענה להצעה אךמסיבות שונות לא יצא הדבר לפועל.הוא היה מקובל כפוסק מפורסם בענייני הלכה, היה משיבלכל הפונים אליו ועונה לכל הפניות הרבות בעניינים שוניםבהם הוצף.מצאצאיו החיים אתנו יצויינו:הרבנית ברכה אייכנשטיין הגרה בתל־אביב. (אלמנת רבייהושע אייכנשטיין האדמו״ר מזידיטשוב שנספה בשואה);בנה הרב דב אייכנשטיין המכהן כאדמר׳ר של חסידיזידיטשוב בפתח־תקוה;הרבנית ריבה מלכה אשת הרב דוד הלברשטאם מקשאנוב,הגרים בברוקלין בארצות־הברית.מנחם גדויליך - העולה הראשון מסעארי־סאמבורנולד בסטארי־סאמבור בשנת 1892. אביו זלמן איציק היהמלמד. בילדותו למד ב״חדר" של אביו, לאחר מכן המשיךללמוד ב״קלויד׳ שליד בית־המדרש. המשפחה היתה עניהוהתקיימה בקושי. היו לו עוד שתי אחיות ואח אחד. היהבחור שקט, סגור מאוד, שקוע בעצמו ובלימודים, חסרהשכלה פורמלית מסודרת, אוטודידאקט, אך ידיעותיו היורבות ומגוונות.בשנת 1910 עם הקמת הסתדרות ציונית בסטארי־סאמבור,נתפס לציונות. הואיל ובבית שררה אוירה דתית,אנטי־ציונית הוא עבר באותה שנה לקראקא, ומשם עלהב־1911 לארץ־ישראל.על שנותיו הראשונות בארץ, מספר דוד בדר, שנפגש אתולראשונה ברחובות בשנת 1914*. דוד בדר נשלח אז מטעםועד פועלי פתח־תקוה לרחובות, להביא משם חמישה"עדרנים", כי לפועלי רחובות יצא אז שם טוב בעבודתהמעדר. בין חמשת הנבחרים היה גם מנחם גרויליך. "בחורצנום ורזה, כפוף גו, אך זריז לכל דבר. במבט ראשון חשבתי,שוועד פועלי רחובות שלח אותו רק כדי להיפטר ממנו, אבלמיד נודע לי כי טעיתי. ארבעת חבריו דרשו מאת הוועד כיישלחו אותו, את מנחם גרויליך, דווקא, והדגישו שבלעדיולא ילכו גם הם".״)דוד בדר - ״ציונים עלי דרך׳, תל אביב תשי״ב עמ׳ 154.רשימתו של דוד בדר כוללת פרטים חשובים על פגישותיו אתובארץ, הואיל והכירו בתקופה ההיא פנים אל פנים, ובא אתו במגעבלתי אמצעי. אך לדאבוננו, מה שמוסר בדר על מנחם גרויליך עדעלייתו לארץ, כל הפרטים עליו ועל משפחתו, שמוצאם כביכולמהעיירה טורקה שבגאליציה, אינם נכונים ומנוגדים למציאות.ודוד בדר מספר, כי בזמן קצר נעשה לפועל, מהחרוציםביותר. בתור נתין אוסטריה, היה יכול בזמן המלחמהלהתהלך חופשי, ובעבור זריזותו היו קוראים לו "הדואר שלההסתדרות החקלאית". כוח זכרונו היה חזק מאד. לאתמיד אפשר היה למסור דברים בכתב, והוא היה מוסר אתדבר שולחיו ממש כמו שקורא מתוך הכתב.היה למדן ואיש ספר, כל דבר מודפס, עברית, גרמנית,פולנית היה ממש בולע. הן בימים שהיה מה לאכול והן(עלפי רוב) כשלא היה מה לאכול - הוא עם ספר ביד, ובפרטכשהיתה לו מנת לחם בידו, היה ממש מתענג על שני מיניהמזונות : מזון חומרי ומזון רוחני.מנחם גרויליך חזר משליחות ידועה, בשעה שהצעיריםמגאליציה גויסו לרשות שליחי חסן בק וג׳מל פשהבפתח־תקוה. כשנודע לו הדבר, אמר: מהי אחי הולכיםלקדש שם פועלי ארץ־ישראל ואני אשב כאן? והלך גם הואלחצר בית ועד המושבה ולא שב אחור אפילו למשמעהצעקות, המלקות והפאליקות.הוא היה מבין אלה שהסגירו עצמם בידי הממשלההטורקית, בכדי לפדות את ציבור הפועלים בפתח־תקוה.ועל פרשת הקרבה זו הננו קוראים ב״אלבום חמישים שנהלגבעת־השלושה" שהוצא לאור על־ידי קיבוץגבעת־השלושה (1975): "...כשנמשך עיכוב תשלוםשכר־העבודה לפועלים, התארגנה הפגנת פועלים אל בית"הוועד החקלאי", שם נתקיימה אותה שעה ישיבה בעניניםדחופים. מגמת ההפגנה היתה ברורה: להחיש את התשלום.הוועד לא הסכים לקבל את נציגי המפגינים, וכך אירעההתפרצות, צעקות ומהומות בבית הוועד, ראש המשטרההתורכי שהתאכסן אז במושבה, ביקש לדעת מה פשרסטארי־סאמבור (אלטשטאט)המהומה ונמסר לו בשם הוועד כי "היות שפועלים עבדואצל אברים ולאלה אין לשלם את שכר עבודתם, לכן הםבאו בדרישה אל הוועד שישלמו להם כי רעבים הם".מיד לאחר מכן (7ו0.19ו.14), באה דרישת התורכיםלהסגיר לידיהם את 42 שומרי המושבה. הוועד השתמשבהזדמנות זאת לנקום בפועלים ומסר על הפועלים הנדרשיםעל ידי המשטרה התורכית.מאחר ורובה של המושבה היו עריקים וחייבי צבא, החליטהמרכז החקלאי של פועלי יהודה למסור עשרה אנשים נתיניאוסטריה שהיחס אליהם -כך הניחו-יהיה אכזרי פחות. בניגאליציה התנדבו איפוא להיות קרבן הקהל.מיד עם מאסרם החלו התורכים לענותם אגב דרישהשימסרו את שמות המרגלים והשומרים. הנחקרים סבלועינויים קשים ואכזריים, ולאחר זמן הובלו לכלא התורכיבדמשק, שם הושמו בצינוק.מנחם גרויליך, שמואל שטרייפלד ואיזיק מהרינג לא עמדלהם כוחם והם מתו בעינויים. צעירי ישראל אלהמגאליציה, בני משפחות דתיות, שבחלו בשאננות הגולהועלו לארץ־ישראל וכאן טעמו מנת חלקו של הפועל העברי,ונתנו נפשם על קידוש עבודה עברית בארץ־ישראל -עלשמם נקרא ביתנו ׳גבעת השלושה׳.״שלושה מלמ״ד ו״ו היו הם״ - אמר עליהם בהספדוהסופר שלום שטרייט - "דמות דיוקנם תהא מבהיקהלרגעים לעוללינו בבין השמשות, כשפיות האמהות יהיופולטים בחשכה את המעשיות בלמד ו״ו הצדיקים,שעליהם העולם הושתת. אז יהיו ניצבים לנגדם גםהשלושה, ישובו לחיות, לעשות ולפעול כבשעתם הגדולה,שאנו הננו עדי הראייה שלה". ("הפועל הצעיר", שנה י״ב,גליון 8/9, ערב פסח, תרע״ט, ע׳ 35־36).מנחם גרויליך מת ביום ח׳ בטבת תרע״ח בדמשק,בבית־החולים הצבאי שליד בית־הסוהר ולא בא לקברישראל.אברהם בק(19.2.1972 -27.12.1899)נולד בבית דתי בסטארי־סאמבור. בגיל עשר מת עליו אביו.בהיותו בן שבע־עשרה התגייס לצבא האוסטרי. לאחרמלחמת העולם הראשונה עזב את סטארי־סאמבור ועלהבשנת 1920 לארץ ישראל, כחובש צעיר.בארץ נדד מיישוב ליישוב (רוחמה, גדרה, גן שמואל וכרכור)כדי להגיש עזרה לחולים.כעבור שנתיים להיותו בארץ נסע לברלין ללמוד רפואה.עבד בבית־חולים, התפרנס בדוחק וחסך אוכל מפיו כדילהמשיך בלימודים. אך לאחר שגאה גל האנטישמיותבגרמניה, החליט להפסיק לימודיו ולחזור לארץ. היה עליוללמוד עוד שנה ומחצה כדי לקבל תואר דוקטור, אך הואויתר על כך.בשנת 1926 חזר לארץ והחל לעבוד כחובש בקופת־חוליםבעפולה, שנה לאחר ייסודה. שלושים משפחות מתישביםמצא אז בעפולה, ובתוכה מחנות פועלים באוהלים וצריפים,שעסקו בניקוז, בסלילת כבישים ובנין בתים.בשנה הנ״ל פרצה מגיפת טיפוס במקום ובסביבה הקרובהואברהם בק שימש אז כמפקח סאניטארי וחובש במרפאה.כעבור כמה חדשים עבר למושב מרחביה וגר שם עםמשפחתו תשע שנים. הרופא מעפולה היה מבקר במושבפעמיים בשבוע, ובמקרים רבים שימש א. בק גם כרופאומיילד.תנאי עבודתו קשים היו בשנות ראשית בעפולה, ותמורתמשכורתו החדשית הקטנה בימים ההם, צירפו לו גםאת מרחביה ובלפוריה. כאמצעי־תחבורה בין שלושתאברהם בקי?"גהיישובים הללו שימש לו חמור. היה ויכוח עם מרכזקופת־חולים בדבר רכישת אופניים בשבילו, עד שנקנו בששוחצי לידות בתשלומים חודשיים של שלושים גדוש. דקכעבור שנה זכה לקבל אופנוע כעובד רפואי משוטטבסביבה.המדפאה בעפולה, בת שני חדרים ומרפסת קטנה, נמצאהבצדיף, במקום בניינה הנוכחי של המועצה המקומית.בחודשי החורף קשה היה להגיע אליה בגלל השטפונותמסביב.בחדר אחד נמצא הרופא ובשני - החובש ובית־המרקחת. כיאבדהם בק היה גם הדוקח ומחלק התדופות.לא פעם נאלץ היה ללוות יולדת בעגלה לבית־החוליםבעין־חרוד בטרם הוקם בית־חולים בעפולה, ולעתים ישבליד חולה בביתו בשעות הלילה.ר׳ יעקב שרייבר - סבי, מורילמדן מופלג וישר־דרך היה סבא שלי. בעל מזיגה נפלאה שלתודה וידע חיצוני, של חכמה ודדך־אדץ, של יראת־שמיםוליבדליות בהשקפות - מיזוג תכונות נדיר אצל חרדיםאפילו בזמננו אנו, לא כל שכן בימים הם.יהודי גבוה ורזה היה, עטור זקנקן אפוד וכולו אומד כבודוהדד. אדם ענו מאד, אך יודע לעמוד על שלו, מעולם לאהתקפל בפני איש מתוך חנופה או לצורך השגתטובת־הנאה; בורח מהכבוד והכבוד רודף אחריו; מתוןבדיבודו ונוח לבדיות ומסביד פנים לקטן ולגדול כאחד.מעולם לא ראיתי אותו כועס או מרוגז ברצינות ולאשמעתיו מדים קול. יהודי זה חי את חייו מבלי לדעת קנאהמהי ותמיד שמח בחלקו - הזעום למדי. מדגלא בפומיהדסבא: "יש לי בית משלי ומשפחה ולא איכפת לי מה שישלאחד, ויהיה ביתו מלא כסף וזהב".סבא קיבל סמיכות לרבנות בהיותו אברך רך בשנים, וכבדאז עלוי מובהק, אך עול רבנות או דיינות, משרות שהוצעולו, לא דצה לקבל עליו ועמד בסרובו זה כל ימי חייו.דאשית מפני שהבין את אזהדת חז״ל, שלא לעשות אתהתודה קדדום לחפוד בה - ככתבה וכלשונה, ושנית, וזההעיקד, מכיוון שלא אבה להיות תלוי בחסדיהם של פרנסיהקהילה ונושאי כליהם. הוא מצא את פרנסתו בהוראתסטארי־סאמבור (אלטשטאט)עם גידול האוכלוסיה המקומית ושיפור תנאי עבודתו,התחיל אברהם בק להקדיש הרבה מזמנו גם לפעולהציבורית. שימש מדריך לעזרה ראשונה ב״הגנה"; היה שניםרבות חבר המועצה המקומית והנהלתה; נמנה עם מייסדיבית־הספר התיכון בעפולה; פעל בארגון הארצי ובוועדהמקומי של אדגון האחיות והאחים וכן בוועד הארצי שלעובדי קופת־חולים.שפע פעילות בכל השטחים בהם עבד וחמימות ולבביותשפעו ממנו. ביתו היה פתוח לרווחה לנזקקים, לידידיםולחברים.ארבעים ושש שנים רצופות עבד במוסד הרפואי שלההסתדרות כ״אח", כחובש וכאחראי למרפאה שלקופת־חולים בעפולה.בנו אוריאל נפל במלחמת השחדוד.ורבי / צבי מצלר־שרייברש״ס ופסוקים לבחורים, ובצד זה - גם במסחר זעירבחולצות ובמיני סידקית שהפיץ בין מיודעיו הרבים.סבא היה בעל זכרון פנומנלי וידע את התלמוד בע״פ, ככלשהדבד לא ישמע כבלתי־אפשדי או מוגזם לפחות. השמיעמישהו לפניו משפט מקטע של אחת הסוגיות שבתלמוד,היה סבא משלים מיד אותו קטע, מסביר את הסוגיה ודקעהונוקב בשם המסכת והפרק בהם הדיון כולו מופיע. כך גםהצטיין בבקיאות מפליאה בים המדרשים ובספרות הרבניתשהתמשכה לאודך 1400 שנה מתקופת הגאונים ועד לזמןהחדש. תלמידי־חכמים ומורי־הודאה היו משכימים קוםלפתחו לשאול דעתו בהלכה ובפסקי דין־תודה.ומהספרות התודנית לכללית. סבי הכיד את הפילוסופיםהיוונים הקדמונים וביחוד את אריסטו הנזכר לרובבמקורותינו. כן היתה לו ידיעה רחבה במתמטיקה וכאשרהרצה בפני פעם את משפטי פיתאגורס ותאלס, ושאלתיאותו מניין לו ידע גיאומטרי זה, אמר שממפרשי התלמוד.והיה הדבד לפלא בעיני.בין היתר הקדיש סבא מזמנו לדברי ימי עולם ולספרותהעברית הכללית ואהב במיוחד את השירה העברית שלימי־הביניים. משודרי דור ספרד, שהיו יהודים אדוקים בדתםומחבריהם של רוב הפיוטים במחזור התפילות - יצירותיהם191סטארי־סאמבור (אלטשטאט)החילוניות־למחצה היו בבחינת בל־ייראה־ובל־ימצא בביתםשל החרדים־הקנאים, כשם ש״טריפה־פסול" היו בעיניהםכל ספרי־החולין, שאותם כינו בבוז בשם "ביכלעף/ חוגיםאלה היו מרננים אחרי סבא שהוא "א ביסל גיכאפט אין דימעשה׳", כלומר, שנתפס קצת להשכלה, רחמנא ליצלן.הוא היה נערץ במיוחד על ידי חובשי ספסל בית־המדרשהצעירים אשר טרם הגיעו לדרגת ההתאבנות החרדית שלאבותיהם ולמידת צביעותם. כאשר סבא נכנס לביתהמדרש, היו הללו מפסיקים ממשנתם על מנת לפוש קמעאמהפלפול המתיש ונטפלים אליו: "ר׳ יעקב, אנא השמיע לנומשיחות החולין שלך׳. ואמנם בשיחת־חולין שלו היה מהשירתק את אוזן שומעיה. היה בה אוצר בלום של חכמהודעת וסיפורים מבדחים מתובלים באמרי־שפר וחידודילשון, ומכל המשעשע והמהנה שבשיחה יכולת תמידלהוציא את מוסר־ההשכל המאלף.ר׳ יעקב שרייבר היה "מתנגד". הוא לא האמין ברביים ולעגלחסידים בטוב־לב. על טיב יחסו לאלה האחרונים אפשרלעמוד מתוך הסיפור הבא ששמעתי מפיו:"פעם אחת נפטר רבי והשאיר אחריו ילד בן ארבע כיורשולעתיד. אבל מה לעשות בינתיים? הרי בלי רבי אי אפשריישבו החסידים ממקורביו של המנוח על המדוכה ודנו ודשובעניין. אהין־אהער, עד שלבסוף החליטו פה אחד להכתיראת משה״לה הקטן לרבי ויהי־מה! מיד יצאו שני גברתניםהחוצה, הוציאו את הילד ממשחקו עם הזאטוטים, העמיסואותו על הכתפיים והביאוהו אל בין החברותא ואמרו לו:"משה״לה אתה תהיה רבי!" הילד הנבהל, שלא ידע מהרוצים ממנו, פרץ בבכי וצעק: ׳אני לא רוצה להיות רבי, אנילא רוצה להיות רבי, אני רוצה לשחק בכפתורים עםהילדים!׳ על זה פנה חסיד אחד אל חברו ואמר: ׳הארךאיהם נישט דעם קאקער, וויינען זאל ער און רבי זאל ערזיין!׳("אל תשמע בקולו של הזאטוט, לבכות שיבכה. אבלרבי שיהיה").דוד׳יה מצלד־שרייבר / צבי מצלר־שרייברלזכר אחי האהוב, אשר הלך לבלי־שוב.בסטארי־סאמבור קראו לו "הכישוף־מאכער" (עושהכשפים).צעיר הילדים בבית, עלם יפה־תואר, ניחן בכשרונותועם כל זאת סבא התפלל דווקא אצל רבי - אצל הרב ר׳אלטר. זאת מסיבה פשוטה ופרוזאית מאוד: בית־הכנסת שלהרבי ר׳ אלטר היה במרחק של צעדים ספורים מביתו הוא.בבית־כנסת זה הוקצה לו מקום קבוע ליד הקיר המזרחי,כיבדוהו ב״עליות היפות" וב״הקפה" ראשונהבשמחת־תורה וכיוצא באלה כיבודים.על פתיחותו ועירנותו להוויות־העולם של סבא יעידבמידת־מה המקרה דלהלן:יום אחד באתי לבקר בביתו, כהרגלי לעתים קרובות. והנה,בעוד הוא משוחח אתי, סבתא שהיתה מיושנת מאודבתפיסת עולמה, נכנסת לדבריו ואומרת: "נו יעקב, זאגאיהם!" (אמור לו!) באותו רגע לא ידעתי במה העניין ורקמאוחר יותר נודעו לי הפרטים והרקע. והרי הם:באותו זמן הייתי מיודד עם בחורה מקומית והייתי נפגשאיתה לעתים מזומנות, דבר שהיה למורת רוחה של סבתא.שהרי איך יתכן שבחור יפגש עם בחורה זרה לפני החתונה?בושה שכזאת! בידעה שאני מתחשב בדעתו של סבא, היאפנתה אליו שיפעיל את השפעתו עלי, שאפסיק לראות אתהבחורה ובזה למחוק את ה״כתם" מהמשפחה. סבא ביטלאת הדבר בליבו, אך הבטיח לה שידבר אתי, אבל לא דיבראתי ולא כלום. כשנתארכו הימים וסבתא לא ראתה שינוי״לטובה״, חזרה וזירזה את סבא שוב ושוב שידבר אתי -עד לאותו יום הנזכר. ואז, בתגובה ל־״נו יעקב, זאג איהם!"היפנה סבא את דבריו לסבתא בזו הלשון: "וואס איז דא צוזאגען? וואס איז דא שלעכט? א בחור מיט א בתולה געהעןצוזאמען! ווי איז דא די בושה?"("מה יש פה לומר? מה הרע שבדברי בחור ובחורה יוצאיםיחדיו! היכן כאן הבושה?")כזה היה סבא ר׳ יעקב שרייבר זכר צדיק לברכח.הוא נפטר בסטארי־סאמבור בשנת ו193 בגיל 69. בעתההלוויה סגרו את רוב החנויות בעיירה והכל הלכו ללוותובדרכו האחרונה.טלפתיים והיפנוטיים, ובעוד סגולות מאותו סוג נדיר שלחושים מופלאים ומסתוריים.בהיותו כבן תשע ראה אחי באקראי אצל עובר־אורח מבצע192סטארי־סאמבור (אלטשטאט)טלפתי קטך ומאותו יום ואילך נהיה לטלפאט, כמה שניםלאחר מכן בא לעיידה קידקס נודד, ובין האמנים שלו היהנער יהודי שביצע תרגילים היפנוטיים. דוד׳יה התוודעלאותו צעיר וטען בפניו שגם הוא יודע לעשות אותם"קונצים" כמוהו, מבלי לדעת שאכן הוא יודע או ידעלעשות זאת - כנראה מתוך הדגשה פנימית.הבחור מהקירקס קיבל את האתגר. ולאן הולכים להתמודדבפומבי בעיירה כאלטשטאט, אם לא לבית־הכנסתיובכן באותו ערב אחרי מנחה־מעריב, ניצבו שני הבחורים עלהבעלאמכר זה מול זה כמו שני תרנגולים - וקהל צופיםמסביבם - שני זוגות עיניים קדחו אלה בתוך אלה עד ש...דוד׳יה הרדים את האורח.אך כעבור רגע נבהל אחי הצעיר כשלא ידע איך לעורר אתהמהופנט, שכן מחוסר נסיון קודם לא ידע לכוון אתמחשבתו לדבר זה; ועבר זמן כשהוא מזיע מרוב התאמצות,עד שהצליח להוציא את הנער השני מתרדמתו העמוקה.מאותו רגע דוד׳יה ידע את מלאכת ההיפנוזה והפעיל אותהעל יחידים ועל קבוצות ללא כל בעיות - בהסכמת הצדהשני כמובן.דוד׳יה אחי, כשנגע בדופק של אדם, ידע "לקרוא" אתמחשבותיו של אותו אדם, להוליכו לאן שרצה באותו רגעשיוליך אותו, ולעשות את הפעולות שהוא, אותו אדם, רצהשדוד׳יה יעשה. כל זה מבלי להחליף מלה ביניהם או אפילומבט.לדוגמה: החביא אדם סיכה במגירה שבדירת פלוני ברחובפלמוני, והמחביא רצה שדוד׳יה יוציא משם את הסיכהויעבירנה למקום זה וזה, או שיעשה איתה פעולה זו אואחרת, - אז באין אומר ודברים, הוליך את האדם בידלמקומות היעוד, וביצע את הפעולה מהתחלה ועד הסוףבדייקנות וללא היסוסים, זאת אם ידע האדם לרכזאת מחשבתו. באם לא, אזי אחי הטלפאט היה זקוקלמדיום איש ביניים שלזה שימש לו האחהגדול ממנו, אחי לייזר הנמצא אתנו בארץ. האדם השלישילחש לו ללייזר באזניו ביחידות, מה שהוא מתכוון לעשות,ושני האחים ביצעו מעשים מדהימים ממש.כמה מנכבדי העיירה הציעו לאבא לשלוח את בנו לפאריז אולווינה להשתלמות על חשבונם, אך אבא לא אבה לשמוע.השמועה על ילד הפלא הגיעה לאנשי השלטון המקומיואלה הזמינו אותו להציג בפניהם את תעלוליו. אבא כמובןסירב, אולם לא לזמן רב, ומסיבה פרוזאית למדי. אבא ז״להיה קאפעלוש־מאכער (כובען), בלי רשיון ובלי תשלומימסים כלשהם. הדבר היה ידוע לשלטונות אך העלימו עיןמזה; לא חס וחלילה מתוך אהבה מיוחדת ליהודים חרדים,רק פשוט לא כדאי היה להם להתעסק עם תעשייניםגדולים מסוג זה. עכשיו שלחו לו רמז דק כקורה של גג,שאם לא ירשה לבנו להופיע אצלם יסגרו לו את העסק עלמנעול ושעווה.פעמיים או שלוש הראה דוד׳יה את יכלתו במסיבות שערכוה״פריצים" ובראשם הסטארוסטה (מושל המחוז), ראשהעיר, השופטים וכד, וההתרשמות היתה כרגיל גדולה.בין המוזמנים היה אחד שדאה את העולם הגדול והוא הציעלאחי לנסות להרדים לאנשים איברים על ידי מגע־יד. וכךהיה.מאותו יום כאשד החליק בידו על ידו של מישהו בחלקה אולכל ארכה, כולל הזרוע, נקרש לגמדי אותו חלק של הידואפשר היה לדקור שם בסיכות או לחתוך בסכין ולא היהלא דם ולא כאב. רק אחרי הפשרת הקיפאון שנעשתהבאופן דומה לשחרור מהיפנוזה, כלומד על ידי ריכוזהמחשבה, ובנוסף להחלקת יד גואלת - בא הכאב והדם.הוא הדין ברגל ובכל אבר אחר. ברם מזה נזהר אחי, מחששלגרום נזק חמור לגופו של אדם.פעמים רבות ניסיתי לדובב את אחי הצעיר שיסביר לי "מההולך אצלו" במהלך הביצועים הללו, במיוחד בטלפתיה, מההוא מרגיש אז ואיך הוא בכלל עושה את זה. הוא ניסהוניסה אך בשום אופן לא יכול היה להסביר לי דבר וחצידבר.מאוחר יותר הוא סייר בחברת האח לייזר והדוד דוד שרייברז״ל בערי גאליציה הגדולות ועד לווארשה הבירה הגיע, שםנתקבל על ידי אנשים ידועי שם, ביניהם זישע ברייטבארטהגיבור המפורסם. זה האחרון אף הביע את רצונו לצרף אתהפלא הצעיר ללהקתו הנבחרת, אך כמצופה נתקל בלאורבתי של אבא.בשנות השלושים עבר דוד׳יה עם המשפחה לקראקוב, שםלמד את אמנות הצילום, ופתח מעבדה וחנות לצילום.הוא ניספה בשואה עם אשתו הצעירה ועם בנו הקטן.93וסטארי־סאמבור (אלטשטאט)העשע ריכטר / צבי מצלר־שרייברהיתה זאת דמות מעניינת ומלבבת, ומאז ומתמיד שמורה לופינה סנטימנטלית בלבי. העשע ריכטר, או העשע דעםשוחט׳ס, לא היה חבר בארגון זה או בכל ארגון אחר - הואהיה חבר של העיירה כולה. לראשונה הכרתי אותו כשאנינער צעיר. ראיתי אותו בבית הכנסת הבויאני רכון לשולחן,ונערים ואברכים ישובים ועומדים צפופים סביבו והוא מלמדאותם את משחק המלכים. הוא היה שחמטאי מעולה ושרוףלמשחק זה כל ימיו. את משחקו היה מתבל בהומור יהודיעסיסי מהאוצר הבלתי־נדלה של השחמט. הטאקטיקה שלובמשחק היתה להוריד מה שיותר חיילים של היריב, בנימוק:"אז מ׳טרענט אב די קנעפלעך פאלען די הויזען אלייןאראפ", (כשמתירים את הכפתורים נופלים המכנסייםמאליהם).היה זה טיפוס עממי מובהק במובנו הטוב של הביטוי. פיקחוחד־לשון, ברוך כשרונות, זריז ושופע מרץ, ועל הכל -אהוד על הכל. ג׳ינג׳י עם "פאבוריטים" ללחייו, ממוצעקומה ובנוי היטב - היה פוסע בפסיעות ארוכות ובטוחותממקום למקום ומקל נצחי בידו, ממוסד אחד למשנהו,מבית־הכנסת לצוקרניה, מהספריה לישיבת וועד זה אואחר. לא היה אירוע ציבורי בעיר שהעשע לא ייראה בו ולאארגון שלא יושיט לו את ידו. ברם, אהבתו הגדולה נתונההיתה לתיאטרון, ויותר נכון לעשייה חובבנית בשטחהתיאטרון. הוא יזם ויסד "קלוב דראמטי" בעיירה. שםיומרני זה בא רק לתפארת המליצה, שכן לא היה כאן לאקלוב ולא דרמה. אבל מחזות יצאו מכאן והועלו על קרשיהבמה, מחזות עממיים, בעיקר קומדיות מחיי היהודים,שהקהל בא בהמוניו לראותם וליקק מהם את האצבעות.והעשע ריכטר הוא שחולל את הפלא הזה. ספק רב אםהאיש ראה לפני כן שתי הצגות תיאטרון טובות, לא כל שכןשלא היה לו מושג בביום מקצועי, אך אצלנו במאי מטעםעצמו זה, עשה זאת בכישרון מפתיע ובפשטות לא פחותמפתיעה. כאשר התגלגל לידיו טכסט של מחזה שנראה לו,כינס את צאן מרעיתו, חילק ביניהם את התפקידים, הסבירלהם את התוכן, שינן איתם את התמליל - ואחרי מספרלא רב של חזרות יצאה הצגה למהדרין. נשאר מישהומה״שחקנים" מקופח בלי תפקיד, היה העשע מנחם אותו:״און דו וועסט האבען די טראגישע ראלע - דו וועסטטראגען בענקלעך״, (לך נועד התפקיד הטראגי - אתהתסחוב ספסלים).העשע - הוא הרז׳יסר (הבמאי); הוא הלחשן (בזמן ההואהתיאטרונים עבדו בשיטת הלחשנות, שבינתיים בטלהועברה מן העולם); הוא הדואג לתפאורות ולמלתחהולאולם; הוא המפרסם והוא הקופאי - ומה לא. מעיןגולדפאדען בזעיר אנפין.בשנות השלושים היגר העשע ריכטר לארצות־הברית, שםעסק בצבעות לפרנסתו. הוא נפטר בניו־יורק בשנות הששיםלמאה הנוכחית.194סטארי־סאמבור (אלטשט^:ןט)דב קריב (קרבס)דב נולד ב־2ו9ו בסטארי־סאמבור. אביו עסק במסחרעורות והיה ידוע בעיירה כתלמיד־חכם. דב היה הצעיר מביןאחד־עשר ילדים, תשעה בנים ושתי בנות, שהיו במשפחה.בעודו נער התייתם מאימו, עול הבית הוטל על שתיהאחיות הבוגרות ודב נאלץ לעזור לפרנסת המשפחה.בצעירותו לא היה דב שייך לתנועת־נוער כלשהי, כי בעיירהלא היו סניפים של תנועות הנוער. בפרוץ המלחמה היה דבבקראקא, שם עבד לפני כיבושה בידי הגרמנים, ולביתובסטארי־סאמבור הגיע ברגל, בגלל העדר אמצעי־תחבורה.האזור עבר לידי ברית־המועצות על פי הסכם מולוטוב־ריבנטרופ. דב התגייס לעבודה במכבי־האש. הודות לכךהצליח לברוח גם מסטארי־סאמבור, לאחר שהגרמנים פתחובמלחמה נגד רוסיה. לאחר טלטולים וסבל הגיע עם פליטיפולין למרחקי ברית־המועצות. הוא נע ונד בדרכיםכחודשיים ללא מזון וללא פרוטה וניזון משאריות שמצאבשדות. לבסוף הגיע לאסיה התיכונה לעיר נמנגאן. עבדתחילח במחסנאות ולאחר מכן למד חשמלאות ועבדבחשמל.כאשר נסתיימה המלחמה, ואזרחי פולין שהיו ברוסיה הורשולחזור לפולין, היתה ראשית דרכו של דב לעיירת מולדתולסטארי־סאמבור, לחפש ניצולים מהמשפחה. מבנימשפחתו לא מצא איש בחיים. בעזרת פעילי "הבריחה"עבר את הגבול מפולין לגרמניה והגיע לאחד המחנות שבורוכזו גרעיני העולים לארץ. בהמשך הדרך לארץ חצו ברגל,בשלג ובקור את הרי האלפים והגיעו לאיטליה. לאחרהמתנה במחנה נוסף, עלה על אוניית המעפילים "האומותהמאוחדות" ב־948ו. יום עגינת האוניה נועד במכוון להיותליל סילבסטר, שבו עסוקים האנגלים בחגיגות ובמשתה.אנשי נהריה דאגו לחיילים שלא יחסר להם המזג בליל החג,השופט משה לרדבעל אותות־הצטימות מממשלת פוליןבשנים 935ו-1939 היה העו״ד משה לרר עסקן ציוניבולט בסטארי־סאמבור, כיושב־ראש מפלגת העבודההציונית "התאחדות-פועלי ציון(צ.ס.)". בתקופת מלחמתהעולם השניה עם נסיגת הרוסים מסטארי־סאמבור ב־941וואוניית המעפילים הגיעה קרוב לחוף נהריה ונתקעה עלשרטון. המוני תושבי נהריה נכנסו לתוך הים, הורידו אתהמעפילים מהאוניה ופיזרו אותם במהירות ביישוביהסביבה. כשנזעקו האנגלים לחוף כבר לא היה בו איש. ימיםאחדים לאחר מכן הגיע דב קריב בשנת 1948 לקיבוץ רמתדוד.בקיבוץ מצא את ביתו. לאחר שמשפחתו נספתה זכהלהקים בית חדש.תקופת השואה נתנה אותותיה בגופו אך לא ברוחו. תמידשאף להוציא את הטוב מכל מעשה, מכל עבודה ומכל חבד.הוא חלה רבות בחייו, אבל רצון החיים שבו עזר לו להתגברעל הרבה מכשולים.עברו עליו שנים קשות. שנים רבות עבד בקיבוץ בחשמלועשה כל מאמץ כדי למלא תפקידו - למרות מצב בריאותוהירוד - בכל מזג אויר, ולא חיכה לתודה או לפרס. תמידהיה אומר; זה תפקידי ואני חייב לעשותו. מעולם לא הריםקולו ולא ניסה לכפות את דעתו, פרט לנושא אחד: זהירותובטיחות, כאילו עמדה לנגד עיניו תמיד הסיסמה: "מוטבלאבד רגע בחיים מאשר חיים ברגע". הוא נזהר מלהסתכסךאו להעליב מישהו. היה לו כושר שכנוע בלתי־מצוי. ידעלהגיע להסכם שיתקבל על שני הצדדים; בכל ויכוח ביטאגלויות את אשר הרגיש, דיבר אמת ולא חת מפני איש.נעים־שיחה היה ושיחתו מלאה חוכמה, למודת נסיוףחיים.שיחה קולחת, הגיונית, רוחשת אימון והבנה לבן־שיחו. עודבשנת 1963 נותח ומאז לא שב לאיתנו וכוחו הפיזי פחתוהלך. לאחר זמן, כאשר ראה שהוא נאלץ להטיל על אחריםאת הפעולות הקשות יותר בעבודתו, החליט סוף סוףלנטוש את המקצוע החביב עליו.נפטר בשנת 1977, בשנת הששים וחמש לחייו.אשרי מי שגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב.נדד לרוסיה והגיע לסאמארקאנד, שם התגייס לצבא הרוסי.לחם נגד הגרמנים בחזית פסקוב־נארב בשנת 1944 ונפצעקשה. ב־7.9.1944 פנה במכתב לעיריית סטארי־סאמבור,שהיתה כבר אז חלק מהרפובליקה האוקראינית וביקש195סטארי־סאמבור (אלטשטאט)פרטים על גורל משפחתו שנשארה שם. הוא קיבל תשובהמהעיריה ובה הודיעו לו כי אחרי חקירה שנערכה על ידםהתברר, כי בני משפחת לרר: יעקב, גניה, קלרה ופולה הוצאובקיץ 1942 על ידי הגרמנים מסטארי־סאמבור "לכיוון בלתיידוע".במאי 1945, לאחר שחרורו מהצבא חזר לסאמבור ומצא בהכמאה ניצולים יהודים, ואילו בסטארי־סאמבור לא מצא אףניצול יהודי אחד. כל בתי היהודים נתפסו על ידיהאוקראינים. היו מקרים שיהודים שחזרו לסאמבור וניסולקבל חזרה את ביתם, נרצחו על ידי האוקראינים. כמו כןמצא קבר־אחים בכפר ראדלוביצה, כשלושה קילומטרמסאמבור. כל היהודים שניצלו ונשארו בסאמבור עזבו אתעיר ההריגה ב־1945 ובתוכם גם העו״ד משה לרר. הוא עברלגלייביץ שבשלזיה (ליד קאטוביץ) ושם מונה כמנהלהמשרד של הוועד היהודי וכן עמד בראש הוועדה לארגוןה״בריחה".ב־6 ביוני, 1950 קיבל מינוי כשופט בית־המשפט המחוזיבעיר וואלבדיך שבשלזיה. על תעודת המינוי הממשלתיתחתמו בכתב ידם ראשי ממשלת פולין: נשיא פוליןבוליסלאב ביירוט, יושב־ראש מועצת השרים צ׳יראנקייביץ׳ושר המשפטים שוויונטקובסקי. בשלהי 1950 קיבל מינויממשלתי כסגן־נשיא של בית־המשפט המחוזי בעיר המחוזוורוצלאב. הואיל והצטיין בתפקידו כשופט, קיבל ב־2ובמאי 1952 מכתב ממשרד המשפטים של ממשלת פולין,חתום ע״י שר המשפטים הנ״ל, בו נאמר כי על יסודהחלטת מועצת השרים מיום 28 בפברואר 1952 נקבעה לודרגת המשכורת הגבוהה ביותר במדינה בתפקידו כסגן־נשיאשל בית־המשפט המחוזי בוורוצלאב. ב־9 בספטמבר 1955מונה על ידי שר המשפטים הפולני,כיועץ למבקר־המדינהבמחח וורוצלאב.בעד שרותיו כשופט למופת בפולין זכה לאותות הצטיינותמהגבוהים ביותר:א. צלב־זכויות מזהב;ב. אות הצטיינות במלאות עשר שנים לקיומה של פוליןהקומוניסטית;ג. אות פולוניה רסטיטוטה - צלב האבירות.ברם, על־אף הצלחותיו כשופט, על־אף המשכורתהממשלתית הגבוהה שקיבל ועל־אף אותות ההצטיינותהגבוהים בהם זכה, החליט לעזוב את פולין ולעלות לישראלבשנת 1957.במסגרת מבצע החזרת האותות והמדליות לממשלת פוליןעל כי ניתקה יחסיה הדיפלומטיים עם ישראל ב־967ו,לאחר מלחמת ששת־הימים, החזיר השופט משה לרר אתכל אותות ההצטיינות שקיבל ממשלת פולין הקומוניסטיתבעד שרותיו המצויינים כשופט מ־1947 עד 1957.תעודת מינוי של השופטלרר11111111111;■ז>£חי01.1?05?¥;£02.?מ•4*11■ ■/סטארי־סאמבור (אלטשטאט)פרופ׳ ד״ר נתן רייךפרופ׳ נתן רייך נולד ב־6.6.1900 בכפר טרשוב ליד סטארי־סאמבור. למד בחדר ובבית־הספר העממי בסטארי־סאמבור ולאחרמכן בגימנסיה בסאמבור.ציוני דרך1920 -22־1921 -25־1923 -6־1925 -9־1928 -30־1929 -35־193035־1932 -מ־1935 -37־1935 -1948־19441947־19441970־1948מ־1970 -1964;19545־1974 -75־1955 -74־1970 -74־1972 -למד כלכלה באוניברסיטת פראג(צ׳כוסלובקיה)למד משפטים באוניברסיטת לבוב בפולין.המשיך להשתלם בכלכלה באוניברסיטתמק־גיל במונטריאול שבקנדה, וקיבל תוארראשון(ב.א.) בכלכלה.שימש כמורה בבית־הספר היהודיהעממי במונטריאול.קיבל תואר שני(מ.א.) בכלכלהבאוניברסיטת מק־גיל.שימש כמורה בבית־הספר היהודי התיכוןע״ש שלום עליכם בניו־יורק.עוזר־מחקר במכון ברוקינגס בוואשינגטון.עורך משנה באנציקלופדיה למדעיהחברה (15 כרכים).עובד־מחקר בלימודי הכלכלהבאוניברסיטת קולומביה.מקבל תואר ר״ר לפילוסופיה.פרופסור־חבר בהונטר־קולג׳באוניברסיטת ניו־יורק.מרצה בסמינר היהודי למורים בניו־יורק.מרצה באוניברסיטת קולומביה.ראש מחלקת המחקר בוועדת החלוקהשל הג׳וינט.פרופסור לכלכלה.פרופסור אמריטוס.פרופסור אורח באוניברסיטתפראנקפורט בגרמניה.מרצה בסמינר היהודי למורים בניו־יורק.יושב־ראש מועצת המנהלים שלמכון ייור׳א בניו־יורק.יושב־ראש ועדת המחקר שלמכון ייור׳א בניו־יורק.פרופסור לכלכלה בטורא־קולר בניו־יורק.מספריו באנגלית:״תעשיית הנייר בקנדה״ - 1927״יחסי עובדים בגרמניה הרפובליקאית בשנים 1933-1918״־ 1938״הסיכויים הכלכליים של יהודי ארצות־הברית״, 1949"המבנה הכלכלי של היהדות המודרנית" (שני כרכים), 1949"האמריקניזציה של ארגוני הפועלים היהודיים בארצותהברית״, 1955."הדילמה הפוליטית של האיגודים המקצועיים בגרמניה",1961מפרסומיו ביידישעשרות מאמרים בכתב־העת "צוקונפט" ובכתבי־עתאחרים.197:23.10.1918 ;8ן9ן.0ו.20;29.3.1922.1.6.1923דראהאביטשער צייטונג21.6.1889הנוקר אוד-למברג, חשון־בסלו תרל״ו(1876)המגיד - 13.6.1877.הוווומו - אלול תרע״ט - 1919.25^1 —"־301מ**מאמעגט - 24.8.1930פאלק און ארבייק - 17.2.1936 ;22.12.1934.15.3.1938 ;1.1.1938 — 1001[11301 ־031ת13)דראהאביטשער האנדעלסצייטונגספרים9.10.1891טאג -קראקא-לעמבערג.12.9.1912 ;5.9.1912 ;17.4.1912דער יידישער ארבייטעררפאל מאהלר ־־ תולדות היהודים בפולין עד המאההתשע־עשרה,הוצאת ספרית פועלים, 946ו.ד״ר יוסף טענענבוים - גאליציע מיין אלטע היים,בוענאס־איירעס, 1952.15.12.1905;25.2.1908; 20.3.1908;29.10.1909;12.5.1911;27.3.1914;1.6.1918.ד״ר מ. גלבר - תולדות התנועה הציונית בגאליציה,1918-1875הוצאת הספריה הציונית, ירושלים, 1958זיגמונט שטיין - דער בירגערקריג אין שפאניע, זכרונותפון א מיליציאנער. פאריז, 1961.מארגען.1910 €^21€כ1—10.1.1927; 25.2.192729.3.1927; 4.10.192719.1.1928.1926 ¥\י¥0\.1 ץ¥ץ0^   ¥111<€.! 1011^.001:2 €*11116€1€111:631 035   €1;¥1€1:1 ג^11ג83)110 :111 ;1ג*01;£11 :301> ,8־£6031:01 308) :011^ :301) 111 £06011 £111.1970 ,'£:301)0115501-§:31116111^ ,§¥01:13 01358011 ,111118? 308)ביבליוגראפיה (לפרקים ב־ז)29.7.37; 16.8.37; 23.8.37; 10.9.37; 11.9.37; 20.9.37;23.9.37; 25.9.37; 9.10.37; 21.10.37; 23.10.37; 27.10.37;3.11.37; 22.11.193719388.1.1938; 14.1.38; 15.1.38; 14.3.38; 2.4.38; 21.5.38;13.7.38; 15.7.38; 4.8.38; 6.9.38; 22.10.38; 28.10.38;28.12.193819392.1.1939; 23.1.1939; 25.2.39; 1.3.39; 9.3.39; 23.3.39;28.3.39; 9.5.39; 7.6.39; 31.7.39; 29.7.1939^50116(130.12.1900;21.5.1902; 9.7.1902; 15.1.1902;22.11.19056.1.19061.11.1907;18.12.1908;8.9.1910; 26.8.1910;20.11.1911;16.2.1912.המצפה8.7.1904 ;19.5.1904;2.11.1906;15.10.1909 ;26.3.1909 ;19.3.1909;18.3.1910;8.12.1911;28.3.1913;22.9.1915.12.7.1918 ;7.7.1918 ;6.6.1918 ;10.5.1918טאגבלאט;30.5.1907;14.11.1912 ;13.6.1912;10.9.1917 ;31.8.1917(גליון 22 , עמ' 259) ,80,1894ס571ץ2־1?(גליון 4 , עמ' 30) ,1894 ,57105£ץ12ק20.7.1898 — 521056ץ1:2?10 .סא ,1895 1 ,״21011*'4.6.1897 ,€11!^ .;§11ג§־111ג3 .1 ,1 .זא ,011^ 10סג¥11ץ011;30.5.1919;30.12.1920 ;11.7.1920;7.3.1921;12.8.1922 ;6.7.1922 ;19.5.1922 ;17.2.1922 ;11.1.1922;28.11.1922 ;26.8.1922;29.12.1923;13.7.1924 ;19.2.1924 ;31.1.1924;1.1.1925;9.1.1927;15.6.1928;24.4.1929 ;28.2.1929 ;9.2.1929 ;28.1.1929 ;11.1.1929;18.7.1929 ;13.7.1929 ;29.6.1929 ;19.6.1929 ;10.5.1929;1.9.1929 ;3.8.1929;15.10.1930 ;21.4.1930 ;29.3.1930 ;22.3.1930;25.6.1931 ;6.6.1931 ;13.5.1931 ;15.4.1931;9.12.1932 ;30.7.1932 ;15.5.1932 ;26.3.1932;13.12.1933 ;28.5.1933 ;3.5.1933 ;10.3.1933 ;24.1.1933;19.11.1934 ;14.11.1934 ;2.6.1934 ;8.2.1934;29.10.1936 ;26.9.1936 ;3.7.1936 ;22.4.1936.22.8.1937 ;22.5.1937ג1ד1€€201^24.9.19341935;21.7.1935 ;15.7.1935 ;23.6.19351936.26.6.1936 ;19.6.1936 ;24.5.1936 ;16.3.1936 ;12.1.19361937;16.3.1937 ;21.2.1937 ;23.1.1937 ;21.1.1937 ;20.1.1937;31.5.37 ;21.5.37 ;7.5.37 ;29.4.37 ;30.3.37 ;26.3.37;23.7.37 ;21.7.37 ;26.6.37 ;19.6.37 ;15.6.37 ;8.6.37199פרק שמיניעיר בכליונהעיר בכליונהמצבת זכרון שהוקמהבישראל ובתפוצות201עיר בכליונהקבר אחים ברדלוביצהקבר״אחים של קרוטי העיר נואמגיר* 1רו110י־גהשהוטמדו ע׳׳י רריצחיגז דונאציים*נ1׳ני0ן• ו^ש״ג״״ג194קבר אחים202עיר בכליונהמצבת זכרון שהוקמהבארצות־הבריתלוח תאריכים1.9.1939 - פורצת מלחמת העולם השניה ופליטים רבים מגיעים לסאמבור.8.9.1939 - הצבא הגרמני פולש לסאמבור ומתנכל ליהודים.20.9.1939 - הגרמנים נסוגים והצבא הסובייטי נכנס לסאמבור.29.6.1941 - פינוי העיר על ידי הרוסים.30.6.1941 - כניסת הגרמנים לסאמבור.1.7.1941 - בוצע פוגרום על־ידי האוכלוסיה האוקראינית בו נרצחו כמאתיים יהודים.יולי 1941 - הוקם יודנראט בראשותו של העו״ד ד״ר שמשון שניידשר.דצמבר 1941 - הוטלו גזרות על היהודים: לענוד סרט לבן ועליו מגן דוד כחול ולמסור חפצי־ערך.ינואר 1942 - נאסר על היהודים לגור ברחובות מסוימים בעיד.מארס 1942 - הוחל בריכוז היהודים במספר רחובות בשכונת "בליך".4-6.8.1942 - נערכה אקציה המונית ראשונה, בה הובלו כארבעת אלפים איש להשמדה במחנה בלדיץ, ביניהם כשלישמכל יהודי סטארי־סאמבור.4.9.1942 - נלקחו להשמדה כמאה קשישים.17-18.10.1942 - בוצעה אקציה המונית שניה, בה הובלו כאלפיים יהודים לבלז׳יץ.22.10.1942 - המשך האקציה.נובמבד 1942 - הובלו להשמדה כארבע מאות קשישים וחולים.עיר בכלימה2.1942ו.ו - הרובע היהודי "כליך׳ נהפך לגיטו סגור, בו רוכזו גם כל יהודי העיירות והכפרים שבמחוז סאמבור.ינואר 1943 - נסיונות של התארגנות יהודית מחתרתית בסאמבור ורכישת נשק.15.2.1943 - כ־450 יהודים הובלו לראדלוביצה ונרצחו באכזריות.10.4-14.4.1943 - אקציה המונית בגיטו בה הוצאו להורג בבית־העלמין בסאמבור כ־1200 גברים, נשים וטף.22-23.5.1943 - למעלה מאלף יהודים הוצאו להשמדה במחנה המוות בבלדיץ.9.6.1943 - האקציה ההמונית האחרונה. חיסול סופי של הגיטו והוצאה להורג של שארית יהודי סאמבור והסביבהביער הכפר ראדלוביצה.חיסול השרידים23.6.1943 - נתפסו ונרצחו בבית־הקברות היהודי כמאה איש, משרידי המסתתרים.6.7.1943 - נתגלו ונרצחו על־ידי הגרמנים כארבעים יהודים.22.7.1943 - נתפסו ונרצחו על־ידי הגרמנים כעשרים וחמישה יהודים./ סוני נאכס(הלפרין)בפרוץ מלחמת העולם השניה בספטמבר 1939 נכנסוהגרמנים לסאמבור, שהו כשבועיים, ובשלהי ספטמבר ש.ז.נכנסו הרוסים ושלטו בעיר עד סוף יוני 1941, כשנה ותשעהחדשים.הכיבוש הסובייטיהרוסים החרימו את כל הבתים והחנויות בעיר ואסרו עלקיום התנועות והארגונים הציוניים. יהודים אמידים הוגלולסיביר.רושם קשה עשתה בעיר התאבדותה של הרוקחת רלהזלינגר עם בעלה וביתה הקטנה, מפחד שמא יגרשוםלסיביר. ההעברה לסיביר הטילה פחד על אנשי המעמדהבינוני.החיים היו אפורים, שררה אוירה של חרדה ודכאון. אנשיםעמדו שעות רבות בתור לקבלת מיצרכי מזון, שהמחסורבהם היה מורגש מאוד.הרוסים נתנו אמון גדול יותר באוכלוסיה היהודית מאשרבפולנית והאוקראינית, לכן גם אוישו המשרות הבכירותעל־ידי היהודים. משום כך עם נסיגת הרוסים פרץ זעמם שלהאוקראינים והפולנים ביתר שאת נגד היהודים.מספר ימים לפני הפלישה הגרמנית לסאמבור ביוני 1941,אסרו הרוסים רבים מראשי הלאומונים האוקראינים ורצחואותם. גויותיהם נשארו בבית־הכלא.הכיבוש הגרמניכאשר נכנסו הגרמנים בסוף יוני 1941, פרצה מיד כל שנאתהאוקראינים נגד היהודים. הלאומונים האוקראינים התארגנווקבלו יד חופשית מידי הגרמנים לפרוע ביהודים. הם פשטוברחובות, בחצרות ובבתים, תפסו יהודים, התעללו בהם,הביאום לבית־הסוהר העירוני והכריחום להוציא את גוויותהאוקראינים, שהיו כבר ברובן רקובות. הרביצו קשותביהודים התפוסים, שחלק מהם התעלף, חלק נפצע קשהוחלק נרצח. היה זה הטבח הראשון ביהודים עם כניסתהגרמנים, שזעזע קשות את הציבור היהודי.בעת ובעונה אחת החלו הגרמנים לארגן את פעולותיהם נגדהיהודים. הופיעו מודעות בהן פורטו הגזרות נגד היהודים.בגזרה הראשונה נדרשו היהודים לענוד על שרוול יד ימיןסרט לבן ועליו מגן־דוד כחול. לאחר מכן נצטוו למסוררכושם, קודם־כל פרוות, מכשירי ראדיו, כסף חהב, וכל מישיסרב יומת.נערכו חיפושים בבתים, נקבעו שעות עוצר ונאסר לנסועברכבת. בשלהי יוני 1941 הוקם יודנראט בראשותו שלהער׳ד ד״ר שמשון שניידשר (ז0ו18€1)61מו8€1) ובין חבריו היו:ד״ר הלפרין, ד״ר פריי, ד״ר צאוזנר, בקר, לרר, שנורואחרים. כמו כן הוקמה משטרה יהודית שבראשה עמדשטאל.בארבעה באוגוסט 1942 נערכה האקציה ההמוניתהראשונה. לפני כן הובאו משלוחים של יהודים מהעיירותהסמוכות ונדחסו לאורוות הסוסים של הצבא הפולני204עיר בכלימהלשעבר. בראש האקציה שהחלה לפנות בוקר ברובע היהודי"בליך׳ עמד ראש הגיסטאפו של סטאניסלאבוב קריגר. תוךצווחות וזעקות נודאות נתפסו יהודים והועברו לתחנתהרכבת בסאמבוה ומשם הוסעו דחוסים בקדונות בקדלמחנה המוות בבלזיץ. ממרכז העיר הובלו מאות אנשיםלכיכר הספורט בקירבת תחנת הרכבת.עמדנו כולנו בדביעיות, זקנים, נשים וילדים ללא הבדל.הואיל ולא הספיקו הקרונות חילקו את התור לחצי.המחצית הראשונה הופנתה לקרונות והמחצית השניההועברה לאורוות הצבא הפולני, בקרוב מקום ל״בליף׳.כאשר אוקראינים משתוללים /במשך שבועות מספד שידר ראדיו לונדון אזהרותשמתקרבת התקפה גרמנית על ברית־המועצות. העתונותהסובייטית התיחסה לכך כלתחבולה ומזימה קאפיטליס־טית גרידא. ב־22 ביוני 1941 נתגשמו אזהרות אלו במלואן.הימים הבאים ישארו טבועים בזכרוני עד סוף ימי. אין אניבא לתאר כאן תופעה היסטורית טראגית, שמעטות כמוהבדברי הימים, אלא מספר חוויות בלבד על רקע אותהתקופה, שיש בהן כדי לשקף במידת מה את תולדות יהודיסאמבור.אף־על־פי שהיו אלה ימי יוני, ימים בהירים וחמים, הםשמורים בזכרוני כימים אפורים, אפלים, וקרים. האכזריותהבסטיאלית הטילה כנראה את צילה הכבד, שהעיב עלהחום והאור.משמרות דוסיים כבדים סובבו בחוצות. השורותהמתמשכות, הארוכות של הצבא הסובייטי הנסוג במשךימים ולילות, היוו את האות שבישר בוודאות את בואהאסון.אני וידידי יצחק טראו החלטנו להסתתר בביתו של הכומרהאוקדאיני בילינסקי. מחלונות ביתו השקפנו על החטיבותהגרמניות הראשונות שנכנסו העירה ועל מראות המציאותהחדשה:פסנתד־כנף בדחוב וחייל גדמני פודט עליו מנגינות עליזות;חייל גרמני אחר רכוב על סוסו, מושך אחריו בחבל ארוךאדם חבול, שותת דם.למקום זה דחסו כאלף איש. מסביב עמדו גרמניםואוקראינים מזוינים ושמרו עלינו.ב־6 באוגוסט 1942 הועבדו שוב כל היהודים שהיו כלואיםבאורוות לתחנת הדכבת, ונדחסו לקרונות שהעבירוםלמחנה המוות בבלזיץ.ב־15 באוגוסט 1942 עלה בידי להצטייד בניירות ארייםולבדוח לוואדשה. מאוגוסט 1944 ועד לסיום המלחמהבמאי 1945 שהיתי במחנות דיכוז בזאכסנהאוזן,ראוונסבדיק ואוראניינבורג.בשנת 1947 הגעתי לארץ.דולק פרייאת הימים בילינו בשיחות עם בני משפחת הכומר ובמשחקישחמט.סבימו רגיעה ושקט בלתי־מופרע.אך הכומר בשובו הביתה גילה סימני עצבות. שמענולחישות והתלחשויות בין בני המשפחה. אי שקט הורגשבבית כולו.ברגע מסוים נפתחה דלת החדר בו שיחקנו בשחמט, מבלילצפות למשהו, ולפנינו הופיעה קבוצת צעירים אוקראיניםחמושים ברובים. הם נעתרו לתחנוני הכומר לא להכותנו, אךציוו עלינו ללכת איתם.רק לאחר שנמצאנו ברחוב הוברר לנו שבעיר משתוללפוגרום.מסביבנו כנופיות מוסתות של אוקראינים, שהריצו יהודיםמוכים ושותתי דם. שובינו הובילו אותנו לבית־העיריה, ובאובדברים עם "השליט" האוקראיני החדש, שציוזה להעבירנולבית־הסוהר.יצאנו לפרוזדור תחת משמר כבד ועינינו נתקלו בשופטלשעבר קוזבור, שכיהן בתפקיד של סטארוסטה זמני. טראו,שאביו היה מיודד עם השופט קוזבור פנה אליו בבקשתתחנונים: "אדוני היועץ, תציל אותנו".קוזבור היפנה אלינו מבטו, פנה לכיוון אחר ונעלם.שערי בית־הסוהר נפתחו לפנינו ונסגרו מאחורינו. לנגד עינינונגול מחזה תופת איום ונורא: קבוצות אוקראינים היכובברזילים ובקתות רובים עשרות יהודים.בקצה החצר של בית־הסוהר נערמו גוויות של אוקראינים,205עיר בכליונהקרבנות הרוצחים הססאליניים הנסוגים. סרחון נורא, עוצרנשימה נדף מהגופות הרקובות. הדם שניגר מראשינו ומפנינולאחר החבטות שירדו עלינו, הסתיר מאיתנו את הנעשהמסביב. הרגשת הכאב נמהלה ברצון עז להינצל. כלמחשבותי פעלו בכיוון זה. אך הדבר נראה כבלתי־אפשרי.אימצתי את כל כוח הראייה שבי והבחנתי בעגלה רתומהלסוס אחד ועליה ארגז גדול עמוס גוויות, שהתנודד פעםבכיוון אחד ופעם בכיוון אחר. אוקראיני חמוש ציווה עלטראו לגשת ולתמוך בארגז. קפצתי גם אני לעבר העגלהותפסתי את הארגז מצדו השני.העגלה החלה לזוז בכיוון לשער היציאה מבית־הסוהר.השער נפתח ואתו נפתחו שערי החיים. קרה נס, התקווההיחידה להינצל ממוות בעינויים.ביציאה מהכלא עמדו משני הצדדים אוקראינים בשורותצפופות, ובצאתנו החלו להכותנו.צעדנו בכיוון לרחוב פשמיסקה בין שורות האוקראינים,מוכים ורוויים בדמנו. כל אחד מאתנו תמך בארגז מצד אחר.באותו זמן עבר ברחוב חברי מבית־הספר ניקולאי הולוביי,פאטריוט לאומני אוקראיני אשר בנסיונות הקשים ביותרשמר על צלם האדם. צעקתי אליו: "תציל אותנו!"הוא נפנף בידו לאות, שנדמה היה לנו כידידותי. אך המשיךבדרכו. הגענו לבית־הקברות בו היו כבר מוכנות שוחותעמוקות לבלוע ערמות של גוויות. העגלה שלנו נעצרה לידהבורות הפתוחים. בריון אוקראיני שהוביל אותנו, ציווהעלינו להוריד את ארגז הגוויות מהעגלה. אך כל המאמציםשלנו היו לשוא.שלבי 1111^11131*71 / גחמן ומשה שטולבאךהמאורעות הטראגיים שפקדו את העם היהודי, המגיפהההיטלרית, לא פסחה גם על סאמבור. מייד לאחר פלישתהצבא הגרמני לסאמבור בראשית יולי ו94ו, הוקם בעיר מידהל מחוזי, משרד של קצין המחוז. (קרייזהויפטמאנשאפט).פעולתו הראשונה היתה רישום כל הפרטים הנוגעיםלאוכלוסיה היהודית, כדי להמציאם לגסטפו.רוב הפקידים במינהל המחהי היו פולנים ואוקראינים, ששרתונאמנה את הרוצחים הנאציים.לאחר גזירת הרישום באה הפקודה לענוד על יד ימין סרט לבןהבריון פקד עלינו לעמוד ליד עץ, הוריד את רובהו והודיעלנו כי יש לו פקודה לירות בנו. באותו רגע בדיוק - כפישמסופר בספרים על רגעים טראגיים - נשמעו קריאותמרחוק "טראו, פריי!"מבלי לשים לב לשום דבר פתחנו בריצה לעבר הקול הקוראבשמותינו. ראינו לפנינו בן־אדם בלתי מוכר לנו.בינו לבין הבריון התפתח ריב דברים חריף. הבריוןהאוקראיני שכינה עצמו שוטר, צרח בקולי קולות, שקיבלפקודה לירות בנו. המציל טען לעומתו שהוא ראשהמשטרה האוקראינית (מה שלא היה נכון) וציווה עליולהסתלק מהמקום, באמרו כי יש לו פקודה להחזירנולשלטונות. הבריון ויתר לבסוף והירפה מאתנו.המציל לחש לנו שהוא בא על מנת להצילנו, וכשהוא חמושברובה הוליך אותנו בכיוון לעיר, בה בשעה שבכיווןלבית־הקברות הריצו עשרות יהודים.התברר כי המציל הוא אחיו של ניקולאי הולוביי, ששלחאותו לבית־הקברות כדי להצילנו.לאחר צעדה קצרח נמצאנו בביתו של הולוביי. אשתו חבשהאת פצעינו והאכילה אותנו. במשך כמה ימים ולילות טיפלהבנו או עמדה לפני הבית וטענה בפני כנופיות הפורעים שאיןכאן יהודים.אחרי מספר ימים נפסק הפוגרום שהחלו בו האוקראיניםושבלע קרבנות רבים. היו אלה הקרבנות הראשונים,ולדאבוננו לא האחרונים.ועליו מגן דוד כחול.במשרד קצין המחוז נקבעו מדורים שונים. באוקטובר ו94וגזר המדור החקלאי, שעל כל יהודי למסור את כל האינבנטרהחקלאי החי ורודומם שברשותו. מיהודי הכפרים במחחסאמבור הוחרמו כל בהמות העבודה והמכשירים החקלאייםשהיו מקור פרנסתם. בעת ובעונה אחת הוקם ארגון מיוחדלמצוץ את דמם של היהודים עד לטיפה האחרונה:״■01(531111 ת1 8מז1^:!ו1^8^1^16)8^011^\ 168) ^מ1^^1ע^8 *2111 516116 016״(התחנה לחיזוק בני העם הגרמני בסאמבור).206עיר בכלימהארגון זה הקיף את כל הגרמנים שנולדו מחח לגבולות "הרייךהגרמני" וכונו "בני העם הגרמני" (פאלקסדויטשן).גזל הרכוש היהודי ומסירתו לידיהם היתה מטרת הארגון הזהשבראשו עמד איש צבא. היו מתפרצים לכל בית יהודיומרוקנים אותו כליל. הם שדדו לא רק רהיטים, מכונות תפי-רה, מכשירי ראדיו ואת כל אביזרי הבית האחרים, אלא גם אתשאריות המזון. כך למשל כאשר באו לביתנו ושדדו את כל כליהבית, מצאו בין היתר חצי קילו גרגירי תבואה. בשעה שהגרמ־ני במדים גזל זאת מאתנו הפליט: "היהודים אינם זקוקים יותרלמזון". היה זה אות לבאות וציון המזימות לעתיד.הדבר היחידי בביתנו שבו לא נגעו ידיהם החמסניות היה ארוןהספרים המלא ספרי־קודש והלכה, שאבי צבי שטולבאך הגהבהם, וברוחם חינך את בני משפחתו. כולנו נשמנו לרווחהוהיינו מלאי השתוממות, שארון הספרים ניצל, אך העיקועלינו הסבל והשאלה מה ילד יום המחרת.היינו שבעי רצון שלעת עתה הורשינו להישאר בדירתנו, אךידענו בבירור, שהתפקיד לגרש מן הבית שייך לכנופיית רוצ-חים אחרת.חיינו באווירה של אימה שגברה והלכה. היתה זו תקופתההרעבה וההתשה הפיזית והפסיכית כאחת.יום יום גייסו פקידי היודנראט את היהודים לעבודה פיזיתלטובת הפולנים והאוקראינים המקומיים, ששאפו להתעללבנו.בסתיו 942ו נצטוו על־ידי ה״קרייזהויפטמאנשאפט" (משרדקצין המחוז) כל היהודים שגרו בכפרים, לנטוש את בתיהם,ולעבורלגיטו של סאמבור עד ה־30 בנובמבר 1942. היתה זותקופה איומה ללא שמץ תקווה או אפשרות להימלט מידיהשונא האיום. באותו זמן גם הגיעו אלינו הידיעות מקפיאותהדם על הנעשה ביישובים שמחוץ לסאמבור. שמענו עלההוצאות להורג ההמוניות בסטאניסלאבוב ובטארנופול, עלטבח יהודים במכונת־יריה בטארנוב, על רצח המוני והשתול-לות בהמית משותפת של גרמנים ואוקראינים בלבוב, עלפרעות בבוריסלאב ועל הטבח של ארבע מאות עורכי־דין,רופאים ובעלי מקצועות אחרים ביער לישנייה ליד דרוהוביץ׳.היה זה בזמן שתאי־הגז והמשרפות בבלזיץ ליד ראווא־רוסקהכבר פעלו במלוא הקצב כדי להשמיד את יהדות גאליציהכולה.בתקופה טראגית זו הפכו חיינו לגיהינום שבהשוואה אליוהיתה התופת של דאנטה גרגיר-אבק.בתוקף הגזירה שפקדה על היהודים בכפרים לנטוש את בתי-הם הפך מחח סאמבור ל״יודנרייף׳(נקי מיהודים). הרוצחיםהגרמנים ריכזו את כל היהודים בגיטו כדי להקל על השמדתם.היה זה כבר אחרי אקציות ההשמדה ההמוניות שנערכו ביהודיסאמבור באוגוסט ובאוקטובר 1942 כשאלפים הובלובקרונות-בקר לתאי הגאזים במחנה המוות בבלדיץ.לאחר ריכח יהודי הסביבה בסאמבור גברו הייאוש והפאניקהבגיטו, הואיל וציפו מעתה לגרוע ביותר.השחיטות והרציחות של הגרמנים נעשו בשיתופה המלא שלהאוכלוסיה המקומית. משתפי הפעולה של הנאצים, הפולניםוהאוקראינים, דאגו לכך, שיהודי שינסה להינצל יפולבאמצעותם לידי הגרמנים. תחנות הרכבת והרכבות שרצוחוטפי יהודים.הם עמדו מרצונם הטוב ליד הגשרים והגשרוניםוחיכו להזדמנות לתפוס יהודים שחיפשו מסתור ומחבוא.יהודים רבים היו יכולים להינצל, לולא הצייד הבלתי־פוסקוהחיפושים אחריהם, אפילו בביצות וביערות. חייבים אנולהדגיש שאותם פשעים איומים בוצעו על־ידי שכנינו"המתורבתים" ביוזמתם העצמית. האוכלוסיה הנוצריתהמקומית ביצעה במו ידיה את השמדת משפחותינו וקרובינו.כדי להפעיל ולהמריץ יותר משתפי-פעולה אלה, הדביקוהגרמנים במקומות פומביים פלאקטים ופוסטרים באותיותמאירות עיניים בגרמנית, פולנית, ואוקראינית,שהכריזו עלמתן ליטר יי״ש וחמישה קילוגרם סוכר לכל אחד שיתפוסיהודי או יצביע על מקום הימצאו. יאוש גדול עוד יותר נסכובלבבות הידיעות על כמרים מסויימים, שהטיפו בכל יוםראשון בכנסיות על החטא הגדול שבהסתרת יהודים או בהג-שת עזרה להם.השחיטה בגישו בניסן תש״׳גבחורף של שנת 1942-43 הורגש "שקט" יחסי לפנישהתחוללה הסערה האיומה. בינתיים התרחשו פעולות בוד-דות של רשעות אכזרית. בדרך זו רצה להוכיח מדור "הבריא-ות׳׳ של המינהל המחוזי בסאמבור, שגם הוא תורם "משהו"ל״פתרון הסופי של שאלת היהודים" כאשר העביר לגיטו"זריקות נגד טיפוס".כאשר החרק הנסיוב הזה לקבוצת היהודים הראשונה כדי"לחסנם" כביכול נגד מחלת הטיפוס, נשמעו באמצע הלילהבחוצות הגיטו זעקות אימה מחרישות אזניים מבתיהם שלאלה שקיבלו את הזריקות.כאשר פנו נציגי היודנראט בענין זה לפקידי המינהל המחוזינאמר להם שמישהו במשרד הבריאות "טעה" כביכול, ובמ-207עיר בכלימהקום נסיוב נגד טיפוס נשלח חומר שהכיל תערובת של בנזין.זמן קצר לאחר מעשה ברברי זה, בראשית האביב, בפסחתש״ג,נערכה אקציה המונית בגיטו בה הוצאו להורג כאלףומאתיים יהודים בבית־הקברות היהודי בסאמבור, שהיהכלול בתחומי הגיטו.זמן קצר לאחר הטבח האיום בלב הגיטו, חיסלו הרוצחיםהגרמנים בחודשי מאי־יוני 1943 את הגיטו והפכו את היערשבכפר ראדלוביצה(ארבעה קילומטר מסאמבור) לגיא ההרי-גה הסופי של יהודי סאמבור.הטבח ההמוני וחיסול הגיטוהיה זה בראשית אפריל 1943 באחת מלילות שבת, בשעהשלוש לפנות בוקר. כאשר דפיקה חזקה בחלונות מבחוץ,העמידה את כל כלואי הגיטו בסאמבור על הרגליים. בעתובעונה אחת נשמעו קריאות ביידיש."קומו, קומו, נערכת אקציה, כל הגיטו מוקף גרמנים".זה קרה בזמן שצבא גרמני רב, בדרך לחזית הרוסית, ובחזרהממנה, שהה באופן זמני בסאמבוה במחנות הצבא הפולנילשעבר ברחוב וויכילובקה. הגסטאפו ניצלה חטיבות צבאיותאלה כדי לסייע לה בפעולות הרצח וההשמדה. מאות חייליםעל ציודם ותחמושתם הקיפו את הגיטו, ומספר רב אחר שלחיילים נכנס לגיטו. ליד כל דלת של בית יהודי נצבו 4-3חיילים. קבוצות חיילים אחרות פרצו בזעקות לבתים והחלובחטיפה איומה. הם סחבו בכוח כל מי שחיפש מיסתור כלש-הו. הוציאו יהודים מהמרתפים,מהארונות, מכל מחבוא אפש-רי ואפילו מארובות עמוקות מלאות פיח. את כל היהודיםשלכדו הריצו לבית הקברות היהודי בקירבת מקום לבית-הכנסת הגדול.איסוף וריכוז היהודים בבית-הקברות נמשך עד למחרתבשבת, בשעה שלוש אחר-הצהריים. בינתיים ספרו את הלכו-דים מספר פעמים. כשהגיעו לאלף ומאתיים, ציוו עליהםלהסתדר בשורות ולהתכונן לצעדה.בבית-הקברות עמדו נציגי היודנראט על המקח עם רוצחיהגסטאפו על קביעת מספר היהודים שיועלו לגרדום. היוד-נראט רצה כמובן להקטין את המיספר, בשעה שהרוצחיםתבעו 1500 קרבנות. ראש הגסטאפו צרח בקולי קולות: "באנוהיום לחסל כליל את הגיטו ועליכם לשמוח שאנו מסתפקיםבאלף וחמש מאות יהודים בלבד!"לבסוף הסכימו לאלף ומאתיים והצעדה החלה. החייליםהגרמנים והמשטרה הגרמנית המקומית עם כלביהם, הריצואת היהודים עד לבית-הסוהר ברחוב דרוהוביצקה. שם דחסואת כולם בתאי בית-הסוהר.בשעה שכלאו את אלף ומאתיים הקרבנות בבית-הסוהר, עשואת כל ההכנות לטבח ההמוני.למחרת ביום הראשון בבוקר הבחינו היהודים בשלושהגרמנים שעשו דרכם לבית-הקברות. נודע שהם שהו שם כדילקבוע את מקום קבר האחים ואת מקום ההוצאה להורג.ביום שני בשמונה בבוקר נכנסו לגיטו בסדר צבאי שלושיםצעירים פולניים בגיל 22-18 וכל אחד מהם נשא מעדר עלשכמו. בדרך שרו את שיר הורסט-ווסל הנאצי, וחלק מהםעשו תנועות בידיהם לרוחב הצוואר, בהצביעם על הגורלהצפוי ליהודי הגיטו.ביום שני ושלישי בשבוע חפרו הפולנים משרתי הנאצים אתקבר האחים. ביום רביעי בבוקר הופיעו פולנים רביםכשבידיהם מכשירים שונים כדי להיות נוכחים בטבחהיהודים, ולאחר מכן לכסות את הקבר ההמוני. יום זה היהיום איום בחיי היהודים שעוד נשארו לפליטה בגיטו,בראותם את המוות לנגד עיניהם.באותו יום רביעי ב־14 באפריל 1943, עברו דרך הגיטווהגיעו לבית-העלמין משאיות של הגרמנים כדי להוביל אתבגדי היהודים שירצחו.כעבור שעה בערך, ב-12 בצהריים, ביום אביבי שטוף שמש,החלו הפושעים הנאצים להביא את היהודים מבית-הסוהרלקבר הפתוח שהוכן בשבילם. הם הריצו את היהודים ברגל(גברים, נשים וטף וכן נשים עם תינוקות בזרועותיהם)בקבוצות של מאתיים איש תחת משמר כבד. היירי החלבשעה אחת בצהריים בערב ונמשך עד שקיעת החמה. בגדיהיהודים הנרצחים הועמסו על משאיות על-ידי אוקראינים.במהלך הטבח נצטוו היהודים שעוד נשארו בגיטו לאלהיראות ברחוב וכל היוצא מפתח ביתו דמו בראשו.נפש חיה לא נראתה ברחוב, אך דבר זה לא הפריע לנהגהגסטאפו (פאלקסדויטשה ליטאי) להתפרץ לבתי יהודיםולטבול ידיו בדם יהודי. בשוטטו בגיטו בו שררה דממתמוות וכל הדלתות של בתי היהודים היו נעולות, הגיעולאזניו קולות בכי מאחד הבתים. היו אלה שתי אחיותצעירות, בנות הדיין מסטארי-סאמבור שהתייפחו מרהלאחר אבדן יקיריהם, שנרצחו באותו זמן לא רחוק מביתם.נהג הגסטאפו התפרץ פנימה וירה בשתיהן. הרוצח צמא הד-מים המשיך בדרכו עד שהגיע למה שהיה מכונה "בית-חולים208עיר בכלימהשל הגיטר׳. היה זה בית־הכנסת הגדול שבתקופת הגיטו הפךל״בית־חולים". לא היו שם תרופות ואמצעי־ריפוי אחרים, אךשכבו שם ללא תנועה חולים רציניים שלא נמצא להם מקוםאחר. הנהג הרוצח פרץ פנימה וירה בכל שלושים החוליםששכבו שם.אך בכך עדיין לא הגיע אותו רוצח תת־אנושי לשיא מעלליו:ב־סו באפריל 943 ו כשהחל הצייד של אלף ומאתיים יהודים,מצאו הגרמנים בבתים מסויימים תינוקות שטרם מלאה להםשנה ושעוד לא התחילו ללכת. התינוקות נשארו לבדם, הואילואת הוריהם חיסלו הגרמנים ב״אקציות" הקודמות.הרוצחים ריכזו את כל אחד־עשר התינוקות הללו בבית־הקברות היהודי. ליד הכניסה,ובשעה שהגרמנים הוציאו אתאלף ומאתיים היהודים כדי לחסלם, רצח הנהג הגרמני את כלאחד־עשר התינוקות על ידי יריית כדור באזנו של כל אחדמהם.לא היה זה מקרה שהטבח ההמוני באפריל 1943 חל בחגהפסח. הנאצים ביצעו את ההשמדה במתכוון בחגי היהודיםכדי להגביר את ההשפלה וההתעללות. גם האקציהההמונית באוקטובר 1942 הוצאה לפועל בסאמבור ביוםהקדוש ביותר ליהודים, ביום הכיפורים.גם בעיירה פעלשטין ליד סאמבור, שבה חיו כאלף יהודים,נערכה האקציה בראש־השנה. הגרמנים הקיפו באותו יום אתכל בתי־התפילה והובילו באותו יום כמעט את כל היהודיםלהשמדה.הסוף הטראגי של גישו סאמבורלאחר השחיטה הנוראה ב־14 באפריל היה ברור לשאריתהפליטה בגיטו־סאמבור שחיסול הגיטו קרוב. המושג ׳׳יודדרייך׳ פרי טרמינולוגיית־הפשע הנאצית,ניקר עמוק בכל לביהודי. ליוותה אותנו הרגשה איומה של חוסר אונים מול השו-נא הגרמני הברברי וההכרה ששכנינו הפולנים והאוקראיניםאינם רק מלאי שמחה והנאה בראותם את גורל היהודים, אלאעושים כל מה שרק אפשרי כדי להחיש את קץ היהודים.אפילו בימי קיומו האחרונים חיפש כל יהודי דרכים להצילעצמו או לפחות את מישהו ממשפחתו, אך יחד עם זאת ראהאת ההצלה כאילוזיה בגלל אלפי עיניהם הבולשות של שכנינו.על אף כל זאת נמלטו כארבע מאות יהודים בלילות האפליםהאחרונים שלפני חיסול הגיטו וניסו למצוא מיסתור בשדותוביערות שמסביב לסאמבור. לדאבונם לא ניתנו להם האפש-רות וההזדמנות להינצל. יהודים אחרונים אלה נתפסו על ידיהרוצחים, הושמו במאסר ונרצחו ביריות ביער ראדלוביצה לידסאמבור.האקציה הראשונה וההכנות לביצועה / ד׳ י ליאון טהויוכאשר נכנסו הגרמנים לסאמבור בשלהי יוני 1941 מינו רשו-יות הצבא הגרמני יודנראנט. תחילה היה תפקידו העיקרילספק עובדי־כפייה יהודים לעבודות הקשות והמפרכותביותר באזור. כל הגברים היהודים מגיל 60-12 והנשים40-18 גויסו לעבודה.אם הגרמנים דרשו 1500 עובדים, היה היודנראט -בראשותם של ד״ר שמשון שניידשר כיושב־ראש וד״ר צאוז־נר כסגנו - מגייס 1800-1700 איש ומכריח . את מאותהנוספים לשבת ולחכות לקריאה דחופה. אם מישהו מאלהשנקראו לעבודה לא הופיעו בזמן, היה צריך לדווח על כך אולמסרו למשטרה הגרמנית. המשגיחים הפולנים והאוקראי-נים היו מתעללים ביהודים בשעות העבודה.האקציה ההמונית הראשונה שבהכנותיה שותף היודנראט,נערכה בסאמבור בראשית אוגוסט 1942.לפני כן בסוף יולי 1942 נדרש היודנראט להגדיל את חבריהמיליציה היהודית ("אורדנונגס־דינסט") מארבעים למאה.מיד לאחר מכן פורסמה הגזרה, שבמשך שלושה ימים צרי-כים כל הכפרים באזור להיות "יודנריין"(נקיים מיהודים).עם פרסום פקודה זו נצטווה היודנראט להכין רשימה של כלהיהודים החיים בכפרי הסביבה. עבודה זו נמשכה כל הלילה,ולמחרת בבוקר כבר היו מוכנות בשביל הגרמנים הרשימותשהכילו כאלפיים שמות.היודנראט שכר למעלה ממאה עגלות של איכרים ושלח אתהמשטרה היהודית לכל כפר, כשבידי השוטרים רשימה שלכל יהודי המקום.ביום השלישי אחר הצהריים, שעות מספר לפני יום האולט-ימטום חזרו העגלות מן הכפרים העירה ובהן משפחותשלמות עם מטלטליהן המעטים, היו אלה בדובם יהודים209עיר בכלימהשלא עזבו את כפריהם במשך שנים רבות. כולם נדחסו לתוךקסרקטיני הצבא הפולני לשעבר והופקרו עליהם משמרותשל אוקראינים.הטרגדיות האנושיות הקשורות בטראנספורט ההמוני הזההיו מזעזעות. אחת מהן נשארה חיה בזכרוני.יהודים שעבדו בשביל הגרמנים לא נעקרו מהכפר בו גרו. זוגיהודי אחד עם ילד עבד בשביל הגרמנים. בהתאם לכך היהעל ההורים להישאר והילד חייב היה לעזוב את הכפר.לאםאסור היה לעזוב את מקום העבודה, אך לאחר שהילד נגזלממנה, היא ברחה לסאמבוד וחדרה לקסרקטין כדי להיותיחד עם ילדה. המישמר האוקראיני דיווח על כך למשטרההגרמנית. הגרמנים ניסו להוציא את הילד מידיה, אך היאהגנה עליו בכל כוחותיה. אזי הובלו האם והילד לבית־הקברות היהודי ושתי יריות איחדו את שניהם.ביום ראשון, 2 באוגוסט 1942 נודע לנו שבתחנת הרכבתעומדים חמישים קרונות, כדי להעביר את יהודי סאמבורלהשמדה.במשרדי היודנראט התרוצצו יהודים רבים. פקידי היודנראטהביאו נשותיהם וילדיהם לבנין כדי להסתירם במרתףובעליית־הגג. כל הסימנים הצביעו על כך כי מתקרבת אק-ציה המונית.למחרת ב־3 באוגוסט 1942 נצטוו יושב־ראש היודנראט ד״רשמשון שניידשר, סגנו ד״ר צאוסנר וחברים נוספים מהיוד-נראט להופיע במשרדי המשטרה. שם נאמר להם שהאקציהתקיף אלף יהודים. לא יהיו שום הוצאות להורג בעיר ויהודיסאמבור ישלחו לאזור שכבר הוקצה ונועד לכך על-ידיהרשויות הגרמניות. היודנראט נתבקש להכין רשימה של כלהפושעים והגנבים כדי להקל על הגרמנים, ואם יסרבו יהיהדינם לתלייה.ראשי היודנראט ביקשו מספר שעות להתיעצות ותיכנון,והמשטרה הסכימה לכך.בפני היודנראט הועמדה הברירה להיהפך לרוצחים אולקדושים. הזמן זחל באיטיות רבה ומדי פעם היה מצלצלהטלפון וגרמני היה שואל מה הן ההחלטות שקיבלו. לבסוףהסכימו למסור רשימות של יהודים שיוצאו להורג. אף אחדלא האמין ברצינות שהנאצים יגבילו עצמם לכך ויסתפקורק ברשימות של היודנראט. ברור היה שמטרת הרשימותאינה אלא להצביע על בתים שבהם נמצאים יהודים.כאשר שמעתי על ההחלטה הסופית של היודנראט מיהרתילחזור לביתי ברחוב קושרובה, שם חיכתה משפחתי לבשו-רה שאביא. גיליתי להם את האמת. אשתי רצה מיד לשכנההפולניה שלנו, לבקש רשות להסתתר במרתף שלה. היאהתירה לנו זאת, אך הזהירה שהאוקראינים הגרים באותובית ילשינו עלינו. משפחתי החלה לרדת למרתף. שמתי לבשהשכן האוקראיני הבחין בתנועה בלתי-רגילה זו. כשנגשתיאליו שאלני למה זוחלים אנו למרתף. הואיל והיכרתי אתהאוקראינים לפני ולפנים, אמרתי לו שאשלם לו ביד נדיבהאם לא יגלה את אשר ראה. נתתי לו מיד שתי חליפות,מעיל וטבעת זהב והוא הבטיח לשמור סוד.כאשר ירדה משפחתי למרתף חזרתי למשרדי היודנראט.ראשי היודנראט היו שקטים, אף-על-פי שאשמתם היתהחרוטה וטבועה במיצחם.בחדר מיוחד ישבו פקידים יהודים והכינו רשימות של יהו-דים שיוצאו להורג. ליהודים שהצטופפו במשרדי היודנראטברור היה שגורלם נתון בידי מכיני הרשימות של "פושעיםוגנבים".בשלוש לפנות בוקר נשמע רעש של מכוניות שנכנסו לחצרהיודנראט ובהם חיילים גרמנים. מיד התברר כי העיר מוק-פת על-ידי צבא ומשטרה. גברים, נשים וילדים נלקחומבתיהם ישר מהמיטות וחיילים זרזו אותם ברוביהם לצאתחיש מהר.כשד״ר שניידשר השקיף מהחלון וראה את הנעשה, פרץהחוצה לדון עם הגרמנים על הנעשה, אך הוא הוכה ונפצעוחבריו הכניסוהו חזרה למשרדי היודנראט מחוסר הכרה. גםסגנו הוכה קשות על-ידי המשטרה הגרמנית שהאשימה אתהיודנראט שהזהיר את היהודים לגבי האקציה העומדתלהתבצע ולא גילה את מקומות המחבוא של היהודים.באותו יום ב-4 באוגוסט 1942 נערכה אקציה דומה גםבסטארי־סאמבור, בטורקא ובפעלשטין.אקציה זו נמשכה שלושה ימים. החולים שלא יכלו ללכתלמקומות האיסוף שנקבעו, נורו במקום. המתים ששכבוברחוב נדקרו על-ידי המיליציה האוקראינית ונערמו לערמהאחת.כל היהודים שנתפסו הובאו למגרש הספורט של קבוצתהכדורגל ״קורונה״. סודרו בקבוצות של 150-100 וצעדולעבר תחנת הרכבת, שם הועמסו בקרונות שהובילו אותםלמחנה המוות בבלז׳יץ.210עיר בכלימהבין חיים למוות /ד״ר אירנה גלאגץ־סנדויארנולדתי בסאמבוה בה סיימתי את הגימנסיה. בשנת 1940בימי הכיבוש הרוסי הגעתי ללבוב כדי ללמוד באוניברסיטה.בפרוץ המלחמה בין גרמניה לרוסיה שהיתי בלבוב כסטודנ-טית לרפואה והתאכסנתי במעונות הסטודנטים. ב־ 21 ביוני1941 העיר אותנו לפנות בוקר רעש מטוסים מחריש אוזנ-יים. תחילה השליתי עצמי כי אלה הם אימונים. ברם לאחרמספד שעות נוכחתי לדעת כי הסטודנטיות הרוסיות נעלמוממעונות הסטודנטים, העמיסו אותן על אוטובוסים והובי-לון לדוסיה. לעומת זאת חבדותינו האוקדאיניות הוציאו אתהמלבושים הלאומיים שהיו מוכנים כנראה מראש, אתחולצותיהן הרקומות ולא הסתירו שמחתן.הסטודנטיות היהודיות לא ידעו מה לעשות.החלטתי מיד לחזור הביתה. התקשרתי עם חברים מסאמ-בור שגדו במעונות הסטודנטים של הפוליטכניון ובית־הספרהווטרנארי והם לעגו לי. בשקט גמור המשיכו לשבת ולהת-כונן לבחינות.לאחד יומיים עזבתי את מעונות הסטודנטים מבלי יכולתלשאת את האווירה שהשתררה שם, ועברתי לגור אצל מכ-דים בבית משפחת הוכמן ברחוב מאלצקייגו. כעבור זמןקצר הגיע לשם גם חבר מסאמבור מצגר.שומר הבית, אוקראיני רגז בגלוי על השכנים היהודים.על עזיבת העיר אי-אפשר היה לחשוב בינתיים. הרכבות לאפעלו, ברחובות פרצו תגרות בין אוקראינים לרוסים. מפעםלפעם נשמעו יריות. שכבנו בבית על הריצפה.למחרת הודיע לי מר הוכמן כי גברת מבוגרת רוצה לראותני.היתה זו אמי שהגיעה אלי מסאמבור ברגל מהלך שבעיםקילומטרים.מסאמבור ללבובכאשר התברר המצב לאמי החליטה להוציאני מלבוב בכלמחיר. היא יצאה עם אבי לקצה העיר סאמבור, ופגשה שםקבוצת אנשים. היו אלה כנראה הורי סטודנטים שלמדובלבוב. איכר אחד הבטיח להעבירם בעגלה. ההתיעצויותוהמשא־ומתן נמשכו זמן רב. אבי חזד בינתיים הביתה כדילהביא בשבילי טיפות וולריאן, אך כשחזר כבר לא מצא אתאמי. העגלה לא יצאה לדרך, כולם התפזרו ואמי עשתה אתדרכה לבדה.כשהגיעה לכפר הראשון פגשה אישה מסאמבור ועשתהכבדת דדך יחד איתה עד לעיירה רודק. שם נכנסה לקרובים,שבהיוודע להם החלטתה, יעצו לה לוותר על הרפתקה זו.אך היא לא נתקפה פחד, שאלה לכיוון הדרך והגיעה לעיירהלוביין בה נטתה ללון אצל מכר מסאמבור, מר אדליך.בבוקר השכם המשיכה בדרכה וסמוך לכפר באסיובקהפגשה מספר פועלים חקלאיים. אחד מהם קרא בקול:"אישה לאן מועדות פנייך? האם לתוך האש י ד׳"ללבוב, לחלץ את בתי", ענתה. אז תפס בידה ואמר:"אם הבת חיה, תחזור בעצמה". אך פועל אחר הזיז אותוהצידה וקרא:"הנח לה, אל תעצוד בעדה, היא כבר תגיע למחוז חפצה."הוא יעץ לה ללכת לאורך הכפר באסיובקה, דרך האחוזההכפרית והראה לה את הכיוון.המשיכה בדרכה ולפתע פתאום ראתה שליד היעד עומדאופנוע ועל ידו שני אנשים. כשהתקרבה אליהם שאלוהבפולנית מגורמנת מאין היא ולאן מועדות פניה. תפסה מידמי הם וענתה כי בכוונתה להגיע ללבוב, לפגוש את ביתה,כדי שלא תישאר בידי הרוסים, הואיל ומחר עומדים להיכנסהגרמנים.בשמעם זאת, החלו לחקור אותה מה ראתה בדרך. "התנועהגדולה" ענתה,״הצבא הרוסי מתפורר, כל יום עומדים להי-כנס הגדמנים".בשמעם זאת נעלמו מיד בתוך היער. היו אלה סיירים גרמנ-יים.המשיכה ללכת. פתאום יצאה מתוך הקמה אישה ודלי בידהוארוחה לבעלה. אמי נתלוותה אליה ויחד הגיעו לסקנילוב.לאחד שהאכילה אותה, הפגישה את אמי עם אחד ממכריה,שיראה לה את הדרך. סוף סוף הגיעה ללבוב.בעיר נשמעו יריות. הלכה ברחוב ופתאום שריקה! עודבטרם הספיקה להתמצא במהלך המאורעות, תפס אותהבידה איכר שהלך מאחוריה, הבקיע דלת סגורה בבית קרובביותר והשליך אותה פשוטו כמשמעו פנימה, ובעצמו נדחףאחריה.לאחר מכן כאשר פסקו היריות יצאה העירה,־ ובמשך חצייום הסתובבה בדחובות כדי למסור את המכתבים שקיבלהבסאמבור מההורים שויתרו על המסע אל בניהם. משום כךרק לפנות ערב הגיעה לרחוב מאלצקייגו, למקום מגורי.פיניה הוכמן, פתח זוג עיניים, "את כאן" קרא בתמהון.נאלצנו לרדת מיד למרתף, שדרך חלונותיו ראינו את צלביהקרס ואת האוקראינים שפשטו ברחובות.211עיר בכליונהמלבוב לסאמבורלמחרת היום יצאנו לדרך חזרה לסאמבור. שנינו עטפנוראשינו במטפחות כדי להיראות ככפריות. הואיל ולאמיכבר היו היכרויות בקרב האיכרים, שקשרה בדרך ללבוב,סרנו פה ושם כדי לנוח. בלוביין התעכבנו ללינת לילה אצלארליך, וליתר דיוק אצל נותני העבודה שלו, הפולנים, הואילוהוא עצמו חזר בינתיים לסאמבור. הם קבלו אותנו ללאהתנגדות.בלילה העיר אותנו מטח יריות - הדים מהחזית. כולנו ירדנולמרתף של השכנים האוקראינים. כל האיכרים האוקראיניםהתפללו בקול רם לבואם המהיר של הגךמנים.בבוקר נכנס הביתה הסיור הגרמני הראשון. שאלתם הראשו-נה היתה אם נמצאים כאן יהודים. הם נענו בשלילה, אך נותןהעבודה של ארליך יעץ לנו להסתלק מהמקום במהירות.עזבנו את לוביין והגענו לנהר שזרם מאחורי העיירה. הגשרשמעליו נהרס, ולרוחב הנהר היתה מונחת קורה, עליה עמדאיכר, בודאי שיכור, ושר בקול רם. הקורה התנועעה ופחדנולעבור עליה. בראותו אותנו הציע האיכר להעבירנו. בעדההעברה שילמנו בסבון.עוד בטרם דרכו רגלינו בצדו השני של הנהר, הגיעונו צעקותאיומות מכיוון העיירה לוביין. רק מאוחר יותר נודע לנו,שהיו אלה הדי הפוגרום בו רצחו האוקדאינים את היהודים.בינתיים החל להתקרב צבא גרמני. החלטנו לסטות מדדךהמלך ולהתקדם בשביל מקביל ליד היער. אך ללא הועיל.לפתע פתאום הופיעה בכביש עגלה ובה חיילים גרמנים. הםנעצרו וקראו לנו,"יהודים?", שאלו, והוסיפו: "לאן פניכן?". אמרנו אתהאמת, שאנו בדדך לביתנו. מיד קפץ חייל גדמני מן העגלה,פקד ללכת אחריו, העמיד אותנו ליד העץ וציווה להרים יד-יים למעלה וכיוון אלינו את דובהו. שיתוק אחזני. אך אמאלא איבדה את ההכרה, ניגשה לגרמני ואמדה:"יש לך אמא י הנך צעיר ודק מתחיל ללחום, בוודאי הנךרוצה לחזור לאמך שלם ובריא. אני הגעתי ללבוב כדי לקחתאת בתי הביתה ואנו חוזרים עתה למשפחה. כדי שגם אתהתוכל לשוב ולראות את משפחתך ואמך, הנני מבקשך לשח-רר אותנו".כך נצלנו. הגרמני לחץ את ידה של אמי, יעץ לנו להמשיךללכת בכביש, ולא בשביל שמאחורי היער, הואיל וזה מח-שיד אותנו.המשכנו דרכנו בכביש. כאשר התקרבנו לעיירה רודק, נוכחנולדעת שבכניסה לעיירה עומדות משאיות עמוסות צבא.פנינו לאיכר שפגשנו בדרך, שיובילנו במשעולים צדדייםלבית יהודי הקרוב ביותר. בבית זה בילינו כל הלילה. היתהזאת משפחה ענייה, מרובת ילדים, שגרה בחדר אחד בלכלוךובעוני. לא נזדמן לי עד אז לראות עניות מרודה כזאת.קבלנו אותנו בסבר פנים יפות, כיבדונו בלחם וחלב והציעולנו מישכב על הריצפה. בלילה פרצו לבית אוקראיניםוהובילו איתם את אבי המשפחה, יהודי מזוקן, שבודאי כברלא חזר.בבוקר השכם עזבנו את הבית. כשעברנו בעיירה תפסו אות-נו אוקראינים, לאשרנו נצטווינו רק לרחוץ אוטו משאושוחררנו. כל עוד כוחנו בנו עזבנו את רודק.בכביש שהוביל לסאמבור פגשנו שני איכרים פולנים, שגויסועל-ידי הרוסים ועתה חזרו הביתה לפשמישל. הבטחנו להםמקום לינה בסאמבוד ותשלום כדי שיתלוו אלינו. בחברתםהרגשנו עצמנו בטוחות יותד. לא יכולנו כלל לשעד,שנוכחותם של איכרים אלה תצילנו ממוות.כאשר התקרבנו לכפר קוניושקי התקדמה לקראתנו תהלו-כה מקברית: כנופיה של איכרים במגלים ובגרזנים נוטפי דם,פשוטו כמשמעו. הלכו ושרו שירים אוקראינים מלווים קל-לות לגבי יהודים. הם הכירו מיד מי אנחנו וזעקו: "אלה הןיהודיות!""מה אתם סחים" קראו בדוגז האיכדים שליוו אותנו. "זוהיאשתי," אמר המבוגר יותר בהצביעו על אמי. "וזוהיאשתי", אמר הצעיר יותר בהראותו עלי, "מה רצונכםמנשותינוי"בכניסה לסאמבור פגשנו משפחה יהודית, שברחה בעגלהלכפר. מהם נודע לנו שהאוקראינים כבר ערכו טבח ביהו-דים. הם לקחו כמה עשרות יהודים כדי להוציא גוויותמבית-הסוהד בסאמבוד. בזמן העבודה היכום באכזריות,ולאחר מכן רצחו את כולם. קבוצת האיכדים שפגשנו בדרךחזרה מאותו טבח שביצעה.נגישות והתנכלויות ראשונותבסאמבור התעכבנו תחילה בבית היהודי הראשון ברחובלבובסקה אצל משפחת באומוואלשפינר. אני נשארתי שםואמי הלכה יחד עם שני האיכרים לביתנו לראות מה שלוםאבי ואחי. את אבי פגשה בבית.בביתנו היו שלושה חדדים. בחדד השלישי, שהיה קודםחלק מביתו של השכן, היתה דלת צבועה בצבע הקיד,2ו2עיר בכלימהשקשה היה להבחין בה במיוחד. כשהגיעה לאזנו של אביהשמועה על הפוגרום מצד האוקראינים, הסתיר דלת זועל־ידי ארון והסתתר בחדר השלישי. אחי שהה בזמן הפוג-רום בעיר והצליח להסתתר בדירת דודו ליאון וולקר.בראות אבי כי אמי חזרה לבדה, היה משוכנע כי אינני כברבין החיים.האיכרים שהורות להם נצלנו מידי האוקראינים, לנו אצלנו,ובבוקר יצאו עמוסי בגדים וחפצים שונים.למחרת הציעה לנו אמו של אליאש (אילקה) בולינסקי,חברו של אחי, שנעבור לתקופה מסוימת לביתה. קיבלנוהצעתה והתארחנו במשך שבועיים בביתה של השופטתבולינסקה.לאבי אדולף (אברהם) סנדויאר היו ידידים רבים בקרבהאוקראינים והפולנים והודות לכך עברה עלינו התקופההראשונה של הכיבוש הגרמני ללא דאגה מיוחדת לצרכימזון. מכרים, ידידים וחברי אבי, שהיה סוציאליסט, היומביאים הביתה קמח, תפוחי אדמה, ריסה וכר. היינומתחלקים במיצרכים עם שכנים וידידים.מספר ימים לאחר הכיבוש הגרמני הוקם בסאמבור יודנראט.כיושב־ראש היודנראט מונה ד״ר שניידשר וממלא מקומוהיה ד״ר צאוזמר. כיושב־ראש המשטרה היהודית מונההרמן שטאל.החלו הנגישות הראשונות: הוטל מס־מלחמה, נקבעו שעותשבהן מותר היה ליהודים לקנות בשוק, צוינו רחובות שבהםמותר ללכת, רחובות שבהם מותר לגור וכר. מוכי תמהו היי-נו, כשנודע לנו שאחד הפקידים האוקראינים שעסק בגבייתהמס שהוטל על היהודים היה אילקה בולינסקי, ידידולשעבר של אחי. נתעוררה גם בעיית תעודות-עבודה, אביהחל לעבוד בבית־חרושת למכונות תפירה. (לפני המלחמההיה לנו בית-מסחר סיטונאי למכונות חקלאיות ולאופניים).אחי ארתור החל לעבוד כפקיד ביודנראט ואני - כאחותבבית-החולים היהודי שנפתח מחדש. בית-החולים סודרבאחד מבתי-הכנסת והיה מלא וגדוש כבר אז באנשים נפוחירעב ובחולים במחלות מידבקות.פריצה ושודלילה אחד העירו אותנו דפיקות חזקות בדלת וקולות בגרמ-נית שתבעו זהב, כינור ושעונים. לא פתחנו ונועצנו מה לע-שות. אמא החליטה, שאנו נברח והיא לבדה תישאר. דחפהאותנו מהבית, קפצנו דרך החלון האחורי, רצנו למכריםושהינו אצלם כל הלילה במתיחות רבה. כשהעיר השחרחזרו אבי ואחי הביתה, ומצאו חורבן והרס, בית ריק שהכלבו נשדד.כך קרה לאחר בריחתנו: הגרמנים הרבו לדפוק בחזקה ולא-יים שאם לא תיפתח הדלת יהרגו את כל בני הבית. כאשרפתחה אמי את הדלת פרצו פנימה מספר חיילים גרמניםואוקראיני אחד. "איפה הגברים?׳" צרחו. "אינם בבית",ענתה אמי. תשובה זו פעלה עליהם באופן מתמיה ומרגיע.לא המשיכו לדבר והחלו לשדוד. היתה זו פריצה למטרותשוד לפי כתובת מוטעית. כקרבן השוד צריכים היו להיותשכנינו, משפחת פידלר, משפחת מוסיקאים עשירה. זה היהפשר הצווחות: זהב וכינור.הטעות בכתובת לא מנעה מהשודדים הרקת ביתנו מדבריםבעלי ערך. שדדו שעונים, תכשיטים, לבנים, שארית הסחו-רה שהספקנו להציל מבית-המסחר, בקיצור כל מה שרקאפשר היה להחליף אצל האיכרים במיצרכי מזון.האקציה באוגוסט 942ןעד אוגוסט 1942 בוצעו בסאמבור מספר אקציות שכונו"מתוכננות". האקציה ההמונית הראשונה בוצעה באוגוסט.כאשר החלה הייתי בבית-החולים בתורנות לילה. לפתעפרץ מישהו והודיע שהעיר שורצת גרמנים ומישטרהאוקראינית ומכינים משהו. איש זה הכריז כי כל מי שיכולשיברח, גם הצוות וגם החולים.עד היום לא ברור לי מה היו המניעים להישארותי בבית־החולים עם כל אלה שלא היה בכוחם וביכלתם לברוח. אושלא האמנתי שמשהו עלול לקרות, או שמצפוני לא נתן לילהשאיר ללא השגחה את החולים הרציניים.בבוקר פרצו הגרמנים לבית־החולים, ירו בכל החולים ששכ-בו במיטות, ואותי "בגלל זה שנשארתי" כפי שאמרו, לקחואיתם.הובילו אותי קודם כל לכיכר ליד היודנראט, מקום שםעמדה כבר קבוצה גדולה מאלה שנתפסו. משם הובילו אות-נו למיגרש הכדורגל "קורונה" ליד תחנת הרכבת. היה שםהמון רב, מכרים רבים, חברות. הפניתי מבטי לכל עבר פןאראה מישהו מבני ביתי. לאושרי לא היו שם. מזמן לזמןקראו הגרמנים בשמות מסוימים, היו אלה אנשים מיוחדים,שנפדו על־ידי המשפחות, מקומות־עבודה או היודנראט.ברגע מסוים נצטווינו למסור שעונים ודברי־ערך. זרקנואותם לתוך העשב. לאחר מכן הועמדנו ברביעיות והובלנו213עיר בכליונהלתחנת הרכבת. בצורה אינסטינקטיבית החלטתי לנועאחרונית, כדי להימצא בקבוצה האחרונה. רובם נהגו להיפך,נדחפו קדימה. אישה אחת הסבירה לי; כי אלה שיסעובמשלוח הראשון יקבלו עבודה טובה יותר.לבסוף התרוקן המיגרש ונשארנו כמה עשרות.כאשר יצאנו דרך שער המיגרש לכדורגל; התברר שהגרמניםאינם מובילים אותנו בכיוון לתחנת הרכבת; אלא בכיווןלעיר התחתית; מאחורי טארגוביצה; לצריפים ששימשוכאורוות בעבר. הוכנסנו לאורוות ומשטרה אוקראינית ויהו-דית שמרה עלינו.פניתי מספר פעמים לשוטרים היהודים והפצרתי בהםשיעזרו לי לברוח; אך לא נעניתי. האקציה בעיר נמשכהבמלוא תקפה והובאו גם יהודים מסביבות סאמבור.למחרת בבוקר שלח לנו היודנראט מרק. האנשים התנפלועל דוד המרק כאילו מסוגל היה להציל את חייהם. נגשתילאחד מאלה שהביאו את דוד המרק; זיגי שנייד ושאלתיאותו אם יוכל להוציאני. הייתי בסינור לבן; נראיתי כאילוב״תפקיד" מה שהקל על המשימה. למרות שזיגי שניידאמר לי כי הוא מפחד; התגנבתי איתם החוצה.מבלי למסור לעצמי דין־וחשבון שהאקציה במלוא תקפה;נכנסתי תחילה ליודנראט לבקש לחם ורק לאחר מכן עשיתידרכי הביתה. היו אלה כנראה מספר רגעים שקטים; וללאהפרעות הגעתי הביתה. את אמי ואבי מצאתי יושביםמאחורי הארון בחדר השלישי. הבית חיה סגור מבחוץ;ובמשך כל הזמן לא דפק איש בדלת.האקציה נמשכה שלושה ימים רצופים ונוהלה בצורה כהבוגדנית; שאנשים רבים; בעיקר מהאינטליגנציה פנו מרצונםהטוב שיסיעו אותם. הגיעו עם מלאי של מזון; לבנים; עםהנשים והילדים. במקרים רבים; הגרמנים או היודנראטהוציאו לאחר מכן גברים; אך לא את משפחותיהם. הנשיםוהילדים נרצחו. באקציה זו הוצאו להורג כארבעת אלפיםיהודים.לאחר האקציה סידרנו בבית מחבוא. הוא נמצא בבית השכ-נים במרתף. היו נכנסים לשם מהחדר; דרך מכסה נע בריצ-פה; מוסתר על-ידי ארגז מעליו. המרתף נבנה עוד על-ידיסבי והיה לו מוצא לחצר. בסתיו 1942 עברה אלינו משפחהמהעיירה טורקא; אח אמי; ווילהלם וולקר עם אשתו ושניילדיו.האקציה באוקטובר 1942לאחר האקציה ההמונית הראשונה התחלנו לחפש דדכיםלהצלה. קודם כל רצו למצוא בשבילי מסתור. לאחי ארתורסנדויאר היו הצעות שונות; אך סרבתי לקבלן. לא רציתילהציל עצמי בלי המשפחה. הענין לא היה פשוט כלל וכלל.להורי היו אמנם הרבה ידידים ומכרים; בקרב הפולניםוהאוקראינים; אך איש מהם לא גילה רצון מיוחד להסתירם.בעת האקציה באוקטובר 1942 היתה משפחתנו מחוץלמחבוא. אבי היה בעבודה; האח הסתתר בשדה תבואה;אמי; משפחת דודי ואני ירדנו מיד למחבוא. אבי ואחי חזרוהביתה.באותו ערב אמי ביקשה מאבי; שלא יצא למחרת לעבודהושיסתתר בפרבר בבית אחד המכרים מעובדי הרכבת. אךאבי עמד על כך, שבית-החרושת הוא המקום הבטוח ביותר,הואיל והמנהל הגרמני הסתיר את עובדיו בזמן האקציה.בבוקר השכם עזב אבי את הבית. בעיר שרר שקט. אחי הלךלחבר אוקראיני ואמי הלכה למכרים, שבביתם רצתה להחב־יאני. בצאתה אמרה לי, שתסור לאחר מכן לבית־החרושת,כדי להיווכח במו עיניה אם המקום בו עובד אבי הוא בטוח.בדרכה לבית-החרושת נפתחה אקציה. השקט שהשתרראתמול לא היה אלא הפסקה זמנית, בדומה לאקציההראשונה, שנמשכה בהפסקות שלושה ימים. היה כבר מאו-חר מדי כדי להגיע לבית-החרושת. אמא הספיקה עוד בשא-רית כוחותיה להגיע הביתה וישבנו במחבוא במשך כלהאקציה. לאחר יומיים הוציא אותנו אחי מהמחבוא אך אבילא חזר.רצח האב במחנה יאנובכאשר חודשה האקציה נמצא אבי בעבודה בבית-החרושת.כשפשטה השמועה על האקציה, ציווה המנהל הגרמני שלבית-החרושת לעובדיו להתרכז בעליית הגג. לאחר זמן קצרעזב אבי את עליית הגג וחזר לאולם בית-החרושת וניגשלחלון כדי לראות מה נעשה ברחוב. באותו רגע עבר שםגרמני עם שוטר אוקראיני בשם רודאי. רודאי הכיר את אביופרץ בצעקה "יהודי!" שניהם חדרו לבית-החרושת ופקדועל אבי להילוות אליהם.בתחנת הרכבת בזמן הסלקציה נוכח אבי לדעת שמפרידיםבין זקנים לצעירים. ניגש לגרמני (הוא כתב לנו על כךמהמחנה) ואמר לו כי הוא מכונאי ויכול להביא תועלתבעבודה. הוא היה אז בן 59. הגרמני היפנה אותו לקבוצת214עיר בכלימההצעירים שהובלו למחנה ההשמדה ביאנוב. האחרים הוסעולמחנה המוות בבלזיץ.אבי לא החזיק מעמד זמן רב במחנה. תחילה קיבלנו ממנוגלויות, לאחר מכן חדלו הגלויות להגיע.הפרטים על מות האב נודעו לי מחברי איזיה גרינפלד, שהצ-ליח לברוח ממחנה יאנוב ( נספה לאחר מכן בגיטו סאמבור).אבי חלה בטיפוס אך לא גילה לאיש את מחלתו. באפיסתכוחות, בחום גבוה המשיך לעבוד בסדנאות. ברם בזמן המי־פקד הבחין איש הגסטאפו גבויאר שאבי חולה, אזי סחבאותו לשדה ודרס אותו למוות ברגליו.עזרה מצד מאדייה ואיבן מאלאנקייביץ׳חוויות אחי ביומה השני של האקציה קבעו למעשה אתגורל עתידנו. אחי ארתור יצא מן הבית כדי להסתתר בביתידידו לשעבר אילקה בולינסקי, שבביתו גרנו במשך שבוע-יים לאחר הפוגרום הראשון. הוא עצמו ואמו גילו כלפינו עדאז יחס ידידותי ולבבי. לאמיתו של דבר עוררה בנו תמיההבלתי-נעימה עבודתו של בולינסקי במימשל המחוז בגבייתהכופר ("קונטריבוציה") שהוטל על היהודים. אך ביחסלאחי נהג בסדר עד לאקציה באוקטובר 1942. הפעם סרבלתת לו מיקלט באותו יום שהאקציה היתה במלוא עוזה.הודיע לו שאמו מתעצבנת מאוד ועליו לעזוב מיד את ביתו.אחי לא ידע מה לעשות ולאן לפנות והסתובב ברחובותהעיר.תלמידיו לשעבר - אחי היה מורה בבית-ספר תיכון בזמןהכיבוש הסובייטי - שפגשוהו. היפנו ראשם או שלעגו לו.לפתע פתאום נפגש ברחוב עם תלמידו יוזק וואיציק, ששא-לו מיד: "אדוני המורה למה אתה מסתובב כעת ברחוב?"תשובתו היתה שאין לו מקום להסתתר בו. "יואיל אדוניהמורה לחכות כאן", ענה לו וואיציק, "אגש הביתה ואשאלאם יאותו לקבל אותך".אחי היה בטוח שזו השתמטות, אך למרות זאת חיכה. כע-בור דקות מיספר חזר יוזק וואיציק בריצה ואמר: "יואיל נאאדוני המורה ללכת אחרי".בדרך זו הכיר אחי את איבן ומארייה מאלאנקייביץ׳ שוואי-ציק היה בן חסותם ושבביתם הסתתרנו לאחר מכן במשךארבעה־עשר חודשים.היו אלה אוקראינים מכפר ליד סאמבור, אשר במשך שניםרבות גרו בצרפת ואבי המשפחה עבד בכורה. שם התידדועם משפחה פולנית בשם וואיציק. וואיציק ניספה באסוןבמכרה ומאלאנקייביץ, שנפצע קשות שכב מספר שנים ללאהכרה.גברת וואיציק קיבלה פיצויים, החליטה לחזור לפוליןוהשפיעה גם על משפחת מאלאנקייביץ שיחזרו. חזרו איפואכולם: גברת וואיציק עם שלושת ילידה - יוזק, יאנק וצסיהוגברת מאלאנקייביץ, עם בנה היחיד סלאווק ועם בעלההנכה, שלא היה לו אפילו דרכון משלו, אלא היה רשוםבדרכונה של אשתו, בדומה לילד.לאחר שהגיעו לסאמבור קנתה גברת וואיציק בית, ואילוגברת מאלאנקייביץ שכרה דירה, ושתי המשפחות המשיכולחיות בידידות. גברת מאלאנקייביץ קיבלה קיצבה, ובעלהחזר לאט לאט לאיתנו. לא היה עדיין מוכשר לעבודה, ומצבעצביו לא הניח את הדעת.לאחר זמן מסויים מצאה גברת וואיציק ידיד נוכל שירדלחייה, ובסופו של דבר התעלל בה עד מוות. היא נפטרהלאחר שספגה ממנו מכות בתקופת הריונה. לפני מותהביקשה מגברת מאלאנקייביץ׳ לטפל בילידיה, ותמורת זאתהבטיחה לרשום על שמה מחצית מרכושה. גברתמאלאנקייביץ׳ הבטיחה לטפל בילדיה, אך ויתרה עלהתשלום בטענה כי מעשה טוב אינו חייב בתשלום.כך לקחה משפחת מאלאנקייביץ׳ תחת חסותה את ילדיוואיציק וניהלה את ביתם ורכושם.כאשר יוזק בא בריצה הביתה בזמן האקציה ושאל אם הואיכול להביא הביתה את המורה שלו, היהודי, שאלמאלנקייביץ׳ אם זהו יהודי טוב. "טוב מאוד" ענה הנער,"ובכן שיבוא".לאחר סיום האקציה חזר אחי ארתור הביתה והודיע כימשפחת מאלאנקייביץ׳ מוכנה להחביאנו. הוא עדיין לא ידעכי אבא כבר איננו...מאותו זמן שימש לנו בית מאלאנקייביץ׳ מסתור זמני כאשרשרר אי-שקט בעיר. לאחר זמן העברנו לבית מאלאנקייביץ׳את כל החפצים שעוד נשארו לנו לאחר השוד ושניתן היהלהמירם בכסף.הבית היה מורכב משתי דירות, באחת גרה המשפחה כולה,השניה שהיתה ללא דלתות וחלונות, שימשה כמחסן תבו-אה. בחצר היו בניני משק: פרוזדור קטן ובו תנור אפייה,ששם לנו לפעמים קרובי משפחה מהכפר, אורווה, אסםובתי-שימוש.במחבוא שבנתה משפחת מאלאנקייביץ׳ בעליית הגג של215עיר בכלימההפרוזדור, הסתתרנו לאחר מכן במשך 4 ו חודשים.הקמת הגיטועם הקמת הגיטו באחד בדצמבר 1942 נאלצנו לנטוש אתביתנו הואיל והוא עמד מחוץ לגבולות הגיטו. הגיטו כללאת שכונת "בליך׳ וגבולותיו היו:מצד אחד הנחל מלינובקה ובית־הכנסת הגדול שעמד בצדהארי; מהצד השני - בית־הקברות היהודי והשדות שגבלובנהר דנייסטר. בסך־הכל היו אלה מספר סימטאות צרות.בגיטו הקצו לנו דירה בבית השני שליד בית־הקברות. היהזה מבנה קטן הרוס, שהיה שייך קודם לקברן אוקראיני, שגרעכשיו בדירה יהודית בשוק. קבלנו חדר ומטבחון. במטבחוןגרה משפחה מהעיירה טורקא, ארבע נפשות, ובחדר אנושלושתנו. שכנינו היו משפחה ידועה של גנבים ושודדיםהגיטו היה מוקף תייל דוקרני. עד אפריל 1943 שרר בגיטושקט יחסי. עובדה זו הניעה אנשים מסוימים לעבור את גדרהתייל לצד הארי.אחי ארתור לא פקפק אף רגע, שהשקט השורר בגיטו אינואלא מדומה. הוא החליט לארגן נוער יהודי ולציידו בנשק,כדי שבזמן האקציה יוכלו לגלות התנגדות. הקבוצה שאורג-נה על ידו כללה בעיקר פועלים, עגלונים, סבלים וכר. משכ-בות האינטליגנציה לא היו שם אלא כמה מתלמידיו לשע-בר.הוחל בקניית נשק ממקורות שונים ובצורות שונות, ובער-בים התקימו אימונים בבית-הקברות. את הנשק - רוביםואקדחים - הסתיר אחי בבית, במחבוא החדש שלנו מתחתלרצפה, שאותו חפרנו במו ידינו בלילות. הכניסה אליו היתהעל־ידי הרמת קרש מהרצפה שמתחת למיטה.בגיטו התפרסמה אז "בריגדת בנש", שהיתה מורכבתמגרמנים (אזרחים) ו״פולקסדויטשן", ששדדו את שאריותהרכוש היהודי.באחד הימים התפרצו בנש ואנשיו לדירתנו. ערכו חיפושיםמדוקדקים בחדר והחלו לדפוק בקירות ובריצפה. אחי אר-תור ישב ליד השולחן וקרא מחזה של שקספיר באנגלית.הנשק היה מונח במחבוא, מספיק היה להגיע לקרש הנעשבריצפה והד עמום היה מגלה הכל."תמשיך לחקור, פרופסור," קרא בנש לאחי בגרמנית; טפח לובזרועו והסתלק עם כנופייתו.לאחר מאורע זה החלו אמי ודודי ללחוץ על אחי ולבקשו,שיאחסן את הנשק מחוץ לבית. נעתר לבקשתם, ובלילההוא ובן-דוד חפרו בור בשדה שמחוץ לגדר התייל והסתירובו את האקדחים. את הרובים החביא באחד הקבריםבבית-הקברות.כעבור מספר ימים התכנסה הקבוצה לאימונים והאח הלךלהוציא את הנשק, אך התברר כי האקדחים נעלמו.המאורעות הבאים הובילו לגילוי עקבות האדם שביצע זאת.האקציה באפריל 1943האקציה החלה בחמש לפנות בוקר. כל משפחתנו ירדהלמחבוא שמתחת לריצפה. ברגע מסוים שמענו צעדיםמעלינו. הגרמנים נכנסו לדירה. גוש אדמה התפורר מעלינו.דפקו ביסודיות על הרצפה, בדיוק מעל לראשינו. שמענוקולות: "הם כאן!" זמן קצר עוד תמכנו בידינו בגג המחבוא.לפתע פתאום נשפך עלינו אור יום וראינו פני גרמני מתכופףליד הפתח, רובה בידו והוא צורח: "לצאת!". יצאנו. לידהגרמני עמד השוטר ברונר.התירו לנו לשים משהו עלינו והובילונו למקום האיסוף,שנמצא לא הרחק מאיתנו בבית-הקברות. שם נערך טבחתינוקות.הגרמנים ציוו לאמהות להניח את התינוקות במרכז השטח,אחר כך זרקו כל תינוק לעבר חומת בית־הקברות וירו בו.אחוזת יאוש זרקתי סנדלי לעבר הקיר. לפנות ערב הובילואותנו לבית־הסוהר. בחצר בית-הסוהר נערכה סלקציה:רוכזו גברים לחוד, נשים לחוד, זקנים וילדים לחוד. אחיחיבק את אמי ואותי כדי להיפרד מאיתנו "לעולמים".הכניסו אותנו לתאי בית-הכלא, ובצפיפות איומה תוך אנ-חות ויללות ישבנו יום ולילה. מזמן לזמן הציצו דדך האשנבשוטרים אוקראינים ויהודים. מהם נודע לנו שצעירים חופ-רים בורות ביער של ראדלוביצה, כפר ליד סאמבור.לאחר שלושה ימים שוחררו מספר אנשים, ביניהם אחי,שהחל מיד במאמצים לשחרר אותי ואמי. בראש וראשונהרצו לשחרר אותי,אך כשקראו בשמי ובשם משפחתי, לארציתי לצאת בלי אמי. לאחר מספר ימים הצליחו לשחרראת כל משפחתנו יחד עם עוד מספר אנשים. אלה שנשארובכלא נורו ביער של ראדלוביצה.נסיונות להשיג נשקלאחר אקציה זו עשה אחי מאמצים בלתי-רגילים כדי לה-שיג נשק בשביל קבוצתו. ברם לשם כך נדרשו אמצעיםכספיים גדולים. כשנוצרה הזדמנות לקנות עשרה רוביםמפולני אחד, פנה אחי לגזבר היודנראט בצקר בענין מימון216עיר בכלימההעיסקה. ולא עוד אלא שהציע לו תמורת כספי היודנראטלצרף לקבוצה את שני בניו, ולאפשר להם להגיע ליערות,לפארטיזנים. אך בצקר ענה בשלילה וטען כי כספי הקהי-לה שייכים לגרמנים.נשארה איפוא לאחי ולשותפיו דרך אחת - לשדוד אתהקופה.התגנבו איפוא בלילה לבית הקהילה, אך לאכזבתם הרבהמצאו קופה ריקה. כנראה שבצקר הסתיר את הכסף הואילוציפה להתנפלות.למרות זאת החליטו הבחורים לקחת שלוש מכונות כתיבה.אחי הביא אותן למאלאנקייביץ׳, וביקש שימסור אותןלאדם אחד בשם וויחובאנסקי, שצריך היה לקחתן ללבובולמכרן שם.למחרת פרצה סערה. היודנראט קבע מיד מי גנב את מכונותהכתיבה ודרש החזרת המכונות או כסף תמורתן. אחי ענהשאת המכונות לא יחזיר וכסף אין לו. איימו עליו כי יסגירו־הו לידי הגיסטאפו. אחי נאלץ להסתתר ואנשי היודנראטאיימו עלינו ודרשו להסגירו לידיהם. אין לדעת כיצד היהמסתיים הענין לולא המקרה, שוויחובאנסקי במקום להובילאת מכונות הכתיבה ללבוב, העמידן בחלון הראווה שלחנותו. היודנראט פדה אותן והחיפושים אחרי אחי פסקו.האקציה במאי 943ולאחר האקציה באפריל לא יכולנו יותר לסמוך על המחבואשלנו בגיטו. האוקראיני יורקי, בעל הבית שבו התגוררנוושגר בדירה יהודית מרווחת בשוק, היה עובר מדי ערב אתגדר התייל כדי לראותנו ולבדוק מה עושים היהודים בביתו.הסתכל דרך החלונות ורחרח. הוא הבחין כנראה שאנו חופ-רים מחבוא, ומוצאים דליים מלאים אדמה, אזי מסר על כךלגרמנים. כנראה שהוא גנב את הנשק שהסתיר אחי בשדה.בזמן האקציה במאי 943ו הסתתרנו במחבוא של חבריגינזבורג.אחי יצא מהבית מבלי להגיד לנו דבר על תכניותיו.למחבוא של משפחת גינזבורג היו נכנסים דרך תנור אפייה,שממנו הובילה חפירה מתחת לקרקע. מצאנו שם הרבהאנשים. גינזבורג הזקן היה חולה קצרת והוא ישב כל הזמןבתנור ליד הארובה, לכן לא חדר למחבוא אויר צח. ברגעמסוים הרגשתי כי אני נחנקת, חסר לי אויר לנשימה ואיבד-תי את ההכרה. אמא החלה לבכות, הבהילה את בעליהמחבוא, נשאה אותי בידיה לתנור ושם חזרה אלי הכרתי.כאשר השתרר שקט חזרנו הביתה. הדירה נראתה כשדה-קרב, המצעים היו קרועים, הרהיטים והסירים זרוקים. האחלא היה. למחרת הביאו אותו הביתה. מראהו היה נורא, כולוהיה רטוב ומכוסה בוץ. תכניתו לצאת דרך תעלות הביובלצד הארי - תכנית שלא היה לנו מושג אודותיה - לאהצליחה. הגרמנים שמרו על המוצא.האח הסתתר באחת התעלות הצדדיות ושהה שם במשך כלמהלך האקציה.חיסול הגיטולאחר האקציה במאי נשארו בגיטו רק כמה מאות יהודים.היה לנו כבר מחבוא מוכן בבית מאלאנקייביץ׳. ארזנו כל מהשנשאר לנו, אך מיום ליום דחינו את היציאה מהגיטו. האחשל אמי, שלאחר מות אבי דאג לנו, סבור היה שבגלל מצבעצביו המעורער של מאלאנקייביץ׳ אין לסמוך עליו. וכךהגענו לאקצית החיסול הסופי.בערב אחד בראשית יוני 1943 הודיעו שממלא מקומו שליושב-ראש היודנראט ד״ר צאוזמר ינאם בפומבי. מלאימתיחות חכינו למה שיגיד. נאומו היה מלא אופטימיות. הואאמר כי המקשרים של היודנראט, חזרו מדרוהוביץ׳,מהגסטאפו, לשם הובילו זהב, יהלומים, פרוות ועורות.תמורת זאת קיבלו הבטחה, שקבוצת האנשים הנמצאתבגיטו תישאר בחיים ותעבוד בשביל הגרמנים, "לא רק ידביד אלא לב בלב".הרוב האמין למלים הללו שצלצלו באופן פרדוקסלי. האמינוכי רצו להאמין. בגיטו פסקה המתיחות, ובאותו לילה, זוהפעם הראשונה לאחר תקופה ארוכה, התפשטנו כדי ללכתלישון. לעומת זאת אחי ארתור אמר: "עשו כרצונכם, אנייוצא מהגיטו". והלך.התברר לאחר מכן, שבשעה שצאוזמר נאם, הוציאו כל חבריהיודנראט את משפחותיחם מחוץ לגיטו, כי סברו שהגרמ-נים יחוסו עליהם וישלחום למחנה עבודה בדדהוביץ׳. אךטעו בחישוביהם וכולם ניספו.בלילה העיר אותנו שכן, ווארשטאצקי, שברח מלודד וגרבבית הראשון ליד בית הקברות והודיע כי הגיטו מוקףומתחילה אקציה.קפצנו מהמיטות בכותנות בלבד ורצינו לרוץ לביתמאלאנקייביץ׳. אך כבר היה מאוחר. מסביב לגדר התיילעמדו גרמנים, ובהסתכלם בשקט על הפאניקה שבפניםהגיטו, חיכו לאות להתחלת האקציה. בראותו את מצב217עיר בכלימהרוחנו המיואש אמר ווארשטאצקי: "בואו מיד למחבואשלנו".יחד איתנו הלכה הדודה ושני ילדיה. הדוד לן בלילה ההואמחוץ לגיטו. ווארשטאצקי הוביל אותנו לבית־השימושמעץ שעמד בחצר. מתחת לבית־השימוש היתה חפירה,שדרכה היו יורדים בסולם לבור של בית־השימוש. בבור היוכבר מספר אנשים, ביניהם שני זקנים וילדים קטנים. בבורזה ישבנו מספר ימים ללא מזון וללא מים. מבחוץ הגיעוקריאות בגרמנית: "יהודים צאו!"באחד הלילות התגנב מישהו לדירה להביא מים. במטבחהיתה מונחת גוויה של אשה צעירה. על אדן החלון עמד סירעם חמיצת סלק. החמיצה - חמוצה כמובן - חולקה ביןהילדים. לי ולאמי הרשו רק להכניס את האצבע ולהרטיבאת השפתיים.בלילה הרביעי נדמו הקריאות והשתרר שקט שלבית־קברות, שפירושו היה כי הגיטו חדל להתקיים. התחלנולנהל משא־ומתן עם בעל המחבוא שיוציא אותנו.הסכמנו לקחת אתנו את הצעירים ואת המעונינים לברוח.לא רצה לשמוע על כך. הוא טען שאם יתפסו אותנו יאלצונולגלות את מקום המחבוא. הסברנו שההישארות בבור שלבית־השימוש פרושה מוות בטוח ואילו היציאה מאפשרתהזדמנות כלשהי להצלה. אך לשוא, טענותינו נתקלובאזניים אטומות. עיניתי את ווארשטאצקי לילה אחרילילה. לבסוף בלילה הששי התיר לנו לעזוב את המחבואלאחר שנשבענו כי אם יתפסו אותנו, נשתוק.הבריחה לבית מאלאנקייביץ׳התגנבנו בזחילה על ארבע דרך התייל הדוקרני ליד חומתבית־הקברות, הגיטו היה עדיין מוקף, במרחק של מטריםספורים אחד מהשני עמדו גרמנים חמושים ברובים. השמיםהוארו מפעם לפעם ברפלקטורים. מזמן לזמן פלח את האוירהד של יריה בודדת. זחלנו לאורך החומה, שמאחוריה צמחושיבלי חיטה גבוהים. לאחר זמן נמצאנו בשדה פתוח. השעההיתה שלוש בערך, הירח במלואו. לא היה לי מושג איפהאנחנו. נדמה היה לי שבמקום להתרחק הננו מסתובביםסחור־סחור ומקיפים את חומת בית־הקברות. לאמי אזלוהכוחות, נפלה בלי הרף לארץ. ביקשה שאשאיד אותהואמשיך דדכי לבדי.לפתע ראיתי מרחוק את הארובה של בית־הזיקוק לנפט לידרחוב דרוהוביצקה. זה נסך בי עוז. משפחת מאלאנקייביץ׳גרה לא רחוק משם, באחת הסימטאות הצדדיות. הלכתיבשדות לפי אותו כיוון. לפנות בוקר עמדנו ליד שער ביתםשל משפחת מאלאנקייביץ׳. השער היה פתוח, אצל השכניםניגן הראדיו. נכנסנו לאורווה - בפרוזדור יכלו ללון קרוביםמהכפר - והתישבנו ליד פרה.בעלת הבית שהגיעה לשם לחליבת בוקר, התעלפה בראותהאותנו, לא תארה לעצמה שנשארנו בחיים. האח - אמר לנו- נמצא אצלם בפרוזדור. את הפגישה עם האח מיותרלתאר...המאלאנקייביצ׳ים הכניסו אותנו תחילה לערמות שחת ויאןמאלאנקייביץ׳ התחיל מיד לבנות מחבוא.המחבוא בעליית הגגהזכרתי כבר לעיל, שבחצר היו רפתות, אורווה ובתי־שימוש.מעל לאורווה ובתי־השימוש היתה עליית־גג. מאלאנקייביץ׳סגר את עליית־הגג שמעל לפרוזדור שהוביל לאורווהולבית־השימוש, בהקימו קיר לבנים שהבדיל בין המחבואשלנו לבין שאר עליית־הגג.את הקיר בנה מאלאנקייביץ׳ במשך היום, הוביל לבניםמבלי להסתתר בפני השכנים, בזמן עבודתו שר בקול רם,בהדגישו כי הוא מתקן את תנור האפייה בפרוזדור. סייםמלאכתו לפנות ערב. בקיר היו שתי לבנים נעות, שארעליית הגג היתה מלאה שחת.בלילה עברנו למחבוא החדש, שהיתה לו צורת קונוס, קיראחד אלכסוני והשני ישר. אפשר היה שם רק לשבת אולשכב. אך שכבנו בנוחיות על הקש ועל המצעים שהצלחנועוד לפני כן להוציא מן הגיטו.בביתו של מאלאנקייביץ׳ נמצאו כמעט תמיד גרמנים שהיונטפלים לדתה ולגבדת מאלאנקייביץ׳. היו איפוא קשייםבהעבדת מזון. לחם, חלב, מים, היו דוחפים דדך סדק, ישדמהחצר. בעל־הבית היה עומד על גזע עץ, ובחסות הגדדוהגגון היה תוחב מהחוץ את הבקבוק והלחם.מאלאנקייביץ׳ לא זז מביתו במשך כל הזמן ששהינובמחבוא, בלי הרף עמד על המשמר.את המחבוא היינו עוזבים לעתים רחוקות מאוד. מזמן לזמןהיינו יורדים לאורווה בכדי להתדחץ בדלי. את הצרכיםהפיזיולוגיים היינו עושים במקום ואת הדלי היינו שופכיםבלילה לאורווה. בקיץ שרד במחבוא חום ללא נשוא - הגגהיה מרעפי עץ - ובחורף קור בלתי־רגיל. כאשר ירד שלג218עיר בכלימההיתה במחבוא עלטה גמורה, הואיל והשלג שהיה מונח עלהגג סתם את כל הסדקים. בעזרת מטבע הרימונו רעף אחדוכך זכינו לקצת אור. סבלנו נוראות מכינים שאכלו אותנוחיים.כך עברו עלינו ארבעה־עשר חודשים עד לכניסת הרוסיםלסאמבור באוגוסט 1944.המחבוא בתחנת הרכבת / יעקב הרצהאפטנשלחתי על־ידי היודנראט לעבוד במסעדה של תחנת הרכ-בת בסאמבור, שהיתה מספקת כאלף ארוחות ביום לצבאהגרמני. ליד המסעדה היה דיר חזירים ותפקידי היה קודם־כל לטפל בדיר, לשטוף את הרצפות ולהדיח כלים. מנהלהמסעדה היה אדמונד שופה, אך שמו האמיתי היה וולאד־יסלאב בונקובסקי, מהעיירה חאבובקה שליד קאטוביץ.הוא היה פאלקסדויטשה והודיע לי שאם יהיה שבע־רצוןמעבודתי לא יאונה לי כל רע. אך כל פעם שדיבר אתי עבררעד בגופי, לא תארתי לעצמי שקיים "גוי" המוכן להציליהודים, וקשה היה לי להאמין למוצא פיו.יום אחד קרא לי ואמר, שכאשר תהיה אקציה הוא יודיע לימראש ואני ואשתי נוכל להתחבא במסעדה. ואת דברוקיים.שופה היה מארח במסעדה את אנשי הגסטאפו וכאשר היושתויים היה מוציא מהם את תכניותיהם וכך ידע מראש עלכל אקציה העומדת להתבצע.כעבור זמן קצר הודיע לי כי מתקרבת אקציה וכדי להצילניהוא מאפשר לי לסדר מחבוא בחצרו. נגשתי מיד להוציאאת הדבר לפועל.האקציה ההמונית הראשונההיה זה באוגוסט 1942. נמצאתי אז בעיר ועם התחלתהאקציה ירדתי למרתף של משפחת קאלפוס. אבי המשפ-חה סבל מקצרת (אסטמה) והוא ביקש להרים במקצת אתהקרש מהריצפה. נכנס כלב מהגסטאפו, החל לנבוח והמח-ביא נתגלה. תפסו גם אותי והייתי בטוח שקיצי קרוב.הגרמנים העבירו קבוצות של עשרים וארבעה אנשיםלבית-הסוהר בעיר.שם החזיקו אותנו שלושה ימים ללא אוכל ומים. צר היההמקום בתא בכדי לעמוד, הצפיפות היתה איומה.יצחק צאן נפטר על ידינו וגוויתו לא הוצאה.כעבור שלושה ימים נפתחה דלת התא שלנו בבית-הכלא.לידה עמדו שני אנשי גסטאפו ושני שוטרים אוקראינים.איש הגסטאפו שאל כל אחד מאתנו למקצועו. עניתי כי אניחשמלאי. לאחר המיון נשארו במקום שמונה אנשים מהתאשלנו. חילקו אותנו לשתי קבוצות, כל קבוצה שמנתהארבעה אנשים הועלתה על משאית והובלנו לבית-הקברות.מיפג;\ עם גלרנטר מסטארי־סאמבורראינו לפנינו ערימה גדולה של בגדים ונצטווינו להעמיסםעל המשאית. כאשר התחלנו לאסוף את הבגדים נפלו מהםמטבעות, תמונות וכר. לפתע שמעתי זעקה מתוך ערמתהבגדים: "אני חי, אל תחשפו אותי!" כשפנה אישהגסטאפו הצידה להדליק סיגריה הוצאנו את היהודי והואהחל לעבוד יחד אתנו. שמו היה גלמקר מסטאדי״סאמבור.כא׳שד סיימנו להעמיס את הבגדים,יצאנו עם שתי המשא-יות בכיוון לדרוהוביץ׳. בדרך סיפר לנו גלדנטר כיצד נשארבחיים: כל פעם שהביאו קבוצה מבית-הסוהר הם נצטוולפשוט את הבגדים, לשים אותם במקום, לעמוד אחדעל־יד השני מכופפים עם הפנים לקבר. כל אחד נורה בכדורבודד בערפו, ונפל לבור. הוא ועוד 9-8 יהודים עמדו בפניםהבור וסידרו ראש ימינה וראש שמאלה ושמו את ההרוגים219עיר בכליונהאחד על השני כדי להגדיל את יכולת הקליטה של הקברההמוני.אישה אחת מסאמבור ממשפחת בדוס, יפהפיה, סרבהלהתפשט על אף כל האיומים. אנשי המיליציה האוקראיניתוהגיסטאפו החלו להפשיטה בכוח. באותו זמן קפץ גלרנטרמסטארי־סאמבוד לתוך ערמת הבגדים וכך נשאר בחיים.הביאו אותנו למחסן בדרוהוביץ׳ בו הורדנו את הבגדיםמהמשאיות וכלאו אותנו במחנה ריכוז מחוץ לעיר בו היומוציאים אותנו לעבודה. עבדתי יחד עם גלרנטר מסטאריסאמבוד.כעבור מספר ימים קרא שוטר בשמי, הודיע לי כי אני רשוםכחשמלאי ושאל אותי מה הן ידיעותי בחשמלאות. לא היהלי כל מושג בתחום זה אך אמרתי כי מה שיגידו לי לעשותאעשה.באחת מפינות המחנה בבית קטן היתה מרוכזת כל מערכתהחשמל של הסביבה. עבדתי שם בעבודה שחורה בפיקוחושל מנהל פולני שהיה חשמלאי.באחד הימים פרצה מגיפת טיפוס במחנה הריכוז. שהפילהחללים רבים. רוב אנשי המחנה גויסו לחפירת קברים. כדילעצור בעד המגיפה היו מובילים כל יום ארבעים אנשיםמהבדיאים לבית־מדחץ. היה שם דוד קיטוד ואת כל הבגדיםהכניסו לתוך הקיטור. אני וגלרנטר השתדלנו להימצא תמידיחדיו. נוכחנו לדעת שלא נחזיק מעמד והחלטנו לנסותלברוח. יום אחד כשנמצאנו בבית־המרחץ פתחתי חלון קטןהחלקתי על הצנור למטה, יצאתי החוצה וגלרנטר אחרי.היינו ערומים, פרצנו לבית סמוך ונתקלנו בנוצריה זקנהשנבהלה למראנו והחלה לצעוק בקולי קולות "יזוסמריה!"ביקשנו בגדים והיא נתנה לנו שני זוגות מכנסיים ושנימעילים. חולצות ונעליים לא היו לה.יצאנו מחוץ לעיר והתחלנו ללכת בשדות בכיוון לסאמבור,שהיתה מרוחקת כשלושים קילומטרים בערך. בלילה עברנודרך כפר, הכלבים החלו לנבוח ושמענו לפתע ירייה. עברנוליד באר מים, הרגשנו שהאדמה בוערת מתחת לדגלינו. אניירדתי עם הדלי לתוך הבאר פנימה. גלרנטר ברח ומאז לאראיתיו ולא נפגשנו יותר. ישבתי בתוך הבאר עד שהאירהשחר, אז עליתי למעלה, יצאתי לכיוון השדות, ישבתי שםכל היום, ייבשתי בגדי ובלילה המשכתי לכיוון סאמבור.בחזרה לסאמבורכעבור שלושה ימים הגעתי בחזרה לסאמבור. פגשתי אתאשתי וילדתי והעבדתי אותם יחד עם משפחת זלינגר למח-בוא בתחנת הרכבת, שמאז לא פסקתי להשלימו ולבנותו.עם השלמת המחבוא רוכזו בו: משפחת ד״ר שניידשר,אשתו, שתי בנותיו ושני חתנים; ברוס זלינגר, אשתו ובנו;עמנואל לנגר, דיאמנט (הג;ל) ואשתו, גברת אונגרפלד עםילדה; פרידה וילף (עליזה גולן) ומשפחתי (3 נפשות).בראשית יוני 1943 נתבקשתי ע״י ד״ר שניידשר להעבירמכתב בשביל אשתו במחבוא. כשבאתי אליו לקבל אתהמכתב היה עסוק וביקש ממני לחכות קצת. בינתיים הח-שיך והוא יעץ לי לא לחזוד למחבוא, נתן לי את מפתח חדרוכדי שאשאר ללון שם. אך כל מאמצי לפתוח את דלת חדרובמפתח שנתן לי לא נשאו פדי. חזדתי ללינת לילה למחבואשבתחנת הרכבת.באמצע הלילה שמענו יריות בלתי-פוסקות. בבוקר השכםבאה הטבחית הראשית, הפולניה מריסקה צ׳ישבסקהוהודיעה לנו על חיסול הגיטו ועל ההוצאה להורגבדאדלוביצה.מנהל המסעדה אדמונד שופא יצא לגיסטאפו לשמוע עלגודלו של דאש היודנדאט ד״ר שניידשד, הוא פחד שאםיענוהו יספר על מקום מחבואה של אשתו. אך הגרמניםהוציאו להורג גם אותו ושאד חבדי היודנראט.לאחר חיסול הגיטו הודיעה לי באחד הימים הטבחית הרא-שית, שהגיעה לכאן בחודה בבגדים מרופטים וטוענת שבנימשפחתה נמצאים בתחנה זו. הטבחית צ׳ישבסקה מסרהעל כך לשופא והוא שלח אותה לברר אתי את הענין. שופאבעצמו ניגש בינתיים לפרוזדוד כדי לראות מי זאת שבאה.ביקשתי מצ׳ישבסקה שתכניס אותה למחבוא. היתה זופרידה וילף (עליזה גולן) שאחיה היה חתנו של ד״ר שניי-דשר.בין הפטיש לבין הסדןביולי 1944 כחודש לפני כניסת הרוסים לסאמבור ברחשופא. לפני בריחתו אמר לי כי במרתף יש מספיק אוכל.יומיים אחריו עזבה גם צ׳ישבסקה. כחודש ימים נשארנולבדנו.באחד הימים בראשית אוגוסט 1944 הבחנתי דרך האשנבשהרוסים מתקרבים ושהגרמנים נסים בבהלה. באותו ערבבעמדי על המשמר ראיתי שמשאית עם גרמנים נעמדה ליד220עיר בכליונהתחנת הרכבת. הגרמנים נכנסו למרתף התחנה כשחבילותבידיהם. התרשמתי שאלה הן פצצות. כינסתי מיד את כלדרי המחבוא ואמרתי להם כי חששות מקננים בי, שהגרמ-נים מתכוונים לפוצץ את בניין תחנת הרכבת עם נסיגתםולדעתי עלינו להזדרז ולעזוב את המקום. רובם התנגדולצעד זה. אך בראותם שאני, אשתי וילדתי עוזבים - הלכוכולם אחרי.בדרך פגשנו בחייל רוסי שהזהיר אותנו לא ללכת העירה כישם מצויים עדיין גרמנים. לכן הלכנו לכיוון לבוב. כשהיינובמרחק 150־200 מטר מהתחנה נשמע פיצוץ עז וכל התחנההועפה באויר.כאשר היינו מחוץ לעיר ונחנו מספר שעות, נדהמנו להיווכחשהגרמנים חוזרים העירה. כל חברי הקבוצה שלנו החלולברוח לכיוון העיירה רודקי. הגברת אונגרפלד וילדתה, אני,אשתי וילדתי לא יכולנו לרוץ ונשארנו תקועים בין הגרמניםלרוסים. התחבאנו כל הלילה בשדה תחת כיפת השמיםכשהכדורים שורקים מעל לראשינו והמוות לנגד עינינו.זחלנו לעבר הכפר הקרוב והתחבאנו במשך יממה אחת עדשהגיעו הרוסים. חזרתי עם משפחתי לסאמבור ומשם עבר-תי לקראקוב בנובמבר 1944. בקראקוב נודע לי ששופאנאסר והואשם על ידי הרוסים בריגול. התקשרתי עם עורך־דין יהודי בקראקוב וסיפרתי לו על פעולת ההצלה שלשופא. הוא הציע לי להיפגש עם התובע הרוסי ושהילדהשלי תמסור לו על מעשיו.התברר שהתובע היה קצין יהודי רוסי בדרגת מאיור. בשמעואת סיפורה של הילדה בת השבע,זלגו עיניו דמעות. קראלחייל וציוה להביא מבית־הסוהר את שופא (בונקובסקי).כאשר הילדה ראתה אותו התחילה לנשקו. כעבור יומייםשוחרר וחזר למשפחתו בקאטוביץ.מקראקוב עברתי לגלייביץ ומשם לגרמניה. בשנת 1948יומיים לפני הכרזת המדינה הגעתי לארץ.כיצד נשארתי בחיים / עליזה גולן(פרידה ווילף)בראשית 1943 התחילו להתארגן קבוצות צעיריםבסאמבור, במטרה לצאת ליער. היה זה מבצע סודי מאודוגם תנאי להתקבל לקבוצה כזאת היה להיות בעל נשק.באחד הימים עליתי לד״ר שניידשר, ראש היודנראט, שהיהקרוב משפחה שלי, ואמרתי לו שאין טעם לתת מתנות יק-רות לגרמנים, כי בלאו הכי גמור איתם לחסל את כולנו,ומוטב שירכוש נשק ויחלק לצעירים בגיטו וכך נוכל לפחותלמות בכבוד. הוא לא האמין בדבר, אמר שעודני ילדה ואינימבינה במה הדבר כרוך.בינתיים נמשכו ימי ההרג והרצח. אחרי שתיים־שלוש אקצ-יות נשארו בסאמבור כאלף וחמש מאות יהודים, שרידיםממשפחות שנרצחו וקצת פליטים מהסביבה.באותו זמן התארגנה בגיטו מעין שמירה. הגיטו כולו היהחפור תעלות תת־קרקעיות, שרובן הובילו מעבר לחוטיהתיל של הגיטו לצד ה״ארי״ ואחדות - למרתפים מוסת-רים מכל צד, בהם חשבו הנשארים לעבור את ימי הטבח.משפחתי כמעט שהושמדה כבר. סבא, סבתא, הדודיםוהדודות, בני־דודים ובנות־דודים חוסלו. אבי יצא לכפריםלחפש מחבוא אצל הגויים, שכה בטח בהם, שכה עזר להםבימי הרוסים. וכפי שנודע לי לאחר המלחמה, אותם הגויים"הידידים״כביכול, מכרו אותו בעד זוג מגפיים שהיה ברשו-תו ורצחוהו. מקום קבורתו לא נודע לי לעולם.אחותי הצעירה נוסיה, היתה במחנה עבודה בסביבת דרוהו־ביץ׳ (כך לפחות האמנו אז). אחי משה היה עם משפחתאשתו במחבוא והשתדל שם גם למעננו. בגיטו נשארו: אמי,אני ובת־דודתי הקטנה רלה (אראלה) בת חמש, יתומה ונכה.היא היתה בת דודתי מבוריסלאב.באחד הלילות בין האקציות, בפברואר 1943, הביאו אותהאלינו שתי נוצריות מבוריסלאב. אמא שלה כבר נשלחהלאושוויץ, ובן משפחה אחר העביר אותה אלינו, אולי תינצלאצלנו.באקציה באפריל 1943, הביא אבי את הילדה למשפחהבאפטיסטית מרובת ילדים. כפי שהתברר אחר כך, הילדההרבתה לבכות והבאפטיסטים המסכנים הביאו אותה לבניןהיודנראט. באותו זמן היו מרוכזים שם ילדים רבים שלעובדי היודנראט, שקיוו כי בזכותו יוכלו להציל את ילדיהם.ברם באותו לילה שללה הובאה לשם נערכה אקציה מיוחדתשנועדה לילדים. הם נלקחו יחד עם הוריהם. רלה היתומה221עיר בכלימהחשה כאילו אינסטינקטיבית בנעשה, ברחה והסתתרהמאחורי הדלת. אך לרוע מזלה, בזמן בריחתה התגלגלהמהמדרגות ושברה את המותן.לאחר האקציה הלכתי להביא את הילדה הביתה. היה צורךלהכניסה לבית־החולים. בית־החולים היחיד שפעל בעיר,כבד היה מחוץ לגדד הגיטו. בכל זאת הצלחנו להגניב אותהלבית־החולים, וכל יום הייתי מתגנבת מתחת לחוטים ודצהלבקר את הקטנה. רגלה היתה תלויה במשקולת, ומדוב"הטיפול הנאמן" שניתן לחולה יהודיה זו, רגלה קפאהוקיבלה גארגרנה. היה צורך לקטוע את כף דגלה. כך נעשתהרלה בת החמש לנכה.במחצית הדאשונה של חודש יוני 1943 הופיע בגיטואיש היודנראט והבטיח שלא יאונה לנו כל דע, לפחותבמשך חודשיים־שלושה ועלינו להידגע. לא האמנו לו, אךחשבנו שאם הוא מבטיח חדשיים־שלושה, אזי לפחותשבוע־שבועיים עוד נישאר בחיים.כפי שכבר הזכרתי לעיל התארגנה שמירה בגיטו, שתפקידההיה להזהיר את האנשים במקרה והאקציה מתחילה, כדילהספיק לרדת לתעלות. אנו הסתתרנו במרתף, ברחובגוטהלף. הכניסה אליו הובילה דרך כיריים, שמישהו מבחוץהיה סוגד אותם ומסווה כדאוי. יכולתנו לשבת שם זמןממושך אילו "דק" היה לנו מספיק אוכל, מים ו... אויד.כבר שבועות לא התפשטנו. אך אותו לילה אחרי הנאום"החגיגי" של איש היודנראט, החלטתי להתפשט ולישוןוכך עשיתי. את בגדי סידדתי כמובן בהישג־יד. ישנתי במי-טה אחת יחד עם חבדתי דודוסיה ועם הקטנה דלה. בעדךבשתיים לפנות בוקר העידו אותנו השומדים. הגיטו היהמוקף אנשי גיסטאפו ומשטרה אוקראינית.ידעתי שאחי נמצא אצל חותנו שניידשד, שהיה דאש היוד-נראט; ולמדות שמשפחתו כבד היתה מחוץ לגיטו הוא הח-ליט להישאד עם כולם עד הסוף. (דאינו לאחד מכן אתהמכתב שכתב לאשתו ולבנותיו, בו ביקש מהן לסלוח לו עלצעדו זה).אחי עזב בינתיים את המחבוא וחזד לגיטו לחפש בשביליובשביל אמי והיתומה הקטנה מקום הצלה. דצתי אליווהודעתי לו כי מקיפים את הגיטו ועליו לעזוב מיד ולברוחלמחבואו ולאשתו. אך הוא ענה לי, כי ישאד בגיטו וכגודלכולם יהיה גם גורלו. לא עזדו כל תחנוני, הוא נשאד ובאאלינו לעזור לנו להסוות את "הכיריים" שהובילו למחבואשלנו. לא נשאד זמן לחיבוקים ולדמעות (שמקורן התייבשכבר). אנשי הגיסטאפו כבר היו בפנים, אם כי עדיין לא"פעלו", חששו, הואיל וידעו שבגיטו יש כבר נשק.הסתתרנו בתוך הבונקר שלנו. אמי לא הצליחה למצואבחושך את בגדיה של הקטנה והביאה אותה לתוך המרתףעירומה. איני זוכדת כמה אנשים היינו אז במדתף, כעשדיםאו פחות מזה. זכודה לי משפחת ידידתי דורוסיה, אמא שלהואחותה, ומשפחת הרבי מקומארנו הנצד האחדון שנשאדבחיים מתוך משפחת רבנים מפורסמת זו.השעה היתה בערך חמש לפנות בוקר כשהרוצחים החלולפעול. אנחנו במרתף רק שמענו, לראות לא ראינו כלום,אפילו לא איש את דעהו, כי לא העזנו להדליק נר, ואפילולא לנשום. כי אכן לא להרבה זמן הספיק לנו אויד לנשימה.לאזנינו הגיעו: יריות, צעקות, בכי, קללות באוקראינית,נביחות כלבים וממש מעל לראשינו דפיקות רובים ברצפהכדי לגלות חלל ריק מתחתה.מה עשינו אנחנו? מה עשיתי אני?... התפללתי שאזכה לא...לחיים אלא למוות קל ללא ייסודים.עבר יום, עברו יומיים של חיסול הגיטו, ואנו ידענו שלאנוכל להמשיך ולשבת במדתף על אף העובדה שלא גילואותנו. לא היה לנו אויד לנשימה. אף אחד לא דיבד על אוכלאו מים, אבל האויד במדתף נעשה מחניק ודחוס. צחנה שלהפרשות וגופות צפופים עשתה את שהותנו במרתףלבלתי-נסבלת ולבלתי-אפשרית. רצינו לצאת ואפילו במחירשל מוות מיידי. אני אומרת רצינו, משמע רק אנחנו הצעי-רים דצינו, ואילו המבוגדים היססו. הדבי אמד שמוטב למותבחניקה על קידוש השם מאשד בידי הנאצים. (גם היוםסבורה אני כי אנו הצעידים צדקנו, הואיל והמוות שציפהלנו בחוץ גם הוא היה על קידוש השם בכלל ועל קידושהשם היהודי בפדט).לסירוגין היינו מזיזים את עצמנו קרוב יותר לפתח הכידייםשמעלינו, אך זה לא עזר לנו. התחננו אנו הצעירים, שתינתןלנו הדשות לצאת ולשאוף אויד כדי לא למות בחניקה.לבסוף מן השמים "דיחמו" עלינו וגילו אותנו. הכלבים הדי-חו אותנו דדך הכידיים. מיד תקעו לשם הגדמנים את דובי-הם ושלחו לתוך המדתף צדוד כדודים. נדבקנו לקידות וזעק-נו בגדמנית ובפולנית: "אל תידו, תנו לנו לצאת!"תוך חבטות על דאשינו בקתות הדובים יצאנו לאויד הלילההצח, כשמעלינו שמים מכוכבים וקדידים.משאית הובילה אותנו לבית הסוהר העירוני. השער הכבדנסגד מאחודינו במספד מנעולים. ידענו כי יפתח לפנינו פעם222עיר בכלימהנוספת כשיובילונו לגיא ההריגה. כאן כבר לא היו לנו שוםספקות. הספקות היו רק לגבי מקום הרצח.אינני זוכרת בדיוק כמה זמן ישבנו בכלא, הימים והלילותהתערבבו אצלנו. בכל שלט הפחד. אימה היתה משתלטתעלינו, בהיפתח דלת התא כדי לזרוק לתוכו עוד "פושעת"אחת שמצאוה בבור־שופכין, או כדי לתחוב פנימה דוד עםמה שהיה קרוי "מרק". פחד עם כל צעד שהתקרב לתא.נשים מבוגרות נאנחו קשות ודברו בשקט, ילדים התייפחו.אני הייתי עסוקה בציד כינים על גופי, ומזמן לזמן הצצתידרך "העין" בדלת.לא יכולתי לראות הרבה, אך פעם אחת עלה בידי לראותאת דודי הצעיר לונק, שנתפס בכפר עם תינוקו בידיו, עוברליד "העין״שבדלת. עיניו היו בוהות, פתוחות לרווחה אךאינן רואות כלום...יום אחד הכניסו לתוך התא שלנו את אחי (תמורת שוחד)לכמה דקות. הוא חיבק את אמי והם בכו. לי הוא אמר:"תנסי לברוח מהקרון" (חשבנו שיובילו אותנו לאושוויץ)והסביר לי לאן ללכת במקרה ואצליח לברוח. החלטתילעשות כדבריו.הדבר היחידי שהצלחתי לקחת אתי מהגיטו היה סכין, שבותליתי את כל תקוותי. או שאפרוץ את קרשי הקרון אושאחתוך לי את הוורידים, ובלבד שלא יפשיטוני ויתעללובי.נפרדתי מאחי בדמעות, כשהוא צמוד לדלת התא ונועץ עי-ניו בי... מאז לא ראיתיו יותר, אלא בנים ולא־נים, בלילותהרבים לאחר מכן במחבוא בעליית־הגג לא סר ממני מבטוהחודר, בו ביקש כאילו סליחה על כי אין בכוחו לעזור לנו.נדמה לי כי רק שלושה ימים ישבנו בבית־הסוהר, אךבשבילנו היו אלה ימים שנמשכו עד אין סוף. ימים מלאיחרדה וחוסר וודאות, ימי סבל נפשי וגופני כאחד. שמענושמוציאים מהתאים בנות צעירות, כדי שהאוקראינים יוכלולהשתעשע בהן לפני הוצאתן להורג. גם שמועה זו החרידהאותנו.בערבים נשמעה שירה ביידיש ובעברית. ערב אחד שרנו כול-נו את שירת "התקווה", אם כי ידענו כי אפסה כל תקווהלכלואים בכלא סאמבור, לא העלינו על דעתנו כי היה זההערב האחרון לחיינו.היה זה ליל חג השבועות, ישבתי(כי לא היה מקום לשכב)מכווצת על רצפת הבטון של תא הכלא והתפללתי.. לאנמנמתי ולא ישנתי כל אותו לילה אלא התפללתי לא לח-יים, אלא למוות קל, שאמא לא תראה אותי במותי, שיו-פצץ בית־הכלא ונהרג כולנו מבלי לסבול יותר. אך לחינםהתפללתי...הגרמנים אהבו "לחוג" את חגינו. ואור ליום ראשון של חגהשבועות תש״ג (1943) נפתחו דלתות התאים ושעריבית-הסוהר כדי להוביל את שארית הפליטה מיהודי סאמ-בור וסביבתה לדרכם האחדונה.מה שנותר בזכרוני מאותו בוקר ארור ומחריד הן: זעקות,צעקות, בקשות ויללות. אם אחת שנשענה על כתפי שתיבנותיה, חצי מעולפת פרשה ידיה כציפור פצועה מעל לגוז-ליה ויבבה: ילדים יקרים, ילדים שלי... חברי לכיתה הרמןפלינק ושניידר ניסו לברוח מחצר בית-הכלא ונורו במקום.מכות ניתכו על ימין ועל שמאל בקתות רוביהם של הרוצ-חים האוקראינים והגרמנים.לפני שהוצאנו לחצר עברנו "בדיקה" אחרונה, חיפוש אחריתכשיטים. הגרמני שאל אותי לגילי וכשעניתי לו אמר:"האם לא חבל לך למות כה צעירה?" השיבותי: "כולנונמות מוקדם או מאוחר". הוא בעצם לא היה מעוניין בתוכןתשובתי, כפי שהבנתי לאחר מכן, אלא רצה לבדוק אם לאהסתרתי יהלומים בפה (כבר אז היה להם נסמן בכך). -הפשיטו ממני את המעיל, בו היתה מוסתרת תקוותיהאחרונה - הסכין, ואז נעשיתי אדישה לכל, וגרוע מזה,חרלתי לראות ולשמוע את הנעשה סביבי. נתקפתי באפ-טיה, והלכתי בשוויון-נפש לאן־ שדחפו אותי. בשום אופןאינני נזכרת ומיד לאחר אותו יום איום לא זכרתי איפהראיתי את אמי בפעם האחרונה.בחצר התעוררתי לרגע קט, מישהו קרא בשמי. היתה זאתידידתי דורוסיה ה. היא קראה לי מהמשאית: "בואי, בואיאלי".רצתי ועליתי למשאית שדלתה נסגרה אחרי. אינני זוכרתאם אמי היתה אתי באותה משאית. חושבני שלא, כי אחרתלא הייתי עושה מה שעשיתי, לא הייתי נשארת בתיים.בקשתה שלא לראות את ילדיה מוצאים להורג לנגד עיניהנתמלאה.המשאית זזה. עכשיו כבר ידענו שלא מובילים אותנולאושוויץ אלא ליער של הכפר ראדלוביצה, כי נסענו באותוכיוון ושם כבר בוצעו הוצאות להורג.ברחובות סאמבור עמדו הגויים, חלקם מאובנים וחלקםשמחים לאידנו־גורלנו. נצטווינו לכרוע ברך בתוך המשאיתולשלב ידיים מעל לראשינו. בארבע פינות המשאית עמדו223עיר בכליונהארבעה מיליציונרים ־אוקראינים כשרוביהם מופנים לראשי-נו. כאשר עברנו את הגשר ברחוב דרוהוביצקה, זרקו אנשיםעוד אי־אלו תכשיטים שהצליחו להסתיר בזמן הבדיקההאחרונה. אחר כך סופר לי כי פולנים בוססו במשך ימיםבמים בחיפוש אחרי האוצר היהודי.האדישות השתלטה עלי. הסכין לא היתה בידי ולא היתהלי כל תקווה למות בכבוד או לנסות לברוח. לא איכפת היהלי דבר. גם רוב האנשים נתקפו בשוויון־נפש.אך לפתע באמצע המשאית קמה מהומה. שתי בנות צעי-רות, אחת הבת הבכורה ממשפחת הרב והשניה הנציה ננר,ניסו לקפוץ מהמשאית. הן צעקו לעבר השוטרים האוקראי-נים: "חזירים, מה איכפת לכם כיצד נמות, תנו לנו למות עלהכביש." האוקראינים בקשו מהן לא לקפוץ, הם כבר היוקצת המומים. הם חזרו ומלמלו: "גברת אני מבקש ממך"...אך אלו השתיים, נערות יפות, סטודנטיות, בשלהן... כאןהתערב השוטר שעמד על ידי כדי לתפוס את שתי "המרדנ-יות". ואז... איני יודעת כיצד זה קרה, איני יודעת מה קדםלמה, מחשבה למעשה, או מעשה למחשבה, ורגלי היו לפתעמחוץ לדופן המשאית... גופי התגלגל על הכביש ומצאתיאת עצמי בתוך התעלה שלצדי הכביש. יריות נודו לכל עבדמכל המשאיות ורק אז הבחנתי שהייתי במשאית האחרונה.שכבתי בתוך התעלה כבר ביער ראדלוביצה. מיששתי אתגופי ונוכחתי לדעת כי אינני פצועה. כשהתברר לי כי נצלתי,גבר בי הפחד מפני המוות, אך יחד עם זה התעורר בי בכלתקפו הרצון לחיות, ולהמשיך לחיות על אף הכל ולמרותהכל....שכבתי בתעלה בצדי הכביש ופחדתי למות, למות ביחידות.ידעתי שאם אשאד במקומי, השיידה הבאה של המובליםלטבח תגלה אותי ולא יהיה שום קושי למובילי השיירהלירות בי מתוך המשאית. הרחקתי את הפחד מעליוהתחלתי לחשוב.סביבי שרר שקט ולמרות שיצאה כבר השמש טרם יצאוהאיכרים לשדות. כנראה שחל עליהם העוצר.אט, אט הרימותי ראשי וראיתי, שכעשרים מטר מהמקוםבו שכבתי, מצוי גשרון מעל לכביש, ומתחתיו ובהמשךלאורכו של האחו, עוברת תעלת ניקוז מכוסה שיחים גבוה-ים. זחלתי לשם והתישבתי בתוך התעלה, כשמחצית גופיבתוך המים והמחצית השניה בתוך השיחים.בזו אחר זו בהפרש של כמחצית השעה עברו מעל הגשרוןעוד שלוש או ארבע שיירות. שמעתי פקודות בגרמנית ושובהשתרר שקט מסביבי. אך ביער "נמשכה המלאכה".תמוה היה הדבר בעיני. עד כה סיפרו לנו, שיודים ביהודיםבמכונות ירייה. אך כאן שמעתי ידייה אחד ידייה, כאילו ישבמישהו על שפת הקבר וירה בזה אחר זה (כך זה היה לאמיתושל דבר כפי שסופר לי לאחר מכן).עם כל ירייה חשבתי: "אולי זוהי הפוגעת באמי, אמא׳להיקרה שלי את לא סובלת יותר ולא דאית במות ילדייך".על אחי לא חשבתי, היה לי מעין בטחון, שאני הולכת אליוושהוא מחכה לי בתוך מחבוא שמעל לתחנת הרכבת. מנייןבא לי ביטחון זה, אינני יודעת. אך באותם הרגעים ואחר כךהשעות בתוך התעלה, הייתי בטוחה שהוא חי ומחכה לי.ראיתי בעיני רוחי את שמחתו ואת שמחתי כשניפגש. מעו-לם לא הייתי במקום זה, אך ידעתי שראדלוביצה נמצאתבמרחק של חמישה ק״מ מסאמבור ועלי לעבוד אותם בשע-ות הלילה.בינתיים נמשך היום. אולי היום הארוך ביותר בחיי. תמוהיריות, פסק טרטור המכונות מעל הגשרון, קבוצת אנשיםעברה מעליו בצעדים כבדים, וכפי שהבינותי היו אלההפועלים-הקברנים האוקראינים שבאו ליישר את הקרקעמעל לקבר הטרי. (לאחר המלחמה נסעתי לראות את המ-קום. היו שם שני קברים ובהם כ-500ו קרבנות. נוכחתילדעת כי הקברנים-האוקדאינים ״עבדו ביושר״ - הם יישרואת הקרקע כדי שלא ניתן יהיה להבחין בגבעות הקטנותשהכילו בתוכן את הנרצחים).אחריהם באו רועים קטנים עם עדריהם.נדמה היה לי כי הם מגלים אותי, הואיל והסתובבו באחו,קטפו ענפים מעל לראשי, ולא פעם שמעתי כיצד צעק אחדלשני: "שם, שם, דואה אתה..." הייתי בטוחה שבי המדובר.קדחתי, היה לי חום והייתי שרויה במים. עכשיו ידעתישיהיה זה בלתי-אפשדי כמעט להגיע לתחנת הדכבת. אךבבוא הערב, לאחר שהשתררה דומיה בשדות, החלטתילצאת סוף סוף ממקום מחבואי והתחלתי להתקדם בכיווןלעיר. לא הלכתי בכביש, אלא במקביל אליו ומאחורי הב-תים. לא ידעתי כיצד אוכל לעבור את הגשר הגדול, שבודאימצויים שם משמדות. אך עדיין הלכתי. היה לי חום. נתקפ-תי בדגש של אדישות ולא-איכפתיות. כבר לא היה חשוב לימה יקרה אתי, ובלבד שהסיוט ייגמר כבר פעם ולא חשובאיך. הכפר היה רוחש קולות של הכנות לארוחת הערבונביחת כלבים פשטה מסביב. לפתע שמעתי קול:"שם, שם מאחורי הבית, את רואה". ידעתי שהכוונה אלי.224עיר בכלימהנכנסתי לבית הראשון שנזדמן לי בדרכי. נתקלתי בפרוזדורקטן ובו שלוש דלתות. משמאלי שמעתי קולות ילדים,ומימיני צליל חליבת פרה.חשבתי: בודאי אשה חולבת, אכנס ואבקש עזרתה, אוליתחוס ותרחם עלי. וכך זה היה. אמרתי לה:"ברחתי מההוצאה להורג, אולי תוכלי להחליף לי את הנעל-יים שברשותי במטפחת ראש, כדי שאוכל להתחפש לנוצ־ריה ולהגיע לתחנת הרכבת. הנני נוסעת לדרוהוביץ׳ לאחי."היא הסתכלה בי בפה פעור, ואז הוספתי:"אני יהודיה, את רואה".מבלי להוציא הגה מפיה, הרימה את העששית שבידה לעו-מת פני ואמרה: "שקט, שקט ילדתי, אינך נראית כיהודיה.שבי כאן בשקט, ומה שלא יהיה אל תדברי".ישבתי בתוך הקש־הזבל שברפת ורעדתי. בעלה של האיכרהנכנס והיא אמרה לו: "הכר את העלמה (פאניינקה), זוהיבתה של הגברת שהנני מספקת לה חלב, היא בדרך והיאתלון אצלנו". הוא לא שאל יותר ואני רעדתי כולי.המצב שאליו נקלעתי, כפי שהסתבר לאחר מכן היה כזה:האישה, מריה בויקו שמה, היתה דיירת-משנה. היא גרה עםבעלה ובנה בן השמונה-עשרה אצל משפחה מרובת ילדים,שלחדרם רציתי תחילה להיכנס. היא הכניסה אותי לחדרהוניסתה להשקותני חלב. אך לא היתה לי אפשרות לשתות.שיני היו צמודות ונוקשות זו בזו ולא יכולתי לבלוע דבר.האשה שלחה את בנה עם הסוס לדעות בשדה במשך הלי-לה. בעלה היה שייך למיליציה המקומית ועסק באותו לילהברדיפה אחרי יהודים שהצליחו לברוח מהגיטו. ברם היאעצמה ישבה על ידי כל הלילה וניסתה להרגיעני ולנחמני.אשה שמעולם לא ראיתיה.לא היה לה כר לתת לי למראשותי והיא השכיבה אותי עלשק־חיטה לא מלא ועל כן רך היה. כיסתה אותי במעילהחורף שלה, אולי דבר-המותרות היחיד שהיה לה.כנראה שהיתה לה שליטה בבית. כי לא הבעל ולא הבן לאשאלו דבר. איפכא מסתברא, הבעל שחזר לפנות בוקר מן"הצייד" סיפר לי בחיוך: "טוב שלא הלכת גבירתי הצעירה(0^1ת16ת3ק) בלילה העירה. הדרכים מלאות משטרה וגסטא-פו. כל הלילה תפסו יהודים (והוא עזר להם), היית נבהלת."בבוקר סקרה האיכרה עוד פעם את פני, את שתי צמותיהקטנות. נתנה לי מטפחת ראש כפרית, בידי האחת החזק-תי את הנעליים, ובשנייה - מין חבילה קטנה, כעין צידהלדרך. הייתי לילדה נוצריה קטנה.כך יצאנו לדדך. לאחד זמן מה הצטדף אלינו בן משפחתה,בחור צעיר, ושוב הציגה אותי לפניו כאמש לפני בעלה.עכשיו היה לי כבר ליווי גם של מחזר צעיר.נדברתי איתה, שאני נכנסת לתחנה והיא תחכה לי כמהדקות. אם לא אצא - סימן שהצלחתי, ואם לא אצליח...על זאת כבר לא דיבדנו וגם לא חשבתי על כך. אני הלכתילאחי.בדרך, ברחוב דרוהוביצקה עמדו "גויים" ושוחחו ביניהם.ממבע פניהם היה ברור לי על מה הם מדברים ולעתים נדמההיה לי, ששכנים מוכרים מביטים בי ומנסים להכירני.כמאה מטר לפני תחנת הדכבת נפדדתי מהאישה שדמעותזלגו מעיניה. התקרבתי לדלת האחורית של מזנון התחנה,כפי שאחי הסביר לי בשעתו, ודפקתי עליה. נפתחה הדלתונשאלתי מה רצוני. עניתי כי אני רוצה לדבר עם מר שופא.יצאה אלי אישה נוצריה מאופרת ומעוצבנת ושאלה אותימה רצוני ממר שופא. (שמו האמיתי היה וולאדיסלאבבונקובסקי. הוא איננו כבר בין החיים. לזכרו שתלתי עץבשדרת חסידי אומות העולם בהר הזכרון בירושלים).סיפרתי לה כי ברחתי מהאקציה ואחי אמר לי לבוא לכאןאם אצליח לברוח משיירת המובלים לטבח. אז שאלה מייד:"ואיפה הוא?"בו ברגע ירד מסך מעל עיני, בו ברגע הבינותי שחייתיבאשלייה, בתקוות-שוא. הבינותי שאחי איננו בין החייםואני כאילו הלכתי אליו.בינתיים האשה - מריסקה צ׳ישבסקה שמה - התאוששהוהתחילה לצעוק עלי: "צאי מכאן מרגלת פרובוקטורית,ילדה פולניה שאיננה מתביישת לשרת את הגיסטאפו. איןאצלנו יהודים, צאי מכאן!"עניתי לה, שאני יודעת שישנם כאן בעליית הגג יהודים ואיןלי לאן ללכת. אם אצא החוצה יהרגוני.באותו רגע נכנס גבר גבה-קומה ויפה-תואר לפרוזדור, החליףאתי מספר מלים ואמר למריסקה שתעלה אותי למעלה.היה זה מר שופא מנהל מזנון התחנה. אלה היו הרגעיםהיחידים שראיתי אותו בחיי. מריסקה הובילה אותי במדר-גות לעליית הגג, שם היו מוסתדים כשלושה חדשים עודחמישה-עשר יהודים (פרט לאחי, שימים ספורים לפני חי-סול הגיטו עזב את המחבוא). הם קבלו אותי בדגשותמעורבים, כי חששו שהגיסטאפו הולך בעקבותי. הבינותיזאת ולא כעסתי עליהם. סיפרתי להם את הקורות אותיבימים האחרונים.225עיר בכליונהשלושה עשר חודשים שימשה לנו עליית־הגג של התחנהבמחבוא, תוך כדי מריבות ואינטריגות בין האנשים שהיותוצאה בלתי־נמנעת של מתח איום, חרדה ורעב. (אחי עונהונהרג על־ידי הגיסטאפו במכות־רצח אך לא גילה את מקוםהמחבוא של אשתו ושאר הנמצאים איתה).באוגוסט 1944 שוחררנו על־ידי הצבא הרוסי שנכנס לסאמבור.רודפי לא השיגוני / איזק זיגמןכאשר כבשו הגרמנים בפעם הראשונה את סאמבורבספטמבר 1939 הטילו על היהודים ביום הכיפורים כופרד׳קונטריבוציה"} בסך עשרים אלף זלוטי. הם תפסו עשרהבני ערובה והודיעו שאם הסכום הנ״ל לא ישולם להם במשךשלוש שעות יוצאו בני הערובה היהודים להורג.אבי היה אז בבית־הכנסת ואני הלכתי אליו. בדרך תפסוניהגרמנים ואילצוני לעבוד בניקוי בתי־השימוש.כשביקשתי מברשת התנפל עלי איש הגיסטאפו בצווחות:"יהודי ארור ומזוהם, נקה את הצואה במו ידיך!"היהודים נאלצו גם לכבות את השריפה בתחנת הרכבתשנגרמה עקב ההפצצות.לאחר ששהו כשבועיים בסאמבור עזבו הגרמנים את העירונכנסו הרוסים. הטראגדיה היהודית החלה כאשר פרצההמלחמה בין גרמניה לרוסיה והגרמנים חזרו לסאמבור.מבין הגזרות הראשונות שניתכו על היהודים היתה ענידתסרט על השרוול עם מגן־דוד. מספר הסרט שלי היה103709 פירושה של האות "^" היה (עובד).כמו כן הוטבעה בו חותמת מטעם מפקד "משטרת הבט־חון" הגרמנית. גוייסתי לעבודת־כפייה בביתו ובגנו שלמפקד המחוז. אצלו עבד גם יהודי צעיר בשם שטרן שידעלנגן בפסנתר. כמו כן נמצאה בביתו גם נערה יהודיה עם צלבעל צוארה. היא היתה מספקת מזמן לזמן מזון לשטרן והואהיה מתחלק במזונו זה אתי ועם שלושת חברי לעבודה:העו״ד אלבך, געליס ונוימן, תוך פחד שהוא עלול להיתפס.באחד הימים כשעבדנו בגן, באו אנשי גיסטאפו ולקחואיתם את שטרן. לאחר זמן קצר נמצאה גווייתו בבית־הקברות היהודי.הגיטו נתמלא יותר ויותר גם על־ידי יהודי הסביבה שרוכזובו. פרצה מגיפת טיפוס והפילה חללים רבים. אך יהודיםגוועו לא רק ממחלות אלא גם מרעב.בזמן חיסול הגיטו ביוני 1943 הסתתרו אבי ואמי בבונקראחד ואני בבונקר שני. הורי הוצאו מהבונקר והובלו יחד עםשאר היהודים לראדלוביצה, שם מצאו מותם בקבר האחיםההמוני. באותו לילה נמלטתי מהגיטו הבוער דרך חור בגדרהתייל. הגעתי למורי בורץ׳ שהיה נשוי לאשה גרמניה. הואאמר לי שאין באפשרותו לעזור לי, הואיל והוא מסכן על־ידיכך את משפחתו וילדיו. נכנסתי לביתה של נוצריה שגרהבקרבת מקום, ברם גם היא פחדה להסתירני בביתה.בלית־ברירה הסתתרתי מספר ימים בגנו של המורה בורץ׳מבלי שהוא ידע על כך. לאחר מכן חזרתי לביתה של הנוצ-ריה, שסוף סוף הסכימה להשאירני בביתה, אך למחרת אייםעליה שכנה הנוצרי, שימסור כי היא מסתירה יהודים. אזהעבירה אותי לבית אחר בו נמצאו כבר במחבוא מתחתלמטבח עוד שני יהודים: ברקוביץ וגרוס. נשארתי שם עדלכניסת הרוסים לסאמבור ביולי־אוגוסט 1944.בצאתי מהמחבוא מזוהם ומלוכלך נכנסתי לביתו של מוריבורץ׳ וביקשתי ממנו שיאפשר לי להתרחץ. ברם לאחרמספר שעות נכנסו הגרמנים חזרה לסאמבור. אזי הסתיראותי המורה בורץ במשך יומיים. ברם, לאחר מכן ביקשממני לעזוב את ביתו בלילה.סרט עם מגן דוד מספר 103709^<#.וו..א* .. ■:226עיר בכליונהשני חיילים גרמנים תפסוני. אמרתי להם שאני פולני, אךהבינותי כי הם חושדים בי שאני יהודי. נחלצתי מידיהםוהתחלתי לברוח והם ירו לעברי. הסתתרתי בכניסה לאחדהבתים ולאחר שעות מספר הגעתי לביתה של נוצריה אחרתאודים מוצלים / שרה אכסל (גורפיין)נולדתי וחונכתי בסאמבור בה ביליתי כל ימי חיי עד לשח-רור העיר על־ידי הצבא הסובייטי ב־7 באוגוסט 1944.אם כי סאמבור היתה עיר קטנה לפי מושגי ימינו מבחינהמספרית־כמותית, הרי מבחינה ציבורית־תרבותית היתה זועיר יהודית בעלת הכרה ציונית-לאומית, מרכז לחיים יהוד-יים ערים ותוססים.הורי יואל ומאלה גורפיין גרו בכפר צ׳וקייב, במרחק שישהקילומטר מסאמבור. מלבדם גרו שם עוד ארבע משפחותיהודיות: משפחת לייזר הירש (בנו יחיאל הירש הוא עתהיר׳ר ארגון יוצאי סאמבור בארצות-הברית); משפחת יעקבבנק, בנימין אכטל ואלכסנדר אייזנר.אבי הוא מסאמבור וכל משפחתו גרה בסאמבוד, משום כךגם אני, אחותי רגינה ואחי יהודה למדנו בבית־הספר בסאמ-בור.אבי שהיה איש דתי ובר-אוריין נרצח מיד בראשית המלחמהבלכתו לבית-הכנסת בחג הסוכות.אחותי נרצחה בסאמבור באקציה הראשונה. האב של בעליבנימין אכטל ואחיו דוד אכטל היו בין אלף ומאתיים היהו-דים שנרצחו בבית-הקברות היהודי בסאמבור בפסח תש״ג(אפריל 1943).אני, אמי ואחי היינו בגיטו בסאמבור. אחי עבד בטחנת-קמחוהיה לו רשיון לצאת מחוץ לעיר. הוא, אחיו נתן, בעלי אהרןאכטל ובעל הטחנה אלכסנדר אייזנר החלו להקים מחבואמחוץ לעיר. באחד הימים במאי 1943 החלטנו ללון במחבואכדי לסיים למחרת את בניינו. באותו לילה ב-22 במאי 1943נערכה אקציה בגיטו שנמשכה יומיים. באקציה זו ניספו:אמי, גיסי, ילדי אחותי ושאר בני משפחתנו. גם המחבואשלנו שהיה מחוץ לעיר, נתגלה ונשארנו תחת ביפת השמים.אך היה זה בקיץ ויכולנו לעוץ לנו עצה.ביום ישבנו בשדה התבואה, שם נפגשנו עם מספר אנשיםנוספים שברחו מסאמבור: עוזר אורלנדר ואחותו איטה,שהכרתי. הייתי מזוהם עד כדי כך שהיא לא הכירה אותי.הקרבות בין הרוסים והגרמנים נמשכו. האשה הסתתרהבמרתף ביתה ואני נשארתי בביתה. בשוך הקרבות שנמשכוכעשרה ימים שחררוני הרוסים.מטילדה שטרן (וייסבורד) ואחרים.ביום הראשון של חג השבועות בשנת תש״ג שמענו יריות.לא הבחנו מניין הן, אך כעבור זמן קצר נודע לנו כי באותוזמן חוסל הגיטו ושארית יהודי סאמבור נרצחו בראדלובי-צה.כעת יותר מאשר תמיד גבר בנו רצון החיים, הואיל ונשארנואחרונים, אודים מוצלים מכל בני משפחותינו. רצינו איפואלהשיג את אשר לא ניתן היה להשיג.במשך כל הקיץ התחבאנו בשדות. קשה היה להחזיק מעמדללא גג מעל לראשינו וללא אמצעי מחיה. ברדת הגשםולאחר שנרטבנו עד לעצמות, חכינו בקוצר-רוח עד שתאירהשמש ונוכל לייבש את הלבוש הבלוי שעלינו. בכל רגע היי-נו צפויים לכך שיהיה זה הרגע האחרון בחיינו. כאשר נודעלגרמנים כי אנו מסתתרים בשדות פתחו במצוד אחרינו בוניספו כל בני משפחת אייזנר: אלכסנדר אייזנר, אשתוסאלה, בנם יוסף ובתם הילדה.ברם, על אף הכל ולמרות הכל לא איבדנו את שארית התק-ווה שעוד קיננה בנו. בבוא החורף נקצרה התבואה ונאלצנולבקש מקומות מחבוא חדשים. מצאנו אסם, מחסן-תבואהשהיה לרוב פתוח ויכולנו להיכנס לתוכו ללא ידיעתו שלמישהו. כאשר ישבנו באסם התחלנו לבנות מחבוא בשדהוכאשר גבר הקור היינו מצטופפים בתוכו. היה זה מקוםמיקלט לשנים-עשר איש: ליחיאל הירש ולאשתו, לישראלבנק ואחותו; לרגינה וסאלה וייסבורד; לאהרון ונתן אכטל,לעוזר אורלנדר ואחותו; לשרה ויהודה גורפיין ולאיטה.אורכו של המחבוא היה ארבעה מטר ורחבו - שני מטר.בלילה היינו מתגנבים לכפר להשיג מזון וביום ישבנו במח-בוא.עזרו לנו איכרים אחדים שהיינו קונים אצלם מזון, והודותלכך שלא הלשינו עלינו ולא מסרו אותנו בידי המשטרה -נצלנו.227עיר בכלימהבמחבוא ישבנו עד הסתיו, כאשר נמס השלג והאיכרים יצאולעבוד בשדות, נאלצנו לנטוש את המחבוא ולהסתתרבאסם. באוגוסט 944ו שוחררנו על ידי הצבא הסובייטי. אךכיצד ניצלנו / יחיאל הירשהורי אליעזר ויהודית הירש גרו בכפר צץ7ןייב ליד סאמבור.היו לי עוד שני אחים, ברנרד הבכור והרמן שהיה צעיר ממני.כולנו למדנו בבית־הספר בסאמבור. ברנרד היגר לצרפתבשנת 1936 ובתקופת המלחמה איבדנו את הקשד איתו.ב־1951 נודע לי שהוא נפטר באיטליה באותה שנה.הרמן היה חבר תנועת הנוער ״גורדוניה״. בספטמבד 1941נאסר על־ידי המשטרה האוקראינית ונרצח בכלא.אני הייתי חבר בהסתדרות ״החלוץ״ משנת 1923. ב־1926הייתי בקיץ בקיבוץ־הכשרה בסטאניסלאבוב. בעל החווהבה עבדנו היה ציוני ידוע - ד״ר ליברמן.בתקופת הכיבוש הגדמני גוייסתי יחד עם אשתי פפלזהלעבודת כפייה בכפד אוהרצה כדתנו עצים, נקינואת האסמים ואספנו את היבולים.בראשית אוגוסט 1942 לפני התחלת האקציה הראשונה,הלך אבי לסאמבור כי פחד להישאר בכפר. לפני שנפרדמאיתנו אמר: "כגורל כל היהודים יהיה גם גורלי".אשתי ואחיה, הרמן ואשתו הלן היו גם כן בסאמבור באותויום מר ונמהר. אבי נתפס על־ידי הגרמנים במהלך האקציהולא שמענו עליו יותר. אשתי פפקה ואשת אחי הלן הסתת-רו בעליית-גג, הרמן הסתתר מחוץ לבית, אמי ואני הסתתר-נו בשדות.באקציה שנערכה באפריל 1943 הסתתרתי יחד עם אשתיבצינורות הביוב. היו שם עוד כחמישים איש שהסתתרו יחדאתנו. הגרמנים גילו את פתח הביוב והוציאו את כולם החו-צה.אשתי ואני היינו האחרונים בקבוצה. בינתיים גילתה אשתיצינור קטן יותר שהוביל לתוך צינור הביוב הראשי בוהתחבאנו. מיד זחלנו שנינו לתוכו. הוא היה מלא צואה.חכינו עד שהגרמנים עזבו את המקום ואז זחלנו ויצאנוהחוצה.בני סולומון בן עשרים חודש היה עם החותנת ושני-הם ניספו. האח של אשתי, סולומון נרצח גם הוא.במאי 1943 הגיעו אלינו שמועות שהגיטו יחוסל. התחלנודרך היסורים טרם הגיעה לקיצה. אחי שהיה יחד אתי במח-בואה נהרג מספר שבועות לאחר השחרור, ברחוב בסאמבור.לתכנן בריחה מהגיטו. הבית בו התגוררנו היה סמוךלבית־הקברות היהודי.לילה אחד שמענו יריות מחוץ לגיטו. בדתנו דרך בית-הקברות לעבר הגדד שהקיפה את הגיטו, חפדנו מתחתה,יצאנו לשדות שמחוץ לעיר והסתתרנו בין שיבלי החיטה.אשתי, אחותה חנה ואני ברחנו יחד. שאר האחים והאחיותשל אשתי ברחו בנפרד. אמי הסתתרה בבונקר תחת ריצפתהבית. הגרמנים גילו אותם וכולם נרצחו.אנשים רבים ניסו לברוח מהגיטו עם חיסולו בראשית יוני1943, אך רק מעטים הצליחו בכך ומצאו מותם בקבר הא-חים בראדלוביצה.אנחנו הסתתרנו בשדות עד לתקופת הקציר. בלילה היינויוצאים לכפר צ׳וקייב בו היו לי חברים פולנים, שמכרו לנומיצרכי מזון.באותם הלילות פגשנו אנשים אחרים שנמלטו מהגיטווהתחלנו לחפור בונקר בו הצטופפו שנים-עשר איש.בקיץ 1944 כאשר הגרמנים החלו לסגת מפני הרוסים, הפךהאזור בו הסתתרנו לשדה-קרב. לא יכולנו לגשת לכפר לק-נות צרכי מזון במשך שניים-שלושה ימים ונאלצנו לרעוב.באוגוסט 1944 שמענו לפתע ליד פתח המחבוא קול שלאיכר שצעק אלינו: "יהודים, צאו מהמחבוא, הרוסיםהגיעו!"חיינו בסאמבור שנה אחת, משם עברנו לגלייביץ, ולאחרמכן לאוסטריה ולמחנה עקורים במערב גרמניה. ב-1951הגענו לארצות-הברית.228עיר בכליונהשישה״עשר חודשים במחבואכל אחד משארית הפליטה מרגיש עצמו כאוד מוצל מאשפשוטו כמשמעו. איבדנו משפחותינו ונשארנו ערירים ושכו-לים׳ רק עקב מקרה עיוור, בלתי מובן נשארנו בחיים. קשהלבטא אותו צער נורא המכלה את הנפש, את הכאב והחרוןהמדכאים עד עפר.אנחנו שרידי סאמבור, הניצולים המעטים שחזו על בשרםאת כל הצרות והזוועות האיומות, תוהים איך עמדנו בזאת,כיצד הצלחנו להישאר בחיים אחרי כל מה שעבר עלינו? 1דלה שפת אנוש מלתאר אפילו אפס קצהו של מה שנתרחשבסאמבור הנצורה. אתרכז איפוא בתאור מאורע אחד בלבד- הפרשה הבלתי-רגילה של הצלת קבוצה גדולה של עש-רים ושישה יהודים במחבוא במרכז העיר, ברחוב פשמיסקה,שביניהם הייתי גם אני, נערה בת חמש־עשרה.כיצד נקלעתי יחידה ובודדה מכל בני משפחתי לתוך מחבואזהיאבי, מנדל מייזלס, יצא לאחר אחת האקציות בגיטו לחצרביתנו. לאסוננו חסרו לגרמנים מספר יהודים להשלמת"המיכסה" שקבעו לעצמם. הם פרצו לחצר שלנו ותפסו אתאבי. אחי מוטק, בראותו דרך החלון שגרמני מכה את אבי,קפץ מיד מהבית ובתנועה מהירה התנפל על הגרמני כדילשחרר את אבי מידיו, אך לא הצליח. הגרמנים סחבוהוושלחוהו למחנה יאנובסקי בלבוב.אמי רגינה, ברצותה להצילנו שלחה אותי למחבוא, ובעצמהנשארה בגיטו בתקווה שתצליח להציל את בנה מהמחנה.לדאבוני היא נספתה שבוע לאחר המאורע הנ״ל בזמן חיסוליהודי הגיטו ביער ראדלוביצה. כך נשארתי בודדה וגלמודהמכל בני משפחתי.המחבואבאביב 1943, לאחר מספר אקציות ומשלוחים הופצו שמוע-ות בין יהודי הגיטו המצומצם בסאמבור על חיסול הגיטו.בעת ההיא עדיין הובלו קבוצות יהודים לעבודות כפייה בצדהארי של העיר.אחת הקבוצות וביניהן האחים וולקר, פריימן, וייזנגרין ואר-בעת האחים: מנדל, בונים, משה ויוסף מייזלס נשלחו לעבודבמחסן תבואות. יום אחד בעברם ליד המחסן הבחינו באש-נב סמוך לאדמה שהזדקר מהמרתף שמתחת למחסן.כשהתחילו לחפש את הכניסה למרתף, התברר שהפתחלמחסן סתום, והמקום נשכח על־ידי הפועלים שעבדו שםבקביעות./ גניה הבגשטרייט (מייזלס)ן פעם אחת חדרו אחדים מהקבוצה דרך האשנב פנימה וגילובפנים מרתף רחב־ידיים שהיה קיים מתחת למחסן. הםהחליטו להפוך את המרתף למקום מחבוא במקרה של חי-סול הגיטו.יום-יום בלכתם לעבודה, השליכו פנימה דרך האשנב מכשי-רים וכלים שונים שהיו דרושים בתנאים ההם.באותו זמן ניהלה משפחת טייכר מגעים עם אוקראיני מנהלהמחסן, להפיכת המרתף למקום מחבוא בשבילם ולמשפח-ותיהם. כך שיום לפני חיסול הגיטו נמצאו במחבוא עשריםושישה יהודים:וולקר ארקו ואחותו דכטינגר;וייזנגרין;משפחת טייכר: מינקה, מושקו, הנק ובן דודם בנק, בת-דודהברנד עם בתה אניה;משפחת טרילר ובנם הנק;מייזלס רגינה ובנה יוסף;מייזלס סלקה ובנותיה גניה ואנדה;מייזלס משה;גניה מייזלס (הבנשטרייט);פריימן דוד; גברת צוואנציגר ובנה לייבק; רינג אסתה; גברתשטרנהיים ובנותיה סלמה ומניה.התנאים במחבוא היו קשים מנשוא. בזמן הראשון נדמה היהשלא תהיה כל יכולת להחזיק שם מעמד. קבוצה גדולה שלעשרים ושישה איש ללא מים, ללא מזון, בלי אור, ללא שוםתנאים סאניטריים - מתחת לאדמה, במרתף טחוב, בשטחקטן. נדמה היה שעל אי-שדים קל יותר לחיות - הואילושם לפחות יש אויר לנשימה. אולם כאן חסרו "מותרות"כגון אויר. רק בערבים היינו מזיזים קרש ועולים במדרגותלתוך המחסן כדי לשאוף קצת אויר.אולם הרצון להישאר בחיים היה חזק יותר מהתנאים האיו-מים והבלתי-אנושיים. בלית־ברירה התחילו האנשים להס-תגל לתנאים ולהתארגן לשהות ממושכת במרתף בתנאיםמינימליים.הצלחנו להתקין חיבור חשמלי מיוחד ללא קשר עם המונההמרכזי, כדי שלא יתעורר חשד של שימוש מוגזם בחשמל.התחלנו לחפור באדמה שכבה אחר שכבה כדי להגיע למים.בדרך זו הצלחנו לקבל כמות קטנה של מים עכורים, שהיוהכרחיים לקיומנו. חפרנו גם מקום מיוחד לשירותים בצורהפרימיטיבית מאוד. את העבודה הזאת ביצעו הגברים,| שהפעיל ביותר ביניהם היה משה מייזלס, אשר גילה יוזמה229עיר בכלימהרבה.את בעיית המזון פתרנו על־ידי כך שהיינו סוחבים מזמןלזמן כמה ק״ג חיטה מתוך המחסן, טוחנים אותה ואופים"בצקניות" על כיריים חשמליים.יש לציין את העובדה שעל־אף השוני בהרכב האנושי ובמו-צא החברתי השונה - התנהלו החיים בהרמוניה מלאה. כלאחד קיבל מנה שווה של מרק ו״בצקניות" שנאפו מהחיטה.כשחסרו מים קיבל כל אחד מחצית הכוס מים. אולם כאשרלא היה בידי כולם מספיק כסף כדי לכסות את הוצאותהקיום שלנו, ולשלם למנהל המחסן - כיסו את ההוצאותאלה שהיה באפשרותם לתת. כך נהגנו לפי העקרון הידוע:"כל אחד לפי אפשרויותיו ולכל אחד לפי צרכיו", שאותובצענו הלכה למעשה.לצאת מהמחבוא היה בלתי־אפשרי, כל יציאה היתה כרוכהבסכנת־מוות. כשלא היה אור חשמל הדלקנו נרות או מנורתנפט. אולם היו מקרים שהמנורה לא יכלה לדלוק בגללמחסור של חמצן באויר.לאשרנו לא פשטו מחלות בינינו, הגוף התחסן. לעומת זאתסבלנו כולנו מחוסר ויטמינים. נחלשנו מאד מבחינה פיזית,אולם סכנת מוות לא היתה צפוייה לנו בשל כך.הסכנה לגילוי המחבוא היתה גדולה. בכל רגע יכלו לגלותו.קרה פעם מקרה שדווקא ברחוב פ^מיסקה שבו התקייםיום השוק השבועי, התישבה תגרנית אחת עם מרכולתהליד האשנב של מחבואנו. לפתע הבחינה שנעדרת אצלהסחורה מסויימת שנפלה לדעתה דרך האשנב למרתף. היותולא ידעה כיצד לחדור למרתף על מנת להחזיר לעצמה אתהאבידה, בקשה מהפועלים במחסן שיעזרו לה. הפועליםהתחילו לחפש פתח למרתף. למזלנו הגיע מנהל המחסן,ומנע מהפועלים להיכנס למרתף באמרו שהכניסה סתומה.כך החזקנו מעמד שם במשך שישה עשר חודשים - עדלשחרור סאמבור בידי הצבא הרוסי בספטמבר 1944. אולםעד אשר זכינו להגיע לקצה המנהרה של הגיהינום, התחוללוקרבות קשים לטיהור העיר מהגרמנים. זרם החשמל נותק,מנהל המחסן לא הופיע ולא יכולנו לצאת מהמחבוא החו-צה, הואיל והעיר היתה עוברת מיד ליד. כך ארבה לנו סכנתמוות, ממש על סף שחרורנו.יום אחד פסקו הקרבות ובעיר השתררה דממה מוחלטת.דרך האשנב שמענו שגרמני אחד אומר לרעהו שמחר יכנסובכל זאת הרוסים.למחרת החליטו מספר אנשים מהמחבוא שלנו לצאת החו-צה ולברר את המצב בעיר. הצטרפנו גם אני וחברתי ליוצא-ים.קשה לתאר רגשותיו של אדם אשר במשך שישה עשרחודשים רצופים ישב במרתף חשוך, ולפתע יצא לחופשי,נשם לרווחה וראה את אור השמש, עצים, ידק...לא הספקנו להתרחק מהמקום ולהזין עינינו במראות העולםהרחב כשלפתע נקלענו להפגזת תותחים. פגז אחד התפוצץבקרבת מקום ומהדף האויר נזרקתי עם חברתי עד לשערהקרוב. בשער עמדו נוצרים אשר חיפשו מחסה מהיריות.אישה אחת בראותה אותנו, את מראנו העלוב, קראה:"שובו למקום שממנו באתן!"שמענו, כמובן, לעצתה והסתלקנו מיד מהמקום. חזרנו חישמהר למחבוא שלנו ויצאנו משם רק לאחר שהרוסים נכנסוהעירה.לא פעם לאחר השחרור הרהרתי בדבר, כיצד יכלה קבוצהכה גדולה של אנשים להחזיק מעמד בתנאים בלתי-אנושייםבהיותה מוקפת גרמנים צמאי-דם יהודי, ואוכלוסיה אדישהלגורלם המר של היהודים. כיצד אפשר היה לסבול ולהתע-נות חמש מאות ימים ולילות ללא כל עזרה מבחוץ?!לאמיתו של דבר היה מנהל המחסן מביא לנו מזמן לזמןאי-אלה מצרכים, אך הוא עצמו לא הופיע אף פעם במרתףולא הכרתי אפילו את מראה פניו. וראה זה פלא - לאחרימים כה רבים ללא עזרה רפואית מינימלית וללא תרופותיצאו כולם מהמחבוא בריאים בגופם. אין זאת אלאשההתנהגות ההוגנת של חברי הקבוצה, העזרה ההדדית,היחסים ההדדיים ההגונים שנוצרו וטופחו, הם שאיפשרו לנולהתגבר על כוחות השאול והמוות למיניהם.בימים הראשונים לאחר השחרור היה כל אחד מאתנו חדורשמחה, על שהוא חי, נושם ואוכל לשובע ללא צורך להס-תתר מתחת לאדמה כחיה נרדפת. אולם שמחה זו חלפהמהר ואת מקומה תפס הדכאון, כאשר נשארנו בודדיםוגלמודים ללא הורים וללא משפחה. כולנו הרגשנו כאילוקטעו מגופינו אברים חיים.עד כמה שזה ישמע מוזר, אפפה אותנו עם שחרורנו הרגשתעצבות ודכאון קשה יותר מאשר בעת שבתנו במחבוא. כישם לפחות חיינו בתקווה, שאולי נמצא עוד את מישהו מבניהמשפחה שהצליח להנצל... אבל עכשיו נוכחנו לדעת כי אףאחד לא נותר בחיים, והעיר כולה הפכה לבית-קברות שלקהילה יהודית מפוארת, תוססת ויוצרת.230עיר בכליונההחיסול הסופי / זופיה האסבפברואר ו 94ו הכרתי פולני בשם פוףאהרנפויכט שגרבפיאסטוב סמוך לווארשה. בשנת 1943 הוא חי בסאמבור,הכרתי אותו כשהיה מבקר בווארשה אצל מכרים. כשנורעלו שאני עומדת לעזוב את ווארשה השפיע עלי שאסעלסאמבור. בפעם הראשונה נסעתי לסאמבור יחד אתו במא-רס 1943, בקרון שעליו התנוססה כתובת: "לגרמניםבלבד". ידעתי גרמנית וזה עזר לי רבות.פעם שניה נסעתי לסאמבור בקרון רכבת ועליו כתובת"מיועד לפולנים". כאשר התקרבנו לסאמבור התלחשוביניהם הנוסעים כי בתחנת הרכבת של סאמבור תופסיםיהודים. לא יכולתי להבליג על עצבנותי. השגיח בכך שוטראוקראיני במדים, פנה אלי, הרגיעני שלא אתעצבן והציעעזרתו. כשהגענו לתחנת הרכבת בסאמבור, לקח את מזווד-תי ואמר לי שיעבירני כאשתו. הוא הוציא אותי בהצלחהביציאה מיוחדת דרך מזנון התחנה והובילני עד למקום מסו-יים ברחוב זאצמנטארנה לא רחוק מתחנת הרכבת.היה זה בראשית יוני 1943. בדיוק ביום בואי לסאמבורחיסלו הגרמנים את שארית הפליטה של יהודי העיר.הגעתי לרחוב זאצמנטארנה מס׳ 22 אל משפחת בולסלאבקומארובסקי, מכונאי ברכבת, אדם הגון שעזר ליהודים. היולו שני בנים: זבי^ק ומייטק. מייטק גר מול הגיטו. מהםנודע לי על חיסול הגיטו. הם לא ידעו כי אני יהודיה ואניבאתי לביתם בהמלצת אהרנפויכט. אך הם לא הסכימולקבלני כדיירת הואיל ופחדו מהלשנה. זבישק קומארובסקיעבד ביציקת מתכת בבתי-המלאכה המכניים בסאמבורשבבעלות יוליאן אוז׳יחובסקי. המפעל עבד בשביל הגרמ-נים ובו שימש שנים רבות כמנהל חשבונות, יהודי מסאמבורבשם וואלפינגר. על אף ההשתדלויות של מעבידיו הואנלקח להשמדה באקציה שנערכה במאי 1943 והודותלהמלצתו של קומארובסקי נתקבלתי לעבודה במקומו שלוואלפינגר.ביום הראשון לעבודתי בא למפעל אחד משומרי בית־הסוהרוסיפר על כל מה שעבר על היהודים שנכלאו שם לפנישהובלו להשמדה. אם כי היהודים נצטוו לא לקחת שוםדבר איתם חיפשו הגרמנים אצל היהודים דברי ערך. מנהלבית-הסוהר פרץ יחד עם הגרמנים לכל תא ותא והכריחו אתהיהודים באיומי רצח למסור דברי ערך ואחר כך הוציאואותם להורג. משאיות יצאו אחת אחרי השניה מבית-הסוהרלראדלוביצה במרחק של שלושה קילומטר מסאמבור.היהודים עמדו בהן צפופים כמליחים בחבית. ראשיהם היומורכנים. בפינות כל משאית עמדו אוקראינים חמושים. מישהעז לזוז או להרים ראש - קיבל חבטה בקת הרובה.ביער ראדלוביצה, מעל לשוחה גדולה הונח קרש. היהודיםנצטוו להתפשט ערומים ולעלות על הקרש, ואז ירו בהם.נפוצו שמועות בסאמבור שקצין ה-ס.ס. שפקד על האק-ציה השתגע לאחר מכן. עובדה היא שמספר ימים לא-חר הרצח ההמוני, לא הובילו האיכרים מהסביבה מיצר-כים לשוק בסאמבור. הם פחדו לנסוע דרך היער של הכפרראדלוביצה הואיל והאדמה מעל לקבר ההמוני היתהמתרוממת עדיין. עוד במשך שבועות מספר לאחר הטבחבראדלוביצה, המשיכו הגרמנים לחפש יהודים בדירות ובכלעליית-גג. פעם כשחזרתי מהעבודה ראיתי כיצד נתפס יהודיונורה בנוכחותי. משרידי המסתתרים עוד נתפסו ונרצחועשרות יהודים.גם בי התעניינו השכנים האוקראינים אם אינני יהודיה, אךמשפחת קומארובסקי עמדה על כך והיתה משוכנעת שאניפולניה מווארשה. רכשתי לי במשך הזמן מכדים מבין הפול-נים וכולם חשבו אותי לפולניה.בינתיים התקרבה החזית. בסביבות סאמבור נמשכו במשךשלושה שבועות קרבות עזים ולבסוף בשלהי יולי 1944נכנסו הרוסים לסאמבור. במשך מספר ימים עברה העיר מידליד עד שבאוגוסט 1944 הושלם הכיבוש הרוסי. עברתילפשמישל ולאחר שחרור ווארשה נסעתי לווארשה.התחתנתי עם יהודי מביאליסטוק שמואל האס ובשנת1957 הגעתי לישראל.231עיר בכלימהמכתבים מעיד המוותמכחבי־פרידה! של פייגה קראוס מגשו סאמבור, שנכתבו ב־24 במאי 1943, ששה־עשר ימים לפני שנרצחה ביערראדלוביצה עם שאריח יהודי שאמבור בעת החישול השופי של הגשו.ישראל רוזנבליש מבאר־שבע העתיק מכתב זה בשנת 1957 מהמקור הפולני, שנמצא בידי הנוצרי זאוואבשקימאנק בסאמבור (רחוב וואדנה 24). בביתו הסתתרה משפחת קראום במשך שבוע ימים במאי 1943."בשעה שאתה רואה את המוות לנגד עיניך, נראים החיים כאוצר יקר,.שלדאבונו, קצרה ידך מלהשיגו.""אין בידינו להושיענו כי אנו כציפור בכלוב""אין האנשים מסוגלים להבין אותנו, משום שאין ביכלתם לתאר לעצמם בני־אדם, שאינם אלא גוויות־חיות"."לא הרעב הוא סיבת סיבלנו העיקרי,פי כמה מענה אותנו גוויעתנו האישית.""זכרו ואל תשכחו אותנו! / פייגה קראוססאמבור, הגיטו - 943ו.24.5מאניה האהובה,הנני מתאמצת לרכז את מחשבותי כדי לכתוב לך עוד כמהמילות פרידה.מאניה האהובה,אכתוב לך פחות או יותר על כל מהלך חיי, ועל כל מהשעבר עלי בימי הגרמנים. בזמן הכיבוש הגרמני היתה כלמשפחתנו מרוכזת במקום אחד. האחים לא יצאו לחזית.בימים הראשונים היו פוגרומים איומים. אין בכוחו של שוםסופר לתארם. כל זה נמשך מספר ימים. היינו מאושרים כינשארנו בחיים... בזמן האקציה הראשונה ב־4 באוגוסט942ו עוד לא נפגע אף אחד מאתנו. תארי לעצמך, תפסושלושת אלפים וחמש מאות איש ואין בכוחי לתאר אתהסבל שעבר עליהם עד שנרצחו.האקציה השניה החלה ב־7ו באוקטובר 1942. אז עברההכוס גם עלינו והוכינו מכה קשה. נלקחו מאתנו האהוביםביותר: אברמק ולייזר. בימים הראשונים חיינו בתקווהשהאחים יכתבו לנו או יחזרו. בוודאי תשתוממי מדוע נלק-חו הם ולא אנחנו. אסביר לך.באקציה הראשונה שחררו מספר אנשים שעבדו, משום כךמיד לאחר האקציה, השתדל כל אחד לקבל עבודה הואילוסברו כי את העובדים לא יקחו. אחינו הלכו גם כן לעבודוהיו בטוחים שלא יגעו בהם. אך דווקא זה היה בעוכרם. עדהיום אנו חיים בתקווה שאולי הם חיים עדיין.מאניה כאשר תקראי זאת אולי תביני מה זאת אומרת לפחדמהלילה ולפחד מהיום, ולחיות במועקה כבדה ביום ובלילה.אם גם על המכה האיומה ניסינו להתגבר וקיווינו למחר טוביותר, אם כי נלקחו מאתנו האהובים ביותר. וכשהיינו היומהולים בתקווה, בפחד ובסבל, באה האקציה השלישיתב־22 באוקטובר 1942 שהתנהלה על טהרת המיליציההיהודית, ושבה לקחו מאתנו את אמא. אך תודה לאל, הצי-לו אותה והסתירוה בבית גברת זאוואבסקה, במשך שבועימים. לא אשכח לה זאת לעולם. אחר כך החלו ההכנותלהקמת הגיטו. האנשים התהלכו כצללים, הכניסה לגיטוהצטיירה בעיניהם ככניסה למלכודת-מוות.הרבה אנשים עזבו את העיר על סמך ניירות אריים ומעטיםהסתתרו בבתי־פולנים. אנו היינו חסרי אונים והחלטנו להי-כנס לגיטו. ב־30 בנובמבר 1942 הלכנו לגיטו.לאחר שבועיים לשהייתנו בגיטו נערכה אקציה. אך התרחשנס, האקציה הופסקה ואלה שנלכדו שוחררו. רק ארבעמאות יהודים נשארו במעצר ואחדים מהם שוחררו תמורתתשלום.נעור בנו מחדש זיק של תקווה להצלה ולסיום הסבל הא-יום. בלבות היהודים החלה לקנן הרגשה של שינוי לטובהוהם החלו לצאת מהמחבואים. כך חלפו כחדשיים בהם נתנולנו כביכול לחיות. אך חיש מהר התבדו אשליותינו. בפברו-אר 1943 נערכה אקציה בה נלכדו כ-450 איש, הובלולראדלוביצה ונרצחו באכזריות.שוב החלו האנשים להתהלך כאובדי עצות, כי לא ידענו מה232עיר בכלימהעלול לקרות אתנו בכל רגע.חלפו מספר ימים שקטים למדי, הגיעו ידיעות טובותמהחזית, וחשבנו כי בקרוב יבוא קץ לסבלנו האיום.היהודים החלו לחזור לעבודה. אני וגיסתי עבדנו במתפרהושוב החלה לקנן בנו התקווה כי נינצל. אך לדאבוננו גדלסיבלנו.תארי לך מאנייה שנערכה שוב אקציה באפריל 1943 ונתפסו1200 יהודים, שמהם שוחררו כמאתיים וחמישים. החזיקואת כולם בבית־הסוהר ולאחר מכן נרצחו בבית־הקבדותהיהודי וכולם שוכבים בקבר אחים, הדומה לערוגותהמסודרות לזריעה באביב.בני־אדםיי היתכן בכלל לתאר מעשה כה איום של בני־אדםלבני־אדם. נדמה לי כי לתאור זוועות כאלה לא היה מספיקהנייר.אנחנו נצלנו הפעם, וכך עברו עלינו שוב שישה שבועותמלאי מתיחות ופחד, וימים ולילות מלאי מועקה ופאניקה.כעבור שישה שבועות נערכה שוב אקציה ונתפסו 750 יהו-דים. לא רצחו אותם בסאמבור אלא הובילו אותם בכיווןלבוב.גם לאחר אקצייה זו נשארנו בחיים תודה לאל. אך לדאבוננואין אנו יכולים לנחם עצמנו בכך, שאנו שייכים לשארית זושנשארה בחיים. הפכנו לגוויות־חיות. בטוחים אנו שידאכזריה זו אינה יודעת גבולות ולא תמנע מעצמה לפגוע גםבנו. כעת כבר לא משאירים לנו שום תקווה ומדברים עלחיסול הגיטו לא רק בסאמבור אלא גם בערים אחרות ולאנשאר בשבילנו שום קרש הצלה. רק נס ממש אולי יוכללהצילנו.מאנייה האהובה ביותר!הואיל ואנו צופים כבר וחשים בהתקרבות צעדי המוות,בחרתי אי־אלה תמונות שלי והנני כותבת לך. מכתב־פרידה.אל תחשבי שאנו מלאי יאוש, אנו מוכרחים ומכריחים אתעצמנו להשלים עם גורלנו. אך אין בכוחי לתאר לך אתרגעינו כאשר חיינו אינם תלויים כבר בנו. אם את רואה אתהמוות לפנייך, נראים לך אז החיים כאוצר יקר, שלדאבונךקצרה ידך מלהשיגו.מאנייה, אל תחשבי שסבלנו מהרעב בזמן המלחמה. לאהרעב היה סיבת סבלנו העיקרי, פי כמה עינתה אותנו גווי־עתנו האיטית.מאנייה, ברור לי שכאשר תקבלי מכתב זה הוא יעורר בךכאב נורא שאולי לא תוכלי להתגבר עליו. בכל זאת הנניכותבת לך את הדברים האלה כדי להקל על עצמי. תמידהשתדלת להיטיב עמי, משום כך ברצוני להיפרד ממך.אין האנשים מסוגלים להבין אותנו, משום שאין ביכלתםלתאר לעצמם בני־אדם שאינם אלא גוויות־חיות.אין בידינו להושיענו כי אנו כציפור בכלוב.אם לא יתרחש נס כלשהו אנו אבודים. מכתב זה והתמונותהנני נותנת לגברת זאבאבסקה והיא תמסור לך אותם לאחרהמלחמה. אם תקבלי אותו תשלחי אותו לפרומה.מאנייה! הנני מברכת אותך בלבביות ומנשקת. ברכות ונשי-קות לבעלך ולילדים. הנני מאחלת להם אושר רב, לפרומהולכולם.אל תזעקו מרה, לא היינו הראשונים, מה שקרה לכולם יקרהגם לנו. מי יתן שלא יקרה לכם אף פעם מה שקרה לנו. הננימנשקת אתכם בפעם המאה.פייגהסאמבור, 24.5.1943פרומה האהובה ביותר!הואיל וכתבתי למאנייה על כל הקורות אותנו בימי השלטוןהגרמני, מיותר הוא לכתוב פעמיים כיצד נראה האדםבעמדו מול פני המוות. תארי לעצמך כמה יהודים היובסאמבור, בטורקא וסביבותיה, בדוברומיל ובפעלשטין -כולם רוכזו בסאמבור. נשארנו אולי כאלף אנשים, כקומץקטן מערים, עיירות וכפרים שאין בהם כבר נפש יהודיתחיה. וגם קומץ קטן זה נשאר ללא מוצא...אני ואמי מברכות אתכם בלבביות ומנשקות את כל הקרו-בים והמכרים. זו הפעם האחרונה שהננו פונות אליכם. לאנתראה יותר כי המוות הוא בקירבתנו. בכל רגע עלוליםלנתק את פתיל חיינו.אל תשכחו אותנו!פרומצ׳ה ומאנייה היקרות, הננו נפרדים מכן לעולמים.אמא ופייגה233עיר בכלימהביחידות הפארגויזנים״נקמתי את נקמת משפחתי ובני־עמי״ / מ־וז״ימחוך מכתב מוורוצלאב(פולין) מיום 7.3.1947 ובמכתב לרחלבשנת ו 94 ו כשכבשו הגרמנים הבסטיאליים את העירסאמבוה החלו "הימים הנוראים" של היהודים, שאפילוזוועות התופת של דנטה הן כאין וכאפס לעומתם. ביןהאומללים ששתו מכוס התרעלה הייתי גם אני.ב־29 ביוני 1941 חדרו הגרמנים לסאמבור, ולמחרת כברערכו את הפוגרום הראשון. באותו יום (30.6.1941) חטפואותי בשעה שלוש אחה״צ, והכניסוני לכלא בו רוכזו מאותיהודים זקנים וצעירים, נשים וילדים. הרביצו בנו מכות־רצחבקרדומים וברובים, על ימין ועל שמאל ללא הבחנה.לנגד עיני רצחו את שני האחים ארליך, את פאלה טמילקה,פינק ואחרים. בסך־הכל רצחו כמאה ועשרים יחודים.פצוע וזב דם הצלחתי לברוח ולמצוא מחסה בביתם שלידידים טובים. באקציה הראשונה שנערכה ב'4 באוגוסט1942 נתפסתי במחבוא שבו הסתתרתי עד אז. הוכנסתילאחד מקרונות הרכבת, בהם נדחסו כארבעת אלפים יהו-דים מסאמבור והובאנו ללבוב, למחנה ריכוז ברחוב ינובסקי.מאות יהודים מתו בדרך מחוסר אויר ומים, הואיל והקרונותהיו חתומים הרמטית. בלבוב מיינו אותנו, חלק נשלח למח-נה ההשמדה בבלזיץ, והשאר הושארו לגסיסה איטית במ-קום. אני הייתי בין הנשארים. ביום הראשון לשהותי במחנהנורו בו עשרים ושבעה יהודים.אחת מדרכי ההתעללות בנו היתה להעירנו בבוקר השכםבמטח יריות, ובכך היה ניתן גם האות לשינה.במחנה הריכוז בלבוב עברו עלי אדבעה חודשים. הספקתילראות כיצד נרצחו עשרים אלף יהודים מזי רעב, שלא היומסוגלים כבר לעבודה.גינת (קאלסד) כותב האח של גיסה יוסף זינגר:ב-19 בנובמבר 1942, כאשר עבדנו רעבים ורועדים מקורברחוב סטרי(3^51ג׳<ז!8) ליד הבטונים, נוכחתי לדעת כי סופימתקרב ולא יעלה בידי להמשיך ולחחזיק מעמד. לא היח ליאיפוא מה להפסיד. תלשתי את המספר מהגב והחלטתילהינצל.כשהחל להחשיך, התרחקתי מחברי לגורל, וכשהוברד לי כיאיש אינו עוקב אחרי, ברחתי והתקדמתי לכיוון סאמבור.כאשר הגעתי לסאמבור הסתתרתי בגיטו.באקציה שנערכה בגיטו ב-5ו בפברואר 1943 הסתתרתיבבונקר. גם באקציה שנערכה באפריל עלה בידי להינצל.באקציה ההמונית האחרונה שנערכה בראשית יוני 1943,נתקפתי יאוש ולא ידעתי לאן לפנות. הגיסטאפו הקיפה אתהגיטו כבטבעת ברזל, מבלי שאפשר יהיה לחמוק ממנו. אךמחוסר ברירה, הואיל ולא היה לי מה להפסיד, העזתי גםהפעם לברוח בלילה. זחלתי על ארבע לשדות הקרוביםומשם ליערות, בהם הצטרפתי ליחידת פארסיזנים. בספט-מבר 1944 גוייסתי לצבא הרוסי. עברו עלי קרבות למכביר,בין היתר השתתפתי בכיבוש בודאפסט.הנני גאה על כי נלחמתי בכל כוחי ומאודי, סיכנתי והקרבתיאת חיי פעמים אין ספור, כדי לנקום את נקמת משפחתיוכני־עמי מאת הרוצחים הגרמנים.זכיתי לקבל מהצבא הרוסי חמישה עיטורי-גבורה ואותות"הצטיינות, שמונה מכתבי-הוקרה על אומץ-לב ותושיה,ושתי מדליות פולניות.ב-29 במאי 1946 שוחררתי מהצבא הסובייטי על אדמתבולגאריה וחגעתי לפולין...יוסף זינגר.חילופי־יריות בין פארטיזאנים יהודים לגרמנים כסאמבורב״ספר השומר הצעיר", כרך א׳, הוצאת ספרית פועלים,1956, בעמוד 718 הננו קוראים:"קבוצת שומרים מטארנוב בראשותו של יחזקאל קדיגר,היתה תוקפת מיתקנים צבאיים והורגת גרמנים. בסיסהלוחמים נתגלה והלוחמים נתפסו.יחזקאל קריגר עצמו, שהצליח להימלט, לפי שסיפרו, הרגעשרות גרמנים, ומצא אח מוחו בסאמבור, בחילופי יריותעם נאצים".234עיר בכלימהבית הקברות היהודי בסאמבור235עיר בכלימה"בקר רועה על קברות יקירינו״ / ג-ק.״,יאבדהם יעקב (ג׳ק) גרדנר, (בן דודו של יוסף גנני (גרטנר)מדגניה א׳} גוייס לצבא הרוסי ביוני ו94ו, לאחר התקפתהיטלר על רוסיה. הוא לחם בחזית נגד הנאצים, נפצע קשה,וחי באסיה התיכונה הסובייטית. לאחר המלחמה ביקרבמחנות בגרמניה, ובאביב 1949 הגיע לארצות־הברית.בתקופת המלחמה ניספו בסאמבור, הוריו, אחיותיו ושארקרובי משפחתו.בשלהי 1974 החליט לבקר בעיר. מולדתו סאמבור הכלולהכיום באוקראינה הסובייטית.בהיותו ברוסיה ביקר בערים שונות, אך לבקר בעיד מולדתוסאמבור לא ניתן לו. הוא לא ויתר, פנה לגורמים ולמוסדותשונים ולאחר מאמצים בלתי־רגילים הצליח סוף־סוף להגיעלסאמבור. לנגד עיניו נתגלתה כל המציאות הטראגית.על החודבן האיום והנודא של הקהילה היהודית, מעיד ביןהיתר גם בית־הקברות היהודי המופקר, על מצבותיו ההרו-סות והמחוללות.בסאמבוד לא פגש ג׳ק גדדנד אפילו יהודי אחד, אזי פנהלעבד בית־העלמין היהודי. וכאן נגולה לנגד עיניו תמונהמחרידה.בית־הקברות היה הרוס כולו ומחולל, המצבות עקורותושבורות, החומה מסביב מנותצת ובית־העלמין של שרידיהיהודים הפך למקום מרעה לבהמות וחזירים.ג׳ק גרדנר צילם מספר תמונות ממחזות החורבן וההרס ואתהתצלומים בצרוף תזכיר־חריף שלח למנהיגי ברית־המועצות, לליאוניד ברדנייב, ניקולאי פודגורני, אלקסייקוסיגין, ולמזכיר הראשון של המפלגה הקומוניסטיתבאוקראינה.העתקי התזכיר וכן תצלומים שלח גם לנשיא ארצות־הבריתדאז ג׳ראלד פורד, לשר החוץ הנרי קיסינג׳ר, למזכיר האו-מות המאוחדות קורט וואלדהיים, לנשיא ישראל דאז אפ-רים קציר, לארגונים לאומיים יהודים שונים ולמעדכות שלעתונים אנגליים ויהודיים.להלן התזכיר:למזכיר הראשון של המפלגה הקומוניסטית במחוז לבוב,הריפובליקה האוקראינית בבריה״מבביקורי האחרון בברית המועצות, שהיתי בעיר לבובוביקרתי גם בעיר הולדתי סאמבוד, שם נולדתי וגדלתי.בזמן הכיבוש הנאצי נספתה כל משפחתי בגיטו סאמבור עם20 אלף יהודים. היהודים חיו בסאמבור כ-600 מאות שניםותרמו במשך דורות לטובת העיר.בשעה שהייתי בסאמבור ביקרתי בבית-הקברות היהודי כדילחלוק כבוד לאבות-אבותי, שהובאו לכאן למנוחתםהאחרונה. מצאתי את בית-הקברות היהודי חרב; המצבותשבורות לרסיסים, חומת הלבנים מפורקת ובקר רועה עלקברות יקירינו. זוהי חרפה לאנושות. בזמן הנאצים רצחוהגדמנים את כל האוכלוסיה היהודית ולא השאירו נפש חיה.הדבד היחידי שהושאד הוא בית-הקבדות היהודי, ועכשיואני מוצא אותו חרב לבלי הכר. כל דבר בתוכי זועק: "מהמצאת?׳" זהו מקום קדוש למעטים בתוכנו ששרדו בחייםאחרי השואה. בית-הקברות הוא המקום היחידי שנשאר,שאליו אנו וילדינו והדורות הבאים יכולים לבוא כדי לחלוקכבוד לאבותיהם.באותו בית-קברות קיים גם קבר אחים שבו רצחו הגרמניםב-13 באפריל 1943 1200 גברים, נשים וילדים. האנשיםהוכרחו להתפשט ונרצחו כשהם עירומים. כמה מהאנשיםשנפצעו נקברו חיים עם המתים, מחצית משפחתי נרצחהביום הזה.אחרי שיחרורה של סאמבור בספטמבר 1944 הקימוהמעטים בתוכנו שנשאדו בחיים, גדר סביב קבר האחיםוהקימו מצבה על הקבר העממי; וכך יכולנו לספר לדורותהבאים מה קרה לעמנו. בשנת 1945 עזבו המעטים בתוכנושנשארו בחיים אחרי השואה את סאמבור. גם אני בתוכם.כעבור 29 שנים חזרתי לסאמבור כדי לחלוק כבודלמשפחתי הנחה בקבר ההמונים בבית-הקברות. במקוםקברות מצאתי עיי חרבות.מחצית הבתים והקרקעות בסאמבור היו שייכים ליהודיםשנרצחו על ידי הנאצים במלחמת העולם השניה, הרכושהזה ששוויו מיליונים, נתפס על ידי הממשלה הסובייטית;אפילו פרוטה לא שילמו לבעלים או לעם היהודי בעולם.לרשות הממשלה הסובייטית כספים רבים, כולל מיליוניםבדכוש שנעזב על ידי היהודים שנדצחו, כדי שתוכל לשמורעל בית הקברות היהודי. בית הקבדות הזה הוא המקוםהקדוש היחידי שהושאר לדורות היהודים הבאים כעדותלקהילות יהודיות ששיגשגו פעם, וכדי להראות את מעשיהאכזריות שביצעו הנאצים במלחמת העולם השניה. אנימצרף שמונה תצלומים כדי להראות לך מה קרהלבית-הקברות היהודי בסאמבור.את התצלומים עשיתי ב-2 באוגוסט 1974. נסעתי במכוניתמקייב ללבוב ובכל עיר שעבדתי בדרך מצאתי את בתי236עיר בכלימההקברות היהודיים בחרבות - הרוסים ללא הכר - כפישמצאתי את בית-הקברות בסאמבור (זאת תוכל לראותבתצלומים המצורפים).אני מבקש ממך בשם המעטים שנשארו בחיים אחרי השו-אה, להביא את בעיית בית־הקברות היהודי בסאמבור ובכלהערים האחרות באוקראינה לפני הוועד המדכזי של המפל-גה הקומוניסטית בחבל לבוב, ולבקש מהם לפרסם הוראהלשקם את בית-הקברות בסאמבור ובערים האחרות בחבל;להקים גדר סביב קבר האחים של 1200 קרבנות הנאצים;להחזיר את הכתובת על המצבה של הקבר ההמוני שנהרסהעל-ידי ואנדאלים; להקים חומת לבנים חדשה סביב בית־הקברות; ולשקם את ה^נות על הקברים.ירשתם מיליונים ברכוש יהודי כדי לשלם בעד שיקום בית־הקברות ובעד החזקתו.תודה לך מראש על תשובתך ומעשיך.ג׳ק גארדנדפורט לאוואקה, טקסאסבית הקברות בסאמבור237בדרך לארץבמחיצתו של הרב ד״ר יחיאלעזבתי את עיר מולדתי סאמבור עם נסיגת הרוסים, בשלהייוני ו94ו. לאחר נדודים אין ספור במרחבי רוסיה התגייסתילצבא הפולני שהתארגן שם. עם הנצחונות של בנות־הבריתהגעתי לברלין במאי 1945, כקצין בצבא הפולני שהוקםברוסיה. מיד בבואי לשם התחלתי לחפש יהודים. בך הגעתיבין היתר גם למבצר וילצבורג בו מצאתי לתמהוני גנרליםרוסיים, פולניים, הולנדיים וכר. לפתע נתקלתי בדמותיהודית. נגשתי ושאלתי אם אכן יהודי לפני. חשתי חוסראמון וחשדנות כלפי. האיש לא האמין שאני יהודי, כיברלין שוחררה ושגם הוא יהיה מעתה בין המשוחררים.עדיין חשד כי זוממים לחסלו.עמלתי קשות כדי להפיג את הסתייגותו כלפי. לא הרפיתיממנו עד שרכשתי אמונו והסכמתו לגלות לי זהותו. התבררכי לפני הרב ד״ר יחיאל יעקב ויינברג, שכיהן לפני המלחמהכרקטור בית־ המדרש לרבנים בברלין.פניתי מיד לגברת ויתקין, יהודיה נציגת אונד׳א* והיאהודיעה על כך לרב הראשי של צבא ארצות־הברית בגרמניה.מאז התחלתי לטפל בו, לבקרו בקביעות ולצאת אתולטיולים. מפיו נודע לי כי ערב פרוץ מלחמת העולם השניהגורש מברלין לפולין. לאחר מכן כאשר מדינה זו נכבשהעל־ידי קלגסי היטלר, נתפס על־ידי הנאצים והושלךלבית־כלא פולני. כעבור זמן הועבר לגרמניה למבצרוילצבורג, לא רחוק מברלין. מקום זה שימש כמחנה ריכוזלאישים מיוחדים, שבין היתר גם באו בחשבון לחילופין.התעניינתי במחלתו של הרב ד״ר ויינברג כדי שתהיה ליאפשרות לסייע לו. לאחר חקירה ודרישה נודע לי כיבנירנברג ישנו רופא עצבים גרמני מפורסם. הצעתי לד״רויינברג להביאו לנירנברג לריפוי. הוא היסס כי עדיין קינןבו חשד עמוק שנרקמת איזו מזימה נגדו.מסרתי על כך לגב׳ ויתקין, נציגת אונר״א, שהסכימה להצע-תי, סייעה לי "לשבור את הקרח" בינינו והעמידהלרשותי מכונית עם נהג. בהמלצתה הגעתי לרופא בנירנברג,שקיבל את ד״ר ויינברג לשיחה ממושכת. בהמלצתו־הפנייתו אישפזתי את ד״ר ויינברג בבית־חולים לחוליעצבים בנירנברג. פעמיים ביום הייתי בא אליו לבקרו ולטיילעמו. כמו כן הייתי מביא לו לבית־החולים מדי יום ביומואוכל כשר, שסיפק לי במיוחד מר אורלנדר מסאמבורמשרידי השואה. לפני המלחמה הוא היה שוחט בסאמבור" מינהלה של ארם שנוסדה ב־1944 לסיוע ולשיקום עקוריםופליטים והארצות שנחרבו במלחמת העולם השניה.יעקב ויינגרג / אהרון (רונק) הולצמןוהמשיך במסורת המשפחתית.לאט לאט פגו בבית החולים החשדות שקננו במוחו של הרבד״ר ויינברג כלפי הסובבים אותו ונוכח לדעת כי אכןמשוחרר הוא במלוא מובן המלה.לאחר מספר שבועות כאשר החלים בצורה מניחה אתהדעת, העברתי אותו לעיר פירט ליד נירנברג. המשכתי גםשם לטפל בו ולסייע לו בכל. בהתאם לבקשתו הייתיממשיך לספק לו אוכל כשר שהעמיד לרשותי כל הזמןהשוחט אורלנדר מסאמבור. האמון שנתן בי והקשר בינינוהתהדק עד לידי כך, שלכל מקום שהוזמן סירב ללכתבלעדי. כך למשל בא אליו פעם הרב הראשי בצבאארצות־הברית בגרמניה, להזמינו לחתונה, אך הוא סרבלבוא בלעדי. נאלצתי ללוותו בהתאם לבקשתו ולהיותצמוד אליו.בהמלצתה של גברת ויתקין, נציגת אונר״א הוחלט להעבירולהמשך הריפוי בשווייץ. גם אז הפציר בי להילוות אליו. ברםהואיל ונבצר ממני הדבר, סוכם בינינו שאבוא לבקרו מפעםלפעם.ביוני 1946 הועבר הרב ד״ר ויינברג לעיר המרפא מונטרהבשווייץ. ב־16 ביולי 1946 קיבלתי ממנו מכתב ראשוןממונטרה בו כתב אלי:"למר א. הולצמןפירט,מר הולצמן חביבי,זה מספר שבועות הנני בשווייץ, בה יש באפשרותי לנשוםבאוירה של חופש ושלום. אני שמח כי עזבתי את אדמתגרמניה המעציבה. כאן הנני מוקף באנשים שמחים,המדביקים אותך בשמחת החיים שלהם.לעת עתה הנני מקדיש את עצמי לריפוי ודוחה את כלתכניות העתיד עד שאתחסן ואירפא.מה נשמע אצלך? מתי אתה עולה לארץ־ישראל? כתוב ליבבקשה׳בהרגשת תודה עמוקה הנני חושב על השרותים הידידותייםהרבים, שגמלת לי בנירנברג בזמן מחלתי.כמו כן הנני מודה מאוד למשפחת אורלנדר בעד ידידותםכלפי. מסור להם את איחולי הלבביים ביותר.אם תיפגש עם הגברת ויתקין שאל אותה אם קיבלה אתשני מכתבי. אני תמה שעד כה לא כתבה אלי.בצפייה לתשובתך המיידית הנני המסור לך מאוד(-} ד״ר י. ויינברג"239בדרך לארץבינתיים עליתי בשנה הנ״ל לארץ, אך קשרי המכתבים בינינולא פסקו.קווים לדמותובשנות כהונתו כראש בית המדרש לרבנים בברלין חינך הרבד״ר יחיאל יעקב ויינברג דור שלם של רבנים ומנהיגיםרוחניים לקהילות ישראל באירופה המערבית. מלבדבקיאותו הרבה והרחבה גש״ס ומפרשיו, ניתוח מקורותההלכה וסיכום מסקנות למעשה - הצטיין גם כסופרוכמסאי רב־כישרון והירבה לכתוב מסות על תנועת המוסרבליטא.שאיפת חייו אותה הדגיש במאמריו ובמסותיו היתה שגדוליהרבנים בקרב יהודי מזרח־אירופה יקנו גם השכלה כללית,ובדרך זו יוכלו להשפיע גם על יהודי המערב. הוא הישרה עלתלמידיו־חניכיו שרשיות יהודית ודצון לשאוף למיזוגה שלתורה עם דרך־ארץ. הוא היה הסמכות התורנית המוכרתבקהילות מערב־אירופה ומגדולי ההוראה בדורו. חיברספרים בהילכה ובמחשבת ישראל.הרבה מתלמידיו נמצאים בישראל. בשעתו פנה אליו ראשגמחנות־צבא ונמחנות־עבודהבשנת 1933 הצטרפתי לתנועת "הנוער הציוני". המדריךשלי היה יהושע ננר. בראש הקן עמד אז בוניו בדניג.ב־938ו לאחר עלייתו של משה ברונר הייתי מזכיר הקן,שמנה אז חמישים וחמישה חברים.עם פלישת הגרמנים בספטמבר 1939 נפסקה זמנית פעולתהקן. כעבור שבועיים, באוקטובר 1939 עם כניסת הרוסים,התאספנו במחתרת והחלטנו להפסיק את כל הפעולות.חיסלנו את כל המיסמכים והסתדנו את דגל הקן.אני התחלתי לעבוד במסגר במוסך הקטרים הכללי במחוזסאמבור. עסקתי בשיפוץ הקטדים ובהחזקתם. השתלמתיבקורס בלבוב כעוזר למכונאי של קטד־רכבת. עם סיומוהתחלתי לעבוד בקו לבוב־טורקא. לאחר מכן סיימתיקורס של מכונאי מוסמך ונהג קטר־רכבת.כאשר פרצה מלחמת גדמניה־רוסיה ב־22 ביוני 1941, פקדאותי האסון הראשון. בהגיעי לסאמבור נודע לי שהיתההפצצה גרמנית ואבי היה בין ההרוגים.הממשלה דוד בן־גוריון, בימי הפולמוס בשאלת "מיהויהודי", ותשובתו הצטיינה בעמקות, בבהירות ובידיעתהנושא מכל צדדיו. הוכד כבר־סמכא מובהק בענייני הלכה,וגדולי הרבנים פנו אליו בשאלות אקטואליות שונות.כשנפטר הרב ד״ד יחיאל יעקב ויינברג במונטדה שבשווייץביום ג׳ בשבט תשכ״ו(ינואר 1966) הובא לקבורה בישראל.נשיא המדינה זלמן שז״ר, הרב הראשי הראשון לציון הגר״ינסים, שרי ממשלה, ח.מ. שפירא, ד״ר י. בורג, ד״ד ז.ווארהפטיג, רבנים וראשי ישיבות, השתתפו בהלווייתושנערכה בירושלים.שר הדתות דאז ד״ר ז. ווארהפטיג ציין בדבדי ההספד שלוכי "עם פטירתו של הרב ד״ר יחיאל יעקב ויינברג, נסתלקאחד מגדולי דורנו, גאון בתורה, בהוראה ובהפצתה".ד״ר י. בורג (שד הסעד דאז וכיום שר הפנים) הספיד אתהמנוח באסיפת־עם מטעם המפד״ל בחולון. הרבנותהראשית לישראל, שר הדתות, מוסדות דתיים, המרכזהעולמי של המזרחי־הפועל המזרחי - קראו לציבור לחלוקכבוד אחרון "לאחד מגדולי ההודאה של דורנו, הגאוןהמובהק ואיש האשכולות."/ צבי סנדויארב־27 ביוני 1941 נתקבלה פקודה להוציא לפנים דוסיה אתהציוד הכבד ואת המשפחות הרוסיות. החישוב היה שזותהיה נסיגה זמנית בלבד. כנהג קטר נהגתי במאהקרונות־רכבת, ובהפסקות בין הפצצה להפצצה הייתי יודדלחפש נמלטים מהפצצות הגרמנים. כך הגעתי לאוקראינהלעיר ווינניצה. כל הנוסעים הורדו מהקרונות והרכבת עברהלרשות הנהלת הרכבת של מחוז וינניצה. אותנו, כעובדיהרכבת של מחוז לבוב, שלחו ברכבת מיוחדתלסטאלינגראד.כל משפחתי נשארה בסאמבור הן משום תמימותוהתעלמות מן המציאות והן משום תקוותם ואמונתםלהסתדר עם הכובש.בסטאלינגראד עבדתי כמסגר באחזקת צנדת לאספקתמים לקטרים של רכבות סטאלינגראד. נפגשתי עם יהושעננר שנתגלגל לשם ברכבת אחרת.240בדרך לארץבדצמבר 1941 גוייסתי לצבא הרוסי הסדיר ויצאתי עם עודמאתיים צעירים, ביניהם יהודי אחד מלאטביה - שרובם היופושעים צעירים מהאזורים המערביים של רוסיה - למחנהצבאי דובובקה, שהיה מרוחק כמאתיים קילומטר מסטאלי־נגראד. את הדרך לשם עשינו ברגל לאורך הוולגה הקפואה.ההליכה נמשכה שבוע ימים, תוך תלאות וסבל רב, קורורעב.סופחתי לחיל הרגלים ועברתי אימונים קשים במשך חמי-שה חודשים. כאשר הגיע הזמן לצאת לחזית נתקבלה פקו-דה מסטאלין, להוציא משורות היחידות הקרביות ילידיאוקראינה המערבית, פולין, הארצות הבלטיות, בסרביהובוקובינה, ולארגן אותם ביחידות-עבודה לבניין גשריםומסילות ברזל.התנאים ביחידות העבודה היו גרועים יותר מאשרבמחנות-כפייה. חיינו כאסירים והיינו יוצאים לעבודה בקורשל 40־50 מעלות מתחת לאפס באזורי סאראטוב-קויבישב.באזורים הללו הנחנו מסילת ברזל שקשרה את סטאלינגראדעם אסטרחן, מרחק של 175 ק״מ. העבודה נמשכה תוךהפצצות ורבים ניספו. בין ההרוגים היה גם משה האי ילירסאמבור, בנו של הערש האי שהיה קונדוקטור ברכבת פולין.בספרו של וואסילי גרוסמן "הגנת סטאלינגראד" מסופר,שקו רכבת זה מילא תפקיד גורלי ומכריע בהגנת סטאלי־נגראד ובהשמדת צבאו של הגנרל הגרמני פאולוס. מסילתברזל זו איפשרה העברת אספקה, כח־אדם ויחידות צבאמאזורי סיביר והמזרח הרחוק לחזית סטאלינגראד.לאחר שגמרנו להניח את מסילת הברזל לאסטרחן, העבירואותנו לכיוון סאראטוב, שם המשכנו באותן העבודות,בתנאים שהיו קצת טובים יותר.העובדים שוכנו בבתיהם הפרטיים של האיכרים לאורך קוהמסילה, וזכינו לעזרת האוכלוסיה המקומית.מסאמבוד לא1זבקיסטאן / דודב־6 בספטמבר 1939 לאחר הפלישה הגרמנית לפולין ברחתיעם עוד מספר יהודים מסאמבור והגענו לעיירה טלוסטהבקירבת מקום לגבול הרומני. בקבוצתנו היו: דולק פריי,מילק ווגנר, מונדק מישל, שונק בגלייטר, איזיו בגלייטרואחרים. בטלוסטה חזינו בבריחת הצבא הפולני לרומניה.לאחר הנצחון בסטאלינגראד והתקדמות הצבא הרוסי מער-בה׳ נשלחו היחידות שלנו חזרה לאוקראינה, לעירדיינפרופטרובסק, שנכבשה מידי הנאצים, והתחלנו בשיקוםהמפעלים ההרוסים. כמו כן הקמנו בדנייפרופטרובסק מפעלמתכת ואני עבדתי בו כמכונאי.כל פניותי לשחרור, עם גמר המלחמה לא נענו.בשנת 1946 קיבלתי חופשה מיחידת העבודה שלי והגעתילסאמבור. ממשפחתי לא מצאתי נפש חיה ומסיפורי הניצו-לים התברר לי סופם המר והאכזרי. אחיותי הנשואות ניספובאקציות הראשונות ואחי הבכור נרצח על ידי האוקראינים.חזרתי לדנייפרופטרובסק, ובשנת 1948 שוחררתי מיחידתהעבודה שלי. הגעתי עם אשתי ובתי לסאמבור והתחלתילעבוד כמכונאי, כעובר אזרחי במחנה הצבאי הרוסי.לאט לאט התחילו להגיע העירה ניצולים מאזורים מרוחקיםבברית־המועצות, ביניהם שמואל טישלר, חנוך עקיבא,איזיו טייכר, יצחק קסלר, יצחק ברנר, ליאון מייאר, נפתלימארקל ואחרים. מתושבים סאמבור התלקטו כעשרים איש.נוסף לכך הגיעו לסאמבור יהודים מכל קצווי ברית-המועצות, וכן פקידים בשלטון הסובייטי. בסך הכל התרכזואז בסאמבור כמאה יהודים. השתדלנו לקיים קשרים הדד-יים ומפגשים משותפים. למרות האיסור היינו נוסעים בימיםהנוראים לדרוהוביץ־, להתפלל בבית־הכנסת.סגן ראש העיר היה יהודי רוסי ברונוב.בשנת 1959 נצלתי את ההזדמנות שניתנה ליהודים ולפולניםילידי פולין לשעבר לחזור לפולין והגעתי לליגניץ, התקשרתיעם שגרירות ישראל בווארשה ובספטמבר 1960 עליתילישראל.(דונק) בגלייטרהחלטנו גם אנו ללכת פשוטו כמשמעו בעקבותיהם. לאחרשהלכנו ברגל כחמישה קילומטר, הגענו לכפר אוקראיני,ולנגד עינינו הופיעו הטאנקים הרוסיים שחסמו את הגבולהרומני והפסיקו את נהירת הצבא הפולני לשם. הטנקיםהרוסיים נעצרו באמצע הכפר והוקפו על ירי הכפריים.241בדרך לארץהתקרבנו גם אנו ונעמדנו בצד. מאחד הטאנקים יצא מפקדרוסי ונשא נאום פוליטי בו הדגיש כי הרוסים באוכמשחררים. בהסתכלו סביבו ובראותו את הקבוצה שלנושבלטה בלבושה האחר, שאל מי אנחנו. כולם, כמאהוחמישים כפריים פרצו בזעקה: "אלה הם יהודים!"למזלנו היה המפקד יהודי והוא הכריז כי ברוסיה כולםשווים ואין הבדל בין יהודים, רוסים ואוקראינים. נשמנולרווחה וחזרנו על עקבותינו לטלוסטה. לפנות ערב נכנסהצבא הרוסי לעיירה.מטלוסטה המשכנו ברכבת ללבוב ומשם הגענו חזרהלסאמבור.העיר כב;ר היתה בשלטון הרוסים לאחר עזיבת הגרמנים.בכמיון "רויאל" נפתחה מסעדה עממית בהנהלתו של רונקהולצמן. הקמנו תזמורת בניצוחו של שונק גולדברג והתחלנולנגן במסעדה.ב־ו2 ביוני ו94ו כאשר פרצה מלחמת גרמניה־רוסיהוסאמבור הופצצה החלטנו להימלט.יחד עם עוד מספר חברים (רונק הולצמן, ד״ר בקר, ארטקסגל ואחי איזיו בגלייטר) החלטנו לברוח מסאמבור והגענובעגלה לטרנופול. נקלענו להפצצה גרמנית, אך הצלחנולהגיע לגבול הרוסי. נטשנו את העגלה והסוסים, והמשכנולנדוד לז׳יטומיר, בדדיצ׳ב, ובאניה על הדנייפר הגענולדנייפרופטרובסק. משם המשכנו לקרמנצ׳וג עיר־נמל עלהדנייפר, הזורם דרך קרמנצ׳וג. מעל לנהר התנוסס גשר ענק.באותו לילה הופצץ הגשר על־ידי הגרמנים ואנחנו שהינו אזבנמל בקרב חמשת אלפים פליטים. כשהחלה ההפצצה,ברח כל אחד מאיתנו על נפשו ורק למחרת בבוקר מצאנושוב אחד את משנהו.בקרמנצ׳וג היה אז שדה־תעופה צבאי וגם מחנה צבא. לאחרההפצצה גברה החשדנות מצד השלטונות ובהיותנו ברחובתמיויי עלייה / אליעזר (לונק) אבנדבספטמבר 939 ו גוייסתי לצבא בסאמבור ולאחר מספרימים נשלחתי לחזית. בגדוד שלי היו תשעים ותשעהאחוזים יהודים והמפקד היה פולני. מסאמבור הגענו לעיירהז׳יבנייה ליד קלץ, כשרק ירדנו מהדכבת נקלענו להפצצה.נלחמנו ברובים נגד הטנקים הגרמניים, וליד לובלין נפלנונאסרנו. חקירתנו הראשונה על־ידי הנ.ק.וו.ד. היתה במרוכז,אחרי כן נחקד כל אחד מאתנו בנפרד. לאחר שלא נתגלוסתירות בהודעותינו שוחררנו.נכנסנו למסעדה והתישבנו סמוך לדלת. עברה קבוצתנערים, הסתכלו בנו והחלו לצעוק: "מרגלים, מרגלים!"נשלחנו פעם שנייה לחקירה שנערכה לפי המתכונתהקודמת ולפנות ערב שוחררנו. מקרמנצ׳וג נסענו ברכבתלקראסנודאר, ומשם הגענו לקווקאז.במשך תקופה קצרה עבדנו שם בקולחוז. משם נדדנולמאחאצ׳קאלה, עיר נמל על גדות הים הכספי, ודרך היםהכספי הגענו לאסיה התיכונה לנמל קראסנובודסק. משםעשינו דרכנו לאוזבקיסטאן לעיר פרגאנה. לאחר ששהינובמקום כשבועיים, ניגש אלינו בחוד יהודי ושאל אם ישנםבינינו מוסיקאים, אזי אני ואחי איזיו הודענו כי אנומוסיקאים. נסענו לעיירה קיזילקיה, במרחק של שישיםקילומטר מפרגנה. היו שם 6 מכדות פחם שעבדו בהםפועלים רבים. היה שם היכל־תרבות רחב־ידיים והוחלטלארגן במקום תזמורת ג׳אז שתשרת את פועלי המכרות.התזמודת מנתה 16 אנשים, ביניהם היו אחד־עשר יהודים,כולם פליטים. אחי איזיו בגלייטר הפך להיות למנצחהתזמורת שהוקמה. בדצמבר 1944 הוא נפטר והתזמורתהתפרקה. חזרנו לעיר פרגנה וניגנתי שם בתזמורתבבית־החייל ובשנת 1946 חזרתי לפולין.בשנת 1956 ביקרתי בסאמבור ומצאתי שם שנים־עשריהודים, שרק אחד מהם גר בעיר לפני המלחמה, והשאר היויהודים מרוסיה, ברובם רווקים. בכל הבתים שנשארו ישבוכבר רוסים ואוקראינים. רק שדידי אבנים הנתונות בתוך גדדפרוצה, שדיד של בית־עלמין יהודי, העידו על דורות שליהודים שחיו בקהילה מפוארת בישראל - קהילת סאמבור.בשבי. הגרמנים ערכו סלקציה, ריכזו את כל היהודיםבמחנה מגודר אחד, והחזיקו אותנו מספר ימים בלא מיםומזון.כאשר ראיתי את המוות לנגד עיני החלטתי לברוח. יחדאתי היו עוד מספר סמבוראים: בראנד, לונק פנר, זיגו ציימר242בדרך לארץועוד. לאחר שתפרנו מתחת לגדר, ויצאתי מחוץ למחנה,נתקלתי בחייל גרמני, נאבקתי עמו, הוצאתי מידו אתהרובה וברחתי פצוע וזב דם בכיוון ללובלין תוך מטר יריות.מלובלין המשכתי לפשמישל בה עובר הנהר סאן. מחציתהשל פשמישל היתה אז בידי הגרמנים והמחצית השניהשמצדו השני של הנהר היתה בידי הרוסים. באוקטובר 1939הגעתי לפשמישל שהיתה בידי הרוסים. פגשתי שם אתאחי, עורך־דין שגם הוא ברח מסאמבור לפשמישל. כשרקנודע לי כי הרוסים נכנסו לסאמבור חזרתי ברכבתמפשמישל לסאמבור. בבית נדהמו לראותני הואיל ונמסרלהם כי נהרגתי.בסאמבור היה לנו משק גדול ליד ראדלוביצה הסמוכה, אךהרוסים לקחו מאתנו את כל רכושנו והשאירו לנו חדר אחדבלבד למגורים.הרוסים החלו לחלק דרכונים. לאחר שנשאלתי למקוםעבודתי הקודם והתברר שלא הייתי פועל, לא ניתן לי דרכון,שבלעריו היתה סכנה להישלח לסיביר.בלית־ברירה עברתי לדרוהוביץ ושם נתקבלתי לעבודהכמנהל מחסני הצבא לעופות, ביצים ונוצות בסאמבור.בדרוהוביץ היה המרכז לרכישת המצרכים הנ״ל בשבילהצבא, ובראשו עמד רוסי שהיה ממונה על כל המחוז. הואנתן לי מכתב המלצה למשטרה להעניק לי דרכון כפועל.במשרד הדרכונים בסאמבור עבד יהודי יהודה שניאור.הלכתי תחילה לביתו. הוא היפנה אותי למשטרה והבטיחלסדר הכל. למחרת בבואי למשטרה, נתקבלתי על־ידי פקידרוסי, שקרא את מכתב ההמלצה ושלח אותי לשניאור לקבלדרכון.בכל דרכון היה סמל שהעיד על מעמדו הסוציאלי של בעלהדרכון. אך שניאור נתן לי דרכון שסימל כי אני שייךלמעמד הבורגני. כשהראיתי את הדרכון לחברים הזהירואותי שלא אשתמש בו. פניתי לשניאור ושאלתיו לפשרהדבר. תשובתו היתה שאם אתאונן עליו יאסרני.חזרתי לממונה עלי בדרוהוביץ, הוא לקח ממני את הדרכוןונתן לי במקומו ייפוי־כוח כעובד מגוייס בשרות הצבא.לאחר פלישת הגרמנים ביוני 1941 הציע לי הממונה עלי,בארביצקי לעבור אתו יחד לקיוב. שם פגשתי עוד מספריהודים מסאמבור: ארנסט, ברגר, דורנשטרייך, יגר, שטרןושרקינגר. החלטנו כולנו לנסוע לחארקוב, משם המשכנולקויבישב ולאחר מכן לבוכארה (מחוז ברפובליקההסובייטית אוזבקיסטאן). שם פגשנו עוד יהודים מסאמבור:רונק הולצמן, דונק בגלייטר, ארטק סגל, שטרן ואחרים.בהיותי בעיר קאראקול נודע לי, שמוקם צבא פולני ברוסיהבראשותו של הגנראל הפולני אנדרס והוא מועבר דרך פרסלמזרח התיכון. באוזבקיסטן בה נמצאתי אז, נערך הגיוסלצבא הפולני בעיר קרמנה. הגעתי לשם, ונוכחתי לרעת כיהממונה על הגיוס במקום הוא רב־סמל פולני מסאמבורבשם אושגאר. הוא אמר לי שאין מקבלים יהודים לצבאאנדרס ואם ברצוני להתגייס עלי להתנצר. חזרתי כלעומתשבאתי. בררך לתחנת הרכבת מצאתי פרסת ברזל שעליההנני שומר עד היום הזה.בתחנת הרכבת בקרמנה עמרה רכבת שהיתה מיועדתלהעברת המגוייסים הפולניים לפרס. פגשתי שם עוד יהודיאחד אפרים בזנוס ושנינו החלטנו להידחף פנימה על אףהצפיפות הרבה בקרונות שהיו מלאים וגדושים נוסעים.כששאל אותנו המשמר הפולני מי אנחנו ענינו בפולנית "זוג"הואיל ונודע לנו כי זו היתה הסיסמא של המיליציה הפולניתהחשאית. בתחבולה זו הצלחנו להידחף פנימה ולהגיעלגבול פרס, לנמל קראסנובודסק. שם ירדו כל נוסעי הרכבתכדי להמשיך דרכם באנייה שעגנה בנמל.בכניסה לאניה עמדו קצינים פולניים ורוסיים ולפי הרשימהשבידם הכניסו לאניה. לבסוף נשארו מאה ועשרים איששלא היו כלולים ברשימת נוסעי הרכבת. התברר שכולםיהודים. הגנרל הרוסי שאל אותנו אם ברצוננו לצאת לפרס.כשכולם ענו בחיוב ביקש לסדר רשימה מיוחדת והוכנסנולאנייה. הפולנים הביטו על כך בעין רעה והתיחסו אלינובעויינות. למחרת הגענו לפרס לנמל פאהלווי. שם פגשנוכבר אנגלים ומשאיות החלו להסיע משם את הפולנים, לפיהרשימות. אנו נשארנו האחרונים ויהודי מארץ־ישראלששרת בצבא הבריטי עזר לנו להגיע לטהראן.בטהראן כבר היה צבא פולני מאורגן בראשות קציניםפולניים ואילו אותנו העסיקו במחנות הצבא בעבודותשחורות.בצבא הפולני היה רב בדרגת קפיטן בשם ברומברג, פנינואליו ואמרנו כי ברצוננו להקים גדוד צבאי שיעלהלארץ־ישראל. הוא מסר על כך לנציגי הסוכנות היהודיתשהתייחסו להצעתנו בחיוב. כדי שהבריטים לא יתנגרולהעברתנו לארץ־ישראל. יחד עם הצבא הפולני של גנראלאנדרס, קיבל כל הגדוד שהוקם על ידינו, 165 איש,סרטיפיקטים מידי הסוכנות היהודית ב־28.5.1942. הודותלכך יצאנו במשאיות דרך עיראק לארץ־ישראל. באחד ביוני243בדרך לארץ942ו הגענו לארץ בגדוד צבא פולני, כחלק מצבאו שלהגנרל אנדרס, והאנגלים העבירו אותנו למחנה אוהליםבגדרה. שם היה כבר צבא פולני שהגיע לפנינו מתורכיהומרומניה ובראשו עמד גנראל זאיונץ.הואיל והיו לנו סרטיפיקטים והיתה לנו אפשרות להישארבארץ, הוצעו לנו על־ידי הסוכנות היהודית שתי הצעותאלטרנטיביות : להישאר בצבא הפולני או לברוח מהצבאולהישאר בארץ כעולים לגאליים. כמובן שבחרנו באפשרותהשניה. לשם כך התחלנו בהתאם להוראות הסוכנותהיהודית, להסתנן קבוצות קבוצות לעבר־הירדן בבגדיםאזרחיים. ועוד באותו לילה עברנו בחזרה את גבולותעבר־הירדן ואמרנו למשמרות הבריטיים, שבאנו רגלי מטהרןלאחר שקיבלנו שם סרטיפיקטים. כך נשארנו בארץ־ישראלכעולים ליגאליים.כחבר תנועת "גורדוניה" בסאמבור הצטרפתי לקיבוץ"משמר השרון" שבו היו לי חברים מסאמבור.בינתיים נודע לי שהאנגלים מחפשים מתנדבים שיגויסולשמירה על שבויים גרמניים ואיטלקיים. התנדבתיוהתגייסתי למשימה זו. יחד אתי התגייסו עוד חמישה־עשראיש מהגדוד שהגיעו אתי לארץ. ממחנה הגיוס בצריפיןנשלחנו למצרים. העברנו לעיר אסמרה באריטריאה.באסמרה שמרנו על מחנות של שבויים גרמניים ואיטלקיים.במארס 1944 הועברתי למצרים, לאיסמעיליה, לשמירה עלמחנות השבויים. בשלהי 1944 השתחררתי וחזרתי ארצה.עם קום הדינה התגייסתי לצה״ל והשתתפתי בשחרור יפו,לוד ורמלה.טיפול במעפילים במחנות קפריסין / שושנה גינזבורג (צמחוני)בעלי המנוח עזרא גינזבורג היה המנהל הראשי שלבית־חרושת לשיניים תותבות בעיר הנמל לארנאקהשבקפריסין. היה זה סניף של בית־החרושת לשינייםתותבות בנחלת יצחק.באוגוסט 1946 החלה הגליית מעפילים יהודיםלמחנות־מעצר בקפריסין על ידי השלטונות הבריטייםבארץ־ישראל. באותו חודש נתפסו וגורשו לקפריסין אניותהמעפילים: יגור, הנרייטה סולד, כתריאל יפה וכ״ג יורדיהסירה.מחנה הגירוש הראשון הוקם ליד העיר פאמאגוסטה. היה זהמחנה אוהלים ותנאי המגורים שם היו קשים.המעפילים שהוגלו בכוח הזרוע, יוצאי מחנות ריכוז, היולבושים דל, ומנת המזון שניתנה להם לא היה בה כדילהשביע. אנחנו קיבלנו הוראות מן הארץ מה״הגנה" והגענולמחנה־המעצר בפאמאגוסטה באוטדמשא מלא מזוןובגדים. לבעלי היה רשיון להיכנס לפנים המחנה. טיפלנובמעפילים עד לבואם של שליחי הסוכנות היהודיתוהג׳וינט. תשומת לב מיוחדת הקדשנו לילדים ולבני־נוער.לאחר שהגיעו השליחים מארץ־ישראל עבדנו יחד איתם.ביתנו שימש גם בית־מפגש לשליחים, הואיל וגרנו מחוץלעיר בדירה מעל בית־החרושת.במשך כל עשרים החדשים שבהם המשיכו הבריטיםלהגלות מעפילים יהודיים לקפריסין, מאוגוסט 1946 עדאפריל 1948 פעלנו בהתנדבות בהגשת עזרה בצורות שונותלכלואי המחנות בפאמאגוסטה, לימאסול ולארנאקה. ארגנוועד לעזרת המעפילים מתושבי האי היהודים ושימשנוכמקשרים בין המעפילים לבין העולם החיצוני. עשינוכמיטב יכולתנו להגיש עזרה בדרכים רבות ושונות כדילהקל על תושבי המחנות את החיים בתקופת המעצר.בפברואר 1948 ערכנו את טקס הבר־מצווה של בננו אריהבמחנה המעפילים בדקיליה שליד העיר לארנאקה. כלהמתנות שנתקבלו חילקנו בין ילדי המחנה.במחנה בדקיליה היו גם מעפילים יוצאי עירנו סאמבור:אשנגראו, יוסף וייס ואחרים, ביניהם גם חברה טובה שלימסאמבור מרים שפיגלר, שיחד איתה הייתי בהסתדרות"החלוץ הצעיר״בסאמבור.בעלי אירגן בין היתר את רופאי השיניים וטכנאי־השינייםבמחנות המעצר בקפריסין והיה מספק להם חומר רפואי.בעד עזרתו החשובה למפעל ריפוי השיניים במחנות המעצרשל המעפילים -בקפריסין, קיבל בעלי עזרא גינזבורג עםחיסול המחנות, מכתב תודה והוקרה (10.6.1948) מאת ד״רא. רוזנצווייג, מנהל שרותי ריפוי שיניים במחנות קפריסיןמטעם הג׳וינט. כמו כן הוענק לו מטעם צוותי העובדים244בדרך לארץאלבום מיוחד, שהכיל תמונות מכל מרפאות השינייםשפעלו במחנות ושהוא סייע להן ועמד לימינן.מספרם הכולל של המעפילים שהוגלו על ידי האנגליםמחופי ארץ־ישראל לקפריסין היה למעלה מחמישים ושנייםאלף.הפגנת מעפילים בקפרי-סיןפרק עשיריתולדות הארגוניםתולדות הארגוניםיוצאי סאמכור בארצות״הבריתהראשונים מיהודי סאמבור הגיעו לארצות־הברית בשנים82־1881. הארגון הראשון של יוצאי סאמבורבארצוח־הברית הוקם ביוני 1884 כקופת־חולים לעזרההדדית (סאמבארער קראנקען־אונטערשטיצונגס פעראיין),וכנשיא הארגון נבחר מאקס טייטלבוים. כאשר נתרחבוהפעולות והתפקידים עם בואם של מהגדים חדשים הוקםאדגון זה מחדש על יסודות חדשים בפברואר 1889.בראשית המאה העשרים שוב הגיע לארצות־הברית גל חדששל מהגרים מסאמבור, רובם צעירים בעלי השכלה, שלאהסתפקו בפעולות הארגון הקיים והקימו ב־15 בספטמבר1910 ארגון מקביל בשם "ארגון הסאמבוראיםהמתקדמים״ (.8.5.^[.¥ ז€ז0כןררז5 6׳\0881ז^סז?)התפקידים העיקריים של ארגון הוותיקים וארגון הצעיריםכאחד היו להגיש עזרה לבני העיד החדשים שהגיעו עם ז-רם ההגירה; להושיט עזרה ותמיכה במקרה של מחלה אוחוסר־עבודה וכן לעמוד בקשרים עם קהילת סאמבור.לאחר מלחמת העולם הראשונה וההריסות שהשאירהבעקבותיה, גדל הצורך בפעולות סעד וסיוע לבני העירבפולין המחודשת. בראש ובראשונה הוחלט להקים מחדשולצייד את בית־החולים היהודי על־שם גוטהלף. בשנים1919־1923 נאספו למטרה זו למעלה מעשרים אלף דולאר.כסף זה הועבד מארצות־הברית לוועד הקהילה בסאמבור עלידי שליח מיוחד, מר גינזבורג, חבר הארגון הראשון שליוצאי סאמבור בארצות־הברית. נוסף לכך הוקמה ועדהמיוחדת להגשת עזרה כספית לבית־היתומים שליד הקהילההיהודית בסאמבור.הודות ליוזמתם של בדל ושיינדל קאמרמן הוקם ב־30בינואר 1937 ארגון־גג לשני הארגונים המקבילים הקיימיםבשם "הארגון הסאמבוראי המאוחד לעזרה הדדית"(יונייטעד סאמבארער רעליף סאסייעטי). כנשיא הארגוןנבחר ברל קאמרמן והוא עמד בראשו שנים רבות. בתקופתמלחמת העולם השניה היו התורמים העיקריים של הארגון:א. בגלייטר, ז. בגלייטר, ס. בגלייטר, י. גוטליב, סםסאנדרס, נ. סלומון וא. צימבלר.בשנת 1950 כאשר גדל באופן יחסי מספר ניצולי השואהמסאמבור שהגיעו לארצות־הברית, עברה הנוזלת הארגוןהחדש לידם. כנשיא הארגון נבחר מאקס דאכינגר שכיהןבתפקיד זה שנתיים. אחריו נבחר יחיאל הירש המשמשבתפקידו זה עד היום. כמזכיר הארגון שימש ומשמש נפתליבן שלמה סלמן.הארגון המאוחד לעזרה הדדית של יוצאי סאמבור עורך מדישנה בשנה אזכרה לקדושי העיר. בין שאר פעולותיו תצוייןגם התרמת חבריו למגביות השונות הנערכותבארצות־הברית למען ישראל. כאחת הפעולות החשובותשל הארגון המאוחד לעזרה הדדית של יוצאי סאמבורוהאיגוד לעזרה הדדית של צעירים יוצאי סאמבור, היתהנטיעת חורשה ביום ב׳ בניסן תשל״ז (21.3.1977) בתאלפיים וחמש מאות עצים ביער הקדושים בישראל, לזכרקדושי סאמבור והסביבה שניספו בשואה.חברי הוועד הנוכחי הם:אברהם (בונק) וייסבורט - נשיא הארגון הקהילתי;יחיאל הירש - נשיא הארגון המאוחד;נפתלי בן שלמה סלמן - מזכיר;אשר (אוסקר) צימבלר (נשיא לשעבר);מאקס דאכינגר;אברהם לינהרט.מבין אלה שהצטיינו בפעילותם ומסירותם לטובת הארגון יצויינו:בדל קאמדמן ז״לבדחילו ורחימו אני מעלה את זכרו של האיש הדגול ברלקאמרמן ז״ל. חבר יקר ורע מסור. הוא פעל למען יוצאיסאמבור בארצות־הברית, יותר מכל אדם אחר. מסירותוומאמציו לטובת בני עירו לא ידעו גבול. הוא שימש כתובתלכל מי שהיה במצוקה ולכל אחד שנזקק לעזרה. היה ראשוראשון בין העוזרים והמסייעים.גם באסיפות בהן התלהטו לפעמים הרוחות ונטשו ויכוחיםסוערים, היה ברל קאמרמן האיש שידע לפייס, להשכיןשלום ויחסי רעות ואחווה. יחסו אלי היה כאילו הייתי אחיו.אני נזכר במאורע מקרי משנות השלושים, מיד לאחרהמשבר הכלכלי החמור בארצות־הברית, כשהרווח היה קטןוהיוקר גדול. לברל נודע שמצבו של אחד מבני עירנו קשה,הואיל והיה חולה. אזי מעשרת הדולארים שנתן לאשתושיינדל ז״ל להוצאות ביתו, ביקש ממנה שתיגש למשפחה246תולדות הארגוניםשהיתה אז במצוקה, ותתחלק איתה בכסף זה.שנים רבות שימש ברל קאמרמן כנשיא הארגון הסאמבוראיהמאוחד. בשנת 1950 כאשר הגיעו לארצות־הברית מהגריםחדשים וצעירים יותר מבני עירנו, הם קבלו עליהם אתהנהלת הארגון. כנשיא נבחר אז מאקס דאכינגר, שפעלאשר (אוסקר) בן ישראל צימבלרמיום בואו לארצות־הברית לא חדל אשר (אוסקר) צימבלרלפעול לטובת בני עירו. צימבלר היה והנהו הרוח החיהבארגונים של יוצאי סאמבור בארצות־הברית.במשך כל הזמן פעל בהתנדבות בשני הארגונים, תחילהכמזכיר ולאחר מכן כנשיא במשך הרבה שנים. סייע רבותלכל יוצאי סאמבור שהגיעו לארצות־הברית והיו גם כאלהשאותם אירח בביתו עד שהסתדרו, אם כי מצבו הכלכלי לאהיה שפיר.מידו הפתוחה נהנו רבים. הוא הדין לגבי אשתו שהצטיינהבפעילותה במשך כל אותן השנים שהתקיים ארגון מיוחדשל נשי סאמבור.מבלי לשים לב למזג האויר, התרוצצו אוסקר צימבלרורעייתו בימי גשם ושלג, בנידיורק רבתי, כדי לאסוףבהצלחה רבה במשך שנתיים. אחריו נבחר לנשיא הארגוןיחיאל הירש, שהרחיב את מסגרת הפעילים, שביניהםהתבלטו במיוחד בפעילותם ומסירותם: אברהם לינהרט,אברהם וייסברט וסם געלעס שנקטף מאתנו כשהוא עדייןבמלוא אונו.אשר בן ישראל צימבלרתרומות בשביל הארגון. שום מכשולים וקשיים לא עצרובעדם.כדי לחסוך בהוצאות היה הזוג צימבלר מסדר את ישיבותועדי הארגונים בביתם הפרטי. בעצמם אפו ובישלו ולפעמיםאירחו כמה עשרות בני־אדם.יחד עם זאת ציינה ומציינת אותם הצניעות, הענווהוההתרחקות מפרסומת והתבלטות. הם עשו ועושים הכללא על מנת לזכות בדברי הלל ושבח, אלא כדי לזכות אתהרבים.פרט לברל קאמרמן ז״ל אין שום אדם אחר שפעל כה רבותלמען יוצאי סאמבור כמו אשר (אוסקר) צימבלר כשרעייתועוזרת על ידו.אברהם לינהרטועדת ההנצחה של יוצאיסטארי ־סאמבור בארה״ב- 1967247תולדות הארגוניםיוצאי סטאוי־סאמבור בארצוח־הבריתיוצאי סטארי־סאמבור בארצות־הברית יסדו ב־סו במאי1898 איגוד להגשת עזדה לבני עידם בשם "איגוד תומכיחולים".להלן הפדוטוקול הדאשון מהישיבה המייסדת של האיגוד:"האסיפה הדאשונה המייסדת מטעם ׳איגוד תומכי חולים׳של אלטשטאט התקיימה ב־10 במאי 1898 במעונו שלפפה ווילאט סטדיט 81.האח לואי חאדטמאן פתח את האסיפה והנוכחים הציעולשכוד מיד אולם ולכנס כעבוד שבוע אסיפה כללית. כמו כןהוחלט, שכל חבד חדש שיצטדף לאיגוד ישלם עשריםוחמישה סנט דמי־כניסה ועשדים וחמישה סנט דמי חבד.החבדים הבאים הצחידו שלישיבה חבאה יביאו אתהאביזדים הדדושים לאיגוד: הנשיא לואי האדטמאן הבטיחלהביא שני פטישים. האח סעם גדויליך יביא ספדפדוטוקולים; האח לבנטאל יביא תיק והאח פוקס יביאחותמת גומי.ממלאי התפקידים הראשוניםלואיס הארטמאן - נשיא; נ. וויידמאן - סגן נשיא; אברהםפוקס - מזכיר כללי; אברהם הארטמאן - מנהל החשבונות;סעם גדויליך - גזבד; חבדי ועדת הביקורת - מאקס גראדומאיר טישלד.ועדת ארגון יוצאי סטאריסאמבור בארה״בהחברים הראשונים באיגודבאדט בדל; גדאד האדי; גדאד מאקס; גדויליך סעם; האוזמןסעם; האדטמאן אבדהם; האדטמאן וואלף; האדטמאןלואיס; טאושטיין איזק; לוינה אבדהם; סמיט אידל; פפדשאול; דפפורט בדיש; שונפלד ח.ל.יובל החמישיםבשנת 1948 נחוג באדצות־הבדית יובל החמישים לקיומהשל האגודה הדאשונה של סטאדי־סאמבוד לסיוע לחוליםולמתן עזדה.החגיגה נעדכה על ידי ועד העזדה המאוחד של יוצאיסטאדי־סאמבוד שחבדיו היו: אבא וואדסאגד - יושב.דאש;מאקס יונגמאן - סגן יושב־דאש; בדנדד סולומון -יושב־ראש; איזידוד האוזמן - מזכיד; סילביה האוזמן -עמדת למזכיד.חבדי הוועד: ה. זינגד, ג. גוטסמאן, ל. יעקב, ס. מילדבודם,אידה האוזמן, אבא לוינה, י. וויידמאן, ל. באדט, מ. גדויליך,א. לובין, י. דוט, ה. באואד, ד. גודפיין, י. פלאשנבדג, ס.באואד, ב. גוטסמאן, נ. יונגמאן, ד״ד נ. דייך, י. גדויליך, מ.ספינד, ל. הידט, ח. דיכטד, י. סאללס, י. טאושטיין, ס.באדט, מ. האוזמן, ס. פוקס.248תולדות הארגוניםהוועדה לחגיגות יובלהחמישים של יוצאיסטארי סאמבור בארה״בהנהלת האגוד של יוצאיסטארי־סאמבור בארה״ב249תולדות הארגוניםאברהם לינהארט נואםבאזכרת יוצאי סאמבורבארה״בתורעו ׳בכן 00^^2 <<^כלם.נעער הק׳דועץיכו^־ולי^ימיחג ?זהועיי טמהיד יה פ1ניגנרז^לי^גירז,פוליןעו^פו על קי־דוש ו7שם,1גימי השוארד -^^9 ר־עעע ^נ״יה^לדגיי המ-אורז־ד לע־ורמ פ\7 יו^גאי סמ1:יר ׳פעו טיטירדתפדה לעדדה הדדית של ^.גגעירי יו^כ><י סמפוד תממקדמיםס׳־ו ^ו1ג^ רעשל״־וקרן קיכיתלישראלידר הז־׳ירקעוריוןירושלים־, .ב' עסן ^1ול״ל״10542־250תולדות הארגוניםארגון יוצאי סטארי־סאמבור בישראלבישראל נמצאות כחמישים משפחות מיוצאי סטארי־סאמבור.הארגון של יוצאי סטארי־סאמבור בישראל נוסד בשנת1945. עם סיום מלחמת העולם השניה התארגנו יוצאיסטארי־סאמבור בישראל במטרה לעזור לאחיהם שרידיהשואה. להנהלת הארגון נבחרו: שרה ברגר, יוסף הלפרין,דוד וואלצר וברוך שכטר.הפעולות הראשונות של הארגון היו איסוף כספים לשםמשלוח חבילות למחנות ריכוז, בהם נמצאו פליטיסטארי־סאמבור. היו שטענו כי חבל על מאמצינו, הואילואין בטחון שהחבילות יגיעו לתעודתן. ברם גברה הדעהשאם אפילו חלק מהן יגיע והיה זה שכר טרחה כדאי. ואכןהתברר לאחר מכן מפי הפליטים שהגיעו לארץ, כי כלחבילה שנתקבלה היתה מעין אוצר שלא יסולא בפז.לאחר ששרידי השואה מסטארי־סאמבור החלו להגיע ארצהנרתם הארגון להגיש להם מלוא עזרתו כדי שיקלטוויסתדרו.לשם כך פנתה הנהלת האדגון ליוצאי סטאדי־סאמבודבאדצות־הברית והציעה לפעול במשותף כדי למנוע כפילות.כך נוצר ב־945ו הקשר הראשון עם ארגון יוצאיסטארי־סאמבור בחוץ לארץ והוקם ארגון משותף של יוצאיהעיירה.במשך הזמן הוקם גם קשר בין ארגון יוצאי סטארי־סאמבורבארץ ובין ארגון יוצאי סאמבור לשם עריכת אסיפות־אזכרהמשותפות. היה זה הצעד הראשון למיזוג שני הארגונים.לאחר שהצעת ההתמזגות של שני הארגונים אושרה גם עלידי שני הארגונים המקבילים בארצות־הבדית יצא האיחודלפועל בשנת 1967חנוכת אולם טובהדונסקוי לזכר משפחותשכטר והיילפריו שנספובשואה בסארי־סאמבור251תולדות הארגוניםטובה דונסקוי (שכטר) ז״למבין עולי סטארי־סאמבור תצויין במיוחד הגברת טובהדונסקוי (שכטר) ז״ל אחותו של ברוך שכטר היא עלתהב־1938 והתיישבה במושב העובדים "נטעים" שלידראשון־לציון. לעת זיקנה חיסלה את המשק ותרמה את כלרכושה למטרות סוציאליות. קרוב לשישה דונם של קרקעלבנייה בראשון־לציון, ששוויים מליוני לירות, העבירהלרשותה של אגודת ״שלווה״ בגבעתיים באוקטובר 1977.אגודה זו מטפלת משך כמה עשרות שנים בקשישיםוקשישות מעוטי יכולת, במיוחד לאחר מחלות, בכעיןבית־הבראה.הגברת טובה דונסקוי (שכטר) בהשפעתו של מר יוסףהיילפרין העניקה תרומה בלתי רגילה זו לאגודת "שלווה"כדי להנציח ב״בית־שלווה" באולם מיוחד שנקרא "אולםטובה" את זכר משפחות שכטר והיילפרין שניספו בשואה.(יוסף היילפרין מסטארי־סאמבור המשמש כנשיא לשכתרמב״ם של ״בני־ברית״ בגבעתיים, תרם גם הוא 22,000ל״י ל״בית־שלווה").טובה דונסקוי (שכטר) נפטרה בכ״ו באלול תשל״ט(18.9.1979).ייסוד ארגון יוצאיסטארי־סאמבור בארץ -1945252תולדות הארגוניםמיפגש יוצאי סטארי־סאמבור עם משלחת בניהעיר מארה״ב - 1967יוצאי סטארי סאמבורבקבלת פנים למשלחתארה״ב-967ו253תולדות הארגוניםפעילי ארגון יוצאי סאמ־בור בישראלחנוכת אולם טובה דונס־קוי לזכר משפחות שכטרוהיילפרין שנספו בשואהבסטארי סאמבור254תולדות הארגוניםארנון יוצאי סאמבור בישראלכארבע מאות משפחות (כאלפיים נפשות) מיוצאי סאמבורנמצאות בישראל, מהן בקיבוצים: בית אלפא, מרחביה,מזרע, תל־יוסף, רמת יוחנן, חולדה, משמר השרון, עיןהמפרץ וכר.ארגון יוצאי סאמבור נוסד בשנת 1945 עם סיום מלחמתהעולם השניה, כשהגיעו הידיעות על הגורל הטראגי שלהקהילה.בחוזר הראשון מטעם הארגון שהופיע ב־1946, כשנה לאחרייסודו, נאמר כי הוקם ועד מרכזי של יוצאי סאמבור בארץ,בהרכב כדלקמן:א. גולדברג (יושב ראש), פישל היימר (מזכיר), י.רוטנשטרייך (גזבר), צילה מנדלסון־גרוספלד וצבי דורנברג.מועמדים: מוטקה לב (גרד), משה ימיני, מלכה מיגלר.קשיים מרובים עמדו בפני הוועד הן בקשר לצרוף יוצאיסאמבור לארגון והן בקשר להגשת העזרה לשרידי השואהבחוץ־לארץ, שהיו פזורים אז בכל חלקי פולין. מהכספיםשנאספו על ידי הוועד נשלחו עשר חבילות לקהילתסאמבור לידי הרב לאמט; חמש חבילות ללינץ ושלושחבילות נשלחו לווינה. כמו כן הועבר סכום כסף לפולין,לנצרכים יוצאי סאמבור.בהתחלת הפעולות היה הקשר עם הסאמבוראים כמעטאפסי. הקשרים הראשונים נרקמו על ידי הוועד באמצעותהבריגדה העברית (חי״ל - חטיבה יהודית לוחמת) בהשרתו אריה בן־יוסף (שומינר) וי. שפינר מסאמבור. לאחרמכן החל מגע עם השרידים של יהודי סאמבור בפולין.כתוצאה מכך הוקם ארגון סאמבוראים במקום, נבחר ועדשהמציא חומר חשוב, פרטים ורשימות וכך הודק המגעאיתם עד כמה שדבר זה היה אפשרי בנסיבות הימים ההם.באותו זמן נוצר גם קשר עם ארגון הסאמבוראיםבארצות־הברית והחלה פעולה הדדית לטובת העניןהמשותף.הוועד של ארגון יוצאי סאמבור בארץ גם הצליח להתקשרעם בני העיר באוסטרליה ואיטליה. עם הרחבת המגעיםהחלו להתקבל מכתבים מניצולי סאמבור בקראקוב, לינץגלייביץ וכר שדרשו להוציאם מבית־הקברות הגדולששימשה פולין ליהודיה, ולהביאם לחופי המולדת.בשביל הניצולים והעולים החדשים שהגיעו לארץ נוסדהביוזמתו ובטיפולו של שלמה להבי (פלאם) ז״ל "קופתגמילות חסדים", שנתנה הלוואות בתנאים נוחים מאוד.נוסף לכך הוגשה תמיכה ועזרה כספית לכל אחד מ־5ו עד35 לא״י לצרכים ראשונים.באסיפה הכללית של יוצאי סאמבור בישראל שנתקיימהב־7 ביוני 1949 נבחר ועד חדש בהרכב דלקמן (לפי א״ב):אגלר מלכה, אוסטרבאך, גולדפישר, גורפינקל, דוקטנציילר,דורנברג, הורביץ, הורט, פ. היימר, י. וגלייפר, אטקה לב(גרד) וי. רוטנשטרייך.באסיפה הכללית ובכנס האזכרה ביוני 1961 נבחרו לוועדהארגון:ד״ר שלמה מארין, י. ברגר, צילה גרוספלד (מנדלסון), ס.הויזמן, צבי הורט, פישל היימר, יצחק ווגלייפר, שלמהלהבי, יעקב לייב מייזלס, מנדל מייזלס (סלומון) ויעקבשוואלבנדורף.קבוצת פעילים של ארגוןיוצאי סאמבור בישראל255תולדות הארגוניםהקמת הארגון המאוחדבאסיפה הכללית של חברי הארגון שהתקיימה ב־18באפריל 1967 הוחלט על איחוד ארגון יוצאי סאמבור וארגוןיוצאי סטארי־סאמבור ועל הקמת ארגון אחד בשם "ארגוןיוצאי סאמבור - סטארי־סאמבור והסביבה בישראל".לוועד הארגון המאוחד נבחרו:אשר דוחן (דוקטנציילר) פישל היימר; מנדל מייזלס(סולומון); יוסף היילפרין; הנייק לנגר; אנדה נוימן (שיינר);שרה ברגר; אליעזר אבנד. יהושע גולדפישר; צבי הורט, שרהויינברג־הויזנר, זאב וולצר, משה ימיני, יעקב צימר ומרדכישחר.לוועדת הבקורת נבחרו: יצחק הולצמן, משה לאופר ומשהשולברג.הפעולה הראשונה שהוחלט לבצעה עם הקמת הארגוןהמאוחד היתה הקמת קרן הנצחה משותפת. להנהלת הקרןנבחרו באי־כח הארגונים בישדאל ובארצות־הברית כדלהלן:ד״ר נתן רייך (נידיורק) - יושב ראש;ד״ר יהושע רוטנשטרייך (תל־אביב) - יושב־ראש;נתן יוגמאן (ניו־ג׳רסי) - גזבר כבוד;אבנד אליעזר, אברהם לוי, ברגר שרה, דוחן אשר, הורוביץיהושע פישל, היילפרין יוסף,לינהרט אברהם ונפתלי בן שלמה סלמן - (ארצות־הברית).באסיפה הכללית של ארגון יוצאי סאמבור-סטארי־סאמבור, שהתקיימה ביוני 1977 נבחרו לוועד הארגון (לפיהא״ב):אבנד אליעזר, אייזנהנדלר מיכאל, בן־יוסף (שומינר) אריה,בן־פנחס (ווגלייפר) אטקה, ברונר משה, ברגר שרה, היילפריןיוסף, היימר פישל, טלמון(טילמן) שלמה, ימיני משה, לנגרצבי, שכטר בת־שבע.באסיפה זו הוחלט:א) להנציח ולהציב יד־לקהילות סאמבור-סטארי־סאמבורשעלו בלהבות בימי השואה, על ידי הוצאת ספר זכרון.ב) לרכוש אולם מיוחד בבית ההחלמה "שלווה" בגבעתיים,שיוקדש להנצחת זכרם של יוצאי סאמבור-סטארי־סאמבור אשר ניספו בשואה.ג) לחלק מדי שנה בשנה 5-3 מילגות לתלמידים שהוריהםמיוצאי סאמבור.מבין אלה שהצטיינו בפעילותם ומסירותם לטובת הארגון יצויינו:יצחק ווגלייפר ז״ל; שלמה להבי ז״ל; ד׳ר שלמה מארץ ז״ל; מנדל מייזלס(סלומון) ז״ל; צילקה מנדלסון(גרוספלד) ז״ל.חנוכת המרפאה בביתשלווה לזכר קדושי סאמ־בור וסטארי־סאמבורתשל״ח - 1978256תולדות הארגוניםייסוד הארגון המאוחד עיוצאי סאמבור וסטאסאמבור בהשתתפומשלחת יוצאי סטאוסאמבור בארה״באזכרה לזכר קדושי סאמ־בור, סטארי־סאמבור,בישראל257חללי השואהאח רשימת הקדושים שנרצחו על־ידי הנאצים ועוזריהם, ערכנו לפי השאלונים שהגיעו אלינומבני המשפחה, קרוביהם וידידיהם של הנספים.לדאבוננו, רשימה זו של חללי השואה איננה מלאה, הואיל ולא כל השאלונים שלנו נענו על־ידיהאנשים שאליהם פנינו מספר פעמים.חברי הוועד ומערכת הספר לא חסכו מאמצים ועשו בנדון זה כל מה שרק ניתן לעשות. אםפסחנו על מישהו שלא בכוונה - ייסלח לנו.259חללי השואהאבנד ליבה (אהובה)ך,,ךא ב נד רז י יםאבנד סידניהאבנד ט מיהאבנד יוכבדאבנד אריאלהאבדט יונה ומטיפת תואברס פייבל ומשפחתואברכי הינדהאגרט וולףאגרס ליבהאגרט שאמהא גרס מרקיסאוברלנדד שמואלאוברלנדר סבינהאוברלנדר (גרטנר) חוהאוהד מאניס ומשפחתואוהד חיה ביילהאונגדפלד אברהםאונגרפלד (ציילר) רוזיהאוסטירבך מאיראוסטרבך שמואלאוסטרבך רבקהאוסטרבך הגיהאוסטרבך זינדלאוסטרבך שדהאורבך ומשיפהתואורנשטייי צבי ומשפחתואיידלהייין מלכהאיידלהייט יוסףאיידלהייט הירשאיידלהייס חייסאיידלהייס מנדלהאיידלהייט הרשלאיידלהייט חלים הרש ומשפההואיידמן שנקבאיידמן מלכהאיידמן אסתראייזנר אלכסנדראייזנר סאלהאייזנר יוזקאייזנר הילדהאייזנד ברטהאייזנר מניואייזנר (דאכינגר) בזריאןאייכל זיגמונלס, ש^ראייכל באלקהאייכנשטיין ומטיפת תואיימר שיינדלאינסרסר ליאוןאינכירטר שיינדלאיגכירטר מיכאלאינטרטר רבקהאינטרטר הניהאינטריסר ודלףאינסרטר דודאינטידטר פ פיאינטרכיר יעקבאינטרטר שירהאינכירטר חיהאינטרסר אסתראיננהנדלר ומטיפת הואבטל שמעוןאכטל אייסהאכטל אברהםאיסל זונדלאכטיל לאהאככיל עמליהאבטל יונהאבטל ברוניהאבטל דבאכטל בנימיןאכט־-ל רחלפייבלאליסבך שמעון, ד׳׳׳ראלטיבך ליאון, שי׳ ראלטיבך אסקהאלסבך ישראלאליסבך אברהםיאלטבך מרקוסאלטיבך שמחהאלטבך וולףאליזבך בוניואלכיבך שמעוןאלטיבך (מניול) רומראלטישילר ומיספחתואנסמן בנציוןא נטמן רנה260חללי השואהארנסס •ליאואפלזיס וילהלםארנסס (דוזנבאום) רחלאפפל זאבארנסט לאהאפפל (לנגר! חיהארנסט מרדכיאפפל משהארנסט הדישאפפל רבקהארנסט בריינדל ומשפחתהאפפלזיס יחזקאלאשכנזי יצחקאפפלזיס חיהאשכנזי חנהאפפלזיס אלתראשכנזי יוסףאפפלזיס מונישאשכנזי ראובןאפרוסי קיסילאשכנזי מלכהאפרוסי פייגהאשכנזי הלהאפרוסי השלאשכנזי רוזיהאפרוסי יהודהאשנגראו רפאלאפרוסי סלובהאשנגראו פינקלארדמן יהושע ומשפחתואשנגראו פליציה (פייגה)ארדמן ליפאאשנגראו יואלארדמן סוג יהאשנגראו רגינה (רחל)אדדמן טונצ׳יהאשנגראו אלכסנדרארדמן לאהאשנגראו אנקה (יונה)ארדמן פסיהאשנגראו אליעזרארדמן חסיהאשנגראו ליארדמן יעקבאשנגראו זלדהארלבוים חרשלה ומשפחתואשנגראו שמעוןארלבוימ חיים יוסףאשנגראו זלמןאדלבוים גיטלאשנגראו דודארלבוים אברהםארלבוים שעייהבארלבויס (קרוק) פייגה ומשפחתהבאום בנימיןארליך ליאון, ד" רבאום זוסיהארליך הנריסיהבאום גיזהארליך יוליושבאום סופיהארליך ישראלבאום רחלארליך הרךען ■באום צביארליך רוזהבאום מנדלארליך מסלבאום לאהארליך פרלבאום מ י שהארליך ישלם הבאום דודארליך יצחקבאומוולישפינד אדלהארליך מרגליתבאומוולשפיגד יעקבארליך אליהו ומשפחתובאומוולשפינד מחלהארליך מאירבאומוולשפינר משהארליך הנהבאומוולשפינר שיינדלארליך פרלבאומוולשפינר פייגהארנולד ליאוף ד״ר ומשפחתו261חללי השואהבאומוולשפינר מטילדהבאומוולשפינר מאירבאומוולשפינר רגינהבאומוולשפינר אברהםבאומוולשפינר מנדלבאומוולשפינר מוזהבאומוולשפינר שיינרלבאומוולשפינר יחיאלבאומוולשפינר גיטלבאומוולשפינר מאטילבאומל אברהםבאומל הסיה ובעלהבאור אייזיקבאור אירהבאור מוניובאור טוניהבאור נלהבארט ברונית ובתהבארס (לוין) אסתר ומשפחה)בארט וואלףבארס הייצ׳יבארס מאלצ׳יבארס העשעבארט ישדאלצ׳יבארט שלוםבאדט דודיעבארס ביילהבגלייטר (וולקר) שרהר ^ ד י רבגלייטד יחיאלבגלייטר בנימיןבגלייטר אהריבגלייטר מיסבגלייטר אסתרבגלייטר יעקב.44)4 4׳* ^>> * ׳ ^ ■ } ג 1 1 1ד** א ^ ר ןי רי ^ ■י""' ר ר" ^"'י*4. ־ ! 1 11 ! *בגלייטר וולף ומשפה תו> >ם.בוכוולטר ליאויבוכוולטיר ארלהבוכוולטר אפריםבוכוולטר סאליבוכווליער דודציהבולינגר (לווין) הייצ׳יבולינגר אלתרבולינגר מאשהבוליגגר פסחבולינגר ליפאבמם מנקהבונם לוסיקבונס אברהםבונס מונהבונס אליעזר (לושק)בונס גניהבוקסמן (פנר) דבורהד׳ידדי־זדיי ריר^ייוי**** ^ ^ 4)4 ן 1 י)•••* 14 31(4 1 ןבוקסמן אליבוקסבץן אינקהבוקסמן איציקבוקסמן יצהקבוקסר (וולקר) ברטהביטנר (ורלקר) יעטיביסנר גוסטאבבייעור ארנולדביטנר לייזרביטנר מניהביטינר איזקבידנבאום נחמןבירנבאום משהבירנבאום אנה41**4 ) ^ **•4 1 *)*•*ו 4x4) ) ^בכר נתןבכר רוזהבבד (צוקרבדג) ברוניסלאבהבלאושטיין טילה ומשפחתה■ ■דבלאיע לורקהבלום (צמרית) חיהבלייברג יוסי^ י***■ ר ר ר* ר ד** *ד* ר)4)4< ן 4 ) ג ז"•.׳ ז י י ט*בקנרוט רבקהבקנרוט הנקבקנרוטי רונקבקר משהבקר (לנגר) פרידהבראט בלאנקה262חללי השואהברילנס פסחיהבראנד דריזיהבר יל נס בילהבראנד שני אחים ואחותברילנס זלטהברגר. הלהברילנס דלו (צבי)ברגר ג׳וניהברלפיין זהבהברגר צליבהברלפיין שייבעברגר שמואלברלפיין שיינדלברגר משהברלפיץ בנימיןברגר שלמהברלפיין וואלףברגר ישעיהוברלפיין ברסהברגר אטקהברלפיין מרדכיברגר שמואלברלפיין סונקהברגר דגיגהברלפיין חנה ומשפחתהברגר יוליא[/ ד״רברלפיין לייב ומשפחתוברגר איזידורברגפיין ומשפחתוברגר ברוניהבדנפלד ד״ת ומשפחתוברגר יעקבברגר יוליוסברגר צביברגר הנהגבלר בריינדלברגר דבגבלר אידו ואחיוברגר רחלגוסהלף מדקוסברגר שדהגוסהלף בלימהברגנר ליאון ד״ר, ובגוגוסהלף נתןברגנר א. אשתו ושתי בנותיוגוסהלף אסתרברודגר אברהם ומשפחתוגוסהלף הניהברומר רחתגוטייר גרסהברומר הנהגוסליב הירש צביברומר אברהםגוטליב גילה חנהברונד פרץגוטליב מוטהברונר ישראלגוטליב חוהברונר אברהםגוטר ומשפחתוברונר שושנהגולד סנקברוס רוזה ומשפחתהגולד אבאברוס יוסףגולד ברלברוס שדהגולד הניה. ברוס שמואלגולדברג הרמןברוס דבורה ושתי בנותיהגולדברג רוזיהברוס מרכוסגולדברג קלמנסברוס פייגה ושלושת ילדיהםגולדברג לודביגברוס אליעזרגולדברג רוזהבדוס לאניה ושני בניהםגולדברג מטילדהברוס (קלר) לאה ומשפחתהגולדברג הלה ומשפחתהברוס (אוסטרבך) מני ומשפחתהגולדברג מונקברילנט שפרה263חללי השואהגראוליך מלכהגולדברג זיגמונסגראוליך אברהםגולדברג יחףגראוליך (וילף) אסלגולדברגר הנייקגראוליך (פלוס) סובהגולדפישר שרהגרסנר מנחם מודלגולדפישר משהגרסגר חיהגולדפישר פישלגרסנר רחלגולדפישר אסקהגרסנר אברהםגולדפישר חיים ומשפחתוגרסנר זיגמונס (זליג)גולדפישר מנדל ומשפחתוגרסנר רחיהגורפיין יואלגרסור זינדלגורפיין מאלהגרסנר (מס) בלקהגורפיין יהודהכרס נר משהגורפיין דבגרסנר פרידהגורפיין שרהגרסגר מריםגודפיין רבקהגריידינגר ג׳ונקהגלאסשסיין שולק ד״רגריידינגר שוסיהגלאסשסיין גיזהגריידיגגר ליבהגלבר א. ד״רכריידינגר קלמן ואשתוגלבדס ומשפחתוגריידינגר נחמן ואשתוגליק פעסלגריידינגר סויבע ובעלהגליק בנימיןגרייף סאלקהגליק אננהגרייף הנריקגליק שמואל ומשפחתוגרייף אירנהגליק מרדכיגרייף מריאןגליק שרהגרייפינגר מ. ער׳דגליק בצלאלגרייפינגר רוזיהגליק חייםגדייפינגר לשקגליק הנריקגרינברג גולדהגליק מרים־־איסהגרינברג ברונקגליק חנהגרינברג קובהגליק אלקהגרינברג (פרייליך) מינהגליק פניוגרינד (לנגר) היהגליק נוח ומשפחתוגרינד זלמןגליקמן יעקבגרינד מאירגליקמן יצחקגרינפלד הרמןגליקמן דבורהגרינפלד ברתהגליקמן ברוךגרינפלד מניחגליקמן אנדהגרינפלד שיקוגליקמן זוסיהגרינפלד רוזיהגעלעס גיסגרינפלד לונקהגעלעס ליאוןגריס הנריק, ד״רגעלעס אברהםגרפונקל חייםגעלעס דבורהגרפונקל גניהגראוליך מלך264חללי השואהההאוזמן נתן, ר״ר ומשפחתוגרפונקל סוניההאוזמן וואלף, ד״ר ומשפחתוגרפונקל לוסיההאוזמן איזידוד, ד״רגרפונקל סליההאופטמן רגינהגדפונקל רגינההאופסמן יהודהגרפונקל זלמןהאופסמן רינההאופסמן לאהדהאופטמן הודיהדאטלקדמר לאההאופטמן לייזרדאטלקרמר פרלהאן יצחקדאטלקרמר מוניחאן פייגהדאכינגר שמעוןהאן צילהדאכינגר שיעהברמן אהרוןדאכינגר דחההברמן דחהדאכינגר בדטההויסמן טאופיליהדאכינגר מניוהויטמן לוי, ד״רדאכיגגר מיד צ'ההויסמן אלכסנדרדאכינגר (וולקר) אידההוכפלד שלום דב הכהןדאמב מלךהוכפלד גיסלדבל חווההוכפלד שלמהדויטשד ומשפחתוהולצמן מאירדורנברג יוסףהולצמן פנינהדודנברג סושא (סוסיה)הולצמן א ולקדורנברג סלובה ובעלההולצמן הניהדורנברג מלכה ובעלההולצמן אברהםדורנברג מנחם־מנדל, אשתו וילדהולצמן לונקדורנברג אריה יהודההולצמן חיהדורגברג סנדרהולצמן רבקהדורנברג ליאוןהולצמן יעקבדים הירשהולצמן רייזלדים פרלהולצמן אננהדים סלההולצמן סבינהדים (בארט) דודקה ומשפחתההולצמן מוזסדינסטג מארקוסהולצמן אדהדינסטג לולההולצמו שמעוןדיק זיגמונט, ד״רהולצמן מתילדהדיק (הלינגר) הלה ושני ילדיההולצמן אדלהדישה מאיר, ד״רהולצמן שיקודישה גבריאלהולצמן שלקהדראנגר ומשפחתוהולצמן אטקה ושני ילדיהדרזדנר יעקבהולצמן הניה ושני ילדיהדרזדנר אטלהולצמן מאקס ומשפחתודרזדנר חיים ושלושת אחיוהולצמן אדולף ומשפחתוהולצמן אליהו ומשפחתו265חללי השואההולצמן מרדכי ומשפהתוהולצמן משה ומשפחתוהולצמן חיים ומשפה תוהולצמן אדוארד ומשפחתוהורביץ יוסףהודביץ רייזלהודביץ מרדכיהורביץ מונצ׳ההורבייף רבקההורביע, פפקה.הורדייר וילהלםהורוביץ תיה גיטלהורוביץ ר וזההורוביץ ה רם ןהורוביץ אירמההורוביץ זיגההורס חיים דודהורט צביההורס ישישכרהורס אוריהורט ברוך (ביניה)הורט מריסהורט ישלוסהורשובסקי משה, ד״רהורשובטקי לייבהורשובסקי גייחההורישובסקי סאלקההורשובסקי רגינההורשובסקי הלגקההורשובסקי וואלההיבגר ומש פה תוהיי מרדכיהיי גולדההיי לייבהיי טייבההיי משההיי דבורההיי פייגההיי גיטלךץיי ךןךהיי ליאוןהיילפרין יעקב שמשוןהיילפרין רותהיילפרין יחזקאלהיילפרין הנההיילפרין יהודה־לייב ומשפחתוהיימן הרצלהיימן הניה־פייגההיימן רתלהיימן חייםהיימר אסתרהיימר נחמההיימד., לירב!^..היימר יעקבהיימר (קריגל) זלטההיימר שלמה ומשפחתוהיימר סימההיכל שמואלהיכל אברהםהיכל אלטעהיכל ברתההיכל רוזההילץ' יצחקהילץ׳ ליאוןהילץ׳ ברוך (בוניו)הילץ׳ שיינקה ומשפחתההימברג אטלהימברג אליהימברג מנסהימל שלמההימל מייסיההימל הינדההירט מלךהירט שרה ומשפחתההירט דודהירט הנקהירט פרידההירט פישלהירט ישראלהירט יעקבהירט בתיההירש מאיר ומשפחתןהלפגוט אטל רבקההלפגוט פישלהלפרין שיינדלהלפרין ליאוןהלפרין שרה266חללי השואההל צל יששכרהלצל פרימסהלצל לאההלצל שרההלצל דודהלצל שלמההלצל רהלהלצל בת*שבעהלצל צפורההלצל שרההלצל נשההמרמן הרמןהמרמן רוזההמרמן סאלההמרמן ריסיההניג ינטה ובעלההניש רויזההניש שפרההניש חייםהניש דינההניש בצלאלהרצהפט יוסףהרצוג משההרצוג ביילההרצוג מרקוליהרצוג זאבהרצוג יעקבהרצוג (פלינק) אסתרהרשדורפר אברהםהרשדורפר שפרינצההרשדורפר דבורההרשדורפר לאההרשדורפר פרידההרשדורפר יוסףהרשפט מאירהרשפט (אלטבך) מריסוואל רוזה ומשפחתהוואל ל,וואלאסקי פייג׳הוואלמן לאהוואלמן אלישעוואלמן גיטלוואלמן אדיהוואלף בנקוואלף שמעוןוואלף ברוניהוואלף הרמןוואלף יעקבוואלף מנדלה ואשתווואלפינגר שרהוואסנר שמעוןוואסנר פייגהוואסנר אברהםווארשטאצקי שמואלווארשטאצקי עמליה ומשפחתהויזיגגר ריבה ומישפחתהויזינגר גשלמהויזינגר מריס ושני בניבוויטמן שמואלויטמן רייזלויטמן שאולויטמן ישראלויטמן יצחקויטמן שרהויטמן ברלויטמן פייגהויטמן אברהםויטמן גוטהויטמן חיים אליויטמן מירלויסמן יהודהויטמן חייםויסמן משהויסמן רבקהויסמן בצלאלויסמן כיסהויסמן מינהויסמן יהודהוולקנבדג שרהוולקנברג יצחקוולקר אברהם מחסוולקר משהוולקר פייכרוולקר בינהוולקר מיכאלוולקר שמחה267חללי השואהוולקר ליאוןוולקר קולהוולקר הנריקוולקר וילהלםוולקר הלנהוולקר פליקסוולקר יעקבוולקר ברנדדוודסר ומשפהתוויידמן פאניויידמן מוריץוייזנגרין פייג׳הויינינגר מוריסוייגינגד סולומויויינינגר ישראלויינינגר תהילהוייגיגגר אברהםוייניגגד נוניהויינינגר עמליהויינרעי גוססאב, ד^׳רוייסבארט מנדלוייסבארט ג׳וניהוייסבאדט טתציהוייסבאדט מילהוייסבארט ליפאוייסבארט (גבלר) ינצ׳יה (יהודית)וייסמן מרסלוייסמן פליקס, ד״רוייסמן סידזיהוילבאך ומשפחתווינטר, שופטורדינגר ומשפחתוורנר חנהורנר אליעזרורנד לאהזייף מ,זייף חיהזייף מניה ושלושת ילדיהזינגר ישראלזינגר אסתרזלינגר פאניזלינגר חייקהזלינגר פייגה (צפורה)זלינגר הלהזלינגר זיגמונטזלינגר חרמןזלינגר יולקזלינגר לונקזלינגר סידהזלצמן ג׳וניה ומשפחתהחגה׳לס שפרהטאו איזקטאושטיין אברהםסיאושטיין עמליהטאושטיין הניהטאושטיין ראוזיהסאושטיין וולףטאושטיין יחיאלטאושטיין ברוךטוב נר יחיאלטוב נר אלטעטובנר מירהטוכנר עובדיה ומשפחתוטובנר אביגדור ומשפחתוטורנהיים מלניהטורנהיים מריאן'טורנהיים (בכר) דורהטורנשרייבר לייבטורנשרייבר טמהסיורנשרייבר בלקהטיגר ג׳וניהטיגר לולהטיגר דורהטייכר נתןסיייכר מניהטילמן מנחם אליעזרטילמן פייגהטילמן (רייזנר) פפקהטינק דודעל יעקב קלמןטל לאהטל רחל268חללי השואהסל שיינדלסל זופיהסמבאום הנוסיהטננבאום ארסקסראובר שמעוןסראובר צילה־סראובר הרמןסראובר איזק, ד״רסרסנר לאהסרסנר יהושעיוללאס שפרינצהיונגמן משהיונגמן ינסהיונגמן אפריםיונגמן אליעזריונגמן מריםיוגגמן בת־שבעיונגמן לאה ומשפחתהיונגמן פפי ומשפחתהירוחם פייבל ומשפחתוכץ לייזר ומשפחתוכץ מניהכץ יואלכץ חייםכץ שרהלאדן א דולףלאדן ססלהלאופר דודלאופר הייקהלא ופר ישראללאמס פליציהלאמס מרדכילאמס פריידה פעסללאנגינגד אוסקרלאנגינגד קלרהלאסס זישהלאסס שרה רייצה ומשפחתהלב דודלב זלולב אייזיקלב וואלףלב סאלולווין סימה לאהלווין מנדל־וואלףלווין אברהםלווין שרה־ינסהלווין יצחקלווין רבקהלווין יעקבלווין יחיאללווין ישראל־הירשלויכטר קובהלוססיג ומשפחתוליאון ארנולה ד״ה ומשפחתוליאון הגריקליבוואל ישראלליבוואל ברסהליבוואל סאבינהליבוואל אברהםליברמן אולקליוונסה ד"׳ רליזר לוסיהליסמן יעקב יוסףליטמן (לנגר) יסהלייבסמן אפריםלייכסמן אסתרלייכסמן הירש (צבי)לייכסר שמואללייכסר דבורהליכסנשסייף ד״־רלינדנוואלד חייםלינדנוואלד זיסללינדנוואלד וואלףלינדנוואלד פדללינדנוואלד ג׳וניהלינדנוואלד אייזיקלינדנוואלד שפרהלינדנוואלד שמואללינדנוואלד אסקהלינדנוואלד אברהםלינדנוואלד הירשלינדנוואלד בינה269לינהרס אוסקרלינהרס גרסהלינהרט רייסרדלינהרט לישהלינהרס הימןלינהרס־ שרהלינהרס דורהלינהרט (מייזל) צילהלינהרט רוזהלינהדט אברהםלינהרט (גרטנד) פרידהלינהדט (וולקר) סבינהלינהרסי נסילינהרט דודליגהרט יטמואללינהרט יספ רהי" ן* ן"* ^ ר ךיז ,ך ^ לי^ן*לינהרט הינדה ומשפחתהלינהריו יחיאל ומשפחתולינהרטי (קפפל) גרטהלינהרט ישלמהלינהרט< ! \ 1 ! ׳ י / 1 1 1לינהרט דניהלינהרט ליאוןלינהרט מינהלינר ומשפחתולס שיינדללנגר צבי״בךציוןלנגר יעקב יהודהלנגר רבקהלנגר מירללנגד אברהםלנגר נחמהלנגר חנהלנגר ישדאל־אדיהלנגר יצחקל [*** 1** 1*1 ללנגר (צצקס)לנגר (דאכינסלנגר ישראל לייבלנגר נתןלנגר אטקהלנגר הרמןלנגר קופלזי ^ ייי־־״ 5־״׳'1לנגרלנגרנושיה(הירט) צילהלנגר אברהםלנגרלנגרלנגרלנגרמאידיצחקאפרים>״׳ז• ^.*־ ז—^ ־ ^ 1 (אלתרלנגר הדסהלנגר זלמןלנגר רגינהלנדאו מנדללנדאו שרהלקשטיין אטקהלדמן משהלדמן ליפאלרנד חיהלרד יעקבלרד גניהלרד סלהלדר פולהמאן רתלמ ו נד ק מישלמונדרת ד״רמוסקוביץ יואלמוסקוביץ אלסע לאהמוסקוביץ מאירמוסקוביץ סוניהמוסקוביין אידהמוסקוביץ הירשמוסקוביץ פיידהמוסקוביץ אריהמוסקוביי-ןי לאהמידוורף ומשפחתומיוס גיטל ומשפחתהמייזל רחלמייזלס יחיאלמייזלס מנדל270חללי השואהמייזלס רגינהמייזלס מוסק (מרדכי)מייזלס חיים זכריהמייזלס אברהםמייזלס גיסלמייזלס שלמה מאירמייזלס בנימיןמייזלס מנחםמייזלס מרדכימייזלס גיסלמייזלס יוסףמייזלס מרדכימייזלס אלקהמייזליס חייםמייזליס (רייזנר) פרומצ׳ה ומשפהתהמליסדורף חנהמליסדורף (בראוגסל) דבורה ומשפחתהמלמוט ומשפחתךמנדל אדולף, ד״רמנדל אירנהמנדל הגיהמנדלסון יצחקמנדלסון גיטלמנדלסון משהמנהרט ינטה ומשפחתהמנטל (בוכוולטר) דגינהמנטל ממימנטל אורימנטל רחלמנטל פישלמנטל אירהמצגר שמואלמצגר גניהמצגר יעקבמצגר הניהמצגר פייגה רחלמצגר מריםמצגר חנהמצגר דוד (דודיק)מצלר מריםמצלר חנה•מצלר דוד (דודיע)מצלר־שרייבר דודיע ומשפחתומצלר־שרייבר חנה ומשפחתהמרגל משהמרגל (גרטנר) רבקהנאס משה ומשפחתונאס הירשנוסבלאט נלה ונ?שפהתהננר צביננר גולדהננר הניהנתנזון יוסף שאולסולומון מוזססולומון יואלסולומון מוריססולומון אברהםסולומון דודסולומון צלהסולומון ליאוןסולומון ארלנצ׳הסלומון נחמיהסלומון רוזהסלומון איטהסלומון לאהסלומון תמהסלומון משה ומשפחתוסלומון אריהסלומון חיהסלומון מאשהסלומון אסתרסלומון בצלאלסלומון גיטלסלומון חיים יוסףסלומון רבקהסן מנדלחללי השואהפיק שרהסן הניהפיק (לינהרט) פייגהסן רוזיהפיש דודסן משהפיש פרומהסן הלהפיש מאירסנדויאד אדולף (אברהם)פיש זושקהסנדויאר יוסףפישמן ומשפחתוסנדויאר ישראל לייבפישר מנדלסנדויאר טולצ׳הפישר חינהסנדויאר (לנגר) אטלפישר אידקוסנדויאד חרמן ומשפחתופישר ליצ׳יהסנדויאר (אשכנזי) שושנה (רויזה)פישר סביגהסנדויאר ראובןפישר ישראלסנדויאר ברכהפישר ויטהסנדויאר רבקהפישר חייםסנדויאר ליאוןפישר מלכהספייסר רות ומשפחתהפישר ויסלהספייסר (אבנד) סלומיאה ומשפחתהפלאשנברג אידהפלאשנברג הנדיקהפלאשנברג זופיהפאוזר שרהפלדמן טויבהפאוזד לוסיהפלדמן יהושעפאוזר סוניהפלדמן הילדהפוגל ליאוןפלדר משהפוגל פפיפלדר יוסףפוגל הנריקפלדר מאירפוקס רויזהפלדר (לנגר) לאהפורמן מטיאספלדשטיין שרהפורמן ליאוןפלדשטיין צלאלפורמן משהפלדשטיין חייםפורמן מסיהפלדשסיין רחלפורמן יצחקפליגנר פרידהפיילר איזידור, ד״רפליגנר ברנרדפייסט לאהפליגנר אליעזרפייסט צילהפלינק מונדקפינסטרבוש פיליפ, ד״רפלינק הרמןפינסטרבוש בוניהפלינק אסתרפינסטרבוש (אלטבך) לולהפלר יחזקאלפינסטרבוש יואכים, ד״רפלק ליבהפלר דורהפינק ומשפחתופיק ליאוחללי השואהפרייליך אסתרפלר ליאוןפרייליך ליאוןפלר חייםפרייליך סוגיהפלד (ורנר) בלומהפדייליך יעקבפלר מישהפרייליך כ?יגהפלר בינהפדייליך צילהפלר יעקבפדייליך לילהפלד שושנהפרייליך מנקפלד לוסקהפרישר מאוריצי, ד״דפלד סיזיהפרישר ססלהפלר מיכאלפרישר אירמהפלד יוסףפרנקל ישראל ומשפחה!פ נר שמעוןפרנקל מרדכי ומשפחתופנר גניהפרנקל פייגהפנר יעקבפרנקל דבורהפנר קלרהפרנקל מטילפנר ליבהפרסלר מונייקפפר איגנץפרסלר אידוספפר הרמןפרסר יעקבפפר רוזהפרסר צילהפפר צילהפרסר אמילפדידברג לאהפרסר מקסימיליארפרידברג שלוטפרשטנדיג יואכים, ד״רפרידברג דבורהפרידברג לושהפרידברג בינהצאוזמר סוורין, ד״דפרידמן דינהצוקרברג תיאודורפרידמן הירשצוקרברג לייב ומשפחתופרידמן רבקהצייזל מוסלפרידמן דודצייזל ינסהפרידמן הרמן (השו)צייזל אלתרפרידמן אסתרצייזל איציקפרידמן גולדהצייזל פשהפריי אברהםציילר גניהפריי פרידציילר יהלפריי רוביןציילר אנהפריי ישראלציילר דבורהפריי הרמןצ יילד יסהפריי מאריהציילר אידהפריי ינסהציילר ברייספריי אסתרחללי השואהציילר פדאנצ׳שקהךן־ןןץציילר יהודהציילר פאניציימר שרהציימר הלנהצין מנדלצין גילהצין סאלה1ג׳ ן / !) !צין מוטקצן סאובחצן מיכלצ! זוסמןצ! אלימלךצנר חייםצנר אליצנר מוטיצ׳צקס יוסףצ׳צקס בלומהצ׳צקס אייזיקצ^צקס רייזהקאלבקאלבק ^ק א לבקאלבקארפך*• ךר ל5 ן ׳< ^ ^<אברהםיוסף־לייבאהרוןקארם מירהקארפשמואלקארפ אברהם ומשפהת!קארפ דחהקארפ אנשלקארפ ליפאקארפ יוסףקארם היהיי ו י דל ר*^ ן 4״ייךארפיארפ בנימיןק א רפ משהקארפ שרהקארפ רחלקארפ (שפיגל) גיטלהקוטנפלון הינדהקוטנפלון יהודהקוך מוזסקולב מריםקולב נהמה (הופפינגר)קולב ישראלקולב שרהקולב זאב (וולף)קולב פנקהקולב אברהםקופפרברג ומשפחתוקימלהיים משהקיבזלהיים מרדכיקירשבאוס ירמיהוקירשבאוס שפרינצהקיששבאופ סולומוןקירשבאום טוניקירשבאום נחמןקירשבאום נהמיהקירשבאום שמהה ומשפחתוקירשבאום יוסף ומש־פהתוקירשבאום גיזלה ומשפחתהקלאובה ד׳'׳רקלאובר ניצ׳קה ובעלהקלוגמן פפי ומשפחתהקלסר שמואלקלטר דודקלסר בלהקלסר מלהקלסר קלרהקלסיר ג וסימהקלסר (זינגר) הלנהקלמוס, ד״רקמלס לאהקמלט אליהוקמרמן אוגניה274חללי השואהקמרמן מלכהקמרמן מאירקמרמן גניה .קמרמן שלוםקמרמן אלטעקמרמן מטילדהקמרמן טילהקנאיל אמניהקניג חייםקניג (גליקמן) לאהקניג אנדהקנפל אייזיקקפל אמיל,ד״רקפל פאניקראה פרידהקראה אברהםקראוז אליעזרקראה פייגהקרבס משהקדבס בת־שבעקרבס יוסףקרבס אהרוןקרבס פסחקרבס רבקהקרבס אסתרקרבס צביהקרויצנויאר דוד, ד״רקרויצנויאר איזק, ד'׳׳רקרויצנויאד ליאוןקריגל ישראל וולףקריגל הנה רבקהקריגל אפריםקריגל זלטהקריגל מאניסקריגל הנהקריגל רבקהקריגל בלה ומשפחתהקריגל (גולדשטיין) חנה רבקהקריגל מלה ומשפחתהדאב וילקהראב מינהראבך מחסראוד אברהם ומשפחתוראוד הירשדאוד שיינצ׳הראוך אריהראוך לאהראוך חייםראט שלוםדאטי טיויבעראטי רודקהראט גרשוןראנד ומשפחתורדד רייזלרדד שמואל״הירשרדר יעקב־דודרדד לוירובינסון אפרים, ד״ררובינסון (גולדברג) לוסיה ומשפחתהרובינפלד יעקברובינפלד מירלדובינפלד רוחמהרובינפלד אלימלךרובינפלד רייזלרובינפלד אליעזררובינפלד דבורהרובינפלד משהרובינפלד נחהרובינפלד נחמיהרובינפלד הנה׳שיינדלרובינפלד אטקהרובינפלד קלדהרובינפלד אידורובינפלד הניורוזנבאום זליגרוזנבאום שפרהרוזנבאום רבקהרוזנבאום מאלה275חללי השואהרוזנבאוס נחוםרוזגבאומ דוד ומשפחתורוזנבאום איציק ומשפחתורוזנבליט עמליהרוזנבליט גניהרוזנבליט פייבלרוזנבליט ביליגרוזגבליט יעקברוזגבליט בנימיןרוזנבליט לייב״בנימיןרוזנבליט ניניהרוזנבליט אייזיקרוזנבליט פלהרוזנבליט רחלרוזנד הלקהרוזנר משהדוזנר אריאלהרוטנשטרייך צילהרוכברגר יונסרוכברגר רודהרוכברגר מרצלרוכברגר בלינהרוכברגר לולהרונר אלתררונר מינקהרונר אידו ומשפחתהרונר אברהםרונר שמעוןרונר מניהדינר מלך ומשפחתוריגר נתן חייםריגר (גליך) אלזהריגר יצחקריגר בלומקהריגר שרהריגר סופיהריגר יה רשערייזמן יוסף ומשפחתורייזגר הנריקרייזנר מייקה ובעלהרייזס הנריקרייזס הלהרייזס רומןרייזס רוז׳קהרייטר תהילהרייטר רונירייטר דבורהרייסיר רייזלרייטר רחלרייטר חייםרייטר אברהםרייך רגינהרייך אננהרייך מריהרייך רוזהרייך גיזלהרייך אירנהרייך אלכסנדררייך פרל ומשפחתהרייך אדהרייך שמעוף ד״ררייך לאהרייך יצחקרייך ציפהרייך רבקהרייך נטערייך מטיה ומשפחתורייך תנה ומשפחתהרייכמן ומשפחתורינגל (הלצל) הינדהרינטל ליאון, ד״ר ומשפחתורינצל יעקברינצל (לנגר) נחהרינצלר לאהרנר ומשפחתוששאכט (רייזנר) רבקהשוואר'< (לינהרט) קרולה276חללי השואהשווארץ (סגדויאר) הנהשווארץ (סנדויאר) בנימיןשווארץ (סנדויאר) בלהש ולץ יהודהשולץ מאירשומינר נוסיהשומיגר אווהשומיגר (שולברג)שומינר צפורהשומינר שאולשומינר חמדהשומינר יעקבשומינר חוהשומינר יוסףשומינר רושקהשומיגר סונקהשור סלומון, ד״רשור דוד, ד״רשור מונש, ד״רשור בינקרשור (שיידשר) לאהשור אננהישור אליעזרשטויארמן דושייקשטולבך ידיאל׳מרדכישטולבך צבי־הירששטולבך הנהשטולבך חיים־אליהושטולבך אלימלךשטומר אדלה ומשפחתהשטיין דודשטיין רבקהשטייף אבאשטייף (גרטנר) גולדהשטראוסמן יצחק, ד״רשטראוסמן שרהשטראוסמן משהשטראוסמן דנקהשטראוסמן לובקהשטראוסמן סילביהשטראסר ומשפחתושטרן ג יוניהשטרן רוזיהשטרן יוסףשטרן גיטל־אלקהשטרן טוביהשטרן ויקטורשעירן (גולדשטיין) סאלהשטרן אברהם־שמואלשטרן גיטלשטרנברג יששכרשטרנברג פייגהשטרנברג דבורהשטרנברג אידהשטרנברג מנדלשטרנברג מנדלשיערנבדג ש יי נדלשטרנברג ינטהשטרנברג רהלשטרנברג בלומהשיינבך אטקהשיינפלד דודשינר שמואלשינר פאנישכטר שמעוןשכטר מריםשכטר הירששכטר עמליהשכטר פייגה׳ליבהשכטר לאהשליכטר מינהשמוקלר שישמוקלד ינטהשנייד דודשנייד זלמןשנייד א טלשנייד רחלשניידר איזק־מוזסשניידר פניה277חללי השואה■שניידר מוגדקשניידר מיכאל (מכל)שניידר (באמוולשפינר) לאהשניידר אברהם (אדולף)שניידר פדניהשניידר אמילשגיידר עמנואלשנייווייס לאהשנייווייס סאלה ומשפחתהשפיגל שלמהשפייזה ד״דשפייזר, גההשפינדלד גניהשפינר אברהםשפינד חגהשפיגר גיזהעיירות וכפרים בסביבות סאמבורבילינהגרסטמן שמואל ומשפחתו (4 נפשות)דרוקר מאיר ומשפחתו (4 נפשות)דרוקר יצחק ומשפחתו (3 נפשות)זקל פרידה ומשפחתה (2 נפשות)פינק אברהם ומשפחתו (3 נפשות)קלינגהופר מנחם ומשפחתו (3 נפשות)קמרמן דוד ומשפחתו (3 נפשות)קמרמן יוסף ומשפחתו (5 נפשות)קמרמן ישראל אריה ומשפחתו (6 נפשות)קמרמי צביה ומישפחתה 41 נפשות)שופמן ישראל ומשפחתו (3 נפשות)ביסקוביצההורמן ומשפחתושפינר ברוניהשפינר יעקבשפי נר דודשפינד שרייבר נחמהשפייר דודשפינר פייגהשרייבר יהושע ומשפחתושרייבר לייבלה ומשפחתושרייבר (מצלר) מריםשרקינגר שמלקישרקינגר חייקהישרקינגר ברלישרקינגר חיים1זתורהשרייבר ומשפחתוססארי־סאמבורבלאזובדוקאטנציילר - שתי משפחות ־ (12 נפשוואנדנר שמואל ומשפחתו (7 נפשות)וואנדנר גיטל ומשפחתהמארקל יוסף ומשפחתו (5 נפשות)קולב יעקב ומשפחתו (3 נפשות)דובלאני־קרנצבדגארנסט ומשפחתו (4 נפטיות)בלייברג ומשפחתו (4 נפשות)בלייברג יוסף ומשפחתו (5 נפשות)וילף דוד ומשפחתו (3 נפשות)וילף סנדר ומישפחתו (4 נפשות)קולב יצחק ומשפחתו (3 נפשות)קולב משה ומשפחתו (2 נפשות)278חללי השואהקלינגהופר ומשפחתו (4 נפשות)דודוזובוובר שמחה ומשפחתו (4 נפשות)מוסינגר דוד ומשפחתו (5 נפשות)שולזינגר מנחם ומשפחתו (4 נפשות)שולזינגר שרגא ומשפחתו (3 נפשות)שוורץ שמואל ומשפחתו (5 נפישות)שצמן שמואל ומשפחתו (6 נפשות)וואלה־בלאזוביץוויינארד ומשפחתו (7 נפשות)וואלושצ׳הבדיאן ומשפחתו (5 נפשות)דרקסלר ומשפחתו (6 נפשות)הרץ ומשפחתו (4 נפשות)מוסינגר ומשפחתו (3 נפשות)שדייבר ומשפחתו (5 נפשות)מאטאריצוקרברג ומשפחתו (2 נפשות)קארפ יוסף ומשפחתו (4 נפשות)שולבנדורף אלכסנדר ומשפחתו (4 נפשות)שולבגדורף מנחם ומשפחתו (4 נפשות)שולבנדורף מרדכי ומשפחתו (3 נפשות)טורז׳ה (טוריה)פרום ליבה ומשפחתה (5 נפשות)בדיאן בדל ומשפחתו (4 נפשות)בוימל מנחם ומשפחתו (3 נפשות)בלומנמל לאה ומשפחתה (3 נפשות)גלאנץ דוד ומשפחתו (3 נפשות)גלאנץ זיסל ומשפחתו (4 נפשות}גלאנץ עזריאל ומשפחתו (2 נפשות)גרססמן יישראל ומשפחתו (8 נפשות)דוידמן שלמה ומשפחתו (5 נפשות)הורשובסקי מנחם ומשפחתו (4 נפשות)הורשובסקי פתיה ומשפחתו (3 נפשות)הרמנסדרפר ומשפחתו (3 אחיות)הרמנסדרפר אברהם ומשפחתו (5 נפשות)הרמנסדרפר אריה ומשפחתו (3 נפשות)הרמנסדרפר לאה ומשפחתה (2 נפשות)ויינגרטן אליהו ומשפחתו (5 נפשות)וקסלברג אברהם ומשפחתו (3 נפשות)וקסלברג יוסף ומשפחתו (3 נפשות)וקסלברג צבי ומשפחתו (5 נפשות)מונצר חיים ומשפחתו (3 נפשות)נדלר מנחם ומשפחתו (3 נפשות)נוסבאום ומשפחתו (3 נפשות)פאוסטנר ישראל ומשפחתו (4 נפשות)צימרמן אברהם ומשפחתו (4 נפשות)קוק יעקב ומשפחתו (5 נפשות)קוק משה ומשפחתו (4 נפשות)רודרפר ומשפחתו (3 נפשות)רכטר יהודה ומשפחתו (6 נפשות)רספלר אברהם ומשפחתו (6 נפשות)רספלר חיים ומשפחתו (4 נפשות)מאיניץ׳בננדורף ומשפחתו (4 נפשות)בקנרוט יהודית ומשפחתה (2 נפשות)טאוב יוסף ומשפחתו (3 נפשות)פנר ומשפחתו (2 נפשות)קינסטלר ומשפחתו (2 נפשות)מוקשאנהווייסמן ומשפחתו (4 נפשות)גובושיצהבאקנרוס אטיל ומשפהתהבאקנרוט בנימין ומשפחתובאקנרוס הניש ומשפחתובאקנרוט לייבוש ומשפחתוראדלוביצהאוברלנדר אברהס ומשפחתואוברלנדר דישה ומשפחתך<?\צילקיכימפל דב ומשפחתווויינינגר שמואל ומשפחתווויינינגר שמעון ומשפחתווויינינגר בריש ומשפחתווויינינגר שלום ומשפחתופישלר ומשפחתופיילר זוסיה ומשפחתופריי זוסיה ומשפחתופריי פפי ומשפחתה.פרייליך ישראלפרייליך מלכהפ דיילי ך שלוםפרייליך צביפרייליך לאהפרייליך רוזהשטרובך יצחק ומשפחתושטרובך דבורהשטרובך מלכהשסרובך אברהםספד סאמבאר - סטארי-סאמבארקך *י״י*" ***יאיקאפיטלען עדות און זכדוןוועגן די קהילותסאמבאד און סטאדי-סאמבאדפון זייעראגטשטייוגג ביז צום אומקוםרעדאקטאר: אלכסנדר מגורפון העברעיש: דוד שסאקפישרעדאקציע־קאלעגיום;ד״ר יהושע ראטענשטרייך, אלכסנדר מנור, יוסףהיילפרין, פישל היימער, אברהם וייסבארט, (פאר.שטאטן), אברהם לינהארט, (פאר. שטאטן), נפתלי בןשלמה סלמן(פאר. שטאטן).א. געשיכטע פון די שטעט סאמבאר און סטאדי־סאמבארב. די געשיכטע פון די יידן אין סאמבאר (אלטשטאט)ג. די יידישע סטארי־סאמבארד. דער חורבן284ספר סאמבארX -סטארי סאמבאר־ ־ "דנאך א סך יארן און מי, איז אונדז געלונגען ארויסצוגעבןדאס אנדענק־בוך לזכר די קהילות סאמבאר - סטאריסאמבאר, וואס זענען געווען - און זענען מער נישטא.אויף אונדז, די ווייניק געבליבענע, איז געלעגן דער חובארויסצוברענגען אינעם ספר דאס ברויזנדיקע געזעלשאפ־טלעכע לעבן אין אונדזערע קהילות ביז דעם חורבן, ווי אויךדעם אנדענק פון די טייערסטע: עלטערן, ברידער אוןשוועסטער, חברים און חברטעס, כדי צו שטעלן זיי אליטערארישע מצבה; כדי נישט איבערייסן די קייט אוןנישט פארגעסן יענע ווערטן אויף וועלכע דורות האבן זיךדערצויגן - ווערטן און אידעאלן, וואס א דאנק זיי זענעןמיר דערגאנגען ביז איצט.מיט ציטער און יראת הכבוד זענען מיר צוגעטרעטןאויספירן די דאזיקע אייגנארטיקע צוואה פון די אלע וואסזענען געווארן אויסגעריסן, דערהרגעט, פארברענט אוןבארויבט פונעם לעבן.והיל דאס איז ניט נאר אונדזער חוב לגבי דערפארגאנגענהייט, נאר נישט ווייניקער פון דעם, און קודם כל- פאר אונדזער צוקונפט, פאר דער צוקונפט פון אונדזערעקינדער און קינדס־קינדער, זיי זאלן פארשטיין די לעקציעוואס הייסט: זיין צעשפרייט צווישן פעלקער, די לעקציעפון א פאלק וואס האט נישט געהאט פריער קיין היימלאנד,וואס זיין גורל און צוקונפט איז געווען אפהענגיק אין דערצוקונפט און קיום פון זיין אלט־נייעם פאטערלאנד. וויילנאר אזוי וועלן זיי פארשטיין, אז די מי פון אלע פארגאנגענעדורות צו דערגיין צו אייגענער סוווערניטעט - איז נישטגעווען אומזיסט; אז ס׳איז נישט טייער קיין שום קרבן זיאפצוהיטן און גאראנטירן אונדזער קיום אין דער צוקונפט.טראץ אונדזער ארבעט און באמיונגען איז קלאר, אז ס׳איזנישט געקומען צום פולן אויסדרוק אין בוך די גאנצע געשי־כטע פון סאמבאר - סטארי סאמבאר מיט אירע אויפטוען,ארגאניזאציעס און מענטשן. מיר האלטן נישט, אז אלץ איזגעווארן אויסגעשעפט, אז מיר זענען דערגאנגען צו שלי-מות. מיר האבן אבער ניט געשפארט קיין מי און געטאןאלץ וואס האט זיך נאר געלאזט, צו דערגרייכן דעם ציל אוןאויפגאבע וועלבע מ׳האט זיך געשטעלט. מיר האבן זיךגעוואנדן צו אלע לאנדסלייט אין ישראל און אין די תפוצותזיי זאלן אונדז צושיקן ארטיקלען, זכרונות, דאקומענטן,בילדער און אנדערע מאטעריאלן וועלכע האבן א שיכות צואונדזערע קהילות - אבער ווינציקע האבן זיך אפגערופןאויף אונדזערע אומאויפהערלעכע ווענדונגען.דעריבער איז אויפן רעדאקטאר פון בוך, דער שרייבעראלכסנדר מנור, ארויפגעלייגט געווארן אן אומגעוויינלעךשווערע אויפגאבע צונויפזאמלען א בלאט צו א בלאט, אקערנדל צו א קערנדל פון די מאטעריאלן וועלכע געפינעןזיך אין אייניקע ארכיוון, ביבליאטעקן, אויסגאבן אוןצייטשריפטן אין פארשידענע שפראכן, דערשינענע מיטיארן צוריק און לעצטנס. אויסער דעם האט מען באדארפטאינטערוויואירן צענדליקער בני־עיר אין גאנצן לאנד, כדינאכן באהעפטן קאפיטל צו קאפיטל, פראגמענט צו פראג־מענט, בילד צו בילד - אנצייכענען א טריי בילד וואס זאלאפשפיגלען די געשיכטע פון אונדזערע קהילות פארן חורבן,די תקופה פון אומקום און די שפעטערדיקע צייט. ס׳איזאבער קלאר, אז דאס וואס איז דורך אונדז געטאן געווארן,נעמט נאך נישט ארום אלץ. דער ספר איז נאך נישט פארענ־דיקט.רעדאקציע־קאלעגיוםספר סאמבאר - סטארי סאמבאר•י - - ■ו-פון סטארי סאמבאר ביז נאווי סאמבארדי געשיכטע פון די שטעט סאמבאר און סטארי סאמבאראין גאליציע, לעמבערגעד קדייז, ביים טייך דניעסטר, היי־בט זיך אן פון דעם ארט, ווו ס׳געפינט זיך היינט דער ישובוועלכן מען דופט סטארי סאמבאר. דער ישוב איז אנטשט־אנען אין צוועלפטן יארהונדערט און געדינט ווי א וויב־טיקעד צענטעד פון האליטשער פירשטנטום. אין דרייצנטןיאדהונדעדט האבן דעם ישוב חדוב געמאכט די טאטעדןאון עד איז אוועק אין פלאמען אין יאר ו24ו.א טייל איינוווינערס פון סטארי סאמבאר, דער עיקר דיוועבערס, זענען אריבער אין דארף פאהאניטש, א 8 וקילאמעטער ווייט פון אלטן ישוב און אים א נאמען געגעבןנאווי סאמבאר (דער נייער סאמבאר, אדער אלטשטאט).ז* "י *ד▼ דדאס דארף פאהאניטש האט אין אנהייב זיך געפונען אונטערדער רוסישער הערשאפט און אין יאר 1340 אנעקסירטגעווארן צו פוילן.די יסודות פאר דער צוקונפטיקער שטאט סאמבאר, האטאין יאר 1390 פארלייגט דער קראקעווער וואיעוואדע ספי־טקא פון מעלשטין, וואס האט באגלייט אין מלחמות אוןגעווען דער חבר פון פוילנס קיניג וולאדיסלאוו יאגיעללא(1386־1434). דער קיניג האט דעם טרייען חבר באלוינטפאר זיין מיליטער־דינסט מיט ריזיקע שטחים באדן פוןדובראמיל ביז סטרי.ז*ספיטקא פון מעלשטין, דערשאצנדיק די וויכטיקייט פוןישוב פאהאניטש, האט אין א ספעציעלן דאקומענט פון13.12.1390 דערלויבט דעם וואיט הענריק פון לאנצוטאויפשטעלן אין פאהאניטש א שטאט מיטן נאמען נאוויסאמבאר און אנערקענען פאר איר די מאגדעבורגער רעכט.צוליבן מאנגל אין היסטארישע מקורות, איז שווערפעסטצושטעלן ווען ס׳איז געגרינדעט געווארן דאס דארףפאהאניטש. ס׳איז אנצונעמען, אז צוליב דעם וואס ער האטזיך געפונען אויף א וויכטיקן סטראטעגישן און קאמערציע־לן קרייצוועג ביים דניעסטר און דארף מלינוווקע, איז דאסארט געווען ראוי צו דינען ווי א צענטער פאר פארטיידיקונגאון פעסטונג. הגם דער ישוב פאהאניטש איז דערהויבןגעווארן צו דער מדריגה פון א שטאט און דער נאמען איזפארביטן געווארן אויף נאווי סאמבאר, געפינען מיר נאךאלץ אין די אפיציעלע דאקומענטן, ביזן יאר 1450, אזמ׳האט די שטאט גערופן מיט צוויי נעמען: סאמבאר אוןנאווי סאמבאר (טיילמאל: פאהאניטש).x x x ז ז*סאמבאר ליגט כאילו אויף אן אינדזל וואס האט זיך געשא־פן צווישן צוויי פאראלעלע, נאר דערווייטערטע פון זיךטייבן אויף עטלעכע קילאמעטער - דניעסטר פון איין זייטאון סטרוויאנזש פון דער אנדערער זייט, וואס פארייניקן זיךנאך סאמבאר, נישט ווייט פון דאלובאווע. אויף א מרחק פון3 קילאמעטער בערך פאר סאמבאר, האט דער דניעסטרגעשאפן אין דער פרע־היסטארישער תקופה א מיןבאזונדערן ארעם וואס הייסט מאלינאווקא, וועלכע האטזיך אפגעטיילט פון דניעסטר און פאלט אריץ אין טייךסטרוויאנזש. די טייכן דניעסטר און מלינוווקא, גיבן צו אבאזונדער נאטירלעכן חן דער שטאט סאמבאר.דאס אנערקענען שטאטישע רעכט דעם ישוב, האט דער־פירט צו א שטראם פארשידענע איינוואנדערערס איןשטאט: פאלאקן, דייטשן, רוסן און יידן. דער גרינדער פוןשטאט, ספיטקא פון מעלשטין, האט געזארגט פאר דעראנטוויקלונג פון סאמבאר און איר ערטיילט פיל רעכט. איןחודש יאנואר 1394 האט דער קיניג וולאדיסלאוו יאגי־עללא, אויף דער בקשה פון ספיטקאן, באפרייט די איינוווי־נערס פון סאמבאר פון פארשידענע שטייערן. אבער נישטלאנג האט די שטאט גענאסן פון די פריווילעגיעס. אין יאר1399 האט ספיטקא זיך באטייליקט אין קריג קעגן דיטאטערן און דעם 12טן אויגוסט 1399 איז ער דערהרגעטגעווארן ביים טייך ווארסקלא. נאך זיין טויט, זענען דיגיטער פון סאמבאר אריבער צו זיין פרוי עלזשביעטא מעל־טשינסקא.פון די פריסטע צייטן אן האט סאמבאר געהאט נאטירלעכעבאדינגונגען צו אנטוויקלען דעם האנדל, ווייל דארט האבןזיך געטראפן וויכטיקע שליאכן ביים צונויפגוס פון צווייימען: דער באלטישער, מיט דער הילף פון טייך סאן, אוןדער שווארצער ים, מיט דער הילף פון טייך דניעסטר. נאךאין דער פרע־היסטארישער תקופה האט דער דניעסטרדערפילט א וויכטיקע אויפגאבע, ווי א נאטירלעכערוואסער־וועג וועלכער האט געפירט קיץ אקערמאן בייםשווארצן ים. פון דארט זענען סוחרים פון גריכנלאנד געקו־מען מיט זייערע סחורות אין לאנד פון די סקיטן. דורךסאמבאר האט אויך געפירט א וויכטיקער יבשה־וועג קיץאותגארן. אויף דעם וועג האט מען אויסער די גרענעצן פוןפוילן, געפירט געהילץ, זאלץ, פי, פוטערווארג, האניג אוןאנדערע ארטיקלען. פון אונגארן האט מען געברענגטפארשידענע פראדוקטן, דער עיקר - וויינען. די סוחרים פוןסאמבאר האבן ביי די סוחרים פון אונגארן געקויפט וויין,286ספר סאמבאר - סטארי סאמבארפערה פעלן; שטאפן און פארשידענע בהמות.פון סאמבאר האט אויך געפירט א שאסיי, דורך רודקי אוןקאמארנא, קיין לעמבערג, וואס האט דעם ראיאן פאר־וואנדלט אין א וויכטיקן האנדלס־צענטער און דערמעגלע־כט צו ברענגען סחורות פון מזרח קיין סאמבאר.די געשיכטע פון שטאטסאמבאר איז אייניקע מאל געבויט געווארן פודאסניי. נאךדעם ווי פוילן איז אין 1498 אטאקירט געווארן דורך דיטאטערן און טערקן, איז סאמבאר אין גאנצן פארברענטגעווארן. איידער די באפעלקערונג איז געקומען צו זיך נאךיענער קאטאסטראפע אין יאר 1498, איז סאמבאר שויןגעווען באדראט פון א נייער אינוואזיע מצד די טאטערן איןיאר 1515. אויף די חורבות פון שטאט און אירע הילצערנעהייזער, איז אין זעכצנטן יארהונדערט אויפגעשטעלטגעווארן די נייע סאמבאר.אין רעזולטאט פון די אינוואזיעס און אגרעסיעס וועלכע דישטאט האט געהאט אויסצושטיין, האט דער סטאראסטעקשישטאף אדראוואנזש שידלאווסקי, ארומגערינגלט דישטאט אין יאד 1530 מיט א דיקע מויער און טיפע אקא־פעס, כדי זי צו באשיצן. צוליב דער מויער, האט די שטאטגעמוזט זיך איינשרומפן און זיך באגרענעצן צו עטלעכעגאסן, אן א מעגלעכקייט צו נאטירלעכער אויסברייטערונגאון וווקס אין משך פון איבער 250 יאר. אזוי איזפארגליווערט געווארן די אנטוויקלונג פון דער שטאט איןאירע ענגע גרענעצן ביז די ערשטע יארן פון דערעסטרייכישער אקופאציע. וועגן דעם וועט דערציילט ווערןשפעטער.די מויערן ארום דער שטאט, די טויערן און טורעמס, האבןפיל באשעפטיקט די שטאט־פארוואלטונג און גורם געוועןצו א שווערער שטייערן־לאסט פאר די איינוווינערס, כדיהאלטן אין א גוטן צושטאנד די אלע איינריכטונגען צובאשיצן די שטאט. אויסער דעם איז יעדע איינע פון דיהאנטווערקער־צעכן (גילדעס) געווען פארפליכטעט צוהאלטן וואך אויף א געוויסן אפשניט און אויך אויסהאלטןאויפן אייגענעם חשבון באשטימטע כלי־זיין.ווי דער רוקנביין פון דער אויפסניי־געבויטער שטאט האטגעדינט דער ראטהויז מיט א טורעם און זייגער, וואס איזאוועקגעשטעלט געווארן אינמיטן מארק. אין יאר 1637 איזדי דאזיקע געביידע פארברענט געווארן אין א שריפה וואסהאט פארלענדט כמעט די גאנצע שטאט. ערשט אין יאר1668 איז אויפגעשטעלט געווארן א נייע שטאט־געביידע,בראש מיט א טורעם, אויף וועלכן ס׳איז דאס ערשטע מאלגעהאנגען דער עמבלעם פון שטאט: א הירש, אין וועמענסהאלדז עם שטעקט א פייל.דער קיגיגלעכער פאלאץא צווייטער, וויכטיקער פארטיידיקונג־פונקט איז געוועןדער קיניגלעכער פאלאץ אויסער דער שטאטישער מויער,אין דער פארשטאט בליך. צומערשט איז ער געווען פוןהאלץ און פארברענט געווארן אין יאר 1498. אין זעכצנטןיארהונדערט האט מען אים ווידער אויפגעשטעלט נעבןדניעסטר. דער דערמאנטאר סטאראסטע קשישטאףאדראוואנזש שידלאווסקי, וואס האט ארומגערינגלט סאמ־ד ד ד ד * ד ז־באר מיט א דיקן מויער, האט יענעם יאר אנגעהויבן אויךאויפשטעלן דעם פאלאץ ווי א פעסטונג מיט אויסגרא־בונגען און ערד־אנשיטן.אינעם קיניגלעכן פאלאץ, דאס זיצארט פון סטאראסטע,איז אויסער די אנגעשטעלטע, וואס זייער צאל אין יאר1569 איז געווען 65 פערזאן, האט זיך אויך געפונען אמיליטערישער גארניזאן פון פוסגייערס און קאוואלעריסטן.די זעלנער האבך געהאט אן אויפגאבע נישט נאר צו באשיצןדעס פאלאץ, נאר אויך אפהיטן די זיכערקייט פון סאמבאראון אומגעגנט. זיי האבן אויך באדארפט פירן א מלחמה מיטכנופיות וואס זענען אריינגעדרינגען פון אונגארן און אנגעו־וארפן אן אימה אויף דער גאנצער געגנט.דער קיניגלעכער פאלאץ פון סאמבאר האט זוכה געוועןאויפצונעמען אין זיך כמעט אלע קיניגן פון פוילן. לכבוד זייהאט מען איינגעארדענט פראכטפולע אויפנאמעס מיטןאנטייל פון די נאטאבלען פון שטאט.שריפותדי שטאט סאמבאר, צונויפגעדרענגט אויף א קליינעם שטחצווישן מויערן וועלכע האבן זי ארומגערינגלט, איז געפרוווטגעווארן מיט א סך שריפות, צווישן זיי - אויך צופעליקע.איינע אזא שריפה איז אויסגעבראכן אין יאר 1585 אוןפארלענדט כמעט א האלבע שטאט. שרעקלעך איז געוועןדי שריפה אין יאר 1637, אין וועלכער ס׳איז פארברענטגעווארן די גאנצע שטאט, אויסער איין גאס. דעם 29סטןאקטאבר 1779 האט א ריזיקע שריפה פארברענט 144הייזער.287ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר•ד ~ ~ xפארפלייצונגעןאויסער די שריפות, האט די שטאט אריך געליטן פוןפארפלייצונגען פונעם דניעסטר. די עדגסטע פארפלייצונגעןזענען געווען אין די יארן 1688 און 1700. דער דניעסטרהאט אויסגעגאסן איבער די ברעגעס, מעכטיקע שטראמעןוואסער האבן מיט זיך מיטגעריסן גאנצע הייזער, מענטשןאון פי זענען דערטרונקען געווארן. א טייל מענטשן האבןגעזוכט רעטונג אויף די ביימער.מגיפותפון צייט צו צייט זענען אין שטאט אויסגעבדאכן מגיפותאון געבדענגט מיט זיך א סך קדבנות. אין יאר 1705 זענעןפון דער כאלערע־מגיפה געשטארבן צוויי־דריטל פון דיאיינוווינערס. די בתי־עלמינס זענען פארפולט געווארן אוןמ׳האט די געשטארבענע קובר געווען אין די גערטנער. נאךיענער מגיפה זענען אין סאמבאר געבליבן קוים 1300 איידוווינערס.אין יאד 1771 איז אויסגעבדאכן א מגיפה, פדיעד אין יידישןקווארטאל אין בליך, וואס האט געטויט איבער 400 קרב־נות. פון בליך האט זיך די מגיפה פארשפרייט אין שטאט אוןגורם געווען איבער דריי טויזנט קרבנות.הונגעראין די יארן 1846 און 1847 האט די שטאט געטראפן איי*נער פון די גרעסטע אומגליקן: הונגערו די באפעלקערונגהאט זיך געמוזט דערנערן מיט גראז און בלעטער פון ביי־מער. פיל זענען אויסגעגאנגען פון הונגער.די ערשטע שולפון אנהייב גרינדונג פון דער שטאט, איז אין סאמבארגעשאפן געווארן א קלויסטער־שול, ווו די אונטעריכט־שפראך איז געווען לאטיין.די ערשטע דרוקעריידי ערשטע דרוקעריי איז אנטשטאנען בערך אין יאר 1617אין דארף אוהערעץ נעבן סאמבאר. אין 1618 איז איןאוהערעץ דערשינען א בוך אין דער רוסישער שפראך"סאבראניע וואקראטצע סלאוועץ וו אוהערעצאך".די באפעלקערונגביזן ניינצנטן יארהונדערט איז נישט געווען קיין אפיציעלעסטאטיסטיק וועגן דער צאל איינוווינעדס אין סאמבאד.דעריבעד באגנוגענען זיך די פארשערס מיט דער צאל הייזערוואס זענען יא געווען פארשריבן און לויט דעם באשטי־מט די צאל איינוווינערס.אין יאר 1568 האט סאמבאר מיט די פאדשטעט פאדמאגטי x x ד ד x536 הייזער. לויט די פארשונגען, האבן אין יעדעד הויזגעוווינט אין דודכבשניט זיבן נפשות, אזוי אז אין יענעם יאדהאט די באפעלקעדונג פון סאמבאד געציילט 3,722 נפשותבעדך. דעד היסטעאדיקער און פארשער א. יאבלאנאווסקישטעלט פעסט, אז אין יאר 1568 האט נאווי סאמבארי x x x xגעציילט 4,025 נפשות און סטארי סאמבאר - 105 נפשות.דער פארשער און היסטאריקער א. פראהאסקא שטעלטפעסט, אז אין יאר 1578 האט סאמבאר געציילט 4,130איינוווינעדס.לויט דעד אויסדעכענונג פון דער צאל הייזער אין יאר 1760,האבן זיך געפונען אין סאמבאד 3,486 איינווינערס. איןאכצנטן יארהונדערט איז זייעד צאל געווען א קלענערע וויאין זעכצנטן און זיבצנטן יארהונדערט, צוליב דערפארקלענערטער באפעלקערונג אין 1705, אין רעזולטאטפון דער כאלערע־מגיפה.דאקעגן פון ניינצטן און צוואנציקסטן יארהונדערט איז שויןפאראן אן אפיציעלע סטאטיסטיק. אין 1828 האט סאמ־באר געציילט 8,616 איינוווינערס אין 1281 הייזעד.אין יאר 1869 - 11,749 איינוווינערס (1909 הייזער).אין יאר 1880 - 13,586 איינוווינערס (2507 הייזער).לויט דער רעליגיעזער פארטיילונג אין יאר 1880 האבןגעהערט:צו דער רוימיש־קאטוילישער קירכע ־ ־ 7,049.צו דער גריכיש־קאטוילישער קירכע ־ 2,073.פארשידענע ־ 37.צו משה דבינוס גלויבן (יידן) - 4,427צוזאמען: 13,586.288ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר• .ן - - .ךאין יאר 1890 האט די שטאט געציילט 14,324 איינווינערס.אין יאר1900 17,0391906 17,0931910 20,2571921 19,4171931 22,269(פאלאקן - 54.8%; יידן - 28.7%; רוסן - 16.5%).סוף 1933 האט סאמבאר געציילט 25,000 איינוווינערס.סאמגאר אין דער געשיכטע פון פוילן און רוסלאגדאינעם קיניגלעכן פאלאץ אין סאמבאר האט אנגעהויבןאנצונעמען הויט און ביין דער געוואגטער פאליטישערפראגראם פון סאמבארער סטאראסטע יעזשי מנישעק,אוועקצוזעצן אויפן צארישן טראן אין רוסלאנד זיין טאב־טער מארינא מנישעק, דורבן חתונה מאכן זי מיטןצוקונפטיקן צאר דימיטרי דער ערשטער (דער פאלשער).דאס איז באמת געווען א געוואגטער פלאן וואס האט גע־האט א ברירה לגמרי צו ענדערן דעם גאנג פון דער פוילישערגעשיבטע. דער פלאן איז געשטיצט געווארן דורבן קיניג פוןפוילן און אירע וויבטיקע פאליטיקערס, מיט דער האפענונגצו געווינען די מאסקווער־פראוואסלאוונע אימפעריע פארןקאטוילישן קלויסטער און אונטער רעם סצעפטער פוןפוילנס הערשער, אויפשטעלן א מעבטיקע סלאווישע מלו־בה. אין יענער צייט, אנהייב זיבצנטן יארהונדערט, זענעןדורך די דיפלאמאטן פון די אייראפעישע מדינות, אפטדערמאנט געווארן די נעמען פון סאמבאר און איר סטארא־סטע מנישעק. די קאטוילישע קירבע און דער פויפסט איןרוים האבן מיט איינגעהאלטענעם אטעם נאבגעפאלגט דיגעשעענישן מיט דער האפענונג, אז דער דערפאלג פון דערפוילישער מלוכה וועט ברענגען פיל נוצן דער קאטוילישערקירכע אויפן ווייטן מזרח.יענע דראמאטישע און שפאנענדיקע טעג מיטן טראגישןפינאל, האבן שרייבערס, פאעטן, סקולפטארן אן מאלערסגעגעבן א טעמע פאר וויכטיקע שאפונגען אדום דעם גורלפון מארינא מנישעק, די צארין פון רוסלאנד און דימיטרידער פאלשער, דער אלרוסלענדישער צאר, אויפן פאן פוןקיניגלעכן, ראמאנטישן פאלאץ אין סאמבאר וואס אויפןטייך דניעסטר.און איצט לאמיר זיך אומקערן צום ווייטערדיקן גאנג פון דיגעשעענישן:אין יאר 1603 דערשיינט אין פוילן דימיטרי דער פאלשערוואס האט געטענהט, אז ער איז דער זון פון רוסישן צאראיוואן דער גרויזאמער, וועלכער איז אנטלאפן פון דימערדערס, געשיקטע פון צאר באריס גאדונאוו. דימיטריהאט געפונען אונטערשטיצערס צווישן די הערשערס פוןפוילן, וואס האבן אין אים געזען א ווערקצייג אין זייערפאליטיק כלפי מאסקווע, ווי אויך צווישן די יעזואיטן איןפוילך וואס האבן געהאפט דורך רעם איינצופירן רעםקאטאליציזגם אין מאסקווע.דער פאלשער דימיטרי איז געבראכט געווארן קיין סאמ־באר ווו ער האט צוזאמען מיטן סטאראסטע יעזשי מנישעקגעוווינט אין קיניגלעכן פאלאץ, אין די חדשים דעצעמבער1603 און יאנואר־פעברואר 1604. דימיטרי איז געווארןאויפגענומען דורבן פוילישן קיניג זיגמונט דער דריטער אוןאנהייב מאי 1604 האט ער זיך אומגעקערט קיין סאמבאראון דארט אונטערגעשריבן א דאקומענט, אין וועלכן ערפארפליכטעט זיך צו נעמען פאר א ווייב מארישאן, דיטאכטער פון סאמבארער סטאראסטע און סאנדאמירערוואיעוואדע יעזשי מנישעק, און שטרעבן צו פארייניקן דיפראוואסלאוונע, רוסישע קירכע מיט דער רוימיש־קאטוילישער קירכע און אומקערן מנישעקן אלע הוצאותאין שיבות מיט זיין נסיעה קיין רוסלאנד.אין משך פון 4 חדשים, פון מאי ביז רעם 24סטן אויגוסט1604, איז די שטאט סאמבאר פארוואנדלט געווארן איןא צענטער ווו ס״האבן זיך קאנצענטרירט די פערים פון דעראייראפעישער פאליטיק. פון קיניגלעכן פאלאץ אין שטאט289ספר סאמבאר - סטארי סאמבאריד ־ ~ ־דזענען געשיקט געווארן שליחים אין פארשידענע לענדער,אויך אויפדופן צו די קאזאקן און בריוו קיין רוים, דיהויפטשטאט פון פויפסט.קיין סאמבאד זענען געקומען פליטים פון מאסקווע,קאנגרעס פון צאר באדיס גאדונאוו, קאזאקישע אטאמא־נען, פארשידענע שפיאנגען. אין שטאט זענען אויךקאנצענטרירט געווארן איינהייטן פון פוילישן מיליטער.דעם 28סטן אפריל 1604 האבן דימיטרי און מנישעק,בראש פון מיליטער און פרייוויליקע; פארלאזט סאמבאר,אויפן וועג קיין מאסקווע. אויפן וועג זענען צו זיי צוגעש־טאנען נאך פאלקן און רעם 23סטן אקטאבער 1604 זענעןזיי אריבער די פויליש־רוסישע גרענעץ. אבער דא האבן זייזיך אנגעשטויסן אויף א ווידערשטאנד מצד רעם צארסארמיי. אין משך פון עטלעכע חדשים זענען פארגעקומעןקאמפן צווישן דעם פוילישן און ריסישן מיליטער, נאד אןאנטשיידונג. אבער דעם 13טן אפריל 1605, נאכן פלוצומדי־קן טויט פון צאר באריס גאדונאוו, וועמען מ׳האט פאר־סמט, האט דימיטרי, מיט דער אונטערשטיצונג פון פוילןאון די קאזאקן פון דאן, דעראבערט מאסקווע, דערהרגעטפיאדאר דעם צווייטן, גאדונאווס זון, וואס האט געהערשטנאכן פאטערס טויט.איידער מארינא מנישעק איו אוועק קיין מאסקווע, כדיאנטאן אויף איר קאפ די קרוין פון דער צארין פון רוסלאנד,איז זי דעם 11טן פעברואר 1606 אנגעקומען קיין סאמבאר,כדי פארברענגען דארט עטלעכע וואכן, אין דערגעזעלשאפט פון קרובים און פריינד. פון סאמבאר, האטאין דער תקופה פון דער עסטדייכישעראקופאציעדעם 5טן אויגוסט 1772 האבן די דריי גרויסמאכטן: רוס־לאנד, עסטרייך און פרייסן אדורכגעפירט די ערשטעפארטיילונג פון פוילן. עסטרייך האט באקומען דעם גרע־סטן טייל פון מזרח גאליציע און א טייל פון מערב גאליציע.אזוי אדום איז סאמבאר אריינגענומען געווארן אין תחום פוןדער עסטרייכישער אקופאציע. מיטן ארונטערפאלן אונטערדער עסטרייכישער הערשאפט, זענען אין סאמבאר פארגע־קומען ווייטגייענדיקע ענדערונגען. די שטאט איז געווארן אצענטער פון וויכטיקע עסטרייכישע אמטו, מיט דייטשעאדער טשעכישע באאמטע. דארט האט אויך סטאציאנירטדער חתונה־פאראר פון מארינאן ארויסגערירט דעם 2טןמערד 1606. די פמליה, בראש מיט יעזשי מנישעק, האטגעציילט א טויזנט מענטשען. ביים אריבערגיין די גרענעץ,איז די צאל דערגאנגען ביז 2,200.דעם 18טן מאי 1606 איז פארגעקומען די קרוינונג פוןמאריגען אלס צארין און דעם 19טן מאי - די חתונה.נאד אין דער זעלבער צייט פון די לוקסוס־ארטיקע אויפדאמעס און פייערונגען לכבוד די געסט און בעלי־שמחה, איזאנטשטאנען א געהיימע פארשווערונג מצד קעגנערס פוןצאר דימיטרי, בראש מיטן פירשט באזילי שויסקי, וואס איזמיט א צייט פריער אמנעסטירט געווארן פון דימיטרין - צודערמארדן דעם צאר מיט אייניקע פאלאקן. עס זענעןאויסגעבראכן אומרוען און א 3/4 שעה איידער ער איזגעקרוינט געווארן אלס צאר, איז דימיטרי געווארן דער־מארדעט.דאס געשטאלט פון צאר דימיטרי איז פארייביקט אין דעררוסישער ליטעראטור דורבן גרעסטן רוסישן פאעט אלעק־סאנדער פושקין און דער פיעסע "באריס גאדונאור׳; איןדער דייטשער ליטעראטור - דורך פרידריך שילער אוןפרידריך העבעל, וואס האט געשילדערט דימיטרין נישט וויא שווינדלער (ווי שילער שטעלט אים פאר), נאד ווי אןאדלמאן מיט הויכע אידעאלן פון א הערשער, וואס שטרע־בט צו א ציל.דער פאטער פון דער צארין מארינא, יעזשי מנישעק, איזגעשטארבן אין סאמבאר דעם 16טן מאי 1613 און מ׳האטאים קובר געווען אין דארטיקן בערנארדינער־קלויסטער.א פאלק פוסגייער פון דער עסטרייכישער ארמיי. אויף דיעפנטלעכע ערטער און מלוכהשע פייערונגען, האט מעןאלץ אפטער זיך באנוצט מיט דער דייטשער שפראך.אפגעשאפש די שטאט־מויעד־ד xצוליב דעם געענדערטן אופן פון פירן מלחמות און געענד־ערטע איינשטעלונג בנוגע דער וויכטיקייט פון שוץ־מויערן,האט א סוף גענומען צו דעם מאדנעם אויסזען פון דערשטאט, וועלכע איז געווען אריינגענומען ווי אין א קלעם,אן דער מעגלעכקייט זיך אויסצוברייטערן און צו וואקסן.290ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ ■ד - ־ ־1אין איינקלאנג פון דער קיניגלעכער פארארדענונג פון יאר1784, האט מען אנגעהויבן צו צעשטערן די מויער ארוםדער שטאט, וועלכע האט זי נישט געלאזט זיך אנטוויקלען.די איינווינערס איז דערלויבט געווען צו נעמען פאר זיך דיציגל און שטיינער פון דער אומגעווארפענער וואנט.אויפן ארט פון דער מויער, זענען אנטשטאנען נייע גאסן, דישטאט האט זיך פארברייטערט און באפרייט געווארן פוןמיטאלטערלעכע רייפן. די עסטרייכישע מאכט האט אויךנישט אפגעהיטן און נישט געזארגט פארן קיניגלעכן פא־לאץ, וועמענס ווענט האבן אנגעהויבן זיך פונאנדערצופאלן.אין יאר 1792 האבן די עסטרייכער פארקויפט דעם פאלאץמיט די ארומיקע הייזער דער שטאט־פארוואלטונג, וואסהאט פארוואנדלט דעם פאלאץ אין א ביר־ברויעריי, וועלכעאיז פארמאכט געווארן אנהייב 19טן יארהונדערט. פון דיציגל פון דער ברויעריי, איז שפעטער אויפגעשטעלט געווא־רן דאס שטאטישע שפיטאל.אין יאר 1788 האט דער עסטרייכישער קיסר יאזעף דערצווייטער דערהויבן סאמבאר צו א פרייע, קיניגלעכעשטאט, זי איבערגעלאזט אין די פריערדיקע גרענעצן אוןפונדאסניי ארגאניזירט די אדמיניטסטראטיווע און געריב־טלעכע מאכט.די שטאט האט זיך אנטוויקלט. אין דער צווייטער העלפטפון 9וטן יארהונדערט, איז זי געוואקסן אין צאל אוןדורכגעמאכט אן אינדוסטריעל־קאמערציעלן אויפשטייג.פון 5 טויזנט איינווינערס אין דורכשניט, וועלכע סאמבארהאט געציילט אין 18טן יארהונדערט איז די צאל געוואקסןביז 8 טויזנט בערך אין דער ערשטער העלפט פון 19טןיארהונדערט און ביז 12־14 טויזנט אין דער צווייטער העל־פט פון דערמאנטן יארהונדערט. אין דער ערשטער העלפטפון צוואנציקסטן יארהונדערט, איז די צאל איינווינערסדערגאנגען פון 17 טויזט ביז 25 טויזנט.דער דריי־פאכיקער וווקס אין פארלויף פון עטלעכע צענד־ליק יאר, איז פארגעקומען הויפטזאכלעך צוליב דעםאיבערגאנג פון דער דארפישער באפעלקערונג אין שטאטפון איין זייט, און די אנטוויקלונג פון דער באן־קאמוניקאציע, האנדל און פאבריקאציע, פון דעד אנדערערזייט.סאמבאר האט זוכה געווען צו א וויכטיקער באן־פארבינדונגכמעט מיט אלע וועלט־טיילן. א דאנק דעם האט זי געהאטא מעגלעכקייט צו שיקן איר לאנדווירטשאפטלעכעפראדוקציע אין די אינדוסטריעל אנטוויקלטע מדינות פוןדער עסטרייכישער אימפעריע, עקספארטירנדיק אין אנגע־זעענע צאלן: תבואות, פי, עופות, אייער און האלץ.אין יאר 1889 האט סאמבאר געהאט די פאלגנדיקעאינדוסטריעלע, קאמערצילע און האנטווערקערישעאונטערנעמונגען: פאבריקן פון שוועבעלעך, בוימאייל, זייף,צו דעסטילירן ספירט, א ביר־ברויעריי, א וויין און ליקער־פאבריק, צוויי מילן, אן אייזן־אונטערנעמונג. 39 גאלאנטע־ריע און לעדער־געשעפטן; 107 פארשידענע קראמען; 85שענקן; 7 פאלקס־רעסטאראנען; 1 קאפע־הויז.בעלי־מלאכות: 65 שוסטערס, 38 שניידערס, 26 שוחטים;2 2 בעדנערס, 8 בלעכערס, 6 קאוואלעס; 6 מויערערס, 6גארבערס, 6 זייגערמאכערס, 4 שלאסערס, 2 זאטלערס, 2פאטאגראפיסטן.מיטן וווקס פון דער באפעלקערונג, האט זיך אויך אנט־וויקלט די פאבריקאציע און האנדל, עס זענען צוגעקומעןנייע הייזער און עפנטלעכע געביידעס.שפיסאלןאין יאר 1889 זענען געווען צוויי שפיטאלן. איינס, געגרינ־דעט פון דער שטאט־פארוואלטונג אין יאר 1825, מיט 50בעטלעך. יענעם יאר (1889) זענען געווען אין שטאט 6אלגעמיינע דאקטוירים, 2 כירורגן און 7 אקושערינס.אפטייקןאין די שטאטישע ביכער איז פארשריבן, אז אין יאר 1588און אין יאר 1660 איז געווען 1 אפטייקער. אין 1889 ־ 2אפטייקן.אין דער ערשטער וועלט־מלחמהאין די יארן 1772־1914 איז סאמבאר געווען אונטער דערעסטרייכישער הערשאפט. אין דער העלפט סעפטעמבער1914 האבן די עסטרייכישע חילות פארלאזט די שטאט,צוליבן פארויסמארש פון דער רוסישער ארמיי. א טיילאיינוווינערס איז אוועק פון שטאט, צוזאמען מיט דיעסטרייכישע זעלנער. די מערהייט איז געבליבן, ווארטנדיקמיט ציטער און שפאנונג אויפן אריינמארש פון די רוסישעקאזאקן. די מורא איז נישט געווען קיין אומזיסטיקע. ווינאר די קאזאקן זענען אריין, האבן זיי זיך א לאז געגעבןאיבער די גאסן און הייזער, פארגוואלטיקט פרויען און291ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ ז־ ־ ־ זגערויבט אלץ וואס איז געקומען אונטערן האנט. זיי האבןאויסגעליידיקט געשעפטן און שטובן, לאזנדיק נאך זיךחורבות.פון איין מאכט צו דער אנדערעדאין אקטאבער 918ו איז סאמבאר פארכאפט געווארן פוןדי אוקראינער, וואס האבן געהערשט אין אלע אמטן אוןאינסטיטוציעס. זייער הערשאפט האט אבער געדויערטנישט מער ווי 7 חדשים. רעם 6ו מאי 9ו9ו האבן דיאוקראינער פארלאזט די שטאט, און זי איז פארנומעןגעווארן דודכן פוילישן מיליטער. סאמבאר איז געווארן אשטאט אין דער זעלבשטענדיקער פוילן, ביז דעם אויסברוךפון דער צווייטער וועלט־מלחמה. די פאלאקן האבן גע־הערשט אין סאמבאר פון יאר 1919 ביז 1939. פוןסעפטעמבער 1939 ביז סוף יוני 1941 - האט סאמבארגעהערט צו דער סאוועטישעד אוקראינע. פון 1טן יולי1941 ביז אויגוסט 1944, האבן אין שטאט געהערשט דידייטשן. מיטן דעראבערן סאמבאר דורך דער רויטער ארמייאין אויגוסט 1944, איז די שטאט אנעקסירט געווארן דורךדי סאוועטן און געווארן א טייל פון אוקראינע.די יידישע סאמבאר אין פארשידענע תקופותדי עדשטע יידן האבן זיך באזעצט אין סאמבאר, אנהייב15טן יארהונדערט, נאכן גרינדן די שטאט, ווי דאס דעציילןדאקומענטן פון יענער צייט. די ערשטע יידן אין סאמבארווערן דערמאנט אין יאר 1447. אין די יארן 1447־1450האבן דארט געוווינט 12 יידישע משפחות. אין יאר 1507האבן יידן פון סאמבאר באצאלט דעם קיניג 15 זלאטים צוזיין קאראנאציע. אין יאר 1519 האט דער קיניג זיגמונט דערעדשטער צוו. אנד צו וויסן געגעבן דעם סטאדאסטע פוןסאמבאר, אז ער האט געגעבן די יידן רעכט צו וווינען איןיעדן ארט וועלכן זיי וועלן אויסקלויבן און דארט קענעןפירן זיירע ענינים.דעם 10טן אפריל 1540, האט זיגמונט דער ערשטערארויסגעגעבן א קיניגלעכן דעקרעט צו אלע שטייערן־אויפמאנערס, נישט מאנען ביי יידן מערער צאל וויפל דאסגעזעץ פאדערט. די געגעבענע פרייהייט די יידן צו האנדלעןאון צו באזעצן זיך אין שטאט, האט דערצערנט די קריסט־לעכע סוחרים, וועלכע האבן אין יידן געזען ערנסטעקאנקורענטן. נישט קענענדיק זיי בייקומען מיט פרייערקאנקורענץ, האבן זיי זיך באקלאגט פארן קיניג זיגמונט דערערשטער און געפאדערט צו באזייטיקן די יידישע סוחריםאויסעד די מויערן פון שטאט און פארווערן זיי צו פאר־נעמען זיך מיט האנדל. אין יאר 1542 געלונגט זיי אדויסצו באקומען פון זיגמונט דעם ערשטן א קיניגלעכן באפעל,וועלכעד פאדווערט די יידן צו געפונען זיך אינערהאלב דישטאטישע מויערן און פארנעמען זיך מיט מסחר אין דיגעוויינלעכע מארק־טעג. נאר בעת די יארידן מעגן זייהאנדלען. אזוי ווי אין באפעל איז נישט געווען קלאר אנגע־וויזן, אז ס׳איז פארבאטן די יידן צו בלייבן וווינען איןשטאט, זענען יידן דארט געבליבן און אין געהיים זיךבאשעפטיקט מיט האנדל. דאס האט גורם געווען צו נייעאנקלאגעס מצד די קריסטלעכע שטאטלייט פארן קיניגזיגמונט אוגוסט און אין רעזולטאט איז אין יאר 1551 ארויסא קיניגלעכער באפעל, וואס האט פארבאטן יידן צו האנד־לען און אויך צו געפונען זיך אין סאמבאר, אויסער די געוויי־נלעכע מארק־טעג, ווען ס׳איז דערלויבט דער אריינקום איןשטאט. דער דאזיקער באפעל האט געצווונגען די יידן צופארלאזן די שטאט און צו באזעצן זיך אויסער די מויערן,אין א באזונדערן קווארטאל, וועלכן מ׳האט גערופן בליך(אויפן נאמען פון דער געביידע נעבן קיניגלעכן פאלאץ, ווומען האט געווייסט די לייוונט - "בליכאוואניע", אויף פוי־ליש - וועלכע עס האבן אויסגעארבעט אדטיקע וועבעדס).אין 16טן יארהונדערט האבן אייניקע שטעט און גרעסערעשטעטלעך באקומען אלץ מער קיניגלעכע באפעלן מיטפארבאטן פאר יידן אין זיי צו וווינען. די דאזיקע באפעלןהאט מען גערופן "פריווילעגיעס פון אומטאלעראנץ צויידן" ("פריווילעגיום דע נאן טאלעראנדיס יודאציס"}. אויךסאמבאר האט באלאנגט צו די שטעט.•ד דאבער אויך מיטן כוח פון די אכזריותדיקע גזידות אוןפארביסענער מלחמה מצד די קריסטלעבע שטאטלייטקעגן די יידן, האט זיך נישט געלאזט אפהאלטן דעם כסדר־דיקן וווקס פון יידישן ישוב. יידן האבן אויסגענוצט דארטיעטוועדע געזעצלעכע און האלב־געזעצלעכע מעגלעב־קייט. די גזירות האבן געגעבן יידישע סוחרים א הנחה אוןדערלויבעניש צו באזוכן די יארידן. די שטאט־פאדוואלטונגען האבן אליין איינגעזען, אז אן דער באטיי־ליקונג פון יידישע סוחרים און בעלי־מלאכות, וועלן דייארידן נישט דערגרייכן זייער ציל. יענע יידן וואס האבןגעהאט א דריסת־רגל אין שטאט אין די יאריד־טעג, האבן292ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ ז־ - ־ זאנגעווענדעט אלערליי פארטלען דארט צו בלייבן, אויךנאכן פארענדיקן דעם יאריד. זיי האבן זיך ארויסגעהאלפןמיט רייכע קריסטלעכע סוחרים, מיט וועלכע זיי האבןגעהאט האנדלס־באציונגען. אין די קלענערע שטעט האבןיידן זיך באזעצט אין די פארשטעט, וועלכע האבן באלאנגטצו די קרייז־פארוואלטערס, אדער סטאראסטעס. די דאזי־קע נחלות פון אדל־לייט, סטאראסטעס, גלחים אוןמאנאכן־ארדערס זענען אויסגעטיילט געווארן פון דערשטאט אדער שטעטל ווי "יורידיקום", מיט א באזונדערןמעמד, ווייל זיי זענען נישט אונטערגעליגן דער שטאטישערמאכט און אירע געזעצן. פון אזעלעכע "יורידיקום" זענעןיידן אריבער מיט דעד צייט אין די שכנותדיקע גאסן אוןקווארטאלן, מיט וועלכע ס׳האט אנגעפירט די מוניציפאלעמאכט.סאמבאר קאן דינען ווי א ביישפיל פאר דער קאטעגאריעמיטלמעסיקע, קיניגלעכע שטעט. אויך נאכדעם ווי יידןהאבן זיך באזעצט אין בליך, זענען זיי שפעטער ווידעראדיינגעדרינגען אין שטאט גופא און מיט דער צייט געשאפןדארט א פארהעלטניסמעסיק גרויסע קהילה. אפילו וועןסאמבאר האט נאך אין יאר 1542, ווי דערמאנט, באקומעןדעם קיניגלעכן פארבאט וואס פארווערט דארט יידן צו וווי־נען, איז אבער אין שפעטערדיקע מלוכהשע דעקרעטן בפי-רוש געגעבן געווארן יידן די רעכט צו קומען אין שטאט צודי יארידן. אזוי ארום, אין זכות פון פראטעקציע פון דיאדל־לייט, האבן יידן זיך באזעצט אין סאמבאר אין 6ןטןאון 7וטן יארהונדערט. איז נישט קיין ווונדער, וואס דייידישע באפעלקערונג דארט איז געוואקסן פון יאר צו יאר,טראץ די קיניגלעכע באפעלן צו פארלאזן די שטאט און זיךבאזעצן אויסער אירע מויערן.סוף פון 6וטן און אנהייב פון 17טן יארהונדערט, איז סאמ־באר געווען דער צווייט־גרעסטער יידישער און וויכטיקערישוב אין דער גאנצער געגנט פון פשעמישל. אין יאר 1569האבן אויף דער אלגעמיינער צאל פון 536 הייזער, זיך געפו־נען 170 יידישער הייזער (31.7%).דער פוילישער פארשער אלעקסאנדער יאבלאנאווסקי ליי־גט פאר צו ציילן די יידישע באפעלקערונג אויף אזא אופן,אז די צאל הייזער זאל פארטאפלט ווערן אויף 12 נפשותאין יעדער הויז. אזוי ארום קומען מיר צום אויספיר, אז דיצאל יידן אין סאמבאר האט באטראפן 2,040 (12 170 x)ד.ה. 50%.מיט דעם איז נישט מסכים דער פארשער אלעקסאנדערקוטשארא. אויפן סמך פון פארשידענע קאמבינאציעס אוןאויסרעכענונגען, איז ער ביי דער מיינונג, אז די צאל נפשותאין יעדער יידיש הויז, איז מאקסימום 9. אויב אזוי, איז דיצאל יידן אין סאמבאר דערגאנגען צו 1530 (170x9). לויטדער קאלקולאציע, האט די יידישע באפעלקערונג לגבי דעדאלגעמיינעד צאל אין דער גאנצער שטאט, געציילט 37% -38% פון די 4,000.פון יאר 1551 ביז 1648, במשך הונדערט יאר, האט די צאלאיינוווינערס אין שטאט, ווי אויך די צאל יידן, כמעט ווי זיךנישט געענדערט און ס׳האט זיך איינגעהיטן די זעלבעפראפאדץ צווישן דעד יידישער און קדיסטלעכערבאפעלקערונג.אין יאד 1588 האבן די יידן פון בליך געצאלט שאנקען־געלט ("ראגאטקע־געלט"). פיל יידן אויפן ארט האבןארענדירט די מילן און ביר־ברויערייען. פאר א געהעדיקןאפצאל, זענען די יידן געקומען צו א הסכם מיטן בירגער־מייסטער, בעת די מעשטשאנעס (שטאטישע איינוווינעדס)און גלחים האבן די גאנצע צייט געהעצט קעגן די יידן.פון די גרויסע יידישע אדענדארן אין די יארן 9־1628, זענעןבאקאנט: אברהם מאשקאוויטש, אליעזר פאסקאוויטש אוןזאנדעל, וועלכע האבן געהאט די ארענדע אויף דער ביר־פראדוקציע אין סאמבאר און אומגעגנט. יענעם יאר האטדער ארענדאר פון די מילן, יצחק זעליקאוויטש, דערלאנגטדעם קיניג אן אנקלאגע, אין וועלכער ער האט באשולדיקטדעם אדלמאן מיכאל ווענגזשין, וואס האט ביי אים קאנפי־סקירט סחורות. אין יאר 1631 האט דער ארענדאר פון דערמיל, אהרון יאקובאוויטש, זיך באקלאגט פארן מלך אויףדעם רעגירונגס־באאמטן (סטאראסטע) הערנילאוס, אז ערהאט אים פארטריבן פונעם ארענדירטן ארט, איינגעזעצטאים מיטן איידעם, קאנפיסקירט הייזער און געברענגטשאדן אים און נאך יידן.סוף זיבצנטן יארהונדערט, אין יאר 1682, האבן זיי פרובירטצו פארטרייבן די יידן נישט נאד פון שטאט, נאר אויך פוןדער פארשטאט בליך, נאר דערפון זיך אפגעהאלטן א דאנקדעם גאראנטיע־אפצאל פון דער קהילה אין פשעמישל,וועמען ס׳איז געווען אונטערגעאדדענט בליך־סאמבאר.צווישן די יידן פון בליך און דער שטאט־פארוואלטונג פוןסאמבאר איז אונטערגעשריבן געווארן א הסכם, לויטן ווע־לכן ס׳איז די יידן דערלויבט צו קומען אין שטאט אין די293ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר- ■ו - - •דמארק־טעג און יארידן, פאר אין אפצאל פון 8 טויזנט זלא־טים. די יידן פון סאמבאר האבן זיך פארפליכטעט צובאצאלן דעם חוב דער קהילה אין פשעמישל: א העלפט איןיעדלעכע ראטעס און א העלפט פון יעדן יידן פון סאמבאר,וואס קומט קיין פשעמישל אין א מארק אדער יאריד־טאג.אין יאד 1724 האבן די יידן פון בליך זיך געוואנדן צום מלך,עד זאל אפשאפן די כלומרשטע קיניגלעכע פדיווילעגיע פון16טן יאדהונדערט וועגן "אומטאלעראנץ" צו יידן אוןגעטענהט, אז דעד דאקומענט פון יאר 1542 איז א געפעל־שטער. דעד מלך האט נישט אנגענומען די ארגומענטן פוןדי יידן, אבער דערלויבט די יידן פון בליך צו קומענן קייןסאמבאר אלע טעג אין יאר און דארט פארקויפן פריי זייע־רע סחורות. לויט דעד פאדאדענונג, איז זיי אפיציעלדערלויבט געווען אויסצוהאלטן א שיל און א בית־הקברות,ווי אויך נאר איין יאטקע פאר זייערע באדערפענישן. מ׳האטזיי אויך דערלויבט צו וווינען אויף דעם באדן פון דערפעסטונג, וועלכע האט געהערט צום מלך און זענען אודטערליגן זיין יוריסדיקציע.אין יאר 1740 איז די דערמאנטע דערלויבעניש באנייטגעווארן דורבן שפעטעדדיקן קיניג פון פוילן.אין יאר 1742 האבן די אלט־איינגעזעסענע שטאט־ראטמענער פראטעסטירט קעגן יענע בירגער פון סאמבארוואס האבן געשלאסן האנדלס־אפמאכן מיט די יידן.אין יאד 1763 האבן די יידן פון סאמבאד באקומען אדערלויבעניש אויפצושטעלן א נייע, פרעכטיקע שיל, ווע־לכע איז פארענדיקט געווארן סוף 18טן יארהונדערט אוןעקזיסטירט, נאך אפטע רעמאנטן, ביזן חורבן פון דער קהי-לה.דרוקערייעןאין דער ערשטער העלפט פון 18טן יארהונדערט, בעת דערהערשאפט פון קיניג אוגוסט דער דריטער (1735־1763),זענען געעפנט געווארן צווי יידישע דרוקערייען, מיטמלוכהשע פריווילעגיעס. איין דרוקעריי האט זיך איינגע-ארבעט אין דרוקן יאר־קאלענדארן.אויפשטייג און ירידה אין דער צאל יידןלויט דער אפיציעלער ציילונג אין יאר 1764, האט די קהי-לה אין סאמבאר געציילט 513 נפשות, פון א יאר אן אוןהעכער. אין סוף 17טן יארהונדערט איז טאקע די צאל יידןגעווען ווי אינמיטן דעם 16טן און אנהייב 17טן י״ה אוןאפילו דערגאנגען צו מערער פון דעם. אבער נאך דערכאלערע־מגיפה אין יאר 1705, פון וועלכער עם זענעןאומגעקומען 2/3 פון דער באפעלקערונג אין סאמבאר, איזאויך די צאל יידן פארקלענערט געווארן אין אזא מאס, אזאין דער פארשטאט בליך זענען קוים געבליבן לעבן 37 יידן.אין די ווייטעדדיקע יארצענדליקער איז די צאל יידןגעשטיגן און אין דער תקופה פון גרויסן אויפבלי דעדגאנגעןאין יאר 1889 צו 4,427 נפשות און לגבי דער אלגעמיינערצאל איינווינערס (13,586) באטראפן 32.6%. אבער פוןדעמאלט איז די יידישע באפעלקערונג דאך נישט דערגאנ־גען צו דער צאל פון 16טן און ערשטע העלפט 17טן יאר־הונדערט, ווען זי האט באטראפן 38% פון דער אלגע־מיינער צאל.דער געבוי פון דער קהילהמיטן אריבערגיין אין דער פארשטאט בליך, האבן יידןדארט געשאפן א באזונדערע קהילה. בראש איז געשטאנעןא געוויילטע פארוואלטונג פון 12 פרנסים (דאזארעס), וואסזענען געוויילט געווארן יעדעס יאר. ביזן סוף פון 16טןיארהונדערט איז געווען נייטיק די אפראבאטע פוןוואיעוואדע.x xדי פרנסים האבן געמוזט אפגעבן א טרייהייט־שבועה דעםפוילישן מלך און זיי זענען געווען פאראנטוואדטלעך כלפידי מאכט־ארגאנען. יעדן חודש איז בראש פון דער קהילהגעשטאנען איינעד, וועמען מ׳האט גערופן "חודש־פרנס",אדער ראש הקהל. צו דעד קהילה־פארוואלטונג האבן אויךבאלאנגט א 3־5 "גוטע" יידן, וואס האבן געהאט אןאויפגאבע צו זיין אסעסארן אין די קרייז־געדיכטן.די פארוואלטונג־מיטגלידער פון דער קהילה האבן פאר־נומען פארשידענע אמטן אינעם זעלבשטענדיקן קהילה־לעבן, אויפן געביט פון רעליגיעזע פראגן, משפט, געזונט־הייט, געלט־זאמלונגען, פדיון שבויים (אויסלייזן געפאנגע-נע) אדג״ל.דאס ערשטע ארט אין דער פארוואלטונג האט פארנומעןדער רב. ער האט אונטערגעשריבן די באשלוסן,אדורכגעפירט פארשידענע וואלן, אינערלעכן משפט,קינדער־דערציונג אאד׳וו. דער רב איז געווען א באלוינטעראנגעשטעלטער. ביזן יאר 1551 האט דער מלך באדארפטבאשטעטיקן אויף צו פארנעמען דעם אמט פון רב, שפע־294ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר■י ־ - ■דטער איז ער אויסגעקליבן געווארן דורך דער קהילה־פארוואלטונג, מייט דער אפראבאטע פון וואיעוואדע. בכללאיז די קהילה־ פארוואלטונג געווען אונטערגעארדענט רעםאויפזיכט פון וואיעוואדע.דאס הויז פון רב, ווי אויך אנדערע הייזער פון ציבוד, ווי: דערבית־כנסת, שפיטאל, מושב זקנים און אנדערע, זענען געוועןבאפרייט פון שטייערן.אין דער צווייטער העלפט פון 18טן יארהונדערט, איז דיקהילה בליך־סאמבאד פארוואנדלט געווארן אין אזעלבשטענדיקער קהילה, מיט אלע אינסטיטוציעס פוןזעלבסט־פארוואלטונג, ווי ס׳איז געווען איינגעפירט איןפוילן בכלל און אין רייסן בפדט.דער אלשעד יידישער בית־עלמיןביז דער צווייטער וועלט־מלחמה האט אין סאמבאר זיךאיינגעהיטן דער אלטער יידישער בית הקברות פון 15טןיארהונדערט, וועלכן מ׳האט שוין נישט באנוצט. צווישןאנדערע האט זיך דארט געפונען דער קבר פון הרב יצחקחריף (אייזענבערג), וואס איז נפטר געווארן אין יאר 3ו8ו.אויף זיין קבר איז געשטאנען א מצבה פון יאר 1794, אוןאויף איר - דער הערב פון פוילן - אן אדלער. לויטן העב־רעישן אויפשריפט, איז דאס געווען דער קבר פון משהשמולעוויטש, אן אפיציר אין דער פוילישער ארמיי, וואסהאט געקעמפט אין פאלק פון בערעק יאסעלעוויטש,געפאלן אין דער מלחמה פאר פוילנס זעלבשטענדיקייט איןדער תקופה פון קאשטשושקא־אויפשטאנד.אויף יענעם בית־הקברות האט זיך אויך געפונען א מצבהפון נאך א יידישן אפיציר, וואט האט געדינט אין דער לייב־גווארדיע פון פולישן קיניג אוגוסט דער דריטער (1753־1763).די תקופה פון דעד עסטרייכישער הערשאפטמיט דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן אין יאר 1772, וועןסאמבאר, צוזאמען מיט גאנץ גאליציע, איז אריבער צו דערעסטרייכישער ממשלה, איז די לאגע פון די יידן געווארןעדגער. לויט א עסטרייכישן, קיניגלעכן דעקרעט אין יאר1781, איז די יידן געגעבן געווארן דער מעמד פון געדולדע־טע (טאלערירטע), וואס פאר דעם האבן זיי באדאדפטצאלן א פארטיידיקונג־שטייער (שוצגעלט) - 4 גאלד־רובלפאר א משפחה. אין יאר 1797 איז אנשטאט דעם איינגעפי־רט געווארן דער כשרות־שטייער, תורה־שטייער און וואסהאט נאך מערער באשווערט - דער ליכט־שטייער.די אלע שטייערן זענען איינגעמאנט געווארן דורך ארענדא־רן, באוווסטע פון זייער אכזריותדיקייט. דער קיניגלעכערדעקרעט פון יאר 1786 האט טאקע דערלויבט די יידןאויפצושטעלן א שיל, אבער דערפאר איז אויף זיי ארויפגע־לייגט געווארן אן איינמאליקער אפצאל אין דער הייך פון 2טויזנט גאלד־רובל, און דערנאך - א יערלעכן שטייער פוןהונדערט גאלד־רובל. דער פארבאט פון דער פוילישערתקופה פאר יידן צו באזעצן זיך אין שטאט - איז געבליבןאין קראפט. דער פארקלענערטער און פארארעמטער יידי־שער ישוב אין בליך איז דורך דער עסטרייכישער מאכטאויסגענוצט געווארן ווי א קוואל פון הכנסות.אין יאר 1780 איז א טייל פון דער פארשטאט בליך פאר־ברענט געווארן אין א שדיפה אין די יידן האבן געמוזט זיךצונויפדרענגען אין פארבליבענעם טייל. די דאזיקע גזירה,פון שאפן א מין געטא, איז געווען גילטיק ביזן יאר 1848.אין 18טן יארהונדערט און אנהייב 19טן יארהונדערט איזאויך ארויס א פאראדענונג, אז יידן זאלן זייערע פוילישענעמען פארבייטן אויף דייטשישע. צוליב דעם זענען געשא־פן געווארן משונהדיקע און אויסטערלישע נעמען. דערוואס האט מערער באצאלט יענעם עסטרייכישן באאמטןוואס האט באשטימט די נעמען, האט באקומען א שענערןאון וויכטיקערן נאמען. אזוי ארום זענען געשאפן געווארןדייטשע נעמען ווי: בער, וואלף, בלומענטאפ, בלומענקראנץאון אנדערע.יידישע פרנסותלויט די קאלקולאציעס פון די מאכט־ארגאנען פון יאר1777, איז אין גאנץ גאליציע נישט געווען מער ווי 315קריסטלעכע סוחרים, וואס זענען ווערט צו טראגן דעםנאמען. דער גאנצער האנדל אין גאליציע איז אין רובאיינגעשטאנען אין יידישע הענט. אזוי ווי זיי זענען געוועןפלייסיקער און שפארזאמער פון די קריסטלעכע סוחרים,איז שווער געווען מיט זיי צו קאנקורירן. זיי האבן דערפילטא צענטראלע, ווירטשאפטלעכע אויפגאבע. יידן האבןגעהאט אין זייערע הענט דעם הורט־האנדל, ווי דעםדעטאל־האנדל.״ווען נישט די יידן״ - האט אין א מעמאריאל צו דעררעגירונג געשריבן דער קרייז־פארוואלטער פון סאמבאר295ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר■ד - - ־דוועלכע ער האט, אגב, באצייכנט ווי א נויטווענדיק שלע־כטס - "וואלט מען אין די שטעט נישט געקענט באקומעןאפילו א פאדים אדער א זיידענעם פאדים פאר עטלעכעפרוטות; ווען נישט זיי, וואלטן די גוטבאזיצערס נישטפארקויפט זייערע תבואות און לייוונט; דער פויער וואלטנישט געקענט קויפן אויף בארג און זיך איינשאפן די סאמענייטיקסטע פאר אים סחורות; אין דעם דאזיקן לאנד, ווועס פעלט פלייסיקייט, לעבן זיי אויף די ווירטשאפטאון באדינען אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג".אין דער געגנט פון סאמבאר האבן געארבעט א 500 יידישעוועבערס און יידישע הענדלערס האבן געברענגט זייערעאויסארבייטונגען צו די פויערים אין דער געגנט פון בראד.די גאנצע ארענדירטע פראפינאציע (מאנאפאל אויף שארפעגעטראנקען) אין סאמבאר און אומגעגנט, האט זיך געפונעןאין יידישע הענט.דער איבערגאנג פון יידן צו לאנדווידטשאפטאין יאר 1851 האט דער קריידרב פון סאמבאר, שמואלדייטש, זיך געוואנדן צו דער עסטרייכישער רעגירונג מיט אפראגראם צו פראדוקטיוויזירן דאס גאליציאנער יידנטוםמיט איבערפירן א טייל פון זיי צו לאנדווירטשאפט אוןאויפשטעלן יידישע קאלאניעס. ער האט אויך געפאדערטמיט כוח צונעמען די פוילישע קליידונג און איינפידן דיאייראפעישע. צונויפרופן א באראטונג פון אנגעזעענע יידן,כדי צו באהאנדלען רעליגיעזע ענינים. איינפירן א רעגולערןחינוך פאר דער יידישער יוגנט אין גאליציע. אונטערדריקןדעם חסידיזם און באזונדערס די הערשאפט פון די רבנים,וואס צוימען דעם בילדונג־פראצעס ביי יידן. אויפשטעלעןסאציאלע איסטיטוציעס פאר ארעמע, און דער עיקר -שאפן לאנדווירטשאפטלעכע ארגאניזאציעס.אויף דער ווענדונג האט געענטפערט דאס רעליגיעס־מיניסטעריום, אז די רעגירונג וועט פארשן דאס פראבלעםפון די רעליגיעזע ענינים און גאליציע און אויך באטראכטןדי פארגעלייגטע רעפארמען, ווייל זיי באציען זיך די יידן איןגאליציע מיט ערנסטקייט און הומאניזם.גייע ווינטןמיטן "פרילינג פון די פעלקעד׳ וואס האט זיך אנגעהויבןאין יאר 1848, האבן אויך די יידן פון סאמבאר דורכגעברא־כן די מויערן פון געטא. ביסלעכווייז זענען די יידן אריבעראין שטאט. אין סוף פון 19טן יארהונדערט האבן כמעטאלע הייזער אויפן מארק־פלאץ געהערט צו יידן. מיט דערגעענדערטער פאליטישער לאגע, איז אויך פארגעקומען אןענדערונג אין דער ווירטשאפטלעכער לאגע. א דאנק דערבאקומענער בירגערלעכער גלייכבארעכטיקונג, ארגאניזירןזיך די יידן זייער שנעל און צייכענען זיך אויס אויפן געביטפון האנדל און אינדוסטריע.אויסער די שוין דערמאנטע 72 משפחות, וואס האבן זיךמפרנס געווען פון ערד־ארבעט, האבן די אנדערע געצויגןזייער חיונה פון מסחר, פאבריקאציע און האנטווערקעריי.אין יאר 1820 האט א ייד געגרינדעט א פריוואטע באנק.טדאץ דער קעגנערשאפט פון די מעשטשאנעס, איז די יידןדערלויבט געווארן צו וווינען שפעטער אין שטאט און בליךאיז געווארן א באשטאנדטייל פון סאמבאר. דארט זענעןאנטשטאנען פארשידענע יידישע אונטערנעמונגען, ווי:טארטאקס, מעבל־פאבריקן, קליינע טעקסטיל־אונטערנעמונגען, אויך פאר פארצעליי־אויסארבייטונגען אוןגלאז, מילן, בוימאייל־פאבריקן און א קליינע נאפט־ראפינעריע.צו דער אנטוויקלונג פון דער שטאט האט אין די זיבעציקעריארן פון 19טן יארהונדערט גורם געווען דאס איינשליסן זיאין דער נעץ פון דער אייזנבאן און סאמבאר איז געווארן אוויכטיקער ווירטשאפטלעכער צענטער אין דעם ראיאן אוןאיינע פון די גרויסע שטעט אין לעמבערגער קרייז.שוין אינמיטן 19טן יארהונדערט האבן אין סאמבאר זיךגעווארן א וויכטיקער ווירטשאפטלעכער צענטער אין דעםראיאן איינע פון די גרויסע שטעט אין לעמבערגער קרייז.שוין אינמיטן 19טן יארהונדערט האבן אין סאמבאר זיךגעפונען אייניקע רייכע, באוווסטע יידישע סוחרים. איןאנהייב פון די פופציקער יארן, ווען יידן אין גאליציע האבןגעשאפן 3 האנדלס־קאמערס, איז פארשטייער פון סאמבאראין דער ביורא אין לעמבערג (וועלכע האט געציילט 7מיטגלידער, דערונטער 3 פון לעמבערג), געווען דער יידי־שער סוחר גרעוושאיעוו.אויך נאכן געבן די יידן גלייכע רעכט און א דערלויבעניש צווווינען אין אלע טיילן פון שטאט, האבן די קריסטלעכעאיינוווינערס פון סאמבאר זיי באטראכט ווי פרעמדע אוןגעפירט מיט זיי קאנקורענץ.אין יאר 1905 האט א ייד אויפגעשטעלט אין סאמבאר אקינא. אין א קורצער צייט ארום האבן די קריסטן אויפגע־296ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר_ .ך _ - ■ךשטעלט צוויי קאנקורירנדיקע קינאס. אין יענער צייט האטזיך געפירט א גיפטיקע העצע קעגן יידן און אפילו די וואסהאבן געוואלט זיך אסימילירן, האט מען נישט אנגענומעןאין דער פוילישער געזעלשאפט און זיי האבן געמוזט זיךהאלטן אין אן אייגענעם, יידיש־פויליטן קרייז. אז אייניקעאסימילאטארן האבן פרובירט ארויסרופן אויף א דועלגעוויסע קריסטן, האבן די לעצטע אפגעזאגט מיט דערטענה, אז זיי שטייט נישט אן צו דורלירן זיך מיט יידן. האבןיידן - ווי די קריסטן - אנגעהויבן פירן צווישן זיך גופאדועלן...אין סוף פון 9וטן יארהונדערט האט צווישן דער יידישעראינטעליגענץ אין סאמבאר זיך אויסגעצייכנט אבאדייטנדיקע גרופע אסימילאטארן, וואס האט געפרע־דיקט, אז נאר פאלאקן פון משה רבינוס גלויבן זענען מסוגלצו העלפן דער פוילישער מאכט צו לייזן די יידן־פראגע. דידאזיקע גרופע האט אויך אנטוויקלט א טעטיקייט־פראגראם צו הייבן דעם קולטורעלן ניווא ביי די יידן אוןפארשפרייטן צווישן זיי פוילישע אידעאלן. די בולטסטעפארשטייערס פון דער פילא־פוילישער, אסימילאנטישערגרופע, זענען געווען די יידישע אדוואקאטן: ד״ר יוסףשטייערמאן און ד״ר אלעקסאנדראוויטש.די דאזיקע אסימילירטע יידן האבן זיך אנגעטראפן אויף אשארפער קעגנערשאפט מצד דער ציוניסטישער באוועגונג,וועלכע האט אנגעהויבן שלאגן ווארצלען אין סאמבאר איןסוף פון 9וטן יארהונדערט. ווער שמועסט נאך, אז אויך דיעסטרייכישע מאכט האט זיך באנוצט מיטן באקאנטןסיסטעם פון "טייל און הערש" כדי איזאלירן די יידישעבאפעלקערונג פון דער פוילישער.אנהייב 20סטן יארהונדערט, ווי נאר יידישע פליטים זענעןאנגעקומען קיין סאמבאר, האבן די קריסטלעכע איינווינע־רס זיי פארמסרט פאר דער מאכט און מ׳האט זיי פארטריבןפון שטאט.אין יאר וו9ו האט אין סאמבאר זיך געפירט א פראצעסקעגן א ייד וואס האט באנקראטירט און דער פראקורארהאט אים באצייכנט ווי " א זון פון דער ראסע שווינדלערסאון אפעריסטן".די פאדסיילונג לויט פראפעסיעסXוועגן דער פאך־פארטיילונג פון די יידן אין סאמבאר לאזטזיך לערנען פון דער מיטגלידערשאפט פון דער ליי־קאסע,געגרינדעט, ווארשיינלעך, אין יאר 1910. אין יאר 1913זענען דארט געווען רעגיסטרירט, לויט די באשעפטיקונגען:סוחרים 576; בעלי־מלאכות 255; פרייע פראפעסיעס 41;אנדערע (ווייזט אויס ארבעטער און באאמטע) 145. סךהכל - 1017 פרנסה־געבערס. א סברה, אז דער גרעס־טער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג, וועלכע האטדעמאלט געציילט ווייניקער פון 5,500 נפשות.אין יאר 1867 איז אין סאמבאר אנטשטאנען אןאדוואקאטן־קאמער. אין פארלויף פון 26 יאר איז בראש פוןדער קאמער געשטאנען אדוואקאט ד״ר יוסף שטייער־מאן, וואס איז א לאנגע צייט אויך געווען בירגערמייסטער פוןשטאט.־דדאס רעליגיעזע לעבןפון די וואס זענען געזעסען אויפן כסא הרבנות אין סאמ־באר, לאמיר דערמאנען די מער באוווסטע, ווי: ד יוסף משה"חריף", וואס איז אין די עלטערע יארן עולה געווען קייןארץ־ישראל און נפטר געווארן אין צפת אין יאר 1781. זייןזון, ר׳ יצחק חריף־אייזענבערג, איז דערנאך געווען רב איןסאמבאר, ביז זיין פטירה אין יאר 1813. נאך אים האט דעםרבנות־אמט אין שטאט פארנומען זיין זון ר׳ יעקב נפתליאייזענבערג, נפטר געווארן אין יאר 1825. דער שפעטער־דיקער רב אין סאמבאר איז געווען ד יוסף ארי׳ ראפא־פארט.זפון סוף דרייסיקער יארן, אדער אנהייב פערציקער יארן,האט דעם כסא הרבנות פארנומען ר׳ מאיר צבי וויטמאיער,ביז זיין פטירה אין יאר 1873. אויף זיין ארט איז געקומעןזיין זון ר׳ יוסף ארי׳ ר׳ דוד הכהן ראפאפארט. שפעטער -דער זון ר׳ יוסף הכהן ראפאפארט. בעת דער קאדענץ פון ר׳מאיר צבי וויטמאיער, האט אלס קרייז־ראבינער און אפיצ־יעלער אויפזעער אויף די קהילות אין דער געגנט, אמטירטר׳ שמואל דייטש, דער ערשטער, באוווסטער משכיל איןסאמבאר, וואס האט אויך געפידט דעם רעגיסטער ביי יידןפון געבורטן, חתונות און פטירות.אין סוף פון די זעכציקער יארן און אנהייב זיבעציקער פוןפאריקן יארהונדערט, איז דורך דעם פאריין "שומר ישראל"(א יידישע ארגאניזאציע מיט איר צענטראלע אין לעמבערג,וואס האט צומערשט געפרעדיקט זיך צואייגענען דייטשעבילדונג, און דערנאך - פוילישע), געמאכט געווארן א פרווו297ספר סאמבאר - סטארי סאמבארז - - ־1אויפצושטעלן א יידיש־וועלטלעכע שול, אבער אן דערפא־לג.אין יאר 1869 האבן א 300 יידישע קינדער געלערנט איןדריי גרויסע חדרים. די איבעריקע - אין א 15 קלענערעחדרים.אין יאר 1876 האט "שומר ישראל" געהאט אן השפעה איןסאמבאר און זייערע צייטונגען "הבוקר אור" און "דעראיזראעליט" זענען פארשפרייט געווארן אין סאמבאר אין אבאדייטנדיקער צאל עקזעמפלארן.אין יאר 1904 איז אלס רב אין סאמבאר אויפגענומעןגעווארן ר׳ אהרון לעווין (וועגן אים שרייבן מיר באזונדער,אין דער אפטיילונג "פערזענלעכקייטן און געשטאלטן").אין סאמבאר האבן אויך געוווינט אדמו״רים. אין די יארן1831־1840 - דער אדמו״ר ר׳ משה אייכענשטיין, דערמחבר פון ספר "תפילה למשה", דער ברודער פון ר׳ צביהירש פון זשידאטשאוו. זיין זון איז אריבער קיין רוזעלא אוןדארט אויפגעשטעלט א דינאסטיע. דער צווייטער זון, ר׳יחיאל מיכל, מחבר פון ספר "עטרת זקנים", האט א געווי־סע צייט אמטירט ווי אן אדמו״ר אין סאמבאר.אין סוף פון 9וטן יארהונדערט, האט ר׳ אורי בן אפרים ר׳צבי יולעס, מחבר פון ספר "אמרות טהורות", באנייט דיטראדיציע פון אדמו״רים אין סאמבאר. ר׳ אורי האט ניטגעשטאמט פון רבנים. אין דער יוגנט געלערנט ביי ר׳ שלוםרוקח, דער אדמו״ר פון בעלז און די חסידים האבן איםאנערקענט פאר א רבין (זע אין דער אפטיילונג"פערזענלעכקייטן"). ר׳ אורי איז נפטר געווארן אין יאר1910 און אויף זיין ארט איז געקומען דער זון ר׳ יהודה,נפטר געווארן אין יאר 1919. די דינאסטיע האט ממשיךגעווען א צייט אין סאמבאר זיין אייניקל, וואס איז דערנאךאריבער ווינען אין טורעק. זיין צווייט אייניקל, ר׳ אליעזר בןר׳ יהודה צבי, האט צומערשט פארנומען רעם רבנות־אמטאין בוקארעשט, פון וואנען ער איז אין יאר 1948 אריבערקיין מאנטרעאל, קאנאדע, ווו ער האט באנייט רעםסאמבארער הויף.שולוסוף 9וטן יארהונדערט איז אין סאמבאר געווען א חדרמתוקן "תלמוד תורה", מיט וועלכן עס האט אנגעפירטדוד מילער. זיין טויט אין יאר 1902 האט ארויסגערופןגרויס טרויער ביי די יידן אין סאמבאר. אין די אכציקעריארן פון פאריקן יארהונדערט, האבן יידישע קינדער אנגעה־ויבן לערנען אין די אלגעמיינע שולן. אין יאר 1905 האטהרב אהרון לעווין דערלויכט יידישע שילערס צו לערנען איןגימנאזיע אויך אין די שבתים און באקומען אפארפליכטיקונג פון דער שול־אנפירונג, אז זיי וועלן נישטדארפן שרייבן אין שבת. אין יאר 1910 האבן אין דערגימנאזיע אין סאמבאר געלערנט 150 יידישע שילערס.אין יאר 1891 האט דער נדבן יהושע גאטהעלף געגרינדעטא האנדלס־שול פאר יידישע קינדער, אונטער דער לייטונגפון ה׳ וויינבערגער. דאס איז געווען אן ו־יאריקער קורספאר האנדל, אויף וועלכן מ׳האט געלערנט חשבון,קארעספאנדענץ און די שפראכן: העברעיש, פויליש אוןדייטש. ביי דער שול איז אויך געווען א האלב־יעריקערווינטער־קורס פאר דערוואקסענע. מיט דער צייט האבן דילימודים דארט געדויערט גאנצע 3 יאר.ד xאין יאר 1907 איז דורך דער געזעלשאפט "שפה ברורה"געשאפן געווארן אין סאמבאר א העברעישע שול. די ערש־טע לערערין דארט איז געווען די פריילין טעפער. צוליברעם מאנגל אין לערערס, האט די שול אויפגעהערט אלעמאל צו פונקציאנירן. אין יאר 1908 איז געגרינדעט געווארןא חדר, אין וועלכן מ׳האט געלערנט "העברעיש דורךהעברעיש".אין אלע סאמבארער יידישע שולן האבן אויך געלערנטשילערס פון אויסער דער שטאט. פאר זייערטווועגן איז איןסוף פון 9וטן יארהונדערט געשאפן געווארן אן אינטערנאט,וועלכן מ׳האט גערופן "בורסע", מיט עטלעכע צענדליקערטער.הילפס־אינססיסוציעססוף 19טן יארהונדערט האט יהושע גאטהעלף געשאפן איןזיין הויז א יידיש שפיטאל פון 12 בעטלעך. אין 1907 איזאויף א ברייטער, געזעלשאפטלעכער באזע געגרינדעטגעווארן די פילאנטראפישע אינסטיטוציע צו העלפן קרא־נקע, ״ביקור חולים״. אין יאר 1908 איז געמאכט געווארן אפרווו אויפצושטעלן א יידישן בית יתומים, נאר דערעקספערימענט איז נישט געלונגען, צוליב שער קעגנערשא־פט פון יידישן בירגערמייסטער, ד״ר שטויערמאן, וואסהאט אויך פארשפרייט אן אויפרוף אין שטאט, מיט דערטענה, אז יידן דארפן זיך ניטש אפזונדערן און אלע298ספר סאמבאר - סטארי סאמבארז ־ - •דפילאנטראפישע, סאציאלע אינסטיטוציעס, אריינגערעכנטא יתומים־הויז, דארפן זיין אלגעמיינע. אין אזא הויז איזאריך פאראן ארט פאר יידישע יתומים. צוליב זיין קעגנע־רשאפט, ווי אויך פון די קרייזן, דער עיקר פון די רייכע יידן,וואס האבן אים געשטיצט, איז דער פדווו אדורכגעפאלן.^^ברודערשאפט'^ ד׳בראטערסטווא'׳)סוף 9וטן יארהונדערט האט אין סאמבאד עקזיסטירט אפאליטישע ארגאניזאציע פון אסימילירטע יידן אונטערןנאמען ״בדאטערסטווא״. אין 1895 האט זיך די ארגאניזא־ציע אויפגעלייזט. א טייל מיטגלידער האבן זיך אנגעשלאסןאין פוילישע פארטייען, א טייל איז אוועק אין דער פוילי־שעד סאציאליסטישער פארטיי (פ. פ. ס.)שפראצוגגען פון דעו ציוגיסטישערבאוועגוגגאינעם ארטיקל פון מרדכי ערענפרייז "די ציוניסטישעבאוועגונג אין גאליציע", דעדשינען אין "המגיד לישראל"אין יאר 1894, איז פאראן א סטאטיסטישע טאבעלע וועגן"נאציאנאלע געזעלשאפטן" אין גאליציע, זייעדע צאלהבדים און דאטע פון אנטשטייונג. דאדט ווערט דערציילט,אז אין יאד 1894 איז אין סאמבאר געגרינדעט געווארן אציוניסטישער פאדיין מיטן נאמען "בני ציון" און די צאלמיטגלידעד איז געווען 120.אין דער צייטשריפט ״פשישלאשטש״ (צוקונפט״) נומ׳ 2 2,ד 259 פון יאד 1894, געפינען מיר א ידיעה, אז אין אויגוסט1894 איז אויף דער איניציאטיוו פון סטודענט ראזענצווייג,וואס האט גערעדט אויף דער פארזאמלונג, געגרינדעטגעווארן א ציוניסטישע געזעלשאפט "בני ציון", אין וועל־בער עס האבן זיך אנגעשלאסן 120 חברים און חבדטעס.אין דער זעלבער צייטונג פון 5.12.1894 (נומ׳ 4, ד 30) ווע־רט דערציילט, אז דגנם 24סטן נאוועמבער 1894, איז אויףדער אלגעמיינער פארזאמלונג אויסגעקליבן געווארן אקאמיטעט, בראש מיט אהדון לאדען אלס פארזיצער, שאולווייינבערג - וויצע־פארזיצער, נתן בעכער - קאסירער,הענריק קיטאי און יעקב מענקעס - סעקרעטארן, בנימיןלאטקע, יצחק מאיר, אלתר ליבערמאן - קאמיטעט־מטגלידער.אין דער אויסגאבע אין דער דייטשישער שפראך "ציון" פוןיאר 1895 (נומ׳ 10, ערשטער יארגאנג) לייענען מיר, אז דעם8טן נאוועמבער 1895, איז אין סאמבאר פארגעקומען דייערלעכע אלגעמיינע פאדזאמלונג פון "בני ציון", ביי דעראנוועזנהייט פון כמעט אלע חבדים (115) און ס׳איזאויסגעקליבן געוואדן א נייעד קאמיטעט, אין פאלגנדיקןצוזאמענשטעל: אהדון לאדען - פאדזיצער, יעקב מענקעס- זיין פארטרעטער, לעאן פענצטערבוש - סעקדעטאדפאר אנדערע שפראכן, ט. סיגעד - סעקדעטאד פאד עב־דית, יעקב בערגער - קאסיר, און נאך זעקס חברים. ס׳איזאויך געוויילט געווארן א רעוויזיאנס־קאמיסיע פון 3 חברים.דאס באווייזט, אז איידער ס׳איז אנטשטאנען די אלוועל־טלעכע ציוניסטישע ארגאניזאציע און פארן ערשטן ציוני־סטישן קאנגרעס, איז אין סאמבאר שוין געווען טעטיק אציוניסטישער פאריין.אין ערשטן נומער פון דעם אפיציעלן ציוניסטישן וואכדבלאט ״די וועלט״, פון 4.6.97, געגרינדעט פון הערצל, פא-רן צונויפקום פון עדשטן ציוניסטישן קאנגדעס, איז צווישןדי קארעספאנדענצן פון ווין, קראקע, פאריז, לאנדאןאון אנדעדע, געווען אויך א באריכט פון סאמבאר, אין ווע־לכן עס ווערט דערציילט וועגן דער איניציאטיוו פון יידישעאדוואקאטן און אפליקאנטן, צו פאדטיידיקן זייערע רעכט.זיי האבן אפגעדרוקט אן עפנטלעכע ווענדונג צו זייערעקאלעגן אין מזרח גאליציע, צו באטייליקן זיך אין אפדאטעסט־פאדזאמלונג אין לעמבערג, כדי אלארמירן אוןפראטעסטירן קעגן דיסקדימינאציעס מצד די מאכט-ארגאנען לגבי יידישע אדוואקאטן.נאך דעם ווי ס׳איז געשאפן געווארן די אלוועלטלעכעציוניסטישע ארגאניזאציע, האט דעד ציוניסטישער פאדייןאין סאמבאר זיך געדופן "אהבת ציון".נאכן דריטן ציוניסטישן קאנגרעס, פארגעקומען אין יאר1899, האבן אין סאמבאר שוין עקזיסטירט צוויי ציוניסטי־שע פאריינען: "אהבת ציון" און "קלוב פאוושעכני"("אלגעמיינער קלוב"). בראש פון "אהבת ציון" איז פון יאר1900 געשטאנען דער אפטייקער בארדאש.אין אויגוסט 1903, ווען הערצל איז געפארן קיין רוסלאנד,כדי באקומען פון איד אונטעדשטיצונג פאד די פאדערונגעןפון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, איז ער אפגעטרעטןאין סאמבאר און דארט זיך באטייליקט אין א ציוניסטישעראסיפה.אין 1905 איז אין סאמבאר געשאפן געווארן א ציוניס־299ספר סאמבאר - סטארי סאמבאריד ~ ~ ■דטישער פרויען־פאריין "יהודית׳/ דערנאך זענען אנטשטא'נען אייניקע יוגנט־ארגאניזאציעס: "מוריה"; "קרייז פוןמיידלעך" ("קאלא פאניען") און אן אקאדעמיקער־פארבאנד "יודעא". ביי די יוגנט־ארגאניזאציעס איז אין יאר1908 געשאפן געווארן א ביבליאטעק, וועלכע האט גע־ציילט א 3 טויזנט ביכעד אין פויליש און א טויזנט - איןהעברעיש און יידיש. אין יענער צייט איז דאס געווען איינעפון די רייכסטע יידישע ביבליאטעקן אין גאליציע.ביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע האט אויך פונקציא־נירט א קלוב, באקאנט אין גאליציע מיטן נאמען "טוינער־האלע״, ווו 2 מאל אין וואך זענען פארגעקומען פארלעז־ונגען אויף פאדשידענע טעמעס. אזוי ווי אין סאמבאר האבןזיך געפונען יידן מיט העכערער בילדונג, האט דער קלובגעהאט דערפאלג און מ׳האט כמעט ווי זיך נישט גענייטיקטאין פרעלעגענטן פון דער פרעמד.צו דער אנטוויקלונג פון דער ציוניסטישער באוועגונג איןשטאט האט געהאלפן די העברעישע שול, געגרינדעט איןיאר 1907 (תרס״ז). אין יאר 1911 האבן דארט געלערנט150 שילערס."פועלי־ציון"אין יאר 1901 האבן די יידישע האנדלס־אנגעשטעלטע איןסאמבאר זיך ארגאניזירט אין א פראפעסיאנעלן פאריין,וועלכער איז דעם 21סטן אקטאבער 1905 פארוואנדלטגעווארן אין א לאקאלער ארגאניזאציע פון דער "פועלי־ציון" פארטיי. בראש איז געשטאנען שאול רייכמאן. דיפארטיי האט אויסגעשפרייט איר טעטיקייט, דער עיקרצווישן די שילערס פון די העכערע קלאסן. אין 1908 זענעןגעווען אנגעשלאסן אין פאריין: א פרויען־קרייז, א יוגנט־פארבאנד "יוגנט" און די ביבליאטעק. די פארטיי־ארגאניזאציע האט געפירט א קולטורעלע און געזעלשאפ־טלעכע טעטיקייט און אין יאר 1914 אפילו אויסגעוויילטאן אייגענע ״שענהייטס־קעניגין״ - די חברטע מילער. פוןיאר 1911 האט "פועלי־ציון" געפייערט אין שטאט דעם1טן מאי און געווען די איינציקע וואס האבן אדורכגעפירטגאסן־דעמאנסטראציעס.דעם 30טן יולי 1912 איז פארגעקומען די פינפטעקאנפערענץ פון גימנאזיסטן, אנגעשלאסענע אין "פועלי־ציון״. עם האבן זיך באטייליקט 28 דעלעגאטן פון 10שטעט. צווישן זיי - סאמבאר (לעמבערג, קראקע,פשעמישל, טאדנע, דראהאביטש, סטאניסלאוואוו, נייסא־־־ד'נץ, קאלאמיי און סאמבאר).די קאנפערענץ האט דערעפנט יצחק קאנדעל, וואס האטאונטעדגעשטראכן אין זיין ארויסטדיט, אז די יוגנט דארףזיך קאטעגאריש אנטקעגנשטעלן דעם אסימילאציע־פדאצעס צווישן דער יידישער און ציוניסטישעדאינטעליגענץ.׳'צעירי״ציוף׳אין יאר 1911 איז אין סאמבאר אנטשטאנען א "צעירי־ציון״־ארגאניזאציע, וועלכע האט געציילט 76 מיטגלידער.די דאזיקע באוועגונג האט געפלעגט און פארטיפט דיציוניסטישע וועלט־אנשויונג צווישן דער יידישער יוגנט.אין די יארן פון דער עדשטעד וועלט־מלחמהאין אנהייב פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז סאמבארפארכאפט געווארן פון רוסישן מיליטער אין משך פון א יאר.די נייע הערשער האבן נישט געטאן קיין שלעכטס די יידן.גאר אנדערש האבן די רוסן זיך געפירט אין די קליינעשטעטלעך, פון וואנען ס׳האבן געשטראמט א סך פליטיםקיץ סאמבאר. אזוי, צום ביישפיל, זענען אין דערבייאיקןשטעטל לויסעבסק באשולדיקט געווארן דורך די רוסן 45יידן, אז זיי האבן געהאלפן דער עסטרייכישער ארמיי. דיארעסטירטע יידן האט מען געפייניקט און זיי פארשיקטקיין סיביר, אנדערע זענען אנטלאפן קיין סאמבאר.צוליב דער פארגרעסערטער צאל פליטים און אין רעזול־טאט פון די מלחמה־אפעראציעס, האט אין סאמבאר זיךפארמערט די צאל יתומים. אין יאר 1915, נאך דעם ווי דיעסטרייכער האבן צוריק דעראבערט סאמבאד, זענען איןשטאט געשאפן געווארן צווי יתומים־הייזער: איינער פאריינגלעך, איינער פאר מיידלעך - צוזאמען 108 קינדער.די עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין סאמבאר האט זיךפארערגערט און די צאל יידן אין דער מלחמה־צייט איזגעווען א פיל גרעסערע ווי פארן אויסברוך פון קריג. אין יאר1917 האבן זיך געפונען אין שטאט 7 טויזנט יידן, וואס 3טויזנט פון זיי האבן זיך גענייטיקט אין הילף. מיט דעדהילפס־טעטיקייט האבן אנגעפירט דריי מענטשן: דערקהילה־עלטסטער אלימלך גאלדבערג, דער ארטיקער רב ר׳אהרן לעווין און דער ציוניסטישער מנהיג ד״ר פישלראטענשטרייך.300ספר סאמבאר - סטארי סאמבארדאס געלט האט מען געזאמלט ביי די פארמעגלעכע יידן,פון די לאנדסלייט ווא־ס האבן געוווינט אין ווין און פוןאנדערע קוואלן. א פאלקס־קיך האט פארטיילט אומזיסטמיטאגן.אין יאר 918ו איז אין סאמבאר אנטשטאנען די יוגנט־ארגאניזאציע ״השומר הצעיד/ אנהייב 1918 איז געגרידדעט געווארן א מאדערנע תלמוד תורה מיט פיר קלאסן,פאר קמדער פון 6 ביז 14 יאר. אינמיטן יענעם יאר איזגעשאפן געווארן א העברעישע שול, אין וועלכער עס האבןגעלערנט 500 שילערס.נאך דער באלפור־דעקלאראציע (2.11.1917) האט איןסאמבאר זיך געשאפן א געזעלשאפט "חברה ישוב ארץ־ישראל״, וועלכע האט געציילט א 400 מיטגלידער. א טיילפון זיי האבן זיך געוואנדן צו די יידישע ארענדארן אין דערגעגנט, מ׳זאל זיי דעדמעגלעכן אדודכצומאכן א צוגרייטונגצו ערד־ארבעט. אייניקע ארענדאדן האבן זיך פארפליכטעטצו דערלויבן די הכשרה פאר צען ביז פופצן יוגנטלעכע.אין דער צייט פון אויפשטעלן די מעדב־אוקראינישעדעפובליק, צו וועלכער עס האט געהערט סאמבאד אוןעסטרייכס קאפיטולאציע אין נאוועמבער 1918 ביז מאי1919, איז אנטשטאנען א יידישער נאציאנעלער קאמיטעטפון בלויז ציוניסטישע פארשטייערס.צווישן ביידע וועלט־מלחמותנאך דעם ווי דאס פוילישע מיליטער האט פארנומען סאמ־באר, ווו עס האבן געהערשט די אוקראינער, זענען די יידןגעווארן באשולדיקט אין צוזאמענארבעט מיט דער פריער־דיקער מאכט, אומטריישאפט דער פוילישער מדינה אוןקאאפעראציע מיטן שונא. די יידישע באאמטע און דיעסטרייכישע מאכט־ארגאנען, זענען אפגעזאגט געווארן פוןזייערע פאסטנס.אלס בירגערמייסטער איז באשטימט געווארן דער אנטי־סעמיט ד״ר כוטיצקי, מיט א נאמינירטער שטאט־י ■דפארוואלטונג, צו וועלכער מ׳האט צוגעטיילט אויך דריייידן־אסימילאטארן, נאד אפילו זיי האבן נישט געקענטצוזאמענארבעטן מיטן בירגערמייסטער און דעזיגנירט פוןדעם אמט. דער אנטיסעמיטישער פאלאק האט•ד י זיאפגעשטעלט די שטאטישע סובווענצן פארן יידישןיתומים־הויז און פאר דעד פאלקס־קיך. שפעטער איז בא־נייט געווארן די הילף פון דער שטאט־פארוואלטונג און| מ׳האט פאר דער יידישעד באפעלקעדונג צוגעטיילט יעדןטאג 2,200 שפייז־פארציעס, פון דער אלגעמיינער צאל6,500. אבער פאקטיש האבן די יידן באקומען צוגעטיילטנישט מער ווי 1,400 פארציעס.זיצו הילף דער יידישער באפעלקערונג איז געקומען דער"דזשוינט" און די סאמבארער לאנדסלייט אין די פאריי־ניקטע שטאטן. אין יאר 1922 איז געקומען זייערס אפארשטייער און געברענגט מיט זיך א באדייטנדיקע סומע,און אויך צוגעזאגט ווייטערדיקע הילף. אין יאד 1922 איזווידער באשטימט געוואדן א נאמינירטע שטאט־פאדוואלטנג פון 26 ראטמענעד, דערפון - 7 יידן. די דאזי־קע נייע אינסטאנץ איז געווען אנשטענדיק לגבי דער יידי־שער באפעלקערונג.ווירטשאפט און באשעפלויקוגגיידן אין סאמבאר האבן געצויגן היונה פון האנדל, אינדוסט־ריע, מלאכה, לאנדווירטשאפט, טדאנספארט און פרייעפראפעסיעס. אין יאר 1922 זענען געווען אין שטאט 190אונטערנעמונגען אין יידישע הענט, לויט פאלגנדיקערפאדטיילונג:301ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר-ד - - ■דנישט־יידופון זיייידוסך־הכלצאלארבעכוערארבעטדדיקע־משפחה־מיטגלדעראיינגדטימעדסטעטיקעצאל אודטערנע־מונגעןבראנזשע67113שטיין17184668מעטאל—781788מאשינען484190686662222האלץ—35—222לעדער——————2טעקסטיל—15152261247878קליידונג38141244פאפיר21216818353773שפייז——21111כעמיקאלן—11373232324בוי1911—111גראפיק37192778רייניקונגפון דער טאבעלע איז צו זען, אז אלע יידישע אונטערנע־מונגען, אויסער די האלץ־בראנזשע (דער עיקר - טארטא־קן), זענען געווען קליינע, וועלכע האבן הויפטזאכלעךבאשעפטיקט יידן. נאר אין די טארטאקן האבן געארבעטפיל קדיסטן, א 70% פון אלע ארבעטער, אריינגערעכנט דיאייגנטימערס און זייערע משפחות. אין אלע יידישעאונטערנעמונגען זענען געווען באשעפטיקט 40% יידישעלוין־ארבעטער, פון דער אלגעמיינער צאל.די יידישע סוחרים האבן געשאפן זייער אייגענעם פארייןאון א באנק ׳'סוחרישע קדעדיט־קאאפעראטיווע". אין יאר1925 האט די באנק געציילט סו3 מיטגלידער, לויט פאלגדדיקער פראפעסיאנעלער פארטיילונג:49 בעלי־מלאכות, 127 קליינהענדלערס, 7ו1 סוחרים אוןפאבריקאנטן, 8 לאנדווירטן, 13 פארשידנס. אין דערמאנטןיאר זענען ארויסגעגעבן געווארן 448 הלוואות אויף אןאלגעמיינער סומע פון 44,740 זלאטיס.אין יאר 1937 זענען צוויי אנגעשטעלטע פון דער באנקפארמשפט געווארן אויף תפיסה, צוליבן פארשווענדן דיסומע פון 40 טויזנט זלאטיס אין די יארן 1930־1932.אין יאר 1939 האט די באנק ערטיילט 1,500 הלוואות אויףא סומע פון 500,000 זלאטיס. דער יערלעכער אומזאץ פוןדער באנק האט באטראפן העכער א מיליאן זלאטיס.די בעלי־מלאכות זענען געווען ארגאניזירט אין דערהאנטווערקער־ארגאניזאציע "יד חרוצים", בראש פון וועל־בער ס׳זענען געשטאנען פריינדל און דאקטענציילער. זייאיז נישט געלונגען אויפצושטעלן אן אייגענע פינאנס־אינסטיטוציע, נאר זיך ארויסגעהאלפן מיט דער גמילות־חסדים קאסע, וועלכע איז געגרינדעט געווארן דורכן ציוני־סטישן מנהיג ד״ר פישל ראטענשטרייך. דאס איז געווען פוןדי ערשטע גמילות־חסדים קאסעס אין גאליציע. אין יאר1927 האט זי ערטיילט יידן אין סאמבאר 310 הלוואותאויף אן אלגעמיינער סומע פון 10 טויזנט זלאטיס. אין יאר1928 האבן באקומען הלוואות א 320 קליינהענדלערס אוןבעלי־מלאכות.הלוואות פון דער גמילות־חסדים קאסע אין די יארן 1937—1939:302ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ ■ד ־ ־ •ד1937- 19361936- 19351934- 1933יארד23,70429822,39627925,789315זלאטיס־דצאל הלוואותץ־אין די יארן 1936־1937 האבן פון דער גמילות־חסדיםקאסע באקומען הלוואות: 72 בעלי־מלאכות, 153קליינהענדלערס, 36 ארבעטער, 2 3 לאנדווירטן, 5 פאר־שידנס.ביידע יידישע פינאנס־אינסטיטוציעס האבן באקומען פילשטיצע פון די לאנדלייט אין די פאר. שטאטן, וואס פלעגןפון צייט צו צייט שיקן הילף. בראש פון דער הילפס־טעטיקייט אין אמעריקע איז יארן לאנג געשטאנען לואיסווערבעל (געשטארבן אין חודש מערץ 1939), דער פארזי־צער פון פארייניקטן יידישן פאנד פון די סאמבארער.סאמבאר האט זיך שטארק אנטוויקלט אין די יארן צווישןביידע וועלט־מלחמות. אין שטאט איז אנגעגאנגען אלעבהאפטע בוי־באווענגונג, וואס איז דער עיקר געוועןבאשטימט פאר די באדערפענישן פון ארטיקן גארניזאן אוןפוילישע באאמטע. אומדירעקט האבן יידן גענאסן פונעםאנבאט אויף דירות, וועלכער איז געווען גרעסער פונעםנאכפרעג.אזוי ווי סאמבאד איז געווען נאענט צום נאפט־דאיאןבאריסלאוו־דראהאביטש און געהאט דעם מעמד פון אקרייז־שטאט, האבן אלע נאפט־טראנזאקציעס באשעפטי־קט די געריכטן אין סאמבאר. דעריבעד איז פארהעלטניס־מעסיק גרויס געווען די צאל אדוואקאטן, איבער פופציק.צווישן זיי - פיל יידן. נאר דער רוב פון דער יידישערבאפעלקעדונג האט געפירט א שווער לעבן. אפילו א טיילאקאדעמיקערס און פון פרייע פראפעסיעס, האבן געלעבטאין נויט - און פאר זיי אין געשאפן געווארן א הילפס־פאנדמיט א גרונט־קאפיטאל פון 23,500 זלאטיס.קעגנזייסיקע הילף און פילאנסראפישעאינסשישוציעסדי הילפס־טעטיקייט אין סאמבאר איז טיילווייז פינאנסירטגעווארן דורך די לאנדסלייט אין די פארייניקטע שטאטן אוןא טייל - פון אדטיקע שפענדונגען. אין יאר 1929 האבן1,500 (פון קנאפע 6 טויזנט יידן אין סאמבאד) באקומעןפינאנסיעלע שטיצע. די קהילה האט אויך געזארגט יעדןערב פסח צו געבן קמחא דפסחא און האלץ צום הייצן איןווינטער.אויך די גמילות־חסדים קאסע האט ערטיילט הילףנויטבאדערפטיקע יידן. מיט דעם האבן זיך הויפטזאכלעךבאשעפטיקט אבדהם קדוג און זיידען. יעדן מיטוואך, פאדןמארק־טאג, האבן זיי זיך געוואנדן צו די פארמעגלעכעסוחרים, געזאמלט ביי זיי געלט און דאס פארטיילט אלסקאנטע אויף די הלוואות פאר קליינהענדלערס, וואס האבןגעקענט איינקויפן צום האנדל תבואה, גרינווארג, פדוכטן,עופות אדג״ל - און פארקויפן אין מארק־טאג, פאדדינעןאויף שבת און אויף אנדעדע טעג אין דעד וואך. נאכןמארק־טאג האבן זיי אפגעגעבן דעם חוב. אויב ס׳האטפאסירט, אז דער קליינהענדלער איז נישט געווען בכוחאומצוקעדן דעם חוב, האט אים געדעקט די גמילות־חסדיםקאסע. אזוי ארום זענען פיל געהאלפן געווארן בעת א נויט.די וויכטיקסטע אינסטיטוציע איז געווען דאס יתומיס־הויז,ווו עס האבן זיך כמעט שטענדיק געפונען א דדייסיק קיג־דער. די גאנצע צייט איז די פינאנסיעלע לאגע פון דעראינסטיטוציע געווען זייער א שוועדע און נישט איינמאלהאט געדראט די געפאר פון ליקווידאציע. אפט האט מעןבאקומען שטיצע פון די לאנדסלייט אין אויסלאנד, אדערמ׳האט אדורכגעפידט אין שטאט א זאמלונג. אין דעדלעמבערגער יידישער טאג־צייטונג, וועלכע איז דערשינעןאין דער פוילישער שפראך - ׳'כווילא״ - האבן זיך אפטבאוויזן ידיעות פונעם סאמבארעד יתומים־הויז, מיט דעדבאמערקונג, אז אין פאל די אינסטיטוציע באקומט נישטקיין הילף, וועט מען זי פארמאכן."הכנסת בלה"א כלה פאר דעד חתונה, וועלכע האט נישט געהאט די303ספר סאמבאר - סטארי סאמבארז - - •דגעהעריקע געלט־מיטלען, האט געהאלפן די פילאנטראפי־שע געזעלשאפט "הכנסת כלה׳/ בראש פון וועלכער ס׳איזגעשטאנען חיים זכריה מייזעלס. די הילף איז באשטאנעןאין העלפן איינקויפן מעכל, שאפן א דירה. אדורכפירן דיחתונה אאז״וו.אינוואלידדפארייןבראש פון פארבאנד פון די אינוואלידן פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, איןז געשטאנען ד״ר האמערשילד. דיטעטיקייט פון פארבאנד האט ארומגענומען: קעגנזייטיקעהילף און זארג פאר באקומען מלוכהשע רענטעס, צו ווע־לכע די אינוואלידן זענען געווען בארעכטיקט.זומער־קאלאניעס פאר קינדערדי דאזיקע אונטערנעמונג איז געווען בשותפותדיק פאראלע איינוווינערס פון שטאט. יעדעס יאר האבן אין דיקאלאניעס זיך באטייליקט א 200 יידישע קינדער. אין יאר936ו האט וויצ״א אין סאמבאר געגרינדעט א קינדער־קלוב, ווו יידישע קינדער האבן באקומען צוגאבלעכעבאשפייזונג, קליידונג אויף ווינטער און הילף אין לעדנען.וויצ״א האט אויך געהאט אן אייגענעם קינדערגאדטן.בראש פון וויצ״א איז געשטאנען די פרוי לאטא מענקעס."זעלבסטהילף"די אויפגאבע פון דער ארגאניזאציע, וועלכע האט זיך גערופןאין פויליש "סאמאפאמאץ" ("זעלבסטהילף", אדער"אליינהילף") איז געווען: העלפן פינאנסיעל אומ־פארמעגלעכע יידישע סטודענטן, זיי זאלן ווייטער זיך קאנ־ען לערנען, סיי אין די פוילישע אוניווערסיטעטן, אויב זייאיז געלונגען אדורכצוברעכן דעם "נומערוס קלאוזוס",סיי די וואס האבן שטודירט אין עסטרייך,טשעכאסלאוואקיי, איטאליע און אנדערע לענדער. דידאזיקע סטודענטן האבן באקומען א חודשלעכע שטיצע.די אנגעהעריקייט צו דער געזעלשאפט איז געווען א פרייעאון פרייוויליקע. דער רוב מיטגלידער איז באשטאנען פוןאקאדעמיקערס. אזוי ווי דער געוויינלעכער מיטגליד־אפצאל האט ניט געסטייעט אויף אלץ, האט מען פון צייטצו צייט איינגעארדענט פארשידענע אונטערנעמונגען, וויבעלער, פייערונגען, וועמענס הכנסה איז געווען באשטימטפאר די צילן און אויפגאבן פון דער ארגאניזאציע, וועלכעהאט אויך געהאט אן אמאטארן־ארקעסטער, וואס האטאנטייל גענומען אין אלע אונטערנעמונגען. צו דער פארווא־לטונג האבן געהערט: מגר׳ קלעמענס גאלדבערג, ד״ר א.געלבער, ד״ר י. אייזנער, ד״ר י. קרויצנויער, מגר. שמעוןאלטבאך, פנינה (ציילער) האלצמאן, ז. וועבער, מלךשנעקנדארף, ד״ר אלעקסאנדער גראס און מגר. אברהםלינהארט.אין יאר 1938, ווען ס׳איז געגרינדעט געווארן דער "פארייןפאר קעגנזייטיקער הילף פון יידן אין פוילן", האבן איןסאמבאר זיך אנגעשלאסן 2,335 פערזאן. בראש פון דעםפאריין איז אויסגעקליבן געווארן קלעמענס גאלדבערג.דאס יידישע שפיטאלד xווי דערמאנט, איז אין סאמבאר געווען טעטיק א יידיששפיטאל, געגרינדעט אין סוף פון 19טן יארהונדערט דורךיהושע גאטהעלף. געווען דארט נישט מעד ווי 12 בעטלעך.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז די געביידע פון שפי־טאל געווארן באשעדיקט און מער נישט געטויגט צודערפילן איר אויפגאבע. אין יאר 1923 האבן די לאנדסלייטאין אמעריקע באשלאסן אויפשטעלן א גרעסערן בנין, וועס זאלן זיך געפונען דאס יידישע שפיטאל, א יתומים־הויזאון זיך באשטייערט מיט 20 טויזנט דאלאר און ביזן יאר1935 אויסגעגעבן 25 טויזנט דאלאר אויפצושטעלן דעםבנין. ליידער, צוליבן מאנגל אין ווייטערדיקע געלטמיטלען,איז אפגעשטעלט געווארן די בויונג. יענעם יאר האבן דילאנדסלייט אין אמעריקע זיך פארפליכטעט. צו מאביליזירןנאך 6 טויזנט דאלאר, אויב די קהילה אין סאמבאר וועטאויפן ארט צונויפשטעלן נאך 4 טויזנט דאלאר. צום גליק,איז ביז דעם יאר 1938 דערהאלטן געווארן פון אמעריקענאך 4 טויזנט דאלאר און די קאנסטרוקציע פון בנין איזגעווארן פארטיק. מ׳האט אנגעהויבן די טינק־ארבעטן אוןסטאלעריי. אין פעברואר 1939 איז טיילוויז געווען פארטיקדי אינסטאלאציע, מיט א פאדזיכערונג, אז נאך דעם זעלבןיאר וועט א טייל פון בנין קאנען גענוצט ווערן. די פארזע־צונג פון דער בוי־ארבעט איז דערמעגלעכט געווארן א דאנקדער צוואה פון ש. מעשלינגער, וואס האט פארשריבן פארדער קהילה א פלאץ, וועלכער איז פארקויפט געווארן פאר60 טויזנט זלאטיס.304ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר- .ך - - -ך"ביקור חולים"די געזעלשאפט "ביקור חולים" האט באלאנגט צו די עלט־סטע פילאנטראפישע יידישע אינסטיטוציעס אין שטאט. זיאיז געגרינדעט געווארן אין יאר 1907, בראש איז געשטא־נען יצחק גוטער. די אויפגאבע פון דער אינסטיטוציע איזגעווען: העלפן נויטבאדערפטיקע קראנקע. אין יאר 1937האט זי געציילט א 300 מיטגלידער. פון אירע פאנדן האטדי "ביקור חולים" געצאלט דאקטוירים און געקויפטרעצעפטן פאר ארעמע קראנקע. א וויכטיקע הילף איזדערלאנגט געווארן מצד די אפטייקן, וואס דריי פון זיי(פוןדי פינף אין סאמבאר) האבן געהערט צו יידן: קלמןגאלדבערג, יעקב זעלינגער און אברהם לינהארט. די גבאיםפון ביקור חולים האבן אויך באזוכט די קראנקע, אפילודארט גענעכטיקט, אויב ס׳איז געווען נייטיק.דערציונג און קולטורשולודער רוב יידישע קינדער אין שטאט האט באקומען נאר אטראדיציאנעלע דערציונג. זיי האבן געלערנט אין דערמאדערניזירטער "תלמוד תורה", וועלכע איז אין די יארןפון דער ערשטער וועלט־מלחמה געגרינדעט געווארן דורבןהרב אהרן לעווין. אין יענעם אנשטאלט האט מען אויךגעלערנט וועלטלעכע לימודים און די תלמידים האבןדערפילט די פליכט פון אבליגאטארישן שול־געזעץ. איןיאר 1926 איז פאר מיידלעך געשאפן געווארן די רעליגיעזעשול "בית יעקב".אין 1921 האט ד״ר פישל ראטענשטרייך געגרינדעט דיהעברעישע שול "תרבות" און מיט א יאר שפעטער האבןדארט געלערנט 144 שילערס. די שול האט געשפילט אדעצידירנדיקע ראל אין איינפלאנצן נאציאנאלע און ציוני־סטישע דערציונג, דעראבערן די העברעישע שפראך אוןאויך געווען דער אינקובאטאר פאר די חלוצישע יוגנט־ארגאניזאציעס. די לערערס אין "תרבות" זענען געווען:שומינער, פרענקעל, קאמאראווסקי און פישער.נאכן איינפירן אין פוילן דאס אבליגאטארישע שול־געזעץ,האט די "תרבות" שול, צוליב בודזשעטארע פראגן, נישטגעקענט זיך אויסהאלטן און פארוואנדלט געווארן אין אדערגאנצונג־שול, ב!י וועלכער עם האט אויך עקזיסטירט אקינדער־גארטן.אלגעמיינע שולןדי יסודותדיקע בילדונג און דערציונג האט דער רוב יידישעקינדער באקומען אין די אלגעמיינע שולן אין שטאט. אטייל קינדער האט פארגעזעצט די לימודים אין די צווייארטיקע גימנאזיעס. צומערשט האט מען אין זיי אנגענומעןיידישע קינדער אויף א פרייען, אומגעשטערטן אופן, אבעראין די העכערע קלאסן זענען געווען באגרענעצונגען און איןלעצטן ארויסלאז, אין יאר 1939, זענען צווישן 31 מאטו־ריסטן, געווען בלויז פינף יידישע שילערס מיט מאטורע.די האנדלס־שולדי האנדלס־שול וועלכע ס׳האט אין סוף פון 19טןיארהונדערט געגרינדעט יהושע גאטהעלף, האט דערנאךאויסגעברייטערט איר טעטיקייט. אין יאר 1931 איז זיפארוואנדלט געווארן אין אן אנערקענטער דורך דער מאכטהאנדלס־גימנאזיע און געהערט צו די פיר שולן אין פוילן(פון דער קאטעגאריע).די האנדלס־גימנאזיע האט זיך אויסגעצייכנט נישט נאר מיטאירע פעיקע דירעקטארן, ווי: אייזלער, קאהאן, אולריך,גערטנער, נאר אויך מיט אירע אויסדערוויילטע, איבערגע־געבענע און דערפארענע לערערס. אין דער שול האבןגעלערנט שילערס פון גאנץ גאליציע און ארויסגעגעבן פוןזיך טאלאנטירטע בוכהאלטארן און דירעקטארן פוןהאנדל־פירמעס. אין יאר 1937 האט דער ארויסלאז גע־ציילט 17 ארביטורענטן, אין 1938 -26.פאראלעל מיט דער שול, איז אין אנהייב פון די צוואנציקעריארן, געשאפן געווארן א פאך־שול פאר מיידלעך, אויפן ני־ווא פון א גימנאזיע, ווו מ׳האט אין די נאכמיטאג־שעהןגעלערנט אזעלכע פאכן, ווי: שניידעריי, הוטן און האנט־ארבעט. די שול האט נישט געהאט קיין מלוכהשע רעכטאון אירע ארביטורענטינס האבן געמוזט עקזאמינירט ווערןאין דער פרויען־גימנאזיע אין לעמבערג א. נ. פון צעציליאקלאפטען. יעדעס יאר האבן די דאזיקע שול (אין סאמבאר)געענדיקט א 15־20 מיידלעך.איגטערגאש פאר שילערסצוליב דעם וואס אין די שולן אין סאמבאר האבן געלערנטאויך קינדער וואס האבן נישט געוווינט אין שטאט, איז פאריידישע תלמידים געשאפן געווארן אן אינטערנאט, באקאנט305ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר■י ־ ־ ז־מיטן נאמען ״בורסע״ - א המשך פון אן ענלעכעראינסטיטוציע, אנטשטאנען אין אנהייב פון צוואנציקסטןיארהונדערט.ידקורס פאר לאנדווידטשאפטצוליב דער פארשארפטער לאגע פון דער יידישערבאפעלקערונג, איז אין סאמבאר געווארן איינגעארדענט אןאגראר־קורס פאר דער יידישער אינטעליגענץ. צום קורסהאבן זיך פארשריבן 50 דערוואקסענע, צווישן זיי - אויךסטודענטן, וואס האבן געלערנט די יסודות פון אגרי־קולטור און פרעמדע שפדאכן, הויפטזאכלעך - ענגליש.דער ציל פון די גרינדערס אין געווען צו העלפן נישט נאד דיוואס האבן זיך געגרייט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, נאדאויך פאר די וואס האבן געוואלט און געהאט א מעגלעב־קייט צו עמיגרירן אין אנדערע לענדער.בילדוגג פאר דערוואקסעגעאין די ראמען פון בילדונג פאר דערוואקסענע, זענען ביידער האנדלס־שול געפירט געווארן קורסן פאר סוחרים, ווומיהאט געלערנט בוכפירונג און אנדערע כללים פון מסחר.אין שטאט האט אויך עקזיסטירט דער יידישער פאלקס־אוניווערסיטעט, וואס האט יעדן פרייטיק־צו־נאכטסאיינגעארדענט פארלעזונגען אויף פארשידענע טעמעס.מוזיקאליש׳־דראמאטישע קלובןנאך פארן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האטאין סאמבאר עקזיסטירט א דראמאטיש־מוזיקאלישערקלוב א.נ. "כינור" ("פידל"), וועלכער האט איינגעארדענטמוזיק־אוונטן און פארשידענע קינסטלערישע פארשטע־לונגען. בעת דער פוילישער הערשאפט, האט דער קלוב זיךגערופן "לוטניא" ("הארפע"). דער געענדערטער נאמעןהאט אבער נישט געענדערט די צילן פון קלוב. עס זענעןווייטער פארגעקומען פארשטעלונגען אין העברעיש אוןיידיש. פארשידענע רעזשיסארן זענען געקומען פון לעמ־בערג, מיט דראמאטישע קרייזן, וואס האבן געציילט א20־30 יינגלעך און מיידלעך און פארגעשטעלט פיעסן אוןאפעדעטעס. מיט דער צייט האט זיך אויסקריסטאליזירט אסטאבילער דראמאטישער קרייז. ביזן יאר 1937 זענען דיפארשטעלונגען פארגעקומען אין זאל פון דער פוילישערארגאניזאציע ״סאקול״ - ביז זיי האבן נישט געוואלט מערפארדינגען דעם זאל פאר יידישע פארשטעלונגען.ביי דער "לוטניא" איז אויך אנטשטאנען א באר, מיט ווע־לכן עס האט דיריגירט בראונער. דער באר איז אויפגעטרע־טן אויף פארשידענע עפנטלעכע אונטערנעמונגען.ס׳האט אויך עקזיסטירט א באשיידענער מאנדאלין־ארקעסטער, געגרינדעט דורך די ברידער ווייסמאן. אויסערזיי האבן דארט געשפילט הערש דראפער און אידא בערל־פיין. דער ארקעסטער פון די ברידער פידלער האט באגלייטאלע אויפטריטן אין קלוב. פון די אקטיווע טוערס פון"לוטניא" איז כדאי צו דערמאנען די פאלגנדיקע פערזאנען:אידא בראולפאן, ד״ר אייזנעד, צוקעדמאן, אסקאד צימב־לער, די ברידער ווייסמאן, וו. טדאושטיין, ז. שטיין, ר.באגלייטער און אנדערע.דעד "יידישער געזעלשאפטלעכער קלוב"די יידן פון די אסימילאטארישע קרייזן, וואס זענען געווארןאפגעשטויסן פון די פאלאקן אין די יארן פון פוילנסאומאפהענגיקייט, האבן זיך ארגאניזירט אין אן אייגענעםקלוב, וואס האט געטראגן דעם פוילישן נאמען"זשידאווסקי קלוב טאוואזשיסקי" ("יידישערגעזעלשאפטלעכער קלוב"), בראש פון וועלכן ס׳איזגעשטאנען ד״ר קרויצנאוער. צו דעם קלוב האבן געהערטדי גרויסע סוחרים און פיל יידן מיט פרייע פראפעסיעס.דאס איז געווען א פיין איינגעארדענטער און רייךאויסגעשטאטער קלוב, מיט א לייענזאל און ארט צוםפארברענגען.דער יידישעד ספארט־קלוב־1 יאין סוף פון די צוואנציקער יארן איז אין סאמבאר געשאפןגעווארן א יידישער ספאדט־קלוב, באקאנט אונטעדן נאמעןזש. ק. ס. ("זשידאווסקי קלוב ספארטאווי"). פארזיצער פוןקלוב איז געווען ד״ר אברהם בערגער. דער קלוב איז געוועןפאפולער א דאנק זיין פוטבאל־מאנשאפט, וועמענס אויפט־ריטן האבן געדינט ווי א מין דעמאנסטראציע פון יידישןכוח, דער עיקר - מיט אנדערע ספארט־קלובן, אויסערסאמבאר. צווישן די אויסגעצייכנטע שפילערס איז כדאי צודערמאנען דעם טויערמאן פרעדעק גארפינקעל (איצט -ד״ר גארוויץ, גינעקאלאג אין חיפה). א דאנק זיין ספארט־פעיקייט, איז ער אנגענומען געווארן אלס פראפעסיאנעלערשפילער אין דער לעמבערגער "חשמונאי", וועלכע האט306ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ ז - ־ זגעהערט צו דער ליגע א׳ אין פוילן און זיך גערעכנט פאררעם בעסטן יידישן ספארט קלוב, וואס אויף אירע מעטשןזענען געקומען טויזנטער.דער עיקרדיקער קאנקורענט לגבי רעם זש.ק.ס. אין סאמ־באר, איז געווען רי ארטיקע פוילישע מאנשאפט "קארא־נא" ("קרוין"), אין וועלכער עס האבן געשפילט אויך יידן:דושעק שטויערמאן, פרעדעק גארפונקעל, ארנשטיין, בער־גער און ברונא ווערטער, וואס האט שפעטער געשפילט איןדער לעמבערגער "חשמונאי".די קהילה און איר אנפירונגביזן יאר 1923 זענען נישט פארגעקומען קיין וואלן צו דיקהילה־אינסטאנצן און די פארוואלטונג פון פאר דער ערש־טער וועלט־מלחמה, בראש מיט אלימלך גאלדבערג, האטווייטער אנגעפירט מיטן קהילה־לעבן.בעת פוילנס הערשאפט, זענען צום ערשטן מאל פארגע־קומען וואלן צו דער קהילה־פארוואלטונג, מיט פאלגנדיקערעזולטאטן: ציוניסטן - 5 מאנדאטן, מזרחי - 5, אגודתישראל - 1, האנטווערקער - 2, פערזענלעכע ליסטעס -11. אלס פארזיצער פון דער קהילה־פארוואלטונג איזגעוויילט געווארן ד״ר פישל ראטענשטרייך. אויך זייןפארטרעטער איז געווען א ציוניסט.אין יאר 1930 איז פונאנדערגעלאזט געווארן דער קהילה־ראט און אלס קאמיסאר איז נאמינירט געווארן דעראומפארטייאישער ייד שלמה מארגולעס, וואס האטד דצוזאמענגעארבעט מיט אגודת ישראל. די ציוניסטן וואסזענען נאמינירט געווארן אין דעם ראט, א באשטימטן דורךדער מאכט, האבן דעמיסיאנירט.אין די וואלן אין יאר 1934, האבן די אלגעמיינע ציוניסטן,באזאמען מיט ״התאחדות״, באקומען 5 מאנדאטן; מזרחיאון רעוויזיאניסטן - 2; בעלזער חסידים - 2; אגודת ישר-אל-2; אומפארטייאישע-2. אלס פארזיצער איז געוויילטגעווארן דער ציוניסט אייזיק (איזשא) קנפל , וואסאיז פון "התאחדות" אריבער צו די אלגעמיינע ציוניסטן.בעת זיין קאדענץ, איז דער קהילה געלונגען צו באלאנסירןאיר בודזשעט, מ׳האט רעמאנטירט די אלטע שיל,אויסגעברייטערט דאס שעכטהויז פאר עופות, פארשענערטדעם בית הקברות און אויפגעבויט א ניי טהרה־שטיבל.נאך דעם ווי הרב אהרון לעווין האט אין יאר 1927 פארלא־זט סאמבאר, האט זיך אנגעהויבן א קאמף איבער דעם כסאהרבנות. אין יאר 1931 איז דורך דער קהילה־פארוואלטונגאויסגעוויילט געווארן ר׳ אליעזר מיזעס אלס רב פון סאמ־באר. די ציוניסטן זענען געווען קעגן דעם אויסוואל, צוליבזיינע פארבינדונגען מיט דער אגודת ישראל. אין דעם טאגווען דער רב האט באדארפט אנקומען אין שטאט, האט דיציוניסטישע יוגנט באשלאסן אדורכצופירן א פראטעסט־דעמאנסטראציע אנטקעגן דער אויפנאמע, וועלכע ס׳האטגעגרייט די קהילה־פארוואלטונג. די דעמאנסטראציע איזטאקע פארגעקומען און דעם רב מיזעס איז שווער געוועןצוצוקומען צו דער שיל, ווו די נאמינירטע פארוואלטונגהאט אים געזאלט אויפנעמען.הרב אליעזר מיזעס איז געווען א תלמיד חכם, אליין דערא־בערט וועלטלעכע בילדונג און געהאט מלוכהשע מאטורע.אויך זיינע צווי ברידער זענען געווען בארימט. איינער, הרביוסף מיזעס, איז געווען הויפט־רב פון דער פוילישער ארמיי,אין ראנג פון א קאלאנעל. דער אנדערער ברודער, מתתיהומיזעס, א היסטאריקער, האט דער עיקר געפארשט דעםאפשטאם פון פוילישע משפחות, וואס האבן, לויט זייןמיינונג, געהאט יידישע עלטערן.די ציוניסטן האבן דערקלערט, אז דער אויסוואל פון הרבמיזעס איז א צייטווייליקער און ווי נאר די קהילה־פארוואלטונג וועט אריבער אין זייערע הענט, וועלן זיי בטלמאכן די וואלן און אויסקלויבן א רב לויט זייער איינזען.אזא מעלדונג איז פארעפנטלעכט געווארן אין נאמען פוןדער פארוואלטונג אין יאר 1936, אונטערגעשריבן פון איי־זיק קאנפעל, וואס איז געשטאנען בראש פון דער קהילה.די ציוניסטן האבן טאקע אדורכגעפירט וואלן פון א רב אוןזייער קאנדידאט איז געווען דער זון פון פריערדיקן רב,מאגיסטער יעקב לעווין, א געבוירענער אין סאמבאר, וואסהאט שטודירט אויף די פאקולטעטן פאר יוריספרודענץ אוןפילאסאפיע אין לעמבערגער אוניווערסיטעט. די פוילישעמאכט־ארגאנען האבן אבער נישט באשטעטיקט דעםבאשלוס און הרב מיזעס האט פארנומען דעם כסא הרבנות- ביזן אונטערגאנג פון דער קהילה.די באציונג פון דער שטאש־פארוואלטונג צודער יידישער באפעלקערוגגאין דער תקופה צווישן ביידע וועלט־מלחמות, זענען איןסאמבאר פארגעקומען 3 מאל וואלן צו דער שטאט־307ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ ־ד ־ ־ זפארוואלטונג. דער ערשטער וואל־אויסגאנג, אינמיטן פון דיצוואנציקער יארן, איז נישט באוווסט. אין יאר 1930 איז דיגעוויילטע שטאט־פארוואלטונג געווארן פונאנדערגעלאזטאון מ׳האט באשטימט א נאמינירטע קאמיסיע. אין די ווא־לן, פארגעקומענע אין יאר 1934, האבן יידן באקומען איןדער שטאט־פארוואלטונג 6 מאנדאטן (פון 24). דער יידיאאכים פערשטענדיק איז אויסגעקליבן געווארן אלס לאודניק.אין יאר 1939 איז דערלאנגט געווארן צו די וואלן אןאיינהייטלעכע יידישע ליסטע פון 4 ראטמענער. פון אנדע־רע ליסטעס, פוילישע: סאנאציע (א.ז.נ. - רעגירונגס־פארטיי) - 11, פוילישע סאציאליסטישע פארטיי(פ.פ.ס.)- 3, פאלקס־פארטיי - 6. ד״ר פערשטענדיק איז ווידערגעוויילט געווארן אויפן זעלבן אמט. די שטאט־פארוואלטונג אין סאמבאר האט גאר ווייניק געשטיצט דייידישע אינסטיטוציעס און דיסקרימינירט די יידישעפארשטאט בליך; נישט געפלאסטערט קיין טראטואר צוםיידישן בית הקברות. אין יאר 1929 האט דער שטאטראטאנגענומען א געזעץ קעגן די דאראזשקאזשעס, וואס דעררוב פון זיי זענען געווען יידן, אז זיי טארן נישט שטיין איןצענטער שטאט, נאר אין די זייטיקע גאסן, וואס האט שוו־ער געטראפן אין זייער פרנסה.אנטיסעמיטיזםאין יענער תקופה איז אין סאמבאר אנגעגאנגען אןאנטיסעמיטישע העצע. אין יאר 1920, נישט ווייט פון דימיליטערישע קאזארמעס, איז דערמארדעט געווארן איידישע משפחה. אן ענלעכער פאל האט פאסירט אין 1930,אין דער פארשטאט קאלינוווקע, ווו א גאנצע משפחהצוזאמען מיט זייער דינסט, איז צומערשט דערשאסן געווא־רן און דערנאך האבן זיי מיט א האק פארענדיקט דימארד־מלאכה. א סברה, אז דאס איז געווען אויך א רויב־אנפאל.דדי יידישע סוחרים האבן כסדר געהאט אויסצושטיין אשווערן קאנקורענץ־קאמף מיט די קריסטלעכע סוחרים,וואס פלעגן פון צייט צו צייט פארשפרייטן אויפרופן, ווע־לכע האבן גערופן צו בויקאטירן יידן. אין דער שטאטישערבאנק (שפאר־קאסע) האט מען נישט אנגענומען קיין יידי־שע באאמטע. אין די אלגעמיינע שולן האבן די קריסטלע־כע לערערס געהעצט קעגן יידן.נאך דער גזירה קעגן יידישער שחיטה, וועלכע איזבאשטעטיקט געווארן דורבן סיים און סענאט אין מערץ1936, האבן פיל יידישע קצבים אין סאמבאר נישט באקדמען פון דער מאכט דערלויבענישן צו פירן זייערע יאטקעסאון שעכטן. האבן די פארבליבענע קצבים זיי געהאלפן מיטארויפלייגן א שטייער פון 10 גראשן אויף יעדער קילאפלייש און פון דעם געלט האט מען געהאלפן די געליטענעקצבים, וואס זענען צוליב דער גזירה געבליבן אן פרנסה.זעלבשוץנאכן פאגראם אין פשיטיק (מערץ 1936), וועלכע האטדערשיטערט דאס פוילישע יידנטום; דער פאגראם אין ברי־סק (מאי 1937) און אנטי־יידישע עקסצעסן אין אנדערעשטעט, ווען אין פוילן האבן זיך געהערט אזעלכע לאזונגעןווי "בי זשידא, טא שיען פשידא" ד׳שלאג דעם ייד, דאסוועט צונוץ קומען״), האט אין סוף פון יאר 1937 זיךפארשפרייט אין סאמבאר א קלאנג, אז די קריסטן אין דערגעגנט גרייטן אן איבערפאל אויפן יידישן קווארטאל בליך.אין יענע טעג האט באזוכט די שטאט א שליח פון דער"החלוץ״־צענטראלע, וואס איז געקומען פון ארץ־ישראל,ווו ר׳איז געווען א חבר אין דער "הגנה". זיין באזוך א^יזגעווארן אויסגענוצט פאר א צוזאמענטרעף פון פארשטייערפון די אלע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס אין דער שיל"די רויטע קלויז", ווו ס׳איז באשלאסן געווארן צו שאפן אזעלבשוץ אין פאל פון פאגראמען.צומארגנס האט מען טאקע געזען אין שטאט גרעסערעגרופן א קראינער און פאלאקן, וואס א טייל פון זיי האט זיךא לאז געגעבן אין דער ריכטונג פו^ בליך. עס איז געגעבןגעווארן דער צייכן און די חברים פון דער זעלבשוץ, צוזא־מען מיט די* יידישע בעלי־עגלות, האבן זיך געגרייטאפצושטויסן די אטאקעס.די קריסטן זענען באפאלן יידן, נאר מ׳האט זיי צוריקדערלאנגט קלעפ און זיי האבן זיך צוריק געצויגן אין צעדטער שטאט, ווו זיי האבן צובאקומען פארשטארקונג און דייידן האבן זיך געמוזט צוריקציען. נאר מיט אמאל האט זיךא ריס געגעבן פארויס דער בחור ציילער און מיט זיין שטע־קן אין האנט גענומען דערלאנגען קלעפ אויף רעכטס אוןלינקס, בלייבנדיק כמעט דער איינציקער אין דעם פארמע־סט. אבער דאס איז געווען א סימן פאר די אפטרעטנדיקעיידן צו א באנייטן אנגריף - און מ׳האט טאקע אפגעשטוי־308ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר- x ־־ ־ זסן די קריסטלעכע אטאקעס.נאד ווען די אוקראינער און פאלאקן האבן באקומען קלעפ,האבן זיך באוויזן פאליציאנטן און... אנגעהויבן אדעסטירןיידן.די באפעלקערונגדערפון יידןאלג. צאל•דיאר•ד5103,48617624,42713,58618804,08014,32418904,90017,03919005,41820,25719106,06819,41719216,27522,2691931800025,0001939פארטייעןאגטי־ציוניסטישע פארטייען און באוועגוגגעןאגודת ישדאל איז אנטשטאנען אין סאמבאר אין יאר 1922.צו די גדינדעדס האט געהערט הדב אהדון לעווין, וואס מיטדעד צייט אוז עד געווארן איינער פון די אנגעזעענסטעמנהיגים פון אגודת ישראל אין פוילן. יענעם יאר האט ערגעהאלטן א דעדע אין דער שיל, אין שיבות מיטן באשטע־טיקן דעם ענגלישן מאנדאט אויף ארץ־ישראל, און איןווארעמע ווערטער דערמאנט די טעטיקייט פון חיים וויי־צמאן און נחום סאקאלאוו.די אנדערע גדינדערס פון דער פארטיי אין סאמבאר: אייזיקשנייד און דעד דיין ר׳ הערץ בומבאך. די וויכטיקסטעאקטיוויסטן: אייזיק שנייד, לוי דדענגעד, לישא פינסטעד־בוש, א. לאמעט, ס. שומינעד, העדץ צאן, וואלף לינדבאלדאון אנדערע.אגודת ישדאל האט געפירט א שארפן קאמף קעגן ציוניזםאון ציוניסטן. אין יאר 1937 האט די ציוניסטישעאדגאניזאציע אין סאמבאד זיי באשולדיקט אין באשמוצןדי ציוניסטישע מנהיגים. דעד ענין איז אפילו דערגא געןצום פוילישן געריכט, נאר דער אורטייל איז נישט באוווסט.דער "בונד" אין סאמבאר איז אנטשטאנען נאך דער עדש־טעד וועלט־מלחמה, געגדינדעט פון אדאלף (אבדהם) סעדדויער. צו די אנפידנדיקע בונדיסטן אין שטאט האט אויךגעהערט זיגמונט שטיין, וואס איז שפעטעד אוועק צו דיקאמוניסטן. פון די אקטיווע טוערס פון דער פארטיי זענעןגעווען: ד״ר גאטליב, ד״ר סיראפ, לעאן וואלקער און חיההאלצמאן. דער "בונד" האט צוזאמענגעארבעט מיט דערפוילישער סאציאליסטישער פארטיי (פ.פ.ס.) אין זיךבאטייליקט אין בשותפותדיקע דעמאנסטראציעס אין טאגפון 1טן מאי.די אומלעגאלע קאמוניסטישע פאדטיי האט עקזיסטירטאונטערן נאמען פון דער "אלגעמיינע יידישע ארבעטס־פארטיי" (א.י.א.פ.}. איינער פון אירע גרינדערס איז געוועןזיגמונט שטיין, וואס איז שפעטער געשטאנען בראש פוןדער באוועגונג אין מזרח גאליציע. נאך עטלעכע יאר, האטדי פארטיי זיך פארייניקט מיט דער פוילישער קאמוניס־טישער פארטיי, געארבעט אומלעגאל און א סך חבריםזענען דערפאר פארמשפט געווארן אויף יארן תפיסה.ציוגיסגוישע פאדטייען און באוועגוגגעןדי אלגעמיינע ציוניסטן זענען געווען אנגאזשירט אין אלעטעטיקייטן אין דער קהילה, שטאט־פארוואלטונג, אויפןגעביט פון הילף און קולטוד. אין די צוואנציקער יארן איזבראש פון די אלגעמיינע ציוניסטן געשטאנען ד״ד פישלראטענשטרייך, און אין די דרייסיקער יארן - אדור אייזיקקאנפעל. צו די אקטיווע טוערס האבן געהערט: א.גאלדבעדג, דוד קלמד, ד״ד האלפעדין, נחמיה לאנגינגער,מאלץ, קליינהאוז, א. שוד און אנדערע.מזרחי און הפועל המזרחי זענען אנטשטאנען אין סאמ־באר נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. בראש פון די פאר־טייען זענען געשטאנען: אבדהם גאטעסדינער, שלום דיר,שמואל מעצגער, אבדהם קרוג און אנדערע. צו די פאדטייעןהאט געהעדט א באדייטנדיקעד טייל פון די דעליגיעזע יידן,וואס האבן זיך אקטיוו באטייליקט אין די ציוניסטישעאקטיוויטעטן. די ארגאניזאציע הפועל המזרחי איז געשאפןגעווארן אין די צוואנציקער יארן, בראש מיט די חברים: צבידאנבעדג, צבי טילמאן און אנדעדע. נאך עטלעכע יארעקזיסטענץ, איז ביי דער פארטיי געשאפן געווארן א רעליג־יעזע יוגנט־באוועגונג "בני עקיבא".309ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר_ .ך _ _ .ןדי רעוויזיאניסטישע פארטיי אין סאמבאר איזאנטשטאנען אין יאר 1926 און אירע גרינדער זענען געוועןדי סטודענטן: יהושע ראטענשטרייך, אלעקסאנדער(אלעק) ליבערמען, דוד קאך, זיגמונט רייכמאן און משהשטראוסמן. זיי האבן אויך געשאפן אן אקאדעמיקער־פארבאנד מיטן נאמען "חשמונאי׳/ מיט אן אויסגעשפראכןרעוויזיאניסטשער באפארבונג. דער עיקר זענען זיי געוועןטעטיק צווישן די גימנאזיע־שילערס און זיי דערמוטיקט צובאטייליקן זיך אין מיליטערישע פארברייטונג־קורסן ביי דישולן.די יוגנט־ארגאניזאציע בית״ר איז געגרינדעט געווארן אין אשפעטערער תקופה, אונטער דער אנפירונג פון ישראלאלטבאך. אין די לעצטע יארן פארן חורבן, איז בראש פוןדער רעוויזיאניסטישער פארטיי אין סאמבאר געשטאנעןד״ר מאזעס פרישער.די פארטיי התאחדות איז אנטשטאנען אין סאמבאר איןיאר 1923, ווי א פיליאל פון דער פארייניקטער וועלט־באוועגונג הפועל הצעיר און צעירי ציון, וועלכע איז געשא־פן געווארן אין יאר 1920. די התאחדות איז געווען א גרוי־סע פארטיי און געווירקט אויף אלע שטחים פון יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטאט, אנהייבנדיק פון אירווילן צו דעראבערן די מאכט אין דער יידישער קהילה, ביזדי שטאטראט־וואלן. די פארטיי האט געהאט אן אייגענעםקלוב, אין וועלכן עס זענען יעדע וואך פארגעקומעןפארזאמלונגען. צו דער באוועגונג האט געהערט אן אנגעזע־ענער טייל פון דער יידישער אינטעליגענץ. די פארטיי האטגעפירט א גרייט פארצווייגטע ציוניסטישע טעטיקייט,איינגעארדענט עפנטלעכע רעפעראטן מיט ארטיקע אוןצוגערייזטע פרעלעגענטן, געשטיצט די יוגנט־ארגאניזאציע"גורדוניה" און אנדערע טעטיקייטן. פון די אנגעזעענסטעגעשטאלטן אין דער באוועגונג און איר אנערקענטער מנהיגאיז געווען מיכאל פראם.די פארייניקטע ציוניסטיש־סאציאליסטישע פארטיי״התאחדות־פועלי־ציון״ איף אנטשטאנען סוף 1933,נאך דער פארייניקונג פון דער התאחדות אין מזרח־גאליציע,מיט דער געגנטלעכער ארגאניזאציע פון פועלי־ציון (צ.ס.}.אבער נישט אין אלע שטעט איז פארגעקומען די פארייני־קונג פון ביידע פארטייען, צווישן זיי אויך - סאמבאר.ערשט אין יאר 1937 האבן אין סאמבאר זיך פארייניקטביידע פארטייען און אויך דא איז געווען טעטיק די פאריי־ניקטע ציוניסטיש־סאציאליסטישע פארטיי "התאחדות־פועלי־ציון".יוגנט־ארגאניזאציעסזדער "השומר הצעיר" אין סאמבאר האט געהאט זייןאפשטאם פון צווי מקורות: די סקויטן־ארגאניזאציע "השו-מר", אנטשטאנען אין יאר 1912 און די יוגנט־ארגאניזאציע"התחיה", וועלכע האט זיך אנטוויקלט פאראלעל מיט דערערשטער ציוניסטישער יוגנט־באוועגונג "צעירי־ציון" אוןדערנאך מיט איר זיך פארייניקט.אין דער תקופה פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבן איןסאמבאר עקזיסטירט צווי יוגנט־ארגאניזאציעס: "השומר"און ״התחיה״. ערשט אין יאר 1918 האבן זייערע חבריםגעשאפן אין שטאט דעם קן פון "השומר הצעיר". די ערש־טע גרופע עולים אירע וואס איז געקומען אין לאנד איןחודש מערץ 1920, האט געציילט 10 חברים און זיך גערופןביל״ו. זיי זענען געווען פון די גרינדערס פון קיבוץ ביתאלפא.סאמבאר איז געווען דאס וויגעלע פון החלוץ הצעיר. סוף1922 האט י. חרותי אויפגעשטעלט דעם "החלוץ הצעיר"אין שטאט, וואס איז געווען דער ערשטער קן פון דערבאוועגונג אין גאליציע, וועלכע האט אין אירע רייעןאויפגענומען יוגנטלעכע פון די פאלקס־שיכטן, ארבעטער־קרייזן און פון דער ארעמקייט. אין יאר 1926 איז פארגע־קומען די פארייניקונג צווישן "החלוץ הצעיר" און "השומרהצעיר״ אין גאליציע, און במילא אויך - אין סאמבאר.אויך פארן "הנוער הציוני" איז סאמבאר געווען דאסוויגעלע פון דער באווועגונג אין גאליציע. דער איניציאטאראיז געווען יצחק שטייגער, וואס האט אין יאר 1927 געגרי־נדעט די ארגאניזאציע "הצופה העברי", וואס איז געוועןדער ערשטער קן, פון וועלכן עס האט זיך אנטוויקלט דיוועלט־באוועגונג "הנוער הציוני".גורדוניה, די יוגנט־ארגאניזאציע א.נ.פון א.ד. גורדון, איזאנטשטאנען אין סאמבאר אין יאר 1929, נאך די בלוטיקעגעשעענישן אין ארץ־ישראל די גרינדערס: אריה בן יוסף(שומינער), אריה טאושטיין, מאטעק און בוזשא שחר.אייניקע חברים, ווי: נתן ראטענשטרייך, שולמית פורת(סטעפא פינסטערבוש) און שמואל מאלץ, זענען דערנאךגעווען טעטיק אין דער צענטראלע פון דער באוועגונג איןלעמבערג.310ספר סאמבאר - סטארי סאמבארוואל״רעזולטאטן צו די ציוגיסטישע קאגגדעסן אין סאמבארראדיקאלעציוניסטןרעוויזיאניסטןפועלי־ציוןהתאחדותמזרחיאלג.ציוניסטןיארד  2612311586192754110300130901931115—4011183501933121425351021935145407 1551521939אויסער די ציוניסטישע פארטייען, איז אין סאמבאר געוועןטעטיק דער פארבאנד פון ציוניסטישע פרויען און דערפאריין ״עזרה״, וואט האט אין יאר 1924 מצליח געווען צופינאנסירן די עלייה פון 95 חלוצים (וואס א טייל, אדער דיגרעסטע מערהייט, זענען געווען פליטים פון רוסלאנד}. איןיאר 1935 איז אנטשטאנען א קאארדיניר־קאמיטעט פוןאלע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעס אין סאמבאר און זיךגערופן "מרכז נוער" ("יוגנט־צענטער").צו דער געשיכטע פון סטארי סאמגאר(אלטששאט)פונעם קאפיטל וועגן דער געשיכטע פון די ישוביםסטארי־סאמבאר און סאמבאר איז אונדז באוווסט, אז דערישוב סטארי סאמבאר וואס איז אנטשטאנען אין צוועלפטןיארהונדערט האט געדינט ווי א קערנדל פאר דער שטאט■י ■ו • זסאמבאר. נאך רעם ווי סטארי סאמבאר איז חרוב געווארןפון די טאטערן און אין יאר 1421 פארברענט געווארן, איז אטייל איינוווינערס, דער עיקר די וועבערס, אריבער אין ישובפאהאניטש, וועלכן זיי האבן גערופן די נייע סאמבאר, אדערניישטאט, כדי זי אונטערשיידן פון דער פריערדיקער סאמ־באר, די אלטשטאט. נאד פאקטיש איז פון יענער צייטנישט איבערגעריסן געווארן די פארבינדונג צווישן די צווייישובים און זייער פאליטישער און ווירטשאפטלעכער גורלאיז געווען א בשותפותדיקער, די צווי ערטער און די געגגטאדום זיי האט פון אנהייב געהערט צו רוסלאנד, ערשט איןיאר 1340 זענען זיי אנעקסירט געווארן צו פוילן.לויט דער מיינונג פון פוילישן היסטאריקער אלעקסאנדעריאבלאנאווסקי, זענען אין יאר 1568 געווען אין סטאריסאמבאר נאד 105 איינוווינערס, וואס מיינט - א קליינערישוב. עס זענען נישט פאראן קיין גענויע היסטארישע מקו-רות וואס זאלן אנווייזן די דאטע, ווען האבן די ערשטע יידןזיך באוויזן אין סטארי-סאמבאר, דעריבער דארף מען אננע־מען, אז היות אין יאר 1519 האט פוילנס קיניג זיגמונט דערערשטער צו וויסן געגעבן דעם סטאראסטע פון סאמבאר,צווישן אנדערן, אז די יידן ווערט געגעבן א רעכט צו געפו־נען זיך אין יעדן ארט וועלכן זיי וועלן אויסקלויבן - האבןיידן זיך אנגעהויבן באזעצן אויך אין סטארי סאמבאר אוןגעווען א באשטאנדטייל פון דער קהילה סאמבאר. דיגעשיכטע פון דער קליינער קהילה סטארי־סאמבאר איז פוןסאמע אנהייב געווען פארבונדן מיט דער געשיכטע פון דערסאמבארער יידישער קהילה, צום גוטן און צום שלעכטן. דיזעלבע געשעענישן, כאראקטעריסטישע פאר דער קהילהסאמבאר אין די צייטן פון דער פוילישער מלוכה, בעת דערעסטרייכישער אקופאציע און בעת פוילנס אומאפהענגי-קייט צווישן ביידע וועלט־מלחמות, האבן אויך געהאט אןענגן שיכות צו דער קהילה פון סטארי סאמבאר, דערוויי־טערט פון דארט א 10 קילאמעטער. אן ענגע פארבינדונגאיז געווען צווישן ביידע קהילות אין אלע צייטן. סטאריסאמבאר האט נישט געהאט קיין אייגן שפיטאל און דאססאמבארער שפיטאל האט באדינט די קראנקע פוןשכנותדיקן ישוב. דאס זעלבע - מיט א גימנאזיע. סאמבאראיז געווען פאר סטארי סאמבאר ווי אן עלטערע שווע־סטער. אבער נישט בלויז געשיכטע האט פארייניקט בוידעקהילות, נאד אויך דער חורבן און א בשותפותדיקערברידער־קבר אין ראדלאוויץ און דער טויטן־לאגער בעל־זשעץ, ווו יידן פון ביידע ישובים זענען דערמארדעט געווא־רן דורך די נאצישע רוצחים.311ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר■ד ־ ־ זדער מקור פון נאמען סאמבאדדאס ווארט "באר" אויף רוסיש מיינט: סאסנע־וואלד, און7 x ־ד י "דדאס ווארט ׳"סאם׳׳ (אויף רוסיש) מיינט: אליין. אויף פוי־ליש מיינט ״בדד׳ א געדיכטער וואלד און'׳סאם״ - אליין,בלויז. די יידן האבן סטארי סאמבאר גערופן אלטשטאט.בעת דער עסטרייכישער הערשאפט איז דער ישוב גערופןגעווארן, אין דייטש, אלטשטאט. אזוי אויך - בעת פוילנסהערשאפט. דער סטעמפל פון דער שטאט־פארוואלטונגהאט געלויטעט: ״אלטשטאט - סטארע מיאסטא".איין לאנגע גאס האט צעטיילט די גאנצע שטאט. אין צעג־טער האט זיך געפמען א פלאץ, פון וואנען עס האבן זיךגעצויגן זייטיקע געסלעך.יידן אין סטארי-סאמבאר און אין אומגעגגטאין דער תקופה פון פוילנס הערשאפט, איז סטארי־סאמבאר געווען א ראיאן־צענטער, צו וועלכן עס האבןבאלנגט א זעכציק דארפישע ישובים און שטעטלעך, ווי:כירווו, וואס האט געציילט א 300 יידישע משפחות; סטארי׳ ד דסול און פעלעשטין, וואס יעדער פון זיי האט געציילטעטלעכע צענדליק יידישע משפחות. געווען דערפער מיט אבאדייטנדיקער יידישער באפעלקערונג, ווי שטשילקיכמעט אין יעדן דארף, האבן געוווינט יידן. פיל פון זיי האבןזיך באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפט. גאליציע איז געוו־ען פון די געציילטע ערטעה ווו די יידישע באפעלקערונגהאט זיך קאנצענטרירט נישט נאר אין די שטעט, נאר אויךאין דערפער. די יידן פון די ארומיקע דערפער האבן געהאטפארבינדונגען מיט דער קהילה אין סאמבאר און מיטןארטיקן רב.אין די יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז בראשפון דער יידישער קהילה געשטאנען יצחק האראוויץ. אין דיצוואנציקער יארן האבן אין סטארי סאמבאר געוווינט א500 משפחות - און ביז דעמאלט האבן באוויזן צו עמיגרירןקיין אמעריקע נאך א 500 משפחות. א 90% איינוווינערסזענען געווען יידן; 8% - אוקראינער; 2% - פאלאקן.געווען דארט א צאל רייכע יידישע משפחות, ווי לאם אוןאבערדאם, וואס בעת דער עסטרייכישער ממשלה, האבן זייגעהאט די קאנצעסיע אויף דעם אריינפאר אין שטאט, ווע־^כע זיי האבן ארענדירט ביי דער רעגירונג. די משפחה לאםהאט אויך געהאט אן אייגענעם בית תפילה אין זייער הויז,אין צענטער שטאט, וועלכן מ׳האט גערופן "לאמוווקא."(דער ריכטער יוסף לאם, דעפוטאט פון דער ערשטערכנסת, שטאמט פון דער דאזיקער משפחה).א יידישער בירגערמייסטעראין דער תקופה פון דער עסטרייכישער הערשאפט, איז איןסאמבאר געווען בירגערמייסטער דער ייד אהרון אבארדאם(פון דער משפחה אבארדאם), ביזן אויסברוך פון דער ערש־טער וועלט־מלחמה. אין דער צייט פון קריג, איז ער אריבערקיין ווין, אבער נאך איר פארענדיקונג, האט ער זיך נישטאומגעקערט אין סטארי סאמבאר, נאך זיך באזעצט איןסאמבאר, א שטארק פארארעמטער.בעת פוילנס הערשאפט, איז בירגערמייסטער געווען אפאלאק, נאמינירט פון דער מאכט. כדי אפצודינען זיינעפריינד וואס האבן זיך פאר אים באמיט ער זאל באקומעןדעם אמט, האט ער זיי דערלויבט צו עפענען קיאסקן אויפןצענטראלן פלאץ פון שטאט, אנטקעגן די געשעפטן פון דיפאלאקן, וועלכע זענען געווארן פארשטעלט. האכן דיפאלאקן זיך באקלאגט פאר די מאכט־ארגאנען מיט דערטענה, אז בעת זיי האבן געדונגען די געשעפטן, האט דעריידישער בירגערמייסטער זיי פארזיכערט, אז די געשעפטןוועלן זיך תמיד געפונען אין צענטער שטאט - און אבאר־דאם האט עדות געזאגט לטובת זיי.x דדאקעגן איז די טענה פון פוילישן בירגערמייסטער געווען,אז מיטן טוישן די מאכט, איז יעדע נייער בירגערמייסטערבארעכטיקט צו האנדלען ווי ער פארשטייט און דיבאשטימונגען פון דעם עסטרייכערס צייטן זענען איצטנישט גילטיק. אויף דעם האט אהרון אבארדאם דערקלע־רט, אז לויטן געזעץ איז ער נאך אלץ בירגערמייסטער, וויילעס זענען נישט פארגעקומען קיין וואלן צו דער שטאט־פארוואלטונג. אין א פויליש, אויסגעמישט מיט דייטשישעווערטער, האט ער אויסגערופן: "איך בין דער בורמיסטשאון קיינער וועט מיך נישט בארויבן פון דעם טיטול."שריפותצוויי גרויסע שריפות האבן א תל געמאכט פון שטעטל.איינע פון זיי איז אויסגעבראכן אין יאר 912ו. נאר די שריפהוועלכע האט פארלענדט א האלבן ישוב, איז אויסגעבראכןאין יאר 1923. ביי אכציק יידישע משפחות זענען געבליבןאן א דאך איבערן קאפ. יידן פון סאמבאר האבו א סךגעהאלפן די געליטענע יידן פון סטארי סאמבאר. יענע שרי־312ספר סאמבאר־* Xסטארי סאמבאר- - ^פה איז אויסגעבראכן א טאג פאר ערב יום־כיפור. צומארגנסזענען געקומען צוויי וועגענער פון סאמבאר, אנגעלאדענעמיט חלות, עופות, שפיידארטיקלען, כדי די נשרפים זאלןאויך נישט דארפן ליידן קיין הונגער.ציוגיסטישע שפראצוגגעןאון די ערשטע עוליםאין יאר 1910 איז אין סטארי סאמבאר געגרינדעט געווארןדי געזעלשאפט "שפה ברורה"" וועלכע האט שפעטעראויפגעשטעלט די ציוניסטישע ארגאניזאציע אויפן ארט, אביבליאטעק פון העברעישע ביכער און א העברעישע שול,ווו מ׳האט געלערנט די שפראך נאכמיטאג. צו די גרינדערסהאבן געהערט: ווייסמאן, שמעון יעקב, אליעזר נוימאן,זלאטע און יהושע פישל האראוויץ. זיי האבן אנגעהויבן דיציוניסטישע טעטיקייט אין סטארי סאמבאר. דערנאךזענען צוגעשטאנען די אקטיווע טוערס: אברהם בראט, חנההעניש, דוד וואלצער, אהרון און צבי ריכטער. כדי צופארסירן דאס לערנען די העברעישע שפראך, האט מעןאראפגעבראכט די לערערס ראני רייטער און אהרון ריכ־טער. מ׳האט אויך אנגעהויבן פירן א טעטיקייט לטובת קרןקיימת לישראל, געשאפן אן אמאטארן־קרייז, וואס האטגעגעבן פארשטעלתגען און אויך געגרינדעט אן אייגענעםספארט־קלוב.אין יאר 1918 איז אין סטארי־סאמבאר אנטשטאנען אלאקאלע ארגאניזאציע פון דער פועלי־ציון פארטיי. אירעחברים האבן זיך גענומען גרייטן עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, דורך שאפן ארבעטס־גרופן און הכשרה־גרופן.דער ערשטער עולה פון סטארי סאמבאר קיין ארץ־ישראלאיז געווען מנחם גיויליך. ער איז געקומען אין לאנד מיטדער צווייטער עליה, אין יאר 1911 און איז בארימט געווארןדערמיט, וואס ער האט מיט אנדערע זיך איבערגעגעבן איןדי הענט פון דער טערקישער מאכט אין אקטאבער 1917,כדי צו באפרייען א גרופע ארבעטער אין פתח־תקוה. אבערער, מיט נאך צוויי חברים: שמואל שטרייפעלד און אייזיק^^■■■■•^■*•■■•**יייייייייייייי״ייייייי^״״יייאי^יאיייי״יויייייייויאאיאאי^יייס■•■■•!•'•אין חודש אפריל 1893, איידער הערצל האט געשאפן די אלוועל־טלעכע ציוניסטישע ארגאניזאציע, איז אין לעמבערג פארגעקומעןדי ערשטע לאנד־קאנפערענץ פון די ציוניסטן אין גאליציע, וועלכעהאט באשלאסן צו גרינדן די געזעלשאפט ״שפה ברורה״ - צופארשפרייטן די העברעישע שפראך און גרינדן ביבליאטעקן מיטהעברעישע ביכער.מעהרינג, זענען פארפייניקט געווארן צום טויט דורך דערטערקישער פאליציי אין דער תפיסה אין דמשק. מ׳האט פוןזיי געפאדערט אויסצוגעבן נעמען פון שפיאנען און פוןיידישע שומרים. אויף זייעד נאמען - גבעת השלושה -רופט זיך א קיבוץ נעבן פתח־תקוה.נאך מנחם גרויליך האבן אין יאר 1920 עולה געווען פוןסטארי סאמבאר: ברוך שעכטער, פון די ערשטער ארבע־טער און יפרער פארט; אברהם בעק, פון די ערשטע איינווו־ינערס אין עפולה. אין משך פון 46 יאר האט ער אן אויפהערגעארבעט אלס פעלדשער און פארוואלטער פון אןאמבולאטאריע פון קופת חולים אין עפולה. זיין זון אוריאלאיז געפאלן אין באפרייונגס־קריג אין יאר 1948.אין יאר 1925 האט עולה געווען יוסף האלפערין; אין 1926- דוד וואלצער.יוגגש־באוועגונגעןאין יאר 1928 איז אין סטארי סאמבאר געשאפן געווארן אקן פון "השומר הצעיר" א דאנק די חברים פון שכנותדיקןסאמבאר. די מדריכים זענען געווען: בומא גערטנער, פור־מאן און מרדכי ריכטער. גלייך נאך דער גרינדונג פון קן,האבן זיך אין אים אנגעשלאסן א צוואנציק יינגלעך אוןמיידלעך.אין 1937 איז א דאנק דער איניציאטיוו און הילף פון דער"התאחדות״־פארטיי, אנטשטאנען אין סטארי סאמבאר דייוגנט־ארגאניזאציע "גורדוניה", וועמענס גרינדער עס זענעןגעווען די חברים פון סאמבאר: אריה בן יוסף (שומינער) אוןמרדכי שחר. צומערשט האבן זיי ארויסגעהאנגען א מעלדונגוועגן א יוגנט־פארזאמלונג, צו וועלכער עס זענען געקומעןא 30־40 יוגנטלעכע. אבער ווי נאר די פארזאמלונג האט זיךאנגעהויבן, האט זיך באוויזן פאליציי, וועלכע האט געטע־נהט, אז זיי דערלויבן נישט דעם צוזאמענטרעף, ווייל ס׳איזנישט פאראן אויף דעם אן אפיציעלע דערלויבעניש. נאך אלאנגן און אויסמאטערנדיקן געשפרעך מיט די פארשטייערפון דער מאכט, האבן זיי דערלויבט אדורכצופירן די עדשטעפארזאמלונג פון "גודדוניה".אין יאר 1935 איז מיט דער גרינדונג פון דער רעוויזיאניס־טישער ארגאניזאציע אין סטארי-סאמבאר, אויך אנטשט־אנען איר יוגנט־באוועגונג "בית״ר". די אנפירנדיקע חבדיםזענען געווען: ד״ר גרייפינגער, איציק פורמאן, קרעבס אוןראפאפארט.x3ו3ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר- •ך - - ■דדאס רעליגיעזע לעכופון די רבנים אין סטארי סאמבאר דארף באזונדערסדערמאנט ווערן דער באוווסטער חיים יצחק ירוחם, וואסהאט בארימט געמאכט דעם ישוב אין דער יידישער וועלט.זאלן אויך דערמאנט ווערן די רבנים אין סטארי סאמבארפון פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה. צום רבין אלתרסאפרין פלעגן קומען חסידים פון דער גאנצער געגנט,באזונדערס - יידן פון די דערפער. מאסן יידן זענען געקו־מען שמחת תורה כדי בייצוזיין און אויך געניסן פון די הק-פות, און באזונדער פון דעם התלהבותדיקן ריקוד פון רבין.יעדעס יאר זענען געקומען אינעם דאטשע־ארט ספאס נעבןסטארי סאמבאר דער אדמו״ר פון סאדיגורע, אהרון פריד־מאן. אין די שבתים איז ער איינגעשטאנען אין סטאריסאמבאר און צו אים זענען געקומען חסידים פון פוילן אוןאויסער איר. מוצאי שבת איז דארט אויפגעטרעטו בנימיוכלי־זמר (גליק) מיט זיין קאפעליע, און די פרייד, באגלייטמיט געזאנג און טענץ, האט זיך געצויגן ביז פארטאג.פרייע פראפעסיעסאין סטארי סאמבאר האבן געוווינט ווינציק יידן מיט פרייעפדאפעסיעס. עס האבן זיך אנגעזען די אדוואקאטן: ד״רארנאלד, ד״ר בלייבערג, ד׳׳ר גרייפינגער, ד״ר לערמאן, ד״רראבינזאן און אדור משה לערער. עס זענען אויך געווען איןישוב צוויי יידישע דאקטוירים: ד״ר אלצמאן און ד״ר פוקס,און דענטיסט ד״ר ראמער.דער אנזאג פון חורבןדי פאגראם־כוואליע אין פוילן אין יאר 1936, באגלייט מיטאנטיסעמיטישער העצע און עקאנאמישן בויקאט קעגןיידן, האט אויך דערגרייכט אין סטארי סאמבאר. די פויע־רים וואס זענען געקומען אין שטעטל אין מארק־טאג(יעדןדינסטיק), האט מען געווארנט נישט צו קויפן ביידי יידישע געשעפטן זענען אוועקגעשטעלט געווארןפיקעטן, כדי נישט לאזן דארט אריינגיין קריסטלעכע קו-נים. פלאקאטן און אויפרופן האבן גערופן'׳סוויו דא סווע-גא" און "ניע קופוי או זשידא" ("אן אייגענער צו אייגענע"און "קויף נישט ביי א ייד"}. די דאזיקע העצע האט פארש-טאפט די פרנסה־קוואלן פאר יידן, אויך צוליב דעם זיךפארפארשארפנדיקן ווירטשאפטלעכן קריזיס אין פוילן. דייידישע באפעלקערונג אין סטאדי סאמבאד איז געווארןפארארעמט - אן אנזאג פון אן אומזיכערער צוקונפט, ווע-לכע קיינער האט נישט פארויסגעזען.314ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר- •ך - - •דדער אונטערגאנג פון דער קהילה315ספר סאמבאר - סטארי סאמבארדער אומקוםקאלעגדאר פון די געשעענישן1.9.1939 -אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. פיל פליטים קומען קיין סאמבאר.8.9.1939 -די דייטשע ארמיי באזעצט סאמבאר אוןפארפאלגט יידן.20.9.1939 -ריקצוג פון דער דייטשער ארמיי. די רויטעאדמיי פארנעמט סאמבאר.29.6.1941 -די רוסן עוואקואידן די שטאט.30.6.1941 -די דייטשן באזעצן סאמבאר.1.7.1941 - פאגראס פון אוקראינער קעגן דער יידישערבאפעלקערונג. דערמארדעט א 200 יידן.יולי 1941 -עס ווערט באשטימט דער יודענראט,בדאש מיטן אדוו. ד״ר שמשון שניידשער.דעצעמבער1941 -גזירה פאר יידן צו טראגן ווייסע ארעמ־בענדער מיט א בלויען מגן דוד און איבערגע־בן דעם אקופאנט אלע ווערטזאכן.יאנואד 1942 —פארבאט פאד יידן צו וווינען אין באשטימטע גאסן אין שטאט.מערץ 1942 -אנהייב פון קאנצענטרירן די יידישעבאפעלקערונג אין אייניקע גאסן פון בליך.4-6.8.1942 -עדשטע מאסן־אקציע. 4,000 ווערןאוועקגעפידט אינעם פארניכטונג־לאגערבעלזשיץ, צווישן זיי - 1/3 פון די יידן פון4.9.194217- 18.10194222.10.1942נאוועמבערx19421.12.1942יאנואד 1943סטארי סאמבאר.-עס ווערן אומגעברענגט א הונדערט זקנים.-צווייוטע מאסן־אקציע. א 2 טויזנט יידן ווע־רן טראנספאדטידט קיין בעלזשעץ-דער המשך פון דער אקציע.- אומגעברענגט א 400 זקנים און קראנקע.-דער יידישער קווארטאל בליך ווערטפארוואנדלט אין א געשלאסענעם געטא, איןוועלכן מען טרייבט אריץ די יידן פון דישטעטלעך און דערפער ארום סאמבאר.- פרוון צו ארגאניזירן א יידישעווידערשטאנד־באוועגונג און פון איינשאפןגעווער.15.2.1943 ביי 450 יידן זענען ארויסגעפירט געווארן קייןראדלאביצע און דערמארדעט געווארןאכזריותדיק.1943 - מאסן־אקציע אין געטא. אומגעב־רענגט אויפן בית הקברות אין סאמבאד1,200 מענער, פרויען און קינדער.23.5 -221943 -איבער טויזנט יידן אומגעקומען איןטויטן־לאגעד בעלזשעץ, נאך דעד פינפטערמאסן־אקציע.9.6.1943 -לעצטע מאסן־אקציע. ענטגילטיקעליקווידאציע פון געטא. מארד פון די פאר־בליבענע יידן אין סאמבאר, וועמען מ׳האטדערשאסן אין וואלד ביים דארף דאדלאווי־צע.ליקווידאציע פון די פארבליבענע יידן23.6.1943 -א הונדערט אויסבאהאלטענע יידן האטמען געכאפט און דעדשאסן אויפן יידישן ביתהקבדות.6.7.1943 -די דייטשן האבן אנטדעקט א 40אויסבאהאלטענע יידן און זיי דערשאסן.22.7.1943 -א 25 יידן וועלכע די דייטשן האבןאנטדעקט אין פאדשידענע באהעלטענישן,זענען געוואדן דערמאדדעט.316ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר- ■ד - ־ ■ו-די ערשטע דייטשע איגוואזיעאנהייב סעפטמעבער 1939, אין ראש השנה, איז די דייטשעארמיי אריץ אין סטארי סאמבאר, וועלכע איז געווען פולמיט פליטים. געסטאפא־לייט זענען געקומען אין שיל, ווע־לכע איז געווען פול מיט מתפללים און מיט קלעפ אוןזידלערייען אלעמען געטריבן צום מארק־פלאץ און זייבאפוילן רייניקן די גאסן מיט בעזעמער אין די הענט אוןמיט די אנגעטוענע טליתים. די רוצחים האבן דעמאלטצוגענומען דעם אדוואקאט פאוועל לערמאן און מענדלדארנבוש - און זיי זענען נישט צודיק געקומען.מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן זיי מיט גוואלטצונויפגעטריבן א 1,200 יידן, אויסגעשטעלט זיי צו פיר איןא ריי און אוועקגעטריבן אין דארף סטשעליצע, זעקסקילאמעטער ווייט פון סטארי סאמבאר, ווו מ׳האט זייפארשפארט און א קלויסטעד אויף א גאנצע נאכט. אין דערפרי האט מען זיי באפוילן צו גראבן א גרוב און א דייטשעראפיציר האט געמאלדן, אז ער וועט זיי שיסן. מיט אמאלפארשפרייט זיך א קלאנג, אז די רוסן קומען. די דייטשן יאגןצוריק אריץ אין קלויסטעד די אומגליקלעכע יידן אוןבאפרייען זיי דעם זעלבן טאג.אויפן וועג צום דארף אושטשיקע דאלנע, האבן די דייטשןגעטראפן פליטים פון די ארומיקע שטעטלעך און דערשאסןפערציק יידן.די צווייטע דייששע אינוואזיעדעם 3טן יולי 1941 האבן די דייטשן צום צוויטן מאלאקופידט סטארי סאמבאד. זיי האבן דערלויבט די אוקדא־ינער, אין משך פון 24 שעה, צו באגיין זיך מיט יידן אוןיידיש פארמעגן, ווי זיי וועט געפעלן. לויט די עדות־דערקלעדונגען פון דער אוקדאינישער דאקטערין לעוויצקיאון דעד יידישער דענטיסטין איידמאן, האט דער אוקראי־נישעד נאציאנאל־דאט באשלאסן אויף א זיצונג אויסצוהר־גענען אלע יידן. באוואפנטע אוקראינער האבן זיךאדיינגעריסן אין יידישע הייזער, ארויס גענומען פון דארט32 יידן, אריינגעשטופט אין זייערע הענט שטעקנס מיטאויפגעקלעפטע בילדער פון לענין און סטאלין און איבעראלע גאסן זיי געפירט צום יידישן בית הקברות, ווו ס׳איזגעווען פארזאמלט די אוקראינישע אינטעליגענץ, בראשמיטן גלח און א מאסע פויערים פון דער געגנט. פאראלעמענס אויגן איז פארגעקומען א דערשיטערנדיקע רצי-חה איבער די קרבנות. מ׳האט אויף א בעסטיאלישן אופןגעהאקט קעפ, אויסגעריסן הענט און פיס, אויפגעשניטןבייכער און דערנאך געווארפן די טויטע קערפערם אין גרי־בער.צווישן די אומגעקומענע האבן זיך געפונען: מרדכי גליק,איציק גרויליך, יעקב גרויליך, יעקב היבנער און זון, שלמההיבנער, הירש זאלעס, מרדכי ראצמאן, בנימין רייטעד, משהרייטער, אשר שווארץ, יהושע שפינער און אנדערע.אין דער ערשטער מאסן־אקציע אין סטארי סאמבאר, דעם4טן יוני 1942, איז אומגעקומען א דריטל פון דער יידישערבאפעלקערונג. אין וואגאנען אין וועלכע מ׳האט געפירטבהמות, האט מען די אומגליקלעכע טראנספארטירט אינ־עם טויטן־לאגער בעלזשעץ, נישט ווייט פון לעמבערג.אין חודש דעצעמבער 1942, נאכן שאפן פון געטא אינעםקווארטאל בליך אין סאמבאר, האט מען אהץ פאדטדיבן דיפארבליבענע יידן פון סטארי סאמבאר. דעם 9טן יוני 1943האבן זיי געטיילט דעם טדאגישן גודל פון די יידן פון סאמבאד,אינעם וואלד ביים דאדף ראדוואוויצע.פון איין אקופאציע צו דעד צוויישעדגעציילטע טעג נאכן אויסבדוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, איז סאמבאדפארפלייצט געווארן מיט א כוואליע פון הונדעדטער פלי-טים פון מערב פוילן, וואס זענען אנטלאפן פונעם אנגריי־פנדיקן דייטשישן מיליטער. דעם 8טן סעפטעמבער יענעםיאר זענען די דייטשן אריץ קיין סאמבאר און גלייךאנגעהויבן באפן יידן צו שקלאפן-ארבעט און רויבן זייערעפארמעגנס. דעם 20סטן סעפטעמבער האבן זיי פארלאזטדי שטאט און אויף זייער ארט זענען געקומען איינהייטן פוןדער רויטער ארמיי.די יידישע באפעלקערונג וועלכע איז שוין געהאט געפרוווטגעוואדן מיט די טראגישע פאלגן פון דער דייטשישעראקופאציע אין משך פון דעד קורצער צייט, האבן מיטפארלייכטערונג און פרייד אויפגענומען די סאוויעטן. אבערנאך עטלעכע וואכן, אז די סאוויעטישע מאכט האט זיךפארפעסטיקט, זענען פארגעקומען ענדערונגען ביי די יידןאין סאמבאר. דער הורט-מסחר איז געווארן אפגעשטעלטאון דער דעטאל־האנדל האט זיך כסדר פארקלענערט. אנ־הייב 1941 זענען געבליבן איינצלנע פריוואטע געשעפטן אוןדי פריוואטע אונטרנעמונגען זענען געווארן נאציאנאליזירט.317ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ ז ־ ־ xפיל יידן האבן געארבעט אין די מלוכהשע און קאמונאלעאמטן און אינסטיטוציעס, דאקעגן יידן פון מיטלשטאנדאון פאליטישע טוערס, זענען געווען באגרענעצט. א טיילפון זיי איז שוועד געווען צו באקומען ארבעט. יענע יידישעפליטים וואס האבן זיך געפונען אין סאמבאר און זיךאפגעזאגט אנצונעמען סאוויעטישע בירגעדשאפט, זענעןסוף יוני 1940 פארטריבן געווארן אין טיף רוסלאנד, און דיפארמעגלעכע יידן זענען פארשיקט געווארן קיין סיביר.א שווערן איינדרוק האט איבערגעלאזט אין שטאט דערזעלבסטמארד פון דעד אפטייקערין רעלא זעלינגעה מיטאיר מאן און קליין טעכטעדל, אויס מודא, קוים וועט מעןזיי פארטרייבן קיין סיביר. פאר אזא פארשיקונג האט זיךגעשראקן דער יידישער מיטלקלאס.דאס לעבן ביי די סאוויעטן איז געווען גרא, אין אן אטמא־ספער פון ציטער און דעפדעסיע. מענטשן זענען לאנגע שעהןגעשטאנען אין דער ריי נאך שפייז־ארטיקלען, אין וועלכע עסהאט זיך געפילט א שטארקער מאנגל.די רוסן האבן זיך באצויגן מיט מעדער צוטרוי צו דער יידישערבאפעלקערונג, ווי צו די אוקדאינער און פאלאקן, דעריבעדזענען די וויכטיקסטע אמטן געווארן באזעצט פון יידן. אבערנאכן פארלאזן פון די רוסן, האבן די אוקראינער און פאלאקןאויסגעלאזט זייער כעס צו די יידן.עטלעכע טעג פאר דער דייטשער אינוואזיע אין סאמבאר, איןיוני 1941, האבן די רוסן ארעסטירט אייניקע מנהיגים פון דיאוקראינישע נאציאנאליסטן און זיי דערשאסן אין תפיסה.די דייטשע אקופאציעמיטן אריינמארש פון די דייטשע כוחות קיין סאמבאר, האטזיך גלייך אנטפלעקט די אנטי־יידישע שנאה מצד די אוקרא־ינער. די אוקראינישע נאציאנאליסטן האבן זיך ארגאניזירטאון באקומען פרייע הענט צו פאגראמירן יידן. זיי האבן זיך אלאז געטאן איבער יידישע גאסן, הייזער און הייף, געכאפטיידן, זיך איזדעקעוועט איבער זיי, אוועק־געפירט אין דער שטאטישער תפיסה און געהייסן זיי אויפ־רוימען די קערפערס פון די דערשאסענע אוקראינער, וואסהאבן שוין געפוילט. די יידן האבן באקומען שטארקע קלעפפון זייערע פארפאלגערס, א טייל זענען געווארן שוועדפארווונדערט, א טייל האט מען דערהרגעט. דאס איז געוועןדי ערשטע שחיטה איבער דער יידישער באפלקערונג, וואסהאט שווער דערשיטערט אלעמען.אין דער זעלבעד צייט האבן די דייטשן געגרייט זייערעאנטי־יידישע ארויסטרעטונגען. אין פלאקאטן איז געמאלדןגעווארן וועגן א גאנצער ריי גזירות. די עדשטע פון זיי איזגעווען: יעדער ייד דארף טראגן אויפן ארעם פון דער רעכ־טער האנט א ווייסע לענטע מיט א בלויען מגן דוד. דערנאךהאט מען די יידן באפוילן איבערצוגעבן די פוטערס,ראדיא־אפאראטן, גאלד און זילבער. דער וואס וועט נישטאויספירן דעם באפעל - דערוואדט טויט.אין יידישע היימען זענען פאדגעקומען דעוויזיעס, עס זענעןבאשטימט געווארן פארבאט־שעהן און יידן האבן נישטגעטארט פארן מיטן באן. אין יוני 1941 איז באשטימטגעווארן דער יודענראט, בראש מיטן אדוואקאט ד״ר שמ-שון שניידשער. עס האבן נאך געהערט צום יודענראט: ד״רהאלפערין, ד״ר פריי, ד״ר צאוזנער, בעקער, לערער, שנוראון אנדערע. ס׳איז אויך געשאפן געווארן א יידישע פאלי־ציי, מיט וועלכער עס האט אנגעפירט שטאל.דעם 4טן אויגוסט 1942 איז אדורכגעפירט געווארן דיערשטע מאסן־אקציע. נאר פאר דעם זענען געבדענגטגעווארן קיין סאמבאר יידן פון די ארומיקע שטעטלעך,וועמען מ׳האט פארשפארט אין די שטאלן פון מיליטעדישעקאשארן פון געוועזענעם פוילישן מיליטער. בראש פון דעראקציע, וועלכע האט זיך אנגעהויבן פארטאג אין יידישןוווין־קווארטאל בליך, איז געשטאנען דער געסטאפא־שעףפון סטאניסלאוואוו, קריגער. מיט קלעפ, געשרייען אוןזידלערייען, האט מען די יידן אוועקגעפירט צו דער באן־סטאציע אין סאמבאר און פון דארט - אין טויטן־לאגערבעלזשעץ.פון צענטער שטאט האט מען הונדערטער יידן געברענגטאויפן ספארט־פלאץ, נאענט פון דער באן־סטאציע. אלטעלייט, פרויען און קינדער האט מען באפוילן זיךאויסצושטעלן צו פיר אין א ריי. אזוי ווי עס זענען נישטגעווען גענוג וואגאנען פאר אלעמען, האט מען די פארבלי־בענע טויזנט יידן איבערגעפירט אין די געוועזענע קאשארן,וועלכע עס האבן באוואכט באוואפנטע אוקראינער אוןדייטשן.דעם 6טן אויגוסט 1942 האט מען ווידער אמאל געברענגטדי פארשפארטע יידן צו דער באן־סטציע און אין איבעד־פולטע וואגאנען זיי טראנספארטירט קיין בעלזשעץ.318ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר- - .ךאין הארבסט 1942 האט מען אלע יידן פון די דערפער ארוססאמבאר באפוילן אריבערצוגיין אין סאמבארער געטא, ביזדעם 30סטן נאוועמבער 1942. עס איז שוין געווען נאך דעםמאסן־אומברענג פון די יידן, אין די אקציעס פון אויגוסטאון אקטאבער 1942. א צוויי טויזנט יידן זענען אין ווא־גאנען אין וועלכע מען פירט בהמות, טראנספארטירט געווא־רן אין די גאז־קאמערן פון בעלזשיץ.די רציחות פון די דייטשען זענען פארגעקומען מיט דערפולער באטייליקונג פון דער ארטיקער, קריסטלעכערבאפעלקערונג, די פאלאקן און אוקראינער, וואס האבןקאלאבארירט מיט די נאצים און געזארגט דערפאר, אז א יידוואס האט זיך געוואלט ראטעווען, זאל ווערן אויסגעליפערטדי דייטשן. אויף די וואקזאלן און באנען האט גע־גריבלט און געשוויבלט פון יידן־פאנגערס. כדי צו דערמוטיקןדי דאזיקע פארשוינען, האבן די דייטשן געמאלדן אין גרויסעפלאקאטן, אז דער וואס וועט צושטעלן אן אויסבאהאל־טענעם ייד, ווערט באלוינט מיט א ליטערבראנפן און 5 קילא צוקער.אין אפריל 1943, פסח, איז ווידער אדורכגעפירט געווארן איןגעטא אן אקציע. דאס איז געשען אין דער צייט, ווען איןשטאט און אין דער סביבה האט זיך געפונען א סך דייטשישמיליטער, אויפן וועג צום רוסישן פראנט. די געסטאפא האטאויסגענוצט מיליטערישע איינהייטן צו העלפן איר איןאומברענגען די יידן. הונדערטער באוואפנטע דייטשן האבןארומגערינגלט דאס געטא און הונדערטעראנדערע זענען אריין אינעווייניק. ביי יעדער יידישער וווינונגהאבן זיך אוועקגעשטעלט 3־4 דייטשע סאלדאטן, בעתאנדערע האבן מיט געשרייען זיך אריינגעריסן אין די וווי־נונגען און מיט כוח ארויסגעטריבן אלע איינוווינערס. פיליידן האבן זיי גענומען פון באהעלטענישן, שענק, אפילו פוןקוימענס - און מ׳האט זיי אלעמען איינגעזעצט.דעם 14טן אפריל 1943 זענען אויפן בית הקברות פארפארןמיליטערישע לאסט־אויטאס, כדי ברענגען אהין דידערמארדעטע יידן, וועלכע מ׳האט דערשאסן אין תפיסהאון דערנאך טראנספארטירט צום אפענעם ברידער־קבר.און די לעבן געבליבענע יידן פון געטא האבן די דייטשן,מיט זייערע פוילישע און אוקראינישע מיטהעלפערס,געטריבן צופוס צום בית הקברות, ווו ביקסן אוןמאשינגעווער האבן געארבעט אן אויפהער פון די מיטאג־שעהן ביז זון־אונטערגאנג. מענער, פרויען און קינדער זענעןדערשאסן געווארן נאקעטע. די קליידונג זייערע האבןאוקראינער אויפגעלאדן אויף אויטאס און די דייטשן האבןאלץ אוועקגעפירט.דאס איז נישט געווען דער ערשטער פאל, וואס די נאציסהאבן אדורכגעפירט די מאסן־שחיטה אין אפריל 1943, איןפסח. מיט ברוטאלער אויסרעכענונג פלעגן די רוצחיםצופאסן די ליקווידיר־אקציעס זייערע איבער דער יידישערבאפעלקערונג גראד אין די טעג פון יידישע יום־טובים. אויךדי אקציע אין אקטאבער 1942 איז אדורכגעפירט געווארןאין סאמע הייליקסטן טאג ביים יידישן פאלק - יום כיפור.נאך דער מוראדיקער שחיטה דעם 14טן אפריל 1943, איזגעווארן קלאר, אז די ענטגילטיקע ליקווידאציע פון געטאאיז זייער נאענט. נאר א געוויסן אוונט, אנהייב יוני 1943,האט מען צו וויסן געטאן, אז דער וויצע־פארזיצער פוןיודענראט, ד״ר דאוזמער, וועט אויפטרעטן מיט אן עפנט־לעכער רעדע. מיט שפאנונג האבן די פארבליבענע יידן איןגעטא דערווארט וואס ער וועט זאגן. זיין רעדע איז געוועןאן אפטימיסטישע. ער האט דערציילט, אז שליחים פוןיודענראט האבן זיך אומגעקערט פון דראהאביטש אוןדארט איבערגעגעבן דער געסטאפא גאלד, ברילאנטן,פוטערס און לעדעד און דערפאר באקומען א צוזאג, אז דיוואס געפינען זיך אין געטא, וועלן בלייבן לעבן און ארבעטןפאר די דייטשן "נישט נאר מיט די הענט, נאר אויך מיטהארץ"...די מערהייט האט געגלויבט די דאזיקע רייד, הגם זיי האבןגעקלונגען אזוי פאראדאקסאל. זיי האבן געגלויבט, ווייל זייהאבן געוואלט גלויבן. אין געטא האט נאכגעלאזט דיגעשפאנטקייט - דאס ערשטע מאל נאך א לענגערער תקו-פה.א זייגער 2 ביינאכט, ערב שבועות, האט די געסטאפא אוןאוקראינישע פאליציי ארומגערינגלט דאס געטא און גענו־מען טרייבן די יידן פון זייערע היימען. א טייל שטובן אוןגאנצע הייזער האט מען צעשטערט, צי פארברענט, כדי צואנטדעקן די באהאלטענע קרבנות. פאדטאג פון עדשטןטאג שבועות (9.6.1943), האט מען צונויפגעזאמלט אלעיידן אין דער ארטיקער תפיסה, פון וואנען מ׳האט זיי שפע־טער אפגעפירט צו דער באן־סטאציע אויף לאסט־אויטאס,ווו זיי האבן געמוזט פארן קניענדיק, און די הענט פארלייגטאויפן קאפ. אין די 4 ווינקלען פון אויטא זענען געשטאנעןאוקראינער מיט אנגעצילטע ביקסן. ווער פון די יידן עס9ו3ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר־ד ־ - זהאט געמאכט א באוועגונג, אדער אויפגעהויבן דעם קאפ,איז געשלאגן געווארן מכות רצח. מ׳האט די אומגליקלעכעצוגעפירט צום וואלד ביים דארף ראדלאוויצע און דארטהאט מען זיי דערשאסן. סאמבאר איז דערקלערט געווארן"יודענריין". אויך שפעטער זענען פארגעקומען כסדרדיקעזוכונגען און אבלאוועס נאך אויסבאהאלטענע יידן. די וואסמ׳האט געכאפט, זענען גרופענווייז אפגעפירט געווארן אויפןבית הקברות, ווו מ׳האט זיי אומגעברענגט.אנהייב אויגוסט 1944, מיטן דערנענטערן זיך פון דערסאוויעטישער ארמיי, איז סאמבאר בעת די שלאכטןאיבערגעגאנגען עטלעכע מאל פון איין צד צום אנדערן.אויך אין יענע טעג, צוליב די מסירות פון דער ארטיקערבאפעלקערונג, זענען אויך די יידן וואס זיי איז געלונגען זיךאויסצובאהאלטן ביז די לעצטע טעג, אריינגעפאלן צו דידייטשן און מ׳האט זיי אומגעברענגט.(סוף פון רעדאקציאנעלן טייל)320ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר■י ־ ־ זדאס ליד איז אנגעשריבן געווארן דורך נפתלי בן שלמהסלמן נאכן באקומען זייף געמאכט פונעם פעטס פוןיידישע קעדפערס, דעדמארדעט דורך די נאציס.אבדהם ליהאדט פון סאמבוה וואס איז געווען אין רוסלאנדבעת דער מלחמה, האט באקומען "יידישן זייף" אין יאריידףזייף פיו ״11 / נפתלי בן שלמה סלמןוואס דו ביסט...ז־ביים לעבן בין איך געווען היזנט אפגעשווענקט מיט מיסטאיך וועל דיד דערציילן וואס מיט מיר איז געשען.פון מיד ממן גוף געמאכט זייף,ממן גוף ניט געכשרטדאכט זיך דאס איך בין טדייף,קיינעד האט דעם געבדויך געאסעדטדי וועלט האט גאד געשוויגןנאך מעד - ס׳איז פון יידן אויסגעטראכט,נישט אמת, יידן זאגן א ליגןדאס א דדיטל פון אונדז האט מען אומגעבראכט.דעד דוצח האט געפונען תלמידיםסמ אין פוילן און אויך אין אוקדאינע,פון דודות מעדדעד מתמידיםגעפונען דעם קדבן, געוווסט דעם וועג וווהיןצום מאדד אומבדענגען אלע פאדאייניקט.ביז המנט האט זיך נאך גאדנישט געביטן,יידן זענען איצט צום פחד געפייניקט,האט זיך נאך גאדנישט געביטן,יידן זענען איצר1 צום פחד געפייניקטקיין סוף צו אלץ וואס מיד לוידן און האבן געליטן.וואלט וועד ס׳איז פארשטאנעןאדער דערפון געטראכט,דאס אין אונדזער צמט נאך פאדאנעןמענטשן וואס האבן פון ייד זייף געמאכט.איך האב זיי געבעטןלאז לעבן מזין וומב און קינדזיי האב איך געוואלט דעטן -זיך מקריב צו זמן פאר וועלכע זינדיעס בלאזט דער שניי - וויטנטיק קאלטגעפירט אונדז אויף א שליטןאין "מיין" באקאנטן וואלד,דארט מיך איבערגעלאזט אין מיטן.מיר האבן זיך געטוליעטנישט אויסגיין פון הונגער און קעלט,דעד דוצח פון יידן הוליעט,1947, זייענדיק אין פראג אויף זיין וועג קיין אמעדיקע. עדהאט דאס "יידישע זייף" איבערגעגעבן נפתלי בן שלמהסלמן וואס היט עס אפ ביזן היינטיקן טאג. אין אנהייבהאט עס געהאט א "מילך־ווייס" קאליר, אבער מיט דערצייט איז עס געווארן שווארץ .עס הוליעט אויך די גאנצע ועלטידי וועלט וואס האט אומגעבראכטא דדיטל פון מיין יידישעד אומה,פון יידישע מיליאנען מתים אויסגעלאכט,עס לעבן די רוצחים, אפילו יידן אין דער וועלט פון טומאהוואס די רוצחים זיינען,אויך "אונדזעדע" וואס האבן יידן געשאסן.ווען זייערע קערפערס געוואדפן אין פלאמען צו בדענען,האבן אונדזערע אויף זיך "מים טהורים" געגאסן.מענטש, "אל תידום", באגרייףווי גדויס איז די יידישע שריפה,כשד איז דעד ייד, צו מאכן פון אים זייף,פדמ צו לעבן: איז עד צו דער וועלט טדיפהיאן וואסעד און זאלץנישט געווען געכשרטפון מזין גוף און א ביסל שמאלץגעמאכט זייף, די וועלט האט דאס ניט געאסעדט.גאז צו דעדשטיקןאין אויוונס די קדושים פאדבדענט,נישט בלויז זייף פאדבדיקןדי חיה האט אין זיי זיך דעדקענט.דא האט זיך דאס זייף פאדטדאכטאון געשוויגןשוין נאך דער צייט פון נאכט.מיט "שטראף דייד" בלייב שטאדק דעם שונא צו באזיגן,דאס וויל איך אמך יידן זאגןבאוויינט נישט וואס איז געווען.איר זאלט אייך נישט דאדפן צו באקלאגןאויב דאס זאל נאך א מאל געשען, דו ווייסט: איך בין געוועןוומסאיצט בין איך געוואדן שוואדץ,פאר מיר און פאר יענע קדושים קיין טדייסט.יידן בלייבן שטארק אין גוף און אויך אין הארץ!321ספר סאמבאר - סטארי סאמבארז ־ - xלאנדסלייט פון סטארי־סאמבאראץ די פאר. שטאטןדי אפשטאמיקע פון סטארי־סאמבאר, וואס האבן עמיגרי־רט קיין אמעריקע אין דער צווייטער העלפט פון פאריקןיארהונדערט, האבן דעם סוטן מאי 1898 געגרינדעט אןאייגענעם פאריין פאר זייערע לאנדסלייט מיטן נאמען"תומכי חולים פאריין". דער פראטאקאל פון דער ערשטערזיצונג לייענט זיך אזוי:"די ערשטע גרינדונג־פארזאמלונג פון "תומכי חולים פא־ריין" פון דער אלטשטאט, איז פארגעקומען דעם 10טן מאי1898 אין דער וווינונג פון לאנדסמאן פעפעה אויף ווילאטסטריט 81. ערשטער פרעזידענט איז געווען דער ברודערלואי הארטמאן, וואט האט געעפנט די פארזאמלונג. דיאנוועזנדיקע האבן פאדגעלייגט תיכף דינגען א זאל און איןא וואך אדום צונויפדופן אן אלגעמיינע פאד־זאמלונג. ס׳איזאויך באשלאסן געווארן, אז יעדער נייער חבר וואס שליסטזיך אן אין פאריין, וועט באצאלן 25 סענט איינשרייב־געלטאון 25 סענט מיטגליד־אפצאל.די עדשטע פארוואלטונג איז באשטאנען פון די פאלגנדיקעחבדים:לואי האדטמאן - פרעזידענט, ב. ווידמאן - וויצע־פרעזידענט, אברהם פוקס - גענעראל־סעקרעטאה אברהםהארטמאן - בוכהאלטעה סעם גרויליך - קאסיהרעוויזיאנס־קאמיסיע - מאקס גראד און מאיר טישלער.די ערשטע מיטגלידער: בערל בארט, הערי גראד, מאקסגראה סעם גרייליה סעם האוזמאן, אברהם הארטמאן, ווא־לף הארטמאן, לואיס הארטמאן, איזאק טאוטיין, אברהםלעווינא, יידל סמיט, שאול פעפעה בעריש ראפאפארט,ח.ל. שונפעלד.אין יאר 1948 איז אין אמעריקע געפייערט געווארן דעריובל לכבוד 50 יאר עקזיסטענץ פון דער לאנדסמאנשאפטפון סטארי סאמבאר פאר קעגנזייטיקער הילף און שטיצןקראנקע. די פייערונג איז פארגעקומען א דאנק דעם פאריי־ניקטן הילפס־קאמיטעט פון אפשטאמיקע פון סטאדיסאמבאה צו וועלכן עס האבן געהעדט: אבא וואדזאגעד -פרעזידענט, מאקס יונגמאן - וויצע־פארזיצעה בערנארסאלאמאן - פאדזיצעה איזידאר האוזמאן - סעקרעטאר.סילוויא האוזמאן - זיין געהילפין.קאמיטעט־מיטגלידעד: ה. זינגעד, ג. גאטעסמאן, ל. יעקוב,ס. מילדבורם, אידא האוזמאן, אבא לעווינא, י. ווידמאן, ל.בארט, מ. גרויליך, א. לובין, י. רוט, ה. באוער, ד. גורפיין, י.פלאשענבערג, ס. באוער, ב. גאטעסמאן, נ. יונגמאן, ד״ר נ.רייך, י. גרויליך, מ. ספינער, ל. הירט, ה. ריכטעה י, סאל־לס, י. טאושטיין ס. בארט, מ. האוזמאן, ס. פוקס.322ספר סאמבאר - סטארי סאמבאר_ -ן _ - •ךסאמבארער לאנדסלייט אין די פאר. שטאטןדי ערשטע יידן פון סאמבאר זענען געקומען קיין אמעריקעאין די יארן 1881־1882. די ערשטע ארגאניזאציע פוןלאנדסלייט איז אנטשטאנען אין חודש יוני 1884 אונטערןנאמען "סאמבאדער קראנקן־אונטערשטיצונג פארייף׳. אלספרעזידענט איז אויסגעוויילט געווארן מאקס טייטעלבוים.מיטן אויסברייטערן די טעטיקייט און מיטן אנקומען פוןנאך אימיגראנטן, איז די ארגאניזאציע אוועקגעשטעלטגעווארן אויף נייע יסודות, בעת א פארזאמלונג פארגעקומעןאין חודש פעברואר 1889.אנהייב צוואנציקסטן יארהונדערט איז קיין אמעריקעגעקומען א נייע אימיגראנטן־כוואליע פון סאמבאר. דעררוב פון זיי - יונגע משכילים, וואס זיי האט נישטצופרידנגעשטעלט די טעטיקייט פון פאריין און זיי גרינדןדעם 15טן סעפטעמבער 1910 א פאראלעלע סאמבארערארגאניזאציע "פראגרעסיווע סאמבארער לאנדסמאנ־שאפט". די עיקר אויפגאבן פון ביידע געזעלשאפטן, דיאלטע ווי די נייע, איז געווען צו דערלאנגען הילף די ניי־געקומענע; שטיצן אין פאל פון א קראנקייט אדערארבעטלאזיקייט און שטיין אין פארבינדונג מיט דער קהי-לה פון דער אלטער היים.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה און דעם חורבן וועלכן זיהאט געברענינט אין סאמבאר, איז געווען נייטיק אינטענסי־ווע הילף פאר די יידן אין סאמבאר. פאר אלעמען ווערטבאשלאסן ווידער אויפשטעלן און אויסשטאטן דאס יידישעשפיטאל א.נ. פון גאטהעלף און פאר דעם צוועק איז אין דייארן 23־1919 געזאמלט געווארן 20 טויזנט דאלאר, ווע־לכע זענען געשיקט געווארן קיין סאמבאר מיט א ספעציעלןשליח, ה׳ גינזבורג, מיטגליד פון ערשטן סאמבארער פא־ריין אין די פאר. שטאטן. אויסער דעם איז געשאפן געווארןא ספעציעלער קאמיטעט צו העלפן פינאנסיעל דעם יתומים־הויז ביי דער יידישער קהילה אין סאמבאר.א דאנק דער איניציאטיוו פון בערל און שיינדל קאמערמאן,איז אין יאנואר 1937 אנטשטאנען א דאך־ארגאניזאציע פארביידע לאנדסמאנשאפטן אונטערן נאמען "יונייטעד סאמב־ארער רעליף סאסיעטי". בראש איז געשטאנען דער פרעזי־דענט בערל קאמערמאן, וואס האט יארן לאנג פארנומעןדעם אמט. אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,זענען די וויכטיקסטע שפענדערס געווען: א. בגלייטער, ז.בגלייטער, י. בגלייטער, ס. בגלייטער, י. גאטליב, סעםסאנדערס, נ. סאלאמאן, א. צימבלער.אין יאר 1950, מיטן אנקום קיין אמעריקע פון א גרעסערעצאל פון דער שארית הפליטה, איז די פארוואלטונג אריבעראין נייע הענט. אלס פרעזידענט איז באשטימט געווארןמאקס דאכינגער, וואס פארנעמט דעם אמט ביז איצט.סעקרעטאר איז נפתלי בן שלמה סלמן . פארוואלטונג־מיטגלידער: אברהם לינהארט, אסקאר צימבלער, סידניבגלייטער,די פארייניקטע ארגאניזאציע ארדענט איין יעדעס יאר דיאזכרה נאך די קדושים פון סאמבאר. די מיטגלידער באטיי־ליקן זיך אויך אין יונייטעד דזשואיש אפיל לטובת ישראל.איינע פון די וויכטיקסטע אויפטוען איז געווען דאס פלאנצןא וועלדל פון 2,500 ביימער אין יער הקדושים (21.3,1977)לזכר די קדושים פון סאמבאר און אומגעגנט, די קרבנות פוןדי היטלעריסטישע רציחות.צום איצטיקן קאמיטעט געהעדן די לאנדסלייט: אברהם(בונעק)וייסבארט,- פרעזידענט פון קהילה־צענטעד; יחיאלהירש - פרעזידענט פון דער פאדייניקטער לאנדסמאנ־שאפט; נפתלי בן שלמה סלמן, - סעקרעטאר; אסקאר(אשר) צימבלער (געוו. פרעזידענט); מאקס דאכינגער אוןאברהם לינהארט.323:£311ז§ ג)€:101)011'1 0^1 .:זך1£1ס1:081ק .116^2 ץזג1)01111:0 1:110 1)0110^1:0 ¥110\ 1:11050 1:0 0ס11ג:!5515ג51:^1:08, ע110 1:110 §111011ג 501110 01:0^\ 1:1101:0 1)1זג^11111111§1:1115 111 ץג:51 1:0 1)111¥11:0 110 ¥110111\ 111:5ג011§11:11011^ .1)801:1:10 :01§ ץ1:110 11111:11 1101110 ¥11\י1118 00011011110 811:11^11011 ץ11ג111 ,3)00§ :1101 5ג^?ץ11ץ:811ס:01מ0§ £101111118 3)0110£11:1:0(1 0ז\ג.^11 1:1118 15 1:1:110 0( 1115 511^111(101 ^5 011ז\ץ.5110 (1151:111§1118110(1 1101:801£' (1111:111§ ^11 1:110 1:5ג0ץ111 11010£ 1:1011ג1112ג§:01 1גב)0ק8 1:110 111 11:105זג1:1סג ־5^1111)01: \\^0 :11 11011^1 111011סX181:0(1.111 1:1115 1)11^ :2111111101 *1ג050 ,¥ץ5110 1)11ג 111ג0011001 1:0 :>¥01:1 ^^10^1 :1:01^01:0 :0111כ1ג 11^:1 1£0ז\\י:£1111(18 £010^1 .1:10118ג1112ג§:01 :1111101^5 1:110 ־1:110111 ק81:0 1)0111^\ץ 01111:108 !ז^!!). X0 5¥0ג0x5§111001:111 0§11ג־1־1ג 1)¥0111\י 10ק11סס 1:110 ,011508ק11^\\י0 :1:11011 111 0011111111:1:008 '1:10118ג1112ג§:01 1:110 ^ס1101110. ^1: 1:111105, 1:1101ג:01ז\50 1:0 11051:5 01:0^ע ץ5001:08 0£ 1:0£1:08111110111:8 1:110 §111־1גק1:0ק ,10קס0ק1:110111501x^05. ^11(1 \^5ץג¥\1ג ץ1:110 ,1115) 11ג 11:11ז(118§1111)¥01ג ,ץ:11111111111 1)11ג ץ:1051)ס111 1)0ץג1ק1)1:0גס ץ1:110 — ץ:1ב)11נ1ג1ק 1)11^ 11511058ס11ס1ק118ססס ץ0111 :111 §1:11011 ץ1:110 ,150ג־1ק ^ס 15):01ז^ג :£01 )סמ^11011101:5)0 §111ק.6081405 601:1 1^ץ:1ס1110111 1)1110850 ^0 ,11ג1ז11101:1ג,110 0(1101: )0110£1כ1 110) £01 11111011 80 1)11) 11ס01:8ק,־2111111101 •1ג050 1)11) 5ג 10קס0ק :01נ1111ג5 110) ^ס111111 §111ק1101 101)111^511 1££ז\ץ 1118 11)1ז\\י..^¥1:1^611111 111ג11ג:(12^111 1:110 8ג¥\ £1ג:151 0£ 1£ג£11נ1 מ0 1¥11:105:ןסג€011 ,¥0ס:1§ ג 0£ ,1977 21 011 ,§111:111ג1ק-5151:111§ £01:681 '8'1ץ:1:1ג1/\1 1:116 111 ,005'1:1 2,500 "!ס:116^1: }61:116111ג8ג.]\46686111־1ק 1:116 0£ 8:נ6נ11ת: £x6^^11:1\־:0011111111 6ז1:66 11:6: ^¥1:1111111 (61116111)1:681ק ,:11:1(6181^1(\ (6£מ:0£ 1:116 60¥611161 ;1111211:1011§־01 ץ:111111111 !ת£1118611, 111211:1011ג§:01 1)11:6מ11 1:116 0£ :6111ג)1:681ק;1;ץ:1ג:866161 ,5010111011 511101110־6611 11ג:11£1א111111161^2 (־81161^) ־1^086 ;:£1111111:1 111ג111זז\^:(£0111/\1 ;(:6111ג)1:681ק :11161־X 1)1611111§61:.601111:0 1)11^ 66ג6ק 166^111 1:0 ^ע110 ,6 1:011118ק11:1:1\1:116 §111011ג 6ז\10 1)מג ק18111)1611־£1 :!ג 6ז11161111161:8.6611:116 0£ :16111)1681ק 18 £)¥6־861 11ג11161:111ג^1 1־£11111:6(1 58־611ץ ץ11ג111 £01 1111211:1011§־01 :01(11תג.111 1950, 0111־£1 ג)6ז\1:1:1ג 111:8ג*1§11111111 ^\ץ116 11611^\\י0116 611:011קג1 1:0016 16ק60ק 66§01111ץ 1:11686 ,ץ1:116111861¥68 1:116 ^(1111111181:6^1:1011 0£ 1:116 06^^11־12^1:1011. £116ג1/\[ 61661:601 ץX 1־6681ק 66§611111גכ(16111:, ¥0\:1 £06 ץ11ג81166688£1 ץ¥66 1)866¥6 116 1)11גץ(£ :16111)6681ק 8ג 1)¥6יי£0110 8ג¥ץ £16 .68ג6ץ¥611161 £1168611, ^¥110 61110£ 66נ1111ג111 1:116 £)6§6ג־:0111 :111081 1:116 §111011ג ,16)1116111 1:0 ,61:1¥181:8ג81:16¥01:1011) 111616 1)11^ ¥0616^ 1:11616 111 §1111)11ג,^¥61)11ג ,:61^61811^ 111^11^¥6^ ,:61^£11111 11111ג5118 £60661 £611^:! 8ג¥\ 1:1:66^1 £116 .06168 111ג1:11§81:6611 £1111 1118 ת1 81:111 8ג¥\ 116 ¥11611ג../\81166 £611166ג2111111 61^186־06§16ק60ק 0£ 1£ג611פ1 011 §¥06£111\ 1:10118ג1112ג\¥110 11£60661 1:68^:51 1)£11111:6 1:116 1:0 601116 1)ג531111106. ££6 866¥6(1 38 3 ¥0111111:666 111 1:116 !:¥^006§3111231:10118 £06 1113־:866661 38 :£1681 ,6368ץ ץמ3(1111111181:631:1011 0£ 1:116 06§33^^ .1231:1061מX£)361111)866¥6 ,1)616616 ץ6116 16116)6681ק 1:116 ,66§מ£06 1:\¥0 ¥611161 ¥38\ 8116668806 £118 .6368ץ£1168611, \¥110 18 866¥111§ 111 11131: 1116 10 קג1 081ק81111 18 5010661011 511101110־£611 3£1311זא1 .6686111ק118 86666136ץ.£¥66ץ506161 £6116£ 06(53111£ 1)£111116 1116 636ץ ץ1101(18 3 661611106131 §311166111§ £06 1116 11136168ץ0£1116 536611)06 }6ץ00161661111111 ¥1811ץ.^466611)668 0£ 1116 06§31112311011 3180 1113£6 6011־1611)11110118 10 186361. 0116 0£ 111616 661081 1661־06ק/£66111616 111 ^1111)011181311 ¥666ץ ¥110\ 111086 0£1)מ3 12311011מ3^06 1116 0£ 61131£(1 011 3611¥11168־311166^1 £661 ¥38^ ¥0616^ 1116 10 6¥011011{) 111616.ץ111616106 1)0££16886 ,1113110£ ץ661611106 1116 1101106 1 66¥6661166 6631§ 1111^1116 (1181111§1118116(1 1X1311 £661 1^366166111311, 0££16886(1 11161110631ץ10 3 1)311 6ג1§601163 1636) 3 ,ץ£61611(1. £16 ־66ק 01£66 ץ311 £311! 166)£36 1)¥06£6ץ8011 10 £61£6! 1:0 €01116 1)£3 ¥£0ץ £086! ק£1111X6(1 5X3X68 £60111 £18 £01116 1053111£06 ¥11ץ.£118 10111111 110 ¥\£116 1£6111 10 ץ3£ץX8. £ ^¥38 X0£1111 1£31 311118) 111 0116ץX6688 311(1 3110116ץ6638818 §1116111ףX311^6 X^16116(1. ^11(1 £6 X663X6(11116 38 3 £601£66.111 1£6 111661111§8 0£ X£6 06§311123X1011, (116111ג§¥¥£!€£ X£666 \¥666 801116X111168 £16611111611§36 ץX8,£661 ^311166111311 £116\¥ £0ץ¥ X0 £6111§ 3£0^1X^5/166 (03€(116/66^/2 (ז?60111 X£6 (13££111 1£6 111 1)3661¥6 £6 ץX6(1 5X3X68,^8£66 (08636) 21111£166 (11(1 1101 €6386 10 \¥061<:£06 1£6 £^116£1X 0£ X£086 0£ 0116 €1X7. £46 £38£6611, 311(1 8X111 18, X£6 11¥111§ 8161קX 111 X£6xט\/-:5001:01 :111^:55151^   11ג1ת115ג^ ג1¥1ץ8 ;ץ־1ג^6ז,:11^6 ..1   0011111111:1:00 1:110 ^0£ 11301:5ת10ת ;ץ:1ג,§־5110111301ג1? .¥ ,:1101^6 .5 ,:1101^6 .]¥ ,:11^6 .5,11^001:1:05111 .0 ,מג1ת001:1:05 .6 ,110115? .5^11 ,1110?111ס .0 ,0101111011 .¥ ,0101111011ג13ג1^ ,:1111־1 .? ,11ג1ת115ג14 .4\1 ,11ג1נ1151ג^1.0 ,1101011 11^1:11^1^1 .01 ,1113111? ,ג111ז\0?.¥ ,1111101ק5 .1/\1 ,102^5 .¥ ,1101:11 .¥ ,01;1110111.151 ,¥ס10גג^\ .? ,11^3111)01^ ,1151:0111גז.1ת01^י3)11]/\ן .5 ,01§21111 .ס ,11ג1מ§מ¥11ךז1)5ז€ע11ז1ז.\/-1)01111? 1:110 ?0 ץ:1ג11111¥015ג 1:101:11?!? 1:110 1948 1115ג¥\ ץ:0101ס5 ־1111301^1-5*1^:51 :11:51? 1:110 ?ס ^111-3*0010131 0110 .51:31:05 1)01111:0 1110 111 1)001013131:0-00111 ^16^? 1)01111:0 1:110 ץ13 1)0§311־1*31 ¥35\ 1:10111:110 111 10קס0ק :51:311-531111301 ־0111101? ?ס 11111:1:0001111:0(1 5131:05. X110 0011111111:1:00'5 11101111301:5\\ :01^31:53^ 13133^ :0־01ז 3^^ ;:1מ10)1:051? X¥1111§1113 ת 501 1)*1131־601 ;:10111)051*1 ?-¥100 -0111011   011311*111311; 151(101*0 03115111311   500-1 /% 111.5?01311(1. 0110 01)01111:0 1:110 111 5מ3111231:10§ץ51:3105 (1001(10(1 1:0 1*0131111(1 311(1 01:110 ק111ף0011:1101? 11051923 1)311 1919 0011^^:01? .11:31ק0^01* £20,000 \\^0135^י ץ110ס111 1115^ .1)0011001:0 0־50111: ?1:0111 1:110 01111:0(1 51:31:05 10 1110 531111301־30011115 00131ק5 3 11§1111:011 ץ11מג001111111 1811זגג-531:1151? 1110 ?0 :11101111301 3 ,§:0111513111 .:1541 ,ץ531111301: 01*§31112311011. 111 3(4(1111011, 3 500131ק0011111111100 1113110131? :401)011*1 10 ק11 501 35^י35515131100 10 1110 531111301: }0001111111111 ¥1511ג-11.0§113113ק*1ס 5'ץ401)מ51131 4)311 601:1 ?0 0ז\י111111311 1110 10 11311105ז!<.311101:111311, 3 1*00? 01:§3111231100 1110 ?0 מX151-131111{ 30 011 ,ק11 501 35^י 500101105 31:31101ק §מ-31:־531111301 1)011110 1110 35 11ז\\סמ10 ,1937 ץ?0110? 51*601 .ק01ס 1541111131 01? ץ0101ס?311101:111311 \¥35 010010(4 110 4)311 ,40111)051*1ק1103(10(4 1110 01:§31112311011 ?01: 111311111 .031:5ץ ץ1110 1110 ,־31^¥ 4)1*01^^¥ 4)500011 1110 ?ס 4)ס01:1ק1113160 .5 ,:101101§60 :¥01:0\ 001111:11311101:5 מ§-101101001 .¥ ,:101101§60 .2 ,:101101§60 .ס ,״-111013, 53111 531111(401*5, 45[. 5010111011 311(421113101ת:.111 1950, \¥11011 ?0 :11111111301 0§:131 3 11110ף4)1030110 :531111301 1:0111? 01:5ז\1ז\־5111 :1010031151־!1:110 01111:0(4 51:3105, 1:110 110\¥001ז\ס ?1:00 111015ס:84^1:801^ ^£\¥8 1.]^ 1£1ז181[1 11£י) :^110 ?1151: ]01^5 4)011110 1110 10 4)131:0§01111 110^)ע513105 ?1:0111 531111301* 31111! .1882 111 111010 4)0^־1־}11ץ0101ס5 1151? 111011 4)120ת3§1ס ץ1110 ,1884 0מ,1110 8(11711)00010/11 ץ6ץ(51011 ?1111(4 ?01 1541111131 1051ק 1151? 110ז . (ק01ס-(40543^ 35^־ 1תX 1ת0110113311ז.'^1111 1110 3111¥31 0? 1889 111 131115§1111ךת1 10ס1ת,1110 50 1)311120§1ס10 35^־ ץ0101סX1 3 110133515 ¥)י,3־01ז\\ 11105^־3011 115 4)מ£ ^x4)10^^31ק../51 1110 ?0§1¥\־110 3 ,ץ:00111111 20111 1110 ?0 §11111מ1)011110 1110 1)030110*1 31115*1§11111111 ?ס ¥3¥0)־513105, 1110 1113]01*111111^־ 10קס0ק §01111ץ ץ111§1100 1110 51000 .400311011)0 *נX151130123§*01 §ס-1100 45)000 1110 01001 10 1ס1010??ס5 01מ ¥35)־ מ?1110 30^:01 ¥35)־ ץ0101ס5 31101*31ק 3 ,1¥315־1*31 ¥)־0ס-120(1, 1:0? 1110 4)03110 ,1910 :01?1ס10ק50 15 סס§-1:0551¥0 5301?0.(.4.6.5\1.¥) ץ0101ס5 ז¥35\ 3012311005§״01 0111? ?ס 505סק:1סק 01310 110ז10' 1001? ¥5)י0{ ¥\ס011? ז01?1 10 3551513000 *401)ס0ז5301?01" 31*1:1¥10§ ¥(^11? 1?0 ¥310 3¥05^)¥ 1005־?101011§1?130 01 055ס?510 ?0 1ס0¥0 0?1 10 ,31100״0001301 013101310 10 3150 4)30 ,1ס10סץס1ק1ס0 ?ס01?5301 10 ץ0001010011 ?¥15\0^0?1 ?11ז)¥"../5?101: 1?0 ?051 5¥01*1(4 5¥31* 30(4 1?0 1:0105 10?!10 115 0?1 *01? 4)31 *01? ז)1:0¥§ 4)000 0?1 ,0?¥3)י5310?01: }01ס40)ס0ק40)ס1-ץ¥1)־0ס 10 51111 ¥5)־ווטx־־315) ץ:£01:1 :130111^ -:1111ת 3)11ג 3)€:€1ז\€0-:061 1:116 ץנ1 1)6־301).115ג1ת£1¥6-ץ:¥6111\:! )011(1^ 3)11ג :111§ג1ג6 ¥8\6{1:116 ץכ1 3)361:6):1ג11ת.061:11131181943 ץ1ג1[61943 ץ1ג1[22־161113111 1116 3)311 116110^0111 111§ג01־1כ1 8^י6{ §1113)00^גץ 1111116 3)1116)1 116 10.6§1113ז\ 310¥1126)113 0£11ז1)1ז6171ז 0/1116110ז\ץ 111056 0£ 1351 116 1943 —X116ג1{23,36)111 10 3)6^13113ת 3)113,61:80118ק 100 31301113)361:6)־1111ת 3)311 111§6311־661116 1511^\י6{ 1116 111.ץ־1618X^X£8 ס17£אס 1£^X א! 8011^1^8 8 ¥8\1£11111111168 1)0016, 61:011161: 1.6¥61111131 3 £116 311(361ק813111 :61(1(111־1 3 116115? ¥1:3113111^ ־011161־.]15ז€(1^1€11ז1 )3ץץ:1־£431 ,1־631 1־661 :6*¥61\ 5־61(11161111 11:51? 116ז01:3(3, ^\43X 01¥1:3113111^ ,0161111611 53111 ,3)3־£431:1111311, 601115 ?131'1111311, ^01? 1431:1111311,53111 £43115111311, ^¥1:311301 66¥1113, 6611511־6351111111 361)1 ,3)61?5110611 .6 .£4 ,01:1ק3קק,5113111 ??6??61311516111ז 15336 ,־.7/16^ !5ץ€€^0 51׳"?116 ?011036111)1651? :3)616616 6־¥61^ 1661:5??0 §¥111ץ  601115 £431 36111)1:651?־¥166 ;1111311־ 0 .^3^^61(1111311; 061161 ץ:6131־ך)56 31־ ¥1:363111^< ?11665; ^1:635111 *61־ 1116111661:5 ;01:6111166 53111  0011111111166 11:01מ00 166 ?ס 3^? X 013)311 1)3־1\/1611 X156616^'.011 10 643513168 3)011116 166 111 ¥5ץ6{ ,1898 ץ\¥60 63(3 6־53111601־1־5131 1:0111? 6־1661 3)316־1§11ת?01111(36(3 311 01:§31112311011 3)63116 ץ166 ¥6166ג''50616110 ,''5166 166 ?ס 161:5־01קק511 166 01? ץ1601116 3)63 ¥60\ 50115־61ק 10 35518131166 :361)611־?1:0111 16611: (513165 3)011116 166 10 ץ1ב.?0110\¥111§ 313111)01111? 166 ?0 11111111165 166 6־^111661111§:'^66 ?01111(1111^ 111661111^ 0? 166 0 ץ506161י?513)661 ¥35\ 31)3813)01 ?ס '5166 166 ?ס 8־161־01קקג־61??6?? .:41א ?ס 601116 166 31 1898 ץ13\ 10 מס31 81 ^11113111 511661. 61£431:1111311 01118? :01661־0111661111 166 3)6116ק^. X6056 3)086ק0־1ק 656111־1ק1־611§ 3 §6311111 3)311 ץ313161)11111116 6311 3 §6111111־61:31 111661111§ ?01¥38\ 11 .¥666^ §¥111ץ0110? 166 ־3150 (1661(16(3 1631 6366 116\¥ 11161116611)0116־6111 ־\¥0111(3 1¥6?־ץ1מ¥6\1 3)311 ,18מ66 1¥6?־ץ¥6111ץ1 ץ3ק661115 38 166? ק1661:561ז161ז.X66 ?0116 166 10 §111־61 10 1006־361)1111 §¥111ץ0טX1111661111§ 166 1113161:1315 1:6(}1111־111661 166 ־01? 3)6־111§5: 61:0166110 1)0111156־1ק £431:1111311 01115? ־61:111§ 13 6111166־01 53111 :01661־61 ,6311111161:8 ¥0ץ7£8(^ £מX£^]^X^0]\-~4סX£8111 ־€1:111^ג1ג811:1011^:1^€0110611 601211:21:116111 §111011ג ,קבתגס11ג 0£ 1:1111:01 3 :0111כ1ג־1*1ג:51 )ס 8ז\ץ6{ 1:116.0£נ1111ג516ק60ק 0101 111111011:601 ^—־11111111^ 6נ1 1:0 611^1ג:1.1:601^1;01:1011^ 85^111 56001101 01מג118ס1:11 0^ע:1 :0111נ1ג-661 1:0 601ז\ס111 8^\6{.211:288^111 )0 תס1:1ג111:11111ס0 .מסססג1101ג 0101 400 :110111^—1:0 10611^:1 16ק60ק ^8101.10111601 6(1*1:61*1ג11ף ¥1811\6{ 116^ .3 1111:0 11601*1:111 6110111161:6:\\ ,1161:1:0§ 01086011:116 0111*£1 ¥8\6{ 1:116 11ג111 68§ג111ז\ 1101ג 118^\1:0:101*181:1^) :01(1111^5 1:116.1:601^*06111:1 מסס¥1811ץ6^ 1^2 1:8ק1מ1:1:6^ -מג§*01 01מ011ץ§־0161מ11מ111811:10{00ג 01מג מ1:10ג12.18מ£ג *!ס1:116 מ1 מסססג 88ג1/\1—,מ16מ 1,200 ;1161:1:0§מ6״1111011ס 01מג מ16ת0^ץץ0נ1111ג5 1:116 1:0 מ106ג:1.10111601 6(1 1:0 ץ*161:61מ06¥8\6{ 01מג1:110118 ג ז6ז\0 1:116 מ1 01מ6 1:1161£ 1:0 1601.661211:2 מ1 ק1מג0 1:11^016-1? .מסמסג 88ג1ת :81^6—1:116 0£ מס1:1ג11101ף11 1גמ1942 :61(1:61111ק56 41942 ז6(001:01 17-181942 *61(001:01 221942 *61(1מ0¥61ז151 06061111)61: 19421943 ץ:1גג1מג{1943 01ק^ 10-141943 ץג4\1 22-231943 6מ9311-560 1:116 0£ 10ג16(0111:1 ;־!ג^ 1)06^ 01מס6ז\1:ר1ג 668§ג6£1ץ ץמג111.*01נ11תג5 מ1ץ1מ*1ג מג1ת*061 0116—01מג :01(11תג5 168ק0011ס:81מ1ג§ג 8מג1ק 068[ג1ת.8^ץ6{ 1:116:1^61:1:6־1 8מג1מ*061 0116—ץ1מ*1ג :161ז\50 1:116 01מג.:01(11מג5 8*1:61מ61:6גג01ג6¥ 8מג611881 0116—.ץ:011 1:116*1:61מ6 8מג061:111 0116 .:01(1111ג5-מקסק מג1מ1גז010 0116—^ :0111 1:168*1ג0 מ1:10ג1111011^ץ מ1 1ת0*1§0ק6*1ג 8^\\6^ 200 16ת80.1111:0161:601מ,קג1 :861 :1ג*1מ11016{—-^\\ג1 1:116 ץ(1 01601^116מ10ת5111 .*01 :61ץ.:01161 61018מ5011-1ת00 18811601 66*01601 1:0 8^ע6{ 1:116 §מ6111קמ0(1(11*1 ¥1111:6\ ג *1ג¥6\מ6§ג1/\1 1116(1 ג 11:11^\ץ1:0 01מג :11 מס ¥101ג0.168(1^111^¥ *61ז\0 01מג111מ£1:0 11:601(1:01111ק ¥8ץ6[^—מ1ג:1*061 מ1 §מ11¥1.ץ:011 1:116 מ1 81:1:661:8§מ1:1ג*1:1מ06מ00 }ס :1:1ג:51—*61(11מ11מ ג מ1 ¥8\6{ 1:116611011 1:116 מ1 661:8*81:1 '!ס.(1־111(8111,מסמסג 88ג1מ :81*11?—:£6111 16מ80 111011^¥ מ11:0 1601 ¥8(6{ 01מג1:1101181939 *1661מ1:6ק56 11939 *1661מ1:6ק56 81939 :1661ת1:6ק56 201941 6מ11{291941 6מ11{301941 ץ111[11941 ץ111[1941 :1661מ06061942 ץ:1131מג{?4^1:011 19424-6 ^11§1181: 1942xט^130111: 0'01001^ 111 0£ 1£11ת ,§מ111־101ת1)1€)01111ז:1ג81 ^^011ק 1^ג1111ג־1^01 1)11ג סקג:081ס§11)^11 ¥110\ 1:11050 1ג1:0¥€ 1:0 ־1€1):01 111 .0;€1:1ך111(1(1011, 1:11011111־11111 011ז\0 ,11011505 1)0ץס:1051:1) ץ^(10\¥11 501110 01' 1110111. ^1101110 0111 1)0§§^:!^) ץ2 00ג1ק־§1111)111 ץ01^\0 £10111 10קס0ק^x16 0מ1100ס-111110 מס 1.\/. .מ1150ק 1110 מ1 1110111 1)10ג£1151 0£ 5110¥11ץ1110 ,(1943 0מ11{ 9) 1ס2 00115 מ1150ק 1110 3)0מ0קס^x16. (111110 ¥0ס10מ¥101 1110 3)מג 01כ11מג5 0£ 5ז\\0{ 1110 0£ 1מגמ1מ-11111011ז\\ מס 11110105 1110 מ1 .ץג¥\ 51ג1 111011 מס ץ111010 3)3010)01 ¥010\ 5ז\ץ0^ 1110 ,1)0ג)גס1 010^\\ ץ101ז\ס 15)מג11 111011 150ג1 3)מג 005מ10 111011 3)מ0כ111011 110^(35. 111110105 1110 0£ 015מ1ס0 £0111 מ5100(3 £11011110 1ג 11305 ¥1111\ ג111111מ מג1מ1ג101115 150ג1 01 0ז\ס1מ 10 3)10ג3) 0¥01ס11^ .ץ1)ג110^(3 \¥1מגמ1מ10 30ז .111111 1130 ג ץנ1 51111010 5ג0£ 130 513115 5גז\\ ץ11מ111מ1מ00 153^\0{ 1301מג103 10 130 1120ז\ס31ג11 0£ 0^^¥111 130 1ג0מ 003ז\ץ111130103מ 13010 3מג. X30 011103^3001 5ג¥\ ץ130 ,100 ,0035^י §מ5111מ0 130 מ1 \'מ101מ31130 י311מס 1מ0^י 5^\ג0{ 1301מג5 מ31330 £01 1מ.^3050 מ1 103ג11מ00מס0 ¥010\ 31§11ג0 01£ז\ץ 30ז\ץ1153^י0{ 130 10 31^31011 3מג 5ק1011§ 01§1ג00311103 30 10 ץ10101מ.130 30§1130 113ז\\ ,1944 1151^11 0£ §מ1ממ11115515מג11 5ג^\\ 1301מג5 ,§מ01מג3¥ג ץ1מ1ג מג-£01103 50\130 0£ 0011150 130 §מ31111 ,105מ11 1ג01ז3^11105, £1013050 מ1 .01301 130 10 ץ1מ1ג 0מס 1מ3־5110 3ג3 ¥30\ ¥5\0{£ס 1301מ11מ ג ,011ז\ץ 5ג 5ץג000303 1מס11ג11301 130 ס! ק11 1051מ1ג §מ3131 מ\¥010 30£011 ,מ1113110ק0ק 10031 130 ץ3 003מ11סמ11111מ ¥010ץ 3מ3 3215א 130 0£ 35מ33 130 10מ-30103 31מ130 ץ.3111\130 ¥0ס1מ10 10 ץ10101מ00 153ז\ץ0{ 130 31 03ז0101305 0£ 130 }0\¥5 1301111301מ 10 ¥010ץ ץ.33101, 13010 מ1150ק 130 מ£101 ¥5\0{ 130 103 ץ130 £01 3103ק10ק מ300 333 3103ז\ץ 13¥0§ מ0קס130־001 מ13מ3131ז3 3מ3 01153? 130 ץ3 1מ1330131015. 130 מ0 31111103 315מ11מ011 34321 30ז}0מ0311310 3מ3 מ0מ1ס¥\ ,מ10מ — £001 ץ3 5^י,35 \¥011 35 \¥15מ31 13011 מ1 15מ£3מ1 מ10מס— 11מ3§30 §מ530011 30ז .11313§ ץ303¥ 301מ3ס1קקx1מססמ3£101 130 מ1 01003'0 0מס 31 ץ13101מ3501מ511 111מ11 1103מ11מס0 3מ. X30 0101305 0£ 1301111035 130 10מ0 103303 ¥010\ ¥5\30 111130103מ35מ13מ143131 130 ץ.11 1355מ 1943 111ק^ 130 1331 131מ300130 01מ 5גז\ץ51311§3101 1003 ¥01ס355? מס 1300ק. X30 343215313 13011 0¥11 50 ,5ץ301133 ¥153\0{ 130 מס 013ז\ץ35 10 1011101 130 3מ3 מ11113110מ311 130 ץ51£מ10מ110311מ10מ. X30 מ1 1301מ53 מ1 מס3011 1355מ0010301 1942, 100, 333 00מס 0111 0311103 מ130 }0מ¥01 מס ,ץ33 3011051 153^\י X111^קק../\.£101 130 10111310 51311§3101 0£ 14 ^1943 111ק,11 \\30110§ 130 0£ מ11133110]ן)11 130 1331 01031 5גז\¥35 3ץ0311 מ1 §מ1מ0ז\0 0מס 6111 .§מ3031ס1קק}1101מ23115 .01 1331 003מ11סממ3 5גז\ץ 11 ,0מ,300^1§ ¥01113\ ,מ13מ03311 131מ1130{ 130 10 ץ111ק3 ¥5\0{ 130 ,מס51מ10 1031§ מ1 .10011110 113110ק10 ¥31103\ 30110§ 130 מ1 03מ131מ10 51111 30ז\ץ3031 £1111 ¥35ג 0003ק5 3115 .ץ53 01113ז\\ 30 331^ע0£ 0־מס0 5'131מ1130{ 130 1331 5313 £30 .1מ115מ11ק13015 333 101111££1005ס 5'סק0513ס 130 1מ£10 03מ1013§ 31§31011 333 ץ130 3010ז\\ ,010303102 מ,313מ1 ,0035§ 1031301 3מ3 £1115 ,35מ10מ0x033150מ1ס1ק 3 03ז\10001 ץ130 3103^^ £01 0§מ1331 130 §101130110§ 130 מ1 51111 10קס0ק 0£ ק130 £01 013^ע ¥01113\ 3מ3 311¥0 מ131מ10 01113ז\ץ10 30311 3111 3מ33 מ1 3מ33 ץ1מ0 01מ'' 5מ13מ01ס30311''! X30 0מ£1 13050 03/\י30110 ץ1330111מ1מ130 30110¥0 10 103מ¥3\ ץ130 30031150 ,0135ז\ץ.X010מ11 £1151 130 £01 ,30110§ 130 מ1 03503 מס51מ110מ11 §מ10 3 מ.ס:! ^)0ז\ס1ת 0*01ז\\ 105כ11;!5 110:! 111 ג)11£1 11€:) 11ג1:110 011:5 1:110 1111:0 1)5110ג1ק 1)111 51:11:1011 ץגז\ץ111ץ\¥111011 10(1 1:110111 1:0 601211:2.1ת1 §11¥111 ¥5\0{ 1:110 111 ,1942 0£ 1111:1111111 1:110 מ1:110 ¥1111§05 \¥01־1:11011 101¥0 1:0 1)0״101)״1ס 0״11011105 111(1 30 ץב1 1101:1:0§ ־511111101 1:110 1:0 ¥0ס1ת1־־1115־1:1 §מ1101 0־01^^ 15)1:110115111 5^ .־01111101ז\ס1א01:5(01111111 15§ 1:110 1:0 0115 011:1:10 1:110 111 1)1:0־1סק111 601211:2, 1:110 51111§111:01: 1)0111§ ץ(1 1)11:0־01:1ק־01ק1:110 001:1111115 111 511111)01: \¥15 (10110 \¥11:11 1:110£1111 011111:1011ק0ק 10011 1:110 *}ס 11ס11:1״01קסס. X110?0105 111(1 1:110 0101ץ111 :1:1111 :11 1:0 ^^51 111111115־^0\¥ ^}10 00(1 \¥0111(1, 1:111111:0 £111 ,1:110111 11§011ץ1:110 1110(15 00 1:110 0011111115. 51:1 ץ¥1\ 111־1 110ז-0011 111(1 1:110 1:111\¥1יי0{ 11:11^ע 1)1110־11ז\\5 5ץ^-011:011005. X0 101:1¥11:0 10(1 01:11050 0§01ג1ס0ס01)500סק 00001105 0110 .1:11001 11:11^ע §ס0011:1קסס10 10 ,1000005 1)1301 10 15)11010ק 11005ק 110(1ג1ק0000110, ?011511 10(1 0100110110, 1ס01ס11ססס§0110 §0110110 £1¥0 1)10 1101)¥0 0£ 11000 1 0£ 0ס-§01015 0ס ¥\0{ 1 §ס0100111 0סס ץ10 ס0 10§511 ^ס11)£6110 0(1 ס0 ¥15ג 110 ¥11000\ §ס110101)ס.^0 0110 00500 10001100 ,1943 011ק^ 10 ,§ס01ק5 ^ס01155 100100 00010 60000§ 5100600 0110 10 1100ק.X615 0000000(1 סס ץ1ס10 0000110 0§110 1 ס¥60ץ105 ס1ס0ס000 1)10 0סס£0 6055110 060 ס0 ץ¥1ג§£15101600 10 ץ01011סק1ס00 ¥15\ 10 000־. X60 005-01ץס10500) 10 ק601 ס0 00105 ץס100 06050 1)050 סק10(1 0100(100. 6100(100(^5 0£ 501(11005, £011ץ10010(1, 5000000(10(1 060 §60000, 10(1 1 110§00000600 000000(1 10. 00051(10 060 (10106 *01 0סס60050 5000(1 06000 000600 .50161005 £600 ס§0560005 ¥106^ 600505 060 ס0ס1 60060 5קסס,601§§1ץ10 0£ §61610 60§סס5 ¥60ץ ץ10 0סס §ס6106. X600011105 £0001 0סס 06001 1106סק ץ,£0001 0§61610 551610סק ץ0¥00 £0001 ,1065ס6קס5ץ0ס1ס061 £11106-0סס5 060 £0001 ס0¥0 — 1100ק.^11 06050 000 0606 ס0ס1 5606סק ¥000ץ קס00115 סס015ק.00 14 7\000065 '00000105 060 ,1943 011ק\¥010060006 ¥000\ 50100 106 606ססס. X615 , 060£1050 01010 ]0\¥5 \¥000 611106 00 060 00001105'1001¥11, §001016110סק ¥156\0[060 5600606 ץ.060 51010 01010, 060 00001105 60§111 0ס¥5ג״30 060 11050§! 1001005 ¥0\0 06010 120ס1§0ס.X6010 £1050 000101106 \¥15 0610 0¥00¥ץ30 ץ¥106\ 00 0166 ¥6100\ 1 5100¥0 60§01 615 סס 1100ק1 6100 1^1§0ץ060 ,1000? .10 סס 1¥16ס ס0060006 06001 05סס550551סק 06010 ¥00ס 6106 ס,£1050 £005, 01610 5005, 511¥00 106 §016; 10ססץס00£5600 60 ¥0016ץ §ס51ס.X60ץ0£0ס0 ,600505 0£ 50100605 06^¥ס11ס£ ס¥60005 106 0£ 006 060 0\7 .001105 סס §ס0161 סס]000 1941, 1 ]0600010 \¥15 500 000 ¥106\ ,ק.5610000 506001650600 061100110, 106 10100§615 0ס01ק111? .0ס ,001? .0ס ,600600 ,05ס§1101ס,?0000, 56000, 00. 21105000. ]01100סק ¥156\י50161 ץ6 601606 ,05016115606 1150 ¥15ץ 000ס£.00 4 ./\.0006 100100 01155 £1050 060 ,1942 50ס§ס0ס66§01ס 060 £0001 ¥5ץ0[ ,10 §ס000061? .1100ק-1€5־1קךתס0 £ד1§1-011כ1 תסשנ! 1^ג11 §1ז-506 10656? 060 0£ 5016105 £000000 060 ס0ס106106^¥ ,100100 060 §ס0161? .6606 010ס ,ץ1ס60§100§01^ ¥15^ ,6606 10 §ס1ס0ס1ס ¥1065\ס0 ס,6016 0£ 060 ס01סס56 .¥ס1511¥ס501 0£ סק0501ס§106 50001ס0 06ץ¥0סס0 ¥000^ ¥5ץ0[ 060 ,§ס11ס060 0111\¥1ץ060 ¥60000^ ,5101600 10 5010100 ץ0105 010010 10 00600§ס0 0005606 ,ס601¥0 ¥000ג,06012102 10 ק1ס01 60106 060 ס.?0¥000ץ 10קס0ק 0£ 60060065 000000 ץ010 ־060 1סס60ץ¥1ץ0111 060 010ס 100סן)5 005סק5 060 ס0 60§סס5010100. X60060 ,£0005 10 קס 11006 111 ¥000ץ ץ016, 6150100 0סס¥106)י ,06116000 106 ס10סס¥ץ-0100. 51000 060 0105 0ס£ 50££101000 0סס ¥000ץ06001 111, 060 00000105 61¥1606 060 11005 10611£ — 060 £1050 611£ 61000006 0106 0105 060 ס060 500006 0015'ץ1ס10 0656? 060 ס0 5£00006ס5016105. 50010 06005106 ¥606ץס00 ¥000^ 10קס0ק1ץ6 10 100006 £0001 010606§ ,1100ק 0615 ס0ס100106 ?41215 106 13601101105. 00 6 ./\50ס§ס,xxxוx1:110 ¥11:11^ 3)101111 0כ1 1:0 €־01^י ץ0ך1:ו 1943 10זג1[-11ז\ 1:110 111 3)00ז\\ .3 111 5^\\0[ ־01כ1111ג5 1:110 *01 :1§1:013§0 0£ 11^(110x^11:20.:501 8ג^\\ 1101:1:0§ 1:110 11011^י ,1942 '01כ01111)ק50 11111:0111 ¥5\0^ ,־01נ11חג5 0£ ־1:01־1ג11ף 611011 1:110 111 ק11,111010 3)0*1־10115101 סזס^^ץ 011^י 5ג :01כ1111ג5־-1׳1ג:519 מ0 110110§ 1110 )0 1:1011^3)111^)11 1:110 11:11^י 3)11ג60£^י[^8 0£ ¥X^א^^¥1^0¥^ ¥1811\1£. 0¥ ^1.101110^x1010110(3 1110 1111(3(31010קס0ק 55ג01-־.61£0 \\3 3)^30) 0£ 0־1101ק111105ג 2111 ,1:1111§ 5גזX16.(30ץ11ג111 *£61 3)5100 10קס0? .3)0¥3110*1ק 0551011'1ק110111*5 111 11110 10 1*0001¥0 £00(3 5111110 ,1105קק1£011 11111011 ץ־¥01 5ג^\\ 111011^\\ 0£ ^01ג.011 1110 011101: 113x16, xx\3x\ץ011 3)01110^ ץ115^611551 110^ .¥1005:501 1מ0¥01:111110§ 3)11ג11:11510(3 1110 3^^1511 1110 111311 0־11101 11011ג111ק0ק?0105 3X16 1110 131<: 13 ,311113115־X16, 11101:0£011110 ,0״111§1101: 60031150 .5^0¥{ 10 3)3110110 ¥01:0\ 0515ק0£ 11131, 1110 ?]1^1:31110031110 0105? 1110 3)311 13115מ0¥011 11101:0 £111:10115 3§310¥¥5^ 1110 51מ.^ £0\¥ (330£ 311011ק00011 1311ה־001 1110 0־1ס0£נ1 5ץ531111301: 111 ]113)0510־1־31 6115513115 1110 ,1941 0מ1113110311011311515 3101311־£3121 1110 0£ 5ז30)103 ץ3X16 01111(301:0(3 111001. 711011: 001:3)1:0013100 505ק10 1110 1500*1ק.7'1^€ $€€01ז1110)ק}0€€1 ^1ז^1100 1110 001:01305 00101:0(3, 31 1110 00(3 0£}5ז\ץ0[ 1110 0£ 3)11311:0 '3101305־1:)131 1110 ,1941 ססס0 ס1¥0§ ¥¥35־xץ313101)101010 055100'1ק. X110£11(1:3101305 1:001:§30120(3 30(3 01113100(3 3 ££001130(3 £1¥5ע0[ 1110 31051§3 001 10 43215? 1110 001־.711035):31ץ1:1ג1ס0 1110 ,500015 1110 10 0111 3)03־1ק5 ץ3X16 1110 11011505, 50310110(3 1101ז\01:6ך1ז\ץ ¥¥5י0{ ק:11101001 ,111001 1)0310־013111 ,111001 1)£0110 ץ(111001 10 1110 011ס! 111001 3)£01:00 1)30 1500זק ץ£0010\1110 0£ 3105)0(£ §01110״1 ץ3)311:03 1110 0ז£11(1:3101305. 7110¥¥11001־ ¥¥5י0[ 1110 031<£ ץ31)3(£ ץ1110¥¥11001 0£ 50010 ,031011 10 3)0§01303 ץ£31010(3 £1:001 111011: £)10ץ31)3(£ 0־¥¥01 50010 ,¥¥5־[^1ז0110ק0€€14 10 1ז1110)^ן0€€14 0171ז?1. £0¥¥ (33־¥¥31 1110 0£ )031־1(111£ס 1110 *3£101 5ץ,5301£)01 ¥¥35 1000(3310(3 0£ 35)31:0)1100 ¥¥1111־1:0£001 §3¥30010)3 1110 £1:010 3)110 ¥¥110 ,005§ס*-0130 31:01001 1110 ,1939 '01(1£ס10ק50 8 00 .ץ:-01305 13 :01(5301£ 3)030110־X16 101010(31310130§0(£ ץ10 1000(3 3 ־01(13£ 0130031 ־£01 0¥¥5^ קסX16 101110 ־01(1001£ק50 20 00 .ץ01:1קס:1ק *301)100ק00X01305 10£1 1110 0113 ץX16 00115 0£ 1110 50¥1013X017 0010X0(3 11..^£10X 11350££0 §¥10־X0(3 00(30X 1110 £)X10£ 00X103000000¥¥5{ 1110 ,31100ק X0^01¥0(3 1110 605513050350 0£ 5§£00110 ¥¥1111־X0001. 601 3£10X 3 £0¥¥¥101־50 0£ 331100)0005011 1110 ¥¥1111 ,5)¥¥001־ X010,1110X0 £)0§30 10 £)0 01130§05 10 1110 11£0 0£ 11105301£)0X }000 105310ס11^\ .¥5)־X0010X00 ¥¥35513 ץ313101)101010 3)0קקסX16 X01311 103(31ס§§x3(30311300) ץx0350(3. ^1 1110 £)0§10010§ 0£1941, 001ק £0¥¥ 3 ץx1¥310 51105ק x0013100(3.?X1¥310 £3010X105 ¥¥0X0 03110031120(3. ^(3x01015-1X311¥^ X051X1011005 \\ז^X0 101£0 00 3)050קX010x17\¥^011-10-(30 }03 ¥¥5־X16 00 311 3011¥1515 01111031ק,3X16 50X00 0£ 1110X0 מ! 117ג31££101) ¥¥1111־ 101ס0£)131010§ 0^(־x1(. ^1 1110 00(3 0£ }1940 ססס,30¥¥15£1 X^£^1§^^5 10 53X0£)0X ¥¥110 X0£^10 3)50ג3000¥¥0־ ק01112005111 ¥101־ס5 1קX0 (300קX10(3 10 1110101^X10X 0£ 1110 50£ 0¥¥5{ 61011 .£30100 101ז\ס53x0^0כx £)0§31 0נ1 ס! סx35£ס^xx0(110 51£)0x13.X11^ 80101(10 0£ 1110 113קxx0§2.0110 6013 30151סX,¥¥1111 11^X 1105£)30(1 3X16 501311 (330§1110X, £1001£^3X 0££)010§ (3^0קX1^(3 10 51£)0X13, 013(30 3 10xx-!£)10 1x0קx^55100. ^0ק0כx131100 10 51£)0X13 £x1§111-xxx\/ווו^ת1^€1ג1'0£ 1:11€ §11111סג1:0 :!11כ1 ,^)00ך111'^/י11 ג ¥5\0[ ־01כ1ךתג1-5'1ג:51 11€:ן §1011ר1ג,'^דתסס 0:ז 5גז\\ :1ג¥11\ 0£ ת§51 ג 5ג^\\ 15ך1ז .^)3^־131 ת־^ג^ ס:! 10כ1גך111 ץ0111 :1101 §ך011ל ץתג1ד1 ,ץ1011קג:1.€5€€11'£01 מ^^כ^ :!סת 1)113 ך¥11101\ 1)3118011^1^£1-8^81 01 1£¥^1[1^1^€0 ¥1811\1£ 1£^X י01 ^1.101110^X1011.־111 ס!-ץ:! 011 ^\\:ן ^111^111) 1)11311 ^^־1:1 3 13115 ת1:31 .)1 ז11011^5 ¥11:11\ 10) 1:0 1)311 ¥8\'30 1:110 :311151^3 :101־1 0:ז1:110111 35 1:11^\0 1:110 1:0 §1111)ץ000^ .1)15110:\\ ץ0ך-(101100 01 3 10^1 .5־41^1 ,1001:00) ת311113ז.)1עX^11:51(1,311(1 1110 (1001:151: £1(1111311, 3 (100151011 113(1130011 1310011 111 1110 1131101131 1^10100010111 3111130־-100 10 10111 1110 ^0\¥5./\11511:\\0{ 1110 0¥00030 £11003101305 1)010־11011505, 00110(10(1 110^\3^ ,5^י0[ ¥0\1-ץ111101 ק111001 31£1 513110 1)30 £011111 '01 110105קX0^1 105110105 10 1101(1 111110 ^3100 1110111 1)0^^103) 1)30 ק100^111 .ץ00010100 1511^\\0^ 1110 10 5100015 1110 ':!ס1110 1111/^\ ,0012:13^1010111 100310130^1 1110 11000ז10001 1:)¥\000 0^130 3 1)311 ,1)1103 111010 31 01051ק1110 001^11130010^ 111 .1)3111000^ 000^\\ 05^01113י\^103 סס 111ק £11003101305 1110 ,111001 ^0£ 311 '01 ^י5110\\^ 01'£051131 00110111000 ץ110ז .5^י0[ 1110 10 ץ017 £03(15, 1130(15 30(1 1001, 5100130115 !)סססקס30(1 1£0115ק 1010 1105)£0 1110 :\\ס./\0100^ !£050 \\:£0 300 1000\¥0 10 £3\^0 £0011111115 111110(1000£ \¥000: 1\/100(10 01131 0£0£, 1121£0001111011, ¥33£0\/ 00011110£, ¥33£0\^ £11£00030(1 £15 500, 5£10010, 1\/100(100£31 £.3120130,8000ס5£^ ,£01100 405£0\ן ,£01100 30110ץ50£\\^3012, ¥0£210105 1)30 10000ק5£ 5£113ס£1105 011.£1 1£0 £051 01355 301100, 00 4 31942 10ז1־ז,3£0111 3 11110(1 0£ 1110 30'0 000^\\ 5^יX^1010(1 1000151301-5301£00, 3 £00(100(1 1010 1)30£0ק 50 סס031110 0305 30(1 13£00 10 1£0 0X100011031100030030 ,13012112 111 5ק1ס £x0זXז.1^11:101:)ק 0€€11 1'ו1)1זזץ0€ 7051/ 0ן/¥¥£0 000111305 001000(3 51201-5310£00, 000X^(30(3X\^11£ 00£11§005 31 1£0 11010, 10 1001£00ק50 ץ301ס1939, 005 1110 ^ס ס10/\1 .35£303£]£ £05£ סס-13110§ס§3סץ5 1£0 1)001000 0ק, xx^£10£ xx^35 £3110£ £0111! §11100310010 3)30 ,^ס1ץ03ק 10ק00ק x\^11£01£05 30(3 £03110^5, (300X^0 0111 311 1£0 X¥00-5£101110ק0001 ,11300[)5 0130£01 1£0 ס! 005קק§1£051111 £110^)ע 5100015 1£0 01030 10 1ס x\^033)0קק111 !£010 5£3 00ץ03קx\^15. ¥£01110 017 3)0^^303) ץ13xx:3? 00ץx^01 £000130 30(3 1\/100(301 000£115£ס,X\^£0 00X^00 00113000(3.^ 10x\^ 013ץ£ 01£00§10 1)31£000§ ץ1£0 ,13100 5ץ£0000 3£0111 3 1£011530(3 1XX^0 £00(300(3 3^X\^5 101£0 51301-5301£00 0£000£, 5100(3 !£010 111 קס0סxx/^5 0£ £000, 30(3 10(3 1£010£ 0^¥1113 £0! 10 ס810201£100, 51X £1100101005 £0001 51301-5301£00.¥£000 1£00§¥1113 1£0 00100 1110111 30)013 ץ0£000£, x¥£000 1£03 0ס£ 3)00013100 ץ xx^£10ס01§£1. 10 1£0 0000010§, 1£0 005133)3000)00 0ק!£0111 10 (31§ 0£1000 0000130 3 3)30 ,115ק10£00010(3 1£001 !£31 1£0ץ X\51101 £0 10 000ז.6131 101010(313101013010110 3 ץ XX^35 53)003ק30100^ 1£0 00001305 !£31 1£0 £13551305 000־^ע000110§. ¥£00{ 1£0 3)00113000 ץXX^5 10 1£00£1300£ 30(3 10 1£0 3£1000000 0010350(3 1£01ס.00 1£0 x\^31£0 ,0ס1סכ135£21£1-1 0§1113/י 1£0 10 ץ00000305 0001 3^ץ0030£ £0000 005§00£0 5£ג^י10x^05 30(3 01130(3000(3 50010 £1110111 0£ ץ01ס.'7/10 500011(/ 0001?100 0001//01/00ל00 3 33)10ק00011 000013115 £0! ,1941 ץ11-ז81301-5301£00 3 50000(3 11010. ¥£01110 3¥0^ ץxxx\/וו1ז0נ11תג5-ת3:ז5 ת1 ץ1:1§ 1)0111ז\\ 110 ,ך1;1גנ0111־11 35 ¥011\ 35 ,0131101? 1ת0־1} 1ת11)551ג14 ץמגדת001:51(10 1:110 ?011511 11:0 :>01ס11 1)¥001\ ,5ץ10):נסכ111111. /\.1: 1:110 011(1 0( 1110 53?1מ31111ץ6011 ,31:11כ''!<1020101'' 0110? 30(1 1115 011)001^\ץ 011051:13־ססס 1)¥001\ ^130010) 1)30 §10§510 1:110 1)30 ,ץ13ק-1:1000 001:11 031101(51:311-53011 1)0^ .^0101010 ץץ1011ס 130 1)30 0100^10 1)001^ע.115ז0165510ץ(ן €€ז./\0100§ 1:110 10\¥ 010011)015 01' 1:110 £100 £05ס1ק-51005 10 51:3111:110 ¥010\ §110)001:51:30 ,01(53011־13\¥ץ30 1:1130 000101005 01010 010זג\ ¥110\ ,015ץ01:1101 1)1001^. .01 :010^י\ 11050^1 .10£055100315ק,01. ¥01 ,01§10?0101 15330 .01 ,§01(61011 ^50£ס.511111001 ?30(130, 01. ?3¥01 ?010130, 01.1\/1¥010\ 010?'7 .10500?60 .01 1)30 ,0101? 0?5ס3150 1:1)30 5?00? .01 :5ס51013ץ?ק ?15^\\0{ 0^\ג01. 5311:20130; 30(1 3 (100051:: 01. ?.3?0101.?115^ 51^1^5 0/ 1116 ^651ח11£110ז^5 1:?0 \¥3\^0 0115? 0?:1 :31051§3 §1101:10 )ס?][0\¥5 010001:0(1 10 1936, 30(1 \\^11(1 301:1-500111:1010011:001001: 51:31*1:0(1, 1:60 000000110 ?00£ :001:1ץ1:60 ]0\¥5 ?0§31־51:31 10 3150 :£611 60 1:0 ס-530160111ז\ §10־6601§001 1:60 1:001? 31:0101:5? .־-13^05 \^60 1:60 סס ץסס 1:60 1:0 00010 1)0111^\ץ,ץ13)5־601ז 1)30 ץ13)05ג1ז ,5ץ13) :01?:131ס5גז\\ :001:1ץ60 ^ .5ז\\0][ 010ז? ץג61 1:0 :001 1)0ס־1גז\\0־¥01\ 15):1131§ 1)30 5ק560 156^'י0{ ?ס 1)00131100זק156ז\\0^-000 :0¥001־1ק 1:0 1:6001 10)001:51 1)1300ק0051:00101011-5001610^7 .§10־001:01 001־1? 5־510^305 3010־1? ץ60 !'סס(?'' 35 6 0 50 ,1)0־031קק1:60 30000000110 ?ס 5001:005 1:60 66^0(\י ."5:\ץ3011)/6־11¥ 3 §031:010 ?ס 5516161:105סק 1:60 1)30 ץ10§ 610060(1, 30(1 160110 ־X151:0000 1:605 1111־01קס-10(1, 1:60 301)0^ .ץ:11ס10??11) :1031^ 10 0־01ז\\ 5זג\י1:615 31־0001§ 1:60 ?ס 1)000־1§?630 1:60 סס0000 00110 0101:50^( 35ז\\ 6106^\ ,1)0130? 10 1515־-010§. X60 000000110 600־0101 6003010 :001:1ץ50x^01:0, 30(1 1:60 15601001ץ0¥0ק110 ?ס 1:00055ק:§615 ^0100(1. 10 1930 ?13'00310001 ,21001'13? ־-601:10 1010 03010 ,001:6ץ ץ:1?1? :36001 §סX1510000.10 160 53010 ץ1־31? ־3601? 2100151 160 ,־031ץ?16306(101 \\,000101? 4106301\1 ץ6 1)10)000? 35ז10 1)30 ;*5301601 10 ץ1־31ק 1615 1)10)603 60^י1931, 160 100 0016ץX^001001 00110013)־ X¥35?000(10(1, 1)30 61311¥0ס1 160 סס xx^66 160 601ק101)146306 ?ס.7\.0100§ 160 ?000(1013סס1):001 ?ס 5ץ xx^010־01001601:5 010 1615 ?סX^001001 10 5301601*,7\.1:100631)*101/\1 1)30 (:56006001) ?¥050-600 06ץ563631*. 7\ §316061)63 ץ160 1631 0016ץ ?ס §ס30000000(1 60?011)0630־ X\00 13ק 1360 1)001ז X¥3531100(10(1 6160 ?ס 51311 160 31 601 .30-40 ץ0100110§, 6 1631 §01310110 ,1)031:0קק3 01100קX¥35 1110§31, 51000 3 6000 001 1)63 16ס־01ק0613100(1. 7\.?1010 1)30 §100 3 ־x6305110§ 310§־-01001, 160 3110 ץ1[103? 01100קxx0100110 160 1)0ז§10 ססססזק(!.10 1935, 160 110¥1510016ץ 65 1)30 ץ1־31? 151סס010X^001001 60131: X¥011121 ץ6 1)10 ,1)10)000? 0־??01-ק63 1)30 065*1? ,־01§10?01:01 .־01 ,0130־01:1ק3ק.11611^10115 11/67\.0100§ 160 1:36615 00131ק5 ,*1-5301601*5131 ?ס01001100 56001(1 60 013(10 1)01560§115110) 160 ?ס63661 063101 ¥6263? ¥01:06301, 10)013 60^י160 03010 5136-5301601 ?ס: x\^011-?000^י161:00§6001 160 }0160 ?0 .1)06^י 156^י7^.(1010601 1601*0 60?01:0 160 50004 \^^06(1 ^31,X\10 ,60?53 :1101^7 1)0*10111)3 ץ1:0311§ 160 35זxx6601§001 00160 160 001־1? 1101)143551 1ת60ז:-600(1 x;x¥11 160 001־1? ץ001311ק05 ,?600 1)11^0ז-13§05. 00 5101063 ¥0115)^0¥־01 ,3־ X¥0^־31601§ 1)1ג10 ¥10¥^ 30(1 130010) 001605135110 615 ץס^סס§,X¥66 160 50?01: ¥01:3 10 615 630(15.־10101).\7 160 ,10130)60? 63100.\7 ,:031ץ £3061:000031100 160 10 00010 1)001^י ,01:3§11)53 1:001?-536 160 00 .51301-5301600 0030 ,335ק5 1300קxxx\/ו1:110 מס 0כ1 5)1ג01ז\\ §מ01:111ת 0׳1ג51מ€1)1110*1131 1:11050 :£01 :51^} ־1ג1קק1.>1 ¥0111 1:110 }ס 0ז\0,1:00 ,0ג1§ס§113ץ5 1:110 ,0*£11 1:1115 111 .0*£11 1:110 ץנ1.11311105 מ1 קס :1מ¥0\210]1א£^[10¥£\[ 181^א1911 ת1 311ץ11^ 1)500011 1:110 ¥11:11\ 301*01:2-151ז£.[40 \¥35 311:110 10 1)0־101)011'1*5111 ¥110\ 1:11050 §1011ן¥1ת1 1917 ז0כ1ס:01ס ת1 :1110111מ:¥01סס 1511.>1ץג01:3011״£ 111 5ץ0.>1־1ס¥\ 1110 31150111ץ 1:0 *101):1ס¥!!<.¥3. £40 35תס1ת3ק1תס0 1115 0£ ¥0\:1 1)ת,5111111101 51:10־¥01ץ ,§111ז011^1 15330 1)ת3 1)01£01־1:01-1:1100(1 1:0 (1031:11 133 מ1 1100סק ¥110£:1511 1:110 ץ0011 1ץ1:110 ת¥110\ 11ס015ק 03111350115 1:110 ת00£1150(1 1:110 (40111311(1 10 00¥031 1110 0£ 311105ת}0\¥1511 5.¥110¥3 013011? ת1 1)מ3 105ק15 £43511105113 01¥31 501110111001 110011¥0ס0 110זר1131110(1 3£100 1110111.33011011 50110011100 \¥35 1110 110X1 01611 £01מס51301-531111100, 1£1051 1110 0£ 0תס ¥35ץ 110 ;1920 מ^¥001:005 111 }3££3 ¥110\ 111050 0£ 0סס 4)30 01סק£0101סק 1110 10 00(131 ¥1511\0[0ס£ 111§ג.^¥0311301 301: \¥35 111 501110 10 £1051 1110 0£ 0סס^£013. ?51-ץ01ס£ 0סX 0110 0305ץ 5001111¥0סס0ס£ 10(51£ססק005 ,ץ4001)0ס 41031)010 3 35 1)0?0ס¥\1110 1<11500 £415 .£013^ 10 011010 £401100 31ק,140101, £011 10 1110 \)^30 0£ 110 00ס40)ס0ק40)ס1948.111 1925 ¥£0012 10 4)0310§11ס0 ס01ק£431 50£ס-150301, 30(4 10 1 926 , 03¥1(4 ^)7311200.¥011111 ¥10113^16ז61ע10 1928 3 £030011 0£ £4351100100 £43'2310 \¥35£000(40(4 10 51301-53£15! 0£ 1£005ס10ס ץ£ 0ס1£ס111¥£0 .0ס1£ס53 §ס01ס££§01ס £0001 1ס0ס¥01ס4)30 0001000 30013 ,£000130 :¥000\ 1ס4010£1)13ס4)30 5ץ£0 ץ1ס¥0ץ1 50010 .310£100 400£31)0ס1/\ן0££188x00]^10 1910 1£0 £000(4311005 \¥000 131(4 10 51301-¥£10£\ ^\'ץ0101ס5 30003 53£3'' 3 0ס£ 0ס1£ס533 ,סס12311ס3§0ס 100151^2 10031 1£0 4)0513£115£010 1סס50£ ¥\£40£00 3 4)30 ,ץ11£030 ¥\£40£00.5סססס3£100 £0! 10 £1§130 ¥35ץ ¥ץ00ר£401 ¥£10£\3ס5£ס¥0£ 4)30 21313 :¥000\ 4005)£000 £0״ר4)30 5£10100 ,£110200 ,¥112(ס0ס£4 ,£15£01¥35^ 11 4)30 ,0150130^1^ 4)30 ,£40011130 ¥33£0¥.ץ011 1£0 10 ץ3011¥11 2100151 4)513010 ¥£0\ ץ1£03011¥0 35 1ס1£0 4)0100^ §¥10ץ£0110 1£0 £3100-113^ ,15£ס£40 0£303 ,3031 1ס¥03£3\/. :0£005ס¥\10 .311200^ 4)3¥1כ1 4)30 310£100 2¥1 4)30 סס0¥(£40£00 1110 0£ 4)003ק5 1£0 10ס1סס0ק 10 400)004)30 301100 3001 10 £1§סס£0 ץ1£0 ,0§3ס§ס13ץ¥£0 .¥ץ£40£00 10306 10 310£100 סס£30.\/30000 160 0£ £0£31£ 00 3011¥11105 4)4000)1010030131000 30 4)40)£000 ,£150301 101£ס0ץ33§ס1ס0¥0 4)30 10010005 4)30120^00 ,1603100.10301 £0016311 3 4)£00000 4)30 , 605 3550006;קס 501 ¥35\ 2100 03101? 0£ 603006 3 1918 100ס£ 1501¥05ס160 300ק00ק 10 30^60 010006005 115.§ס1ס1031 0ס£ 5קסס0§ 06ס¥\ §ס1§ס3003 ץ6 0^011X60 £1051 01611 £0001 51301-5300600 \¥3510 4)0310§11ס0 ¥60\ ,00001106 6400306000031101311 0ס ח10;1ת€^\ב€01 31ת10;31ת !ג ,1893 11־1ק^ ת1 *-0011083 1110 ,11010 ;51־011 1110 ־!ס} ,ך111€1ז\\ 8111:105 ,^\ס0¥ ת1 5;181ת2:1035 0311013 10 1231100תג5ז0 2100151 :1:0511131 3 •001 1318 סזס^יי 11005-ס/יסס! 2100151 1110 0־110001 51111 308 ,01:18ז\\ 11010^\\ 1110 10 35 011ז\ץ10 ,1)111) ז116ץ1 ,8001808 35^■ 11   1801:21 ץ11 0513111151108 35^׳\\ 01001ז\\0־1(1801 0ס 038זק5 1110 זס0 ״3־01־61 5303** 031108 ץ500101 3 00008.105ז3־11111 ^\18061:0 00008105 ־001 308 03011ק5xxxץ/08א1ס^ה[8118801 1X8 ס^?4 מ80^[8.4־814111 118 א10ז^ ]€\ז0ץ1)^ 1311ע1011־1ג11\7 ,¥\30 .2 ,^)10ז0ק תג1ז;1181^ 0:זג1 1:110 ת^¥01(^^111, \\^1)¥0׳501 110 ;ץ:011 1:110 0£ ־!סץגדת 8ג11111:11 1:110 ?111:110 ^!!!:!!!□ .־1^^ 5)1*01^ :81־?0 1110? 1)10)011 :11 מ0?¥\ ^)30 ,ג11ת¥10 1:0 ג)0ז\ס(11(1 1101: 111311? 1)11100״! ;'01כ11ת53־־1ז51:3 1:0 ת׳1ג01:1ץ-01311531111301 111 1)801:1:10 110 ,ץ:.\^^11011 1:110 ?0108 031110 1:0 30 738\\ 1:11000 ,ץ0ז\ץסק31118 1)ז3ז\\00 1:0 38 50 .0סץ13ס 011811? 1)1:0ס1סקק?0100(18 \¥110 113(1 1101081ק 18?:! 31:1:310 111111 1)0ק:,110 10380(1 1:11001 ?108108 10 1:110 011:300ס[)8 ץ8?108? 1:11080 ^)30 ,8ק8110 0110181:130 811:0סקקס111(1 1:110 0110181:1308' 8110ג)110קק3 131:1:00 110?" .8ק1:0 1:?0 00001:8 01311111ץ0?:1 1:1010 1:110 :31 :31?:! §ס00010(1 1:?0 8?03000?^ ,0סץ13ס ?18^י^3 0?:1 8ק^¥00(1301, 113(1 ץ0?:1 :31?:! 000?:! 1)1180סס0ק^001(1 ?300 1:?0 ?0001: 10 1:?0 011:1)30 ,0300^)8 ץ^¥00(1300 1:081:1?10(1 10 !:?010 ?3^00. !"?0 ?0118?ס 0§ס3?0 0?:! ,:31?:! 1)00^30 0סץ13ס?00^1010, 1:?0 301 1:0 :1?§01 0?:1 1)3? 11110§00 ז\\0ס:38 ? 3? :31?:! 01:8^)000§ס3003 :31?:! ?30 ,1)0?18^ע??0010ס0 ס81:013ס\^ ?ס ?ס001ק 0?:1 10 :001??0 10 ס0001? 001: 31ס3?¥00\/ סס30?.\/. ס0??" .ץ1קק?001300? !:?31:, 30038^י 0? ,^^13 0?:1 1:0 §ס1?0ס8011 1:?0 10§31 0?:1 1:0 01000008 81000 ,0סץ13ס831 10? .1300ק ס0?1:3 :01ץ :001 ?3? ץ:1?3ק101סס1ס?:301 1:?0 0 000 ?ס0 111^\\ 0סס 00 ?30 0סץ13ס?!:?18 0?ס."X51:301 10 0ס^\3? :1?§סס0^\ 1008? §1? 0^ע-531912 10 ?0000000 0סס .0ס?1ס. X?0 10 0סס1925 00080010? ?31? !:?0 011:ץ:1?§01 80010 ,ץ}0\\00^\ס ?000 3 :001?:!!¥^ :!?10 §ס01? 0111108^? ?§1ז!:?010 ?03?8. X?0 53000?ס00 ¥8\^3 0ס?1ס?151:301 ?0 5ז\\0^ 0?:1 1:0 388181:3000 10?3ס31/\ס-530ס?1ס. X?0 ?100 ?000ס?0? ץ3? 0סס :001 0?ס1:?0 0¥0 ץס00ס111 0?:! 00 .0סקק1>1 ¥000 ?ס¥,1:\¥0 0301:8 3001ץ11:0ססק ,?:1ס31?0 ?:¥11\ ס0?13 ?0/י30? 1:0 8ז\\30 0ס?1ס53 ץ? :8001 ,8?00? 00?:1ס10 1:?0 0ס?1ס51:301-53 ,0010 ?0118? ?ס ?ס001ק800\000ז\\ ?10?¥\ 1:0 ,0001:00 :181:0101? 3 38 ?0ז31?1?31:0? 80000 81X1:7 \8ק1?08^\\1:0 ?30 08§1113ז,800? 38 1:?0 1:0\\^08?1001?3 ?:11ז\\ ,¥ס10?ס ?0 8ק:!:?000 ?51:301-501 ?30 ,30011108? ?18^י0{ ?00?סס30? ?01800, 030? \¥11:? 80^0031 800008 0? ^0\\ז-18? ?30111108. X?000 \\10?003?81סס0 3 3180 38ז38 ?800 ,08§1113/\ 80010 10 ¥8\0{ ?ס 00?ס0סס51:211?!. 10 ?301:, !:?000 \\^38 ?30?110 0§¥1113 3 ץ1:?0 3003 10 \¥?10? }0\¥8 ?1? 001: ?\¥011. ץ430\ן0311013 .00ס:11ס010§3 10 ?0§3§ס0 3180 1ס0?:1 ?ס\¥38 03סק138ס 0?:1 10 00001:0108 ¥\0? 0?:1 ?ס 0סס10 01008 0?:1 10 ץ001 :001 ?80010 ¥8\0^ ?10?^\ץ30? 1:0\\0011801:01 , 08§1113^\ 0?:1 10 3180 :01? ,08ז:-10§ !:?000 3 80?81:30031 0?:1 ?0 0§1:3ס0000ק013000ק0ק.£\^00ן1ז\ץ 001:301 0 10 ¥38\ 08§1113ז\ 0?:1 111 ז\\0{ ץ;?1:?0 ][0\¥15? 0001010011:30 ,0ס?1ס51:301-53 ?0 ץ?\¥11:? 11:8 03??1.?1 1:?0 30^\ ?01ס^(\ :1081? 0?:1 §ס1?0000ק 0308ץ,¥11:2?3? ^־^\\0^ 0?:1 ?0 ?03? 38 ?0^\800 11:2^\ס0ס18? 0001010011:7. 10 1:?0 ?\¥018^־0][ 500 ,08סס??30011108 ?¥0? 10 51:301-530:31?:! 7? ?30 0ס?ס7?31003 ?3? 30011108? 100031??3 500 80000 10סס0.51:31:08 ?0011:0 0?:1 1:0 031:0§1ס00 1:0 ?0§3ס3סס0קק^x101 -:11?3?10 0?:1 ?ס 01001:7 31:017ס301:8 \¥000}0\¥8, 01§?1: 30 ,8ס13ס031?ס :1ס0000ק? |1:\¥0 0108? :1ס0000ק.X?000 \¥000 8 0000 30011108? ?18ז\ץ0][ ס?-ס:011-1^\ץ,010? 10 30011108? 0?:1 38 ?800 ,8סס880881סק?30000 30? ./\\/00?30081:0130^ §ס01ס? ,0?¥ץ ,ס0010, ?3? 1:?0 0000088100 00 001:07\\.:1ס0ס0ס00ז\ס§ 0?:1 ס0ס0? ?10380 ?3? 07?;! ?10?ז1:0 ?3? 08?30ס0 0ב1^ 001:07 0ס?)00? 3 37ק.) X?0 ?30100 ?300117 ־!זק ג\^31:0 870?:1 10 0108?:! ?0 0080? 3 10 0ס§ס^3מ0001:00 38 ¥0\00? י011:7 0?:1 ?ס''?303?¥סס". X?0 ^30000? ?¥080 .0(? ,0§?ס,008000? 3 38^\\ ?£00880 :1081? 0?:1 ?ס 00?ס00ס-?301: 300117? 18?:! ?ס•xxxו\/(1(¥8¥01.41) מ¥180^11-8!^8¥ ^?0 17¥א[1^[1ג€0 ¥1811\1£01080 ¥18\ 0־1:1101 ,8־011ץ 1:11080 11ג §111ץג1ס .8־01:01? .00111111111111:108 ¥0\:1 1:110 ¥0011\:01כ1 :00111:101-51:111 ת1 11:11ק1108 110 ¥18\ 0־1:1101 ,11181:111001180 ^)0^800 :01(51011 10 110ס 1:110   ־51111110110 8011001 11§111 00 ¥18\ 1:11000 ;0סנ11ס1-51׳51:111:11000 1:11ג01ץ ¥1811\0^ 1:110 — 51011300־51:1011 ¥¥18 00(51011 .8011001 00(51011 1:110 1)11:1:00010.00(51001־51:101 ?ס 8181:00 100)01 ?ס 1001.^1¥¥0:1 1:110 1)11011:0 ץ0ס:11181 00010000 1 ץ001 :01]א1-108) 1180 :01(1 ,1)0110? 10 0000010011:108 ¥1811\0{11001) 0ס£ §10) ,01¥0§ 00000000 1 3)10 100)1:000-601 3)10 20)¥1ס11)1.? 10 0ס0088קקס 121]א[ 110) ץ?.2)21''600^7)5'' 716(10^ 0/11163)¥¥00 1" 000108 6088110 10 ''600'' 3)¥¥00 110ז0101118 "5100" 3)¥¥00 110) 3)10 ,"0008) 0ס1ק ?ס3)¥¥00״ 1 0£ 1100ק 110) 10 ,18 )111) ,'?801)1 ץ?".3)30)£000 ¥¥18 )ס0ס100))80 1 "ץ001 0008) 0ס1ק ?ס.>11101) 1" 010108 "600" 3)¥¥00 110) 011811? 111)(."11000 ,ץ001" 000108 "5101" 3)10 ,"3)¥¥003)01 110)) 00(101-51011)5 3)01110 0¥¥8[ 110ז¥¥18 1100ק 110) ,3)ס001ק 0110)08^ 110) 10 .(ץ)01,011811? 10 3)10 0000110 10 ,3)01110 ץ££101111ס10 3)0100קק1 1180 01010 1118) 3)10 "ץ)01 3)01 110)". 410$10\6-1ץ1)81 - :8011 8'ץ)01 110)8)1 10 .ץ)01 100)00 110) 3)000880 )000)8 §100 0סס8)000)8 30)81 ¥¥111011 £0001 11100]ן)8 1 ¥¥18 00)000.0££ 3)0100110(110 (110 800(100 00(51011־101)5 0£ ץ0ס)1118 110) סס10(3 51011300, ¥¥0 30100( (111( 5(10100(51001־,¥¥111011 111(3 1)000 £000(30(3 10 (110 12(11 00ץ0ס)ס,800¥0(3 18 1 0001008 £00(51011 0£ ץ)01 110) 0ס.^£(00 5(101110) ץ? 3)0ץס0)308) ¥¥18 00(51001־110) 0£ 80000 ,1241 10 30¥¥0) )000(1 3)10 108)1ז101111)1(10(8, 0111010) 3)¥0ס1ס ,¥¥01¥008 110) ץ?01100102, ¥¥111011, £0000 (1100 00, 1)0§10(1 0) ס01110(3 118 80 ,ץ)01 0¥¥ס 110) 0ס ,0ס(1ס510־¥1ס1א¥¥111011 ,ץ)01 3)01 110) £0001 )1 01811§10)318) ס)1)0^10 (יז1)51} 00(51011־101)5 3)01110 0(1 ס€-1^/11(1310). "£11000 ¥¥18 10 ־000000 3)0)קס000)ס1סס(100 1)0(¥¥001סס0 1 1)111 ץ110) 3)10 ,¥¥0) 110) ס-0100 0)£1 000000110 3)10 1011)11סק.51011)00 10(3 5(1013)80000110 11010) 3)10 00(51011־-10§8 ¥¥000 1( ?108( 00(300 (110 010 ;608811 0£ 10ס1340 (1101000 ¥¥000 ץx0(3 (3)0110? ס.10 (110 010^ 00110)1118 011811? 110) 0£ 10100קX10-(300 ¥11)1000105 ץ001 ¥¥000 11000) ,1^¥81י101111)1(10(8 10 5(101-51001)00 10 1568.0 סס 100 £11000וX10( 1118(001011 8000008 §10)010ק10 8^\0{ )£108 110) 0£ 1001¥11 110) 0£ 0)31) 110) ס)5(101110) 1519 10 ,¥¥0¥00ס11 ,51000 .00(51001־?011811 610§ 21^0000( (110 ?108( 1110) 3)0ס00ס£ס5(1008(1 0£ 51001)00, 10)010)318) 1100)0 §ססס0) 3)0))1ס000ק ¥¥000 ¥8\0[ 110) )111) ,08סס¥00ס§11¥0 10 10130 ץ1ס0 )1 ,011080 ץ110) 1100ק ץ1880000(3 (111( (1101)5 10 10))80 ס) 10^0? ץ0ך-5100600 18 ¥¥011, 0008(1(0(10^ 60) 0£ )10ק5100600 }0¥¥186 0£ ץ0ס)618 60ז .ץ)1ססס0ס0סס(60 11((10 }0¥¥186 ^101-5101600)5 0£ ץ)1ססס0ס0ס¥¥18 £060) 6)¥¥1 ק0 3)6000 8§ס1סס1§60 8)1 ס0ס618(,5101600 0£ ץ)1סס1סס0ס^ 0¥¥186{60) 0£ ץ0ס61) 8)ס¥0י0 81010 60ז .¥¥0080 0ס£ 0ס 00))60 0ס£(00001000(3 10 (60 5100600 ^00101001(60) 111 ץ(31ס011)8ס^/ 60) 10 ,3)0110? 0£ 8^610 60) 0£ 8ץס0ק30)ס1 01186? 0£ 3)ס001ק 60) 10 3)10 3)ס001ק-(30000 60(¥¥003)0000000 ¥108\ 3)¥¥001 ¥¥0) 60) ס1180 10 (60 5(101-5101600 ^1ק80 ,ץ)1ססס10סס-01(0(3 £06110010 000)6^01 ץ001 ץ6 5101600 ס0ס(-xxxווו¥011X11 1^0¥£1^^^1:אX8:10111ת1110¥0 0111:11ץ :1:1131 '}0 30011־131 :51־111 1:110 ¥35\0£ :010¥001001 3)1־¥¥01 1:110 :11 001־£1 ;0311013 ת1,:53011301 .־131:01 3)0ק10¥010) £1321001 ־130031־1־£330031 1:110 0£ 310)3־01 1:110 ¥35\ ,0ץ0£0־1:1101.:010¥001001 £3321001ג) 10111)^0 ס:31301 3)03010 ,30013)־001 :1110¥001001 0111:11ץ 110ז10 :01כ53011 10 3)30)£000 ¥¥3$ ,300)־001 .ס.151:301 ־־01:2־£1 10 001:5^0 ץ3)100כ1 1:110 :3£1:01 ,1929¥050£־600 011ץ־1^ 0ץ¥0\ 5־301)£000 11:53)30 ,:51131131 6020 3)30 401:0£א ,(־5110011001):5110130111 ,311:2^1 51110001 .£3051:010 011ץ־1^31:30]^! 3)30 (011 05נ1־£1051:01 51:0££3) 31:11־01?:53011301 1:110 0£ 5ז0(01001£ ,01011־601:110051:150010 :3£1:01 £¥0¥ ־£01 106 ,13סס3)־1ס0 0£ 30011־131010¥00100£5 1:110 10 £:¥01\ 301:1¥0 30) 1:0 ,1:1010.1:1101:0 ־0001:015500131:100\/. 1:110 0־¥01\ ־53011301 10 301:1¥0 150^£110 .ץ:0101ס5 3ז£2 1:110 3)30 ,00100^^(\ ¥1511\0{0£־3־1§0011 ^£1030010 10 ,924 1 10 ,3)30)500000 ־131:1:01ץ6ס0־31קק3) £3101:2101 95 0£ 3105600? 1:0 1:100-605 001־£1 005§0£0ז ,1ס£0:1 0£ 50010 זס ,:111051.(513£0:1 311 0£ 00010111:1:00 3103600)־0001 3 ,1935 10¥¥35 ־5301£01 10 010¥001001:5 £:001ץ :2100151.־0001:01 £:¥001 3)03110 ¥¥35 ¥¥£10£ 3)051:3£115£0'ז11)1'1)}{ •ז16ז{10[€18}1£1001 31050 :010¥001001 2311'333 :01ךסס£335£ ££01:¥¥0 5001005   !£0 50001: 010¥001001:3335£00101, ¥¥£10£ £3(3 00010 101:0 0X151:0000 10:010¥001001 £:001ץ £0:1 3)30 ,1912 10 5301£01£:¥11\ 3131101ק 3)0קס30¥01) 131:1:01 ££0 .3ץ31:0£1]132100 201101 :¥001001י010 £:001ץ :2100151 :£1151 £0:1.£ £:¥¥11 3)0§0101 35)3£1:01¥¥31 3)30£010:1 ,31^ 3)011^^(\ :£1151 £0:1 0£ 3)0110ק £0:1 10,¥001001:5־ 010 3131101ק ¥¥0:1 £0:1 5611 ¥¥010££011 .5301£01 10 ,3ץ£131:0£1 306 101סס38£]330£ 0001005 £0:1 051:3£115£06 01001£015:£1151 ££0 .1918 10 ץ001 2311'£33 101סס3335£1:0 131:0§0011 1:0 ק100;§ 2311'£33 £335£00101¥¥£0 1:00 0001£0106 ,1920 1310£/\ן 10 ,3105600?£0:1 §30100 ¥¥010 ץ£0:1 ,•31114 1501¥05ס£0:1 031106.£3ק1^ :6011 0£61££01:2 £00060151)111£1)0 1ז1 ^41141)€€14^!/0 11€)2)ז0 - ז0(11ץז4)8-ססס £0:1 £000606 0£01006 ¥11:2£3£ ,1922 10¥¥35־ :11 ;5301£01 10 2311'£13 1:2ס£300£31 0£ 1005.0311013 10 :010¥001001 :£31:1 0£ 0£ס£13 :£1151 £0:10135505 §¥¥01£10י £0:1 £1001 £:001ץ 1£06ס3£5 :1130£10¥06 ¥¥35 00100 3 ,1926 10 .001ק £0:1 306101סס£335£ 306 2311'£33 1:2ס£10£31 ¥¥000י:£01.5301£01 10 3150 306 ,0311013 10 2311'3]£-6ע40\1 10141^1-161 1146 /0 11€)4)ץ0 — ץ0(11ץץ1)811ץ6^\ץ00 ,¥¥£10£ ,:010¥001001 £3321001 £630031 ££0¥11:2£3£ ץ£ 1927 10 5301£01 10 §£000610 11:5,'':50001 £30£10¥¥ ££0'' 031106 ¥¥35־ ,01^51:01xxxוו\\ץ:01 1:11€ 111 11£0 ^0 508ג11ק 11^ 111 8גז,£10111 81;1:11§§1111§ 10 11־^י0{ 1:110 111 1)^10 1110 ¥0ג1811 001גק11101ג11ת 1:110 1:0 01001:10118 1:0 ץ;1111111111ת-11:80ס¥11\ §111011ג ,¥11ץ0 11:8 )ס (01111 ג ג>ג11 :11 .ץ11101111)01:8 \\101:1 1:110 *01 ץ111111 0״01זX^0 1111:0111^0111:-211. ^01111)018111ץ:0¥01 1)1101 01:0ז\ץ 8§111001:111 ק\¥001^. 01:1^ :21011181 1)0181£10^\1סX^11:108 מס0 1:0סז\ץ-(^1101:0(3, 10ג0ק8 11:11^\ ג)0§1נג:1:1ג 1001:111:08 110נ111ק-01:8 £1*0111 1:110 011:1:11ג01ץ 11:8 ,10)0111:81 0111*£1 01 ץ1110X^01110111: 001(10111^ XX^011 80 1)11ג ,1)88181:0^ 8ג.^110 111081: 01זסבמג ץ:111ג11ס01:8ק §1111)11ג:1:81ג!^1:11080 xx111ג5 111 ץ:11גק 1:110 1)10 1)11^ 1)10)£01111 10^ז-1)01: xx0111111*£1 01ג11011/\1 8גז, XX10^ז X\100 1:110 8גז-0^11120(1 10^(101 0£ £111:^011(1111:.7^10^1131-80 €1(11151 1^(11161)0 1111-9)1€11)11^{ ץ:1ץ7.101(11:110 011(1 0£ £01)1:1111 :1ג11)011ג:£111 ,1933 ץ1גג£^81: 0£ 1:1011ג1112ג§:01 :1181:1:101) 1:110 1)11ג ג1101גס?0^101 21011 111111:0(1 ^11(1 081:^1)118110(1 1:110 £11111:0(12121011 101^0?-:1111)011^:11^£ ץ:1*1ג? :1181^01ס5-:11181ס.6111: 1)]:21011 101גס? .2116 :1111)011^:£111 0£ 101108נג616 1101: 11101:§0 111 1110111 §111011ג ,011:108 1:110 11ג8^1111301:. 01111937 111 ץ XX^1>1:1110ס£ 1\1211€כ{ 2 8ג111 5^1111)01: 0£ 1110 1111110(1 1110 111011 £111111 .ץ1:1גק1x\^0 0 1108־1גקx1810(1 80ץ101ג:1גק.'1X¥0111108, 10(3 12 ץנx^1 1-£11 2¥1 ,§:01(0111־1סכ118 0£ 8:נג0ץ 801110 :£101\/. .8־011101 §111011ג ,מגדת0X18101100, 11 ־:11001ס1ק 8ג1ס1§1-011 1110 1)11120ג§:1ס1112 ג101¥^ 1101'6 ¥01110111ס111 011111ץ.71ז1)^11311)01}1$ע116 0ן/״^£1118 ץ1־1גק XX^1926 111 :01(1111^8 111 1)10)£01111 8ג610^ ,011ס^1 1)¥1^(! 101118)8111 1110 ץX^11(101:(01010) £101)01:111^11, 21211111111 601011111מג,¥011-1118־811 8110ס1\ 2116 60111011811:01011 ג81111ס10111108)ג0ג 0£ ץ0101ס8 2 1)118110(1^081 ץ£110 .מגדת0^11001 1{(131111)1ץ10ץז , xx1:0 *1^010 2 126\ 111011זX^181011-181 1110112^ ץ1111ג111 011¥0ג 01:0^)\ ץ110ז .111ג:1:021ק111211101118)8111 11001^8־, X¥110111 11103>2£ג*111ס0110 ץ10 1111112^:11 ץ:1ג1111111 :£01 00111:808 111 10גק1:1101גק0011110010(1 X¥1111 1110 80110018. £11011: 011111ץ1110 11110 1110^0 :1^601 ¥01110111סX18101100 1^101:; 11x¥011ג(111\/. 01^*181 ץכ11)10)^110 8ג.111 1110 11110 0£ 30811:11011011) 1110 0־1ס0£נ1 1:8ג0ץ 81ג}0xx£11801101 808ס4א .:1<£ ,ץ00111111111111 1811ז: XX^8ג11^26 0£ 1110 60¥181ץ1:1ג? 11181ס.71)^ ץ014(11)^[ 31}1ץ710 0ן/״x1^ 1111(1€\1^\\1^ 1)1*01סקג£3 0£ 13111011 3)06^ 1110 0£ 11011ג£321011 2011:01 2116 :11ג2'ג, XX^111011 1126 1)0011£01111(30(1 111 !¥[^1:011 1920, 111 3)118110נ1ג081 8ג^י8^1111)01: 111 1923. £1118 x¥2 ץ.זז2^ן 1:20^1 2 8גX16 11187א2101 711£ 70 180£\1^8 8^0£ £££0X10108£88£8א€0־¥63131־61ת068:)15ב21011ו3€1ז412ז:ז 10)611 1411:303161?ת2105:)18מ1810ז\116113(116312101118 £819278611512326——193190130300—110541933350118401——115193510235425—1121939132155407——145xxx£1878^10¥£1\[ ס\[^/ץג1\ 111 ג)0:ןגקסמזגק !סמג ץ:|£ג? :1181^5001 011511?. 60115גז:)6€1110115 116ג 605גזגק :)6x5׳{^*1^? 1151ז17114^0011-111^5 111 66^X15^ ץ:):31? :)00111111111115 ¥156ץ0{ ^0£ 1110^11 111506^615 60:) 1111601 601''^110§00:)1ג? 2:) 1601^ ¥16615060 101110ת?'(00110131 }0\¥156 63601 ?31(:50ס¥6\ '}ס 0מס ,(ץ6)11116015 \¥35 211§11111101)13 60^׳\\ ,0111:)5 :)מ603606 6 !:)1 ,0315ץ ז\ץ10 3 601^ .0311013 :)£35 מץ:)31? :)1111115מ1ת00 01156? 60:) 6:)1^י 06§101ת,611(: 0\¥156ץ0{ 3 6010 11 01§101ת 60:) 3601 011ז063130101. 11 \\^35 311 1110§31 115 ^ס ץ1311ת ,ץ311ק־10ק 10 0011601111106 60011 §מ1ז\63 16015ת10ת116011 1(6 10111ת11ס115ק1111 0£ 65ס011ק 06§11ס3011¥11105 111 11.2^05^אX /^5זא£^£1ז\0^1 סזאז06^16^(11 7^101181ז¥615 0£ 3011¥11105 160 311 מ! 06^\1ס111¥ ¥35^ ץ311ק160 }0ץ3111ק11111101ת 160 3116 ץ00111111111111 156^\ץ,11101116111§ 16050 00111100106 ¥01£310\י 500131 ¥116\י3116 011111110. 111 160 615601? .1(1 ,0111105^י60160115110106 6611 160 111 .105160111ק 115 ¥35ץ-1105, 15330 61100111513116 115 §111011^ .11 106 1ק-111§ 3011\1111ק31^ .1<£ ,^0016601 :¥010\ 1515ז,61011163115, 1£311 6406011113 ,631101 16ז\3כ-^111§01, !'^3112 3116 8601.5^^^ ,ץ311? 10115^6011 6431101131 160 ,11213061/\ן?01111606 3?101 160 ?1151 ^0116 ^31; 3111011§ 1151036015 001105 ¥1363111^ ,11(£ 86310111 010^\ץ-6101§012^'1 861111101 3116 ,^6111 ¥1363111^ ,01מ.0011516013610 10115^1011 160 ?0 11111601מ601311 1006 ץ160 3116 ,ץ311ק 1615 10 06§11ס3011¥0 ץ011 160 111 11105ז\3011 1011151^2 311 111 311ק.?13160 ח1 05136115606 35^\ץ 11213061ת3?? 01סק?1301103111101165 311 0£ ,311105ק ¥156ץ0{ 160 311 ץ,1631 \¥010 3011¥0 111 ?013116 \^010 10105011106ק111 83111601.^157א£1-2:10א ?>^?X^£515161)ץ^§11631 151301 111 83111601 111 01111606? 35^י1922. 63661 ./\631011 £0¥111 \\65 §3111011 :)110 5גז?011116015, 611(: 51165091101163 10ת6003 60 ץ5011101 10מ1 1011:)311123§01 60:) ?0 0ז\36:)105011ק?013116. 111 1922, 60 100(:11106 111 (:60 5110§ס§113ץ111 001111006011 \¥1(:6 (:60 3611656 60:) ?0 31ז\10קק6431163(:0 ?01 £10(:2-151301 3116 531111ז\ץ 111 60סק(:011115 3116 01211131111^ ?0 1605ז\306 60:) ?ס80£010¥.£60 ?011116015 0? ^^1163(: 151301 111 8311160100111 10115^£011 160 3116 80611016 15330 010^?\י(:}116§0 113661 ?101(:2 601116306. £60 5'ץ:)31ק1036015 3116 01§1311(£ .£ :010ז\ץ 5:)306¥15 13111ת,£. ?1115(:01611506, £31110(:, £1116011\¥316,1. 80611016, 8. 861111111101, ?1. £2311; 3116 16010016015 501110 010^ץ.^§11631 151301 00116110106 3 563110^^51111 ק3^311151 2101115111 3116 160 210111515. 111 193716021011151 83111601 160 ץ6 30011506 010^\ ץ01§3111236011 0? 6601 3^311151 160 21011151 1036-015. £60 11131101 1030606 160 0011115, 6111 16010511115 310 1101 £110^^11. (0/11^//^, 22 ^11^11511937)3141ז(^£60 611116 ?01111606 111 83111601 3?101 160?1151 \8311 (1מ1363ז\.\7) ?601^ ץ6 31^ 0116^׳6י-631101. 11111111^21 ¥35\י 1036015 611116 160 ?ס 110ס810111111ת00111 160 10 01^0 ¥0111ץ 13101 60^^ ,מ-151 ?31101 :¥010^ 11105^1? 00111131 01601 .ץ.00111106, 0633116 ק8110 .01 ,1311ת00112 3ץ£0011 160 116^\י 013106קסס0 611116 £60 .01£01^51יxxוx611011. ^ ססמס 21.1 ¥011!;§ 1ג11§81 §11111*1ג^ע2^X16. (116 10¥01110111:8ז1 0111:11ץ 1:110 0£ 5־01נ11ת10ת2^X16. 1110 }0111120§:01 10 111§0נ1 001011111011 ¥1511ץ10 111§0כ1 01111108§ 110"! .8׳1:10101 1110 £}0 ^)•!¥1^ ס!1111010 1110 }0¥8\י10נ1 ץ1101¥ §111כ801:1כ11 ,11111 ,¥8ץ1110111801¥08, >¥01:0 0011101 1110 10 111010 1)118110ק:0£ 1110 0111:0001¥011 ץ1110 ,:¥0¥01\110 ,סזס!!^ .ץ11111011 1:0111101:001110111; 11101)11111 :01קקג1 1110 1)111 ץ111(1 1110 }01110 11011"! .011:011־1 10 111§0כ1 ¥8\י1)1101 ,11111 ,1):¥11ץ:£01 1)118110ק :201101 ¥י0{ §11;01ץ-111§ 111 1118 11111(1 1 011111, 110§111 1:0 1111: 011<: 10£1:111(1 1:110 111 ¥\0{ ץ0111 1:110 :11111081 §0111ג1 ,:111§1:נ£!§111:. !"11118, 11£01 1111§81 1:110 1¥0§ 110 ,:¥0¥01ץס1 1)111 110^¥ 0111:11ץ ¥1811\י0{ 110"! .1010^^1 1)¥0ץ0110:נ1)0011 1110^ 1)111 ץ1111:01)11111110 1)110*101:111 §011:111־01:1־^111:181:11118 ^¥01:0 110:) ¥11011\ 6111 .:101(1 1)118110ק11101:111111118 111(1 1:110 ?0108 \¥01:0 1(: 1 (1181(1¥111-(:!§0, (:110 11:1:08 ס:) 111§0(1 1)111 1)0110קק1 01100ק(: }0\¥8!111 8:)1:10 110:) 1)111 ,(1937 ץ41\[) 611810 111 1:0111§0ק0(:1101: 01(:108, ¥^11011 111(:1-501111(:10 £001111§8 111 111081110 1110 011(1'' 111§810 1110 1)111 1)1111111110 ¥01:0ץ300£ 1)011 1110 11 ,1)011:0קק1 ''ק1101 ¥111< 11 ,¥ץ1937 1 1:111110111: 80111:181 11111 ץ011 1110 111 1)01'1ק-11118 111 1110 ¥1(:1111110 §11112111§:01 ¥010^ ץ(1080011(1 11611011 0£ :1111:101[) ¥1811\0{ 1110 011ק.^1 11111 111110, 0110 0£ 1110 011118811:108 0££!0011111112, 111 1111§1!£ 0£ ־01(11101111 ג 5ג¥ץ ¥110ץ£11118"! .¥1811 1 011 :01נ511111 10 011110 ,012-181:101־¥1811 ^¥18 0X111 §111001111 1 0§11:1:111 10 1)10110ק1110 81:080111111¥08ק0־1 0£ :1012^ 0/10^1 110§0§111ץ0£ 111 1110 21011181 1110 111 1110¥011101118 011111ץ011801£ 111120§:01 10 1)10)1001) ¥18\ 11 £1101:0 .ץ-(10£01180 111 1110 0¥0111 0£ 2. 1)11^ .1:0111§0ק,111(100(1, 011 1110 11101:1:080011 0(1 10 ¥01:0^ 11101:0 ¥י111 1110 0112 118ג1111ג:101!1 0£ 8§111:נ1110ג§ 0§:1ג1 ץ^X16.?0108, 11)0110גס:נקקג ¥110111< 0£ 8ק1:011§ 0§:1ג:1ג¥01ג£0111011ג1ג1ק0ק0£ :01(£41111118ז0¥{17623,486510188013,5864,427189014,3244,080190017,0394,900191020,2575,418192119,4176,068193122,2696,275193925,0008,000ווו/\xx3 0£ 01600011 :1110 £01 €0:111:1ת1ו1ס€ .3 1)€:01111קקג1:ז\100גג£י 1)651:6§§511 1:6גג)1ג)11ג0 3 33 .3136 1ל13ג1.6¥111, 1116 5011 1.6 011־1ג.11^ 1לכ1ג11 ^סX^111, 110ז\ץ1116 '!ס 131111316§ 3 31111 ־01(531111 0£ 6ז\11ג11 3 5ג¥\1>13 31111 ץ11ק1111050ק 111 ז\0ז\׳1 0£ ץ111¥61:511ז\¥.6111 1116 ?011511 31111101'11165 11111 1101 31:0¥6קק11115 1 61113111611־1 1265^1 1(1(631 31111 ,0531ק10קX11115 11§1ז\ג6{ 1116 0£ 11111311011^11 1116 1111111 051ק00ץ1111111111ת..£311161:50£ 011111116111קק3 1116 11131 611־1160131 210111515 116ז31111 0116 ץ*01:31ק16111 3 35^ע 1265^? ־£116261 1(1(6313111111111511:311011 5 י ץ00111111111111 1116 11611^ע 11131II 0311061 ¥011111\ ץ1116 11311115 :111611 111 6(1 011111ז\\ץ£116 .1116111 10 16(131ק3006 1(1(1:31 3 01111קק3 31111III 11:11ק5 11115 111 3111101111061116111 311 11511611(111ק111611 35ז^ץ 110^ע ,1ק6116 15330 ץ(1 ג)116§51 19361)166)111 210111515 116ז .ץ1111111111ז001 1116 0£ 1)11631116 31:111000111 16111)11101 :511111131 ^ .30105״1־31(1 ץ:-1111/ .6311110¥103 0£ (111:1(5111 1116 111 1930 111 1)6־61 1116 §1111)1110111 ,ץ£311111 1811ז\ץ6{ 111:6מX1316 561־־¥3111, \¥613 ק5166 :111611 111 51101 6״X16 £111311־1011 ץ16(1 \¥1111 311 3x6. ^¥35ג 7־61(1(101 ץ31:61111קק11)¥01¥6מ.?011511 11161:01131115 (115111:00131113110115ק 1)1116(11־£10111 111116 10 111116 111 \¥111011 1116£01 1)03116 ץ1116 1)011ג11££101) 11 16)1113 ¥111011\ ,¥5\6{ 0£ 0011ץ£01 }6'\¥1511 11161:01131115 10 001111116111 ¥1111ץ 616ק.}6\¥1511 61111116 111 1)16ק3006 1101 ¥61:6\י 665ץ10ק1111111101166 111 16306615 501116 .631110 5§53¥111 31ק¥5\6{166 311151§3 1)1110116 5060015 116110ק.^6611 166 (160166 3§31־6§51311 1111131 ¥156\6{ 51מ161 \¥35 30£ 00111111111665 166 36 ץ6 1)10¥6קק166 56^111 3X16 166 5611316 (1^3106 1936) 3X16\¥6111 11110 6££601, 3X16 53111601 166 0£ ץ11311ז}6\¥156 611106615 616 1101 16061¥6 166 ,61111115ק01661 611106615 35515131106 16611 10 1)1061626ת.111113 3 §מ051קX 0£ 160£ 6110 ץ6¥61 011 11156§ מ111631 ץ10116ת 166 0¥61 1)16)6311 ץ166 ,1)11106356ק00116016(1 10 16056 611106615 0£ 1651111 3 35 ,¥60\י166 (160166, 11163115 ¥1160111\ 16£1 ¥616ץ.3 61/-(1€/€1156^£161 166 1661ת16ק56) 561166? 111 10111§0ק1936), \¥6106 560066(1 166 ?01156 }6\¥5, 166X^-^£ €0'¥¥11£ (\1 01ז1ז11י1\. 8י£6166 110£ ץ011 166 111 1)661 ¥616\ 6160110115 165ת53111601 6611 166 ¥6611גX^0 X¥011(1 X¥315. £6616511115 0£ 16056 661(1 166 £1151 111116, 3ץ3161111קק111 166 1111(1(116 0£ 166 6x¥61^1165, 316 11116110X^11.111 1930, 166 01111111511311011ת1)3 ץ X¥35 (115501¥6(13X16 3X1 30011111111166 1)011116קק X¥35 111513116(1. 111166 6160110115 X¥6106 1006 166 ,1934 111 1306ק}6\¥5 16061¥6(1 51X 0111 0£ 24 111311(13165 3X16 16636X¥ }03061111 ?6151611(11§ X¥35 616016(1 311111111511311011)3 ץ011 166 0£ 16111661ת.111 1939, 01151 1)166§3 6מ X¥35 51161111116(1, X¥116£0111 }6¥¥5 1110111(16(1. 01. 303061111 ?6151611(11§X¥35 161)616016־.£66 53111601 111111110136 166 1)0116קק511 ץ3111קX¥־156 111511111110115 01116 5111311 3 10 ץX16111. 11(161116(1 166 3^^156 51161116 0£ 61106 561¥10656x10 166111, 51106 35 3 103(1 01 3 51(16X¥316 10 16636X¥156 0611161617. 111 1929, 11 155116(1 3 (1601663§311151 166 00306 3X16 0311 (111¥615 (111051 0£X¥60111 X¥616 0011110 1ת166 §66111ק163¥6 166 0117 0611161 3X16 1110¥6 10 51(16 5116615,16115 3££601111§ 16611 63111111§5 3(1¥615617.5 €1711{151ת£66 311111111011)113 561111110־ X¥35 1113111131116(1 11153111601 161011§60111 166 3 ,1920 111 .1)6110ק36X¥156 £3111117 1 1)1616)111111 35^יX1 3 601156 11631XX\/||011511? 1נ1 15רנג0:ן 11גנ1:>£00 :13051 1:110 ^1נ10ו1ג30105תג§ 11:5 11:0)0^11001 15)1נג5ג1101ז .ץ*1^\ץ.X110 01110£' €£00113311 1511^\י0{ 1110 10 זס)01:1ק111ס103111 \¥35 1110 ?011511 103111 111 531111301,1)1ז0ז0^ ,־5־01ץ13ק 1511^י0{ 1110 1)10)100111 150ג 111011ז\ץ011511010 51011101:011 ,1001מ11?*31ס 1010)1:0? ,111311־-510111, 60135^\ץ 110^\\ ,*01101^ 61:1100 1)30 ,:01§־13101: 131000 10301 £60113311 ¥1511\0{ 1110 ץ? ־¥01ס1{(1$11ז\0ז\? 10 11)1ץ10ץץ.60¥0135 06ז\:501 005ס031:3קק3 5'1ס103 060 .06קס3 501:1 111§ס511:0 ?0 600100511:31100 156^ו0{ ?ס,055301 10 103015 31ז\1:1 ¥1111^ 30105§ 10 ץ001311ק-601 306 01601 011105. ^0100§ 115 ¥60\ 01:5ץ13ק0x001106 601ס11?:31ס 0606־1? :01ק31600ס§ 160 ¥35ץ(106310 151§ס1ס00סץ§ 3 — 1106^י:31ס .:!ס ץ1631?3). ^63065 10 615 1310015 35 3 501:150130ק,60 !¥35 1310101ץ13ק 31סס0551?ס:1ק 3 35 106ק3000 ־:10 160 11(131111^0^(11 10301 10 6\^0¥, 1\^6106 \\10 35ז?01306'5 603§110 06־0001601 35^ע 6106^־ 306 ,\צ08 41)1011>118X^^4X^0א3601101511:31100 500000606 10 6313115 §ס01ס60 ,0ס§ס§3סץ5 016 160 §ס1־311ק0־1 ,01§6סx6ס3ק-10§ 160 01קס:1ק §013610 ,:36311011 ץ:00111ק:313 §6011610 306 ץ:10101ס00 160 10 0010015§ס3־1־1:0001 סס10311?1:1סק ז\ג0ס.10 1931, ?3661 £110201: 1\/11208 60500 0 35ז\ץ?3661 615 506סקקס 211001515 £60 .:5301601 ?ס3116^^ 00000011005 615 ?ס 6003050 1ס11110ס1סקק160 ^§0631 1516001606 0016ץ 2100151 £60 .301־10 60010051135ז\\ 11205/\1 3661? ץ63 160 סס 310־10 1:0306 160 0111036 ץ0001010011 160 ס¥60\ ,ץ-0x5 636 6001606 10 3xx3616ס10ק5 3 0§ס x000ק-1100 £6x 6101. £60 60010051x31100 616 1360¥116\ ¥35ג 11 306 ,1300ק §x031 61??101631 ץ11ס?3661 \11205 0136 0 615 ,0ס§ס§3סץ5 160 10 ץ3^י60^־x0 160 x0006016 35זג1 סס11ק.?3661 3 35^\\ 1205^ז §X031 50613סX, 63630^01x06 3 50013סx 060031100 6306 ,'1501£ס61 ץ636 X0001\0131 1ס10סס¥01ס§ 3 06זX10013110000X1160310. 1615 1\¥0 6x0160X5, 100, ^^0X0 ?3X0-005. 0610 160 ¥35\ ,1205^1 6ק50ס[ 3661? ,0סס??3661 10 160 ?01156 3X017 160 116ז\ץ X306 ס?0010001, \¥6110 615 500006 6x160סx, 1^31-11161510 3 ¥35\ ,360ץX130, 6010§ X0503X06 050ק-013110 160 10 ץX1§10 §30100 30111105? 01156? ?ס160 ,10100ק0 615 10 ,6001^וX0 ^¥0X0 }0156^\ץ1£\¥1811 ^>^000111 1923 160x0 ^^10: 160 10 010011005 סס0001010011360110151 160 306 ץx31100 1631 63650x^06 60?סx0 160 ?1x51 "^0x16 '^3x, 106 6ץ£11x001006 ^1660סx§, 000110006 10 50x^0. 10160 ?1X51 010011005 10 160 630010 01156? ?0 5ץ,160 X05¥0^ 115סX0 35 ?0110^^5: 21001515   5,03X012X3061   5, .^§0631 15X301   1, ^X11-5305* 160100 — 2, 0קx511 — 11515 31סס. ^)x.?15601 ?0160051x0106 ק 0100106 ¥35ץx05160ס 1ס?160 }0\¥156 00100100117; 615 6035ז\\ ,100 ,17סק3 2100151.10 1930 160 00X0X000117 360110151X31100615501x^06. 13ק-00זאX17 5610X00 43אX§0115 \¥3531סס0*' 106ס1סקקx1553סx**, 306 60,00קססx3106\\15 0631§^ 160 116זX301. £60 21001515 \¥60636 6000 03X006 10 160 36x010151x31100 X0-51§06ס ?X0X0 1606 0515ק.10 160 010011005 \\160 ,1934 10 1300ק 1006 6106ז0000x31 21001515 10160§סx 1113066111? 160 116^\ץX0001\12^ 160 ,013063105 0ז\1? 06זX3061 \¥116 160?0¥151 1515סס 1355161? 6012 160 ,0ז\\1 X0  1\^^0, 000-3קX17   1x^0. £60 2100151 15330?1ק0ס xx0001 160 ?ס 6036 0100106 35זx0110117•./\1 ?1X51 60 3 35^י X0סX60סX 0? 16113066111; 1310X60 X?^0¥0ס 1סX 10 160 0000X31 2100151 03ק1ס.£)^1X10§ 615 10X10 0? 50XX8'001010110117 160 ,100זxx\/ו1ת1:11€ §1ר111:11ג:1§ ץ:111:1ג001 ץ11ג 1:0 €;1ג*1§11ר£1 1:0.ץ־£111:1 0£ :111^0 1:11€1ץ1110)114€)€ 11411)^,5011001 1ג01־101ת00111 1:110 11:11^ץ 1)001111001:0111011^^ 111 1)11101:0)0011 0־¥01\ 11111:5)1 *נ£0 505*00111.^1110)10001111 0£ 1315105 1:110 1)110)51:11 11101:0111111:5-11111 ¥1511\0^ *111ג1ק0ק 1 15^\ץ §01:1011111מ£11 150^¥01:0^ 5)00(51113 10115*¥11 מ0 05*111)100 ;ץ:01:511ז\.§ת1מ0¥0 ץ11)1*1? ץ*0¥01 מ1¥0§-1111151 5'011113 110) ץ111ק1ת1000 1)¥0111\ 1:1)0101105110) §111)111:00) 11050) ^1011ת^ .1111005ת:£01:01ק 011,*01)101^60 )0111101 ,601:01£1110 11)1 :¥01:0\ 011113110) ,0111)£1:1115 .¥ ,0111)5 .2 ,:£151101 .01-:2111001 ,:2111113101 05011 ,1101:5)131:0 015111111^.111111(01141 11)80€1 1514ע61[ץ13 1)0)00^0*1 130011 1)111 ¥110ץ 5)101115)1551111111 £11000מ10)011ק10)111 011511? }ס 011:5ץ 110) מ1 0105? 110)1)01110 ¥11ץ0 ־11011) *!ס ץ)50010 1 1)111120§:1ס.:201111101)ג01*1^1 .!ס ץ13 1)10 ,''011113 500111 1511115ס:01ק5ס:1ק 1:0ס1ת 110) ¥01:0\ 11301:5ת10ת £1100£ 5*11101111301 ץ1111ר1 1)10)1110111 1)111 5)11101:0111111¥15 1101150 011113 :£11011 .1:0£05510115ק 00*£1 110)1 1)111 00111*1 §1111)1:01 1 ^1111111)0011 ,)ת111£100^11ת.1011)1:001:01 500111 :£01 1100ק §מ1)11100(01141 15ז0^8 1511(614[5)*01ק5 ¥1511ץ0][ 1 ,105)¥011\)' 110) 0£ 1)011 110) )^.1.5>! .2) *511111301 111 1)10) מ£011 ¥15\ 0111131111111*¥1^ .:!<£ 11)¥1^ (1(101^0(^3 (1141^ 5111(014^7.1£11110115 130011110 011113 £110 .011111:111111 :01§:601)1 01111) 13111)£00 110) 0£ 0ג1):¥11 ץכ\ 111111117001168161141 41)41451€ת-1€}1)4114)זכ)£0£01:0 (110 ?11:5( ^010 1)111 1101:0) 11^ 1)1־X15(0(1111 511111301: 1 (11:11111(10-1111181011 011113 01110(11<^1£01:01ק 10)18)״11 ¥100118 ¥1101:0\ (¥101111) ץ10ז*-111111005 !¥01:0 ^!¥011 111(1 1111181011 0¥011111§51101(1. 111 (110 011113 110) ,1:1110 011811? 0£ !)סססק1¥15 01110(1 1.14(141(1 (1111:1 0) 0§011111 110) )611 .(ק?011511 1111110 (11(1 110( 101(1 (0 1 011111§0 111 (110011111 £01:111111005*01ק 10)01:11111 .805סק*111ק 5'13ג?10131:0¥011!§ 130 0) 1)111110)0011 11511)1)¥1 ג)111 ¥ץ.¥11:10115 (111:00(01:5 ^¥0111(1 001110 £1:0111 £¥0¥ (0£01 15*11^ 1)111 3075! 20-30 0£ קג1:01§ 1 11:0ק1:0ק:(11050 18))01:0ק0 *£01 18 011^¥ 18 1111005ת:£01:01ק.111 (110 00111:80 0£ (11110, 1 10)11111*11) )01:111111011ק§1:011ס£:01ק 110) ,1937 ס) קז<1 .1)2111120)01:75 קג:-111111005 (00£ 1)131111 01^301 011511? 110) 111 1100ק-115)1 )011־1 0) 1)1:0£1150 01^301 *!^^7 )111) 111 )1311 ,§ך011113 £01: 11811)1)¥1 111 £01:111111005:01ק.00111100(0(1 \¥1(11 (110 (11:11111(10-1111151011 011113(11017(1 1)0)1110)0011 ,:011011 1 1150 ¥15ץ 0־611111101:, ^¥111011 10001 ¥11:10115 011 1)011:0קק-810115 111 ק1:011§ 101111)111111 1 1)111 ;5)0¥011 13110ג1ק,08(113118110(1 137 ¥^015111111 131*0(1101:5 1מ^¥111011, 13051(105 (110111, 1401:8 011(101:£01: 111(1 1(11601:01£1110 5*1101)0*131 *1101)1? £110 .1)1170ק'xx\/€011:116 ץכ1 ג)1112£§ס0€׳נ 1ת8111ג111תץ§ 1ג1£1:01ת1ר^111:110111:165 ^1101 0116 0£ 1:116 £0111: 56110018 11:5 '!ס16111(1 111 ?01111(1. ^1115 5611001 ^^18 0111:51:1111)11ג§1101: 01118ג 511611 ,8*661:01־111) 1116^ 11:8 0£ 1156ג66כ1 ץ£18161:, 061*1:1161:, ^180^ :11111 ,0111611 1)11^ 11ג11ג(1116 1:0 11:5 6X66116111: 1:6^61161*8, 3. (16(116^1:6(1 51:ג£'£'^¥11:11 11111611 6x0£6851011*1ק ״1:11611 111 166^16•^6ק.?111:1118 1)16)1:1:611^ ^1161^0 :61ז\0 11^ 0111*£1 115ק8611001. 11: 1:1113116 111:8^:66011111^ 161)1110 :0111 1)116־.111611ז\56 .11165גק60111 1^6011111161:61 *01 5״61^ג11ג-1:6611 §1ץ:6111^י:1 1)11^ 1937 111 :11 £1:0111 1)1:6^111)1־-81X 111 1938.^1:1:^6116(1 1:0 1:1118 8611001 \\^1^1:1:!1115)מ1־16)ג*1:1 3 8ג8611001 £01: §11:15, \\1)8115116^:651 86611 1)^11 11^111ז111 1:86 611:18§81 3 8גז\ץ £818 . 6111:168:\\:1' ץ568001, 111 11:18§ 1:86 ,£1:611100118^ 1:86 111 ,8168ז\ץץ11111111161 ,§111ז\ץ86 5ג 81168 ,165)^1:1 1)116)81:11 150ג3X16 ^1*1:151:16 8^11(1 >^01:8. £86 568001 1101 5ג^י:§1*^111:6(1 §0^61:111116111: 1*660§1111:1011, 80 1:8^1: 1(8§16 86 0) 1)6ע6ק60111 ¥61:6\ 1:65^111)^־X^1111116(1 111(86 066111^ 1^1.ז\£¥0 111 868001 '11:15§ 611)£ג1)6)^111)^:!§ 11:18§ 20־15 ,:1ג6ץ 68ג£.30(15€11001 ^1ז111)ץ511166 6811(11£1:01 611־X1 011(81(16 5^111801: \\^61:66£01 568001 §1111):1ג80 3 ,5680018 5)1 111 1)1:0116מ:}6\¥188 6811(113 ,1)5ז314 1)86^6 קג1 )56 5^¥^ מ6־6011(11111^(1011 0£ (86 1115(1(11(1011 65(^811586(1 ג((86 86§11111111§ 0£ (86 20(8 6611(1ץ:1ג.€01436ז£66^1186 0£ (86 86) 0£ 1011)^11)81 §¥01:8611111ץ}6\¥5 111 5^111801*, ^11 8^¥^ 60111:56 1^*111)06111§ג6011(1116(6(1 £01: (86 111(6111§686111) §111011ג ג21)מ.£6§18(61:6(1 111 1( ^¥61111011ג ,5)1111)^ ץ)£1£ 6־§(86111 0£ 5168^8 86) 1)116)11)5 1)^8 80^¥ 61:50115קץ68168 ,65§ג11§11ג1 11§£01:61 1)11^ 111:6)06111 §ג£11§1158. £86 08^*66(1¥6 \¥1 16^2 0) 5גX0( 0111ץ(8086 \¥80 \¥61:6 0) 1011)ג:1§61111 :£01 §מ0גק1:6ק£1:6(2ץ1)ג1:6 ¥616^ 80^¥ 8056) 180^ )811 ,61^:181־£מז11;1[1:) ^€4710[1ס£80110015£86 1113^00(1)6661¥6*1 ¥80^ 11:611)6811 86) 0£ ץ011186) 111 1)116)11)5 1011)^1116)6 1ג1011)11)ג:1) ץ1110(161:11 £^111111(1 £01:^ ^¥8168 £^881 ^8^1:011£6¥111 £01111(16(1 (111030^ 1)1*01^ )5*£11 86) §מ.111 (818 868001 (86 6811(11:611 ^150 8(11(116(1 566111^1:5118]66(8, 6011£01:111111§ (0 (86 00111ץ־111501ק£(1116ץ:1ג)16111611ק1ת60 3 1926 111 .¥\ג£ מ10)ג568001 £01: §11'18, 3611 ¥001^0^, 6^366 5ג¥ץ.15ג¥\ ,14111(1^¥0 ,001 568 ¥ץ£1681:6 3 ,1921 מ£01111(16(1 88)¥1\ ,6168*1) 18ז86)110 £18861 .:!(£ ץ144 568001 £815 .1922 מ1 §1111)611))ג 118ק11ק11168^¥ 86) §111)*1גק1ת1 111 016*1 166151¥6) 3 1)6ץג1ק0£ 11־¥ץ8110 3 3116 1011)^1116)6 )21101115־1ג1011)ג16(1§6 0£ (86 £[681*6\¥ 11)¥6:561 180^ )1 ;6§ג11§11ג־10¥6ת 8)011ץ ־1011661ק 86) ־£01 1)86)80 3 8ג111611(8. £15861:, £1:^11861, 1^011101:0¥881 3116581111111161־60111 66*£1 86) ־61)£^. .6־861) )8§11ג) ״815) ,)6££66 0)111 1116^6 ¥¥ג1 1011)ג1116)6 ץ״111501ק868001 60111(1 110 1011§61: 86 111^111(^1116(1 £01811(1§6(3 ץ0111 1116^866 )1 3116 ,50118^1:6 ץ:1ג601113 5ג¥ץ )1 §0111111[1)^ .568001 ץ:31)16111611ק8111(161*§611):1ג.3141)110 501400158408( 0£ (86 }68611) 1)6661¥6־1 11:611)6811 ¥188ץ*8^516 6(1116^(1011 111 (86 61(5680015 118116ק 5'ץ.501116 0£ (86111 ^150 6011(111116(1 (8611: 5(11(1165 111(86 (¥5ץ6{ 86) )£11:8 .ג51ג11111ץ§ 1ג106 ¥0ץ\¥61:6 18)'1ג¥\0) )811 ,86111) 111 ץ£1:661 1)6)ק666ג(86 611(1 0£ (86 8^^¥ 1166ג)ק666ג :8611) 1)61:10ק1:68(1:16(6(1, 3X16 111 1939, 111 (8611: 1^5( 0£ :1ג6ץ868001, 0£ 31 1:6661¥111§ §165)^£16!)־661 §111)ג111)ג־,0111¥5ג6{¥61:6ץ £1¥6 ץ.00114114€5014001 11)01ץ£86 6011111161:61^1 568001 £01111(16(1 0£ 1)611 86) )ג(86 19(8 6611(111:61)ג1 861£)00 ג6805811^׳)3 ץ8 ץ:6x3 1116^866 )1 1931 111 .168)1¥1)6ג 5)1 1)16)11גקxxו\/£01:110 ,:€31ץ ;1:1131 111 .£1111015 0£ :נ831111101: 51ס0 1:0 ג)111150ס:1ק 103־11101^ 111 ץ;101סס-1001: 31101:1101' $56,000, 011 0011(111:1011 1:1131: 111030£111:11101 3 13150 1)1ג01^\\י ץ00111111111111 1511^\ץ:$4,000 £10111 115 50111:00. 6־-00111 1110 ,1938 ץ1111111111110 1)311 $4,000 1110 1)00110010 1)113 ץ1ץ-01111ק:31ס .1)1010ק111ס0 35^י 5100101011 5'§1111)1111נ061:1131:7? 111 .1111§0פ1 0'01^ץ §135101:111ק 1)311 1:10סז\\1939 501110 0£ 160 010011'10111)311 1)111513110 35ז\\י ץ11 1)0111ז\\ §1111)61111 160 0£ 1'31ק 1631 1)0־355111 5ג^ע60 £11110110£ 0011111111311011 .:031ץ 1631 111 §11111ס160 \¥01*6 1011311011) 3 ץ6 551610סק 10)1113 35^י£13 ¥111\ 615 111 10£1 1)63 60ז\\ ,:01§11111)10/\1 .8 0111־0[ 160 6106^י 50סק:111ק 1615 ־£01 1)1311 0£ 101ק\^-156 0011121011 60,000 ־£01 1)501 ץ1111111ת.1^01117111151111111011 0631113610 3 ,££06111 :616111 60ז0513611560(1 1¥112636 ץ6 1)10)603 ¥35^ ,1907 מ01110110 35ז\ץ 11151111111011 1615 0£ מס£1111011 60״ר .־601501110 1)63 11 1937 111 .1)1100 111 10קס0ק 5106 ק300 11101116011)311 £005 '5־100101) 1)31ק ץ¥60 .5־־־800 .10קס0ק 111 :001ק £01 11011105)1110 1)111:06350ק0115 601111511111 113610־0631 1615 1)0־101)011־1 35^\ץ ק-11011 61 11130105־631ק £1¥0 0£) 631:11130105ק ץX1 160011מ311113^1 ¥5\30 160 67 1)0מז\\ס 0־01^י 161:00 ,ץ363111:ר\^ 1)311 ,:01§2.01111 ז\¥3360 ,§:1601)1סס61116315106 160 ¥1511 3150 1)0111^\ץ 5־640111601 .(1־311(1, 1101 501(10111, 10115־¥31 116^¥ 160111 1)10)¥1ס:1ק111015)ס־1ק.(10¥.505סק:111ק 8'01017ס5 160 10 1)10ס־3111310111 311 ,3011¥11105 8'01017ס5 160 0£ 31:1ק 5\צ01115 31 ¥0111111001:5 35 :031קק3 1)¥0111^ 060511:3־0¥01115. ^0111106 :0־¥01\ 1110111601:5 115 §1011מ60^101101* ((51¥10) :600601 86101110 ,(:1111111101־-1111), 311(5 611(106 ?1:0651: (8'0101:7ס5 060 . (13110ק0011111161:00 1110111(50(5: 861111011 ^66306, 01:. ¥.£151101:, 01. 001601:, 610111011<:5 ־5601)1סס§,01. ^10X311(501־£231101) 0111113? ,055־01 ־)£5062111311, 01¥1363111^ ,:0111:201131101ז6 .1 .־£1116310601^ ..7 ,£:1ס1)860116011 6401006 ,:1־:.111 1938, !¥6011 1:60 801£-140101156? 0£ 800101:7 ק}0\¥110קס0ק :83111601 2,335 ,1)50)£01111 7־\¥01:0 1¥35\ §־5601)1סס 6101110111:5 .6 111 5)151:01:0§0־0100^0(5 0636111311 0£ 1615 50010^7 1^1 83111601:.711€ ]61^1511. 1105^11(11^5 5^31:0(1 ¥66ץ ,631ק605 ¥156ץ0{ ^ ,11517ס1:0¥1ק1 1)50)£01111 60011 1)63 ,55)60 1¥01¥0:ןX1 8311160131 ־160 0¥06056113 67 1111:7מ00 1916 160 0£ 5)מ160 ,:31^ 5)011^ 651? 160 §111־0111 .1601£סס61111(5111§ !¥35 (131113§0(5 311(5 \¥35 £11 :01§11ס1 0מ£01: 1150. 111 1923 160 £01:11101: 83111601: 111 10קס0ק160 01160(1 813105 1:0511 .6 05101:0־1 10 5)1¥0ס!¥35 (5001(50(5 10 00115111631 51112)61111 110ס 1101־!¥0111(1 001113111 !¥66111 6 160 605160 ,631ק5'00111111111167 ¥156!0{ 160 1)311 6311320ק:1סמס0 5)63 ק011ז2 .0.8 160 ,1929 10 ק15 .££1005ס-11:161110(5 $20,000. 67 1^35, $25,500 63(1 600115¥35! 51112)61111 16011 1)311 ,11011011־0011511 מס 0111קוווxx1^1)0^)1110111 11:108ז\01:1ג 110^ .1)01111 5׳1€1ת1תג111111־01ז\0^ :£01 11־0011001 1)11^ 1100ג:88181ג 1גג1:ןג-1110111: 1110111 §11111־11101 111080 £01 011810118ק.81411^17161ז6ץ{)€1111 ץ5/0(ן^111)€ ז11ג 0£ 1110 מ0 1:1ס0££ 1111011ת00 ג 1118ז1110 011801110 ,10־1סז\\י1110ג:£1 118 111 .1118ג11נ1ג11111 8'ץ1\\10 80111 61:0ז\ץ 11:611)01111 11§1ז\\0{ 1)11:0)111111 0ז811111111011ג0ץ 011^0 8ק1תג0 ־:.01^11(101141 5^ח€ז)111 1936 ^120 1111ז\\ ,:111601^5 111 1)10)£01111 8ג^י1.011^ 1 11 .10111)1:081ק 118 10111008/\זX1^1111^1110(3 ג01116 111 \¥6106 0611(31:011 116ז\ץ 3)30)1ז\ס1ק 01:0^י1(1(3111011^1 £00(3, 1180 3)011 ,§01016111 :111161ז\ץ6011)0*31)11ג61 801110 , 1938 111 .3108)8111 :16011 111 ק0611(31:011 60110£1110(3 £10111 ^1210'8 1011¥11108.760 01§11112111011 1180 0811611860(3 1 6111(301§11:-1011.5(1€1^-/3€1) 0€(011(ן0(ה^)760 £1111011011 0£ 160 8001013)01110 ¥18ץ ¥6106\ ץ8(118818111100 £1111110111 :301)1:011 10 18ז\ץ 0€(ה0(ן40ה10 30\\^186 8111(301118 0£ 111110 11101118, 10 0111610160111 10 00111111110 16011¥18\ 3)11 51106 .3108)8111 ־§:1:11110(3 10 8111(301118 \\60111 111 3)30)8110000 60ז§1000מ1 ,3)111 ,3)01111? 111 811108־01ז\111ג1 10 3)10ק3>10ק1000 01מ ס־נס^ץ 60^^ 16080 10 ,:111ג11:1101ק£01 11111-501111110 10180118 (110ק 114$14$)€1 143ז€(11411ץ-1180(3 101ק1ו001 010^ץ 3)111 (111¥01811108ג1 01186? מ-10(3 10 111£101 0ז\סX1 160 011111 ץ3)8111 3)111 ץ>\.111§£0101 01601 3)111 11111111 ,02006 ,8111111ג11111\00111111 1 3)0ז\10001 301118)8111 76080 . 01811108ז11100111011 0106 010016. ^03)00111 ץ3)60ץ60100§ 10 1618 80010101001 118 0£ 01081 6111 ,ץ-6018 £008 ק01001601861 51000 .3001108)101 ¥010ג800 160 01ז\00 10 ,0011180 0£ ,££101001ג1081 010ז\\-10111660ק ¥1110118 11010 10 11010 £1001 ,38)000 8'ץ£110011008 ^¥010 01§10120(3, 160 1000010 6010§,ץ31)3008)0^ ץ£¥01 .ץ1011¥11 1618 10 3)0§1§003)¥0111^ ץ160 ,ץ11) 01:;1111ס §310)1000ק ץ31) 1600011001 ,0101061018 ££ס-¥011ץ 160 ס! ץ1קק1801111 10 10108 18 11 31811161110) 3)10 ץ01000110ג1]100 3)1ג¥01\י ,ץ¥1\ 1618 10 ,60^)¥ ,0101061018,00 80 3)10 ץ011111ק ,£11111 ,0116108§¥0 ,11108§-80010 0110 16118 3)10 ץ31) 0111601 סס 16001 8011160 0£ 1081 160 3)10 5166116 160 £01 §16101011110 1)1ג¥01\ ץ160 ץ31) 0111601 £101^ .¥006ץ1611 3)00011110 §800101610 1£ 3)10 ,ץ01000 160618 ץ1ק 10 16001 0£ 000 £01 881610סק1ס1 11 30)01110 .11 00¥01 3)1ג¥01\ 3)110? 1סס1ס¥ססס0 160 ,3061)-318) 0£ 11010 10 3)0ק601 ¥010)י ץ0110 ץ¥1ץ 1618.11088¥15\ 108111111100 0611111610 011101ק101 01081 7603)10 ¥001108\1' 160 10 ,¥6106^ ,0§6101ק01 1601081/\1 .3100)0611 ץ16111 80010 £01 3)0110 ,16111108'10 ץ£101001111 ¥15ג 0§6101ק01 160 11010 160 0£0£ 01§310) 10 ¥18ץ 3001)801 001 3)10 ,11011610-£1010 1 11010 10 11010 1001? .¥0ץ30) 86111 §6010£010101 £1001 3)10001¥0 ¥18\ 0001116111100 01111 01 ,511108 3)0110(6 160 10 10ק00ק 5101601160 0£ 60611£ 00 3)11110060 ¥18\ 0§11ק0101 10011¥6106\ ,1)11(01414 01ק1ק¥8ץ00 160 10 .108111111100-0100 ¥18\ 0§6101ק01 1618 ,7¥0¥ 10 3)0110קק11£ 1611 000101001 160 ¥116\ ץ00018100111 3)110003)¥0111\ 11 ,ק601 £10100111 1:0001¥0 001 3)¥0111\ 11.¥0ץ10) 86111 601)1ז314 11)1))ז361¥0 001 1)31) 3)10 3)0§1§00 ¥18ץ 11:1§ 1 600^311)1־61" 1 ,0§1:11־0111 1 0§11:1:10 10 010108 160061101 ¥18\ 1)601 6080^)¥ 11 ,ץ800101 ''3)110?־£01 ק601 §06111010 10 ¥ג81 ,1018018/\[ 700611:11.010 ,£111:011111:0 §ס111:06181ק ,§810ג6011)16(11)115) 1116 זס/.111011)350€1\^16080 10 3)11 :£01 18800111100 10 0£ 3)601 160 1^.־1(1 ¥18^ ־11^ 3)01:1^\ 1181? 160 10 3)3181610)xxוו0€€1110:) 1ת0:נ£ 1:1108€ 0£ 1:10115גקג60110x^01011(: ?1111(1 111 1936-37 1:):1ג 72 :0:נ¥0ץ-811115 3 ,1:11101:5^1 32 ,5:)11ג011*11101 11^5111 153 ,118ג-0011.5ג1ס110ג11111011 1)0ז\1:0001 10115:)11:)!:)1115 1ג1101^£111 0ז\\:) 110ז511110:) 111 10קס0ק :111601^5 :£01:11101 £1:0111 :):01קק1.£1:0111 110111:) 0:) ץ110ס111 :)5011 110ז\ץ ,05:)ג:)5 1)0:)111ז(:11110 (:11110:) ס.5^111601: (10\1:5ג0ץ 110:) 111 ץ1:)11ג111£10§51 1)0קס01ז15*נגז\ץ 1)¥01:1ץ ס^ג) 110) 0011^ע:)0כ. X110^5גז\\ 0־1 011 §0111§ §1111)61111 1¥0:)0גX^111011, 111 (110 111^111,511ג0ס1 0§:1ג1 ץ01ז\1)ג1:01 110) ?ס 15)1100 110) 1)110קקג§^1110^ .111ס1)1ג££101ס 011511? ?0 11050) 1)11ג 1:15011־511,1)11^10111) 110) 11^11) "01)ג0*1^ 5ג¥\ 5)ג11 ?ס ץ1קק1115) £1:0111 ץ1)00־111) 111 1)0))60110£1 ¥5ץ0{ 110) 1)11ג.?1103^ 110) :1^110 5גז\ץ :111601^5 511100 ,1:0ס1101:111)־1ג3 5גז\\ 1)11ג 2)1נ1:01101כ1-ז\ג601:151 15)£101 011 110) ?ס.(115(1:10( 01(1)10ק0011ס 115ס1)0ג115ג:1) 011 110) 11ג ,ץ(110 00^:1^! 3 0£61:0*1101ז .:111601^5 111 5):1ג1ס1111111601: 0? 1ס ץ)£1£ :01ז\ס ,0^\1)0ג ¥01:0ץ 01:5ץ^יג?(60111, 601)0 60) 011 .01¥5{ ץ11ג111 60111) §111011ג:6^11(1, (60 1113^ 01:1(0) 1)111110)0011 5^ע0{ 60) 0£ ץ11¥0 111 §103( (115(1'055. 501110 1110111601:5 0£ (60£1:00 1)311 ,1)01:1560ז\סק1111 0*01^י ,00) ,115ס£0551ס*1ק£61* (6050 311 35515(31100 £1111(1 \¥35 50( 113 6)¥1\ ק£01111(1111§ 031)210 0£23,300 31)1ק.(1€111$ץ1$11114110ץ11)1ץ1) 11165ע500131 1\^01£31:0 30(1\0־¥01ג ^5311160 111 105)1ז£11131100(1 60) 0£ 5)311)1116361 *11101־£01 ץ6 ץ1):31ק01(10031 ץ6 ץ1)*31ק 1)311 ,05)3)5 1)0)61111 60) 111 ץ0011(1:1611(10115. 111 1929, 1,500 301X^8, 011( 0£3ס:1קקx11113(0153111601 111 §111ז\11 6011) 6,000 ץ*,1:0001X^0(1 £1113110131 31(1. ^60 ^0XX/^156 001111111111-*10)¥1ס־1ק ס) :031ץ ץ*0¥01 501£)1 1)0011001:110 3150 ץ)1־01)1 £01: (60 X¥111)סס£11:01¥ 1)311 311115 ־¥01ס355ק.:!ססק 60) *£013150 X¥35 ץ1)1100 60) 0) 31100)35515 1113110131?363111*¥1^ .1)מג1? )1011ס0¥מ60 60) ץ6 1)10)¥1ס*1קץ311ק01מ1:1ק 6050) 1¥01:0 2016011 1)311 §161:11?10111 (615 (3610 1( 111336 )63) 60106)3§ 60 ץ(60 }01¥156 011(01:0 , 11505 קX001111601) 60) :£01 )ק:6131106, X¥6106 053 ץ11131111 1506*1ק111סX¥1111115,X¥01:0 5111311, 0111111 ץ0111) .¥5ג3€ ץ06106 §111ץס1ק(60 53X¥113115)06115 ץ111311 0־601) 01:0^¥ 5ט11ז0{ (.§1:10111ס^¥X¥5 001ק ץ)50¥011 501110 0506ק111ס:-0011( 0£ 311 (60 X¥3116 1101:5^¥ס §11101116111 ,1:601:5ס1110111601:5 0£ (6011: £311111105. 111 311 (60 011(01:-60) 0£ )01:0011ק ץ):£01 ,01¥5{ ץ6 1¥1106ס 805סק611:06 ¥^1:601:5ס X¥01:0}0X¥5.^60 }0\(656 11101:06311(5 50( 110 *6011) קX¥113550013(1011, 3116 (6063116 3 36115606)05 0¥011 ץ03606 *'1^01:06311(5 01061( ^550013(1011''. 1111925, 310 1110111601615) 111 06*01) 15§1:0 01:0^¥ 5־63116, 111 (60 £060¥^111§ 1)*31 49 :10115)3קג001ס-53115, 127 511136 11101:06311(5, 117 11101*06311(5 31161116115(1:13115(5, 8 £3111101:5, 13 1111500631100115. 111(63( 511111 3 111 ,06)1:311§ 1¥01:0 103115 448 ,:031ץ(0(31 0£ 44,740 210(1. 111 1939, (60 63116 §3¥01,500 103115 111 3 511111 0£ 500,000 210(1; 1(5311111131 (111*11.1)210 111161011 3 *¥01ס 35^¥ :¥01ס153115)31 311 111 3111206§:1ס 0־01^¥ 153115)31 60ז'11111011 , 603606 61:3111601? .641 ץ3116 ?^1. 1)1163(011231101:. 51100006 )110 616 ץ60ז111 05(361186111§ 3 £1113110131 1115(1(11(1011 0£ (6011:0X¥11, 611( ¥^01:0 38515(06 6£11116 )1011ס60110¥ 3 ץ1¥6106 (60 2101115( 103601*, 1)1:. ?15601 ?.0(6011-.105)011^¥)* ץ031:1 60) 111 36115606)05 636 ,0106־1)8111 61116 8)1 0£ )£11:5 60) 0£ 110ס 38^¥ £11116 615ז-53111 מ1 5)011011 5)1 06)1311§ )1 1927 111 .031101310,000 0£ 511111 31)0) 3 111 103118 310 501110 6013116 5)11101:06311 511136 320 )36011 1928 111 .1)210.8מ103 5)1 £10111 06))60110£1 183115)311937-1939 1ז11)^11314ז01€^€1^361 ^הסז/1937-38 1935-36 1933-3423,704 22,396 25,789 01011111:11121011^298 279 315 15וג10'0£ .סאxxו0£ 6,500 \\§111:ן :6111 .¥5\30 1:60 :£61 ג)0:>3סס11ג ^ז^ז160 ,06 מ1111111111 1101 ¥18\ ,100 ,:01110111§ תגזזג}0600 ץ6111 1,400 ץ1ו01 §0001¥111'1 £101 מ1 5^י1110118.^8818111100 £61: 160 ]01111][ 160 60111 011110 ¥8ץ0ן0181661111011 0011111111100, ^06 6011101: 51111600}0\¥8 6¥111§ 111 160 ־1110611 1180 511108 1106תס1206 61168 16000. 111 1922 116080 ^ס ץ011118810 ת3061001 ¥116\ 61§11ס60 1116 51001600 ¥181106 8^יי8110018 8'מס11112111§0ס 618 §11118111ס0ק ,ץ110ס111 ^ס601600 188181100ת.1¥18ץ 0011111111100 111106סקק1 ¥\110 1 1922 מ11111106 60 160 001116 011מ1110 26 ¥116\ ,ץ161ק-6008, 80¥0¥8\^3 ¥000\ ¥60111\ '0£ ת. X60 110\¥0011111111100 1116 118 06110111111 1001106 160 }0¥8ץ£1101 ץ.01808ק100מ0 190 ¥000\ 16000 ,1922 111 .8מ68810:¥8\6110 18 ,¥8\0{£ס 611168 160 111 ץ011 160 11151011600 110006ן)11ס0 10101108 01186? 160 מ10ר^^10011806 ¥000\ ¥8ג0{ 160 ,060111111118 160 £00101^ס ,11010§00 8ג1ס00¥1ק 160 ¥116ץ §מ00111קסס0 ^ס-188181 *01 1116 ,81110 01186? 160 10 ץ111ץ11011-10160 '0£ 601118ו£ס ¥186\0{ 060 .0110111108 §11116010 £00111 61811118806 000^¥ 11110§00 118101111^.0818ק11111106 ¥18\ 060111061 .0ס 11111-50111110 60ז111106סקק1 111 ¥116\ 800¥0 10 ,ץ011 160 ?ס 0סץ1111¥000\ ¥8\0{ 1881111111106 06000 .0011111111100ץ160 0¥011 6111 ,0000111111100 160 10 111106סקק1ץ160 1116 0סץ1111 160 ¥116\ 00110קסס0 1101 001116-111001 8'ץ011 160 0£1 0111 0סץ0011 060 .1106§0081£000 160 1116 0§61111ק0ס ¥186ץ30 160 10 110118'ץ1111ק1111111101 160 ,11100 110010 500010 .611060110111 0110118 ץ6111 2,200 1016 ,0081100106 ¥18ץ ק601ץחז0ד6€01 711616010 01011 10 11111106מס0 ¥8ץ30 51011600 060,001£18 ,ץ111611810 ,000111010000 £00001 6סס11¥0116-ס0ק £000 160 1016 0010608 §601¥111 ,01011111100§!€11 תגז 1300 .סא-•!סזתס€ 01108€׳״'1:ז3€0ס 8־1 סח ׳\\ ס-־01)011 80)08 18־1 קץ111ח038־1110111801^!ח^ין־זסס^ג.סח 31)000ס008ץס1ק1ח0]0\\^8110111) 0ס8׳\\30־011אץץת4350'13ן1—7—68664187188178—7—־ז€כ11ת01222266686190484זסר!:1^00ררר—53—2—— ———§ח1ך1;01017878782426115215זסק0344211483000(33737351886211210315ות0ך011112——81111(3111^24242333711—1€5ר1ק3־011111191§ת1ת0103877ס1973XXץכ\ ג)£11€ק0 0ס1נס:11£01סס .:01נ11תג5 .116^2:11 1^12\ז 1)512£ג11ק1מ£ 110^\ץ ,€1ג)11ג.>1 :>1ג¥11:2110£ 055סס:1ק 1:110 €:1ג1)111ף11 1:0 0111:11ץ 1:11€ 1:0 קג1:181מ2,10 !)מג 1511^י0{ 1:110 §3111011 1:1011ג111ת1551.ג1:21מ0§1:0111מ11ז7.10 €1ץ€1^2-0זגס1מ מ210 2011:01 1:110 0£ 011מג:1כ1 ג ,1911 מ177 ¥11:11\ ,'11101מג5 מ1 1)051:111118110 5ג¥\י :1מ11101)0קס10¥01) :1מ10מ¥0ס111 1:11ג01ץ 1115^ .11101:5מ10מ.:1מ1סקז\ץ¥10 :181מ210 1)1״¥01ג 11:110)0מ0ק100) 1)מגמ11100) ץ:111ג0כ1 ג 1)01001:0 מ0¥0 :11 1914 011*1ג4\1 מ1). (׳411101\1 185^1—ץ13/\[ 1)31:0*0010131 ץ^זגק מ210 03101? 1:110 1911 מ105מס ץ1מ0 1:110 ¥01:0ץ ץ1:110 1)מ3 ־01כ11מ53 מ1 :51*111ץ:011 1:110 מ1 מס81:1:31:1מס1ת10) 3 מ1 1)031:0קק3 ¥110ג.001:5*51:1־*£01מס0 £1:11!£ 1:110 ,1912 ץ111{ 1 1)מ3 0מג1{ 30 מ01:0010 1:5מ10)51:11 1מ35111מ1מץ§ מ210 03101? 0£ 00מ0מ1:0 £1:0111 31:05§1010) 0111:11ץ :111^01־ץ:1מ0^יז .1300ק— 1)31:0ק31:1:101ק ,*531111301 1:110111 ^מסבמג ,011:105,¥ג0מ:31ז ,520111151101? ,^\ץס1:30ס ,¥0¥?113מ010^ ,0מס1-5ז\ס]א1 ,1513¥0¥מ51:3 ,01101311:2*01?0111ץ£ 1)11120נ1ס1מ ¥01:0\ 15)מג1? .51:1:01011מ1:110ס1:110 \\0111־£1 ,ץ:11מ111מ1ת00 1:110 מ1 ס1)־ס:1־־011ז£01*11101* 011:1)מ3 ,3ממ10^\ מ1 מ1:110 5*01101^\1) ץ£1*0111 3(1(111:10מ1011:0110 110כ111ק ^ .005*50111 31מ1110315 00־£1 1)113111:0*1151:1) ¥111011\ 1)10)1ז\ס־1ק 35ז\\.15גז\\י ־1431:2311 ־13511011101־1 0£ 11010115מ 3 ,1918 מ051:313115110(1.1:110 130§11)14^1111)^7 מ־101)ס1מ 3 ,1918 0£ §מ1ממ1־01111 *£01 0135508 £0111 11:11ז\\ ,1)10)מ11ס£ 35ז\\ 1)ז0״(11:051 1)0^3 מx 1:0 £110)1)11מ 1:110 מ1 1)מ3 ,מ1:00*111ס0£ 1:110 500 ¥11:11ץ ,5011001 ¥\0*0131]? ץ13) 3 ,:031ץ51:11(1001:5.^£1:0100 ,31:100*000131 *631£0111 1:110 0£ 155110 1:110 ־2 1־501:1:10 1:110 ז£0 ץ:0101ס5'' 3 ,1917 :11301מ0:\סזא01001: 0£ £101:2¥11:11^ ,1)120ס3§*1ס ¥35\ י'301־151 ־400 010011101*5. £110 010011301:5 3־¥\0^ 1:0 1)110קק1811 130(1 1:00301:5 10 1:110 ¥1011:0 *53011101 0£ ץ:11ס1:1*310 1:11001 10 3^13 :001 1)30 ,0[*1ס^\ץ 31*101111:111־£0\¥ 110(101*1:0010 1:0 1:1*310 1:00 1:0 £!£1:000 5005ז0ק.^1: 1:110 1:1010 0£ ^1151:1*13'8 0310 סס11:11131:1ק11:110 0£ :051:3111151101001 1:110 1)30 1918 :01ל1מ0ז\ס]א^051:01*0 £7101*310130 ?050ס¥11\ 10 ,110(111ק£11:0 ק0 1)30 ,1)10)10010 35^ו *53011301 10*1סז\\10ס3־1^30£ 00010111:1:00 031:10031 ¥1511\^3 3 ,1919 ץ0011)£0001:1000 2100151:5 ץ.¥\ 0 1)1() )¥ 81^11 ^1 £ן1ז 01 ס10:מ£?־5301 ,־31^" 1)1*01^\ :51*£11 1:110 0£ :001:501 1:110| *1()£ ץ1מ:31 058130? 1:110 ץ(1 ־01ז)יס 1:31000 5גזג\י *13011 §1:1110ץ30 10) :001 1)11) 0551308? £110 .*031ץ 0סס1 ¥150ץ:01:1101 1)301:0 ץ£110 .5ז\\0{ 10031 1:110 :31051^3| ־051*1 1:11011 0£ ץ130מ 1)30 ,115ז\\1:0 501311 1:110 101:110 10 ,1051:3000 *£01 .*01(53011 1:0 1)£10 1001:8)¥5ג30 £1¥0־ץ:1*1ס£ ,£0011:013510 0£ מ^\1:0 ^01010^1)30*¥01\ ץ1מ*31 130*£051:1^ 1:110 ^355151:10 0£ 1)3000501:110 0£ :051*1 1:110 ;13*01(511 1:0 :8001 1)30 1)1:01:0^1:0.־01(53011 11:0)110 §ז\ץ50 5'סז\ץס:1:01(00011 0§:131 1:110 1)30 :31^\\ 1:110 0£ ;105011 3 5.\71101:0! 0־01ז\ץ 1:1101:0 ,:01(53011 10 005§ס0£*1 0£־1:0000 1305*081:1^7 1:110 *3£1:01 ,1915 10 .11308ק*01,:0111(1 0*¥01)י 05§3ס113ק*1ס ¥0\:1 ,:01(53011 1)0*01סף108 11:11ז\\ ,11:15§ *£01 *01:1101 1:110 1)30 5ץ130 :£01 0סס.01:11(1 10 00*11)011115^\\0{ 5'־01(11מ53 0£ 511:031:100 000000110 £1101:110 10 8^ץ30 0־0101 ¥11:11\ ,מ50*1ס¥\ 1:0 1)0001:1000־0־1ק 0*1:1101 000(1 1)113 1:1130 1:110 §10*101) ץ:011:001(31 ,5^\\0][ 7,000 1:110 0£ ,1917 10 .ץ10051ז\0£ 1)1103 1:110 :1\7 .1)31 1)0־09011־1 1:11001 0£ 3,000:10315)11¥1)10 00*1:111 01:0^י 301:1¥11:105 385151:3000 1:110£1101010011 ,ץ:11מ10מ1מ0^ 1:110 0£ 1)1103 1:11000*7£1131 1(1(31? ,1(1(31? 10031 1:110 ,§01(11)1סס£151101 .:!(£ ,101)103 :2100151 1:110 1)30 ,ס1^\£0xוx־:631 ,:ו015ג1ת:1ג11ק 1^100 110ז .(011113 1^:01101§).1^2110 ^^^1^0£74/2 :ן1011)1§1:0ק 35^\\ ,3511^)־6115 1:0 ג>0110^\3׳1:ן €171^[ 11011^\ ,1905 :1181§11^ 1111:60 ״£01 :01:1קק511 5'ץז:11111ס0 :0131 0־5111ת0 1:0 ,5131ס3550ק 60 ,01311115 5^3111231:1011^:01 :210111513 111 ס31:0ק1:101׳31ק 0־1:601 3110 ׳53111601 6^1:61:01121011151: 111001:111^.1x1 1905, 3 ^3111231:1011^:01 :21011151 5'111011סיי.:¥0611011'' 031100 ־53111601 111 ס0סמ£611 35^י631:01:, 50¥0ס1110׳161 0־01^\\ 500101:105 0111:6ץ 31ז:1\40311 0מ3 010>1 קג01ז§ י11:15§ 3 ,ך11}1ץ3031)16)1)11[ק1:011§ י0111105ס.1־116 3 051:36115600 500101:105 0111:6ץ 1:60 ,1908 ת1:31:3 3110 0656? 111 60065 3,000 501110 11:6^\ץ ץ1:601153110 111 ^061110ס 35ז\ץ 6 .¥100156 0מ3 ^י0־01' 1:60 1.0311013 111 31:105־1161 ¥156\0{ :106051־¥35\ 3111231:1011^01 :21011151 1:60 ¥11:6\ ס001:0מ11סס3 01116 ]01־0115 011165 1:60 1:0 :511111131 ,1116)^1-(11ץ1:011131:־100 006^/\ץ ^ ^^1ז\\:1 3110 ,מ1:60 0311013 מ1 ץ1:111:05 \\/^01001:5^5116 ¥3110115 011 1:601:0 ¥011!^ 0־.511100 1:601:0 \¥01531 111 ¥5\0{ ץ111311 0־X160^ >¥11:661§60־51100055 1111101101100 0106 160 ,0011036011 ע£1111£1:0111 5־1001111:01 ־£01 11000 110 31111051 ¥116\ ,ץ01115100.¥60 ?106ס¥0־501 1907 111 £01111000 506001 ¥ץ0ז35 311 01101110111קס0¥01ס 160 111 £30101 ^111§3ז11ס0£ 160 21011151 1111911 111 .ץ011 160 111 ¥01110111ס11 630 160 115ק11ק.1^0(1161 7.10X10011111101:0131 111 005ץס1ק0111 ¥156\0{ 160 ,1901 11111300 3 111 1501¥05ז1601 3111200^01 1:1505ק:0111013 6003010 11 1903 0010601 21 00 300 ,11111011,5301601 10 ץ311ק 2100 0310? 160 0£ 613006\¥116 563111 1101060130 115 063110130. ¥615613006 0x30100 ץ013101 ,3011¥11105 115 ס0סס3ק^160 506001 ־30§01 5יס10סס¥ץ 3 ,1908 10 .115ק11ק1231100, 3 6^14[301231100§01 01116ץX1(1 300 3 116־131־000 613006 ¥60 .11 10 ס3££111310 ¥010ץ ץ0110100 3011¥11105 500131 300 0111111131 ס1¥0151£10ס1103511101, ?100116 !<.1131 300 ¥3360¥?400605 50010131105, 60־¥11 ,3160? ס11ס3ץס2636 14011 300 1\1101 ?106010130 010016015 0£160 00010111100.10 160 0010130 13710 01ק3ק¥5\0ס 0§113§סX1 0£1895 (15[0. 10, £1151 8 סס 1631 1030 ¥0\ (031ץ3)0 ^0100110 0 50000 160 ,1895 1601ס¥0ס]א[^X161710X1 1006 160 311 3101051 ¥010ץ 105001? .1300ק010016015 (115), 300 3 0 ¥\0סX001111 ¥0 00011011־100 \¥35 0100100 \¥116 160 £0110\¥10§ ££10015ס:./^63100 ?3001 063110130, ¥3360¥ ?400605 ¥100105101611506? סס0? ,063110130־ 0^£01011301^¥1 .¥ ,ץ50010131 05^113§ס ־130 ¥\10610?§113§0 5001013101^601 ¥3360¥ ,ץ 1103511101,300 3001601 51X 00010111100 010016015. 000־1101 00010111100 0£ 16100 010016015 \¥35 31500100100.?1001 160 3£1031000 60 030 11 ,ס0סס11ס10ס10ס1631 0¥0־30123^01 2100151 0110^ 160 10ס60£ ס1100 >¥35 £0110000, 300 60£ס1ס¥0סס0 160 10ס§0£ 160 ?1151 2100151 006^1055, 3 210015101§301231100 630 3110310 £0110000 6000 ץס5301601.10 160 £1151 15500 0£ 160 ץ¥0061< 2100151 ££10131ס016 ]¥611 (4}סס ,10121? ץ6 ס0סססס£ ,(1897 0סס160 0¥0 0£ 160 02100151 1151? 160 0£ ^ס1ס¥0סס115סק10 160 §30100 ס0310קק3 16010 ,1055§סס^£1001 ¥10003, 01300\¥, ?3115, ?00000 30001601 011105, 3150 3 10־101 ,5301601 £1001 11סק110§ 36001 160 1¥156\'0{ 160 ץ6 13600 111311¥0ס130£13 1301100ק 160 £01 0300103105 300 015ץ¥ץ\¥10 5301601, £01 160 615§11 16011 0£ סס10011ס1ק.¥60005^001103 ¥156ץ0{ 16011 311 10 ס0310קק3 ץ10 £351 0311013 10 311000 3 10 §ס10011ס 1051ס1ק?¥0¥ 10 >¥310 300 10 1360 3 51300 3^31051 160015011011031100 3^31051 16001 00 160 160 0£ 311ק1ס10סס¥01ס^.^£101 160 ¥6110 2100151 000^1055, 10 1899,16010 36032100151 ¥0^! 5301601 10 ¥010< ץס500101105, 2{^(17 11)עx0X1 300 !<^1141) 0(ןX4/2:6611זX1}'ווו/\x1:0 (11§1:1'1151:11:111 ץ:011 1:110 מ1 1:1011ג1תג1:001ק ג €:111כ§1:11^1: 1:110 30\¥5 5110111(1 1101: 501801¥05ת1:110 1:0ג*1גק,1:1131: 1:110 \¥01£310 11151:11:111:10115 111 1:110 011:111§011 ץ:1:0 110 §01101:31, 311(1 1:1131: 1:1101*0 \¥35 3150 1300ק101* }0\¥1511 01:0§3מ113ק:1ס ץ:011 1:110 111 5מ113ק.60031150 0£ 1115 0011:0105 '}ס :1:1131 1)311 ,0511:1011קק0£ 0011 110^^ ץ:11ך1111111ר001 ¥1511\0{ 1:110 111 10קס0ק5111101 35^ע 0§113113ק*1ס ¥1511\0{ 3 ,111111 1)1:0*1סקק:051:31)115110(1 31: 1:1131: 61110.311003ץ01116ז3) 0ע\51ז116)ץ,)^1: 1:110 011(1 0£ 1:110 191:11 00111:111:0 1:1101:0 ,ץX151:0(1!ס 3111236011§*01 116031סק 3 :531111101 מ!"35511111136011151:5 031106 3־01:601*61) 3111/0ז11€)ז-6006). 111 1895 1:615 01*§311123606156311606 מ,501110 605*31ק 01156? §1:0611ך01 5*1110111601 11:5 ^ס,501110 ץ:1*31? :500131151 01156? 1:60 1:60111 )ס(?.5.5.).7^/20 111ץ16זץ€ע0]/\[ 1131ץ10^/ 0/1116 ^1ץ11ץ1ז1^€נ111 ]\/121011 £60'' ,6010־31 '1:015ק011*£61 600631*1ס-151: 1^116ק ¥35\ 6106^י ,''036013 111 :1מ01110ז\ס-115606 111 !^(111^(1^1(1 1'1351:3656031 3 ,(1894) 1€1)ז1:3610 3111 "50010605 113601131 1:60'' 011 06־031קק0311013, 1:60 1111111601: 0£ 1:6011: 1110111601*5, 31161:60 61110 0£ 1:6011: £611116111§. 111 1:615 1*011 :1:1סק:\¥35 51:31:06 1:631: 3 21011151: 01¥35^ 3111236011§״£01111606 111 53111601: 111 1894 031106 3'7.10 161ץX1,ת1 111360 3150 15 11ס6מ0^'ן .1110111601:5 120 11:6^י1:60 1510) 1894 0£ (£111:111:0)61031ס06ק.22, 21011151 1:615 0£ §£011116111 1:60 0£ (259 .ק:5111ז\63 1111636¥0 1:60 ,1894 :1151§11\7 111 ץ:0101ס§60011 1:36011 660ז\ץ ,§01ז\\50112ס? :51:1160111 1:60 ץ5120 601:0^^ ,§11100611 §£011116111 1:60 :31 60סק60031110 1110111601:5. 111 1:615 5 0£ 61031ס011ק0000111601 1894 (153150 ¥35\י :11 (30 .ק ,4 .0ז51:31:06 1:631: 31: 3 §0110131 11100611§ 011 241501001:06 ¥35ץ 0011111111:1:00 3 1894 1601ת¥0סז£36011 631011^ 11:6^ץ 563111 ,:105160111ק§0111601^י £00601 15131:311 ,:1מ105160ק-¥100 31:1:0116 1:0 115ק11ק 156^י0{ 1:60 ¥06\3110 111^^£0 מ10-061:3111 ,536631:6 1:60 011 3150 11135111111תץ§ 1:60506001 1:60 £10111 10¥31קק3 1:60111 £01 §111ת0 11:0!¥^ 1:0 06§611ס 60 1:0 :1101 36111111151:131:101151:116106 061161011 156^י0][ 150 ,1910 111 .ץ63 :1:631.1111135111111ץ§ )1:63 מ11:601£סס ¥06056113 :151ק6113111:610ק 1:60 ,1891 111-0611 ¥156ג^3 £01 506001 00111111010131 3 £01111606.1511 0£ 1011)13)3611111115 60) 1111601 61011031ץ-110ס 3 0111606מ1 506001 £615 .01§01601^)6§311) ¥010\ 6106^^ 111 ,0011150 6115111055-£406 60) 3116 11601100סק1105ס0 ,ץ3110)1111ס30030606))75 .05§113§1311 001111311 3116 01156? ,ז\101-11ס0 5)36111 £01 0011150 031ץ-631£ 3 5גז\\י )1 ס)0£ 0011150 60) 111 .65)מ1110 01)¥111\ 60) 111 06)6110031ץ-110ס 60) 111 ץ116)5 0£ 0315ץ 60) ,10ת1).6100) 0) 0103506מ1 ¥010ץ 0011150506001 ¥\£40610 10601151¥0ק1תס0 3 ,1907 111)£115 5)1 ,1)^14ץ3 1)/1)8 ץ)010ס5 60) ץ6 ק11 )50־511£ 506001 £60 .01קק£0 154155 §60111 030601)116105)5 60) 3116 ,0306015) 0£ 1306 1ת£10 £01060) 11110) £10111 06)ק01111)111 60 ס) 636 6010)¥6106\ 111 606מ£011 35^י ץ6^6!1 3 ,1908 111 .11110).)6§311) ¥35\ "^\\10610־1 1)1 ^\\10610־1"116110ק 60) 6)60 ,53111601 111 5060015 £60,506001 00111111010131 156^\0{ 60) 3116 50600151601ת1 5 5160)011 £10111 ¥5\0{ ץ6 606ת0))3 ¥010\3 ,ץ111)מ00 6)19 60) 0£ 0116 60) )75 .¥06^ 35,¥1606ס1ק 35^י 03606 ץ)£30111 §60316111.13005ק 0£ 500105 0131ז\50 6)1זגץ1!€(11111 (111(1 11^61/(1X6 111511114110X15¥06056113 ,ץ111)0011 6)19 60) 0£ 16)0 60) )^-611116 3 111 31)1ק605 156^ע0{ 3 £01111606 601£)ססץ14^\31 60) ,1907 111 .6065 12 6)1^\ ,615 0£ §111116110ק 0§131 6;ן1ז\ץ ,606מ11ס£ 35^\\ ץ)010ס5 011111!!0) 111360 35^\\ )ק0111))3 311 ,1908 111 .§630£111£31106 )611 ,0§63113ק1ס ¥156\0{ 3 361156)05־^י0{ 60) 0£ )31ק 60) 011 1011)051קק0 0£ 6003115035 £31 50 )ת¥0ץ ¥60ץ ,מ13ת0111)5 .!ס ,01ץ13ו1 1563)0:! 11כ1ת:1181) 0זס¥\ ץ06 ז0 1)ס *01כ[111ג111 31310־101)001151 .2 מ! ץ:!01 סך{:! ת1.105ק0035 1)0:!ק3000 35^\\ ך1.0¥11 1131:00^ 313131^1 ,1904 ת1.־1301בת53 04 313131)4111 :!01^י1) ,סס:! ,(15כ1נ31ץ 110)413551) חז1ז0^ה1)\/ ןז10ח1)^ 110:! ,1831-1848 5*031ץ 110:! 111 .־5311113011110 8^ז\\ 110 ;11101:0 1)10)1:051 ת01:!£10110115 8110ס1/\[1110 1)311 ,40511€\71 1)6/11^7 0[1300 1110 04 :31111101.ז\1312111)ץ2 41:0111 4111:8011 1^.7 11313111 04 •011101*13110 1)0ז\ס111 ,1ז\2 13)¥01111 1(3134)4 ,מ50 4115-500 4115 .11101:0 ץ11351ץ1) 3 1)10)מ4011 1)311 14020131110 04 ׳31111101 ,101131^1 ¥011101 131(£34 ,ת50 1)מ0111110 13111*001 3 1)0ז\*501 ,2^11^21)^71 0010(4 ן.־01(531114 ת1 ץ20ה1)^ 35011(4 411:1 1(4(4134 ,ץ*00111111 1110 04 1)011 1110 1^1110 04 *31111101 ,¥01105 1/\7 31111־111ק£ 1(4(34)4 1.110*111101)^ 1110 1)¥0\0110־1 ,}0ץ110"1 01ץ2ה1 0010(4 1111 .18(4(04־1 04 1מ13)1ז10500) 3 1101 35^\\ 1ז\2 1(4(34)4511310111 1(4(£34 1{11^י 1)110)5111 110 011111ץ 1115¥35\ 1)311 ,£012 0111*41 ץ11710)^ 1110 ,£010030111*441 1(£3134 .ז20ה1)^ 35 1ת11)443551 ץ(4 1)131110)זס,5011 1115 ץ(4 1)10)51:0000 ¥35\ 1)ת3 1910 ת1 1)110)מ1 ץ3ז\\3 1)3550ק ¥110\ ,1/^7 13)¥01111 1(4(£34501110 ־401 1)111110:!11ס0 35ז\\ ץ:!35מץ1) ¥110 .19191)1110¥0 110^\\ ,15011)0311§ 1115 ץ(4 :01(531114 ת1 011101(4(£34 ,1500)30־1§ 1)50000 4418 .103־¥111 ס: *131:011)¥0:501 :!5*411 :!3 ,¥1^2 13)¥01111 1(4(£34 00(4 ־£110201110 ¥110000\ ,:!05*£001131 10 0:!3ס1(4(34־1 110) 100*1101) 1)30 ,13)03113 ,031־1)סס4\[ ס) 1)010¥0.)*0001 :01(53014 110) 1)¥0\000*1200/5/:)50551¥0*1§1:0ק 3 ,ץ:01)000 11)19 110) 04 4)00 110) )\710 4)115110(34)05 ¥35\ (3*£01 4)£31010).:0301101) 110) :4411101 4)3¥1כ1 11)¥1\ ,־01(53014ץ1ק400) ¥35\ 110 ,1902 ץ1־031 10 4)410) 110 ס110^\110) 10 .־01(53014 04 ¥5\0{ 110) ץ(4 4)00*0100110 ץ4)0)5 0) 30§0(4 1000)01111 ¥1511\0{ ,105)11§01'-113.\/ 1(4(£34 ,1905 10 .50110015 110(4סק 8'ץ)01 110)3 100§(114)10־01ק ץ.1^€11^{0143 11/601 (110 110 4)10־01ק 1115) 111 4)¥0־501 ¥110\ 15(4(34־53014)01*, (110 40110\¥10§ 31¥0504 :¥0\4:00 0־]\/15ץ43) 1115 04 4)00 110) )3 ,¥110\ ,14*01131 5110ס,0011§1*3(0(4 (111 4)5343 10 4)410) 4)30 301*2-151)£00 ס1781. 4415 500, £34)4)1 ¥1(211310 0113014-£15004)00§ 500000(40(4 11100, 500¥10§ (110 034)4)1-03(0 00(11 1115 (403(11 10 1815. ^4(00 41101 030101115 800, £34)4)1 ¥33100¥ ]00(£15004 311)34]א§,\¥110 (410(4 1025. 440 \¥35 40(4 ץ(4 4)¥0\ס11ס.¥0804 ^04 443001100 £304 4)00 110) )\7 .)0סק3קק(110 '(1110(105 04 105)400' 110) 04 §10010§0(4 110) סס(410 000(11001010)71(\ 2¥1 1010/\[ 1(4(£34 ,ץ000111115 11)00 0)103(4(034 110) 04 )503 110) 4)10ק(403(41 10 1875. 440 \¥38 41(4(£34 ץ(4 4)¥0\ס11ס¥0504 ^045 500, £34)4)1 1)3¥1(4 443001100 £3-ק500 5'00))13 110) ץ(4 ,41101 00)34 4)30 ,)0סק3ק,£34)4)1 ¥0504443001100 £30סק3קק(.\^^1100 £34)4)1 ^010 7\1 \35 4)500¥0 00010)71י£34)4)1 04 53004)00, 1)0 . 511011101 1331(011 \¥35612ז^1} )010)415) 110) 04 1(4(£34 ץ44101311ס:(110 31סס0 ¥1511\0^ )010)415) 110) 04 00)010קק-01001(105, 30(4 10 0130 04 030)15§00 100)030ק-013§05, 4)10(115 30(4 (403(115. £34)4)1 031(011 003ץ4)0 5000 35 (110 4105( 1000\¥0 }0\¥1511(0011§11(000(4 00(53014 10 (00500ק.^( (110 00(4 04 (110 '51X(105 30(4 (110 110010§0נ§04 (110 '50¥00(105, 30 3((001110) ץ(4 40)013 ¥35\ )ק010014)008 04 81103550013 ¥1511ץ0[ 3 ,2€1)ז15 ץ26ת-(100 000(000(4 10 £¥0¥ \¥111011 3( 4105( 4)0030110ק0(4003(100 111 0000130 30(4 13(00 0(4003(100 10?011511, (5011001 ¥1511ץ0^ 5000130 3 11511(34)05 ס.£1115 3((04)500000 )סס 4)41) )ק1ס.10 1 869, 50010 300 01111(4000 5(0(410(4 111 (11000130§0 440^005, 30(4 (110 005( 111 414(000 50131100.00054)0X000150 ץ4)31003 /70)£0 5/1017100 ,1876 10005ק3ק¥5ץ00 6010) ,5310600 10 1014110000x\/ו!"1118 §11110 315€ז 1:0 1311ק 3 ^)0:ז11:13ך11 3150 ק011־€1111:111011511? §1111)03'1ק5 ץכ1 5ז\\0[ 1:110 0£ 01ז\10 31־1(^035 31ק0־1 :0111ת1111ס*1ק :111051 110^1 .1:110111 §ת10ד-1*050111:31:1¥05 0? 1:1115 35511111131:1011151: 011511?-11110ק§150£ס¥ .־01 5־01ץ¥\13 1511ז\\0{ 1:110 0־¥01\ ק011־51:0^110^ .:01 1)311 111311־X311 (11*11:011ז\ס.6111: 1:11050 35511ו11:1ז\\ :11101 01:0^\ץ 5^\\0{ 1)1131:0ת51:11011151^2 1:110 0£ :31:1ק 1:110 ת0 0511:1011קק0 §011־:111ת1 :1:001 0:>1:31 1:0 ת3§0(1 ¥111011\ ,:¥01110111ס531111301• 31: 1:1131: 01110, 30(1 00 \¥111011 \\^0 5113110131101־£1:10 0ז1:110 ¥35\ ץ001 :001 1)0^/ .:131:01 31:0־1100 11:110 ,2100151:5 1:110 1)30 1:11001 ס¥00\:01כ./\1151:10101:110 ס0^\ס־1ק 1:110 10 ,:01001ס־01ז\ס§ 130־(^0£ (11¥1(10 30(1 1101) 0£ 15)500 ^)1:0ס13ק 3150 ,1110־-5100 11:110 3001 11131:100ק0ק 1511^\\0{ 1:110 ס00ז\ץ:01כ?0105.01: 1:110 0111:501: 0£ 1:110 201:11 000[ ס¥110\ ,ץ־1ג1:1ס\\^-1511 1:0£1־53011101 10 1)00־1*31 605513 001־£1 005§ג,1:110 0111:151:130 011:12005 11)30 1:11001 00 1)10ס־1ס£ס03050(1 1:110113 ^10־101) ,1911 10 .סס1:31:1־1סק10) ־1:10סס§ 1)113 ¥110\ ^ץ0{ 3 :31051^3 ז0כ53011 10 131־135 11101 1:0 1)0־1־1:0£01 ־1ס:1ס500ס:1ק 1:110 ,:1קס־101ס3כ''0£ 1:110 500(1 0£01''.011031:5 1)30 00105־6105[ז0(11ה50 /0 2110115)(ן€€14ס001:3115 0000011:110 0£ 5סס31:1קס00ס 1:110 ^010־53011101: }0\¥5 030 130 103000(1 £0001 1:110 01000-1־051:311 (1)£00 1030) 41106\1 1:110 0£ ק005111כ115110(1 10 1:110 011:1910 10 ץ1:1ס300קק3 ,ץ. X1101000011005 0301:1 255 ,0100011301:5 576 :1)0150קס0ס-5305, 41 10 1:110 £000 01:11005 145 ,£0551005ס0ק(1:11050, 33 — (010065 1)30 13600005 ,ץ1:1ס300קק1:01:31 0£ 1,017 6003(1\¥1:11 ,0005^£1 6050ז .005סס1:60 0£ ץ:011ס^13ס 1:60 :1ס0050ק00 ,50001 1)001ז\\6003(1\\001010011:7^ 156ז\\0^ 1:60 51000 ,§:01ב1ך11ז1:600 00016000(1 1055 1:630 5,500.10 1867 3 06300600 0£ ./\(1\:־051:36 35^\\ 031:05ס11560(1 10 5300600. 631:00, 30(1 £51־ץ:1ס0ז\\:1 0סX.00 ־01ץז\ץ13 1:60 3 35^\\ :1ס10)0051ק 11:5 ,0305ץס01ס1) 0סץ13ס 3150 ¥35\ ¥60\ ,51:0000130 50£ס¥§־0000 ¥156\0{ 0106 ס¥\סס¥011-6\ 0031^\50 ץ1)31003156ז\\0][ 1:6000 ס60:\ג ,£1:105!£' 1:60 10 .06301:510 ק0 :501 ¥000\ 0001000000 0£ 063006005־0000 1:60 ,0^\ 001:36 005ק00 5'0ס6ס530 ,03110131:60 0£ 00001600 3 35^י ,000656016 :06301,000006005 00^50 1)63 :11 — /ץ0ז\6 10 06300600.זץ6¥0 ס0ס£0 1:6000 0£ 1:60001:60 10 010סז\ץ:01ס ץ3^\\0311 1:60 1:0 000000600 60ז0£ :1ס0ס0קס01ז\60 1:60 1:0 0001:016111:06 00605^50'000000010 :1ס01:3סקס10 30 6003000 :11 .ץ:011 1:600£ 0סס 306 ץ1:0ס11ס0 1:60 0£ :301ק 1:615 סג 0001:00.:6151:0101 ז\6¥0 1:60 10 01605 :051^130 1:606000 636 5^\\0^ 1:60 :1:631 :£301 1:60 11:0ק605 ,631:00005160 1:0 סס1551ס000ק 306 61:5§01 1131{)0 0301:06§00516001:5 06015630 1:60 ,ץ:011 1:60 0£ 301:5ק 311 1035ז\ץ 1:6000 306 ,005§ס51:03 35 1:6001 30606§00.5ק11ס0§ ¥0\:1 1:60 ס¥00\:601 סס066ק1סס0 ק56300100013 3 06ס0קס ^\\0^ 3 1905 10 ,1051:3000 0ס?:501 6305 06015 ,6000 :001 56 3 600^ .ץ:011 1:60 10:1:631 §ס1101ס .01000035 §ס06ק1סס0 0^\:1 קס§10§63013 סס 0300106 ץ1:60 ,6ס001ק 006001:6050 ס£¥0 .¥5ץ0{ 1:60 :31051§3 63ס3§3קס0ק:001 000^\ 3551011131:0 1:0 1:06ק31:1:0111 ¥60\ 5^\י0^3 קס :501 ץ1:60 ;ץ:0101ס5 06015630 10 1:06ק3000600^^ .¥0\0 1:6010 0£ ץ:0101ס5 156ז\ץ0{־1156ס?0§3§ס0 1:0 1:0106 3551011131:06 1:60 0£ 50¥00313 1:0 §ס1§ס063110) 060156305 :31051§3 61101 3 101:60 §30100 :1ס00¥310ק 01151:001 3 35ז\ץ 61101,0§ס063110 1:6010 00£11506 131:1:00 1:60 (0601563051:6001 1:0 0ס£001ס1 5^\ג0{ 1:60 :1:631 §ס11ס01311:6010 10 50050 סס ¥35\ 1:6000 00ס1:6000£ 3061:60 ,610000 .1:6001 11:6^\ 61101 3 10 §ס1§3§ס00§ס063110 1:0 ס3§60 355101113600151:5 ¥156\0{.611015 1:0 01:600 03065301600 10 1:213ס0§1:0111ס1 186ז\\0{ 1:60 §0100^3 35ז\\ 1:6000 ץ1:110ס00 191:6 1:60 0£ 006 1:60 :31¥60\ 5ז\ץ0^ 3551001131:06 0£ 01100600 0005160036101:60 0£ ס1§01ס 1:60 0£ 0105? ץ001 :1:631 £05506ס0ק1:60 ק601 1:0 3610 60 ¥01116^ 40505^1 0£ סס1§0011.ס6100ס0ק ¥156ץ0^ 1:60 0ז\1ס5 :1ס0ס0ס00ז\ס§ 01156?x\/111§ 1110£ :ן111€)מ€0 2.116 ב1ס1§1:011 )0 5־€1:1:)ג0(11€:ו ;)^1:11 ;ג11€1ג0 מ1 1:11ג01ץ 1110 ־£01 מס1:1ג11€ג£1^551(11111 130 1'021 1)1:0550קX16 051110־1 1:110 ץ11ג1ס0ק0£ <:110 ^(11710¥11\10) 1)¥0\ס51 ,3216 110 ,¥110\ , ך111ז1:110 :1^1:11 ;5ז\ץ30 1:110 §111011ג 1/^/^5/6ן)££ 0£ 0055ס־1ק11^:051 130 ־001ק 1:110 ־£01 10501:111:10115 0־1ג01£^י-115110(1; 2X16, 131־1:101111:111^3 :1:1131 ,־011131 סזגק מ35500131:10115 1)0 £01111(10(1.X110 1^11:1115 1:0 1)110ק00 11ס1§011^1 0£ ץ־151:1מ01011101:1ס10סס־¥01ס§ 1:110 :1:1131 §ס11031:1)ס1 111111)30־10115^011־1 501:1:10 1:0 ^\110 35 31:0^¥051:1ס1 1)0111ז\ג0131:1:01:5 10 0311013, 2X16 0 1)0111זגגX301100 1:1101:110 11§311:11011 ,:0¥01^1ס1-1 .15ס־1ס1:0£ 1)50סקסזק1)1011:131:0 130ק 1:110 1)0§3־111ס0ס0 ץ1:031:1§ ץז:110151/\ן131:0 ¥5\0^ ־5£01ס1:1:3 1:0 ״53011301 001־£1 131(31־1 1:110 ץ3^10£11 03010 §001:1110 ,0־101111:111־:.^ 1161^ 5^1X1(^11:11 1110 1110 ^30100 1)0ס3£0ז\\3 11־11ק5 ^\ץ0ס0311005 10£ ¥5\30 1110 ,1848 0£ 0015^0 1110 ץנ53011301 §1:3(111311110110§ 1110 0£ 001 131:0100 ץ.^1101110 31 ,00111 ,ץ011 1110 ס! 0/ץס1ס 10 ס3§0(1 ץ00(1 0£ 1110 19111 003101051 1)0ס¥\ס ץ1110 ,ץ:1ס1ס311 1110 1100505 10 1110 01301001 5^0300. 110ז0113111§סס0(1 3150 511031100 1111031סק 1110 10 0§ס31)001 3 0113.511031100 000000110 1110 10 0§סץ1110 11131 1115§01 11ז\01 31ס[)0 1110 10 105ס113ז\^00, 11102 120ס3§0ס 10 ץ10101סף ס3§130 ץX16 101)000000 0000000000 0£ 15)£101 1110 10 1ס0ס11סס0ק2X16 1ץ510ס1)ס.^£100 1110 }0\¥5 113(1 1)000 10)0051 10 1)1110ס000ק10 1110 001100 0110£ 0511100קק0 1110 110ק105) ,ץ1110 0112 ,10קס0ק ץx16 1110 5013001) 0£ 6110111)003010 3 5^\\0{ ,53001300 0£ ץ011 1110 0£ 301ק051313115110(1 111000 \^30135 50011 ,01505ק100ס0 5סס53\¥010 500311 ,£30100105 £00011000 ,1115סX1110,011103 2X16 §1355 0£30 ,001115 3000 ,01505ק100ס-100105 £2 ,011 0£ סס011ס1)ס0ק 1110 0סX16 0¥03 ס501311 011 00£11301ק §ס1ס.10 1110 001(1(110 0£ 1110 19111 00¥000\ 111000 ץ0ס1ס.00ס013סקסז1 ץ30 0£ 00000113015 0110151130 31535^י ,301ק 00051 1110 0ס£ ,0311013 10 0000000000¥000ץ ץ1110 51000 .¥5ץ0{ 1110 0£ 15)1130 1110 1000000 10(105101005 2X16 00000 00000001031 111301110 0110151130 00000113015, 11 \\0ס£ 11ס11££10) 5גז1110 131100 10 0111000 ¥1111\ 010קס0ס. X110ץ£0001100 00010 0 000 0001031 3 1)1£1110ס£. X110ץ011^י 35 10)103 105310ס11ז\ץ 1110 0£ 0001001 10 000^\ץ35 1110 001311.''1£ 11 001 £1110 1)0ס131קס0ס0 יי 1110 0ס1103(1 0£ 1110 53001)00 (11510101, 10 3 000000030-(11)03110 110 111011^י 10 ,1ס0ס0ס¥00ס§ 1110 10 ס0ס1110 }00(1 1)001ז\ץ 11'' ,0¥11 ץ0005530ס 3 5^י103 0ס 1)111003 ץ30ס11)0ס 30 1310(01 10 10(5511סקס51110 111003(1 10 1110 011105 £105סס0ק ^\\£0 3 0ס; !£001 £0(1 001 1)¥001\ 0513105 0£ 005ס¥\ס ,111000 0ס31)10 10 5011 111010 §03105 1110 ;010111 111010 0ס£300000 \¥001(1 001 1)0 31)10 10 1)010 111)000 סס ץ01)1310 1115 ססס0 11115 10 .5סס151ז\ס0ק ץ0005530ס-10ץ0ך[1 ,1051010050055)10 10 §ס130£1 15 ¥111011\ ,ץ00¥1¥0 1110 002 ץס0סססX16 500¥0 311 510313 0£ 11100131100ק0ק."10 1110 ¥10150000 000^\\ 111000 ,00(53001 0£ ץ11ס500 1)001ז\\י 1031005) 1511^י0{ ;010111 0£ 005ז\03ז\ג1)011110 10 £3000005 1110 10 15)00§ 111010 §ס-00000 1:110 1)^1! 3ז\\0^ .1)600 0£ 1)סס011ס(111§01ס2 00(53001 10 10)103 £5ס101) 1)1130 1110 0£ ץ01קx161110 \^10101ק 3 1)05138115110 3 ,1820 10 .ץ11ס-¥310 83010.10 ]6105 10 (1^ץ1€141114ץ€10 1851 63881 5800001 031108 0£ 5300800508001110(1 10 180 ^0510130 §130ק 3 1ס0ס0ס¥00ס10 00£ס5£0001ס103 ץ8 ץ¥0\0][ 03110130 ס00ס§50000 0£ 180 2 §ס1ס£300 10 0131100ק0קX16 051381-15810§ }0\¥158 3§0103150 £10 .501110000015 031ס11ס35100(1 1831 180 ?01158 0סס1) 80 10055) 0£ ץ¥3ץ32 000ס£ ץ8 ¥118ץ ץ¥3\יx16 £80 10055) ס03קס0ס10100(1000(1; 1831 3 080 1130105ס§11) 0£ 00ס£000סס02 000501131100 0ס£ 1)0ס¥0ססX16 £101000010) 0ס-xו\/111(1111 0£ :1^1:11 8ג^\\ :11 111 )ס 0חס¥11:21111^ 01111111 ¥110\ , (§:€1נ£111§£1) 1£־1813. ./\.1011§51(3£ 1115 ־1:011111 1 15^ע €־1101:ן51:011€ £1:0111 111^ 0 3)11ג 1794 :1ג0ץX^0101? 1:116 :11 ־-1511 6§11:111־1^י ¥\6־£46111[ 1:116 1:0 ^6601:61111^ ;16§ג405116\[ )ס 6ז\ג:1§ 1:116 5ג^י 1:1115 ,:11 מס§11ץ1מ׳1ג 011511? 1:116 *!ס :£1661'0£ מג ,111616¥11:611מ,1661:61 :£1:61ג 1601מגמ ,מ10§6? 1511^\ץ6{ 1:116 מ^¥05616\1111 ^ס 011511? 1:116 מ1 £611 ¥110ץ ,11:2ז-61:1:116 '0£ 3)61:10ק 1:116 מ1 66מ36)מ6ק36)מ1 ^)מג מ1:10גX 05611152160.־1:011111 1:116 5ג^ע ץ:161:61מ66 :1מ616מג 1:1115 מ1 150.\/.011511? 1:116 מ1 "0£11661 ¥1511\6{ :01:1161מג 0£ 6מ51:0011511? 1:116 ^ס 3)ץגג1§ 1:116 מ1 1)¥6'561 ¥110ץ ץ1מ*1ג.(1763־1735) 01׳¥1111 1151:1:116^11^ ,§מ161?011511 1:116 מ1 §מ561:1:11 ־1:11611 :51מ1ג§ג מ0111611:10׳1ק611:£661'6£ מ1 ג)6מ1ג1מ6־1 ץ:.1מג מ¥\10) :1מ:6111 5ג¥\ 611611 0£ :!־!גק ,1780 מ(^1:116 }61:116 1:0מ1 01^י61:0 1:0 ^)6^0611 61:6^י 5ז\ץ01:1161: ,3661:66) 1161־61 ¥615 .6־5116111 1:116 '0£ :!־!גק666661 מ1 5גז\\ ,661:1:0§ 06 :5011 ג 61166 §מ161ג1מ:111848 1:11מ.?111:51־611 1:66 3)מג ץ:1:111מ66 181:6 1:66 מ1 ,6־101מ־1:661־6 :361):01 מג ,191:6 1:66 06 :!זגקx151:6(3 601מ61־§3606 66ג1ק מ1 165מגמ מג1מ־061 מס 66ג:1 1:0 5^י1:6611מ1¥6§ 61:6ז\ץ 165מגמ 6§מג־51:1 .65מ0 0656? ־1:661ג066161 1:66 1:0 6־101מ §מ1ץגק 1:6056 ,ךמ6־101מ 3)מג :1661מ §מ6661¥1־1 165מגמ 1:66 §מ1מ§551ג1־:061 51166 :1ג1:6 מ1:66 5ג¥\ :11 .65מ0 :1מג:1ז0ק1מ61ג31)מ16מ6111 ,016^ ,:661 5ג 165מגמ מג1מ:,61116 1:0מ1 16מג6 .61:6 ,2מג:61מ6ךמx151:666מ.346(1^5 0/ 111)€111100ע^660106 5מ1:10ג16111ג6 5'16מ1§6־1 1:66 1:0 §מ31)־1777, 1מג1:6 6־101מ 0מ 6־61ז\\ 1:6616 ג661ג0 6ג מ06 1:66 001:66 06 !ג^סזקקג 1:66 11:6^י ץ:11מ111מ1מ§0¥61־56¥ 5ג 611^־ 5ג ,601156 6665ג11 ¥66 .:101ך61:1:66 ,116§0§גמץ5 1:66 ,5§מ31)11ג61 11666ק 1ג60561:6^י 5־01:661 16מ50 3)מג ־566661 1:66 ,1ג:11ק6x6ג:6101111 :1ק1מx65.11:66 ץ־1ג1:1מ66 181:6 1:66 06 16ג6 3)מ5660 1:66 מ6666ג 16מג666 ץ:11מ111מ1מ00 156ז\\י6{ ז160מג5־001:66 11ג ¥66\ ,מז\\0 65 מס §מ31)מג:51 ץ:11מ111מ1מ15ג ,ץ6:נ111:60ג :1מ36)מ6ק36)מ1 מג 06 5מ51:6111:10מג1161ג0 מ1 3)מג 1ג:61מ6§ מ1 3)מג01? מ1 3)1:6ק666ג1.־1ג111:)1:1:1גק מץץ€)1€ה€6 -611/1511[ 11ץ1€1€ץ1) 11€'ד¥66 01(3 1 51:6 66מ1 ץ:161:61מ66 156^י6{ ץ:1ג1:1מ51)מ5660 1:66 1:0 קמ ¥601:1:6561ק 5ג^י :1601מג^01:1(1 ^061156 !מס :1מ6^\\ 6 מ¥66 .זג.?£11101[1מ ס.£1מ66ז\ץ ,1772 מ1 ,3)מג01?06 מ1:1:610גק :611:81 1:66 מ51:0מ1 3)586גק ,ג661ג0 11ג ¥66\ :61:661§1:0 ,:1601מג1:66 1:66 06 מ60ג5611 1:66 ,1:1116 מג1151:1:1^ 06 ג1:6ג}6\66־3661) מג1'1151:1^ מג ־361)מ0 .3)1:6ג:101־361:61) 5^/ג06 1781, 1:66 }6\¥5' 51:06 :1ג1:6 ץ1מ0 5ג¥ץ 1:118ג1:0161:1:0 3)ג6 ץ1:66 6166ז\\ ־601 ,(161)1111)€^} 66מגג:1 מ01:6660־1ק ג ץגקx {8611111 :^^61(1) 06 60111: §01(31ג:1 6615" .ץ111מג6 66ג6 ־601 116165־x 3)66ג1ק1:6 5ג^י1ג:1 ''־605661'' ג ץ6 1787 מx, ג:1 "ג־601"" גx, 3)מג1:66 ג:1 "316)מג6" ג ,11ג 06 :1166161111) :1051מx, 06 11גג:1 1:66 ץ6 1)6011661:6 6־61^ץ 6166^/\ץx5־^6011661:0־,\¥60 ץ:11611־61 :1:6611 ־601 01:01:10115מ ¥61:6ץ.¥66 1:01)11:1:6ךמ:61ק ,116־1:1 15 :11 ,1786 06 3661:66) 1גץ1:66 36116§0§גמץ5 ג 3)61111 1:0 :1601מג5 06 ¥5ץ,6111: 601 1:606 :1מ16מץגק 16מ1:1־6מ0 ג 6§1¥116־1ק :1ג1:6 5ג¥\ 116165־1 3)01§ 3)מג1:60115 0^עx1מ0־61 3)61:6ג1:66ג:1 !גמממג מג 1:61ג1 3)מג ,1מx 06 3)6־31)מ611 ג§01(3 1:116165. ¥66 1156^ע6][ ־61־001ק ץ1§מ51ג61:6מ006 5ג¥\ 61166 מ1 ץ:11מ111מ1מx1:66 ץ6 3)1011:6ק^1151:1:1¥66 .16מ60מ1 06 66־50111 ג 5ג 16מ1§1:6 מגוווx3^116. 1:11£ 0? 1:11€ 17^11. ^£1:010110100 1:110 ־01^:111^:0-1ז\1:1 ¥11011\ ^•1^ז\6ז\\110 ,1705 0£ 1011110)1ק§0£ 1:110 5^1111)01■ 11111111101 1:110 ,1)110) 1:1011ג1ג1ק0ק:0£ 500 1:110 1:0 ,£011 5^יX1:0111: 1:1111: 111 611011 11101*011110 ¥1101:0\ 11011108 11§¥1ץ0[ 37 ץ01'11(1 ^)011111110־1110 111 .1)££0010! 1101 0־11101 §11¥111 10קס0ק£0110\\1889 מ1 .1:050 :01נ11ת1111 1110 ,0118ץ §111ז,1110 111081 £4,427 0־¥01\ 0־11101 ,1)ס01:1ק 1111£111ז}0\¥8 — 32.6 1111011ג1ק0ק 10111 1110 0£ 01:00111ק0£ 13,586. .81611/1311[ €^1ז /0 €ז14€111ץ^1111 111011 160 ,61106 0£ 81161116 1110 10 0:\ס1ת}0¥156\0{ 11110ק50 1 ק11 501 16111ת51 0£ 8^י000£ 0011111111100 1 15^\ 1)601 118 1^ .ץ1111111ת1ת1־001111111111 160 0£ 18)601'' 01 ,111111108§11) £ז\01ז\ץ11־1ת10ת ץ6 011ץ 0106 1)010010 010^י ¥60\ ,''ץ6015 0£ 160 0160 0£ 1)011 160 1711111 .ץ1111111ת111ס1616 .00111111160 1)11110^)10 111111100תס0 160 ,ץ1160 301)ת11 18^\ 11 — 1ס0111ז\ס§ 160 0£ 10¥11קק1ס¥0111ס§ 160 0£ סס01¥151ק811 1)10 0§1מס111ק.^60 000111111100 010016018 \¥010 5ץ6 10 010זגץ10 0116 0£ 101)10 §610 01186? 160 ס! ץ111ץץ£¥01 .10160111108 160 10 51610ססק105 010^\ץ010016, 160 0£ 101)101" 160 ,16001 0£ 0סס010016'', 180.\7 .ץ0001010011 160 0£ 1)601 8גז\ץ10010(10(1 10 160 00010111100 £1¥0 10 16100 ¥010ג"§00(3" 3010 11568 310111)0^ 1)1£1110ס£ 60ז\\ ,8^י160 (31511101 000115. £60 00010111100 010016018601(3 ¥111005 ־0¥§ 1ס30)ס0ק30)ס1 160 10 0515ק01001001 0£ 160 0001010011¥116ץ §ס30111) ,ץ5006 01111015 18 1011§1601116 ,3101100)0118^ ,סס,0011001100 0£ £00(38, 110800110§ 3)10 ,015סס118ק50 סס.£60 ־00010100 160 10 1106 £1181 0£ ץ1111סס015ק1130111) ,300181005) 3)0ס§81 630 .111661 160 ¥18\ ץ\¥116 111 80115 0£ 010011005, 0611(1100'5 0(3001־1100, 10(3 50 0££1 3)11ק 1 ¥15ג 111661 £60 .סס-0111. 175'§610 160 61¥0 10 3)61 60 1551 10 ק1010016018 ץ6 3)010010 15^¥ 60 ,11101 ;10¥11קק10§ 1100601 10(3 111(310§ 10 11, 00(301 160 5־00ק50186111ץ10 160 0£ 3011015111101)1 160 0£ ק0811105. 10 1732, 160 }0\¥8 0£ 61106 110 1)110קק160 610§ 10 010001 160 10160 0£ 11ץ1616 00¥5\30 160 0£ "000-101011000" סס ץ1ס1ס,01116000 3)61 300001001) 1532 160 1611 §ס11ס־0§11 1618 1ק1000 001 3)31) §610 £60 .3)0§1ס£01001, 601 10 61106 0£ ¥8\0][ 160 3)11110ס01ק00010 10 5101601 111 (3110 3)10 011ץ 160 0£ 5ץ0111601 16011 1615 301)610 .ץ£1001 16010 018ס3)ס1ק(300100, 100, 16010 ץ££101111ס 3)¥0\ס111 ¥010\ ץ011101110 1 510 ץ10101ס00 1 3)10 0ס§ס§1סץ61106, 10(3 ץ60״ר .38)000 16011 £01 6010601 0סס\¥010 £011601 38)110 160 00 30)1051 10 3)11110ס01ק0£ 160 £0111055 6013)10 §610 160 10 §ס1§סס00(301 618 ^0118(3101100. 10 1740, 1618 111ס01ק־£01 ¥60\ §610 01186? 160 ץ6 3)¥0ץ0ס10 ¥15ץ16101 3)¥0\ס.10 1742 , 800101 010016018 0£ 160 0110000011 ץ60^¥ 5101601 0£ 01112008 160 11081§1 3)10510ס1ק011(30 000101010111 1§1005^0¥{ 160 ¥116^ 15ס10ס.10 1763, 160 5101601 }0111ס01ק 1 1)10001¥0 ¥8ץ10 6011(3 1 ¥6106ץ 0ס§ס§1סץ8 1ס1£100ס§11ס ¥ץ0ס,10£ 1)00 160 11 ץ001 3)1010ק1סס0 18^¥ ,ץ11ס110קק160 1816 0030)011 1115ק10 ¥116\ ,3)10 ,ץ1ס1ס£1001 11010 10 11010, 0X1510(3 00111 160 (3081100־1100 0£ 160 }0¥(.ץ0001010011 156ז־1735) 3)£611 160 051§0^ 0£ ס§101 160 §0110כ[1763) 1\¥0 30¥010\ 108505ק §110110ק ¥186ץ0סס .05§11¥110ק 11ץ10 3)10001¥0 ¥6106ץ ,3)0ס0קס0£ 16001 51115)01100 §110110ק 10 1)11120ב)0ק.^136 (1611/3[[0 ץ6(\1ץץ111ז 1116 -ה) 111)[^1ץ^00160 ,1764 0£ 000805 0££10111 160 10 §ס31)1ס5101601 }0\¥186 0001010011513 3)00016010 ץ80018 £1001 160 1§0 0£ 000. ^1 160 00(3 0£ 1601716 0001 01010 6000 3)61 0001601 160 ,ץ1ס1ס1085 51011111 10 1611 10 160 011(3(310 0£ 160 1616ווx1:110 5110ת.111 1588 1:110 }0\\^5 ץ:011 1:110 §0111:01:111 611011 )סג^ ־¥01ס-קס:!5 ג 1)1גקx. 1^5^ע50 1ג0ס1 1:110 )ס ץ11ג1מ1ז\111 ,01:105^י0־1כ1 1)111 1111115 :1ג01מ ^>0111:0־§0010110(1 111 1§00011101008)101 ץ:011 1:110 11^¥1\ :)מ1^11118(: 1)101 08 001155 5'ץ:011 1:110 :6111 .:1110111ץ1ק011110011 101(1005 0110151§! 1)101011:0 ץ1181:1116ס:0110011. 0£ 0110 101(1101§ }0011050 '!ס 001110105 1811^י001000¥01ץס01)י1 100 §מ1^י£6110 0110 01505ק:^¥01111111 [\/115100? £110200 ,¥102ס50סX^102, 101(12^101(101, \¥110 000100(1 1ס0ק 111011ז\ץ ¥00105ץ00נ-(11100(1 £000 £60 51001600 101(1 060 \ץ1010110ז.^ 105800 ¥102616 ,010ץ 0610 101 0111115 30110 )ס201166101 060 ס0 111010ק1ז0ס0 1 511601110006 ,¥102ס§611011101§ 060 03 ,01ץ2§01ס^ 110611/\1 ,610011111סמ00100600^ .61111 300111 01100061116150 §11315010101ס105500 03 1 30110 011111, ^610001 ¥101160X^102, 1מ1631 0618 03 010ס 0610 §6101 060 ס0 1110106ק111ס033101115, 060 50100501 360001111118, 60610 ¥0סX11015ק1011 ,006מ00 616 60 1100ק 060 300011 ץג^י-01106 61111 1016 618 81-101-11^סX\^, 000131501006 6156011505 1016 0111506 1 16611 ס0 0§610111 03 0ס1016 00600 }0X¥5.10ק100011 101 ,1682 מ xx0 ס0 011160 15זx060 01ק^0xx060 300011 1150 6110 ץ010 060 300111 ץ011ס 0ס11 5ז51161106 03 £1106, 6110 060 0x1¥15 11ס1151^ק1X^01606 X\^6001 101 1§0000110010 XX600 1106§81 8גז-X¥0011 060 }0X\־51111 03 ץ010 060 1016 £606 03 5ז600 1101600 X¥6106 060 }0X\^5 XXס0 6 000111000ק ^0^ז000010 0§016101 31108 060 1016 5ץ61 11110600 060 ס21001 0601151116 60§01 3 0 0110010ץ1ק 01ס 1100ק.£60 }0X¥156 ס0 ,82001115601? 03 ץ111011110110ססX¥6106 060 £1106-51011600 }0X¥156 ץ10ר111011110ססX¥15 8116^000, §1¥0 1 §1110111000 300 0615 8011ע,1116 060 }01\ץ1ק ס0 11116000006 51011600 03 8ז0615 6060, 6113 101 101011111 6113 1016 01100105ץ1ק001100006 300011 0¥000{ ץX¥ 101 51011600 X\60ז010110 05601* (520? 101 11110600 060 ס.101 1724, 060 010105 1016 51011600 01! 005ט0^׳\61 ץ511611065 0{ 060 0610 08006:ןס0קX¥5 1X^000 6110ס0ק-^3000 060 51011600 }0X¥5 616 8000106 101 06081161106 03 £1106, 060060 ס0מ1 0010001006ק 11000 ץ0100011 1 06000 0001006 010110 101 1016 105013 ץ-01¥010{ 0§110 ץxx11 ,13 016^ .ץ10מ11111111סס 156ז\1542, 51011600, 000, xx1 ס0 000^8116 8016 5גז00{ §06166101ס3 600000 11ץסx\/^5 011 סx^0 1060 מ0100{ 6000008 11ץס0 11000 101 ,ץX¥8 xx00^ז5060 300 10 011000 ס0 60§01 060 1¥001§ ץ001310111ק31105. ^106 060 060 ,ץ61110ס01 060 03 01ס00001ס0ק}0xx8000106 5ז xx15 ץ010 060 1^1061ז XX^011 61101060 §ת1606 1016 1706 000110105מ.£10160][ 060 ,ץ1160061סxx^186 51011 מ1 01ס111101קסק-600 §00x¥ 300011 11ץס0 060 100ק605 ,010ץ ס0 010ץ6000008 0105 01108160 11¥0 1016 ץ010 060 101¥0 סxx^1115. 060 0016 03 060 1606 00110110060 1016 ץ60§10101101§ 03 060 1 706, }0X\101 5000101110110 186ז51011601: X¥15 5000016 101 5120 1016 1011ת1 010100־0סק111 060 ?52011115601 1001.101 1569, 06000 X¥000 170{סXX^156 6010505 03 110ס1 00011 03 536, 0610 15, 31.7 01? £60 .0מ0000ק-186 0050100600, ^10X111600 ¥161811 ,¥561ס01ס§-§05006 011011110101§ 060 1111111600 03 }0X¥5 6ץ111111010 ץ6 6011805 03 1111111600 060 §מ1ץ1קXX01¥0ז.310 06115 0010606 060 0011011181011 0610 06000XX/^000 2,040 ^01\/^5 111 51111600 (12x170)   16011050 11ס111101קסק 00011 060 03 0000110ק, X¥6106 X¥5ג06011 4,000 . 011 060 00600 61116 , 060 0050100600^10X111600 1^11006001 0801111100 0615 506סקקס.01116 0011161111010118 ¥1010118 03 61515 060 מ011011103 1111111600 060 0610 00110111606 60 , 1010115־0{ 0106 111 118ס005קX¥156 601150 ¥^15 10 060 111050111110, 1116 060003000 060 1111111600 03 }0X¥5 11151111600 ¥^15 1,530 (9x170). ^00615 ס0 §06111ס01101111010115, 060 }0X¥156 1 11ס111101קסקX1 001101מס0ץ010 0110100 060 03 0610 ס X¥15 37 000ק 38 ס-00110.?00011 1551 006000 1648 ס x¥15 110 ץ010010111ק06111§0 111 060 1111111600 03 060 0101116161011105 8'ץ1116 060 1111111600 0011^600¥ 001101011 060 ,5^ע0{3ס060 }0מ0011111 115ס111101קסק 0601501111 1116 156^ע-xו£81008? 810138^¥ 11£י1־ £8׳\0 מ80^1^8 מ18׳\\£^0ז\ג10 ס:! 8ז\\0{ 1:110 3)0110ק1ר1סס 00*3001) :ן8ג1 1118ז1:110 011:ג מ1 ,118ג^ו 1:110 30)0111:81 011^?\3) 1:0 3)11ג ץ80111111011 0311:001 :01:)*5111) 11:0'1גק. X110 8111111138ז\ץ 11־־11031 3)811:1131:0 §ך311)111111 8'§10:111 1:110 *31101 3)10ת13ז1:110 0101:11 ^11103011111 ־£01 1)¥0*801 ¥111011\ 0ס313ק{311€1^0\מ1 3)0§3§011 8'01ז\03ז\ץ 1:110 ץ11 30)1113 (116^1)ע11:8 31101:1011)0*1ק.111 1:110 161:11 0011 !:01^131 3)311 011:108 31*80¥01 ,ץסבן*1:01:0 :1101 300000) 31ץ1:0 ץ6 3)0*301)*1ס 0*01^י 118ז\ץ008*01001 11080^ .0־1:1101 011ז\\3) ס^ 8^\\0{ :11111*01ק\¥01:0 03110(3 ?1€15)^14[ 13^1ץ1)ץ016'ד 1ץ10ץ 16) .14111^116 ע1ץ0 0סמ3*101ס:11-1ס11 1:0 §1:3111111*01ק 08§1:1¥110ק)(][01:60 111 3)30)1110111 ¥38ץ ,1:00 ,'53111601 .(8ז\ץ8־301)*1ס.^6080 001101 (3000008, 311(3 1:60 011:ץ3610 :1101 0ס0^?ץ 1:60 :311181§3 30^ע 8'10קס0ק1:0 810\¥ (30\¥11 1:60 001181:3111: §00\¥1:6 0£ }0¥186ג801:1:10111001:. X60 }00§3¥3111:3)3 1:360 3)0111^\ 8^י0£ 0\ץ:001:11011קק0 31§10״11ס80 3)30 31^10 ץס0ז.30\\^156 010006301:8, £60 0x3111סס0ק 0ס0^ע ,10ק1ס:-1:0(3, 00600 1:60 6000008, 1:0 \^1811: £3108 10 1:6001608. X60 01608 1:601:60 :1:631 00311206 08^י1801ס£3108 \\116001^־ 80סקססק 16010 0ז\610ס3 001 0016ז160 306 0000063018 186^\0{ 160 0£ 3600ק30601ק3068308. X60 ^0160 10 300088 636 60^\\ ¥8ץ01608, 31606 660^ע 0000063018 6018630 0 0106 ץ01116^^^ ,16010 116^\י 0001301 611810088 10 0ס0ז\\13180 16000 0001310 10 101068 ^ס 61068 311 1ס0ז\ס3600 160 £3108. 10 81031100 01608 160 3^\¥8\¥01116 801110 10 160 811611068, 0813108 \¥6106\¥0,ץס1ס0§ 160 ,51300813 160 ץ6 06ס¥\ס 0ס6000 636 6106^\ 306 , 038100108 100 06 3 10818סק31101106 10 16010 6306 ס^יס! סס ץ011 160 ץ\¥0001 11301008^) ,18 1631 ,€145 11)1ז14 [ 60013006 0ס8116^001 10 160 0115310 .31116001608 11610131[ 8'ץ-600 \\0 30 38זx310100 ^ס 6106 1618 ^ס 10ק1ס-01061310 0160 11301008^) 16080 60010 .ץ011 31ץס}0\¥8 88100018 1ס0ס3[36 160 10 6100 10 0111 036סק306 (!11301008 160 ץ6 3601101810006 0ס0^ע 6106^ע011ץ.^8 £30 38 030 6 0 38000131006 660011100018 000־06 160 6100, 160 6081 30\¥8 35310600 10 06ז\1סס31 160 60§161081 .ץס111ס0ס 1516 160 0£ ^ס1סס1000600 06 }00ז\01ז\\1 :447 1 10 63108 16000 8^\ץ^0\\1447 8ס03ץ 160 10 16000 06^6 £3101608 186ז-1450. 10 1507 160 }06000 6 316ק 5310600 06 ¥8ג0£ 00038100 160 סס §610 160 10 016§ 06 08ס10ק618 000003600.10 1519 1^10§ 21§011101 160 61081 006606 16051300813 0£ 5301600 (31000§ 016008) 1631 60\¥38 §03060§ 160 ]0\¥8 160 01§61 10 11¥0 10 30ץ0^\\0 16010 00061101 10 306 06080 ץ160 0ס13ק3££3108. 00 10 ^3 1881106 001101§21 ,1540 011ק600000 0060010^/ 311 011810108 0011001008 001 100011001 £0001 }0\¥8 10000 011810018 611608 1630160 13\\111106סס0ק ז.X60 £0006010 §030106 160 }0\¥8 10 6\\160 10 ע0ז011160 3000806 16000 60810088 60 10 306 ץ\¥0316 0£ 160 06018630 0100063018, ¥60ץ116^ .8סס061ק1ססס 6306 38 5ז\\30 160 606ס3§0ס-001 160 361111¥116\ ץ11ס088£ססס8 010ק1ססס 10 ץ16010, 160610 160 10 1310ק0001 10 ס3§60 ץ§,6018001 0 6 1000063018 186^\ץ0{ 160 1631 §ס61ס3ס0018160 160 01110 £00616600 60 306 3118^\\ ץ0800000606 ץ160 ,1542 10 .0001100000 10 0§3§ס10 06131010§ £0010 1^10§ 21§01001 160 £1081 30160 11610ז\ג 60 10 8^ע0{ §ס061661ס£ 600000 31ץס011ס13ס§0ס סס 16000 0810088 6 0 6 10 06 3 118גז\\ ץ0130601 6360010 ץ001 80 60 00016 ץ160 ;8ץ§£3108. 51000 11 31ץס0 160 10 ץ1ס103ס 8316 001 38^ו600000 1631 1600ז\11 10 06ז\גסע3 001 0ס0^י ץ\\^11610 160 01160 10 000110006 8^י0^ 160 ,ץ£0006 16000 306 10 00010 10 ץ011סס80 0§3§ס-100000. X618 106 10 10^1 10 131018ק0001 ¥\0ס§21§10001 ./\0§081 66106^ו ,10קס0ק ץ011 160 ץ00801106 10 3 0ס£ ,1551 10 600000 31ץס0 ^\\0ס-616610§ ^0\¥8 001 0010010 10 0§3§ס0 10 ץ-010000, 601 3180 001 10 60 £0006 ^¥11610 1600110 ץx600^^ ,8ץ63 0130601 ס13ס§0ס סס 1ק0ס16016000 00100 10 111106סס0ק 0ס¥0ץ ץ.xוxץ10\}0^ו1) 10 141€ץ 1€ץ0 חזסץ^!11€:> ץנ1 1^^1ק1^^^0 :01נ11ר1ג5 1918 :€1כ001:01 1115'ץ:€11 1:11£ 11ג ז0ז\ס :1€111ת01:11ז\ס§ .116^2:^611 .11€111:ן 1:0 1)€:נ:1181€1ג:1:ן 15^ע 11151:11:111:10118611ז\50 ץ0111 §81:111ג1 ,0116 10£־1נ1 ג 18^י ץ51:1 ־1:11£1111^01111^1^1 1:110 1919 16 מ0 .1110111:115ז\\11101:1:0 1:110 011 .116^2 ץ€11 10£1 ץ111*1ג:31:1ק 60031110 :53111601 .:11 1)0־0111:01 ץ11:111 011511?101)1111 1)011131110־1 1)311 ,1)01311? :10111) 011ק10)111 *011)500011 160 )ס 0111:61036 1:60 1:0 קג1 11110 01156?.1939 31111^^\ץ6 110106ף11ס0 35^י 1601ת53 ,1941 ץ111{ 1 0111:60 0011113115. 111 ^11^1151: 1944, \¥11:6 1:605311110 35^י :11 ,:11081^0011 :101^\סX06 1:0 ?1188133116 60031110 06131110 1:60 0£ :311ק.1{051€1€5)1ץזז1)11^1 ^1ז1) 115)1}^ן111 1889 1:6010 1:631 110ס ,11:318ק605 0ז\ץ:1 010^\\י:636 60011 081:3668606 111 1825, 6065 50 ¥11:6ץ,3116 ץ6 :611111 ,11:31ק605 156ז\ץ30 1:60 :11 811:0סקקס¥06086113 001:6011', :1:631 111 .6068 12 ¥11:6ג81 636 ץ:1ב) 1:60 ,1:00 ,031ץX 011§ 311 ,6751013115ק-0131 80¥011 3116 118ס0§5111 0ז\ץ:1 ,13061:1011015ק1¥08^\\116ת.111 1:60 011:3 )0 1360ת 18 1110111:1011 1000165 8'ץ1660 111 110ס 31101:601 6מ3 ,1588 111 :63111130181ק.1x1 1889 1:6010 63111130105ק 0^?\:1 ¥010ץ.]^61^1 0/111€ 1)0}זx31 1¥0ץ1)1¥ 1)1ז531772 0111־6 11110 1151:11311^ 1111601 5גזגץ 1601ת1:0 1914. 111 11116-501:60 11:6ז\\ ,1914 1:0111601ק36^31100 06 1:60 ?11551311 311111151:11311^ 1:60 ,ץ1:10011163611:3111:8 1:60 06 501110 .ץ:011 1:60 :1061 8ק1061: 1:¥60 .ץ1ת31 1181:11311^ 1:60 ¥11:6ץ 01:601§ס1113] 0111:1:60 6031 11:6^^^ §3611ק311601 ,10111311106 ץ0111:11:6011 ,1116006 ,116^ .00553068 1:60 06 ץ60318 011 ץ106131:01ת1111 .1111601111606 :1101 010זג\י1:6011 0111:11:60 111 :0111 1036ק5 00583065 1:60 ,ץ51:1001:8 , 61060 1111:0 1:60 6011805, 13¥0111011^ 06ק3116 106606 0¥0163116 1:0 031110 :1:631 §1:6111ץ.¥601031§ :1061 3116 8ק560 3116 6011108 1001:06 ץ:6081:11106011 36101 160111.\/111§0¥€11€111ת11׳.011:1)מסס50 1:110 111 ;קס10¥€1) 1:0 ג)€ג€0111:1111 ץ0£ 1:110 191:11 00111:1ץ11ג1€*101ת 1111 ^ץ0׳1§ :11 ץ'1ג,1-*01ז\ג מג 0111*1? .ץ01111־0011111101 1)111 ץ1111־011151:1ת־מ00 181:11 1:110 מ1 1:5מ10)051*1 1)מג5ג1:1101 ¥0!£ 0£ 0^ג1:1110§ג:01ז\ג מג 1:0 1)50ג0־01מ1 מ1:10ג111ק0ק 1:110 ,ץ־191:11 1:110 )ס ?!ג!! :81־£11 1:110 מ1 1)מג1:110115 :111^01 ?ס;11:0 ,ץ־1:111מ00 191:11 1:110 )ס ?!ג? 1)מס500 1:110 מ12,000-14,000, 1:110 ?ס ?!ג!! :£11:81 1:110 מ1 !)מג201:11, £125,000 1:0 17,000 1מ0־.1:111מסמ!) מ1:10ג111ק0ק מ1 80ג0־01מ1 !)1ס00£־^80\1:110 1:0 ,מ1ג1מ 1:110 מ1 ,110!) 8ג^\\ 08!)ג00!) 1ג־01ז1:0 !)¥0ס1מ 1)ג11 מ1:10ג111ק0ק 0§ג¥111 1:110 :1ג1:11 :01ג£1:110 011::01:1ק8מג:1:1 )ס :1מ10מקס0¥01!) 1:110 1:0 !)מג ,ץ0!)1ג 111011^י ,ץג^ע11ג־1 ג 0£ ^מ1!)1111נ1 1:110 11:11ז\\(!1ץ־1181:1!)מ1 !)מג 00־101מ1מס0 ^ס 1:11ז\\0־1§ 1:110 מ.X110 00ממס0 :1מג:01:1ק1מ1 10כ8811סק 0!)ג1מ ץג^י11גץ-1:10מג ,!)01:1^?\ 1:110 0£ 1:8־1גק 11ג :1081מ1ג ¥11:11ץ 8מ(!511:8 !)מ80 1:0 ץ:11מ1:11־01קק0 1:110 מ1¥0§ 8ג¥\ ־01כ11מג1120ג1־181:1^1^מ1 1:110 1:0 1100!)ס:1ק 1ג־1:101111:111§ג(!01:0 מג§0כ1 :11 .0־11ק1מ0 מג1181:1:1^ 1:110 0£ 1:1:108מ11ס0x1ג0 ,8מ1ג:1§ 0£ 1:11:108מג11]0 10כ1ג:101)81מס0 :1:1סק:-1:10, 11101מ1:1 180ג !)מג ,8§§0 ,ץ:01111:1ק:.1,1ג1־1181:1!)מ1 §מ¥1\£0110 1:110 ¥01:0\ 0*1:1101 1889 מ:ץ:011 1:110 מ1 1808־1ק:1:01מ0 מג1:18־1ג !)מג 1ג101:01מ1מס€180־1ק:1:01מ0 מג ,108־1ס:01ג£ קג80 !)מג 011 ,1:01108ג1מ£01180*1 ק־1:01מ0 מג ,ץ:01^\\0־1כ1 ג ,1ס11ס10ג §מ1מ0£1־1 ־:60111 0^ע:1 ,110111:8^)11 !)מג 08מ1ז\ץ §מ01ג1!)ס:1ק1מג1ק §מ1011:1מ8 מסע! מג ,11118מ:. X1101:0 180ג 0ץ¥0ץ39 111־1ג:\ 107 ,8ק8110 ^1:110ג10 !)מג 81101:7ג!)־01נ1ג-0118 01:1101: 81101ג111ק0ק 7 ,18ד01ז\ג:1 85 ,8ק:1*081:8מג1:18־1.\/. .£0ג0 0מס ,מ1:0880ג0110!) 2 ,1:8מג־111ג1קססס 22 ,8־1101ג:1 38 ,01:8:)1ג1מ0ס811 65 !)10)0111מ-016 ,01:8!)1111נ1 6 ,111:118מ8:>01ג1כ1 7 ,111:118מ8מ1:1 8 ,8־1:ג8 2 ,111:118מ8^10€1 4 ,01:8^1ג1מ1:011גז\\ 6 ,01:8ממג(!-(!10 8־1101קג־1§ס:1ס11ק ¥0\:1 !)מג 8־01^1ג1מ . X110 011:ץ118־01־111:01§11ג81 26 !)ג.^8 1:110 מג ץ־1181:1!)מ1 1:0ס1מ ,^\\1:0§ מ1:10ג111ק0ק(!00£ ־1601מ11מ 1:110 !)מג ,!)0קס01:\0!) 00־101מ1מס11011808 80ג0*€1מ1 8§מ1!)61111 116110ק !)מג(!.]^6^10(1 0/11^6 €01^(11651ן0ג1111881 ,01:8^/\\ס? 1:111:00 1:110 ,1772 :1181^11^ 5 מ,1\1181:1:1£01 :1מ10מ00־1§ג מג !)0מ§81 ,ג1:11881? !)מג ג1:110 £11:81: 0ז\0001־1 ג1־1181:1^ .!)מג01? 0£ מ1:11:10־1גק(!111081: 0£ £,ג1101גס מ־081:01^י 0£ !:!גק !)מג מ־81:01גמגת!118^ 1:110 מ11:111ז)?\ !)10)0111מ1 8גז\ג :1601מג5 !)מג601:8!)־1ס.'^11:11 11:8 1:1:118ס!)מ10מ1:1:0 ,11110 מג1־1181:1^ 1:0 ״8£01מג011ג 10מג600 :11 .:1601מג5 מ1 !)000111:1:0 08§מג0011:11ז\1 ,££1008ס מגב1181:1^ :1מג:01:1ק1מ1 :£01 :1:01ממג1181:1:1^ מ^ .18ג££101ס 020011 :01 מג1מ־01ס1116110ק 1110 מ1 .0־11101 !)8011:10 :1מ10מ1§1:0 ץ:1:1מג£מ11101:0 11108ז\£0811 1גץ1:0 1110 §מ111:1!) !)מג 008ג1ק60§8!)מ8011 160 1:0ס1מ !)מג 0־1ס1מ !)־1ג60 60 10 מג0£ 160 0^ג11§מג1 מג1מ־01ס.06171011110^1 0/1116 €111115)/11 ץ6008!)ס1016מ 0זג£־1ג^\ץ מ1 0^מג06 160 0£ 1180ג0£ 00מג1:1סק1מ1 160 §מ1!):1ג^0־1 8^ץ10ז\ מ1 !)מג(!0£08'ץ011 160 10 10מג0 !)מ0 מג ,8עגז\ץ 80מ0ג 116:\\ 00מג!):1ס00ג מ1 .118ג^ע מ1161^\י 0־0108111מ1:06106^\\ ,118ג¥ג ץ011 160 ,1784 0£ 00100!) 1גץ616^*00§ !)מג 1מ10מקס01^\0!) 118 !)01:0!)מ61 80 !)ג,60§11860ס1מ0!) 60 10 מג(!. X60 118מג611ג6מ1068־61 160 0£ 1180 00*£1 100ג1מ 10 !)11110מ־01ק160 0£ 00ג1ק מ1 .68ג¥\ 160 1מ0־£1 08מס81 !)מג160 !)0!)1ג ¥6106\ ,!)1ג1 ¥01:0\ 8!)ג0ץ ¥ץ0מ ,11ג¥\0110 8'ץx0־1 160 1מ0־£1 80ג010־1 118 !)מג מס81מגק-81108§^ 10!)!)11/\1 160 0£ 8מס1011־. X60 ^11811'1מג1מ00800¥1ק מ1 !)1000810מ1 01מ 180ג 000^)י 111008־§160 01מ0011 10 מג§60 118גז\ץ 80ס¥6\ ,00ג1גק 1גץס-610. 1160 ¥116^ ,00ג1גק 160 !)801 ץ160 ,1792 מ811001מ10ממ00:\ס§ ץ011 160 10 ,6011808 §מ1!)מ11ס.X60 1,ץ00^\ץ600 ג 10מ1 00ג1גק 160 !)0מ1110 1100ג1916 160 0£ !)מ0 160 1ג !)10ג!)1111)11 8ג^\\ 6106ז\ץ00160 ,ץ0ס01ג£ 1618 0£ 601068 160 1מס0? .ץ1110מ011100ג1 10מ11 10מס8 611111 8ג¥\ 1ג11ק608 ץ.1ג118101^ 0£ !)מס500 160 6ק80ס{ §מ1^ ,1788 מ0£000 1גץס0 ג 0£ 1118ג81 160 ס! 0ס6מ0ג5 !)180ג011מג 1008)600 118ס1ז\00ק 118 מ¥1161ץ 11 10£1 ,ץ(!001ג101!)11[ !)מג 11¥0ג1810מ1מ0!)ג 160 !)120מג§0ס\/111:111001 ?ס $011 ,80001101 110:> :00101ץ(6001$ 000111110¥, \¥110 11^01 11000 000^02 1ס¥110גס1100:>^£ 111$ 00:>!^ 1ס110§001 01^11 1101ג.601600 1^0:> ¥\ס0$0^1 160 :>101 :111$601^1 ג0111ג01ס ג611$$1 )ס 110001ף 60:> *01 01ז\\ס00 60:> 00ג1ק600 60-0600? 11 סס 0ס1116ג8 0:> 1110^0 $60 ,6ג60:> 10 ¥006$\ 1ג00ז\$0 6000:> 6ס0ק$ 0:> ,1606 ץ0ג02 00 .101006$ 06ג ץ0111ג£ 600 ?ס ץסגק1סס\160^ .00600^8 106 ץ0ס0סס^ 1^6016 600 006ג001000^^0, 60־0000 ,1$606ס^1 ¥021 ץ6 606ג60006 $0000 <:600$ס$$1ס00 00 .$סס00$ק 06ג§<:60 ?011$6ץ6ג100ג 6ג6 6 600600 0ג60$$1־000060006 2,200 :>600ג.00 18 1\/[006^^0001 $ג^\\ גס01ג^1 ,1606 ץג0^0000 006:> §ס0661ז\ץ 60:> 19 סס 06ג00ג1ק.£160:> ס60ז\ץ $ץג6 60:> :>סס6§סס60:> ,0¥00^יססס6ג001060 :>ס1£100ס§ג1ס 06ג 060$גק 616ס10ק$$\¥000 00060010^ 10 60000 0£ <:60 106:>¥1ס06ג 01:>11סכ1 0100600 0:> ץ0ג10ק$סס0 ג ,$:>0$ס^160 ?$'0011101 ץ6 10606^6 ^6010 $ג¥\ 10$ס8601$61 2111ג6 01000? ץ6 606ג60 ,1$ס0ססקקס,^^60 6ץ6 06סס06גק 6000 ץ$1סס00¥1ק 6ג0011101. 11101$ 60060 001 10 ג^י 0011101 6106^ץ$61606, 1600010^\ג6 £100ג 0ג0ץ ג '!ס 0100$גסף־^6000 000ג2ס 06סז\גס.¥60 1־00ק 6000 $ג6 0001101 0ג2ס 160 ^ס 0§ג1ס10$1ג00§ 160 ץ6 1000^6100 0ג0$$1.? 10 106גס01ק0£ 110$$110^ ,01$סק 0גx^0600 ?0$661161$ 10 ,ג־ג6100 0^00001 10 06ג ,״006000¥ 6001$'' ץג1ק101060106? 06ג 8061600 0106606? ץ6 00ס?10601, 160 1^1100 160 0011101 §ס11ס00$0ק1ץג1ק $'8061600 10 $ג) 1ג060 ג $ג 001 0ס$1סק1ס)601 סג 116^י סגס! 1606ס§11$ס 00610 3 $ג0x^1106 ¥10.00100 ג 0£ 011$$100 160 0£ ^׳\ץ16 סס 00600^8 10 6106 1600ג£ $'^010^^? ס00ס^1615, 160 10 16000 600106 $ג^\\ 06ג060006 0£ 160 6000^06$.\\16000 £60 ,1$606ס1\ ¥021 ג$1ס0ג81 160 116ז000016$, 000000600 1603 10 ?0601604 ץ0גס.0001101 06ג01? ?ס §610 160 ץ6 06^00001 $גז\ץ,21§0ס §ס1סס1§60 160 1ג 06ג ,6106ז 160 1ססס?1604, 00100006 10 8^00600. ג 006§!$ 60 000ס600000001 10 \¥6106 60 006001006, 61$ £100ג0ג0$$1? 160 0£ 160000 160 0£ סס11קס0ס$$ג02^0, 16^1 60 ^¥0016 06100^0^6 ,גס01ג1/\1 ץ00גס0£ ¥021 ]\106ג 01600^8 0£ ג$1ס0ג81) 1$606ס3100 0016ז\\ 60 1631 ,(06000102^8 0£ 0סס00ז\ס§31 3 0100^00 0£ 160 110$$ 130 060006 ^¥116 160?.00030 0316060 060006, 306 1631 60 \\0016ז00100 160 311 116^ע 1$606ס1/\ז 0$0ס6סx$0$ס0ק10000006 10 0000001100 \¥116 61$ ]10 ץ0ס0סס?0$$13.1)24 00111 ץ43'1 ס0ס£0 ,000016$ 0סס£ §ס01ס^0§;0$1 1604, 160 0113 6003010 8300600 0£ ץ000100 10 סס0 000^י 11110$סק ס03קס0ס£ 6106ז\ץ-000103106. ?01$$30105ס00 ,31300ק 31ץס0 160 ס0ססס311ס0130ס0ק ,$1310$ ¥30100$ 10 001 1ס0^ע$\¥000 !$$006 10 160 10 1ס$0 1$110$ק0 ,$$306$סס160 030000? 10 ,0קס? 160 0£ 1131ק.?0£0230 §0$10קק0 $0ס16 ,¥\ס$0ס^1 £0000 00$§ס6001$ 006000¥, 160 103600$ 0£ 160 $$306$סס306 $160 306 ,8300600 10 3001¥06 10$ק$ ץ60סס10־000000 31$0 ¥000\ ץס301 011$6? 160 0£ $קסס103106 10 160 011ץ.00 28 ^1$606ס^1 ¥021 306 0001101 ,1604 011ק10£1 8300600 160 31 ¥\ס$0ס1/\1 10 ץ¥3\ 16010 סס6036 0£ 30 3000010 £0 .¥01001000$ 306 ץ1ס,160סס 306 0011$ 3661110031 ץ6 01006^ ¥000ץ ץ23 0010600 1604 000$$130?־011$6? 160 $$06ס600600. 601 6000 1600$11100קק0 ¥116ג 01ס0 ץ£0־$0¥ 0ס? .ץס300 $י006000¥ 6001$ 0230 ס0ס0031 000016$, 631110$ 1006 160 ס¥00\601 1300ק?011$6 306 ?0$$130 300010$, \¥6106 \¥000 1060־01$1¥0. 00 13 ^160 3£100 ,¥0¥00\ס6 ,1605 011ק$06600 60316 0£ 6001$ 006000¥, \¥60 6366000 0£ 01סקקס$ 160 ¥116ג ,001101(£ ,06סס1$סק?01306 306 160 £)00 0006סףסס0 ,$$30£$סס\/\1\4ס *1ג02 €:1ג£111:1 1:11£ 0:> :€1!! ^111ץ־1:1ג1ת ץכ1 ג1:111ג(1111§51111€ 1־011111:1 1ז:111תכ1 ,ג1111:!11105 111£ *}ס 011€ 5ג¥\ 11115 .:01:)05קג :!€££€0 ס) 10נ1ג11 5גז\\ 111€11^י ,ץזס:!1115 111 5:!10ק:11 .1101^01? 0£ ץ־11151:01 1:110 111 0§11ג11ס €:!10ק111ס€01ק1111 1101ג §111^1 011511? 1:110 ץכ1 ג)1:0־1סקקג51 5ג¥\*~1:^111: 51:^1:05111011, 111 1110 111110 §111־1111ן)0ג 0£ 0קס1\/110^01:1110 ¥\ס50סx 01110110^0 1110 ־£01 0־11ק1ת011111:011, 0£ 11:0ק500 1110 :101)1111 ,§1111ג000 1)11ג1110 10111^ 0£ ?01^1101, 10111 ¥10ג51 ץ11112111 ג§-6.0111. ^1 1110 1ץ:00111111 17111 1110 0£ ^11111111§0נ,1110 11^11105 8^1111)010051^81 1111101^8 1110 116^2 ־^1^4111511010 15ג10111ק1ג) 1110 11ג 0£ 5ק11 1110 011 61:0ז\ץ0£ 1110 £111011111:011 110ס111גס 1110 .105^51 11ג0קס־2^116 1110 ?0£ 00111:50 110:! 1ס0ז\ץס11ס£ 01110? מ1 0קס0¥01110 1^111 0קס11 1110 מ1 ,111^1:0<£ ג)10גנ1 ¥1111ץ 15מ51100055 0£ 11115 ?011511 0111(£ 4)0111^ץ ץ110סק^11111011 £)0110£11 10 1110 0^1110110 011111:011 111 1110£.51ג4)011 10^10 .2 116^2 101151011 110^111^:41) 0£ £1111 5ץגם1115111101:5גק 2116 1:5ס1ק50111 ,015סק ,8ץ11£ץז\\ 4)0:נ1ק10 011110 4)01111־1^ 011ז\ס¥ץ 105־1סז\ץ 111ג1־01ק1111 10ג0־115? 0£ 151־1ג02 1110 ,111511010^1 ג111־1ג4\[ 0£ 10ג£-312, 2116 0111111:1 1110 111111ג 0£ :1^02 1110 ,:נ0510ק?11551110מג111ס0 1110 0£ 1סמ11ס0§010ג(£ 1110 מס ,ג1:01110 0£ 105מג(£ 1110 מס :01נ1111ג8 מ1 00ג1גק 1גץ1110 0£ 1מ11ס00ג 10£־1(£ 2 15 §מ¥1\0110? . .:105101מס00111:50 0£ 0¥015מ.11110 1־1111מ0 4)מג01? מ1 4)0־1ג0קקג 11101:0 1603 מ11ז111מ0 5ג¥\ 110 1ג111 4)10מ1ג01 ,:05101ק1מ1110 50,1610^:101 1110 מגז\1 ־1ג02 מג11551? 1110 0£ מץ6 1מ50 01:5־401):1111מ 1110 0111־£1 4)0קג050 1126 110^י1110 02^1: ?01:15 00(411מ111 4)מ£011 1111:1מ0 .^\0מג-501£ 5114)מג01? 0£ 111101:5 1110 §מ10מג 5־1:101סקק,\^110 5־111011 מ1 1מ1110 ¥0־501 10 1001 2 1מ111 מ1 ^עגמ10מג 5ג ¥011\ 5ג ,ז\\ס50ס4\1 4):1ג¥\10 ץ110סק§}0511115 11מ111 11§1111:011 ,4)0קס11 ¥110\ ,4)מג01? מ,10 11ז\ץס50ס4\ מ1 111110מ11015ס111ג0 מגבמס? ¥0ג.0,1601מג8 10 111^61011 8גז\\ 05101ק1מ1 1110 11111מ102011101 ,00ג1גק 1גץ10 1110 מ1 4)0ץג51 110 11010^ע1110 .3,752 1)16010מ11מ ץ11מ10גקקג מ110ג111ק0ק1050¥5101סמס61ג¥ מג11151011 2116 101101ג(4010101ק 4,025 ¥010\י 111010 1568 מ1 1ג111 4)0מ11מ-5011^81 מ1 105 2116 1601מג0¥1-8]18 מ1 5מ-8מג11151011 2116 101101^1050 1110 .1601מג?14,130 126\ 1601מ83 11131 4)40)0111מס0 ג510ג11ס11578 מ1 15מ1136113מ.^00010^ץ 111010 ,5מס0310111311 1110 10 2מ11)1ס3,486 13$^\ץ 1601מ11מ 1110 .1760 מ1 15מ1136113מ5מ600 4)113 11 מ1113 ץ1111מ00 18111 1110 מ1 131101מ1מ110ג1מ11מ41) 1110 10 4110) ,17111 2116 16111 1110 מ0£ 1110 1110 0£ 1051111 3 35 1705 מ1 מ13110ג1ק0ק0110101:3 0110מ40)1ק.0££10131 5131151105 0X151, 111110 1מ £10 ,:61ז\0ז\ץס19111 2116 20111 00¥111011^ 10 2מ41):1ס300 ,1111:105מ838,616 2116 11011505 1,281 ,1828 מ1 ,4)113 ־1601מ12116 11011505 1,900 ,1869 מ1 2116 ,15מ1136113מ11,749 1:051(4015מ.^001880 מ1 ,0־01^י 11101:0 ,מס01121:נ 10 2מ41):1ס:?00311101105 מ13מ01031110110 0010־?011210£ מס1\45^ע0ן) 505ס)¥315מס1:01121 10115־10131^01^x^1(11x0x1^x0111 1890 10 19351890 — 14,3241900 — 17,0391906 — 17,0931910 — 20,2571921 — 19,4171931 — 22,269 (54% ?0105, 28.7% ]0\\^5:(5מ115513? 16.5%25,000 — 19351)}115$? 1)111) 1)111)01? /0 ךץ$10}1\ 111€ 111 01(8(111x1,8131:0513 1110 ז160מ83 מ1 31300ק 31ץ0־1 1110 מ11110 מ0קג1 501 10 מ13ק 3 4)11310110 ,1511010מ^1 ¥021:4311211101) 1115 :0231 מ5513ג1? 1110 0£ 0מס:1111— 7,049— 2,073— 4,427— 37— 13,586(:001<: 1:011 11 ץתג1תx^08. 11ג01נ1ג ,1705 ת:1:0110101 )ס ^6^61 1:8מג:11נ1ג11מ1 1:11£'01 8ג):נ¥0-1:111ץ:^.!"110 €0:11 1)11ג ץ:011גקג0 1:0 1)£1110 0*¥01\ €1:108:1ס11נ8^1־1גק ת1 1)ג10) 1:110 ץ:111נ1 1:0 ץ־1ג1100088 8ג¥ץ.6^1*017 801110 1300 מ1 11¥0ג 1)0מ1ג0111:נ 10קס0ק531111101־. X110 00:>1ס־1נ1 :81־£11 1771 '!ס 1011110)1ק0111: 111 1:110 }00131111111 ,611011 ^0 •1:01־41131 1811^\ץ^400 ¥101:11118. ?1ץ:011 1:110 1:0 ג)03־1ק8 :11 611011 0111־,1:31(:111§ ¥08!! 3,000 ־¥01ס.1^(11€ץ11ץץ111 1846 311(1 1847 11118£01 :031:081־1§ 1:110 ?ס 110ס:-1:111108 60£011 53111601:: £311110מ. X60 11136011ק0קץ111311 31101 ,103¥08 31101 1:388§ 1)¥11\ מס £001 ¥38ץ(110(1 01§מ611'£ס•./15611001 :)3ץ?1:0111 53111601:'8 ?013 ¥38^ 0־1:601 ,§1111)תג^6^11:06 806001 1:601־-110־11181:1 ?0 0§113§1311 1:60 ,0־1:1011 60131:111? §ת./1€55ז(ן 51ץ360111 111 0111101001? ¥38\ 1:088ק §111611־1ק :11:81? 60ז:1617, 111 1:60 ¥1113§0 ־53111601 :11031 ,00־1601? ?ס.111 1618 1:60 ?11:81: 611881311 6006, 0111:61001 ''501)-־116ק ¥38\ ע[ €€^51011 €6^1)ץ^1001 €[1ז1)ץ-1186001 111 ?1601:00.1ז1110)111^0^ €,1['ד?110131??0 0מ 0־¥01\ 1:601:0 ץ:00111111 191:6 1:60 1:0 ק8^31:181:108 01:081010111:8 ?0 :1111111601 1:60 §11111־11001ס111 53111601011 ץ001 00ס?1:6000 8־0601־008031 60^ .־1:60 00001018 1:631: 1:60 :360111 001:3101001 ¥000ץ1111111600 0? 6011808 111 1:60 011:1111ס0ס300 31101 ,ץ§1:0 1:631: 1111111600, 1:600 1111111600 1:60 380001:3111 ץ?0081(10111:8.111 1568 1:6000 31101 53111600 111 6011808 536 ¥000ג11:8 811611068. ./^00311 ,00803006008 1:60 1:0 §1111ס0ס3¥003§0 601180 0306 111 :¥011^!) 118ס008ק ת80¥0 ?ס,80 1:63? 111 1:60 3?1:60 ,030ץ 001110111:1011001ס368^¥ 0301:6011 ¥000ץ.111 1:60 01:60 ?ס :8031 1:60 ¥38\ 6106^¥ ,31300ק 31ץס51:30081:3, 1:6000 006^¥ 800¥100 1:60 60810108 ,¥38ץ-008 1111111600111§ 81X1:30018011§ 3 ,1569 111 1¥0?-ץ0ץ03¥310 31101 ץ3111:0?111 ?ס 1ס80סק111ס. X618 30111ץ\¥38 1111:01101001 1101: 011131300ק 1:60 :1:001ס0ק 1:0 ץ,6111: 3180 1:0 83?0§1ץ:80011011 31101 0300ק 1:60 1ס30ג:11 ,1101:600111000? .ץ:¥1011111 1:60 31101 53111600 ?ס1)¥0111\ ¥6106\ 8§311§ :0111 ק81:3011 1:0 110001001 ¥38ץ111?111:031:0 ?00111 ^1111§30מ1 31110ק 1ס003ק8 31101 ץ1:60 1101§661)סס06ס.X60 01:0 601100 1:60 6301 53111600 ?ס 31300ק 31ץס6081: ¥^11:6111 11: 31111081: 311 1:60 10111§8 0? ?0131)מ31101 603018 8תס6ק0000 1ס11סמ10ק8 ץ111311 ;81:31:0 ?ס\¥000 60101 1:6000 \¥11:6 1:60 1:60 ?ס 11ס36ק301:101ק011:1101:36108 8'ץ.¥1€5ז53111600, 001100111:031:001 1¥11:6111\ 3003 8001311 3 מ1:60 ¥^3118 810 ?1 §1111ס11ג1ס00גxץמ1113 1ס00101100ק?1008, 800010 ת3 ,1585 111 .10111:31)3001 1:60001 ?ס3001010111:31 ?100 60060 0111: \¥6106 01081:0070(331001081: 631? 1:60 010ץ. X60 ?100 111 1637 \¥380¥011 001000 00001610, \¥106 11030110ס¥6\ 060 ץ0107, 0x00ת¥ץס01 6110110 §מ601 , 800000 0מס 0ס? 0ק.011 29 0000600 1779, 3 611§0 61320 032001 1446011808.¥100^5X60 0107 \¥38 3180 610 67 600(38, 060 \¥111 080ס1688 311(3 1700. X60 11108000(1 060 ?ס ¥30008ג0080 311(3 631168 108 3)¥0גס¥006ס. X60 8000311186010^¥ ¥37ג3 0ק¥0\8 61118 060 00111? ¥3000\ ?ס6011808, (30030 3)311 6111113118 ?0 808ק0ס0 §¥11111ץס-010. X60 060111 83¥0 ס0 00008 3)01111160 10קס0ק-801¥08.£{)1(}€1€5^ה?00001 011110 081111111100 060 111 111311117 ,011110 ס001011068, 0¥6106\ 0107 060 111 3)0§03 30111108)1ק1\/£0X 2^X16. 2 ,ץ11011£ ,1115^51 :1ג0נן^X13. £1:0111 £11111־11105ז\ץ ץ1*1ג1ג^^1:0גק ,ץ:1ג§. X11^ 831111101: 11101*־011331:1311§11ג1^£ 110:) 0111*£1 111:011350ק . ג)0111ז\ץ 8:>מ11101*01132 0101:11 ,:1101:)103 ,805*1101 ,105נ1ז\\ 5:)מ^X13\1111:5*£1 5ג31:101ז.?1*0111 831111101* 1:1101:0 ^^35 3150 3 1ז\¥0.1 1:0 ^)03־2 101^)1111 !!^!!ס•!!!:)^X13 ¥^0XX12^XX10, \¥111011 0011־X\^^X^3 11: 0£ *00111:01 0011111101:0131 1:110 ¥11:11ץ§00015 £1311 *831111101 §111310111 ,:0351 1:110 0111־11110*111101:111[ 0131*0011111101 :1:3111*01ק.0:£01 1:110111 §1111ס:1131§53£0 }ס 0051:5 1:110 :01ז\ס־1:1־31 011ז\010 0?:1 ?0 ?030 ,0*1:1101:11101־111? .50מ10£0ס53115' §1111015 111 1:?0 011:11:501£ 011ק11 0?1:3 1:0 301? ץ1:?0 0?11§31:10001:1:3111 3 1ס011?10ס 31101 01*1131§ 1:0 מ31 31:1118 10ס1^\ס*1ק 1:0 35 ¥011\ 35 ,11גז\ץ 0?:1 ?ס :1*31ק:11:5 0\\0 11זx01150ק.111 1:?0 00111:010?:1 81:0001 1300ק :01?11131 0?:1 0£ ־1^x11145:^ (^?11 מס :01^ץס:1 ?0100 3 ??זגג ,(11ג^£ ץ:.^?15 ?111101111§, 1:?0 111051: 11110?:1 111 :1מ01:1:3ק1:0?11111: 011:111 1637 111 1ס0ץס:1081:1ס ץ1:01?38.011^\\ ,ץ3 £11*0 (:?31: 01?83111 0£ ?3 :31111051 :0111 1ס0ק1^י:.7?0 1101668 111 ץ0111 1ס101:0ק111ס0 ¥35ץ ¥ג,31101 (:?011, £01* 1:?0 £110?:1 0£ ק1:0 0?:1 :31 ,1110? :51־1:01001 3 :1ס1:10ג1111£1 10111?0111 ץ;011 0?:1 *¥01\ס:\¥11:? 311 31:1:01:031?:) 11:5 111 ¥ג:.!'116 !^(11(1 €€80001101 111 11110?:1 ¥35^ 10£01150ס ז£0 1:1:31100סק1:00?:1 0111:51010 511:1131:001 8גז\\ ?10?ז\ץ ,31300ק 31ץ011::11 :£11:81 :1^ .?6110 0£ ?:111 ?511 0?:1 111 ,¥3118\ ץ111 ¥11ץ010 :111:111? 5גז\\י 31101 !ססס^י 0£ :11111? 38^י1498. ^?011 1:?0 81:31:051:3 8?10110¥5?1 1:0?11111: 11:111 1530, 11031: 1:?0 0111051:01:, ?0 ?11111: 11: 38 3 £01־־1:1:055, 5111:1:0111101001 ?10?¥! 1ס111?0? ,111031:5 ץ?*¥01? 0?:1 ?§011ז?:1 ,803 ?6130 0?:1 31101 ,83110111051:01:, 31:0 001111001:001. X?0 0111051:01* ?301311:031131:111:31 3 35 010־1 :1:3111*01ק1111 311 1ס0ץ13ק ץ1ס¥^31:01: 1*0111:0 1030?:1 *11031 מ01:1113?^ 1:0 §1111ס6130? 803. ?1:0111 (:?01:0, 1:?0 01*00? 111013111:5?0־1:030?0־0*1ק *011?;) ?:¥11\ 13?:1ץ80 0£ 131101 0?:1 1ס011101:8. 0?1:011§? 831ץ־011 :1:3111*01ק1111 311 ,־01?1ז131101 1*0111:0 3150 1001 1:0 1?1111§31*15?:) ץ? 31101 ,ץ־מ3?11101:0 ,0131101? 0£ 010101:5? 0?:1 1:0 0§3553ק01180 \¥35 ?1*011§?1: 5110? 35 ?111?01*, 8311:, 031:60,8^:^180111:11310ץ€11 0/1116 ךץ83111?01: \¥38 11498 111 .11105? 31־80¥01 :11111?0־,\¥?0311 5?ז011 0?:1 ץ? ?0?31:1:30 ¥35\ ?01311? מ?1:?0 X31:3^ץ101:01ק111ס0 ¥11\0? :111*111? ¥35\ :11 ,5־.7\11? ?0£¥01:0ס1:00 ?3? מ0?1113ק0ק 0?:1 0*1ס?£1*0111 (:?15 ?18381:01*, 1:?0 011:111 ,?0מ1:031:0?:1 ¥35\ ץ1515, ?0?:) ץ? מ¥3810מ1 311 ץ X31:31*8.111 1:?0 161:? 00־?051:3 ¥35\ *01?83111 ¥ג0מ 3 ,ץ*1:111מ115?0? מ0?סס¥\ :0111 :1מ:111? 0?:1 0£ 5מ1:111 0?:1 מס?011805.1מ3 5מ¥3810מ1 0?:) 311 0£ ¥ץ¥10 מ1 ,1530 מ?31:1:30?5 ־0¥§ :01?:181?) 051:3*81:31 0?:1 ,ץ:011 0?:1 מס01*־*5111 1?10¥8?1?8 2מ1:0¥0?0 2151:0£^1 (*1סמ1:ק00? ?מ3 ¥311\ ?10?:) 3 ?:¥11ץ :11 ?0?מ11ס1:1:0¥0ג^ 00? .?0?מ0£0? 0? 1:0 :11 10?3מ0 1:0 ,05?0מ?11115?:) ,0ס?1מ83 0305ץ ץ?? ?מ3 ?00?מ0מ?11מ11 ,?מ01?5 1:0 ?0110ק1מס0 ¥35ץ ,?50ס01מ§11:801£ 1:0 ־11?0851ק ץמ3 :0111?:¥11\ ,51:0001:5 ¥\ס300מ0 0£ ץ?xץ31:110311מ §מ1קס0¥01? ?מ3 §מ1?מ3ק.X?0 011:005?0ס? §מ?0051:010 1:0מ1 מ20ס£0 ¥35ץ ץ11,:111051סמס0 מ1151:013^ 0?:) 0£ 0305ץ :£1051 0?:1 1?מ¥011131:00ץ? 311?8 ¥0\ ?10?¥ץ מס.X?0 011:0£ ¥000\ ¥005\ס:1 ?מ3 31:05§ ,¥3115^ 5'ץ0?¥\ ,008?:£31 ץ:011 0?:1 1:0 מ000מס0 ?1110מ1103 ץ03¥? ?80סקמx05 סס מס111301קסק 0?ס מס1606\11י/8־61^ 81 0^ז\. 6011 €111£8 1£ד1 יי01 11181011¥€01ז\:5£1 :11 ,ג^1ז\1111111/\1־ ץ:1ג:111כ1:1:11 11:5 116^2 ■€1:111£81ס2 1:1011ג£01:1:1£1€ ־£01 ץ1:11־¥01ע .2 5גX16^1ס 0§ג¥111י 1:110 11121 £2€1 1:110 11:0ק08כ{?011011102 \\^15 1:1180(1 1:0 1:110 81:^1:118 0£ 2 ^1X,ץ2116. 11:8 1111110 011111§0(1 1:0 101נ0¥1-511111זא:,£1116 111 0££10111 (100111110111:8 111450 :011ץ 1:110 1:0 ק1:1111: 1:110 011:51111 :11111108 ¥0ע:1 ץכ1 1)01110 ¥18\ ץ-1101: 011011102? ץ1:11101:1ס£ ,:01ג511111־0¥1ז15 זס.511111101: 18 811:1111:0(1 011 ¥^1111: 18 11111081: 111181111(1 £01¥01:8!£ 11101־11ק ס^י! 0011^י:1101 1)1110־,1:110 £0¥¥ 1 ץנ1 :01:1101 1:110 £1:0111 :1181:101) 110ס1011011101:01:8   1:110 0111081:01: 00 1)10 10)81 0סס1:110 51:1:\¥1002  :01:1101 1:110 סס 00010 111011^¥ 1:0£ ץ:11ס101ז\ 1:110 10 :01(51011 :£101! :01:1101§ס0011111:110 1)ס01:1ק 1:0-11181:01:10ק 1:110 10 .1ז\0נ001081:01:, 11: 1 (1181:1000 0£ 11)0111: 1:111:00101100101:01:8 £1:001 51011)01:, 01:011:0(1 1 800111ק1010(1 111011^¥ ,11¥101ס11^ 1)01110 111:11:7(1:1:11 ^ס,80£1118 ,:001081:01 1:110 £1:001 ץ101:01ק1סס0 ^ס11:11:1ק101:0 1:110 11:110 1)10 :001081:01 110״1 .¥1002\:51:1 :1¥01־?41101(51011 1:0 01111:01 11־011:111 2 266 101ז\11ס:.0110 §1:101: 01* 10קס0ק 1:0 1)10 111:8§1־1 11ק101ס111ס11 ץ:011 1:110 1:0 §ס0101ס 118.? ,01108־001 ,0108? -81108 10(1 }0¥¥5.?111:8 1:0 81¥¥ ס11:10ק5 ,§110)£0110 8'ץ:011 1:110 001־(10\10 .111:8§1:1 ץ0110 :11 1)0^10־1§ 1)10 :01001 קס 01ז]10111111 ,ס01§¥1 ז\11811)¥11 §10? ,1394 7־:50 ,:11081][)1:0 8'ס11:10קX011:101:8(101111 1:110 1)1:0ק1ס£11:1 10118־¥11 §1710ק 001־X08. 1^01 £01: ¥01:7100§, 111118 £1:001 :0£11ס0(1 ־01(51011 616 ,:¥0¥01ץס101:1008 £01 1:110 §00(1 0£ 1:110 011:7.51:110 :11081§! ־¥¥11 1:110 10 1)11:0ק11:1:101ק ס11:10ק^11:11:8, 10 ¥¥111011 110 ¥¥18 101110(1 00 12 ^11§1151:1399 0010 1:110 01¥00 ^1^^0081011. .^?00 1118 <301^11,1:110 51011)00 £0!¥¥ 1118 1:0 1)1880ק 001:108קס0ק,£121)101:1 1^/101821:108101.10 1:110 01011081: 1:10008 , 51001)00 111(1 011:11011000(111:1008 £0000010000 0£ :1ס10סקס10¥01) 0ס,1710§ 18 11: (11(1 000000000111 :1ס01:1סק1ס1 1:110 סס00111:0 ¥¥11000 1:110 6111:10 501, 1:11001¥00 1:110 11§11ס01(11ץ11)1-8ע810[ 10 ץ0(711ו1)111-8)81-51:101 2116 00(51001 011:108 11181:007 £110-118) £¥0¥ 1:110 10 ,0111011 10 1)811:1111:0 ,00(51001117)10 ¥¥11000 8ס1§0(1 ,001081:00 7? :1:0101.00(51101-51001 18 ס¥¥סס10 1100ק 1110 18 1110000001007 12111 1110 10 1)10)£000 ¥¥18 £1118£1111011 1110 0£ 000100 1ס011סקס10 10 18 1)800¥0£11108 ,0001007 13111 1110 10 .1סס1)00ס01ק¥18\ 11 1241 21^ץ 1110 10 1)0ג ,11 1)10810070).10¥¥0) 0001(1-0ק08 ,0111100ק0ק 00(51101-51001 1110 0£ 101?1)01110 0§¥1111 1 10 1)¥0סס0 ,¥¥01¥008 ^111 0111171¥¥01¥0 80000 0£ 11811000) 1 11 ,01100102?-011 ¥18\ 11 1)10 ,10¥¥0 1)01 1110 ס0ס£0 £1100001008-0§118110) 10 (00(51001 0¥¥ס) 00(¥1-51001סזאן 1)1010 ס1§0(1 111100 £110 .00(51001 1)01 £0001 11 1811.0117 016 1110 0ס ,00(51101-51001 1)01110 0(1£110 ¥1111§0 0£ ?01100102 ^¥18 £1081 00(100 111001000 ¥¥18 11 1340 10 ;08811? 0£ 10סX0(1 10?0110(1.£110 £000(1111008 0£ 1110 £01000 0117 51001)00¥¥000 1216 10 1390 ?7 §0£ 0סס¥00ס2 0^11ץ^8} ס101811\ £0001 11£0ק5 ,¥¥ס010ס:^0/52:17^^)1110 10 ¥1800!)! 1)10 סס1ס1קס0ס0 ג י?011811 £10§ \^11(11811¥ \^1§0110 (1396-1434) ס1118 ¥¥10 0x1118 1)01010§ §£10 £110 .8סס1111)0ק107^1 0800¥1008 001111107 1118 0ס£ ,סס1ס1קס0ס,000000008 10 11ס0ס¥0סס ס0ס£0 ,1)110 0£ 10008ק5101.501100? 0£ 00ס011סקס10 1110 §ס111ס0¥11 ,11£0ק-102, 10£1 1 (100001001 (1110(1 13 0000001)00 13901(1(100880(1 10 1110 1¥6]1 (1\/101£ס10? ,(£11110ס£01 11811(08111 10 11100 §ס1111ס000ק ,181101)£10 ס0ס0117 10ס(11ס¥1-51סא 1)01110 0(1 10 01100102? 1ז,§010ס(101)§1^1 0£ 1118§01 1110 11 §ס11ס§.11 18 001 0 1010000100) 10 10(8811סקX10117 ¥¥11001110 ¥1111§0 0£ ?01100102 ¥¥18 £000(10(1 60010800£ 160 110£ 0£ 6181001011 8000008. 11 0117 601880010(1 1611, 11 6011ס011סק1ס1 160 00 §ס000000000111 10(1 810110§10 00088001(18 160 010ס^11€110(01מ1א11013 15 11 ,5:!ק1ת€:1:ןג ־0111 11ג €:>1ק€8כX^101151101 1:1ג:>5 ^)11^ ־1111301^5 )0 ץ:01:ז1115 ¥1101£\ 11£:ז-5 :11301תג 2 1:10115ג1112ג§ץ0 ׳1:11011 ^X13. 11151:11:11־110115, ^1101 1110  0־11101 ג)0ז\11 110^י 10קס0ק ¥0ג11 130011 §!¥011 £1111 0 0ז\1:01101151ק111ס0 ^11גX1^ס1:0551ק1¥0ג11 0^ע 1^111 130110¥0 1101 30 0^ .^13001 11115 מ0x11^11510(1 1110 51113^001 2^113 ־00111 ^ 1^ 1)1¥0־1*1ג,15זס£'0£ 110 ^111־1גק5 ,11^1111011^ ,101111:0ק 1010ק1110 0111 ץ:01ג0 10 5511310סק §111111ץ:01ז\0 313 0^גץ1^510 11110 1)110קקג 0^ .115 0־1ס130£ 1)00ג1ק ¥0\י 1ג101־151 111 ,011105 0111 )0 111111131111115 :11101*£01 11ג111(1 1131:01(1, 1510111§ 1110111 10 115 10)¥1ס:1ק1:00־11010ק ,1001111101115) ,1:0001100110115 ,15):1ס§0110 §01:11111111ק 1)10111 ץ111 '0£ 1111101:111 1)111 115ק0111: 30\¥1511 00111111111111105. 0111־^\\110 ,¥\£0 ^ ץ0¥0115ג0קקג ^5111^111100 ־0111 10 1)10)11סק05־1 ,־.^110 0(11101 10^ ־¥1:1101ץ 1110 ,130010 1110 ?סx^11(101:^־11100111 11ג ¥1111\ 1)00ג£ 5ג¥\ ,1:0ס11101:0£ ,:1101ג11011ג111£01:111 11ג10§ 10 ,510^1 £101111'£!^) ץ131ג*1גק,11110 13111*1111101 1110 0111*£1 ,1311 ץ13 1311 ,11110 ץ£01111(1 111 11:0111\1)111 ,5*101101 013 ,11:105־11131 ,05ז11:110105 111 (11£'£01:0111 1111§11)111 11111 05§1ג1־11)1)1 111 .151ק :11011 1)111 11511111) 1110 111 1)0*011קק11011, 11 11*50¥01 ¥\10^י:111101 10 ץ:110005511 15^\ץ5001:05 111 1)5011101:0 10קס0ק *511111301 ־11101*£01 ^ס10 :101101 1)1)1 10 111011 1)מ1 ,ץ־111111ס0 1110 ¥01ס101101*, ££1^1110111 10 £1:1§1110ק0111 10 *101ק0111 ,1מ-100, 50 15 10 11111 1011100ק £11111£111 1 11111ק\¥0111(1 00£1001 1110 111511511^\ץ30 0ג1ס ^ס ץ0ס00111111111111105 130£1110111) ,14010011151 1110 00ס^111(1 !£100 11. ^1111 111 11115, 1101010 15 11 ,00ז\¥0\ס11111 1101 15 130010 110"! .10110) 130011 111 1115 01ץ£11115110(1, 13111 11 15 51111 111001111010ק.!"110 £(111001^1 60גס(£^£100 113¥0 0^\^ ,01ס0££ 1ג00§ *01 08ג0ץ ץ11ג1ת130011 0£ ץ0ס10111ו1 111 130010 ג 111311811ק 10 10<:1ג*1110 }02 1111300^5 ^ס 00111111111111105 4811^ץ^X13512 ¥000ץ 111011^\\ ,0ס113מג01-5ג^x13 111000 110 00ג.11 111)1¥0^\5110 110^\\ 1110 ,118 011ק11 11011ג£ 8ג,10 0£ ץ0ס81 1110 130010 ג 0£ 08^גק 1110 11110 111ק1110 0x100111017 00111111111111105 110ס ^ס 11£0 0ז\011ג130£2 ,1051011011011) 111010 00ס^X13 10 1110111001^1120 01108 0ג10) 110ס 2 1300111008 ,001118גק ^X13 8181005,007^11100 ג 130 111^^\ 130010 £110 .1105§ג110ס111011111110111 10 1110111, 1110 011^111 130 1101 111^י130010011 2^X13 111000 1X^111 1101 130 £00^011011 1110¥^11108 111^1 110115^01100§ 110ס 1111111 111§11 .2 ¥000ץ,111080 ¥^11108 0\¥111§ 10 1)0110^00 ¥0ג11 ¥0\ ¥111011ץ1ג0§ 110ס.11 15 ¥0^!! ¥0\ 1^111 00¥0001100 1ג00§ ¥1111ג־ג1051 1ג001ק5 ג 0£ 11ס11ג13110ג1ק 1110 1)0110גס0קקג0010111 ¥000^ ¥110ץ 111050 231 10 1)10111 11115 ^ס1111050 11ג — £3110111 ,1)1000)111110 ,1)10סס0קג0 5ג¥\י 11£0 80ס¥11ץX1111§^118110(1.£0110 10 11011ג§01311 110ס 01117 1101 18 11118 0ס07^1100058 ,1085 110 ,18 11 .51גק2 10011)01111 110ס 0£ £1111100 1110 0ס£ ,£1111100 110ס^X13231 ־105 ג 011^10 7^111 11107 1^111 ,1118^1)1050011) 110ס8011 £00111 3 ,113110115 1110 §111011ג 11ס0081ק115) 110ס1058011 0£ 3 11011101058 ,381ק 1110 111 10קס0ק2 101 £1111100 80ס¥11\י^X13 0¥011 115 0X18101100(100 1)311 £1111100 1110 מס 1)011קX15101100 0£ 110ס31101011111107 ¥111ג 111011 01117 .1)11011101311 ¥\110־1111(10051311(1 11131 311 1110 0££־011§ 381ק 1110 0£ 015ס003110118 10 08131311511 111010 111(£0¥000\ 101100)011ק1101 111 ¥3111, 11131 3117 53001£100 15 1101 100 §003110 83£0§1130(1 ־1130311§ 10 1)3 101100)011ק10)111 110ס100 0 110סX15101100 111 1110 £1111100.0)^4 6011^1^8 זס ^6008X^111 -8^]^808:01נ11נ1ג1-5־1ג:81 1)11ג ־011301^5 0£ 1111111:105מ1מסס ¥1511ץ6{ 1110 ס;) 1ג101:1ת1€מ \7:111011 ס} 8§11111111§0נ1 :1:11011 1ז£1:01 108:ן11111בת1ו1סס 11§1ז\ץ0^ ¥0ץ:ז 10[:ן 0£ ץ:1:01§ ^X115)מ0£1111;01■ג):1ג130 1€\^1  1101:1011^)0^:1111 .10סנ11מ51־1־51:11 1)ת1 ץ0כ511111 8^11:1^ 1:110 0£ ץז151:0^ .215)10ץ0ק 10115ז1/ו 1:110 ־0¥01 ז0כ11ת53 1511^י0[ .3(:11)11:51:0^7) :01נ$11111־1'51:11'}0 ץ:1111111ת00111 1511^י30 .40081:1:1101:1011 110"! .53. ^:מ81>,<־זוי*>ז "(0יעמ<^׳(^^!#י^2>?^^^1590^ו1%ו., *19 ^^3<6'131)011^)§ ?ג!42^ו9:)9>1@3י<1^!982מ1ן-4מג1ע8) ]'■": :ו/ - 0©12- 1201 ♦•*?'*•*"!►י^1300- ^ג ♦ י-^1 א-• 148 • <*^/ 7 1800<״ 01^3 ״ ~,׳׳9י ?* / 7;. סמג ״ 501ג ^.-^ץ <8^^01^96)€109!8>׳ז0 '^^88}*<^;^ #*מן ^11^168'(^9^11*0 ^00-^00*£1 ^09^!000 500 ז :1 ^911^1106001^ 05■841^608 — 8X^81-8^1^6085-,.גי#׳ל ^^•*}י^יך-'^