0011501100 5005 ¥12105 10 0 א 1 0 ¥ 5 3¥1¥14 0 א 4, ס¥1\>ס¥ 1[ ¥4 1[ 5 1 0 11 15 0 ¥10 0101141 551518550 ז5¥£¥01013674 . ס אס/800 1111ז10ח4€\£01/2/0/1 ט61ז^1ז4/6/050;־161)ן531>[16\^14 11 \ 1 ) 60014 ¥1001377 1,4£א1¥710א - 1466¥6¥ 1)£11614 >¥¥0£1\1¥£ 714£י7^ז140? ^600 014>¥121¥05 50 ;¥0555,40111[ ,1¥1111:115¥^ 4100, ¥01010 ¥\;־1'\. ,¥01110 01¥ז5נ25ס20¥1? 2¥^2182 ¥1001511 2^01012 521228220 זא[2¥2ז5 112־1־22ז2?^22?¥100151121 זא[022 10*1 02 5?זא[21?22 סזא[.^^[02-זא[0סזא[.^ 2¥^2182 08010? ¥022 ¥\2זא1 112? 2003©22?זא[02 8002 ¥1001511 2¥2א[10?2¥א[ 112?112? 02? 0זא[1סזא[ז0? 02]¥2¥[:8¥ 1020^20? 5^¥\ ?20!20? 8002 ¥12202¥11713 171)¥76601771 171)1,1111 61713 /(336177111071)¥011713 1317561310771 .8 61761(86171 1713) 67013(¥13617£111165 61761(86171 61713 ¥67013111071)011713 ¥ /¥61771111 151)13 ¥16¥05671 ¥161771551617167 10161/(5 61713 ¥61013¥611117716171 ¥11111)1301ז1711100110ץ 1£17101ז0,3'¥1180-0 11000)111 ;8100160131 .]\1 ,11311)11־31' / (",12)¥0 ־7 .3') ־161)530)161\7.'5613[?1968] ,61'3־¥181-6כן ־161)530)161^ 6י7015 £00־11 : [¥1¥\7 161] 880-02..רמס 25 ; .5!־01ק ,8ק013,.£36811118 ,.111 : .ק 391.1)121)0? ¥\6־11)530)161\7 — 1)0130? — 6¥¥8[.61311005־1 סס!?!? — (1)0130?) 1)121)0? ¥\0־11)530 )161.^.1)121)0? ז\\6־11)530?16.^ — 1)0130? — (1939-1945) 811 2\\6[ ,£101003051.130110130? ,810016013122?1?¥א21?1\[1??025021?50512012\[.^זאנ 2׳סס^02? 205^0^52 .5.1.^[.,^ 5?122\[ 8002 015?.0זא[1כ1ז*[51 2¥^52?1 02^[2א.^1\ן22? 22?^?.0.5 02? ז*[1 ס2?א21?ארגון יו$3י**181י:ךג7/׳ 1 ; ?אלכסנדר(ע״< לורד)הוצא על-ידי אתוןאדויפגעגטבז דורכן פארהאנד פוןתל־אביב,אלכסנדר|ע״י לורד)עריכה: נ* בלומנטלתפגון וביצוע: ע* סלעיוצאו אלפסנדר בישראלאלעהסאנדערער לאנדפלייסז אין ישראלתשכ״ך! - $$$}סידור יעימיד — דפוס חדקל בע״מ, רח׳ תושיה 2, תל־אביבהדפסה — דפוס ״מופת״, רח׳ קיבוץ־גלויות 2$, ת״א, טל♦ 824193>51ח10ק^סס♦54.־*.ת'5ףז1*0611106סחו036ס60[ח 3־1161<ז1ח7*605{1 0$<1 1 03010 ^ *$׳׳״* 0 £ ^ £״11^1063^3^\26ם3ו01ס5<£י0^£ו'£0*63?^. ^$ו012סז:טץ*נ>£ןץ2.. ׳06ו^0!0;)^{\1§ ז"■׳✓^\6>1^02083\*/3 ^3^0^161י / ^יצ^ץף51 ס-־^׳^/ ' *^£9ש!^6? ,^8< ו :*£06£׳§ב\־ /'135.32^1 /*3520וזוסי.־ >1/0)£6 ^6 ז 6 ח^5^<16^י-יי———יי**—*^יי--יי*——*ייי*^055חץ 1ח13^00\*!..< . ג>$>£6^ ! )£>06וןו3ו<31ח \.\ •.77013 3>$1ח 280✓ :^^ (§) *ו€6310*86<0*4/י $16£ח0אס.1 :ד ר 1 : ;1.^נ^30>( 78 2 1\׳/✓ * •\^ 289| \ {^■0.0 [<£ב>{(£': ׳ • . 1 •׳* ־ ׳' -־־' / .-י ,2־266661־1?4, 1<;0*3 וח10)3* ^0/1610106106%הזית כית הכנסת הגדולעם הספרדלים וריקים היינו בראשית דרכנו, עם ההחלטה להקים מפעל הנצחהלזכר הקהילה הקדושה אלכסנדר.התלבטויות רבות ומחשבות מטרידות ביחס לכלים הדרושיםלמילוי השליחות, ליוו את קומץ האנשים שנטלו על עצמם אתהמשימה הקדושה, האחראית והקשה, להעלות על הכתב את דמותהוצביונה של העיירה בתקופת זהרה, בימי השלוה, ועד לפרשת כליונהואחריתה הטראגיים.עיירה זו יצאו לה מוניטין בכל רחבי פולין, בשל השושלת שלהאדמו״רים ידועי השם ואורח חייהם הספציפי, שהתבלט במיוחדבסיסמה: אהבת ישראל — ענוה — פשטות — צדקה.היו בה יהודים חכמים יושבי אהל, תמימים וישרים שעסקובתורה וקיימו את המימרה "והגית בה יומם ולילה"; בתי התפילההיו מלאי מתפללים, ושליחי הציבור, בליווי המשוררים, הנעימו בקולו-תיהם את הלבבות.אישי הציבור, שעמדו בראש הקהילה היהודית והמוסדות לעזרההדדית, היו מוכנים תמיד להושיט עזרה לנצרכים לעת דחק.משכילים וציונים שהיו ראשוני מבשרי הגאולה ופעלו רבות למעןהציונות, קיימו את הרעיון הלכה למעשה: עלו ארצה, תקעו יתדוהשתרשו בה.יהודים אנשי מעש ויוזמה היו הכוח הדינאמי והרוח החיהבעיצוב דמות העיירה בשטח הכלכלי. במרצם הרב הקימו מפעליםגדולים בעיירה, אשר יצאו להם מוניטין בכל רחבי פולין ובזכותםהיתה העיירה מקור פרנסה לאוכלוסיה היהודית והלא־יהודית.9הנוער היהודי הער והתוסס — נוער אינטלקטואלי, בעל אופקיםרחבים ומעוף! תרבותי, פוליטי וסוציאלי, — והסקטור הפועלי, מילאוחיים את העיירה בפעולותיהם הרב־גוניות.כל זה נחרב בשואה האיומה שבאה על עמנו ואשר לא פסחהגם על יהדות אלכסנדר.לא גובל לשכוח את היום הגורלי ליהדות אלכסנדר, בו נגזרדינה. 25 שנה חלפו מאז.מבחינת הזמן — תקופה די ארוכה. אולם מרחק הזמן אין בוכדי להשכיח מלבגו את תמונות הזוועה והסוף הטרגי. עוד אנו רואיםאותם צועדים את צעדיהם האחרונים על אדמת אלכסנדר, רועדיםמקור, מיואשים ומדוכאים; עדה שלמה מוכת גורל: זקנים, נשים וטףשאימת המוות מלווה אותם בדרכם האחרונה.על פני ארצות אירופה, בדרכים, ביערות, בבונקרים, עוד פזורותעצמותיהם של יקירינו שלא זכו לבוא לקבר ישראל. מעמקי האדמה,מקברי אחים ומכבשני אושוויץ, מיידאנק וטרבלינקה, עולה הקריאההזועקת: לזכור ולא לשכוח! לנקום ולא לסלוח! אין תמורה ואיןתשלום ולא תהא כפרה בעד הדם הרב והיקר שהוקז, והחיים אשרנקפדו לעד.יהיה ספר זה, המגולל את פרשת ההיים וכליונה של עיירתנואלכסנדר, צוואה לדורות, מצבת עד ונר תמיד לזכר הקהילה הקדושה.ברטט ובחרדת קודש אנו מגישים את ספר אלכסנדר לקורא.10צום דערשיינען פון בוךארעם זיינען מיר געווען ביים אנפאנג פון אונדזער וועג, ביים באשליסןצו פאראייביקן דעם זכר פון אונדזער הייליקער קהילה אלעקסאנדער.שווערע געראנגלענישן און באומרואיקנדיקע געדאנקען האבןבאגלייט דאם קליינע הייפל מענטשן, וועלכע האבן גענומען אויף זיךדי הייליקע מיסיע צו פאראייביקן די געשטאלט און דעם כאראקטערפונעם שטעטל, פון די גוטע צייטן ביזן טראגישן אומקום.דאס שטעטל איז באוווסט געווען אין גאנץ פוילן צוליב דערבארימטער דינאסטיע פון אירע רביים און זייער ספעציפישן לעבן־שטייגער, וואם האט זיך אויסגעדריקט אין אהבת ישראל, עניוות,פשטות און צדקה.געווען זיינען דא ארנטלעכע יידן, תלמידי־חכמים, בית־המדרש־זיצערם, געלערנט תורה בהתמדה און מקיים געווען דעם פסוק "והגיתבו יומם ולילה". די שולן פול מיט מתפללים און די שליחי־ציבור מיפוזייערע משוררים האבן פארכאפט די הערצער מיט די שיינע תפילות.געזעלשאפטלעכע טוערם זיינען געשטאנען בראש פון דער קהילהאון אנדערע אנשטאלטן פאר קעגנזייטיקער הילך, תמיד גרייט צוהעלפן יעדן נצרך.משכילים און ציוניסטן זיינען געווען די ערשטע גאולה־אנזאגערפון שיבת־ציון; פיל געטאן פארן ציוניזם, שפעטער עולה געווען אוןגעשלאגן ווארצלען אין ארץ־ישראל.יידן טיט איניציאטיוו און טיכטיקע זיינען געווען די גרונט־לייגערםאון די געשטאלטיקער פון דעם עקאנאמישן לעבן. זיי האבן מיט זייערדינאמישקייט און ענערגיע אויפגעבויט א גרויסע אינדוסטריע, וועלכע11איז באוווסט געווען אין גאנץ פוילן. יידן און נישט־יידן האבן געצויגןהיונה פון דעם.די מונטערע און אינטעלעקטועלע יידישע יוגנט, וואם האט זיךאויסגעצייכנט מיט אירע ברייטע האריזאנטן אויפן קולטורעלן אוןפאליטיש־סאציאלן געביט, האט אנגעפילט דאם שטעטל מיט פיל־פארביקער לעבהאפטיקייט.דאם אלץ איז חורב געווארן אין דעם שרעקלעכן חורבן, וואםהאט געטראפן אונדזער פאלק און נישט אויסגעמיטן די אלעקסאנדערעריידן. מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן יענעם גורלדיקן טאג, וועןדער שרעקלעכער גזר־דין פון זייער אומקום איז געקומען.25 יאר זיינען פארביי, אבער דער צייט־אפשניט קען נישט מאכןפארגעסן פון אונדזערע הערצער זייער טראגישן םו!ז. מיר זעען אונדזערענידערגעשלאגענע שוועסטער און ברידער, די גאנצע עדה: זקנים,פרויען און קינדער, מיט טויטשרעק אין די אויגן, אויןש זייער לעצטןוועג.איבער גאנץ אייראפע, אויף די וועגן־ניט־וועגן, אין די וועלדעראון בונקערס, זיינען צעזייט און צעשפרייט די ביינער פון אונדזערעטייערע, וועלכע האבן ניט זוכה געווען צו קומען צו קבר ישראל.פון די ערד־אפגרונטן און ברידער־קברים, פון די קרעמאטאריומםפון אושוויץ, מיידאנעק און טרעבלינקע, הערט זיך דער געשריי: —זכור! געדענקען — און ניט פארגעסן! נקמה נעמען — און ניט מוחלזיין! נישטא קיין באצאלונג פאר זייער טייער בלוט, וואם איז פארגאסןגעווארן און פאר די לעבנם וואם זיינען פארשניטן געווארן.זאל דאם דאזיקע בוך, וואם דערציילט וועגן אויפשטייג אוןאומקום פון אונדזער טייער שטעטל אלעקסאנדער, זיין א צוואה פארדורות, אן אייביקע מצבה און א נר־תמיד פאר דער אומגעקומענערהייליקער קהילה.מיט א הייליקן ציטער גיבן מיר איבער דעם ספר־אלעקסאנדערפאר די לייענער.12לתולדות העירצו דער געשיכגועפוו דער שגואגויהושע צענדארף / היימלאנדמיין ליב היימלאנד טריפט מיט טרערן,די ווייסל איז שדן טרערן־פול!ווי שוועד פון דארט א ווארט צו העדן,ס׳איבערקלערן מאכט מיד דול.אין אונדזער שטוב זיינען פרעמדע,אין מיין בעט, — וועד שלאפט דארט היינט זוועד טראגט דארט מייגע העמדער זגעוויס ניט מיינער א פרייבט!כאטש ניט דיך ס׳האט די וועלטמיט אויסגעשריי באגעגנט;דיינע לאנקעס, דיין יעדעס פעלד,איד זוך אויף אלע וועגן.מיין ליב היימלאנד, מיין שטעטל אלעקסאנדעראון לאדזשער שטאט פון מיץ ודגל,איר וועט פריער צי שפעטער דאדאייעד טרדער באזיגן.לאגער פיטיוויע, 18.9.194115ש׳ו-פע / געוועו א יידישע קהילה...געווען א שטעטל אלעקסאנדער, א שעפערישע יידישע קהילה, אריינגעפלאכטןאין דער ראם פון יידישע קהילות אין פוילן־לאנד.א שטעטל, ווי הונדערטער אנדערע איינגעפונדעוועט דורך דורות ־מי פוןבעלי־מלאכה, קרעמערס, סוחרים און בארימטע זאקן־ארבעטער און פאבריקאנטן.וועמענס פראדוקציע האט זיך אויסגעשפרייט אריבער די גרענעצן פון פוילן.באזונדערס האט זיך ארויסגעהויבן אין דער יידישער וועלט די רביישעדינאסטיע — דער אלעקסאנדערער "הויף".דאס יידישע לעבן דא איז געווען א שטענדיקער געראנגל פארן קיוםקעגן דער סביבה, וואס איז נישט שטענדיק געווען פריינטלעך פארן יידישןישוב. אבער ביי אלע דרויסנדיקע שוועריקייטן האט דער יידישער ישוב זיךדא איינגעפעסטיקט און זיך אריינגעוועבט אינעם אלגעמיינעם געוועב, וואסהייסט: יידיש פאלקס־לעבן.צו פארשיידעגע סאציאלע שיכטן, פרייע און רעליגיעזע, האבן מיר געהערט.אבער אלע, אלע האבן געלעבט אין דערווארטונג אויף בעסערע טעג אוןתמימותדיק געגלויבט אינעם מענטש און מענטשלעכער קולטור, וואס דארףברענגען אויסלייזונג פאר מענטש און ייד. פלוצים איז געקומען די מוראדיקעגרויליקע טראגעדיע. אלע די שעפערישע כוחות זיינען צוזאמען מיטן לעבעדיקןייד אוועק אין רויך,און ס׳איז נאטירלעך וואס ביי די פארבליבענע, וואס שטאמען פון אטדי לחלוטין חורבע און צעשטערטע ישובים, איז אויפגעקומען דער ווילןאויפצושטעלן א דענקמאל אונדזערע היים־ערטער אין פארם פון יזכור ־ביכער,ארויסגעגעבן דורך די לאנדסמאנשאפטן.כדי אפצוהיטן דעם ליכטיקן אנדענק פון די אומגעקומענע אויף קידושהשם און קידוש העם פירן מיר אינעם יזכור־בוך פארביי אונדזערע מיט־16מענטשן, וואס האבן געווירקט אין אלעקסאנדער. מיר ווילן פארפיקסירן דיגעזעלשאפטלעכע, פאליטישע און קולטור־ארגאניזאציעם, וואס האבן געווירקטאין אונדזער שטאט.מיר ברענגען צום אויסדרוק די גרויסע השפעה פון דעם אלעקסאנדערער"הויף" און די אנדערע חסידים־שטיבלעך און בתי ־מדרשים, אויפן גאנג אוןשטייגער פון יידישן ישוב.מיר ברענגען דעם נייעם יידן, דעם באוווסטזיניקן נאציאנאלן־סאציאלן.טוער אין זיין שטרעבן איינצונעמען די יידישע באפעלקערונג פארן ציוניזםאון סאציאליזם.די ווייניק פארבליבענע, ניצול־געווארענע פון די פארטיליקונג־לאגערן,פון וועלדער, פון גריבער און באהעלטענישן, לעבן איצט יעדער מיט זיינעזכרונות, וואס גיבן אים נישט קיין רו.זיי לעבן אין שאטן פון די נשמות־קרבנות, נישט וויסנדיק ווו זייערהייליק געביין איז פארלוירן געגאנגען.זאל דער יזכור־בוך ארויסוויינען דעם ווייטיק, דעם בראך, פון די ווייניקפארבליבענע, יתומים, אומגליקלעכע.זאל דער ספר הזכרון, שטיין אין וועג פון שר השיכחה, נישט דערלאזןאונדז און די וואס קומען נאך אונדז פארגעסן, וואס דער דייטשער פאשיזםהאט געטאן צו די יידן פון אונדזער היים־שטעטל אלעקסאנדער.זאל דער יזכור־בוך אויפהיטן און איבערגעבן אלע די, און מי דערגרייכטעמעשים פון דער קהילה, בעת איר אויפשטייג.זאל דער פארליגנדער ספר, ווען אפילו, אויף א באשיידענעם אופן, פאר־צייכענען מיט פיעטעט און נשמה־ציטער די פארשטייער, בויער פון עקאנא־מישע אונטערנעמונגען און געזעלשאפט־דערציערישע איגסטיטוציעס פון דערהייליקער קהילה אלעקסאנדער.זאל דער יזכור־ספר זיין א מצבה־שטיין, געשטעלט די קדושים וטהורים,פאר וועלבע מיר בדגן אין טרויער אונדזער קאפ און מורמלען שטיל א תפילהפון נישט פארגעסן.17נתן פוזגר / עיירתיזכור אזכרך, עיירתי אלכסנדר!את חקוקה על לוח־לבי באותיות־אש המלבות ומאירות את נשמתי,מלשדך ינקתי את השראתי והכנסתי מעוף וחזון לעמוד ברשות עצמי בספינת־החיים הסוערת, על אדמתך עמדה עריסת ־ילדותי, ובתוכך בליתי את נעוריאשר יסדו מסד איתן ומוצק לגופי ורוחי. נשמתך, עיירתי, ליוותני בכל מסלול־חיי ונסכה בי אורח ־חיים אנושי ורוחני.סעד ומשען קבלתי שם מהורי, אחי ואחיותי; ידע ודעת רכשתי ממלמדיומורי בבתי־הספר דשם וממנהיגים וחברים בארגונים שונים.הוי! כולם, דמויותיהם חקוקות ושוכנות בנקיקי לבי ואני מוצא בהן נוחםמול האכזריות בחלד.לבי לך, עיירתי, על אשר נתיתמת מטובי בניך, ויושבת עתה בודדהואבלה ומקללת בלבך, כמוני, את עם ־הרוצחים שהביא עליך כליה באין רחמים.נתערטלת מן החלק התוסס ביותר, מן היהודים המושרשים, אשר במשך דורותעמלו בשבילך עמל רב, עמל של יצירה ורוח.זוכרת את את בניך, היהודים המגוונים: חסידים, מתנגדים, ציונים, אנשיעבודה סוציאליסטיים. כולם היו כסופי גאולה — מי לגאולה יהודית ומי לגאולתעולם.לבי דואב ונימי נפשי רוטטות ומפרפרות בהזכרי בחורבנך, אלכסנדר.ותפלתי היחידה היא שעם ־רוצחים זה יהיה מקולל עד עולמי ־עד.ואותך עיירתי נזכור לטובה וגארגך בספרי־הימים לדורות.18שדה ויעקב פרלמוטר / עיירתי אלכסנדרבצדק נקרא הענף הכרות של יהדות פולין מלפני המלחמה בשם "הכתר שליהדות אירופה", והכתר הזה זרח במשך עשרות דורות עד היום בו חטפו ידייםרצחניות אור זה ועלטה ירדה עלינו.אין להכחיש שמאות הערים והעיירות של יהדות פולין בת האלף היו אלושהאירו את דרכה של יהדות מזרח ־אירופה. אחד מאלה האורות שבמשך דורותזרח על כולנו היה בלי ספק אלכסנדר; עיר קטנה בכמותה, אבל באיכותהרשאית להיקרא "עיר ואם בישראל".אנו מאמינים שערים דומות לאנשים: אחד עובר דרכו בשקט, באפיוריות,בלי שאף אחד יבחין בו, והשני מאיר ככוכב בשמיים שכולם חייבים לראותו.אם ניקח בחשבון שעיירתנו נבנתה בתחילת המאה הקודמת, נהיה נאלציםגם להסכים לכך שהיא דומה למטאור שדרך והאיר את שמי היהדות.בה בשעה שערים ותיקות יותר נשארו באלמוניותן במזרח ־אירופה היהודיתהרי עיירתנו התפרסמה, בלי הגזמה, אצל גדולים וקטנים. קשה להאמין כימישהו ממיליוני יהודי פולין לא שמע על אלכסנדר. סבורים אנו, כי ביושרובאובייקטיביות נוכל לומר שהחסידות, שלידתה בשדות וביערות פודוליה, היאשכבשה בסערה את דמיון המוני היהודים בפולין והיא שהיתר. הגורם לפופולריותהעל־טבעית של עיירתנו."חצר" האדמו״ר מאלכסנדר היתד. מפורסמת בכל העולם היהודי. עיירהבעלת אוכלוסיה של חמשת אלפים יהודים בערך, היתד. לעתים מוצפת באלפיםשבאו מכל קצות המדינה (ולפעמים גם מחו״ל) בכדי להימצא בקירבת הרביוליהנות מזיוו.כוח זה איחד עשרות אלפים. הבאים זרקו מעליהם עול ־פרנסה וחיו, מיימים ספורים ומי שבועות רבים, בהתלהבות ובריקודי חסידים ובשירי הלללבורא העולם. ורעיון תמים אחד איחד את ליבות כולם: שבזכות הרבי יקבלוגם הם חלק בעולם הבא, ואולי יקצרו את דרכו של המשיח. ובימים ההם,מי שלא ראה אברכים חסידיים, "מוחות חריפים", מטיילים בחוצות העיירה,ידיהם באבנטיהם, ועוסקים בדבר תורה — לא ראה את זוהרה של אלכסנדר.19נוסף לפרסום שבו זכתה עיירתנו בשל "חצר" הרבי (שהפכה לאגדה ממשבין מאות ואלפי המוני היהודים), אין לשכוח גם גורם נוסף שאיפיין אותהואת סביבתה. בניגוד לעיירה הקלאסית בפולין, שהצטיינה במסחר זעיר, היתהעיירתנו היהודית בעלת אלמנט תעשייתי־פועלי, שחי על התורה ועל העבודהועל גמילות חסדים.את מקומן של החנויות הדלות והזעירות תפסו בעיירתנו מכונות הגרבייםשיצרו כמויות סחורה ענקיות בשביל פולין כולה וגם בשביל חו״ל.אפשר להגיד ללא הגזמה שקשה למצוא על המפה היהודית עוד הרבהמקומות כאלה (חוץ מכמה יוצאים מהכלל), בהם כל המשפחה התקיימה עלעבודה פרודוקטיבית יוצרת והרוויחה את לחמה ביושר, בזיעה, כפי שכתובבתורה. אבל "לא על הלחם לבדו יחיה האדם". היהודי בעיירתנו חי לו אתחייו המסורתיים מדורי דורות, דבר שאיפשר לו להתגבר על קשיי היום ־יום.בהזדמנות זו ברצוני להזכיר לבני עירנו: היו זמנים שלפועלים יהודייםלא היתה, מסיבות שונות, דריסת רגל בבתי החרושת שבעיירה, ואפילו לאבלודז׳ הסמוכה.עובדה היא, שהעיבה לא במעט על חיינו, שתעשיינים יהודיים גדוליםלא רצו לקבל פועלים יהודיים, כדי שהאחרונים לא יהיו נאלצים לחלל אתהשבת, חלילה (בשבתות עבדו בבתי החרושת היהודיים פועלים נוצרים).היו לנו צרות גם עם "חברינו" הגויים, שמלכו באגודות המקצועיות"בצורה פרוליטרית אמיתית" והטיפו לסיסמאות ש״כל הפועלים חייבים להתאחד"ו״כולנו אחים". דווקא הם הקימו מחסום גבוה, אותו לא יכלו בשום אופןלעבור הפועלים היהודיים בכדי להיכנס לאחד מבתי־החרושת.למרות כל זאת היה בחיינו יותר אור מאשר צל.אמנם, "חברינו" ו״אחינו" נלחמו נגד הפועלים היהודיים, אולם אלההחליטו לקחת את גורלם בידם, להילחם על הכנסת פועלים יהודיים לבתי־החרושת וגם ניצחו במלחמתם זו.מקרים כאלה ואחרים רבים היו בעיירתנו הבלתי־נשכחת. נוסף למחסוםהעבודה פרץ הנוער שלנו גם מחסומים גבוהים אחרים ופתח לפני עצמועולם חדש.כל המפלגות והתנועות היהודיות מצאו באלכסנדר כר נרחב להפצתרעיונותיהן. מועדונים נפתחו, ספריות צצו כפטריות אחרי הגשם. הנוער היהודי,חדור אידיאלים ורצון להתעלות, קיבל הזדמנות להגשים את חלומותיו.20מי לא זוכר את השנים ההן, עת הצעיר היהודי, אחרי יום עבודה מפרכתעל יד המכונה, היה בא בערבים למועדון התנועה לעזור בבניית עולם חדשוטוב יותר. בהזדמנות זו היה "בולע" עשרות ספרים, שהיוו יסוד להשכלתוהעצמית, מאחר שלא זכה בלימודים סדירים.ולא רק בספרים התעניין הצעיר בעיירתנו. הנה נודע לו הפתגם הרומיהעתיק "נשמה בריאה בגוף בריא". נוסדו אגודות ספורט רבות. גם המפלגותהפוליטיות, כגון: ה״בונד", "פועלי־ציון", ימיניים ושמאליים, "המזרחי", וכןתנועות הנוער: ״פרייהייט״, ״צוקונפט״־יוגנט, ״גורדוניה״ ועוד, — כולןכולן נתנו לפועל היהודי הצעיר הזדמנות ליישר את גבו הכפוף בטרם עת.כך התנהלו החיים היהודיים באלכסנדר עד למלחמת העולם השניה. אזנכנסו קלגסי היטלר ובנעליהם המסומרות דרסו חיים יהודיים תמימים, מסורתשל דורות. אפלה כיסתה את שמינו הבהירים... נהרות הדמים של יקירינווקרובינו, דמם השפוך של קדושי אלכסנדר זועק אלינו מן האדמה: בל תשכחו!זכרו את עברנו המפואר, שנכרת לבלי תקנה.דמעה צצה מתוככי הלב... רואים אנו את עיירתנו מתעוררת ומתחדשתבאלפי אורות, פה על אדמת ישראל...כן, אחיות ואחים יקרים! הבה נוסיף לבנה לבניין חיינו מחדש על אדמתארצנו, בהתאם לרוח ולמסורת המפוארת של אלכסנדר היהודית. לאורה נלך,למען הדורות הבאים, למען ההמשך...שרה און יעקב פערלמוטר /מ<<ו ע\גועג\ל אלעקסאנדערמיט רעכט ווערט אנגערופן דער פארשניטענער צווייג פון יידישן פאלק איןפארמלחמהדיקן פוילן: "די קרוין פונעם יידישן פאלק"; און דער קרויןהאט געלויכטן אין משך פון הונדערטער דורות, ביז צום טאג, ווען רוצחים־הענט האבן ארויסגעריסן די דאזיקע ליכטיקייט, און א פינצטערגיש האט זיךאויף אונדז אראפגעלאזט.און ווער וועט נישט אנערקענען, אז די הונדערטער שטעט און שטעטלעדפונעם טויזגט יעריקן יידישן פוילן, זיינען געווען די, וועלכע האבן מיט זייער21ליכט באלויכטן דעם וועג פונעם יידישן מזרח אייראפעאישן פאלק ? און איינס,וואם האט אין משך פון דורות אויסגעשטראלט פון זיך א ליכט פאר אונדזאלעמען, איז אויך געווען, בלי ספק, אלעקסאנדער. א שטאט, כאטש אין כמותקליין, אבער אין איכות גרויס. מיט רעכט קען זי אנגערופן ווערן "עיר ואםבישראל".און מיר גלויבן, אז שטעט זיינען געגליכן צו מענטשן, איינער גייט אדורךזיין לעבן גרוי, וואכעדיק, און קיינער באמערקט אים נישט, און א צווייטערווארפט א ליכט ווי א מעטעאר אויפן אומענדלעכן האריזאנט, וועלכן אלעמוזן זען.און ווען מיר נעמען אין באטראכט אז בסך הכל איז אונדזער שטאטגעווארן אויפגעבויט אינעם אנהויב פון פאריקן יארהונדערט, וועלן מיר אלעמסכים זיין, אז אלעקסאנדער איז טאקע געגליכן צום מעטעאר, וועלכער האטגאר שנעל אויפגעשטראלט און באלויכטן רעם יידישע האריזאנט.ווען אנדערע, גרעסערע און עלטערע שטעט, זיינען געבליבן אומבאקאנט,איז אונדזער שטאט געווארן בארימט, אן גוזמה, ביי גרויס און קליין; שווערצו גלויבן אז עמעצער פון די מיליאנען פוילישע יידן זאל נישט האבן געהערטוועגן אלעקסאנדער. און אונדזער שטאט איז געווארן בארימט צוליב פארשיי־דענע סיבות; אבער מיר גלויבן, אז מיר וועלן זיין גאר אביעקטיוו, אויב מירוועלן אנערקענען אז דער חסידיזם, וועלכער האט פון די פאדאליער וועלדעראון פעלדער, אנגעיאגט ווי א שטורעם, און פארכאפט די פאנטאזיע ביים פאלקאינעם יידישן פוילן, איז געווען דער הויפט גורם צו אונדזער אזוי איבער־נאטירלעכער פאפולאריטעט.עס איז דאך געווען בארימט אין דער יידישער וועלט דער אלעקסאנדער"הדף". אין א שטאט אין וועלכער עס האבן געלעבט א פינף טויזנט יידן בערך,פלעגן גאר אפט, צו א יום טוב, אריינפארן פיל טויזנטער פון אלע עקן פוילן(און אפילו אויר פון אויסלאנד), נאר כדי צו זיין אין דער נאענטקייט פונעםרבין, און זיר ווארעמען אין זיינע שטראלן.און אט דער כה האט געקעגט פאראייניקן צענדליקער טויזנטער יידן,אין א ספעציעלן צבור. די געקומענע האבן פון זיך אראפגעווארפן דעם פרנסה־עול און די וואכעדיקייט, און געלעבט, ווער א פאר טעג, און ווער לאנגע וואכן,מיט התלהבותדיקע חסידישע טענץ און לויב־געזאנגען צום בורא עולם. אייןתמימותדיק געדאנק האט אלעמען באהערשט; אז אינעם זכות פון רבין וועלן22זיי אפילו עולם הבא באקומען, און אפשר טאקע אויך מקצר זיין דעם גלותדורך ביאת המשיח. און ווער ס׳האט נישט געזען אין יעגע טעג, ווי חסידישעיוגגעלייט, "שארפע קעפ״׳ גייען איבער די גאסן, האלטנדיק זיך ביי די גארטלען,און זיינען עוסקים בדברי תורה, דער האט נישט געזען דאס שיינקייט פוןאלעקסאנדער! אט דער כח האט געמאכט אונדזער שטאט בארימט אין דעריידישער חסידישער וועלט. אבער, אויב מען קען זאגן, אז דער הויפט גורם צודער בארימטקייט פון אונדזער שטאט איז געווען דער חסידיזם, און איבער־הויפט דער אלעקסאנדער "הדף" (וועלכער איז געווארן פארוואנדלט ממש אין אלעגענדע צווישן הונדערטער און טויזנטער פאלקס יידן), דארף מען אבערנישט פארקוקן אויר אן אנדערן פאקטאר, וועלכער האט כאראקטעריזירט אונדזערשטאט און איר סביבה, און דאס איז — להיפך צום קלאסישן שטעטל, איןחרוב געווארענעם פוילן, וואס האט זיך אויסגעצייכנט דער עיקר מיט זייןקליין־האנדל (א פאקט וועלכן די היסטאריקער אנערקענען און בארעכטיקןדאס מיט גורמים אומאפהענגיקע פונעם שטעטל־תושב) — האט דאס יידישעאלעקסאנדער, וואס האט געציילט ביי פערציק פראצענט פון דער באפעלקערונג,פארגעשטעלט מיט זיך אן אינדוסטריעל־הארעפאשנעם עלעמענט, וועלכער האטגעלעבט על התורה, על העבודה ועל גמילות חסדים.אנשטאט די קליינע דלותדיקע געוועלבלעך אינעם קלאסישן יידישן שטעטלהאט ביי אונדז געשפילט פערמאנענט די מחיק פון דער זאקן־מאשין, וועלכעפלעגט ארויסווארפן ריזיקע סטאקן סחורה, פאר גאנץ פוילן און אויך פאראויסלאנד.מען קען זאגן אן גוזמה, אז ס׳איז שווער צו געפינען נאך אזעלכע ערטעראויף דער יידישער מאפע, ווו די גאנצע יידישע באפעלקערונג (מיט גאר קליינעאויסנאמען) איז געווען אזוי פראדוקטיוו און פארדינט דאס טעגלעכע ברויטאזוי ארענטלעך, מיט שווייס, ממש לויטן תנ״כישן געבאט. אבער ווי אונדזערעחכמים האבן געזאגט: "לא על הלחם לבדו יחיה האדם", אחוץ פארדינען אויףברויט, מיט זיינע הארעפאשנע מאזאלעדיקע הענט, האט דער אלעקסאנדערייד, זיך אויך אויסגעלעבט אינעם דורותדיקן טראדיציאנעלן לעבן, וואם האטבאצויבערט, און געהאלפן פארטרייבן די וואכנדיקייט.ביי דער געלעגנהייט וויל איך דערמאנען, און מיינע בני עיר געדענקעןדאם געוויס: אז ס׳זיינען געווען צייטן, ווען א יידישער ארבעטער האט נישט23געקענט אריינגיין אין די טעקסטיל־פאבריקן, סיי פון אלעקסאנדער און סייפון נאענטן גרויסן לאדזש, צוליב פארשיידענע סיבות.קודם כל, איז געווען באקאנט דער ביטערער וויץ, וועלכער האטפארטונקלט דאס שיינע און ליכטיקע אינעם טראדיציאנעל יידישן לעבן,דהיינו: אויך יידישע גרויס־אינדוסטריעלער האבן נישט געוואלט ארייננעמעןא...יידישן ארבעטער, כדי דער לעצטער זאל נישט...מחלל שבת זיין (איןדי יידישע פאבריקן האט מען געארבעט אויך שבת, מיט קריסטלעכע ארבעטער).אבער אויך דאס איז געווען א האלבע צרה. די הויפט־צרה איז געווען מיטדי גויישע "חברים", וועלכע האבן געקעניגט אין די פראפעסיאנעלע פאריינען,און אויף אן "אמת פראלעטארישן אופן" ווו עס ווערן געפריידיקט אלע גוטעמידות, וועגן דעם "אז אלע ארבעטער דארפן זיך פאראייניקן", און דער עיקר,וועגן דעם "אז אלע זיינען ברידער". דווקא אט זיי האבן אויפגעשטעלטא הויכע וואנט, וועלכע דער יידישער ארבעטער האט בשום אופן נישט געקענטאריבער, כדי אריינצוגיין אין איינער פון די גרויסע פאבריקן.אבער אין אונדזער טראדיציאנעל יום־טובדיק לעבן איז געווען מער ליכטווי שאטן,אויב אונדזערע "חברים" און "ברידער" צום קאמף האבן שיקאנירט איידישן ברודער־ארבעטער, האבן די יידישע ארבעטער אליין באשלאסן צו נעמעןזייער גורל אין האנט און אליין פירן דעם קאמף. און, ווי געזאגט, דערפירטאים ביז צום זיג און דערמעגלעכט דערמיט דעם צוטריט פון יידישן ארבעטערצו די גרויסע פאבריקן.און אזעלכע, און אויר אנדערע ליכטיקע מאמענטן, זיינען געווען גאראפט אין אונדזער אומפארגעסלעכער און היינט חרוב־געווארענער שטאט. אוןאויב מיר האבן שוין דערמאנט דעם יידישן ארבעטער וועלכער האט באוויזןדורכצוברעכן טיילווייז דעם וואנט צו גלייכער ארבעט, דארפן מיר נישט פארגעסןא צווייטע "וואנט", וואס איז טאקע אומגעווארפן געווארן אין גאנצן אוןגעעפנט פאר דער יידישער יוגנט א נייע וועלט.אלע יידישע פארטייען און באוועגונגען האבן געפונען אין אלעקסאנדערא פעלד צו אקערן און צו פארזייען אלע סארטן אידייען און געדאנקען.פארטיי־לאקאלן זיינען געווארן געעפגט, ביבליאטעקן זיינען אויסגעוואקסןווי שוועמלעד נאד א רעגן, און די יידישע אידעאליסטישע יוגנט, וועלכע האט24שטענדיק געזוכט צו דערהויבן זיך, האט איצט געהאט א געלעגנהייט צופארווירקלעכן איר טרדם.ווער פון אונדז געדענקט נישט יענע יארן, ווען דער יוגנטלעכער פלעגטנאך א גאנצן טאג ארבעט ביי דער מאשין, קומען אין אוונט אינעם פארטיי־לאקאל, שטענדיק מיט געדאנקען צו העלפן בויען א נייע און בעסערע וועלט,און דערביי "איינשלינגען" צענדליקער ביכער, וועלכע פלעגן אים, דעםיוגנטלעכן וועלכער האט נישט געהאט די זכיה צו זיצן אויף א שול־באנק,בארייכערן זיין וויסן דורך זעלבסטבילדונג, טאקע א דאנק די ביכער פוןדער פארטיי־ביבליאטעק.הכניסה לעירחני ארייכגאנג אץ שמאטאון נישט נאר צו ביכער האט זיך דער יוגנטלעכער באגרענעצט. ווי אפלייסיקער שילער האט ער זיד דערוווסט, אז שדן די אלטע רוימער האבןגעלערנט אז "א געזונטער גייסט דארך זיין אין א געזונטן גוף".25האט מען געשאפן פיל ספארט־ארגאניזאציעס ביי די פארטיי־לאקאלן,צי דאס איז געווען דער ״בונד״ אדער ״פועלי־ציון״ רעכטע צי לינקע; ,,מזרחי"און "פרייהייט", "צוקוגפט" יוגנט אדער "גורדוניה" און נאך און נאד. אלע,אלע האבן געגעבן א געלעגנהייט דעם יונגן יידישן ארבעטער אויסצוגלייכןזיינע יונגע און שוין פריצייטיק אויסגעקרימטע פלייצעס, מיט וועלכע ערפלעגט שוין איצט זיך באוויזן מיט שטאלץ.אזוי האט עס זיך געפירט ביז צום צווייטן וועלט־קריג, ווען די אנגעקומענעהיטלר־בארבארן האבן אריינמארשירט אויך אין אלעקסאנדער און האבן אכזריות־דיק צעטראטן א יידישע טראדיציאנעל דורותדיק לעבן פון תמימות אוןריינקייט, און א פינצטערניש האט איינגעהילט אונדזער ליכטיקן הימל...און די טייבן בלוט, די פארגאסענע, פון אונדזערע טייערסטע און נאענטסטע,דאס בלוט פון די אלעקסאנדערער קדושים, רופט אונדז נישט צו פארגעסןאון שטענדיק געדענקען אוגדזער גלאררייכן עבר, וועלכער איז געווארן אזוימערדערלעך אפגעשניטן.אבער פלוצים קומט אונדז ארויף א טרער פון די טיפענישן פונעם הארצן,און מיר דערזען א ניי אלעקסאנדער, אן אויפגעוואכטע און אויפגעלעבטע מיטטויזנט חן־ען, דא ביי אונדז אויף אייגענער ישראל ערד...יא, טייערע ברידער און שוועסטער, זאל יעדער פון אונדז צולייגן אציגל, און העלפן צוריקאויפבויען אונדזער פארשניטענעם שטאלץ, בויענדיקאונדזער לעבן אינעם אייגענעם לאנד, לויטן גייסט און שענסטע טראדיציעספון אונדזער יידישן אלעקסאנדער, וואס דארף לויכטן און ווייזן דעם וועגפאר אונדזערע קומענדיקע דורות, פאר אונדזער המשך!בו־ציון פומרנ׳ו / אלכסנדרמוניטין יצאו לה, לאלכסנדר, בזכות הרבי האלכסנדרי.אדמו״רי אלכסנדר חרתו על דגלם את המידות: אהבת ישראל, רדיפתשלום, צדקה, ענוה ועבודת ־הבורא מתוך שמחה. הם נודעו לתהילה והערצהבכל רחבי העולם היהודי. יהודים מכל החוגים והשכבות נהרו לאלכסנדר כדיליהנות מזיו פניו של הרבי, לזכות בברכה מפיו או בדבר־נחמה לעת צרה;26לקחת חלק בתפילות הנלהבות ולהשתתף בשמחות, שהיו חזיון נפרץ מאדבחצר אלכסנדר. רבים באו לרוות את צמאונם בדברי־התורה של הרבי אולהגיע במחיצתו לידי התפשטות הגשמיות ושיכחת עניני יום ־יום תוך כדישירה וריקודים.העיירה היתד. תמיד פעילה ועירנית מאד בשטח התרבות והחינוך ורביםלאין ספור היו ה״חדרים", בתי־הספר וה״ישיבות", בהם קבלו הילדים חינוכםהיסודי, כל אהד לפי יכולתו ונטייתו.התבלט במיוחד בית ־הספר "המזרחי", הודות למחנכים המעולים אשרמלבד החינוך הכללי החדירו בתלמידי בית־הספר גם את רעיון שיבת־ציון.החיים הציוניים בעיירה היו תוססים ועירניים. לימוד עברית יחד עםהפצת תעמולה למען ארץ־ישראל בצורות שונות, כגון קרן־קיימת־לישראל,קרן־היסוד, קפא״י וכיוצא באלה — היפרו את הרעיון הציוני. רבים מבניהנוער הציוני, וכן יהודים באים־בימים, לא אמרו די ברעיון בלבד, אלאהגשימו אותו הלכה למעשה ועלו לארץ ־ישראל.פעילות נאה ופוריה מאד התנהלה בשטח הסוציאלי, ובמיוחד ראוי לצייןאת יסוד "בית התה" עם תום מלחמת העולם הראשונה, בביתו של ימילהפ ל י ט מ ן, בהנהלת ה״ה חיה דרוקר, פנחס ז׳רנובסקי, פייבל שלם, שמחהקופל ועוד — שתפקידם היה להגיש עזרה לילדי העניים והיתומים, הרעביםוהיחפים, אשר המלחמה הותירה אותם בחוסר כל. העזרה שהוגשה לילדים אלהאיפשרה להם להמשיך בלימודים (אם אין קמח אין תורה) והצילה אותםמחרפת רעב.גרעין ראשון זה, שנשתל על ־ידי החברים הנזכרים בשטח הסוציאלי, נתןאחר־כך פרי מבורך, כאשר התפתחו ושיגשגו מפלגות וגופים ציבוריים שונים,אשר מלבד בהשקפתם הפוליטית היו פעילים גם בחיים הסוציאליים ויצרובמשותף קופות של גמילות ־חסדים, לינת ־חולים וכיוצא באלה מוסדות צדקהוחסד, שנודעה להם השפעה ניכרת על התפתחות החיים של האוכלוסיה היהודיתבאלכסנדר במשך דורות.27נ. ב. / אלעקסאנדערשטריכן צו איר געשיכטעדער שטאט אלעקסאנדער געהערט צו די יינגערע שטעט, וואס זיינען אנט־שטאנען אין קאנגרעם־פוילן אין דער ערשטער העלפט פון ניינצענטן יאר־הונדערט, נאכדעם ווי ס׳האט זיך אנגעהויבן צו אנטוויקלען אין און ארוסלאדזש, דער נייער טעקסטיל־צענטער. די טענדענץ פון דער דעמלטדיקעררוסישער רעגירונג און באזונדערס פון די פוילישע אנפירנדיקע אדמיניסט־ראטיווע און ווירטשאפטלעכע קרייזן איז געגאנגען ערשטנם אין דער ריכטונגפון אנטוויקלען די אייגענע אינדוסטרי, און דערמיט געווינען אין די שטעטנייע ארבעט־פלעצער פאר די מאסן פויערים, וואס האבן נישט פארדינטאויף זייער ארעמען אויסקומען אין דארף ביי דער ערד־ארבעט; צווייטנס,גיוג העיריהדער מאגיםטראט28הויבן די רייכקייט פון לאגד דורך פאבריקאטן, וואס האבן באקומען א גרויסןאפזאץ־מארק אין דעם גרויסן רוסלאנד, נאך מער אפגעשטאנענעם פון דעםפוילישן "קעניגרייך". פון דעם שטאנדפונקט געזען, איז דאס שאפן קאנגרעס־פוילן (1815) ביי דער רוסישער אימפעריע, געווען פון גרויס נוצן.די שטאט איז אזא יונגע, אז דער עלטערער דור (היינט־צוטאג) פוןדי אלעקסאנדערער יידן געדעגקט נאד ביז היינטיקן טאג די סימנים פוןיונגקייט פון דער שטאט: זיי געדענקען, ווען איז די שטאט אויפגעשטעלטגעווארן לויט די דערציילונגען פון זייערע עלטערן, די עלטערן פון די עלטערן,זיי האבן געזען מיט די אייגענע אויגן די עלטסטע מצבה, וואס אויפן יידישןבית עולם וכר וכר.לייענט די ווייטערדיקע זכרונות און איר וועט זיך אין דעם איבערצייגן.דער ישוב (אויף פויליש — 13)053), האט פריער געטראגן דעם נאמען"לענטשיצער׳/ ווייל ער האט געהערט צו דעם פאוויאט לענטשיץ, און צודער וואיעוואדשאפט מאזאוושע. די שטאט איז געגרינדעט געווארן אין 1818יאר אויפן ארט פון דער גלאז־פאבריק וואס אין ברוזשיצא וויעלקא, דערפוןדער צווייטער צונאמען פון דער שטאט ,,פאבריטשני". מיט דער צייט, מיטןוווקס פון דער שטאט לאדזש און מיט דער נייער איינטיילונג פון פוילישןגעביט — נאכן אפשאפן דאס "קעניגרייד פוילך (1864) — איז אלעקסאנדערצוגעטיילט געווארן צום לאדזשער פאוויאט, פעטריקאווער גובערניע. דאם,וואס פעטריקאוו — אין די פוילישע צייטן האט די שטאט געהייסן און הייסטביזן היינטיקן טאג "טריבונאלסקי" — איז געווארן דער צענטער, און נישטלאדזש, באווייזט אמבעסטן די גרויסקייט־פארהעלטנישן פון די ביידע שטעט.און אזוי איז פארבליבן ביזן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט ־מלחמה(1914), הגם מיט דער צייט איז לאדזש געוואקסן און מיט איר צאל איינוווינערפיל, פיל מאל איבערגעשטיגן די צאל איינוווינער פון דער גובערניע־שטאטפעטריקאוו.פון די לעגענדן־פאקטן, וואס האבן א שייכות צו דער געשיכטע פון יידןאין אלעקסאנדער, דארף דא געבראכט ווערן, אז אין פוילישן אויפשטאנד פון1861 האבן אלעקסאנדערער יידן גענומען אן אנטייל: אויסבאהאלטן געווער,פאליאקן, געזוכטע דורך דער מאכט א.א.וו.29ווידער אין יאר 1905 האט זיך דא, ביים אלעקסאנדערער רב זינגעראויסבאהאלטן דער יונגער פילסודסקי, שפעטערדיקער שעפער פון די פוילישעלעגיאנען און פוילישער מלוכה ־שעף.צאל איינוווינעראין דעם יאר 1824 האט אלעקסאנדער פארמאגט 340 הייזער מיט 2,955איינוווינער. דערפון האבן 365 פארנומען זיך מיט טעקסטיל־אויסארבעטונגען.דער באדייטנדיקער רוב פון דער באפעלקערונג זיינען געווען צו דער צייטדייטשן.אין יאר 1826 האבן די יידן באקומען די פריווילעגיע פון מעגן וווינעןאון קויפן זיך פלעצער בלויז אויף די גאסן ווארשאווסקא און וויעטראטשנא,ווי אויך אויפן רינעק ביי דער ווארשעווער גאס.אין יאר 1858 איז די צאל איינוווינער געפאלן ביז 2,885 איינוווינער,פון זיי איז א טויזנט — יידן. לויט דער פאלקסציילונג פון 1897 איז איןאלעקסאנדער שוין געווען 5,992 איינוווינער, פון זיי 1673 — יידן.אין יאר 1909 איז געווען דא 3,061 יידן, וואס האט אויסגעמאכט 34.7%פון דער אלגעמיינער צאל פון דער באפעלקערונג.לויט דער ערשטער פאלקסציילונג, וואס איז פארגעקומען אין באפרייטןפוילן דעצעמבער 1921, איז אין דער שטאט געווען 8,236 איינוווינער; דערפוןפאליאקן (רוימיש־קאטוילישע) — 2,399; דייטשן־עוואנגעליקער — 3,116;יידן, לויט דת משה — 2,635, ד.ה. 32%.לויט דער נאציאנאליטעט (מוטער־שפראך) האבן זיך די ציפערן פאר־געשטעלט אביטל אנדערש. פוילישע נאציאנאליטעט — 2,782; דייטשע —3,018; יידן — 2,434; דאס הייסט, מיט אנדערע ווערטער, אז 201 יידןהאבן אנגעגעבן, אז זייער נאציאנאל־שפראך איז פויליש. פון די עוואנגעליקערהאבן בלויז 98 אגגעגעבן, אז זיי זיינען פאליאקן נישט קיין דייטשע, וואטקען טאקע זיין אין דער אמתן, אבער קיין פאליאקן בני דת משה זיינען איןשטאט איז אזא גרויסער צאל זיכער נישט געווען.די ציפער שפיגלט זיכער נישט אפ דעם ווירקלעכן מצב, אזוי ווי מיר אלעווייטן, אז אמתע אסימילאנטן, גערופן "משקעם", זיינען אין שטאט געווען30איינצעלנע, געציילטע אויף די פינגער; דאקעגן האבן דא, אץ אלע איבעריקעשטעט, א טייל יידן און דאס ״גוטע יידן״ — צוליב נישט אריענטירן זיך איןדער גאנצער פראגע, אנגעגעבן די פוילישע נאציאנאליטעט, פארטוישנדיקדאס מיט "פוילישער בירגערשאפט". געווירקט אויף דעם האט אויך די שטעלונגפון די ציילונגס־קאמיסארן, וואס זיינען געווען פאראינטערעסירט אין אגרעסערער צאל... פאליאקן.ביי דער צווייטער פאלקסציילונג (לעצטער אין אומאפהענגיקן פוילן),פון דעצעמבער 1931, האט די שטאט געציילט 1,025 געביידעס מיט 11,554נפשות; ד.ה. א וווקס פון 28.7%.יי דישע קהילהדי יידן פון דער שטאט זיינען פון אנהויב געווען צוגעשריבן צו דערקהילה פון שטעטל לוטאמיערסק, סיעראדזשער פאוויאט, קאלישער וואיעוואד־שאפט, און געטראגן די לאסט פון צאלן שטייערן און פראצענטער פון אלטעחובות אויף אויסהאלטן די לוטאמיערסקיער קהילה צוזאמען מיט די איבעריקעיידן פון דער שטאט. אין יאר 1830 אנטשטייט א באזונדערע קהילה איןאלעקסאגדער, אבער דאס צאלן די פראצענטער פון די חובות פון דער לוטא־מיערסקיער קהילה דארף ווייטער צאלן בלויז אלעקסאנדער, לויט דער פאר־ארדנונג פון דער (רוסישער) מלוכה ־קאמיסיע פאר אינערלעכע און רעליגיעזעעניינים. באגרינדט האט די קאמיסיע איר אויסטערלישן באשלום דערמיט, וואטדער רוב פון די אלעקסאנדערער רייכערע יידן שטאמט פון לוטאמיערסק,און זיי זיינען קינדער צי קינדס־קינדער פון די יעניקע לוטאמיערסקיערקהלניקעס, וואס האבן געמאכט די גרויסע הלוואות (חובות).פעסטגעשטעלט האט דאס די קאמיסיע אויף סמך פון דעם עדות־זאגן פוןבלויז צוויי עלטערע לוטאמיערסקיער יידן; אווי ווי קיץ אפיציעלע דאקומענטןוועגן דער פראגע זיינען שוין צו דער צייט נישט געווען. דער גאגצער קהילה־ארכיוו פון לוטאמיערסק איז נעמלעך פארלוירן געגאנגען בעת דער גרויסערשריפה, וואם האט פאר דעם געטראפן די שטאט.אין 1851 יאר האט די דאזיקע מלוכה־קאמיסיע פארפליכטעט די פרעמדעיידן, וואס האבן אפגעקויפט כמעט אלע וועלדער פון דער סביבה צו צאלן31שטייערן פאר דער אלעקסאנדערער קהילה, כל זמן זיי וועלן פירן זייערעמסחר אין דער געגנט, הגם זיי אליין האבן אין אלעקסאנדער נישט געוווינט.דערמיט האט מען בארייכערט די קאסע פון דער קהילה, וואס האט תמיד —איבריגנס נישט נאר דא — געראנגלט זיד מיט פינאנסיעלע שוועריקייטן.באשעפטיקונג פון די יידןוועגן דער באשעפטיקונג פון די יידן אין שטאט האבן מיר בלויז פראג־מענטארישע געגעבענע פון די פריערדיקע צייטן.אין יאר 1826 איו אויף צוויי מייסטערס שניידערס קריסטן געווען 12יידישע. ביזן יאר 1840 זיינען צוגעקומען ניי־פאררעגיסטרירטע מייסטערס:11 יידן און 19 קריסטן. פון די נייע יידישע מייסטערס זיינען געווען 4היימישע, 3 פון לוטאמיערסק און צו איינעם פון אנדערע שטעט (זגיערש,טוטשין א״אץו.).1פון די גרעסערע ערשטע יידישע פאבריקאנטן אין שטאט איז געוועןגרינבערג פייוול — פארמאגנדיק 17 וועבער־ווארשטאטן. אין 1861 טראגטער זיך אריבער קיין לאדזש, ווו די צאל ווארשטאטן זיינע ווערן פארגרעסערטביז 23 (אין 1864).2לויט דער אנקעטע, וואס ס׳האט דורכגעפירט צווישן יידן דער דזשוינטאין פוילן תיכף באבן ערשטן וועלט־קריג3, איז אין אלעקסאנדער אין יאר1921 געווען טעטיקע יידישע אוגטערנעמונגען 196, אין וועלכע עם האבןגעארבעט 591 פערזאגען. 152 (25.7%) פון זיי זיינען געווען די בעלי־בתיםגופא; 47 (8%) באשעפטיקטע אין די אונטערנעמונגען זיינען געווען משפחה־מיטגלידער; דער רעסט 392 (66.3%) זיינען געווען לוין־ארבעטער; פוןזיי איז געווען יידן מער ווי א העלפט (53.8%) : נעמלעך 211 (127 מענער,84 פרויען) יידן און 181 (46.3%) קריסטן.,1.0012 .121)10 זגג זגג10)ץ2 1:2682108013? 1>3מ ,113)8111 : 1111311)116? ת111י5 .־נס.188/9 .811 ,19352. דארט, ז. 241/2.,.ע 1921 2 ץ10161מ3 11118>6זגג 01306? זגג 3זגג81פ10(13161>26מק 31016זגגס1>ז23.1923 3זגג1¥31823 .3־361161 3מ£11626 11111016111 •10161 1>0נן 6מ3זגג300זנס0וועגן אלעקסאנדער זע באנד ¥11, ז. 138/9, 140, טאבעדע \. און ¥!.1.3.32אט איז די טאבעלע פון די טעטיקע אונטערנעמונגען און באשעפטיקטעאין זיי פערזאנען:גאשעפטיקטע דערפוןאונמערגעטונגען און איר פערזאגעו לוין־ארבעטער/סס/צאלצאלצאלנאמען——1.484.18מעטאל——0.210.51מאשינען אפאראטן——0.210.51האל?0.311.272.55פעל, לעדער94.136988.748365.0127טעקסטיל2.8117.84615.831באקליידונג0.520.740.51פאפיר2.3105.2317.615דערנערונג——0.741.53בוי——0.210.51גראפיק——0.851.53רייניקונגבאמערקונג: דער פראצענט אין ערשטן פאל איז פון אלע אונטערנעמונגען,אין צווייטן — פון די באשעפטיקטע אין אלע אונטערנעמונגען, א.א.וו.די טעקסטיל אינדוסטריע (127 אונטערנעמונגען) טיילט דער מחבר אויףפאלגנדיקע קאטעגאריעס:שפולערייטרייכערייוועבערייכאוועל־וועבערייאפרעטורפארכערייזאקן־פאבריקןדי לעצטע קאטעגאריע האט אויסגעמאכט כמעט א העלפט (46.1%) פוןאלע טעקסטיל־אונטערנעמונגען, באשעפטיקט אין איר זיינען געווען 312פערזאן — 64.6% פון אלע באשעפטיקטע אין דער טעקסטיל־איגדוסטריע.33די דאזיקע טאבעלע באווייזט, אז אלעקסאנדער איז געווען א טעקסטיל־שטאט (זאקן־פאבריקן), און אזוי איז עם פארבליבן ביזן אויסברוך פון דערמלחמה אין 1939 יאר, וואס ס׳באשטעטיקן די זכרונות געבראכטע אין בוך.און הגם די שטאט איז נאד ענדע 1939 געווארן יודענריין, האט מעןאבער שפעטער פון 1-5.1942, געמוזט ברענגען. אהער יידן אויף ארבעט; זייזיינען געבראכט געווארן פון פאביאניצער ארבעטסלאגער און זייער ארבעטאיז באשטאנען אין סארטירן די זאכן, וואס זיינען געבראכט געווארן פוןטויטן־לאגער כעלמנא און פון די גערוימטע געטאס. די זאכן האט מעןאפגעלאגערט אין קאטוילישן קלויסטער. די יידן אין דער צאל פון 15—30מאן פלעגט מען ברענגען אונטער א שמירה מיט אויטאס אינדערפרי אוןאוונטצייט צוריקפירן אין לאגער קיין פאביאניץ.די ציווילע דייטשע אנגעשטעלטע פון דער לאדזשער געטא־פארוואלטונג,וואס האבן אנגעפירט מיט דער ארבעט פון די יידן, האבן באקומען א ספעציעלעגעלט ־הוספה, גערופן 0§21113מ6ז06£311 — הוספה פאר דער סכנה אנגעשטעקטצוווערן מיט אן עפידעמיע קרענק ביים סארטירן זאכן פון עווענטועלע קראנקע,וואס זיינען אומגעקומען אין טויטן־לאגער כעלמנא צי ביים רוימען די געטאס,ד. ה. ביים איבערפירן די יידן פון געטא אין טויטן־לאגער און צונויפזאמלעןזייער פארמעגן.די אויססארטירטע בעסערע זאכן, פלעגט מען שיקן אין רייד פאר"וווילטעטיקע" אינסטיטוציעס. ערגערע זאכן האט מען פארקויפט פאלקס־דייטשן אויפן ארט; די נישט פארווענדבארע זאכן האט מען ווי רוי־מאטעריאלאיבערגעפירט צום פארארבעטן אין די פאבריקן.מנחם וועטער / א בינטל פאקט!אלעקסאנדער ליגט 11 קילאמעטער מערב־זייט פון דער גרויסער פאבריקן־שטאטלאדזש.אויטאבוסן, וואס זיינען געפארן פון לאדזש, האבן אויך פארבונדן דישטאט מיט פאדעמביץ, לאסק ביז קאליש.א טראמוויי קודסירט לאדזש־אלעקסאנדער יעדע 15—20 מינוט.34דער שטח פון שטאט בערך 4 ק״מ2;פון זגערזשער גאס ביז סוף לוטאמיערסקא — 2 ק״מ.פון וואלנאשטש ביזן מארק — 1 ק״מ.פון יידישן צענטער— די שול— ביז ספאצעראווא — 1 ק״מ.64 גאסן און געסלעך, אייניקע צו 1 ק״מ לאנג, האבן צעשניטן די שטאטאין קוואדראטן און אין פיר־קאנטן.ארום דער שטאט זיינען געווען גרינע פעלז־ער, וועלדער, סעדער, טייכלעךאון וואסערן.אלעקסאנדער האט אין יאר 1939 געציילט 84 פאבריקן און פאבריקלעך(לויט דער פוילישער צייטונג "ט011ק08ק2:>£26" פון 1945).די גרעסטע און שענסטע פאבריקן האבן געהערט צו פאלקס־דייטשן,אייניקע צו פאליאקן, די רעסט צו יידן.פראדוצירט האט מען אויסשליסלעך זאקן און טעקסטיל, דערצו האבןנאך עקזיסטירט אייניקע פארבערייען, פארמערייען, שלאסער־ווארשטאטן אוןא דרוקעריי.די זאקן האט מען פארקויפט אין גאנץ פוילן, דאס האט געגעבן באשעפ־טיקונג און פרנסה כמעט דער גאנצער שטאט.אויף דער עלטסטער מצבה פון אלטן בית ־הקברות, וואס איז געשטאנעןביז 1939, איז געווען בולט דער דאטום: תקע״ו, ד. ה. 1816, מיין פאטעראלימלך ז״ל ליגט נישט ווייט פון דעם ארט און איך פלעג אהין קומען אוןפארשן די מצבות.אייניגע מצבות זיינען געווען פון יאר תק״פ (1820), תקצ״א (1831)א.א.וו.אויפן מאגיסטראט, וואם איז ווארשיינלעך דער עלטסטער בנין אין שטאט,איז צי זען א קאפ פון א פרוי, פארבונדן מיט א פאס די אויגן (דער סימבאלפון גערעכטיקייט). ווארשיינלעך האט דאס הויז געדינט אלס געריכט. אונטערןקאפ את געווען דאס יאר 1824.אמאל האט דאס דערפל לאדזש געהערט צום קריין אלעקסאנדער.ביז 1914 האט די שטאט געהערט צו די רוסן.בעת דער ערשטער וועלט ־מלחמה האבן די דייטשן אקופירט די גאנצעגעגנט, און דעמלט איז פייוול (שרגא) דעם רבין שמואל צבי׳ס זון פאר־35דעכטיקט געווארן אלם שפיאן, און איז דורך די רוסן טראגיש אומגעקומעןאין שטאט ראדאם.אין 8 בתי תפילות האבן טאג טעגלעך יידן געדאוונט פון באגינען, אוןגעלערנט תורה ביז שפעט ביינאכט.דאקעגן איז געווען אין שטאט להבדיל 1 קאשטשיאל פאר פאליאקן און2 קירכן פאר דייטשן,אין די שטיבלעך, ווו עם איז נישט געווען בייטאג קיין לערנערס, האטא מלמד געלערנט קינדער תורה.אין ראדאמסקער שטיבל — דער מלמד משה פנחס נאבאזשני; אין בצלאליאיר׳ס קלויז — דער מלמד — בערל (דער בעל קורא פון נערער שטיבל),אין סוכאטשעווער שטיבל אנטשל טשייניקס זון, האבן געלערנט מיט דערוואק־טענע בחורים.אין נערער שטיבל האט א גאנצן טאג גערוישט פון "קעסט־איידעמס"און פרחי תורה, מיטן מורה הוראה הנוך מלאך בראש. דערצו זיינען געוועןבאשטימט 2 צימערן, אין וועלכע שבת זיינען געווען פול מתפללים, און איןימי חול האבן דארט געלערנט מיט תלמידים די מלמדים יחזקאל בערישזעלמאן און יחיאל מאיר פראנקענטאל.אין קהלם בית מדרש — אין דער פארבער־גאס — זיינען אין די וואכן־טעג געווען מיינסטנס קדיש־זאגערס. אין "המזרחי" האט מען געדאוונט כמעטנאר שבת און יום ־טוב.די גרויסע שול פלעגט שבת און יום טוב, באזונדערס אין די ימים נוראים,זיין פול מיט קינדער, מענער און פרויען — מוצאי יום כיפור האט זיר פוןדארט ארויסגעלאזט א ים מתפללים, וואט האבן פארנומען די גאנצע שול־געגנט און זיך צעשפרייט איבער דער שטאט.א טרויער איז געווען, ווען די טירן פון דער שול זיינען בייטאג געוועןאפן. דעמלט האט מען געזעגט אין פאליש קרשים (ברעטער) פאר א נפטר.א באזונדער קאפיטל פארנעמט דעם רבינס בית המדרש מיט דער "ישיבתבית ישראל", ווו אויך איך האב געלערנט.דארט האט געברויזט טאג־טעגלעך ווי אין א קעסל, אויסער גיתל׳ס אוןט׳ באב.יענקעלע, רבי אברהם חיימס זוז, איז געווען דער לייטער (מנהל); אבחור א גאון, שיין, קלוג, הויך, איידל און זייער ענערגיש, ער האט אלעס36געזען, געהערט און געוווסט. ער האט אנפאנג פון די דרייסיקער יארוגעגרינדעט א ספעציעלע קוד פאר די העכער 100 "ישיבה״־בחורים, און עס האטאויפגעהערט דאס בזיונותדיקע "עסו טעג".שבת און יום טוב זיינען כמעט אלע געגאנגען דאווענען אין שווארצעזיידענע קאפאטעס. אלע בתי תפילות זיינען געווען פול.ווען עמעצער איז לא עלינו קראנק געווארן, האט מען אים באזארגטאין שטוב מיט א מנין. ווען עמעצער איז געשטארבן, האט מען געדאוונטאין שטוב פון אבל, די גאנצע "שבעה".פון די ספרים, וואס זיינען געשריבן געווארן אין אלעקסאנדער, זיינעןמיר באקאנט "ישמח ישראל" פון רבין ירחמיאל ישראל יצחק, דעם רביןיחיאלס זון, וועלכער האט קיין קיגדער נישט געהאט. "תפארת שמואל" פוןרבין שמואל צבי, "עקדת יצחק" פון רבין יצחק מענדל דאנציגער, דער לעצטעררבי פון אלעקסאנדער. א פירוש אויף "שיר השירים" פון רב אברהם יוסףפישער, דער מלמד פון רבין יצחק מענדל, ביי וועמען אויך איך האב געלערנט.ער איז געווען א גאון מופלג, געשטארבן אין עלטער פון 77 יאר.א יידישע פאלקס־שול מיט פוילישער אונטעריכט־שפראך פאר יידישעקינדער איז אמאל געווען ביי ווונטשן אין הויף. אויר איז געווען אין דימילן־גאס די "מזרחי־שול" און די "אגודת ישראל שול" ביים גערער שטיבל.לעצטנס האבן יידישע קינדער געלערנט אין די פוילישע פאלקס שולן,לאדזשער גימנאזיעס און פאך־שולן.פאלגנדע צען יוגנטלעכע האבן געענדיקט די גימנאזיע: יעקובסאן —2 קינדער; ביעלאוס — 3 קינדער: רוזשקע, לוטא און מארעק; גאלדבערג —1 קינד; הערמאן יוזעפאוויטש, שלמה לעווין, צודקעוויטש און מאג יאזילבערבערג.לעבן געבליבן זיינען נאר 3 אקאדעמיקער: ד״ר הערמאן יוזעפאוויטשאין ישראל, ד״ר שלמה לעווין אין פראנקרייך, ד״ר מארעק ביעלאוס איןרוסלאנד.ס׳זיינען אויך געווען בערך 15 מלמדים. אין אייניקע "חדרים" האבןגעלערנט עטלעכע צענדליק קינדער.איד געדענק טיילווייז פון זיי: משה פנחס נאבאזשני, קאלושינסקי יעקב,שיפלינגער בעריש, ראסלער מיכאל, סקאצילאס, שלמה׳לה טענצער, פראנקענטאל,37ווידאווסקי מרדכי, זשיכלינער, כהן יאסעלע, בערל (חנה׳ס ברודער), ווייס יחיאל(בערל ווייס זון) און שווארצער יאסעלע (אין הויז פון דער געלע חיה —נעבן קריזמאן).דערפאר זיינען קיין יידן אנאלפאבעטן נישט געווען. אלע, יינגלעך אוןמיידלעך, האבן געקענט לייענען און שרייבן.ראשי העדה: דער רב זינגער, 2 מורה הוראות, 3 שוחטים, שמחה באטשאןמיטן זון און ברוך בער וויינבערג. לעצטנס האט אויך אנגעהויבן שחטן אלטעריוסף יעקובאוויטש.דער אנקום פון שבת איז מיטן ,,ליכט צינדן" אויסגערופן געווארן דורךדעם שמש הערשל גרינשפאן, וואס איז אונטערשטיצט געווארן דורך דערסירענע פון דער מקוה. די לעצטע געשעפטן האבן זיך פארקלאפט ווי אויף אמיליטערישן באפעל, אויסער אייניקע פריזיערס און דעם "סקלאדאפטעטשני"פון ביעליאסן, וועלכע האבן נאר איין טיר צוגעמאכט אלס צייכן פון סאלי־דאריטעט.דער ערשטער רבי פון שטאט רב הנוך פון די קאצקער תלמידים, האטגעלאזן פאלגנדע ברכה פאר דער שטאט: "דא שמעקט מיט תורה, דעריבערזאלן דא נישט ברענען 2 הייזער מיט איין מאל". בשעת דער גרויסער שריפהפון ראדאמינסקיס קינא, אין יאר 1929, ווען דאס פייער מיט פונקן זיינעןממש ארויף אויף די שכנישע הייזער, האט דאס פייער קיין שליטה געהאט.ס׳האט דעמלט געדראט אז א גרויסער טייל פון דער יידישער געגנט זאלאוועק אין פלאמען. אויך ווען די דייטשן האבן ביים סוף פון צווייטן וועלט־קריג פארלאזט די שטאט (יאנואר 1945) און אונטערגעצונדן די ארכיוון,און די רוסישע הארמאטן און טאנקן האבן באשאסן די שטאט, האבן נישטגעברענט קיין 2 הייזער צוזאמען.זלאטע — ברוך שלמה האנדעלסמאנס טאכטער — געלעבט אויף ארישעפאפירן, האט מיטגעארבעט מיטן לאדזשער אונטערגרונט און אומגעקומען.פייוול האנדעלסמאן איז פארווונדעט געווארן אלם קעמפער קעגן דידייטשן (אלס רוסישער סאלדאט) ביי סמאלענסק.משה שיפלינגער און פאמעראנץ האבן געדיגט אין דער פויליש־רוסישערארמיי. יהושע — יצחק לעווינס זון — איז געווען דער ערשטער סאלדאטוועלכער איז צוריקגעקומען אנפאנג 1945 מיט דער ביקם אין האנט נאד38אלעקסאנדער. ער האט פארטגעזעצט דעם קאמף קעגן די דייטשן אויף דעראנדערער זייט פון טייך אדער ביז בערלין און איז מער נישט צוריקגעקומען.מיט געווער אין האנט זיינען אומגעקומען אונטער בערלין לייבישגערשאנאוויטש און ירחמיאל כילעוויטש.׳י. בן־דב / עוועולת אדמו"ר< אלכסנדרהאדמד״ר האחרון של אלכסנדר, רבי יצחק מנחם־־מנדל דנציגר (באמצע), ושני אחיו,אברהם חיים ויעקב בונים, בקרלסבד.דער לעצמער אלעקסאנדערער רבי, רבי יצחק מנתם־־מענדל דאנצינער (אץ מיסן)מימן זיינע צדדיי ברידער אברהם חיים און יעקב בונים, אץ קארלסבאד.39חסידות אלכסנדר, — שהיא המשך חסידות וורקא, — קמה בשנת תרל״ו, עםבואו של הרב הגאון הרבי יחיאל, בן הרב והאדמו״ר רבי שרגא פייבל דנציגר,לעיירת אלכסנדר לשמש בקודש בתור מרא דאתרא. קודם לכן שימש בכהונהזו בעיירות טורצ׳ין, גריצא, פילץ.בילדותו היה הרבי יחיאל חלש בגופו ואביו הקדוש חרד מאד לחייו, כיהוא נשאר לו בן יחיד מכל הבנים והבנות שנולדו לו, אשר כולם מתו עליובצעירותם. מרוב דאגתו לבנו יחידו הביאו פעם לאדמו״רו, הרבי ישראל יצחקמוורקא, ובקש ממנו שברוב חסדו יאציל מברכתו לבנו יחיאל שיאריך ימים.״זה חלקי מכל עמלי״ — פרץ בבכי מר. האדמו״ר השקיטו ונחמו ואמר לו:"אל תדאג, פייבל, תנהו לי ואגדלו ואחנכו ולא יקרה לו, חלילה, כל רע. עליועל צווארי אני לוקח אותו, אשמור עליו כעל בבת־עיני ועוד אעשה ממנוכלי חמדה, אשר יתברכו בו הבריות". הרבי שרגא פייבל הסכים להוציא אתבנו מרשותו, עד שאפילו בחתונת בנו יחידו ואהוב לבו לא השתתף משום עינאבישא. מאז נשאר רבי יחיאל בביתו של האדמו״ר עד לשנה אחרי חתונתו.הוא, רבי יחיאל, היה אצל האדמו״ר הזקן כבן ממש, מפתו אכל ומכוסו שתה.הרבי ישראל יצחק לא מש ממנו והשגיח עליו בשבע עיניים, לימדהו, הדריכווהיה מחזקו בגוף וברוח. הוא פיתח ברבי יחיאל את כל המידות הטובות אשרהיו מושרשות בו בתכלית השלימות. מאדמו״ר זה למד רבי יחיאל אהבתישראל מהי, והגיע בה למדרגה גבוהה מאד. ועת הוא עצמו נעשה לאדמו״רלאחר שנים, לקח תורה זו לעיקר שיטתו בהנהגת החסידות.בשנת תר״ח, באחרון של פסח, נפטר האדמו״ר הזקן, הנקרא בחיבה גםרבי יצחקל וורקער, על שהיה חביב על הכול על מידת האהבה שבו. אז נתנוהחסידים את עינם בחברם החסיד הרב הגאון רבי שרגא פייבל דנציגר, אביושל הרבי יחיאל, הנקרא גם רבי פייבעלע גריצר, ששימש אז כאב״ד בעירמאקוב, והיה מגדולי חסידי וורקא, והכתירוהו למנהיג עליהם. הרבי שרגאפייבל נהג באדמו״רות רק חצי שנה — נפטר בשמיני עצרת שנת תר״טונטמן בעיר מאקוב.אחרי הסתלקותו של האדמו״ר הרבי שרגא פייבל זצוק״ל, עברה המנהיגותבחזרה לוורקא לידי הרבי מנחם מנדל, בנו השני של האדמו״ר הזקן. בנובכורו, הרבי יעקב דוד, נהג באדמו״רות באמשינוב. הרבי יחיאל דבק בכלנימי נפשו באדמו״ר הוורקאי השני, הרבי מנחם מנדל, שהיה אהוב עליו כאח40ונעשה חסידו ותלמידו. והוא, הרבי מנחם מנדל, אמר עליו: "אם אבי זצוק״לאמר שיעשה ממנו כלי חמדה, אני אעשה ממנו כלי חמדה דחמדה".בשנת תרכ״ח נסתלק הרבי מנחם מנדל והחסידים בחרו אז בגדול שבחסידיוורקא, הרבי רב בעריש מביאלא והכתירוהו למנהיג עליהם. רבי יחיאל באלהסתופף גם בצלו של אדמו״ר זה ונעשה מחסידיו החביבים ומתלמידיוהראשונים.רבי יחיאל היה איש עניו מאד ומידת ענוותנותו היתד, לאין שיעור. הואהיה גם בעל מזג טוב ובעל נפש עדינה וצרתו של הזולת או כאבו נגעו ללבוכאילו היו משלו עצמו. הוא סבל הרבה מן ה״מתנגדים", כי איש שלום היהמטבעו ולא היה יכול לבוא בריב עם אנשים — לכן סבל והבליג. ניחא היה לוהסבל מן המחלוקת אשר ממנה ברח, כבורח מן האש. מעולם לא הקפיד עלאיש, אפילו אם הלה פגע בכבודו. ואם קרה שמישהו ממתנגדיו נפל בצרה ובאאליו לבקש עצה או "טובה", היה מקבלו כידיד, היה מסביר לו פנים והיהמחזקו ומעודדו. והרבה הרבה ממתנגדיו נעשו למעריציו ואוהביו, ועת נעשהאדמו״ר באו להסתופף בצלו.הודות לסגולותיו התרומיות והנעלות ופשטות הליכותיו העריצוהו ואהבוהו.ועת נסתלק האדמו״ר הרבי דב בעריש מביאלא, בשנת תרל״ו, ידעו החסידיםכי הוא, רבי יחיאל, הגדול והוותיק שבחסידי וורקא, ראוי לאצטלה זו, והםהתחילו לבוא אליו מדי שבת בשבת לפילץ, שם ישב אז על כס הרבנות.אולם דבר בואם היה לו למורת ־רוח, כי ראה שהם רוצים בו למנהיג. והואהלא לא ראה עצמו ראוי לאצטלה זו, במה הוא נעלה מהם יבדיוק באותו זמן, עת החסידים התחילו לבוא אליו, עזב רבי יחיאל אתפילץ ועבר לעיירת אלכסנדר, הסמוכה לעיר לודז/ כי נתקבל שם לרב העיר.החסידים מצאו גם כתובת זו, ובאו אליו המונים המונים. אם לפילץ באו אליומאות, נהרו לאלכסנדר אלפים... והיות ורבי יחיאל ראה כי הבעיה נעשתהרצינית — באים נגד רצונו — בא אליהם בטענה: מה אתם רואים בי, שאתםבאים אלי, האם אני רבי ז הלא אינני ראוי להיות רבי. אם אתם רוצים לשמועבקולי, נלך לר׳ יענקעלע סוקולובר שהוא חסיד גדול וירא־שמים ונכתיר אותולמנהיג. אבל החסידים נתנו כבר מזמן עינם בו, ולא רצו לשמוע לטענותיו ולאשעו להפצרותיו להרפות ממנו. פעם אחת בא ר׳ יענקעלע סוקולובר לאלכסנדר.ישאלו רבי יחיאל: למה זה באת אלי ז הלא אני דברתי עם החסידים לבואאליך, שאתה תהיה רבי. אמר לו ר׳ יענקעלע: אם אני באתי אליך, סימן הוא41שאני מצאתי את הרבי! — והיתד. לו מזה עגמת־נפש גדולה, לרבי יחיאל, כיראה בעין שרוצים לכפות עליו את המנהיגות בכוח. מה לעשות? התיישבבדעתו וכתב אל הגאון ר׳ יהושעלע מקוטנא ואל בעל "נפש חיה" שישיבו לואם על פי דין התורה רשאי הוא לקחת על עצמו את המשימה הזאת. והשיבולו: לא רק שהוא רשאי אלא מוטלת עליו החובה לעשות זאת. אם יש מישהושראוי להורות דרך ה׳ ואינו עושה זאת הוא חוטא בפלילים. אחר קבלת תשובהזו עוד לא היה שוה עם לבו, והלך לרבי יעקב דוד מאמשינוב לדבר עמו בעניןזה. רק אחר כל אלה נאות לקבל על עצמו את המשימה ונעשה לאדמו״רבאלכסנדר.מרבי יחיאל מתחילה שושלת אדמו״רי אלכסנדר, שהחסידות שלה הכתהשרשים עמוקים ביהדות פולין, והיא המשך של חסידות וורקא אשר אהדמיסודותיה העיקריים היה אהבת ישראל ואשר הרבי יחיאל וכל אדמו״ריאלכסנדר אחריו הרחיבוהו ל״אוהבים את בני ישראל כמו שהם, אפילו אתהפשוטים שבפשוטים, מקרבים ומרוממים אותם למדרגה יותר גבוהה".על אף ענוותנותו הגדולה ידע רבי יחיאל להשריש את שיטתו המיוחדתבדרך החסידות ביתר שאת ולהשפיע על אלפי אנשים להסתופף בצלו. הואלא חסך עמל וטורח להניח יסודות איתנים כדי לבצר ולחזק את דרכו בחסידות,וביססה על שני עמודים: על עבודת ה׳ ביראה ועל אהבת הבריות. את כלעולמו הרוחני והמוסרי ייסד על הענוד. והתשובה ועבודתו הקדושה השפיעה עלחסידיו ללכת בדרכו. הוא, רבי יחיאל, הגם שהיה דגול מרבבה ומשך אליוהמונים גדולי תורה ופשוטי עם, החשיב עצמו ללא כלום — לפחות ושבפחותים.רחמיו נכמרו רק על המוני ישראל ועליהם דאגתו. הוא היה שונע בצע תכ^יתומעולם לא לן אצלו בבית מטבע — אם נזדמן לידיו איזה כסף היה תיכףמחלקו לעניים. ומשום כך הנהיג בחצרו מנהג "לא לקבל פדיונות", נזהרהיה לא ליהנות משל אחרים. אבל החסידים שידם היתה משגת לא יכלו להביןזאת ולכן הביאו מתנות •כסף ופדיונות ־נפש. רבי יחיאל השתמש בכסף זהלהשיא יתומות ולעזור לנצרכים, הוא עצמו לא נהנה מזה אף שוד. פרוטה.אדרבא, הוא אף ממשכורתו הדלה שהיה מקבל כאב״ד, ושממנה חי בדוחק, היהמפריש לצדקה.על ־יד בית המדרש הגדול בנה לו את ביתו הצנוע מעץ, חדרים קטניםוצרים ובפשטות הריהוט, בשביל חסידיו ובשביל משפחתו הענפה. היו לו42שלושה בנים: ר׳ ירחמיאל ישראל יצחק, ר׳ שמואל צבי ר׳ בצלאל יאיר ושלושבנות. במשך הזמן נוספו עוד בתים וגן וה״חצר" התרחבה.רבי יחיאל נסתלק בשיבה טובה בי״ד בשבט שנת תרג״ד ונטמן באלכסנדר.על קברו עומדת מצבת ־אבן פשוטה לפי בקשתו. הוא, כמו שהיה עניו וצנועבחייו, רצה גם להיות אחרי מותו וביקש מבניו ומחסידיו ואף כתב בצוואתו,שלא יפארו את קברו ע״י העמדת מצבה מיוחדת, אלא שיעמידו על קברו אבןפשוטה בלי כל תארים.אחר הסתלקותו של האדמו״ר הזקן, רבי יחיאל זצוק״ל, נתנו החסידיםאת עינם בבנו בכורו, הרבי ירחמיאל ישראל יצחק, הנקרא גם ה״ישמח ישראל"על חבורו בשם זה, ורצו להכתירו למנהיג עליהם. אבל הוא, היות והיה עניווצנוע כמו אביו הקדוש, לא הסכים. הוא סירב להיות לאדמו״ר כי לא ראהעצמו ראוי לאצטלה זו. אבל סירובו לא עמד לו, החסידים הכתירו אותו בעל־כרחו.מחמת רוב ענוותנותו לא ראה עצמו, הרבי ירחמיאל ישראל יצחק, במדרגתאביו הגאון והקדוש שיהא זכאי לנהוג בעדת החסידים. אבל אלה האחרונים,החסידים, ראו את ההיפך — הם דוקא ראו בו את יורשו האמיתי של אביובמנהיגות, הם היו בטוחים כי הוא האיש הנכון לאצטלה זו. הלא הם ידעו כיהוא גאון עולם וקדוש וחכם שאין שני לו, רק מרוב ענוה הוא מפחית מערכו.הם ידעוהו גם כמנהיג — הלא הוא היה עוזרו הנאמן של הרבי יחיאלבמנהיגות, וביחוד בשנים האחרונות לחיי אביו הקדוש הוא ניהל את כלהאדמו״רות. והיו וידעו כל הדברים האלה כפו עליו המנהיגות הר כגיגיתממש. ולמרות שעצם הבחרו היה למורת־רוחו קבל עליו את הדין, היות, לפידבריו, החסידים עושים את הרבי... ואולי גם משום שראה בזה גזירה מןהשמים, שאין להתחמק ממנה. ובכל זאת אמר להם: יודע אני כי רק בזכותושל אבי הקדוש, רבי יחיאל זצוק״ל, אתם באים אלי, ולא בזכותי כי אני איניראוי לכך.נוסף לתכונות הנעלות והחיוביות, שהרבי ירחמיאל ישראל יצחק ירשמאבותיו הקדושים: ענוה, צניעות, יראת־שמים ופשטות־הליכות — חונן גםבפקחות וחכמה נפלאה ומוניטין יצאו לו כחכם בכל אתר ואתר. היה גם בעל־זכרון ובעל טביעת־עין לאין שיעור, ודי היה שיראה מישהו פעם אחת אואת כתב־ידו ויכירו אחר שנים. מספרים שהיה זוכר את כל רבבות חסידיו43על שמותיהם ושמות נשיהם ובניהם. היה למדן גדול ובעל דקדוק ועוד בצעירותוידע על ־פה ש״ס, פוסקים ומדרשים ובקי היה בחכמת הנגלה והנסתר. ואמרעליו הגאון המפורסם ר׳ יוסי בר מבריסק כי הוא אחד מן הלומדים הראשוניםבפולין.בעל קומה בינונית היה ורזה ־גוף. פניו החיוורות, בלא חתימת זקן, שחןוחסד היו גסוכים עליהן, היו מעוטרות שתי פאות ארוכות שירדו עד למדיו,וכל כולו אומר הוד וקדושה. היה חשוך בנים וכל האהבה האבהית שהיתהחבויה בנפשו האצילה פרצה כמעין נובע, עת נעשה אדמו״ר, והאציל ממנהלרבבות חסידיו ומעריציו, אשר את כל אחד מהם ראה כבנו. כשקבל עליואת האדמו״רות ידע כי הגיעה שעתו להגשים את תורת אבותיו הקדושיםוהגדולים בחסידות והיה תמיד משוה את דרכיו לדרכי התנהגותו של אביוהקדוש, וזה שימש לו קנה־מידה בעבודתו. בדבקות העמוקה שבתפלתו הלוהטתובזמרו בקולו הערב את זמירות השבת, היו פניו בוערות בלפיד אש והיה נראהבעיני כול כמלאך ה׳, וכל השומע את קולו הנעים היה מתעורר בו הלבליראת־שמים. והיו אומרים בזמנו: "די להיות באלכסנדר פעם אחת, שיראת־שמים תספיק לשנה שלמה". את תורותיו ואמרותיו היה מחדיר עמוק עמוקללב שומעיו, ודבריו הנבונים והמחוכמים היו משפיעים על הכול השפעה עצומה.מעולם לא היה שרוי בעצב, והגם שהיה חשוך־בגים והצטער על זה מאד, היהתמיד שמח והכל היה עושה בשמחה: מתפלל בשמחה; לומד בשמחה; מזמרבשמחה; ואף על חסידיו וכל אשר באו אתו במגע היה משפיע להיות שמחים,לעשות הכל בשמחה, בי "בשמחה" הן האותיות של "מחשבה". ועל ־ידי תפלהולמוד בשמחה באים לידי מחשבה טהורה. ואכן, באלכסנדר היו עובדים אתה׳ בשמחה: אין אלעקסאנדער פאראן א מסורה איי איי איי,אז נאר דורך שמחה דינט מען דעם בורא איי איי איי,מוז דארט יעדערגרויס און קלייןטרינקן וויין,פריילעך זיין,ווייל דורך שמחה דינט מען גאט אליין.44איי איי איי, איי איי איי,אין אלעקסאנדער פירט מען זיך אזוי —דארט דיגט מען גאט מיט שמחה און מיט פרייד,ווייל די שמחה גיט דער תפלה א באדייט.*באצילותו, אהבת הבריות שבו ופשטות הליכותיו כבש הרבי ירחמיאלישראל יצחק לא רק את רבבות החסידים אלא גם את פשוטי העם שבאו אליובהמונים. הם הרגישו עצמם בנוח במחיצתו, כי לא התרומם מעליהם, דיבראליהם בשפתם הפשוטה, שנגעה ללבם והבינו אותו ואהבוהו. הם באו אליולשאול בעצתו, לשמוע דברי־חכמה וטעם והיו מתענגים בראותם את דמות־דיוקנו הקדושה שהאצילה עליהם רוך וחסד. מעורה היה בחיי העם והיה דואגלשלומם ולמחסורם של העניים. מספרים שהיה מתלבש כאחד מפשוטי העםשלא יכירו אותו והיה מתהלך ביניהם, היה מתערב בין עניי העיירה, דיבראתם על דאגותיהם ומחסורם כדי לדעת את מצבו של כל אחד ואחד. אחר־כךהיה מעביר אליהם מזונות וסמי־רפואה. בעיקר דאג להם שלא יהיו חסריםדבר ביום השבת, שביום זה יהיו שווים לאלה שאין להם מחסור ושיוכלו לשמוחביום שכולם מתענגים בו. והכל נעשה בלי רעש, בלי פרסומת, בלי שמישהומן הנצרכים ידע אפילו מנין כל זה בא אליו, כדי שהמקבל לא ירגיש עצמונעלב ומושפל בגלל עניותו. בזמן כהונתו הגיעה חסידות אלכסנדר לשיאה.הוא נפטר בערב ראש־חודש שבט שנת תר״ע, ונטמן באלכסנדר. גם אתקברו לא פארו, לפי בקשתו.שמעתי מפי אבי ז״ל, כי בהלווייתו של בעל "ישמח ישראל" השתתפוהרבה רבבות אנשים מכל השכבות ושכל הדרך מלודז׳ עד לאלכסנדר, מרחקשל 11 קילומטרים, היתה מלאה מלווים שליווהו בדרכו האחרונה.אחרי הסתלקותו של הרבי ירחמיאל ישראל יצחק זצוק״ל, נחלקו החסידיםבבחירת רבם. החלק הארי הכתיר למנהיג את אחיו, בנו השני של האדמו״רהזקן, את הרבי שמואל צבי, הנקרא גם "תפארת שמואל", על חבורו בשם זה;חלק בחר בר׳ מנחם מנדל לגדא, וחלק נמשך אחרי רבי בצלאל יאיר, בנוהשלישי של רבי יחיאל. אחר בחירתו של בעל "תפארת שמואל", העתיק הרבי* באלכסנדר יש מסורת איי איי איי, / רק ע״י שמחה עובדים את הבוראאיי איי איי, / חייב שם כל אחד / גדול וקט / לשתות / לרון / לשמוח / כי ע״יישמחה עובדים את ה״עליון״. / איי איי איי, איי איי איי / באלכסנדר יש נוהגכזד. — / שם, את הבורא עובדים בגילה / כי השמחה נותנת מובן לתפילה.45בצלאל יאיר את משכנו לעיר לודד. בגלל פשטות הליכותיו ועדינות נפשומשך אליו הרבה מפשוטי העם אשר חפשו מזור לנפשם הדוויה, כי הואבאצילותו ידע לנחמם במלה טובה בעת צרתם או לתת להם עצה טובה. חוץמחסידיו הקבועים, אשר בחרו בו כרבם, באו אליו גם הרבה חסידים של בעל"תפארת שמואל" אשר נפשם דבקה בשני האחים הקדושים והלכו אל שניהם:פעם ל״תפארת שמואל" ופעם לרבי בצלאל יאיר. לרבי בצלאל יאיר היו שניבנים — ר׳ אברהם יהודה, שנעשה אחר פטירת אביו לממלא מקומו, ור׳ יחיאל —וארבע בנות. בתו הבכירה נישאה לרבי מנדלע מוורקא והבת השניה נישאהלהרב הגאון רבי יהודה משה שליט״א, האדמו״ר של חסידי אלכסנדר דהיום.ביום כ״ה באדר שנת תרצ״ד נפטר הרבי בצלאל יאיר בשיבה טובה ועל פיצוואתו נקבר בקבר אבות באלכסנדר.האדמו״ר, הרבי שמואל צבי, התחיל לבצר ולחזק את ה״חצר" שנתרופפהקמעא על־ידי הפילוג שנתחולל עם הסתלקותו של בעל "ישמח ישראל".החסידים שעזבו את אלכסנדר, דמו בנפשם, כי בגלל קפדנותו היתרה של בעל"תפארת שמואל" יחול שינוי בשיטה המקורית והמיוחדת של אהבת ישראל.״קפדנות באלכסנדר?״ — שאלו. אבל אלה שחשבו כך טעו. גם בהנהגתו לאנגרע אף שמץ מאהבת ישראל באלכסנדר. עת הוא נעשה אדמו״ר נעלמה כלקפדנותו כאילו לא היתה קיימת אצלו מעולם. אדרבא, אהבה עזה פרצה מלבוועטפה את קהל חסידיו. אז היו משתוממים על התמורה שחלה בו פתאום,והתחילו לחקור בדבר ובאו לכלל דעה, כי כל קפדנותו לא היתד. אלא משוםשחס על בריאותו של אחיו הקדוש רבי ירחמיאל ישראל יצחק. עם קפדנותורצה, פשוט, להבריח את החסידים מאחיו אשר העסיקוהו יומם וליל ולהקלעליו את המעמסה. רק אחרי הבחרו כאדמו״ר ראו כולם בעין כי גם בו מושרשותכל המידות הטובות והאהבה הגדולה של אבותיו הקדושים לכלל ישראל. ואלפיחסידים באו להסתופף בצלו; אפילו הרבה מאלה שעזבוהו חזרו אליו, מילצמיתות ומי לחצאין,הוא הרחיב את ה״חצר", בנה מול בית־המדרש הגדול בית חדש למשפחתוהענפה. היו לו שלושה בנים: ר׳ יצחק מנחם מנדל, ר׳ יעקב בונם ור׳ אברהםחיים; וכן ארבע בנות. בא בקשרי חיתון עם הרבה אדמו״רים בפולין ולכלולותבנותיו היו באים לאלכסנדר אלפי חסידים מכל קצות פולין והרבה אדמו״רים.כמו אצל האדמו״רים הקודמים, היה בית מדרשו תמיד שוקק המוני חסידים,ולשבת או למועד היו באים באלפים.46רושם כביר עשה באלכסנדר, בשנת תרפ״ב בקורו של האדמו״ר מגור,הרבי אברהם מרדכי, אצל בעל ה״תפארת שמואל". הוא בא לשכך את הרוגזוהמחלוקת שהיו שוררים מאז ומתמיד בין שתי השושלות, וכן לשדל אתהאדמו״ר המקומי שיצטרף עם חסידיו ל״אגודת ישראל", אשר אז היו קוראיםלה "שלומי אמוני ישראל". אבל היות שהרבי שמואל צבי לא ראה בעין יפהאת המפלגתיות בישראל בכלל, לא היה יכול להסכים להשתייך לפלג אחד שלהעם. במהותו היה על־מפלגתי והוא נשאר כזה כל חייו ואף הבנים אחריו.והגם שידע היטב כי סרובו ילבה עוד יותר את רגש המחלוקת לא ויתר ולאסר מהחלטתו הנחושה. בבחירות לסיים הפולני ולעיריות נתן לחסידיו ידחפשית — לא השפיע עליהם ולא הכריע לשום צד.בעל "תפארת שמואל" נפטר בשיבה טובה בערב ראש־הודש חשון שנתתרפ״ד ונטמן באלכסנדר בקבר אבות. אף את קברו לא פארו, לפי בקשתו,והעמידו עליו מצבת אבן פשוטה.אחרי הסתלקותו של האדמו״ר הרבי שמואל צבי זצוק״ל, בחרו החסידיםאת בנו בכורו, הרבי יצחק מנחם מנדל, וכל חסידי אלכסנדר באלפיהם באולהסתופף בצלו. אף הוא, כקודמיו, ירש את כל התכונות הטובות ומידותיהםשל אבותיו הקדושים וכדרכם נהג את העדה ביד רכה. הוא היה טוב־לב ואציל־רוח והיה משתתף בצרת הזולת. גם הוא לא שינה דבר מדרך חסידות אלכסנדרהמקורית, ועת פנו אליו שיצטרף למפלגה לא שעה לפנייה, כי כמו אביוהקדוש גם הוא לא גרס התפלגות בעם ומנהיגי המפלגות לא יכלו להשפיעעליו שיתן להם את ידו אפילו רק בעת בחירות, כלומר שישפיע על חסידיוומעריציו הרבים להצביע בשביל מפלגה זו או אחרת. דרכו היתה עצמיתאפילו בנוגע לעליה לארץ־ישראל, הוא לא התנגד לה, ובהסכמתו עלה ארצהבשנת תרצ״ד חתנו של דודו, הרב הגאון רבי יהודה משה שליט״א, אדמו״רםשל חסידי אלכסנדר דהיום.הרבי יצחק מנחם מנדל הרחיב את ה״חצר" ושינה אותה בתכלית בחיצונ-יותה. הוא בנה לו בית מידות לתפארת, בן שתי דיוטות, אשר עמד בתחומו שלגן גדול. החיים ב״חצר" היו תוססים בכל עת ובכל שעה. בית*המדרש הגדולהיה מלא לומדים וחסידים תמיד, ובשבתות ובימי חג ומועד היתד, השמחהשוררת שם לאין שיעור בין אלפי חסידיו.היו לו שני בנים — ירחמיאל ישראל יוסף ופינחס — ושמונה בנות. הבןהצעיר, פינחס, מת עליו בדמי ימיו: רק בן שש־עשרה היה במותו. המקרה48הזה העציב מאד את הרבי ודכא את רוחו והרבה שנים היה מתהלך אבל עלמות בגו. אך כל כמה שזה השפיע על האדמו״ר, לא גרע הדבר בכללו מהשמחהאשר ב״חצרו". "אין אלעקסאנדער מוז מען פריילעך זיין". הוא בא בקשריחיתון עם האדמו״רים מסלונים, קומארנו, סוכאצ׳וב; ולכלולות בנותיו באו —כמו בשעת כלולות אחיותיו — אלפי חסידים והרבה אדמו״רים מכל קצותפולין.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, עת כל תושבי אלכסנדר היהודיים גורשומן העיר, הוגלו גם האדמו״ר רבי יצחק מנחם מנדל עם משפחתו ופמליתו. אחריטלטולים רבים ומיגעים הגיעו לווארשה. חסידיו ונאמניו רצו שהרבי יעזוב אתפולין וסדרו בשבילו את האפשרות הזאת. הם הלא ידעו כי הגרמנים ימ״שגמרו אומר להשמיד בראש ובראשונה את המנהיגים הרוחניים של יהדות פולין.אז טרם ידועה היתד. תכניתם השטנית להשמיד עם שלם. הרבי סרב לעזובאת העם בצרתו ולהציל רק את עורו הוא... האדמו״ר ראה עצמו אחראילעם הסובל ונשאר עם אחיו המעונים כדי לעודדם ולחזקם ברוח. הוא לא הסכיםלנצל את ההזדמנות שניתנה לו לעזוב את גיא ההריגה על אף הפצרותיהםותחינותיהם של חסידיו. בעלום ־שם הוא נכנם לעבוד לסדנה ויחד עם מאותפועלים עבד בסנדלרות. אבל הגרמנים הנתעבים והארורים מצאוהו והביאוהולמשרפות טרבלינקה. ה׳ ינקום דמו של הרבי הקדוש והטהור, יחד עם דמםשל ששת מיליוני היהודים.האוהל של אדמו״רי אלכסנדר לא היה מכוסה גג. למה יהרבי יחיאל השאיר צוואה לא להקים אוהל על קברו. ואף על פי שבנו,הרבי "ישמח ישראל", לא השאיר צוואה כזו, לא היה נעים להקים אוהל לבן,מה שלא עשו לאביו. בענין זה התקיימה ישיבת מועצת רבנים מוונגרוב, שרדז׳וסטריקוב. ושם הוחלט להקים מבנה בלי גג, שייראה כמו גדר.(הערה של י. פרבר)49מנשה אונגער /דער אלעקסאנדערער "הויףדער באגרינדער פון דער אלעקסאנדערער חסידישער דינאסטיע איז געוועןדער רבי ר׳ יחיאל דאנציגער, וועלכער איז נפטר געווארן אין יאר תרנ״ד(1894).דער רב ר׳ יחיאל דאנציגער איז געווען א זון פון הרב ר׳ שרגא פייוולפון גריצע, א תלמיד מובהק פון רבין ר׳ בונים פין פשיסכע און פון אלטןווארקער רבין, ר׳ יצחק, און אין נגלה איז ער געדוען א תלמיד פון בארימטןגאון ר׳ יעקב פון ליסע, דער מהבר פון בארימטן ספר "הוות דעת".ר׳ יחיאל דאנציגער האט נישט געוואלט ווערן קיין רבי, אבער אין יארתרל״ו (1876), נאך דעם ווי־ דער ביאלער רבי, ר׳ בעריש, איז נפטר געווארן,זיינען חסידים צו אים צוגעשטאנען ער זאל ווערן רבי. די רבנים ־גאוניםר׳ יהושע׳לע קוטנער, און זיין איירעם, דער קאלישער רב ר׳ חיים אליעזרוואקס האבן ארויסגעגעבן א פסק־דין, אז ער קען נישט אפזאגן דעם פאר־לאנג פון די חסידים און דארף ווערן רבי.האט דער אלעקסאנדערער רבי געבעטן זיין שוועסטער, זי זאל גיין אויפןקבר פון זיין פאטער און מתפלל זיין פאר אים, ער זאל זוכה זיין תשובהצו טאן...דער אלעקסאנדערער רבי האט געגעבן א תנאי זיינע הסירים, זיי זאלןאים נישט רופן "רבי" און זיי זאלן אים נישט געבן קיין קוויטלעך. אויך אויףזיין קבר, האט ער אנגעזאגט אין זיין צוואה, מען זאל אים נישט שטעלן קייןאהל, און מען זאל אויף דער מצבה נישט אנשרייבן קיין טיטל "רבי", "צדיק"ארער ״חסיד״...נאך זיין פטירה איז געווארן רבי זיין זון ר׳ ירחמיאל ישראל יצחק. עראיז אנגערופן געווארן אויף דעם נאמען פון זיין ספר: בעל "ישמח ישראל".זעכצן יאר האט דער בעל "ישמח ישראל" געפירט די רביסטווע, אוןמען האט אים געהאלטן פאר א גרויסן בעל־צדקה. דער סאכטשעווער רביהאט וועגן אים געזאגט: "חסידים זאגן, אז ווארקע איז געווען דער ,עמודגמילת חסדים/ ביאלע — דער ,עמוד התורה/ און אלעקסאגדער — דער ,עמוד50העבודה/ און איך זאג, אז דער אלעקסאנדערער רבי האט געהאט אלע דרייעמודים צוזאמעך.חרב ר, יצחר, מאיר זינגער ז״ל (יושב); מימינו אחיו חיים אליעזר ומשמאלואברהמ׳לה, בן הרבי מהרימילוב.דער רב ר, איטשע מאיר זינגער ז״ל (זיצב); זיין בדדדער דדים אליעזר (רעכמס),און אברהמ׳לח, דעס קרימילאווער רבים זון.51דער אלעקסאנדערער רבי האט צעטיילט זיין גאנץ געלט אויף צדקה.אין ספר "ארזי הלבנון" פון הרב דוד ווייסבראד (הלחמי), זיינען אפגעדרוקטבריוו פון אלעקסאנדערער רבין, וואם גיבן א בילד, וואס פאר א גרויסערבעל צדקה איז ער געווען.דער ראדזינער רבי ר׳ יעקב האט אויף איבו געזאגט, אז ער האט געהאטדי נשמה פון "אור החיים" און ווען דער גאון ר׳ יהוש׳לע קוטנער איז געפארןמיט זיין איידעם, דער בעל "נפש חיה", קיין ארץ־ישראל, האט דער אלעק־סאנדערער רבי מיט זיי מיטגעגעבן א גרויסע סומע געלט אויף אויפצושטעלןא ציון אויפן קבר פון "אור החיים".חסידים דערציילן, אז נאך דער פטירה פון אלעקסאגדערער רבין, וועןמען האט שוין געהאלטן ביים אראפלאזן דעם ארון אין קבר אריין, איז פלוציםגעקומען צו גיין א פרעמדער ייד און האט איבערגעגעבן א קליין זעקעלעמיט ארץ־ישראל ערד און געזאגט: "איך האב די ערד געבראכט פון הייליקןלאנד פון דעם ,אור החייס׳ם קבר״ — און ער איז באלד פארשווונדן...דער אלעקסאנדערער רבי ר׳ ירחמיאל ישראל יצחק דאנציגער האט נישטאיבערגעלאזט קיין קינדער און נאד זיין פטירה (ערב ראש חודש שבט תר״ע —1910), איז געווארן רבי זיין ברודער שמואל צבי, וועלכן מ׳האט גערופן —אויפן נאמען פון זיין ספר, — דער בעל "תפארת שמואל". פערצן יאר איזער געווען רבי.נאך זיין פטירה איז געווארן רבי זיין זון ר׳ יצחק מנחם מענדל דאנציגער.דער אלעקסאנדערער רבי ר׳ יצחק מנחם מענדל איז געבוירן געווארןאין יאר תר״מ (1880). ער איז אלט געווען פערצן יאר, ווען זיין זיידע, דערערשטער אלעקסאגדערער רבי, איז נפטר געווארן. געלערנט האט ער ביי זייןפעטער, דער בעל ״ישמח ישראל״, און נאד זיין פטירה — ביים פאטער, דערבעל "תפארת שמואל".ער איז אלט געווען 44 יאר, ווען ער איז געווארן רבי, און זיין דרך איןחסידות איז געווען: עניוות און אהבת ישראל. אכצן יאר איז ער געווען רביאין אלעקסאנדער.ער האט שטארק געהאלטן פון תפילה בציבור. ער האט ארויסגעלאזטא בריוו צו זיינע חסידים, זיי זאלן שאפן "ישיבות", און אליין האט ער געהאטא גרויסע ״ישיבה״ אין אלעקסאנדער און א צווייטע — אין לאדזש.52עס פלעגן אויף א פשוטן שבת קומען הונדערטער חסידים קיין אלעק־סאנדער און אויף די ״ימים נוראים״ — טויזנטער.דער רבי ר׳ יצחק מנחם מענדל האט איינגעפירט, אז יעדער ייד זאליעדן טאג געבן זעקס גראשן צדקה. דאס געלט איז יעדן חודש געשיקטגעווארן צום רבין און דער רבי האט עם צעטיילט צווישן פארשיידענעצדקה־אנשטאלטן.פון זיין התנהגות: דער רבי איז תמיד געגאנגען מיט אן אראפגעבוי־גענעם קאפ, נאר ביים דאווענען האט ער געהאלטן דעם קאם אין דער הויך.ס. ליפ״ו / "סדר ־ של מעלהב״סדר" אלכסנדר, כלומר ה״סדר" של רבי שמואל צבי זצ״ל מאלכסנדר, הכתובמדבר.יכך היתד. דרכה של אלכסנדר: אברך אחרי חתונתו, כל עוד הוא אוכללחם חוקו (קעסט, בלע״ז) אצל חמיו, — לחג הפסח יעלה ויבוא לאלכסנדר,ועל שולחן הרבי שם יסעד כל שמונת ימי החג.ואמנם מאות אברכים צעירים, מלבד מספר הגון למדי של זקנים גלמודיםמכל קצות פולין החסידית, התקבצו ובאו אל הרבי האלכסנדרי מדי שנה בשנהלעריכת ה״סדרים" ולחג.אני כשלעצמי, חסיד אוסטרובצאי הייתי — מתלמידיו של הגאון והקדושמאוסטרובצה, על ידו גם הוסמכתי להוראה. אבל חמי, חסיד אלכסנדרי "שרוף"היה. מן הדין, איפוא, היה, שבשנים הראשונות אחרי חתונתי, בשנות היותיסמוך אל שולחנו, שבאשר ״יסע״ — "אסע" גם אני. וכך עלה בזכותי לחוג אתחג הפסח ולהימצא ב״סדריו" של האלכסנדרי, רבי שמואל צבי זצ״ל, שלושפעמים, בשלוש שנות אכלי "קעסט"."עבודת החג" התחילה באלכסנדר ערב פסח עם צהרים. אותה שעה התכנסהרבי עם חסידיו, שנזדרזו והספיקו להגיע, אל המאפיה המיוחדת שלו, לאפיתמצות־מצוה של ערב פסח.53אפיית ״מצות ערב־פסח״ — עבודת קודש מיוחדת. במינה היתה. מי שלאראה "עבודה" זו, לא ראה "עבודה" מימיו. אל שולחנות ארוכים מצופים פחמצוחצח־מבריק, עומדים היו החסידים, רחוצים־טבולים, מלובשים בגדי משי־אטלס של חג, ושטריימליהם על ראשיהם, ומעגילות של עץ, נקיות "מצוחצחות,בידיהם, והם מעגלים בזריזות את הבצק, המושט להם מדי פעם בפעם, למצות.הידים מעגלות, והפה, ועם הפה גם הלב, — שירה, הלל בצבור; פסוק אחריפסוק, הרבי בראש והחסידים אחריו, בחגיגיות, בהתלהבות, ומתוך רוממות־רוחוהשראת קדושה מיוחדת.יותר מכולם ועל כולם "עבד" הרבי בכבודו ובעצמו. ידיו לא נהו אףרגע. הולד היה מאיש לאיש, לוקח מידיהם — בין מצה למצה, — את מעגילותהעץ, ומגרדן בשבר זכוכית אשר בידו, כדי לנקותן ממשהו בצק שדבק בהן.גם אל השולחנות שם עיניו, שישארו נקיים וטהורים. ולא נחה דעתו עד שבדקמפעם לפעם גם את ידיהם של החסידים עצמם. חליפות שלח אותם לרחוץ אתידיהם ולנגבן היטב היטב טרם ישובו לעבודתם. מדי פעם בפעם נשמע היהקולו המרטט: לשם מצת־מצוה, וכל החסידים עונים אחריו בלחש וברטט גם הם:לשם מצת־מצוה.שלש פעמים גומרים היינו את ההלל עד שנגמרה מלאכת האפיה. אזמיהרנו כל אחד לאכסניתו, לאכול ארוחה קלה, ארוחת ערב של פסח, זוהיחידה שאכלנוה כל אחד באכסניה שלו. מכאן ואילך אוכלים היינו משולחןהרבי כל ימי החג.עוד השמש בעצם תקפה, והאברכים אצו "רצו לבית "המדרש של הרבילתפוס מקום על הספסלים, או על האצטבות, או על החלונות שמסביב לשולחןהארוך הערוך ל״סדר". מטפס היה לו כל אברך לאן שטיפס, שם קשר עצמובאבנטו אל עמוד, או זיז, או מוט, או סריג־חלון, הכל לפי המקום שהצליחלתפוס לעצמו, ושם עמד והחזיק עצמו עד שעה מאוחרת בלילה, עד אחריגמר ה״סדר".וזה הכלל בחג"הפסח באלכסנדר: מי שרכש לעצמו מקום בערב פסחוהחזיק בו — שלו היה מקום זה ומובטח לו כל ימי החג.ככה עמדנו, תלויים ועומדים, צפופים ודחוקים, כעשר שעות רצופות. ככההתפללנו תפלת מנחה לפנות ערב, ותפלת מעריב של יו״ט עם חשכה, אחריהתכנס החג.54לאט לאט נתישבו הזקנים מסביב לשולחן, כל אחד במקום שסומן לו. אחר,נכנסו ה״גבאים״ של הרבי וסדרו וערכו את המנות — מצות, יין ושאר צרכיה״סדר״ — לפני היושבים; הביאו את קערת הכסף המפוארת בשביל הרבי,מסודרת וערוכה כראוי, טפסו ועלו על השולחן, אחרי שחלצו נעליהם ונשארובפוזמקאותיהם על רגליהם בלבד, וחילקו לנו האברכים בקבוקי־יין, כוסותוכפות; בקבוק, כוס וכף לאיש.בשעה שמונה בערב בערך, נכנס הרבי, ואתו כל בני ביתו הזכרים, ותפסומקומותיהם על ־יד השולחן. הרבי בראש השולחן, על ספה מהודרת וכרים שניםלצדו השמאלי, ובני־ביתו מסביב לו. לבנות־ביתו, הנשים, שגם הן נכנסו אותהשעה אתו, הוקדש מקום מיוחד, זאת הפעם בבית־המדרש גופא, שם הועמדשולחן ערוך, ווילון של בד לבן חוצץ בינו לבין שולחן הגברים.את ההגדה כולה אמר הרבי לבדו בקול, ברטט ובהתלהבות יוצאת מןהכלל, ובנעימה האלכסנדראית המיוחדת, כשהוא עומד כל הזמן על רגליו. אחריכל פרק ופרק שבהגדה אמר "תורה". מי שלא שמע "תורה" זו יוצאת מפיהרבי מאלכסנדר ב״סדר" ליל פסח, לא שמע "תורה" מימיו. בכי שובר לבבותמלווה היה את דברי פיו כל אותה שעה. וה״תורות" בעיקרן סובבות היו מסביבלעניני פרישות בחיי אישות, וטהרה וקדושה בדברים •שבינו לבינה, ודאי משוםשהפעם קהל של אברכים צעירים לפניו, שזה עתה התחילו בחיי־משפחה. וודאיגם משום שעצם המושג שחרור משיעבוד כולל בראש ובראשונה את היציאהלחירות מעולו של היצר הרע והשחרור מהשיעבוד לתאוות יצרי הלב...והדברים, הגניחות והבכיות שיצאו מפי הרבי כל אותו לילה, עם אמירתההגדה של פסח, חרשו חריש עמוק בלבותינו, האברכים, שעמדנו והקשבנולהם ביראה ופחד ובלב נשבר ונדכא, כשקול בכי חרישי ומדוכא נשמע פורץמדי פעם בפעם פה וישם מפי העומדים.אוכל הוגש לנו בידי הגבאים ששוב עלו על השולחן בפוזמקאותיהם. בליאומר ובלי דברים חולק האוכל. ללא צורך לדרוש ולבקש. ולא קופח אף אחדבמאומה. ומעולם לא נשפכה טפת מרק או יין על בגדינו; מעולם לא נפלמאומה מידינו. סדר וזריזות למופת. ממש כעבודת הכהנים בבית־עולמים.הסעודה נמשכה עד שעה מאוחרת בלילה. גם "על השולחן", כלומר בשעתהסעודה, אמר הרבי "תורה", אך הפעם "מסוג רגיל", מעניינא דיומא. בינתייםנתמלא בית ־המדרש יהודים, תושבי אלכסנדר, שהספיקו כבר לגמור את ה״סדר"•שלהם, בביתם, ובאו לשמוע את המחצית השניה של ה״סדר" מפי הרבי.55גם החלק השני של ההגדה היה מתובל בדברי תורה בנוסח שנזכר לעיל.אנו, האברכים, לא נתעייפנו, וכל קושי לא הרגשנו בעמדנו ככה, תלויים־ועומדים, על הספסלים, ועל החלונות למעלה, ומי למעלה ־למעלה, שעות רבות,כי לנו היה זה "סדר" במובנו החסידי־העילאי ממש, "סדר" של מעלה...נתו פתני / עגבת בעיירההצופר בבית המרחץ, על יד בית הכנסת הגדול ברחוב וארשאווסקה (יידישעגאס) משמיע את צפירתו הממושכת ומבשר שהשבת מתקרבת. שתי רשויותמצטלבות ומתחלפות אז וצונפות בשוליהן חולין וקדושה עם יפעתן המקרינה.השבת נכנסת אט לבין הרחובות והבתים והעיירה לובשת צורה חגיגית. היהודיהופך למלך — פורק מעליו כל דאגותיו וטרדותיו, המעיקות עליו כל ימותהשבוע, בשל פרנסתו הכרוכה ביסורי עלבון צורב ובחיים בלתי תקינים וסבי-רים. עתה זקוף קומה הוא ועטרת שבת על ראשו. הוא שמח בחדוות "נשמהיתרה" שהאצילו עליו ממרומים.לכל מקום חודרת השבת ומשביתה שם את העבודה. החשמלית הבאהמלודז׳ העירה מביאה את אחרוני היהודים החוזרים מעסקיהם. העיירה נקיהלהפליא הגם שיום שוק היה ואכרי הסביבה באו למכור תנובתם לאוכלוסיההיהודית. כל הזבל שלאחר השוק נעלם כליל והעיירה טואטאה וטוהרה לכבודהשבת. יהודים שדבקות השראת השבת שורה עליהם, ממהרים עם ילדיהם הביתהמבית המרחץ ואגלי הזיעה והמים ניגרים משיער־ראשם על לחייהם. נעריםונערות אצים אל האופים עם סירי ־החמין.בן הרב דמתא, ר׳ פייבל, עם פמליתו, ובראשם א. מ. זינגר, יהודי דל ־זקןודל ־בשר, כאילו נשמתו פורחת ממנו, סורקים את העיירה לבל יימצא איזהמסיג גבול השבת... במיוחד שומרים הם על הספרים (גלבים) העושים מלאכתםמאחורי דלתות מוגפות, ושופכים עליהם זעמם אם תופסים מי מהם בקלקלתו.אורות מתחילים מנצנצים דרך החלונות. הנשים עומדות ליד פמוטות,מדליקות נרות שבת ומאהילות בידיהן הרכות את פניהן בברכן על הנרות בשיחחרישי ובדמעה. שלוה משתפכת מן הבתים על פני כל העיירה ומשפיעה אףעל לא ־יהודים.56עוד ניצב לפני עיני מעמד זה ודמותה הטהורה והמקרינה של אמי זכרונוזלברכה, בפאה הנכרית שלה המסורקת יפה, ובעיניה דמעות. את ידיה, שזה אךהורידה מעל פניה אחרי הדלקת הנרות, שמה היא ברוך על ראשי בני הביתבברכה אותנו בתפילה חרישית וזכה.היהודים הולכים ל״קבלת שבת", מי לבית הכנסת הגדול ומי לקלויזאו לשטיבל. אנו הולכים לבית המדרש של "י־יי מאלכסנדר. שם עומד אניליד אבא המתפלל בהתרוממות ובדבקות עילאית, ומדי פעם זורק עין על פניוהנוהרים. הוא נראה אז בעיני אחר לגמרי בקאפוטת המשי שלו, חגור אבנטמשי שזור, ובכובע הקטיפה של שבת, אומר הוא הוד והדר.בחזרנו הביתה מבית המדרש, כבר שוררת שבת בכל. מחלונות הבתיםבוקעים אורות וזמירות ועל פני כל העיירה נסוך הוד של קדושה. על סףהבית, בפתחו את הדלת ולאחרי אמירת "גוט שאבעס", מתחיל אבא ב״שלוםעליכם מלאכי השלום" ואחרי זה, בניגון ערב, ממשיך ב״אשת חיל מי ימצא".תוך כך זורק הוא מבטים על השולחן הערוך ועל אמא שטרחה לפארו כל כך,וכולו אומר שבח והודיה לאל בורא הכל על שנתן יום קדוש זה לנחלהליהודים. אנו מסובים מסביב לשולחן, מחושקים בטבעת של חיבה, ואבא מברךעל היין ומקדש את השבת. את הסעודה החגיגית מתחילים בזמירות, והשמחהוהקדושה אינן פוסקות עד למחרת, אחרי ה״הבדלה".במשך דורות היתד. זאת השבת, שנסכה ביהודים בגולה חיות וכוחלעמוד בצרות ויסורי הזמן שבאו להם מסביבתם ונטעה בהם אמונה בגאולההעתידה לבוא, אשר תשחררם מעול גלות ותביאם אל ארץ הבחירה.שלמה ברוכתי / זכרונות מ<מ< <לדות<מלמדים ו״חסידים" באלכסנדרהמלמדים רובם ככולם היו נקראים על שמות הערים מהן יצאו. ה״חדר"הדרדקי היה בשותפותם של שני מלמדים: "דער פאדעמביצער" ו״דער סטרי־קאווער". ב״חדר" זה למדו הרבה ילדים והמו כל היום ככוורת של דבורים. שםלמדו החל מקריאת האותיות והנקודות וגמור ב״סידור״, כלומר — קריאהשוטפת של התפילות.57מה״חדר" הנ״ל עברו הילדים ל״חדרים" של חומש־רש״י וגמרא, בהםהלעיטו את הלומדים הקטנים ב״הוויות דאבא ורבא". פתיחת הלימודים היתהבמסכת בבא מציעא בפרק "שניים אוחזין בטלית".ה״חדר" של יהושע שעדליצער היה איזון בין לימוד חומש־רש״י ונ״ךובין לימוד גמרא. בנביאים וכתובים היו לומדים בעיקר את ספר ישעיהו ואתספרי תהלים ומשלי וכן חמש המגילות. לר׳ יהושע שעדליצער היה חוש פדגוגירב והיה משתדל להמחיש לתלמידיו את תורתו. כשהיה מלמד בפרשת נח"ויהי המבול ארבעים יום על הארץ וירבו המים דשאו את התיבה ותרם מעלהארץ", היה לוקח קערה גדולה ומכניס בה את קופסת הטבק שלו ויוצק מיםלתוכה עד שקופסת הטבק, היא ה״תיבה", התרוממה וצפה כמו תיבת נח.ובפרשת תצוה בפסוקים "ועשית בגדי־קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת",ו״אלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד" וגומר, היו מונחים לפני התלמידיםחושן ואפוד עשויים בטוב טעם מניירות צבעוניים מעשה ידיו להתפאר שלר׳ יהושע שעדליצער ועל פי הדגמים האלה הסביר לתלמידיו את מעשה "בגדיהקודש" והלומדים הקטנים התלבשו בזה אחר זה בבגדי הכהן הגדול. מובןמאליו שבלימוד חומש־רש״י שם לב במיוחד למקומות שיש בהם "אויסרעדעכץ"וביחוד בפרשת ויחי בפסוק "ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל בארץ כנען בדרך"וכו׳ עם "ושבו בנים לגבולם". בשבתות הקיץ היו לומדים אחרי הצהרייםב״חדרים" של אברהם ווענגראווער, משה פשיסחער, משה פנחס נאבוזנא ומאירזגערזער. אצלם למדו גפ״ת (גמרא עם פירוש רש״י ו״תוספות"), "שולחן ערוך",ו״אורח חיים". ר׳ מאיר זגערזער היה מלמדם של נערים גדולים."ישיבות" באלכסנדרלפני מלחמת העולם הראשונה נוסדה "ישיבה" באלכסנדר, אבל מסיבותשונות לא החזיקה מעמד זמן רב. במקומה נוסדה על ־ידי בעל "תפארת שמואל"זצ״ל, "ישיבת בית ישראל", על שם אחיו האדמו״ר "ישמח ישראל" זצ״ל,ללומדי גפ״ת ומפרשים ראשונים ואחרונים. ראש הישיבה, משה־שמעון סקער־ניוויצער, למדן היה וחריף. ב״ישיבה" היה נהוג לשלוח את התלמידים בשבתותלהיבחן אצל רבנים וגדולי תורה, שהיו באים להרבי "תפארת שמואל" בשבתותוחגים. לכל תלמיד היה פנקס מה״ישיבה" שבו היה הבוחן רושם את הערותיווחוות דעתו על התלמיד ועל סדרי הלמוד ב״ישיבה", והתלמידים היו חוזרים58אצל הרב הבוחן על ה״חילוק" והפלפול ששינן ראש ה״ישיבה" ויש שרבניםגדולי תורה היו מעירים או משיגים על דעת ר׳ משה שמעון וכשתלמידיו היומוסרים לו על כך, היה מגיב בסערה ובדברים כדרבנות.את תלמידיו היה ר׳ שמעון אוהב אהבת אב ויחסו אליהם היה רךורחום. כשהגענו ב״תוספות" ל״מקשין העולם", היה פונה אלינו בזה הלשון:״די וועלט פרעגט א קושיה״. מי הוא העולם המקשה ? — יצאתי לרחוב וראיתיקבוצת חנוונים עומדים על פתחי החנויות. שאלתי: מה אתם מקשים י ענולי: אנחנו לא מקשים. אנו עומדים סתם ומשוחחים. פניתי לבעלי הדוכניםבשוק: מה קשה לכם, שאלתי. — גם להם אין קושיה כלל. פניתי לעוד קבוצותאנשים, וגם הם ענו לי שלא שלהם היא הקושיה שבעלי התוספות אומרים"מקשין העולם". דעו לכם, תלמידי היקרים, שכאן בבית המדרש, כאן ב״ישיבה",הוא העולם ולא ברחוב ובשוק.האדמו״ר ר׳ יחיאל דנציגראחרי פטירת ר׳ ישראל יצחק מוורקא, באחרון של פסח שנת תר״ח, עברהההנהלה לידי אביו של ר׳ יחיאל, ר׳ שרגא פייבל דנציגר, אב״ד העיר גריצה,תלמידו המובהק של הרב הזקן ר׳ ישראל יצחק. ר׳ שרגא פייבל כיהן באדמו״רותזמן קצר במאקוב ונפטר בשמיני עצרת שנת תר״ט. חסידות וורקא הסתעפהועברה לבניו ולתלמידיו של הרבי הזקן ר׳ יצחק, ואחרי פטירתו של ר׳ ברישלנדאו מביאלה, בשנת תרל״ו, עברה ההנהגה לר׳ יחיאל שהתישב באלכסנדר.הוא נפטר בי״ד בשבט שנת תרנ״ד.האדמו״ר ר, ירחמיאל ישראל יצחקבנו של רבי יחיאל מילא את מקומו על כס האדמו״רות ורבבות חסידיםסרו למשמעתו וכל מוצא פיו היה קדוש להם. גם סתם בעלי בתים מהעירוסביבתה, שלא היו חסידים מובהקים, היו באים לאלכסנדר לשאול בעצתוולקבל ברכתו.האדמו״ר ר׳ ירחמיאל ישראל יצחק, הידוע בשם "ישמח ישראל" על שםחיבורו על התורה, היה מפורסם כלמדן גדול וכבקי בהוויות העולם. הוא שימשגם בתור רב העיר. אימרותיו היו עושות להן כנפיים בכל רחבי פולין התורנית59והחסידית. פעם אחת הלך לבדוק את המאפיות כדי להכשירן לאפיית מצותלחג הפסח. במאפיה אחת התווכח אתו האופה וטען שהתנור כבר הוסק כמהפעמים להכשרתו לאפיית המצות ואין צורך יותר בהמשך פעולת ההסקה. ואילוה״ישמח ישראל״ דרש להמשיך בהכשרת התנור. הטענות והמענות נמשכו —הרבי בשלו והאופה בשלו. אשתו של האופה, פריידה היה שמה, עמדה מן הצדולא התערבה בוויכוח. עד שפנה אליה בעלה האופה, בהצביעו על הרבי: "איךהאב שוין נישט צו אים קיין כוח, פריידה, טענה דו" (אין לי כבר כוח אליו,פריידה, טעני את). כסיום לוויכוח בלתי נשלם וכרמז מבדח לוויכוח שביןהאופה לבין הרבי, השתמשו חסידי אלכסנדר, לפעמים, בוויכוח עם בעל דיןקשה, ביטוי: "פריידה, טעני את".ה״ישמח ישראל" נפטר בערב ראש חודש שבט, שנת תר״ע, ועל כסהאדמו״רות עלה אחיו, ר׳ שמואל צבי, בעל ה״תפארת שמואל". על כס הרבנותעלה חתנו, מורי ורבי הרב יצחק מאיר זינגר, בנו של ראש בית־הדין בקאליש,ר׳ אליהו זינגר ז״ל.האדמו״ר שמואל צבי המשיך עבודתו בקודש כמו קודמיו, אביו ר׳ יחיאלואחיו ה״ישמח ישראל״, בנוסח וורקא-אלכסנדר: אהבת ישראל ואהבת התורה.הוא הראה חיבה יתירה לצעירים ולאברכים שבקהל חסידיו. הוא היה נוהגלהפתיע את הלומדים הצעירים בבית המדרש בערב. בלילות החורף הארוכיםהיה בא לביקור פתע, לראות אם הם לומדים או משוחחים בחסידות. וכשתפסאותם בשיחה על חסידות (שמועסן חסידות), היה מוכיח אותם על ביטולתורה. אביי ורבא, רב ושמואל ודומיהם, היה אומר, היו רביים ואדמו״ריםגדולים עוד לפני שקמה החסידות, ואין צריכים להפסיק משנתם ול״שוחחחסידות״...הרבי שמואל צבי נפטר בערב ראש חודש חשון שנת תרפ״ד, ועל כסהאדמו״רות באלכסנדר עלה בנו הבכור ר׳ יצחק מנדל הי״ד. הוא נספה על ידיהצוררים הנאצים בשנת תש״ג בווארשה. יום הזכרון לו נקבע ליום כ״ג באלול.הבן השלישי של ר׳ יחיאל, הוא רבי בצלאל יאיר, השתקע בלודז׳, קיבלעליו עול האדמו״רות וניהל עדת חסידיו אף הוא לפי מסורת וורקא ■אלכסנדר.לדרישת חסידי אלכסנדר בארצנו הוטלה משרת האדמו״רות, כהמשך לשושלתאלכסנדר, על חתנו של רבי בצלאל יאיר זצ״ל — הרב יהודה משה טרייברג־דנציגר. בהשתדלות חסידיו עבר האדמו״ר מירושלים לבני ברק ושם ממשיךהוא את שושלתא דדהבא לחסידות אלכסנדר.60אזכרה אלכסנדר ואהמיהמי יתנה את הזוהר והתפארת ב״חצר" אדמו״רי אלכסנדר בשבתות ובחגים,במעמד מאות ואלפי חסידים, ובהם גדולי הרבנים מכל קצות פולין. אזכור אתהתפילה מלאת הדבקות וההתלהבות, המהדהדת עד היום באוזני, תפילת "פסוקידזמרא", כשהיא יוצאת מפיהם של ה״ישמח ישראל" ושל ה״תפארת שמואל",זכר צדיקים לברכה, בשפה ברורה ונעימה המגיעה לשיאה בהתלהבות מתלקחתבתפילת "נשמת", כשהרבי מדגים כל מלה באומרו: "ואלו פינו מלא שירד.כים ולשוננו רנה כהמון גלש ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע" וכו עד "איןאנחנו מספיקים". ושוב הקול הולך ומתגבר. "מלפנים ממצרים גאלתנו ה׳אלהינו ומבית עבדים פדיתנו" וגומר עד "שמך מלכנו תמיד" ושוב הקול הולךוחזק: "כי כל פה לד תודה וכל לשון לד תשבע וכל עין לך תצפה וכל ברךועני ואביון מגוזלי שועת עניים אתה תשמע צעקת הדל תקשיב ותושיע".עם סיום תפילת "נשמת" הורגשה התפרקות ־מה מהמתח ולפני התיבה היהעובר הבעל ־שחרית והתפילה עברה לפסים עליזים ושמחים בשירה וזימרה.חגים ומועדים ב״חצר" הרבי מאלכסנדרלחגים היו חסידים רבים באים מקרוב ומרחוק. אפילו בפסח, כשברוב "חצרות"האדמו״רים בפולין היה נהוג לדרוש מהחסידים שיישבו בבית, היו באים כמהמאות חסידים, בעיקר אברכים שהיו סמוכים על שולחן חותנם, וכן מזקני החסידיםשהיו גלמודים. כל אלה היו סמוכים על שולחן הרבי כל ימי הפסח. הסדר היהנערך ברוב פאר בבית המדרש — שולחן מיוחד היה בשביל נשי ה״חצר"ומחיצה מפרידה בין הגברים לנשים. אחרי כל קטע בהגדה אמר הרבי "תורה".בימי ה״ישמח ישראל", כשאני וחברי היינו קטנים, היינו באים עם הורינו אחריה״סדר" בבית ל״סדר" של הרבי. אני ויחיאל משה ובר ואחרים היינו נדחקיםתחת השולחן לרגלי הרבי כדי להקשיב לאמירת ה״תורה".בחג השבועות, לפני קריאת התורה, היה ר׳ שבתי — מזקני וחשובי חסידיאלכסנדר — אומר "אקדמות" בהתלהבות ובקול צלול וחגיגי להפליא. וכשהחלר׳ מאיר זגערזשער, בעל הקריאה המצוין, לקרוא "בחדש השלישי לצאת בניישראל מארץ מצרים ביום הזה באו מדבר סיני״ — ניתן היה להרגיש כאילוהיית מיוצאי מצרים ומבאי מדבר סיני והיית במעמד רם ונישא זה, הואמעמד מתן תורה.61לראש השנה וליום הכיפורים היו באים לאלכסנדר אלפי חסידים. בית המדרשהיה מלא מפה אל פה והרבה התפללו בעליה של בית המדרש. ארובה גדולה,מיוחדת, מעל לבימה, שהיתה עשויה לכך, היתד. נפתחת ב״ימים הנוראים"ושימשה קשר בין מתפללי מעלה לבין מתפללי מטה. כמו כן התפלל קהלרב בחצר היפה של בית המדרש, שחלונותיו היו פתוחים.בית האדמד״ר רבי יצחק מנחם־מנדל דנציגר (כעת גימנסיה עירונית)רבי יצחק מנחם־מענדל דאנציגערס הויז (היינט א שטאטישע גימנאזיע)בימי ה״ישמח ישראל" היה עובר לפני התיבה במוספים ר׳ יעקב פרגר, בעלתפילה חסידי ששמו הלך לפניו בכל רחבי פולין. בימי ה״תפארת שמואל" היההבעל ־מוסף מזקני חסידיו באלכסנדר, ר׳ ישראלצי.לסליחות הראשונות במוצאי "יום מנוחה" היה עובר לפני התיבה אחדמגדולי הרבנים שבפולין, שהיתה לו "חזקה" על כך.בתפלת הגשם, בשמיני עצרת, היה עובר לפני התיבה אחד מזקני חסידיאלכסנדר, ר׳ שמואל קיניווער. כן היה ר׳ שמואל בא להרבי לפורים והיה בעלהקריאה של המגילה ובסעודת פורים היה הוא המבדח את הרבי והחסידים בשיריםבאידיש מעורבת בפולנית על מרדכי ואסתר ולהבדיל — על המן ויתר גבוריהמגילה.62כמו כן היו באים חסידים ללילות חנוכה לחזות בהדלקת הנרות על ידיהרבי ולשמוע "תורה" מפיו; ומנעימי זמירות היו שרים מזמור שיר חנוכתהבית לדוד, ועוד.גם בראש חודש היו באים חסידים לרבי לסעודת ראש חודש.באלפיהם היו באים חסידים לאלכסנדר בימי ההילולה של רבי יחיאל, בי״דבשבט, ובערב ראש חודש שבט — יום פטירתו של ה״ישמח ישראל". עסקניחברות הצדקה והחסד שבאלכסנדר היו מתגייסים בימים אלה למלא קופותיהםלטובת הנצרכים לקראת חג הפסח הממשמש ובא. פרחי בחורי בית המדרשהיו גובים תרומות ל״תיקון ספרים".עוד לפני שנוסדה "ישיבת בית ישראל", ועל ידה פנימיה, היו נוהריםלאלכסנדר מערים ועיירות בהורים רבים לקיים "הווה גולה למקום תורה"כאימרת רבי נפחא ב״אבות" פרק ד׳ משנה י״ד. יהודי אלכסנדר גידלו אתבניהם לתורה ואת בנותיהם היו משיאים לתלמידי חכמים שהיו סמוכים אלשולחן חותנם תקופה מסוימת ועסקו בתורה, "ללמוד וללמד", ונתנו שיעוריםבתורה לבחורים צעירים, שאנשי אלכסנדר היו מכלכלים אותם מי יום בשבועומי יומיים ־שלושה, וגם היו נותנים להם סכום כסף מסוים שיוכלו לשלם שכרדירה ולשאר צרכים.ישראל פארבער / ברעקלעך זננרונותחברה קדישאדי פידער פון דער חברה קדישא בעפויר די ערשטע וועלט ־מלחמה איז געוועןפישל גריימאן. ער איז געווען דער נייער פון די תכריכים. מיט אים האבןגעארבעט: מרדכי׳לע גריימאן, דער געלער משה׳לע (יאקובאוויטש), דערבלינדער משה׳לה, שמערל וועבער, קאפעל האנדעלסמאן, דוד קאטאליק, מייןטאטע מענדל משמש, וואלף און משה בלאכארזש, מאנעלע וויינבערג, יחיאלבלאכארזש. גבאים זיינען געווען שמואל פיעטריקאווער און קאפעל האג־דעלסמאן.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינען געווען די חברה קדישא מאטיספשעדבארסקי, מיינע ברידער יחיאל און חיים יאסל, יחיאל משה וועבער, יחיאל63בזשאזע, מענדל קעלנער, דער געלער לאזער, שמואלס, משה הערש האנדעלס־מאן, אביגדור האנדעלסמאן, אברהם אייזעלע, הערשל שמואלם און נאךאנדערע. לעצטנס איז געווען דער גבאי מאטים פשעדבארסקי.עם איז ווערט צו באשרייבן, ווי די חברה קדישא פון אלעקסאנדער האבןאין יאר 1932 ארויסגעגנבעט א מת פון לוטאמירסק און געפירט נאד אלעק־סאנדער. ביי לוטאמירסק איז געווען א דארף קאזשימיערזש. אין דעם דארףזיינען געווען לעטניקעס פון לאדזש און פון אלעקסאנדער. איז אין 1932 איןדארף געשטארבן נחמן ביערקיס איידעם; די חברה קדישא אין לוטאמירסקהאבן פארלאנגט טויזגט זלאטעס, וועלן זיי ארויסגעבן דעם מת; איז געבליבן,מען זאל גיין אין שענק אדיין אוגטערהאנדלען ביי א גלעזעלע ביר. אינדערצייטווען מען האט מיט זיי אונטערגעהאנדלט, האט מיין ברודער חיים יאסל געכאפטדעם מת, ארויפגעלייגט אויף א פור מיט גוטע פערד, און אנטלאפן מיטן מתנאד אלעקסאנדער. און די לוטאמירסקער זיינען געבליבן ביי גארנישט.די ערשטע מעלט־מלחמהפון פיר ביז זעקס וואכן איז אלעקסאנדער אין דער ערשטער וועלט־מלחמהגעווען איזאלירט פון דער וועלט. די שלאכטן זיינען געווען צווישן לאדזשאון אלעקסאנדער. די דייטשן זיינען געווען אין אלעקסאנדער און די רוסןאין לאדזש. דער רבי מיט דער גאנצער משפחה זיינען אנטלאפן און געוווינטאין לאדזש. אלעקסאגדער איז געווארן באמבארדירט און עס זיינען געפאלןפון די באמבעס, ווי איך געדענק, דער שטומער משה ישראל קארזעלס זון,העגיד מלאד׳ס ברודער (שערפינסקא), עקיבאלע שמש מיט דער פרוי, יאמעלעפליטמאגס (פריזיער) טאכטער מיט א קינד, און נאד מענטשן וועלכע איךגעדענק נישט. אלעקסאנדער איז געווארן פארארעמט, דער דייטש האטצוגענומען אלע סחורות "אין בעשלאגנאם". דער פלעק־טפוס האט געפא־נעוועט אין יעדן הויז. נאר די קינדער זעקלעד פון 1 ביז 7 זיינען נישט געווען"אין בעשלאג", אבער עס איז נישט געווען קיין רוי־מאטעריאל צו ארבעטן:אנשטאט צו דרייען זאקן אויף די האנט־מאשינדלעד האט מען געדרייט קארןאויף האנט־מילעכלעך, געמאכט ראזוווקע־מעל.אויף יעדן בדדים, אין יעדן קעלער, האט מען געדרייט ראזוווקע. ברויטאיז געווארן אריינגעשמוגלט נאך לאדזש. דער דייטש פרויענרייך האט זי־64געיאגט נאך די ראזוווקע־דרייערס; ער האט געמאכט רעוויזיעס אין אלעשטובן. די בעקערס האט ער געיאגט, עס איז נישט געווען וואס צו עסן. א סךזיינען אויך געווארן שמוגלערס פון מעל; געגאנגען צופוס נאד פאדעמביץ,איניעווע, דאמביע. זעקס טעג געגאנגען צופוס הין און צוריק מיט א שווערןפאק אויף די פלייצעס. ווען גאט האט שוין געהאלפן, און מען איז שוין מיטןפאק אנגעקומען הינטער אלעקסאנדער, זיינען די זשאנדארן ארויסגעקומעןפון א באהעלטעניש, קאנפיסקירט דעם פאק מעל און דעם שמוגלער ארעסטירט.האלב אלעקסאנדער האט זיך פארנומען מיט דער שווערער פרנסה.איך געדענק אברהם אייזעלע; מען האט אים גערופן אייזעלע, ווייל ערהאט געשלעפט ביז צוויי הונדערט פונט אויף זיינע פלייצעס. 1916 האבןאלעקסאנדערער יידן זיך גענומען צו א פרישער נייער פרנסה: מען האטאנגעהויבן אויסארבעטן אזא ביליק סארט צייג פון פאפירענע וויגאניע;וויגאניע איז נישט געווען "אין בעשלאג". די וועבערס זיינען געווען דידייטשן; די אפנעמערס פון צייג — יידן. פון צייג האט מען אויסגעארבעטהויזן. דאס איז געווען אזא סחורה בלות צום האנדלען, נישט צום טראגן.פאר דער סחורה זיינען געווען די אפנעמערס לאדזשער סוחרים. דער פרייזאת יעדן טאג געשטיגן העכער און העכער. און אלעקסאנדער האט געארבעטאויף דער גאנצע פארע, אלעקסאנדערער יידן האבן ווייטער אנגעהויבן פאר־דינען אויף ברויט. עס האבן זיך געעפנט צענדליקער פרעסערייען צו פרעסןדי צייג, זי זאל קריגן א גלאנץ. ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט, זיינעןאלע געבליבן ביי די פעקלעך הויזן מיט צאגער (ערגסטע, געמיינסטע סחורה).עס איז גארנישט ווערט געווען.אינדוסטרי-אונטערנעמונגעןפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינען אין אלעקסאנדער געווען צוויי יידישעפארבערייען, פון קאפעל האנדעלסמאן און מענדל גאדלבערג, און איין דייטשעפון שטעקעל, דער לאמער. בעפויר דער צווייטער וועלט ־מלחמה זיינען איןאלעקסאנדער שוין געווען בת 10 פארבערייען ווי אויך א 10 שאכטל־פאבריקן.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינען געווען נאר צוויי שאכטל־פאבריקן(ליפמאן ווונטש און פוקס). די אפפאל־הענדלערס, וואס האבן אפגענומען ס׳אפ־פאל פון די פאבריקן, האבן זיך פאראייניקט אין איין שאם. זיי זיינען בא־65שטאנען פון 7־8 מענטשן, פון וועלכע איד געדענק: מיין ברודער יחיאלפארבער, מיין ברודער חיים יאסל, לאזער יאזיפאווסקי, אברהם אייזעלע, אוןנאד פיר, וועלכע איך געדענק נישט.עס איז אויך געווען א יידישע באנק. דער גרינדער פון דער באנק איזגעווען אברהמעלע ראבינאוויטש, דעם אלטן רבינס איידים, א זון פון קרימא־לאווער רבין. פאר דער ערשער וועלט־מלחמה איז אויר געווען א יידישעליי און שפאר־קאסע. דער אנהייבער פון די ליי־קאסע איז געווען דערגעוועזענער גביר אהרן אלבעק. דער באנק איז געווען ביי יאמעלע פריזיער.די לעצטע באנק איז געווען ביי יצחק לעווין.שוחטים זיינען געווען, לויט דאס וואס איד געדענק, זלמן משה שוחט(שמחה שוחטס פאטער), שפעטער ר׳ שמחה שוחט און עזריאל חזן שוחט.לעצטנס — יחיאל שמחה, און ברוך בער שוחט. עזריאל שוחט איז אויך געוועןמוהל. די צוהאלטערס אין שול, די משוררים, וועלכע האבן צוגעהאלטן עזריאלחזן, — געדענק איך, — זיינען געווען אברהם יצחק שלאסער, בן־ציון אוןשמואל ־חיים גרינשפאן, דאדיק, יחיאל שמאליס, לייזער אפאטאווסקי אוןיחיאל קוטשינסקי.ביז דעם ערשטן קריג איז דער רבי יעדעס יאר געפארן זומער אויף צווייחדשים אין די בעדער. די אלעקסאנדערער בעלי־אכסניהס האבן די צוויימאנאטן געהאט אביטל מנוחה. זיי האבן זיד זייער געזארגט, דאס זיי קענעןקיינמאל נישט זינגען די זמירות "מנוחה ושמחה"; ווען זיי האבן מנוחה,האבן זיי נישט קיין שמחה, ווייל עם קומען נישט קיין חסידים; האבן זיישמחה — האבן זיי נישט קיין מנוחה.רבניםמורה הוראה אין אלעקסאנדער — פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה — איזגעווען ר׳ אידל מורה הוראה, מיט זעקס רובל א וואד געהאלט. אויך דער הייוון־פארקויף צו די חלות אויף שבת האט צו אים געהערט. ווען ר׳ אידל איזנפטר געווארן, האט זיך געמאכט א גרויסע מלחמה צווישן די גערער און דיאלעקסאנדערער חסידים. דער אלעקסאנדערער "הויף" האט נאר געוואלט פארמורה הוראה — חיים אליעזר זינגער. ער איז אויך געווען אן איידים פון רב66און אן אייניקל פון רבין. די גערער האבן געוואלט ר׳ מאיר אברהם פאר אמורה הוראה. ער איז אפילו געווארן אן אלעקסאנדערער חסיד, געדאוונטאין רבינס בית המדרש. א ייד אנגעזאפט מיט תורה, וועלכער האט געהאט אשארפן קאפ. ער איז געווען אין דער צייט פאררעכנט פאר איינעם פון דיוועלט לומדים, ווי די גערער האבן געזאגט: ר׳ מאיר אברהם איז שפעטערגעווארן א גערער חסיד און אריבערגעפארן נאד גער; און די אלעקסאנדערערהאבן פארלורן צוויי זאכן: א חסיד און א מ״ה.נאכן טויט פון רב מאיר אברהם האט מען שדן אויפגענומען צוויי מ״הנשלמה נח, — אן אלעקסאנדערער חסיד; און דעם צווייטן העניך שערפינסקא(מלאך) — א גערער חסיד. ביידע אנגעזאפט מיט תורה.אלעקסאנדער האט אויד געהאט א רב, אן אמטלעכן, א קאזיאנערב, ר׳ יאסעלע פיינער. ער האט געוווינט אין לאדזש, אבער געווען קאזיאנעררב איבער אלעקסאנדער. ווי איך געדענק, איז ער געווען 40 יאר רב.די אנדערע אלעקסאנדערער רבנים האבן נישט געקענט רעדן נישטרוסיש נישט פויליש נישט דייטש און רב יאסעלע האט באהערשט עטלעכעשפראכן. ער איז אויך געווען פעלד־ראבינער. ער איז געווען דיין אין לאדזש,אויך אן אלעקסאנדער חסיד. ער האט געהאט פון דער פוילישער רעגירונגדעם טיטל פולקאווניק.דער קברןדע ר טויטן־גרעבער איז געווען — פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה — דעראלטער בלינדער אברהם פייוול. ער איז געשטארבן — זאגט מען— צו הונדערטיאר; נאד אים איז געווען קברן משה ישראל ליטאמירסקי. זיין צווייטער פאךאיז געווען צו טראגן מעל פון דער מעל־הורטאווניע צו די בעקערס. ער איזגעווען אזוי שטארק, אז ער האט געטראגן מיט איין מאל צודי זעק מעל אויףדי פלייצעס. געוווינט האבן די קברנים אין א שטיבל, וואס איז געווען צוגע־מויערס צום בית החיים, געוויינלעך זייער ארעם; דאס מעבל איז באשטאנעןפון צוויי צעבראכענע בעטן. דערציילט מען, אז איין מאל איז דער סעק־וועסטראטער געקומען צו משה איינמאנען "מיעשקאניאווע". ווי געוויינלעדהאט ער נישט געהאט וואס צו נעמען. משה קומט אין שטאט אריין און רימט67זיך, דאס דער סעקוועסטראטער איז ביי אים געווען, און הלוואי ער זאל דאסטרעפן ביי אלע יידן, וואם ער האט ביי מיר געטראפן...די מיקוועניקעס זיינען געווען — ווי איך געדענק — דער אלטער אברהםמיקוועניק, זלמלה איזראעלעוויטש (היסער), יצחק ברעסלער און מרדכייוסף לערנער.מלמדים און לערערסצוויי יידשע לערערס זיינען פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה געווען איןאלעקסאנדער; זיי זיינען געקומען אין פריוואט שטובן, געגעבן לעקציעםאויף רוסיש און יידיש. דער ערשטער — ברוך, א קליין, דאר יידעלע מיט אשמאל בערדעלע. האט ליב געהאט דעם ביטערן טראפן. א סוכאטשעווערחסיד, האט אויך געשריבן און דערלעדיקט אין מאגיסטראט געבורטס־שיינען,חתונה ־אקטן א.א.וו. דער צווייטער — ברוך לעווקאוויטש (דעם הייזעריקנספאטער), א הויכער, דיקער ייד מיט א שיין גראב בייכל, און א לאנגער שיינערברייטער בארד. געווייגלעך האט מען קיין סך פון אים נישט געקענט לערנען.קיין צוואנגס־שול איז נאך נישט געווען. משה סטריקעווער (גערופן סטריקעוועראויערן "פרעסער") האט געהאט א "חדר" מיט א "פאזוואלעניע" און דאסבילד פון צאר ניקאליי איז געהאנגען אין "חדר". אויר שווארצע לאווקעסזיינען געווען אין חדר. אבער א חסידישער מענטש האט קיין קינד נישטגעוואלט געבן אין דעם "חדר", ווייל דעם צארס בילד איז דאך געווען מיט אצלם! עם איז אויך געווען א רוסישע שקאלע (ביי אמיסלאווסקען אין הויז),פאר יינגלעך מיט מיידלעך, בלויז פאר יידישע קינדער. אבער די אלעקסאג־דערער יידן האבן אויר נישט געוואלט געבן די יינגלעך אין דער שקאלע.ערשטנס, ווייל עס זיינען געזעסן מיידלעך מיט יינגלעך אויף איין באנק, אוןצווייטנס האט מען געמוזט גיין אן א היטל. ווי איך געדענק זיינען דריייינגלעך פון דער שטאט יא געגאנגען אין די שקאלע: פנחס זשארנאווסקי,אליהו גריימן (מיכאלס א ברודער, אין ניו־יארק) און איינער פישל, ברוךלייזער וועבערס.מיר יינגלעך זיינען געלאפן אריינקוקן דורבן פענצטער און זען דאסיונדער, ווי די יינגלעך זיצן אינאיינעם מיט מיידלעך און אן היטלען.68שלמהלע וואלער, געהאט פיר אדער פינף זין און עטלעכע טעכטער, אוץאלע די יארן געלעבט פון נדבות. פרייטיק האט זיך שלמה וואלער ארויס־געלאזט מיט דער גאנצער משפחה איבער די שטאט, יעדער איז געגאנגעןבאזונדער. אן שלמה וואלער וואלט דער פרייטיק קיין פרייטיק גישט געווען.דעם גרעסטן סעזאן האבן זיי געהאט ערב יום־כפור, אדער ווען ס׳איז געוועןא רבינס א יארצייט. שלמה וואלער מיט זיין משפחה האבן באזונדערסבאארבעט די חסידים. קיינער האט זיי נישט אפגעזאגט. אן שלמה וואלער מיטזיין משפחה וואלט דאם "גוטע ארט" קיין "גוטע ארט" נישט געווען.פון די אלעקסאנדערער גאונים וועלכע האבן געקענט צום בעסטן לערנען,געדענק איך: אברהם יוסף פישער (בעל מחבר ספר "פורת יוסף"), הרב יצחקמאיר זינגער, יוסף מענדל יאמניאק, איטשע פייווישאק, שלמה העניך מלאך,בונים וועבער (שמערלם), מנשה פריימאן, אלטער יוסף יעקובאוויטש (חיימסזון), איטשע רויזענשטרויך, יעקב שמחה מארגנשטערן, דודל קאפלאוויטש,יחזקאל בעריש מלמד, משה מרדכי פערלמוטער, משה פנחס מלמד, לייזערפשיסכער, העניך גערשאנאוויטש (גערופן העניך אברהמס), אברהם יעקבס(געהאט א בשום געוועלבל צדוישן די יאטקעס). די תורה פון רבינס טיש האטגעשריבן מנשה פריימאן (שמחהלה טיימאכערס איידים. ער האט געשריבן פון"ישמח ישראל" ביז צום לעצטן רבין ז״ל).אין יאר 1910 האבן די גערער חסידים געגרינדעט א "ישיבה", וואס האטגעהייסן "קהלס־ישיבה" (אויך איך האב געלערנט אין דער "ישיבה", ביייחזקאל בערישן).די גרינדונגס־פארוואלטערם זיינען געווען: מאנע לייזער, העניך מלאך,חיים חסיד, און יהודה מאיר יעקובאוויטש. די מלמדים זיינען געווען: יחזקאלבעריש, א לאדזשער מיטן נאמען בנימין, און א מלמד פון וויעלון. די "ישיבה"איז געווען אין קהלם בית ־המדרש. דארט האבן געלערנט ביז 200 תלמידיםפאר א זייער קליינעם אפצאל. די ארעמע האבן איבערהויבט נישט געצאלט.די ״ישיבה״ האט אנגעהאלטן נאר ביז 1912, צוליב מאטעריעלע סיבות אוןצוליבן פראטעסט פון די מלמדים וועלכע זיינען צוליב די "ישיבה" געבליבןאן פרנסה.אין יאר 1910 איז נפטר געווארן דער "ישמח ישראל", דער רבי ר׳ישראל יצחק. אויף זיין נאמען איז אין 1912 געווארן געגרינדעט די "ישיבה""בית ישראל". די גרינדער זיינען געווען מנשה פריימאן (שמחהלע טיימאכערס69איידים) און ר׳ אברהם חיים דאנציגער (דעם לעצטן רבינס ברודער). די"ישיבה" איז געווען אין רבינס בית־המדרש. די מלמדים זיינען געווען משהשמעון סקערנעודצער, א שטרענגער ייד מיט א בייזן בליק, וואס מ׳האסאויף אים געזאגט אז ער איז דער צווייטער גאון נאכן אסטראווצער.דער צווייטער מלמד איז געווען משהקע ווענגראווער. די ערשטע תלמידיםפון דער "ישיבה" "בית ישראל" זיינען געווען מיין ברודער בעריש יחיאל,משה וועבער, יחיאל שוחט, יחיאל האנדעלסמאן, יחיאל פרענקעל; פון דיקליינע תלמידים זיינען געווען: יחיאל בזשאזע, יחיאל שאמפאניע, אליהומארגאלעם, יעקב יצחק פיראנקא, בונים וועבער, שמואל אבא דאנציגער, יחיאלדוד, הערשל יוזעפאווסקים (דערטרינקען געווארן אין מענדל פארבערס ווא־סער אין יאר 1914), משה יוסף (מאטל מאלארזש זון, געשטארבן נאך דערערשטער מלחמה), יחיאל פאמעראנץ, יענקל שאמפאניע און דאכט זיך מיראז אויך יחיאל משה האנדעלסמאן, בן־ציון גאלדוואסער (דעם ווייסן מאירסזון) און אויך א פאר נישט קיין אלעקסאנדערער.די דיסציפלין אין דער "ישיבה" איז געווען א שטרענגע. יעדן שבתהאט מען געשיקט פארהערן צו די רבנים, וועלכע זיינען געקומען צום רביןאויף שבת. די "ישיבה" האט עקזיסטירט ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה.נאך דער מלחמה איז די "ישיבה" צוריק געעפנט געווארן שדן אויף א גרע־סערן מאסשטאב, מיט עטלעכע הונדערט תלמידים פון דער פרעמד און פוןאלעקסאנדער, און מיט אן אייגענער קיך. זי האט עקזיסטירט ביז דער צוויי־טער וועלט ־מלחמה. די "ישיבה" האט דורך דער צייט ארויסגעגעבן א סךרבנים, בארימטע גאונים, — אלע אומגעקומען אויף קידוש השם, הי״ד.יעקב לייבעלע, א קליין דאר יידעלע, אנגעהערט זיך צו דער משפחהפון רבינס "הדף", האט געהאט דעם שליסל פון רבי יחיאלס, פון "ישמחישראלס", פון רב שמואל צבים און ר׳ בצלאל יאירס אוהל. ער האט געהאטנאך א פרנסה: האט פארדונגען אלטע אויסגעקראכענע שטריימלעך צו דיחסידים, וועלכע זיינען געקומען צום רבין אדף שבת, און זיי האבן קיין אייגענעשטריימלעך נישט געהאט.נאך דער ערשטער מלחמה איז אויר געווען א לערער, וועלכער האטגעגעבן לעקציעס אין די שטובן — הערשל מאלארזש (איטשע מייער גלעזערסאיידים); ער האט געהאט צודי פרנסות: לערער און מאלארזש (שטובךמאלער).70<ח<אל פויזנעי / מ<<ו אלעקסאנדעדדאס שטעטל האט אין מיינע קינדער־יארן אויסגעזען ווי דאס שענסטעאון בעסטע שטעטל פון דער גאנצער וועלט. ווען מען האט אין דעם רואיקןשטעטל— דעם ערשטן טראמוויי געזען אנקומען (1908), זיינען א סך פרויעןגעלאפן אויפן מארק, ווו דער טראמוויי איז אנגעקומען פון לאדזש, אוןפארשאלטן אים, ווייל ער האט אוועקגענומען די יידישע פרנסות פון זייערעמענער, די בעלי־עגלות, וואס האבן געפירט די מענטשן נאד לאדזש אוןאומגעבונג און אהיים געבראכט נאך אלעקסאנדער.1914, דער אויסברוך פון וועלט־קריג, האט אויפגערודערט גאנץ אלעק־סאנדער. איד בין נאד זייער יונג געווען. עס האט אויף מיר געמאכט א דער־דריקנדיקן איינדרוק, ויעז איד האב געזען ווי די מענער זיינען געפארן נאדלאדזש, זיך שטעלן צום מיליטער. צוריק געבליבן זיינען זייערע פרויען מיטקינדער, דאס איז דעמלט געווען א שרעקלעך טרויעריק בילד. מען קעןזאגן: גאנץ אלעקסאנדער האט געוויינט.דער ערשטער עראפלאן איז אנגעקומען נאך אלעקסאנדער אין 1914. פאראונדז קינדער איז עם געווען אן אויסערגעוויינלעכע זאך. האט אונדזער שכנטעטויבע רובינשטיין געזאגט: אזא ווונדער האט די וועלט נאך גישט געזען,מען וועט עס קענען דערציילן קינדס־קינדער.אונדזער שכנטע טויבע און איר מאן בן־ציון זיינען זייער פיינע מענטשןגעווען. ער איז געווען א מלמד און זי האט געארבעט אין דער מקוה. פוןביידע פרנסות האבן זיי גוט געהונגערט. זייערע קינדער אין אמעריקע האבןזיי אוגטערשטיצט: אויף יעדע ימים טובים פלעגן זיי קריגן פון זייערע קינדערגעלט, אבער דער וועלט־קריג האט אונטערגעבראכן די פארבינדונג מיטאמעריקע.מיר האבן נאך געהאט איין שכן, הערשל מיט זיין פרוי נעכע. זיי זיינעןגעווען א גרויסע פאמיליע, וועלכע האט געוווינט אין איין צימער. אין דעם71איינעם צימער האבן זיי צוויי "פאבריקך געהאט. ער האט געהאט א וועבער־שטול און געארבעט שטאפן, און די קינדער — זאקן־מאשינען; און זיין פרויהאט געבאקן חלות אויף שבת. דער באק־אויוון איז געווען ביי איר פאטער.דער הערשל האט אמאל געזאגט: מען דארף די פאבריקאנטן נישט נאכגעבןאזא וויגאדע. פון דער צייט אן האט ער געהייסן "הערשל וויגאדע". אויףאזא וועג האט יעדער באקומען אין אלעקסאנדער א צונאמען. אזוי האבן זיךמענטשן געמוטשעט, און דאך זיינען זיי אלע אין אלעקסאנדער גליקלעך אוןצופרידן געווען.ווי איך בין קוים 18 יאר אלט געווארן, האב איך געמוזט מיין שטעטלפארלאזן. ס׳איז מיר זייער שווער געווען צעשיידן זיך.יארן האב איך געחלומט, מיין שטעטל ווידער צו זען, און דער חלום איזמקוים געווארן. באך 18 יאר בין איך 1937 אויף א באזוך קיין אלעקסאנדערגעקומען. די גאסן זיינען פול מיט מענטשן געווען, יעדער האט מיד געוואלטזען און איך יעדן. יעדער איינער איז פאר מיר געווען א שטיק פון מיין לעבן.זומער 1945 בין איך ווידער אנגעקומען אין אלעקסאנדער. אפשר האבאיך דארט א מנין יידן אנגעטראפן און יעדער מיט זיין שווער און ביטערהארץ, און ביי יעדן איז פארלוירן געגאנגען נישט בלויז א קליין שטעטעלע,נאר א גאנצע וועלט.<צחק וונטש / עירי וביתיתולדותיה הארוכות של העיירה אלכסנדר (הסמוכה לכרך הגדול לודד) ומסכתחייה היהודיים, הכלכליים, הציוניים והפועליים, משקפות את תולדותיה שלמשפחה שאבדה וכלתה בשואה. קשים ומרים הכאב והצער שאפפו את היהודיםבגולה ואף כי רבים לא יכלו לשאת את קשיי החיים והתפשרו עמם — אםמבחינה חומרית ואם מבחינה מוסרית — נמצאו משפחות לא־מעטות שעמדובנסיון ויכלו לו.אבי המנוח, ר׳ אליעזר ליפמן ווונטש, שהיה מכונה בפי הבריות "דערשאכטל־מאכער״ (עושה הקופסאות), נולד בשנת 1876 בעיר לודז׳. סבי ז״ל,72ר׳ שאול הערש. וסבתי טובה יסקה. עסקו בממכר עורות וצרכי סנדלרות בעירלודד. ארבעת הבנים (שאבי היה הצעיר ביניהם) התחנכו בבית סבא על תורהועבודה. סבי היה משנן להם את המימרה הידועה: "אם אין קמח אין תורה".לכן דאג שבהגיעם לגיל המצוות ישלחו ידם גם במלאכה. עקב קשריו של סבאעם בתי החרושת ותעשייני הנעליים למד אבי את מלאכת הייצור של קופסאותקרטון לנעליים, ונתקבל לעבודה באחד מבתי החרושת הגדולים שבעירובמרוצת הזמן מונה מנהל הייצור (מייסטער בלע״ז).בשנת 1905 קפץ על אבי רוגזו של מעבידו הגוי שתבע ממנו במפתיעלעבוד גם בשבתות. כל עובדי בית החרושת הכירו היטב את אבא כיהודיותמהו כיצד יפול דבר.בעיר אלכסנדר היה לאבי גיס, ר׳ אברהם לייביש לוין, שנודע בכינוי"דער קאנסטאנטינער מלמד". דוד זה היה יהודי בר־אוריין, איש חכם ונבון.אל דוד זה באו, איפוא, אמי ואבי, כדי לטכס עצה. הלה חיווה דעתו כימוטב להם להיוועץ ברבי של אלכסנדר.בית הספר העממי הממלכתי בחצר וונטשדי מלוכהשע באלקס שולע אויף ווונמשס הויף73בקיץ 1905 התייצב אבי לפני הרבי ר׳ ירחמיאל ישראל יצחק זצ״ל,שכונה "ישמח ישראל", ושפך לפניו מרי־שיחו: "לאבד הפרנסה או לחללאת השבת".גיבור המחזה הזה היה אברך צעיר, מטופל במשפחה בת חמש נפשות.״יהודי אינו עובד בשבת ואינו מחללה״ — פסק הרבי בצורה חד ־משמעית."קח את אשתך ושלושת ילדיך ובוא לאלכסנדר והשם יהיה בעזרך".עוד באותו יום שיגר הרבי שליח לשני בעלי בתי חרושת לגרביים(זאקן־פאבריקאנטן), האדונים שולץ וגרייליך, והזמינם לבוא אליו בהקדםהאפשרי.הגויים באלכסנדר ידעו לכבד את הרבי ולא פעם היו שואלים בעצתו,ומשום כך ידע הרבי את בעיותיהם העסקיות ומצבם המסחרי.שבוע לאחר מכן נקבעה פגישה משולשת, שבה לקחו חלק הרבי, אביוגיסו, ושני הגויים. אמר להם הרבי: אברך זה נתברך בשם גרמני ו ונטשוהווונטש (משאלה) שלו הוא שתעזרו לו להשאר יהודי ולקיים את מצוותהתורה. אין בדעתו לבקש חסד. ברצונו להרוויח את לחמו בזיעת אפיו, כמושעשה עד כה. אתם מייצרים גרביים ושולחים אותם בשקים לאריזה ללודז׳בקופסאות. נאה איפה לכם ויאה לעיירה, שתהיה לנו כאן תעשיית קופסאות(שאכטל־פאבריק) וכך תעזרו ליהודי זה לקיים את משפחתו ויהדותו, ונמצאנוכולנו נשכרים.האדונים שולץ וגרייליך קיבלו ברצון את דברי הרבי ומיד שיגרו שליחמיוחד יחד עם אבי לעיר ברמן שבגרמניה לרכישת הציוד הדרוש להקמת ביתהחרושת.בחצר הגדולה של יהושע ז׳רנובסקי, בשכנות לחצר הרבי, עמד צריף גדולשבו עתיד היה לקום בית החרושת. בחורף אותה שנה הגיע הציוד וביתהחרושת עמד על תילו. הגרים מימנו את רכישת הציוד ללא תנאים מוקדמים."וכשירחיב", אמרו, "תשלם".באותו בנין שבחזית החצר של יהושע דרנובסקי, בדירת גג, גרה המשפחהבת 5 הנפשות, שטולטלה מהכרך הגדול לעיירה הקטנה.הרשל שנקר, מוטל הוכמן, דוד גולדהמר, אהרן בירקה והניד זייגרמכרלקחו את אבי ומפעלו תחת חסותם, עזרו לו ועודדו אותו עד שעמד על רגליו.4דבתום 4 שנים לשהותו באלכסנדר, באביב 1910, חנך אבי את ביתו החדשברחוב לנצ׳יצקה 13, על חצרו הגדולה והיפה עם סוכה קבועה וגן עצי פריובאר מים חיים במרכזה של החצר.בעת ובעונה אחת נסתיים גם בנין בית החרושת, האופיצינה הגדולהשבחצר, וביום ז׳ בסיון תכ״ג (14.6.1910) הוחג שם ברוב פאר טקס בריתהמילה של בן הזקונים יצחק הרש.האופיצינה, הבנין שבחצר, יש לו היסטוריה בפני עצמו. אבי בנה אותומלכתחילה שני חלקים: חלקו האחד לבית החרושת וחלקו השני — אולםגדול לאירועים צבוריים ופרטיים. הרבה שנים שימש אולם זה כאולם לחתונותועשרות זוגות באו שם בברית הנשואין. גם מטבח מסודר היה שם, ולחתונותעשירות היו מזמינים שבוע מראש את שבע "די קעכין" מקונסטנטין, שהיתר.מפורסמת בעיירה כמומחית לבישול ואפיה לשמחות, וכל זה ללא כל תמורהכספית.בתקופת מלחמת העולם הראשונה שימשו האולם והמטבח לחלוקת ארוחותחינם לנצרכים, כשעל מלאכה זו ניצחו הגב׳ טובה פרדל ריבן ומר גדליהוגורמן. ובחללו של האולם והחצר נשמעו הקריאות "ר׳ גדליה, אביסל געדעכטס".בתום מלחמת העולם הראשונה, עת התארגנה הקהילה היהודית בעיר,הוחלט להקים בית ספר יהודי, במקביל לבתי הספר הפולני והגרמני שהיוקיימים בעיר, אשר התלמידים היהודיים לא הרגישו בהם בטוב בגלל יהדותם.האנטישמיות לא פסחה גם על עיירתנו וילדיה. מיד העמיד אבי לרשותהקהילה את האולם בשביל בית הספר ללא כל תמורה כספית.עם התפתחות התעשיה באלכסנדר בכלל, וענף הגרביים בפרט, הורגשצורך חיוני בקופסאות אריזה לגרביים, לשם שיווקן במרחבי פולין. לכן דרושההיתד. הרחבת מפעל תעשיית הקופסאות. אבי ז״ל השקיע הרבה מרץ בשכלולהמפעל והרחבתו, הכניס צעירים מהנוער היהודי (ביניהם — ברוך גולדוסר,משה פרבר, ישראל לחמן, בונים דנציגר, חיים וירחמיאל בריל), הדריך אותםוהם התמחו במקצוע ובמרוצת הזמן השתלב הענף הזה במסגרת המפעליםהמאורגנים והמעולים והיה מקור פרנסה להרבה משפחות יהודיות בעיר.ארבע שנות מלחמת העולם הראשונה עשו שמות בכל התעשיה בעירואף בית החרושת שלנו בכלל זה. אבי חלה ונפל למשכב ונפטר בי״א בכסלותרע״ה (15.11.1918) אחרי מחלה ממושכת. אמי, אחי ואחיותי החליטו להמשיךבמפעל. כולם היו לפועלים בבית החרושת כשאמא מנצחת על המלאכה ממיטת75חוליה. תוך תקופה זו גדלה המשפחה, האחיות הבכורות התחתנו, ילדו בניםובנות וחצר לנצ׳יצקה 13 המתה ממשפחות ווונטש, קריזמז, אייזנר ואברמוביץ.עם פטירת אמי, ביום כ״ה בתמוז תרפ״ג (12.6.1923), נפל נטל ניהולבית החרושת על אחי יחיאל ועלי, אך עם נשואי אחותי בריינדל ואחי יחיאלנתפרדה החבילה: האחיות ובעליהן הלכו לדרכם, מי להמשיך מסורת התעשיהשל אבא ומי לעסקים אחרים. אני שמתי פעמי ל״פרייהייט", ל״פועלי ציון"ל״החלוץ״ ולהכשרה — לקראת ניתוק מוחלט מהגולה ולקראת העליה לארץ־ישראל.אחרי שנת הכשרה בקיבוץ בורוכוב בסוכדניוב שבפלך קילץ, עזבתי אתאלכסנדר ביום 2.6.1930, בדרכי לארץ ישראל, והגעתי לשערי הארץ ביום14.6.1930, בדיוק ביום הולדתי ה ־20.השארתי מאחורי משפחה ענפה בת 27 נפשות, שנספו כולם בשואה ולאזכיתי לראותם עוד.השארתי את רחוב לנצ׳יצקה 13 על חייו החברתיים, התרבותיים והחלו־ציים, את המפלגה שממנה צמחה הכרתי הציונית־הפועלית על מוסדותיה, אתביתי בו נולדתי והתחנכתי ובו עברו עלי שנות ילדותי ונעורי. היה זה כורההיתוך שבו צורפה ועוצבה השקפת עולמי, בו קשרתי את גורלי עם רעיתישרה.תמיד זכרתי ואזכור: אבי היה פועל; ילדיו המשיכו בדרכו!ר׳ אליעזר ליפמן ווונטש ז״ל נמנה עם חלוצי התעשיה באלכסנדר, ומורשתזו שיננתי לעצמי: סבלתי, לחמתי, וגם יכולתי!כך נחרתה בזכרוני העיירה ועברה וביתי שהיה.76בין שתימלחמות עולםצווישן ביידעוועלגו־מלחמותיצחק צענדארף / מיין שטעטל11 קילאמעטער ווייט פון דער גרויסער פאבריק־שטאט לאדזש ליגט דאסשטעטל אלעקסאנדער. 25% פון דער באפעלקערונג זיינען דא געווען יידן,35% פאליאקן און 40% דייטשן. די מערהייט פון דער שטאטישער באפעל־קערונג האט געלעבט פון זאקן־אויסארבעטן און טעקסטיל־ארבעט; אלעק־סאנדער האט צוגעשטעלט זאקן פאר גאנץ פוילן.די יידישע ארבעטער האבן געארבעט ביי די זאקן־מאשינען, ווו מען האטגעמוזט מיט דער האגט דרייען די מאשין. די בעלי בתים (אונטערנעמער) פוןדי האנט־מאשינען האבן נישט געהאט קיץ באקוועמע לאקאלן צו דער ארבעט,האט דער יידישער ארבעטער די מאשין גענומען צו זיד אהיים און צוגעשרויפטזי צום פענסטער און אזוי געארבעט פון 5 פארטאגם ביז שפעט אין דערבאכט.די יינגערע קינדער, וועלכע האבן נישט דערגרייכט צו דער מאשין אוןדאך שוין געמוזט ארבעטן, האבן זיך אונטערגעשטעלט א ציגל, געשטעלטזיך אויף אים און שוועד געארבעט כדי צו העלפן די עלטערן.אין שטאט זיינען אויד געווען פאבריקן, און צווישן זיי א טייל יידישע,ווו די מאשינען זיינען געגאנגען אויף עלעקטרישן כוח. אין די פאבריקן האבןגעארבעט באר פוילישע און דייטשע ארבעטער. זייער ארבעט איז געווען פיללייכטער, און די פארדינסטן פיל גרעסערע. אבער צו די מעכאנישע פאבריקןהאבן די יידישע פאבריקאנטן נישט צוגעלאזט קיין יידישן ארבעטער, וויילזיי האבן נישט געלאזט קיין ייד שבת ארבעטן אין זייער פאבריק, און פארלירןדעם שבתדיקן ארבעטם־טאג זיינען זיי נישט געווען גרייט. די עלטערן,ברידער און שוועסטער וועלכע האבן נישט געארבעט דירעקט ביי די מאשינען,האבן צוגעהאלפן ביים אויספארטיקן די זאקן, ביים רעפעזירן, פארמען אוןפאקן די זאקן אויף עקספארט. די עלטערע יידישע ארבעטער האבן געארבעטביי טעקסטיל־וועבער־שטולן, ווו זיי האבן אויסגעארבעט ביליקע סחורותאון בענדלעך. אויך זיי האבן אנגעהויבן די ארבעט פארטאגס נאד תפילתשחרית און מיט א קליינער הפסקה ביים דאווענען מנחה און מעריב געארבעט79ביז שפעט אין דער נאכט. א גרופע יידישע ארבעטער האט אויסגעארבעטשאכטלען פאר די זאקן.אנדערע יידישע פרנסות אין שטעטל זיינען געווען: עטלעכע פראדוקטן־געוועלבער; פריזערן, — צווישן זיי אייניקע, וואס האבן א חוץ פריזערייאויך יעדן דאנערשטיק פארקויפט פיש אויף שבת, כדי צו קענען אויסהאלטןדי משפחה; עטלעכע אכסניות, וועלכע האבן זיך דערנערט פון די קומענדיקעחסידים פון גאנץ פוילן צום רבין; צוויי יידישע דאקטוירים; א פעלדשער;צוויי קראנקן־שוועסטערס; אן אפטייק־סקלאד; עטלעכע בוכהאלטערן; עט־לעכע לערערס; און א גרעסערע צאל מלמדים מיט "חדרים", וועלכעהאבן געלערנט מיט יינגלעך תורה; א רבצין וועלכע האט געלערנט מיידלעךדאווענען און אויך תורה; דער שטאטישער רב; צוויי דיינים; צוויי שוחטים;וועלכע זיינען אויך געווען די בעלי תפילה אין די ימים הנוראים; צוויישמשים, און א חזן.אין רבינס הדף האט עקזיסטירט א גרויסע "ישיבה", ווו עס האבןגעלערנט בחורים געקומענע פון גאנץ פוילן; א טייל פון זיי זיינען געווארןדי צוקונפטיקע רבנים אין די שטעטלעך פון פוילן.אין יאר 1918 האט א גרופע עסקנים פון "מזרהי" ארגאניזירט א העברע־אישע ״מזרחי״ ־שול, ווו אין משך פון דער צייט האבן 400 תלמידים געלערנטאלע מקצועות און די העברעאישע שפראך. בראש פון דער שול איז געשטאנעןדער ספעציעל אראפגעבראכטער קיין אלעקסאנדער יעקב שפירא. מיט איםהאבן מיטגעארבעט דער אלעקסאנדער באקאנטער העברעאישער לערער יעקבליטווין, און וואלמאן וועלכער האט זיך באזעצט אין שטעטל. נאכן פארלאזןדי שטאט פון שפירא האט א יאר צייט אנגעפירט מיט דער שול אלס מנהלר׳ משה מרדכי פערלמוטער ז״ל, דער פאטער פון די ברידער יעקב און שמואלפערלמוטער. שפעטער איז אלס מנהל פון דער שול באשטימט געווארן דערלערער וואלמאן. ווי לערער צו תורה האבן געארבעט משה פנחס נאבאזנעז״ל און נתן פשיסחא ז״ל. חשבון און די פוילישע שפראך האבן געלערנטחיים דוד צודקעוויטש, קורכין און צפורה ליטווין.אין 1927 איז לויט דער איניציאטיוו פון אגודה ־פירער ר׳ חנוך אלתרגעשאפן געווארן א בית־יעקב שול פאר רעליגיעזע מיידלעך.אין די יארן 19—1918 האבן זיך די יידישע ארבעטער אנגעהויבן צוארגאניזירן און געשאפן דעם יידישן פראפעסיאנעלער פאריין, אנגעפירט80דויד די פארטייען "בונד" און לינקע "פועלי ־ציון". צוליב דער שטארקערהשפעה פון ״בונד״, האבן זין־ פיל ארבעטער — ציוניסטן און רעליגיעזע —נישט איינגעשלאסן אין די פראפעסיאנעלע פאריינען, אבער ביי יעדערעקאנאמישער אקציע, ווי א שטרייק צו פארבעסערן די לוינען, האבן אלעארבעטער זיד סאלידאריזירט און געהאלפן אדורכפירן די אקציע מיט דער־פאלג לטובת דער ארבעטערשאפט. דער פאריין האט עקזיסטירט אלם יידישערפאריין ביזן יאר 1930. אין דעם יאר האט זיך פארשטארקט דער אלגעמיינערפאראייניקטער פראפעסיאנעלער פאריין צו וועלכן עם האבן געהערט פאליאקן,דייטשן, און אויך יידן. אין דער ערשטער פארוואלטונג איז אלם פארשטייערפון די יידישע ארבעטער געוויילט געווארן פייוול האנדעלסמאן.אין 1930 האט זיד א גרופע יידישע האנט־זאקן־ארבעטער אנגעהויבןבונטעווען און געפאדערט, מען זאל זיי איבערפירן אין די עלעקטרישע פאבריקן.היות א גרויסער טייל פון די ארבעטער האבן געהערט צום חלוצישן לאגער,האט דער שטאטישער פארטיי־קאמיטעט פון די "פועלי־ציון" רעכטע גענומעןאויף זיך די אויפגאבע צו קעמפן פאר דערפילן די פאדערונג. נאך א משא־ומתן מיט די יידישע ארבעטס־געבער וועלכער האט נישט געגעבן קיין רעזול־טאטן, איז אוועק א גרעסערע דעלעגאציע אין דער יידישע קהילה (אין דערדעלעגאציע זיינען געווען די חברים: יחיאל פליטמאן (ראטמאן), אברהםהערשקאוויטש, די ברידער משה חיים און יצחק צענדארף, שמעון כעלמער,שמעון מארקאוויטש, ישראל פיטריקאווסקי, און רפאל הערשקאוויטש) איןבאגלייטונג פון א גרעסערער גרופע חברים פון "הפועל". זיי האבן נישטפארלאזן די קהילה, ביז מען האט ארויסגערופן די פאבריקאנטן. ביים אריינגייןאין בנין פון דער קהילה, זעענדיק די גרויסע דעלעגאציע, האבן זיי באלדדערקלערט, אז זיי זיינען גרייט אונטערצושרייבן א הסכם אריינצופירן יידישעארבעטער אין זייערע פאבריקן. צווישן די ערשטע פאבריקאנטן וואס האבןדאס אונטערגעשריבן, זיינען געווען גרשון היימאן, יחיאל משה וועבער, בינםהיימאן, זעליג גוטערמאן, הנוך שמידט, מאטעס פשעדבארסקי.במשך דעם יאר 1931 זיינען אריין ארבעטן אין די פאבריקן 150 יידישעארבעטער. אלע די ארבעטער האבן זיך איינגעשלאסן אין אלגעמיינעם פרא־פעסיאנאלער פאריין און בעת די וואלן זיינען געוויילט געווארן 3 יידישעפארשטייער אין דער פארוואלטונג; אברהם שווענדזינעוויטש פון די יידישעקאמוניסטן און די חברים שמעון מארקאוויטש ז״ל און יצחק צענדארף פון81די רעכטע "פועלי־ציון". ביידע האבן געארבעט אין דער פאבריק פון גרשוןהיימאן; מארקאוויטש איז געווען דער בריגאדיר אין דער פאבריק. זיי האבןפארטראטן די ארבעטער ביז צום אויסברוך פון דער מלחמה.דאס פאליטישע לעבן אין שטאט איז געווען זייער אנטוויקלט. אלעפארטייען האבן געהאט פארטיי־קלובן, א חוץ די רעליגיעזע פארטייען ווי"אגודה", אלעקסאנדערער חסידים, ראדאמסקער, און סאכאטשעווער חסידים,וועלכע האבן געהאט זייערע בתי־תפילה און דארט געפירט זייער פאליטישעארבעט. עס האבן עקזיסטירט: "המזרחי", די ציוניסטישע ארגאניזאציע, רעווי־זיאניסטן, "התאחדות", רעבטע "פועלי־ציון", לינקע "פועלי־ציון", "בונד"און קאמוניסטן.צווישן די יוגנט־ארגאניזאציעס האבן עקזיסטירט: "פועלי־אגודה", "הפועלהמזרחי", בית״ר, "הנוער הציוני", "גורדוניה", "פרייהייט", "באראכאוו־יוגנט","צוקונפט" און קאמוניסטישע יוגנט. ביי יעדער פארטיי האבן עקזיסטירטספארט קלובן. "מכבי", "הפועל", "שטערן" און "מארגנשטערך. יעדן זונטיקהאבן זיי זיך פארמאסטן מיט די ארטיקע קלובן אדער אראפגעבראכטע פוןאנדערע שטעט. ביי יעדן אנטיסעמיטישן ארויסטריט האבן די ספארט־קלובןפארטיידיקט דעם כבוד פון די יידן אין שטאט.ביי אלע פאליטישע פארטייען האט זיך געפירט א קולטור־ארבעט: עסזיינען פארגעקומען אוונט־קורסן, ווו מען האט געלערנט יידיש און העברעאיש.מיט די קורסן אין שטאט האבן אנגעפירט די חברים: ברוד זאנענבערג,שימקאוויטש ("בונד"), שמואל פערלמוטער, בן־ציון כילעוויטש (לינקע פו״צ),יעקב פערלמוטער, שמעון כעלמער, פנחס גאלדקראנץ (רעכטע פו״צ), שמחהשערמאן, חיים דוד צודקעוויטש ("גורדוניה"), טאבטשע גאלדוואסער ("הנוערהציוני"), און דער באקאנטער העברעאישער לערער אברהמל כהן.פון 1919 האט עקזיסטירט א גרויסע ביבליאטעק אויפן נאמען פוןבאראכאוו ביי די לינקע "פועלי־ציוך און א ביבליאטעק אויפן נאמען גראסערביים ״בונד״. אין 1928 האבן זיך די רעכטע "פועלי־ציון" געשאפן א גרויסעביבליאטעק.יעדן פרייטיק אוונט זיינען אין די פארטיי־לאקאלן פארגעקומען קעסטל־שמועסן, פארלעזונגען, פאליטישע פארזאמלונגען מיטן אנטייל פון די בעסטעכוחות אין פוילן ווי יצחק גרינבוים, הרב ברוידע, הערשל פארבשטיין, אנשלרייס, יעקב זרובבל, דר. ראזענבלאט, דר. טארטאקאווער, אברהם ביאלאפאלסקי,82לייזער לעווין, דר. שווייג, חיים בראנד, אפרים לאזער זעלמאנאוויטש, יצחקגאלדין, לייב שפיזמן, פישל הערצבערג, יוסף כלודנעוויטש, ישראל ליכטנ-שטיין, יעקב לעשטשינסקי, סעגאלאוויטש, יואל מאסטבוים, רחל פייגענבערג,משה בראדערזאן, ישעיהו שפיגעל, חיים לייב פוקס, יאן פראוודא, אברהםברייזבלאט, קיפניס, זעליגפעלד, שמאי ראזנבלום, האמבורגער א.א.ביי יעדער פארטיי האט עקזיסטירט א דראמאטישער גרופע. אין 1930האבן זיך די אלע דראמאטישע קרייזן פאראייניקט און געשאפן א דראמאטישןקרייז אונטערן נאמען "קולטור־הויז", און אונטער דער לייטונג פון ארטיסטהאמבורגער פון לאדזש געשטעלט די בעסטע פיעסן. אין שפיץ פון קולטור־הויז זיינען געשטאנען די חברים: יחיאל פליטמאן, הלל ריוואן, גרשון יונהזאנענבערג, אלטע גריימאן און שמואל כעלמער. צו די בעסטע כוחות האבןגעהערט דער געהילפס־רעזשיסאר גרשון יונה זאנענבערג, הלל ריוואן, אלטעגריימאן, מאיר זאנענבערג און אברהם לערנער.אין 1926, ווען אין אלעקסאנדער זיינען דאס ערשטע מאל פראקלאמירסיגעווארן וואלן צום שטאט־ראט, איז דורך דער איניציאטיוו פון פארשטייערפון די יידישע קאמוניסטן דער חבר יהושע (מאניעק) צושטאנד געקומעןא פאראייניקטער בלאק פון קאמוניסטן "בונד" און רעכטע "פועלי־ציוך, אוןדער קאנדידאט פון די רעכטע "פועלי־ציון", דער חבר יחיאל פליטמאן, איזגעוויילט געווארן אלם ראטמאן אין שטאט־ראט.אין 1930 האט א גרופע חברים געשאפן אין שטאט דעם "החלוץ" אוןצענדליקער יינגלעך און מיידלעך האבן זיך געמאלדן און געוואלט אפפארןקיין ארץ־ישראל. צווישן די ערשטע שטאטישע חלוצים, וואס א טייל פון זייהאט דעם זעלבן יאר פארלאזט די שטאט, זיינען געווען יצחק ווונטש, שרהריוואן, שלמה קולסקי, אהרון פליישמאן, נתן פאזנער, לוי קוטנער, בן ציוןפאמעראנץ, יחזקאל וואסערמאן, שמחה שערמאן, שרה שערמאן, צפורה קול־סקי, רחל איצקאוויטש, רחל פאמעראנץ. אין יאר 1934 זיינען עולה געוועןיעקב פערלמוטער, פארזיצער פון די רעכטע פו״צ, שמואל פערלמוטער, פאר־זיצער פון די לינקע פו״צ; און פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איז אוועק־געפארן קיין ארץ־ישראל אהרון האכמאן, פארזיצער פון די רעוויזיאניסטן.אין 1932 זיינען אראפגעקומען חלוצים און געשאפן אין שטאט הכשרה־פונקט: עס האט עקזיסטירט א קיבוץ ביי "הפועל המזרחי", א קיבוץ ביי דירעוויזיאניסטן און א קיבוץ באראכאוו ביי די רעכטע "פועלי־ציון". די חברים83פון די קיבוצים האבן געארבעט ביי אלע שטאטישע שווארצע ארבעטן אוןנאד דער ארבעט אנטייל גענומען אין קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן לעבןאין שטעטל.אין 1928 האבן א גרופע עסקנים, צווישן זיי די חברים מענדל מארקאוויטש,ירחמיאל בזשאזא, שמחה שערמאן, צוזאמען מיטן שטאטישן רב איטשע מאירזינגער ז״ל, געשאפן א הילפס־אינסטיטוציע צו געבן מעדיצינישע הילף פארדי ארעמע קראנקע, וועלכע האבן נישט געהאט קיין רעבט צו דער קראנקן־קאסע. דורך זייער אינקאסענט וואלף יוזיפאווסקי האבן זיי געזאמלט געלט אוןגעגעבן די נויטבאדערפטיקע א דאקטאר און רפואות. אין 1934 האבן דיפאליטישע פארטייען איבערגענומען די אינסטיטוציע. בראש פון דער אינ־סטיטוציע האט זיך געשטעלט דער חבר אברהם יעקובאוויטש (האנס) אוןגעמאכט פון דער געזעלשאפט א יידישע קראנקן־קאסע. די געזעלשאפט האטזיך פארבונדן מיט די בעסטע דאקטוירים אין לאדזש און אויף יעדן רוףזיינען די דאקטוירים געקומען העלפן אונדזערע ארעמע קראנקע.אין 1936 האט זיך ביים "לינת החולים" געשאפן א יוגנט־גרופע מיטןנאמען "שומרי חולים". יעדע נאכט זיינען זיי געגאנגען אנגעטאן אין דיווייסע שירצן, צו די ארעמע קראנקע, וועלכע האבן נישט געהאט ווער עסזאל זיי העלפן ביינאכט.אין יאר 1930 זיינען פארגעקומען די ערשטע וואלן צו דער קהילה. עסזיינען געוויילט געווארן 6 חסידים און 2 בעלי בתים מזרחיסטן. די קהילההאט אויסגעהאלטן דעם רב, די שוחטים, דעם חזן און שפעטער צוגענומעןנאד צוויי דיינים. די צוויי בעליבתישע דאזערס זיינען גערוען מרדכי גריימאןאון יחיאל ריוואן. שפעטער, — ישעיה ריוואן און אברהם ראזענצווייג. זייהאבן נישט געקענט ביישטיין די פאליטיק פון די חסידישע דאזערס און זייהאבן זיך כסדר אפגעזאגט.אין 1938, פאר די לעצטע קהילה־וואלן, האבן זיך צונויפגענומען עטלעכעעסקנים, ווי הלל ריוואן, לייזער אפאטאווסקי, אברהם יעקובאוויטש, אברהםראזענצווייג, המך יעקובאוויטש און באשלאסן שאפן א דעמאקראטישן בלאק.אין בלאק האבן זיך איינגעשלאסן: די האנדווערקער און רעכטע "פועלי־ציון". אלס ערשטן קאנדידאט האט מען ארויסגעשטעלט דעם חבר הללריוואן פון די רעכטע "פועלי ־ציון". די חסידים, דערזעענדיק אז דער בלאקקען אפשר ברענגען צו א ווענדונג אין דער קהילה און ליקווידירן זייער84לאנג־יעריקן הערשאפט, האבן געזוכט מיטלען אויף צו פסלען דעם חברהלל ריוואן,הלל ריוואן האט געהאט אן עלטערן ברודער מיכאל ריוואן, א מיטגלידאין דער "מזרחי" ־פארטיי. די "מזרחי" האט אלם איר קאנדידאט ארויסגעשטעלטדעם ברודער מיכאל און לויטן געזעץ האבן צוויי ברידער נישט געקענט זייןצוזאמען פארטרעטער אין דער קהילה. אין אזא פאל ווערט דער יינגערעראויטאמאטיש געפסלט. אזוי ארוס איז געפסלט געווארן די קאנדידאטור פוןהלל ריוואן.ביי די קהילה וואלן איז געווען א בלאק פון "בונד" און לינקע "פועלי־ציון", מיט די קאנדידאטן שמחה קאפל ("בוגד") און יחיאל משה וועבער(לינקע "פועלי־ציון"). אין טאג פון די וואלן זיינען געזעסן ביי דער וואל־קאמיסיע צוויי פארשטייער פון בלאק און געוואלט אפהיטן די ריינקייט פוןדי וואלן בעת דער אפשטימונג. אבער ווען עס האט געשטימט א מענטשדאס זעלבע צום צווייטן מאל, — און דער בלאק־פארשטייער האט זיךקעגנגעשטעלט, האט די קאמיסיע באשטעטיקט לאזן אפגעבן די פאלשעשטימע. די פארשטייער פון בלאק זיינען אין מיטן ציילן די שטימען צוגעלאפןצום טיש, געכאפט די צעטלען און אנטלאפן, וועלנדיק אזוי ארום פסלען דיוואלן. אבער מיט דער הילף פון פאליציי־קאמיסאר איז אלם פארענדיקטגעווארן מיטן נצחון פון די מאכט־ארגאנען. עס זיינען געוויילט געווארן חנוךיעקובאוויטש און אברהם ראזענצווייג אלם דאזערס אין שטאט.אין 1939 ווען די פוילישע רעגירונג האט זיך באמיט מיט אלע מיטלעןפארקלענערן די פארטרעטערשאפט פון די ארבעטער, פון די מינדערהייטן בכללאון פון די יידן בפרט, איז די שטאט אלעקסאנדער פארטיילט געווארן אין פירוואל־ראיאנען, אזוי אז עם זאל נישט געוויילט ווערן קיין יידישער פארשטייעראין שטאט־ראט. דער "אגודה"־דאזער, חנוך אלתר, האט צונויפגענומען אלעיידישע פארטייען און זיי פארגעשלאגן זוכן מיטלען אז די פינף יידישע פאר־שטייער זאלן נישט פארלירן זייערע מאנדאטן. עם איז באשלאסן געווארן, אזקיין בלאק ווערט נישט געשאפן, גאר די ראטמענער ווערן פארטיילט לויטדי ראיאנען. יעדע פארטיי גייט צו די וואלן אליין און די איבריקע יידן,וועלכע וווינען אין דעם ראיאן, שטימען פארן יידישן קאנדידאט. צווישן דיזעקס פארטייען זיינען געווען: "אגודה", אלעקסאנדערער חסידים, "מזרחי",האנדווערקער, בעלי בתים, רעכטע "פועלי־ציוך. די פארשטייער פון די רעכטע85"פועלי ־ציון" האבן זיך געווענדעט צו די לינקע "פועלי־ציון" און עס איזגעשאפן געווארן א בלאק פון ארבעטנדיקן ארץ ־ישראל וואם האט ארויס־געשטעלט אין צוויי ראיאנען זיין ליסטע און באקומען צוויי ראטמענער:יחיאל פליטמאן ז״ל פון די רעכטע "פועלי־ציון", טוביה קוטשינסקי פון דילינקע "פועלי־ציוך חוץ דעם זיינען געוויילט געווארן יצחק לעווין פון דער"אגודה", אביגדור האנדעלסמאן פון די אלעקסאנדערער חסידים, אברהם יעקו־באוויטש — האנדווערקער, בן־ציון גאלדוואסער — "המזרחי", יעקב גאלד־בערג פון די בעלי בתים. די זיבן ראטמענער האבן געוויילט אלס לאווגיקדעם שטאטישן יידישן דאקטאר גאטליב. אזוי זיינען אויפן ארט פון פינףראטמענער אריין אכט יידישע פארשטייער אין שטאטישן מאגיסטראט. דיבונדישע פארטיי איז געגאנגען צו די וואלן נאר קיין מאנדאט נישט באקומען.אויך דער ארבעטער יום טוב, 1־טן מאי, איז אין אלעקסאנדער געפייערטגעווארן דורך אלע ארבעטער. די פאבריקן זיינען געווען געשלאסן. דיפארטייען האבן אין די גאסן דעמאנסטרירט מיט די פענער, לאזונגען, אוןארקעסטער. די חלוצישע ארגאניזאציעס — מיט ארץ ־ישראל לאזונגען.אין די יארן 5—1934 האבן די פוילישע ארבעטער נישט דערלויבטטראגן קיין ארץ־ישראל לאזונגען אין 1־טן מאי; האבן די חברים פון רעכטע״פועלי־ציוך — צוזאמען מיט "פרייהייט", "החלוץ", "גורדוניה", "הפועל"און קיבוץ באראכאוו — אליין מארשירט מיט זייערע פענער און ארקעסטעראון מיט זייערע ארץ ־ישראל לאזונגען איבער די גאסן פון שטאט.אין 9—1938, ווען אין פוילן האט די היטלער־יוגנט אנגעהויבן פראוואצירןדי יידישע יוגנט און עטלעכע שבתים זיינען א גרויסע צאל היטלער־יוגנטאין קורצע הויזן מיט לאנגע שטעקענעס געקומען קיין אלעקסאנדער — וועןדער פאליציי קאמיסאר האט ביים שטאטישן רב געבעטן, אז די יידן זאלןזיצן אין שטוב און נישט ארויסגיין דעם טאג אין גאס — האבן זיך די ספארטקלובן "מכבי" און "הפועל" צוזאמען מיט האצלמאן און בוזין געשאפן אזעלבסט־שוץ. דעם דאזיקן שבת האבן זיי זיך איינגעטיילט אין גרופעס אוןביי דער ערשטער פראוואקאציע העלדיש פארטיידיקט דעם יידישן כבוד, אוןפאריאגט די היטלער־יוגנט פון שטאט.אין 1939, ווען די מלחמה האט זיך דערנענטערט און עס האט זיךגעשאפן א בירגער־מיליציע און זי האט אויסגענוצט די סיטואציע און געשלאגןיידן — זיינען די יידישע ראטמענער יחיאל פליטמאן, אברהם יעקובאוויטש,86הנוך אלתר און דער שטאטישער רב איטשע מאיר זינגער, אוועק צום וואיע־וואדע און באקומען א דערלויבעניש צו עפענען א יידישע בירגער־פאליציי.בראש האט זיך געשטעלט דער ראטמאן אברהם יעקובאוויטש, צוזאמען מיטדי חברים איטשע מאיר צאלעק, שמעון מארקאוויטש, יצחק צענדארף, אברהםצאלע און טאבטשע גאלדוואסער. זיי האבן אויפגענומען די יידישע פליטיםוועלכע זיינען געקומען צולויפן צו אונדז פון די ארומיקע שטעטלעך. דעם לעצטןטאג — דינסטיק דעם 5־טן סעפטעמבער — 12 ביינאכט, ווען די מאכט־ארגאנען האבן שוין געהאט דעם שטאט פארלאזט, האט די פינף טויזנט שטא־טישע יידישע באפעלקערונג — צוזאמען מיט די טויזנטער פליטים — זיךגעלאזט אויפן וועג קיין לאדזש. עס זיינען געגאנגען צו פוס דער רבי מיטזיין משפחה, די קהילה־פארשטייער, די שטאטישע ראטמענער, די פארטיי־טוער, אלטע און שוואכע טאטעס און מאמעס, און פיצלעך יידישע קינדעראויף די הענט פון זייערע מאמעס. פון לאדזש האבן אלע מענער פון 60—18לויט א פאלשן באפעל געלאזט זיך אויפן וועג קיין ווארשע. אויפן וועג האבןמיר געזען, ווי טויזנטער יידן פאלן פון די באמבארדירונגען.מאיר זאנענבערג / די קהילהאין די צארישע צייטן זיינען די פארשטייער פון דער קהילה געווען סוחרים,רייכע מענטשן. די קהילה־מענטשן פלעגן זיך צונופקלויבן ביים רב אין שטובאון דארט האבן זיי באהאנדלט אלע פראבלעמען. קיין וואלן צו דער קהילהזיינען אין יענע צייטן נישט פארגעקומען. דער רב האט באשטימט דידאזערס.אין יענער צייט איז די קהילה באשטאנען פון פאלגנדע פערזאנען:1. קאפל האנדעלסמאן,2. חנה׳לע האכמאן,3. לייזער־ברוך רובינשטיין,4. משה קליין (בליאכאזש),5. דוד גאלדהאמער,6. דער רב ר׳ איטשע־מאירל זינגער.87די קהילה ־פארוואלטונג האט זיך פארנומען אויסשליסלעך מיט רעליגיעזעעניינים. מיט קיין קולטורעלער טעטיקייט האט זיך די קהילה נישט פארנומען.יעדעס יאר פלעגט דער רב איבערבאשטימען די זעלבע דאזערס. זיי זיינען קייןמאל דורך קיין אנדערע נישט פארביטן געווארן. אט דאס אלץ, ווי געזאגט, איזגעווען פאר די צארישע צייטן.מיטן באקומען די אומאפהענגיקייט האט די פוילישע רעגירונג צווישןאנדערע אויך פארארדנט וואלן צו דער קהילה. די וואל־רעזולטאטן זיינעןתמיד געווען די זעלבע, ד. ה. די חסידים האבן ווידער באהערשט די קהילהמיט דער הילף פון דער מאכט. אבער צווישן די רעליגיעזע גרופן האט שויןדי "מזרחי" אנגעהויבן שפילן א געוויסע ראל. די ארבעטער פארטייען זיינעןא צייט נישט געגאנגען צו די וואלן, ווייל דער פארשטייער פון "מזרחי",ברוך שלמה האנדעלסמאן, האט אויר רעפרעזענטירט כמעט אלע שיכטן פוןדער יידישער באפעלקערונג. מיט זיין פשוטער, קארעקטער אויפפירונג האט ערצוגעצויגן כמעט אלע שטימען פון די ארבעטער. קיין ספעציעלע טעטיקייט האטדי קהילה נישט געפירט. ס׳איז אויך נישט געווען אין דעם אינטערעם פון דערקהילה זיך צו פארנעמען מיט נישט קיין רעליגיעזע עניינים. די גאנצע יארןאיז געווען פרעזעס דער פארשטייער פון די נערער חסידים דוד גאלדהאמער.אויסגעטיילט ווי א געזעלשאפטלעכער פארשטייער האט זיך בלויז ברוך שלמההאנדעלסמאן,די קהילה האט זיך פארנומען צווישן אנדערע מיט די שוחטים, מקווה,מתן בסתר, הכנסת אורחים.די שטאטישע שול איז אויפגעשטעלט געווארן אין יאר 1908, אוןאינעווייניק איז עס נישט געווען געפוצט. האט זיך איין מאל גענומען אבאלעבאטישער ייד, אברהם ראזענצווייג (דער געלער אברהם), און געשאפןא קאמיטעט מיטן צוועק אפרעמאנטירן דעם שול.נאכן אדורכפירן די רעמאנט־ארבעטן פון דער שול איז זיין נאמען שטארקפאפולער געווארן אין שטאט און שוין ביי די ערשטע קהילה־וואלן האט ערארויסגעשטעלט זיין אייגענע ליסטע און ער איז אדורך. דאס האט געמוזטזיין, אויב איך האב נישט קיין טעות, אין די דרייסיקער יארן.״בונד״, פאראייניקט מיט ״פועלי־ציוך (ליגקע), האבן אין 1938 געמאכטא פרווו צו גיין צו די קהילה־וואלן. זיי זיינען אבער דורכגעפאלן צוליב דעםפאראגראף 20, וואס האט באדייט, אז דער וואם איז מחלל שבת און היט88נישט אפ קיין מצוות האט נישט קיין רעכט צו שטימען. היות ווי די באוווסט־זיניקע ארבעטער האבן נישט געהאט קיין שטים־רעכט, איז די ליסטע דוו־כ־געפאלן.*איין מאל איז געוויילט געווארן אלם ציוניסטישער דאזער יחיאל ריוואן.די חסידים האבן געוואלט פון אים פטור ווערן, האבן זיי אים דערגאנגען דייארן, אז ער איז אליין געצווונגען געווען צו דעמיסיאנירן.נאד א ייד, א פארשטייער פון באלעבאטישן שיכט, איז געווען דאזער —מרדכי גריימאן. ער איז געוויילט געווארן פון דער ליסטע בעלי־בתים (השפעהפון "מזרחי"), אבער ער האט זיך אפגעזאגט פון מאנדאט, מאטיווירנדיק דאסמיט דעם, אז ביי געזעלשאפטלעכער ארבעט קען מען נישט זיין ערלעך...גריימאן איז געשטארבן אין 1957 אין ישראל, אין עלטער פון 106 יאר.די לעצטע יידישע קהילה־מיטגלידער זיינען געווען:דוד גאלדהאמער, הנוך אלטער (גערער חסידים); משה־אהרן עסטרייכער,אביגדור האנדעלסמאן (אלעקסאנדערער חסידים); חנוך יעקובאוויטש (האנד־ווערקער); אברהם ראזענצווייג (בעלי־בתים); מיכאל ריוואן ("מזרחי").מאיר זאנענבערג / דער שטאט־ראגוביזן יאר 1922 איז אין אלעקסאנדער גישט געווען קיין שטאט־ראט. אדמיניסט־ראטיוו איז אלעקסאנדער געווען א גמינע, בראש פון וועלכער ס׳זיינען געשטאנעןא וואיט מיט סאלטיסן.ווען ס׳זיינען פארגעקומען די ערשטע וואלן צום שטאט־ראט זיינען אויס־געוויילט געווארן 24 ראטמענער: 11 דייטשן, 6 יידן און 7 פאליאקן. דערערשטער בירגערמייסטער איז געווען א פאליאק: פיסטער.דער יידישער לאווניק, ברוך־שלמה האנדעלסמאן — וואם איז אויך געוועןדאזער אין קהילה — צוזאמען מיט די יידישע ראטמענער — האבן אין לויףפון זייער טעטיקייט קיין ספעציעלע איניציאטיוו נישט ארויסגעוויזן. זייער* זע וועגן דעם די ארבעט פון יעקב פערלמוטער און יצחק צענדארף: "פועליציון" באלכסנדר.89\2נ;211*מ21מ ־1£ 11בו ־1־#£**0~0*121 ס~§* ;מ ־1*£ ־״־* ..£11;11§~^ £■1;'£11 ת־1 "־5^ בו סבן ס£1 ^ס£*!2£?2-י סי♦•יי-?5?״1111 סח*•ת.*[״ה€*^כן£2;" £8£-£ ־1^ *1ח £4!1111££ס; ■י*מ5< י ^ 4 :׳•י*-*בן ס351*יג|־1 יי^ ין?*£;יבו15 ^£נ1ס ־5•1,?5 £ י1ס ־18 ׳״ •־✓•יי§בו*14 4טעטיקייט האט זיך באגרענעצט צו שתדלנות, אראפנידערן די פאדאטקעס,צונישט מאכן א פראטאקאל. אויף דעם געביט האט זיך שטארק אויסגעצייכנטברוך־שלמה האנדעלסמאן. א ייד, וועלכער האט זיך גענויטיקט אין א טובה,איז באלד געגאנגען צו ברוך־שלמהן.אליין נישט קיין גרויסער גביר — געהאט א פארבעריי צוזאמען מיטזיינע ברידער משה ־הערש, אביגדור און לייבל — איז ער אליין געשטאנעןביים פארב־קעסל מיט שווארצע פארקאפטישעטע הענט, אין א פאר טרעפעם.און ווי נאר ער האט באמערקט, אז א ייד קומט צו אים אריין וועגן עפעסאן ענין — האט ער באלד אלץ איבערגעלאזט און איז גלייך געגאנגען דעםיידן אויסצוהערן. ער איז נישט געווען פויל אוועקגיין אין מאגיסטראט צודערליידיקן פאר דעם יידן זיין ענין.ער איז געווען זייער באליבט ביי די יידן אין שטאט. מ׳דארף צוגעבן,אז ער האט גערעדט א גוטן פויליש און צו זיינע רייד האט מען זיךצוגעהערט. זיינע אינטערווענצן האבן געבראכט געווונטשענע רעזולטאטז.מיטן פוילישן בירגערמייסטער מאריאן אנדזשעיאק, א מיטגליד פון פ.פ.ם.,איז ער געווען אין גוטע באציונגען. ברוך־שלמה איז געווען דער איינציקערייד, קען מען זאגן, מיט וועמען די פוילישע שררה (מאגיסטראט, אויספיר־ארגאן) האט זיך גערעכנט. אחוץ אים זיינען אין שטאט־ראט געווען פאלגנדיקעיידישע ראטמענער:משה־אהרן עסטרייכער, ברוך ניסנבוים (אלעקסאנדערער חסידים); יצחקלעווין (גערער חסיד); הערשל קופערוואסער (סאכאטשעווער חסיד); יעקבגאלדבערג (ראדאמסקער חסיד); יחיאל פליטמאן (רעכטע ״פועלי־ציוך);בן־ציון גאלדוואסער ("מזרחי").אין לעצטן שטאט־ראט זיינען שוין אויסגעוויילט געווארן א ריי יינגערעראטמענער. ס׳זיינען צוגעקומען: אברהם יעקובאוויטש פון האנדווערקער־פאריין; טוביה קוטשינסקי פון די לינקע "פועלי־ציון".דער לעצטער יידישער לאווניק אין אלעקסאנדער איז געווען דר. גאטליב.** דר. גאטליב אהרן, געבוירן 1901, געענדיקט אויף דאקטאר מעדיצין (איניטערניסט) אין יאר 1929, געארבעט קודם אין טורגעלע, שפעטער זיך באזעצט איןאלעקסאנדער. אומגעקומען אין ווארשעווער געטא. זע: 4116 01 ז3§010:רג4ז3]ענ 1116׳.630 .גן ,1961 .)1־¥01 ¥\6א — ,1)01311? 111 11151013.115? 11511*361 חוץ דר.גאטליב איז אין שטאט געווען נאד א יידישער דאקטאר מיטן נאמען גלאט, וואטהאט זיך נאך פריער באזעצט אין אלעקסאנדער.91פאר7ן<<עןשמואל פערלמוטער /דער ארבעטער סעקטארווען ראם הארץ אין טרערן,קען געטרייסט נישט ווערן,ויעל איד דורכניין מיין רעשטל טעג,מיט א בענקשאפט אייכיק, צו יעגעם ברעג.ואלה תולדות — און דאס את די נייע געשיכטע פון שטעטל אלעקסאנדער,ו נג^ ר 5^ 1 1 ^ ביז דעם גרויסן קאטאקליזם. יידן האבן דארט געלעבט,געשאפן און — נישטא מער.אלעקסאנדער איז זינט דורות געווען א חסידישער צענטער, ווו דער"הדף" און אנדערע חסידים־שטיבלעך, האבן געשאפן אן אייגנארטיקע אטמאס־פער און די גרויסע מערהייט פון דער יוגנט זיינען געווען קלויז־בחורים.הגם דאם יידישע לעבן אין אלגעמיין איו לעצטנס שוין געווען באדייטנטסעקולאריזירט — האט אבער די טראדיציאנעלע יידישקייט נאך אלץ געהאטאירע ווארצלען אינעם לעבן פון אלטן דור, און די גייסטיקע פירער פון אטדעם דור האבן אויפגעהאלטן דערציונג־אנשטאלטן און "ישיבות", אין וועלכעזיי האבן זיד באמיט צו דערציען אין זייער גייסט.אין היגן רבישן "הדף" האבן זיך געהאט אנגעזאמלט אוצרות מיטטייערע חפצים פון א סך דורות. זיי האבן אדך פארמאגט ווערטפולע אלטע"פנקסים".ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דאס יידישעלעבן דא געווען פארגליווערט אין דלת־אמות פון פראצע; פון באגינען ביזאין שפעטער נאכט. די פרומע, קאנסערוואטיווע עלטערן, האבן געזען צוהאלטן די קינדער דערווייטערט פון אלערליי נישט־געווונטשענע השפעות.92די ארטאדאקסיש־אריסטאקראטיש־אפגעשטאנענע שטוב האט געגעבןאביסל בילדונג די קינדער, געהאלטן מלמדים און לערער, וועלכע האבן זייאין דער היים באזוכט, ביז שדכנים האבן פאר זיי אפגעזוכט א פאסנדן, לויטדער עלטערנם מיינונג, גוטן שידוך. דא האט מען דערצויגן די קינדער פארווויל־לערנערס, ווייל זיין א בעל ־מלאכה איז געווען א פסול אין דערמשפחה.ס׳קומט דער געראנגל צווישן ארבעטער און ארבעטם־געבער, מ׳מוזענדערן די ביטול־באציונג צום ארבעטער־קאלעקטיוו, עם קומט אויך דערקאמף איבער דער דערציונג פונעם נייעם דור.די השכלה באוועגונג פון פאריקן יארהונדערט, ווי אויד די כוואליעספון א ציוניסטישער און ציוניסטיש־סאציאליסטישער מאסן־באוועגונגען איןאנהויב פון צוואנציקסטן יארהונדערט, האבן געפונען אן אפקלאנג איןאלעקסאנדער, — ערשט ביי דער דייטשער אקופאציע אין פוילן אין יאר1915. די דייטשע אקופאנטן, זיינענדיק פאראינטערעסירט אפצורייסן די יידןפון דער רוסישער קולטור, האבן נישט געשטערט די קולטור־געזעלשאפטלעכעטעטיקייט אין דער יידישער שפראך.מיר זיינען דעמלט, כמעט אלע, נאד געווען "גרינע" אין געזעלשאפטלעכעפראבלעמען, אונדזערע קענטנישן און דערפארונגען האבן מיר געלערנט פוןדי אלגעמיינע דעמלטדיקע רעשיקע פאסירונגען פון לעבן און נישט פוןגימנאזיעס און אוניווערזיטעטן, פון וועלכע מיר זייגען נישט געקומען. אונדזעראריענטאציע איז געקומען אין פארשיידענע געביטן פון אונדזער אינערלעכןגעזונטן פאלקס־אינסטינקט און אינטואיציע. שפעטער־צו איז געקומען דאסוויסן און קענטנישן.אין די פאר יאר פון דער דייטשער אינוואזיע — 1915—1918 — האטזיד אגגעהויבן ארגאניזירן אין אלעקסאנדער א יידיש ־געזעלשאפטלעך לעבן.אמת, אויר פריער, ס׳זיינען געווען איינצעלנע סאציאל־פאליטיש אריענטירטע,רואם האבן סימפאטיזירט מיט דער אדער אנדערער פארטיי — אבער דאםזיינען געווען יחידים. ס׳זיינען שוין אין יאר 1905 געווען לינק־איינגעשטעלטעפערזאגען — זאגט עדות מיין פאטער ז״ל — וואס האבן פארעפנטלעכט אין דינעכט די אויסרופן קעגן דער צארישער מאכט.ווינטער פון יאר 1915 האט די רוסישע ארמיי, צום צווייטן מאל, ענד־גילטיק פארלאזט דעם פראנט קעגן די דייטשן און איבערגעלאזט א האלב־93פארברענט שטעטל, אן מיטלען צום לעבן, א הונגעריקע און פון קעלטגעפרוירענע באפעלקערונג. אין רעזולטאט פון דעם אלעם האט געבוטשעוועטדער טיפוס, וואס האט געטראפן א טייל פון דער יידישער ארעמקייט, דערעיקר — קינדער. צו דעם איז צוגעקומען דאס אריינציען פון דער יוגנטאויף ארבעט דורך די דייטשן הינטערן פראנט. אין אט דעם אזוי שווערןמצב האט זיך צונויפגערעדט און ארגאניזירט א גרופע יידן און אנגעהויבןקודם ־כל זארגן פאר די קינדער, די זקנים און די אומבאהאלפענע. זיי האבןגעגרינדעט דעם "יוגנט אונטערשטיצונג־פארייך, וועלכער האט אויפגעשטעלטא ביליקע און טיילווייז אומזיסטע פאלקס־קיד און א טיי־האלע, ווו די הונגעריקעיידישע באפעלקערונג האט באקומען א לעפל ווארעמס, א גלאז טיי אוןגעהאט ווו צו פארברענגען די פרייע שעהן אין א ווארעמער סביבה.די "טיי־האלע" את געווען אין הויז פון יומעלע פליטמאן. שפעטער־צואת דער "יוגנט אינטערשטיצונג־פארייך אריבער אין הויז פון אלטער חייםהאפמאן, אויף דער לאדזשער גאס. צו די גרינדער האבן געהערט: טענצער,ביעלים, מארגענשטערן, יוזעפאוויטש, דער פעלדשער, יחיאל ריוואן, קיסין,לעווין. די יינגערע גענעראציע איז געווען פארטראטן דורך הערשל גאלדבערג,נחום ראזענבערג, פנחס זשארנאווסקי, פייוויש שליאם, חיה דרוקער א. א.מיט דער טעכנישער אויספיר־ארבעט, וואס איז ביי די דעמלטדיקע שווערעווירטשאפטס־באדינגונגען, געווען גארנישט קיין לייכטע, האבן זיר מיט פלייספארנומען פנחס גאלדקראנץ, יצחק פערלמוטער א. א.עס איז געשאפן געווארן א דראמאטישע און פרעלעגענטן סעקציע, וואסהאבן איינגעארדנט פארשטעלונגען, פארלעזונגען און אוונטן פון געזאנג אוןטאנץ. די הכנסה את פארווענדט געווארן אויף ווויל־טעטיקע צוועקן. עםזיינען אויפגעפירט געווארן די פארשטעלונגען: "דער ,ישיבה׳־בחור", "גאט,מענטש און טייוול", א. א. אונטער דער רעזשי פון ניסנבוים און רייכענבערג(לאדזש).ווי ס׳וויתט אויס, זיינען די איניציאטארן ־שאפער פון דעם "יוגנטאונטערשטיצונג־פאריין״ געווען אן ענגע און געשלאסענע גרופע. א סימן —זיי האבן נישט צוגעצויגן קיין סך מיט־העלפער. די שטרייט־פראגן צווישןזיי זיינען משמעות געווען מער פון א פערזענלעכן כאראקטער, ווי פון אןאלגעמיינעם אידעאישן.94דער אקטיוו איז מיטאמאל אויפגעוואקסן אין די אויגן פון דער יידישערבאפעלקערונג. מען האט אנגעהויבן פילן, אז ס׳ווערט געלייגט דער גו־ונט־שטיין פון א ניי קולטור־געזעלשאפטלעך לעבן אין שטעטל.דער "יוגנט אונטערשטיצונג־פאריין" האט געשפילט א פיאניערישע ראלאין דער היגער געזעלשאפטלעכקייט. דא האט מען צום ערשטן מאל געהערטדי נעמען: מעגדעלע מוכר ספרים, פרץ, ביאליק, רייזן און ווארשאווסקי.צוגלייך האט מען זיך צוגעהערט צו אזעלכע, ביז דאן כמעט פרעמדע נעמען,ווי לענין, טראצקי, הערצל און באראכאוו, באלפור־דעקלעראציע און "סאן־רעמא".דאס האט געווירקט אויף ברייטע קרייזן און אפילו אוועקגעריסן לערנערספון קלויז. אין "יוגנט אונטערשטיצונג־פארייך האבן כיי דער ארבעט, אין דערערשטער צייט, קאארדינירט אלע געזעלשאפטלעכע און פאליטישע ארגאני־זאציעס, ביז דעם יאר 1920, ווען ס׳איז בולט געווארן דאס ארץ־ישראלפראבלעם און פארשטייער פון די פארטרעטענע דארט פארטייען האבן גענומעןקלארע שטעלונגען צו דער פראגע: די ציוניסטישע און פועלי־ציוניסטישעפארשטייער פון איין זייט, און די ארטאדאקסישע און בונדישע פארשטייערפון דער צווייטער זייט. נאך 2—3 יאר געמיינזאמער הילפס־ארבעט לטובתדי דורך־דער־מלחמה געליטענע, און א פארצווייגטע קולטור־דערציערישעטעטיקייט האט זיך דער "יוגנט אונטערשטיצונג־פאריין" אויפגעלעזען.פאראלעל האט עקזיסטירט א טורן־און ספארט־קלוב אין זאל "לוטניע"אויף דער לאדזשער גאס, ווו א דייטש, אדער א יידיש ־דייטש, שמידט, האטמושטירט און געאיבט מיט די יידישע יוגנט־גרופן אין דער דייטשער שפראך.צווישן זיי איז געווען אויך דער שרייבער פון די שורות, וועלכער איזאהערגעקומען קאנספיראטיוו, נאד א שיעור אין בית־המדרש, טראגנדיק נאדא לאגגע, חסידישע קאפאטע, וועמענס פאלעס זיינען געווען אן ערנסטער שטערבעתן טורגען און די לאנגע פאות אראפגעהאנגען, האבן זיך געשאקלט, וויצווייגן־ריטלעך, אויפן ווינט.אין יידישן לעבן האבן אין יענער צייט אויפגעוואכט ריזיקע מאסן־כוחות, וואס האבן גענומען זיך אויספורמען און אויסגעשטאלטיקן. די 0אצ־יאליסטישע אידייע פון די ארבעטער פארטייען "בונד" און "פועלי ־ציון", וויאויך די נאציאנאלע רענעסאנס־באוועגונגען אין יענער צייט, האבן באווירקט95גרויסע טיילן יידן פון אלעקסאנדער, ספעציעל די יוגנט, וועלכע האבן דאסמיט באגייסטערונג אויפגענומען.עס איז געווען א באמתע מעטאמארפאזע פונעם יידישן קליינשטעטלדיקן.אידילישן לעבן. מען האט געגומען אניאגן די לאנגע יארן פון אפגעשטאנעג־קייט, פון לעבן אין מיטלאלטערלעכע עקאנאמישע, מאטעריעלע און גייסטיק־קולטורעלע באדינגונגען.מיר האבן זיר אויף א גאטירלעכן אופן צונויפגעוועבט מיט די פאלקם־מענטשן פון דעם שטעטל. מיר האבן, אין אונדזער גרויער יואר, געקומען איןקאנטאקט מיט פארשיידענע טיפן און מענטאליטעטן פון דער באפעלקערונג,מיט פרומע לייט און הפקר־יונגען, וועלכע זיינען געווען א שטער אין אונדזערעמעטאדן און מיטלען, צו געווינען און משפיע זיין די פאלקס־מענטשן, פארדער מאראלישער דערהויבונג פון יחיד און פערמאנענטער זארג פונעם כלל.יא, מיד האבן געהאט באריר־פונקטן מיט דעם חסידישן און פאלקס־שאפן; מיר האבן ארויסגעוויזן א טיף־אינעווייניקסטע באציונג צו חסידותפון "אויב נישט נאד העכער", וואס שטאמט פון די טיפענישן פון דערפאלקס־נשמה.חסידיזם אין אונדזער לעבן איז געווען אויסגעצייטיקטע היילונג פאר דעםיידישן גייסט, געטראגן גלויבן, געברענגט הילף און טרייסטפולע פרייד,ווען ס׳איז שוין געווען "באו מים עד נפש". אזוי ווי בעל־שם־טובס חסידותאיז געווען קודם כל פארן פשוטן פאלק, וואם האט זיר געבויגן אין דרייעןפאר דעם לערנער אין שול, אזוי האט דער ציוניזם, דער פראלעטארישערציוניזם, דערהויבן דאס לעבן, ספעציעל אין די שטעטלער פון מזרח־אייראפע.דאס האט פארכאפט אויר די חסידים־שטיבלעך, ווו יונגע־לייט זיינעןגעזעסן ביי די אפענע גרויסע גמרות, פון א שפראץ אויף באגינען ביז שפעטןחצות. פון דאנען האט זיר געטראגן א טיפער ניגון אין די שווערע ווינטער־דיקע נעכט און געהייטערט דאס שווערע געמיט פון אן ארעמער שטוב.אין קהלס און אין רבינם בית המדרש האבן • בחורימלעך געלערנט דעםטעגלעכן שיעור, ביי די מער דערוואקסענע ווויל־לערנערס, צווישן זיי דערשרייבער פון די שורות. יעדעס מאל איז געקומען אן אנדער למדן פון דיעלטערע יידן, צו פארהערן די 13—18 יעריקע בחורים און אפילו די וואסלערנען שוין פאר זיר. דא האט מען געלערנט מיט התמדה, מיט ערנסט, ווימען וואלט אויף זיר געטראגן דעם גאנצן עול פון יידישקייט. אבער די96הילכיקע אפרופן פון די דעמלטדיקע ארומיקע וויכטיקע געשעענישן האבןגעהאט זייער אויסקלאנג אין די הייליקע ווענט פון די בתי מדרשים. אגרויסער טייל האט אנגעהויבן לייענען און פאראינטערעסירן זיך מיט דינייעס אין די צייטונגען און בגניבה געכאפט א קוק אין א ספר־חולין. מ׳איזגעקומען אין קאנטאקט מיט דער אויפגעברויזטער גאס.א היבשער טייל איז אריין אין דער "מזרחי" ארגאניזאציע, א טייל איןגעווארן פיזישע ארבעטער, דער עיקר אין זאקז־פאך, און מיט דער צייטגעווארן טעטיק אין דער "פועלי־ציוך פארטיי (א קלענערער טייל אין דערארגאניזאציע פון "בונד"). פון דאן הייבן זיך אן די ערנסטע קולטור־געזעלשאפטלעכע און פאליטישע פארטייאישע ארבעטן.א טייער, הארציקע יוגנט איז דאס געווען א צעזונגענע, צוגלייך,ערנסטע יוגנט, באפליגלט צו גרויסע דערגרייכונגען. געפירט א באוווסט־זיניק־לעבן, מיט א חוש פאר קולטור־דערשיינונגען. געהאט פיעטעט פאר אגוט, באלערנדיק ספר. מיט פארשטאנדקייט אויפגענומען דאס גוטע אינעםלעבן. געפירט אומבויגזאם דעם קאמף קעגן שונאים פון דרויסן און פוןאינעווייניק.די תקופה פון באגייטן אלעקסאנדער, באזונדערס די ערשטע יארן, איזשוין איינגעהילט, ווי אין א ווייטן נעפל פון פייער און בלוט, און דערנאכוווקס־דור און אוודאי פאר די יונגע, וואס זיינען אויפגעוואקסן איןישראל, האט דאס, צום באדויערן, נישט מער קיין באדייטונג.עס איז באלערנט דער פאקט, וואס כמעט אלע ווארט־זאגער וואס האבןרעפרעזענטירט די פאליטיש־געזעלשאפטלעכע פארטייען און קולטור־דערציערישע ארגאניזאציעס, האבן גענומען א טיכטיקן אנטייל אין דיציוניסטישע און ציוניסטיש־סאציאליסטישע באוועגונגען, האבן ביז היינטאין זיך אויפגעהיטן פיעטעט, ליבשאפט און פארערונג צו זייערע אידייעןאון אידעאלן.97משה הנדלסכנן /התנועה הצ<ונ<ת בהתפתחותהנולדתי באלכסנדר במשפחה גדולה וענפה. היינו ארבעה אחים ושלוש אחיות,וכמה מאתנו לקחו חלק בפעילות ציונית ופועלית־כללית.בחיי הושפעתי על־ידי כמה גורמים: בגיל צעיר ע״י סבי מצד אמא —ר׳ הרשלי חלמר, מחסידי וורקא, ביאלה ואלכסנדר, שבילה הרבה מזמנובביתנו; וכן ע״י סבי מצד אבי — ר׳ יעקב קופל הנדלסמן — תעשיין, עסקן־ציבור יהודי וכללי. רוב בניו היו מעורים בתנועה הציונית ובפעילות ציבוריתבעירנו.חייתי את הציונות מגיל צעיר. אבי, יהודה לייב ז״ל, אסף כסף עבורהקרן הקיימת והפיץ שקלים עוד לפני מלחמת העולם הראשונה. בבית חונכת־לקריאת עתון עברי יומי, "הצפירה", והוצאות עבריות אחרות. חונכתי על ידיר׳ אפרים מנשה שרמן (חתם את שמו בפסבדונים "אמש"), אשר הייתיתלמידו היחידי ומגיל צעיר למדתי תג״ך ועברית. למדתי אצלו חמש שניםבערך. עד היום נזכר אני, לפעמים, בטיולי השבת שלו עם חברו ר׳ אליהופיין ז״ל, מחוץ לעיר, בהם היו משמיעים שירים עבריים רוויי געגועים לארץ,וכן בקריאה המשותפת בעתונים העבריים שהיו ברשותי. את לימודי המשכתיעד גיל הבגרותבשנת 1916 חל מפנה בחיי: עם חברי, יחיאל פרנקל ז״ל, הוזמנתילאספת היסוד של צעירי "המזרחי" בלודד. התחלנו בארגון "המזרחי" ו״צעיריהמזרחי" בעיירתנו; והתחיל מאבק נגדנו משני צדדים: מבית ה״חצר" שלחסידי אלכסנדר ובתי הכנסת של החסידים מצד אחד, וה״בוגד", שכבר אזהיה מאורגן בעירנו — מצד שני.פתחנו בפעילות ציבורית ותנועתית מבלי שים לב לקשיים ולסכנות,ובשנת 1917 הקמנו באופן רשמי את תנועת "המזרחי" באלכסנדר.עלי לציין שהתנועה היכתה גלים בעיירה והצטרפו אל "המזרחי" מכלחוגי התושבים: מחסידי גור ומחוגים רחבים של מתפללי בית הכנסת העירוניובית המדרש של הקהל. בד בבד עם "המזרחי" הקמנו גם את תנועת "צעיריהמזרחי", מטובי הנוער הלומד והעובד בעיירה.98כאן המקום לציין את שמות חברי הוועד הראשון של "המזרחי": ר׳ברוך־שלמה הנדלסמן ז״ל, ר׳ אביגדור הנדלסמן ז״ל, ר׳ יהודה לייב הנדלסמןז״ל, ר׳ הירשל ויינברג ז״ל, ר׳ יצחק שמידט ז״ל, ר׳ חנוך שמידט ז״ל,ר׳ מיכל גריימן ז״ל (נפטר בארץ). ב״כ "צעירי המזרחי" בוועד היו: ר׳יעקב שלם ז״ל, ר׳ יחיאל פרנקל ז״ל, ר׳ הרשל פרנקנטל ז״ל, ר׳ חנוךגוטרמן ז״ל, ויבל״א יחיאל משה הנדלסמן, כותב שורות אלה.לוועד הראשון של ״צעירי המזרחי״ נבחרו החברים: יחיאל פרנקל ז״ל,בן־ציון גולדווסר ז״ל, פנחס ליפשיץ ז״ל, יחיאל ווונטש ז״ל, יחיאל משהובר ז״ל, ויבל״א יעקב פרלמוטר ויחיאל משה הנדלסמן.עם הקמת התנועה התחלנו בפעולות שונות ומגוונות כגון: ארגון הנוערבשורות התנועד, הפצת שקלים ואיסוף כסף למען הקרנות הציוניות (קרןהקיימת לישראל, קרן הגאולה, ואח״ב קרן היסוד). כ״כ הקימונו בית כנסתשריכז מאות מתפללים בשבתות, רכשנו כמעט בית שלם עבור לשכת המפלגהובית־ספר "המזרחי", שהיה בית־הספר העברי היחידי באלכסנדר. רוב בניהנוער שהצטרפו במשך השנים לתנועות ציוניות וציוניות־סוציאליסטיות —״פועלי־ציון״ ימין, ״פרייהייט״, ״התאחדות״, ״גורדוניה״ ו״החלוץ הכללי״ —קיבלו את החינוך העברי בבית־הספר או בשעורי הערב לעברית שניהלנו.הנוער החלוצי שעלה לארץ לפני מלחמת העולם, בשנים 1930 עד 1939,ידע עברית קרוא וכתוב. גם חלק לא מבוטל שבאו לארץ אחרי השואה, אפילוהשתייכו לארגונים מאד שמאליים, ידעו עברית וזה הקל עליהם להיקלטבחיי עבודה ויצירה בארץ,תושבי העיר היו ערים לנעשה בשטח הציוני והחינוכי והגישו את עזרתםהמוסרית והכספית, למרות החרמות מצד חסידי המקום והפרעות מצד החלקהאנטי־ציוגי בעיר. לא רק בענייני חינוך דתי וציוני פעלנו — אין שטח־חיים שלא היינו פעילים בו: החל בפעולות הג׳וינט בסוף שנת 1917 ועדהשתתפות בבחירות לוועד הקהילה ולעיריה (אחד מחברי ה״מזרחי", ר׳ ברוך־שלמה הנדלסמן, היה סגן ראש העיריה).היינו פעילים מאוד בתנועה הארצית והשתתפנו בוועידות כלליות ־ארציותשל הקרן הקיימת, קרן היסוד ובוועידה שאירגן בווארשה מי שהיה חברהסיים בפולין מר גריגבוים, שנקראה בשם "צייטווייליקער יידישער נאציאנאל־ראט צוזאמענפאר".99בשנת 25—1924 קמה התעוררות לעליה ועלו לארץ כמה משפחות שלמות,ביניהם גם תעשיינים ידועים בעירנו ומחוגי החסידים: משפחת ר, אלתרזילברברג ומשפחת ר׳ זאב קופלוביץ. משפחות אלה התערו בחיי הישוב.כמו כן עלו אנשי ה״מזרחי" ו,,צעירי המזרחי" וחוץ מאחד התערו כולםבחיי הארץ, הקימו משפחות נוספות והרחיבו את השרשרת.העיקר — הזרע שהתחלנו לזרוע בשנת 1916 נבט וצמח ובשנת 30—1929עלתה עליה חלוצית גדולה, יחסית לממדים ההם. רובם קיבלו את ההכשרהוהידע הראשון של הציונות בבית־ספר "המזרחי" וב״צעירי המזרחי".ברצוני לציין את היקרים והראשונים לעליה, שנפטרו בארץ:ר׳ אלתר זילברברג ואשתו ז״ל, שנפטרו בשיבה טובה וזכו לראותבהתערות ילדיהם בחיי הארץ;ר׳ זאב קופלוביץ, שלמרות הכשלונות הראשונים בענף התעשיה, לאבז לכל עבודה. ולאחר שהשיא את ילדיו — עם בואו אל המנוחה ואלהנחלה — נפטר טרם זמנו;ר׳ מיכל גריימן ואשתו ז״ל, מראשוני תנועת "המזרחי" בעירנו. ביתםהיה בית־ועד לענייני התנועה. נפטרו בהשאירם בנים ובנות ונכדים בהתיישבותהעובדת.אברהם ציאשניאק / דער "בונד"אין דעם קאמף וואס האט זיר געפירט פון דער רעוואלוציאנערער ארבעטער־באוועגונג קעגן דער דעספאטישער צארישער מאכט אין רוסלאנד, און שפע־טער אין פוילן, האבן זיך אויך מיטבאטייליקט די יידישע ארבעטנדיקעמאסן, וואס האט ארגאניזירט, אין יאר 1897, די נאר־וואס געגרינדעטע יידישעסאציאל־דעמאקראטישע ארבעטער־פארטיי, דער "טונד". די קאפיטאליסטןאון די זעלבסט־הערשער האבן איצט שוין צו טאן נישט מיט דעם אמאליקןאייגגעהויקערטן יידישן ארבעטס־מענטש, וועלכער איז געווען שוואך אוןנידערגעשלאגן און וועלכן מען האט געקענט אומבאשטראפט טרעטן מיטדי פיס. פאר זיי שטייט שוין איצטער א מעכטיקע אומלעגאלע קאמפס־100ארגאניזאציע פון "בונד", צוזאמען מיט אנדערע ארגאניזאציעס, וואס האבןזיך שפעטער ארגאניזירט אלם פראפעסיאנעלער קלאסן־פאריין, וואס האטגעקעמפט פאר זיינע פאליטישע און סאציאלע רעכט.אונדזער זאקן־שטאט אלעקסאנדער האט שוין אין יאר 1905 אנטיילגענומען אין דער ראיאן־קאנפערענץ וואס איז פארגעקומען אין לאדזש אויףצו ארגאניזירן פראטעסט־שטרייקן קעגן דער צארישער מאכט, וואס האטגעהייסן שיסן אויף די דעמאנסטרירנדע ארבעטער, דאס איז געווען דער סיגנאלצו די ווייטערדיקע רעוואלוציאנערע קאמפן אין יאר 1905. דער פראטעסט־שטרייק איז פארגעקומען אין די ארומיקע שטעטלעך נעבן לאדזש, ווי:זגערזש, פאביאניץ, אזארקאוו, און אלעקסאנדער. חוץ דעם האבן די יידישעהאנט־זאקן־ארבעטער פון אונדזער שטאט אויך געפירט א קאמף קעגן אונדזערעהיימישע יידישע עקספלאאטארן, די יידישע פאבריקאנטן ווי די גוטערמאנס,הירש צודקאוויטש (דער שווארצער הירש) און אנדערע. יידישע האנט־זאקן־ארבעטער האבן געארבעט פאר זיי פון זון־אויפגאנג ביז זון־אונטער־גאנג, ביי נידעריקע לוינען און אן שום סאציאלע רעכט.אויסער דעם, וואס זיי, די פאבריקאנטן, האבן געהאט פאבריקן, ווו דיארבעטער האבן געארבעט, האבן זיי די גרעסטע טייל ארבעטן ארויסגעגעבןצו ארבעטער אין שטוב אריין, ווו דאס האנט־זאקן־מאשינדל איז געוועןצוגעשרויפט צום טיש אדער צום פענסטער, און די גאנצע פאמיליע האטצוגעהאלפן ביי די פארשיידענע ארבעט־פראצעסן, ווי שפאלן דעם פאדעם,רעפעריזירן די זאקן, א.א.וו. די פארטיקע סחורה איז געווארן צוריקגעגעבןדעם פאבריקאנט, וואס האט די סחורה צעשיקט סוחרים קיין לאדזש, איבערגאנץ פוילן און אויך אין טיף־רוסלאנד.מיטן טראגישן אומקום פון דער יידישער באפעלקערונג פון אונדזער שטאטזיינען אויך פארלוירן געגאנגען אלע דאקומענטן, וואס האבן געקענט אויףא ברייטערן אופן באלייכטן דעם געשיכטלעכן גאנג פון דער בונדישער ארגא־ביזאציע ביי אונדז אין שטאט. איך מוז זיך דעריבער שטיצן נאר אויף דעם,וואס איך האב באוויזן איינצוזאפן אין מיין זכרון, וואס באגרענעצט זיך צודער ארבעט וואס איז געפירט געווארן אין מיין צייט ווי אויך צו דעם וואםאיז צו מיר דערגאנגען דורך די עלטערע חברים בוגדיסטן.די בונדיסטן אין אלעקסאנדער האבן זיך רעקרוטירט פון די עלעמענטווואס האבן זיך גרופירט אויף די ארבעט־בירזשעס, און פון די "אחדות"־>01גרופן, יונגען און מיידן "וואם ווילן אראפווארפן ניקאלייען דעם קיסר".די "אחדות" ־גרופן זייגען געווען אן "עקאנאמישע" ארגאניזאציע, וואס האטגעהאט די אויפגאבע צו דערליידיקן ארבעטס־סכסוכים צווישן די יידישעארבעטער און די ארבעטס־געבער. אזעלכע סכסוכים פלעגן פארקומען צווישןדי האנס־זאקן־ארבעטער און זייערע ארבעטס־געבער, ווי אויך ביי די בענדל־מאכער און די האנט־וועבער וואס האבן שוין געהאט געפירט אזוי גערופענע"קליינע שטרייקן". נאר דער גרעסטער טייל שטרייקן און סכסוכים איז פאר־געקומען ביי די יידישע האנט־זאקן־ארבעטער. ווייל דער גרעסטער טיילפון דער באפעלקערונג האט דך פארנומען מיט אויסארבעטן זאקן.די יעניקע וואס זיינען געווען מיטגלידער אין די "הילפס־קאסעס" זיינעןשוין געווען א מער ארגאניזירטער עלעמענט, וואס האט זיך פארנומען אויךמיט קולטור־ארבעט, געפירט ליי־ביבליאטעקן, ווו מען האט פאר א קליינעםאפצאל געקענט לייענען און אויסבארגן א בוך. דאם האט דעם יידישן ארבעט־מענטש געגעבן א מעגלעכקייט, זיר צו באקענען מיטן אלגעמיינעם רעוואלוצ־יאנערן שטורמישן לעבן אין דער דעמלטדיקער צייט. עס פלעגן אויר פאר־קומען ליטערארישע שמועסן און פאליטישע לעקציעס אין די ארומיקע וועלדעראון אנדערע ערטער, ווו מ׳האט זיר געקענט אויסבאהאלטן פאר א פאליצייאישאויג. אלץ איז פארגעקומען אויף אן אומלעגאלן אופן. דער נאמען "הילפס־קאסע" איז געווען צוליב קאנספיראציע־צוועקן לגבי דער מאכט.אנגעפירט מיט דער ארבעט האבן די ח״ח שמחה קאפעל, רפאל שימקע־וויטש, הערשל איזראעלעוויטש (דער שווארצער הערשל), גאלדע מאלקעוועבער, שרה מירל ברעסלער, שפעטערדיקע פרוי פון שמחה קאפעל. איןדער צייט פון די מלחמה־יארן אונטער דער דייטשער אקופאציע (16—1915)האט דער "הילפס־קאסע״־פאריין שוין געטראגן מער א לעגאלן כאראקטער.די קולטור־ארבעט איז שוין געפירט געווארן אין א לעגאלער פארם, אוןעפנטלעך זיינען שוין פארגעקומען ליטערארישע און פאליטישע פארלעזונגעןפון די חברים פון אלעקסאנדער און אויר פון לאדזש. אין דער זעלבער צייטאיז אויר אנטשטאנען דער האלב לעגאלער יידישער פראפעסיאנעלער פארייןאנגעפירט דורך די אויבנדערמאנטע חברים. דאס האבן ארגאניזירט די יידישעהאנט־זאקן־ארבעטער.א קליינער טייל קריסטלעכע האנט־זאקן־ארבעטער איז מיטגעגאנגען איןדעם יידישן פראפעסיאנעלן פאריין, וואס זיין לאקאל איז געווען אין דער102מילן־גאס ביי קאסטנערן, אין הארץ פון דער יידישער ארעמקייט. עם דערמאנטזיד מיר א קוריאז, וואט די חברים בונדיסטן פלעגן דערציילן פון אט דערצייט. די אקטיווע טוערין פון "בונד" און ארגאניזאטארין גאלדע מאלקעוועבער האט אויף א פארזאמלונג פון די האנט־זאקן ארבעטער אין דער־מאנטן פראפעסיאנעלן פאריין, בעת א שטרייק פון יידישע און קריסטלעכעארבעטער, אנגעהויבן איר רעדע מיט פאלגנדע ווערטער: "איד וועל צו דיפוילישע ארבעטער שפרעכן אויף דויטש", ווייל קיין פויליש האט זי נישטגעקענט. מיט איר קאמפס־ענערגיע און ארגאניזאטארישע פעאיקייטן האט זיבאווירקט אז די ארבעטער זאלן זיך האלטן מוטיק אין שטרייק, און נישטקאפיטולירן פאר די פאבריקאנטן. און בעת די ארבעטער זיינען געוועןהונגעריק, איז גאלדע מאלקע מיט א גרופע ארבעטער און ארבעטערינס,געגאנגען אויף די קארן־פעלדער, געריסן די זאנגען און געגעסן די רייפעקערנער צו שטילן דעם הונגער ביז עס איז זיגרייך פארענדיקט געווארן דערשטרייק. אזוי איז געפירט געווארן א ברייטע עקאנאמישע, פאליטישע אוןקולטורעלע טעטיקייט צווישן דער אלעקסאנדערער יידישער ארבעטנדערארעמקייט.ענדע 1918, מיטן אנטשטיין פון דער פוילישער מלוכה, האט שוין דער"בונד" אין אלעקסאנדער באוויזן צו ארגאניזירן די ארבעט. עם איז אין דערצייט פארגעקומען אין לאדזש א ראיאן־קאנפערענץ פון די בונדישע ארגא־ניזאציעס פון די ארומיקע שטעטלעך, האט שוין אלעקסאנדער געשיקט אירעדעלעגאטן די ח״ח משה וואלף זילבערשטיין, גאלדקראנץ, שימקעוויטש, אוןדער פראפעסיאנעלער פאריין און די קולטור קאמיסיע האבן שוין געפירטזייער טעטיקייט.אין יאר 1919 ברעכט אויס די מלחמה צווישן פוילן און רוסלאנד, אגרויסער טייל יוגנט און פארטיי־מיטגלידער ווערן מאביליזירט אין דער פוי־לישער ארמיי, א טייל בלייבט און ארבעט אומלעגאל. דער לאקאל ווערטגעשלאסן, אין גאנץ פוילן קומען פאר מאסן־ארעסטן. עם ענדיקט זיד דימלחמה צווישן פוילן און רוסלאנד, עם קומען צוריק א טייל חברים און דער"בונד" ארגאניזירט ווידער זיין ארבעט. צום בונדישן קאמיטעט האבן דעמלטגעהערט: משה וואלף זילבערשטיין, רפאל שימקעוויטש, פנחס גאלדקראנץ,שרה מירל ברעסלער, ראובן וואלף גילעף, גאלדע מאלקע וועבער, אוןשמחה קאפעל.103די פאליטישע אויפקלערונג־ארבעט וואס דער "בונד" אין אלעקסאנדערהאט געפירט איז געווען זייער א ברייטע און א פארצווייגטע. עס איז אויךגעווען א גרויסע ארטאדאקסישע רעליגיעזע פעריפעריע, פון כל מינים חסידיםאון די בונדיסטן זיינען פארשריגן געווארן פון זיי, ווי "שבת גויים", האלטןנישט פון יידישקייט, גייען נישט דאווענען, פארן אום שבת, טראגן נישט קייןהיטלען, און נאד אזעלכע זאכן. עס זיינען אויך געווען אלערליי ציוגיסטישעאון פועלי ציוניסטישע ארגאניזאציעס, וואס יעדע איינע האט געפירט אירגעזעלשאפטלעכע ארבעט.ביים "בונד" אין אלעקסאנדער זיינען פארגעקומען סיסטעמאטישע עפנט־לעכע פארלעזונגען, וועגן פאליטישע אקטועלע געשעענישן, מיטן אנטייל פוןדי בעסטע פרעלעגענטן פון ווארשע־לאדזש, פון די ח״ח י. ליכטענשטיין,אפרים לאזער זעלמאנאוויטש, ארטור זיגעלבוים, ש. מילמאן און אנדערע, אוןאויך פון ארטיקע רעדנער די ח״ח שמחה קאפעל, שימקעוויטש, מאיר זאנענ־בערג, ברוך זאנענבערג א.א. א וויכטיקע ארבעט האבן געטון די אוונט־קורסןפון לערנען לייענען און שרייבן, וואס איז פארגעקומען אין בונדישן לאקאל,אין דער פוילישער שפראך, אנגעפירט דורך דעם ח׳ ראזענבלום, דעם איינציקןיידישן באאמטן אין דער קראנקן־קאסע ביי אונדז אין שטאט. די יידישע שפראךהאט געלערנט ח׳ ברוך זאנענבערג. די קורסן האבן געבראכט זייער א גרויסןנוצן פאר די יידישע ארבעטער, ווייל אין זייערע יוגנט־יארן האבן זיי נישטגעהאט קיין מעגלעכקייטן צו לערנען, צוליב דער מלחמה און אונטער דערדייטשער אקופאציע איז לערנען זיך געווען א שווערע פראבלעם.עס האט עקזיסטירט א באר ביי דער בונדישער ארגאניזאציע אונטערדער אנפירונג פון דעם זעלבן ח׳ ראזענבלום. זיי האבן געהאט ספעציעלעארויסטריטן אין פארטיי-לאקאל און אויך אנטיילגענומען ביי פארשיידענעבונדישע פייערלעכקייטן. זייער איינדרוקספול און אימפאזאנט פלעגן אויספאלןדי אינטערנאציאנאלע און טיילמאל די באזונדערע 1־טן מאי־דעמאנסטראציעס,יאר יערלעך, ארגאניזירט דורך די פאליטישע ארגאנזאציעס פון "בונד", פ. צ.לינקע און רעכטע, פ.פ.ס., דייטשע סאציאל דעמאקראטישן ארבעטער־פארטיי,און פראפעסיאנעלע קלאסן־פאריינען פון יידישע און קריסטלעכע ארבעטער.אין געמיינזאמען צוג פון 1־טן מאי האבן מארשירט יידישע, פוילישע אוןדייטשע ארבעטער, דורך די פוילישע און יידישע גאסן, מיט די רויטע פענער,און ארבעטער־לאזונגען. ווען מען איז צוגעקומען צום מיטן מארק, אנטקעגג־104איבער דעם לוסט־גארטן, איז געווען צוגעגרייט א דעקארירטע טריבונע, ווועס האבן גערעדט די פארשטייער פון אלע פארטייען, וואס זייגען געקומעןפון לאדזש, און אויד ארטיקע רעדנער ווי דער ח׳ שמחה קאפעל פון "בונד"און ח׳ טורעק פון פ.פ.ס א.א.אויב דער 1־טעד מאי איז אויסגעפאלן אין א מארק־טאג, זיינען אויףדעם זעלבן פלאץ געשטאנען פויערים פון די ארומיקע דערפער, און זיי האבןזיך צוגעהערט צו די אויספירן פון די רעתער, וואס האבן גערעדט פון דערטריבונע. זייער אקטיוו זיינען געווען די בונדישע חברים ביי אונדז איןשטאט ביים אדורכפירן דעם האלב־טאגיקן פראטעסט שטרייק (17.3.1936)קעגן פשיטיקער פאגראם, וואס די ענדעקעס האבן אדורכגעפירט אין אמארק טאג. ער איז געווען געלונגען אדורכגעפירט. די פאבריקן האבן נישטגעארבעט, די געשעפטן און געוועלבער זיינען געווען געשלאסן, די גאנצעיידישע באפעלקערונג פון שטאט האט געשטרייקט.אויר דער פראטעסט־שטרייק קעגן דער מאדאם פריסטאראוועס שחיטה־געזעץ איז געווארן אדורכגעפירט מיטן אנטייל פון דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג. א גרויסע פאליטישע אויפקלערונגס־ארבעט האבן די בונדיסטןאין אלעקסאנדער געפירט בעת די סיים און סענאט וואלן.א וויכטיקע פאליטישע באדייטונג האבן געהאט די דיסקוסיעס אין דערפארטיי גופא צווישן די חברים, אזוי גערופענע "איינסער" און "צווייער",צי זיך סאלידאריזירן מיט די מער ראדיקאלע עלעמענטן, — דאס וואסהאבן געוואלט די אזוי גערופענע ״צווייער״, — אדער גיין מיט די מעררעפארמיסטישע סאציאליסטישע פארטייען, צו וואס עס האבן געשטרעבטדי "איינסער".דער "בונד" אין אלעקסאנדער האט געהאט פארטרעטער אין די געזעל־שאפטלעכע אינסטיטוציעס, ווי די שטאטישע גמילות חסד קאסע, און לינתהחולים, — די ח״ח קאפעל, הערשל איזראעלעוויטש און גראסקאפ.א באזונדערע אקטיוויטעט האבן די חברים ארויסגעוויזן אין די "פרעסע־טעג" פון דער בונדישער טעגלעכער צייטונג די "נייע פאלקס־צייטונג",בעת די "בונדיסטך/ "צוקונפטיסטך און די קליינטשינקע "סקיפיסטך האבןנישט אדורגעלאזט קיין איין גאס און שטוב, ווו זיי זאלן נישט קומען אוןפארקויפן די צייטונג. אין אזא פרעסע־טאג זיינען געווארן פארקויפט הונדער־טער עקזעמפליארן "פאלקס־צייטונג".105אין לעצטן פארטיי־קאמיטעט זיינען געווען די פאלגנדע חברים: שמחהקאפעל, מאיר זאנענבערג, ברוך זאנענבערג, זאכטשינסקי, הערשל איזרא־עלעוויטש, א. ציאשניאק, יחיאל מאיר שפיציק.די וואלן צו די שטאטי־ראטןמיר האבן זיד געפונען אין א ספעציפישער לאגע, ווייל די מערהייט פוןדער באפעלקערונג אין שטאט זיינען געווען די דייטשן. און כדי די דייטשןזאלן נישט באהערשן אין גאנצן דעם שטאט־ראט, זיינען די פאליאקן געגאנגעןמיט א ספעציעלער פארייניקטער פוילישער ליסטע. עם איז אויד געווען אספעציעלע ליסטע פון די יידן (בירגערלעכער בלאק). דער "בונד", וועלנדיקאז אין שטאט־ראט זאל זיין אויר א יידישער סאציאליסט, האט מסבים געוועןצו גיין אין בלאק פון "בונד", רעכטע "פועלי־ציוך און קאמוניסטן. דער"בונד" איז אויך מסכים געווען, אז אויף דעם ערשטן ארט זאל זיין דערקאנדידאט פון די רעכטע "פועלי־ציון", יחיאל פליטמאן, ווייל ער איז געוועןאן ערלעכער מענטש און א סאציאליסט. ער איז אויסגעוויילט געווארן.א גרויסע און וויכטיקע קולטור־ארבעט איז געפירט געווארן דורכןדראמאטישן קרייז ביי דער בונדישער ארגאניזאציע, אונטער דער אנפירונגפון ח׳ מאיר זאנענבערג א.א. דער דראמאטישער קרייז איז אנטשטאנעןאנהויב פון די 20־קער יארן, און די ערשטע רעזשיסארן זייגען געווען דערארטיסט קאלמאנאוויטש פון לאדזש (מעגלעד אז ער שטאמט פון אן אנדערשטאט, נאר צו אונדז איז ער געקומען פון לאדזש) און דער שפעטערדיקערגרויסער ארטיסט און רעזשיסאר יעקב מאנסדארף ז״ל. ער האט אויפגעפירטפיעסן פון גארדין, פרץ הירשביין א.א. דער דראמקרייז האט שפעטערגעארבעט אן איבעררייס אוגטער דער רעזשי פון ח׳ מאיר זאנענבערג א.א.,אויפפירנדיק שיינע קינסטלערישע פארשטעלונגען פון די בעסטע דראמאטורגן,ווי "די שחיטה", "דער דארפס־יונג", "אוריאל אקאסטא", "כאסיע די יתומה","גאט פון נקמה", "שווער צו זיין א ייד", "הירש לעקערט", "דער ווילנערבעל־הביתל" און אנדערע. די אמאטארן ארטיסטן זיינען געווען די "בוגדיסטךאון "צוקונפטיסטך. פרויען: שעווע גראסקאפ, ייסקע גראסקאפ, רחל אוןפרימעט שיינהאלץ, פייגע שפיציק, מלכה׳לע מארקאוויטש, הינדע שימקעוויטש(אלע אומגעקומען), און אנדערע. מענער: מאיר זאנענבערג, הערשל איזרא־106עלעוויטש (דער שווארצער הערשל) (אומגעקומען), ישראל העבט (אויסטראליע),יחיאל מאיר שפיציק, איטשע שיינהאלץ (אומגעקומען) און אנדערע.די טעאטער פארשטעלונגען זיעען פארגעקומען, דער גרעסטער טיילאין בונדישן לאקאל, פארזשענטשעווסקא 31, אדער אין די שטאטישע זאלןווי "פאליהימיה" און אנדערע. די יידישע באפעלקערונג האט מיט גרויסאינטערעס באזוכט די טעאטער־פארשטעלונגען. דער דראמאטישער קרייז איזנישט בלויז אין אלעקסאנדער געווען באוווסט מיט זיינע שיינע און נוטעפארשטעלונגען, נאר אויך אין די ארומיקע שטעטלעך, ווו ער איז אייגגעלאדןגעווארן דורך די בונדישע ארגאניזאציעס פון זגערזש, אזארקאוו, קאנסטאנטין;און אנדערע שטעט.אין דער קולטור־ארבעט, וואס דער "בונד" אין אלעקסאנדער האט געפירט,האבן א ספעציעלע אויפמערקזאמקייט צוגעצויגן, פון דער ברייטער געזעל־שאפטלעכקייט, די שטענדיקע ליטערארישע פארלעזונגען פון ליטעראטור־קענער און שיינע רעדנער ווי ח׳ ב. וויראווסקי (אומגעקומען), ס. נוטקעוויטש(אמעריקע) א.א פון לאדזש, און ח׳ ברוד זאנענבערג (אומגעקומען) פוןאלעקסאנדער.עס האט עקזיסטירט א ביבליאטעק, פריער א.נ. פון גראסער און שפעטערא.נ. פון בייניש מיכאלעוויטש מיט עטלעכע הונדערט ביכער: בעלעטריסטישעאון וויסנשאפטלעכע; דער גרעסטער טייל לייעגער זייגען געווען מיטגלידערפון דער ארגאניזאציע. אנגעפירט מיט דער ביבליאטעק האט דער ח׳ שימקע־וויטש (אומגעקומען אין רוסלאנד), און די לעצטע יארן דער ח׳ ציאשגיאק,היינט אין ישראל.דער יוגנט "בונד" "צוקונפט"די בונדישע יוגנט האט געפירט א ברייט פארצווייגטע טעטיקייט צווישןדער יידישער ארבעטנדיקער יוגנט. עם זיינען פארגעקומען סיסטעמאטישעפאליטישע לעקציעס דורך די ח״ח ברוך זאנענבערג, שמחה קאפעל, אפריםקליין (היינט אין פוילן) א.א. די שטענדיקע פרייטאג־צונאכטיקע קעסטל־שמועסן אויף פארשיידעגע אקטועלע טעמעם, האבן צוגעצויגן א ברייטןקרייז, וואס האט מיט גרויס אויפמערקזאמקייט זיד צוגעהערט צו אלע גע־שטעלטע פראגן און ענטפערס וואס זיינען געגעבן געווארן דורד די ח״חוואט האבן אנגעפירט מיט דעם "קעסטל־אוונט".107די יומט האט אנטיילגענומען אין פארשיידענע יומט־צוזאמענפליען,איינגעארדבט דורך די "צוקונפט״־ראיאן־ארגאניזאציעס, און ארגאניזירט אלייןאויספלוגן אין די שכנותדיקע שטעט. באזונדערס האט דער "צוקונפט״־קאמיטעטגעמאכט ארטיקע אויספלוגן אדום דעם שטאט ווי אויף די "זיבן בערג", צוםטייך ביי נאזדראוויטשן, און די ארומיקע וועלדער אויסער דער שטאט. דיאויספלוגן זיינען אויסגעפילט געווארן מיט אקטועלע שמועסן, ספעציעלעשמועסן וועגן יומט־פראבלעמען און מיט פארשיידענע געזעלשאפטלעכע יומט־שפילערייען,ועד ה״צוהונפט"דער קאפדטעפ פון "ציקונפט"די "צוקונפט" האט אייגגעארדנט ספעציעלע יוגנט־פארלעזונגען. אלםרעפערענטן זיינען געקומען די ח״ח גאטאיינער, שטיבעל און נירענבערג פוןלאדזש, און ח׳ ברוך זאנעגבערג פון אלעקסאנדער. עם איז געווארן פאר"106שפרייט דער "יוגנט־וועקער", דער ספעציעלער ארגאן פון יוגנטלעכע ארבעטערארויסגעגעבן דורכן צ.ק. פון יוגנט "בונד" "צוקונפט" אין ווארשע. אנגעפיירטמיט דער "צוקונפט״־ארבעט האבן די ח״ח ב. זאנענבערג, אפרים קליין,א. ציאשניאק, שיע זעליקאוויטש (אומגעקומען), פינטשע איזראעלעוויטש (אזון פון הערשל איזראעלעוויטש, אומגעקומען). די "צוקונפט״־ארגאניזאציעאיז געווען דער רעזעווואר פאר דער פארטיי־ארגאניזאציע "בונד".ביי דער בונדישער ארגאניזאציע אין אלעקסאנדער האט אויר עקזיסטירטדי יידישע קינדער־ארגאניזאציע — יידישער סאציאליסטישער קינדער פאר*באנד "סקיף". די פאליטישע אויפקלערונגס־ארבעט איז געווארן געפירטפון די קינדער־יארן אין דער פארם פון זייער לייכטע פאליטישע און נאטור־וויסגשאפטלעכע שמועסן. פון די שול־קלאסן איז מען גלייך געקומען איןפארטיי לאקאל, ווו מען האט געהאלפן מאכן די שול־אויפגאבן און פארבראכטמיט ספארט און געזעלשאפטלעכע קינדער־שפילערייען אין א חברישער גוטעראיינגענעמער אטמאספער. געלונגען אנגעפירט מיט דער סקיף־ארבעט האבןדער ה׳ שיע זעלקאוויטש, געוועזענער שילער פון דער לאדזשער "מעדעם־שול", און דער ח׳ פינטשע איזראעלעוויטש.אזוי גוט ווי אין אלע שטעט און שטעטלעך פון פוילן, האט ביי אונדזאויר עקזיסטירט די יידישע ארבעטנדיקע פרויען ארגאניזאציע ׳,יאפ". איראויפגאבע איז געווען צו פירן א טעטיקייט צווישן די יידישע ארבעטנדיקעפרויען, אויפקלערן און העלפן זיי אריינציען אין פאליטישן געזעלשאפטלעכןלעבן. די "יאפ" ארגאניזאציע האט געפירט איר ספעציפישע ארבעט, וויקאמף פאר גלייכבארעכטיקונג פון דער פרוי. זיי פלעגן איינארדנען ספעציעלעפארלעזונגען געווידמעט דער ארבעטנדיקער פרד, איינארדנען דעם ספעציעלןטאג 8־טער מערץ, געווידמעט דער ארבעטנדיקער פרוי.צו די עפנטלעכע ארויסטרעטן פלעגן קומען די באוווסטע "יאפ״־טוער פוןלאדזש די ח״ח ראזא אייכנער, גאלדע יאקובאוויטש, און אנדערע. אנגעפירטמיט דער "יאפ״־ארבעט האבן די ח״ח ייסקע גראסקאפ־העכט, שעווע גראסקאפ־ציצינאוויטש, רבקה רחל זאנענבערג־גימפראוויטש, שיינדל אוונער־גראסקאפ(אלע אומגעקומען). א זייער וויכטיקער און אקטיווער צווייג איז געווען דערבונדישער גימנאסטישער ספארט קלוב פאר פיזישער דערציונג "מארגנשטערן".אין דער געזעלשאפט פאר פיזישער דערציונג האבן די יידישע ארבעטעריוגנטלעכע נאך א שווערן ארבעטם־טאג געקומען אין אוונט אויף א גימנאס־109טישע ספארט־לעקציע, ווו ער האט געקענט אויסגלייכן זיינע מידע און שווערסארמאטערטע גלידער.די צום גליק לעבנגעבליבענע אלעקסאנדערער יידן געדענקען נאד דייאר־יערלעבע טורן־פעסטן און שיינע ספארט־דעפילאדעס, איבער די אלעק־סאנדערער גאסן: פארזשענטשעווסקא, מילן־גאס, יידישע גאס, מארק, אגרא־דאווא ביז צום "פאליהימיא" זאל. די אויסגעמוסקולירטע יינגלעך און מיידלעךאון קינדער האבן אין ריטמישן מארש אונטער די קלאנגען פון בלאז־ארקעסטערפון דער לאדזשער "קולטור־ליגע" אדורכמארשירט איבער די גאסן פון שטאטאין באגלייטונג פון שטארקע און הארציקע אפלאדיסמענטן פון דער באפעל־קערונג. אין א פול געפאקטן זאל זיינען אויף דער שיינער דעקארירטער ביגעאויסגעפירט געווארן אונטער די קלאנגען פון בלאז־ארקעסטער דורך דיספארטלער און ספארטלערינס אין פארשיידענע פארביקע ספארט־קאסטיומען,און אויף ספעציעלע ספארט־מכשירים ווי הילצערנע פלעשער, רייפן, פענדלעך,שפרונג ־מכשירים און שטורם פענער, די פראכטפולע ספארט־נומערן, ריטמישעטענץ און שיינע גרויסע פיראמידן־איבונגען. א באזונדערן איינדרוק אויף דיבאזוכער האט געמאכט יעדעם מאל דער ארויסטריט פון די קינדער פון8 ביז 11 יאר. מיט זייערע ווייכע עלאסטישע קערפערלעך האבן זיי אויס־געפירט שיינע גימנאסטישע ספארט־נומערן און קינדער־טענץ.אנגעפירט מיט דער ספארט־ארבעט און טורן־פעסטן האבן די אינסטרוק־טארן פון לאדזשער אינסטרוקטארן־קאלעגיום ביים "מארגנשטערך די ח״חלייבל פרידמאן, יאקובאוויטש, הילער, נארמאנאוויטש, גרונדמאן, קושמיערסקיא.א. ביי דער מיטהילף פון די אלעקסאנדערער ספארט אינסטרוקטארן ח״חאפרים קליין (פוילז), אברהם ציאשניאק (ישראל) און די חברטע אלטע אווגער(ראטנפארבאנד). די לעצטע פארוואלטונג פון "מארגנשטערן" איז געווען:שמחה קאפעל, אפרים קליין, אברהם ציאשניאק, יונה פלוים און מענדלדעמבאווסקי.כבוד זייער אלעמענס אנדענק!מיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן!110יעקב פדלנווקר, יצחק צנדורף /..פועלי־ציוך צ״סבשנות מלחמת העולם הראשונה — 17—1916 — היו תושבי אלכסנדר תחתשלטון הגרמנים. רוב רובם של פועלי העיר בכלל והפועלים היהודים בפרט,הסתובבו בלי עבודה ובלי לחם. קמו אז בעיר כמה עסקנים וייסדו ארגוןלעזרת היהודים. לקבוצת המבוגרים הצטרפו גם צעירים, בחורים ובחורות,אספו כסף והקימו מטבח ציבורי, בו חילקו לכל יהודי רעב ארוחה חמה ופתלחם. בפגישותיהם ראו המארגנים במו עיניהם את מצב היהודים בכללוהפועל היהודי בפרט והתחילו לחשוב איך לתקן את המצב כדי שגם היהודייהיה שווה לכל בני העמים האחרים ושגם לעם היהודי יהיה מקום ־ריכוז משלו.הם התעניינו במפלגות הקיימות כבר בעיר ולא מצאו בהן את מקומם.תמונת פרידה של "פועלי־ציוך׳ צ״ם, עם עלייתו של הה׳ א. הרשקוכיץ ארצה.א צעזעגענונגס־כילד פןן א נרו6ע "פועלי־ציון" הכרים פארן **פאר פוןא* הערשקאוויטש קיין ישראלאז החליט חלק מן המשתתפים להקים באלכסנדר תנועה פוליטית חדשה:"צעירי ציוך/111התנועה חרתה על דגלה, בין יתר הדרישות לטובת הפועל, גם אתהדרישה להקים לעם היהודי מדינה יהודית סוציאליסטית בארץ־ישראל. באיןמועדון למפלגה, העמידה לרשותם החברה חיה צפורה זלמן את דירתה הקטנה.פה התאספו המארגנים כל ערב. עם איחודם של "צעירי־ציון" עם "פועלי־ציון"בפולין, הוקם גם באלכסנדר סניף המפלגה בשם "פועלי־ציון צ״ס". בתחילתפעולתם הצטרפו אליהם הרבה חברים וחברות מכל שכבות האוכלוסיה ובעיקרמקרב הדתיים — משפחות שלמות, אשר עד אז ישבו על ספסל הגמראבבית המדרש.הודות לחברה שרה מירל זלמן, אשר התמסרה לפעולה, השיגה המפלגהמועדון במרכז העיר. המועדון היה תמיד מלא חברים אשר הצטרפו לפעולה.מפלגת "פועלי־ציון צ״ס" הכריזה, שביחד עם יתר המפלגות הסוציאליסטיותתעמוד במאבק לטובת הפועל במקום מגוריו וביחד עם כל המפלגות הציוניותתעמוד במאבק להקמת מדינה יהודית חפשית סוציאליסטית בארץ־ישראל.המפלגה עשתה מהפכה שלמה בעיר: היא אירגנה שעורי ערב בהדרכתהמורים פנחס גולדקרנץ (לאידיש) ואברהמ׳ל כהן (לעברית). המועדון נהפךלבית ־ספר ערב ועשרות צעירים אשר השתתפו בשעורים הצטרפו במשך הזמןכחברים פעילים למפלגה.כנם■ חכדי תנועת הנוער "פרייהייט" ("דרור") מחוז לודז׳א צוזאמענפאר פון "פרייהייט" חברים פון לאדזשער קרייז112בשנת 1926 החליטו חברי מזכירות המפלגה להקים סניף נוער בשם"פרייהייט", אשר גם חבריו באו מבתים דתיים. היו ביניהם נערים בלבושדתי וגם גומרי בית־ספר. היו מקרים שחברי "הפועל המזרחי" עזבו אתמפלגתם והצטרפו ל״פרייהייט". חברי "פרייהייט" השתתפו ביחד עם הנוערהפולני והגרמני בוועד־נוער משותף לשלושת הלאומים בעיר, שיושב הראששלו היה ראש העיר הסוציאליסטי מר אנדזשעיאק. ביחד הקימו חוג לדרמהוהציגו בכל ליל שבת,בשנת 1928 הוקמה על ידי המפלגה ספריה על שם בר בורוכוב. כל חברתרם שבוע ממשכורתו כדי לקנות ספרים. בין התורמים היתד. החברה בילהשניאטובסקי, אשר חתמה צ׳ק על 50 ספרים בשביל הספריה. כך הצליחההמפלגה לפתוח ספריה גדולה שהכילה אלפי ספרים. עם פתיחת הספריה נרשמוהרבה בנים ובנות ואמהות אשר עד אז פחדו להיכנס למועדון המפלגה.בספריה נפגשו עם הרבה ממכריהם ונשארו שם כדי לשמוע הרצאה או שיעור.במשך הזמן הצטרפו למפלגה חלק מהבנות הדתיות, — ביניהן החברות ברכהשראדזקה, פיגה מאירפלד ושבע יעקובוביץ׳, והחברות שראדזקה ויעקובוביץ׳נבחרו כספרניות ועמדו בראש הספריה עד ההשמדה.בשנת 1926 הוכרז באלכסנדר בפעם הראשונה על בחירות לעיריה.למפלגות היהודיות בעיר לא היתד. שום אפשרות ללכת לבחירות כל אחתבנפרד ולהצליח. אז הוקם בעזרת ראש הסניף של המפלגה הקומוניסטית,החבר מוניק, בלוק של שלוש מפלגות: הקומוניסטים, "בונד", ו״פועלי־ציוןצ״ס". כמפלגה הגדולה ביותר בעיר קיבלה "פועלי־ציון צ״ס" את המקוםהראשון ברשימה. הבלוק ניהל אסיפות הסברה בעזרתו של חברנו המנהיגהאהוב החבר לייזר לווין, אשר במשך כל ימי הבחירות ישב אתנו ועזר לנובנצחון. בשם הבלוק נבחר חברנו יחיאל פליטמן כנציג ציבור הפועליםהיהודים בעיר. אחרי הנצחון בבחירות רכשה המפלגה שלנו עשרות חבריםואוהדים.עם בחירת החבר יחיאל פליטמן כחבר מועצת העיריה הועמד בראש הסניףהחבר יעקב פרלמוטר. שלחנו נציגים שלנו לכל המוסדות הציבוריים היהודיים,כגון: קרן קיימת, קרן היסוד, הליגה למען ארץ־ישראל העובדת, לינת החולים,"החלוץ", האגוד המקצועי.בשנת 1929 הוקם על ידי תנועת ״פרייהייט״ תנועת ילדים בגיל 10—14,בשם "הסקאוט האדום". הילדים למדו, רקדו ושרו. הם התחנכו לאהבת ציון113ולאהבת מעמד הפועלים, למדו וידעו שרק הפועל היהודי אשר ביד אחתמחזיק את האת וביד השניה את הרובה, הוא הוא אשר יבנה מדינה יהודיתבארץ ־ישראל. כשגדלו — הם היו בין הפעילים הראשונים בתנועת "פרייהייט".נציגי המפלגה התחילו לרכוש אהדת הציבור היהודי הבלתי־מפלגתי.בכל המוסדות נבחרו חברינו כראשי המוסדות, אשר בהשתתפותם הפעילההיו הם מביאים הצלחה לכל פעולה. למשל — בארגון ה״קולטור־הויז", בחוגלדרמה וכו׳. יחיאל פליטמן, הלל ריוואן, גרשון יונה זוננברג ושמואל חלמרעמדו בראש הארגון. החברים הלל ריוואן, לייזר אופטובסקי ושמואל חלמרעמדו בראש הבנק. בראש הוועד של "הליגה למען ארץ־ישראל העובדת"עמדו החברים יעקב פרלמוטר ומשה חיים צנדורף. בלינת החולים — החבריםאברהם וילינסקי ויצחק צנדורף. שום ישיבה בקהילה או בעיריה לא התקיימהבלי נציג "פועלי־ציון צ״ס".הכשרהבמשך הזמן גדלה הדרישה של הנוער היהודי לעלות ארצה והרבה חבריםנרשמו להכשרה. בסניף המפלגה הוחלט לדרוש ממרכז "החלוץ" להקים סניףהכשרה בעירנו, ובשנת 1932 הגיעו ראשוני החלוצים העירה. הם נתקבלו עלידי חברי המפלגה "פרייהייט" ו״החלוץ", אשר עזרו להם להסתדר בעבודה,וגם חברי הקיבוץ השתתפו בכל פעולה מפלגתית. בכל שבת השכם בבוקרהיו חברי "פרייהייט", "החלוץ" וחברי הקיבוץ בורוכוב יוצאים ליער הסמוךוהיו מבלים שם את יום השבת בשיחות ובמשחקים."הפועל"בשנת 1930 הוחלט להקים על יד המפלגה סניף ״הפועל״. עם היווסדו —הצטרפה ל״הפועל" קבוצת הכדורגל שהיתר. קיימת כבר זמן רב קודם לכןול״הפועל" הגיע נוער מכל השכבות. התחילו גם לשחק פינג־פונג. בכל יוםראשון עזבו מאות מתושבי אלכסנדר את עבודתם ויצאו למגרש (שיצן־פלץ)לחזות וליהנות מהנוער החלוצי. חברי "הפועל" במשחקם היפה הביאו כבודליהודים בכלל ולחברי המפלגה בפרט. הם לא הסתפקו אך ורק בספורט, אלאעזרו הרבה בכל פעולות המפלגה וחלק לא קטן מהם הצטרף למפלגה. ראש114קבוצת הגדורגל "הפועל" פוטכאל מאגשאפט "הפועל""הפועל" החבר ישראל פיטרוקובסקי, נבחר גם כיו״ר תנועת "פרייהייט". חברי"הפועל" שמרו על רכוש המפלגה, שמרו על נציגי המרכז שהגיעו העירה,על דגל המפלגה ובכל ההרצאות והנשפים שמרו על הסדר במקום.בשנת 1932, אחרי שנים של פעילות כחבר שעמד בראש הסניף החליטהחבר יעקב פרלמוטר לעלות ארצה והוא לקח אתו את אשתו שרה מירל,ובתם, מראשונות החברות במפלגה בעיר.באותה שנה נבחר כיושב ראש הסניף החבר משה חיים צנדורף, אשרהקים מזכירות מצומצמת מהחברים אברהם הרשקוביץ, נחה זלמן, שמעוןחלמר, יונתן ניסקר, ברכה שראדזקה ויצחק צנדורף. הם ארגנו את העבודהמחדש, הפעילו את כל המוסדות במפלגה. ראשית פעולתו של החבר צנדורףהיתד. להחליף את המועדון, מאחר שהמועדון הקיים לא יכול היה להכיל אתכל המוסדות וכל החברים. בעזרתו האישית ובעזרת המזכירות נרכשה דירה115בת ארבעה חדרים במרכז העיר. בדירה הזאת עשו אולם גדול עם חדרלמזכירות, חדר ל״פרייהייט״, חדר ל,,הפועל״; מי שנכנס למועדון הסניףהחדש ראה בכל החדרים יושבים ולומדים. בספריה עומדות החברות ומחליפותספרים, בנים ובנות יושבים וקוראים עתונים.בליל שבת היו מארגנים "עונג שבת" בהשתתפות כל החברים. בשבתבבוקר — אסיפת חברים או שיחת חברים. מוצאי שבת — הרצאה פומביתבהשתתפות חברינו לייזר לווין, אנשל ריים, אברהם ביאלופולסקי, לייבלשפיזמן, יוחנן מורגנשטרן, יצחק גולדין, נייגולדברגר, ד״ר שווייג, ד״רטרטקובר, הרש לייב קרוי, פנחס לווין, פישל הרצברג, סט. לנדאו, יוסףחלודנוביץ/ יחזקאל רבינוביץ׳, יוסף רוזין ואחרים.בהרצאות השתתפו החברים: ישעיהו שפיגל, חיים לייב פוקס, יעקבלשצ׳ינסקי ויאן פראבדה.באמנות — קיפנים, זליגפלד, אברהם ברייזבלט ואחרים.בכל שנה, בהתקרב האחד במאי, התקיימו אסיפות חברים כדי לארגןאת התהלוכה. במשך השבועות האחרונים הכינו החברים את הכרזות, קישטואת הדגלים. חברי "הפועל" הכינו את האופניים. ביום האחד במאי, השכםבבוקר, עברו חברי "הפועל" על אופניהם בין בתי החברים והזכירו להםלהתייצב לתהלוכה. ב־8 בבוקר התייצבו כל חברי המפלגה בבגדי חג— חברי"פרייהייט" בחולצות כחולות עם עניבות אדומות, חברי "החלוץ", חברי״גורדוניה״ — כולם כאחד התייצבו. אחרי שחבר המזכירות נתן את ההוראותהאחרונות, התחילה התזמורת לנגן את ה״אינטרנציונל" ו״תחזקנה". חבריהמזכירות ליד הדגל ובשורה אחריהם כל החברים, ולבסוף — חברי "הפועל"בתלבושותיהם על האופניים סגרו את התהלוכה. כמה שנים השתתפנו בתהלוכההמשותפת עם כל המפלגות הפועליות, אבל בשנים 35—1934, תחת לחץ שלמתנגדי ארץ־ישראל, אסרו עלינו פפ״ס ללכת עם כרזות ארץ־ישראליות.החלטנו, על כן, ללכת בתהלוכה נפרדת. יהודים ולא־יהודים קיבלו אותנובאהדה ובמחיאות כפיים בראותם את גודל התהלוכה שלנו ואת הסדרהמופתי.בשנת 1930 פנו למזכירות המפלגה כמה חברים אשר במשך שנים עבדובמכונות יד של גרביים ודרשו מהמפלגה ללחום שחברינו יעברו לעבוד בבתיחרושת ממוכני חשמל, בהם העבודה יותר קלה, מרוויחים יותר ומקבלים אתכל הזכויות הסוציאליות. המזכירות קיבלה את הדרישה והחליטה להקים116ועדת פעולה. כאן יש להזכיר שבעלי בתי החרושת (היהודים) לא נתנולפועלים יהודים דריסת רגל בבתי החרושת שלהם בגלל השבת, מאחר שהםהיו דתיים ולא התירו לפועל היהודי לעבוד בשבת. ואם לא יעבוד בשבת,הרי בעל בית החרושת יפסיד!הוועד שלח מכתב לסוחרים ולבעלי בתי החרושת בדרישה לחתום עלההסכם החדש. אבל בעלי בתי החרושת לא ענו ולא באו לישיבה שזומנה.חברי הוועד החליטו להופיע בקהילה היהודית ולדרוש את עזרתה. קבוצהגדולה של חברינו בלוויית קבוצה גדולה של בני נוער וטובי חברי "הפועל"הופיעה בקהילה. בראותם אותנו הבינו חברי הקהילה שאנו לא נחזור בנובלי החלטה חיובית. ובאמת, ראש הסיעה של חסידי גור, מר חנוך אלתר,הצטרף לדרישתנו והזמין את בעלי בתי החרושת, אשר הופיעו מיד והודיעושהם חותמים על ההסכם. בין ראשוני החותמים היו ה״ה גרשון הימן, בונםהימן, יחיאל משה ובר, זליג גוטרמן, חנוך שמידט, יצחק משה גוטשינסקי.במשך שנת 1931 עברו 150 פועלים יהודים מעבודה במכונות ידיים לבתיהחרושת מונעי החשמל. עובדים אלה הצטרפו לאיגוד המקצועי, ובבחירותהצביעו כולם בעד נציגי המפלגה באיגוד. מבין שלושה יהודים אשר נבחרולוועד היו שנים מחברינו — שמעון מרקוביץ׳ ויצחק צנדורף, שניהם עבדובבית החרושת הגדול ביותר בעיר — של גרשון הימן.בחירות לקהילה היהודיתבשנת 1938, שנת הבחירות האחרונות לקהילה היהודית בעיר, החליטה מפלגת"פועלי־ציון צ״ס" להקים בלוק עם בעלי המלאכה ובעלי הבתים, ובראשהרשימה העמידו את חבר "פועלי־ציון צ״ס", החבר הלל ריוואן. נציגי החסידיםראו בבלוק זה ובמועמד זה כוח אשר היה מסוגל להפוך את השלטון בקהילה.הם חיפשו עצה איך לפסול את הרשימה, חיפשו ומצאו: לחבר הלל היה אח,מיכאל, חבר "המזרחי". החסידים הבטיחו למפלגת "המזרחי" משהו והאחרוניםהעמידו בראש רשימתם את מיכאל ריוואן. לפי החוק לא יכלו שני אחיםלהיבחר, ואם ישנם שני מועמדים אחים, הצעיר נפסל. וכבה פסלו את חברנוהלל ריוואן מהרשימה והחלישו את כוח הבלוק. בעזרת "המזרחי" נשארהשלטון בקהילה בידי החסידים.117עיריית אלכסנדרממשלת פולין השתדלה מאד להקטין את מספר נציגי המיעוטים הלאומיים ואתכוח הפועלים בעיריות. באלכסנדר הם חילקו את העיר לארבעה איזורים ולפיהחלוקה אי־אפשר היה לבחור בנציג המפלגה ובנציג יהודי. ראש הקהילהאירגן פגישה של כל המפלגות והציע לטכס עצה. הוחלט שאי־אפשר לעשותבלוק של כל המפלגות, אבל מכיוון שישנם סיכויים לששה מנדטים, צריכותשש המפלגות להופיע כל אחת באיזור אחד ועל כל היהודים באיזור להצביעבשביל יהודי האיזור. הוחלט שמתוך שש המפלגות, אשר זכותן להופיעבבחירות, יהיו 3 נציגי החסידים, 1 ״מזרחי״, 1 בעלי מלאכה, 1 "פועלי־ציוןצ״ס". החברים שלנו: משה חיים צנדורף, שמעון חלמר ויצחק צנדורף, פנולחברים בן־ציון חילביץ׳ וליביש גרשונוביץ׳ מ״פועלי־ציון" שמאל וביקשוםלהקים בלוק של שתי המפלגות. הבלוק הוקם וזכה בבחירות. החבר יחיאלפליטמן מ״פועלי־ציון צ״ס״ וטוביה קוטשינסקי מ״פועלי־ציון״ שמאל —נבחרו. ובמקום חמישה יהודים נבחרו שבעה יהודים. להנהלת העיריה נבחרהד״ר גוטליב, וביחד היו 8 חברי העיריה מטעם היהודים.בשנת 1939, כשבעיר כבר הורגשה אווירת המלחמה המתקרבת, הקימוהפולנים באלכסנדר משטרת אזרחים לזמן המלחמה. אבל במקום לשמור עלרכוש תושבי העיר, ניצלו המגוייסים את ההזדמנות כדי להתנקם בתושביםהיהודים בעיר. לא נתנו ליהודי לעזוב את הבית ולהסתובב בעיר. חבר מועצתהעיריה יחיאל פליטמן, יחד עם נציג בעלי המלאכה אברהם יעקובוביץ׳, פנולקהילה היהודית ובעזרת רב העיר, ר׳ איטשה מאיר זינגר, נסעו למושלהמחוז בלודז׳ וקיבלו רשיון להקים במשטרה האזרחית סניף יהודי. ב ־3.9.39בבוקר נפתח במשרד של "לינת החולים" סניף של המשטרה היהודית. בראשהסניף עמד החבר אברהם יעקובוביץ׳, חבר מועצת העיריה, וכסגנים נבחרוהחברים יצחק צנדורף, שמעון מרקוביץ/ איטשה מאיר צלק ואברהם צולע.הם אירגנו את הגוער מ״פרייהייט", "הגוער הציוני" ו״גורדוניה". ראשוניהשוטרים יצאו לשערי העיר לקבל את פני הפליטים היהודים אשר באו מןהגבול הגרמני. קיבלנו אותם וסידרנו אותם בדירות. בזה עבדנו עד ה*5בספטמבר 1939 ב־12 בלילה, כשכל תושבי העיר היהודים עזבו את העירבבהלה ובמשך כל הלילה הלכו כולם ברגל ללודד. ראינו בדרך את ראשיהקהילה, חברי הנהלת העיריה, הרבי עם משפחתו, רב העיר, ראשי המפלגות.118כולם הלכו. חברי המשטרה האזרחית ליוו אותם עד לוח׳. בלודז/ על־ידיהרדיו, קיבלנו פקודה שעל כל הגברים להמשיך בדרך לווארשה ולהתייצבלחזית. נפרדנו מההורים ומהילדים והמשכנו דרך בז׳ז׳ין לווארשה. באמצעהדרך נפלנו בשבי הנאצים, שהחזירו אותנו לבז׳ז׳ין. אחרי שלודז׳ נכבשהעל ידי הגרמנים, חזרו הביתה רבים מתושבי אלכסנדר היהודים. הראשוניםשחזרו העירה נורו למוות על ידי הפולקס־דויטשה. במשך כמה חדשים עבדוהיהודים בעיר עבודת פרך, לקחו מהם את כל כספם ומזמן לזמן גם הרגובהם. הגרמנים גם שרפו את בית הכנסת הגדול. מצב זה נמשך עד 27בדצמבר 1939. ביום מר זה באה פקודת הגירוש. בבוקר קר זה הוציאואת כל היהודים מבתיהם, העמידו אותם בככר השוק, לקחו מהם את מפתחותבתיהם, וכל הקהל נאלץ ללכת תחת משמר ולצאת את העיר. אף אחד לאבכה, בשקט ובתפילה עזבו יהודי אלכסנדר בפעם האחרונה את העיר...שמואל פערלמושער / "פועלי״ציוך ל<נקעביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה 1914 1918 איז דאס יידישע לעבןגעווען מאנאליטיש, פאטריארכאליש. אויפן אויסערלעכן לעבן האט א שייןגעווארפן ח חסידיש־רביאישע דינאסטיע פון היגן "הויף", וועמענס חסידיםאין די ימים־טובים־טעג, האבן מיט זייער זיידן־שימער געגלאנצט איבער דיגראע גאסן און זייער התלהבותדיקער געזאנג און טאנץ האבן אויפגעלעבטדאס האלב דרעמלדיקע שטעטל.כמעט אלע האבן זיך דערצויגן פרום, לויט די טראדיציעס פון זייערעעלטערן. א טייל שטאלצירט מיט זייער מיוחסדיקער פאמיליע־אפשטאמקייט.נאך דריי חדשים, ווי ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה,האבן דייטשע מיליטער־שטיוול שוין געטראטן אויף אונדזער באדן, האבןביי אונדז, ווי אין אנדערע שטעט, אויסגערויבט דורות־אנגעזאמלטע פאר־מעגנם און עס אריבערגעפירט אין דייטשלאנד: מאשינען, שטאפן — פארטיקעאון רויע, — אפילו קלאמקעס פון טירן אראפגענומען. נישט דערלויבט קייןמסחר, קיין פראדוקציע. די יידישע באפעלקערונג, אין גרעסטן טייל, האטבוכשטעבלעך געהונגערט. די קליינע צוטיילוגג פון ברויט איז געווען א חוזק119פון די הונגעריקע, אויסגעדארטע קינדערלעך. דאס ביסל, אין שוועריקייטאיינגעשאפענע, קארן און ווייץ, צעמאלן אין געהיים אויף די אומלעגאלעהאנט־מאשיגדלעד, איז דורך די אפטע בייטאגיקע און ביינאכטיקע אבלאוועם,צוגענומען געוואו־ן, דורך די פלוצים אנפאלנדיקע דייטשע אגענטן. אין דישוועד דורכגעלעבטע 3־4 יאר פון דייטשער אינוואזיע האט דער ייד דאגעמאכט העראאישע אנשטרענגונגען פארן פשוטן ביסן ברויט. אלטע לייט,יוגנט און קינדער נאד, האבן פון ווייטע וועלדער, געקאלערט אדער אויף דישוואבע אקסלען געטראגן האלץ, בכדי דערווארעמען אין ווינטער די אזויקאלטע ארעמע היימען.הבוצת חברי "פועלי־ציון" שטאל א גרופע לינקע "פועלי־ציוף׳ חבריםא צווייטער טייל פון דער יוגגט, האט זיד געלאזט אויף די וועגן —אומוועגן נאד זגיערזש, אזערקאוו, פאדעמביץ און לענטשיץ, פון דארט אויף120אן אומלעגאלן אופן געבראכט רוי־שטאפן פאר דער היגער, דאן קליינערזאקן־און האנט־וועבער אינדוסטרי. דער גרעסטער טייל פון דעם רוי־מאטעריאלאיז געגאנגען פאר די דייטשע פאבריקאנטן.סוף מלחמהס׳איז ערב פרילינג אויפן פאליטיש־געזעלשאפטלעכן האריזאנט. די פויעריםהאבן זיך געריסן פון מיליטער אהיים, אויפאקערן זייער פארלאזט פעלד.די ארבעטער האבן רעוואלטירט, געוואלט ארבעטן און פירן זייער באשיידן,ארנטלעך לעבן אין זייערע היימען, פון וועלכע זיי זיינען צוליב דער מלחמהגעווען דערווייטערט.עס איז געווען א ווונדערלעכער צייט פון געראנגל, אויפשטייג, פארמעסטאין דער יידישער געזעלשאפטלעכקייט. דער יידישער אויפגעוואכטער מאסן־מענטש איז ארויס מיט פאדערונגען צו דער דרויסנדיקער וועלט און מיטטענות צו דער אייגענער סביבה.די יידישע פארשטייער האבן געהערט צו פארשיידענע קולטור־געזעל־שאפטלעכע און פאליטישע קרייזן און ריכטונגען, וואס זיינען איינגעגאנגעןאין דער יידישער וועלט.אינעם שטעטל רייסן זיך אריין וועלטלעכע השפעות: עס עפנען זיךטיר און טויער פון דער יידישער גאם. עס קומט דער צעפאל פון דער פאטריאר־כאלישקייט. מיר הויבן זיד אן דיפערענצירן, סיי סאציאל, סיי גייסטיק. עסקומען אויף נייע מענטשן און נישט געאנטע פראבלעמען. אט די אלע מענטשןהאבן זיך באוווסטזיניק אפגעטיילט פון פארעווער געזעלשאפטלעכער טעטי־קייט און סתם פראגרעסיווע לאזונגען און זיד פארגומען מיט רעאלע, אקטועלעקולטור־געזעלשאפטלעכע פראבלעמען. די אויפגייענדיקע יוגנט האט זיךמאסנווייז פראלעטאריזירט און אריינגעדרונגען אין דער ראשיק־אנטוויקלטערטעקסטיל־פראדוקציע.אונטער דער השפעה פון די גרויסע פאליטישע ענדערונגען איז פאר־געקומען אויך ביי אונדז אין שטעטל אן איבערשאץ פון ביז דאן איינגעשטעלטעווערטן. דער רעוואלוציאנערער אויפברויז אדום אונדז האט מיטגעריסן דייוגנט, וועלכע האט גענומען בויען די פאליטיש־פארטייאישע ארגאניזאציעס121אין פראפעסיאנעלע פאריינען. מיר האבן געלעבט אין א מערקווירדיקן שעפע-רישן עקסטאז.***אין יאר 1917 האבן אנגעהויבן זייער טעטיקייט די ערשטע פיאניערן־גרופן פון "פועלי־ציון", "בונד" און "צעירי־ציון", וועלכע האבן זיד ארגאני־זירט אין דער ״יוגנט אונטערשטיצונג־פאריין״ — "טיי האלע". צו די איניצ־יאטארן האבן געהערט: נתן און הערשל גאלדבערג, יחיאל משה וועבער, אלטעגריימאן, עליע קראה, אברהם הערשקאוויטש פון ״פועלי־ציוך׳; מלך אוןפייגע רובינשטיין, שמחה קאפעל, גאלדע מלכה וועבער, שימקעוויטש פון "בונד".אביטל שפעטער איז אנטשטאנען "צעירי־ציוך אין דער אנפירונג פון לייזעראפאטאווסקי, יעקב פערלמוטער, חנה פויזנער, נוטע שליאם און הלל ריוואן.יעדע פון די פארטייען האט געפירט א קולטור און פארטיי־אויפקלערישע ארבעטצווישן אירע מיטגלידער, און זיד באמיט צו געווינען אנהענגער פאר זייעראידעע. אין דער זעלבער צייט האט דא געווירקט א קלענערע פארטיי פון"התאחדות", וועלכע האט זיד פארייניקט מיט "צעירי־ציוך און נאך שפע־טער — אין יאר 1925 — מיט "פועלי־ציון" (רעכטע).פון סאמע אנהויב האט די "פועלי־ציוך׳ ארגאניזאציע געלייגט אכט אויףדער אגיטאציע צווישן דער ארעמער און ארבעטנדיקער באפעלקערונג, פארןציוניסטישן געדאנק, פאר וועלטלעכקייט, און געפירט אן אינטענסיווע קולטור־דערציערישע ארבעט. אין די פרייטיק צונאכטן, שבתים און יום־טובים זיינעןטטאביל פארגעקומען פארלעזונגען אויף סאציאלע־נאציאנאלע פראבלעמען,פאליטיש־געזעלשאפטלעכע פראגן, וועגן קוגסט, ליטעראטור, ציוניזם אוןאנדערע. אויר די אוונטן פון א גאנצער וואך זיינען אויסגעפילט געווארן מיטקרייזן פאר פאליטישע־עקאנאמישע־סאציאלישע וויסנשאפטן, באראכאוויזם אוןחברישע שמועסן איבער פארשיידענע אקטועלע פראגן. דורך דער פאר־צווייגטער דערציערישער און בילדונגס־ארבעט זיינען דערצויגן געווארן יונגעקאדערן פארן פראלעטארישן ציוניזם, באוווסטזיניקע "פועלי־ציוך׳ חברים.ווי פרעלעגענטן האבן זיך באטייליקט די ארטיקע חברים: עליע קראה,הערשל און מענדל גאלדבערג און דער שרייבער פון די דאזיקע שורות; אוןפון צענטער די אראפגעבראבטע חברים: בוקסבוים, זאגאן, פעטערזייל, קענער(ווארשע), שווארצבארד, מאניעלאק, זילבערבערג, חיים בראנד (מיעטעק),טורנער (לאדזש), א.א. פון שרייבערס — יואל מאסטבוים, סעגאלאוויטש,122ח. ל. פוקס, מישא העלמאן, לייב מאלעך א.א. מיר האבן געהאט די זכיה דאצו הערן צוויי מאל דעם באליבטן חבר זרובבל ז״ל, וועמענס ארויסטריטןזיינען געווען א גרויס געזעלשאפטלעך געשעעניש. אים האט דא אפגעווארטאון מיט באגייסטערונג אויפגענומען די יידישע ארבעטערשאפט. הונדערטער,הונדערטער האבן אים באגלייט צום גרויסן שטאט־זאל וואס איז געווען פולגעפאקט. זיינע קלארע רייד האבן באגייסטערט און מיטגעריסן דעם געשפאנטןצוהערער. מיר האבן אין זרובבלען געזען דעם נייעם ייד — סאציאליסט־קעמפער, וואס טראגט אויף זיך דעם שווערן עול פון קאמף פארן יידישןארבעטער־פאלק אין פוילן און אלט־גייעם ארץ־ישראל.אין די פיס־טריט פון דער פארטיי איז געגאנגען די יוגנט. אגב, א טיילפון זיי האט זיך אין דער ארגאניזאציע אויסגעלערנט לייענען און שרייבן, אוןדי פארטיי־ביבליאטעק איז געווען זייערע אוניווערסיטעט. די יוגנט האט זיךערנסט געלערנט און באקענט מיט די פארשיידענע פאליטישע און אקטועלעארבעטער־פראבלעמען און גענומען שטעלונג צו זיי. מיר זיינען געווען דיערשטע און געבליבן די טעטיקסטע ביים אויפשטעלן א יוגנט־סעקציע בייםאלגעמיינעם היגן פראפעסיאנעלן פאריין, וואט האט געקעמפט און אויסגע־קעמפט גלייכע רעכטלעכע באדינגונגען אין די ארבעטער ווארשטאטן פאר דייוגנטלעכע. די פ.צ. יוגנט ארגאניזאציע אין אלעקסאנדער האט מיט איראנטשטיין און מיט איר טעטיקייט ארויסגערופן דרך *ארץ צו זיך. די יוגנטהאט דא געפונען א ווארעמע סביבה.מיר האבן דורכגעפירט געמיינזאמע אדער באזונדערע ערשטע מאי־דערמאנסטראציעס, לעגאלע און אומלעגאלע, אויף וועלכע מיר האבן ארויסגע־טראטן, אין יאר 1928, מיט ספעציפיש יידישע לאזונגען. דאס באשטימען אלטבירגערמייסטער דעם פ. פ. ס. טוער אנדזשעיאק, האט אונדז לייכטער געמאכטצו גיין צו די שטאט־ראט וואלן מיט אן אייגענער ליסטע מיט אלטע גריימאןבראש.צו די לעצטע קהילה־וואלן, אין יאר 1938, זיינען מיר געגאנגען צוזאמעןמיטן ״בונד״. בראש פון דער רשימה זיינען געווען: יחיאל משה וועבער —פ.צ.; קאפעל — "בונד".באזוגדערס האט זיך אויסגעצייכנט אונדזער טעטיקייט אויפן טפארטגעביט. מיר זיינען געווען די ערשטע און אקטיווסטע אין איינארדנען טורן־פעטטן, אונטער דער אנפירונג פון חבר אבא (לאדזש), אין וועלכע ס׳האבן123זיך אויסגעשולט א סך צענדליקער יוגנטלעכע. א שיין־צעבליטער צווייג פון"פועלי־ציון" שטאם איז געווען דער געראטענער יונגיטשקער נאכוווקס, וואסהאט געהייסן: יונג־באר (יונגע באראכאווצעס). די יינגסטע אין דער ארגא־ביזאציע זיינען געקומען פון פארשיידענע שיכטן, און האבן מיט זיך געבראכטפרייד, מונטערע שטימונג אין אונדזער פארזארגטקייט. זיי האבן אויד פוןדאנען אהיימגעטראגן די נייע געזאנג־מאטיוון פון יידישע דיכטער, וואט האבןאויסגעזונגען די פרייד און זארגן פון זייערע היימען.זייער ליכטיקער אנדענק קאן נישט און טאר נישט פארגעסן ווערן.די טעטיקייט אונדזערע, פועלי־ציוניסטיש, איז געווען אן אלזייטיקע.מיר האבן, אחוץ די פריער דערמאנטע ארבעטן, ארגאניזירט אויספלוגן, גינ7־נאסטישע איבונגען, א גוט פונקציאנירנדן פוטבאל־קלוב, זיך באטייליקט איןאלע אקציעס, וואס די פארטיי האט פראקלאמירט. אפגעהיטן און געהאלפןאנטוויקלען די גרעסטע און רייכסטע ביבליאטעק אין שטאט, זיך באטייליקטאין די זאמלונגען פארן פאלעסטינער ארבעטער־פאנד. מיט דער צייט אויס־געבילדעט אייגענע יוגנט־רעפערענטן, אויף פארטייאישע, פראפעסיאנעלע,קולטורעלע טעמען.אין דער שפיץ פון די ראשונים זיינען געשטאנען: הירשל, יחיאל אוןמענדל גאלדבערג, יחיאל אשר ליס, זכריה וואלף ליס, יחיאל טענעגבוים,עזריאל צודקעוויטש, גאלדע ריוואן, בונים גליצנשטיין, שיינדל איזראעלעוויטשאון שמואל פערלמוטער א.א. די חברים ־פיאניערן האבן זיך גייסטיק אנטוויקלטצוזאמען מיט דער ארגאניזאציע, און נישט קוקנדיק אויף די שווערע עקאנא־מישע באדינגונגען זיד כסדר געלערנט און געלערנט אנדערע, שלא על מנתלקבל פרס. מענטשן געקומענע פון פארשיידענע סביבות לעבן דא אין ענגסטערחברישקייט. מיר האבן פרייוויליק אוועקגעגעבן די שענסטע יארן פון אונדזערלעבן פאר געזעלשאפטלעכער טעטיקייט בכלל און באזונדערס פאר דערקולטור־דערציערישער ארבעט צווישן די ברייטסטע שיכטן פון דער יידישערבאפעלקערונג אין אלעקסאנדער. אין דער ערשטער צייט האבן מיר געווידמעטא סך צייט, עגערגיע און איניציאטיוו, די אוונט־קורסן. געפירט די ארבעט ביישווערע באדינגונגען, מיט אייגענע, באשיידענע כוחות. אן פאד־אויסגעביל־דעטע מענטשן, אן א בודזשעט, האבן מיר באוויזן געבן א סך צענדליקערחברים און נאענט־שטייענדיקע עלעמענטארע בילדונג און אזוי ארום געשאפןפיל לייענער פון גוטן יידישן בוך. הונדערטער לייענערס האבן זיר אין אונדזער124ביבליאטעק פארפולקאמט. מיר האבן אנטוויקלט דעם ספארט־קלוב נישט לשםספארט — נייערט אז אין מאמענטן פון סכנה זאלן זיין גרייט קאדערן צושטעלן א געהעריקן ווידערשטאנד. די דאזיקע טעטיקייטן זיינען געווען בלויזא טייל פון דעם אלגעמיינעם קאמף, וואס די ארבעטערשאפט האט געפירטפאר איר באפרייונג.מיר האבן געשטעלט אלע אונדזערע פעאיקייטן, וויסן, ענערגיע, אינעםדינסט פון יידישן ארבעטער־קלאס, אינעם רשות פון דער באוועגונג —"פועלי־ציוך.***נאך עטלעכע יאר, ווי די דייטשן האבן רעגירט אין פוילן, און געמוזטדאז אפטרעטן, איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן דער צוריק אויפגעלעבטערפוילישער מדינה און ראטן־פארבאנד. אונדזער פארטיי און "יוגנט״־ארבעטאיז דורך דער מאכט דערקלערט געווארן פאר אומלעגאל; אבער מיר האבןאונדזער ארבעט נישט איבערגעריסן. ביי א חלב־ליכטל הינטער־פארהאנגענעפענסטער, האבן מיר אפגעהאלטן אונדזערע קאמיטעט־זיצונגען. אויף וויפילמיר האבן ערנסט גענומען די דעמלטדיקע געשעענישן, וועט באווייזן דערפאלגגדיקער עפיזאד: אויף א קאמיטעט־זיצונג פון דער פארטיי, צו וועלכעראיך בין געווען צוקאאפטירט אלס פארשטייער פון יוגנט־קאמיטעט, איז צווישןאנדערע ארומגערעדט געווארן די פאליטישע און מיליטערישע לאגע אין לאנד.חברים האבן געמאכט אויספירן. א חבר האט לגבי מיר געמאכט פאלגנדןפארשלאג, דהיינו: איך דארף אין א געוויסן מאמענט שטיין אין פארהויז פוןדער ארטיקער פאליציי־קאמאנדאגטוד, מיט אויפרייס־מאטעריאל, און זייןגרייט אין פאל, ווען ס׳וועט קומען א באפעל צו פארגעמען מיט כוח דיפאליצייאישע־סטאנציע און די מאכט־האבער וועלן פראבירן ארויסגיין פוןזייער לאקאל...ביז היינט איז פאר מיר פארבארגן דער מיין פון דעם פארשלאג: ציהאט מען דערמיט געמיינט די באמת ערנסטע פאליטישע סיטואציע דאן(1920) אדער: ס׳איז בלויז געווען א פרוור פון מיין פסיכישער שטאנד־האפטיקייט.ווען די מלחמה ־אפעראציעם האבן זיך אפגעשטעלט, האט די "פועלי־ציון" פארטיי אויפסניי אנגעהויבן פירן א ברייט־פארצווייגטע ארבעט צווישןדער יוגנט, וועלכע האט מאסנודיז געשטראמט אין אירע רייען.125דער צופאל האט געוואלט, אז דער דעמלט שוין פאפולערער און אינטעלי־גענטער דרוקער־ארבעטער פון לאדזש — חבר טורנער, חיים דער געלער,ווי מ׳האט אים גערופן, — איז געקומען אין אלעקסאנדער ארבעטן ביי זייןפאך. אלם דערפארענער יוגנט־טוער האט ער זיך איבערגעגעבן מיט התלהבותצו דער דערציערישער ארבעט, א 2־3 יאר, ביז זיין אפפאר אין אויסלאנד.ס׳איז געווען די רוישיקסטע צייט פון צווישנפארטייאישן קאמף, פון אר־גאניזירן פראפעסיאנעלע פאריינען, עפנען ווירטשאפטלעכע אינסטיטוציעס,פון וואלן צום סיים, צום שטאט־ראט און צו דער קהילה.געוואלדיקע טרוימען זיינען וואר געווען. אויסגעבענקטע שטרעבונגען —ווירקלעכקייט.ס׳קומען אויף אידעאליסטישע קולטור־טרעגער, א ברויזנדיק געזעלשאפט־לעד לעבן פון א באגייסטערער יוגנט, ממשותדיקע ארבעט פארן אויפבוי פוןארץ־ישראל, ווי די קרנות, הכשרה, חלוציזם און עליה.די פארטיי "פועלי־ציון" און איר שפרודלדיקע "יוגנט" נעמט שטעלונגאון רעאגירט אויף אלע צייט־דערשיינונגען. פון זייערע לאקאלן הערן זידפריידיקע געזאנגען, קולות פון הייסע דיסקוסיעס, איבער וועלט און מענטש,גוי און ייד, איבער קלאסן און שיכטן אין דער געזעלשאפט.א סך מי און צייט פאר דער אנטוויקלונג פון דער ביבליאטעק און ארייג־ציען לייענער, האבן געווידמעט די חברים: הערשל און מענדל גאלדבערג,אלטע גריימאן, יחיאל אשר ליס, הלל קוטשינסקי, שמואל פערלמוטער, בן־ציוןבילעוויטש, ישראל קוטשינסקי, לייביש גערשאנאוויטש, איטע ראזענצווייג,ירחמיאל כילעוויטש, ליפע צודקעוויטש, ברכה צענדארף, לאה בראנד, משהפארבער, הענדל קראוז. די לעצטע יארן איז ביי דער ביבליאטעק געעפנטגעווארן אויך א פוילישע אפטיילונג. געקומען פלעגן אין לייען־זאל פון דערביבליאטעק מערסטנס יונגע מיידלעך און יינגלעך, ווער — טוישן א בוך,ווער — פירן א פרייען שמועס מיט אייגענע און ניי באגעגנטע יוגנטלעכעפון כמעט אלע שיכטן און קרייזן. אט קומט די טאכטער פון א בעל־עגלהאויף אונדזערע אוונט־קורסן, זיד געלערנט לייענען־שרייבן. אט קומט א יינגלנאד דער ארבעט, וואס ביי דעם ארבעט־טיש, שטייט ער נאך אויף א פלאטעפון אונטערגעלייגטע ציגל. ער זוכט אין דער ביבליאטעק א יידישע כרעסטא־מאטיע, ער וויל אליין זיד לערנען שרייבן. אט קומט מיט דרייסטקייט א יונג־באראכאוויעץ און פארלאנגט "די קלאסן־מאמענטן אין דער נאציאנאלער פראגע"126פון בער באראכאוו. אט שלייכט זיך שעמעוודיק אדיין די טאכטער פון א חסיד,שטרענגן פאטער בעט שטיל א ראמאן, נעמט מיט ציטערדיקע הענטאון שטעלט זיך אויף א מינוט אין ווינקל אריינקוקן אינעם בוך, לייגט איםאונטערן מאנטל און ווערט גיד פארשווונדן. ס׳טרעפט, אז א חסידישער בחורפון בית מדרש — נאכן דורכלייענען א בוך — קערט זיך מער נישט צוריקאין בית המדרש. אויך א פרומע טאכטער ווערט נאכן לייענען אן אנדערע־ווערט אן ארבעטארין און דערנאך אן אקטיווע חברטע אין דער "יוגנט"־ארגאניזאציע. נאענט צו דער לעצטער מלחמה — האט דער לאדזשער סטא־ראסטווא קאנפיסקירט די מיט אזוי פיל מי אויפגעשטעלטע, רייכע ביבליאטעק.א קליינער שיפוע פון דער הויפט־גאס האט געפירט צום גרויסן הויף,מיט א שיין פארפלאנצטן גארטן, צום אריינגאנג אין פארטיי לאקאל. פון דערצווייטער זייט, זיינען שטענדיק געווען אויסגעשטעלט א סך פולע און ליידיקעבלעכענע פעסער פון פארב, פאר דער פארבעריי פון די האנדעלסמאנס.א הויז פון פינף חדרים, האט געהערט צו דער פ. צ. פארטיי און "יוגנט".דער אונטערשטן עטאזש, פון צוויי צימערן, האט פארנומען די "יוגנט". אויפןצווייטן שטאק האט די פארטיי און די ״יוגנט״ פארנומען 3 צימערן דאסמיסלדיקע צימער האט געדינט פאר זיצונגען, פרייע־שמועסן. דא זיינעןארום די ווענט און טישן געווען אויסגעשטעלט קורצע און לאנגע בענק. אויףדי ווענט זיינען געהאנגען בילדער פון יידישע און אלגעמיינע ארבעטער־פירער, אין מיטן — דאס בילד פון באראכאוו.דאס דריטע, גרויסע צימער, האט אפט געדינט פאר פארלעזונגען, פאר־זאמלונגען און טעאטער־פארשטעלונגען. פאר דער ביבליאטעק איז געוועןא באזונדער הדר, ביים אריינגאנג אין הויז. דא זיינען געשטעלט געווארןאין א דלת די ביכער־שאפעס. די לעצטע צען יאר האט זיך דער פארטיי־לאקאלגעפונען אויף דער "פארבער״־גאם, אין א באקוועמען זאל, וואס האט אריע־גענומען א פאר הונדערט מענטשן, אין צענטער פון דער יידישער ארעמקייט.ביי דער פארטיי האט עקזיסטירט א דראמאטישער־קרייז, פון יינגלעך אוןמיידלעך, ליבהאבער פון טעאטער; מיט אייגענע כוחות האט מען אויפגעפירטשאפונגען פון א סך יידישע און גישט־יידישע אויטארן. דער דראם־קרייז האטאויר געשפילט אין די ארומיקע שטעטלעך. פון צייט צו צייט האט די ס. צ.יוגנט" קאאפערירט מיט דער בונדישער יוגנט ארגאניזאציע "צוקונפט" אויפן127קולטור־וויסנשאפטלעכן געביט. אין יאר 1919 זיינען אזעלכע געמיינזאמעלעקציעם פארגעקומען מיט פרעלעגענטן: שווארצבארד, מאניעלאק, פון דער״יוגנט״, און יאסני, גוטמאן — "צוקונפט" (לאדזש). אויר האט אונדזעראמאטארן־קרייז מיטגעארבעט מיטן אומפארטייאישן "קולטור־הויז" און אויפ־געפירט אויף דער סצעגע: ״כאסיע די יתומה״ — גארדין, "דער דארפס־יונג״ — קאברין, ״ווילנער באלעבעסל״ — מיימאן, ״גנבים״ — בימקא,״קעניג ליו־״ — גארדין, "ישיבה־בחור". אין דעם אנסאמבל האבן זיךבאטייליקט: אלטע גריימאן, הלל קוטשינסקי, גאלדע און פערל ריוואן א.א.ווען אין יאר 1918 איז אין ווארשע פארגעקומען דער ערשטער לעגאלערפארטיי־צוזאמענפאר, איז אין אלעקסאנדער שוין געווען א גוט ארגאגיזירטעפארטיי. די ערשטע באראכאוו־יארצייט־אקאדעמיע אין דעצעמבער 1918 איןזאל לוטניע איז געווען איבערפולט, ממש א ריזיקע דעמאנסטראציע פאר"פועלי־ציוך. אגב, איז דאס די דאטע, ווען איד בין אריין אין דער "פועלי־ציון" "יוגנט". באלד ווי ס׳איז אנטשטאנען דער "יוגנט״־פארבאנד אין פוילןאין יאר 1918, איז שוין ביי אונדז געווען א "יוגנט״־ארגאניזאציע מיט א סךצענדליקער חברים, וועלכע האבן זיד גלייד איינגעשלאסן אינעם פארבאנדאון פון דארט באקומען אינסטרוקציעס פאר ווייטערדיקער ארבעט.מיר האבן נישט געלעבט סתם. מיר האבן פארמאגט אידעאלן, וויזיע,שיינקייט. מיר האבן טיילמאל אין בלאטע זיך איינגעטונקט, בכדי אנדערעפון דארט ארויסהייבן — ריינער און געלויטערט.די פירער פון דער פארטיי האבן געוועקט די בעגקשאפטן נאד ארץ־ישראל, דעם געדאנק פון עליה. אין די יארן 1938—1939 האט די פארטיי איןאלעקסאנדער, אין איינקלאנג מיט די באשלוסן פון דער צעגטער וועלט־קאנפערענץ אין תל־אביב, אנגעהויבן זיך צובאטייליקן אין די זאמלונגעןפארן קרן־קיימת, קרן־היסוד און קרן כופר־הישוב, באטייליקט זיך אין דיוואלן צום 21*םטן ציוניסטישן קאנגרעס און פארשפרייט שקלים.ביי די לעצטע שטאט־ראט וואלן, אין יאר 1939, האט די פארטיי אפ־געהאלטן א נצחון און דורכגעפירט דעם יונגן רירעוודיקן חבר טוביה קוטשינסקי(איצט אין ישראל).די טעטיקייט פון לינקע ״פועלי־ציון״ אין אלעקסאנדער — אין די יארן1917—1939, איז איינס פון די פארבנרייכסטע און שענסטע קאפיטלעך אינעםיידישן לעבן פון אלעקסאנדער ביז דער היטלער ־מלחמה.128מנחם וו<נ?ןער / בית״ר אין אלעקסנדערכמעט סוף ווארשאווסקא־גאס, אדער ווי מען פלעגט זי רופן יידישע־גאס —ווייל דארט האבן געוווינט אויסשליסלעך יידן — האט דער בית״ר געדונגעןא גרויסן לאקאל אין א שטילן גרויסן פארפלאנצטן הויף.דרך אגב, נישט ווייט פון דארט איז געווען א הכשרה פון ביוז״ר, וואסאירע חברים האבן אויסגעפירט אלע ארבעטן: — נאכט־וועכטערס, האלץ־האקערס, וואסער־טרעגערס — אפילו אין קאלטן ווינטער — ביז געבן לעקציעסקינדער און דערוואקסענע.דער בית״ר האט פארמאגט א ביבליאטעק, וואס איז געווען אפן טאג־טעגלעך, און ס׳זיינען דארט פארגעקומען רעפעראטן, ארטיסטישע פארשטע־לוגגען, מיליטערישע איבונגען, לויטן (ענגלישן) ארץ־ישראלדיקן סיסטעם,וואס פלעגט זיך פארענדיקן מיט טאנצן הורה.דער גרעסטער טייל מיטגלידער, יינגלעך ווי מיידלעך, האבן געטראגןברוינע מונדירן, און אין די גלאנצנדיקע קנעם איז געווען אויסגעפרעסט דימנורה.ערשט שפעט ביי נאכט איז דער לאקאל געשלאסן געווארן מיטן זינגען"בשוב השם", הימנון בית״ר און "התקרה".די אנפירער (מפקדים) זיינען געווען: ישראליק קאפלאוויטש (דוד מוהלסזון) און יחזקאל פשעדבארסקי (מתתיהרס זון).פון בית״ר זיינען א טייל יוגנטלעכע געשיקט געווארן זיך לערנען אויףדי מיליטערישע (פוילישע) צוגרייטונגען. לכל הפחות צוויי פון זיי — מרדכימאשקאוויטש און יעקב האנדעלסמאן — געפינען זיך איצט אין ישראל. זייהאבן אקטיוו אנטייל גענומען אין מלחמת השחרור. דער ערשטער איז שווערפארווונדעט געווארן. נאד איינער — יעקב העגיך יעקובאוויטש הי״ד —איז געפאלן אין באפרייונגס־קריג.אין יאר 1939 זיינען אומלעגאל, כמעט אן מיטלען, אוועק דריי בחוריםפון בית״ר — יעקב האנדעלסמאן, יעקב העניד יעקובאוויטש ז״ל און פייוולגומפריך — קיין ארץ־ישראל, נישט קענענדיק די באדינגונגען און שטרויכ־לונגען וואס עם דערווארט זיי ביז צום דערגרייכן דעם ציל.129זיי האבן נאכגעטאן דעם ביישפיל פון בית״ריסט משה לעווין (יוסל לעווינסזון, היינט אין ישראל), וועלכער איז נאד פריער אוועק, און מיט גרויס מיגליקלעך אנגעקומען צום אויסגעבענקטן לאנד.יעקב האנדעלסמאן און יעקב הניד יעקובאוויטש האבן אווי ארוםאויסגעמיטן דעם דייטשן גהינום און סוף סוף אנגעקומען נאד ארץ ־ישראל.דער דריטער, פייוול גומפריד, איז אומבאקאנט פארשווונדן.ווען די דייטשן זיינען אריין אין שטאט, איז די פאן — וועלכע איז מיטגרויס פייערלעכקייט אנטהילט געווארן — באהאלטן געווארן אין א געהיימעןפלאץ.פיל ווערטפולע חפצים, ווי אויך דאקומענטן, סטעמפלען, בילדער, א.ד.ג.זיינען גוט פארפאקט, באגראבן געווארן אין א ספעציעל ארט פון דעם זעלבןהויף.מאיר אלעק / דער קבוץ ב<ת״רדער קבוץ בית״ר איז אנטשטאנען אנהויב 1932. די ערשטע חברים פון קבוץבית״ר זיינען געקומען פון העלענווועק (א יתומים ־הויז, 5 ק״מ בערך פוןלאדזש), ווו זיי האבן געארבעט ביי לאנד־ווירטשאפט און ביי פארשיידענעאנדערע ארבעטן. זיי האבן נישט געקענט אויסקומען מיטן לייטער פון יתומים־הויז, מרדכי חיים רומקאווסקי, דער שפעטערדיקן "עלטסטך פון די יידן איןלאדזש בימי היטלער.דער ערשטער וואס איז געקומען נאד אלעקסאנדער איז געווען דער מפקדפון דער גרופע — בראון, פון לאדזש.מ׳האט באשלאסן צו שאפן דעם קבוץ בית״ר אין אלעקסאנדער. די ערשטעגרופע איז באשטאנען פון 8 מאן — 7 בחורים און 1 בחורה. קיין לאקאלפאר זיי האבן מיר נישט געהאט, האבן מיר זיך איינגעטיילט אזוי אז ביי מירזייגען געווען צוויי בחורים מיט דער בחורה, און די איבריקע — ביי אנדערעחברים. מיר האבן זיך באמיט צו שאפן ארבעט פאר דער גרופע און כמעטפאר אלע האבן מיר באקומען ארבעט: ווער ביי שמירה און ווער אלם פאכמאן13()(איינער איז געווען א בוכהאלטער), און עס זיינען אויך געווען אזעלכע וואםהאבן געגעבן עברית־לעקציעס ווי צ. ב. ש. יצחק המאירי (שוועצקי), פוןבריסק א.א.וו.קעגנערס פון בית״ר האבן דעם קבוץ בית״ר נישט געוואלט אנערקענעןאין מרכז. א נישט־אנערקענטער קבוץ דורכן סוכנות האט נישט געהאט קייןאויסזיכט צו באקומען סערטיפיקאטן.דער בית״רישער קבוץ האט זיך מיט דער צייט פארשטארקט, האט געפירטאסיפות, געהאט א דראמאטישן קרייז, וואס האט אויסגעפירט פארשטעלונגעןפון ארץ ־ישראל לעבן א.א.וו.די ערשטע צייט האט יעקב בראנד (דער ערשטער ייד וואס די היט־לעריסטן האבן אומגעבראכט) באשאנקען אונדזער קבוץ מיט אייניקע זעקקארטאפל און א חבר פון זגיערזש האט געגעבן א זאק מעל. אנדערע חבריםהאבן געגעבן אנדערע זאכן כדי די חברים זאלן האבן פון וואס צו לעבן.שפעטער איז דער קבוץ מאטעריעל גוט געשטאנען, האט דער מפקד פוןקבוץ, אפרים ראגאווין (וועלכער איז היינט אין לאנד א קבלן בנין) אפילופארגעלייגט צו בויען אן אייגן הויז פארן קבוץ. ס׳האט זיך איינגעשטעלטא שלום: דער קבוץ בית״ר איז געווארן אנערקענט דורך דער סוכנות אוןדי חברים פון קבוץ בית״ר און פון קבוץ באראכאוו זיינען געווארן בא־פריינדעט.דער קבוץ בית״ר האט עקזיסטירט בערך 5 יאר און דאן האט ער זיךליקווידירט, ווייל סערטיפיקאטן האבן זיי סיי ווי נישט באקומען און א סךחברים זיינען געפארן מיט עליה בי.פיל פון די חברים פון קבוץ בית״ר פון אלעקסאנדער געפינען זיך איןישראל און האבן געהאלפן צום באפרייען אונדזער לאנד. מרדכי ניסנבויםאיז געווען ארעסטירט פאר בלאזן שופר ביים כותל המערבי, וואס איז געוועןפארבאטן פון די ענגלענדער. יחיאל זאלץ, היינט מזכיר אין הסתדרות איןנמל חיפה, איז געווען שעף־פאליציי אין לאנד און פיל געלייסטעט ביי מלחמתהשחרור.כבוד די לעבעדיקע און אן אייביק אנדענק די געפאלענע!131מאיר אלעק 1ד< רעוו<ז<אנ<סגו<שע ארגאנ<זאצ<עאנהויב יאר 1928 האב איד געקויפט א בראשור פון זאב זשאבאטינסקי וועגן"דאס זיכערהייטסוועזן אין ארץ־ישראל". אויף מיר האט די בראשור געהאטא גרויסע ווירקונג, בפרט ווען שפעטער, אין יאר 1929, זיינען אויסגעבראכןדי ארץ־ישראל געשעענישן.די בראשור איז געגאגגען פון האנט צו האנט און עם האבן זיך געשאפןאנהענגער פון רעוויזיאניסטישן געדאנק.בעת די וואלן צו 17־טן ציוניסטישן קאנגרעס האבן זיך געפונען פילוועלכע האבן אפגעגעבן זייערע שטימען פאר דער רעוויזיאניסטישער באוועגונג.אין יאר 1931 האבן מיר געשאפן די רעוויזיאניסטישע באוועגונג אוןדעם בית״ר. פון לאדזש איז געקומען דער חבר אשר וויינבערגער — וועלבעראיז געווארן באשטימט אלס מפקד פון בית״ר — און עם איז געשאפן געווארןא הנהלה אין פאלגענדן צוזאמענשטעל: יושב ראש — מאיר אלעק, מזכיר —צבי מאשקאוויטש, גזבר — לייביש לעווין, מפקד בית״ר — אשר וויינבערגער,סגן מפקד — ישראל קאפלאוויטש, חבר מפקדה — אברהם זאמלונג. שפעטעראיז מפקד געווארן לייביש לעווין און איך בין געווארן חבר המפקדה.נאך שפעטער האב איך זיך צוריקגעצויגן פון אקטיווער טעטיקייט צוליבפאלגנדע סיבות: איך האב באשלאסן אין יאר 1932 עולה צו זיין און מייגעעלטערן האבן זיך נישט אנטקעגן געשטעלט, נאד פארקערט: זיי האבן געוואלטאז מיר אלע זאלן צוזאמען פארן נאד ארץ־ישראל. אין לעצטן מאמענט האטדער הויך־קאמיסאר פון ארץ־ישראל אונדז די דרישה אפגעווארפן. מיר האבןזיך געוואנדן אין סוכנות. דערווייל אבער אין יאר 1933 איז געוזארן באפאר־צוגט דאס דייטשע יידנטום. מיר זיינען געבליבן אן א הויז און אן א וווינונג.אין 22.10.1933 האבן מיר געקויפט א הויז אויף ליסטאפאדא 13.איך האב דאן געוואלט אליין פארן אומלעגאל, בין איד און נאך מיינעבאקאנטע יעקב פראנקענטאל און יחיאל ווונטש, געווארן קרבנות פון אשווינדלער: מיר האבן אנגעוווירן געלט און געבליבן ווי אויפן וואסער.132טראצדעם האב איך גענומען אנטייל אין דער רעוויזיאניסטישער ארבעט,אבער נישט מיט דער אקטיוויטעט וואם פריער.די רעוויזיאניסטישע ארגאנזאציע האט זיך צעוואקסן און האט ארומגע־גומען פארשיידענע קרייזן פון דער אלעקסאנדערער יידישער באפעלקערונג.עס האבן זיך געשאפן אפטיילונגען און קרייזן, אזוי ווי ברית הצה״ר,בית״ר, ברית החייל, ברית חהשמונאים. עם איז אויך געשאפן געווארן אדראמאטישער קרייז וועלכער האט מענכעס מאל צוזאמען מיטן דראמאטישןקרייז פון "מכבי" אויפגעפירט פארשיידענע ואכן.עם זיינען געפארן פון אונדז חברים אומלעגאל גאך ארץ־ישראל ווייוסף מעלניק, משה לעווין, אפרים אלעק, אהרן האכמאן ז״ל, יעקב העניךיעקובאוויטש הי״ד און אנדערע חברים וואס איך געדענק נישט.נישט ווייניק האט בייגעשטייערט צו דער אנטוויקלונג פון דער רעוויזיאניס־טישער ארגאניזאציע די אנטעסימיטישע כוואליע, ווי די "אוושעם־פאליטיק"ד. ה. דאס שטערן דעם יידישן האנדל און באיקאטירן יידישע געשעפטן אוןאויך דער פשיטיקער פאגראם.עם זיינען צו אונת געקומען אזעלכע חברים ווי דער סעקרעטאר פוןדער יידישער קהילה ראזענבלום און אברהם ביעלאס און דר. גלאט, דעררעליגיעזער עברית־לערער און משכיל מרדכי ווידאווסקי.עם זיינען געווען יידישע הייזער אין אלעקסאנדער וואס דער רעוויזיא־ניסטישער געדאנק האט אין זיי געלעבט; צ. ב. ש. ביי יצחק לעווין זיינען4 בחורים — לייביש, יעקב, יוסף און יהושע — געווען אקטיוו. ביי יוסף לעוויןזיינען געווען אקטיוו 3 בחורים. זייערע נעמען: יששכר, ראובן, משה.זייער אקטיוו זיינען געווען ישראל קאפלאוויטש און יחזקאל פשעדבאר־סקי — ממש א ביישפיל און מוסטער פאר אלע. אקטיוו זיינען אויך געוועןמאקס גוזא און אברהם שאול יעקובאוויטש, אברהם קריזמן, חנה און דבורהזשארנאווסקי. אין ברית החייל: אשר בוזין און עקיבא געטשינסקי.העניך יעקובאוויטש האט זיך פרייוויליק געמאלדן און געקעמפט איןדער יידישער בריגאדע און דאן געפאלן אלס העלד פאר דער באפרייונג פוןאונדזער לאנד.אהרן •צחק פליישמו /הסתדרות .המזרח*׳־לאחר גמר מלחמת העולם הראשונה היו החיים הכלכליים משותקים מחמתחורבן התעשיה והמלאכה. אבל רצון החיים חזק מהכל, ולאט־לאט התחיל הכללחזור למסלול הרגיל. היהודים, בעלי התעשיה בעירנו, פיתחו שוב את מפע-ליהם, וכן גם בעלי המלאכה והמסחר והתחילה שוב ההתעוררות של החייםהצבוריים בכל גווניהם וצורותיהם.רק חלק מהבנות השתלב בבתי הספר העממיים הממשלתיים. הנערים לעומתזאת למדו חלקם ב״חדרים", אצל המלמדים, וחלקם ב״ישיבות". רק חלק קטןמאד למד בקבוצות אצל מלמד זה או אחר למודי קודש ומעט מאד פולניתויידיש או עברית. באותו זמן הוקמה הסתדרות ״המזרחי״ — וכן "צעירי־המזרחי".האחים הנדלסמן, האחים שמידט, יעקב שלם, ל. לנדאו, הרשל וינברג,הרשל פרנקנטל ואחרים ראו צורך לייסד את בית הספר ״המזרחי״ — כי הםרצו לחנך את בניהם ברוחם, ברוח ציונית. הם שכרו לשם זה בנין מיוחדשהיה בקצה העיר — על הקצנדורף — אשר בחצרו של הרשל פרנקנטל,חתנו של מרדכי גריימן. היו שם 5—6 חדרים לא מרווחים ביותר וחצר גדולה.בבית ספר זה למדו עברית, תנ״ך, דקדוק, אגדה, חשבון, גיאוגרפיה, התעמלות,והמשיכו גם ללמוד את לימודי הקודש — חומש, רש״י, גמרא, משניות. לשםכך גויסו מורים מיוחדים, מקומיים ומלודז׳. גם כותב שורות אלה היה אחדמאלה שהצטרפו לבית ספר זה. נוסף ללימודים קיבלו התלמידים גם חנורלאומי והרבה ידיעות על הארץ ועל בעיותיה.בבית ספר זה היתה המשמעת חזקה והקפידו על הכנת השעורים ונקיוןהספרים, המחברות והבגדים. מזמן לזמן היו מזמינים מרצים לספרות, לפרוזהולשירה והיו עורכים ערבי הרצאות מעניני דיומא.שירה בציבור: השירים הראשונים שלמדונו היו "על־חלון", "אל הצפור"ועוד כיוצא באלה.במשך הזמן נרשמו עוד הרבה עשרות תלמידים חדשים, והמבנה הישןשל בית הספר היה צר מהכיל את כל מאות התלמידים. עברנו, על כן, למבנה134חדש, ברחוב וויאטראצ׳נה, שהיה יותר קרוב למרכז העיר, לביתו המרווח שלנחום פולקובסקי, שהוא עצמו היה חבר "המזרחי" ותמך כל הזמן בבית הספר.הפעילים העיקריים מבין הכוחות הצעירים שבתנועת "המזרחי" היו משההנדלסמן, יחיאל פרנקל, האחים פרלמוטר, האחים יהושע, ומשה חיים צנדורףובן־ציון גולדוסר. רובם של התלמידים מהכיתות הגבוהות השתתפו עם החבריםהנ״ל בכל מיני פעולות — תרבותיות, תנועתיות וגם בקרנות הלאומיות:קרן היסוד, קרן הישוב, בחלוקתן של קופסאות הקרן הקיימת לישראל ובהרקתןבכל חודש וחודש. כמו כן היו מתרימים בכל מיני כנוסים ומסיבות שסודרוע״י המוסדות הנ״ל. היינו פעילים גם בוועדי הקרנות האלה. ייסדנו גםתנועת "פרחי המזרחי" שהיתר, כעין פרוזדור לפני היותנו חברים ב״צעיריהמזרחי". היינו פעילים במשך הזמן גם בתוך "החלוץ המזרחי", שנוצרבאותו זמן שנוצרו שאר תנועות ״החלוץ״: הכללי, "גורדוניה", "פרייהייט"והיו לנו פעולות משותפות עם התנועות הללו. בין הפעולות השונות היתההעיקר ארגון קבוצות חברים שהתכוננו להכשרה ולעליה מבין חברי "המזרחי".ואמנם במשך הזמן נסעו כמה חברים וחברות להכשרה. הראשונים שבהםהיו בן־ציון פלום, שרה פרנקנטל ואחותה פרימט, בנותיו של המורה ליטוויןהמנוח, ונתן פוזנר שנסעו לקבוץ הכשרה בסקוצ׳קובה ומקומות אחרים. מחברי"המזרחי" עלו ארצה הראשונים הח״ח ל. לנדאו, אליהו פיין ומשה הנדלסמן.במשך הזמן התהווה פילוג בתוך שורות "החלוץ המזרחי" וחלק גדולמהחברים השתלב בתוך "החלוץ הכללי", שניהל פעולות ענפות ורחבות בכלהשטחים — הרצאות, כנוסים, מושבות קיץ. ההשתתפות היתה ערה בכלפעולות הקרנות, וכן בפעולת ההסברה — שהיתה קשורה בעניגי הכשרהועליה. בתחילת שנת 1929, לפני מאורעות תרפ״ט, נסעו הראשונים לקבוציהכשרה של "החלוץ" ו״גורדוניה". הנחשונים הראשונים היו הח״ח יצחקווונטש, שלמה קולסקי וכותב שורות אלה, ולהכשרה בקבוצת "גורדוניה" יצאושמחה ושרה שרמן. הראשונים שיצאו לקבוץ הכשרה בסוכדניוב שע״י קילצהיסדו את הקבוץ ע״ש בורוכוב — שהיה מקיבוצי ההכשרה הגדולים בפוליןוהכשיר הרבה מאות ואלפים חלוצים לעליה. ואמנם הראשונים להכשרה היזגם הראשונים לעליה ואם כי עלייתם התעכבה קצת לרגלי גזירות פספילדבזמנן — עלו בשנת 1930 ארצה, נקלטו בקבוצה בארץ והכו שורשים, הקימומשפחות והשתלבו בחיי הארץ.135נתן פה״• / "החלו? המזרחי"אחרי שפולין קיבלה את עצמאותה, בתום מלחמת העולם הראשונה ב־1918,עדיין היתד. נטושה מערכה כבדה בגבולותיה המזרחיים של המדינה. דם יהודירב נשפך על ידי כנופיות באוקראינה והרבה יהודים הצליחו להתחמק בעודמועד ולהציל את עצמם רק על ידי מנוסתם ובריחתם אל מערב־פולין, לאיזוריםשלווים ושקטים באופן יחסי, לגליל לודז׳ על עיירותיו הקטנות. כאן עזרו להםהיהודים ־התושבים להשתקע במקום.חכרי ועד "החלת המזרחי"דער פארוואלטונג 6ץ "החלת המזרחי"136בין הפליטים האלה היו צעירים הסוני גוף ונפש, חלוצים, שהתחנכו עלברכי התרבות העברית והשפה העברית היתד. שגורה בפיהם בשימוש בחיייום־יום; חלוצים אלה היו עמוסי כמיהה לציון ועליה. גם לעיירתנו הם באוונאחזו בצפורניהם בקרקע. העיירה אירחה ואיכסנה אותם ושירשתם בעבודהעד עלייתם ארצה.דאגת קליטתם נפתרה מיד במקומות עבודה שונים. כ ־20 איש נקלטובמצבעת ב. ש. הנדלסמן, ברחוב אוגרודובה, בחצר. 22 איש — במצבעתגולדברג. היתר הועסקו במקומות עבודה שונים. המעבידים היו שבעי רצוןממסירותם ונאמנותם לעבודה. חלוצים אלה לא הסתפקו בעבודה, התערו היטבבתוך הישוב בעיירה, בעיקר בסקטור הציוני; הפעילו והתסיסו נוער על ידיהסברה תרבותית, עיונית וחלוצית. משכו אליהם דרך ארץ והערכה רבהבהתנהגותם המופלאה. גם בחגיגות, במצעדים שוגים ברחובות, במדי הירוקהחלוציים, בשירה ובזמר השאירו רושם כביר על הנוער בכלל ועל הנוערהציוני בפרט. כאשר נערכה לכבודם מסיבת פרידה גדולה, בשנת 1920, לרגלעלייתם, בהשתתפות מאות אורחים, דיברו כולם בשבחם תוך הבעת אהדתםוחיבתם לחלוצים.בהשפעת החלוצים הוקמה הסתדרות "החלוץ המזרחי". אחד מחדרי ביתהספר ״המזרחי״, שהוקם בשנת 1921 בבית פולקובסקי ברחוב וויאטרצ׳נה,שימש משכן ל״החלוץ המזרחי״. הסניף מנה 100 איש. בשנת 1923 נבחר ועדבן חמישה חברים פעילים: מ. הנדלסמן, בן־ציון גולדוסר, בן־ציון פומרנץ,שרה ליטווין ושמחה שרמן. בכל שבת בבוקר — תפילה בצוותא. בערבישבתות — עיתונות דתית תנועתית והרצאות על נושאים תורניים ויישובהארץ. באופן מיוחד הושם הדגש על הקניית השפה העברית לחברים בזמניהכינוסים והאספות. ביחוד התמסר לפעולה תרבותית — לפני עלייתו ארצהבשנת 1923, — י. מ. הנדלסמן, שהשקיע בעבודה זו את כל מרצו ותנופתו.עם עלייתו נערכה לכבודו מסיבת פרידה המונית. עם עזיבתו נערך הסניףמחדש לקראת פעולה מכופלת ומשולשת. בן־ציון גולדוסר נטל על עצמו אתהטיפול במשימות ארגון וייצוג. בקרנות טיפל שמחה שרמן אשר שימש גםמזכיר הסניף וביצע פעולות שונות. הוא היה, למעשה, לב הסניף.בשנת 1924 נוספו חברים חדשים. תודעת "החלה המזרחי" חדרה־פשתהבכל שכבות העם וכבשה לבבות. הוכנו עתודות לקראת עליה והכשרה; ואמנםהצלחנו לקצור יבול רב כפי שזרענו. אחד מטובי חברינו, שהגשים בנפשו137ובגופו את רעיון העליה, היה הח׳ מיעלניק. אחרי נדודים ורוב סבל במשךירחים רוויי עינויים בדרכו ארצה, הגיע לבסוף לחוף מבטחים חולה ורצוץ.אך אחרי כן החלים והוא בארץ מושרש בעבודה יצירתית.בשנת 1925 מנה הסניף 120 חבר. הה׳ שפירא מווארשה, ממרכז "החלוץ",אישר ארבעה חברים להכשרה חקלאית בסקוצ׳קובה ע״י שרפץ: בן־ציוןפלאום, נתן פוזנר והאחיות שרה ופרימט ליטווין, בנות המורה ליטווין שלבית הספר ״המזרחי״. בגמר ההכשרה, בשנת 1925, עלה בן ־ציון פלאום לארץ.נתן פוזגר לא עלה בגלל סירוב שלטונות פולין לתת לו היתר יציאה בשלהצורך לשרת בצבא. הוא עלה בשנת 1935. האחיות ליטווין לא עלו בגללסיבות שונות ורק אחרי השואה הגדולה, ב־1947, באו ארצה, נשואות שתיהן:שרה ליעקב פרנקנטל ופרימט לגולדשמידט. בנותיהן נשואות ומושרשותבקרקע המולדת, במדינת ישראל.ב. צ. פומרנץ / "החלוץ" הכלל<העיירה אלכסנדר הצטיינה בכך, שרוב בני הנוער בה היו חדורים ברעיוןהציוני. רחובות העיירה היו הומים תמיד בני נוער, אשר באו מכל שכבותהציבור, החל בימין הקיצוני — תנועת בית״ר, וכלה בשמאל הקיצוני —"פועלי־ציון" שמאל. איש איש מצא לו מסגרת נאותה בהתאם להשקפותיו,והיה מוצא את סיפוקו בתנועה משלו, תחת דגל וסיסמה משלו. הצד השוהשבכל תנועות הנוער הללו היה הרעיון הציוני.בסוף שנות העשרים של המאה הנוכחית, ימי מאבקה של יהדות פוליןבשטח הכלכלי, נגד מדיניות המסים של הממשלה שהיתה מכוונת בעיקר נגדהסוחר ובעל ־המלאכה היהודי, נגד תנועת החרם הכלכלי, האנטישמיות וחסימתענפי המשק העיקריים בפני הנוער היהודי — נוצר הלך־רוח של חוסר מוצאוסיכוי לעתיד. לא יפלא איפוא שהנוער, על כל חוגיו, חיפש לו דרך להימלטמן הספינה המיטרפת בלב ים סוער ולמצוא לו חוף מבטחים, שם יוכל להשתחררמעול הדיכוי הנפשי והחומרי, להפיח רוח חדשה בחייו המסתאבים, ולמצואקרקע מוצקה לרגליו.138בשנת 1928 הגיעה לעיירתנו משלחת בת שני חברים, ברוק ופבריקנט,חברי "פועלי־ציון" צ״ס מלודד, ואחרי התייעצות עם הוועד המקומי שלהמפלגה סוכם להקים ליד המפלגה תנועת נוער בשם "החלוץ הכללי", אשרמטרתה — להכשיר צעירים לעליה ארצה.הבוצת הכרי "החלוץ" הכלליא גרופע הכרים פון "החלוץ" הכללימניחי היסוד של תנועה זו היו בוגרי וחניכי בית־הספר "המזרחי". בנינוער אלה, אשר בשנות לימודיהם רכשו את השפה העברית, ושירים עבריים —שירי געגועים לארץ הנכספת, — היו שגורים בפיהם, היוו את הגרעין הראשוןשנשתל, צמח וגדל, ולאחר שנים היו בין הפעילים בכל סניפי התנועה הציוניתוקיימו הלכה למעשה את הרעיון הנשגב של שיבת ציון ובנין הארץ.סניף "החלת" התארגן עד מהרה. הצטרפו אליו חברי "פרייהייט" ו״גור־דוניה" והתנהלה פעולה משותפת נרחבת. מדי ערב ישבו נערים ונערות ושקדועל לימודיהם, רכשו את השפה העברית וקראו ספרות עברית. שליחים ממרכז"החלוץ" ומארץ ־ישראל ביקרו בסניפנו והביאו דרישת שלום חיה מהארץ139הנבנית ועודדו את חברי "החלוץ" להתכונן ולחזק את שורות הבונים. מיוםליום ניכרה התקדמות לקראת המטרה: קם "חיל חלוץ" חדש, חי ותוסס,השואף לחיי דרור, ומגשים חלום של דורות.כינוסים ומושבות־קיץ נערכו בחיק הטבע; נתקיימו ויכוחים על הציונות,על מהותה של ההסתדרות הכללית, על משמעותם ותוכנם של חיי הקיבוץוהקבוצה, ובסיום יצאו כל המשתתפים בריקודי הורה, שלובי זרוע, בליוויהשיר הידוע (יחי ביסטריצקי עם ההורה שלו). שעות ארוכות נמשכו הריקודיםהנלהבים. המעגל הלך והתרחב והקולות הלכו וגבהו. עוברים ושבים, שהסתכלוברוקדים משתאים ותמהים, הצטרפו לבסוף גם הם אל המעגל...סניף "החלוץ" התרחב והסתפחו אליו חברים חדשים, אפילו מחברי "בונד"ו״פועלי ציון" שמאל. התנהלה פעולת הסברה נרחבת ונאספו כספים למען"הקרן הקיימת לישראל", "קרן היסוד", וקפא״י.עתה החלו החברים להתכונן לצאת להכשרה. ראשונים יצאו החבריםא. פליישמן וי. ווונטש. שנים אלה, שעברו ראשונים לפני המחנה, נפרדו מןהחברים במסיבת פרידה מיוחדת שנערכה להם ליד שולחנות ערוכים. הושמעונאומים נלהבים. כל החבר׳ה הצטלמו יחד, ולבסוף יצאו הכל בריקודי הורהעד אור הבוקר.ברכת אחים ליוותה את היוצאים לדרך החדשה. הם תקעו יתד בעירסוכדניוב, שליד קילצה. יסדו שם את הקיבוץ על שם ב. בורוכוב, וכעבורזמן קצר נוסדו קבוצים גם בקילצה ובסקרזיסקה.המכתבים שהגיעו מהם היו מלאי עידוד ותקוה. הם עבדו בכל מיניעבודות, ועד מהרה הסתגלו לתנאי החיים החדשים בשטח הכלכלי והחברתי.אחריהם יצאו להכשרה קבוצות קטנות נוספות. הראשונים עלו ארצהוהבאים אחריהם מילאו את מקומם.בינתיים פרצו מאורעות־הדמים בארץ. הימים ימי גזירות פספילד. שעריהארץ היו נעולים. הרבה חברים שאושרו לעליה מטעם מרכז "החלוץ" נשארותקועים על מזוודותיהם הארוזות, באין ישע ובאין מוצא. קשה מאד היתד.מצוקתם הנפשית והחומרית של החברים, אשר שרפו את כל הגשרים שלהםעם חיי הגלות, עזבו את מקום עבודתם, את פרנסתם, ומנת חלקם היתד. סבלויאוש. ממרכז "החלוץ" נתקבלו מכתבים וחוזרים המבקשים להתאזר בסבלנות140ולעשות הכל כדי להגביר ולחשל את התנועה החלוצית, להקים נקודות־הכשרה חדשות. "מחובתנו להתמודד עם ההתנכלות האנגלית לישוב העבריולהילחם בנעילת שערי העליה ולא להכנע", נאמר במכתבים.תמונת פרידה לחברים וונטש ופליישמן, לפני עלייתם ארצהא געזעגענונגס־בילד מיט די הברים ווונטש און פליישמאן פאר זייער פארו קיץ ישראלאיתנים ברוחם ומסורים לרעיון הנשגב, נרתמו החברים מחדש לפעולהנרחבת ומילאו את צו השעה. הם עזרו להקים נקודת־הכשרה חדשה במקומנו,ואחר־כך גם בעיר לודד. שוב יצאו חברים למרחקים והגיעו עד סביבותוילנה, לקבוץ "שחריה". שם התקיימה פעילות נרחבת והוקמו נקודות ההכשרהבלידה, גימן, אושמינה ועוד. כך, תוך שקידה על תפקידם בלי ליאות ובלירפיון, המתינו החברים באורך רוח ובציפיה ליום בו ייפתחו שוב שעריהארץ.יש לציין כי הודות לאורך רוחם, שאיפתם האיתנה ומאמציהם הכביריםשל החברים בתנועת ״החלוץ״ שבעיירתנו, לעלות בכל מחיר ובכל הדרבים —הצליחו הרבה חברים לעלות ארצה, להכות כאן שורש ועד היום הם פעיליםבהרבה שטחים חברתיים וארגוניים.141שדה כרמי(שרמוו / "גורדוניה"אחרי מלחמת העולם הראשונה התעוררה יהדות פולין לאהבת ציון, וכמו ברובהערים והעיירות החל אף בעיירתנו הנוער להתארגן ולזרום למפלגות: מילימין ומי לשמאל, באותה תקופה קם גם בית־ספר עברי־דתי "המזרחי", שרובהתלמידים אשר למדו בו עלו ארצה, בין בוגרי בית הספר הזה היה שמחהשדמן.1■יי. ■*1111:^~ןי י*'#.'־י■■ .י-,•״־*. .׳4*, >• ;*111114 ?111111 |₪י*; §|׳*־י?,י•**8.קבוצת חגרי "גורדוגיה"א גרופע חברים פץ "גורדוניה"באחת השבתות הזמין אותי שמחה שרמן להרצאה, שהתקיימה בהסתדרות״התאחדות״ ובה הרצה פנחס לוביאניקר (לבון). באותה שבת, בשנת 1927,נוסדה הסתדרות הנוער הציוני "גורדוניה". היתה זו הסתדחת נוער חלוצישנתארגנה על יסודות עבודה, כפי שבאו לידי ביטוי בקבוצת "דגניה" ע״י142אהרון דוד גורדון. בין מייסדי סניף התנועה בעיירתנו היו דוד בורנשטיין,פייביש שלם, חיים דוד צודקוביץ/ שמחה שרמן ואחרים.הנוער התחיל לזרום לתנועתנו: בחורים ובחורות מכל הגילים, החלבגיל 8; אולם היו לנו מדריכים מעטים מאד. לכן אירגנה ההנהגה הראשיתשל תנועתנו מושבת מדריכים. לשם נשלחתי גם אני. בשובי חילקנו אתהחברים לקבוצות, ולכל קבוצה נקבע מדריך משלה.מטרתנו היתד. ללמד את החברים את תורת הציונות ואת השפה העברית.המורה היה אברהם כהן. התקיימו הרצאות על נושאים שונים, בעיקר על בעיותהספרות העברית, פוליטיקה. הקימונו גם ספריה.כדי לקרב את הנוער לטבע התקיימו פעולות מחוץ לכותלי הסניף.התקשרנו עם "החלוץ", וניהלנו פעולות משותפות. היינו מארגנים, למשל,״יום פרח״ למען הקרן־הקיימת; רוב תושבי העיר תרמו בעין יפה.בשנת 1929 נסע חלק מן החברים להכשרה. ב־1930 הם עלו ארצה.בשנת 33—1932 הגיע סניף תנועתנו לשיא גדולתו.ב ־1933 נסעתי להכשרה ואחרי ניהלו את העבודה משה ואהרון צודקביץ׳,ודבורה וגדליהו פרנקנטל.כשפרצה מלחמת העולם השניה היו חברינו פעילים בגיטו לודד. אחתמהם, חוה הנדלסמן, בלונדית ויפה, היתה בצד ה״ארי". פעם, בעת שהעבירהבשק לתוך הגיטו, בווארשה, תפסו אותה עם עוד חברים והעלו אותם לגרדום.אליעזר כהו / פועלי אגודת ישראלבין יתר המפלגות והארגונים שהיו פעילים בעיירתנו בשטחים פוליטיים, סוציא-ליים וחברתיים, נמנתה גם מפלגת "פועלי אגודת ישראל", אשר תרמה תרומהנכבדה בשטחים שונים ואשר פעלה הן בקרב הנוער הדתי והן בקרב האוכלוסיההיהודית כולה.ראוי על כן לעמוד על כמה מפרטי פעולתה.כידוע היתה עיירתנו מפורסמת בתעשיית הגרביים שלה. רוב בתי־החרושתלגרביים היו בידי יהודים, ואילו הפועלים היו נוצריים. לפועלים יהודים לא ניתנהדריסת רגל במפעלים הללו, והתעשיינים היהודים הצדיקו את נוהגם זה בטענה,143שהמפעל צריד לעבוד גם בשבתות (בשטר מבר במובן), ואם יקבלו פועליםיהודים, אשר לא יוכלו להתיר להם לעבוד בשבתות, יפסידו יום עבודה. אבלמאתר שהיה מדובר כאן בשאלת קיומן של מאות משפחות יהודיות, מצאנולנבון לעמוד על זכות הפועלים היהודים ולהתארגן בין כתלי בית ־התפילה,שכן חלק ניכר מן המתפללים היו בין תעשייני הגרביים. ניהלנו משא־ומתןממושך שלא הביא כל תוצאות. לבסוף החלטנו להפגין את מחאתנו נגד גותניהעבודה בתוך כתלי בית־התפילה. בשבת השבתנו את קריאת התורה, כדי להביעאת מחאתנו. התחוללה סערה גדולה וניטש מאבק בין שני הצדדים. לבסוף היתד.ידנו על העליונה ונותני־העבודה היהודים הסכימו להעסיק במפעליהם גם פועליםיהודים. כותב השורות הללו עמד בראש הקבוצה המנצחת. קראו לי אז מהפכן.לאחר פעולה מוצלחת זו קבלתי מכתבי עידוד מכל ארגוני הפועלים היהודייםשבעירנו.תלמידות בית המסר "פית יעקב"די קינדער פון "פית יעקב" שולעחיינו פעילים גם בשטח הסוציאלי: יסדנו קופת גמ״ח, במטרה לתת לנצרכיםהלוואות בלי ריבית. כמו בן יסדנו קופת סעד, שמטרתה היתד. לתמוך בנזקקיםעל *ידי מתן בסתר. הרבה יהודים נהנו מתמיכה זו גם מבלי שהשתייכו לתנועתנו.144פעלנו גם בשטחי החינוך והתרבות: קיימנו שיעורי קודש ושיעורי חול, בהםהשתתפו רבים מבני הנוער הדתי, אשר לא היו להם האמצעים להשתלם בבתי־ספר, וכך עזרנו להם להתקדם ולהשתלם בלימודיהם.קיימנו גם מסיבות חגיגיות בשבתות ובחגים, בהן הושמעו הרצאות עלנושאים שונים, במגמה להחדיר בקרב הנוער הדתי ערכים יהודיים רוחניים.גם בחיים הפוליטיים והחברתיים לקחנו חלק פעיל והיינו עידנים לכל הנעשהבחיים הציבוריים היומיומיים. היה לנו נציג בעיריה — משה פשטיצקי ז״ל; וכןנציג בקהילה — חנוך אלתר ז״ל. שניהם לחמו בעוז למען צביון התנועה, ויחדעם זאת שקדו על טובת הציבור כולו.ראוי לציין שבשנים האחרונות היינו פעילים למען ישוב ארץ ־ישראל. יסדנונקודות הכשרה, וכותב שורות אלה היה בין מייסדיו ומנהליו של קיבוץ פא״יבלוח׳, ואחר־כך של קיבוץ ב״סטארצ׳ייב". קבלנו סרטיפיקט אחד לעליה ארצהובעזרת השם זכיתי בו אני.קולטור און ספארטשבת< פראנקענטאל / ספארט־קלובודי מאסן־ספארט־באוועגונג ביים יידישן פאלק, באזוגדערס ביי אונדז איןשטאט, האט זיד אנגעהויבן מיט א גרויסער פארשפעטיקונג. אונדזערע עלטערןהאבן געהאלטן, אז אזא באוועגונג דערפירט צום אראפגיין פון דרך הישרוכדומה. גישט קוקנדיק אויף די שטערונגען און שוועריקייטן איז אין יאר1915 אגטשטאנען די ערשטע יידישע ספארט־ארגאניזאציע, דער "טורן־פארייך. די פיאניערן און גרינדער זיינען געווען: אליהו גריימאן, יחיאלמענקאלסקי, פנחס זשארנאווסקי, הערש גאלדבערג, ש. פליטמאן א.א.145די צאל חברים איז דערגאנגען ביז 40. איבונגען האט מען געמאכט איןזאל פון דייטשן "שיצן־צוג", ביים דייטש פרוכאווסקי אויף לענטשיצקא גאס.מ׳האט ארגאניזירט אויספלוגן און איינגעארדנט פארשטעלונגען, אבער צוליבטעכנישע און פינאנסיעלע שוועריקייטן האט זיך דער "טורן־פאריין" טיילווייזאויפגעלעזט. אבער דער רוף צו דער יוגנט "אין געזונטן גוף א געזונטערגייסט" האט זיך אפגערופן ביי דער יוגנט און עטלעכע יאר שפעטער, איןיאר 1923, איז געשאפן געווארן א פוטבאל־מאנשאפט, "הכח".די ערשטע חברים און גרינדער: חיים דוד צודקאוויטש, אברהם וואלד־מאן, יעקב אהרון לעווקאוויטש, יחיאל פלאם, אליהו לאמסקי, ברידער גאלד־וואסער — ברוך און מרדכי, משה פליטמאן, לייב איזראעלעוויטש, בן־ציוןבלאנקעט, באלעק פוקס און אנדערע.די אויבן דערמאנטע חברים זיינען געווען די שפילער אין דער פוטבאל־מאנשאפט, וועלכע האט זיך צום ערשטן מאל פארמאסטן מיט א פוילישערמאנשאפט "סאקול" און אויך מיט דער דייטשער פוטבאל־מאנשאפט פון"יוגנט־פארייך.חברי הסתדרות "המכבי"סכארט קלוב "מכבי"146היות ווי ביי אונדז איז דער גרעסטער טייל פון דער יוגנט געוועןבאשעפטיקט אין דער זאקן־אינדוסטרי, וועלכע איז אין דער ערשטער העלפטפון 20־סטן יארהונדערט נישט געווען שטארק מעכאניזירט — געארבעט דיזאקן אויף האנט־מאשינען — איז נאך א טאג ארבעט, וועלכער האט געדויערטמער ווי 8 שעה, האט זיך די יוגנט גענויטיקט אין א ביסל גימנאסטיק, כדיזיך אויסצוגלייכן די ביינער נאך א טאג זיצן איינגעבויגן ביי דער מאשין.צו הילף זיינען געקומען די פאליטישע ארגאניזאציעס וועלכע האבן געשאפןביי זיך אפטיילונגען פון ספארט־פאריינען פון זייער באוועגונג.אזוי האט:״התאחדות״ און ״גורדוניה״ געשאפן דעם ״מכבי״;״פועלי־ציון״ צ. ס. — דעם ״הפועל״;״פועלי־ציון״ לינקע — דעם ״שטערך;״בונד״ — דעם "מארגנשטערן".ס׳איז כדאי אויר צו באמערקן אז דער אלגעמיינער פראפעסיאנעלערפאריין אין שטאט האט געשאפן א ספארט־אפטיילונג, אין וועלכער ס׳האבןאנטייל גענומען אויך יידישע ספארטלער.די אלע אויבנדערמאנטע ספארט־קלובן האבן ארגאניזירט אין דערערשטער ריי גימנאסטיק־מאנשאפטן. די איבונגען זיינען פארגעקומען איןשבת; ווינטער האט מען געאיבט אין פארטיי־זאל, זומער — אין דעראומגעגנט אויף פרייער לופט. צו דעם צוועק האט יעדער קלוב איינגעלאדןאינסטרוקטארן פון זייערע צענטראלע קלובן אין לאדזש. די אינסטרוקטארןהאבן רעגולער באזוכט די קלובן, צוגעגרייט טורנפעסטן, וועלכע זיינען פוןצייט צו צייט איינגעארדנט געווארן אין די שטאטישע קינאס און טעאטער־זאלן. א סך פון זיי זיינען אויסגעפאלן זייער אימפאזאנט.עס האבן אויך עקזיסטירט פוטבאל־מאנשאפטן ביי די אלע קלובן, אבערנישט האבנדיק קיין אייגענעם פוטבאל־פלאץ זיינען זיי אנגעוויזן געוועןאויפן יושר פון די צוויי קלובן, "שטשעלעץ" און "סאקול". זיי זיינען צוקיין הויכער מדרגה נישט דערגאנגען, אבער זיי האבן דורכגעפירט פאר־מעסטונגען מיט די ארטיקע מאנשאפטן, צווישן אייגענע יידישע מאנשאפטןאון טיילמאל פארבעטן מאנשאפטן פון לאדזש און ארומיקע שטעטלעך, וויאויך רעוואנזשירט זיך אין יענע שטעטלעך.147צו די בעסערע פוטבאליסטן האבן געהערט: ברוך גאלדוואסער, משהמיניעקם זון, מיין ברודער און משה קאזא (היינט אין אמעריקע) א. א.אזוי האבן די קלובן זיד אנטוויקלט ביז עם איז געקומען דער 1 סעפ־טעמבער 1939, און די אלע אגפירער, אקטיווע ספארטלער, האבן געטיילטזייער גורל מיט אלע אומגעקומענע פון אונדזער פאלק.זאל זייער אנדענק בלייבן אויף אייביק.נת! פוזנד / ספורט בעיירה: כדורגלבשנות העשרים נתגלה לראשונה הכדורגל בעיירה, אך לא בין קבוצותרשמיות, או בנוכחות צופים. התחרויות נערכו בין תלמידים בשעות הפנאי.בככרות הריקות התלכדו נערים בני 9—12; כל אחד מהם השתתף בקנייתהכדור, שהיה משותף לכולם. קיסמו היה חזק ואדיר. הלהיטות הרבה אחרהמשחק גרמה לא מעט לפיגור בהכנת השיעורים. אולם הכדורגל חדר ללבותהתלמידים שלא שמעו ולא שעו לאזהרות ולנזיפות מידי המלמדים. הנהעקיבא געטשינסקי, תלמיד בית הספר "המזרחי", ואתו פליישמן אהרן וגולדברגמנחם, בנו של בעל המצבעה. אגלי זיעה ניגרים מפניהם והם רצים אחריהכדור עד כלות רוחם.שנים עוברות והכדורגל נהפך לנחלת הציבור. בכל חברה ומפלגה מתארגנתקבוצת משחק. נערכו אף תחרויות בין־עירוניות ובין הלאומים השונים שחיובעיר. הקבוצה היהודית הראשונה של הנוער הציוני נקראה "שומריה". מדיההיו כחולים •לבנים בפסים מאוזנים. מכנסים קצרים ונעלי קרפ. היא עוררהפליאה ותמיהה גם יחד. זאטוטים היו מסתכלים עליהם בקנאה ובגאווה. העיירההיתד. כמרקחה: קבוצה ספורטיבית לאומית ראשונה, המופיעה בפרהסיהבתחרות עם קבוצה נוצרית פולנית או גרמנית מקומית, בככר שוץ־פלאץ!מקום זה היה בדרך ללוטומירסק, שלושה קילומטרים מהעיר, בין שיחים,עצים ודשא. היה זה מקום רחב, מגודר ובו שתי "ערים", זו מול זו. שיחקוגם בככר גדולה יותר, בדרך לפודמביץ, בין חורשות וניר.148הכדורגל חדר עמוק בין המוני הפועלים בבתי החרושת לגרביים. בהגיעהשעה המדויקת הקיף שבתון את הכל והוקדמה הפסקת העמדה (קוצר יוםהעבודה). צפופים ומצוחצחים למשעי, הפנים קורנות, יוצאות עגלות בזו אחריזו, בשיר ובזמר, בדרך המשובשת אבנים לפודמביץ או ללוטומירסק. הקהלצוהל ומוחא כפיים, מתמוגג משמחה — "גול•"הכדורגל גרם לא מעט דאגה ועצבנות. בקרב החסידים והדתיים עוררהדבר מורת רוח רבה, בשל קיום משחקים בשבתות.קבוצת הכדורגל "הכח", הראשונה כאלכסנדרדער ערשטער פוטכאל מאנשאסט אין אלעקסאנדער, ,:הכה"אברהם לערנער ז״ל /דער דראכ1אג\<ע\ער קר<<זכאטש איך ווייס, אז פון מיין שטעטל זיינען אפילו קיין פארשניטענע קבריםנישט פארבליבן, ווייל די דייטשע מערדערישע הענט, צוזאמען מיט אונדזערעפוילישע שכנים, האבן מיין שטעטל אויסגעריסן מיטן ווארצל, קען איך דיך,מיין שטעטל, נישט פארגעסן.* **געלעגן איז אלעקסאנדער ווי א קינד אין דער מאמעס שויס, אין דעםשויס פון דער גרויסער שטאט לאדזש; און ווי א בריליאנט, אריינגעפאסטאין א רינג פון פעלדער און וועלדער. געהאט האט דאס שטעטל טייערע יידןאון א גאלדענע יוגנט. וואלט איך וועלן שטעלן א מצבה לזכרון נצח דעראלעקסאנדערער יוגנט, אן אבר פון דעם אומברחמנותדיקן פארטיליקטן גוףפון מיין שטעטל.*דער אידעאל פון א טייל יוגנט איז געווען צו ברענגען פרייד אין דיהערצער פון די יידן פון זייער אייגענער שטאט ווי ארך פון די שטעטלעךארום אלעקסאנדער, און זיי האבן געגרינדעט אן אמאטארן־טעאטער.דאס טעאטער איז אנטשטאנען נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. יעדעפארטיי האט געהאט איר אייגענעם דראמאטישן קרייז. זיי פלעגן שפילן מיטאייגענע כוחות אדער מיט דער הילף פון לאדזשער ארטיסטן אדער אמאטארן.א סך פארשטעלונגען זיינען רעזשיסירט געווארן פון גרשון יונה זאנענבערג.אליין א ייד וואס איז טאג און נאכט געווען פארהארעוועט אין דאגות פרנסהפאר וריב און קינדערלעך, א גאנצן טאג קלאפנדיק די בלעכענע רערן אדערזומער־צייט ארף די ברענענדיקע דעכער שמירנדיק דעם שווארצן פעך,פארחושכט, פארדאגהט; האט איר דאך געדארפט זען דעם זעלבן גרשון יונהאויף דער נאכט ביי א פראבע, ווי זיינע אויגן האבן קינדעריש געשיינט. וויפיל הארץ און נשמה האט ער אריינגעלייגט שפילנדיק די ראל פון ר׳ צלאלראפאפארט אין "דער שחיטה", ר׳ זלמן אין דער "סדר־נאכט", ר׳ סענדערבריניצער אין "דבוק", ר׳ הירש בער אין "דארפס־יונג". וואס פאר א קרבן150האט דער ייד געמוזט ברענגען פאר זיין שפילן... ווייל נאך יערער רעפע־טיציע, ווען מיר יונגווארג פלעגן אהיים גיין צוויי אדער דריי בייגאכט —האבן מיר געהערט גרשון יונהן קלאפן די בלעך כדי אפצוארבעטן די פארשעה, וואס עס האט אים פארנומען די פראבע.חברי "בית התרבות"א גרופע חפרים פון "?ולמור הויז"געהערט האט גרשון יונה צו דער אלטער גווארדיע, ווי יחיאל לערנער,אלטע גריימאן, הילל ריוואן זיי אלע האבן געהערט צו פארשיידענע פאר־טייען; איז טאקע דאס טעאטער געלעגן אין די ד׳ אמות פון יעדער פארטיי.אין די פריע צוואגציקער יארן אין אונטערגעוואקסן א יוגנט, וואס דערגרעסטער טייל פון זיי איז אויפגעוואקסן אין דעם מזרחיסטישן "חדר" איזגעוואקסן די אמביציע צו פאראייניקן די אלע טאלאנטן אין א אומפארטיי־אישן דראמאטישן קרייז. איינמאל ווען מיר זיינען געזעסן אין לוסט־גארטן,רופט זיך אן הלל ריוואן: "לאמיר גרינדן אן אומפארטייאישן דראמאטישן151קרייז!" און באלד איז באשטימט געווארן, אז הלל ריוואן וועט באזארגן וווזיך צו טרעפן; אלטע גריימאן זאל אויסשרייבן איינלאדונגען און מיר דייוגנטלעכע זאלן זיי צעטיילן. אין נעקסטן אויפדערנאכט האבן מיר זיךגעטראפן אין הויז פון נחום פולקאווסקי (באקאנט ווי נוחים שווייגער) אויפןערשטן שטאק אין א צימער פון דער "מזרחי"-שול.איך געדענק נישט גענוי אלע נעמען פון די אנוועזנדיקע. עם זיינעןאבער געווען אומגעפער ביי 20—25 פערזאן; צווישן זיי: הלל רייואן, אלטעגריימאן, יחיאל פליטמאן, גרשון יונה זאנענבערג, הערשל זיסמאן און זיינעצוויי זין משה און אליעזר, רחל שערקאווסקי, רבקה לעווקאוויטש, שרה פערלריוואן (די שפעטערדיקע צודקאוויטש), אסתר מלכה ריוואן, רייזל שיכור אוןדער שרייבער פון די שורות.זומער 1926 האבן מיר געגרינדעט דעם אלעקסאנדערן "הזמיר".דא טארן מיר נישט אויסלאזן נאד א נאמען פון איינעם, וואס האט מיטטעאטער קיין שייכות נישט געהאט און דאד איז ער געווען גרייט זיך מוסר־נפש צו זיין פאר דעם "הזמיר". זיין נאמען איז געווען שימעלע גאלדשטיין(באקאנט ווי שימעלע בעקער).פון אנפאנג האבן די פארטייען געדראט אויסצושליסן זייערע מיטגלידער.אבער נאך דעם ווי מיר האבן אויפגעפירט די ערשטע פארשטעלונג מיט דעםגאנצן פראכט, רעזשיסירט פון דעם באוווסטן אקטיאר פון לאדזשער פילהאר־מאניע־טעאטער דוד האמבורגער, גרימירט דורך לאלעק יעלין, דער בעסטערכאראקטעריזאטאר פון יידישן טעאטער אין פוילן און אין קאסטיומען פון דעםבאוווסטן גארדעראביסט ציפל, — האבן די פארטייען נישט געקענט אפהאלטןזייערע מיטגלידער און אראפגענומען דעם באיקאט. מיט די פילע מיטגלידערוואס "הזמיר" האט אריינבאקומען איז עס געווארן איינע פון די שענסטעאינסטיטוציעס אין אלעקסאנדער. באשטעטיקן קען דאס דער פאקט, וואס אזאבעל־הבית ווי ברוך שלמה האנדעלסמאן האט אונטערגעשריבן די סטאטוטן.און ווען עם איז געווארן אין מארק אויפגעבויט דאס ראדאמינסקי טעאטער(פון נישט קיין יידן), איז ביי דער דערעפנונג דער "הזמיר" געווען פאר־טראטן צוזאמען מיט די פוילישע און דייטשע אמאטארן, און מיט זייער כאראון פארשטעלונג געברענגט כבוד די אלעקסאנדערער יידן.דעד "הזמיר" האט געדונגען אן אייגענעם לאקאל אויף דער אגראדאוואגאם און אדפגעפירט די שענסטע פיעסן, ווי דעם "דבוק" פון ש. אנסקי,152"די סדר נאכט", "לייבקע קוילן־ברענער אדער יזמר", "יעקל דער שמיד","כאסיע די יתומה", "חורבן ירושלים", "אשד. רעה", "פארברעכן און שטראף"פון דאסטאיעווסקי, רעזשיסירט דורך גרינבערגן, וועלכער האט דעם ראמאןסצעניזירט און נאר ער אליין האט געהאט די רעכט אויף דער פיעסע איןיידיש. שטענדיק א בייזער, א שטרענגער, האט ער אבער נאך דער פארשטע־לונג מיט זיין טיפער שטימע און א קוים באמערקבארן שמייכל אויף די ליפןענטוזיאסטיש אויסגערופן "אט דאס הייסט געשפילט טעאטער", און יעדןאויפגעפרעסט א קוש.דער "הזמיר" האט אויר געהאט א מוזיקאלישע סעקציע: א גרופע האטזיך געלערגט שפילן פידל, אונטער דער לייטונג פון גראסמאנען, וואס האטגעארבעט אין דער יידישער גמינע.דער "הזמיר" האט אויך געגרינדעט אן אייגענע ביבליאטעק און ארגא־ניזירט ליטערארישע פארלעזונגען, ווי אויר קעסטל־אוונטן.א סך פארשטעלונגען האבן מיר געגעבן אויף וווילטעטיקע צוועקן:"ליגת־הצדק", "הכנסת־כלה" א.א.וו.עס איז אויך געגרינדעט געווארן דער ספארט קלוב "הפועל", וועלכעראיז שפעטער איבערגעגאנגען צו די רעכטע "פועלי־ציון" צוזאמען מיט דעםפינג־פאנג־קלוב.*מיט אמאל האט א מערדערישע האנט אזוי לייכט אפגעמעקט אלעס —און עס איז נאר פארבליבן א שווארצער טרויער אין אונדזערע הערצער.אלעקסאנדער, איך האב דיך געזען אין דיין גרויסקייט און הארציקייט.דאס איז געווען אין דער נאכט בעפאר די דייטשע הארדעם זיינען אריין נאדאלעקסאנדער און אלע יידן זיינען אנטלאפן נאך לאדזש — האב איך געזעןזוי דער שטארקערער האט אונטערגעשטעלט זיין פלייצע כדי צו העלפן דעםשוואכערן...און אט זע איך, ווי ר׳ שמחה שוחט מיט זיין הדרתדיקער געשטאלט מיטדי הענט צום הימל, — ווי ביים עמוד, ביי וועלכן ער האט יארן־לאנג אויס־געגאסן זיין ביטער הארץ אדף אויסצובעסן א גוט יאר פאר דער עדהיידן, — גיט א געשריי ווי א רעוואלט: רבתו של עולם עד מתי, עד מתיזאון דער גאנצער עולם האט אויסגעבראכן מיס א געוויין.שפעטער אין ביאליסטאק, ווו די אלעקסאנדעדער האבן זיך אין די שולן153געטוליעט איינער צום אנדערן; און אין די געטאס, אין די לאגערן וויזייערע יונגע לעבנס זיינען פארשניטן געווארן...ווען איך מיט מיין ברודער מרדכי האבן — אין 1945 — געראטעוועטגעווארן פון א שיף, וועלכע די דייטשן האבן פארזונקען, און 1000 העפט־ליגגען האבן געפונען זייער קבר אין דער טיפעניש פונעם ים, האב איךגעטראפן נאד אן אפגעראטעוועטן פון אלעקסאנדער. דאס איז געווען יעקו־באוויטש (שמעיה יעקובאוויטשעס זון) און ער האט מיר געזאגט, אז אויףדער זעלבער שיף זיינען צוויי אלעקסאנדערער לעבנס אויסגעלאשן געווארן:דאם זיינען געווען שימשעלע יוזעפאווסקי און אידל האכמאן.תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים.די פראפעסיאנעלעבאוועגונגשמואל פערלמומער /דער ארבעטער סעקטארכדאי אנצוווייזן אויפן פאקט, אז די יידישע האנטווערקער און די יידישעלוין־ארבעטער זיינען געווען באשעפטיקט, כמעט אויסשליסלעך, אין קליינעווארשטאטן אדער אין קליינע פאבריקלעך, און מען האט זיי כמעט נישטגעטראפן אין די מעכאנישע, גרויסע טעקסטיל־פאבריקן, פונקט ווי מען האטזיי נישט צוגעלאזט צו די מלוכהשע און קאמונאלע אמטן.אבער נישט געקוקט דערויף זיינען די יידן געווען א דורכאויס פראדוק־טיווער עלעמענט. אפילו די יעניקע וואט האבן געצויגן זייער היונה פוןמסחר און האנדל, האבן אויך, בלי־שום־ספק, דערפילט א פאזיטיווע פונקציעאינעם ווירטשאפטלעכן ארגאניזם. די יידישע סוחרים און זייערע האנדלס־אגענטן האבן פארזארגט די באפעלקערונג מיט אלעמען, אין וואס זי האטזיך גענויטיקט. זיי האבן פארזארגט די ארומיקע דערפער מיט לאנדווירט־שאפטלעכע ארבעטס־מכשירים און מיט פארזיי־פראדוקטן, מיט שיך אוןקליידער, מיט בוי־מאטעריאל א. א. וו.אויב אלעקסאנדער האט זיד אין אינדוסטריעלן זינען אזוי גיד אנט־וויקלט, — אז ס׳איז אין דער זאקן־פראדוקציע געווען אויפן צווייטן ארט,נאך לאדזש, וואט האט געשט׳ט אלץ דער ״פוילישער מאנטשעסטער״, —איז דאם, אין דער ערשטער ריי, געשען א דאנק דער אומדערמידלעכער מי,פלייס און ענערגיע פון דער יידישער באפעלקערונג וואס האט געשפילט אפיאניערן־ראל, ווען די ערשטע דייטשן, מיט 80—90 יאר צוריק, זיינען געקומעןאין שטאט און מיט דער פינאנסיעלער און ראט־געבערישער הילף פון דישטעטלשע יידן, האבן זיי דא אויסגעארבעט זאקן, וועלכע זיינען עקספארטירטגעווארן איבער די רוסישע גרענעצן.מיט דער צייט זיינען די דייטשן דא דערגאנגען ביז 40 פראצענט פוןדער באפעלקערונג. די גרעסטע זאקן־ און טעקסטיל־פאבריקן זיינען געוועןאין זייערע הענט. נישט קיין פוילישע און נישט קיין יידישע ארבעטער האטמען אריינגעלאזט אין זייערע פאבריקן. זיי האבן באשעפטיקט ביי זיך, אויס־שליסלעך, "פאלקס־דייטשך, זיי זיינען אלע יארן פינאנסיעל געשטיצט געווארןפון דייטשלאנדס מלוכה־קאסע. און ווי ס׳האט זיר שפעטער ארויסגעוויזן,זיינען כמעט אלע אין געהיים געווען דייטשע אגעגטן. ווען די היטלער־דייטשן זיינען אדיין אין אלעקסאנדער זיינען דורך די ארטיקע פאלקס־דייטשןשוין געווען צוגעגרייט גענויע אינפארמאציעס וועגן די יידן און זייער פאר־מעגן. די גאנצע לאדזשער געגנט, צוזאמען מיט אלעקסאנדער, איז גלייךצוקאאפטירט געווארן צום דייטשן רייך.* **ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז דער צאל יידישע ארבעטער איןאלעקסאנדער געווען פארהעלטענישמעסיק א קליינע. א חוץ די לערנערס איןדי בתי־מדרשים און "שטיבלעך", איז די ווייט גרעסטע מערהייט פון די יידןדא געווען סאדאווניקעס, דארפם־גייער, דארפס־ארענדארן, שענקערס, הענד־לער, מעקלער און קליינע קרעמער. תחילה זיינען געווען בלויז יידישע בעלי־מלאכהס, — ווי שניידערס, שוסטערס, סטאליארעם, בלעכערס, פארבערס,בענדל־מאכערס, שערערס אויף ראמען, וועבערם אויף האנט־שטולן און דערעיקר — האנט־זאקן־ארבעטער, וואס האבן געארבעט אין שטוב ביי זיך,אהיימגענומען ארבעט, ווי כאלופניקעס, אלם לוין־ארבעטער. דאס האט באדייט155טאפלט עקספלאאטירט ווערן. דא האט מען געארבעט פון א שפראץ אויףבאגינען ביז שפעט אין דער נאכט. זאקן־ארבעטער זיינען שוין דאן געוועןאין די הונדערטער. אויסגעארבעט גראבע, איינפאכע ביליקע זאקן, וואט דערפויער איז געווען זייער הויפט־אפנעמער.ביי אלע פאכן זיעען לרוב געווען באשעפטיקט אלטע לייט, פרומע,גאטס־פארכטיקע יידן פון דער אלטער־וועלט. פונדעסטוועגן האבן זיי, נאךמיט א סך יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, פארשטאנען די נויטוועג־דיקייט פון ארגאניזירן זיך, לויט זייערע דעמלטדיקע באגריפן — אויף אפרימיטיוון אופן. פארן גיין צו דער ארבעט, געקומען דאווענען בציבור אוןביי דער געלעגנהייט האבן זיי אויך ארומגערעדט זייערע פאך־ענינים. ביידעם אפענעם ארון־קודש געגעבן זיך תקיעת־כף, דאס קיינער וועט נישטאהיים נעמען קיין ארבעט פון מייסטער, דעם ארבעטס־געבער. אבער דיזעלבע נויט וואס האט זיי געטריבן צו א געוואגטן שריט, די זעלבע נויט האטגעצווונגען איינצוגיין אויף די אלטע באדינגונגען, נישט האבנדיק קיין מאדער־נעם פראפעסיאנעלן פאריין, וואס זאל פעאיק זיין פארטיידיקן זייערע עקא־באמישע אינטערעסן.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען ס׳איז געווארן א גרויסע נאב־פראגע אויף דער זאקן־פראדוקציע און ס׳האבן זיך געשאפן גינסטיקע באדינגונגעןאון א נוטע קאניונקטור, האט זיך דאס אלגעמיינע בילד אנגעהויבן ענדערן.ס׳האט זיך אנטוויקלט א ברייט־פארצווייגטע טעקסטיל־אינדוסטרי. פון דיקליינע, היימישע זאקן־ווארשטאטן איז אין א קורצער צייט אויסגעוואקסן אמעכאנישע זאקן־אינדוסטרי, וועלכע האט אריינגעצויגן טויזנטער ארבעטער.אבער דער ווייט־גרעסטער טייל פון די יידישע ארבעטער איז ווייטער פאר־בליבן אין די קלענערע פאבריקלעך פון האנט־זאקן־ארבעט. שוין דאן האבןגעבלאזן גענזג שטארקע ווינטן פון עקאנאמישן אנטיסעמיטיזם. אויך דייידישע פאבריקאנטן, פון מעכאנישע פאבריקן, האבן נישט נערן צוגעלאזןא יידישן ארבעטאר. ס׳איז אנגעגאנגען א פארביטערטער קאמף צוצולאזן איידישן ארבעטאר אין די מעכאנישע זאקן־פאבריקן, אבער מיט ווייניק דער־פאלג. אין רעזולטאט זייגען הונדערטער יידישע ארבעטער און בעלי־מלאכהגעווארן ארבעטסלאז. דא איז נאד צוגעקומען די דיסקרימינאציע פון דישטייער־אמטן און מלוכה־אדמיניסטראציע, פון וועלבע ס׳האבן שווער געליטןדער יידישער מיטל־ און קליין־שיכט, די גרויסע מערהייט פון די שטעטלשע156יידן וואט האט ממש פארצווייפלט געקעמפט פאר זייער באשיידענער עקאנא־מישער עקזיסטענץ.אלם פועל־יוצא האבן ארבעטס־מענטשן, נישט האבנדיק פאר זיך קייןפערספעקטיוו אויף קענען בלייבן אויפן ארט, עמיגרירט קיין אויסלאנד, איןדי גרויסע שטעט און א קליינער טייל קיין ארץ־ישראל, אויף וויפיל דייידישע אגענץ האט געקענט אנטקעגנקומען מיט איינוואנדערונגס־סערטיפי־קאטן. דער גרעסטער טייל יידן איז אבער געבליבן אין אלעקסאנדער.ביי די־א שווערסטע מאטעריעלע באדינגונגען און נישט סטאבילע עקאנא־מישע פארהעלטנישן האט מען געלעבט מיט דער פערספעקטיוו אויף א ניישיין לעבן, וואס וועט דאך קומען.מ׳דארף אונטערשטרייכן, דאס ביי אזעלכע עקאנאמישע פארהעלטנישן,האט גלייכצייטיק דער ארגאניזירטער יידישער ארבעטער געפירט שטרייקןפאר לד־ן־העכערונג און פארבעסערטע סאציאלע באדינגונגען, וועלכע זיינעןאין א היבשער מאס דערגרייכט געווארן.אקטועל און בולט איז געווארן דאס שארפע פראבלעם פון ארגאניזירןפראפעסיאנעלע פאך־פאריינען אין די יארן 1918—1920.דער פראפעסיאנעלער יידישער ארבעטער פאריין אין אלעקסאנדער איןאויפגעקומען כמעט צוגלייך מיטן אנטשטיין פון די יידישע ארבעטער־פארטייען, געבויט לויט א פארטייאישער ליניע. צווישן די טוער זיינען געוועןבאקאנט די זעלבע מענטשן וואס זיינען געווען טעטיק פארטייאיש. גוטארגאניזירט איז געווען דאס זאקן־פאך. די אנדערע צווייגן פון שערערם,בענדל־מאכערס, קעטלערס און פארבערס, ביים טעקסטיל־פאריין, האבן אומ־דירעקט געווונען פיל בעסערע ארבעטס־באדינגונגען: העכערע לוינען, אקורצערער ארבעטס־טאג, קראנקן־פארזיכערונג א.א.וו. יארן שפעטער, האטזיך ארגאניזירט דאס שאכטל־מאכערם־פאך. שפעטער־צו זיך איינגעשלאסןאין דעם אלגעמיינעם פראפעסיאנעלן קלאסן פאריין, צו וועלכער דער יידישערפראפעסיאנעלער טעקסטיל־פאריין האט יארן־לאנג געהערט. אין די אלעאויסגערעכנטע פאכן, האבן געהאט אן השפעה בלוין "פועלי־ציון" לינקע און״בונד״; אין די שפעטערע יארן — אויר "פועלי־ציון" צ.ם.עם זיינען געווען יארן פון גרויסע עקאנאמישע דערגרייכונגען און צייטןפון גרויסער ארבעטם־לאזיקייט. קאנפליקטן, שטרייקן, וואם מיר האבן געוווינען.געווען אויך דורכפאלן. די בעסטע צייטן פאר דעם עקאנאמישן אויפשטייג157און פרוכטבארער אנטוויקלונג פון דער פראפעסיאנעלער באוועגונג, זיינעןגעווען די יארן 1921—1925, בעת א סך יוגנטלעכע ארבעטער, וואס זיינעןאלט געווארן 18 יאר, האבן אנגעהויבן מאסנהאפט אריינצושטראמען אין דיעקזיסטירנדיקע פאכן. הונדערטער יוגנטלעכע פועלי־ציוניסטן און סימפאטיקער,זיינען געווארן אקטיוו ביים שאפן די יוגנט־סעקציעס ביים פראפעסיאנעלןפאריין. דא זיינען געווען אקטיוו די טרייע חברים פון דער "יוגנט" "פועלי־ציון", ווי: יחיאל אשר ליס, יחיאל טענענבוים, בונעם גליצנשטיין, עזריאלצודקעוויטש, שיינדל איזראעלעוויטש, הענדל קראוז, ליפא פלודווינסקי אוןדער שרייבער פון די שורות. מיר האבן א לאנגע צייט קאאפערירט מיט דערבונדישער יוגנט ארגאניזאציע "צוקונפט", כאטש די פ. צ. "יוגנט" האט דאגעבילדעט א מערהייט.דא האט מען ערנסט פארטיידיקט די ספעציפישע אינטערעסן פונעםיוגנט־ארבעטער און "לערן־יינגל", נישט דערלאזט דאס די קינדער פון ארעמעהיימען און קליינבירגערלעכע שיכטן זאלן אויסגענוצט ווערן דורך די ארבעטס־געבער ווי אויך דורבן עלטערן ארבעטער, וואס האט אים געדארפט לערנעןאון אריינפירן אין דער ארבעט.ס׳פארגעדענקט זיך די מערקווירקדיקע צייט פון די יארן 1924—1925,ווען פוילן האט געליטן פון אינפלאציע און קריזיס אין דער אינדוסטרי,ס׳איז לויטן עקאנאמישן סטאטיסטישן מלוכה־אמט פעסטגעשטעלט געווארןדי פרייזן שטייגערונג, נאך יעדע צוויי וואכן. דער היגער פראפעסיאנעלערפאריין איז, נאטירלעך, אריינגעצויגן געווארן אין א פערמאנענטער פאר־אינטערעסירונג און זארג פון דעם ארבעטער־סעקטאר. אויך די יידישעארבעטער־פארשטייער האבן געפאדערט פון די יידישע פאבריקאנטן א לויךהעכערונג, לויט די אנגאבן פון סטאטיסטישן־אמט, פארלאנגט פעסטגעשטעלטענייע לוינען, וואס איז טיילמאל דערגאנגען ביז 200 פראצענט... געהעכערטעשטייגערונג. אויף א זיצונג וועגן דעם ענין איז פלוצים אויפגעשפרונגען אפאבריקאנטן־פארשטייער און אין כעם צעריסן עטלעכע פאר אין באנדראל־פארפאקטע זאקן, אויסרופנדיק אין פארצווייפלונג: "די דאזיקע ביליקע זאקןזאלן קענען געבן צוויי הונדערט פראצענט העכערונג ך!״ און די פאבריקאנטןהאבן מיט א קלאפ אין טיר פארלאזט די אונטערהאנדלונגען מיט די פארשטייערפון די ארבעטער, לייבל וואלד, הערשל איזראעלעוויטש און שמואל פערל־מוטער. א צווייט מאל, ווען מיר זיינען געווען צודרינגלעך מיט אונדזערע158גערעכטע פאדערונגען און געדראט מיט א שטרייק, האט א פאבריקאנטן־פארשטייער א קלאפ געטאן אין טיש, ארויס פון חדר, אויסרופנדיק: איר זיינטבאלשעוויקעס — איך גיי רופן פאליציי... אבער דאס כסדרדיקער שטייגןפון לעבנס־מיטלען־פרייז איז דערמיט נישט קלענער געווארן. ס׳זיינען דערבייגעווען נישט ווייניק, כמעט פיינלעכע, עפיזאדן, דהיינו: דער זעלבער יידישערקליין־פאבריקאנט, וואס איז געצווונגען געווען נאכצוקומען דעם סטאטיסטישן־אמט, האט אפט נישט געהאט קיין פרוטה אין קעשענע אויף צרכי שבת פארזיין משפחה. ווי שווער און נישט־באקוועם איז געווען אונדזערע פראפעסיא־נעלע ארבעט ביי אזא ספעציפישער קלאסן־צעטיילונג, ווו אפט איז אויס־געקומען ארויסצוטרעטן מיט עקאנאמישע פאדערונגען קעגן א פעטער, אשוואגער אדער אפילו קעגן אן אייגענעם ברודער.דער פראפעסיאנעלער טעקסטיל־פאריין איז געווען א באשטאנד־טייל פוןדער אלגעמיינעם ארבעטער־קאנפעדעראציע אין דער פוילישער רעפובליק,וואס איז אנגעפירט געווארן פון דער אזוי־גערופענער צענטראל־קאמיסיע פוןדי פראפעסיאנעלע פאריינען. יארן שפעטער האבן מיר געהערט צו דעםאלגעמיינעם קלאסן־פאריין, ווי אן אפטיילונג פון דער לאדזשער פראפעסיאנע־לער ארגאניזאציע.דער יידישער פראפעסיאנעלער פאריין, ביי אלע שוועריקייטן, האט אדאנק די ערשטע יארן פון אינטענסיווער טעטיקייט געהאט צו פארצייכענעןפיל דערגרייכטע סאציאל־עקאנאמישע פאזיציעס.די לעצטע יארן פאר דער מלחמה, ווען די סאציאל־פאליטישע פארהעלט־נישן האבן זיך שטארק דיפערענצירט און ס׳זיינען געקומען שארפע אנטיסע־מיטישע ארויסטריטן קעגן דער ארטיקער יידישער באפעלקערונג וואס באדראטדי פיזישע עקזיסטענץ פון דער יידישער באפעלקערונג, איז אויך דער יידישערארבעטער און בעל ־מלאכה געשטאנען פאר א מוראדיקער קאטאסטראפע —פארן תהום פון אבסאלוטער ארבעטסלאזיקייט; די יידישע ארבעטער האבןזיך געקלאמערט אין אלערליי מעגלעכע־נישט־מעגלעכע מיטלען, פון נישטלאזן זיך ארויסשטויסן פון זייערע פארנומענע ארבעטס־פאזיציעס.159מא<ד זאנענבעדג /די אנגוע\גו<<ונג און אנטוויקלונגפוך די פראפעסיאנעלע באוועגונגדי פראפעסיאנעלע באוועגונג ביי אונדז אין שטאט האט זיך אנגעהויבןאויספיקן אין די יארן 1903—1904. אין יענער צייט זיינען די ארבעטס־באדינגונגען פון די ארבעטער אין אלעקסאנז־ער, ווי אין גאנץ פוילן אוןרוסלאנד, געווען זייער שווערע. די איינציקע ארבעטס־פלאצוווקעס (שטעלן)אין אלעקסאנדער זיינען געווען אין די זאקן־פראדוקציע, וואט איז געלעגןס׳רוב אין יידישע הענט.די ארבעטער האבן געארבעט 14, 15, 16 שעה א טאג, פון 6 אין דערפרי ביז 9—10 אין אוונט. דער איינציקער רו־טאג — שבת. דער לוין איזגעווען א נישטיקער, די עקספלאאטאציע — גרויס. געארבעט האט מעןאויסשליסלעך ביי ליכט (קיין עלעקטרישע באלויכטונג איז נאך דאן נישטגעווען). אין פראצעס פון דער ארבעט פלעגן זיך ברעכן די נאדלען, זיינעןדי ארבעטער געווען געצווונגען צו קויפן די נאדלען פאר זייער אייגן געלט.אין יענע יארן האבן זיך אנגעהויבן שאפן חברות. מען האט ארגאניזירטפארשיידענע ליי־קאסעס, נדבה־קאסעס (מתן בסתר). ס׳איז איינגעשטעלטגעווארן א וועכנטלעכער לוין, ד.ה. יעדער ארבעטער האט געמוזט געבן אגעוויסן סכום געלט יעדע וואך צו די ליי־קאסעס. יעדן פרייטיק פלעגן צווייארבעטער ארויסגיין אויפמאנען דעם בייטראג. ס׳זיינען אויך אנגענומעןגעווארן פארשיידענע צוואנגס־מיטלען, צ.ב.ש. אויב א מאן האט נישט געוואלטגעבן דאס צוגעזאגטע געלט און אין דער צייט האט זיין ווייב געבענטשטליכט — האט מען אויסגעלאשן די ליכט.אין יאר 1904 האט זיך קיין אלעקסאנדער אריבערגעצויגן א ייד פוןגראדזיסק, ר׳ ברוך בן־ציון רובינשטיין. א פרומער ייד, א חסיד, יעדן טאגאיז ער געגאנגען אין מקווה. זיין פדוי האט געהייסן טויבע ("די טיקעריך).רובינשטיין האט זיר אריבערגעצויגן קיין אלעקסאנדער, כדי צו זיין גאענט160צום רבין. ער האט געהאט סינף זין און דריי טעכטער. די יינגסטע טאכטעראיז שוין געבוירן אין אלעקסאנדער. די זין זיינען געווען הויכע, פעסטעיונגען. אט די משפחה האט געענדערט דעם גאנצן לעבנס־שטייגער איןשטעטל.דער עלטסטער זון האט געהייסן "דער ווייסער משה". אלע זין זייגעןגעווען געבענטשט מיט א רעתער־טאלאנט. משה האט פארלאזט די "ישיבה"און איז געווארן א זאקן־ארבעטער, ווייל אין שטוב איז נישט געווען קייןפרנסה.אין 1906 האט משה זיך פארבונדן מיט לאדזש. און אין שיינעם א שבתנאך מיטאג האט ער אראפגעבראכט פון לאדזש א גוטן רעדנער — אפרים־לאזער זאלמאנאוויטש, א י פירער פון ״בונד״ — און מען האט גערופן דיערשטע פארזאמלונג הינטערן בית ־עולם. פאר א פיל־פארזאמלטן עולם האטדער רעדנער דערקלערט: "כדי אויסצובעסערן די עקאנאמישע לאגע פון דיאונטערגעדריקטע ארבעטער, דארף מען אומווארפן דעם פאליטישן גדר".איינער פון די פארזאמלטע איז געלאפן צום רב זיך באקלאגן, אז דעררעדנער הייסט איינלייגן דעם גדר פון בית ־עולם.זונטיק פרי, ווען דער רעדנער האט געוואלט אויף א וואגן אוועקפארןפון אלעקסאנדער (א טראמוויי קיין לאדזש איז נאד נישט געגאנגען), איז ערפארהאלטן געווארן פון א רוסישן סטראזשניק און איז אפגעפירט געווארןאין פאליצייאישן אוטשאסטאק. פאר כוליגאניזם איז ער באשטראפט געווארןמיט א... רובל. דער מאטיוו: דער רעדנער האט גערופן דעם עולם איינצו־לייגן דעם גדר פון בית־עולם.אין 14 טעג שפעטער איז אויסגעבראכן א שטרייק פון אלע זאקן־ארבעטער. די אנפירער פון שטרייק זיינען געווען די ברידער: "משה דערווייסער", מאיר ־יחיאל, ישעיהלע, משה פאדעמביצערס און דער הויכער נה(זיין פאמיליע נאמען געדענק איך נישט).ווען דער שטרייק איז אויסגעבראכן, זיינען אנגענומען געווארן סאנקציעםקעגן די בעלי־בתים: כדי די גבירים זאלן שבת נישט עסן קיין פיש, זיינעןדי שטרייקנדע ארבעטער אוועק אין מארק און מען האט די פיש באגאסןמיט נאפט; ביי די בעקערס האט מען מיט וואסער אויסגעלאשן די אויוונם,כדי מען זאל נישט באקן קיין חלות; אין בית־המדרש האט מען אוועקגע־שטעלט "פיקעטן", כדי נישט דערלאזן די גבירים צו דאווענען. דער רעזולטאט:161די ארבעטער האבן געווונען. דער ארבעטס־טאג איז באשטימט געווארן פון16 שעה אויף 12. צו יעדע טוץ זאקן וואס דער זאקן־מאכער האט פראדוצירט,האט דער פאבריקאנט געמוזט צוגעבן א נאדל. (די דורכשניטלעכע פראדוקציעפון א זאקן־ארבעטער — דריי טוץ זאקן א טאג). ס׳הייסט אויב דער ארבעטערהאט ביים פראדוצירן דריי טוץ זאקן צעבראכן דריי נאדלען _ איז עסגעגאנגען אויפן חשבון פון פאבריקאנט און דער ארבעטער האט נישט געהאטקיין היזק. אויב דער ארבעטער האט צעבראכן פינף נאדלען, האט ער געמוזטבלויז אפקויפן פאר זיין אייגן געלט צוויי.פאר אט די "רעוואלוציאנערע דערגרייכונגעך האבן די ארבעטער טייערבאצאלט: מען האט געמסרט פאר דער צארישער מאכט, אז "דער ווייסערמשה" בוגטעוועט דעם עולם און משה איז געווען געצווונגען צו אנטלויפןקיין אמעריקע. אין לעצטן מאמענט, ווען די "סישטשיקעס" זיינען געקומעןאים ארעסטירן, איז ער ארויסגעשפרונגען דורבן פענצטער און איז אנטלאפן.די ארבעטער האבן פארלוירן זייער פירער, און די פאבריקאנטן האבן פאר־מסרט פאר דער צארישער מאכט, אז אלע ארבעטער זיינען בונטאוושטשיקעםאון די צארישע אכראנע האט זיי געהאלטן "אויפן אויג".נאד דעם פאל א־ז אריינגעקומען א געוויסער שטילשטאנד אין דערפראפעסיאנעלער באוועגונג, צוזאמען מיטן פאליטישן שטילשטאנד, וואס איזגעקומען ווי א פועל יוצא נאד דער דורכגעפאלענער רעוואלוציע פון 1905.אין די יארן 1907—1908 האט זיך אנגעהויבן א כוואליע פון פאגראמען,וועלכע האבן אויך דערגרייכט קיין אלעקסאנדער. אין 1909 האט זיד ווידעראנגעהויבן צו ארגאניזירן א געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. קיין אלעקסאנדעראיז אראפגעקומען א ״ליטוואק״ — א ביאליסטאקער. אין שטעטל האט מעןאנגעהויבן שמועסן, אז ער גייט זיד שמדן, ווייל ער איז געווארן אן אריע־נייער צום דייטשן פאסטער. דער אמת איז, אז ער איז געגאנגען צום פאסטער,כדי צו נעמען ביי אים ביכער צום לייענען, ווייל קיין ביבליאטעקן זיינעןדאך דאן אין אלעקסאנדער נישט געווען און קיין צווייטן מקור פון ביכער,ביי וועמען מען האט געקענט נעמען צום לייענען, איז נישט געווען. איןשטעטל איז געווארן א בהלה, מ׳האט אויף דעם ליטוואק געקוקט קרום.דער דאזיקער שלמהלע ביאליסטאקער האט אין 1909 געוואלט ארגאניזירןאן עפנטלעכע גאסן־דעמאנסטראציע פון די זאקן־ארבעטער. דא דארף מעןצוגעבן, אז די זאקן־ארבעטער זיינען געווען דער באוווסטזיניקער עלעמענט162פון דעם דעמלטדיקן פראלעטאריאט. די איבריקע פאכן: שניידערס, שוסטערסא.א. זייגען נישט געווען ארגאניזירט.דער צוזאמענטרעף איז פארגעקומען ביי "חנה קאטשקעס", די שפעטער־דיקע פדוי פון אייזיק גאלדבערג. אלץ איז שוין געווען צוגעגרייט. מען האטזיך געקליבן ארויסצוגיין מיט א רויטער פאן אין גאם דעמאנסטרירן.ווען דער רב האט זיד דערוווסט וועגן דעם, האט ער צונויפגערופן אלעדאזערם און כלי־קודש. מען האט אויך מאביליזירט צום קאמף קעגן דידעמאנסטראנטן "די שטארקע": באלעגאלעס, קצבים. זיי האבן זיך אריינגע־ריסן צו חנה "קאטשקעס" אין שטוב. די פאן צעריסן און די פארזאמלטעגעשלאגן מכות רצח.איין מאל א שבת איז מיין פאטער געזעסן ביים טיש אין א זיידענערזשופיצע, האט ער געזען, אז פארן פענצטער איז פארביי־געגאנגען שלמהלעדער ביאליסטאקער. מיין פאטער האט אנגעקלאפט אין פענצטער און האטאים פארבעטן אין שטוב. די כוונה פון מיין פאטער איז געווען: א ייד גייטזיך שמדן, דארף מען אים ראטעווען. ווען שלמהלע האט זיך געזעצט צוםטיש, האט מיין פאטער אנגעהויבן אים מוסר זאגן:ווען א ייד גייט אין א מארינארקע, נישט אין א קאפאטע, איז נאך נישטקיין גרויסע עבירה. אז מען וויל דאווענען— טוט מען אן א גארטל. האט איםשלמהלע געענטפערט, אז פריער באדארף מען אראפווארפן דעם רוסישן קיסר.מער האט מיין פאטער מיט אים נישט געוואלט רעדן. ווען שלמהלע האטפארלאזט אונדזער שטוב, האט מיין פאטער אנגעוויזן מיטן פינגער אויפןשטערן. ס׳הייסט: דער האט זיד גערירט פון זינען. אין א קורצער צייט נאדדעם, איז שלמהלע פארשווונדן.אין דער שפעטערדיקער תקופה ביזן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינען קיין וועזנטלעכע ענדערונגען אין געזעלשאפטלעכן לעבן אוןאין דער פראפעסיאנעלער באוועגונג נישט פארגעקומען. א טייל ארבעטערזיינען מאביליזירט געווארן ביים דייטש אויף ארבעט; א טייל יידן האבןזיד אוועקגעלאזט אין דער וועלט.***אין 1917 האט זיך אין אלעקסאנדער ארגאניזירט א יוגנט־אונטער־שטיצונג פאריין. די טעטיקייט האט זיך אנגעהויבן מיט א טיי־האלע: יעדן163פארנאכט האבן ארעסע קינדער באקומען א שטיקל ברויט מיט א גלאז טיי(אליין בין איך אויך געגאנגען אין דער טיי־האלע).אויף פסח האט מען געטיילט אנצוגן, שיך און זאקן. דער שניידער וואסהאט גענייט די אנצוגלעך פאר די קינדער איז געווען נאטע גאלדבערג, דערפאטער פון הערשל גאלדבערג, איינער פון די גרינדער פון די לינקע "פועלי־ציון" אין אלעקסאנדער. נאטע גאלדבערג איז געווען א מאדערנער שניידעראון האט גענייט קורצע הייזלעך ביז די קני. דאס האט ארויסגערופן דעםצארן פון די פרומע יידן. זיי האבן פראטעסטירט: סטייטש! יידישע קינדערזאלן טראגן א "גויאישן אנטועכטס" ידער איגיציאטאר פון דער אקציע איז געווען דער פאבריקאנט טענצער.ער איז אויר געווען דער ערשטער פרעזעס פון דעם יוגנט אונטערשטיצונג־פאריין. אים צו הילף זיינען געקומען: יחיאל פליטמאן, יחיאל ריוואן, גרשון־יונה זאנעגבערג (מיין טאטנס א ברודער), דער פעלדשער אברהם יוזעפאוויטשאון אנדערע.די אנפירער פון דעם יוגנט־אונטערשטיצונגס פאריין האבן מאביליזירטגעלט פון די שטאטישע גבירים: ביי יידן און ביי דייטשן. אויך די דייטשעארטיקע מאכט האט פינאנסירט די אקציע צו העלפן ארעמע קינדער.* *-ו-אין יענער צייט איז אנטשטאנען א געדאנק צו ארגאניזירן א דראמאטישןקרייז. צו דעם צוועק האט מען אראפגעבראכט פון לאדזש א רעזשיסאר, חייםניסנצווייג (לעבט איצט אין ישראל). ער איז געווען פול מיט ענערגיע אוןלעבן. ער האט געשטעלט די פיעסע "דער תלמיד־חכם", וואס איז אדורך מיטגרויס דערפאלג (ער אליין האט געשפילט די ראל פון אלתרל). נאך ניסניצווייגן איז געקומען דער רעזשיסאר רייכענבערג.צוגלייך מיט דער קולטור־טעטיקייט האבן זיך אנגעהויבן אנטוויקלעןביי דעם אונטערשטיצונגס פאריין פאליטישע ריכטונגען: אלגעמיינע ציוניסטן;"פועלי־ציוך, ,,בונד". בעת דער אפשטימונג, ווער ס׳זאל פארנעמען דעםלאקאל, האבן די אלגעמיינע ציוניסטן באקומען א מערהייט. די ציוניסטןזיינען פארבליבן. "בונד" און "פועלי־ציוך זיינען אוועק.דער "בונד" האט ארגאניזירט דעם טעקסטיל־פאריין אויף דער מיל־גאס. די "פועלי־ציון" האט ארגאניזירט אן ארבעטער־היים אויף דער אגרא־דאווא גאס.164שעקסטיל־־פארייןדער טעקסטיל פאריין איז ארגאניזירט געווארן אין יאר 1918. די גרינדערזיינען געווען: מלך רובינשטיין (דער יינגסטער ברודער), רפאל שימקעוויטש,שמחה קאפעל, פנחס גאלדקראנץ, הערשל איזראעלעוויטש (דער שווארצערהערשל), גאלדע־מלכה וועבער (שפעטערדיקער מיטגליד פון צ. ק. פון דעראוקראינישער קאמוניסטישער פארטיי; לעבט נאד היינט אין ראטנפארבאנד).אויף דער ערשטער גרינדונגס־פארזאמלונג, באלד נאכן אנטשטיין פון דערפוילישער מלוכה, איז אויסגעוויילט געווארן א פארוואלטונג פון זיבן מאן:מלך רובינשטיין; שמחה קאפעל (סעקרעטאר); רפאל שימקעוויטש (פאר־זיצער); גאלדע־מלכה וועבער, פנחס גאלדקראנץ, אליהו קראוז, אלטע גריימאן(די לעצטע צוויי — ביידע פון די לינקע פ.צ.).צוליב דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמה איז די טעטיקייט פון דעםטעקסטיל־פאריין איבערגעריסן געווארן ביז 1921. נאך דעם יאר איז דיארבעט פונעם טעקסטיל־פאריין באנייט געווארן.אין די יארן 24—1921 זיינען פארגעקומען פארשיידענע שטרייקן, כדי צופארבעסערן די ארבעטם־באדינגונגען, העכערן דעם לוין א.א.וו. אחוץ דעםזיינען ארגאניזירט געווארן פארשיידענע אקציעס. ביים באקן מצות צ.ב.ש.,האט דער פאריין געשיקט זיינע מענטשן צו דער ארבעט. מען האט געוועלגערט,געזעצט אין אויוון א.א.וו.דער יידישער פראפעסיאנעלער פאריין האט עקזיסטירט ביז 1929. היותווי די צאל האנט־זאקן־מאכערס האט זיד פארקלענערט, זיינען אדיין דיאיבריקע אלס יידישע סעקציע אין קלאסן־פאריין פון דער פוילישער פרא־פעסיאנעלער באוועגונג. אין דעם אלגעמיינעם קלאסן־פאריין זיינען געוועןפארשיידענע אפצווייגן ווי: בוי־ארבעטער, קראפט־זאקן־ארבעטער, שאכטל־מאכערס.א באזונדער קאפיטל אין דער געשיכטע פון דער פראפעסיאנעלער בא־וועגונג האבן אריינגעשריבן די שאכטל־ארבעטער. זיי זיינען געווען זייערגוט ארגאניזירט. זיי האבן גענומען א פאר, ווו מען האט פריער פארדינטגראשנס און עס דערהויבן צו א פאד פון גוט סיטואירטע.165דער סעקרעטאר פון פראפעסיאנעלן פאריין איז געווען וולאדארטשיק,א פוילישער קאמוניסט. דער פארזיצער — לאבודזינסקי. אין דער פארוואל־טונג פון דעם פאריין איז אויך געווען א ייד, פייוול האנדעלסמאן (לעבט איןבת־ים). דער פארזיצער טון דער יידישער סעקציע איז געווען אברדים שווענד־זשעיעוויטש.טעטיק אין דער פראפעסיאנעלער באוועגונג אין פארשיידענע צייטן זיינעךגעווען די פאלגנדע חברים:"בונד"שלמה־מענדל זאנענבערג (לעבט אין ראטנפארבאנד), הערשל איזרא*עלעוויטש (אומגעקומעז), הערשל גראסקאפ (אומגעקומעז), הערשל גראסקאפסשוועסטער (אומגעקומעז), ברוך זאנענבערג (אומגעקומען), מאיר זאנענבערג(בת־ים), שעווע קריסקי (אומגעקומען), ראובן־וואלף גילעף (אומגעקומען),און אנדערע.לינקע "פועלי־ציון"אליהו קראת, אלטע גריימאן, שמואל פערלמוטער, בן־ציון כילעוויטש,סימא אוונער, איטע ראזענצווייג, יחיאל ־משה וועבער, און אנדערע.רעכטע "פועדי־ציון"שמעון מארקאוויטש, יצחק צענדארף.די אויבן אויסגערעכנטע זיינען געווען די פערמאגענטע אקטיווע טועראין דער פראפעסיאנעלער באוועגונג אין אלעקסאנדער.קולטור־טעטיקייטדי קולטור־טעטיקייט פון דעם פראפעסיאנעלער פאריין האט זיך געפירטאויף פארשיידענע געביטן. די אימפרעזעס זיינען געווען צוגעגרייט דורךפארשיידענע גרופן פון יעדער פארטיי באזונדער.יעדע פארטיי האט געהאט א קערן פון אקטיווע, איבערגעגעבעגע קולטור־טוער, וועלכע האבן נישט געזשאלעוועט קיין מי און ענערגיע, כדי דאסקולטורעלע לעבן זאל פולסירן.צו די וויכטיקסטע קולטור־פאזיציעם אין שטאט זיינען בלי ספק געוועןדי ביבליאטעקן. יעדע פארטיי האט געהאט איר ביבליאטעק ארום וועלכערס׳האבן זיך גרופירט פארשיידענע קולטור־קרייזן. די גרעסטע יידישע ביב־ליאטעק איז געווען ביי דער ארבעטער־היים פון די ליגקע "פועלי־ציוך.166די צווייטע ביבליאטעק, לויט איר גרויס, איז געווען ביים גראסער־קלוב(א. נ. פון בראניסלאוו גראסער) — "בונד". דער גרעסטער דראמאטישערקרייז האט אויר געהערט צום גראסער־קלוב.די ליטערארישע אוונטן פלעגן אדורכגיין מיט גרויס דערפאלג און דיפרעקווענץ איז תמיד געווען א הויכע. יעדער ליטערארישער אוונט איז געוועןצוגעגרייט מיט געשמאק און געהאט א רייכן אינהאלט. באזונדערס האבןנושא חן געווען די רעציטאציעס פון יעקב קאלמאנאוויטש און ארטיסטמאנסדארף.די ערשטע פארשטעלונג איז געשטעלט געווארן פרץ הירשביינס "דעראינטעליגענט״. שפעטער זיינען געקומען די פארשטעלונגען: "קאנספיראטיוועדירה", "די שחיטה" א.א.דער דאזיקער דראמאטישער קרייז ביים גראסער קלוב האט געפירט זייןטעטיקייט ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט ־מלחמה. א פאר יאר האטדער דראמאטישער קרייז געשטעלט פארשטעלונגען צוזאמען מיט דעם דרא־מאטישער קרייז פון די לינקע ״פועלי־ציוך. דער פאראייניקטער קרייז, —אנגעפירט פון מאיר זאנענבערג און אלטע גריימאן, — האט אויפגעפירטדי פאלגנדע פארשטעלונגען:"שווער צו זיין א ייד", "אוריאל אקאסטא", "דער בלינדער מאלער", "גאטפון נקמה׳/ "די ברידער לוריע" א.א.מען דארף צוגעבן, אז אין שטאט האט עקזיסטירט און איז געווען טעטיקנאך א דראמאטישער קרייז א.נ קולטור־הויז.* מיט דעם קרייז האט אנגעפירטאון די פיעסן האט רעזשיסירט דער ארטיסט פון לאדזש דוד האמבורגער.דער דאזיקער קרייז האט אויפגעפירט די פיעסן:"דער דבוק", "טאג און נאכט", "חורבן ירושלים", "אשה רעה", "פאר־ברעכן און שטראף".אט דער דראמאטישער קרייז האט זיך נוהג געווען, אז פאר יעדערפארשטעלונג פלעגט פארקומען א רעפעראט אויף דער טעמע פון דער פיעסע,וואס האט געדארפט געשפילט ווערן. זיי האבן אויך אראפגעבראכט אויף ארעפעראט דעם דיכטער ז. סעגאלאוויטש, דעם רעזשיסער דר. מיכאל ווייכערטאון אנדערע.* זע די זכרונות פון אברהם לערנער.167דער פאראייניקטער דראמאטישער קרייז פון "בונד" און "פועלי־ציון"(לינקע) האט צום לעצטן מאל אויפגעפירט די פיעסע "שוועד צו זיין א ייד".די הכנסה פון דער פארשטעלונג איז געגאנגען לטובת די פליטים פון זבאנשיו,מיט וועלכע ס׳האט זיך פארנומען א שטאטישער קאמיטעט, אין וועלכן ס׳זיינעןגעווען פארטראטן אלע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג.דערציונג אוןה<לפס־א<נ7ז7ן<7ןוציע7זבן־ציוו פומרנץ /בית־הספר "המזרחי" ומחנכיושנת 1918. רעם התותחים נפסק, נגמרה מלחמת העולם הראשונה. יהודיאלכסנדר התחילו לשוב ולהקים מחדש את הריסותיה של העיר שנחרבהכמעט לחלוטין בחזית לודז׳—קאליש.דאגת פרנסי העיר היתה להקים מוסדות סוציאליים ורוחניים, לדאוגלמעוטי יכולת שנשארו בלא גג ובלא פרנסה — לעזור להם בסדור ראשון.בבית ימילה פליטמן הוקם בית־תה (טיי־האלע) בשביל ילדים עניים,בהנהלתם של הח״ח חיה דרוקר, פנחס ז׳רנובסקי, פייביש שלם, שמחה קופל,חיה בוטצ׳ן ואליהו גריימן. כל ערב היו מתאספים בבית זה ילדים עניים רעביםוהיו מקבלים כוס תה חם ממותק עם כמה פרוסות לחם.הוקמו מוסדות עזרה נוספים: לינת הצדק, קופת גמילות חסדים, ובקורחולים, וכן מוסדות חינוך — ״חדרים״ ובתי־ספר, — כדי לא לבטל חס וחלילהשעה אחת מלימוד התורה.כעבור כמה שנים הגיעו לעיירה שני אברכים — צימברקנופ ואם —כדי לארגן ולהקים בעיר בית־ספר "המזרחי", והתקשרו עם האחים הנדלסמן,168הרשל ויינברג ועוד כמה יהודים אוהדי הרעיון הציוני. הם יסדו את בית־הספר "המזרחי" הראשון והמודרני לילדי אלכסנדר. הלימודים ומגמת החינוך היולחנך דור צעיר שישאף לחיים חדשים, לחיי חופש ודרור. מטרת המייסדיםהיתה להפיח בילדים האלה רוח התעוררות, להחיות את שפת עבר ולעודד אתהנוער לשיבת ציון.שיטת החינוך ולימוד שירת הגעגועים לארץ הנכספת עורת הד בלבותהתלמידים, ובמשך הזמן קם דור צעיר שהיה מן המבשרים הראשונים לגאולתהארץ. מבית ־ספר זה יצאו, אמנם, החלוצים הראשונים, שהכשירו עצמם להגשמתהרעיון הציוני, נסעו להכשרה ואחר כך עלו ארצה.מורי בית־הספר ״המזרחי״:הראשון במעלה המורה ליטווין ז״ל, יהודי מקושט, מבריק ומטופח בחליפהיפה, שחורה, מודרנית ונקיה; תמיד מגוהץ (קצת מוזר לפי מנהגי הימיםההם), שעון עם שרשרת זהב היה בולט בחזיה של חליפתו, כובע מודרני,קשה ושחור לראשו. נעליים יפות ומצוחצחות, זקנו השחור עם קצת שערות•השיבה שהתבלטו בתוכו היה תמיד גזוז ומטופח יפה. עם מקלו בידו היה צועדילדי כיול״ס העטמי עם הטורח קורכיז ז" ל (נכפר כארץ)טינדער פון די יידישע פאלקם שולע טיסן לערער קודכין ז״ל (געשמארפן אין ישראל)169צעדים מדודים לעבר בית־הספר. הופעתו עוררה רגש של כבוד והערצה. דיקןוקפדן היה, ובשעת הלימודים היה שורר בכיתתו שקט מוחלט. דרש נקיוןהכתב, דיוק בדקדוק וביטוי נכון בהברה הספרדית. השתדל להחדיר ללבותתלמידיו את האהבה לשפה העברית, ואת הצורך בשיבת ציון, ובחיים עצמאיים,חיי עבודה ויצירה בארץ-ישראל. הוא לא רק שידל את האחרים אלא אףשלח את בנותיו להכשרה: את פרומה בתו לקבוץ הכשרה בביאליסטוק ואתשרה בתו לסקוצ׳קובה, כדי שתתכוננה לעליה ארצה.בכל שבת לפני שקיעת החמה היינו מתאספים בביתו ומקיימים תכניתעונג שבת: קריאה בתנ״ד, שיחה חפשית, שירה בציבור. טעמנו מהדבריםהטובים שאשתו מרת רחל לאה היתה מגישה, והיינו נהנים מזיוו ומחכמתובשיחת הרעים עמו ומרעיונותיו הפקחיים.מאוחר יותר פקד אותו אסון: בנו יחידו מת אחרי מחלה קשה שפקדהאותו בעקבות מכת רעם. קדרות עטתה את פניו וגבו השתוחח והוא לא יכולהיה להתאושש.המורה וולמן היה יהודי חביב ונעים, עדין נפש, מחונן בכשרון מוסיקליובכשרון תיאטרלי. הוא התייחס לתלמידיו כמו לחברים. זוכרני שהיה מזמיןאותנו לביקורים בשבתות ובחגים, למרות משכנו המצומצם: עם משפחתו הואגר בדירה קטנה. בשמחה היה מקבל אותנו, בחיבה אבהית, והיה משמיעלפנינו קטעי נגינה וזמרה, ומי אינו זוכר את ההצגות שהיה עורך ומשתףבהן אך ורק את תלמידי בית־הספר ״המזרחי״ ז! ובאיזו הצלחה אמנותיתהחדיר בנפש הילד המשתתף בהצגה כזו את תפקידו, עד שהמבקרים היומוקסמים מכושרו וידיעתו בשטח זה.המורה שפירא, שהיה גם המנהל של בית־הספר, יהודי צעיר היה ורצינימאד. הנהיג סדר בכיתות וסדר בלימודים, דאג לסגל מורים מוכשרים. עמדבקשר שוטף עם ההורים ומסר להם דו״חות מתמידים על מצבם של הילדיםבשטחי הלימודים וההתנהגות. הצטיין במיוחד בהוראת דקדוק ושירים.המורה משה פנחס, שנחשב בעיר כמלמד ממדרגה יותר גבוהה, לא היהמלמד דרדקי אלא מלמד גמרא. הוא הצטרף לסגל המורים בבית ־הספר "המזרחי"לא לשם הוראה בלבד, אלא היתה לו משיכה לארץ הקודש: אביו מת בארץ־ישראל במסיבות לא ברורות. תמיד דיבר בחיבה ובהתענינות על ארץ ־ישראלוחיפש כל דרך כדי לקבל אינפורמציה על סיבת מותו של אביו. מורה טוב170היה ונוסף לזה הנהיג שעורי התעמלות. זאת היתד. חוויה בזמן ההוא: יהודידתי, במעיל ארוך (קפוטה) שידע את תורת ההתעמלות בשיטה מודרנית.הרעיון לעבור משיטת הלימודים המיושנת לשיטת לימודים מודרנית — היהרעיונו שיל משה פנחס. הוא חולל ממש מהפכה בשטח זה.יפה וראויה לציון מיוחד היתה ההופעה בחגיגת ל״ג בעומר: תלמידיבית־הספר "המזרחי" צעדו לאורך רחובות העיר עם דגלי תכלת־לבן מונפיםברמה. שירי ציון שפרצו מפיותיהם הדהדו למרחקים. משני צידי הדרך עמדואנשים ומחו כפיים לתהלוכה מרהיבת עין זו. משה פנחס, ה״מלמד", היה"מפקד" התהלוכה, נותן פקודות, ו״חיל הרגלים" צועד לפי הקצב: שמאל־ימין,שמאל־ימין. התהלוכה פונה לכיוון הגשר שמאחורי העיר לחיק הטבע. שםבילינו יום שלם בתכנית מגוונת.אפרים (פישלו אולק / בית־הספר "המזרחי"בית־הספר "המזרחי" שברחוב ויאטרצ׳נה (מילן גאס) היה בבית בן שתיקומות, בקומה השניה. לבית הספר היו ארבעה חדרים מפוארים, וחדרחמישי, קטן, בו היתה המזכירות של המוסד. לכל כיתה היה חדר לחוד, ובחדר,בכל כיתה וכיתה, היו כתובות על הקיר, ממול לכניסה, באותיות קידוש לבנה,המלים: ״מורא רבך כמורא שמים״. ואמנם — התלמידים ישבו והקשיבובדרך ארץ רב לשיעור של המורה.בל״ג בעומר שנת תר״פ (1920), הלכנו כל בית־הספר כאחד, בתהלוכההמסורתית, וכל הילדים היו לבושים בגדי־חג ונשאו דגלי לאום כחולים־לבנים.הלכנו בתהלוכה עד לפרברי העיר, בילינו שם על דשא ענק והצטלמנו.ברוך שלמה הנדלסמן ז״ל, אחד מנציגי הקהילה וגם נציג בית־הספר"המזרחי", שאל את הילדים: מי מכם יכול לתת הסבר לשם מה אנו חוגגיםאת החג הלאומי ל״ג בעומר? אחרי דומיה הרים אחד הילדים — התלמידבן־ציון גריימן — את ידו, התרגש קצת, אבל ענה תשובה נכונה, וקיבלשי — חפיסת שוקולד.171מן המורים בזמני ראוי לציון מיוחד המורה ליטווין ז״ל, שהיה מסורלכל תלמידיו. הוא היה רואה בחוש את כשרונותיו של כל ילד וילד. היהדואג גם לבריאותו של הילד והיה חביב ביחסים שבין אדם למקום וביןאדם לחברו.יהיה זכרו ברוך.בן־ציון כילעוויטש /ד< גמ<לות־ח7זד<ם קאסעאין יאר 1935 איז געגרינדעט געווארן אין שטאט די אנפראצענטיקע ליי־קאסע, וועלכע האט זיך איינגעשלאסן אין דער צענטראלע — "צעקאבע".די איניציאטארן און די ערשטע פארוואלטונג פון דער ליי־קאסע זיינעןגעווען: הלל ריוואן, לייזער אפאטאווסקי, גבריאל גריימאן, הערשל זיסמאן,שלמה ראחמילעוויטש, בערל קליין, גראסמאן, און דער שרייבער פון דישורות.מיט דעם גרינדן די גמילות־חסדים־קאסע האבן מיר זיך געשטעלט צווייאויפגאבן: א) געבן אנפראצענטיקע הלוואות בעל־מלאכהס און קליינהענדלער;ב) ארגאניזירן א קאאפעראטיווע מעכאנישע פאבריק פון וועבעריי און זאקן.גלייך אין ערשטן יאר פון אונדזער טעטיקייט האבן מיר באוויזן צו שאפןפאר דער ליי־קאסע באדייטנדיקע סומעם געלט, א דאנק דעם ווארעמען אפרוףפון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג אין שטאט. די "צעקאבע" האט אונדזגעהאלפן דערמיט, וואם זי האט פארטאפלט די סומע, וואס איז געשטאנעןצו אונדזער דיספאזיציע מיט אירע פאנדן. אזוי ארום איז דערמעגלעכטגעווארן אונדזער פארצווייגטע הילף־ארבעט פאר די נויטבאדערפטיקע פוןדער יידישער באפעלקערונג אין שטאט, געהאלפן זיי אין זייער געראנגלפארן קיום. אין א קורצער צייט איז די גמילות־חסדים־קאסע געווארן איינע פוןדי וויכטיקסטע הילף־אינסטיטוציעס אין שטאט; מיט איר טעטיקייט האט זיגעהויבן נישט בלויז דעם מאטעריעלן, נאר אויר דעם מאראלישן מצב פוןפיל ־פיל מענטשן.172אונדזער הויפט־הילף איז באשטאנען אין קורצטערמיגיקע, בלויז אויףעטלעכע טעג, הלוואות, וואס זיינען געווען ממש א נויטווענדיקייט פאר דיקליינהענדלער און האנטווערקער. די דאזיקע מענטשן האבן זיך גענויטיקטאין געלט אויפן פרייטיקדיקן מארק־טאג, כדי צו קענען איינקויפן סחורה אוןפארדינען אויף היונה. פריער פלעגן זיי זיין געצווונגען ארומצולויפן דאנער־שטיק צו די שטאטישע גבירים און בעטן פריוואטע גמילות־חסדים; דאס איזזייער אפט געווען פארבונדן מיט דערנידעריקונגען, דערביי האבן די גבירים,די בעלי־טובות, אויסגעאיבט א געוויסן דרוק אויף די הלוואה־נעמערם. איצטהאבן זיי די הלוואות אן שוועריקייטן יעדן דאנערשטיק באקומען אין דערליי־קאסע, און מיט דאנק זיי זונטיק צוריקגעצאלט. דערביי האבן מיר אויךגעגעבן לאנג־טערמיניקע הלוואות פון 200—500 זלאטעס, אויסצוצאלן אויףבאקוועמע ראטעס, אן פראצענט. דאס האט געהאלפן פיל קלייגהענדלער אוןהאנטווערקער צו פארפעסטיקן זייערע קראמען אדער ווארשטאטן.אונדזער צווייטע אויפגאבע איז געווען: ארגאניזירן א קאאפעראטיוועפאבריק. דאם איז געווען א ברייט־פארמאסטענער פלאן צו דערמעגלעכן דיאיבערשיכטונג פון גרויסע טיילן יידישע ארבעטער און האנטווערקער, וועלכעזיינען ארויסגעשטויסן געווארן פון זייערע ארבעט־צווייגן, פארלוירן זייערעארבעטס־פלעצער און פרנסות.דאס פאך פון האנטוועבעריי איז אין די לעצטע יארן פאר דער צווייטערוועלט ־מלחמה כמעט ווי אונטערגעגאנגען. די מעכאנישע וועבשטולן האבןפארנומען דאס ארט פון די האנט־וועבשטולן און עס זיינען געגרינדעט געווארןגרויסע מעכאנישע פאבריקן. די יידישע ארבעטער זיינען נישט צוגעלאזט געווארןצו דער ארבעט אין די דאזיקע פאבריקן און צוליב דעם זיינען צענדליקעריידישע משפחות געבליבן אן פרנסה.דער זעלבער פראצעס איז פארגעקומען ביים זאקן־פאך. די ווערקשטעלןפון האנט־זאקן זיינען אין די לעצטע יארן כמעט ווי גענצלעך אונטערגע־גאנגען. א טייל פון די יידישע ארבעטער אין דאזיקן פאך אין אלעקסאנדערהאט זיך טאקע איבערגעשיכטעט און אריבער אין די מעכאנישע פאבריקן(קראפט־פאבריקן), אבער דער גרעסטער טייל פון די יידישע זאקן־ארבעטעראין שטאט האט זיך נישט געקענט איבערשיכטן און איז געווען געצווונגעןצו נעמען די ארבעט צו זיך אודים, ווו זיי האבן פארטגעזעצט די אלטעהאנט־ארבעט; דער דאזיקער סארט ארבעט האט באפרייט דעם ארבעטס־173געבער פון יעדער סאציאלער פארפליכטונג לגבי די היים־ארבעטער און אויךדי לוינען און פארדינסטן זיינען געווען זייער קליינע.אין שטאט האט עקזיסטירט דאס שווערע פראבלעם פון דער אונטער־וואקסנדיקער יוגנט, וועלכע האט געדארפט אנהויבן ארבעטן און מ׳האטגעדארפט זארגן פאר איר פאך־אויסבילדונג און עקזיסטענץ אין דער צוקונפט.די ביידע פראבלעמען, דאס אויסבילדן פראפעסיאנעל די יוגנט אוןבאזארגן מיט ארבעט די דערוואקסענע, וועלכע זיינען ארויסגעשטויסן געווארןפון זייערע נארמאלע ארבעט־פלעצער צוליב דער מעכאניזאציע, האבן געבוירןדעם פלאן צו גרינדן א קאאפעראטיווע מעכאנישע וועבעריי־פאבריק. דיצענטראלע "ארט״־געזעלשאפט האט אונדז צוגעזאגט איר הילף און פארזיכערטאונדז צו געבן 5 מעכאנישע וועבשטולן. מיר אין שטאט האבן זיך אינטענסיווגעגרייט צו פארווירקלעכן דעם פלאן און אנגעגאנגען מיטן שאפן אלענויטיקע מיטלען צו ארגאניזירן און עפענען די פאבריק.ליידער האבן מיר נישט זוכה געווען צו פארווירקלעכן אונדזער פלאן.דער בלוטיקער איבערפאל פון דער דייטשער ארמיי אין 1939 האט צעשטערטאלע אונדזערע פלענער. די מערדערישע נאצישע האנט האט אומגעבראכט דיאיניציאטארן, צוזאמען מיט די, וועלכע די איניציאטיוו האט געדארפט דינען.אויסער דעם שרייבער פון די דאזיקע שורות, וועלכער האט זיך על פי נסגעראטעוועט, איז קיינער פון די אויבנדערמאנטע איניציאטארן, בויער אוןפארוואלטונג־מיטגלידער פון דער גמילות־חסדים קאסע נישט געבליבן לעבן.זאלן די שורות וועגן זייער איבערגעגעבענער געזעלשאפטלעכער ארבעטזיין א מצבה פאר זייער אנדענק.174יעקב פערלכנוטער / "הכנסת בלה"זי איז אפשר נישט געווען אזוי פאפולער פאר אונדז יוגנט, אבער פאר דינויטבאדערפטיקע איז עס געווען ביז גאר א נוצלעכע אינסטיטוציע. טיילמאלאיז דעם שרייבער פון די שורות אויסגעקומען בייצווווינען א זיצונג (אלםזייטיקער צושויער), פון דער פארוואלטונג פון "הכנסת כלה". ווי ערשטוינטבין איך געווען, זעענדיק, ווי מענטשן ווענדן זיו נאד הילף, ווי דאם לעצטעמיטל אויף צו קענען אדורכפירן די חתונה: צי דאס זאל זיין אויף א חופה־קלייד פאר דער כלה אדער אויף דעם מאלצייט. עס פלעגן זיך ווענדן צוםקאמיטעט אזעלכע, וואם פלעגן אנגיין אין שטאט ווי מענטשן וואס האבןפרנסה. אבער אין אמתן האט קיינער נישט געוווסט, ווי די לאגע ביי זיי זעטאויס, בפרט ווען מען דארף חתונה מאכן א קינד.כ׳וויל אויר פון צווישן די אלע צענדליקער און אפשר הונדערטער וואסהאבן זיך געווענדן נאך הילף, פארצייכנען אייגיקע נישט איינגענעמע קוריאזן:אט קומט א פרוי און ווענדט זיד צום קאמיטעט, מען זאל איר ביי־הילפיק זיין מיט דריי הונדערט זלאטעס אויסצופירן די חתונה. דער קאמיטעטפרוווט זיך דינגען. מען זאגט איר, אז זי קען באקומען בלויז 200 זלאטעס.די פרוי זאגט אבער, אז אויד מיט דריי הונדערט קומט זי נישט דורך, און וויזי זעט אז מען גיט איר נישט, ברעכט זי אויס מיט א ביטער געוויין. דאסהארץ איז שוין זיכער געווען איבערפולט פון דעם אליין, וואס זי דארף זיךווענדן נאד הילף, און זי גיט א געשריי: וואס ווילט איר, עס זאל זיין פריערדער ברית ווי די חופה!...דער פארזיצער, דער גרויסער למדן און פרומער ייד, לאזט אראפ דעםקאפ און גיט א זאג: נו, נו, נו, גייט אהיים און קומט מארגן און זאל זייןמיט גאטס הילף א פריילעכע חתונה.זי האט די דריי־הונדערט זלאטעם באקומען...*-ו-*175א צווייטער פאל.א פרוי קומט און פארלאנגט אזוי פיל און אזוי פיל. דער קאמיטעטווייסט, אז אין דער וווינונג ווו דאס יונגע פאר דארף אריינגיין, אין שויןאלץ פארהאן. אבער די מאמע זאגט, אז זי דארף נאך פיל פיל זאכן אויףאויסצוריכטן די חתונה. דער קאמיטעט וויל נישט געבן; ער זאגט, אז עםזייגען פארהאנען פיל מער נויטבאדערפטיקע. די מאמע בועט זיך צו צוםטיש און זאגט גאנץ שטיל צום קאמיטעט, וואס מיין אויער קען נישט אויפ־כאפן. זי האט דאס געלט באקומען.ווי מיר איז באקאנט, איז נישט געווען קיין איין פאל פון אפזאגןאיינעם, וואס האט זיך געוואנדן: איינער האט באקומען מער, דער צווייטער— אביסל ווייניקער.ס׳איז אויך ווערט צו באצייכנען, אז פיל מאל, ווען ס׳איז אין דער קאסעקיין געלט נישט געווען האט דער קאמיטעט פון זיין טאש דערווייל אויסגע־בארגט. אויר איז געווען איינגעפירט און פון קאמיטעט אליין זיינען יעדעצוויי וואכן אנדערע צוויי געגאנגען איינמאנען דעם אפצאל ביי די שטאטישעבעלי־בתים.אברהם וויעלינסקי / "לינת החולים"אין יאר 1926 זיינען זיך צונויפגעקומען די פאלגנדע פערזאנען ביי נטעקאמינער אין וווינונג: יחיאל־משה האנדעלסמאן, יחיאל ווונטש, מענדלמארקאוויטש, פייוול יוזעפאווסקי, שמחה שערמאן.דער ציל פון דער ישיבה איז געווען צו שאפן א פילאנטראפישע אינסטי־טוציע אין שטעטל, וואס זאל העלפן די ארעמע שיכט יידן, וואס האבן נישטגעהאט צו באצאלן די פאר זלאטעס פאר א דאקטאר אדער קויפן די רפואהאין אפטייק.איינשטימיק איז באשלאסן געווארן עפענען א "לינת החולים", וואס זאלבאדינען די ארעמע יידישע באפעלקערונג אין אלעקסאנדער.176אלם יושב ־ראש איז געוויילט געווארן נטע קאמינער; אלם מזכיר —שמחה שערמאן; גזבר — פייוול יוזעפאווסקי. נאד רעם ערשטן רוף צו דעריידישער באפעלקערוגג האבן זיד איינגעשלאסן 20 יוגנטלעכע, ווי אויד ברוד־שלמה האנדעלסמאן. ער איז גלייד געווארן ערן־פארזיצער. מיט דער דער־לויבעניש פון סטאראסטווע האט דער קאמיטעס פון "לינת החולים" אדורב־געפירט א בלימל־טאג און דאם אין א זונטיק, און א סך פוילישע איינוווינערפון שטעטל האבן געשפענדעט געלט פאר דעם צוועק.גלייך זיינען געקויפט געווארן די גויטיקסטע מעדיצינישע כלים. דר.גלאט האט זיד אויך געשטעלט גרייט צו ערטיילן וויזיטן אומזיסט אין א סךפאלן.אין יאר 1929 האבן זיך איינגעשלאסן מענטשן פון "אגודת ישראל",און זיי האבן גלייך פארכאפט און באהערשט די אינסטיטוציע. עם זיינען177אנטשטאנען חילוקי ־דעות. א גרויסער טייל האט פארלאזט דעם קאמיטעט.גענאסן האבן נישט אלע, וואס האבן זיד גענויטיקט אין הילף.אין יאר 1936 האבן אלע פארטייען פון אלעקסאנדער — האנטווערקער,גערער־שטיבל, אלעקסאנדערער חסידים, רעכטע "פועלי־ציון", לינקע "פועלי־ציון״, ״בונד״ און ציוניסטן, געשיקט צו 2 פארשטייער, און דער קאמיטעטהאט שוין רעפרעזענטירט די גאנצע יידישע באפעלקערונג. דער "לינת החולים"האט געדונגען א לאקאל אין צענטער־שטאט און צו יענער צייט האט זישוין באדינט 900 ראשי־משפחות. די בעלי־בתים האבן געצאלט פאר דער"לינת החולים" א וואכנטלעכן אפצאל דעם גובה, וואס האט באזוכט יעדערואך אין די וווינונגען.צו דער צייט איז שדן "לינת החולים" געווארן אן עפנטלעכע אינסטיטוציעווואהין עס האבן זיך געקענט ווענדן בייטאג און ביינאכט אלע נויטבאדערפ־טיקע. דער בודזשעט האט זיך פון חודש צו חודש פארגרעסערט. אויסער העלפןארעמע קראנקע מיט אן אומזיסטן דאקטאר און אן אומזיסטער רפואה, האטדער נייער קאמיטעט דורך דער איניציאטיוו פון דעם יושב־ראש יעקובאוויטשארגאניזירט א קינדער־קאלאניע אין א דארף, ווו ארעמע קינדער האבן פאר־בראכט אויף ריינער לופט.עס זיינען פארגעזען געווען נאך פיל אנדערע ארבעטן־געביטן פון דעראינסטיטוציע.*אין יאר 1939 איז מיטן אריינקומען פון די דייטשן אלץ חורב געווארן.178פ אושייו נ7זשין־פע /א געזעלשאפטלעכע דערשיינונגפון גרויס פאליטיש־געזעלשאפטלעכער חשיבות פאר דער ארטיקער אלגעמיינערארבעטערשאפט און יידישער באפעלקערונג בכלל איו געווען דאס אפגעבןכבוד דעם יידישן רעוואלוציאנערן קעמפער היימאן, וועלכער איז אין יאר1905 געפאלן אין קאמף מיט די צארישע סאטראפן ארוס אלעקסאנדער אוןגעקומען צו קבר ישראל אויפן ודגן בית הקברות.דורך א באשלוס פון די צענטראלע אינסטאנצן פון די לאדזשער סאצ־יאליסטישע ארבעטער פארטייען איז אין יאר 1930, 25־טן יאר־טאג פוןדי געפאלענע רעוואלוציאנערע קעמפער אין דער לאדזשער סביבה, באשלאסןגעווארן איינארדנען א פייערלעכע צערעמאניע. איז קיין ווונדער נישט, וואסצענדליקער טויזנטער ארבעטער, פאלקס־מענטשן און פויערים פון דער ארו־מיקער סביבה, האבן זיד, מיט זייערע פארשטייער, קאנצענטרירט אין אלעק־סאנדער צו דעפילירן אונטער א ים אויפגעוויקלטע רויטע פרייהייטס־פענער,וועלכע האבן הויך געפלאטערט אין די אויפגעלעבטע גאסן פון אלעקסאנדעראון איבער די, מיט שטאלץ געהויבענע קעפ, פון פיל טויזנטער מענטשן,וועלכע האבן מיט שטיל איינגעהאלטענע טרויער־טריט, מארשירט מיט פיעטעטצום בית־עולם, אפגעבן כבוד און אויסדריקן אנערקענונג דעם פרייהייטס־קעמפער היימאן.דער דאזיקער ערנסטער און פייערלעכער אקט האט צוגעגעבן אנזען דעםשטעטל און געהויבן דעם פרעסטיזש און ווערדע פון די יידן אין אלעקסאנדעראין די אויגן פון דער אלגעמיינער ארטיקער באפעלקערונג.179ב. צ. פומו־נ? / קאלבווס ה חזופני המתפללש שיצאו היש מבית־הכנסת הגדול הפיקו קורת־רוח מרובה.הם מילאו את רחוב בית־הבנסת ואת הסימטאות הסמוכות בהמוניהם. היתהזו שבת־מברכין, בה ברכו על חודש תמוז, והחזן קאלמוס עם להקת משורריוהשמיעו "יהי רצון" נאה, שהקסים את שומעיו ושבה את הלבבות בנעימותו.הכל שוחחו על התפילה הנאה שזמן רב לא נשמעה כמותה. רבים מביןהגן הציבורי אשר גו חיויהודים נפגשיםדער לוס* גארטן (איוצענטעי — קאשטשיושקאםדענקם$ל)180המתפללים הביעו את הדעה, כי אין זה אלא בזכותו של האורח מאמריקה,שהתפלל היום בית ־הכנסת. אחד מבעלי־הבתים אפילו ראה במו עיניו כיצדהאורח האמריקני ממתיק סוד עם החזן.האווירה היתד. עליזה, חגיגית ומרוממת. שנים רבות לא יכלו גבאיהקהילה וה״מבינים" הרבים בחזנות, למצוא להם חזן מתאים לבית־הכנסתהגדול המפואר, אשר יניח את דעתם של המתפללים. עתה, בעזרת השם, הנהזכתה אלכסנדר לחזן נאות, בעל קול נעים, ומכל בתי־המדרש והקלויזים שבעירנהרו המונים, מיד לאחר התפילה, בכיוון לבית הכנסת הגדול, כדי להספיקליהנות מזימרתם הערבה של החזן ומשורריו, בניצוחו של המנגן והמנצחהמוכשר פרנקל.חום של סיון שורר בחוץ. זה ימים רבים לא ירדו גשמים. יהודי אלכסנדרנהנים משינה דשבת, אך האוויר הלוהט מכביד על הנשימה.ברחוב נראים ראשוני היהודים היוצאים לשוח בגן העיר, מקום שם עציםגבוהים וענפים נותנים צל וריח נעים.מתיישבים משני צדי השדרה ומגלגלים שיחה ערה בנושאים שונים, העומ-דים ברומו של עולם, כגון: המצב הכלכלי, עול המסים המכבידים על יהודיפולין, יבול השדה והגנים (סעדער בלע״ז), פוליטיקה ומלחמה, אנטישמיותורדיפות יהודים בכל אתר ואתר.לבסוף מתגלגלת השיחה לענייני ציבור במקום, ובמרכז שיחת היום —הנושא: "החזן קאלמוס, שליח הציבור המוצלח והמחונן". זכות גדולה היאלקהילתנו שזכינו בכך.מרדכ׳לה גריימן מ״כפר החתולים" (כך נקרא כפר מושבו: קאצנדורף)התאחר קמעה היום. בגן כבר היה הקהל ממתץ לבואו בקוצר־רוח, כאשרקם פתאום פישל בורוכוביץ והודיע:"רבותי! ר׳ מרדכ׳לה הולך ובא!"כדרכו לא תפס לו מרדכ׳לה מקום ישיבה. אוהב היה מאז ומחמיד לעמודעמידה מאוששת ולהשמיע בקול חזק את דעותיו ורעיונותיו, והקהל היהמקשיב לו קשב רב ובולע בצמא כל מלה היוצאת מפיו."רבותי!" פתח ואמר, "זה שנים על שנים שקהילת אלכסנדר היתד. מחפשתאחרי חזן טוב לבית־הכנסת הגדול. והנה סוף־כל־סוף זכינו לכד. אבל לבימנבא לי, כי לא לאורך ימים נזכה ליהנות ממנו".181שומעיו הסתכלו זה בזה בעיניים תמהות ושואלות: דברים אלה מהפשרם יהוסיף מרדכ׳לה ואמר:"ידוע בכל רחבי פולין, כי אלכסנדר נתברכה במבינים מובהקים בחזנות,והשמועה על קולו היפה של קאלמוס החזן הגיעה כבר למקומות הרחוקיםביותר, ואולי אפילו עד לאמריקה, שם החזנות משגשגת לעילא ולעילא. ישלשער איפוא, שכבר עכשיו ישנן קהילות מסויימות המקנאות בנו בשל החזןשעלה בחלקנו".קהל השומעים ניענע לו בראש לאות הסכמה ומרדכ׳לה המשיך:"אני מציע, אם כן, כי עלינו לעמוד על המשמר ולעשות הכל כדי שחזןזה יישאר אצלנו. יש להוסיף לו תוספת לשכרו המוקצב. כי בלאו הכי הנהו גםמטופל באשה וששה ילדים שיחיו. כמו כן יש להקפיד על כך שתמיד יעמדולרשותו משוררים טובים ומוכשרים".דברי מרדכ׳לה נתקבלו על דעת כל השומעים.חלפו שבועות אחדים, ואותה שיחה שבתית בגן העיר כמעט כבר נשתכחהמלב הכל. עד שפנו כה וכה כבר ברכו על חודש אב, וגם הפעם הצטייןהחזן קאלמוס בתפילתו המקסימה.הכל היו מרוצים ולא היה ספק בלב איש, כי ל״ימים הנוראים" הממשמשיםובאים כבר מובטח להם החזן האהוב עליהם.יום ־רביעי אחד, כאשר מרדכי ־יוסף הבלן קם לפנות בוקר להסיק אתהדוד בבית המרחץ — ראה ברחוב דמות אדם הולכת ומתרחקת בצעדיםמהירים בכיוון לדרך זגירש. באפלולית הדמדומים של טרם ־בוקר נדמה היהלו, שזהו החזן קאלמוס, ולבו ניתר בקרבו. אימץ את כוח ראייתו והסתכלהיטב, והנה: אוי לעיניים שכך רואות! אכן, קאלמוס החזן הוא...חיש ־מהר נפוצה השמועה על ־פני כל העיר, כי קאלמום החזן נטש אתאלכסנדר. העיר כולה היתה כמרקחה. פרנסי הקהילה התרוצצו הנה והנהמבולבלים ונסערים. התקיימו התייעצויות קדחתניות על האמצעים שיש לנקוט.בני הנעורים נשאו רגליים ורצו בעקבותיו, אולי עוד יצליחו להדביקאת החזן הבורח. ואכן, שיחק להם מזלם ובעוד מועד השיגו את קאלמוס. הלה182היה נבוך מאד, וניסה להתחמק מפניהם, אך לא הועיל לו עוד מאומה. הצעיריםתפסוהו והחזירוהו העירה בכבוד גדול.ואולם, גזר־הדין כבר נחרץ!החזן קאלמוס נטש את אלכסנדר ונסע לאמריקה...נסתבר אחר־כך, כי אכן היה זה אותו אורח מאמריקה ש״הדיחו" לנסועאחריו...קהילת אלכסנדר נותרה ל״ימים הנוראים" בלי חזן...מנחם וויגטער / העלדישע רחמנותנאכן טויט פון רבקה סענדיק (1928) האבן די פיר יונגע יתומים, אונטערדער אפוטרופסות פון אהרון בירקע, געפירט דאם געשעפט, א רעסטאראןמיט פארשיידענע געטראנקען און צובייס און דערצו א "האטעל" מיט אייניקעבעטן פאר חסידים וואס קומען צום רבין און אנדערע דורכרייזנדיקע.זייער שנעל איז דאס געשעפט שטארק פארארעמט געווארן, און דיהויפט־לאסט פון אויסהאלטן די משפחה איז געפאלן אויף דער 16 יעריקערטאכטער טובה. עס האט זיך אנגעזאמלט א גרויסער חוב פאר דער וויין־פירמע ליבערמאן פון לאדזש.אין איינעם א נאכמיטאג איז פארפארן צו דער קרעטשמע אויף דעריידישער גאס ביים רינעק א לאסט־אויטא. אין דער קרעטשמע זיינען אדיין אןעקזעקוטאר ("קאמארניק") מיט א רעגירונגס־באאמטן, ווי אויך א פארטרע־טער מצד ליבערמאנען, און אנגעהויבן פארשרייבן דעם גאנצן אינווענטאר.איך האב דאס אלס געזען און אנשטאט גיין צוריק אין "חדר" (עס איז געוועןפאר פיר אזייגער) — שנעל געלאפן דאס דערציילן אין שטוב. מיין ברודערשמחה הי״ד איז שנעל אוועק צו ליבערמאנס פארטרעטער און אנגעהויבןאים בעטן רחמנות האבן פאר די קיילעכדיקע יתומים, און אויד געוואלט עפעסגעבן געלט, און פארלאנגט פון אים אפלאזן דאס צושטערן דאס אומגליקלעכעגעשעפט.183דער עלעגאנטער הער האט דערקלערט, אז זיי האבן שיין דעם אורטיילפון געריכט און אז דער עקזעקוטאר איז אויך דא, און ער קען דעריבערנישט מסכים זיין. דערווייל האט זיך פארזאמלט א גרויסער עולם און באשלאסןצונישט מאכן די שלעכטע גזירה.מיין ברודער ירחמיאל הי״ד מיט נאד אנדערע האבן שנעל אויסגעזוכטדעם בארימטן אלעקסאנדערער גיבור יעקב שלמה האלצמאן. אין דער שענקהאבן די אומגעווונטשענע געסט פארמאכט די טירן און פענצטער, און אנגע־הויבן פאקן אין ספעציעלע קאסטנס די פלעשער, בכדי זיי צו לאדן אויףדעם לאסט־אויטא.מיין ברודער שמחה הי״ד איז דורכן הויף אריין אין געשעפט און ארויס־גענארט דעם פארשטייער פון ליבערמאנען, כדי אונטערצוהאנדלען. דער לעצ־טער איז ארויס אין הויף. צו אים האט זיך דערנענטערט האלצמאן אוןאנגעהויבן רעדן צום געוויסן.דער ענטפער איז געווען: "עם קומט נישט אין באטראכט". דעמלט האטאונדזער גיבור מיטן שטעקן געגעבן א שטארקן קלאפ דעם מאנער אין דיפים־ביינער. די פארזאמלטע יינגעלייט האבן צוגעהאלפן קלאפן ווי אין אשמוציקן שטרויזאק, בעת יעקב שלמה האט אים פעסט געהאלטן, ער זאלנישט עוקר ווערן. זיינע קליידער זיינען געווארן טיילווייז צעריסן און פאר־בלוטיקט. דעתוייל זיינען די גומי־רעדער פון וואגן געווארן צעשניטן מיט אשוסטער־מעסער. ווען די פאליציי איז אנגעקומען, האט זי נישט מיט גרויסחשק גענומען זוכן די שולדיקע. צום גליק האבן די ארדנונגסהיטער געטראפןבלויז קינדער און פריש צונויפגעזאמלטע, וואם קיינער פון זיי האט גארנישטגעוווסט פון דער אוואנטורע.אזוי זיינען אפגעראטעוועט געווארן קיילעכדיקע יתומים פון הונגעראון נויט, און די עקזעקוטארן, צוזאמען מיטן חוב, זיינען נעלם געווארן.184ביציו! פוסרנץ / בפרוע פרעות בישראלהתנדבו ראשי העבו!שנת 1929. מארץ ישראל הגיעו ידיעות המבשרות על פרעות ביהודים. ביפו,בירושלים ובחיפה התנפל אספסוף ערבי עם סכינים, בוזז ורוצח נפשות.בחברון התנפלו ערבים על בחורי ה״ישיבה" ושחטו אותם בלי רחמים. המצבהבטחוני והכלכלי בישוב נעשה משעה לשעה מסוכן יותר, והממונים על החוקוהסדר הם אדישים ובלתי יעילים: לעיני האנגלים נרצחים ונשחטים מאותגברים, נשים וטף ואין מושיע.טלגרמות נשלחות לכל חלקי העולם, בדרישה לעזרה דחופה. בכל מדינה,עיר ועיירה, שבהם חי קיבוץ יהודי, קמה סערה גדולה והתעורר רגש אהדהלישוב היהודי בארץ־ישראל, המתגונן בכל כוחותיו נגד המון המתפרעים.טלגרמה דחופה כזו, הגיעה גם לעיירתנו אלכסנדר, וכהרף עין התפשטההשמועה בין יהודי העיירה. ביהוד הזדעזעו והתעוררו תנועות הנוער הציוני.מהרחובות, ומהסימטאות ומהבתים החלו לזרום בני נוער יהודי לאסיפותמחאה שהתקיימו בכל ההסתדרויות הציוניות.באולם ״גורדוניה״ ברחוב אוגרדובה התאספו כמה ארגונים: "פועלי־ציון" ימין, "החלוץ" ו״גורדוניה". הנואם הראשי, שמעון חלמר ז״ל, פתחאת האסיפה במלים נרגשות ואמר: "חברים! יהדות ארץ־ישראל עומדתבחרוף נפש נגד הרוצחים הערבים. יום יום נהרגים ונשחטים מאות יהודים,ודם יהודי נשפך בחוצות ירושלים, חיפה, יפו וחברון. הבה נרים צעקה גדולהוחזקה לכל העולם התרבותי, העומדים מרחוק בחוסר מעש ואין מושיע!"סיסמתו של הח׳ חלמר ז״ל באותו ערב היתה — תכריכים למתים ולחםלחיים. ז״א תנו לקבור את מתינו בכבוד ולאלה שנשארו בחיים — אפשרולהם להמשיך בבנין הארץ. ולנוער פנה: התאזרו בכוח והתארגנו למען עליהארצה לעמוד שכם אחד עם אתיכם במלחמתם הנועזה למען כבור ישראל.למחרת התקיימה אסיפת עם גדולה בבית־הכנסת הגדול. התאספה כמעטכל יהדות אלכסנדר: יהודים מכל השכבות, ציונים ולא־ציונים, חסידים, אנשיםממפלגות שונות וארגונים שונים, עשירים ועניים, גברים, נשים ונוער —דרוכים ומלאי חרדה. בפיות פעורים שמעו את הנאומים והתאורים הנוראים185ואת הרעה העוברת על קומץ היהודים בארץ ־ישראל, העומדים על נפשםנגד עם רב ופראי, ועל דם ישראל הנשפך כמים. שיא ההתרגשות הגיע כאשרבאה הקריאה מעל במת בית־הכנסת: יהודים!... תנו כסף כדי לתמוךבקהילה היהודית בארץ־ישראל. כדי לבנות מחדש את הריסות ארצנו!יהודים התחילו להתפרק ממצלצלים, מטבעות כסף וזהב, תכשיטים, טבעותקידושין, עגילים ושטרות כסף שונים, למען הצלת הישוב.שבח ותהילה לזכר הקהילה היהודית הזו, על כל שכבותיה, שידעה לעמודאיתן ובמאוחד לימין אחיה בפרוע פרעות בישראל.186השואהדער אומקוםבן־ציון פאמ׳גו־אנץ /א מרעד איבער מיין שטעטעלע...ווי אווי זאל איד דעם לעצמן כסודאונדזעדע קדושים אפגעכזז!ווי אזוי זאל איד פארהייליקן זייער אכדענק,מען פץ זייערע קערפערס איז אש געוואתאון א מצבה אויף זייערע ?כרים איז גישש געשגועלס * יאין דער מארטיראלאגיע פון פוילישן יידנטום וועט מיט בלוט און טרערןאויד פארשריבן ווערן יענער פראסטיקער פוילישער ווינטער־טאג פון ט״ובטבת ת״ש — 27־סטער דעצעמבער 1939. דאס איז די טרויעריקע דאטעפון יענעם ווייטן און דאך אזוי גאענטן גורלדיקן טאג, ווען ס׳האט זיךאנגעהויבן דאס טראגישע אומקום־קאפיטל פון דער יידישער קהילה איןאלעקסאנדער.לאמיר צוריקגיין אין זכרון צו יענעם מוראדיקן טאג, ווען עם האט זיךאנגעהויבן אזוי אבזריותדיק פארשניטן ווערן א שיין און רייד קאפיטל פוןיידישקייט — א קאפיטל, וואס וועט זיד שוין קיינמאל נישט אומקערן מקום שעמד כית הכנסת הגדולדער פלאיו ווו ס׳איז געשמאנען דער גרויסער שול189ס׳איז נאך גאר פרי אין דרויסן. דורך די פארפרוירענע און מיט פראסט־בלומען באדעקטע פענצטער־שויבן הויבט שוין אן ביסלעכווייז אריינצודרינגעןדי ערשטע פרימארגן־גראקייט. צי האט אין יענע שעהן עמעצער פארויסגעפילטאז דאס וועט זיין דער הארבסטער גזר ־דין פאר אונדזער שטעטל יאין דרויסן הערן זיך שווערע, אייליקע טריט. דאס זיינען די קהילה־עסקנים, וואס האבן באקומען דעם באפעל פון דער דייטשער מאכט מודיעצו זיין דער יידישער באפעלקערונג די גרויזאמע בשורה: ביז 8 פרי מוזןאלע יידן פארלאזן דאס שטעטל.בליציק־גיך האט זיך געטראגן פון הויז צו הויז די דאזיקע איוב ־בשורה.זי האט אין אלעמענס הערצער ארויסגערופן שווערע און פארצווייפלטע געפילן.אלע יידישע איינוווינער זיינען פלוצים איינגעהילט געווארן אין גרענעצלאזןאון הילפלאזן טרויער. אן איינאונאיינציקע מחשבה האט אלעמען געפייניקט:ווואהין ווערן מיר ארויסגעשיקט י וואם אזוינס דערווארט די אלעקסאנדערעריידן אויפן אומבאקאנטן וואגל־וועג י וואס האט דער גורל פאר זיי אנגעגרייט ךפארציטערטע שטייען נאך די יידישע מאמעס איבער די ווארעמע בעטלעךפון זייערע קינדער. אויף זייערע פנימער ליגן די סימנים פון אוממעכטיקייטאון פארצווייפלונג, נישט וויסנדיק וואס אזוינס צו טאן: צי זאל מען דיקינדערלעך איבערוועקן פון זייער ריינעם, אומשולדיקן שלאף י צי זאל מעןאיבעררייסן זייערע נאד זיסע קינדער־חלומות ידאס לעצטע מאל דאווענען יידן ביחידות אין דער אלטער היים. איילנדיקפאקט מען די פעקלעך. מען גרייט זיך אין א לאנגן וועג... און אפשר, ווערווייסט, צי וועט נישט דער וועג זיין גאר א קורצערי!...עס לויפן פרויען, יונגע מאמעס, כדי צו באזארגן א ווארעם־פלאש:צוצוגרייטן פאר די קליינע, גארוואס געבוירענע עופלעך א ביסל ווארעםוואסער, כדי זייערע גשמות צו דערהאלטן אויפן אומבאקאנטן, פראסטיקןוועג... אין קיך קאכט זיך דאס לעצטע ביסל ווארעמס. מען עסט איילנדיק דיסעודה המפסקת...190דערווייל פארזאמלען זיך די פארצווייגטע משפחות אין די הייזער פון דיעלטערן. פון אומעטום הערן זיך ספאזמירנדיקע הארץ־געשרייען. מען פאלטזיך מיט א געכליפ אויף די העלדזער. א ים פון יידישע טרערן ווערט פאר־גאסן אין די געציילטע מינוטן...דער זייגער גייט דערווייל אכזריותדיק. מיט יעדער מעוט פארשטארקטזיך די פאניק. מען ווייסט נישט אז אט ווערן אויף אייביק אפגעריסן דורותפון א שפרודלדיק יידיש לעבן. משפחות ווערן צעפערטלט און צעשפליטערטאון גרייטן זיך אויפן אומבאקאנטן גורל...די געפאקטע פעקלעך לאדנט מען אויף קליעע שליטעלעך, וואס ווערןגיך צונויפגעקלאפט אין בהלה. די קליינע קעדער ווערן פארוויקלט איןווארעמע פאטשיילעס און מלבושים, כדי זיי צו שיצן פון שארפן אייזיקןפראסט...אין גאס זעען זיך שוין די ערשטע יידן מיט די פלעצאקעס אויף זייערעגעבויגענע פלייצעס און אין די הענט טראגן זיי שטעקנס. פרויען און קינדערשלעפן זיך נאך זיי מיט פארציטערטע הערצער, מיט אויגן פולע מיט בהלהאון שרעק...אלע ציען זיך אין דער ריכטונג פון זאמלפונקט...און אט איז מען שוין אויפן פלאץ.דער זייגער האט שוין אויסגעשלאגן 8 פרי. אלץ איז גרייט. אן עדה פוןבערך דריי טויזנט נפשות האט זיך פארזאמלט אונטערן פרייען הימל איןיענעם קאלטן ווינטער־טאג. נאך זיך האט מען איבערגעלאזט דאס גאנצעהאב און גוטס. די שליסלעך פון די פארשלאסענע שטובן מיט די נעמען פוןיעדן איינוווינער ווערן איבערגעגעבן אין די הענט פון די היטלער־תליינים,לויט זייער באפעל.אויפן זאמלפלאץ הערשט א שטילקייט ווי פאר א שטורעם. אלע טויזנטעריידן האבן איינגעהאלטן אין זיך דעם אטעם. אלץ שווייגט און אין ערגעץאיז נישט צו זען קיין סימן פון היסטעריע. די ביטערע נסיוגות און שווער־געפרוווטע תקופות פון יידישן פאלק שטייען אלעמען פאר די אויגן. טיף אין191הארצן טליעט נאד ביי יעדן פארבארגן א פונק פון גלויבן. אפשר וועט דאךגעשען א נם? אפשר וועט אין דער לעצטער רגע דער גזר־דין בטל־ווערן?!קיין שום נס איז אבער אין יענעם ווינטער־טאג נישט געשען. די הימלעןזיינען פארקאוועט מיט שווערע וואלקנס.פלוצים הערט זיד א שארפער פייף־סיגנאל. פון שרעק האט די גאנצעמחנה אויפגעציטערט. א פארקראמפטער, טיפער זיפץ האט זיד קוים, קויםארויסגעריסן פון די צעבראכענע יידישע הערצער. עם פאלן פון די מחבלימסבאפעלן ווי דאם ווילד געשריי פון א סטאדע וועלף. פאוואליע הייבט זיד אןרירן פון ארט דער טרויער־צוג. שווער ווי אונטערגעבראכן שלעפן זיד דימידע פים אין דער ריכטונג צום שאסיי. פון דאנען פירט דער וועג קייןגלאווגע, דאס גלאווגער געטא דארף אויפנעמען ביי זיר די פארטריבענע יידןפון אלעקסאנדער...אבער איידער די מחנה ווערט פארשווונדן אויפן שאסיי, ווייטער פוןשטעטל — ווארפט מען נאד די לעצטע געזעגענונג־בליקן צו דער .אלטערהיים, צום באליבטן שטעטל, ווו דורות יידן, פרומע און וועלטלעכע, זיינעןגעווען פארווארצלט, געארבעט און געשאפן. פאריתומט בלייבט דאס יידישעגעסל. די הילצערנע הייזלעך, איינגעבויגענע — גיבן־אפ די פארבייגיינדיקעיידן דעם לעצטן כבוד, צו די אלע, וואס האבן לאנגע יארן אין זייערע ד׳ אמותגעשפינט זייער לעבן, א לעבן פול מיט יידישע חלומות און אידעאלן.אט איז דעם רבינס "הויף", דער צענטראל־פונקט פוגעם אמאל אזוירעשגדיקן און פולסירנדיקן לעבן. עם דוכט זיך, אז מען הערט נאד דאסלערנען פון די "ישיבה״־בחורים, אויסגעזונגען מיט אזוי פיל דבקות אוןמתיקות. צוזאמען מיט זייער לערנען מישן זיך אויס די ווארעמע תפילות פוןשבת און יום־טוב פון רבינס בית מדרש, פון יידן־חסידים, וואס פלעגן אהערשטראמען פון די ווייטסטע מקומות, כדי צו באקומען א ברכה, אדער איבער־געבן א קוויטל. איצטער הערשט ארום א טויטע שטילקייט. פארשווונדן איזדער הייסער תפילה־געמורמל, פארזונקן זיינען די פריילעכע זמירות פון די"ישיבה"־בחורים, וואס שלעפן זיר איצט אויפן לעצטן וועג... דער רבי מיט192זיין פארצווייגטער משפחה האט שוין געהאט פריער פארלאזט דעם "הויף".דאס גרויסע בית־מדרש איז פונאנדערגענומען, די ספרים און ספרי־תורות —באגראבן, אדער טיילווייז פארברענט.און אט זעט מען:די פארברענטע שול — אונטערגעצונדן דורך די טמאדיקע הענט פון דיהיטלער־רוצחים; צעטראטענע און פארשעמטע ליגן די הייליקע רעשטלעך פונעםכתר, וואס האט אזוי פארביק און רייך באפוצט דעם ארון־קודש. אומעטוםליגן צעווארפן גלאז־ברעקלעך פון די קאליריקע שול ־שייבלעו, באצירטעמיט א יידיש געמעל פון די צוועלף שבטים. אמאל האבן זיי אראפגעלויכטןמיט אזא פראכט און גלאנץ אין די פרימארגן־שעהן, בעת די זון איזנארוואס אויפגעגאנגען, צעשפרייטנדיק איר ליכט איבער די תפילות פון דיהשכמה־דאווגער. און אט זיינען די רעשטלעך פון די קיילעכדיקע און פעסט־געבויטע פיליארן, וואס האבן אונטערגעהאלטן די עזרת ־נשים, פון וואנען עספלעגן זיך הערן די אפטע וויינענדיקע קרעכצן פון באבעם, מאמעס און טעכטער,בעת דער חזן פלעגט אויסוויינען זיין "אב הרחמים", אדער א ראש ־חודשבענטשן. אט קלינגען נאך אין די אויערן די ווערטער: "חיים שאין בהם בושהוכלימה, חיים של עושר וכבוד..."א ביטערער שפאט פון גורל!דער מענטשן־צוג באוועגט זיך פארויס אינעם פראסטיקן ווינטער־פרי־מארגן. אט דערגרייכן זיי שוין דעם סוף פון שטאט. מען זעט שוין די פעלדער,און די לעצטע בליקן פאלן אויף ביבלם טייך... אט קומט אויף דעם געדאנקדאס טייכל, ווו יידן פלעגן זיך ארום רינגלען ראש השנה ביי "תשליך", אוןביי אפענע "מחזורים" געבעטן רחמים... וויפיל תחנונים און הארציקע תפילות,פאר געזונט, א ביסל פרנסה, נחת פון קינדער און פאר א באשיידענעם רואיקןלעבן! וויפיל פערלדיקע טרערן פלעגן זיך אראפקייקלען, בשעת די תפילות!וויפיל הארץ־ און מוראדיקע געפילן פאר דעם "יום הדין", פאר דעם גזר־דיןטאג ?!ליידער איז דער גזר־דין דאס מאל געווען א פאטאלער...אזוי שפאנט זיך אוועק די פארטריבענע יידישע קהילה פון איר אייג־געווארצלטער היים. די מענטשן־רייען ציען זיד ווי א קייט, צונויפגעגלידערטווי איין גרויסע, אומגליקלעכע משפחה. עס גייען קראנקע און שוואכע, מענער193מיט פארשעמטע בליקן מחמת זייערע אפגעהאקטע פיצלעך בערד, וואם דירוצחישע הענט האבן געשענדט. עס שפאנען די עסקנים פון "לינת החולים",און "הכנסת כלה", יידן פשוטע און תמימים, יידן לערנערס און גאונים, וואסאויף זייערע ליפן האט תמיד געשוועבט: שמע ישראל!... עם גייען צוזאמעןדי גרופעס פון פארשיידענע פארטייען — די רעשטלעך פון די ציוניסטישעאון סאציאליסטישע ארגאניזאציעם. אט די אלע, וועלכע האבן געזארגט פארןרוחניותדיקן לעבן אין אונדזער שטעטל: די גרינדער פון די ביבליאטעקן,די אפהיטער פונעם העברעאישן און יידישן ספר, די קולטור־טרעגער אוןפרייהייט־קעמפער, וואס האבן אין די לעצטע מינוטן נאד באוויזן אויסצו־באהאלטן די נאציאנאלע און אויך רויטע פענער; די, וואס האבן פארגראבןדי ווערטפולע ביכער מיט דער מחשבה, אז מען וועט זיי נאך אין גיכןווידער ברענגען אין דער עפנטלעכקייט...דער גורל האט אלעמען פארוואנדלט אין איין גרויסער אומגליקלעכערמשפחה. עס גייען אלמנות, יתומים, קינדער אפגעשוואכטע און קראנקע. נישטאיין קינד פרעגט ביי דער מאמען, "ווי לאנג ס׳וועט זיך נאד ציען דערדאזיקער וועג...״ "צי איז נאך, מאמע, ווייט דער וועג ו" און נישט אייןמאמע פארבייסט דעמלט די ליפן און פארבאהאלט די טרערן: "נישט לאנגשדן, מיין קינד, אט אט — און מיר וועלן אנקומען..."זאל דא דערמאנט ווערן אויד דער נאמען פון ר׳ הנוך אלתר, וועלכערהאט באגלייט די מחנה מיט איבערגעגעבנקייט און מיט ממש פאטערלעכערליבע. ער העלפט די קראנקע און שוואכע און טרייסט יעדן מיט א גוט ווארט.פון זיינע רייד גליט־אויף אין יעדנס הארץ א פונק פון האפנונג, אז די מפלהפון די רוצחים וועט קומען פריער צי שפעטער, אז נצח ישראל לא ישקר!...מידע און צעבראכענע פון וועג, מיט הערצער פארגאסענע מיט טרערן,זיינען די געפירטע אלעקסאנדערער יידן אנגעקומען דורך זגיערזש קיין גלאוונע.עס האט זיד געוואלט גלויבן, אז אט איז דער סוף פונעם גלות־וועג און דערסוף פון די יסורים. אבער ניין — דאס איז געווען בלויז דער אנהויב, דערערשטער שטאפל צום גיהנום, וואס דער היטלער־משחית האט געהאט צו־געגרייט מיט אזוי פיל פערפידיע און אכזריות פאר די יידן פון אונדזערשטעטעלע אלעקסאנדער ווי אויד פארן גאנצן פוילישן יידנטום...(פרטים פון די לעצטע שעהן איבערגעגעבן פון א. וויעלינסקי)194ברציה פונורנ׳! / דמעת יגון על עיירת*איבה אוכל תת כבוד אחרון לקדושינו ? יקדש זכרם איר אובל ואפרם פוזר לכל רוחומוכה על קכרם לא הושמה?!בתולדותיה רוויות הסבל והעינויים של יהדות פולין יצויין בדם ודמעות אותויום סגריר קר — ט״ו בטבת ת״ש, 27 בדצמבר 1939. ביום מר זה, הרחוק כלכך ועם זאת כה קרוב, נחרץ גורלה של קהילת אלכסנדר לשבט.נעלה ־נא שוב בזכרוננו את מוראות היום ההוא, יום בו נסתיים בצורהכה אכזרית פרק עשיר ומפואר בחיי היהדות, אשר שוב לא יהיה כמוהו.מוקדם מאד עדיין. דרך השמשות הקפואות, המכוסות פרחי כפור, חודרתאט־אט אפרוריות הבוקר. האם היתה אפרוריות זו סמלי האם שיער מי,שאותו בוקר נגזר דינה של עיירתנו?מבחוץ נשמעים צעדים כבדים, חפוזים. אלה הם עסקני הקהילה שקיבלומן הגרמנים את הצו המורה להם לפרסם באוכלוסיה היהודית את ההודעההמרה: עד שעה 8 בבוקר על כל היהודים לעזוב את העיירה.כברק פשתה־עברה בין בתי העיר בשורת איוב זו, ועוררה בלבבותכל ספקות כבדים וקשים ביחס לעתיד. נטולי כל עזרה או יכולת להגיב —נתמלאו לפתע לבבותיהם של תושבי העיירה היהודים חרדה עמוקה ללאגבול. מחשבה אחת בלבד הציקה לכולם: להיכן עומדים אנו להיות משולחים ?מה מצפה ליהודי אלכסנדר באותה דרך נדודים ארוכה ובלתי ידועה ? מה עודהכין להם הגורל כדי למלא את כוס המרורים?נפחדות עומדות עדיין האמהות ליד מיטות בניהן החמות; על פניהן —אותות חוסר אונים וחרדה. מה יעשו? האם יעוררו את ילדיהן משנתם השלווהוהתמימה ? הינתקו באמצע את חוט חלומותיהם — חלומות הילדות המתוקים ?195בפעם האחרונה מתפללים יהודים ביחידות בביתם מדורות, נחפזים לארוזאת החבילות. יהודים מתכוננים לדרך ארוכה ארוכה... ואולי — מי יודע —אולי תהא הדרך דווקא קצרה מאד מאדז!נשים, אמהות צעירות, מתרוצצות להכין משקה חם; להכין לפעוטותשאך זה נולדו קצת מים חמים, כדי להחיות נפשם בדרך ־הקור ־והרוח הארוכהוהבלתי ידועה... במטבח רותחת כוס החמין האחרונה. בהחפז אוכלים אתהסעודה המפסקת...בינתיים מתכנסות בבתי הזקנים המשפחות הענפות. מכל עבר נשמעותזעקות קורעות לב. נופלים איש על צוואר רעהו ונפרדים... אוקיינוס שלדמעות צער ויסורים נשפך באותם רגעים ספורים.השעון, אכזר עד אימה, אינו עומד מלכת. כל דקה עוברת אך מגבירהאת הפאניקה. עדיין אין יודעים — או, אולי, אין רוצים לחשוב על כך —שהנה הגה עומדים דורות בפני ניתוק וקרע מחיים יהודיים פורחים.המשפחות מתפזרות שוב לכל פנה. מתכוננים לקראת הבלתי ידוע.את החבילות מעמיסים על מגררות קטנות שאך זה הוכנו בחופזה רבה.את הפעוטות עוטפים בגדים חמים ובשמיכות, כדי לגונן עליהם מפני הקורהחד והחריף.ברחוב כבר נראים ראשוני היהודים: צרורותיהם על הגב השחוח ובידיהם —מקל הנדודים. נשים וילדים משתרכים אחריהם בלב רועד, ומעיניהם נשקפיםהפחד והחרדה.כולם צועדים אל נקודת האיסוף.הנה הנם במקום.השעה 8...הכל מוכן. עדה בת כ־3000 נפש לערך נאספה כאן תחת השמים הגלוייםבאותו בוקר־כפור של חורף. מאחוריהם השאירו את כל שהיה להם. המפתחותמן הבתים הנעולים, עם שמות הדיירים אחד לאחד, נמסרים לידיהם שלהתליינים, לפי פקודתם המפורשת.196בככר — שקט שלפני הסערה. כל אלפי היהודים שנאספו כאן עוצריםאת נשימתם. עתה שורר שקט מסביב ואין אף סימן כלשהו להיסטריה. דממהבכל. הגסיונות המרים והקשים ותקופות השחור והצער בתולדות העם היהודיעולות ומתייצבות לפני העיניים... בכל זאת, עמוק עמוק בלב פנימה, מקננתעדיין התקוה: שמא בכל זאת יקרה נס?! אפשר יבוטל ברגע האחרון גזרהדין המר והנמהר?!אך לא... שום נס לא אירע. השמים נתכסו עננים כבדים.לפתע החרידה את כולם שריקה חדה. רעד עבר בקהל; ולאחריו, בקושיבקושי, מעומק הלבבות השבורים — אנחה ־גניחה כבדה. פקודה רודפת פקודהמפי הרוצחים, ואט־אט מתחילה לנוע שיירת הצער והכאב. כבדות, שבורות־כאילו, נגררות הרגליים העייפות בכיוון לדרך. הדרך המוליכה מכאן לגלובנה.גיטו גלובנה נועד לאכלס את היהודים המגורשים מאלכסנדר.לפני שהשיירה נעלמת בדרך, הרחק מן העיר, מעיפים מבטי פרידה אחרוניםמן הבית, מן העיר האהובה. דורות של יהודים חיו כאן, מושרשים, עבדוויצרו. עתה נשאר הרחוב היהודי יתום. בתי העץ הנמוכים והכפופים ־כמו,מרכינים ראשיהם בחלקם כבוד אחרון לעוברים־חולפים על פניהם לבלי שוב.לאלה אשר שנים ארוכות חיו חייהם ורקמו חלומותיהם בין ד׳ אמותיהם.הנה־הנה "חצר" הרבי. מרכז־של־פעם שהיה תמיד הומה חיים רעשנייםועליזים. דומה שעדיין מתנגנים קולותיהם של בחורי ה״ישיבה" השרים אתשעורם בדביקות כה רבה. עוד אלה נשמעים־כאילו והנה מתערבות ־חודרותתפילות שבת ויום־טוב מבית מדרשו של הרבי; תפילותיהם של חסידים שנקהלוהנה ממקומות מרוחקים כדי לזכות בברכה או לבקש בקשה.דממת מות שורה עתה מסביב.נעלם רחש־התפילה החם. דממו הזמירות העליזות של בחורי ה״ישיבה".הם נגררים עתה עם כולם בדרכם האחרונה...הרבי ומשפחתו הענפה עזבו את ה״חצר" כבר קודם לכן. בית המדרשהגדול התפרק מכל וכל: הספרים וספרי התורה — נקברו ובחלקם נשרפו...והנה — בית הכנסת הגדול השרוף, שידיהם הטמאות של הרוצחים הציתוהו.מבויישות פזורות סביב שאריותיו המקודשות של הכתר אשר קישט את ארון*הקודש בעושר כה רב... בכל אשר תפנה העין מושלכים שברי זכוכית197צבעוניים אשר יצרו פעם בשמשות בית הכנסת את סמלי שנים עשר השבטים.פעם היו שמשות אלה מנצנצות בעושר־גוונים רב בשעות השחר, בעת הזריחה.נצנוצי אורה היו מפזזים אז על תפילותיהם של משכימי קום. הנה שאריותיהםשל העמודים העגולים שבאונס תמכו והחזיקו את עזרת הנשים. כשהיה החזןזועק מעומק ־לב את "אב הרחמים" או בעת ברכת ראש חודש היו נשמעיםמעזרה זו אנקות בכי של דורות נשים — בנות, אמהות וסבתות. ועדיין מהדהדותבאזניים המלים: "חיים שאין בהם בושה וכלימה, חיים של עושר וכבוד..."הו, גורל מר ואכזר!טור האדם נע ומתקדם בבוקר־חורף קר. הנה מתקרבים לקצה העיר.כבר רואים את השדות ומבטים אחרונים נזרקים לעבר ה״ביבלס טייך"...צפה ועולה בזכרון תמונת האגם בראש־השנה: איך היו יהודים מקיפים אותוב״תשליך", ואיך, ב״מחזורים" פתוחים, היו מתפללים לרחמי שמים... כמהתחנונים ותפילות מעומקא דליבא לבריאות, למעט פרנסה, לנחת מן הילדיםולשנה שקטה ומכובדת! כמה דמעות־פנינים היו ניגרות עם תחנונים אלה!וכמה יראת־לב לקראת יום־הדין, וגזר־הדין?!ואכן, היה הפעם גזר־הדין נורא וגורלי!וכך הולכת וניתקת קהילה יהודית מכור מחצבתה. שורות האנשים נגררותכשרשרת, כמשפחה אומללה אחת. צועדים חולים וחלשים, גברים מבויישי מבטבשל הזקנים שקוצצו בידי הטמאים. הנה העסקנים מ״לינת הצדק" ומ״הכנסתכלה״ ולצדם אחרים — יהודים פשוטים ותמימים, למדנים וגאונים. על שפתיכולם נישאה תמיד התפילה: שמע ישראל... צועדים כתף אל כתף יהודיםממפלגות שונות, קבוצות קטנות מן הציונים והסוציאליסטים... כאן גם כלאלה שתמיד דאגו לצד הרוחני של חיי הקהילה: מייסדי הספריה, נוטרי השפהוהספר העברי; נושאי התרבות ולוחמי החופש אשר לא שכחו ברגעי אימהאחרונים להטמין במקום בטוח את דגלי הלאום והמעמד, ואת ספרי ההגות —במחשבה שעוד יוציאום מחושך לאור...הגורל איחד את כולם למשפחה אומללה גדולה אחת. צועדות אלמנותויתומים, ילדים חלשים וחולים, ולא ילד אחד שואל מאמו: "האם עוד רבההדרו, אמא ז״ ולא אם אחת נושכת שפתיה אז ובולעת דמעותיה, בענותה:"לא, בני, לא. הנה הנה מגיעים אנו..."198ייזכר נא כאן ולעד לא יישכח שמו של ר׳ הגוך אלתר שליווה את המחנההצועד במסירות אין קץ ובאהבה אבהית. עזר לחולים ולחלשים ועודד כלאחד במלה טובה. מדבריו שאבו כולם תקוה שבוא תבוא מפלת הרוצחים,במוקדם או במאוחר, וכי נצח ישראל לא ישקר...עייפים ושבורים מן הדרך, לבבותיהם יבשים מדמעות, הגיעו יהודיאלכסנדר המגורשים, דרך זגירש, לגלובנה. עדיין רצה הלב להאמין שאכןכאן מסתיימת דרך הנדודים והיסורים. אך לא! היתה זו רק ההתחלה, צעדראשון בדרך לגיהנום אשר המשחית ההיטלריסטי תכנן באכזריות כה רבהליהודי אלכסנדר עיירתנו, כמו גם לכל יהדות פולין.(פרטים על שעותיה האחרונות של הקהילה, לפי עדות א. ויילינסקי)די געשעעגישן אין אלעקסאנדערדעם 16־טן אויגוסט 1939 זיינען אין דער שטאט פארגעקומען מאסן־ארעסטןצווישן אנגעזעענע בירגער פון דער דייטשער באפעלקערונג. עס שאפט זיךא געדריקטע שטימונג ביי דער דייטשער באפעלקערונג, אבער נישט קייןפעסימיסטישע, ווייל מיט פיבער האבן זיי דערווארט דעם אויסברוך פוןדער מלחמה, זיינענדיק פולקאם זיכער, אז די דייטשע ארמיי וועט שנעלפארנעמען די פוילישע טעריטאריע און פאר זיי וועט זיך שאפן א גינסטיקעגעלעגנהייט נקמה צו נעמען פאר דעם אלעם.דעם 1־טן סעפטעמבער האט זיך די דייטשע באפעלקערונג, וועלכעהאט געבילדעט א מערהייט אין שטאט, אויפגעהערט צו ווייזן אין גאס,ווייל דער דייטשער ראדיא האט כסדר געמאלדן וועגן מאסן־דערמארדונגעןפון דייטשן דורך פאליאקן.דעם 3.9.1939 האבן אנגעהויבן שטראמען מאסן מענטשן פון די ישובים,וואם אויף דער פויליש־דייטשער גרענעץ ווי פויזן, פאמארזשע און אנדערע.די מאסן זיינען געגאגגען ווי א לאווינע אין א בהלה־שטימונג. די יידישעפליטים אזויווי די נישט יידישע האבן געטראגן פעקלעך און ס׳האט געמאכט199דעם איינדרוק פון אנטלאפענע, וואם ראטעווען זיך פון א שרפה; איינערבארוועס אין א פעלץ, דער צווייטער מיט א בלומענטאפ אין האנט, אןעלעגאנטע דאמע לויפט אין שרעק, מיט א הינטל אויף דער האנט. די בילדלעךהאבן ארויסגערופן זייער א געדריקטער שטימונג ביי דער יידישער באפעל־קערונג פון אונדזער שטאט. און ווען מ׳האט זיד דערוווסט פון די אנגע־קומענע, וואט ס׳איז געשען, איז דער שרעק נאך מער געוואקסן. באזונדערסהאבן געשראקן די דראאונגען פון דער ארטיקער דייטשער באפעלקערונג.דעם 4־טן האבן זיך אנגעהויבן באווייזן איינצעלנע און קלענערע גרופןפון זעלנער פון דער פוילישער ארמיי. ווי עם האט זק־ ארויסגעוויזן, זיינעןדאם געווען רעשטלעך פון דער פוילישער ארמיי, וואס האט געקעמפט ביידער ווארטע. דאס האט געשטארקט די האפנונג פון דער דייטשער באפעלקע־רונג אויף א שנעלן אריינקום פון דער דייטשער ארמיי.דעם 5.9, ארום עלף אוונט, האט זיך אנגעהויבן די עוואקואציע פון דערפאסט און פאליציי. ספאנטאן האט די יידישע באפעלקערונג מאסנווייז אג־געהויבן פארלאזן דאס שטעטל און דער וועג קיין לאדזש איז געווארן פאר־פלייצט פון מאסן מענטשן מיט געפעק אויף די פלייצעם און קליינע קינדעראויף וועגעלעך און אויף די העגט.דעם 7־טן, 10 פרי, האבן אריינמארשירט די ערשטע פארפאסטנס פוןדער דייטשער ארמיי. אין דער צווישנצייט האט מען אויסראבירט יידישעגעוועלבער, מאגאזינען און אויך פריוואט וווינונגען. דער דייטשער פארפאסטןאיז אויפגענומען געווארן דורך דער ארטיקער דייטשער באפעלקערונג מיסקוישן בלומען, קוכן און קאווע און מיט אויסגעשרייען: "אונדזערע רעטערזינד דא!״ עס איז געפאלן דער ערשטער קרבן, א זדונסקע־וואלערפאר אונדז אן אומבאקאנטער ייד. די שטאט איז געווארן פארפלייצט פון אים מיליטער.דעם 8.9 האבן די דייטשן פארברענט די יידישע שול.דעם 11.9 זיינען דערשאסן געווארן דריי יידן, צווישן זיי — איעעראן ארטיקער, און צוויי לאדזשער, וואס זיינען געקומען קויפן א ביסל פרוכטן.דער ערשטער האט פאריתומט א פדוי מיט צוויי קליינע קינדער.מים א 14 טעג שפעטער האט מען ארעסטירט א גרופע יידן און פאליאקן(36 מענטשן), צווישן זיי איין ייד פון אלעקסאנדער, אייניקע פון קאליש,בלאשקי און שעראדז.200צוויי טעג שפעטער זיינען דערשאסן געווארן צוויי ברידער, די זיןפון ארטיקן שוחט, איינער פון 23 יאר און דער צווייטער פון 20 יאר.אויף צומארגנס איז דערשאסן געווארן א ייד פון 24 יאר, וועלכערהאט געהאט מאטורע און היתר הוראה, און א פאטער פון 4 קינדער.נאך א געוויסער צייט האט זיו אביסל די לאגע בארואיקט און דיבאפעלקערונג האט אנגעהויבן צוריקקומען אין שטאט. יעדער האט אנגעהויבןזוכן מיטלען צום לעבן. אבער עס איז ארויס א געזעץ, אז יידן איז נישטדערלויבט גארנישט צו פארקויפן. אומעטום האבן זיך באוויזן אויפשריפטן"איינגאנג פאר יודען פערבאטן". עס איז איינגעשטעלט געווארן א פאליציי־שעה פאר יידן: פון 8 ביז 5 אוונט. מען האט אנגעהויבן שלעפן אויף ארבעטדערביי מערדערלעך געשלאגן.דעם 10־טן אקטאבער האט מען גערופן אלע יידישע זאקן־פאבריקאנטןאון זיי פארארדנט צו לאזן אין גאנג די פאבריקן. סחורה איז געשטיגן, וויילמען האט אנגעהויבן אנטלויפן פון דעם פוילישן זלאטי און איינגעפירט דימארק־וואלוטע. אין א קורצער צייט ארום זיינען איבער אלע פאבריקן בא־שטימט געווארן קאמיסארן, און ווען די פאבריקן זיינען פול געווארן מיטפארטיקע סחורות און רוי־שטאפן, האט מען די יידישע אונטערנעמער אינגאנצןבאזייטיקט און די פאבריקן אינגאנצן אפגעשטעלט.דעם יודן־ראט האט מען געצווונגען דורבן ארויפלייגן קאנטריבוציעס,איינצוקאסירן יעדע פאר טעג גרעסערע סומעס. עס זיינען רעקוויזירט געוואריוווינונגען, מעבל, בעטגעוואנט.צו גיין אין גאס איז געווארן פאר א ייד אוממעגלעך. מען האט געהרגטאון געשלאגן.דעם 11־טן חודש האט מען ארעסטירט אייניקע יידן און פאליאקן,וועלכע זיינען איינגעזעצט געווארן אין ארטיקן ארעסט און דארט באקומעןבעסטיאליש געשלאגן. צומארגנס זיינען זיי עסקארטירט געווארן קיין ראדא־גאשטש ביי לאדזש. דער ארעסט האט געמאכט א דערשיטערלעכן איינדרוקאויף דער יידישער און פוילישער באפעלקערונג.דעם 11.11 זיינען ווידער פארגעקומען ארעסטן צווישן דער פוילישערבאפעלקערונג. איינער פון די ארעסטירטע איז צומארגנם איבערגעשיקטגעווארן צו דער פאמיליע אין א פארמאכטער טרונע מיט דער מעלדובג201וועגן זעלבסטמארד. דאס ארויספרעסן פארשיידענע געלטער ביי דער יידי־שער באפעלקערונג איז כסדר געוואקסן. מען האט אויד ארויפגעלייגט א קאג־טריבוציע אויף דער פוילישער באפעלקערונג.דעם 11־טן דעצעמבער האבן זיך אנגעהויבן פארשפרייטן צווישן דעריידישער באפעלקערונג קלאנגען, אז מען וועט טרייבן פון שטאט. די אפיציעלעאמטן האבן עס אפגעלייקנט.דעם 24.12 האט מען ווידער אריינגעטראגן א סומע פון פיר טויזנטמארק, צוליב וואס מען האט פארזיכערט, אז מען וועט די יידן פון שטאטנישט טרייבן. און ווען די קלאנגען האבן זיך נישט אפגעשטעלט, האט דעריודן־ראט זיד משתדל געווען, מען זאל שאפן א יידן־געטא, וואס איז אפגע־זאגט געווארן.דעם 27־טן דעצעמבער 7.50 פרי האט מען געמאלדן דעם יודן־ראט, אז8 א זייגער מוזן אלע יידן פארלאזן די שטאט. די מיטגלידער פון יודן־ראטזיינען געלאפן איבער דער שטאט צווויסן געבן דער יידישער באפעלקערונגאון פונקט 8 א זייגער נאכן פארזאמלען זיך פון אלע יידן, אלט און יונג,פרויען און קליינע קינדער, ביי א פראסט פון 27 גראד, זיינען אלע יידן איןא צאל פון 3 טויזנט ארויסגעפירט געווארן אונטער א שטארקער עסקארטנישט וויסנדיק, ווואהין זיי ווערן געטריבן.אויסגעמאטערטע, פארפייניקטע, בארויבטע פון אלעם, זיינען אלע 10ביינאכט אנגעקומען קיין גלאוונע. אזר איז פארענדיקט געווארן דער יידישעדקיבוץ אין אלעקסאנדער ביי לאדזש.אין שטעטל זיינען פארבליבן דריי יידן, וועלכע זיינען פאר די רוצחיסגעווען נויטיק.ווארשע, 25 אפריל 1941(פון אונטערערדישן געטא־ארכיוו, גערופן: רינגעלבלום־ארכיוו,ארכיוו פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע, נר. 1/788).202הרב שמעון הובערבאנד הי־ד /אלעקשאנדער |ב*י לאדזש!דאס ערשטע בית המדרש אין אלעקסאנדער איז אויפגעשטעלט געווארן דורבןרבין ר׳ העניה דער גייסטיקער יורש פון "חידושי הרי״מ".נאך דער פטירה פון "חידושי הרי״מ" האט אנגעהויבן פירן און פראוועןרבישקייט ר׳ העניך זיין תלמיד מובהק. אין יאר תרכ״ז האט ער זיך באזעצטאין אלעקסאנדער. אין דעם זעלבן יאר האט ער אויפגעשטעלט א גרויסהילצערן בית המדרש, וואס איז פאראייניקט געווארן מיט זיין וווינונג.נאך דער פטירה פון רבי העניך האט דארט אנגעהויבן פראווען רביש־קייט דער תלמיד פון ביאלער רבין — רבי יחיאל דאנציגער, דער באגריגדערפון דער בארימטער אלעקסאגדערער דינאסטיע. נאך דער פטירה פון רב־יחיאל, גערופן דורך די חסידים מיטן נאמען "דער אלטער רבי", האט אויףזיין ארט גענומען פראווען חסידות זיין זון רבי ישראל יצחק, באקאנט מיטןנאמען פון זיין ספר "ישמח ישראל". נאד זיין פטירה האט איבערגענומען דיפירערשאפט פון זיינע חסידים דער ברודער פון דערמאנטן רבין, רבי שמואל צבי,באקאנט מיטן נאמען "תפארת שמואל". אים האט ממלא מקום געווען זיין זוןרבי יצחק מענדל. יעדער פון די רבי׳ים האט צוגעבויט א פליגל פון נייעוווינונגען צום פריערדיקן בנין, אזוי אז במשך דער צייט האבן זיך די געביידעסצעוואקסן אין א גאנצן לאבירינט פון הייזער און סוכות, וואס האבן זיד קאג־צענטרירט ארום דעם מיטל־פונקט — דעם בית המדרש.אין יאר תרס״ט, ווען דאס אלעקסאנדער חסידות האט זיך געפונען אויףדער העכסטער מדרגה פון אויפשטייג, ווען בעת א יום־טוב זיינען זיך צונויפ־געפארן טויזנטער חסידים און דערצו האט זיך פארגרעסערט די צאל ארטיקעיידישע איינוווינער, אזוי אז דאס בית המדרש פונעם רבין איז נישט געוועןבכח אלעמען אריינצונעמען, און פילע הונדערטער מענטשן זיינען געוועיגעצווונגען צו דאווענען אויפן הויף — דעמלט האט דער רבי ר׳ ישראל* א פראגמענט פון הרב ש. הובערבאנדס ארבעט: "דער חורבן פון שולן,בתי־מדרשים און בית־החיימס", געשריבן אין ווארשעווער געטא פארן רינגעלבלום־ארכיוו.203יצחק אויפגעמויערט אין צענטער שטאט א גרויס געמויערטע שול מיט אווייבער־שול צוזאמען.זונטיק, 1־טע סליחות פון יאר תרצ״ט, אין מיטן טאג, האט אן אפטיילונגמיליטער צוזאמען מיט ארטיקע פאלקס־דייטשן אונטערגעצונדן די שול,וואס איז פארברענט געווארן צוזאמען מיט די ספרי ־תורות. בעת דער שרפהפון דער שול זיינען מיליטער־לייט צוזאמען מיט ארטיקע פאלקס־דייטשן,וואס קענען גוט די אלעקסאנדערער יידן, ארומגעגאנגען צו אלע יידן, וואסהאבן געהאט ספרי תורות, און זיי געצווונגען, אז זיי זאלן ברענגען די ספריתורות און זיי פארברענען נעבן דער שול.איין ייד, מאטל האכמאן, האט זיך קאטעגאריש אפגעזאגט פון צוגעבןזיין ספר־תורה צום פארברענען. די מיליטער־לייט האבן דעריבער באשלאסןדעם ייד צו דערשיסן פאר סאבאטאזש. מען האט דעם ייד ארויסגעפירט איןגאס צו דערשיסן אים. האכמאן האט געבעטן דערלויבן אים פארן שיסן צוזאגן ווידוי. במשך דער צייט איז גראד נעבן דעם ארט אדורכגעגאנגען אןארטיקער דייטש, אגב א גרויסער שונא ישראל, מיטן נאמען קאך; דערוויסג־דיק זיך אין וואס עס האנדלט זיך, האט ער געבעטן די מיליטער־לייט דעםייד צו באפרייען. זיין אינטערווענץ האט געהאט די געהעריקע ווירקונג אוןדער ייד איז באפרייט געווארן פון א זיכערן טויט.א צווייטער ייד, מיטן נאמען אברהם לייביש לעווין, האט געוואלט מצילזיין פון פייער א ספר תורה, האבן אים די דייטשן גוט צעשלאגן, נאד עטלעכעוואכן איז ער געשטארבן.די ספרי תורות פון רבינם בית המדרש האט מען באהאלטן נאך בעתדער באמבארדירונג אין א טיפן קעלער. בעת זייער אנקומען אין שטאטהאבן זיי באלד פארנומען דעם בית המדרש מיט אלע דירות און וודנונגעןסונעם רבין און קינדער. מיט א פאר וואכן שפעטער איז דורך דער פארמיטלונגפון די יידן, וואם האבן געארבעט אין בית המדרש און אין רבינס הויף —געלונגען פאר 500 זלאטעס ארויסצונעמען די ספרי תורות פונעם קעלער;עטלעכע ספרי תורות זיינען געווען געשענדעט.אין דריי חדשים גאך זייער אריינקומען, ד. ה. פאר ניי יאר 1940,האט מען דעם רביגס בית המדרש צענומען צוזאמען מיט די הילצערנע דירות,סוכות און "ישיבה". דאס האלץ האבן זיי פארקויפט אלם ברען־מאטעריאל.204די גרעסטע צאל קריסטן האבן זיך אפגעזאגט פון קויפן דאס האלץ פון בית־המדרש, ווייל עם שטאמט פון הייליקטום, אבער פונדעסטוועגן האבן זיךאפגעזוכט קריסטלעכע קונים, וואס האבן דעם גאנצן מאטעריאל אפגעקויפט.די ציגל פון די פונדאמענטן, אויף וועלכע עם זיינען געשטאנען די הילצערנעבנינים זיינען צענומען געווארן, די גאנצע ערד איז דאן צעאקערט געווארן,אזוי אדום אפצוווישן יעדן זכר פון רבינס "הדף". די ארטיקע פאלקם־דייטשןהאבן דערקלערט, אז דעריבער איז דעם רבינס בית המדרש נישט געווארןאונטערגעצונדן ווי די שול — נאר איז צענומען געווארן, ווייל אונטערצינדןוואלט געווען א גרויסע סכנה פאר די נעבן שטייענדיקע קריסטלעכע הייזער.די ספרי תורות, וואס מען האט מציל געווען פון קעלער אויפן רבינם"הדף", האט מען ב׳ שמות ת״ש באהאלטן אין אוהל פון רבי העגיך אויפןדארטיקן בית ־החיים.אין רבישן "הדף" איז געווען א ריזיקע ביבליאטעק מיט פארשיידענעספרים, דעראונטער א גרויסע צאל יקרי המציאות און כתב־ידן, דעראונטערדער 1־טער געדרוקטער תנ״ך אין ווענעציע אין דער דרוקעריי פון דניאלבאמבערגער פון יאר רע״ח, א כתב־יד פון רבי שלום שרעבי, דער "ספרהגילגולים לר״י", און אנדערע. אלע שיין און גוטגעבונדענע ספרים האבןזיי אוועקגעשיקט קיין דייטשלאנד. די איבריקע ספרים האבן זיי פארברענט.לבסוף זיינען אלע יידן ווינטער 1939 ארויסגעטריבן געווארן פונעםשטעטל. ווי עס זיינען געווען קלאנגען, איז דער ארטיקער בית־החיים צעאקערטגעווארן און פארוואנדלט געווארן אין א שטאטישן גארטן. אויפן בית־החייםהאבן געהאט געפונען זייער אייביקע רו: רבי יעקב אהרן, דער מחבר פוןספר "בית יעקב", געווען רב אין אלעקסאנדער; רבי העגיך, רבי יחיאלדאנציגער, רבי ישראל יצחק, דער מחבר פונעם ספר "ישמח ישראל", רבישמואל צבי דער מחבר פון ספר "תפארת שמואל". א פנים, אז אפילו נאכן טויטאיז זיי אויך נישט באשערט געווען צו האבן זייער אייביקע רו.אנהייב יאנואר 1940 איז דערשינען א ספעציעלער נומער "שטירמער"געווידמעט דעם היינטיקן אלעקסאנדער רבין דאנציגער. עס איז געווען דארטזיין בילד, די בילדער פון בית־המדרש, וווינונג און מקווה און א גאנצע רייפאנטאסטישע אנטיסעמיטישע מעשיות.205הרב שמעיו הובערבאנד הי־ד /דער אלעקסאנדערער רבירבי יצחק מנחם דאנציגעראינעם יאר תרפ״ד (1924) האט דער לעצטער אלעקסאנדערער רבי, רבייצחק מנחם דאנציגער, איבערגענומען די רבישאפט איבערן עולם פון אלעק־סאנדערער חסידים נאד זיין פאטער רבי שמואל צבי, מחבר פון ספר "תפארתשמואל".דער לעצטעד בילד פץ אלעקסאנדערעררבי, רבי יצחק מנחם מנדל דאנציגערתצלומו האחרץ של הרבי מאלכסנדרא גרויסער אנטאגאניזם הערשט פון אייביק אן צווישן די רביאישע"הדפן" פון געי־ מיט אלעקסאנדער, דער אנטאגאניזם שטאמט פון די צייטןקאצק־ווורקע.דער אלעקסאנדערער "הדף" באשטייט פון א גרויסער צאל בנינים. קודםכל דער גרויסער הילצערנער בית המדרש, וואם שטאמט נאד פון אלטןאלעקסאנדערער רבי ר׳ העניד; דער בנין פון האלץ אין וועלכן ס׳האט* פון רינגעלבלום־ארכיוו.206געוווינט דער ערשטער אלעקסאנדערער רבי ר׳ יחיאל; דער הילצערנער בנין,אין וועלכן ס׳האט געוווינט דער "ישמח ישראל"; ווידער א בנין, אין וועלכןס׳האט געוווינט דער "תפארת שמואל"; די גרויסע הילצערנע סוכות.אויפן "הויף", אינעם שיינעם פראכטפולן גארטן, האט זיך געפונעןדער פרעכטיקער און אולטרא ־מאדערנער בנין, וואס די חסידים האבן אוים־געשטעלט נישט לאנג פאר דער מלחמה פארן היינטיקן אלעקסאנדערער רביר׳ יצחק מנחם.דער בנין איז געווען א דריי־שטאקיקער, מיט אלע באקוועמלעכקייטןמיט באלקאנען און טעראסן, שיינע ווארענדעס זיינען געווען ארום דעם בנין.אינעם בנין זיינען אויך געווען א מקווהלע פארן רבין און א הערלעך אייב־געארדנט סוכהלע.בעת די קריגס־אפעראציעס איז דער רבי אנטלאפן פון אלעקסאנדער קייןלאדזש.ווען לאדזש איז אקופירט געווארן דורך די דייטשן, האט דער רבי זיךאנגעהויבן אויסצובאהאלטן. ער האט אנגעטון א פויליש היטל, זיך ארומ־געבונדן די בארד מיט א פאטשיילע און זיד אויסבאהאלטן אויף א בוידעם־שטיבל, ביי איינעם א חסיד אויף פיעטריקאווער גאס.צוליב א מסירה פון אלעקסאנדערער פאלקס־דייטשן האט מען דעם רביןאנגעהויבן זוכן אין לאדזש. די לאגע פון יידן אין לאדזש איז געווארן פוןטאג צו טאג ערגער. עס איז באשלאסן געווארן, אז דער רבי מוז פארלאזןלאדזש. פאר א ריזיקע סומע געלט האט מען דעם רבין אריבערגעפירט פוןלאדזש קיין ווארשע אונטער דער שמירה פון צוויי געסטאפאווצעם, וואסהאבן באקומען מתן שכרו בצדו.א גאנצן ווינטער 40—1939 האט דער רבי זיד אויסבאהאלטן אין ווארשע.ער האט נישט געפראוועט קיין חסידות, נישט געפירט קיין טישן, נישט געזאגטקיין תורות. עס האט אפילו קיינער נישט געוווסט, ווו דער רבי וווינט. דעררבי האט געדאוונט מיט מנין פון בלויז קינדער און אייגיקלעך. קיין שוםזייטיקן מענטש — אויסער געציילטע מקורבים — האט מען צום רבין גישטצוגעלאזן.זומער 1940 האט דער רבי זיר באזעצט אין אטוואצק. די אטמאספערעאיז נישט געווען קיין זייער אנגעצויגענע. דער רבי האט אנגעהויבן "פירן207טיש", זאגן תורות, פראווען חסידות, און אנגעהויבן צוריק נעמען קוויטלעךמיט פדיונות.אין א געוויסן טאג זיינען צום רבין אין וווינונג געקומען דריי געסטא־פאווצעס. זיי האבן זיך געפרעגט, צי דא וווינט דער גרויסער רבי דאנציגער פוןאלעקסאנדער. ווען מען האט זיי געענטפערט, אז יא, האבן זיי דאן אדורב־געפירט א שטארקע רעוויזיע. זיי האבן ביי דער רעוויזיע גארנישט געפונען.ביים רבין האבן זיי געפונען א גאלדן זייגערל, דער רבי האט זיי דערקלערט,אז ראם איז זיין לעצט פארמעגן און געבעטן ביי אים איבערלאזן דאס זייגערל.זיי האבן צוליב געטאן רעם רבין, דערפולט זיין ביטע און ביי אים איבער־געלאזט דאס זייגערל.נאכן פארענדיקן די רעוויזיע זיינען זיי אוועק.ידיעות וועגן חורבן אלעקסאנדער30 דעצעמבער 1939...די "דייטשע לאדזשער צייטונג" איז מודיע, אז א ווייטערדיקע שטאט איזאפגערייניקט געווארן פון יידן, נעמלעך אלעקסאנדער (דער נאמען געענדערטאויף "אלעקסאנדערהאף") ביי לאדזש; דעם 27־טן דעצעמבער האבן יידןגעדארפט פארלאזן די שטאט.די שטאט ווערט באצייכנט ווי א "פעסטוגג פון יידישקייט", צוליב דעםבארימטן "וווגדער־רבי", וועלכער איז, לויט דער זעלבער צייטונג, נאד מיטאייניקע וואכן פריער אנטלאפן. די ירושה נאד אים איז איבערגעשיקט געווארןצום "שטירמער", אויף אויספארשן זי.5 פעכרואר, 1940אין פארשטענדיקונג מיט די לייטער פון די פאוויאטן לאדזש און לאסק איזאויסגעברייטערט געווארן אויף דאפלט דער שטח פון לאדזשער פאוויאט,אזוי אז די גרענעץ פון לאדזש דערגרייכט ביז פאביאניץ, קאגסטאנטין,אלעקסאנדער און זגיערזש.די דאזיקע ענדערונג איז אדיין אין קראפט דעם 1־טן יאנואר 1940.20813 אפריל, 1940די סטאטיסטישע דאטן וועגן אלעקסאנדער ווייזן, אז די שטאט האט פארןקריג געציילט 13 טויזנט איינוווינער. אין צוזאמענהאנג מיט דער "יידנרייני־קוגג״ איז די צאל פון דער באפעלקערונג געפאלן אויף 8,500 איינוווינער,דערפון 4,740 דייטשן און 3,744 פאליאקן; פון דער צייט האט זיך די דייטשעבאפעלקערונג פארמערט צוליב דעם "צוריקקער" פון "רעעמיגראנטן" (געמיינטזיכער, באלטישע דייטשן).8 אוגוסט, 1940לויט די געגעבענע פון סטאטיסטישן אפטייל ביי דער יידישער קהילה איןווארשע, זיינען אין די חדשים יאנואר, פעברואר 1940 אנגעקומען קיין ווארשע200 פליטים פון אלעקסאנדער.(פון לודוויק לאנדאוס טאג־בוך, דערשינען אונטערן נאמען "כראניקפון די מלחמה־ און אקופאציע־יארן״, באגד 1, ווארשע, 1961)גדליה פ. / אלכסנדרגדליה פ., תושב העיירה, מעיד:אחרי כיבוש העיר הציתו הגרמנים את בית הכנסת. כמו כן הרסו אתבית התפילה של הרבי מאלכסנדר ואת העצים מכרו לצרכי הסקה.עם כניסתם לעיר אסרו הגרמנים 60 יהודים וסגרו אותם בבית מעצר.ב ־14 בספטמבר נלקחו משם 25 יהודים והובלו לחצר בית העיריה. שם נקשרויחדיו והוכו מכות אכזריות. אחר כך נלקחו לבית הקברות ושם הומתו ביריות.שאר העצורים נלקחו מבית המעצר הזמני והוכרחו לקבור את ההרוגים. לאחרשגמרו את מלאכת הקבורה הוכו אף הם.בין ההרוגים היה יהושע ז׳ארנובסקי בן ה ־70, ושני בניו של השוחטהמקומי, ויינברג. הגרמנים דרשו מוויינברג שיחתום על הצהרה, לפיה מתובניו מיתה טבעית, ואם לאו יומת אף הוא. ויינברג סירב, באמרו, כי אחרימות בניו אין הוא מפחד מפני המוות.209ב־16 בספטמבר הוציאו הגרמנים מבית המעצר אל מחוץ לעיר עוד 16איש והרגו אותם ביריות. בין אלה היו ישראל יהושע וסרמן, סאוויצקי ולייבשמואלביץ.אלה שנשארו במחנה עונו בכל מיני עינויים. הכריחו אותם לעשותצרכיהם בבית פנימה, עד שעלתה צחנה ללא נשוא. בגזזם את זקני העצוריםהיו הגרמנים גורמים חבלות קשות בפנים וכדי להתעלל עוד יותר בקרבנותיהםולעשותם מגוחכים היו נוהגים לגזוז רק מחצית זקן.שני בניו של ברוד מ־ השוחט ביידע זין פון גרוד בער דער שוחטהגרמנים שדדו מהיהודים את כל סחורותיהם, את כספם ותכשיטיהם ולבסוףאף גירשו את היהודים מהעיר לגמרי.(״ספר הזוועות״, ירושלים, תש״ה, ע׳ 80)210גדל<ה פרנקנטל דל / מהוו< ראעץ<ת הכ<בוע\כבר חלפו כ ־25 שנה מאז הוכרחו בני עירנו לנטוש את מקום מגוריהם, מבלישתינתן להם הרשות לקחת עמהם מרכושם אפילו את המינימום, כגון: ריהוט,כלי־בית, כלי־עבודה ומזון. במקרה לא נמניתי אנוכי עמהם משום שעזבתיאת אלכסנדר כחודש ימים לפני הגירוש. אך הורי, אחי ואחותי — כיתרהתושבים היהודיים — נאלצו לנדוד מבלי שיידעו לאן.עוד לפני כן התהלכו כל מיני שמועות על הגירוש. אך דבר אחד ידענואל נכון: איזורנו סופח אל הרייך השלישי, ודבר זה התחיל לתת אתאותותיו מיד.בשעות הלילה, משעה 5.00 אחר ־הצהרים עד למחרת בשעה 9.00 בבוקר,אסור היה ליהודי להימצא מחוץ לביתו. את הטלאי הצהוב נתחייבו לשאתאפילו פעוטות. הנגישות מטעם שלטונות הכיבוש יצרו מצוקה כלכליתגדולה (כידוע הכניסו הגרמנים קומיסארים משלהם, מאנשי המקום, לבתיחרושת יהודיים והם הם שניהלו אותם). שלטונות הכיבוש העבירו אתהאוכלוסיה היהודית בעבודות ־אונס שונות, באמצעות עסקנים יהודיים מקו-מיים, אך לא נמנעו גם מתפיסת יהודים סתם בחוצות העיר, לשם ביצועכל מיני עבודות כפיה.למרות שנתמזל לי מזלי לחיות תחת עול הנאצים רק כ ־3 חדשים,הספקתי, בתקופה קצרה זו, להרגיש את אכזריות ידם ולבלוע אף אני כמהטיפות מרורים. כיון שהייתי צפוי למוות, נאלצתי לחמוק מתחת ידיהם, וכךניצלתי, היחידי ממשפחתי הגדולה שמנתה 9 נפשות.ב־3 בספטמבר 1939 התחילו להגיע לעירנו פליטים יהודיים מהאיזוריםהמערביים של פולין. ב ־5 בחודש זה נפוצה השמועה שמפקד המשטרה ציוהעל כל יוצאי צבא לעזוב את העיר בעקבות הצבא הפולני. אותו ערב לקחנואני ואחי הצעיר את מטלטלינו ויצאנו לדרך באופניים. הפרידה מבית ההוריםקשתה עלי מאד. אבי ז״ל, שהיה ידוע כגברתן, פרץ בבכי. הדבר עשה עלירושם חזק שכן תמיד היה בעיני אדם חזק.ביום שהגענו לעיר ז׳אררדוב שבסביבות וארשה, נכנס אליה הצבא הגרמני.כמו כן נודע לנו שממזרח לווארשה נמצאים כבר הגרמנים. על כן העדפנולחזור הביתה. כשזכינו להגיע למבואות העיר בז׳זין נתקלנו במשמר מיליציה211עם קצין צבא בראש. הם שדדו מאתנו את הכל: המטען והבגדים שלבשנו.בחוסר בל הגענו לעיר לודד. הפעם השתדלנו לעקוף את המשמר הגרמני.אחרי מנוחה קצרה ניסיתי ללכת לעיר אלכסנדר ברגל. בלכתי ברחוב לימנובסקה,שפעם נקרא אלכסנדרובסקה, חשבתי שלבי עומד להתפלץ בקרבי למראההדגלים הענקיים עם צלבי הקרס השחורים שהתנוססו מעל לקומות העליונותוירדו עד לקומות התחתונות של הבתים. ברחובות סובבו משמרות צבא, ברכבוברגל. למרות כל זאת שמחתי לחזור. עייף מהנדידה שנמשכה שבוע ימים,קיוויתי להגיע מהר אל חיק משפחתי לחג. היה זה בערב ראש השנה.בדרך נזדמנה לי עגלה עם יהודים, והצטרפתי אליהם. הואיל והייתי למודנסיון בכל הנוגע למארבי המשמרות הגרמניים, ירדתי מהעגלה כשקרבנו אלמבואות העיר, במגמה להגיע הביתה דרך השדרה שבשדה. והנה שומע אנוכי:"האלט, יודע!" שני צעירים גרמניים מתושבי המקום הובילוני לאיש מיליציהגרמני מקומי שסייר ברחובות העיר. הלה העבירני אל קצין צבא גרמני וזהשאל כמה שאלות, בדק את תעודת הזיהוי שלי ואחר פנה אלי: "חפשי!" הכלשמחו לבואי הביתה. אחרי סעודה קלה ומנוחה קצרה באה רעיתי היקרה לבקרני.יצאנו אם אמא ז״ל לשאוף קצת אוויר צח בגינת החצר, כשלפתע ניצבו לפנינואנשי המיליציה הגרמנית ושאלו מי זה ג. פ. לאחר שעניתי להם שאני הואזה, שלף אחד מהם אקדוחו, כיוונו מול פני ואמר: אתה בא אתנו, אבל מיד:הם הובילו אותי למשרד העיריה, שם חקרוגי קצת ומיד הושלכתי אל ביתהסוהר, שבו נמצאו הרבה אסירים. פולנים לחוד, — ואלה היו משתחררים יוםיום, אחרי חקירה קצרה; ויהודים לחוד — שלא היו משתחררים כמעט בכלל.ירד ערב והצפיפות היתד. גדולה. במשך כל הלילה עלה בידי בקושי למצואלעצמי מקום ישיבה. היה זה ליל ראש השנה והרהורי נסבו על דבר יום הדיוהצפוי לנו: מי לשבט ומי לחסד. וכן היה למחרת. בשעות הבוקר נקראוהאסירים למסדר. קצין ס״ס אחד הוציא אחדים מן המסדר לשורה נפרדת. רביםמאתנו חשבו שהמוצאים עומדים להשתחרר ומשום כך ניסו לשדל את אנשיהמיליציה — ששימשו עזר בנגד לאנשי הצבא והס״ס — שיעשו משהו למעןשחרורנו. אולם הם ענו שאין ביכולתם לפעול בענין זה. בין היתר הוצא נעראחד, צעיר כבן 15, נכדו של יאמעלע פריזיער (הספר) והקצין שאלו לגילו.כשקיבל את התשובה צעק אליו: צעיר מדי, חזור למקומך! מרוב פחד נפגעכושר דיבורו של הנער עד בלי יכולת להוציא מלה מן הפה. לאחר המיוןהוחזר חלק מן האסירים למאסרם והנבדלים הועברו לחצר שניה של העיריה.212כעבור כמה דקות שמענו צעקות איומות של המעונים. אנו לא ראינו דבראך מפי עדי ראיה נודע לי לאחר מעשה שקשרו את הנידונים איש אל רעהוובמכות אילצום לעלות על מכונית גדולה שהובילתם לבית הקברות היהודיושם הוציאו אותם להורג. מספרם היה כ־30. ביניהם היו י. ז׳רנובסקי, שגיבניו של השוחט ויינברג, לייבל שמולביץ ז״ל ורבים אחרים, שלא מאנשיהמקום.אחרי הרצח באו הגרמנים למקום מאסרנו כדי לבחור מבינינו קברניםלהעסיקם בקבורת ההרוגים. הרוצחים רצו לחסל אף אותם, את הקברנים,אך ברגע האחרון נמנעו מכך. באחד הלילות, בשוכבנו על הארץ, נכנסו שניקציני ס״ס, הקימו אותנו והחלו להתעלל בנו. האירו בפניו של כל אחד בפנסכיס, הגישו בפנינו פגיונות וציוו להראות איך הורגים גרמנים. מובן שכלאחד היה חייב להגיד משהו. אני עניתי שמימי לא החזקתי דבר כזה בידי.הקצין רטן: מפחד הוא!אחרי ה״משחק" אמרו לילה טוב ויצאו. אחד האסירים ענה להם באדיבותלילה טוב. חזר אחד הקצינים ושאל: מי זה ענה לברכתי י ה״חוטא" התייצבבפניו וספג סטירת לחי מצלצלת.ביושבנו ככה — אחים לצרה — ניסיתי לעודד מעט את חברי. עדייןזוכר אני את הדברים שאמרתי להם: חבר׳ה, ברצוני להגיד לכם שהפחד מןהמוות גרוע כמה מונים מן המוות עצמו.ביקשתי מרעייתי שתביא לי ספר תנ״ך והפרקים הנפלאים שבספרזכריה רוממו את רוחי.רעייתי הצליחה להכניס מוט ברזל למקום מעצרנו, וזה שימש לנו כמכשירלחפירה מתחת לחומה, כדי שנוכל להתחמק. אחדים מאתנו אמנם הצליחובכך, ביניהם היה אחיו של מאיר אולק. אבל כעבור זמן קצר גילה שכן אחדאת החור והלשין בפני השלטונות. בכך נסתתמה האפשרות בפני האחרים.יום יום היו מוציאים אותנו לכל מיני עבודות וכך נתאפשר לנו להתאווררמעט ולשוחח עם עוברים ושבים. היה בינינו יהודי אחד בשם רביצקי, אישמשכיל וחכם. הוא הציע שאם נצא בשלום מהמאסר נקבע שני ימי צום:יום ב׳ ויום ה׳. הוריו רצו לתרום לצלב האדום הגרמני 30—50 אלף זלוטילמען שחרורו, אך הנאצים סירבו. פעם אחת, בשבת, אחרי שקיעת החמה,נשמעה פקודה צעקנית שנחוצים ששה יהודים לעבודה עם מטאטאים ואתים.גרמני אחד צעק אלי: "היי, יודע!" לא היה לי חשק לצאת החוצה בחשכה213והתעלמתי מקריאתו. אך הצצתי החוצה מבעד לחלון. ראיתי איך הכניסו אתהששה עם כלי עבודתם למכונית קטנה, והובילום עד לקרבת ה״שוצן־פלאץ"שם ירו בהם. ביניהם היה גם אותו רביצקי.למחרת אחרי הצהרים הוציאו את יתר האסירים ובחיפוי משמר מזויןהובילו אותם ברחוב וארשאווסקה. פחד מוות נפל עלינו, שכן הדרך הובילהאל בית הקברות היהודי. צילמו אותנו מעל גג גבוה. כשעברנו את צומתרחוב ויאטרטשנה והמשכנו דרכנו ישר — נמוג הפחד. מכוניות גדולותהביאו חומרים לסלילת כבישים וכלי עבודה ואותנו העסיקו בעבודה זו שעותאחדות, עד שקיעת החמה.פעם, בשוכבי על הארץ, שמעתי לפתע מישהו קורא בשמי. היה זהמנהל־עבודה (מייסטער) גרמני מקומי, שלפנים עבד אתי בבית חרושת אחדועתה שירת במיליציה. הוא אמר לי: עתה חזור למקומך, אך כשאקרא לך,התייצב פה, לפני השולחן הזה, שעל ידו יושב החוקר "מטעם" ומטפל רקבפולנים. כמעט את כולם הוא משחרר.כשהגיע תורי נקראתי והתייצבתי. נשאלתי שאלות אחדות, הגוי הידידהמליץ עלי ובו ברגע באה ההחלטה לשחררני. אך את תעודת הזהות לאהחזירו לי.א. ויילינסקי / פרעות באלכסנדרבאחד הימים, בתמוז תרצ״ד (1934), הורגשה בעיר תנועה בלתי רגילה שלנוער גרמני לא־מקומי. הם נקראו לבוא על־ידי הגרמנים המקומיים והוצעלהם "להשתעשע" קצת עם היהודים...הם התאספו במסעדה הגרמנית של בנקה, הנמצאת מול הגן הציבורי,ולאחר ששבעו דיים והשתכרו — באו אל תוך הגן והתחילו להכות כל יהודישנזדמן להם בדרכם.צעירים אחדים מאחינו בני ישראל החליטו שלא לסבול עוד את המצבולא לשתוק. יעקב הולצמן, שלמה בוזין, אברהם ויילינסקי ועוד כמה צעיריםקראו לאסיפה במסעדה של הרשל יוזפובסקי, ברחוב וארשאווסקה. בשעה214שלוש אחר הצהרים באותו יום התכנסו כל פעילי הנוער והחליטו לגייס לשעהחמש באותו יום כל צעיר יהודי ולהשיב מכה ניצחת למתנפלים. כמקוםהמפגש הועידו את חצרו של יהושע ז׳רנובסקי. חצר זו נקבעה משום שהיתהמול הגן הציבורי ושימשה על כן עמדה אסטרטגית מצוינת. בשעה שש בערךנמצאו בחצר זו כ־400 צעירי ישראל, איש איש ודבר מה בידו למלחמההעתידה. יעקב שלמה הולצמן נתן לנו שיעור איך להכות בשונאי ישראל אםיהיה צורך בכך, ולהיות מוכנים לזינוק עם הינתן האות.כאשר היינו כבר דרוכים ומוכנים — שלחנו צעירים אחדים למסעדתבנקה עם אולטימטום לנוער הגרמני בזו הלשון: אם רוצים אתם לצאת חייםמאלכסנדר, עליכם לעזוב את העיר עד שעה שבע. אחרי שעה זו כל זרשישאר באלכסנדר דמו בראשו... הגיבורים שהשתוללו קודם לכן נדהמומתקיפות היהודים וכולם כאחד עלו בבהלה על עגלותיהם וברחו לכיוון לודד.כדי שנהיה בטוחים שבאמת יוצאים המה, ליווינו אותם עד קצה העיר. בזהנסתיימה הפעילות ההיטלריסטית באלכסנדר עד פרוץ המלחמה.באחד בספטמבר 1939, ביום בו פרצה המלחמה, כבר הסתובבו הגרמניםהמקומיים בראש מורם והזהירו אותנו שינקמו בנו.ביום השלישי, 5 בספטמבר, הגיעו לעירנו פליטים יהודים מן השטחיםשנכבשו על ידי הגרמנים. באותו יום, בתשע בערב, עזבו את אלכסנדר,בבהלה, המשטרה הפולנית וחברי העיריה. בשעה עשר עזבו בעקבותיהםרוב האוכלוסים היהודים, אנשים, נשים וטף — עזבו את העיר אפילו בלילנעול את בתיהם — כה גדול היה הפחד והחרדה.ביום החמישי, 7 בספטמבר, בשעה 10 לפני הצהרים, כבשו הגרמנים אתהעיר בלי יריה אחת אפילו.למחרת, בדיוק אחרי 24 שעות של כיבוש, הציתו הגרמנים את ביתהכנסת הגדול. זקנים אחדים שנשארו בעיר, בשמעם את ההתפוצצויות החזקותשליוו את השריפה, השקיפו דרך החלונות ובראותם כי להבות אש עולותמבית הכנסת, יצאו מבתיהם לשם. אחד מביניהם, ברל וייס, פרץ לתוך ביתהכנסת הבוער בנסותו להציל את ספרי־התורה. הוא הצליח אמנם להצילכמה ספרים, אבל צעירים גרמנים באו, תפסו את הספרים והשליכום על הארץועוד הכריחו — בזילזולים ובמכות — את ברל וייס, שחירף נפשו להציל אתהספרים הקדושים, לדרוס ולרמוס אותם.215בשבת הראשונה לישיבתם בעיר הוציאו הגרמנים לרחובות את כל היהודיםהגברים ותוך זילזולים ויריקות בפנים — גזזו את זקניהם.אחרי כיבוש לודז׳ ע״י הגרמנים התחילו היהודים, שיצאו לשם בלילשלישי המבוהל, לחזור לאלכסנדר. הרוצחים הציבו במבואות העיר את הנוערהגרמני המקומי, שכבר למד את תורת הרדיפות, ואלה, אשר הכירו כל יהודיבעיר, אסרו כל אחד שחזר כמרגל והושיבוהו בבנין הגדול שהיתה בו פעםתחנת החשמל.ביום הראשון של ראש השנה הוציאו לבית הקברות היהודי קבוצה בתלמעלה מעשרים איש ורצחום שם. ביניהם היה יהושע ז׳רנובסקי ושני האחיםויינברג, בניו של השוחט ויינברג. למחרתו, ביום השני של החג, שוב הוציאוקבוצת יהודים והרגום. ביניהם יהושע וסרמן.אחרי הרציחות התפרצו אל הבתים — בתואנה שהסתרנו נשק... —ובזזו ושדדו מכל הבא ביד: בגדים, שמיכות, כרים — עד שלא נשאר כלום.הם טענו, שאת כל זה גנבנו אנו מהם.בהתנדבות, ותוך חירוף נפש, קיבל על עצמו חנוך אלטר להיות ראשהקהילה היהודית (יודנראט).כל כמה ימים באו הגרמנים בתאונה חדשה ודרשו כסף, החרימו בתיחרושת וחנויות. לבסוף דרש הנוער היטלריסטי לגרש את היהודים מן העיר.ה״יודנראט" הציע סכום כסף גדול כדי לדחות לזמן מה את רוע ־הגזירה,לכל הפחות עד לאביב, עת יהיה מזג האוויר יותר נוח, ושירשו עד אז ליהודיםלשבת בגיטו קטן, — רק שני רחובות. אבל ה״היטלר־יוגנד״ לא הסכים —הם עמדו בתוקף על כך שעד חג הסילווסטר תהיה אלכסנדר "יודן־ריין".ביום הרביעי, חמישה ־עשר בטבת, בשעה שבע בבוקר, נשמעה הקריאההגורלית, שעל כל היהודים הנמצאים בעיר, אנשים, נשים וטף, להתייצבבככר העיר ולהביא אתם את מפתחות הבתים. בככר כבר עמדו הגרמניםוקיבלו את המפתחות. הדהדה שריקה חזקה וחדה שחתכה את האוויר החורפי,הספוג שלג דק, ובגוש חי אחד התחילו כל היהודים לנוע בצעדים אטייםלכיוון העיר זגירש.היה שקט. נשמעו רק אנחות כבדות, קורעות לב, שליוו אותנו בדרך.עברנו את רחוב וארשאווסקה, הגענו ל״ביבלס וואסער", לזגיערזשער בריק(גשר). כל אחד מפנה את ראשו אחורה לראות עוד פעם — אולי בפעם216האחרונה — את העיר בה היה קשור מדורות. חנוך אלטר מתרוצץ ממקוםלמקום — משקיט ומעודד את הרוחות: בעזרת השם נחזור בקרוב הביתה...הגרמנים השתוממו. אין שומעים צעקות ואף לא בכיות. על מנת לקרועאת הדממה התחילו הם לירות, סתם ככה באוויר, כדי להפחיד אותנו ואולי לזרזאת הליכתנו.עברנו את זגירש, בכיוון לעיר גלובנה. בא הלילה והשחיר את השמיםוגם את דרכנו. הכפור שלא נראה כל החורף מצא לו דווקא עתה שעת כושרנאותה להופיע והשתרר עלינו בכל עוזו, ועת הגענו לעיר גלובנה, אחרי חצותהלילה, כבר שמענו על שני תינוקות שקפאו למות.בגלובנה לא היה לנו אל מי לפנות וכל אחד ואחד דפק על איזו דלתשהיא בתקוה למצוא לו קורת־גג למשך הלילה. אני ועוד עשרים איש מצאנו,תמורת תשלום הגון, מקום על הרצפה אצל נוצרים, עד הבוקר.יעקב הירש, אשר כפי הנראה לא מצא לו מקום בשום בית, נשאר בחוץונרדם מרוב עייפות. בבוקר מצאנוהו קפוא ומת.א. ו״לעסקי / חורבן אלעקסאנדערפרייטיק, עשרה בטבת (דעם 22.12.39), איז געווען באשטימט ארויסצויאגןדי יידישע קהילה פון אלעקסאנדער, אבער צוליב די וויינאכטן האבן דידייטשע רוצחים איבערגערוקט דעם טערמין אויף מיטוואד, ט״ו בטבת ת״ש.זונטיק האבן די יידישע ראשי־העיר ריזיקירט מיטן לעבן און געפרוווטבעטן די דייטשע רייכע אנגעזעענע פני ־העיר, זיי זאלן משפיע זיין אויף דעםראש העיר (ענגעל) אפצולייגן דעם גירוש ביז איבער פסח. די דעלעגאציעאיז באשטאנען פון ר׳ העניך אלטער ז״ל (בראש), משה פשעטיצקי, מנשהפריימאן ז״ל. זיי האבן אינטערווענירט ביי די ציווילע דייטשן קנאפע אוןשולץ. די האבן געענטפערט, אז זיי געהערן נישט צו דער היטלער־פארטיי אוןהאבן נישט קיין רעכט זיד אריינצומישן אין ענין גירוש און אז עס איז נשטאקיין שום האפנונג אויף רחמים ביי דער היטלער־יוגנט.217מיר האבן געהאט פארגעלייגט א גרויסע סומע געלט, כדי אריינצוגייןאין צוויי גאסן, — דאס הייסט זיר צוזאמענפאקן אין א קליין געטא, — מחמתדאם בילד וואס מיר האבן זיך פארגעשטעלט, אין אזעלכע גרויסע פרעסט צוווערן ארויסגעיאגט מיט פיצלעך קינדער אין פעלד, ווו קיין ביסל ווארעמעסיי וועט נישט זיין צו געבן, איז געווען צו שרעקלעך.בדרכם האחרונה... דעד לעצטער וועג...דינסטיק, איין טאג פארן גירוש, האבן מיר אלע ספרי־תורה פון דערשטאט ארויסגעפירט אין געהיים אויפן בית־הקברות און זיי קובר געווען.יעדער ייד האט באזונדער ביי זיר אויפן הויף איינגעגראבן אלע ספרי־קודש,אז די בלוטיקע רוצחישע העבט זאלן זיי נישט מטמא מאכן.א פאר טעג פארן גירוש האבן שוין די אלעקסאידערער דייטשן קיין יידןנישט ארויסגעלאזט פון דער שטאט. זיי האבן ארומגערינגלט אלע זייטן, עםזאל קיין ייד נישט קענען ארויספירן פון די וווינונגען זאכן, כדי אלץ זאלבלייבן פאר די רוצחים.218מיטוואד, ט״ו בטבת (27.12.39), 7 אזייגער פרי, הערט מען שוין רופןאין אלע גאסן, אז די יידן זאלן זיך גרייטן צו פארלאזן די הייזער. 8 פרידארפן זיר אלע געפינען אין מארק. ווער עם וועט בלייבן אין דער וווינונגנאד 8, וועלן די דייטשן שיסן.די שוידערלעכסטע טראגעדיעס שפילן זיך אפ אין די יידישע ווויגונגען,ווו ס׳זיינען פאראן קליינע קינדער.אין דרויסן איז נאד כמעט נאכט, פינצטער, קאלט און א שניי. די יונגעמאמעס מיט די צעווייטיקטע הערצער גייען וועקן די קינדער אין די בעטלעך,דאס לעצטע מאל אין די ווארעמע שטובן.מען האט זיך געזעגנט מיט די אלטע באבעס און זיידעס און ארוים איןמארק אריין, שטיל אן געשרייען.נאד א סיגנאל האט יעדער מיט א שטילן זיפץ אנגעהויבן גיין צוםזגערזשער וועג. מיר גייען אדורך דער יידישער גאס און ווארפן די לעצטעבליקן אויף דער רעכטער זייט, ווו עם שטייט די פארברענטע שול.מיר גייען פארביי די לעצטע יידישע הייזער, — ס׳איז שוין דאס לעצטעיידישע הויז פון אליהו שטוסעלס, מיר דרייען זיך אריין רעכטס קיין זגערזש.פון דער בריק קענען מיר נאד זען די שטאט וואס איז געבליבן הינטעראונדז. די שטילע קאלטע שטיינערנע מצבות אויף דעם בית־הקברות קענעןזיין די איינציקע עדות, אז דא האט געלעבט אמאל א יידישע קהילה.פון דער אנדערער זייט בריק (מזרח־זייט) האט זיך אנגעהויבן די תקופהפון גסיסה פאר די יידן פון אלעקסאנדער. דער לעצטער ייד וואס האט איבער־געטראטן די בריק, ר׳ הנוך אלטער ז״ל, איז געווען יושב־ראש פון יודנראט.ער איז געווען דער ערשטער דארט ווו מען האט נאר עפעס געקענט אויסבעטןביי די דייטשע רוצחים לטובת די יידן. ער איז אויך געווען דער לעצטער פוןדער מחנה און געוואלט באשיצן יעדן ייד, ודיל עס איז נאד געווען פארבארגןא פונק פון האפנונג, אפשר וועט נאד זיין א וועג אויף צוריק אין דער שטאט.מיר זיינען געגאנגען פארטראכט, יעדער פארזונקען אין זיינע מחשבות,ווו די ערשטע נאכט אוועקצולייגן די ביינער, כדי אויף דעם פרייען פעלדחלילה נישט געפרוירן צו ווערן. פארנאכט האט זיך אנגעהויבן אראפלאזן אנאסער געפרוירענער שניי, וואס האט געשניטן אין די פנימער.219איד האב געזען דעם געשטאלט פון ר׳ הנוך אלטער ז״ל, ער האט גארנישטגעפילט קיין מידקייט. ער האט זיך באוויזן ביי יעדן איינעם און געטרייסטיעדעס קינד, געמוטיקט יעדע פרוי און ארויסגעוויזן גבורה. די דייטשן האבןגעשאסן אין דער לופטן, געוואלט איבערשרעקן. דערווייל הערט מען, אז3 קינדער זיינען געפרוירן געווארן צום טויט. צוויי קינדער, א צווילינג פוןדער משפחה בראנד, און איין קינד פון גיטל יענקעלעוויטש.אריינגעקומען קיין גלאוונע, איז נישט געווען קיין שט־ב אריינצוגיין.מיד פון א גאנצן טאג גיין און אדורכגעפרוירן, האט זיד אוועקגעזעצט יעקבהערש און איז געפרוירן געווארן צום טויט.א טייל יידן זיינען אריין קיין לאדזש, ווו עס האט זיך אנגעהויבן דאסאומדערטראגלעכע לעבן. חיים סלוטקעוויטש (חיים קצב) האט געמוזט שלעפןא וועגעלע מיט צואה, וואס ער מיט זיין ברודער זלמן האבן אויסגעשעפטפון די אוביקאציעס. ווען מ׳האט דארט באדארפט צושטעלן יידן פאר דידייטשע רוצחים אויף טראנספארטן קיין כלעמנא, האט מען גענומען צוערשטדי פליטים.צעזייט און צעשפרייט זיינען די קברים פון די אלעקסאנדערער יידן.דער ערשטער קרבן פון א דייטשער קויל איז געווען אברהם שמואל צאלעקז״ל (הענעך כהן׳ס א זון).די לעצטע צוויי קרבנות, וואס זיינען געפאלן גייענדיק מיט דער פוילישערארמיי פון רוסלאנד מיט די ביקסן אין די הענט, זייגען געווען לייביש גערשא־נאוויטש און יהושע לעווין.אין צווייטן האלבן יאר 1944 און אנהויב 1945 האט זיך נאך געראנגלטא קלייגער טייל נפשות פון דער פארטיליקטער אלעקסאנדערער קהילה איולאדזשער געטא.יעדן טאג זיינען געפאלן קרבנות אין די געטאס, ארבעטס־לאגערן, קאג־צעטראציע־לאגערן, טויטן־לאגערן און אויף דער ארישער זייט. מיטן אנהייבפון דער ליקווידאציע פון לאדזשער געטא זיינען ארויסגעשיקט געווארן טראנ־ספארטן קיין אוישוויץ; און צווישן די לאדזשער זיינען אויך געווען אלעק־סאגדערער יידן.יעדן טאג האט מען אריינגעווארפן די יידישע קערפערס אין די ברענענ־דיקע אויוונס אריין.220אין איינעם פון די באראקן האבן זיר געפינען צביה, מיט איר שוועסטערצפורה מארגענשטערן, און איר קוזינע פערל גריגשפאן מיט איר טעכטערלחנה׳לע. זיי זיינען געווען די לעצטע רעשטלעך פון דער פארצווייגטער גרויסערמשפחה. 11 אזייגער פארמיטאג קומט אריין אין באראק א קאפא און כאפטצביהן מיט נאך עטלעכע פרויען צו ברענגען די קעסלען זום פאר די 1000פרויען וואט זיינען אין באראק. עם האט געדויערט בערך 1 שעה ביז צביהקומט צוריק מיט די קעסלען זו0. טרעפט זי א ליידיקן באראק. זי לויפטזוכן, פרעגן ווו די פרויען זיינען, עט איז נישט געבליבן קיין איינע, וואטזאל אויף דעם ענטפערן. אין דעם טאג זייגען דערמארדעט געווארן די 20טויזנט פרויען וואט האבן זיד געפונען אין 20 באראקן. יעדע לעבן־געבליבענערייד האט געוווסט, דאס די רייע ווארט אויף אים, מארגן אדער איבערמארגן.די, אין לעבן געבליבענע האבן זיך אוועקגעשטעלט אין א ווינקל אוןגעזאגט קדיש. די זארג איז געווען, אז דער לעצטער ייד וועט פארניכטעטווערן, וועט שוין גישט זיין קיין קדיש־זאגער.ביז דעם לעצטן טאג פון דער מלחמה האב איך געטראפן אין א סךשטעט און לאגערן אין דייטשלאנד איינציקע יידן פון דער אלעקסאנדערערקהילה. דער סך ־הכל פון די אין לעבן געבליבענע אלעקסאנדערער נפשותנאך דעם גרויטן חורבן איז א טרויעריקער. אין גאנצן 2—3 פראצענט פון די5000 נפשות, וואט זיינען געווען אין שטאט אין יאר 1939, ווען די דייטשעמערדער זיינען אריין.ישראל פאדבעד /אלעקסאנדערעד דייגושן בעתן קריגווי עם איז יעדן באוווסט, האט אלעקסאנדער געציילט 60 פראצענט דייטשן;די גרעסערע פאבריקן זיינען איינגעשטאנען אין דייטשע הענט. די דייטשןזיינען געווען גרויסע אנטיסעמיטן, אבער זייער אנטיסעמיטישקייט האבן זייקיינמאל נישט ארויטגעוויזן, ווייל זיי האבן שטענדיק געמוזט אנקומען צויידן. די אפנעמערם פון זייער פראדוקציע זיינען געווען יידן. יעדער דייטשהאט ביי זיד געהאלטן א ייד; אן אים וואלט די פאבריק גישט עקזיטטירט.221אבער זייער אנטיסעמיטישקייט האבן זיי ארויסגעוויזן פון דעם ערשטן טאגאן ווי די נאצים האבן פארנומען אלעקסאנדער.אט זיינען פאקטן:דער דייטש בישאף האט גערעדט יידיש ויי א ייד, זאגאר געקענט אביסללערנען, און זיינע געשעפטן געפירט נאר מיט דער הילף פון יידן. דעםערשטן טאג פון פארנעמען אלעקסאנדער האט ער געפאדערט פון זעליקגוטערמאן א גרויסע סומע געלט, ווען נישט — האט ער אים געסטראשעטמיט שיסן. זעליק האט געמוזט צושטעלן די סומע.דער רב האט איינמאל געוואנדן זיך צו בישאפן, ער זאל עפעס טאןפאר די יידן און זיי העלפן, האט ער דעם רב געענטפערט: איד וועל גארנישטטאן; און מיט ליצנות צוגעגעבן: זאגט אייערע יידן זיי זאלן זאגן תהילים.ווען די דייטשן זיינען אריין קיין לאדזש, האט מען דארט ארעסטירט מייןזוז; בין איד געלאפן נאד אלעקסאנדער צו מיינע דייטשן, מיט וועלכע אידהאב געהאנדלט בערך 20 יאר, זיי זאלן מיר עפעס העלפן. האבן זיי זיךאויסגעלאכט פון מיר. דער דייטש גוסטאוו הירש, מיט אים האב איך געמאכטגרויסע געשעפטן פאר צוויי צענדליק יאר, האט מיר געזאגט, ער קען זאגן,אז ער קען מיין זון ביז איצט גוט, און אז ער איז געווען אן ארנטלעכערמענטש, אבער היינט ווייסט ער נישט, צי ער איז אן ארנטלעכער מענטש.אזוי האבן זיך אלע דייטשן פון אלעקסאנדער אויפגעפירט. דעם ערשטן טאגהאבן זיי געכאפט מלך פיראנקע און דעם טויטן־גרעבער אברהם יאסלם אוןזיי צוגעפירט צום רבי רב הענכס קבר, געהייסן זיי זיך שאקלען און וויינען.אין דעם מעמד זיי אפפאטאגראפירט און דאס בילד אריינגעשטעלט אין יוליוסשטרייכערס "שטירמער".איין נומער פון "שטירמער" איז אינגאנצן געווען געווידמעט אלעקסאנדער.דעם נומער האב איך געהאט אין ווארשעווער געטא. אויף דער ערשטערזייט איז געווען דעם רבינם בילד און אונטערגעשריבן "דאס איז דערפארברעכער ראבינער דאנציגער". נאכער זיינען געווען אפפאטאגראפירטעטלעבע וועקסלען און צוגעשריבן: דאס זיינען פאלשע וועקסלען, וועלכערדער פארברעכער אברהם חיים דאנציגער האט ארויסגעגעבן. אברהם חיים דאג־ציגער איז געווען דעם אלעקסאנדערער רבינם ברודער.נאכער איז געווען א בילד פון רבינס שטוב מיט א טיש, ווו עס שטייעןעטלעכע צדקזז־פזשקעס און אונטער דעם בילד איז געווען א צושריפט: "פאר222דעם חסיד, וואס לייגט אריין מער געלט, טוט דער פארברעכער דאנציגערמער בעטן צו גאט. און פאר דעם וואס לייגט אריין ווייניקער געלט, בעט דערפארברעכער ווייגיקער".נאכער איז געווען א בילד פון אהל פון רבי יחיאל, רב ישראל יצחקאון ר׳ שמואל הערש און רב בצלאל יאיר מיט א צושריפט: "דא ליגן דיגרויסע פארברעכער דאנציגער".נאכער איז געווען א בילד ווי א דייטש מיידל זיצט ביי א קעטל־מאשיןאון א יידישער פאבריקאנט שטייט איבער איר מיט א נאגייקע און יאגט דביי דער ארבעט. און נאך אזעלכע בילדער, ווי די יידישע פאבריקאנטן בוצןאויס דייטשן, און אנדערע אנטיסעמיטישע בילדער און ארטיקלען.דעם ערשטן טאג האבן די דייטשן געזוכט מיין ברודער משה (שווארצערמשה) און געוואלט אים שיסן. זיין פארברעכן איז געווען: משה האט מיטזיי געשפילט פוטבאל און די יידן האבן מערסטנס געווינען.בן־ציו! נילעוויטש /יום כיפור ביי די דייטשןאין די נאך ראש השנה טעג, אין די "עשרת ימי תשובה" ביז יום כיפור,האט די שטאט אלעקסאנדער אויסגעזען ווי א יריד: מען האט זיך געגרייטאויפצונעמען טויזנטער חסידים, וואס דארפן קומען צום רבין אויף יוםכיפור.פולע וועגענער מיט איינגעפאקטע שטייגן עופות האבן די עופות־הענדלערגעבראכט אויף "כפרות". די בעלי אכסניות האבן זיד געפארעט ביים צוגרייטןשפייז און געלעגערס פאר די טויזנטער חסידים וואס דארפן אנקומען. אוןדער נאכט פון "שלוש עשרה מידות" איז מען אין שטעטל נישט געשלאפן.חסידים האבן געזאגט "סליחות" •ביינאכט אין די שטיבלעך. אין דער שולאון אין קהלס בית ־המדרש האט מען געזאגט "סליחות" פארטאג. יידן זיינעןגעווען פארנומען מיט "כפרה" ־שלאגן, גיין אין מקווה, אויף קבר אבות, אוןנישט פארגעסן אנשרייבן א קוויטל און אריינווארפן עס אין אהל פון רביר׳ העניך זצ״ל.223דער טראמוויי קורסירט דעם דאזיקן טאג מיט טאפלטער שגעלקייט, מיטמער וואגאנעס ווי שטענדיק. די בעלי אכסניות ווארטן אפ די חסידישע געסטביים טראמוויי און פון דארט פירט מען זיי צו די אכסניות.די יידישע גאס, דעם רבינס "הדף", ווערן איבערפולט מיט טויזנטערחסידים. דער רעש, דער טומל, די חסידישע אויפגעהייטערטקייט פילט זיךאומעטום, יידן גרייטן זיך צו דער תפילה בציבור מיטן רבין.אויר די שטאטישע אייגוווינער גרייטן זיך צו "כל נדרי": עס לויפן דיבעלי־ביתטעס פארשמארטע און פארשוויצטע צום שוחט מיט די "כפרות";זיי גרייטן די ערב יום כיפורדיקע סעודה. עס טראגן זיך ריחות פון פיש אוןפון יום־טובדיקע מאכלים.פארנאכט פאר זון־אונטערגאנג גייען יידן צו "כל נדרי".די יוגנט און א גרויסער טייל פון דער ארבעטערשאפט וואס זיינען נישטגעגאנגען דאווענען האבן זיך פארזאמלט אין זייערע פארטיי־קלובן אוןפארבראכט דא דעם אוונט.ווי אנדערש און אויסטערליש איז אבער געווען דער יום כיפור פון יאר1939, נאך דעם אריינמארש פון די דייטשן:דאס יידישע לעבן — צעמאלן, צעבראכן. פארשווונדן די הענדלער פון"כפרות", חסידים קומען נישט צום רבין. עס פילט זיך אבלות פון די שטיבער.שטיל, פינצטער — א בית־הקברות רואיקייט. יידן גייען נישט צו "כל נדרי",די שול איז שוין פארברענט, און יידן האבן מורא ארויסצוגיין אין גאס, ווייליידן מעגן זיד באוועגן אין דער גאס נאר פון 9 פרי ביז 5 פארגאכט. אויבמ׳טרעפט א יידן נאד דער באשטימטער "שפער־שטונדע", ווערט ער געשאסןאויפן ארט. דאך אבער האבן זיר געפונען יידן וואס האבן באוויזן העלדיש־קייט, איינגעשטעלט זיך דאס לעבן, בכדי צו זאגן "כל נדרי" בציבור.מיין פאטער ז״ל האט מיר דערציילט, אז ר׳ שמחה שוחט האט גישטגעקענט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז ער וועט נישט דאווענען "כל נדרי"בציבור ווי ער האט זיך געפירט כל ימיו. אין זיין שטוב האבן זיך צונויפ־געזאמלט א מנין יידן שכנים, און אין טונקעלקייט, ביי א קליין ליכטעלע, נישטאנטוענדיק די טליתים, האבן זיי שטיל מיט צעבראכענע הערצער געזאגט"כל גדרי". אין דער זעלבער צייט זייגען די פאלקס־דייטשן נישט געזעסןמיט פארלייגטע הענט: זיי האבן ספעציעל פאר דעם הייליקן טאג צוגעגרייט224א "סיורפריז": די אונטערנעמונג האט געהייסן "די זויבער־האלטונג פון דערשטאט". אכט אזייגער פרי יום כיפור האבן זיך באוויזן דייטשע זעלנער איןדער באגלייטונג פון די שטאטישע פאלקס־דייטשן, זיך א לאז געטאן איבעריידישע שטובן און ארדסגענומען די מענער צו דער ארבעט. די שטאט איזגעווארן פארטיילט אין דריי ראיאנען: איין גרופע האט געארבעט אויף דעםשוצן־פלאץ ביים פארשיטן די פארטיפיקאציע־גרובנס; די צווייטע גרופע —ביים קערן און רייניקן דעם מארק; די דריטע גרופע האט געארבעט אין רבינםהדף, צוגעגרייט דעם הדף און דאס הויז פאר דעם נאצישן אפיצירן־קלוב.געווען יידן, וואט מ׳האט זיי געטראפן ביים דאווענען אין די טליתים, האט מעןזיי אזד אוועקגעפירט אין גאס, און אזוי, געהילט אין די טליתים, האט מעןזיי געצווונגען קערן די גאסן און רייניקן דעם מארק. שפעטער האבן די דייטשןבאפוילן צוזאמעננעמען דאס מיסט מיט די הענט, אריינשיטן אין טלית אוןאוועקטראגן אריינצוווארפן עם אין מיסט־קאסטן צוזאמען מיט דעם טלית. דיאלע שוידערלעכע בילדער זיינען געווארן דורך זיי פאטאגראפירט, פילמירט.די דייטשן, וואס האבן זיך געפונען די גאנצע צייט אין גאס, האבן שטארקהנאה געהאט פון דעם "ספעקטאקל". דאס זיינען געווען די זעלבע פאלקס־דייטשן וואם האבן ערשט נעכטן געארבעט, געהאנדלט, געווען גוטע שכניםגעוווינט ממש צוזאמען מיט די יידן.דער שרייבער פון די דאזיקע שורות האט זיך געפונען אין דער גרופע,וואס האט געארבעט אין רבינס הדף. מיר האבן גערייניקט דעם הויף, ארויס־געטראגן די טישן, די בענק פון בית ־המדרש, צעהאקט דאס אלץ אויף האלץפאר די פעלד־קוכן. פלוצים דערזען מיר ווי צודי זעלנער ברענגען צופירןא יונגערמאן (אן איידעם פון יודל שעראצקי ווי מ׳האט אים גערופן יידלטראנעס). קוים וואס ער האט דך געהאלטן אדף זיינע פיס, בלייך ווי דיוואנט, מער טויט ווי לעבעדיק, אנגעטאן אין א שיינעם געבלימלטן שבת׳דיקןשלאפראק און א קאפעלוש אדפן קאפ, די גאמבע פארבונדן מיט א טיכל;געווען א רחמנות אים אנצוקוקן. איך בין צוגעגאנגען צו אים, געוואלט איםאריינננעמען צו דער ארבעט אין אונדזער גרופע, און אזד ארום אים ארויס־רייסן פון זייערע לאפעס. פלוצים שפרינגט צו צו מיר א דייטשער אפיציר אוןגיט מיך א שטויס צוריק צו דער ארבעט. באלד האבן זיך באוויזן נאך אזעלכע"איידעלע" אפיצירן מיט פילם־אפאראטן און מען האט אנגעהויבן דעם יונגער־מאן פאטאגראפירן פון אלע זייטן. דערנאך האבן זיי אים געפרעגט, פארוואס225די גאמבע איז ביי אים פארבונדן, צי האט ער נישט אמאל ציין־ווייטאק. ווינאר דער יונגערמאן האט באוויזן ארויסברענגען א ווארט, האט א דייטשעראפיציר מיט דער גאנצער רציחה א ריס געטאן דאס טיכל. און עם האטאנטפלעקט א שייגע, לאנגע בארד, און פאות. ווי עקלהאפט איז דאן געוועןזייער ווילד חייש געלעכטער. און ווידער האבן זיי זיד גענומען פאר דיאפאראטן, און ווידער פאטאגראפירט אים פון אלע זייטן. צום סוף האט איינערפון זיי געבראכט א שער און מ׳האט ביי דעם יונגערמאן אפגעשניטן א האלבעבארד און איין פאה, און דאס נבזה׳דיקער געלעכטער האט זיך ווידער געטראגןפון זייערע געמיינע פיסקעס.אזוי האבן מיר אפגעארבעט א גאנצן טאג. מיט שווערע טריט און צע־בראכענע הערצער זיינען מיר אוועק אין אונדזערע היימען. פוסט און וויסטהאט אויסגעזען די שטאט, וואס האט שטענדיק געקאכט און געזידט מיט יידןאון יידיש לעבן.רבקה שטיין (שדמו) / פרק מ<מ< הע\ואהכמה ימים לפני כניסת הגרמנים לאלכסנדר כבר הורגשה תנועת אווירוניםשטסו מעל לעיר, והלב ניבא רעות. שרויים בפחד היינו צמודים לרדיו, והקשבנולהודעות שנמסרו מהחזית. החדשות בשרו רעות: החיילים הגרמנים עברו אתהגבול בכוח מחץ חזק, והחזית הפולנית התמוטטה, נשברה.מבוכה נשתררה בין היהודים והם התחילו לנוס בבהלה גדולה.גרנו בשוק העיר, ומשם יכולתי להשקיף על המצעד העצום של פליטים,הצועדים צמודים, עייפים ורצוצים, מרי נפש ומלאי פחד. מסך אבק התרומםמעלה מעלה וכמעט קשה היה להבחין מי ומי ההולכים. מפעם לפעם היתד.פורצת אשה עם תינוק לתוך בית יהודי ומבקשת מעט מים חמים להחיותאת נפש הפעוט.עד מהרה נרתמו יהודי העיירה לפעולה אינטנסיבית בהגשת עזרה לפליטיםובאיכסונם. כל הבתים נתמלאו פליטים, וכולנו ביחד חכינו בחרדת נפשלבאות.226בין הפליטים היו גם איכרים פולנים רבים, שברחו מכפריהם ולקחו עמםאת מקנם וצאנם. בכיכר העיר, ע״י הגן הציבורי, הסתדרו עם עגלותיהם ובהמתם.ניגשתי אליהם ובקשתי קצת חלב בשביל ילדי הפליטים. ההיענות היתד. לבביתוברצון נתנו את מלוא תגובתן של הפרות. נעשיתי פעילה בשטח זה והגשתיעזרה לכל הנזקקים. דליים מלאים חלב חילקתי מבית לבית. אבל לדאבוניהרב כמה ימים אחרי זה היינו אנו עצמנו באותו מצב ונהפכנו לפליטים.שמועות הגיעו שהגרמנים הורגים באכזריות כל יהודי הנקרה בדרכם.מרוב פחד עזבו רוב יהודי אלכסנדר את העיר והשאירו מאחוריהם את כלרכושם ועמל של דורות.באותו זמן התחילה האוכלוסיה הפולנית לשדוד את רכושם של היהודיםושל הגרמנים גם יחד: את חנותו של פייבל ויטנברג (חנות של פירות וממת-קים), את בית המרקחת של ביאלוס, ואת כל יתר החנויות בשוק העיר. שברושמשות, חיטטו במרתפים, הריקו הכל, מבלי לשעות לתחנוניהם של בעליהעסק. בין השודדים בלטו במיוחד אנשי העולם התחתון שני האחים ממשפחתאולניצקי.כשנכנסו הגרמנים העירה, ירו חיילי היטלר ביהודים, ביחידים ובקבוצות,ושרפו את בית הכנסת הגדול. כל יהודי חיפש מקלט כדי להימלט מצפרג־הנאצים ולהיחבא במקום סתר. אך עד מהרה קמו מלשינים גרמנים ופולניםומסרו את מקומות הימצאם של יהודים. אנשי ס״ס הוציאו את הנחבאים ע״יהבאר באמצע השוק. ביניהם היו יצחק משה גטשינסקי, הנוך קולושינסקי,פומרנץ, פריידנריך, ועוד. העמידו אותם בשורה וקבוצת חיילים גרמנים כיוונהאליהם את הרובים. אינני יכולה לשכוח את התמונה הזו. ראיתים לפני מתיםממש, עומדים על רגלים בלי כל תנועה. אבל ברגע האחרון המליץ עליהםגרמני מקומי אחד, והגרמנים הסתפקו הפעם במהלומות.מקרה מזעזע שני שנחרת בזכרוני אירע ביום כיפור בבוקר:שני יהודים — מנדל גולדברג ושלום ברוך פרידמן — הלכו להתפללותחת זרועם החזיקו את טליתותיהם. בעברם את כיכר העיר ניגשו אליהם שניקציני ס״ס ופקדו עליהם להוציא את טליטותיהם ולהתעטף בהן. אחרי כן ציוועליהם למלא דליים מים מן הבאר, לצעוד מסביב לעיר ולצעוק: "אין אלוקיםבשמים". אחר כך ניתנו בידיהם מטאטאים והם צווו לטאטא את שוק העיר.בחצר בה גרנו היה מקום ריכוז לכלואים יהודים שהגרמנים אספו. הללוהיו מועמדים לחיסול. ביניהם היה גם גיסי היקר גדליהו פרנקנטל ז״ל. בסתר227התחלתי לפעול לשיחרורו. לקחתי דלי אשפה והלכתי אל מקום ריכוז האשפההקרוב ביותר למקום הכליאה. בדרך זו מסרנו, אני ואחותי דבורה, ידיעותלאסירים וכן קיבלנו ידיעות מן הנעשה אצלם. לבסוף תפס אותי אחד משומריהמקום ומסר אותי לקציני ס״ס. הם הכניסו אותי לתוך בור עמוק בבית הסוהרוכבר חשבתי בלבי שבזה נגמרו חיי. אבל קרה נם, וגרמני אחד, שכן וידידטוב של אבי, המליץ עלי — ושוחררתי. הפעם הסתפקו הגרמנים "רק" בכמהמהלומות חזקות שלא יכולתי להתאושש מהן כמה ימים.כאשר מעלה אני בזכרוני היום, את הימים ההם עוברת צמרמורת בגופי.קשה הרגשתי שבעתיים כיום, אחרי תקופה ארוכה כל כך, אחרי כל כך הרבהסבל ועינויים שעברתי מאותו יום בו נפרדתי מביתנו, מעירנו ומהורינו. במשךזמן זה סבלתי סבל בל יתואר, סבל גופני ונפשי. סבלתי חרפת רעב וקור.נשארתי בחיים, אמנם, אבל לבי מלא פצעים שלעולם לא יגלידו.אנדהם ציאשגיאק /איו אלעקסאנדער ביי די די<טשואין דעם טרויעריקן 6־טן סעפטעמבער 1939 איז דער גרעסטער טייל פוןדי יידישע באפעלקערונג פון אלעקסאנדער אין פאניק — אלץ איבערלאזג־דיק אויף גאטס באראט — אנטלאפן אין דעם שטעטל סטריקאוו. מען האטגעקלערט איבערצוווארטן דארט עטלעכע טעג, ביז עס וועט אדורכגיין דערשטורם, און מען וועט קענען צוריק אהיימפארן. מען האט געמיינט, אז עםאיז דער זעלבער דייטש פון 1915.א טייל פון די אלעקסאנדערער יידן, דער עיקר יוגנטלעכע, זיינען געלאפןקיין ווארשע העלפן פארטיידיקן די שטאט. אויף דעם וועג קיין ווארשע האטדי היטלערישע אוויאציע געזייט טויט און פארניכטונג.נאך עטלעכע טעג זיין אין סטריקאוו איז א טייל אהיימגעפארן און אטייל איז געגאנגען צופוס. צו דער צייט האט שוין דער דייטש געהאט פארנומעןאלעקסאנדער, און שוין באוויזן צו דערשיסן עטלעכע יידן. קיין אלעקסאנדערזיינען אנגעקומען יידן ארויסגעטריבענע פון די שטעטלעך ביי דער דייטשערגרענעץ, ווי סילעוו, אוניעיווו, טורעק, און אנדערע. זיי האבן זיך איינקוואר־228טירט אין יידישע הייזער. מיט דער ציים אבער זיינען אויר צוריקגעקומעןדי יידן, וואט זיינען אנטלאפן עטלעכע טעג סריער קיין ווארשע און אנדערעערטער. צווישן די צוריקגעקומענע בין איד אויך געווען מיט מיין יינגערןברודער משה ראזענצווייג ז״ל.קיין יידישע אונטערנעמונגען זיינען שוין נישט געווען, ווייל די דייטשןהאבן זיי צוגענומען. די יידישע בעלי־בתים האט מען ארויטגעטריבן פון זייערעוווינונגען און אריינגעזעצט אויף זייער ארט פאלקס־דייטשן. א גרדסער טייליידישע וווינונגען איז פארחתמעט געווארן און דער יידישער בעל־הבית האטשוין נישט געהאט קיין רעכט אהיימצוגיין אין זיין אייגענער וווינונג. דאס איזשייך די יעניקע, וואט האבן געוווינט אין דער קריסטלעכער געגנט, ווי דיקאשטשעלגע גאס (לאחשער גאס) און די ארומיקע געטלעך. און דער ארעמעריידישער געגנט, ווי די יידישע גאס (ווארשאווטקא), מילן גאם (וויאטראטש־נא), האט מען דערווייל נישט געטשעפעט. דארט זיינען געווען בלויז איינגע־פאלענע הילצערנע הייזקעס. זיי זיינען אלע שפעטער פארברענט און פארניב־טעט געווארן.די יידישע באפעלקערונג האט געזוכט א מקור פון ארבעט און פרנסה,ווייל לעבן מוז מען. און אז מען לעבט, דארף מען עסן. צו פארדינען איזגעווען שווער, אייניקע האבן זיך נאך פארנומען מיט קליינהאנדל מיט באקאנטעקריסטן, אנדערע האבן נאך געהאט די קליינע האנט־זאקן־מאשינדלעך. האבןזיי זיד געשאפן אומלעגאל א ביטל גארן, דאס אויסגעארבעט, און שפעטערפארקויפט אדער פארטוישט אויף עסנווארג. עט זיינען געווען יידן וואטהאבן זיד נאד פארנומען מיט איינשאפן רוי־מאטעריאל, און שפעטער האבןזיי אפגעקויפט און פארקויפט די אויסגעארבעטע פראדוקציע.א שגיידער האט אויפגענייט א מלבוש פאר עטנווארג. א שוסטער האטמיט זיין העמערל אויר זיך נאד געקענט מפרנס זיין. איין ייד האט געהאנדלטמיטן צווייטן יידן. ביי זיי איז נאד פארבליבן א ביטל רוי־מאטעריאל צוסארשיידענע אויסארבעטונגען, אזוי אז דער טויש איז געגאנגען פון האנטצו האנט, אבי אדורכצוהאלטן די שווערע צייט.עט איז שוין געווען איינגעפירט דער ק׳ארטן־סיסטעם. די באשפייזונג איזגעווען א מינימאלע, און דער ייד האט נישט געקעגט קריגן אפילו דאס, אויףוואט ער האט נאד געהאט א רעכט צו באקומען. די יידישע געוועלבער זיינעןשוין כמעט נישט געווען. אין דער יידישער בעקעריי פון שימעלע גאלדשטיין,229אין דער יידישער גאס, האט מען נאד געארבעט ביי א קליינער מעל־צוטיילונג.בכדי צו באקומען א ברויט, פלעגט מיין ליבע מוטער בלימע ז״ל זיךאויפהייבן 4 אזייגער פארטאג און גיין הינטן ארום דורך דעם אלעקסאנדעררבינס גארטן און ברענגען א ברויט אין שטוב אריין. עס איז געווען א גרויסעריזיקע צו גיין אזוי פרי, ווייל א ייד האט געמעגט זיין אויף דער גאס בלויזפון 9 פרי ביז 9 אוונט. שפעטער האט מען נאד מער פארקירצט די צייט.די קריסטלעכע געוועלבער האבן שוין גישט געוואלט פארקויפן קיין יידן,אפילו נישט די צוגעטיילטע שפייזן פון ערשטן געברויך. האבן יידן געמוזטאיינקויפן אלץ אויפן שווארצן מארק און באצאלן געפעפערטע פרייזן. פויערים,וואס זיינען פרייטאג געקומען אין שטאט אריין, פארקויפן זייענער לאנדווירט־שאפטלעכע פראדוקטן. עם זיינען געווען פאלן, ווען פאליאקן האבן געזעןאין אזא פרייטאג מארק־טאג צוגיין צו א פערד און וואגן א יידישע פרד,האבן זיי אויפמערקזאם געמאכט דעם פויער, אז ער זאל איר נישט פארקויפן,ודיל זי איז א יידישע. און אויב ער וועט איר יא פארקויפן — האבן זיי איםגעסטראשעט — וועלן זיי גיין דאס איבערגעבן ווו מען באדארף הה. צו דידייטשן. פארשטייט זיך אז דאס האט דך אפגעשלאגן אויף אונדז.יעדן טאג האבן געמוזט הונדערט יידן גיין צו ארבעט: רייניקן דיטראטוארן, די שאסייען. און אויב מען האט געדארפט נאך יידן, האט מען איןמיטן טאג געמאכט א לאפאנקע און פארהאלטן וועלכן יידן וואס איז נאראונטערגעקומען. די יידן האבן געדארפט צורוימען די ביוראען, פריוואטע אוןגעזעלשאפטלעכע, ווי די פאסט, בענק א.א.וו. די יידישע ארבעטער זיינעןמאראליש און פיזיש באליידיקט געווארן ביי זייערע ארבעטן. ווען זיי זיינעןשדן צוריקגעקומען פון דער ארבעט אין שטוב אדיין, זיינען זיי אוועקגעפאלןאויף זייערע געלעגערס מידע און הונגעריקע. עס זיינען געווען פאלן, וועןדייטשן האבן מיטגעגעבן דעם יידן נאד דער ארבעט א ברויטל, ווורשט,נאפט, א ביטל האלץ. פארשטייט זיד, אז אזעלכע פאלן זיינען געווען זעלטענע.און אויד נישט ביי די אלעקסאגדערער דייטשן, נאר די צוגערייזטע. אויףוויפיל איד געדענק, איז געווען אן אקציע פון דער יידישער קהילה, ווען עסאיז נאד נישט געווען קיין יודנראט, זאל צוגעבן דעם דייטשן שטאטראט־קאמיסאר אין אלעקסאנדער אן אויסקויף־סומע, אז מען זאל נישט דארפן גייןצו געצווונגענער ארבעט. אבער די דייטשן האבן דאס אפגעווארפן עם האבן230זיי געלוינט די יידישע בחינמדיקע ארבעטערהענט, אבער שפעטער האבן זיייעדעס מאל גענומען אדך קאנטריבוציע־געלט.די דייטשן האבן געמאכט יעדן טאג אין אן אנדערער יידישער גאסשטוב־רעוויזיעס, מיטן אויסרייד, אז מען זוכט געווער און ליטעראטור.דערווייל האבן זיי ארויסגענומען אלץ, וואס האט זיך געפונען אין שטוב.אין דער צווייטער העלפט נאוועמבער 1939 זיינען מיר שוין געגאנגעןאין די געלע לאטעס אויף די רעכטע ארעמס פארן עלנבויגן. איד געדענק נאךווי היינט, ווי אין א טייל שטובן האבן געהאנגען אזעלכע געלע שוץ־פארהאנגען, אז די גארדינען זאלן נישט פארברענט ווערן פון דער זון. האטמען צעשניטן די געלע פארהאנגען און געמאכט דערפון געלע לאטעס. איינערדעם צווייטן האט געגעבן אזעלכע שטיקלעך. די ברייט האט געדארפט זיין,דאכט זיד מיר, 12 צ״מ. אלע יידן האבן עם געטראגן מיט שטאלץ, אבערווייטיקלעך דאס אפגעפילט.אין איין טאג זיינען די גאסן, ווו עס האט זיך קאנצענטרירט די יידישעארעמע באפעלקערונג אפגעשלאסן געווארן דורך דער אלעקסאנדערער דייטשערהיטלער־מיליציע, אונטער דער אגפירונג פון אינסטרוקטאר פון דייטשן ספארט־פאריין גענדזשע. זיי האבן ארויסגענומען פון די יידישע הייזער מעל, קארטאפל,צוקער (עם איז געווען בלויז געלער צוקער) און אויסגעארבעטע זאכן, וויפאדעמם, גארן, זאקן, שקארפעטן, פארטיקע און נישט קיין אויסגעפארטיקטע.אלץ וואס האט נאר געהאט עפעס א ווערט האבן זיי צוגענומען. בעת דירעוויזיעס האט קיין איין ייד זיך נישט געטארט באווייזן אין גאס. פלוציםאיז אדורכגעגאנגען די מילן־גאס איטע, שלמה׳לה מלמד׳ס פרוי; זי איזגעגאנגען צו איר זון שימעלע טענצער, וואס האט דארט געוווינט. די דייטשןהאבן זי באמערקט, האבן זיי גענומען זי שלאגן און קאפן מיט די פיס. קויםמיט דעם לעבן אין זיד איז זי צוריקגעלאפן א צעשלאגענע און צעבלוטיקטעצו זיך אין הויז. דאס אכזריותדיק בילד האב איך געזען קוקנדיק דורך דעםפענסטער ווו מיר האבן געוווינט.צו אונדז זיינען אויך אריין די דייטשע צעווילדעטע יינגען און האבןגענומען אלץ ארויסצוווארפן. וואס עם האט זיי געפעלן, האבן זיי צוגענומען.מיר פערזענלעך האבן זיי גענומען דראען, ווייל צווישן זיי איז געווען אבאקאנטער דייטשער ארבעטער, וואס האט געהערט צום אלגעמייגעם פרא־פעסיאנעלן פאריין, ווי איד בין אויך געווען א מיטגליד. ער האט געזאגט231צו מיר: "דו ווארסט דאך בונדיסט, קאמוניסט. ווא האסטו דאס קניקסלז"(געמיינט האט ער א רעוואלווער, וואס איך האב עם קייגמאל נישט געהאט).פארשטייט זיה אז ביי מיינע עלטערן ז״ל, שוועסטער און ברודער, וואט אלעזיינען אומגעקומען שפעטער אין ווארשעווער געטא, האט די דראאונג ארויס־גערופן א סך שרעק.גלייך אויף דעם צווייטן טאג איז געקומען צו אונדז אין שטוב אדיין דערבעל־הבית פון בונדישן פארטיי־לאקאל, וואס האט זיך געפונען אויף פארזשעב־טשעווסקא 31, דער דייטש זיגמונט, וואס פלעגט זאגן, אז ער וועט נישטלאזן שלאגן זיינע חברים בונדיסטן (זייגס אן עלטערער זון איז נאך א יארפריער געפארן קיין דייטשלאנד זיך אויסלערנען די היטלערישע תורה, אוןזיין יינגערער זון איז געווען א סטודענט) און געפאדערט פון מיר, איך זאלאים באצאלן פאר 3 מאנאטן דירה־געלט וואס די בונדישע ארגאניזאציעאיז אים שולדיק געבליבן. פארשטייט זיך, אז ער האט אריינגערעכנט דיצייט, וואם די ארגאניזאציע האט שוין נישט עקזיסטירט. איך האב קייןאנדערע ברירה נישט געהאט און זיך געמוזט שאפן געלט. ביי אזעלכע שווערעבאדינגונגען איז עס נישט געווען פון די לייכטע זאכן. אויף דעם אנדערןטאג האב איך אים די גאפאדערטע סומע אפגעטראגן אין שטוב אריין. דערבעל־הבית פון לאקאל פון די לינקע "פועלי*ציוך האט אויך ארומגעזוכט צודעם צוועק די חברים פון די ליגקע ״פועלי־ציון״ — בן־ציון כילעוויטש אוןלייביש גערשאנאוויטש ז״ל.דעם 27־טן דעצעמב־ער 1939 האט מען די צום לעצט פארבליבענע, טויט־דערשראקענע יידן פון אלעקסאנדער, ארויסגעטריבן.232ישראל פארבער /ד< לעצגוע רביישע דינאסגויעווען די דייטשן האבן פארנומען אלעקסאנדער, איז דער רבי מיט דער גאנצערמשפחה אנטלאפן נאך לאדזש. אין לאדזש איז דער רבי געווען באהאלטן.די דייטשן האבן אים געזוכט און גישט געקענט געפינען. ווען די דייטשןזיינען אריין נאד ווארשע, האט מען דעם רבין אריבערגעשמוגלט נאד ווארשעאון דער רב איז אוועק נאד טאמאשאוו מאזאוויעצק. דער רבי איז געווען איןווארשע מיט דער גאנצער משפחה. עס איז נישט געווען קיין קלייניקייטאויסצוהאלטן אזא גרויסע משפחה אין א צייט, ווען די חסידים זיינען געווארןפארארעמט. אין די ערשטע צייטן, ווען עס איז נאד געווען פאסט און מעןהאט נאד געקענט שיקן פעקלעך פון דער פראווינץ, האבן די חסידים געשיקטפעקלעך מיט לעבנסמיטל. ווען דער דייטש האט אפגעשטעלט די פעקלעךאון אויך אויף דער פראווינץ איז געווארן שלעכט, האט דער רבי מיט דערמשפחה געליטן הונגער און קעלט גלייד מיט אלע.די ערשטע צייטן אין ווארשע האט דער רבי געפירט א קליינע רביסטווע;אויד רב אברהם חיים און רב יעקב בונים האבן באזונדער געפירט רביסטוועס.יעדער האט געהאט באזונדער א בית מדרש צום דאווענען.רבי יעקב בונים איז קראנק געווארן אין יאר 1941 און געשטארבן.פון דער רביסטווע האבן זיי זיד אין אנ&אנג ערגערט, אבער שפעטעראיז געווארן גאר שלעכט. דער רבי האט געארבעט מיט מיר אין שאפ׳ אשוסטער־שאפ. די בארד ראזירט, א ליציפעט־היטל אנגעטאן; טעג און נעכטגעוויינט ביי דער ארבעט, און דאם הארץ האט געווייטיקט צוזעענדיק דאס.דער רבי האט געקראגן א סערטיפיקאט פון ארץ־ישראל און האט געקענטפארן אזוי ווי דער נערער רבי איז געפארן קיין ארץ־ישראל, אבער ער האטנישט געוואלט איבערלאזן די משפחה און די עדה יידן.דער לעצטער אלעקסאנדערער רבי האט געהאט 7 איידעמס: ר׳ אלטערחיים בוימגארטן, א זון פון דעם גביר ר׳ שאולקע בוימגארטן פון לאדזש,ר׳ אלימלך שפירא, הויפט־רב אץ גלאוונע; ר׳ יענקעלע, א זון פון קרימא־לאווער רבץ; דעם פילצער רבינם זון (דער נאמען איז מיר נישט באקאנט);ר׳ מענדעלע, א זון פון קאמארנער רבץ (א שטיף־זון פון ראדזימינער רבין):233ר׳ חיים, א זון פון אסטראווצער רבין; און דעם סלאנימער רביו, וועלכעראיז אומגעקומען אין סלאנים. ר׳ מענדעלע, דעם קאמארנער רבינס זון, איזגעשטארבן אויף טיפוס אין געטא ווארשע, און די איבעריקע פינף איידעמסמיט די פרויען און קינדער — צוזאמען מיטן אלעקסאנדערער רבין, —ישראל פרבר בבגדי אסירמחנה ריכוזישראל פארכער אין "פאס־יאק" פון לאגערזיינצן געשיקט געווארן קיין טרעבלינקע, ווו זיי זיינען אלע אומגעקומעןאויף קידוש השם (כ״ג בחודש אלול סש״ג).** זע: אלה אזכרה, ניו־יורק, תשט״ז, כרך א/ זייט 303.234דעם לעצטן פורים, 1943, זיינען מיר געווען באהאלטן אויף א בוידעם,עם איז דארט געווען דער קרימאלאווער רבי, זיין זון ר׳ אברהמעלע ראבינא־וויטש, ווי אויך דעם בעל "תפארת שמואל״ס איידעם, ביידע זין פון ר׳ אברהםחיים דאנציגער, דעם אלעקסאנדערער רבינס זון ר׳ יחיאל דאנציגער, וואסאיז געווען אן איידעם פון מאדזשיצער רבין און רב אין ראקאוו, און ר׳יענקעלע דאנציגער.מיר האבן געפראוועט די סעודה. מיר האבן זין־ אפילו פארשאפט אביסלוויין און געזונגען און געטאנצט א גאנצע נאכט.ווען די נאצים האבן געכאפט דעם אלעקסאנדערער רבין, ר׳ יצחק מענדלדאנציגער, איז זיין זון, ר׳ ישראל מיט אים מיטגעגאנגען, ווייל ער האטנישט געוואלט לאזן דעם פאטער אליין, און ביידע זיינען געשיקט געווארןקיין טרעבלינקע צוזאמען מיט אלע אנדערע איידעמס פון רבין, זייערע פרויעןאון קינדער.איך וויל איבערגעבן נאך אן עפיזאד וועגן דעם אלעקסאנדערער רבין.דאס איז געווען אין יאר 1942. די דייטשן האבן דעמלט ארויסגעגעבן אבאפעל אין ווארשע, אז יעדער מענטש מוז ארבעטן, ווען נישט, וועט ערארויסגעשיקט ווערן. די וואס האבן געארבעט פאר די דייטשן זיינען נישטגעווען אין סכנה ארויסגעשיקט צו ווערן אין די טויטן־לאגערן.אין ווארשע איז געווען ר׳ אברהם הענדעל, וועלכער האט געהאט אשיך־פאבריק אין לאדזש. האט ער געקראגן די דערלויבעניש פון די נאציסצו עפענען א שיך־פאבריק, און ער האט אריינגענומען אלע רביים, וואסזיינען דעמלט געווען אין ווארשע און זיי געמאכט, כלומרשט, פאר שוס־טערס. איך האב אויר געהאט פראטעקציע, ווייל ר׳ אברהם הענדעל איזגעווען אן אלעקסאנדערער חסיד, האט ער מיד אויך אריינגענומען אין דערשיך־פאבריק. רופט מיך איינמאל אריין דער אלעקסאגדערער רבי און זאגטצו מיר: ישראל, איך האב צו דיר א גרויסע בקשה. דו ווייסט, אז מייןברודער, ר׳ יעקב בונים, איז נפטר געווארן אין געטא, בעט איך דיך, אזדו זאלסט פארשרייבן זיין אלמנה, ווי זי וואלט געווען דיין פרוי (מיין פרויאיז געווען אין לאדזשער געטא), וועט מען זי באפרייען פון ארויסשיקן אין דיטויטן לאגערן.איד בין דעמלט געווען געשוואלן פון הונגער און אויד מיין מיידעלע235איז געלעגן קראנק פון הונגער. זאג איך צום רבין, אז נאד פרויען האבןמיד געבעטן דאס זעלבע און זיי ווילן מיר פאר דעם געבן אסך געלט און איךוואלט מיט דעם געלט געקענט קויפן שפייז פאר מיין 12 יעריק מיידעלע.האט דער רבי מיר געזאגט, אז קיין געלט האט ער נישט, נאר ער האט א גאלדןטאבאק־פושקעלע, וואס זיין איידעם דער סלאנימער רבי האט ביי איםאיבערגעלאזט, ווען ער איז אוועק קיין סלאנים. קען ער מיר דאס פושקעלעגעבן און איך וועל עס קענען פארקויפן. איד האב געזאגט רעם רבין, אזאיד וועל פרעגן מיין מיידעלע און מארגן וועל איך אים געבן א תשובה.כ׳האב איבערגערעדט מיט מיין קינד און זי האט מיר געזאגט, אז אזוי ווימיין פרוי האט נישט געטאן קיין שום זאך, זי זאל פריער נישט פרעגן דעםרבין, זאל איך אויך דאס גאלדענע טאבעק־פושקעלע נישט נעמען, נארפארשרייבן דעם רבינס שוועגערין אלם מיין פרוי, און זי ראטעווען פון ארויס־געשיקט צו ווערן פון געטא. איך האב אזוי געטאן און די רביצן איז גערא־טעוועט געווארן. אבער ליידער בלויז אויף עטלעכע וואכן, ווייל דערנאך האטמען שוין מער נישט געקוקט, צי דער מאן ארבעט, צי נישט, און מען האטדי פרויען ארויסגעשיקט צוזאמען מיט אנדערע יידן.אויך דער פיאסעטשנער רבי האט געארבעט אין דער שוסטער־פאבריקאון דאס ביים ארויסגעבן די זוילן צו די שוסטערס און אויד געקערט דיפאדלאגע פון מיין אפטיילונג. איינמאל האב איד געזען, ווי דער פיאסעטש־נער רבי איז זייער מיד פון דער ארבעט געווארן, בין איך צו אים צוגעלאפןאון ביי אים געוואלט צונעמען דעם בעזים און אליין קערן. איך האבגעזאגט: איך וועל משמש זיין א רבין, אזוי ווי מיין זיידע ר׳ אברהם האטמשמש געווען דעם רבין ר׳ יצחק ווארקער און אנדערע רביים און מיין טאטער׳ מענדל איז געווען משמש ביים "תפארת שמואל". האט דער פיאסעטשנעררבי מיר גענטפערט: "דיין זיידע און דיין טאטע האבן משמש געווען רבייםאון דו ווילסט משמש זיין א פראסטן שוסטער..."איך וויל אבער דא צוגעבן, אז איך בין באלד אויפן צווייטן טאגגעהאלפן געווארן. איד האב באגעגנט אין גאס א באקאנטן, ישראל וויינבערג,פון אלעקסאנדער, און ער האט מיר געגעבן 20 זלאטעס. פאר דעם געלטהא3 איך געקויפט ברויט פאר מיין טעכטערל. שפעטער האב איך באגעגנטא קריסט פון וולאצלאוועק, האט ער מיר געזאגט, אז ער האט א בעקעריי,נישט ווייט פון "שאס", ווו איך האב געארבעט און ער האט מיר געהייסן236אריינקומען יעדן טאג און האט מיר צוגעזאגט צו געבן יעדן טאג א ברויט.ער האט געהאלטן ווארט.אזוי אדום האב איך אויפגעהערט צו ליידן הונגער, און איך מיט מייןמיידעלע האבן זיך געראטעוועט.מיר זיינען געווען צווישן די אויפשטענדלער אין ווארשעווער געטא. מייןפדוי איז דורך די נאצים דערטרונקען געווארן אין שטאטהויף. מיין עלטסטערזון איז געשטארבן פון הונגער אין לאדזשער געטא. און איך מיט מייןטאכטער זיינען דורך א נם געבליבן לעבן. און דאס איז געווען אין זכותפון אלעקסאנדערער רבין. אבער דער רבי אליין האט זיך נישט געוואלטראטעווען. ער האט געוואלט בלייבן מיט דער עדה יידן און איז אומגעקומעןאויף קידוש השם.ה י " ד.ישראל פארבער / כהט אלעקסאנדערער<<דן א<ו ווארשעווער געטאאיך בין געווען מיט אונדזערע אלעקסאנדערער לאנדסלייט אין דעם ווארשעווערגעטא און צוגעזען זייערע שוידערלעכע לאגע און אומקום.אין ־אר 1939 בין איך אנטלאפן פון לאדזש קיין ווארשע, צוליב דיאלעקסאנדערער דייטשע פאבריקאנטן. איך האב געהאט אין לאדזש א הורט־געשעפט פון זאקן און צענדליקער יארן מיט זיי געהאנדלט, תמיד אין פריינט־לעכע באציאונגען. ווען די דייטשן האבן פארנומען אלעקסאנדער, זיינעןדי "גוטע" דארטיקע דייטשע פאבריקאגטן געקומען צו מיר מיט פארשיידענעפרעטענסיעס און — אונטער דער דראאונג פון דערמארדן — אויסגעפרעסטגעלט, אזוי אז איך האב געמוזט אנטלויפן.ערשט אנהויב 1940 האב איך זיך דערוווסט אז די אלעקסאנדערעריידן זיינען געווארן פארטריבן פון אלעקסאנדער און א טייל פון זיי איזאנגעקומען נאקעט און בארוועם קיין ווארשע. איך בין גלייך געלאפן זוכןאונדזערע יידן און האב זיי אנגעטראפן אין א שרעקלעכער לאגע אין א הויזאויף מוראנאווסקע גאס. עטלעכע הונדערט יידן, — פרויען און קינדער —237אלע צחאמענגעקוועטשט אין איין הויז. עס איז נישט געווען ווער עס זאלזיי העלפן. איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דאס שרעקלעכע בילד. איךהאב זיי געוואלט העלפן מיט מיין גאנץ לעבן.דאס שרעקלעכסטע זיינען געווען די געשרייען פון ברוך בער שוחט נישטלאנג נאכדעם ווי זיינע צוויי טייערע זין זיינען געווארן דערשאסן אין אלעק־סאנדער דורך די דייטשן. ברוך בער איז געלעגן אין א ווינקל אויף דער ערדאון געווען אין גאנצן משוגע, זיך געריסן די האר און געמאכט שרעקלעכעגעוואלדן, געלאכט און געוויינט.אזוי זיינען עטלעכע הונדערט פאמיליעס אפגעלעגן עטלעכע טעג אין הויזאויף מוראנאווסקע. עם האט זיך געשאפן א קאמיטעט מיט העניך אלטערןבראש און אכציק פראצענט פון זיי האט מען פארטיילט אין דריי פונקטן.צווישן די אלעקסאנדערער האט אויך געלעבט איינער א לערער פוןהעברעאיש, נישט קיין אלעקסאנדערער געבוירענער, שטערנשוס. געקענט גוטתנ״ך און געגעבן א סך לעקציעס פאר דער יידישער יוגנט. ער האט זיךדערווארבן פיל פרייבט און אנהענגער דורך זיין רייכער געדאנקען־וועלט אוןטיפזיניקייט. א טייל פון דער באפעלקערונג האט אויסגעדריקט אומצופרידנהייטדערמיט, וואס די יוגנט ווערט "פארסאמט", אזוי אז מען האט אים חושד געווען,אז ער איז א מיסיאנער. א טייל האט אפילו געזאגט, אז ער גיט אויר לעקציעסאין עברית דעם דייטשן פאסטאר (דעם גלח); דערצו איז ער געווען א גוטערפידל־שפילער.איינמאל, גייענדיק אין ווארשעווער געטא, באמערק איך, ווי דער זעלבערלערער שטייט און שפילט אויף זיין פידעלע, און נעבן אים שטייט זיינם אמיידעלע און האלט א היטל אין האנט. איך קען נישט פארגעסן דעם מאמענט,ווי דער ייד האט געשפילט מיט אזוי פיל הארץ און זיינע סטרונעס האבן זיךפונאנדערגעגאסן מיט אזוי פיל ווייטיק. דער גאנצער יידישער חורבן האטזיך אנטפלעקט אין זיינע ניגונים. עס האט צעריסן הערצער. אלע ארומיקעהאבן מיטגעוויינט. קוואלן מיט טרערן האבן זיך פונאנדערגעגאסן. און וועןער האט געענדיקט שפילן, זיינען צו אים צוגעגאנגען אפאר ס.ס. אפיצירן,וואס זיינען די גאנצע צייט געשטאנען און זיך איינגעהערט, ביי אים ארויס־גענומען דאס פידעלע; אויף א בעסטיאלישן אופן דאס פידעלע צעבראכן אויףשטיקלעך און די צעבראכענע שטיקלעך אים צוריקגעווארפן. ער מיט זיין238מיידעלע האבן זיד מוראדיק איינגעבויגן און די צעבראכענע שטיקלעך אוים־געקליבן און פארשעמט זיד אוועקגעשלעפט צוריק אין דעם געטא־ווינקל.אבער ווי ערשטוינט בין איד געווארן, ווען אין א פאר וואכן ארוס, גייענדיקאין דער זעלבער ריכטונג, באמערק איך ווידער דעם זעלבן יידן מיט זייןמיידעלע שטייען מיט דעם היטל אין האנט און בעט א נדבה; אויף זייןצעבראכן פידעלע, צוזאמענגעקלעבט פון שטיקלעך, שפילט ער ווייטער אוןאיז ממשיך די זעלבע טענער פון חורבן און דערנידערונג.שפעטער האב איך זיך דערוווסט אז צוזאמען מיט אנדערע איז ער מיטזיין מיידעלע, וואט האט צו זיך געטוליעט דאס פידעלע, אוועקגעשיקט געווארןנאך טרעבלינקע, און צוזאמען האט זיי דער גאז אויוון צוגעגומען...נאך א שרעקלעכער פאקט שטייט מיר פאר די אויגן: דאס איז געוועןאין א שבת.איך גיי ארויס פון מיין הויז, זע איך יענקעלע שלאם ליגט אויסגעצויגואין גאס אויף דער ערד. איך פרעג אים, וואס איזז ער רעדט נישט, נאר ערווייזט מיר מיט א פינגער צום מויל. ער איז הונגעריק. איך לויף אין שטובאון ברענג א שטיקל ברויט; אבער ליידער איז ער געשטארבן פון הונגעראין עטלעכע טעג שפעטער.אונדזערע לאנדסלייט האבן אין ווארשע געבויט א צווייט אלעקסאנדער;א זאקן־אינדוסטרי. עס איז ווערט צו באצייכנען די פעאיקייטן פון אברהם יצחקשלאסער און פון צווייטן שלאסער אברהם הערשקאוויטש (קרובעלע), ברוךלערערס זון. אברהם יצחק שלאסער האט אין ווארשע ערפינדן אזא סארטהאנט־מאשין, וועלכע איז פריער נאר געווען אויף קראפט, פון 280 נאדלען,מיט וועלכע מען האט אויסגעארבעט פיינע זיידענע זאקן. ער האט ערפינדןא נייע דינע מאשין אויסצוארבעטן די פיינסטע פאטענט־זעקלעך פון 1 ביז 10.אן 18 טיילונג האנט־מאשין און אברהם הערשקאוויטש האט אויסגעארבעטדאמען־מאשינען אויף 180 און 220 נאדלען. די צילינדערס זיינען געווארןאריינגעשמוגלט פון גראדזיסק. ביז א 50 אלעקסאנדערער האבן זיד איינגע־האנדלט אזעלכע מאשינען. אויף א מאשין האט מען געווארט פון צוויי ביזדריי וואכן. זיין פראצאווניע איז שטענדיק געווען פול מיט אלעקסאגדערער.איך אליין האב געהאט זעקס מאשינען. עס האבן ביי מיר געארבעט זעקס239אלעקסאנדערער ארבעטער. בונים היימאן האט זיו אייגגעהאנדלט א מאשיןווי אויר איטשע רוזנשטראוך, הערשל וויינבערג, זלמן געטשינסקי א. א. דיגאדלען און דער גארן איז געווארן אריינגעשמוגלט פון אויסער דער געטא:די זאקן זיינען געווארן ארויסגעשמוגלט אויף דער ארישער זייט. עס האבןזיך אויך געשאפן עטלעכע פארבערייען און געפארבט האט מען אין גרויסעאייזערנע טעפ. פנחס היימאן האט געהאט א פארבעריי, ברוך שלמה, לייבלהאנדעלסמאן, יענקל גאלדבערג, שלמה יחיאל מארקאוויטש, און נאד אנדערע.נאד דעם גרויסן גירוש, אין יאר 1942, זיינען נאד פארבליבן געציילטעאלעקסאנדערער יידן; מיין ברודער משה, ברוך שלמה האנדעלסמאן, ישראליצחק ניסקער, ישראליק וויינבערג, הערשל מאנעלעס זון, איטשע ליכטענשטיין,הערשל מאנעלעס איידים, מאנע לייזערס א ברודערן זון, און הערשל מאנעלעסצוויי טעכטער. זיי זיינען אריין אין א שאפ אויף זשעלאזנע־גאס פון אןאלעקסאנדערן דייטש שולץ (נישט פון די רייכע שולצעס). דער האט שטענדיקגעשפילט פוטבאל מיט די אלעקסאנדערער יידישע פוטבאליסטן. מיין ברודערמשה איז געווען פון די פוטבאליסטן. האט ער געהאט פראטעקציע ביי דעםדייטש. האט משה מיטגענומען די אויסגערעכנטע יידן צו שולצן. אלע ארבעטערזיינען געווען פארמויערט אין הויף פון דעם שאפ, אזוי האבן זיי דארטןגעארבעט עטלעכע וואכן, ביז מען האט דעם שאפ אויך ליקווידירט.בעתן אויפשטאנד אין 1943 קומט א באפעל: דער גאנצער שאם מוזאוועקפארן נאד פאניאטאוו; מיין ברודער משה, ברוך־שלמה, און ניסקערשטעלן זיך צו. זיי ווערן אוועקגעשיקט נאך פאגיאטאוו, דארטן ווערן זיידערשאסן צוזאמען מיט גאנצן לאגער.איך, ישראליק און ליכטענשטיין לויפן אין א באהעלטעניש. מיר זיינעןדארטן מיט נאך אכציק מענטשן. מיר האבן מיט זיך א מאשין־ביקס. מירליגן דארטן אכט טעג אן עסן אן טרינקן; די דייטשן באפעלן, מיר זאלן זידאונטערגעבן, זיי גייען אונטערצינדן ס׳הויז; מיר גייען אראם; איך אוןליכטענשטיין און נאד עטלעכע מענטשן ביז א פופצן מאן; די רעשט ווערטפארברענט. אויך מיין טעכטערל פון 12 יאר איז מיט מיר. מיר ווערן געשיקטנאד לובלין. א סך מענטשן ווערן אין וועג דערשטיקט אויף טויט אין דיוואגאנען. פון לובלין שיקט מען אונדז אין לאגער בודזין. דארטן טרעף איד זיךמיט נאד עטלעכע אלעקסאנדערער יידן ווי בן־ציון גאדלבערג, מענדל פארבערסברודער, יענקעלע שלאמס זון, בצלאל, היינט אין ישראל, אויד א געוויסן240טעוועל מיט יעקב לייבעלעם אן איידים. יעקב לייבעלע איז דער, וואס האטגעהאלטן דעם שליסל פון אהל. ישראליק באקומט די ערשטע נאכט 50 שמיץפון אן ם.ס.־מאן, ער קען זיד עטלעכע טעג נישט רירן. ער קריגט גרויסעהיץ. ער בעט זי!־, ער וויל שטארבן, ער באדויערט וואס ער האט אווי פילגעקעמפט פארן לעבן. עם ווערט אים אביטל בעסער. ער ווערט דורך פרא־טעקציע א פאליציאנט. ער פרייט זיך, ער האט געפונען א תפילין של ראשאין מיסט־קאסטן. ער לייגט יעדן טאג די תפילין של ראש. יעקב לייבעלעםאיידים פרייט זיך, ער האט געפונען עטלעכע בלעטלעך פון מסכת־תענית(א גרויסער גאון געווען). שטענדיק אריינגעקוקט אין די בלעטלעד, כאטשער האט געקענט גאנץ ש״ס אויסווייניק.עם קומט א באפעל: 127 מענטשן שיקן קיין מיידאנעק אין אויוון אריין.מען נעמט אלע קראנקע, שוואכע; מען טוט זיי אוים נאקעט, מען ווארפטזיי אריין אין די וואגאנען. עם פעלט צו איין מענטש, עס איז נאר דא 126.מען נעמט אוועק אונדזער טייערן בן־ציון גאדלבערג פון דער ארבעט. מעןטוט אים אויס נאקעט, מען ווארפט אים צו די קראנקע. זיי ווערן אין מיידאנעקפארברענט.ישראליק און ליכטענשטיין זיינען אין דער לעצטער מינוט אומגעקומען, נישטגעקענט אויסהאלטן. דאס זעלבע איז געשען יעקב לייבעלעס איידים אוןטעוועל.ביז דעם 8־טן מאי 1945 בין איך געווען אין זיבן גיהנומס — בייםלעבן: ווארשעווער געטא, בודזין, וויעליטשקא, פלאשאוו, גראס ראזען, מיידא־נעק, בריניץ. דורך דער צייט האב איך געזען טויזנט מאל דעם טויט פארדי אויגן. געווען שוין געהאנגען, געשאסן, געשוואלן פון הונגער.דעם 8־טן מאי 1945, האבן מיך די רוסן באפרייט. איך בין צוריקגעקומעןנאך לאדזש און געזאגט "אני שלמה". אבער עם איז נישט געווען קייןלאדזשער, אלם צוגערייזטע. און איך האב נישט געהאט ווי איבערצונעכטיקן.געשלאפן אויף א בוידעם עטלעכע נעכט. איך טרעף אין לאדזש אן אלעקסאנ־דערער ייד, דעם געלן יענקעלס א זון, דער וואס האט געהאט א שפייז־געשעפט. איך פאר מיט אים נאך אלעקסאנדער.עם ווערט מיר פינסטער אין די אויגן: דער מארק איז באוואקסן מישגראז; די גאם — טויט. מען זעט נישט קיין מענטש. איך פרעג מיך נאד,241צי עס זיינען פאראן יידן. מען זאגט מיר: עס זיינען פאראן עטלעכע. עסווערט מיר אביסל לייכטער אויפן הארץ. מען ווייזט מיר א שטוב, ווו עסוווינט א ייד, א בלעכער. איך קום אדיין, טרעף איך זיד אן אויף העניךיאקובאוויטש, עלע קאוואלס איידים (היינט אין ישראל). הענוך פאלט אוירמיר ארויף און מיר ביידע וויינען. העניך דערציילט מיר, אז עם זיינעןפאראנען אין אלעקסאנדער עטלעכע יידן, ווי שמוליק גאלדבערג, נחמןבאהאריער, פייוול האנדעלסמאן, צאדקעוויטש און נאך עטלעכע. אבער עס איןפאר מיר גארנישט קיין טרייסט.דאס הארץ וויינט אין מיר: די שול איז נישטא. דעם רבינס "הויף׳ניש־טא. אין רבינם הויז — א פוילישע שולע. איך גיי אין מאגיסטראט, ווומען גיט מיר א וווינונג. א שטוב מיט א קיך אין קאמענדאנטס הויז אויף דעראגראדאווער גאס. מען גיט מיר מעבל, אנגעטועכטס און בעטגעוואנט.נאך עטלעכע טעג קומט אויך מיין טעכטערל. איך האב זי שוין נישטגעהאלטן פאר א לעבעדיקע.ס׳גוטע ארט שטייט ווי אמאל, נאר רעם רבין העניכס אהל איז נישטא.א סך מצבות פעלן. מען האט מיט זיי געבריקעוועט גאסן. אין משה בית־הקברותניקס שטוב וווינט א גוי. ער ווייזט מיר אן, ווו עס ליגן די פאר יידןוואם מען האט געשאסן דעם ערשטן טאג, ווען די דייטשן האבן פארנומעןאלעקסאנדער.ער דערציילט מיר, דאס צווישן זיי ליגט א פאליאק פון אלעקסאנדער,סטאשיקעל גנב. ער ווייזט מיר אויך אן אויף אן ארט, ווו עס ליגן באגראבןפערציק ספרי תורהס. עם לאזט מיך נישט שלאפן א גאנצע נאכט. צומארגנסנעם איך צוזאמען עטלעכע יידן און מיר גייען צום גוטן ארט. איך מאךא "אל מלא רחמים" און מיר זאגן תהילים. מיר באשליסן צו גיין אויפגראב?די ספרי תורה׳ס, און מיר מעלדן דאם דער פאליציי. די פאליציי ערלויבטאונדז, נאר זיי מוזן זיין דערביי. זיי הייסן אונדז ארויסגיין צום גוטן ארט,און זיי וועלן קומען עטלעכע מינוט שפעטער. מיר גייען פיר מענטשן. עסדויערט עטלעכע שעה און די פאליציי קומט נישט. מיר קענען זיך נישטדערווארטן, און נעמען זיך אליין צום גראבן; אבער ליידער איז אלס פאר־פוילט. עס איז נישטא וואס ארויסצונעמען. די פאליציי האט זיך דערוווסטאז מיר האבן אליין געגראבן, זיינען זיי גלייך געקומען און ארעסטירט מיד,יחיאל קאלישער און משה יחיאלן. זיי האבן אונת אריינגעווארפן אין א242פינצטערן קעלער; האבן אוגדז געהאלטן פינף טעג. נחמן באהאריער מיטפייוול האנדעלסמאן האבן אינטערווענירט אין לאדזשער קאמיטעט און נאךשווערע מי האט מען אונדז באפרייט.מיר באקומען א ספר תורה פון לאדזשער קאמיטעט און ארדנען אייןביי מיר אין שטוב א מנין יידן. שבת, אויך ראש השנה און יום כפור האבןמיר א מנין. יחיאל קאלישער איז א גוטער חזן; ער האט צוגעהאלפן איןרבינם בית המדרש.איך לערן אוים מיין טעכטערל ארבעטן אויף א מאשין. איך ארבעטביי שמוליק גאלדבערג אין דער פארבעריי. מיר ארדנען זיך אביסיל איין, אבערנישט אויף לאנג.די א.קא. סטראשעט אונדז, אז אויב מיר יידן וועלן נישט פארלאזןאלעקסאנדער, וועלן זיי אונדז שיסן. די פאליציי זאגט אונדז, אז זי איז נישטפאראנטווארטלעך. מיר מוזן שטיין אויף דער וואך ביי נאכט. מיר האבןשוין אויך געהאט א קאמיטעט. דער קאמיטעט איז געווען אין יצחק לעווינסהויז אויף דער יידישער גאס. דאס איינציקע הויז וואס עם איז געבליבןשטיין. מיר האבן באקומען שטיצע פון לאדזש, אביסל געלט, אנטועכטם.באהאריער איז געווען פרעזעס; שפעטער בין איך געווארן פרעזעס, אבערליידער האבן מיר געמוזט אויפסניי פארלאזן אלעקסאנדער.שמחה טורקעלטאוב /ב<<בו אלעקסאנדערעררב< א<ו ווארע\עווער געטאדער לובלינער תושב, שמחה טורקעלטאוב, איז צוליב זיין ספעציאליטעט —מומחה אין דער לעדער־בראנזשע — אנגעקומען אויף ארבעט אין אמט פוןשעף פון לובלינער דיסטריקט. ער האט באוויזן אין יענע צייטן — א דאנקזיינע פעאיקייטן — אומצוגיין מיט מענטשן און בחוש אויסצוגעפינען, אפילוצווישן די רוצחים — דייטשע מענטשן, מיט וועלכע ס׳לאזט זיר רעדן. נישםאיין יידן האט ער א טובה געטאן, דא אינטערווענירנדיק מיט א גוט ווארטאון דא מיטן גאנגבארן ביים דייטש מיטל, שוחד. טורקעלטאוב גיט איבער243פאלגנדיקע פרטים, וואס האבן א שייכות צום אלעקסאנדערער רבין און זיינעחסידים. אגב, דער בעל הזכרונות צייכנט זיר אויס מיט א גלענצנדן זכרון,דערציילט וועגן אלץ, ווי דאס וואלט אט־ערשט פארגעקומען.*נאכן ארויספירן די יידן פון לובלין בעת דער גרויסער אקציע פון מערץ־אפריל 1942 זיינען די איבערגעבליבענע אויפן ארט יידן — א צען פראצענטאון איך בתוכם — איבערגעפירט געווארן פון צענטער שטאט (געטא) אויףדער פארשטאט פון לובלין מאידאן טאטארסקי — דאס לעצטע געטא פוןלובלין. זיי האבן געזוכט וועגן אויף צו דערוויסן ויד, ווואהין האט מעןדי געכאפטע יידן אוועקגעפירט און וואס איז מיט זיי געשען. איינער א ייד,א פראנצאז, וואם האט אין איינעם מיט מיר געארבעט אין דיסטריקט, האטבאקומען א קארטל פון ווארשעווער געטא פון זיין פריינדין קאן, אין וועלכןס׳איז געווען א רמז, אז אין ווארשע ווייסט מען, ווואהין די לובלינער יידןזיינען פארשיקט געווארן. דערוויסנדיק זיד וועגן דעם האב איך באשלאסןצו טאן אלץ, כדי אנצוקומען קיין ווארשע און אויפן ארט אויפקלערן דעשענין.איך האב זיך געוואנדן צום אפטיילונגם־לייטער— דער דייטש יאקזאהן —וואס איז געווען אן אנטשטענדיקער מענטש און מיטגעפילט מיט די פאר־יתומטע יידן, ער זאל מיר באשאפן די געהעריקע דערלויבענישן אויף צו מעגןפארן מיט דער באן קיין ווארשע און קענען אריינגיין פריי אין געטא. יאקזאהןהאט מיך געווארנט, אז דאס פארן מיטן צוג פאר א יידן, אפילו ווען ער האטדי נויטיקע דערצו אמטלעכע דערלויבענישן, איז לעבנסגעפערלעך, בפרט אויףדער דורכפארסטאנציע דעמבלין, ווו עס ווערט אדורכגעפירט א שטרענגעקאנטראל פון די רייזנדיקע און עם געשעט נישט זעלטן, אז א ייד ווערטאראפגענומען פון צוג און דערשאסן ביי דער באן סטאציע, אן צו נעמען איןבאטראכט זיינע פערזענלעכע דאקומענטן.טראץ דעם האב איך באשלאסן נישט אפצוזאגן זיך פון מיין פלאן אוןצוגעשטאנען צו יאקזאהנען, ער זאל מיר די דאקומענטן באשאפן. ער האט* צוליב די אלע מעלות זיינע איז טורקעלטאוב נישט אייגמאל ארויסגעטראטוווי אן עדות פאר די געריכט־ארגאגען תיכף נאד דער מלחמה אין פוילן, שפעטעראין ישראל, לעצטנס אין דייטשלאנד. זיינע זכר! נוח זיינען געדרוקט אין פארשיידענעביכער אויף פויליש, יידיש און העברעאיש.244דאס געטאן און איבערגעבנדיק מיר די געהעריקע דערלויבענישן האט ערמיד נאכאמאל געווארנט — אן דערפאלג.דעם 15.5.1942 בין איך ארויסגעסארן פון לובלין און נאך דעם זעלבןטאג אויף דער נאכט אנגעקומען קיין ווארשע.איך האב פון מיין פארן קיין ווארשע נישט געמאכט קיין סוד פאר מיינעבאקאנטע אין לובלין. פיל פון זיי זיינען צו מיר געקומען און געבעטן איבער-געבן גרוסן און בריוועלעך צו זייערע קרובים און באקאנטע, וואס האבןזיך געפונען אין ווארשעווער געטא, צווישן זיי נישט ווייניק אנטלאפענע פוןלובלינער געטא.ווען מען געפינט ביי מיר די דאזיקע בריוועלעך בעת א רעוויזיע, וואלטדאס זיכער געווען געבראכט אויף מיר א טויט־אורטייל. כ׳האב זיד אבערדערמיט נישט גערעכנט.צווישן אנדערע זיינען צו מיר געקומען דער מיטגליד פון יודענראטנחמן לערנער מיט נאד אלעקסאנדערער חסידים, ווי איטשע מאיר סאניקשיינגסטער ברודער דוד, און זיין יינגסטער זון ירחמיאל, קעניגסבערג יוסף, זוןפון באקאנטן גביר אין לובלין און סביבה קאפל קעניגסבערג א.א. זיי האבןגעוואלט אויסצונוצן די געלעגנהייט פון מיין פארן קיין ווארשע, כדי טיט־צוגעבן א גרעסערן סכום געלט פארן אלעקסאנדערער צדיק, וואס האטזיך צו דער צייט געפונען אין ווארשעווער געטא און געוווינט אויף דזיעלנע־גאס, ערשטער שטאק. פארשטייט זיך, אז איך האב נישט געקענט זיי דאסאפצוזאגן.ווען כ׳האב דעם 17.5.1942 אנגעקלאפט אין דער דרויסנדיקער טיר פוןרביגס דירה, האט מיר געעפנט די טיר א נידעריקער ייד, דער שמש. איך בץאריין אין האלב־טונקעלן פארהויז און געזאגט, אז איד וויל זיד זען מיטןרבין. ווייזט מיר דער שמש אן אויפן קאפ און רופט זיך אן: יא, מען קעןזיך זען מיטן צדיק, אבער ווי אזוי קומט מען צו אים אן א היטל ך! —ערשט איצט האב איך זיך געכאפט, אז איד בין ארויסגעפארן פון לובליןבגלוי ראש. פארלוירן האב איד זיך אנגערופן: "אוי, איד קום פון לובלין,און מעגלעך אז איך בין נישט ביי די קלארע געדאנקען״, — און געוואלטאראפגיין קויפן א היטל. דאס האט דערהערט דעם צדיקם זון; ער איז ארויספון צימער און גלייד צו מיר צו; געגעבן שלום און געפרעגט, וואם איד וויל.245איד האב אים געענטפערט, אז איך קום פון לובלין און האב געבראכט פוןדארט געלט פארן צדיקם וועגן און איך וויל אים דאס פערזענלעך איבער־געבן; אבער איד מוז קודם אראפגיין קויפן זיד א היטל. דער זון האט מיךאפגעשטעלט: "גייט נישט, לויפט נישט, בארואיקט זיך. איד גיי אדיין צוםצדיק איבערגעבן, אז איר זיינט דא. ווייל פון לובלין האט שוין דער צדיק אלאנגע צייט קיין ידיעה נישט געהאט". ער איז אדיין אין צווייטן צימער צוםרבין; אין א וויילע איז ער צוריקגעקומען און איבערגעגעבן, אז דער צדיקהאט געהייסן אריינקומען אפילו אן א היטל, און מיך אריינגעפירט אין א גרויסליכטיק צימער.ביים זון־באגאסענעם פענסטער איז געשטאנען א קיילעכדיקער טישמיט אפענע ספרים, אין וועלכע דער צדיק האט אריינגעקוקט. ווען כ׳ביןאריינגעקומען, האט דער רבי א פרעג געטאן: שמחה ■י — איד בין געבליבןמשתומם! פון וואנען קען דער צדיק מיין פארנאמען? דער צדיק האט דאסבאמערקט און א זאג געטאן: "ס׳איז נישט קיין נביאות". ער גייט צו אשופלאד, עפנט אים און נעמט ארויס א פאק בריוו, פון זיי ציט ער ארויסאייניקע און ווייזט זיי מיר: "אט דאס זיינען בריוו פון מיינע חסידים איןלובלין, זיי האבן מיר צווישן אנדערן געשריבן וועגן א שמחה טורקעלטאוב,וואס האט געראטעוועט פון ארבעט יידן און בחורים פון דער ישיבת חכמילובלין".איד גיב אים איבער דאס געלט, דער רבי וויל מיר געבן א קבלה, נאדאיך זאג, אז דאס איז נישט נויטיק.דער רבי פרעגט מיך דאז, צי דער לאדזשער מורה הוראה הרב יוסףפיינער, זיינער א חסיד, איז נישט מיין שווער. איך זאג, אז יא, און גיב צו,אז איך האב בדעה אים, מיין שווער מיט זיין פרוי, מיין שוויגער, צו ברענגעןפון לאדזש (געוווינט האבן זיי אויף גדאנסקא 23) קיין לובלין; ווייל —ווי מיר זיינען געווען דעמלט איבערצייגט — וועט אין לובלין נאכן גרויסןגירוש שוין זיין רואיק, בעת אנדערע שטעט דערווארט ערשט דער זעלבערגורל, בפרט לאדזש, וואס איז דאד צוגעטיילט געווארן צום רייך. פאר10,000 זלאטעס האט מען דעמלט געקענט אריבערפירן א פערזאן פון לאדזשקיין לובלין.דער צדיק האט מיד אויפמערקזאם געמאכט, אז ביי אזעלכע טראנזאקציעסדארף מען זיין זייער פארזיכטיק. מען קען אריינפאלן אין די הענט פון246שווינדלער. ער האט אונטערגעשטראכן, אז אין אזעלכע פאלן דארף מעןקודם כל דאס געלט איינלייגן ביי פרעמדע און טיילמאל טרעפט, אז א1מ־פאראנטווארטלעכע מענטשן נעמען עם צו. עס קען פארלוירן גיין א פאר־מעגן, אן צו האבן א וואספארא נישט איז נוצן פון דעם. דעריבער האט ערפארגעלייגט, קודם כל אנפרעגן ביים הרב פיינער אין לאדזש, צי איז ערגופא מסכים צום איבערפארן. נאכן באקומען פון הרב פיינער זיין הסכמה,וועט ער, דער צדיק אליין, דאם ערליידיקן דורך די באוווסטע אין ווארשעקאן און העלער, וואס קומען צו אים אריין. ביי זיי וועט מען גישט דארפןאיינלייגן דאס געלט פארויס, נאר באצאלן זיי (20,000 זלאטעס פאר צווייפערזאן) נאכן ברענגען די מענטשן קיין לובלין. איך בין דערויף מסכיםגעווען. דער רבי האט מיר געהייסן קומען אין א צוויי וואכן אדום, וועטשוין מסתמא זיין די תשובה פון מיין שווער.ביים געזעגענען זיך האט דער צדיק מיך געבעטן, אזוי ווי איך קוםקיין ווארשע אין שליחות פון מיין אמט, בערך איינמאל אין חודש, זאל איךיעדעם מאל אפשפארן א האלבע שעה פאר זיינעטוועגן "אויף צורעדן". נאךא צוויי וואכן בין איך ווידער געווען ביים צדיק. ער האט מיר געוויזן אבריוו פון מיין שווער, הרב פיינער, אז ער וויל נישט פארלאזן לאדזש אוןזיינע יידן.ביים רבין בין איך געווען א צוויי־דריי מאל, ביז ס׳האט זיר אלץגעענדיקט.זאב (וולף) גרינשפו /איך ניצלתי כנצפרני הצורריםבן שש־עשרה הייתי כשפרצה מלחמת העולם השניה. למדתי אז ב״ישיבתאהרן" שבעיר זגירש. היה זה עולם של רוח וקדושה, בו ניתקנו עצמנומעולם ומלואו ושקדנו בהתמדה על הגמרא הרחבה — באר המים החייםשממנה ניזונו דורות על דורות וממנה ינקה האומה את כוח עמידתה ועוזכוחה.שרויים היינו באווירה נאצלת של תורה וחסידות, כאשר החרידו אותנובשורות האיוב על פלישת קלגסי הנאצים ימ״ש לאדמת פולין. בבת־אחת247חשד עלינו עולמנו. נאלצנו לנטוש את קננו הנעים, ונתפזרנו לכל עבר.כשחזרתי לבית הורי אשר בלורד כבר היתה העיר אחוזה בהלה ונתונהבמצב של תוהו ובוהו. שמועות מסמרות ־שיער על נגישות ורציחות מצדקלגסי הנאצים, פשטו על פני העיר וזרעו אימה ופחד. יהודי לודז׳ חרדו מפניהבאות וכל אחד חיפש לו דרך להימלט מן הפורענות.בני משפחתי החליטו לעבור לווארשה. נטשנו את הבית ואת הרכוש,לקחנו רק מעט מטלטלין, ואחרי מאמצים מרובים וסכנת נפשות הצלחנו להגיעברכבת לווארשה. לחרדתנו מצאנו גם כאן אותו מצב קודר של תוהו ובוהוואימה מדכאת. נוסף לכך שררה בווארשה צפיפות איומה, עקב ריבוי הפליטיםשנהרו אליה, וזו גרמה להתפשטות מחלות ורעב.אחרי התייעצות קצרה הוחלט שהמשפחה תתחלק לשניים: אבי ואחותיז״ל נשארו בווארשה, ואילו אני, אמי ואחותי השניה חזרנו ללודד. עתה כברהיתה הדרך קשה ומסוכנת פי כמה, כי בינתיים נאסר על היהודים לנסועברכבות. בדרך־לא־דרך ואחרי נדודים רבים וקשים הגענו סוף־סוף למחוזחפצנו. אך גם כאן ציפתה לנו הפתעה מרה: יהודי לודז׳ והסביבה נכלאובתוך גיטו, שהיה נתון במשטר אימים של הנאצים. הצפיפות בו היתד. ללאנשוא ודכאון כבד אפף את הגיטו. אימה ופחד מילאו את הלבבות, ועל כלאלה — הרעב הציק בכל מוראותיו.אותו יום ערב ראש־השנה היה. בלב נדכא ונשבר עמדתי בתור ארוך,כדי לקבל מנת אוכל זעומה. פתאום נתחוללה בהלה מסביב. שמועה חלפה,כי הגרמנים חוטפים יהודים ברחובות ומטעינים אותם על משאיות. ואכן, לאארכו הרגעים ואנשי ס״ס הופיעו בקצה הרחוב. התחוללה מנוסת ־בהלה. גםאני נשאתי רגלי והתחלתי לרוץ בכל כוחי, אך לגודל חרדתי הבחנתי באישס״ס הדולק אחרי. במרוצתי נקלעתי לביב שופכין ומיד ירדתי והסתתרתי בו.הגרמני חשב שטבעתי בתוך הביב ונטש אותי.תוך מאמץ בל ישוער עמדתי שם כך, כמה שעות, עד שהחשיך. כשעליתימתוך הביב הייתי כבר קרוב לאפיסת כוחות. כל עוד נשמתי בי רצתי הביתה,אל אמי ואחותי, אך לאכזבתי הנוראה לא מצאתי אותן בבית. נתברר, כיהגרמנים לא הסתפקו בחטיפת יהודים ברחוב, אלא חדרו גם לבתים וחטפומכל הבא ליד.ברכי פקו וראשי נסתחרר עלי. התמוטטתי על מיטתי ולא ידעתי נפשימרוב צער ויגון.248שעה ארוכה שכבתי כך על מיטתי, עד שהרגשתי במשהו קשה המעיקעל ראשי מתחת לכר. מיהרתי להרים את הבר והופתעתי לראות סיר מכוסה,עטוף היטב במגבת. פתחתי את הסיר וריח של תבשיל חם עלה באפי. לבינכמר בי עד לכאב: אמי הטובה והיקרה — לפני שנפלה בידי הרשעים עודהספיקה להכין תבשיל חם לכבוד החג. לא היה קץ להתרגשותי ודמעותי —אשר לפני כן קפאו בגרוני — פרצו עתה בעוז והתייפחתי בבכי סוער. כךעמדתי והתפללתי תפילת מעריב של ראש־השנה. כל תחנוני היו, כי אזכהעוד לראות שוב את הורי ואחיותי ויתר בני משפחתי.ואכן, תפילתי החמה נתקבלה ותקוותי נתגשמו בחלקן.למחרת, בעמדי בתפילת ראש־השנה, נפתחה פתאום הדלת ואמי ואחותיהופיעו. הן הצליחו להימלט מידי הגרמנים ולחזור הביתה. נפלנו זה על צוואריזו ובכינו מרוב התרגשות.כך חלפו עלינו בגיטו שנתיים ימים, עד שהגיע היום המר והנמהר,שבו החלו המשלוחים לאושוויץ. עד מהרה הגענו גם אנו לאותו גיהנום.הגרמנים הפרידו בינינו באכזריות: אני נלקחתי אל אחד הצריפים תוך מכותקשות ואכזריות ומשהגעתי לצריף צנחתי על הרצפה שבור ורצוץ ונרדמתי.בחלומי נראו לי פניו המאירים, עטורי הזקן הלבן, של סבי ז״ל, ר׳ הרשלגרינשפן, יהודי יקר וירא־שמים, שהיה שמש בבית־הכנסת באלכסנדר והיהחוסך ממשכורתו הדלה פרוטה לפרוטה ונותן לי, כדי שאוכל להתמיד בלימודהתורה. נפעם מאד הייתי בהקיצי ולבי אמר לי כי יש דברים בגו. ואכןנתרחש בי נס: למחרת היום נערכה סלקציה בצריפים ורוב שוכניהם נשלחואל המשרפות. בתוך הדחק והמהומה שהתחוללו מסביב נשמטתי וניצלתי.יודע אני לבטח, כי הצלה זו, וכן ההצלות האחרות שאירעו בי לאחר מכן,בעזרת השם, באו לי בזכות סבי ז״ל ואמי ע״ה, שכל שאיפתם ומשאת־נפשםהיו, שאתמיד בלימודי קודש ואהגה בתורה הקדושה. לעולם לא אשכח אתהמלים האחרונות ששמעתי מפי אמי ע״ה, כאשר ראיתיה מרחוק מובלת על־ידי הרשעים. היא צעקה אלי: "וועלוועלה, דיר וועט גאט העלפן און דווועסט מצליח זיין" (אותך יושיע אלוקים ואתה תצליח). נבואה זו שנזרקהמפי אמי, היא שעמדה לי לאזור עוז ולהינצל כמה וכמה פעמים ממוות בטוח.זכורני, שהובאתי פעם אל מחנה גדול, ששימש מקום ריכוז של שבויים,ביניהם צרפתים, פולנים ואיטלקים. אנו היינו מבודדים, כמובן, מן השבויים,אשר מצבם היה טוב הרבה משלנו. היו ביניהם אנשים טובי לב, שהשליכו249לנו מפעם לפעם פרוסות לחם, אשר עליהן התנפלנו כזאבים טורפים. יוםאחד חדלו מזה. שמענו איך הפולנים שביניהם מסיתים אותם נגדנו ואומריםלהם: "אל תתנו אוכל ליהודים המטונפים, שהרי ממילא לא ישאירו אותםהגרמנים בחיים!" כך חלפו ימים אחדים והרעב הירבה להציק ללא חמלה.ביאושי התאזרתי עוז וקרבתי סמוך לגדר ־התיל המחשומלת, אשר מעברההשני עמד שבוי צרפתי. התחננתי לפניו ברמיזות יד ופה שירחם עלי ויתןלי פרוסת לחם. ברגע זה הופיע איש ס״ס וראני בכך. הוא חשד בי, כי מסרתילשבוי ידיעות סודיות, ומיד לקחני אל המפקדה, שם הואשמתי בריגול. ידעתיאת הצפוי לי וכבר הייתי מוכן ומזומן לפסק־הדין. והנה הופיע פתאום אחדהקצינים הגבוהים. הוא נתן בי עיניים מלאות בוז ושאל: "מה מעשיך כאן י"אנשי המפקדה החלו לספר לו את החטא שחטאתי, אך הלה הוסיף להביט ביבבוז, ולבסוף בעט בי בחזקה וצרח: ״העראוס! פערשטונקענער יודע!״(צא, יהודי מצחין!).וכך שוב ניצלתי בנס.זכור לי עוד נס, שאירע לי במחנה אחר:מאז ומתמיד הייתי חוור וחלש ולא הצטיינתי בגבורה גופנית. במחנותלא נדחקתי מעודי אל ראש התור, כדי לזכות במנת אוכל או לתפוס ליאיצטבה של עץ לישון עליה. תמיד הייתי בין האחרונים בכניסה לצריף,כך שתמיד נאלצתי לישון על רצפת הבטון הקרה. דבר זה גרם לי אמנם סבלרב, אך השתדלתי תמיד למנוע סבל זה מאחרים. פעם אחת עלתה מחשבהבלבי, להיות פעם בין הראשונים לכניסה לצריף. נדחקתי בכל כוחותי, עדשהצלחתי להיכנס בין הראשונים ולתפוס לי איצטבה שהיתר. האחרונה,הרחוקה ביותר מן הכניסה. אותו לילה באו פתאום אנשי ס״ס והוציאו שבעיםוחמשה אחוזים מהאנשים אל המשרפות. אני, היות שהייתי הפעם מרוחק, ביןהאחרונים בצריף, שוב ניצלתי בנס.פעם אחרת נתגלגלתי למחנה בראונשווייג, שם עבדתי בבית ־חרושתבשם "ביסיגג־ווערק". במפעל עבדו גם גרמנים אזרחים. אלה הביאו אתםכל יום צרורות מלאים מזון ואכלו לשובע. ואני, שהייתי שבור ורצוץ אחריימים רבים של מצוקת רעב, עיני יצאו מחוריהן מקנאה, בהביטי בהם באכלם.פעם, הניח גרמני אחד את ארוחתו על השולחן והלך לרחוץ ידיו. לא יכולתילשלוט בעצמי וברעבתנות יתירה חטפתי את האוכל מעל לשולחן ובלעתי,אותו בבת־אחת. כשחזר הגרמני ולא מצא את ארוחתו התקצף עלי מאד250והחל לצרוח, לגדף ולקלל. מיד נזעקו כמה מאנשי הס״ס ששמרו עלינוושאלו לפשר הצעקות. הללו היו אך מצפים להזדמנות כזו, כדי להתעלל. אךברגע האחרון, למזלי, התחולל איזה שינוי בלבו של הגרמני והוא בדה איזהנימוק אחר לצעקותיו.כך שוב ניצלתי בנס.כוא<ר גוזא /וואגלענ<ע\ו פון או אלעקסאנדערער <<דאין 27.12.1939 איז פארגעקומען די אלגעמיינע אויסזידלונג פון אלעקסאנ־דער קיין גלאוונע.איך בין אנגעקומען קיין טאמאשאוו און דאן אוועקגעפארן מיט מייןפאמיליע נאד כמעלניק, ווו מיר האבן געלעבט פון אנהויב 1940 ביז 1943,ד. ה. ביז דער אלגעמיינער אויסזידלונג דארטן.עם איז פארגעקומען א סעלעקציע פון עלטערע, קינדער, ווי אויך יוגנט־לעכע האט מען געשאסן. א טייל יונגע קרעפטיקע האט מען איבערגעלאזט אוןגעבראכט אין לאגער סקארזשיסק.איך בין באשטימט געווארן צו ארבעטן אין ״ווערק 8״.איינמאל אין דערפרי, ווען איך בין געשטאנען און געארבעט, איז צוגע־קומען צו מיר א מייסטער (מיטן נאמען נייגאץ) פון אן אנדערער פאבריק אוןמיך עפעס געפרעגט. ווען איך האב אים געענטפערט נישט לויט זיין פארלאנג,האט ער מיך אנגעהויבן מערדערלעך צו שלאגן ביז בלוט. דאן האט ער מיךאראפגענומען צו זיך אין צימער. דארט האבן זיך אין דעם מאמענט געפונעןדער דייטש הערינג און אנדערע דריי פערזאן: מעשנער, פערלאווסקי אוןזיין פרד.מיט דיקע שטעקענעס האט מען מיך אנגעהויבן פונדאסניי צו שלאגן אוןפייניקן פון 2 בייטאג ביז 7 פארנאכט. יעדעס מאל ווען איך בין געפאלן איןחלשות, האט מען מיך אפגעגאסן מיט קאלט וואסער (עס איז געווען ווינטער)און דאן ווידער געשלאגן, ביז ס׳איז געקומען די אנדערע שיכט ארבעטן. זייהאבן מיר אנגעהאנגען א שטריקל מיט א צעטל "יודע פערעטער", דערביי251האט מען מיד געפרעגט, פארוואס מען שלאגט מיך. מען האט מיד אוועק-געשטעלט אויפן טיש און געמאכט פון מיר א קאריקאטור.איד אליין בין שוין נישט געווען בכוח איועקצוגיין פון דארט און מעןהאט מיך מיט א טדאגבעטל אוועקגעטראגן אין בלאק אדיין. א טאג צייט ביןאיד נאד דער טארטור געלעגן לגמרי אומפעאיק צו דער ארבעט. בשעת כ׳ביןגעקומען אין לאגער סקארזשיסק, בין איך געווען געזונט, שטארק, גוט געבויט.און נאכדעם, ביז היינט זיינען ביי מיר געבליבן סימנים פון דריי אויסגע־שניטענע שטיקער פלייש פון לייב.אזוי ווי איד בין שוין נישט געווען פעאיק צו דער ארבעט, האט מעןמיד געוואלט שיסן. געראטעוועט האט מיד די אינטערווענץ פון דער בלאק־עלטסטער פרויליין קליינגארטן און פון א געוויסן יידישן בלאק־עלטסטעריעקב מילגראם (ביידע פון לאדזש). זיי האבן געפועלט, איד זאל נאד דערוויילווייטער ארבעטן.דער מערדער הערינג האט זיד אבער נאד נישט געהאט בארואיקט אוןנישט געוואלט איד זאל ארבעטן ביי מעשנערן אין פאבריק. ער האט מיךצוגענומען צו זיך אין פאבריק, כדי ביי יעדער געלעגנהייט מיד צו קענעןשלאגן (ביי מעשנערן איז די ארבעט געווען אביסל לייכטער). ביי יעדערקלייגיקייט בין איך געווארן שרעקלעך געשלאגן און בלוט האט זיד יעדעסמאל פון מיר געגאסן. איך האב זיך אליין געבעטן, ער זאל מיך שיסן, איידערפייניקן.אין דער צייט איז אין פאבריק פארגעקומען א סעלעקציע. מען האטאויסגעקליבן די שוואכערע, אויד מיה און אויסגעשטעלט אויפן שיס־פלאץ.אין דעם מאמענט האט דער דייטשער קאמענדאנט פון לאגער צו מיר אזאג געטאן: ,,דו בלייב נאד אויף ווייטערס". צומארגנס בין איד אוועק ארבעטןצוריק אין פאבריק. הערינג האט מיד באמערקט און עס איז אים מיין בלייבןלעבן נישט געפעלן געווארן.ביים אוועקשיקן א גרופע מענטשן פון ווערק ״8״ אין ווערק ״0״, ביןאיך אויד אויסגעקליבן געווארן. איד האב פארשטאנען, אז דא וועל איך איןאייניקע טעג ארום אומקומען. אונדזער גרופע איז באשטאנען פון 30 מענער.אין משך פון 4 וואכן האבן 27 ארבעטער נישט אזיסגעהאלטן פון דערשווערער ארבעט, ווי אויד פון די קלעפ מצד די פוילישע ארבעטער. נאר איךאון נאד צוויי יידן זיינען לעבן געבליבן.252די ארבעט אין סקארזשיסקער ווערק "כ>" איז געווען זייער א געפער־לעכע. מען האט געארבעט ביי די גיפטן: טראטיל און פיקרין. די מענטשןזיינען געפאלן ווי פליגן. אנגעפירט מיט דער ארבעט האבן מיראווסקי אוןגאיארטשיק. עט איז געווען אוממעגלעך צו דערהאלטן דאם לעבן, ווייל מעןהאט שרעקלעך געיאגט ביי דער ארבעט, וואס האט געדויערט פון 6 פרי ביז10 אויף דער נאכט. ביים גיין צו דער ארבעט פון לאגער איז מען באגלייטגעווארן פון אוקראינער "ווערקשוצן" (פאבריקהיטער). נאד דער ארבעט האטמען ספעציעל שנעל געיאגט אין לאגער אריין, כדי נישט אלע זאלן קענעןמיטגיין, די אפשטייענדיקע האט מען געשאסן אויפן וועג (5000 מאן זיינעןגעגאנגען ארבעטן).אין בלאק פלעגט מען אנידערפאלן אן כוחות.איינמאל אין א פרימארגן זיינען אנגעקומען פיל אוקראינישע כוליגאנען.נאד דער ארבעט האבן זיי געמאכט אן אפעל און אויסגעקליבן די, וועלכעקענען נישט שטיין גלייך אין דער ריי, דריי אויסגעקליבענע האבן זיי אוים־געהאנגען אין אלעמענס אנוועזנהייט.דאם עסן אין ווערק איז געווען זייער ווייניק, מען האט באקומען א ברויטפון 1 קילא 80 פאר 20 פערזאן, דערצו א האלבן ליטער וואסער־זופ אוןשווארצע קאווע. מיט דעם האט מען געמוזט ארבעטן לויט די פארארדנונגעןפון די פוילישע קאפאס, און צושטעלן א נארמע פון 2200 שווערע גראנאטן<500־ער) א טאג.איד האב געפילט, אז איד געפין זיד אין א זייער ערנסטער לאגע אוןוועל נישט קענען אויסהאלטן.איד האב זיד אריינגעלייגט אין בלאק 14 (אין טויטן־בלאק). יעדע 8טעג פלעגט קומען אן אויטא נאד די שוואכע, האלב־טויטע מענטשן. דעראנפירער פון דער ארבעט איז געווען דער דייטש אימפליגג. ער פלעגט ארויס*נעמען פון דעם בלאק די צעבראכענע מענטשן און פירן זיי אויפן שים־פלאץ*איך בין אויד אריינגעפאלן צווישן זיי. אויפן וועג בין איד אראפגעשפרונגעןפון אויטא און זיך באהאלטן אין א פרויען־בלאק.דאם גליק איז געווען, וואט אימפליג האט נישט געהאט אויפגענומען דיגעמען פון די מענטשן. ער האט זיי ארויפגעווארפן אויפן אויטא און געפירטצום שיטן. איך בין פון דעמלט אן ווידער געגאנגען ארבעטן. נאד א געוויסערציים זיינען געקומען צופארן עטלעכע הויכע געסטאפא־באאמטן און געמאכט253א סעלעקציע, אפגעטיילט די געזונטע פון די שוואכע און קראנקע און דערבייגעקוקט ווי איינער שטייט אויף די פיס. צווישן די אפגעקליבענע צום שיסןבין איד ווידער אויך געווען.מען האט אונדז אריינגעפירט אין א באזונדערן באראק, פון וואנען דערלאסט־אויטא זאל אונדז קומען נעמען. איך האב אויסגעהאקט די שויב,ארויסגעשפרונגען דורכן פענצטער און זיך באהאלטן אין א קאסטן פוןקלאזעט.נאד א מעת־לעת ליגן בין איד ארויס און צוריק אדיין אין מענער־בלאק.אינדערפרי, ווען איד בין געגאנגען צו דער ארבעט, האט מיד באמערקט דעריידישער קאמענדאנט פון בלאק שענבערג און מיד געגעבן "גוטע האפענונג"אז אזוי ווי איד בין נישט דערשאסן געווארן, וועט מען דאם טאו אויפןארבעטס־פלאץ, ווייל אזא "לייזע" דארף מען נישט.איד האב געזען, אז מיין לאגע איז א ביטערע און גענומען זוכן, וויאזוי צו קענען דערהאלטן דאס לעבן. איד בין געגאנגען אויף פארשיידענעמיסטן זוכן א קארטאפל, א בוראק, שאלעכץ.איינמאל האט זיך געמאלדן א פוילישער פורמאן, אז ער דארף א מאןצו דער ארבעט. ער האט געפירט די קעסטלעך פון טראטיל און פיקרין פוןאיין באראק צום צווייטן. צום גליק בין איך געווארן אויסגעקליבן. דערקריסט האט געזען, אז איד וויל ארבעטן, אבער איר קען נישט. איד בין געוועןשוואך און געשוואלן. איד האב זיך אפילו נישט געקענט ארויפזעצן אויף דעםמאגן; דער פאליאק איז געווען א גוטער און מיר געזאגט, אז איך מעל שויןביי אים בלייבן און ער וועט זארגן איד זאל האבן צו עסן. ער האט געהאטגרויסע באקאנטשאפט אין קיד און פלעגט קריגן 3 מיטאגן (אין קיד האבןגעארבעט בלויז פאליאקן פון זיין שטאט סקארזשיסק). ער האט געפאדערטא פארציע פארן ייד און פארן פערד. נאכן אפעסן א גאנצע מענאשקע זופ,האב איך באקומען א דורכפאל. מייגע קישקעס זיינען שוין געווען פארטריקנטפון נישט דערעסן. אבער איך האב געגעסן, נישט קוקנדיק אויף מיין דורב־פאל. צו דער זופ פלעגט דער פורמאן מיר נאד געבן א שטיקעלע ברויט.דער קריסט האט מיד זייער גוט באהאנדלט. אויף דער אנפראגע פוןמייסטער פון פאבריק, ווי איך ארבעט, האט ער אלעמאל געזאגט, אז אידבין א גוטער ארבעטאר. דער פורמאן האט געהייסן מאליק פון סקארזשיסק.איינמאל האט מיד א דייטשער קאנטראלער געטראפן זיצן און רוען, בעת254דער פורמאן האט געארבעט. דער דייטשער מייסטער האט זיך אנגערופן, אןקיין פוילישער דארף נישט ארבעטן, נאר דער ייד איז דערצו באשטימט, אוןווען ער קען נישט ארבעטן, איו "ביי אונדז פאראן א פעלד צום שיפן". דערפורמאן האט געענטפערט, אז ער האט אליין דערלויבט דעם ייד אביסל זיךאפרוען.דער דייטשער מייסטער האט דאן געזאגט, אז עס איז דאס לעצטע מאל,און אז אגשטאט צו שלאגן דאס פערד, זאל דער פורמאן שלאגן דעם יידן,ווייל ביי דייטשן זיינען מער געשעצט פערד, ווי קרעציקע יידן.אפארבעטנדיק א גאנץ יאר ביים פורמאן, בין איך געקומען צו זיך.שפעטער־צו האב איך איינגערעדט דעם קריסט, אז ביים צדם פון לאגער קעןמען פארדינען געלט, ער זאל ברענגען פראדוקטן, און איך וועל עם פארקויפך.אזוי ארום האב איך פארבעסערט מיין מצב און געקומען צו די כוחות, אפילוגעקראגן צו זיד א געהילף (איך האב פאר דעם געצאלט דעם פוילישןמייסטער). די דייטשן האבן זיך גאנץ ווייניק געמישט און האבן זיך פארלאזטאויף די פוילישע כוליגאנעס, וועלכע האבן גענוג געשלאגן.אזו האב איך געארבעט ביז דער עוואקואציע פון לאגער קיין דייטשלאנד.צוערשט זיינען מיר געבראכט געווארן קיין פיאטרקאוו. הונדערטער ס.ס.־לייט און טויטן־קעפ האבן אונדז באוואכט. מיר האבן זיר פארגעשטעלט, אזמען פירט אונדז אין די גאז־קאמערן צום טויט, ודיל די דייטשע באאמטןאון ס.ס. האבן אונדז געזאגט, אז מיר וועלן ווערן פארניכטעט. צומארגנס האטמען אונדז ווייטער געפירט, ווואהין — האבן מיר נישט געוווסט. מיר זיינעןאנגעקומען אין סולעיעוו. אונדזער טראנספארט את באשטאנען פון 2500 מאן.מען האט אונדז אריינגעפירט אין א שטאל פון בהמות. דארט זיינען אלעגעשלאפן אויף דער ערד. דריי חדשים האט מען זיך שרעקלעך אפגעמאטערט.לייז האבן אונדז געפרעסן. קיין טראפן וואסער צום טרינקען איז נישט געווען,קיין העמד צו וואשן, קיין ארט צו שלאפן. די ארבעט איז דא געווען אשווערע — זומער ביי די גרעסטע היצן, ביי "אקאפעס", אונטער דער אגפי־רערשאפט פון דייטש אטא, וועלכער פלעגט אונדז מערדערלעך שלאגן.דעם 3 נאוועמבער 1944 איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן מוזן פאר־לאזן דעם לאגער. מען האט אונדז אריינגעפאקט אין פארמאכטע וואגאנען,אזוי ווי הערינג אין פאס, און מיר זיינען געפארן אן א שטיקל ברויט, אןוואסער ביז קיין טשענסטאכאוו. דא האט מען אונדז געשטעלט צו פארשיידענע255שווערע ארבעטן אין לאגער טשענסטאכאוויאנקא. אבער דאס עסו און שלאפןזייגען דא געווען אביסל בעפער ווי אין סולעיעוו. דא האט מען אויר געקעגטגנבענען א קארטאפל, א בוראק און נאד אזעלכע מאכלים.דעם 15.1.1945 האבן מיר געמוזט פארלאזן אויר דעם לאגער, אזוי ווירוסלאנד האט פארנומען די פוילישע געביטן. האט מען אונדז אנגעלאדן אויףדי וואגאנען און נאד א לענגערער צייט פארן אן עסן און וואסער _ אויפןוועג זיינען פיל געשטארבן (די דייטשן האבן די טויטע קערפערס ארויס־געווארפן פון צוג ווי הינט) — איז מען אנגעקומען קיין בוכנוואלד.דא האט זיך פאר אונדז פארגעשטעלט דער טויט, זעענדיק די גאז־קאמערןאון די קרעמאטאריומס רויכערן סיי בייטאג סיי ביינאכט. ביי דער רעוויזיעהאט מען אלץ ביי אונדז צוגענומען. מען האט אפילו אריינגעקוקט אין מויל,צי מען האט נישט קיין גאלדענע ציינער. דערנאד אריינגעפירט אין באד,אפגעשניטן די האר, געגעבן העפטלינגס־קליידער. עס איז געווען ווינטער.מיר האבן נישט באקומען קיין נוטע שיד, קיין מאנטל אדער אונטערהויזן,אויד נישט קיין זאקן. דער קערפער איז געווען קוים פארדעקט.איך בין געווען אין ריכטיקן טויטן־בלאק 52 — צוזאמען מיט אוקראינער.רוסן און נאד אנדערע. צוערשט איז מען געלעגן צו 18 אויף א פריטשע(געלעגער), און איד האב געהאט דאס גליק, וואס מען האט מיד צוגעטיילטצום שלאפן אין דער הייך אויף אן אויבערשטער פריטשע.נאד א געוויסער צייט איז געקומען דער באפעל איבערצוארבעטז דיפריטשעס און מאכן שטייגן, ווי פאר עופות. פין 2 פריטשעס זיינען געמאכטגעווארן 4.יעדן טאג האט מען אונדז עוואקואירט. יעדן טאג זיינען צענדליקערגעפאלן. 4 וואכן צייט זיינען מיד, 10 טויזנט מאן, געווען אונטערוועגס.צו דער צייט זיינען פון נישט דערעסן און פון די קלעפ פון די ס.ס־מענער אויסגעשטארבן בערד 210 מאן. צום סוף זיינען מיר אנגעקומען איןטערעזיענשטאט.אין 2 טעג ארום, דעם 2.5.1945, זיינען מיר באפרייט געווארן. נאד דערבאפרייאונג זייגען נאד א פאר הונדערט מענטשן דארט אויסגעשטארבן.(אויפגענומען דורך דער היסטארישער קאמיסיעאין לאנדסבערג — דעם 3־טן יוגי, 1947;256מאיר אלעק / פון <ענע <ארןאין אלעקסאנדער האבן יידן און דייטשן געהאט געשעפטלעכע פארבינדוגעןאון געפירט בשותפות פאבריקן. יידן האבן אויפגעהאלטן דייטשע מייסטערסאון דייטשע פאבריקאנטן — יידישע פארקויפערס. יידישע און דייטשע ארבע־טער האבן צוזאמען געארבעט אין דער זאקן־אינדוסטרי.די צוויי רייכסטע דייטשע פאבריקאנטן — שולץ און גרייליד, — דיאיידעמם פון פאבריקאנט פאריינסקי, האבן געשטאמט פון דייטשלאנד (דערפאבריקאנט פאריינסקי האט זיי אראפגעבראכט פון דייטשלאנד און זיי האבןאים אויפגעשטעלט א זאקן־פאבריק און חתונה געהאט מיט זיינע צוויי טעב־טער). זייערע קינדער האבן זיי געשיקט נאך דייטשלאנד שטודירן און אויךזיך משדך געווען פון דייטשלאנד.קינדער פון די אויבנדערמאנטע צוויי דייטשע פאבריקאנטן האבן געפירטדי נאצישע טעטיקייט באלד ווי היטלער איז געקומען צו דער מאכט. קרויזע —דער אנגעשטעלטער פון פאבריקאנט רודאלף שולץ, איז אין יאר 1939, וועןדי היטלעריסטן האבן אריינמארשירט קיין אלעקסאנדער, געווארן זייער הויפט־פארטרויונגס־מאן. ער האט אנגעוויזן וועמען צו געבן אויסצייכנונגען פארגעטרייער נאצישער ארבעט. דער דייטשער פאבריקאנט עמנואל בישאף, וועל־כער האט גערעדט יידיש ווי א ייד, און געווען מכלומרשט א תלמוד־קענער,האט אנגעוויזן וועמען פון די יידן מען זאל ארעסטירן און אויספרעסן פוןאים געלט.דער באוווסטער באנדיט און מאסן־מערדער פון דער "קריפא" (קרימינאליפאליציי) אין לאדזשער געטא — סוטער, האט געוווינט אין אלעקסאנדער(געווען מיין שכן).זייער אלעמענם ציל איז געווען אויסצופרעסן ווערט־זאכן און געלט פוןיידן. צענדליקער דייטשן פון אלעקסאנדער, וועלכע זיינען געווען פארבונדןמיט יידן, זיינן געווארן היטלעריסטישע טוער.כמעט אלע דייטשע פאריינען און קלובן זיינען געווארן היטלעריסטישענעסטן. עס זיינען אבער אויך געווען אויסגאמען, ווי צ. ב. ש. דער דייטשערפאסטאר, דער גוטבאזיצער זאכערט, גאמאט און נאד אייניקע.257ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, האבן מיר געלעבט מיט פארשיידענעאילוזיעס, און זיך כלל נישט געקענט פארשטעלן, מען זאל סתם מארדןאומשולדיקע מענטשן.די ערשטע פליטים, וואס זיינען אדורכגעגאנגען אלעקסאנדער, זיינעןגעווען פון וויעלון און קאליש. עס איז אונדז אנגעפאלן א שרעק, זעענדיקווי גוט־סיטואירטע זיינען איבערנאכט געווארן הונגעריק נאד א שטיקלברויט. מיר האבן באלד געזאמלט עסן פאר די פליטים. מיין שוועסטערפעסיע מיט נאד מיידלעך האבן גענומען א קעסל און געקאכט פאר די פלי-טים ווארעם עסן. עס זיינען געווען עקשנים, וועלכע האבן בשום אופן נישטגעוואלט נעמן קיין עסן, הגם זיי האבן עס נויטיק געהאט.ערב דעם אריינמארש פון די היטלעריסטן זייגען די אלעקסאנדערערדייטשן פארשווונדן, ממש ווי די ערד וואלט זיי איינגעשלונגען; און אויבעס האט זיך שוין איינער באוויזן, איז ער אדורכגעלאפן די גאס ווי א מוין,אזוי זיד געשראקן.מיר האבן גענומען לויפן קיין ווארשע. דער וועג איז געווען פול. איךבין מיט מיינע עלטערן און מיט דער גאנצער משפחה אנגעקומען ביז גלאוונע,ווו דער הרב אלימלך שפירא ז״ל, דער עלטסטער איידעם פון אלעקסאנדערעררבין, האט אונת אויפגענומען און געעצהט, מיר זאלן בלייבן, מחמת דאסלויפן האט קיין זין נישט. אבער מיד מיט די יינגערע ברידער האט ערנישט אפגעהאלטן.הינטער ווארשע האבן אונת די דייטשע טאנקען פארהאלטן און דער־לויבט צוריקצוגיין אהיים. פון שרעק בין איד אנשטאט אין דער ריכטונגקיין לאדזש, געגאנגען אויפן וועג קיין ווארשע; האבן די דייטשן מיד מיטמיין ברודער צבי געוואלט שיסן, אבער איד האב זיד אויסגעבעטן.אין גלאוונע האט מען אונדז ווידער פארהאלטן, דארט זיינען מיר געזעסןאונטערן פרייען הימל א גאנצע נאכט און א גאנצן טאג אן עסן. אין צווייטןאוונט האט מען אונדז באפרייט, און מיר זיינען קוים אנגעקומען קיין לאדזשפאר דער פאליציי־שעה, ד. ה. 7 אוונט. מיר האבן איבערגענעכטיקט בייםפעטער נחמן אלעק און דארט געטראפן דעם יינגערן, אין וועג פארבלאג־דזשעטן, ברודער פנחס. צומארגנס — דאס הייסט ערב ראש ־השנה — זיינעןמיר צוריק געקומען קיין אלעקסאנדער. צו אונדזער אומגליק איז דעמלט ארויסא באפעל, אז אלע בחורים פון 18 יאר און עלטער זאל מען פארהאלטן. איד258זנרון לקרפנות הראשונים א דענקמאל פאר די ערששע יןרהנותמיט מיין ברודער צבי זיינען געווען צווישן די פארהאלטענע און דער ייגגע־רער ברודער פנחס איז אהיים געגאנגען.איידער אלעקסאנדער האט באקומען עלעקטריציטעט פון לאדזש, האטדער אלעקסאנדערער מאגיסטראט אויסגעבויט אן אייגענע עלעקטראווניע בייזיך אין הויף. שפעטער איז דער לאקאל פון דער עלעקטראווניע געווארןבאנוצט ווי א מחסן, ווו עס איז געלעגן שטעכלדראט, לאפעטעס און סתםזאכן קאנפיסקירטע פאר שטייערן. אין דעם בנין, וואס האט געהאט 10מעטער די לענג און ביז 3 מעטער די ברייט, האט מען אריינגעשטופט א200 מאן. דארט זיינען געווען יידן אויך פון אנדערע שטעט, וועלכע זיינעןצופעליק אדורכגעגאנגען די שטאט. עס איז דארט אויר געווען א יינגל פוןלאדזש, וואס איז געקומען צום זיידן זיינעם, א פריזירער יומעלע (בנימין)פליטמאן, בעטן א ברויט, איז ער אריינגעפאלן צו אונדז אין ארעסט. פון דיאויבנדערמאנטע 200 מענטשן זיינען געווען בערך 50 יידן, די איבעריקע —פאליאקן. די ערשטע נאכט האט אין ארעסט געהערשט א טויט־שטילקייט,נאר איין פאליאק איז ארויסגעפירט געווארן דורך דער וואך, און מיר האבןגעהערט א געשריי און א שאם. שפעטער האט מען ארויסגערופן 3 יידן צוגראבן א קבר פארן דערשאסענעם. איינער פון זיי האט זיך איינגעבלוטיקטדי הויזן און איז צוריקגעקומען אין די אונטערהויזן.בייטאג האט מען אונדז גענומען אויף ארבעט אויסצוקערן די גאסן אוןפירן שטיינער און מיסט. איינער איז פון דער ארבעט אנטלאפן. אונדזערשומר האט זיך געשעמט צו דערציילן, אז פון אים איז ווער אנטלאפן אוןקיין סטאטיסטיק איז דאן נישט געפירט געווארן. פון דאן אן האבן מיר אלייןגעבעטן זיך אויף ארבעט, בכדי צו האבן די מעגלעכקייט צו אנטלויפן.דעם ערשטן טאג ראש ־השנה האב איך מיט מיין ברודער צבי געקערט דיגאם. מיר האבן געהערט געשרייען אויף דעם הויף פון מאגיסטראט. דארטהאבן די דייטשן פון די אויסגעשטעלטע בערך 45 יידן ארויסגענומען אהעלפט און נאכן צונעמען די בעסערע מלבושים, אויפגעלאדן זיי אויף צווייאויטאס און אוועקגעפירט. אונדז האט מען צוריקגעפירט אין ארעסט. דער־נאך האט מען גענומען 12 יידן, מיד צווישן זיי (6 האבן באקומען לאפעטעס),פארלאדן אונדז אויף א גרויסן מיליטערישן לאסט־אויטא, מיט פלאנדעקאיבערגעדעקט. באגלייט האט אונדז א וואך פון באוואפנטע ס.ס.־לייט. מירהאבן באלד דערקענט, אז מען פארט אין דער ריכטונג פון בית־עולם. צווישן260אונדז איז געווען משה ראוויצקי. אויפן וועג האבן מיר אפגעזאגט וידוי, 3מאל ״שמע ישראל״ און 7 מאל "ד׳ הוא האלוהים", און גרייט געווען צוםטויט. ביים בית־עולם האט מען אונדז באפוילן אויסצושטייגן, געטריבן אונדזדורך א שפאלער פון ס.ס.־לייט, און באקומען מיט די קאלבעס פון די ביקסןגעשלאגן. ווער עם איז געפאלן איבער די מצבות, האט נאד מער באקומעןקלעפ, ביז מיר זיינען אנגעקומען צו דעם גרוב, ווו עם זיינען געלעגן 23דערשאסענע, געבובדן מיט א לאנגער פייערלעשער שטריק אין פארם פוןבינטלעך מיט די הענט צו צוויי און דריי. מיר האבן באלד דערקענט צווייבחורים פון שוחט ברוך בער וויינבערג, דעם ברודער פון משה שמולעוויטשאון יהושע זשארנאווסקי, וועלכער האט, לויט ווי איך האב געהערט פוןסטאשעקס פרוי, געשריגן, אז זיי, די דייטשן, וועלן האבן א פינצטערן סוףאון פוילן וועט בלייבן פוילן. (סטאשעק איז א פאליאק, וועמען די אלעקסאג־דערער קהילה האט געדונגען אלס היטער פון בית־העולם). אלע געהרגעטעזיינען געווען מיט דורכגעשא&ענע קעפ, נאר דעם לעצטן האבן זיי אויך מיטא באיאנט געשטאכן. מיר האבן באקומען א באפעל די געהרגעטע אריינצו־ווארפן אין גרוב. עס איז נישט געווען פון די לייכסטע זאכן צו טראגן דיצוזאמענגעבונדענע מתים און אריינצולייגן אין גרוב. איך האב געבעטן, מעןזאל מינדעסטנס די שטריק איבערשניידן. דער אנפירער פון דער אקציע האטדערויף נישט דערלויבט. מען האט די געהרגעטע ווי־עס־איז אריינגעשלעפטאין גרוב און מיר האבן זיי געמוזט אויסלייגן גלייך אין א ריי. איך האבאוועקגעווארפן מיינע שיך, כדי מיין מוטער זאל דערקענען, אז איך ביןאויך אין דעם גרוב (מיר זיינען געווען זיכער אז מען שיסט אונדז). איך האבגעזען, אז דער געמויערטער פלויט ארום דעם בית ־העולם איז פול מיט ציווילעדייטשן פון אלעקסאנדער. נעבן דעם אנפירער פון דער אקציע איז געשטאנןזיגמאנס יינגסטער זון (ביים דייטש זיגמאן האט דער "בונד" געהאט זייןלאקאל). איך האב אים געבעטן, ער זאל איבערגעבן מיין לעצטן גרוס מייןמוטער און פאמיליע. איך האב געזען, ווי זיגמאן שמועסט איבער מיט דעםאנפירער. נאך דעם האט מען אוגדז צוריקגעטריבן אין ארעסט.די גאנצע נאכט האב איך און מיין ברודער זיך באהאלטן צווישן דיפארשיידענע זאכן, וואס זיינען דארט געלעגן.ביינאכט האט מען אונדז געזוכט. אויפצומארגנס פרי האט מיך איינערפון דער וואך (א דייטש פון אונדזער שטאט — ערווין יערקע, מיט וועמען איך261האב זיך גוט געקענט) געפרעגט, ווו איד בין געווען ביינאכט. נאטירלעך האבאיך אים געזאגט, אז ער האט מיד אוודאי נישט באמערקט.דער טאג איז אדורך אביסל רואיקער; מען האט אונדז גענומען צו ארבעטאון צוריקגעבראכט. מיר האבן זיך אנגעהויבן מאכן אילוזיעס, אז דער מארדפון די 23 האט געמוזט מאכן א גרויסן רושם צווישן דער אלעקסאגדערערדייטשער באפעלקערונג. דעם אנדערן טאג האב איד געוואלט גיין צו ארבעט,כדי צו האבן די מעגלעכקייט צו זען מענטשן אדער אפשר דורך א נם צוקענען אנטלויפן. מען האט ווידער גענומען 6 יידן מיט לאפעטעס צו דערארבעט. 5 זיינען שוין געהאט ארויסגעגאנגען און איד האב זיך אויר געלאזטגיין. ביי דער טיר האט מען מיד צוריקגעשיקט און גענומען א צווייטן. צווישןדי זעקס זיינען געווען יהושע וואסערמאן, משה ראוויצקי און דאס יינגלוואס איז געקומען בעטן א ברויט ביים זיידן, און — א געוויסער ליכטענבוים,דער איידעם פון שרייער, דער בעל ־הבית פון דער האלע אין קאליש. דיאיבעריקע האב איך נישט געקענט. א שעה שפעטער זיינען צוריקגעבראכטגעווארן די מכשירים, וואם זיי האבן מיטגענומען צו דער ארבעט, די 6 יידןזיינען דערשאסן געווארן.איך וועל אין לעבן נישט פארגעסן דאס דארע יידעלע יהושע וואסערמאן,ווי ער האט זיך געטוליעט צו מיר און געציטערט; געהאט דאם פארגעפיל,אז דער טויט דערנענטערט זיך, און געזאגט, אז ער לאזט איבער 5 קינדער;דאס טעפעלע עסן, וואס זיין פרוי האט אים געדארפט ברענגען, האט ערמיד געבעטן, צו האלטן, ביז ער וועט צוריקקומען. ווי א "נר נשמה" האטדאס טעפעלע דערנאך אויסגעזען, ווען איך האב דערויף געקוקט.אין ארעסט זיינען נאד געבליבן 15 יידן.מיר האבן געזען, אז עם האט נישט קיין שום ווערט, צי מען גייט צודער ארבעט, צי נישט; אז די כוונה פון די היטלעריסטישע חיות איז אונדזאומצוברענגען, און מיר האבן אנגעהויבן זוכן א וועג צו אנטלויפן. איןצווייטן עק פון לאקאל, ווו עס איז געלעגן שטעכלדראט, איז געזעסן יצחקדאנציגער, און באמערקט, אז עס לייכט זיך אריין פון א לאד אונטער דידראטן. דארט איז געווען דער מאטאר־רער, וואם איז ארויסגעגאנגען אויפךאנדערן הויף פון בונים היימאנס פאבריק. ער האט מיר דאם איבערגעגעבן,און איך האב גענומען עס באטראכטן. דער צעמענט ארום לאד האט געפלאצט,דער לאד בערך 20 אויף 20 צ״מ. מיין יינגערער ברודער האט זיך ארונטער־262געשארט אונטער די דראטן, איך האב זיד געזעצט אויפן דראט, כדי אישפארשטעלן און ער האט גענומען גראבן מיט די הענט. איך האב באלד געגעבןצווויסן באקאנטע וועגן דעם (מיינע שוועסטערן זיינען אפט צו אונדז געקומען).מיין יינגסטער ברודער פנחס האט גענומען א קאסטן און צוגערוקט צו דערוואנט, געהאלפן פון דער אנדערער זייט, און די עפענונג האט זיך פארגרע־סערט. אבער צו מיין גרויסער אנטוישונג זיינען דארטן געווען יידן פוןאנדערע שטעט. זיי האבן מורא געהאט צו אנטלויפן. איך האב זיי פארזיכערט,אז אין דרויסן וועט מיין משפחה זיי אפווארטן און ווייזן ווו זיד אויסצו־באהאלטן. עס האט מיר גארנישט געהאלפן. איך האב זיר געבעטן מאכן אפרווו: ארויסלאזן זאלן זיך דריי פערזאן און איך בין גרייט צו בלייבן דערלעצטער. צווישן די ערשטע דריי איז געווען מיין ברודער צבי. די עפענונג איזגעווען אזוי ענג, אז ער איז ארויס אן א מאיטל. מיט יעדן וואס איז ארויסהאט זיך די עפענונג פארגרעסערט. נאך דעם ווי די דריי זיינען געהאט ארויסגעגאנגען, האבן מיר געווארט ס׳זאל טונקעל ווערן, כדי די איבעריקע זאלןקענען ארויס גיין אומבאמערקט. מען האט מיר אבער איבערגעגעבן, אז איןדעם הויף קומט א דייטשער נאכט־וועכטער פון 6 אווגט ביז 6 פרי, אזוי אזמיר האבן דאס איבערגעלאזט אויף פרי צווישן 6—7. מיד האט מען גראדגענומען 5 פרי צו דער ארבעט צום פלומפן וואסער ביי דער פאסט. דורךדער צייט זיינען כמעט אלע ארויס, נאר איד בין געבליבן.מיין מוטער איז געקומען און מיר געבראכט עפעס עסן און געזאגט, אזזי קומט זיר מיט מיר געזעגענען, ווייל אלע האבן זיר ארויסגעראטעוועט, נאראיד וועל מיטן לעבן באצאלן דערפאר און מען גרייט שוין אויפן הויף פוןמאגיסטראט מיד צו שיסן. איד האב איר געענטפערט, אז אויב עס האבןזיך געקענט ראטעווען אזויפיל יידן, האט ביי מיר מיין לעבן קיין ווערטנישט. איך האב מיין מוטער געבעטן, זי זאל גיד מיט אלע זיך אויסבאהאלטן,ודיל מען ווייסט נישט, וואס עם וועט פאסירן. מיין מוטער האט מיר געזאגט,אז איך זאל טאן ווי איד פארשטיי, ווייל מיין לעבן איז סיי ווי א פארשפילטס,און זי איז גיך אוועק אהיים.איך האב זיד גענומען גיד צו דער ארבעט. דער וואס האט מיד געהיטןמיט דער ביקס אין האנט בעת מיין קערן די גאס, האט מיד געפרעגט, וואסאיך בין אזוי דענערווירט. האב איד אים גענטפערט, אז מיין מוטער גלויבטאין יעדן "קוואטש" (גערעדעריי) און זיך צוגעשארט ביים קערן ביז צום263עק פון מויער אין דער ריכטונג פון דער ווארשאווסקער גאס. איך האב אוועק־געווארפן דעם בעזים אריבער דעם פלויט און פארשווונדן. איד בין ארייןצו מיין שוועסטער, וועלכע האט דארט געוווינט און זיך ביי איר אויסבא־האלטן. צו יענער צייט האבן די היטלעריסטן פון שטאט צוזאמען מיט ס.ס.־לייט געמאכט זיך מכלומרשט זוכן געווער ביי יידן, אבער אין דער אמתןהאבן זיי געזוכט צונעמען וואס עם לאזט דך. בעת אזא אונטערזוכונג האטמען מיד געפונען באהאלטן: עם איז געקומען דער מאלער יערקע, א ברודעדפון דעם אויבנדערמאנטן ערווין יערקע, וועלכער האט געמאלן די וווינונגביי מיין שוועסטער. עס איז דארט געווען א געהיימע קאמער פון זאקן, וואסמיין שוואגער האט אויסגעארבעט. איך בין געלעגן אויף די פעקלעך גארן.מען האט מיך פון דארט ארויסגענומען און דער ס.ס.־מאן האט מיד געפרעגט,פארוואס איך בין געווען באהאלטן. איך האב געזאגט, אז מיין שוועסטערסקינד איז קראנק (ווייל דאס קינד האט גראד געוויינט) און אזוי ווי איך ביןגעווען אין אוונט ביי מיין שוועסטער, און ביינאכט איז נישט דערלויבט צוגיין, האב איך זיך געלייגט שלאפן און כדי דאס קינד מיט זיינע געוויינען זאלמיר נישט שטערן בין איך אריין אין קאמער. און דערביי האב איך געבעטן אזיערקע, וועלכער קען מיך, זאל באשטעטיקן מיינע ווערטער. דער ס.ס.־מאןהאט זיך געהאלטן ביי זיינם, זאגנדיק אז אויב איך בין באהאלטן, האב איךנישט קיין ריין געוויסן. איך האב נאטירלעך אנגעהויבן אויסרעכענען מיינעדייטשע חברים און אז איך האב געשפילט פוס ־באל אין דייטשן ספארטקלוב"ספארטא", דערווייל האט דער 0.ס.־מאן דערזען מיין שוואגער מיט זיין בארד,האט ער גענומען א שער און זי אים אפגעשניטן. איך האב דערווייל גערעדטמיט יערקען און מען האט מיך אפגעלאזט.איך בין אבער זיכער געווען, אז מען וועט מיך נעמען ווי נאר דער יערקעוועט ארויסגיין. איך בין באלד מיט זיי אינאיינעם ארויס און פארשווונדן.איך בין דאן אוועק א פאר הייזער ווייטער צו מיין מומע אלישבע און זיךאויסבאהאלטן דארט. יום ־כפור האב איך געזען ווי יידן גייען צו דער ארבעטמיט לאפעטעם, בראש הענעך אלטער, דעם גערער רבין ברודערס־זון. הענעךאלטער מיט א לאפעטע אין יום כפור? אבער ער האט געזאגט אלע, אז עםאיז פורים און נישט יום ־כפורים.עם האט זיך אביסל איינגעשטילט און מען האט פארלאנגט פון דעריידישער קהילה, זי זאל צושטעלן א געוויסע צאל יידן צום ארבעט. ווען עם264איז געקומען די ריי, איך מיט מיין ברודער זאלן גיין צו דער ארבעט, האטמיין פאטער אונדז פארטראטן.אין יענער צייט איז צענומען געווארן דאס בית־המדרש פון אלעקסאב־דערער רבין, וואס איז געווען געבויט פון האלץ. עם זיינען דארט געוועןבאהאלטן ספרי תורה אין א קעלער. א קינדערלאזער ייד מיטן נאמען ר׳איטשע, אן אנגעשטעלטער ביי בערל קליין אין האלץ געשעפט, האט זיךאיינגעשטעלט זיין לעבן און ביינאכט זיי ארויסגענומען. עטלעכע מאל איזדער ייד געגאנגען מיט ספרי־תורה ביז מ׳האט אים באמערקט און נאכגעשאסן,אבער נישט געטראפן.עס איז ארויס א באפעל, מען זאל טראגן א געלן באנד אויפן ארעם. מעןהאט פארלאנגט פון יידן געלט. ביים אויפמאנען א פאר טויזנט זלאטעס בייםזאקן־פאבריקאנט הענעך שמידט, האט מען געגומען אלם ערובניק מיין שווא־גער חיים דוד טעוול עדעלשטיין און אים געהאלטן ביז דאם געלט איז געווארןגעדעקט. יידן האבן באקומען א באפעל זיך אפצושערן די בערד, נאטירלעךהאבן זיי גישט געווארט ביז די ס.ס.־לייט זאלן דאס טאן.בעת א באזוך ביי מיין קראנקן חבר ישראל קאפלאוויטש (ער איוגעווארן שטארק פארווונדעט אין ווארשע בעת דער באמבארדירונג, זייןברודער אהרון איז דעמלט אומגעקומען) האב איך געטראפן דעם אלטן ר׳דוד׳ל קאפלאוויטש כמעט אן א בארד, ער האט אויף מיר געמאכט א דער־שיטערענדן איינדרוק ביז טרערן אין די אויגן. דער ייד איז געווען דעם אלטןסאכאטישעווער רבין ברודערס־זון מיט אלע מידות און מעלות פון אן אמתןחסיד. ער האט געזען ווי איך קוק אויף אים, האט ער זיך אפגערופן "נו, מןהסתם באדארף עם אזוי זיין".איך האב געלעבט אין פחד און זיך כסדר אויסבאהאלטן, ביז איך ביןאוועק קיין לאדזש.מער האב איך אלעקסאנדער נישט געזען ביז מיין באזוך אין 1946.דעמלט בין איך געווויר געווארן, אז ס׳זיינען אומגעבראכט געווארן מיינעעלטערן דוד און לאה אלעק, מיינע שוועסטערס פייגע רחל, פעסיע, ראזא,חנה שרה, טאובע און מיין יינגסטער ברודער פנחס, מיין שוועסטערס קינדמרדכי יוסף און איר מאן, חיים דוד טעוול פון לובלין, און די גאנצע גרויסעמשפחה פעטערם און מומעס.265מרים יאשינסקי / וו< אזו< א<ך האבגעראגגעוועגן מ<<ן קעדווען די דייטשן זיינען אריין קיין אלעקסאנדער, האבן זיי גענומען אלע יידישעמענער צו דער ארבעט. מיין פאמיליע, ווי אויר מיינע עלטערן, האבן געוווינטאין א הויז, וואס האט געהערט צו א פאלקס־דויטש. היות ווי מיין פאטערר׳ הענעך ("מלאך") איז געווען א מורה ־הוראה אין דער שטאט, האט דערפאלקס־דויטש, דער אייגענטימער פונעם הויז, אים געראטן, ער זאל זיך אויס־באהאלטן. מיין פאטער האט זיך צוגעהערט צו זיין עצה און זיך באהאלטןערגעץ ביי זיך אין שטוב.וואס ווייטער האט זיך דער מצב אלץ מער פארערגערט. פיל יידישע פלי-טים זיינען אוועק צו־פוס קיין לאדזש. בין איך מיט זיי מיטגעגאנגען. נאראין לאדזש האב איך זיך לאנג נישט געקענט אויפהאלטן און איך בין ארייןקיין פיאטרקאוו; דארט האב איך געטראפן מיינע עלטערן.דער פיאטרקאווער רב האט מיין פאטער געגעבן א דירה, און ער האטמיטגעארבעט אין ארטיקן ראבינאט, וואם האט זיך שוין גערופן: "יודנראט".*אין עטלעכע וואכן ארוס האט זיך דארט געשאפן דאם געטא, וואס איזבאלד געווארן איבערפולט, מחמת ס׳האט נישט אויפגעהערט דער שטראםפון די יידן פון דער ארומיקער געגנט. נאכדעם האבן די דייטשן איבערגענומעןדי גלאז־הוטע "הארטענסיא", ווי אויך די פאבריק "בוג", וואס האט אוים־געארבעט אלערליי האלץ מכשירים פארן דייטשישן מיליטער. א היפשער טיילפון די געטא־יידן זיינען גענומען געווארן צו צוואנגס־ארבעט אין די צווייאונטערנעמונגען.אין אקטאבער פון יאר 1942 האט זיך אנגעהויבן די דעפארטאציע פוןפיאטרקאווער געטא. אומגעריכט איז דאס געטא געווארן ארומגערינגלט מיטגעסטאפא און אוקראינער. אין ערשטן טאג איז די אקציע צוגעגאנגען שטיל.די יידן פון דעם געטא האבן נאד דאן נישט געהאט קיין אנונג, ווואהין מעןשיקט זיי. דערנאך אבער איז שוין אלץ צוגעגאנגען מיט ווילדע געשרייעןאון געשלעגן.* פאקטיש איז דער ראבינאט געווען בלויז אונסערגעארדנט דעם יודנראט.266די דייטשן האבן אנגעהויבן די אקציע פון דער זשידאווסקא־גאס. זייהאבן די יידן ארויסגעטריבן אויפן לענארדא־פלאץ און סארטירט — תערעס טויג אויף ארבעט און ווער אוועקגעשיקט צו ווערן. די דייטשן האבןגעגומען אסר יידן מיטאמאל. יעדע פאר טעג זיינען זיי אריינגעפארן אין אןאנדערער גאס און אלעמען ארויסגעטריבן צום סעלעקציע־פלאץ. די נישטטויגבארע יידן אויף ארבעט זיינען אפגעשיקט געווארן קיין טרעבלינקע.די בערך צוויי טויזנט יידן וואס האבן געארבעט אין "הארטענסיא" אוןאין "בוג", האט מען דערווייל איבערגעלאזט אויף די ערטער. איך האבדאן געארבעט אין "שאפ" — אין אן ארבעטס־אפטיילונג פאר קאנפעקציע.מיט דער צייט, ווען ס׳איז שוין געווארן זייער שיטער אינעם געטא, האבןדי דייטשן שוין אויד גענומען צום אפקלייב די ארבעטנדיקע יידן. מ׳האט אוגדןגעטריבן אויפן סעלעקציע־פלאץ כמעט יעדן דריטן טאג. מיר האבן שויןדאז געוווסט, ווואהין מען שיקט די יידן, דערפאר איז צווישן אונדז אויס־געבראכן א מהומה. מיר האבן גענומען זוכן מיטלען ווו זיך אויסצו־באהאלטן.אין דעם הויז, ווו איך האב געוווינט, האט מען צוגעטראכט א באהעלט־ניש. אויפן בוידעם האט מען אויפגעמויערט א וואנט, מיט א קינסטלעך טירל,אז ס׳איז אוממעגלעך געווען צו דערקענען דעם אריינגאנג. היות ווי מייןמאן, ירחמיאל ניעכטשיצקי, האט זיך דעמלט געפונען ביי זיין שוועסטער א*ןטאמאשאוו (שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז ער איז פון דארט אפגעשיקטגעווארן קיין סקארזשיסק אויף שווערע ארבעט און איז צוליבן ווערן אןאינוואליד דערנאך דערשאסן געווארן) און איך האב נישט געהאט קיין חשקאריינצוגיין מיטן פיצעלע קינד אין דעם ענגן באהעלטעניש — בין איך בעתאן אקציע ארויסגעגאנגען מיטן קינד אויף דער האנט צום סעלעקציע־פלאץמחמת איך האב געהערט, ווי א יידישער געטא פאליציאנט האט פארזיכערט,אז ווער עם האט א "קען־קארטע" וועט נישט אוועקגעשיקט ווערן. ווען איךבין געקומען אויפן פלאץ, האב איד שוין געטראפן שטיין הונדערטער יידן,דא האב איך זיך דערוווסט, אז דער געסטאפא־קאמענדאנט, וועלכער פירטאן מיט דער אקציע, רופט מען פוצאלא. דער קאמעגדאנט, ארומגעשטעלטמיט באוואפנטע געסטאפא־לייט, האט שטרענג אויסגערופן נעמען פון אליסטע, צווישן זיי אויך די נעמען פון די ארבעטנדיקע פון מיין "שאם". איךהאב נישט געהערט אויסרופן מיין נאמען. א שטארק־ציטערדיקע בין איך מיט267מיין שוועסטער חנה צוגעלאפן צום שטרענגן געסטאפא־קאמענדאנט, וועלכערהאט שוין געהאט פארענדיקט דאס אויסרופן נעמען, און אים געפרעגט, פארוואסער האט מיין נאמען נישט אויסגערופן. דער קאמענדאנט האט אונדז ביידעבאטראכט פון קאפ ביז פוס און אונדז צוגעשריבן צו די פארבליבענע ארבעטס־פעאיקע.אונדז האט זיר געדאכט, אז מ׳לאזט אונדז שוין צורו. אבער עס האטנישט לאנג געדויערט און מ׳האט אונדז ווידער געטריבן צום סעלעקציע פלאץ.ערשט איצט האט מען זיך דערוווסט, אז די מענטשן פון די לעצטע אקציעסווערן אפגעשיקט קיין בליזין נעבן סקארזשיסק, ווו קינדער ווערן דערשאסןבאלד ביים אנקומען.איצט בין איך מיטן קינד פארשריבן געווארן צו גיין מיט דעם טראנס־פארט. נישט גלויבנדיק אין דעם, וואס מ׳האט געשמועסט, און ווילנדיקאנקומען אויפן ארט, ווו מיין מאן האט געארבעט, האב איך געוואלט גייןמיט דעם טראנספארט. אבער מיין שוועסטער האט מיך צוגערעדט, איך זאלנישט אוועקגיין. איך האב זי געפאלגט און אויסגעקויפט זיך פאר א סומעגעלט. איך בין מיטן קינד איבערגעלאזט געווארן אויפן ארט.אין א צייט ארום האט די געסטאפא ליקווידירט דעם "שאפ", איבער־לאזנדיק דארט 7 פערזאן, צווישן זיי צוויי קינדער. אויך מיך מיטן קינדהאט מען איבערגעלאזט. מיר האבן נישט פארשטאנען, וואס זיי מיינען מיטאונדז צו טאן. צומארגנס איז געקומען א געסטאפאוויעץ מיט אן אויטא, כדיצונעמען זיבן מענטשן. עס האט אינעם "בלאק" געפעלט א פרוי מיט אקינד. זיי זיינען נאד נעכטן געהאט אוועק אין דער "הארטעבסיא". דער געס־טאפאוויעץ האט נישט געוואלט אפטרעטן, פאדערנדיק שטרענג די פרוי מיטןקינד. מיר האבן געוווסט ווו די פרוי מיטן קינד זיינען אוועק, אבער מיר האבןדאס אים נישט געוואלט זאגן. צוזעענדיק דאס, בין איך געווארן שטארקצערודערט, אבער באלד זיך באהערשט און אין איילעניש באהאלטן מייןקינד.ווען דער געסטאפאוויעץ האט — נאך צוויי מאל ציילנדיק — פארטגעזען, אז עס פעלן אים מענטשן, איז ער צו מיר צוגעלאפן מיט א ווילדןכעס, פרעגגדיק אויף מיין קיגד. איך האב פארלוירן דאס לשון און געפילט,אז איך גיי אוועקפאלן אין חלשות. אבער אין דעם מאמענט איז אויסגעוזאקסןא יידישער פאליציאנט און עדות געזאגט, אז איך בין נישט די פארשוווג־268דענע פרוי מיטן קינד. אזוי ארוס בין איך געווארן אפגעראטעוועט און ס׳איזגעבליבן אז איד גיי אריבער ארבעטן אין "בוג", ווו מ׳האט איבערגעלאזטלעת עתה קינדער ביים לעבן. דארט בין איד צוזאמען מיט נאד טויזנט יידןפארבליבן אויף ארבעט ביז נאוועמבער 1944. דריי חדשים פאר דער בא־פרייאונג האט מען אלע יידן פון "בוג" אוועקגעפירט מיט דער באן קייןראווענסבריק (אין דייטשלאנד). אויר איד מיט מיין קינד זיינען געווען צווישןזיי. כ׳האב דארט געזען נאד יידישע קינדער.אין ראווענסבריק האט מען אונדז געטריבן צו דער ארבעט ביי לאנד־ווירטשאפט, צוממייסטן צו גראבן קארטאפל. עם האבן מיט אוגדז אנגעפירטפרויען. ס׳האבן זיך דארט געפונען טויזנטער יידן און נישט יידן. די באדיג־גונגען זיינען געווען זייער שווערע. די דייטשקעס האבן אפגעשוירן די פרויעןדי האר און זיי מערדערלעך געשלאגן. אויך אין די נעכט איז אונדז געוועןזייער שווער. די באראקן, אין וועלכע מיר האבן געוווינט, זיינען געווען זייערשלעכטע און תמיד קאלטע. יעדן אינדערפרי, אפילו ביי א קאלט־רעגנדיקוועטער, האט מען געמוזט שטיין אויפן אפעל און אן געשלעגן איז עס נישטצוגעגאנגען.ווען די רויטע ארמיי האט זיך צו אונדז דערנענטערט, האט מען אונדזאפגעשיקט טיפער אין דייטשלאנד. פרויען און קינדער זיינען איבערגעפירטגעווארן קיין בערגן־בעלזן. מיר האבן דארטן אנגעטראפן אויף א שרעקלעכןהונגער. יעדן טאג זיינען פיל מענטשן אוועקגעפאלן טויט פון הונגער. אויךאיד מיט מיין קיגד האבן געפילט, אז די כוחות גייען אונדז אויס. אבערבאלד זיינען אריינגעקומען די ענגלענדער און מיר זיינען באפרייט געווארן.ווי איד בין שפעטער געווויר געווארן, איז מיין פאטער, נאכן פארלאזןדעם בונקער אין פיאטרקאוו, געפונען געווארן דורך א יידישן פאליציאנטא דערשאסענער. דער פאליציאנט האט מיין פאטער איבערגעפירט אויפן ביתהקברות און אים דארט קובר געווען.269עקיבא ראדאכוסק׳ /איו געטאס און לאגערןמען איך שרייב די שורות מאך איך אלע אנשטרענגונגען, אויפצולעבן מיינעפארגעפלטע זכרונות, כדי קענען ארויסצוברענגען אלע מיינע איבערלעבענישןאנהויבנדיק פון מיינע קינדער־יארן.עם ערוועקן זיך זכרונות ווי איך האב פארבראכט מיט מיינע חברים איןדער שיינער לאנדשאפט, מיט וועלכער דאס שטעטל אלעקסאנדער איז געוועןארומגענומען. עם שווימט ארויף אויף די געדאנקען דער גאנצער עבר: דאסגיין אין "חדר", דאס לערנען ביי די מלמדים, וואס האבן מיט אזוי פיל אפפערבאמיט זיר אריינצוברענגען אין דעם קינדערישן מוח׳ל דעם יידישן אות.עס דערמאנט זיר דער שבת נאד מיטאג, ווען מיין פאטער ע״ה פלעגטמיד פירן צום רבין פארהערן די פרשת השבוע. אט פיל איך נאד היינטדאס צאפלדיקע הערצל און די פלאמיקע בעקלעך פון דעם קנים, וואס איךהאב באקומען פון רבין פאר דעם שיינעם אויסזינגען די פרשת השבוע. מיטגאווה און גרויס הנאה האט מיין פאטער געשפרייזט לענג־אויס דעם יידישןגעסל, און דאן מיט פארגעניגן דערציילט מיין מוטער ע״ה וועגן דעם גרויסןגאון מאם שפראצט אין דער משפחה. שפעטער האב איך געלערנט אין דערפאלקם־שול ביי די לערער דר. קורכין און לעווקאוויטש.אזוי האבן זיך שטיל און נאטירלעך געוועבט אונדזערע קינדער־יארן,מיט זייערע פריידן און ליידן. אלץ איז געווען אזוי גאטירלעך און עם האטאויסגעזען, אז אזוי וועט עם אנהאלטן תמיד.ס׳זיינען אוועק יארן, איך האב מיין שטעטל אלעקסאנדער פארלאזט אוןאריינגעפארן אין דער גרויסער שטאט לאדזש. געלערנט זיך א פאך (צאן■•דענטיסט), און נאד יארן געווארן זעלבסטשטענדיק, חתונה געהאט און אג־געהויבן בויען מיין משפחה. געפירט האב איך א שיין, באשיידן און גליקלעךלעבן.ווער האט דעמלט געטראכט, אז אט אין די זוניקע פרילינג־טעג, ווען אלץהאט געשיינט מיט אזויפיל פראכט און גלאנץ, זאל מיט איינמאל דער הימלפארדעקט מערן מיט א שווארצער כמארע, און בייזע שטורעם־ווינטן זאלןאויסרייסן דורות־לאנג איינגעווארצלטע לעבנס און אלץ פארוואנדלען איןא פעלד פון חורבן און פארניכטונג! י270*דעם 7.9.1939, צוזאמען מיט עטלעכע שכנים, האבן מיר איינגעפאקטקליינע פעקלעך און זיך געקליבן אין וועג קיין ווארשע. איד וויל זיךגעזעגענען מיט מיין פרוי (זי איז דעמלט געווען אין דעם 8־טן חודש). אפארצווייפלטע בלייבט זי שטיין און זאגט צו מיד, אז זי גייט מיט מיד; עםהאט נישט געהאלפן מיין וועלן איבערצייגן זי, דאס דער וועג איז בסכנתנפשות. אזוי האבן מיר זיך געלאזט צוזאמען מיט דעם מאסן־צוג אין דערריכטונג פון ווארשע.נאך שווערער מי און ליידן זיינען מיד אנגעקומען קיין בזשעזין. באלדביי די ערשטע טריט, וואס מיד האבן געמאכט נאד בזשעזין, האבן דייטשעעראפלאנען אונדז מקבל פנים געווען מיט מאשין־געווער; געקאסעט מענטשןווי זאנגען אין פעלד, ווי בינדלעך תבואה זיינען געפאלן גאנצע משפחות.מיט גרויס שרעק זיינען מיד אנגעקומען נאד ראווע, ווו מיר האבן זיך אביסלאפגערוט. אין דער צייט האט א פוילישער זעלנער געשאסן מיט זיין מאשין־געווער אין דער ריכטונג פון א דייטשן עראפלאן. נאד א לענגערער צייט איזאנגעקומען אן עסקאדע דייטשע עראפלאנען און מיט אכזריותדיקייט באמיבארדירט דאס גאנצע שטעטל. איד און מיין פדוי האבן זיד אויסבאהאלטןבעבן א קליין הייזל, וואס איז געטראפן געווארן ווארשיינלעך פון א גראנאט.פון דעם לופט־דרוק זיינען מיר געשליידערט געווארן א ווייטן מרחק. מידהאבן אליין נישט געגלויבט, דאס מיר זיינען געבליבן לעבן.נאך דעם האבן מיד געזוכט א וועג ארויסצוקערן זיך פון ברענענדיקןשטעטל. מיט שווערער מי האבן מיד געפונען א וועג, וואס איז געווען באדעקטמיט טויטע, פארברענטע און פארווונדעטע מענטשלעכע קערפערס. מיד זיינעןארויס הינטער דער שטאט, צוגעקומען צו א טייכל און זיד אויסבאהאלטןאדום די יונגע ביימלעך, וואס זיינען געוואקסן ביים טייך. אין דעם מאמענטהאבן זיך ווייטער באוויזן דייטשע עראפלאנען, — חוצפהדיק געפלויגן זייערנידעריק, זיינען זיי נישט געשטערט געווארן דורך קיינעם, — און ווייטערבאשאסן די אויסבאהאלטענע ביים טייכל. מיט גרויס פחד זיינען מיד געלעגן,ביז עס איז צוגעפאלן די נאכט, און מיד האבן ווייטער ממשיך געווען דעםוועג, נישט וויסנדיק אין וועלכער ריכטונג מיר גייען. אן כוחות זיינען מידצוגעקומען צו א וועלדל, דארטן האבן מיד איבערגענעכטיקט. מיטן פרי־מארגןזיינען מיד ווייטער געגאנגען אין דער ריכטונג פון ווארשע. מידע און271ערשעפטע, הוגגעריקע און דארשטיקע, מיט געשוואלענע און פארווונדעטעפיס האבן מיר זיך שווערלעך באוועגט. פלוצים האב איך זיז־ אפגעשטעלטאון א זאג געטאן צו די מיטגייענדיקע מענטשן, דאס דער שכל מיינער זאגטמיר, דאס עס האט נישט קיין טעם ווייטער צו גיין, היות ווי איך זע פאר,וועט די מאטאריזירטע דייטשע ארמיי אונדז איבעריאגן. דאן האבן מירבאשלאסן צוריק צו גיין. מיר האבן אזוי געטאן. אויפן וועג זיינען מיר אריע־געפאלן אין די דייטשע רוצחישע הענט; זיי האבן אונדז קאנצענטרירט מיטנאך טויזנטער אנדערע יידן און פאליאקן. און ווען די נאכט איז צוגעפאלן,האבן זיי אונדז אריינגעפרעסט אין א קירכע, וואס האט געקענט אין זיךארייננעמען נאר אייניקע הונדערט מאן. די ענגשאפט איז געווען גרויס. צוליבמאנגל אין לופט איז אנטשטאנען א גרויסע פאניק. איך און מיין פרוי האבןזיך באמיט האלטן ביים אריינגאנג, כדי צו געווינען מער לופט. דער אנפירב־דיקער דייטשער אפיציר האט שוין געהאט באוויזן זיין רוצחישקייט אוןמיט זיינע מיטהעלפער האט ער געוואלט באהערשן די פאניק מיט בארבארישעמיטלען, שלאגנדיק מיט נאגייקעס און שיסנדיק פון רעוואלווערן אן אויפהער.דאן איז די פאניק נאך שטארקער געווארן און דאס האט די דייטישן נאך מעראויפגעקאכט. אין מיטן דער נאכט האט זיר דער עולם דארט ביסלעכווייזאיינגעשטילט; עס האט געהערשט א מוראדיקע שטילקייט. אויסנוצנדיק דעםמאמענט, האב איד פרובירט צו קומען אין קאנטאקט מיט דעם הויפט־אפיציראון אים ערקלערן מיין ספעציפישע לאגע. איך האב אים געבעטן, דאס ערזאל מיך אויסהערן איין מאמענט, אין דעם מאמענט האב איך געפילט, דאסעס איז מיר בייגעשטאנען זכות־אבות. דער זעלבער, וואס איז מיט אייניקעמעוטן פריער געווען צערייצט, איז אין דעם מאמענט פארענדערט געווארןאון מיד געפרעגט, וואס איז מיין פארלאנג. נאך דעם ווי איך האב דערקלערט,דאס מיין פרוי געפעט זיך אין לעצטן חודש און צוליב די איצטיקע איבער־לעבענישן קען דאס שלעכט ווירקן אויף איר, בעט איך אים, ער זאל מיךבאפרייען בכדי איך זאל קענען מיין פרוי איבערפירן אין גאענטסטן קראנ־קענהויז נאד בזשעזין. ער איז געבליבן שטיין און קוקנדיק אויף מיין פרויהאט ער זיך פארטראכט און גארנישט זאגנדיק זי אנגענומען ביי דער האנט,אונדז צוגעפירט צו א באנק און זי אוועקגעזעצט. ער איז פארשווונדן געווארןאבער נאד א קורצער צייט איז ער צוריקגעקומען מיט א פלאש ווארעמער טיימיט מאלינע־זאפט און דאס איר דערלאנגט, זי זאל זיך בארואיקן.272נאך א קורצער צייט איז ער ווידער דערשינען און זי ארויסגעפירט פוןדער קירכע צוזאמען מיט מיר און אריינגעפירט אין גלח׳ס הויז. דא האבן מיראיבערגענעכטיקט.פרי ־מארגן בין איך ארויס אויף דעם הויף א פארצווייפלטער און מיינעבליקן געוואנדן צום הימל און ביי זיך אין הארצן געטראכט: מאין יבואעזרי י אין דעם מאמענט האב איד באמערקט דעם זעלבן אפי*ויר, ווי ערשטייט ביים ברונען און וואשט זיך. זעענדיק ווי נישט באקוועם עם איז איםדאס וואשן זיד מיט דעם טעפל, בין איך צו אים צוגעגאנגען און אים גע-פרעגט, צי איך קען אים העלפן. ער האט מסכים געווען און גלייכצייטיקגעפרעגט, וואס מאכט מיין פרוי. איך האב דעם מאמענט אויסגענוצט אוןנאד אמאל געבעטן ער זאל אונדז באפרייען. ער האט געענטפערט, אז איןדעם מאמענט איז עס אוממעגלעך און איז פארשווונדן. אין א צייט ארוםאיז דער אפיציר צוגעקומען און ביי מיר געבעטן די פאספארטן, און מיטזיי איז ער אוועק.נאד א קורצער צייט קומט ער צוריק מיט א שטראלנדיק געזיכט אוןדערלאנגט אונדז די פעסער מיט א באשייניקונג פון גענעראל־שטאב, דאסמיר קענען פארלאזן דעם פלאץ און פריי זיך באוועגן ביז בזשעזין. איך האבאים הערצלעך באדאנקט און זיך מיט אים געזעגנט. ער האט מיר אויסגע־שטרעקט די האנט און מיר געווונטשן א גליקלעכע רייזע. איך האב באמערקטא טרער אין זיינע אויגן. איך האב אים געפרעגט, וואס באדייטן די טרערן.אויף דעם האט ער מיר געענטפערט, דאס אויך ער האט איבערגעלאזט אשוואנגערע פרוי און ער ווייס נישט, וואס מיט איר האט פאסירט, ווייל ערהאט געהערט דאס די פאליאקן האבן באמבארדירט זיין שטאט.נאכן פארלאזן דעם פלאץ איז ממש א נס געשען: — מיר האבןבאמערקט פון דערווייטנס שטיין א פויער מיט א פערד אח וואגן פול מיטשטרוי, און ווען איך האב אים געפרעגט, צי ער וויל אונדז צופירן ביזבזשעזין פאר א קליינעם אפצאל, איז ער באשטאנען, ער האט אוגדז געפירטדורך פארשיידענע זייטיקע וועגן, ווייל דער הויפטוועג איז געווען באלאגערטמיט דייטשן מיליטער, וואס האט מארשירט אויף ווארשע. מיט שווערער מיזיינען מיר מיטן צופאלן פון דער גאכט אנגעקומען נאד בזשעזין. מיר האבןאיבערגענעכטיקט ביי א יידישער משפחה און גלייד צומארגנס זיינען מירצוריק געפארן נאד לאדזש.273אין לאדזש האט זיך אנגעהויבן א ניי קאפיטל פון יסורים.אט שטייט מיר איצטער פאר די אויגן די אזוי גערופענע דייטשע שולאויף אלעיע קאשטשושקא, ווו איך האב פארן קריג געוווינט, ארומגענומעןמיט פלאמען; די דייטשע סאדיסטן האבן דעם שול אונטערגעצונזץ. צונגעןפון פלאמען זיינען דערגאנגען ביז צום הימל. יידן און קריסטן מיט טרערןאין די אויגן האבן באוויינט דאס הייליקע פרעכטיקע קונסט־ווערק פון דערשול. אין דעם מאמענט האב איך זיך דערמאנט, ווי אזוי האט די שול אויס־געזען אין די רואיקע צייטן פארן חורבן: די שבתים און "ימים־נוראים"־טעג, ווען די שול איז געווען געפאקט מיט מתפללים. עס קלינגען מיר נאךאין די אויערן די זיסע טענער פון די באוווסטע חזנים, ביי און אנדערע, וואסהאבן גערירט הערצער. איך האב דעם הייליקן פלאץ געזען נאכן קריג, וועןער איז פארוואנדלט געווארן אין א סטאציע פאר דאראשקעס און פערד.אין די גורלדיקע טעג איז געבוירן געווארן מיין זון. גרויס איז געוועןאונדזער פרייד, אבער מיט שרעק האבן מיר איבערגעלעבט דעם מאמעגט,ווען מיר האבן אים געיידישט. אלץ איז געמאכט געווארן געהיים. דער מוהלהאט איינגעשטעלט זיין לעבן קומנדיק מוהל־זיין דאס קינד. דעם חלף האטער ארויסגעצויגן פון דער כאלעווע פון שטיוול, וואס ער האט געטראגן.אזוי זיינען ווייטער פארלאפן טעג און געכט אין שרעק.איינמאל האבן מיר געהערט א פאניק אויף דעם הויף, ווו איך האבגעוווינט. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז מען האט אלע איינוווינער פון הויזארויסגעווארפן נישט דערלויבנדיק זיי וואס איז נישט מיט זיך מיט צונעמען.ווען איך בין געשטאנען פארצווייפלט מיט מיין קליין נפשל אויף דער האנט,איז דערשינען אין מיין וווינונג א באנדע דייטשן אונטער דער אנפירונג פוןא ציווילער פרוי. איך האב מיט טרערן אין די אויגן געבעטן ביי איר צוליבדעם קראנקן קינד, זי זאל מיר ערלויבן פארבלייבן אין מיין וווינונג. זי האטזיך פארטראכט, קוקנדיק אויף דעם קינד, און מיר געגעבן א באשייניקונג,דאס איך מעג פארבלייבן אין מיין ווויגונג ביז סוף אפריל 1940. דאס גאנצעהויז איז באזעצט געווארן מיט דייטשן פון רייך. זעענדיק, אז מיר וועלןווייטער נישט קענען דא בלייבן, האבן מיר אין געהיים פארלאזט די וווינונג,מיטנעמענדיק מיט זיך די נויטיקסטע זאב ן און אריינגעפארן נאך ווארשע.אין ווארשע זייגען מיר געווען 4 מאנאטן, די גאנצע צייט אין א צושטאנדפון כסדרדיקע רדיפות. גלייכצייטיק האבן מיר געליטן פון דער קעלט און274הונגער. נאד א משפחה ־באראטונג האבן מיר באשלאסן, דאס איך זאל צוריק־פארן נאד לאדזש און ווען עם וועט קומען דער פרילינג זאל מיין משפחהאויר צוריקקומען אחין. די פרעסט זיינען דעמלט געווען זייער שטארקע אוןעם איז אוממעגלעך געווען צו פארן מיט א קליין קינד.מיט גרויסע שוועריקייטן בין איד צוריקגעקומען קיין לאדזש און אנגע־הויבן ארבעטן, און דאדורך געקענט איבערטראנספערירן געלט צו מיין משפחה.ליידער האבן מיד געמאכט א פאלשן חשבון. מיטן אנקומען פון פרילינג, איזשוין אוממעגלעך געווען אריינצופארן קיין לאדזש, און דא האט זיד אנגע־הויבן א נייע טראגעדיע.ביז דעם יאר 1942 האבן מיר נאך געהאט א שריפטלעכן קאנטאקט. איצטאיז ארויס א נייע גזירה און עס איז אפגעשטעלט געווארן די פאסט פוןלאדזשער געטא. די לעבנם־באדינגונגען זיינען געווארן ערגערע פון טאג צוטאג. הונגער און קראנקייטן האבן געפאנעוועט אין דער שטוב. טייל מענערהאבן זיך פרייוויליק געמאלדן אויף ארבעט אויסערן געטא, בכדי צו לינדעןדי נויט. צווישן די פרייוויליקע האבן זיד אויד געפונען מיינע צוויי ברידעראברהם יחיאל און לייב. ליידער האס אברהם יחיאל נישט אויסגעהאלטן דישווערע ארבעטס־באדינגונגען און איז געשטארבן פאלנדיק ביי דער שווערערארבעט אויף דעם פרייען פעלד. מיין ברודער לייב האט אים אליין געבראכטצו קבורה אויף דעם פעלד, ווו ער איז געשטארבן, און צוריקגעקומען איןלאדזשער געטא מיטן גאנצן טראנספארט. דא האט מען זיי אריינגעפירט איןגעטא־געפאנגעניש. דורך א יידישן אויפזעער פון דער תפיסה בין איד געוווירגעווארן, אין וועלכער קאמער ער געפינט זיך. ביינאכט בין איד אריין איןדער קאמער, וואס איז געווען באלויכטן דורך א קליין עלעקטריש לעמפל,און געפונען מיין ברודער זיצן צוזאמען מיט נאד יידן, אויסגעמאטערטע, הונ־געריקע און מוטלאזע. איך האב געהערט דאס באקאנטע יידישע אנגעווייטיקטעליד: ״אלי, אלי! למה עזבתני!״ אט קלינגט מיר נאד דער טרדעריקערניגון אין די אויערן. איך האב אנגעוואנדן אלע מיטלען צו באפרייען מייןברודער, וואס איז מיר סוף בל סוף געלונגען.און ווייטער זיינען אדורך טעג און נעכט, באגלייטע פון פייו את שרעק.יעדער טאג האט מיט זיך געבראכט נייע גזירות. אט שטייט מיר נאד יעצטפאר מיינע אויגן דאס טראגישע בילד פון שפיטאל, וואס האט זיד געפונעןאויף דער מיצקעוויטש גאס. דארט האט זיד געפונען אן אפטיילונג פאר275קימפעטארינס. דורך מיין פעגסטער האב איך געזען ווי עם שטייט א לאסט־אויטא ארומגעשטעלט מיט דייטשע טויטן־קעפ, און די קראנקן שוועסטערסהאבן געטראגן זויגקינדער צום אויטא. אבער די רוצחישע סאדיסטן האבןנישט געהאט קיין געדולד צו ווארטן, און איד זע ווי מיטאמאל הויבן אןפליען לעבעדיקע נפשלעך פון ערשטן שטאק גלייך אויף דעם לאסט־אויטא.אין א קורצער צייט איז דער אויטא אנגעפאקט געווארן מיט די קליינעקינדערלעך און איז פארשווונדן געווארן, מיטנעמענדיק אויך די קראנקךשוועסטערס.דאס בילד וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן.און נאד א טראגיש בילד, וואס האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון:דורכגייענדיק אין געטא ביי דעם רבינס מארק האב איד געזען קאנצענט־רירגדיק טויזנטער מענטשן. אויף מיין פראגע, פון וואנעט זיינען אהער געקומעןאזוי פיל מענטשן, האט מען מיד געענטפערט, דאם מען האט זיי ספעציעלאראפגעבראכט פון די רעסארטן (פאבריקן), בכדי זיי זאלן בייוווינען און זען,ווי עם ווערט אויסגעפירט א טויט־אורטייל דורך אויפהענגען א יידן. איןמיטן מארק איז שוין געשטאנען צוגעגרייט די תליה — באוואכט פון דייטשערגעסטאפא — און דער תלין, באדעקט מיט שווארץ דעם קאפ׳ האט געווארטאויף דעם באפעל. אין דעם מאמענט ברענגט מען צופירן א יידן געבונדן דיהענט אויף הינטן. א בלאסער מיט א ווייסן קאפ האר, אויסגעלאשענע אויגן.מען האט אים צוגעפירט צו דער תליה, איין אפיציר האט אים פארגעלייענטדעם אורטייל, און נאך דעם האט דער תלין פארלייגט דעם שטריק אויףדעם האלדז פון יידן און אויסגעפירט דעם אורטייל.א גאנצן טאג איז דער ייד געהאנגען. מיטן זון־אונטערגאנג האט מעןאים קובר געווען.שווער איז מיר ארוי&צוברענגען אין שריפט און אין ווערטער דאס טרא־גישע נעפיל פון די אלע אנוועזגדע. טייכן בלוט האבן געטריפט פון די יידישעהערצער צוזעענדיק דעם סאדיסטישן אקט.ווי עם האט זיך ארויסגעוויזן, איז דאס געווען א דייטשער ייד, וואס האטגעוואלט פארן מיט דער באן צוריק נאך דייטשלאנד. ביים קויפן דעם באו־בילעט האט זיך אים ארויסגעגליטשט פון דער טאש דער געלער מגן דוד,וואס די יידן האבן געטראגן אין די געטאס. דאס איז געווען זיין זינד אוןדערפאר האט מען אים ארעסטירט און פארמשפט אויף טויט.276אין יאר 1944, בעת דער אלגעמיינער ליקווידאציע פון געטא אין לאדזש,מיט איינעם פון די לעצטע טראנספארטן האב איך פארלאזט די שטאט. איךהאב איינגעפאקט מיין רוקזאק, זיך געזעגנט מיט מיין מוטער ע״ה, וואםאיז דעמלט געלעגן קראנק אין שפיטאל אויף דווארסקע גאס. זי דריקט מירמיין האנט, און איך וועל אייביק פילן דעם לעצטן קוש, וואס מיין מוטערהאט מיר דעמלט געגעבן. און עם קלינגען מיר נאך אין די אויערן אירע לעצטעווערטער: ווו דו זאלסט נישט זיין, און וואס עס זאל נישט פאסירן מיט דיר,זאלסטו זוכה זיין און איבערלעבן די מלחמה.דעם זעלבן טאג האט מען אונדז אריינגעפירט אין פארמאכטע וואגאנען.וואס אין נארמאלע צייטן האט מען אין זיי געפירט בהמות. מיר האבן נישטגעוווסט, אין וועלכער ריכטונג מען פירט אונדז.אפפארנדיק א טאג מיט א נאכט זיינען מיר אנגעקומען נאך אושוויץ.אויף דעם פלאץ האט מען אונדז גלייך פונאנדערגעטיילט, מענער באזונדער,פרויען און קיגדער, שוואכע מענער און עלטערע מענער אויך באזונדער. מעןהאט אונדז אפגעפירט א שטיק וועג, און מען האט אונדז געלאזט זיצן אויף אפרייען פלאץ 24 שעה אן עסן, אן טרינקען. דאן האט מען אונדז אריינגעפאקטאין איין באראק און געהייסן אויסטאן זיך מוטער־נאקעט. מען האט אונדזאפגעגאלט מיט פארזשאווערטע מעסערם, מיטרייסנדיק שטיקער פלייש. נאכןאפטושן זיך האבן זיי אונדז געגעבן אן אזוי גערופענע לאגעד־קליידונג אוןפונאנדערגעטיילט אין בלאקן.ווידער א ניי קאפיטל פון איבערלעבענישן וואס איז אוממעגלעך צובאשרייבן — די פרשה פון יסורים, די ענגשאפט אין די באראקן, ווואהיןמען האט אונדז ממש אריינגעפרעסט, ווערנדיק דערנידערט דורך טמאדיקעקאפאם, וואס האבן בלוטזויגעריש אויסגעפירט סאדיסטישע באפעלן.אין איינעם פון די יסורים־טעג בין איך געווויר געווארן, דאס מען האטגעבראכט א נייעם טראנספארט פון לאדזשער געטא און צווישן זיי האבןזיך אויך געפונען די אלע קראנקע פון דערמאנטן שפיטאל; צווישן זיי איזאויך געווען מיין מוטער. פון די דאקטוירים פון דעם שפיטאל האב איך זיךדערוווסט, אז מען האט אין דעם זעלבן אוונט דעם גאנצן טראנספארט ארייג־געפירט אין דעם גאז־אויוון און זיי פארברענט. כ׳בין געווען זיכער, אז אויךמיין מוטער געפינט זיך אין דעם מאמענט אין דעם פלאמענדיקן אויוון. איךבין געבליבן א פארקלאמערטער שטיין פאר מיין בלאק, און קוקנדיק אויף די277פלאמענדיקע צונגען, וואס זיינען דערגאנגען צום פארשלאסענעם הימל, האטזיך ביי מיר געעפנט א קוואל פון טרערן. אזוי בין איך אפגעשטאנען א גאנצענאכט מיט א צעבראכן הארץ און שטיל געמורמלט: "גאט, אוי גאט, זע ווידיינע יידישע קינדער ווערן פארברענט אין פלאמען!" מיט שווערע טריט ביןאיך צוריק אריין אין בלאק, אן כוחות אנידערגעפאלן אויף דער הארטערליימעדיקער ערד.דער גורל פון מענטשן שפילט זיך אפ סיי אין פריידן און סיי אין ליידן.זיינענדיק אין אושוויץ אייניקע וואכן, בין איך געווען אין בלאק 13.איינמאל האב איך פארשפעטיקט צום נאכט־אפעל. ווען איך בין צוגעקומעןצו מיין בלאק, איז שוין דאס קוואנטום פון די מענטשן געווען פול. האט מעןמיד דעריבער צוגעטיילט צום בלאק 12, ווייל דארט האט געפעלט איין פערזאן.געווען איז דאס יום כיפור ביינאכט. אלץ ארום איז געווען רואיק. יעדער איזגעלעגן פארטראכט אין זיינע קאשמארע מחשבות. אין דער שטילקייט פוןדער גאכט האב איך דערהערט א פארשטיקטע שטימע פון אן עלטערן יידןמיט דעם באקאנטן "כל נדרי" ניגון. שטיל האט ער דאס אויסגעזונגען, נארדי נאענטע ארום אים האבן דאס געהערט, און שטיל האבן מיר אלע מיט־געכליפעט און מיט אים מיטגעזונגען. אין דעם מאמענט זיינען אויף דעםגעדאנק געקומען די פארשיידענע פיין און ליידן פון די אינקוויזיציעס, צייטןוואס דאס יידישע פאלק האט אדורכגעמאכט אין פארלויף פון דעם לאנגןיידישן גלות. אין מיטן ביינאכט האט מען פלוצים דערהערט א רעש מיטיאמערדיקע געוויינען. אויפשטייענדיק אין דער פרי האב איך זיך דערוווסט,אז די זעלבע נאכט האט מען ליקווידירט דעם גאנצן בלאק 13, ווו א נאכטפריער האב איך גענעכטיקט. ביז צו איין פערזאן זיינען זיי אלע פארברענטגעווארן.נאוועמבער 1944 בין איך געשיקט געווארן נאד נידערשלעזיען (פרידלאנד)אויף ארבעט. אדורכגעמאכט פארשיידענע שווערע ארבעטן אין די גרויסעפרעסט און שנייען ביים שלעפן שווערע שטיינער, וואס איז געווען איבערדי מענטשלעכע כוחות. אפגעפרוירענע הענט און פיס, אנגעטאן אין דינעפאשאקעס, הונגעריקע, די פינגער האבן געשטאכן פון קעלט. און ווער עסהאט נישט געקעגט די ארבעט אויספירן, איז גלייך באלוינט געווארן מיטסאדיסטישע קלעם פון די דייטשן און אוקראינער.278פיל זיינען געפאלן אנמעכטיק, נישט געקענט דאס אלם אויסצוהאלטן.אזוי זיינען מיר זייער ווייניק געבליבן. נאד א לענגערער צייט האט מעןא טייל אריבערגעפירט אין א פאבריק, ווו מען האט אויסגעפערטיקט פרא־פעלערס פאר עראפלאנען. אויך דא איז די ארבעט נישט געווען קיין לייכטע.מיט א פארציע ברויט פון 100 גראם, וואט מיר האבן באקומען באלד איןדערפרי, און איין זופ וואס איז מערסטנס באשטאנען פון געוויקסן, פון גראז,וואט איז געווארן אפגעריסן פון פעלד, האבן מיר געארבעט 12 שעה א טאג.דער שטארקער דראנג אין ווילן פון לעבן האט באהערשט אפילו דעם שוואכןאויטגעמאטערטן ארגאניזם.א זכיה האב איך געהאט, וואט זיינענדיק נאך דער מלחמה אין אושוויץהאב איך ארויסגענומען א ביטל אש פון דעם קרעמאטאריום, געהיטן עט בייזיך די גאנצע צייט, מיט דעם געדאנק דאס צו ברענגען צו קבורה אין אונדזערהייליקן לאנד ישראל.דעם 9־טן מאי 1945 בין איך באפרייט געווארן דורך די רוסן. ביסלעב־ווייז בין איך צו זיך געקומען, און ווייטער אויפסניי אנגעהויבן בויען א נייעמשפחה.אין יאר 1950 בין איך אנגעקומען קיין ישראל, מיטברענגענדיק דאס ביטלהייליקע אש. אין דעם סאג פון י״ז בטבת 1963, אין דעם טאג וואט מיר, דיאלעקסאנדערער לאנדסמאנשאפט אין ישראל, האבן אויפגעדעקט די מצבה איןמרתף השואה אין ירושלים צום אנדענק פון אונדזער אומגעקומענער קהילהאלעקטאנדער, האב איך אויך מיטגעבראכט דאס ביטל אש בכדי דאס צוקבורה ברענגען אויף דעם הר ציון אין ירושלים.279נחנו! באהאריעו /מיין גורל אין די מלחמה־יארואין יאר 1939 ביים אויסברוך פון דער 2־טער וועלט־מלחמה בין איך אלטגעווען 17 יאר. דאס זיינען געווען מיינע פרילינגס־יארן געוועבט מיט זיסעקינדער־חלומות, פון ליכטיקע זונען־שטראלן, רואיקע טעג און גייסטיקעפארגעניגנס. איך בין דעמלט געווען א "ישיבה" ־בחור. געלערנט אין דעראלעקסאנדערער "ישיבה" "בית ישראל", ווו דעם רבינס ברודער אברהם חייםזצ״ל איז געווען דער מנהל. צוליב צניעות פלעגט ער זיצן בעת דעם שעורנישט אויבן־אן, נאר ביים סוף פון טיש.אט ליגט מיר נאד היינט אין זכרון די איוב־בשורה, אז די היטלער־שטיוול האבן איבערגעטראטן די פוילישע גרענעץ. ביי יעדן אין הארצן האטעפעס א צאפל געטאן און מיט שרעק דך פארגעשטעלט די געוואלדיקעטראגעדיע פארן יידישן פאלק, וואס די מלחמה קען מיט זיך מיטברענגען.טראץ דעם האבן מיר די לימודים נישט איבערגעריסן און ווייטער ממשיךגעווען דעם נארמאלן שעור און מיט דבקות אויסגעזונגען די שווערע סוגיותאין די גמרא־בלעטלעך. אבער דאם זיינען געווען בלויז געציילטע טעג. באלדהאט אויך אונדזער שטעטל אנגעהויבן טרינקען די ביטערע טראפן פון סםהמשחית, וואס היטלער האט געהאט צוגעגרייט פאר די יידן אין אייראפע.אויד אונדזער שטעטל אלעקסאנדער איז נישט געווען קיין אויסנאם. בעתןגרוש פון די אלעקסאנדערער יידן נאד גלאוונע, וואס זיינען געטריבן געווארןדורך די ס.ם. מיט דער מיטהילף פון די אלעקסאנדערע פאלקס־דייטשן —זיינען אויפן וועג געפרוירן געווארן עטלעכע יידן מחמת דעם שטארקן פראסט,וואם איז אין יענעם טאג געווען. צוליב די נגישות און דעם דראען די יידישעוואנדערער מיט שיסן, האט מען די געשטארבענע יידן נישט געבראכט צוקבר ישראל.אין גלאוונע בין איד געווען נאר איין טאג. איך האב זיך געלאזט אלייןאין וועג אין דער ריכטונג פון אסטראוויעץ. דארט האב איך געטראפן א סך280יידן פון קאנין, אויך זיי זיינען געווארן איבערטראנספארטירט, און עטלעכעאלעקסאנדערער משפחות. צווישן זיי די משפחה ווינטער, זעליג גוטערמאןאון זיין משפחה, די משפחה גלאט, און מיין פעטער מאיר באהאריער און זייןמשפחה. כדאי אונטערצושטרייכן די ווארעמע באציונג צו די פליטים מצדדי ארטיקע בעלי־בתים. ביי יעדן בעל הבית האבן געוווינט עטלעכע משפחות,פליטים. מען האט זיך געטיילט מיטן לעצטן ביטן; ליידער האט אלעמעןגלייך געטראפן דעם טראגישער גורל. שפעטער זיינען אלע אומגעקומען. פוןמיין פארצווייגטער משפחה בין איך און מיין שוועסטער העניע, וואס איך האטזי מיט כוח ארויסגעריסן פון ווארשעווער געטא, געבליבן לעבן. איך האבאויך געקענט ראטעווען מיין צווייטע שוועסטער לאה, אבער זי האט בשוםאופן נישט געוואלט פארלאזן די געטא. נאכהער האב איך זיך דערוווסט ד־סיבה. זי האט געארבעט אין ווארשעווער אונטערערד־באוועגונג. נאך דעםאויפשטאנד אין ווארשעווער געטא האט מען זי געכאפט און איבערגעפירטנאך מיידאנעק און דארט איז זי אומגעקומען.זיינענדיק אין אסטראוויעץ האב איך געפונען א וועג צו פארדינען אוןזיר אויסצוהאלטן. דער ארטיקער יודענראט האט זיך פארפליכטעט פאר דידייטשן צושטעלן א געוויסע צאל יידן יעדן טאג צו פארשיידענע ארבעטן,בכדי די דייטשן זאלן נישט כאפן קיין יידן אין גאס אויף צוואנגם־ארבעט.אזוי ארום בין איך געגאנגען ארבעטן אין מיין פרייער צייט פאר אנדערעיידן און איך האב דערפאר באקומען באצאלט. אזוי האב איך געארבעט ביזדעם יאר 1942. דאן האט מען ליקווידירט די געטא און די גרעסטע טייל יידןאיבערגעפירט נאך טרעבלינקע. געבליבן זיינען מיר בערך 2 טויזנט מאן, וואסדי דייטשן האבן אונדז אויסגעקליבן און באשעפטיקט אין א הוטע "זאקלאדיאסטראוויעצקי״. דא האט מען אונדז אריינגעפאקט איז האלץ־באראקן, 450מאן אין א באראק. די ענגשאפט, די נישט היגיענישע באדינגונגען, די שווע־רע ארבעט און הונגער האבן געבראכט די עפידעמישע קראנקייטן. מענטשןזיינען געפאלן אין די הונדערטער.אין יאר 1944, ווען די רוסישע ארמיי האט זיך דערנעגטערט צום בוג,האבן די דייטשן אנגעהויבן ליקווידירן אלע ארבעטם־לאגערן, דעראונטעראויר אונדזער לאגער. מיר זיינען שדן צו יענער צייט געווען א קליינע צאל.מיר האבן זיך נאד געראנגלט מיט די לעצטע כוחות. טראץ דעם האבן זייאונדז נאד נישט צורו געלאזט און אוגדז ווייטער איבערגעשיקט נאד בירקענאו.281דארט האב איד אנגעטראפן א סך יידן פון לאדזש, קיעלץ, און סקארזשיסקא;פון דארט האט מען אונדז ווייטער געטריבן. ביז מיר זיינען אנגעקומען נאךיאוואזשנא, ווו די דייטשן האבן אונדז באשעפטיקט אין קוילן־גרובנם ביי דישווערסטע באדינגונגען. פאר אונדזער אנקומען האבן דא געארבעט ענגלישעגעפאנגענע, צווישן זיי יידן פון ארץ ישראל פון דער יידישער בריגאדע. פוןארטיקע איינוווינער האבן מיר זיך דערוווסט, אז ס׳איז געקומען א באפעל פוןבערלין צו באפרייען די ענגלישע קריגם־געפאנגענע פון שווערער פיזישערארבעט. אזוי ארום האבן מיר מיט די לעצטע כוחות געדארפט פארטרעטןזייערע פלעצער אין די פינסטערע קוילן־גרובנס, אין מינוטן פון פארצווייפלונגאון אגמאכט, ווען די געדאנקען זיינען שוין נישט פעאיק געווען צו טראבטז.אין דעם מאמענט האט פאסירט א איבערראשונג, וואס נישט מיר און אויךנישט די דייטשן האבן פארשטאנען. דאס איז געווען דעם 11.1.45, ווען דירויטע ארמיי מיט אירע שותפים האבן אדורכגעריסן אלע דייטשע פראנטן אוןדי דייטשן מורא האבנדיק פאר דער געפאר, וואס שטייט זיי פאר, האבן פיבער־האפט אנגעהויבן יאגן אין דער ריכטונג פון דייטשלאנד. 5 טעג און נעכטזיינען מיר אזוי געטריבן געווארן אן אויפהער, אן עסן, אן טרינקען, ביז מירזיינען צוגעקומען צום באוווסטן לאגער בלעכהאמער. דאס איז געווען אבאוווסטער לאגער; אויף דעם נאמען פון הערמאן גערינג י״ש איז דא געוועןא גרויסער סינטעטיש ווערק (פאבריק), ווו מען האט איבערגעארבעט קוילןאויף פארשיידענע כעמיקאלן. מידע, ערשעפטע פון דעם וועג, ווו טויזנטערזיינען געפאלן, זיינען מיר אנגעקומען.ס׳איז געווארן א גרויסער כאאס; די דייטשן האבן שדן נישט געקענטבאהערשן די לאגע. זיי זיינען געבליבן אנמעכטיק. מיר האבן זיך מיט דילעצטע כוחות פונאנדערגעלאזט אויף פארשיידענע וועגן. מיר האבן אויפגעריסןפארשיידענע מאגאזינען מיט זאפאסן. מיר האבן זיך געפונען אויף דער דייטשערטעריטאריע, ווו די דייטשע פריוואטע באפעלקערונג האט אונדז אויפגענומעןפארשעמט און זיד געפילט נישט באקוועם פון דעם אלעם וואט איז פארגעקומען.ספעציעל וויל איך באצייכענען, דאס דעם 26.1.45 בין איך שוין געוועןבאפרייט און דעם 30.1.45 בין איד שוין געווען אין אלעקסאנדער. א סטיכישעקראפט האט מיד געשטויסן צוריק אין מיין היימשטעטל, כדי ווידער זיד טרעפןמיט מיין נאענטער משפחה און מיט אוגדזערע טייערע יידן, אבער ליידערביז איד געווען דא דער איינציקער ייד. נאך מיר זיינען געקומען נאד א פאר282צענדליק יידן. מיר האבן זיך ארומגעדרייט אין שטעטל פארווייגטע און פאר־יתומדיקע. מיר האבן פרובירט זיך צוריק ארגאניזירן, אנגעהויבן אביסל ארבעטן.אבער דער געדאנק האט נישט געלאזט רוען און קיינער האט נישט געוואלטבלייבן אויף דער פארשאלטענער ערד.צום סוף וויל איך דערמאנען צוויי גוטע פרייבט, וואס האבן אדורכגעמאכטדי ביטערע מלחמה און צוריקגעקומען אין אלעקסאנדער און נאכהער אומגע־קומען. דער ערשטער איז געווען יהושע לעווין, געקומען אין פוילישן מיליטע־דישן מונדיר און ווייטער אוועק אויפן פראנט — און געפאלן ביי בערלין. דערצווייטער, וואס איז באך דער מלחמה געקומע אין אלעקסאנדער אין מונדידפון דער יידישער בריגאדע, איז געווען יעקב הנוך יעקובאוויטש, וועלכעראיז נאכהער געווען א חבר אין א מושב אין ישראל אויף דעם נאמען ווינגייטאין רמת נפתלי. אין יאר 1948, צוויי וואכן פארן אויסברוך פון דער באפריי־אונגס־מלחמה, איז ער געהרגעט געווארן ביים פארטיידיקן דעם פונקט פוןאראבישע קוילן.יהי זכרם קדוש לנצח.יהודה גאלדשמידגו / מ<<ן גורלווען דער דייטש איז געשטאנען פאר אלעקסאנדער דעם 7.9 1939, בין איךגעגאנגען נאך לאדזש. ווען איר האב געהערט, אז דער דייטש אין שוין איןאלעקסאנדער, האב איך געוואלט צוריקגיין. אויפן וועג האט מען מיד געכאפטאון אפגעפירט אויפן הויף פון מאגיסטראט.דארט איז שוין געווען א פולער הויף מענטשן. כ׳האב דערזען דעםשוחט ברוד בער און אנדערע. מען האט מיט אונדז קאמאנדעוועט די הענט ארויף,די העבט אראפ, פנים אחין, פנים צוריק א.א.וו. א פאר מינוט שפעטער איזאריינגעקומען א דייטש און האט ארויסגענומען ברוך בער דעם שוחט אוןפינף מינוט שפעטער יענקעלע פארזשענטשעווסקי.283דערווייל זיינען מענטשן געקומען צו מיין ברודער דוד זאגן, אז איךזיץ אין מאגיסטראט און מיר זיינען אויסגעשטעלט צום שיסן. אין דעם זעלבןהויז האט געוווינט א דייטש קראוזע, וועלכער איז געווען בורמישטש אין דערצייט. איז מיין ברודער צו אים ארויף און געגעבן א גרויסע פומע געלט אוןזאכן און געבעטן אים, ער זאל מיד באפרייען.ווען כ׳בין שוין געשטאנען אין דער ריי מיט אלע, האט מען מיך ארויס־גענומען. דעמלט האט מען אריינגעברענגט דעם שוחטס צוויי זין. פינף מינוטןשפעטער איז אנגעקומען א באפעל, אז מ׳זאל אלע אפפירן אויפן יידישן בית־עולם און דארט האט מען זיי צוזאמען מיט פאליאקן געשאסן.צומארגנס האט מען מיד געכאפט צו ארבעט. אהיימגייענדיק פון דערארבעט האט מיד געטראפן אויפן וועג מיינם א באקאנטן א דייטש. האט ערמיר געזאגט, אז "היינט וועט ווערן פון דיין קאפ א שוויין" (אמאל, נאד איןדי גוטע צייטן, איז געווען א בילדל פון היטלערס קאפ אויף א שוויין. דאםהאב איד אים דעמלט געוויזן).אזוי ווי איד האב דאס דערהערט, האב איך דאס דערציילט מיין גאטזעליקןשווער יענקל ליטווין, האט ער מיר באפוילן אוועקצופארן פון אלעקסאנדער.איך האב געזען אז מיין לעבן איז איינגעשטעלט, האב איד גענומען דאספעקל און אוועק קיין לאדזש, פון לאדזש קיין ווארשע, פון ווארשע צו דערגרענעץ, נאד ביאליסטאק...שבתי פראנלזענטאל /זי האט אפגעראטעוועטדאס לעבן פזו דריי יידןוואנדא באראווסקא — אן איינוווינערין פון אוגדזער שטאט, קענט איר געוויס.איר פאטער איז געווען אן אייגנטימער פון א שלאסער־ווערקשטעל צורעפארירן ראווערן, וועלכע ער פלעגט אויר אויסבארגן, דעריבער האט דייוגנט גוט געקענט זיין פאמיליע.אין שכנות מיט דער פאמיליע האט געוווינט צווישן אנדערע די פאר־מעגלעכע פאמיליע גאלדבערג.284ווען די היטלעריסטן זיינען צוגעטראטן צום אויסראטן אונדזער פאלק,האט וואנדא באראווסקא געהאלפן דער משפחה גאלדבערג איבערטראגן זיךקיין ווארשע (ווי באוווסט, האבן די נאצים געשאפן א גרענעץ אין גלאוונע,אפגעטיילט דאס דריטע רייך פון גענעראל גוווערנאמענט) און דערנאך אן שוםמאטעריעלן נוצן איבערגעפירט אהין א טייל פון זייער פארמעגן.ווען די איוב־בשורות פון ווארשעווער געטא זיינען אויך אנגעקומעןצו וואנדאן, האט זי באשלאסן באזעצן זיך אין ווארשע און העלפן דערמשפחה, איינשטעלנדיק דערמיט איר אייגן לעבן.נאכן שליסן דאס געטא אין ווארשע — האט וואנדא געדונגען אויף דערארישער זייט א וווינונג אויפן 6־0טן שטאק און אנגעהויבן דארט צוגרייטןא באהעלטעניש. דעם קאכל־אויוון אין דער וווינונג האט זי אויסגעוויילט פארדעם צוועק. עס איז גישט געווען קיין לייכטע זאך דאס אויסצופירן. אין אקוישל פאר איינקויפונגען האט וואנדא ארויסגעטראגן צוביסלעך די ציגל אוןשטיינער פון אינעווייניקסטן טייל פון אויוון, כדי נישט ארויסצורופן די אויפ־מערקזאמקייט פון די שכנים. נאכן ענדיקן די ארבעט איז איר געלונגעךאיבערצופירן פון געטא יחזקאלן, שמואלן און חנהן (דזוגיא), דריי קינדערפון דער משפחה גאלדבערג, וועלכע זי האט באזארגט מיט ארישע פאפירן.מער קיין פלאץ איז אין דעם באהעלטעניש נישט געווען.יעצט דארף מען אויסהאלטן די באהאלטענע און אויך באצאלן הויכעדירה־געלט פאר דער וווינונג. די דריי געשוויסטער גאלדבערג האבן אנגע־הויבן ארבעטן, געשטריקט זאקן. מאשינען און רוי־שטאף באזארגט וואנדא,אויך די פארטיקע פראדוקציע ווערט דורך איר פארקויפט. שפייז, רוי־שטאף —צו דעם אלעם האט געדינט איר קוישל. עם האט אויר געטראפן אמאל אבאזוך פון א געסטאפא־מאן און פון שמאלצאווניקעס *. דאן זיינען די דריימיט דער הילף פון א לייטערל אריין אין אויוון. אזוי זיינען דורכגעגאנגעןלאנגע שווערע טעג און נעכט אין שרעק און פיין. ביז עם איז אויסגעבראכןדער ווארשעווער אויפשטאנד. די היטלעריסטן האבן פארנומען א הויז נאךא הויז, דעמלט זיינע די דריי גאלדבערגס געצווונגען געווען צו פארלאזןזייער באהעלטעניש. דער עלטסטער זון יחזקאל ז״ל איז אומגעקומען אין* פאליאקן, וואס האבן שאנטאזשירט די אויסבאהאלטענע אויף דער ארישערזייט יידן. אויסגעפרעטט ביי זיי געלט און דערנאד איבערגעגעבן די דייטשן.285אויפשטאנד, שמואל און חנה זיינען פארווונדעט געווארן און זיינענדיק איןשפיטאל האבן זיי זיך דערווארט די באפרייונג דורך דער רויטער ארמיי.וואנדא באראווסקא געפיגט זיך צווישן אונדז דא אין לאנד צוזאמען מיטאיר פאמיליע, און עס איז פאר קיינעם קיין ספק נישט, אז איר טאט פארדינטאונדזער גרעסטע אנערקענונג.מנחם וועייי / אויף די וועגן 7ןיין ישראלגעווען איז עס אין אנהויב פון פראסטיקן ווינטער 1940, א קורצע צייט נאכןגירוש אלעקסאנדער.מיטן געדאנק צו קומען וואס שנעלער קיין ארץ־ישראל, זיינען מיר —ווינטער מענדל, מיילעכס זון; שמידט שמואל, איטשעס זון; מאשקאוויטשמרדכי, אברהמס זון; גאלדוואסער יוסף, כתריאלם זון; סענדיק אברהם, רבקהסזון; ראזעגשטראוך יעקב, איטשעס זון; צולא אברהם, דער קאמאשן־שטעפער;דאנציגער משה לייב, פון דער בלאשקער גרשון היימאנס משפחה; באוםיחיאל, משה יוסלס זון; באום קאפל, משה יוסלס זון — א מנין בחורים פוןאונדזער שטעסל, מיט נאד עטלעכע פליטים פון אנדערע שטעט, אנגעקומעןצו דער אונגאריש־רומענישער גרענעץ, אין שטעטל דעלאטין.מיר זיינען געשטאנען אין בריף־קאנטאקט מיט אונדזערע משפחות, אוןאויך מיט משה פשעטיצקי, דעמלט אין ווארשע; נחמה סענדיק אין סארנע (זיהאט דארט חתונה געהאט און געווען א לערערין אין פאלקס־שול); אוןמיט יהושע לעווין, יעקבס זון, א סטאכאנאוויעץ אין א זאקן־פאבריק פתווילנע, וועלכער איז שפעטער אומגעקומען אלס פוילישער סאלדאט אין דיקאמפן נעבן בערלין, פרילינג 1945.כדי צו פארווירקלעכן אונדזער ציל, און נישט פארלירן קיין צייט, וויילעס קען חלילה זיין צו שפעט, זיינען מיר איבערגעגאנגען צו מעשים.יחיאל באום, וועלכן איך האב נאך געזען ענדע 1939 אלס אויפזערפת דער פליטים־קוך אין טארנאפאל, איז געכאפט געווארן אין דער צייטפון די גרויסע פרעסט אין די קארפאטן־בערג ביים איבערשרייטן די אונגארישעגרענעץ (וואראכטא) — צוזאמען מיט נאד עטלעכע בחורים, זיינע באקאנטע286פון פוילישן מיליטער, — און פארשיקט געווארן דורך די רוסן אין אן "אומיבאקאנטן וועג". זיין ברודער קאפל האט זיך ביי דער געלעגנהייט אפגעפרוירןדי פיס און איז געשיקט געווארן אין שפיטאל, ווו מיר האבן אים באזוכט.מער האבן מיר אים נישט געזען. איך בין מיט זיי געזעסן 7 טעג.יוסף גאלדוואסער איז געכאפט געווארן אין שניאטין ביי דער רומענישערגרענעץ און איז פארשיקט געווארן קיין גרוזיע, היינט וווינט ער אין ניו־יארלו•אברהם צולא איז צוליב זיין דעמלט געזוכטן פאך — אריבער ארבעטןאין א קאאפעראטיוו אין קוטי. אויך ביי די דייטשן האט ער געארבעט ביידעם פאך ביז צו דער ליקווידאציע פון יידישן שטעטל.יעקב ראזענשטראוך איז געלונגען ביי די דייטשן צו קומען פון סטא־ניסלאוו קיין ווארשע צו זיין משפחה, ווו ער איז אומגעקומען.משה לייב דאנציגער האט זיך אן עצה געגעבן אין דער צייט פוןדער דייטשער אקופאציע אין סטאניסלאוו ביז צו דער אנטגילטיקער פארניב־טונג פון דער שטאט.מיר, פיר פארבליבענע חברים, זיינען מיט די לעצטע גראשנס אין אפינסטערע נאכט אריבער די גרענעץ — ראש השנה תש״א — און זיינעןאנגעקומען קיין טשערנאוויץ ווו מיר זיינען אנוועזנט געווען ביים אנטלויפןפון די רוסן — זומער 1941; און דאן די מפלה פון די רומעניש־דייטשעטרופן אין מערץ 1944.ערשס אין אויגוסט 1948 האב איך ווידעד געטראפן די דריי חברים, שמואלשמידט, מרדכי מאשקאוויטש און אברהם סענדיק — אלס חיילים פון צ.ה.ל.אין ישראל.287משה ש<פ7י<נגער / פאר און נאכן חורבואונדזער שטאט אלעקסאנדער איז געווען ווייט און ברייט בארימט מיט דעםרבינס "הויף". דער אלעקסאנדערער רבי ר׳ יצחק מנחם, דער לעצטער פוןדער רביאישער דינאסטיע, איז אומגעקומען צוזאמען מיט זיינע ברידער —ר׳ יעקב ־בונים, ר׳ אברהם חיים, שוועסטער, קינדער, איידעמס.א מלכות!פיל חסידים פלעגן קומען צום רבין אויף שבת און יום ־טוב. ספעציעלאויף א שבת חנוכה, שבועות, ראש־השנה און יום כיפור האט דאס גרויסערבינם בית המדרש נישט געקענט ארייננעמען די פילע חסידים, וואס זיינעןגעקומען פון די ווייטסטע ווינקלעד אין פוילן, כדי צו זיין נאענט צו זייעררביו•11׳:#שרידי ה״אוהל" לקכרי האדמו״רים כאלכסנדרדי חורכות פון רכיימס "אוהל"288ווער קען פארגעסן דאס מתיקותדיקע דאווענען פון דעם ימים־נוראימדיקןבעל מוסף ר׳ אריה לייב. זיין טיפע, שטארקע שטימע, טאקע ווי א לייב.אזוי האט זיין קול געשאלט ברייט און ווייט איבער דעם גרויסן בית המדרש,און איבער דעם גרויסן הויף, ווו די פיל חסידים האבן מתפלל געווען,ווייל אינעווייניק איז מער קיין פלאץ נישט געווען. זיין "כל־נדרי", זיין"יתגדל" פאר מוסף, האבן געהאט א שם. איך מוז אויך דערמאנען דעם כאר־זינגערס, מיט דעם קאמפאזיטאר־דיריגענט געצל פון לאדזש. יעדעס יאר האטער געשאפן נייע ניגונים, מארשן, ס׳איז געווען די ריכטיקע עבודת הקודש.צום "הדף" האט אויך געהערט די "ישיבה" "תפארת שמואל", געשאפןפון אלעקסאנדערער רבין, אויף דעם נאמען פון זיין פאטער ר׳ שמואל צביזצ״ל. די ״ישיבה״ איז געווען דער רוח החיים פון ״הדף״: דארטן זיינעןגעזעסן איבער דריי הונדערט בחורים פון אלע ווינקעלעך אין פוילן, און יומםולילה געלערנט ש״ס און פוסקים און חסידות.מיט דער "ישיבה" האט זיך אפגעגעבן יענקעלע אברהם חיימס, דער פריגץפון "הדף": שלאנק, הויך, שווארץ, א שיין איידל פנים. פאר יעדן האט ערגעהאט א גוט ווארט, א שמייכל. ער האט נישט געקענט איינשטיין אויף אןארט; דער שארפער קאפ, דער גרויסער לערנער, האט נישט געקענט איינ־רוען. ער איז געלאפן פון איין טיש צום צווייטן ארויסהעלפן א בחור אין אשווערן תוספת, אדער א הארבן מהרש״א. אלץ האט ער געוווסט, אלץ האטער געזען. אלע האבן אים ליב געהאט און רעספעקטירט.דער מנהל פון דער "ישיבה" איז געווען ר׳ מנשה פריימאן, א ייד אלמדן, א פיקח, דעם רבינס אויסערן־מיניסטער. די בחורים פלעגן עסן טעג,אבער די לעצטע פאר יאר פארן קריג — איז שוין געווען איינגעארדנט אקוד. אלתר יוסף יאקובאוויטש, וואס האט געענדיקט די "ישיבה", מיט היתרהוראה, פון די פיינע יונגעלייט ביי אונדז אין שטאט, האט צוגעהאלפן יענקעלעןאין דער אנפירונג פון דער "ישיבה".אבער דער קאפ פון דער "ישיבה" איז געווען ר׳ אברהם חיים (דעם רבינםיינגסטער ברודער).מיין זיידע, לייבעלע פאמעראנץ (גערופן לייבעלע בעקער), האט געבויטזיין הויז און בעקעריי נישט ווייט פון רבין.אויך מיינע עלטערן האבן געוווינט אין זעלבן הויז.289געווען איז מיין זיידע לייבעלע א הסידישער ייד, געדאוונט ביים רבין.זיין פארגעניגן איז געווען יערן פרייטאג פארנאכט שטעלן פלעשער קאוועאין בעקער־אויוון אדיין. ווען די הסידים וועלכע זיינען געקומען פון דערפראווינץ צום רבין, זיינען שבת פר־ נא־ דער מקווה געקומען צום זיידןטרינקען הייסע קאווע, געדענק איך, ווי עש פלעגט טומלען און ווימלען פוןזיי אין דעם זיידנס שטיבער. מען האט פארסלאכטן א שווערן תוספות, אדערא הארבן מהרש״א, אויך אמאל אדורכגעפירט... א שידוך. א ויד מיר האט דערזיידע לייבעלע געגעבן א פונקציע צו האלט! ריין דעם טיש, אוועקנעמען דיליידיקע קאווע־פלאשן, ס׳זאל נישט אויספעלן קיין ריינע גלעזער, טעפלעך."ס׳איז א זכיה משמש צו זיין חסידים, תלמידי חכמים", פלעגט דערזיידע לייבעלע מיר אפט זאגן, "א בחורל ווי דו דארף זיך דרייען און העדןא גוט ווארט אויף תורה". דעם אמת זאגנדיק, האב איך די ארבעט נישט גערןגעטאן, ווייל איך האב פארשטאנען, אז פון אוועקנעמען די ליידיקע פלאשןאון צוגעבן ריינע טעפלעך וועל איך נישט פיל לערנען. מיד האט בעסערגעצויגן צו זיין שבת פריער אין בית המדרש, איך זאל מיך קענען שפילןמיט די אנדערע יינגלעך.געקומען איז דאס יאר 1939, דער 1־טן סעפטעמבער. היטלערס ארמיימארשירט אריין אין פוילן; יידן לויפן שוין פון שטאט צו שטאט; די בהלהאיז גרוים; די דייטשע עראפלאנען פליען נידעריק איבער דער שטאט אוןיאגן אן א מורא. אונדזער הויז איז שוין פול מיט יידן, פרויען און קינדער,אנטלאפענע פון די פויליש־דייטשע גרענעצן און אויך פון די נאענטערעשטעטלעך. אלץ איז פארצווייפלט, נישט וויסנדיק ווו צו לויפן.אין דער פינסטערניש פון דער נאכט גנבט זיך דער רבי ארויס נאךלאדזש, און מיט אים די גאנצע פאמיליע. דער ״הויף״ בלייבט ליידיק, —הפקר.יידן לויפן נאך זגיערזש, אויפן וועג צו ווארשע. אונדזער גאנצע פאמיליעאיז אויך געלאפן, אבער נאר ביז סטריקאוו. מיין ברודער יעקב, איך אוןנאד פיל אלעקסאנדערער יידן, זיינען געגאנגען נאד ווארשע.אין ווארשע האט זיך אנגעהויבן א ניי קאפיטל: די באמבארדירונגעןטאג און נאכט. איד האב געזען ווארשע אין פלאמען.290דריי טעג זיינען מיר געווען אן וואסער, אן ליכט, אן ברויט. מיר זיינעןגעלאפן פון איין קעלער צום צווייטן, פון איין הויז צום אנדערן. ווארשעאיז געווארן באמבארדירט פון אלע זייטן. די דייטשע ארטילעריע האט נישטאויפגעהערט מיט איר מערדערלעכער פארניכטונג; הונדערטער עראפלאנעןהאבן אן אויפהער באמבארדירט די ווארשעווער הייזער; מענטשן פאלן ווי פליגן,תואהין לויפן?• איבעראל ברענט!משה ראפאלאוויטש איז געפאלן אין ווארשע פון א דייטשער באמבע,ביים איבערלויפן פון איין קעלער צום צווייטן אויפן זעלבן הויף.ער איז געקומען צו קבורה אויף דעם זעלבן הויף.ת נ צ ב ה.נאכן פאלן פון ווארשע זיינען מיר — הערשל גרונדמאן (מיין יוגנט־פריינט), זיינער א קוזין פון א יאר 15, מיין ברודער יעקב אוו איך, —אהיים געגאנגען. אפגייענדיק א פופצן קילאמעטער פון ווארשע אויפן וועגקיין לאדזש, האבן מיר אין דער זייט פון וועג ביי א פויערישע כאטע דערזעןטראקס און דייטשע סאלדאטן. איך הער א באפעלערישע שטימע "קאמעןזי מאל הער", איך גיי צו, גארנישט טראכטנדיק קיין שלעכטס, און איךדערזע פאר מיר א דייטש אין אוניפארם פון די ס.ס. מיטן טויטן־קאפ, מיטבייזע שפיציקע אויגן, מיט א בייזן טאן. ער שרייט צו מיר: ״ביסט דו יודע ?״נאך בעפאר איך זאג יא, גיט ער מיר דעם ערשטן פאטש, און איך ליג אויףדער ערד. "שטיי מאל אוף, פערפלוכטער יודע! קאם מאל מיט". איך גיימיט, אבער פול מיט שרעק. עם ציטערט אין מיר יעדעס אבר. ער נעמט מיראריין אין דער ליידיקער שטיינערנער כאטע. דא האט דער נאצי זיך צעשריגןמיט די ווילדסטע קולות און גענומען מיר שלאגן און ריטשען: "דו פער־פלוכטער יודע, דו פערפלוכטער טשעמבערליין. איר האט געוואלט קריג". מייןברודער און מיין פריינט הערשל, זעענדיק אז איך קום נישט ארויס, זיינעןזיי צוגעגאנגען זען, וואם מיט מיר האט פאסירט, האט ער זיי אויך אריינ־גערופן און ערשט זיך צעריטשעט, מיט דעם ווילדסטן כעס האט ער אנגע־הויבן אונדז שלאגן; צוגענומען ביי אונדז די זייגערלעך, דאס געלט, באזוכטאונדז, צי מיר האבן גאלד, דאלארן, און צווישנצייט געשריען און געשלאגן.ער האט אונדז געטראטן מיט די פיס, ספעציעל מיר האט ער געקאפעט אויףדעם ריכטיקן דעלעקאטן ארט, ווו ס׳טוט אממייסטן וויי.291מיט אמאל קומט אריין א באנדע זעלנער, זיך אמוזיו־ו, אונטערהאלטןפון דעם, וואס זייער קאמעראד שלאגט אונדז; זיי לאכן מיט דעם ווילדסטןגעלעכטער פון אונדזער וויינען, פון אונדזער שיצן זיד און אויסבאהאלטן איןא ווינקל פון כאטע.מיר בעטן זיך ביי די זעלנער, אז מיר האבן מיט פאליטיק אדער קריגגארנישט צו טאן. איינער פון דער באנדע ווערט מלא רציחה פון אונדזערבעטן, נעמט ער זיין ראפניק, וואס די דייטשע אפיצירן, ס.ם.־לייט פלעגןטראגן, און הויבט אונת אן שלאגן איבער די קעפ. ער גייט פון איינעם צוםאנדערן און שרייט און שלאגט, קאפעט און ריטשעט. מיט די הענט פארדעקןמיר די קעפ צו שיצן זיר פון די קלעפ, מיר וויינען און בעטן, אז מיר זיינעןארבעטער, און אונדזערע עלטערן מאכן קוים א לעבן. דער מערדער איזאביסל מיד געווארן פון שרייען און שלאגן, האט ער זיך גענומען א ציגארעטלצום רויכערן.א דריטער פון דער באנדע קומט צו ווייזן פאר זיינע קאמעראדן, וואסער קען. ער האט גאר געשפילט דעם דזשענטעלמען. ער האט זיך נישטגעוואלט די הענט באשמוצן ביי די יידן, האט ער אנגעטאן לעדערנע הענטש־קעלעך, ארויסגעצויגן דעם לעדערנעם ראפניק פון שטיוול און געוויזן וואספאר א פאכמאן ער איז. זיין טאקטיק איז געווען: באקס אין מאגן; זיינעןמיר געפאלן, האט ער געריטשעט און געקאפעט "שטיי מאל אוף!" און זיךארויסגעהאלפן מיט דעם ראפניק. איך פיל, דער קא6 פלאצט מיר פון דיקלעפ. מיט איין מאל רייסט זיך דער ערשטער מערדער אפ פון זיין גרופע,און פרעגט: ״וואס מאכן מיט די יודען ?״ און ענטפערט: ״גלייך ערשיסן!״די באנדע צעלאכט זיך מיט א ווילדן געקיקער, און שרייען אויס: "יא,ערשיסן די יודען!"דער מערדער כאפט ארויס דעם רעוואלווער און איז גרייט אונדז צו שיסן,רופט זיך אפ איינער פון דער חבר׳ה: "שאאדע די קוגעל (קויל), לאס דייודען פריי". ער גייט צו און נעמט פון דעם מערדער ארויס דעם רעוואלווער,און שרייט צו אונדז, "העראוס! מאכט ספארד קאם! איר שוויינע!"איד מוז זאגן, אז עפעס א העכערע מאכט האט געווירקט, עפעס א נס,אז זיי האבן אונדז באפרייט.צעבלוטיקטע, צעביילטע, פול מיט שמערצן האבן מיר זיד ארויסגעשארטפון די מערדערם הענט. לאנגע וואכן האב איך געפילט די קלעפ, ספעציעל292די קישקעס און אויפן קאם אנגעלאפענע ביילן פון די קלעס מיט דעם ראפניק.אין דער היים האב איך ערשט געזען, אז דאס וואס מיר האבן מיט־געמאכט איז געווען א שפילעכל קעגן דעם, וואס אין אונדזער שטאט האטזיר אפגעטאן. די דייטשן, די נאצים, האבן געכאפט און דערשאסן ברוך בערשוחטס צוויי זין — ירחמיאל און ישראל — מיינע אזוי נאענטע טייערעפרייבט פון "חדר", "ישיבה", און בית המדרש. זיי האבן אויך דערשאסן מייןבאענטן חבר און פרייבט פון נערער שטיבל לייבל שמילעוויטש, טייערע יונגעקינדער זיינען זיי געווען, 22—21 יאר אלט. הי״ד!יידן זיינען אין שרעק. מ׳שלעפט צו שווארצער ארבעט, וואשן טראקס,קערן דעם מארק־פלאץ און אן קלעפ האט עם זיר נישט געענדיקט. אז■מ׳האט זיך אין אוונט געזען צוריק אין שטוב, איז מען געווען גליקלעך.יעדן טאג נייע געזעצן, געלט־קאנטריבוציעם, אפגעבן ראדיאס, מעבל, פוטער־מאנטלען, ארעסטן, מארדן.די יוגנט האט זיר שטילערהייט ארגאניזירט און אין קליינע גרופעספארלאזט די שטאט. אויר איר האב מיד געטראפן מיט אפאר פון מיינע נאענטעפרייבט, און מ׳האט גערעדט אז מ׳דארף אנטלויפן, ודיל די לאגע ווערט ערגערפון טאג צו טאג. נטע נאטאנאוויטש האט געפרעגט, ווי קען ער איבערלאזןזיין שטיף־מוטער אליין און אנטלויפן ? און יעדער אויף זיין אופן האט געפונעןא תירוץ: די לאגע וועט זיך בארואיקן. עס קען דאר נישט זיין, אז מ׳זאלאומשולדיקע מענטשן הרגענען.דעם 11־טן נאוועמבער האט מען אין לאדזש אויפגעהאנגען צוויי יידןאון צוויי קריסטן. מ׳האט ווייטער געשלעפט יעדן טאג צו דער ארבעט, אוןדערביי געשלאגן מכות רצח. האבן מיר באשלאסן צו אנטלויפן, איך און מייןברודער. מיר האבן גענומען דאס נויטיקסטע אויפן וועג. מיין יונגע שוועסטערפעלא, די איבערגעגעבענע ציוניסטקע און פייערדיקע רעוויזיאניסטקע, האטזיר געבעטן: נעמט מיד מיט, איך וויל נישט בלייבן מיטן מערדער דייטש,איך וויל גיין מיט אייך. און איך האב זי איבערגערעדט: בלייב דאך אין דערד.יים, וואס וועט מען דיר, א 16 יעריק מיידל, טאן ? ווי וועסטו זיך שלעפןאיבער די גרענעצן, ווען מיר אליין ווייסן נישט ווו מיר גייען.אין דער פינסטערניש פון דער נאכט בין איך מיט מיין ברודער יעקבאוועק באך לאדזש אויפן וועג קיין ווארשע, ביאליסטאק. איך בין אוועק און.געלאזט מיין טייערע שוועסטער אויף הפקר, איך האב זי געקענט ראטעווען.293איך האב נישט געוואלט פארשטיין איר געבעט און זי נישט געוואלט מיט־נעמען. איך פיל א געפיל פון שולד. איך האב זי איבערגעגעבן צו דימערדער אין די הענט אריין.ביים געזעגענען זיך האט אלץ אין שטוב געוויינט: מיין מוטער האטזיך צוזאמענגעבראכן: קינדערלעך! ווער ווייסט, צי מיר וועלן זיך נאד אמאלזען!ז — זיינען געווען אירע ווערטער. דאס לעצטע מאל האב איך נאךגעכאפט א בליק אויף מיינע עלטערן און שוועסטערלעך.און דאם לעצטע מאל האב איך געקושט די מזוזה פון אונדזער שטוב.אין יאר 1944 בין איך צוריקגעקומען פון רוסלאנד — מאביליזירטצו קעמפן אין דער פוילישער ארמיי. קומענדיק נאך לובלין, ווארשע, האב איךשוין געזען דעם גרויסן חורבן. די גאנצע צייט זיינענדיק אין ווייטן גארקי —טיף רוסלאנד — האב איך גישט געוווסט פון דעם חורבן. נישט די ראדיא,נישט די צייטונג האט וואס געמאלדן וועגן דער פארניכטונג פון אייראפעאישןיידנטום, וועגן גאז־קאמערן, אדער שקלאפן־לאגערן. איך האב אלץ נאך געהאפטאז וועד פון מיינע נאענטע און טייערע, עלטערן, פיר שוועסטערלעך, מומעס,פעטערס, קוזינען וועט זיך אפשר ראטעווען.אין יולי 1945 בין איך געקומען נאך אלעקסאנדער, האב איך ערשטגעזען דעם גרויסן בראך. קיינער האט זיך פון דער גרויסער פארצווייגטערמשפחה נישט געראטעוועט!נאר מיין איינציקער טייערער ברודער יעקב, יעצט אין ישראל, האט זיךדורך א נס געראטעוועט פון לאגער דאכאו, נאך דעם ווי מיר האבן זיךפארלוירן ביים אנטלויפן אין 1941 פון שאוועל, ליטע. מיר איז געלונגעןזיך אריבערצוכאפן די ליטוויש־רוסישע גרעגעץ, נאד ריגא און ווייטער, אוןמיין ברודער איז געבליבן אין שאוולער געטא, ווייל די ליטווישע אנטיסעמיטןהאבן געמאכט שוועריקייטן ביי דער גרענעץ, און אים און פיל אנדערעיידן נישט אדורכגעלאזט.יא! מיין ליבע טייערע מוטער איז געשטארבן י׳ אדר 1941, פון הונגעראון אוממעגטשלעכע באדינגונגען אין ווארשעווער געטא און געקומען צוקבורה אויפן פראגער בית הקברות. זי האט ריכטיק פארגעפילט.די גאנצע יידישע גאס, מיט אונדזער הויז, ווו מיר האבן לעצטנסגעוווינט, מיט דעם רבינס הויף, בית המדרש, — אראפגעריסן. נאר דעם רבינס294ניי גרויס הויז, וואס די חסידים האבן געלאזט גויען פארן רבי׳ן די לעצטעיארן פאר דער מלחמה, האבן די דייטשן געלאזט שטיין, און די פאליאקן האבןדערפון געמאכט א גימגאזיע.די שיינע געמויערטע שטאט־שול — פארברענט. אויפן ארט — א גארטןגעמאכט, אז ס׳איז אפילו גישט צו דערקענען אז אויף דעם ארט איז אמאלא שול געווען. פון דער מקווה, נעבן דער שול — קיין זכר; דאס בית־הקברותאיז צעשטערט, די מצבות — צעבראכן, אויסגעריסן.צו מיין אוועקפארן פון אלעקסאנדער אין יאר 1945 איז נאך געווען אשיין ביסל מצבות אויפן פעלד. פון אן עד ראיה, ישראל פארבער, וואם איזלעצטנס געווען אין אלעקסאנדער, האב איך זיך דערוווסט, אז אויפן ביתהקברות איז געבליבן נאר א פאר איינצעלנע מצבות) פון "ישמח ישראל"און "תפארת שמואל". די מויער ארום די מצבות פון די גרויסע רבי׳יםאיז אויר צעשטערט.איך וויל דא דערמאנען מיינע עלטערן לשבח.זעלטן א שבת, פרייטאג צונאכטס, וואס מיין פאטער בעריש שיפלינגער,גערופן בעריש מלמד, זאל נישט האבן מיט זיך אהיים גענומען א יידן צוםשבת־טיש.דאס איז אויך געווען אין מיטן דער וואך. ווען א שליח פון א "ישיבה"אדער א בעל ־דרשן פלעגט קומען אין שטאט, האבן שוין די בחורים פוןרבינס, אדער קהלס בית המדרש געהאט אן אדרעס, און דאס איז געוועןביי אונדז.אלטער יוסף יאקובאוויטש, אדער משה ראפאלאוויטש הי״ד און ייבדללחיים ארוכים שמעון יעקובאוויטש פלעגן אפט אריינשיקן בכבודיקע יידןמיט א מליצה־בריוועלע.ביי אונדז איז די טיר שטענדיק געווען אפן. און מיין מוטער ע״ה,די הארציקע גוטע פרוי, האט קיין מאל נישט אפגעזאגט א גאסט. נישטרעכנענדיק זיך, וואס ביי אונדז אין שטוב איז געווען זיבן קינדער, האט דיאיידעלע נשמה, מיין טייערע מוטער תמר, אלע מאל אויפגענומען דעם גאסטבסבר פנים יפות, און פיל מאל נאך צוגעגעבן אויף הוצאות הדרך איםאין טאש אריין.295די איראניע פון גורל האט געוואלט זיר רייצן מיט מיד. מארשירנדיקאיבער די אויפגעריסענע געטא־מויערן אין ווארשע צום פראגער בית־החיים,האב איד געזען אין מיין דמיון דאס מארשירן פון מייגע שוועסטערלעך, מיטדי קאלאנעס, צו צוואנגם־ארבעט; הונגעריקע, פארפרוירענע, איינזאמע,באטריבטע. זעסט, קוק! האט זיר דער שטן מיט מיר גערייצט, מיט דעםוועג, האבן דיינע שוועסטער פארוויינטע, צעבראכענע, באגלייט אונדזעראזוי טייערע מוטער צו איר אייביקער רו אויפן פראגער בית־החיים. אן אצייכן, אן א מצבה איז דער קבר געבליבן.איד האב מיין רוסישן קאמאנדיר אפט דערציילט וועגן געטא; אז מייןמוטער איז געקומען צו איר רו אט א דא (איד ווייז אים מיט דעם פינגערצום פעלדז. ער אלם רום האט מיר דערלויבט צו גיין זיך אויסוויינען.אבער ווו ? ! ווו געפין איד א צייכן פון מיין מוטערס קבר ? אלץ איז געוועןצעשטערט, די מויער, דער גדר ארום; קיין צייכן. א פאר מצבות זיינעןגעשטאנען, א טייל צעבראכענע זיינען געלעגן אויף דער ערד. ס׳הארץ וויינט.וואס טאן ז איד, דער יידישער סאלדאט אין פוילישן מונדיר, שטעל זיך אוועקאין מיטן פעלד, א צעבראכענער, איינזאמער, א באגאסענער פון טרערן. ביי אטויטער שטילקייט, זאג איך דעם טראדיציאנעלן "יתגדל ויתקדש שמיה רבא".א קאלעקטיוון "קדיש" האב איד געזאגט נאד מייגע ליבע און טייערע, מייגענאענטע פון מיין פארצווייגטער פאמיליע, הי״ד.296בהכיננו את רשימת קדושי עיירתנו שהושמדו ע״י הצורר הנאצי וקלגסיוימ״ש, עשינו מאמצים בלתי נלאים לרכז את כל השמות האפשריים על מנתלהנציחם בספר.לצערנו ולדאבון לבנו — למרות הרצון הטוב והעמל הרב שהשקענובעבודה זו — לא הצלחנו לאסוף אלא כשליש בלבד מן השמות.עריכת רשימת השמות למשפחותיהם ולפי סדר הא״ב אף היא אינהמלאכה קלה וייתכן שבמהלכה נשמט שם כלשהו, הופיע פעמיים או נכתב שלאכמקובל ע״י בעליו.על כל אלה מבקשים אנו מראש את סליהת הנוגעים בדבר.ועדת המערבתביים אויספערטיקן די רשימה פון די אלעקסאנדערער קדושים, וועלכעזיינען אומגעקומען דורך די נאצישע מערדער, האבן מיר געמאכט אונערמידלעכעאנשטרענגונגען צו קאנצענטרירן אלע מעגלעכע נעמען כדי זיי צו פאראייביקןאין בור•ליידער, טראץ אונדזער בעסטן ווילן און פלייסיקע ארבעט, האבן מירמצליח געווען צונויפזאמלען נאר א דריטל פון די נעמען.דאס פארבערייטן די ליסטע לויט די משפחה נעמען און לויטן א״ב, איזאויר נישט געווען קיין צו לייכטע מלאכה, און מעגלעך אז ביי דעם איבער־שרייבן זיינען דא און דארטן געפאלן עטלעכע שיבושים.איבער די אלע טעותן בעטן מיר פארויס אנטשולדיגונג פון די לייענער.די רעדאקציע קאסיספט297יהודי אלכסנדר שניספו בשואהאומגקומענע אלעקסאנדערער יידןאיזראלעוויטש יואלאדלר לייבלאיזראלעוויטש מרדכיאדלר רבקהאיזראלעוויטש ישראל און משפחהאדלר חיה־פעסיעאייגארס אסתר |אזשעבאווסקי משה און משפחהאייזן אסתראיזראלעוויטש הערשאיזראלעוויטש אסתראייזן אכאאיזראלעוויטש עלקעאייזן רויזע און קינדעראיזראלעוויטש פנחסאייזן אברהם און משפחהאיזראלעוויטש רכקה־מינדלאייזנער משהאיזראלעוויטש שמעוןאיזראלעוויטש חנהאייזנער אלטע און קינדעראיזראלעוויטש זיבלאיילענבערג יהושע־לייבישאיזראלעוויטש מינדלאיילענכערג יפקע און קינדעראיזראלעוויטש אסתראבנר יעקבדאהרןאיזראלעוויטש שולמיתאבנר פייגל־רכקהאיזראלעוויטש טובה־שרהאבנר טויכעאיזראלעוויטש ביילע־שיינדלאבנר שיינדלאיזראלעוויטש אבאאיצקאוויטש אברהםאיזראלעוויטש אברהםאיצקאוויטש רוזשקעאיזראלעוויטש רויזע־מלבהאיצקאוויטש ישראלאיזראלעוויטש משהאיצקאווימש איטעאיצקאוויטש נעמיאיצקאוויטש פרימעטאיצקאוויטש פערלאיצקאוויטש בלימעאיצקאוויטש מאשהאלטמאן פנחסאלטמאן יוככדאלשטיין יצחק־יוסף און משפחהאלשטיין מענדלאלשטיין אלטע־נחהאלשטיין אברהםאנגעלקא אהרן און משפחהאפאטאווסקי אליעזראפאטאווסקי אסתר־ד־ ■ד יאפאטאווסקי מענדלאפאטאווסקי אברהם־י־ ■ד יאפאטאווסקי שמערל און משפחהכאהאריער חנודבאהאריער מלכהכאהאריער יוכבדכאהאריער לאהכאהאריער מירלבאהאריער חיהכאהאריער מאיראפאטאווסקי רבקהאפעלאוויטש יצחק־אליעזראפעלאוויטש אלטע־כרבהאפעלאוויטש אהרן־שמואלאפעלאוויטש רבקהאפעלבלאט דאכרישאפעלכלאט טובהאפעלכלאט שרהאפעלכלאט אריהאפעלכלאט חנה־רויזעאפעלבלאט אסתרארדינאנם צעקאארדינאנס אברהםארדינאנס נאלדעארדינאנם יופלארדינאנס טוביהארדינאנס חנה־דבורהארדינאנם שמערלארדינאנס שפרהארדינאנם עלקע און מאןכאהאריער מאלטשעכאהאריער רחלבאהאריער טובהבאהאריער נתןבאטשאן מלבהבאטשאן יוסףכאטשאן מרדכי2991ביעלאום ראזשקעבאטשאן דודכיעלאום לאטאבאטשאן וואלף!בירקע אהרן: באטשאן שמחהבירקע חנהבאטשאן יחיאלבירקע כיילע; באטשאן לייטשעכירקע נחמן; כאטשאן מענדלכירקע אברהםכירקע יעקב און משפחה; באטשאן חיה־ליבעבאטשאן גאלדעבארובאוויטש פישלכלאנקעט חנוךבלאנקעט נעמיבארובאוויטש איטהההכלאנקעט יעקבכודזין און משפחהכלאנקעט אהרןבלאנקעט הערשכלאנקעט רבקהכלאנקעט אברהם־יוסלבוים שלמה-יוסן?בוים מרים־פייגעבוים יחיאלבלאנקעט חיהבוים קאפלבלאנקעט מלפהאון זייערע פאמיליעסכלאנקעט חנה׳טשעכוימגארט פייגעבלאנקעט בן־ציוןבזשאזע יצחק־מענדלבלאנקעט פערלבזשאזע יחיאלגלאשטיין לייבלכזשאזע ירחמיאלכלאשטיין קאזשע און קינדערכיגלאייזן יצחק־־מענדלביגלאייזן שרהכלאשטיין בנימין%ביגלאייזן דבורהבלאשטיין טוכה־פייגעביגלאייזן חנהפעלקאוויטש יצהר! מאיר! כיגלאייזן יוסףפראנד הערצקען ביעלאוס אברהם און פדוי300כראנד יעקבכראנד גיגהבראנד אברהם און קינדערכראנד איסערכראנד כינהכראנד פנחם־מאירכראנד מלכהכראנד מאטלבדאנד ייסקעכראנד לאהבראנד כן־ציוןכראנד אברהםבראנד מלכה און קינדרכראנד מאירכראנד מלכהכריל פייגעכריל לייבבדיל חייםבריל משהכריל מריםבריל דבורהכרעזינעד אלתרכרעזינער חנה־שפרהכרעזינער רחלברעזינער חיה־שמחהברעזינער כרכה־יוככדכרעזינער אסתר־מלכהכרעסלער יצחקכרעסלער ראדעכרעסלער ניטלגאטליב, ד״ר און משפחהגאלדא אברהם־ז־גאלדא מאטל־1־גאלדא משההדגאלדא יחיאל־מאיר־1־נאלדא ישראלהרגאלדכערג עווטשעגאלדכערג מאירגאלדכערג נאטעגאלדכערג פייגע־שכעגאלדבערג רחלגאלדכערג הערשלגאלדכערג גרשוןגאלדבערג מענדלגאלדבערג נעמי און משפחהגאלדבערג מנשהגאלדכערג רויזעגאלדכערג יהודיתגאלדכערג יעקבגאלדבערג טובהגאלדכערג לאהגאלדכערג יצחק־מאיר301גאלדכערג דינהגאלדבערג יעקבגאלדכערג רויזעגאלדבערג ייטקעגאלדבערג יחזקאלגאלדכערג העלעגאלדבערג לייכלגאלדשמידט לאדזיא־זיגאלדשמידט העניאגאלדשמידט פעליקגאלדשמידט גרשוןגוטערמאן מאטלגוטערמאן איידלגוטערמאן העלאגאלדוואפער גן־ציוןגאלדוואפער אריהאון זייערע פאמיליעםגאלדוואפער דוד, פדוי און קינדערגאלדוואפער כתריאלגאלדוואפער גאלדע און משפחהגאלדמאן פנחםגאלדמאן חנהגאלדמאן קיילעגאלדמאן טויכעגאלדמאן אכרהם און משפחהגאלדקראנץ מאירגאלדקראנץ שעוועלעגאלדקראנץ פנחםגאלדקראנץ ירוחםאון זייערע פאמיליעםגאלדשמידט דוד־ד*גאלדשמידט חיה־▼׳גוטערמאן זישעכדטערטאן יחזקאלגדטערמאן יחזקאלגוטערמאן סאניענוטערמאן העניעגדטערמאן זישעגדטערטאן יחזקאל און צודיי טעכטערגדטערמאן פריידלגדטערמאן זישענוטערמאן יחזקאלנדטערמאן רויזעגוטערמאן הערשגוטערמאן מאכלענדטערמאן משה־אברהםגוטערמאן פייגעגדטערמאן זישעגוטערמאן איטענוטערמאן טויכענוטערמאן ישראל־הערשנוטערמאד זעליגנדטערמאן חנה־רכקהנדטערמאן ישראל302גוטערמאן איציקגוטערמאן חיהגוטערמאן זישעגוטערמאן אליגוטערמאן מאכלעגוטערמאן שמואל־הענעךגוטערמאן מאכלעגוטערמאן יחיאל־מאירגוטערמאן אסתרגוטערמאן הירשגוטערמאן רחלגומפרין־ גיטלגומפריך בעלאגומפריך טויכעאון פאמיליעסגורמאן גדליהוגורמאן חנהגורמאן ראשקעגורמאן פייגעגורמאן לאהגורמאן דכורהגילעף ראובן־וואל,?גילעף פריידל און משפחהגימפראוויטש רבקה־רחלגימפראוויטש פערלגימפראוויטש חנה־מינדל־ד*גלאט משה און משפחהגלאט ד״ר און משפחהגליצנשטיין פייוולגליצנשטיין פעלאגליצנשטיין רבקהגליצנשטיין הענעךגליצנשטיין עמלגליצנשטיין רחלגליצנשטיין מריםגליצנשטיין חנהגליצנשטיין לאהגליצנשטיין שרהגליצנשטיין כוניםגליצנשטיין חנהגליצנשטיין הינדעגליצנשטיין רבקהגליצנשטיין טויכעגליקסמאן ברוד־לייזער און משפחהגעטשינסקי יצחק־משהגעטשינסקי ביילעגעטשינסקי אכרהם־הירשגעטשינסקי רודעגעטשינסקי שרהגעטשינסקי זלמןגעטשינסקי עקיבאגעטשינסקי חנהגעטשינסקי מרים303גראסמאן אסתרגעטשינסקי מלבהגראסמאן כערישאון פאמיליעסגראסמאן מאירגראסמאן יצחקגעטשינסקי הללגעטשינסקי רחלגראפקאפף הערשלגראסקאפף דבורהגראסקאפף יונהגראסקאפף חוהגעטשינסקי יוסףגעטשינסקי גאלדעגעטשינסקי יחזקאלגעטשינסקי זלמןגעטשינסקי ישראלגריימאן גבריאלגעטשינסקי חנהגריימאן העלעגריימאן הירשגריימאן רחלגריימאן שמואלגעלכארט מיכאלגעלבארט רייזלגעלכארט אברהםגעלכארט משהגריימאן אכרהם־שמעוןגעלכארט פרץגריימאן חנהגעלכארט יחיאלגריימאן שמואלגעלכארט גאלתן־שרהגריימאן מרדביגריימאן יצחקגריימאן פעסאגערשוניאק הינדע־רחלגערשוניאק מלךגערשוניאק יצחקגריימאן שרה־־רכקהגערשוניאק פרץגריימאן אלטעגערשוניאק טויבעגריימאן פערלגריימאן אברהםגריימאן מרדביגערשאנאוויטש לייבישגערשאנאוויטש חנהגערשאנאוויטש יצחקגערשאנאוויטש פרץגריימאן חנהגערשאנאוויטש טויבעגריימאן הינדעגערשאנאוויטש חנהגריימאן כן־ציוןן גריימאן חוהגריימאן יוסףגריימאן לאהגריימאן פרץגריימאן פייגעגריימאן מנחםגריימאן פערלגריימאן ליפמןנרינשפאן בן־ציון אכרה םגרינשפאן פערלגרינשפאן פריידעגרינשפאן גאלדעגרינשפאן היהגרינשפאן חנהגרינשפאן כרלגרינשפאן איטעגרינשפאן אסתר־כאשהגרינשפאן זכריה יצחקגרינשפאן שמואל־חייםגרינשפאן שרה־חיהגרינשפאן אהרן־הנודנרינשפאן צירלגרינשפאן פייגהגרינשפאן חיהגרינשפאן הענעךגרינשפאן פעפענרינשפאן יונהגרינשפאן שלמהגרינשפאן זיסלגרינשפאן פעסיעגרינשפאן חיהגרינשפאן אדעלעגרינשפאן צירלנרינשפאן אסתרגרינשפאן שרהנרינשפאן הירש־מאירגרינשפאן אסתר־רחלגרינשפאן פאלקעגוזע פינקלגוזע ירוחם־שמואלגוזע ניטלנערשט מריםגערשט טויכע און קינדער305דער אדמו״ר פון אלעקסאנדער און משפחה, זצ״לדאנצינער יצחק סנדל זצ״לדאנצינער חנה, זיין פדוידאנציגער רדיזע מינדל, טאכטעראדן משפחהדאנצינער הינדע, טאבטעראדן משפחהדאנצינער פייגע, טאכטעראדן משפחהדאנצינער אסתר, טאבטעראדן משפחהדאנצינער רחל, טאבטעראדן משפחהדאנצינער הדסה, טאבטעראדן משפחהדאנצינער לאה, טאבטעראדן משפחהדאנציגער סימע, טאבטעראדן משפחהדאנצינער כריינדל, טאכטעראדן משפחהדאנצינער ירחמיאל ישראל ידסףאדן משפחהדאנצינעד יעקב כדנםברדדער פרן רבץ זצ״לאדן משפחהדאנצינעד אברהם חייםברדדער פדן רכין זצ״לאדן משפחהדאנצינער מרדכידאנצינער אברהםדאנציגער יחיאלדאנצינער יעקב ירחמיאלדאנצינער ירחמיאל ישראל ידם,?דאנציגער רדיזע פיינעדאנצינער צפדרהדאנצינער אסתרדאנצינער שבע׳לעדאנציגער אברהם ידדלדאנצינער יחיאלדאנציגער רבקהדאנציגער ידסן?דאנצינער רדיזע מינדל306דאנילעוויטש חיה־־שרהדאנצינער אברהם־חייםדאנציגער לאהדאנציגער ישראלדאנציגער פיינעדאנציגער אהרןדאנצינער דבורה־אסתרדאנצינער משה־מענדלדאנצינער הינדע־־צירלדאנצינער יצחק־ימאירדאנצינער יהודה־־לייבדאנצינער הדסהדאנציגער נאלדעדאנציגער אברהם־יחזקאלדאנציגער מיכל׳ה־פרימעטדאנצינער בוניםדאנצינער ציפעדאנציגער בריינעדאנצינער מריםדאנצינער פייגעדאנצינער נעמידאנציגער יעקב און פאמיליעדאנצינער יוסףדאנצינער רחלדאנצינער יעקב־בוניםדאנציגער רחלדאנציגער שלמהדאנצינער שרהדאנצינער יצחקדאנצינער רויזע און קינדערדאנציגער און פאמיליע (מבלאשקע)דאנצינער יעקב־אהרןדאנצינער פעסיע־לאהדאנציגער יידל״לייבדאנציגער חיהדאנצינעד פיינעדאנצינער מלכהדאנצינער משהדאנצינער רבקהדאנצינער טאמי־רייזלדאנציגער שמואל־יאבאדאנציגער פראדלדאנצינער דודדאנצינער יעקבדאנצינער פיינעדאנצינער יצחקדאנציגער יוסףדאנציגער משה־־מאירדאנציגער מיכאלדויטש יהושעדויטש לאהדוימש לייבלדויטש יעקבדויטש פעסיעדויטש רויזעדויטש משהדרוקער וואפטשע און פאמיליעדרוקער יצחק־מרדבידרוקער בריינעדרוקער חיההאבמאן מלבה־כיילעהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןהאנדעלסמאןאביגדורמלבהחנה־רייזליעקב־קאפליהודה־לייבאהרןצביברוף־שלמהשרהזיבלזלאטעחוהפייוולייטעחוהשרה־חנהיחיאל־שרגאמירליעקב־קאפלשמואל־מעגדליחיאל־משהחוהמירלשמריהודרוקער פריידעדרוקער אלתרהאנדעלסמאן משה־־צפיהאנדעלסמאן מרים־רחלהיימאן בוניםהיימאן מרים און רןינדערהיימאן אסתרהיימאן חיההיימאן בת־־אבאהיימאן גרשוןהיימאן מינדל און קינדערהיימאן הערשל־צכי און פאמיליעהיימאן פנחסהיימאן חנההיימאן לייבלהיימאן טאכטשעהיימאן ליכעהערשקאוויטש אברהםהערשקאוויטש אסתר־־רחלאון קינדעדהערשקאוויטש יחיאל־מאירהערשקאוויטש רויזעהערשקאוויטש מריםהערשקאוויטש יעקב־לייבהערשקאוויטש רפאל־יצחקהערשקאוויטש צפורההערשקאוויטש אסתר308וואלדמאן ישראלוואלדמאן חנהוואלדמאן רחלוואלדמאן גדליהווואלדמאן ישראלוואלדמאן מרדכיוואלדמאן אליעזרוואלדמאן געניעוואכערמאן כן־ציוןוואסערמאן מלכהוואסערמאן דכורהוואסערמאן רבקהוואסערמאן מעניעוואסערמאן חיה־שרהוואסערמאן יחיאל־מאירוואסערמאן טובה־שפרהוואסערמאן שמואל־לייבוואסערמאן גימלוואפערמאן יעקבוואסערמאן יעקב־דודוואסערמאן פייגעוואסערמאן ישראל־יהושעוואסערמאן צירלוואסערמאן דבורהוואסערמאן אברהםוואסערמאן ביילעוואסערמאן גימלוואסערמאן חיה־שרהוואפערמאן לובעווידאוופקי מרדכי און פאמיליעוויטענכערג מוטל און פאמיליעוויטענכערג פייוולוויטענבערג חיהוויינכערג ברוד כרוויינבערג מריםוויינכערג רויזעוויינבערג יחיאל־מאירוויינכערג ישראלוויינכערג הנוךוויינכערג רחלוויינבערג מלכהוויינבערג הערשלוויינבערג אלטעוויינבערג דינהוויינבערג ישראלוויינבערג יוכבדוויינכערג גיטלוויינרייך חיה־רייזלווייניייד משהוויים אברהם־־יששכר און פאמיליעוויים בערלוויים לאהוויים אלטעוויים רייזלוויים מלדוויים שפרהוויים רבקה309ווייס משהווייס חנהווייס הערשלווייס יחזקאלווייס שלמהווייס לאהווייס יחיאל און משפההווייס שמעוןווייס פ יי געווייס כן־ציוןווייסמאן יחיאל און משפחהווייסמאן מענרל און משפחהווילענסקי חייםוויניארסקי דוד־נח און משפחהווינטער יחיאל און משפחהווינטער מאכלעווינטער ירחמיאלווינטער אכרהםווינטער משהווינטער ראשקע און טאבטערווינטער שמחה־כוניםווינטער גאלדעווינטער שרהווינטער אלימלךווינטער ישראלווונטש הענדלווונטש אלמעווונטש בריינדלווונטש יחיאל און משפחהוועכער סונים און משפחהוועכער הערש־מאירוועבער הענדל און קינדערוועכער יחיאלוועבער חיהוועגער לאהוועכער גאלדעוועכער חייםוועכער אברהםוועכער לייסוועכער פעסיע און קינדערוועבער רבקהדער רב פון אלעקסאנדער און משפחה, זצ״לזינגער יצחק־מאיר זצ״לזינגער מלבה, זיין פדויזינגער יעקב־פייוול און משפחהזינגער רויזע-מינדל און משפחה310זאנענכערג ברוךזאנענבערג חיהזאנענבערג יעקב־וואל[?זאנענכערג ליבעזאנענבערג ייטעזאנענכערג אכרהם־־יצחקזאנענבערג גדשון־יונהזאנענבערג דבורהזאנענבערג יעקכ-וואלו?זאנענבערג קיילעזאנענכערג ייטעזאנענכערג חנהזאנענבערג שרה־רכקהזאנענבערג ירחמיאלזאנענבערג הענדלזאנענכערג מענדלזאנענבערג פייגעזאנענכערג אסתרזילכערכערג ירחמיאל־דודזילבערפערג חנהזילבערכערג משהזילכערבערג לאה' זילבערבערג יהודהזילכערכערג פערלזילכערכערג בת־שגעזילגערבערג ישראלזילבערבערג פאלאזילכערבערג מאטער,זילבערבערג מענדלזילבערכערג שרהזיפמאן הערשל און קינדערזיסמאן שרהזיסמאן יעקבזיסמאן טובה־ביילעזיסמאן מענדלזיסמאן שרהזיסמאן יידלזיפמאן בת־שבעזיפמאן הערשלזיפמאן מענדלזיפמאן צביזיפמאן כיילעזיפמאן הדפהזעלמאן יחזקאל־בערישזעלמאן פערלזעלמאן נעכעזעלמאן חוהזשעמכאוופקי דאברישזשעמכאוופקי יונהזשעמבאוופקי חוהזילגערכערג שמואל־הירש זשארנאוופקי יהושעזשארנאווסקי חנהזשארנאווסקי שרהזשארנאווסקי מלכהזשארנאווסקי דכורהחיימאוויטש רהל און קינדערחעלעמער בערישחעלעמער משה און משפחהחעלעמער שמואל און משפחהזשארנאווסקי שמואל און קינדערזשארנאווסקי קיילעזעמלאנעק און משפחהחעלעמער שמעוןחעלעמער אסתרחעלעמער הערשלחעלעמער לאהטאנדאווסקי יוכבדטאנדאווסקי חיה־רחלטאנדאווסקי צירלטאנדאוופקי הירש״מנחםטאראנטשיה רבר,הטוך אברהםטוך אסתר־רחלטוכהענדלער דודטוכהענדלער אסתר־מלכהטוכהענדלער עזריאל און משפחהטעלער נתן און משפחהטענענבאום מאטלטענענבאום צפורהטענענבאום חיהטענענכאום שרהטענענבאום ישראלטענענבוים יחיאלטענענכוים חיימלטענענבוים חייםטענענכוים צירלטענענכוים לאהטענענכוים שפרהטענענבויס רבקהטענענכוים ניטלטענענבוים חנהטענענבוים משהטענענכוים יחיאלטענענבוים דודטענצער שמעוןטענצער סימעלעטענצער און משפחהטשייניאק אנשלטשייניאק צירלטשייניאק בנימיןטשייניאק הינדעטשייניאק משהטשייניאק טויכעטשייניאק גאלדעיוזעפאוופקי לייזעריאוויץ ישראליוזעפאווסקי צפורהיאוויץ אסתריוזעפאווסקי יחיאל־מענדליאוויץ משהיוזעפאווסקי לאהיאוויץ ירחמיאליוזעפאווסקי פייווליאוויץ אברהםיוזעפאווסקי פייגעיאוויץ מדרבייוזעפאווסקי שמואליוזעפאווסקי שמשוןיוזעפאווסקי ירחמיאליאמניר! יופךדמענדליאמניק מלכהיאמניק רחליאסמאוויטש דוד־ד־ 1 ־ז־יאמניק מינדליאסקאוויטש צירל־1 1 •ידיאסקאוויטש שמואל־1־ 1 ת־יאסקאוויטש משהיאנקעלעוויטש הנה־גיטלאון משפההיאסקאדויטש חנה*ד 1 •דיאנקעלעוויטש חיים־עוזריעקוכאוויטש וואלף)יוזעפאווסקי מענדליעקובאוויטש אברהםיוזעפאווסקי אסתריעקוכאוויטש קרייזליוזעפאווסקי כינהיעקוכאוויטש שלמה,יוזעפאווסקי הערשליעקובאוויטש איטקע |יוזעפאוופלוי טייכליעקוכאוויטש אייזיק |יוזעפאווסקי געלעיעקובאוויטש מאיריוזעפאווסקי אסתריעקוכאוויטש שמעוןיוזעפאווסקי דינהיעקובאוויטש ישעיהויוזעפאווסקי פייווליעקובאוויטש חנוד־אשריוזעפאווסקי דודיעקוכאוויטש גבריאליוזעפאווסקי אסתריעקוכאוויטש שלמהיוזעפאווסקי אליעזריעקובאוויטש זיסליוזעפאווסקי שבע־כינהיעקובאוויטש אברהםיוזעפאווסקי רויזעיעקובאוויטש פערליוזעפאווסקי בריינהיעקוכאוויטש כאנציעיוזעפאווסקי יחיאל(313יעקובאוויטש אסתריעקוכאוויטש מירליעקוכאוויטש חוהיעקובאוויטש גנענדליעקובאוויטש ראדעיעקוכאוויטש שפרהיעקוכאוויטש שבעיעקוכאוויטש לעמליעקובאוויטש ישראליעקובאוויטש יצחקיעלןוכאוויטש שמעיהיעקובאוויטש חנהיעקובאוויטש רבקהיעקוכאוויטש רבקהיעקוכאוויטש שרה־־ניטליעקובאוויטש חיה־־מינדליעקובאוויטש יצחקכהן יהושעכהן דודכהן ישראלכהן שלמה־יוסרכהן רכל,הכהן נתןכהן רפאלכהן שרהכהן אריאלהכהן שמחהכהן שלמה־נחיעקובאוויטש טובהיערןובאוויטש איטעיעקוכאוויטש בערליעקובאוויטש מאיריעקוכאוויטש חיים־פנחסיעקוכאוויטש רחליעקובאוויטש אלתר־יוסןדיעקוכאוויטש יעקב־־בוניםיעקוכאוויטש ירחמיאליעקוכאוויטש ישראל־יצחקיעקובאוויטש שמואל־צבייעקובאוויטש ישראל־יצחקיעקובאוויטש מאטליעקובאוויטש שמואל־צכייעקובאוויטש יעקב־־דודיעקובאוויטש יחיאל־משהיעקוכאוויטש חיה־פייגעכהן רויזעכהן שיינדלכהן רחלכילעוויטש יוסן*כילעוויטש הינדע־מריםכילעוויטש חנה־מלכהכילעוויטש אסתרכילעוויטש ירחמיאלכילעוויטש לייזער־כערכילעוויטש רודעכילעוויטש חיים־יעקב314כץ יהודיתכילעוויטש ישראל־יצחקכילעוויטש חנה־ייטהפץ משהכץ מלכהכץ יחיאל־דודלאנגאווסקי יצחקלאנגאווסקי שרהלאנגאווסקי פערללאנגאווסקי מרדכי־אליעזראון משפחהלאמסקי יעקב־דודלאמסקי לאהלאמסקי אליהולאמסקי לייכישלאמסקי הינדעלאמסקי רחללאנדאו שפרהלאנדאו יצחקלאנדאו הערשללאקס דכורהלאקס רכקהלאקס אברהםלאקס אסתרלאקס שרהלאקס וואלףלוכלינער משה־שמעוןלובלינעד לאה־טובהלוכלינער יחזקאל־אליהוכץ־כהן דבורהכץ־כהן מריםכץ־כהן משהלוכלינער שרה־גיטללובלינער רבקהלובלינער רייזללובלינער אברהם־יצחקלוין יצחקלוין שיינדללוין זיסללוין זלאטעלוין יעקבלוין יהושעלוין אליעזרלוין לייבישלוין יוסףלוין הדסהלוין רוחמהלוין יששכרלוין רעגינעלוין ראובןלוין חינקהליטווין אכרהם־יעקבליטווין רחל־־לאהליטווין מידהלייב הניף315לייכ שרה־בלימהלייב חוהלייב יעקבלייב לאהלייב מאיר־־אברהםלייב רבקהלייב פעסיעלייג ה ע רש ללייב משהלייב לייכללייב צכיהלייב פעסיעלייב דודליכטמאן שרהליכטמאן אלטעליבטמאן לאהליכטמאן מידהליבטמאן כינהליבטענשטיין מנה לייזעראון משפחהלינק רויזע־־פייגעלים ישראלליס לאהליפשיץ אליהו און משפחהליפשיץ יהושעליפשיץ אלר,עליפשיץ פישל און משפחהליפשיץ פראניע און משפחהלעוור,אוויטש זעליגלעווקאוויטש אייזיק-יעקבלעווקאוויטש חנהלעוור,אוויטש אלי,עלעווקאוויטש כרודלעוור,אוויטש חוהלעוור,אוויטש פעסיעלעוור,אוויטש פרימעטלעווקאוויטש לייכללעווקאוויטש יחיאל־מאיראון משפחהלעווקאוויטש יעקב־אהרןלעווקאוויטש הינדע און קינדערלעוור,אוויטש רפאללעווקאוויטש רחללעוור,אוויטש חנהלעווקאוויטש שאול-העניךלעוור,אוויטש חנה־נאלדעלעווקאוויטש אסתר־כלימעלעוור,אוויטש אפריםלערנער טוכה און קינדערלערנער פעסיעלערנער הינדע־־רחללערנער איטעלערנער גאלדע־לאהלערנער טונעלערנער יחיאללערנער חידדצפורה און קינדער316מאירפעלד הענדלמאירפעלד חנה־גיטלמאירפעלד צירלמארגוליםמארגוליסמארגוליסמארגוליסמארגוליםמארגוליסמארגוליסאליהוגאלדעיואלשרהלאהדבורהפרידלמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארננשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןמארגנשטערןגבריאלציפעכאשעמלכהשרהדבורהחנהיצחקירחמיאליחזקאליצחקליבעעטקעשלוםלייבלמארקאוויטש היה־הענענ*ארקאוויטש מענדלמארקאוויטש שלמה־יחיאלמארקאוויטש מירלמארקאוויטשמארקאוויטשמארקאוויטשמארקאוויטשמארקאוויטשמארקאוויטשמארקאוויטשמארקאוויטשמארהאוויטשהינדעגיטלמלכהפייגעחיהשמעוןפענדערפערלהינדעמאשקאוויטש שיינדל און משפחהמונק משהמונק גאלדע און קינדערמיעלניךמענדעלעוויטש פישלמענדעלעוויטש חנוךמענדעלעוויטש אסתרמענדעלעוויטש חוהמענדעלעוויטש רחלמענדעלעוויטש שרהמענציג פערלעמענציג פריידעמענציג חיה־שרהמונקאלסקי יחיאלמונקאלסקי טובהמונקאלסקי חנהמונקאלסקי משה־לייבמונקאלסקי אימעמונקאלסקי צדוק3174נאכאזשנא משה־פנחסנאפאזשנא שפרהנאכאזשנא חיה־אסתרנאכאזשנא ייטענאבאזשנא פייגענאוואק קלמן און משפחהנאטאנאוויטש אסתרת*נאטאנאוויטש אריה־־ד־נאטאנאוויטש נוטעסאוויצקיפו&אקסורעצקי חיים און משפחהסורעצקי ישראלשטאטשעווסקי אהרוןשטאטשעווסקי אסתרםטאשעווסקי לאהסטאשעווסקי יוסףסטודנבערג און משפחהסלאדקעוויטש חייםסלאדקעוויטש חנהסלאדקעוויטש דינהנאשעלסקי שכע־בריינענאשעלסקי ישראלנאשעלסקי יוסףניידאט הירשניידאט חיים און משפחהניסקער כערלניסקער חנהניסקער ירחמיאלניסקער יונתן און משפחהסלאדקעוויטש דבורהסלאדקעוויטש מאשעסלאדקעוויטש דודסלאדקעוויטש משהסלאדקעוויטש זלמןסלאדקעוויטש שיינדלסלאדקעוויטש דודסלאדקעוויטש חיים־יחזקאלסלאדקעוויטש לאהסענדיך חומה און מאןפרןאטשילאם און משפחהסרעכנאגוראעפטרייכער משה־־אהרן און משפחה ענגעל צירלענגעל רכר!הענגעל חיה־בריינהענגעל מאשעערדינאנסט הירש־לייב318ערדינאנסט צפורהערדינאנסט פריידעערדינאנסט שלמה־נחערדינאנסט משה־אהרןערדינאנסט שמעוןפאזנאנסקי חנוךפאזנאנסרי נינאפאזנאנסקיפאזנאנסקיפאזנאנסהיכערישיחיאלרייזלפאזנאנסקי שרהפאזנאנסקי זיסלפאמעראנץ מאירפאמעראנץ פריידלפאמעראנץ יצחק־ילייב און משפחהפאמעראנץ אליהו־זאב און משפחהפאמעראנץ חנוךפאמעראנץ דכורה־־רפקהפאמעראנץ יחזקאלפאמעראנץ לייבלפאמעראנץ שיינדלאון משפחהפאקולא שמערל און משפחהפאקטארטשיק מרדכי־יוסךפאקטארטשיק רבקהפאקטארטשיק פערלפאקטארטשיק גרשוןפאקטארטשיק בלומעפאקטארטשיק ישראלפאקטארטשיק שיינדלפארכערפא רבע רפארכערפארכערפארבערפארכערפארכערפארכערפארבערפארכערפארבערפא רבע רמשהיחיאלמענדלכיילעכעריששרה־כלימעשרה־לאה•טיינדלמענדלגיטלאסתריחיאלפארכער אברהםפארכער מענדלפארכער שרה־ביילעפארכער חיים־יוסן! (יואל)פארבער שמעוןפארכער שרהפארכער פייגעפארכער ישראל־־יצחקפארבער גיטלפארכער ישראל319פארבער הערשלפארבער רייזלפארבער מענדלפארזשענטשעווסקי משה־אהרןפארזשענטשעווסקי ביילעפארזשענטשעווסקי לייבישפארזשענמשעווסקי שרהפארזשענטשעווסקי אברהםפארזשענטשעווסקי יוסףפארזשענטשעווסקי טובהפארזשענטשעווסקי יעקב! פארזשענטשעווסקי אסתרפוטערמילך חנה־דסורהפויטערמילד ווויטשאפוטערמילן* שלמהפוטערמילך שמואלפולקאווסקי זעליגפולקאווסקי צפורה־־שרהפולקאווסקי ייטעפולקאווסקי מאניאפולקאווסקי טוכהפולקאווסקי מינדלפולקאווסקי משה־וואלףפולקאווסקי חיה-אסתר און קינדערפוקס אליעזרפוקס רבקהפוקס לייסלפוקס ניטלפוקס אייזיק און קינדערפוקס רחלפארזשענטשעווסקי יצחקפארזשענטשעווסקי יעקבפארזשענטשעווסקי שרה־רחלפארזשענטשעווסקי חנה־פריידעפארזשענטשעווסקי דבורהפארזשענטשעווסקי פייגעפארזשענטשעווסקי הירשפארזשענטשעווסקי חנהפארזשענטשעווסקי מאשעפויזנער יוסףפוקס שמואל־וואלףפוקס דסורהפייבושעק איטשעפויזנער אלטע־שרהפייבושעק רחלפויזנער ישראל־יצחקפייבושעק טוכהפויזנער שיינדלפייבושעק נחמןפויזנער יעקבפייבושעק מישלפויזנער עזריאלפייבושעק שמעיהפומערמילד רחלפיין אליהופוטערמילך־ עקיבאפינקעלשטייןפינקעלשטיין יצחקפיעטריקאווסקי אבאפיין אסתר־רחלפיין צפורהפיין גאלדעפ יין צילעפיין פנחספיין הערשפיין בלומע־אסתר און קינדערפיין וואלן!פיין פייגעפיין חיה־רבקהפיין יעקבפיין לופציעפיין וואלן!פיין חנהפיין יוכבדפיין יצחקפיין בלומעפיין רבקהפיין יצחקפיין יחיאלפיין בריינע און קינדערפיין נחפיין ביילעפיין פרידלפיין שמעוןפילץ אנטשלפילץ אסתרפיעטריקאווסקי רויזעפיעטריקאווסקי ישראלפיעטריקאווסקי חוהפיראנקא און משפחהפלאם יחיאלפלאם גאלדעפלאם פרץפלאם משה־אהרן און משפחהפלאם הירש־הנן און משפחהפלודווינסקי נתן און משפחהפלודווינסקי ליפעפלודווינסקי שיינדל און קינדערפלוים יונה און משפחהפלוים מיכאלפלוים אסתרפליטמאן אהרןפליטמאן יצחקפליטמאן מאטעפליטמאן אשרפליטמאן עלקעפליטמאן העלדעפליטמאן איציק321פליטמאן יחיאלפליטמאן רבקהפליטמאן אסתרפליטמאן חיהפליטמאן יומעלעפליטמאן שרהפליטמאן יידלפליטמאן משהפליטמאן העניעפליטמאן פייווישפליטמאן שפרה און קינדערפליישמאן הירש־לייבפליישמאן אלטע־הינדעפליישמאן חיהפליישמאן רחלפליישמאן עטל און משפחהפליישמאן משהפערלמוטער משה־מרדכיפערלמוטער חנהפערלמוטער לופצעפערלמוטער יצחקפערלמוטער מינדלפערלמוטער שרדדיהודיתפערלמוטער חנהפראנקענטאל הירשפראנקענטאל רייזלפראנקענטאל רחל און משפחהפראנקענטאל יחיאל־מאירפראנקענטאל דכורה־דינהפראנקענטאל מרדכיפראנקענטאל יוכבדפראנקענטאל אברהםפראנקענטאל יששכרפראנקענטאל חייםפראנקענטאל חנהפראנקענטאל דליהפראנקענטאל ישראלפראנקענטאל רבקהפרוינד יחיאל־מאירפרוינד חיה־רבקהפרידל זכריהפרידל רכקה־־רחלפרידל מרדכיפרידל לאהפרידמאן מאירפרידמאן דבורה־ביילעפרידמאן משה־זעליגפרידמאן יחזקאלפריידנריין• מלכה־לאהפריידנרייד שרה־רבקהפריידנרייף פריידעפריידנרייו ציפורהפריידנרייך יעקב־משהפריידנרייו יחיאלפריידנריץ־ זעלדע322פריידנרייד פריידעפריידנרייך חנהפריידנרייך געלאפריימאן מנשהפריימאן נחהפריימאן יהודיתפריימאן רייזלפריימאן מלכהפריימאן ירחמיאלפשעדכארסקי יעקבצאלעק הנוף כהןצאלעק אפתר־־מלכהצאלעק אברהםצאלעק איטשע־מאירצאלעק שמואל און משפחהצאלעק שמעוןצאלעק שיינדלצאלעק שעיהצאלעק חיהצאלעק רכקהצודקאוויטש כיילעצודקאוויטש ייטעצודקאוויטש הנוףצודקאוויטש טוכהצודקאוויטש אכרהםצודקאוויטש יחיאלפשעדפארסקי חיהפשעדכארסקי שרהפשעדבארסקי יחזקאלפשעדבארסקי יחיאלפשעדבארסקי ראזעפשעדבארסקי אסתרפשעדבארסקי מאשעפשעדכארסקי רויזעפשעדבארסקי מירלפשעטיצקי משה און משפחהצודקאוויטש פרץצודקאוויטש משהצודקאוויטש ליפע און משפחהצודקאוויטש עזריאל און משפחהצוואנג אכרהםצוואנג צירלצוואנג שמואלצוואנג שמואלצוואנג לאהצוואנג רחלצוואנג מריםצוואנג דינהצולה אליעזרצולה קיילע און קינדערציצינאוויטש הלל און משפחהציצינאוויטש הערשל! ציצינאדויטש נחה*ז־ציצינאוויטש חנה־7־ציצינאוויטש ריקלציצינאוויטש יחיאל און משפחה־ד־ יציצינאוויטש שייע און משפחהצענדארף ישראל־יהושעצענדארף משה־חייםצענדארן? חיהקאוואלסקי צירלקאוואלסקי הדסהר,אטושעווםר,י יחיאלקאטושעוופקי אסתרקאטושעווסקי לייזערקאטושעווסקי שכע־לאהקאטושעווסקי קלמןקאטשקא און משפחהקאלושינסקי העניךקאלושינסקי פייגעקאלושינפקי צפורהקאלושינסקי מריםקאלושינסקי צירלקאלושינסקי יצהר,קאלושינסקי שלוםקאלושינסקי חיהקאלושינסקי משה־אהרןקאלושינסקי חיהקאלושינסקי צירלקאלושינסקי אכרהםקאלושינסקי שלמהקאלושינסקי אברהםקאלושינסקי כערלקאלושינסקי יוכבדקאלניצקי חיים־יצחל,קאלניצקי טויכע און טעבטערקאלפקי דבורהקאלסקי משה־כרודדקאלסקי פייגעקאלסקי יצחק־דודקאלסקי גאלדעקאלערשמיין גבריאלקאלערשטיין רויזעקאמיאנער משהקאמיאנער חוהקאמיאנער זיסלקאמיאנער נאטע און משפחההאפלאוויטש דוד9 •ד■ ־ד־קאפלאוויטש אהרןהאפלאוויטש ישראל1 *׳ד• ־ד*קאפלאוויטש פייגעקאפניא יצחר,קאפניא חנה324קאפעל אסתר־מריםקאפעל שלמה און משפחהקאפעל שמחהקאפעל מענדלקאפעל חיהקוטשינפקי יצחק-מענדלקופערוואפער הערשלקופערוואפער שרהקופערוואפער גאלדעקופערוואפער מענדלקופערוואפער משהקארפנקאפף יידלקארפנקאפן? מאבטשע און טאכטערקוטנער פישלקוטנער פערל און משפחהקוטנער מריםקוטנער אלהקוטשינפקי אברהםקוטשינפקי עלקע און משפחהקוטשיגפקי אברהםקוטשינסקי פייגע און משפחהקוטשינפקי הלל און משפחהקוטשינפקי חייםקוטשינסקי שרה און משפחהקוטשינפקי יחיאל און משפחהקוטשינפקי יעקב־הענען־קוטשינפקי קיילעקוטשינסקי חנה-לאהקוטשינסקי ישראלקוטשינפקי אשרקוטשינפקי הענעךקוטשינפקי משה־אהרןקופערוואפער קלמן און משפחהקופערוואפער יופף און משפחהקופערמאן אהרןקופערמאן כיילעקופערמאן משהקופערמאן רחלקופערמאן יום,?קליין בערל און משפחהקליין מרדביקליין כיילעקליין יעקבקליין חיהקליין אפתרקליין חייםקליין משה און משפחהקראנענבערג און משפחהקריזמאן יצחק און משפחהקריזמאן משה און משפחהקריזמאן שלום־כרוך. און משפחהקריזמאן שלמה און משפחהקרימילאווסקי אברהםקרימילאווסקי רחלקרימילאוו־סקי רבקהקרימילאווסקי שרהקרימילאווסקי רויזעקריסקיי אליהוקריסקי מלכהקריסקי לאהקריסקי רחלקריסקי שבעראכינאוויטש אברהםראכינאוויטש צפורה־1־ראכינאוויטש לאה*ז־ראכינאוויטש אסתר"ז־ראדאמסקי אכרהם־יחיאלראדאמסקי חיהראדאמסקי שלמהראדאמסקי שבתיראדאמסקי ירוחםראדאמסקי לייבראדאמסקי מאטלראדאמסקי מריםראדאמסקי לאהראדאמסקי משהראדאמסקי שרהראדאמסקי רייזלקריסקי משהקריסקי הללקשיוויאק ראובןקשיוויאק מלכהקשיוויאק מענדלקשיוויאק יום!זקשיוויאק ישראל־יצחקקשיוויאק דבורהקשיוויאק לאהראדזינסקי גאדלראדזינסקי פיינעראדזינסקי יחיאלראזען און משפחהראזענכלום אברהםראזענבלום פייגע און משפחהראזנבערג אברהםראזנבערג דבורהראזענפעלד עלקעראזענצווייג אברהםראזענצווייג חנה־היכדעראזענצווייג עלקעראזענצווייג טויבע־כיילעראזענצווייג שרה־מירלראזענצווייג ייטע־לאהראזענצווייג יעקב־שמעון326ראזענצווייג אברהםראזענצווייג חיה און משפחהראזענצווייג דודראזענצווייג יאסקע און משפחהראזענצווייג חייקל און משפחהראזענצווייג יחיאל־מאידראזענצווייג רויזע און קינדעררוזענצווייג יצחרךיוסן*ראזענצווייג פייגעראזענצווייג משהראזענצווייג חיים־כערראזענצווייג אלטעראזענצווייג יעקב־אשרראזענצווייג דבורהראזענצווייג משהראזענצווייג שרה און משפחהראזענצווייג פנחסראזענצווייג בלימעראזענצווייג ייטעראזענצווייג אברהםראזענצווייג גאלדע־לאהראזענצווייג משהראזענצווייג שמואל־הירשראזענצווייג יעקב־לייבראזענקראנץ אהרןראזענקראנץ פרימעטראזענקראנץ ניטלראזענקראנץ הירש־אייזיקאון משפחהראזענקראנץ מלך און משפחהראזענקראנץ וואלן?ראזענקראנץ יוטעראזענקראנץ יצהר,ראזענקראנץ שכחיראזענקראנץ שמואלראזענקראנץ יחיאלראזענקראנץ פעסיע און קינדערראזענקראנץ שמערלראזענקראנץ פרימעטראזענקראנץ דבורהדאזענקראנץ אסתרראזענשטרייך יצחק און משפחהדאזשאנסקי חנהראזשאנסקי כן־ציוןראזשאנסק* פערלראפמילעוויטש יחיאלראכמילעוויטש דבורהראכמילעוויטש חוהראכמילעוויטש ליכעראכמילעוויטש צירלראכמילעוויטש חוהראכמילעוויטש פנחס־יוסן!327רובינשטיין שמואל־שלוםראכמילעוויטש פייגערובינשטיין העלא און זוןראבמילעוויטש שלמהראכמילעוויטש ניסלריוואן גאלדעראפאלאוויטש שמחה•ד•ריוואן הינדעריוואן חנהריוואן טעמאראפאלאוויטש משה•דראפאלאוויטש חיהראפאלאוויטש שמואל1רובין יחזפאלרידראן הלל און משפחה!רובין סימהדיוואן יחיאל און משפחהרובינשטיין אליעזר־ברוך! רובינשטיין חנהריוואן מיפאל און משפחהרובינשטיין מאיר און פרוישיינהאלץ גאדלשאמפאניער משה און משפחהשיינהאלץ לאהשיינהאלץ יחיאל־משהשאפירא מלךשאפירא רויזעשיינהאלץ יחיאל־־אלטערשיינהאלץ קריינדלשווענדזשינעוויטש אסתרשיינהאלץ זלמן־וואלן*שווענדזשינעוויטש ביילעשיינהאלץ יצחק־יעקב און משפחהשווענדזשינעוויטש חייםשיינהאלץ שרהשיינהאלץ זלמןשיינהאלץ לאהשיינהאלץ וואלן!שיינהאלץ רחלשיינהאלץ מאטלשיינהאלץ כטרל־־לייב און משפחהשימקעוויטש רפאל און משפחהשיינהאלץ ברודשיפלינגער בעריששיינהאלץ פרימעטשיפלינגער תמרשיינהאלץ הערשלשיפלינגער פינטשעשיינהאלץ לאהשיפלינגער חיה־רויזעשיפלינגער רבקהשיפלינגער לאהשיפלינגער פריידליימינדלשיקער יעקבשיקער אסתרשיקער רייזלשיקער רייזלשיר,ער נחוםשלאם יעקבשלאם מינדלשלאם שמחהשלאם ליכעשלאם מירלשלאם פריידלשלאם פייוויששלאם דבורהשמולעוויטש יעקב און משפחהשמידט הענעד און משפחהשמידט יצחק און משפחהשמידט רחלשמידט חיה־גיטלשניאטאווסקי אברהם־אהרןשניאטאווסקי ייטעשניאטאווסקי פערלשניאטאווסקי שרהשניאטאווסקי יהודיתשניאטאווסקי וואלף און משפחהשניאטאווסקי חיהשניאטאווסקי יחיאל־מאירשניאטאווסקי פייגעשניאטאווסקי חנהשניאטאווסקי יצחקשניאטאווסקי מינדלשניאטאווסקי חנינאשניאטאוופקי מאטלשניאטאווסקי משה־נחוםשניאטאווסקי יופ!זשניאטאווסקי ביילעשניאטאווסקי יחיאלשניאטאווסקי טויבעשניאטאווסקי פייוול און משפחהשעראדזקי יידלשעראדזקי העניעשעראדזקי פרכהשעראדזקי מאירשעראדזקי אברהםשערמאן אפרים־מנשהשערמאן שפרהשערמאן יוכבדשערמאן חיה־גיטל און משפחהשערמאן יצחק־־לייבשערמאן אסתר־לאהשערמאן מריםשערמאן ישראל פנחסשערפינסקי אברהם־יוסן! און משפחהשערפינסקי הענען•שערפינסקי רבקה־רחלשערפינסקי שרדדמירלשערפינסקי זלמןשערפינסקי יוככדשערפינסקי שבע אץ מוטערשערפינסקי שלמה־הירש און משפחהשפיעוואק קלמן און משפחהשפיציק יחיאל־מאירשפיציר! פייגע און קינדערתבל און משפחה330אישים ודמויותגויפן או!געשטאלטוב. צ. פזמרנץ / ר׳ חנוך הניד אלתר ז״לבין אישי הציבור של יהדות אלכסנדר התבלטה בשלל כשרונות ובפעילותענפה ותוססת דמותו של ר׳ חנוך הניד אלתר ז״ל.ר׳ חנוך הניד נולד בווארשה בשנת 1892 לאביו ר׳ שלמה׳לה — נכדושל הרבי יצחק מאיר אלתר זצ״ל, בעל ״חידושי הרי״ם״, ולאמו — נכדתושל בעל ה״תפארת שלמה" מראדומסק.הוא גדל והתחנך באווירה חסידית, ספוגה תורה וחכמה. ב״חדרים"וב״ישיבות" שבהם למד יצאו לו מוניטין בשל חריפותו ובקיאותו הרבה בש״סוב״פוסקים". הודות לתפיסתו המהירה קנה לו גם ידיעה רחבה בלימודי חולובהוויות העולם.בן תשע ־עשרה שנה היה כאשר בא בברית הנישואין עם בתו של ר׳ יצחקקוטנר, תעשיין עשיר, שנמנה עם נכבדי חסידי גור באלכסנדר.משחר נעוריו גילה ר׳ חנוך הניך כוח ארגוני, יזמה פוריה ופעילותציבורית רבת־מעוף. הוא יסד והקים באלכסנדר מוסדות ציבוריים כמו תנועתפועלי אגודת ישראל, "בית יעקב", גמילות ־חסדים, תלמוד תורה יעיד, ובמשךכל שנות קיומם של המוסדות הללו היה הוא הרוח החיה, הפעילה והמפעילהבהם. בעת ובעונה אחת גם תרם חלקו בשטחי פעולה רבים אחרים באלכסנדר,כגון בעיות החינוד, הסעד והמדיניות של הקהילה.מטעם פועלי אגודת ישראל ואגודת ישראל הוא נבחר לוועד הקהילה,ובתור דוברם בוועד זה לחם בעוז למען צביון דתי של הקהילה היהודיתבאלכסנדר ולמען זכויות האדם באשר הוא אדם.דאג לצרכי הזולת ותמיד היה מוכן ומזומן להושיט יד, להסות שכםולתמוך בכל נצרך וכושל.כאן המקום לציין את השתתפותו הפעילה במאבקם של הפועלים היהודיםבאלכסנדר למען שיפור מצבם הכלכלי, שהיה ירוד מאד לעומת מצבם שלחבריהם, הפועלים הנוצרים:התעשיינים היהודים העסיקו בדרך כלל פועלים נוצרים, היות שבתיהחרושת פעלו גם בשבתות. לא יצאו מכלל זה גם חסידי גור, שהיוו אחוזניכר בין תעשייני הגרביים באלכסנדר.שנים על שנים נלחמו תנועות הנוער היהודי נגד התעשיינים הללו,בשיתוף פעולה מלא מצד ר' חנוך הניד, בתור נציגם של פועלי אגודתישראל. אחרי מאבק ממושך — לרבות הצעד הנמרץ של הפסקת קריאתהתורה בשבת בבית הכנסת דחסידי גור — הצליח ר׳ חנוך הניך להכניעאת התעשיינים, והם קיבלו עליהם את הדין והסכימו לאפשר גם לפועליםיהודים להתקבל לעבודה במפעליהם.כך הגשים ר׳ חנוך הניר הלכה למעשה את הצו "וחי אחיך עמך".בשנות השלושים של המאה הנוכחית כבר הורגשו הזעזועים הכבדים בחיייהדות פולין, בעיקר בתחום הכלכלי והמדיני. האנטישמיות החלה להשתוללבכל רחבי פולין ובישרה רעות. אז התעורר הנוער הציוני לפעולה ועשה אתכל המאמצים האפשריים לנטוש את מקום הפורענות — כשהוא ממריץ גםאחרים ומעודדם להימלט ארצה ישראל, מי בדרך כשרה ומי בדרך ההעפלה.גם ר׳ חנוך הניד חש בסכנה הממשמשת ובאה והצטרף מיד אל היוזמיםוהפעילים למען הקמת מקומות הכשרה לבחורי "ישיבה" וחברי פועלי אגודתישראל לקראת עלייתם ארצה. הוא התנגד נמרצות לשוללי העליה לארץ־334ישראל והודות לפעילותו הנמרצת עלו לארץ בני נוער דתיים רבים (ביניהםגם בתו פרל ובעלה, החיים כיום בירושלים).בימי שלטון הנאצים התגלה ר׳ הנוך הניד במלוא מסירותו ואומץ־לבו,כפטרונה ומנהיגה של העדה היהודית באלכסנדר. למרות איומיהם, זילזוליהםותביעותיהם של אנשי ה־ס״ס הוא לא חדל להשתדל ולבקש רחמים, וחירףאת נפשו למען תינוקות של בית־רבן וחולים, כדי לדחות את גירושם עדלאחר החורף הקשה. אין בכוח מלים לתאר את כאב לבו ויסורי נפשו, כאשרנודע לו כי כל תחנוניו והפצרותיו עלו בתוהו.הגזירה יצאה ויהדות אלכסנדר נאלצה להשאיר מאחוריה את עמל ומסורתהדורות, את מקום קברות אבות ואבות־אבותיה, ולצאת למסע־גירוש, לקראתגורל מר ונמהר.היה זה ביום רביעי, חמשה־עשר בטבת שנת ת״ש (27.12.39). קלגסיהצורר ריכזו את כל יהודי העיירה בככר המרכזית, לקראת הגירוש. לפתעפילחה את חלל האוויר הצונן שריקה חדה. הלבבות עמדו מפעום וחרדתאימה סימררה את כל הקהל. קצין ס״ס נתן פקודה צרחנית לצעוד קדימה,ויהודי אלכסנדר למשפחותיהם, שבורים ורצוצים ברוחם ובנפשם, החלו בצעדתםלקראת הבלתי ידוע: עוללים התייפחו בזרועות אמותיהם, וקולם מחרישאת בכיין החרישי של האמהות; זקנים וחלשים כשלו ורעדו בקור העז ותפילהחרישית נישאה השמימה: אלי, אלי! למה עזבתנו י יבאותם רגעים קשים מנשוא, כאשר אנשי הקהילה — אחוזי אימה ופחדומלאי מרירות ואכזבה — נפרדו מאלכסנדר עירם, הופיע ר׳ חנוך הניך במלואשיעור ־קומתו כמנהיגה של הקהילה. הוא צעד בראש המחנה, והיה מעודדדמחזק את רוחם הנדכאה של צאן־קדשיו. הוא אץ מאחד למשנהו, כשהואמנחם את הנואשים, תומך בכושלים, דואג ועוזר לחולים ומעורר ניצוצותנחמה בלבבות הקודרים בהתנבאו על אחריתם המרה של היטלר וקלגסיו.עם כל אנשי הקהילה נספה גם הוא ולא זכה לראות בהתגשם נבואתו־תקוותו.יהי זכרו ברוך לעד!335ב. זג פ. / מרדס׳לה גר<<מאופון די אנגעזעענע בעלי בתים אין שטעטל, א פרנס אין דער קהילה, אוןטעטיק אויך אויף דעם ציוניסטישן געביט. געוווינט אין עק שטאט צווישןקריסטלעכע איינוווינער; זיך דערנערט פון א שפייז־קרעמל. זיינע קונים זיינעןגעווען קריסטן. זיי האבן צו אים געהאט דעם גרעסטן צוטרוי. אין די מארק-טעג, האבן פויערים פארן אהיים פארן איינקויפן ביי אים פראדוקטן. אט־מערסטן האבן זיי גענומען אויף בארג; אויפן חשבון פון דער תבואה פוןנייעם גערעטעניש. די חובות פלעגט ער פארשרייבן אויף די שענק טיטקרייד. נישט איינמאל פלעגט טרעפן, אז די פויערן זיינען אריינגעקומען טיטדי גרויסע פעלצן און טיט איין וויש אפגעמעקט די אלע חובות, וואסמרדכי׳לע האט פארשריבן אין פארלויף פון דער וואך.וואכזאם און טעטיק אין געזעלשאפטלעכן לעבן, האט ער פיינט געהאטחנופה, עפנטלעך ארויסגעטראטן קעגן יעדער רעפרעסיע, מיט טעמפערא־מענט געקעמפט פאר גערעכטיקייט.א פארגעניגן איז געווען צו הערן זיינע מיינונגען בשעת א צוזאמעג־טרעף טיט אן עדה יידן צווישן מנחה און מעריב אדער שבת נאד מיטאגאין לוסט־גארטן. ווי שיין און רייך האט ער באגרינדעט זיינע געדאנקען,אידעען!א הייסער ציוניסט, האט ער ערצויגן זיינע קינדער אין גייסט פוןציוניזם: געווען פון די ערשטע גרינדער פון דער "המזרחי" ־שול איןשטעטל. פון די גרעסטע שפענדער פאר ציוניסטישע פאנדן. די קק״ל פושקעאין זיין שטוב איז בשעת דעם אויסליידיקן זי תמיד געווען פול.איך געדענק וואס ס׳האט פאסירט אין א שבת צונאכטס, ווען מירבחורים פון צעירי "המזרחי" זיינען זיך צוזאמענגעקומען אויף א חברים־שטועם. אויך מרדכי׳לע און זיין זון מיכאל זיינען געקומען. און פלוציםהאט מען באמערקט, אז די קק״ל־פושקע איז אויפגעריסן און דאם געלט איזפארשווונדן.מרדכי׳לע גריימאן און זיין זון מיכאל האבן זיר געהיצט און גרייטגעווען דעם מענטשן דורס צו זיין. א קלייניקייט! גנבענען געלט, וואם איזבאשטימט פארן אויפבוי פון אונדזער הייליק לאנד!336ער האט אלע יארן געשטרעבט צו פארווירקלעכן דעם געדאק פוןשיבת ציון.צום ערשט האט ער געשיקט זייבע קינדער מיכאל און יוסף; שפעטעראויף די עלטערע יארן אליין עולה געווען.ער האט ליב געהאט טרעפן זיך מיט זיינע לאנדסלייט, מיט זיי ווארעםאון ליבלעך אדורכגעשמועסט זיר וועגן אמאליקן לעבן אין שטעטל.געהאט זייער א גוטן זכרון. געדענקט פאסירונגען כמעט פון ערשטןטאג, ווען דאס שטעטל איז אנטשטאנען.געשטארבן אין עלטער פון 106 יאר און געקומען צו קבורה איןירושלים.יהי זכרו ברוך.ב. צ .פ. / מיכאל גר<ע1ןמיכאל, בנו בכורו של מרדכי גריימן, קיבל בנעוריו חינוך דתי. למד ב״ישיבה׳וספג תורה וחכמה ועם זאת רכש ידיעות כלליות. בהתבגרו הושפע מאד מןהרוחות החדשות שהחלו לנשב ביהדות הגולה עם פרסום "הצהרת בלפור".בהיותו מושפע גם מאביו, אשר נמנה בין ראשוני הציונים בעיירה, הצטרף גםהוא לתנועת "צעירי המזרחי" ופעל רבות בשטח הארגוני. הוא היה בין הפעיליםהמסורים ביותר במסגרת המגביות והקרנות למען גאולת הארץ.על אף היותו בעל בעמיו, מבוסס מבחינה כלכלית כבעל בית ־חרושתלגרביים, לא מצא מיכאל גריימן מנוח לנפשו בגלות הדוויה, האכולה שנאהליהודי, ובשנת 1925 חיסל את מפעלו, ארז את מטלטליו, לקח עמו את משפחתוועלה ארצה. הימים היו ימי משבר כלכלי ואי ־שקט בטחוני. רבים מן הבאים אזהתייאשו וחזרו כלעומת שבאו. אך מיכאל גריימן עמד בנסיון, על אף כל הקשייםוהמאמצים. עד מהרה נכנס לעבוד בבית־חרושת "לודזיה" והיה בין הפועליםהראשונים ומניחי־היסוד של המפעל.הוא הירבה לשלוח למשפחתו ולידידיו בגולה מכתבי עידוד ותקווה, וכןשלח ניירות־הגירה לבני משפחתו והעלה ארצה את אחיו יוסף, המתגורר בחולון,ואחר־כך את הוריו, אשר זכו לעת זקנתם להגשים את משאת־נפשם ולחונן אתאדמת ארץ ישראל.337שני בניו לקחו חלק פעיל בשחרור המולדת; ובתו הבכירה רחל גלבוע,ובעלה, ז־.יו בין ראשוני מגיחי־היסוד של כפר ויתקין.נפטר ביום כ״ו מרחשון תשכ״ה.גיסו, הרשל פרנקנטל ז״ל, אף כי היה טרוד בחנותו כל שעות היום,לא הסיח דעתו מענינים ציבוריים, חברתיים וחינוכיים. תמיד היה ער ותוססלגבי כל המתרחש בשטחים אלה. במיוחד התמסר בכל להט נפשו לשטחהחינוך. כאשר נוסד באלכסנדר בית ־הספר "המזרחי", היה הוא בין מניח־היסוד והנפש החיה במפעל זה.בחצר ביתו עמד מבנה נטוש ועזוב, ששימש לשעבר בית ־חרושת לגזוז.הרשל לקח את היזמה לידיו, שיפץ את הבנין, הכניס בו שינויים והכשירו לשמשכבנין בית־ספר. ריהט את החדרים בריהוט מודרני ונוח לכתיבה ולקריאה. דאגלסגל מורים מתאימים והקים בית־ספר. שני בניו היו התלמידים הראשוניםובעקבותיהם באו ילדים נוספים מכל שכבות האוכלוסיה. חיש מהר נתמלאההכיתה הראשונה והחלו הלימודים. לא היה קץ לשמחתו ולשביעות־רצונו, כאשרזכה לשמוע את השיר הראשון בשפה העברית: "על חלון עמדה צפור יפה",בהדרכת המורה פוקס. צלילי השיר הדהדו למרחקים. עוברים ושבים נעצרווהטו אוזן קשבת. יהדות אלכסנדר קיבלה בהתלהבות את החידוש והמפנהבשטח החינוך, וגרעין זה, שנשתל על־ידי מייסדי בית־הספר היה לברכהבם לאחר שנים.יהי זכרם ברוך ותהי נפשם צרורה בצרור החיים של עם ישראל וארצו.מ. הנדיססו ן אהרן הובסונולד באלכסנדר בשנת 1908 למשפחה חסידית מודרנית. גם אביו ר׳ אלתר ז״לנולד באלכסנדר, וגם אמו מלכה ־ביילה ז״ל נולדה בסביבה הקרובה. למדב״חדר", כרגיל, ועם הקמת בית הספר "המזרחי" עבר ללמוד בו. המשיךבלימודיו בבית ספר תיכון דתי בלודד. חבר ב״צעירי המזרחי״ ואחר כך —ב״החלוץ המזרחי". נשא לאשה את ביילה פשדבורסקי ז״ל ונולד להם בןבשם יחיאל ז״ל, שנספה בשואה.338בדרך־לא־דרך הצליח להגיע לארץ מרומניה חודש לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה, באניה ״פריטה״. בשנת 1941 התגייס לצבא הבריטי, לפלוגההארץ־ישראלית־יהודית להובלה מספר 462, בפיקוד רב־סרן יהודי בשם יפהמדרום ־אפריקה. הפלוגה היתד. אחת הפלוגות שלקחו חלק במאבק של המחנההשמיני נגד הכוחות האויבים, הגרמניים ־איטלקיים, במדבר המערבי. הם פעלוכל הזמן בחזית עד הדיפת האויב מאל עלמיין ועד כיבוש לוב מידי האויב.במכתבים שקיבלתי ממנו מן המדבר המערבי היה מביע ספיקות לגבי פעולותיוועזרתו למיגור האויב. בפלישה לסיציליה שותפו גם פלוגות ארץ ־ישראליות.פלוגת ההובלה 462 עזבה אף היא את אלכסנדריה בדרכה לסיציליה, בשיירהגדולה ובליווי של אניות משחית. ליד דרנה הופצצו האניות על ידי מטוסיםגרמניים וספינתם אף מוקשה. 146 איש מאנשי הפלוגה טבעו ושמונים ניצלו(ביניהם — הוכמן). וזאת — תודות למפקד, בנו של הנשיא המנוח יצחקבן־צבי ז״ל. הפצצת האניה הלה ביום האחד במאי. פלוגתי חנתה אז בנמלדרנה, ולי נודע דבר ההתקפה מהקריאה האלחוטית לשלוח סירות הצלה מןהנמל. היה זה בעיצומה של חגיגת האחד במאי, שחגגנו גם בצבא. הוכמןנפצע בזמן ההפצצה, ולאחר עזיבתו את בית החולים לא יכול היה יותרלהמשיך לשרת בצבא.היה בין ראשוני מקימי ארגון החיילים המשוחררים והיה פעיל בשיקוםהחיילים המשוחררים והקמת מפעלים כלכליים, שהוקמו בעזרת הסוכנות,ההסתדרות וארגון החיילים המשוחררים. למשל: מפעל "סלילים" התפתחממפעל אריגה של "חברת החיל", ו״המשביר" רכש אותו לאחר מכן.בארץ התחתן שנית ובשנת 1946 החל לעבוד בחברת "מקורות" מקוםבו הגיע לדרגה גבוהה והיה בעל תפקיד חשוב.ביום ששי, אחד בחודש אלול שנת 1957, קיבל התקפת לב ונפטר אחריזמן קצר, בהיות בן 48 שנים בלבד. השאיר אלמנה וילדה בגיל צעיר.חבל על דאבדין ולא משתכחין.יהי זכרו ברוך.339שכוחה שרכיו / משה ו<דאב7זק<היה יהודי אדוק, חסיד. בא לעירנו בסוף שנות העשרים. נאלץ לעזוב אתעיר מולדתו בגלל פעילות ציונית. החרדים החרימו אותו בגלל הציונות.באלכסנדר הצטרף לחוג "שפת עבר" ונעשה מורה לעברית. פעיל היהבחיים הצבוריים ובמחנה הציונים בעירנו.הושמד בגיטו לודד.תהיה רוחו צרורה בין אלה שנשארו להגשים את צוואתו.ש. פערלממזער / ברוך זאנענבעדגדער יונגער דיכטער ברוך זאנענבערג איז אויסגעוואקסן און דערצויגן געווארןביי פרומע עלטערן, פאלקס־מענטשן. זיין פאטער וואפקע, אן ערלעכער ייד,א. הויכער, מיט א תמימותדיק פנים און מיט קינדערישע מילדע אויגן, איזגעווען א צייט־לאנג שמש אין דער שטאט־שול.זיין מוטער איז געווען חנה מיגדל, די רביצן, ווי מ׳האט זי מיט פיעטעטגערופן, ווייל זי האט געלערנט לייענען, שרייבן "יידיש ־דייטש", מערסטנסדערוואקסענע מיידלעך.זאנענבערג באקומט זיין פאליטיש־געזעלשאפטלעכע דערציונג אין יוגנט־״בונד״ — "צוקונפט".זיינע ערשטע לידער דרוקט ער אין זיין פארטיי־צייטונג. שפעטערפארעפטנלעכט ער צוויי לידער: "א ליד צו דער נויט", און "א באגינעןאזא...״ אין דער זאמלונג ״אויף דער שוועל״, ארויסגעגעבן אין ווארשע —מאי 1932. ביי מיר איז געבליבן אויפגעהיט אן עקזעמפליאר מיט זיין אייגנ־האנטיקעי •אונטערשריפט מיר געווידמעט.ער איז געווען אנגעלאדן מיט רעוואלוציאנערן אויפברויז, אבער צוגלייךגעווען סענסיטיוו, בארוט, ווי די רואיקע וואסערלעך ארום דעם שטעטל. ער340האט זיך נישט געקענט ארויסרייסן פון דער ארומיקער גרויער סביבה. עראיז נוטה געווען זיך אויסצולעבן מיט וויזיעס. דער עיקר ביי אים: סאציאלעמאטיוון פונעם קליינעם מענטש. אינעם באר פון די יונגע יידישע דיכטערהאט ער געזונגען מיטן שטילן מינאר.ער איז געווען א באוווסטזיניקער ארבעטער, א זאקן־מאכער, און האטמקיים געווען דאס געבאט: "פת במלח תאכל". ער האט געהאלטן ערשט איןאויספארעמען זיר און רייף־ און צייטיק־ווערן.געשטארבן אין רוסלאנד, בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה.ברוך זאנענבערגדער דיכטער ברוך זאנענבערג איז געבוירן אין אלעקסאנדער נעבן לאדזש איןיאר 1910 אין א פרומער ארבעטער־משפחה. געלערנט אין "חדר" און יינגער־הייט געווארן א זאקן־מאכער. ער איז טעטיק געווען אין דער בונדישעריוגנט־ארגאניזאציע "צוקונפט" און דעביוטירט מיט לידער פון לירישן אוןסאציאלן אינהאלט אין ״יוגנט־וועקער״, ווארשע, 1929; שפעטער געדרוקטאין דער "פאלקס־צייטונג", ווארשע, "לאדזשער וועקער" א.א. חוץ לידער,האט ער אויך פארעפנטלעכט בילדער פון יידישן ארבעטער־לעבן און געוועןדער אלעקסאנדערער קארעספאנדענט פון די דערמאנטע אויסגאבעס אונטער זייןפארטיי־נאמען "בארים". ער האט זיך אויך באטייליקט אין די לידער־זאמלונגען ״אויף דער שוועל״, ווארשע, 1931.בעת די דייטשן האבן אין יאר 1939 פארנומען פוילן, איז זאנענבערגאנטלאפן אין די רוסיש־באזעצטע געביטן, פון וואנען ער איז אין יוני 1940פארשיקט געווארן אין א לאגער. אין אויגוסט 1941 ווערט ער, א דאנק דעראמנעסטיע פאר פוילישע בירגער, באפרייט פון לאגער. ביז 1943 לעבט עראין א קאלכאז חינטער בעלי־ווארי, א פארווארפן ווינקל אין דרום־קאזאכסטאן,ווו ער איז אין דעם יאר אויסגעגאנגען פון הונגער און דערשעפונג.(לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור)341ברוך זאנענבערג / ליד צו דער נו<ג\איינטאניק גרויע טעג אין קעלער־שטובן פייכט.דער שטארקער הוסט, ער צייטיקט אויס א שווינדזוכט־קרענק,און אנשטאט לוקסוס, פראכט און גלאנץ — זע, שווארץ עס קוקטא שאטן פון די ווענט, פאררויכערטע, אראם.נו, זאלן קינדערישע הענטלעך נישט זיין ודיך זנישט קריגן בייכעלעך, געשוואלענע, ווי דען?אז אלעמאל די זעלבע גריץ, אזש ס׳בייסט אין קעל:און צום געשמעלץ — פאר מענטשן זעקם — נאר פעטס א לויט.און דארטן ווו ס׳זיינען בלענדיקע די נעכט,זעקס זאלן אין דעם בלאנקענדיקן שפיגל־ליכט;א, וויי צו זייער פרייד, אין זאטן שכורדיקן זנות,ווען ס׳ברעכט זיך זייער וועלט איין אין דעם מארגן־ווינט.(״אויף דער שוועל״, ווארשע, 1932)נתן פ״ני / אלתר זילברברגנמנה עם חסידי סוכצ׳ב. יהודי עבדקן, שחור־זקן ויפה־תואר, עיניו שחורותכגחלת, כתימני מראהו — באילו הועתק הנה מן המזרח. מוכר היה בחוגיהתעשיינים של הגרביים. מטופל בילדים — כמד. בנות ובן יחיד. היה גרברחוב ורשבסקה, מאחורי בית הכנסת. בחזותו — איש צעיר לימים, עודלא נס ליחו. כל מי שבא במחיצתו, הוקסם מיושרו הרב ומלבו התמים.היה מפורסם כאיש עסקים פיקח וכבעל חוש מסחרי מפותח. תמיד היהשקוע בעסקיו והלך מחיל אל חיל. בראשית, אחרי מלחמת העולם הראשונה,342הניע את בית החרושת שלו בכמה מכונות בלבד — והתקדם עד הגיעו למצבשהפיס את דעתו.שקט ושלוה היו מנת חלקו, ורוב מעש. ידיו היו תמיד מושטות לנזקקיםולנצרכים, ובסבר פנים יפות היה מקדם את הבריות. רבים העריצוהו עלטוב לבו, ועל החסד שגמל להרבה יהודים. היה מרבה במתן כספים ליהודים —מתת והלוואות, מבלי הבטח לו את החזרתם. האמין, שאחרים גם הם כמוהו.כך רכש לו שם טוב בעיירה.בפרום העליה הרביעית נטש הוא את כל עסקיו געגועים על עליהארצה תקפוהו. כנראה ינק הוא את השראתו מהחסידים שעלו ארצה מאותשנים לפניו.נתו פחנר / נחה זלמןכמו יתר אחיותיה ואחיה שמתו בדמי עלומיהם התחנכה נחה על ברכי הדתוהמסורת בבית אביה, ר׳ יחזקאל בריש, חסיד דגור, אשר התפרנס ממלמדותבביתו.הוא, ר׳ יחזקאל בריש, בעל תבונה רחבה ומעמיקה היה, פיקח ופיכחגם יחד, ונהירין לו דרכי נפש האדם, גישתו לסביבה וגם לבנותיו היתהסלחנית ואנושית ותמיד היה מוכן להושיט ידו לעזרה לכל נצרך. התרחק מןהקלחת הציבורית והפוליטית — הלך בצדי דרכים ולא פגע בזולת.נחה ספגה בקירבה את האווירה הדתית המובהקת, האופפת את ביתהוריה ומעצבת ומעדנת את אופיה ורוחה. בהתבגרה הרגישה שחסר לה דבר־מה, ונפשה לא היתה שלמה עמה. עוד בצעירותה התחילה לחפש פורקן לסערשהתחיל תוסס בלבה, ותוך התלבטויות חטטה למצוא פתרון לבעיות הזמן.רכונה על מכונת תפירה ומשועבדת לה מבוקר עד מאוחר בלילה, דאגהלכלכלת עצמה ולכלכלת הבית, כי פרנסת אביה המלמד לא הספיקה לכלכלאת המשפחה. אבל למרות שיעבודה למכונת התפירה מרבה היא לקרוא בספריםולהגות בהם, עד שהרגישה שעליה לכוון את מרצה לאיזו תנועה שהיאקרובה לנפשה.343בשנתה העשרים החליטה שמקומה בתנועת "פועלי־ציון" צ״ס. היאשוברת את המסגרת הצרה בה חיה כל הזמן ופורצת למרחב. ולרעיון הציוני־סוציאליסטי היא מקדישה את כל נפשה ומאורה.נחה נעשית חברה אקטיבית. פעילה בתוך המפלגה ומחוצה לה, משתתפתבמגביות: תורמת ומתרימה אחרים.לא היה מפעל בלי השתתפותה הערה של נחה — היא גילמה את סמלהתנועה. היא היתה הדמות המרכזית של התנועה ונבחרה לועד הסניף ולוועדותאחרות כפעילה ומפעילה. היא לא חסה על גופה החלש ומעולם לא ידעה לאות.אהובה היתה על הכל על עמידתה האיתנה בהכרתה הרעיונית, כי ידעה לסנגרעל יעודה מכל קטרוג. וגורלה — כגורל יתר יהודי העיירה, הלכה עם כולם...זכרה היקר לא ימוש מקרבנו.ב. צ. פ. / חנה מינדל די רביצןדער אלעקסאנדערער ייד מיט דעם נאמען הירש צודקאוויטש (דער שווארצערהירש), זיינענדיק א צייט אין צארישן מיליטער אין ווילנער געגנט, האטזיך דארט באקענט מיט א מיידל, זייער אן איידעלע, א פראגרעסיווע, אוןאויך געבילדעט אין שפראכן. ער האט מיט איר חתונה געהאט און זימיטגעבראכט קיין אלעקסאנדער. דא האט זי דערזען א גרויסע אפגעשטא־נענקייט אויף דעם קולטור־געביט, הויפטזעכלעך ביי די מיידלעך פון דערארעמער יידישער באפעלקערונג, וואס האבן נישט געקענט באזוכן קיין"חדרים" אדער שולן. אט די פרוי מיט דעם נאמען ריווע האט אויף זיךגענומען די אויפגאבע צו קאנצענטרירן ארום זיך די אלע נישט פארמעגלעכעקינדער; געעפנט פאר זיי די טויערן פון תורה און חכמה, דערקלערט דיוויכטיקייט פאר די יידישע טעכטער צו זיין גלייכבארעכטיקט מיט דימענער.זי האט זיך גענומען צו חילף א פתי מיט דעם נאמען חגה מינדל, וואסהאט אין יענער צייט גוט באהערשט די יידישע שפראד, געקענט גוטשרייבן און לייענען. חנה מינדל, "די רביצן", האט מען זי גערופן, נישטהאבנדיק קיין פינאנסיעלע מעגלעכקייט איינצוארדנען א פריוואטע שולביי זיך אין דער וווינונג, פלעגט זי, באין ברירה, באזוכן די ארעמע יידישעהייזער. א קליינטשיגקע, א דארינקע, א שוואכע, קוים וואס די נשכור, האלטזיך אין איר, שלעפט זי זיך איבער די יידישע קעלער און בוידעם־שטיבלעךמיט דעם געדרוקטן א.ב. לוח און מיט דעם גראבן קרבן־מנחה סידור, פארא מינימאלן שכר לימוד מאכט זי די גרעסטע אנשטרענגונגען אויסצולערנעןדי יידישע טעכטער דעם יידישן אות. מיט דעם ברייטן געשניצטן טייט־העלצל פירט זי אירע צארטע פינגער איבער די שורות. דורשטיק לויפן נאךדי קינדערישע פייכטע אויגעלעך און פאלגן נאד א ווארט נאד א ווארט,א שורה נאך א שורה דעם טייטל. ״זאג מיין קינד — פלעגט חנה מינדלזיך בעטן — נאך אמאל דעם זעלבן פסוק. ווען דו וועסט קענען גוט שרייבןאון דאווענען, וועסטו זיין א מענטש צו גאט און צו לייט".אזוי האט זי זיד געשלעפט — זומער אין די גרויסע היצן, ווינטער איןדי קאלטע אוונטן. זי האט געהאט א גרויסן חלק אין באקעמפן די עם ־הארצותביי די אלעקסאנדערער מיידלעך.פ. ברציה / יעקב הנוך יעקובוביענולד בעיר אלכסנדר בשנת 1920 להוריו אברהם וקרייזל. קיבל חינו־דמסורתי; למד בבית ספר "המזרחי" והצטיין בתלמיד מעולה.כאשר התבגר הצטרף לתנועת הנוער של בית״ר. מסור היה לתנועה ופעלרבות למענה. משאת נפשו היתה לעלות ארצה, ובהקמת המדינה היהודיתלהגשים הלכה למעשה את התורה שספג בתנועה.346בשנת 1940 הצליח לעלות ארצה באופן בלתי־ ליגאלי, ומיד הצטרףלבריגדה היהודית ולחם בחזית איטליה. באיטליה יסד קבוצת הכשרה חקלאיתוביחד עם הקבוצה הזו חזר ארצה למושב שיתופי ע״ש וינגייט ברמת נפתלי.ב־1948, שבועיים לפני פרוץ מלחמת השחרור, נהרג בהתגוננות מולפורעים ערביים שהתנפלו על המושב. הובא לקבורה בקבר אחים ברמת נפתלי.כבוד לזכרו!ב. צ. פ. / יצחק רבי׳להיהודי נמוך־קומה, בעל זקן לבן שהצטהב מרוב שימוש בטבק־הרחה. כובעוומעילו הארוך, הפתוח, וה״ארבע־כנפות" שתמיד היו גלויות, היו משומניםומבריקים.מוכר נפט היה, וגם... נרות לשבת, ו... שמרים לחלות מכר. מסתפקהיה במועט ואף פעם לא התמרמר על גורלו. את ברכת ה״בוקר טוב" שלוהיה שולח למרחקים.בעל זכרון שאין דוגמתו בעיירה וסביבתה היה, ומבלי לנהל ספריםידע על ־פה וזכר את שמותיהם של אבות אבותיו, וידע בדיוק מתי חל יוםהזכרון (יארצייט) של פלוני אלמוני אף לא מבני משפחתו. יום יום היהפוסע לאורך רחובות העיר ומבקר בבתים ואומר שצריכים להזכיר את נשמתפלוני או פלונית ביום זה ושצריך להדליק נר לזכרם על קברו של האדמו״רר׳ הגוך ז״ל.קראו לו יצחק רבי׳לה, לא משום שהיה רבי או בן רבי. את השם הזהנתנו לו, כנראה, בגלל זה שהיה משמש את האדמו״רים באלכסנדר במותםולא בחייהם.בבית הקברות היה הוא השליט והשמש היחידי, וביחוד באוהל של הרביר׳ הנוך זצ״ל: מפתח גדול היה מופקד בידיו ובמפתח זה היה פותח אתשערי הרחמים.מכל קצווי פולין באו יהודים להשתטח על קברי הצדיקים, והיו מביאיםאתם צרורות של מכאובים. מי שהיה זקוק לפרנסה, ומי לבריאות, מי לשידוך347הגון או אשה עקרה למרפא וכד׳ — כל אלה ביקשו פה רפואה לגוף ומרגועלנפש.יצחק רבי׳לה היה כותב פתקים (קוויטלעך) ומנצח על הכל: שואל שא-לות, כותב פרטים ומוסיף גם משהו מהנוסח שלו, אומר "אל מלא רחמים׳,וזורק את הפתק לתוך מסגרת הברזל שמסביב לקבר.אלפי פתקאות הצטברו במשך הדורות.מצבה חדשה על קברו של ר׳ הנוף, שהוקמה לאחר המלחמה, במקום ה״אהל" שנהרס.א נייע מצפה, אויפגעשטעלט געיוארן נא־ די מלחמה אויפן ארט פון ר׳ הנובס "אהל".במיוחד רבו העבודה והלחץ מסביב לקבר בראש חודש אלול, שאז היובאים גם יהודי העיירה לפקוד את בית הקברות ולהתייחד ולהשתטח על קבריאבות. בהזדמנות זו ביקרו כמובן גם באוהל של ר׳ הנוך.בתוך האוהל האווירה דחוסה: החום הולך וגובר, נרות השעוה הגדוליםהדולקים מוסיפים חום ומחנק מרגע לרגע, והאוהל מתמלא יותר ויותר רעשוהמולה! אומרים תהילים ותפילות אחרות.יצחק רבי׳לה, יהודי חלש, אשר בקושי עומד על הרגליים, כותב פתקאותומקבל פתקאות, ממלמל כמה מלים וזורק את הפתקאות לתוך מסגרת הקברתמורת מטבעות ספורים, שהוא משלשלם לתוך הכיסים הגדולים והכבדיםהמנמיכים את קומתו עוד יותר.בשנים האחרונות, כשהזדקן ונחלש, החליט לקבל עזרה, ולמטרה זו הואפנה לכמה ילדים, תלמידי בית ־הספר "המזרחי", ביניהם אהרן פליישמן, שמחהשרמן, בן־ציון פומרנץ ובן־ציון כילביץ, וגייס אותם לכתיבת ה״קוויטלעך".הכתב שלנו היה נקי וברור, ויצחק רבי׳לה ז״ל נהנה מזה והוסיף ברכה:אזוי ריין און ליכטיק ווי דאס קוויטל איז, אזוי ריין און ליכטיק זאל אייערמזל זיין (כמו שהפתק ברור ומאיר עיניים, כה יאיר מזלכם) אמן ואמן סלה ינושה רוזנבלט 1המורה אברהבו יעקב ל<טו1<ו דילהנני עוצם את עיני ובזכרוני עולות הדמויות היקרות, שחיו ופעלו בעיראלכסנדר. הריהן מופיעות לפני בזו אחר זו, כל אחת וסבר הפנים המיוחדלה, המזכיר פעולות ומעשים, פרקי חיים של הפרט ושל העיירה כולה.כמה געגועים ועצבות מלא לבי הדווי. אלכסנדר עירי, המפוארת והמהו-דרת, על כל שכבותיה, על ה״חצר" המופלאה, על החרשתגים האמידים, עלהנוער המשכיל על כל פלגיו, על הבנות השופעות חן ויופי, על ה״משהלעך"וה״דבורהלעך" בלכתם לבתי־הספר, ל״חדרים" ולגני הילדים, טהרם ושחוקפיהם שובי הלב.דיוקנו של חמי ר׳ אברהם יעקב: רציני וצנוע בהליכותיו; אוהב פשטותומתרחק מגאוה והתרברבות; נוח לבריות; משכיל וציוני נלהב. זוכרני:תקופה של רוח חדשה עברה אז בעיירה, רוח של השכלה ותחיה לאומית,אשרי חדרה עמוק אל לבות הנוער, והתשוקה לעליה לארץ־ישראל גברהמיום׳ ליום.חמי היה הראשון בעיירה ששלה שתים מבנותיו להכשרה לסקוצ׳קובה(זו היתה חוות ההכשרה של "המזרחי") על מנת להכשירן לעליה ארצה.349הוא היה בין נבחרי הפעילים בתנועת "המזרחי" שבעיירה. ופעיל למעןהקרנות הלאומיות. וראה זה פלא: בין באי ביתו — לאו דווקא מתומכיהשקפתו המפלגתית היו, אלא גם מזרמים אחרים. המה באו כדי לחטוףשיחה על "ספר וסופר", על המצב הפוליטי דאז. ה״חטיפה" הזו היתד. נמשכתשעות על גבי שעות.ידען בתורה, משכיל בחולין ונחבא אל הכלים. מורה לעברית וליודאיס־טיקה. רבים מתלמידיו חיים כיום בתוכנו.ביתו היה תמיד פתוח לרווחה ושימש בית־ועד לטובי הנוער בעיירה:אברהמ׳ל כהן, הרשלה זוהר, המורה קוצינסקי, ד״ר גלאט הי״ד, ועוד ועוד.חמי — עם היותו בן־תורה ושומר־מצוות — לא הטיף מוסר לאחריםוהיה מסביר פנים לכל באי ביתו. הקשיב בסבלנות לדברי כל המתווכחיםובמתינות היה משיב: מתון מתון ובטעם, ומבלי לפגוע, חלילה, בבן־שיחו.מעולם לא ניסה להמיר את דעתן של בנותיו על החיים, ולהשפיע עלהתנהגותן, כמקובל בבתים אחרים מסוג זה. היה נוהג להחדיר ללב בנותיואת המימרה: ״טוב שם טוב משמן טוב״ והיה מוסיף: שמן טוב הולך מקיטוןלטרקלין, ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו.ב. צ. פומרנ׳ז / משה׳לה הקטןהבריות קראו לו "משה׳לה הקטן", הן דרך חיבה והן בשל קומתו הנמוכהוהצנומה. יש שקראו לו גם "איש־התהילים", כי היה מרבה באמירת פרקיתהילים.ענוותן היה וצנוע, מכונס בתוך עצמו ונחבא אל הכלים, ואולם עיניוהשחורות, העמוקות, קרנו פיקחות וחכמת חיים.הוא היה בעל ־עגלה, שלרשותו עמדו סוס קטן וכחוש ועגלה קטנה.בשוק קבע לו מקום ליד הבאר, סמוך לפסי ה״טראם", הרחק מחבורת יתרהעגלונים, כדי למנוע עצמו מלשמוע דברי רכילות וסתם דברים בטלים. כלשעותיו הפנויות היה יושב על עגלתו ואומר בשקידה פרקי תהילים. וכשהיהבעל־בית בא להזמינו להובלת משא, היה עומד וממתין באורך־רוח ובדרך־350ארץ, עד שיסיים את פרקו. משסיים היה משה׳לה נושק במתינות את הספר,מניחו בתוך כיס מעילו, וקם לעשות מלאכתו.תמיד השתדל שלא להעמיס על עגלתו יתר על המידה, לבל יכביד עלסוסו. במעלה הדרך היה יורד ותומך בעגלה, כדי להקל על בהמתו. ממעיטהיה להשתמש בשוטו, ותחת זאת היה מהלך תכופות ליד סוסו, מחליק עלרעמתו בחיבה ומעודדו: עוד מעט, עוד מעט ונגיע למחוז ־חפצנו.כמוהו היתד, גם אשתו אצילת־נפש ומסורה; הסתפקה במועט ולאהתאוננה מעולם על גורלה. מדי יום ביומו היתה מביאה לבעלה ארוחת־צהרים, עטופה מגבת צחורה, באמרה לו דרך חיבה: "אכול, יקירי, ויערבלך ויבושם לך". הוא היה מודה לה בבת־צחוק נוהרת, אחר היה יורד מעלעגלתו, נוטל ידיים ומברך בקול רם, כשהיא עונה אחריו "אמך׳ בדחילו.הוא ואשתו, שהיו חשוכי ילדים, חיו להם חיים שקטים וצנועים.חן מיוחד היה אופף אותו בשבתות וחגים. עוד בצהרי יום ששי היד,מקדים ועוזב את השוק, כדי להכין עצמו לקראת השבת. הכנה זו היתד,נעשית בחרדת־קודש מיוחדת. נראה היה בעליל, שהוא עומד לפשוט את צורתהחולין וללבוש צורה חדשה, של חגיגיות וקדושה. אך עם זאת לא הסיח דעתוגם מסוסו. זכורני, כיצד היה סר בדרכו הביתה אל בית אבי ז״ל, לקנותשבולת־שועל בשביל סוסו, והיה עומד ומפציר בו: אנא, ר׳ מאיר! הואלנא בטובך ומכור לי שבולת־שועל מן המובחר. לא איכפת לי לשלם עוד כמהגרושים. הלא ערב שבת היום ורצוני שגם סוסי יהנה מעונג שבת, ככתוב"למען יהנה וינוח שורך וחמורך".אחר היה נכנס אל האורווה, שוטח על הרצפה שחת טריה, מכין לסוסיתערובת טעימה, מחליק בחיבה על רעמת הסוס, מברכו בברכת שבת טובה,שבת מנוחה, ויוצא להכין עצמו לקראת שבת מלכתא.היה רץ לבית המרחץ וטובל עצמו, אחר היה מסרק את זקנו בהקפדה,מצחצה את מגפיו, לובש את בגדי־השבת ואץ אל בית־הכנסת. הוא נמנהעם מתפללי בית־הכנסת ע״ש הרבי בצלאל יאיר זצ״ל, שרובם היו בעלי־מלאכה, חייטים, סנדלרים, עגלונים, קצבים וסתם יהודי־תהילים. תמיד היהבין ראשוני המתפללים, מתכנס היה בקרן־זווית, הרחק מכותל המזרח, מתעטףהיטב בטליתו ומתפלל בדביקות ובכוונה, תפילה חרישית, היוצאת מן הלבונכנסת בשערי שמיים.351בשבת, אחרי שינה של צהריים, שוב היה הולך לבית־הכנסת, לשמועשיעור ב״עין יעקב", או ב״פרקי אבות", מפי הלמדן המופלג ר׳ יחזקאל בריש,מסביב לשולחן היו מסובים מתפללי בית־הכנסת ובולעים בצמא את דבריושל ה״רבי", שנאמרו בנעימה מתנגנת המושכת את הלב, כשהוא מסבירליהודי "עמך" כי "כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא", ומצייר להםבצבעים מקסימים ומרתקים את דרכי חייו של אדם, את השכר והעונש, אתהטוב והרע, ואת כל האושר העילאי הטמון באמונה ובטחון. כל השומעיםמתמוגגים מהנאה, ובמיוחד קורנות פניו של משה׳לה. בקצה השולחן יושב גםהוא ומקשיב בעיניים עצומות, כשחיוך של הנאה מרחף על שפתיו ופניומפיקות זוהר של קדושה, כאילו היה חזון נגלה לעיניו.עם צאת השבת עדיין היתה קדושתה מתמשכת ואופפת את משה׳להכאילו קשתה עליו הפרידה הימנה. שעה שהכוכבים כבר התנוצצו ממעלונרות ההבדלה הזדהרו בחלונות הבתים, היה משודלה פוסע מתונות ומפזםלו ניגון חרישי, המביע אמונה ותקווה: "אליהו הנביא, אליהו התשבי, אליהוהגלעדי — במהרה יבוא ויגאלנו".נת1 פוזנד /המלכוד משה פנחס נאבודנהאיש תמים וישר היה משה פנחס מלמד, — אחד המלמדים שדמותו בלטהבעיירה. עבדקן, בעל עיניים שחורות ועגומות היה, מהורהר תמיד ודאגהמסתתרת בביתו הצר והחמים, אשר שתי מדרגות אבן הובילו אליו. אהבלגמול חסדים ונכון היה לעזור בלא לחוס על גופו הצנום. מעולם לא חסמשה פנחס מלמד על כוחו ומרצו להרביץ תורה בתלמידיו. והתלמידים,סנטריהם שעונים על השולחן הארוך, היו נועצים עיניהם באותיות הקטנותשל הגמרא הפתוחה, בפירוש רמב״ם ורש״י, כשרבם מסתובב סביב השולחן.קפדן ומסור מאד לתפקידו. בעיירה היו אומרים, כי מי שלומד אצל משה פנחסיודע דף גמרא. בעת השעור היה מתוח מאד ואף לא שמע את דברי אשתומן המטבח, שממנו חדר תמיד עשן שאפף את חדר הלימוד.לאחר זמן נתקבל לבית הספר "המזרחי". תלמיד שקדן היה זוכה בחיבתושל משה פנחס המלמד ולנשיקה בקדקדו.352משה פנחס מעולם לא נפש מעמל השבוע. מדי שבת בשבתו היו התל-מידים מתכנסים ללמוד "עין יעקב". ומשה פנחס, קפוטה של קטיפה לגופו,ולראשו כיפה שחורה וגדולה, — מן החוץ נשמע קרקור הצפרדעים, — יושבהיה הוא ותלמידיו, מסובין לשולחן המכוסה סדין לבז, ועליו פמוט כסף גדול.עסיסיות ומתיקות ושלוות נפשו הקסימונו. חשנו בנשמה יתרה של המלמדשלנו. עיניו היו מחייכות וכובשות בחיוניותן. נפלה המחיצה שבינו לביןהתלמידים והתחומים נתפרדו. היינו אחד, הרבי והתלמידים.ב. צ. פונודמו / <שראל סרבנוגורה דלנולד בשנת 1926, באלכסנדר. מלחמת העולם השניה טילטלה את הנעיממסגרת חייו הרגילה וגררה אותו אל נתיב היסורים והתלאות.כשעלה לארץ בשנת 1947 התחיל לעבוד במקצועו — סריגת גרביים.אך זמן קצר הספיק לעבוד במקצועו זה והנה פרצה מלחמת השחרור. הואהתגייס מיד למערכות המלחמה, מחושל בגופו וברצונו. המלחמה סחפה אותובטרם הספיק להתערות כראוי בארץ ולקנות לו ידידים ומכרים.353ביום 25.10.48 נפל ליד משטרת בית ג׳וברין והובא לקבורה בראשון־לציון. ביום 22.6.50 הועברו עצמותיו אל בית־הקברות הצבאי בנחלת־יצחק,חלקה 60, שורה 24, קבר מס׳ 1.כוד^ינתדדננו בווד־״יע־לבו 3*יץר־ ץםז<^ סייקיר־^וכי, סרבנגוו־דד ז׳י^3^^ סעיץ־ד־ו כו^ול ד*3כןייד—ץ גגדיובבדפב' תעיר־־ל יימינז(.25.10.48) בכומיטרימ גייוד גמסר־לן,מבועיכ^ת למיר-אה1*. צבא״דהתגנה■ כ^עיי־*אכ^ודדאזפודד זהע־מר־ילדב יעראו ד־דמולד־, את זכיאעיר־ עקבי ,ב=ןד־:ונגד—ג מפווכליד-ד־נוגופועיי-סד: ע־כ^ דזר־ודגדל ו^צ׳כלאודנה.ר־אער דלבובועי^ז—ד354ב. צ. פומינ׳ז / גדליהו פרנקנטל ז״לכבחייו — כן במותו חי הוא בצינעה, ובדומיה עצורה נפטר מן העולם.חמש שנים סבל ממחלה ממארת, אשר הסבה לו יסורים בל ישוערו; אךבקור ־רוחו ובאצילות התאמץ והבליג על יסוריו, כדי להסתיר את סבלומעיני אחרים, שלא לצער אותם.הוריו, יחיאל־מאיר ודבורה־דינה, נמנו עם המשפחות המכובדות והאצילות.גדליהו קיבל בביתם חינוך מסורתי. בשנות חייו הראשונות לא שפר עליוחלקו, כי מצבם הכלכלי של ההורים היה דחוק מאד ובעודו צעיר ־לימיםנאלץ גדליהו בכוחותיו הוא לפלס לו דרך כדי לכלכל את עצמו וגם לבואלעזרת ההורים.הכרתיו בתור עלם צעיר, שקט, מצניע לכת, שבת־צחוק אצילת נסוכהתמיד על פניו. עיניו העידו על מחשבה מעמיקה צמאונו לדעת ולהשכלהלא ידע רוויה. הירבה לקרוא וללמוד בכוחותיו העצמיים והגיע לרמת השכלהבאותה. דוגל היה בקידום האדם וכבודו. תמיד חיפש דרך לשינוי פני החייםשל הנוער היהודי בגולה, וכך הגיע אל תנועת הנוער "גורדוניה", בה ראהאמצעי להגשמת שאיפותיו. הודות לכשרונותיו המזהירים התערה חיש ־מהרבתנועה זו ונעשה אחד מראשי דובריה.משאת נפשו היקרה ביותר היתה לעלות לארץ ־ישראל, לעבוד את אדמתהולחיות חיים פוריים של מעמד לאומי, חופש ויצירה.עם פרוץ מלחמת העולם השניה סבל גדליהו יחד עם כל אחיו מידיהנוגשים הנאציים, ולא אחת עמד בצל הגרדום אך ניצל בנם. יחד עם אשתודבורה (אותה נשא ברגע האחרון, לפני עזבם את אלכסנדר), נטש את ביתוואת משפחתו תוך סכנת נפשות נדדו מעיר לעיר, בדרכים־לא־דרכים, עדשהצליחו להגיע לסיביר אשר ברוסיה. שם עברו עליו שנות יסורים וסבל,הן בגוף והן בנפש. אך הודות לאמונתו העמוקה ב״נצח ישראל לא ישקר"ותקוותו האיתנה, עמד בו כוחו להחזיק מעמד וזכה לראות בתבוסתם שלקלגסי גרמניה.בשנת 1947 הגיע ארצה יחד עם אשתו דבורה ובנם יוסי. כאן קידמו אתפניו תוהו־ובוהו של שלהי השלטון המנדטורי והפרעות שפרעו הערביםבישראל. אך שוב היה הוא איתן ברוחו וצפה בכליון־נפש לקראת המפנה355הכביר העומד לחול בחיי העם. הדי היריות והכדורים ששרקו מעל לראשובעמדות ההגנה שבקרית ענבים לא הפחידוהו. גאה היה על כך, שבחלקונפל ללחום בעד עצמאות ישראל ותקומת מדינת ישראל.כל ־כולו היה נרגש ועירני לקראת הבאות. בלב נפעם היה מאזין לרדיוועוקב אחרי מהלך ההצבעה באומות ־המאוחדות. וכאשר נפלה ההכרעה והרובהצביע בעד הקמת מדינת ישראל, לא היה גבול לשמחתו והתרגשותו. אותהשעה עמדו דמעות בעיניו והוא מילמל לעצמו: "זכיתי... זכיתי..." וכלאותו לילה שמח ורקד עד אור הבוקר.אחרי קום המדינה השתקע בחולון. כאן נולד בנו השני, אפרים. השתתףבאורח פעיל בפעולות מפלגתיות ותרבותיות, מילא כל תפקיד שהוטל עלייבמרץ ובמסירות, וזכה לכבוד והערכה מצד כל חבריו וידידיו.היה פעיל בוועדת התרבות של הסתדרות העובדים בחולון, במיוחדהתמסר להחדרת התרבות העברית והשפה העברית בין העולים החדשיםשאך זה עלו ארצה.הוא היה אוהב הבריות ואהוב על הבריות. הצטיין במידת הכנסת אורחים,וביתו היה בית ועד לפגישות ושיחות.דגש מיוחד שם על חינוך ילדיו, בעקבו בהקפדה אחרי התקדמותםבלימודיהם, והיה בעל ואב נאמן, מסור לביתו ואהוב על כל מכריו.יהי זכרו ברוך לעד.שמחה שרמו / אליהואליהו פיין היה בין מייסדי הסתדרות "המזרחי" בעיר. ביוזמתו שלו הקימובית ספר עברי לתפארת. המגמה של בית הספר היתד, עברית בעברית.ב ־1925 עזב את חיק משפחתו ועלה לארץ. היה החלוץ הראשון מעירנושהסמיך הלכה למעשה ועלה ארצה. במשבר הגדול שפקד את הארץ ובלחץשל בני משפחתו (אשתו היתד, חולנית) היה נאלץ, שלא ־ברצונו, לעזוב אתהארץ שאהב ורצה להיות בה איכר, ובשנת 1927 חזר אל משפחתו לאלכסנדר.הצורר קיפד את שאיפתו. הוא הושמד במחנה רכוז.תהא נשמתו צרורה ולא נשכחת.356ש. פערלמוטער / יהושע צענדאדףגעבוירן אין יאר 1902, א זון פון א גערער חסיד, אן ערלעכער ייד אוןבוטמוטיקער מענטש. זיין מוטער — א פרומע, פאלקסטימלעכע און גאסט־פריינטלעכע.יהושע איז אין די יונגע יארן געווארן א זאקן־ארבעטער, דערמיט האטער אויר געקענט העלפן זיין מוטער, דער פרי־געווארענער אלמנה. נישטלאגג איז ער פארבליבן ביי דעם פאך. נאך אלם פרומער בחור, ווויל־לערנער,איז ער אוועק צו קרובים אין ווארשע און דארט געווארן א דרוקער־ארבעטער.נאך א פאר יאר, אין איינעם א שיינעם טאג, האט ער זיד צוריקגעקערטא צעשיינטער, מיטגעבראכט אין זיך אן עקסטרעם, לינק־אידעאלאגישע אייג־שטעלונג, און זיינע ערשטע בלעטלעך לידער אין קעשענע פון א שמאלער,שווארצער, אפענער צעפראסטעטע בלאזע, און אויף די פלידערן, געוויקלטע,ברייטע־טונקעלע טוך־פאסן. די דאזיקע הלבשה איז געווען איינגטימלעךפאר די דעמלטדיקע טרעגער פון ראדיקאלן לאגער.זיין ביכל לידער — ״תיטע באפעלך׳ — וואס ער האט שפעטער ארויס־געגעבן, האט נישט געקענט, צוליב צענזור־טעמים, דערשיינען אין פוילן,האט ער דאם ארויסגעגעבן אין דער פריי־שטאט דאנציג.אינספירירט פון די פאליטישע קאמפן און סאציאלע געראנגלענישן פוןדער ארבעטערשאפט אין דער מעטראפאליע — ווארשע, האט זיין שעפערישערגייסט ארויסגעבראכט, דער עיקר, סאציאלן און רעוואלוציאנערן אויפברויז.יער איז געווארן דער זיגגער־באזינגער פון ארבעטער־קאמף.ער ווערט מיטגעריסן מיטן אלגעמיינעם ארומיקן אויפברויז און פאטאס.אין דעם ביכל לידער פילט מען דעם אומרו, ריטם און גאנג, וואס באוועגטדעם דיכטערס הארץ און פען.אינהאלטלעך איז דאס א ביכל פון שטילער ליריק מיט הארציקע מאטיווןפון א פארבענקטן טרוימער. א טייל פון זיינע לידער זיינען אין תוך אפ־שפיגלונגען פון אייגענעם "איד״־געמיט; אנדערע זיינען א דיכטערישער פרוזופון ארויסברענגען סאציאלע געשעענישן.ער האט זיד אויד פארמאסטן אויף וויכטיקע געשעענישן אזן ראדיקאלעעגדערונגען אין געזעלשאפטלעכן לעבן.357ביז צו זיין עמיגרירן נאד פראנקרייך דרוקט ער זיינע לידער אין "ליטע־רארישע בלעטער" און אין "וועלט שפיגל". אין פאריז דריקט ער ארסזיין פארגאפונג איבער דער דערהויבענער שיינקייט און אנדערשקייט פונעםארום. ער דריקט עם אוים אין די רעאלע בילדער פון זיינע נייע לידער. אטיף־רירנדיק און ווייטיקדיק ליד האט צענדארף פארעפנטלעכט איבער אקינדער־לאגער אין פראנקרייך אין די גרויזאמסטע טעג, ווען דער דייטשערפאשיזם האט באהערשט פראנקרייך.ער באטייליקט זיך ביז צו דער מלחמה, מיט לידער אין ארטיקע יידישעזשורנאלן און צייט־שריפטן.ער איז טראגיש אומגעקומען אין פאריז בעת דער אויסזידלונג פוןדי יידן.יצחק צענדארף /ישראל יהושע(מאניעק! צענדארף ז״לדער דיכטער י. ש. צענדארף איז געבוירן אין לאדזש יאר 1902 ביי חסידישעעלטערן. נאכן ענדיקן אין אלעקסאנדער די "חדרים" פארט ער לערנען איו״ישיבה״ קיין גאסטינין און ווערט צו 17 יאר קאגדידאט אויף סמיכותלרבנות. צוליב דעם פריצייטיקן טויט פון זיין פאטער דוד ז״ל פארלאזט ערדי "ישיבה" און קומט צוריק קיין אלעקסאנדער, ווו ער ווערט אן אקטיווערטוער אין "המזרחי" און איינער פון די מיטבויער פון זייער שול.צו יענער צייט הויבט ער אן אויטאדידאקטיש לערנען אייראפעאישע שפרא־כן. נישט קענענדיק בלייבן אין שטעטל, פארט ער קיין ווארשע, לערנט זידזיין א זעצער און הויבט אן ארבעטן אין דער "פאלקס־צייטונג". ער ווערטדערנאך אן אקטיווער קאמוניסט, פארלירט צוליב דעם די ארבעט און קומטצוריק קיין אלעקסאנדער. צוליב זיין פאליטישער טעטיקייט אין אלעקסאנדעראון לאדזשער ראיאן ווערט ער פארפאלגט דורך דער פאליציי. פאר יעדןארבעטער יום־טוב ווערט ער ארעסטירט אויף עטלעכע טעג.ער נעמט זיד צו ליטערארישער ארבעט; דערווערבט זיר א גרויסע ביב־ליאטעק אץ פארשיידענע שפראכן; די פאליציי קאנפיסקירט יעדעס מאל358די ביכער און ער באקומט זיי גאך אן אינטערווענץ ווידער צוריק, געשטעמ־פלט. הייבט אן שרייבן לידער אין די "ליטערארישע בלעטער" און "וועלט־שפיגעל". צוליב די כסדרדיקע רדיפות מצד דער פאליציי, ווערט זיין מוטערקראנק און שטארבט, ווען ער איז שוין נישטא אין שטעטל. עס דערווארטאים א גרויסער פראצעס. 9 חדשים באהאלט ער זיר אויס אין ווארשע. וועןדי פאליציי קומט אויף זיינע שפורן, אנטלויפט ער קיין דאנציג. דארט גיטער ארויס אין 1931 דאס בוך לידער "רויטע באפעלן".אין 1933, מיט היטלערס קומען צו דער מאכט, פארט ער קיין פאריז,באזעצט זיך דא מיט זיין פרוי און קינד און ווערט טעטיק אויפן ליטערארישןגעביט.ווען די היטלעריסטן קומען קיין פאריז, ווערט ער פארשיקט אין לאגערפיטיוויע. ער פירט דא קולטור־ארבעט, האלט פארטראגן און איז ליטערארישטעטיק. אייניקע לידער זיינע ווערן געזונגען פון די פארהאפטעטע.אין 1942 ווערט ער דעפארטירט קיין אשוויענצים, ווו ער ווערט דער־מארדעט דורך די נאצי־מערדער איבערלאזנדיק זיין פרוי און טאכטערמישעל, 2 יאר אלט.(זע וועגן אים אין ״יזכור־בוך צום אנדענק פון 14 אומגעקומענע פארי־זער יידישע שרייבער", רעדאקטירט פון י. ספערא, ג. קעניג, מ. שולשטייןאון ב. שלעווין; פארלאג ״אויפסניי״, פאריז 1945, ז. 183—191).359י ש. צענדארף / צוו<< לידער(פון יזכור בון)ה ו נ ג ע ר < ק עהונגעריקע פארגעסן אפטמאל, אז זיי זיינען מענטשן,כאטש עס איז יעדערן אזוי מענטשלעך ביטער.מען עסט מיט די אויגן דאס ברויט פון חברם הענט שוין,מען וואלט גערן דעם חברם ברויט מיט די פינגער געשניטן.די הייסע בליקן יאגן זיך נאכן וואנדערנדיקן קעסל,מען חשבונט די געדיבטיקייט פון א יעדן לעפל,מען צערטלט די בענקשאפט צו א גרעסערער פארציע עסן —גרויס איז די פרייד ווען מ׳קען אביסל ״ראביא״ * טרעפן.ווי שמערצלעך ס׳איז צו זען די פיין פון גרויסע קינדער,ווי זובנדיק א טרייע מאמע ביי וועמען ברויט צו בעטן.איך פיל זיי מיט, דאך, אויגן מיינע, בעסער וואלט איך בלינד זייןאון נישט זען ווי ס׳ווערט דא מענטשן־כבוד געטראטן!דער ביטערער הונגער איז מיינער אן אלטער באקאנטער.איך האב געזען שוין הונגערן פיל גרויסע גייסטער.איך האב אליין שוין אויך געטראפן אים אין מיינע קאנטןאון פלעג אמאל בארימען זיך, אז כ׳בין א הונגער־מייסטער.דאך ווי אנדערש מיר האבן אונדזער פיין געטראגן,מיר האבן זיין געברום מיט געזאנג איבערגעשריגן.ווי סאלדאטן פלעגן מיר זיך אויפן הונגער־פראנט שלאגן,אוץ נאד א טאג געלעבטער זיינען מיר געווען די זיגער.איבערבלייבעכץ פון געקעכטס אין קעסל.כדין 7ן<נדעלע ג<<ט שוין...מיין קינדעלע גייט שדן, און איך קען עס גישט זעןאך, וואס פאר א פרייד ס׳איז געבאדן אין צער!פארבייסן די ליפן — ס׳איז אלץ וואס איך קען.דאס טאטע־הארץ מוז ווערן ווי גראניט הארט.עם לויפן אירע פיסעלעך, ווי ניסעלעך אזוי גרויס.מישעלע לויפט — דער מאמעס אטעם לויפט מיט.באלד וואלט זי געלאפן זיך זעצן אויף מיין שויסאון געיאגט איבער מיר די פיצעלעך טריט.און וואלט איך געקענט כאטש א ווייל דארט אהיןקושן די פיסעלעך, יעדעס קינדער־גליד —דעם חלום פון טאטע־גליק פונווייטן כ׳שפיןדער בלוי אויגיקער טרדם אין מיין ליבן בליט.הארציקער חן פון ערשטן קינדערישן גאנג,אט פאלט עם, הייבט זיך און פאלם ווידער צוריק.פון שטעכיקע דראטן — א גרענעץ־פארהאנגפארשטעלט מיינע אויגן דאס וואקסנדע גליק.לדף דארט, מיין טעכטערל, וואקס געזונט און לויף,אייל שנעל דורך דער קווער פון די ביטערע טעג!דו לויפסט דארט פילמאל דורבן קליינינקן הדף,און דיין טאטנס הארץ דא לויפט מיט אויף דייו דעופיטיוויע, דעם 17־טז אדגוסט 3941ש. פערלמוטער / אברהמ׳לה קאןאן אייגנארטיקער טיפ פאלקס־אינטעליגענט איז געווען דער פון לאדזשאראפגעקומענער, וואס האט א סך יאו־ן, ביז צו דער למצטער וועלט־מלחמה,געלעבט אין אלעקסאנדער — אברהמ׳ל קאן.געבוירן אין א פרום־ארטאדאקסער שטוב און דערצויגן ביי א זיידעאן ארעמאן. אליין געווען א ווויל־לערנער — א בר־אוריין, א תלמיד חכם,איש ספר, עדין נפש און טיף קלוג. געווארן שפעטער באוווסט אלם משכיל.געלעבט צווישן שרייבער און קינסטלער פון לאדזש. געווען אן אוהב־ציון,לויט די באגריפן פון אמאל.קומענדיק אין אלעקסאנדער, דאכט זיך אין יאר 1922, האט ער זיךפארנומען מיט געבן העברעאישע לעקציעס, פון וועלכע ער, אין זיינע ווייניקעהצטרכותן, האט דאך נישט געהאט קיין היונה.ער איז געווען א קענער פון תנ״ך און פון דער נייער העגרעאישערליטעראטור, הגם ער האט זיך אויסגעלעבט אין א יידיש ־ריידנדיקער סביבה.געווען אויך באהאוונט אין דער יידישער ליטעראטור; פון צייט צו צייטארויסגעטראטן מיט רעפעראטן וועגן העברעאיש־יידישע ליטעראטור־פראב־לעמען; שטודירט פילאזאפישע פראבלעמען.ער איז געווען אין זיין וועלט־אויפפאסונג — א העגעליאנער.ער האט נישט געשאפן קיין משפחה ־לעבן, געלעבט אין און מיט זיך.די וועלט מיט אירע פארשיידענע פראבלעמען און די געזעלשאפט מיט אירעקלאסן־קעגנזאצן, האט ער רעדוצירט צו א "בולקע מיט פוטער־אידעע". דעםגעווירבל, געדריי ארום דער מאטעריעלער־וועלט, האט ער נעגירט; געמיינט,אז דאס געהערט אים נישט אן.זיין אויסערלעכער אויסזען האט געמאכט דעם איינדרוק, פון א מענטשוואם געהערט נישט צו אונדזער וואכעדיקער, מאטעריעלער וועלט. שטענדיקאין זיך אריינגעטאן, נישט אכט געלייגט אויף זיין אויסערלעכן אויסזען.א נידעריקער, א דארער, א כמעט קערפערלאז־געשטאלט, אפגעצערט, ווידער רבי חנינא בן דוסא. די ביז גאר קלייגע שיך אויף זיינע דינע און קליינעפיס, האבן מיט קורצע טריטלעך געהאפסלט איבער די אלעקסאנדערער362אספאלטירטע גאסן. האסט געקענט מיינען, דאס דער באדן אונטער אים, איזצו גראב, ווייניק עלאסטיש, אויפצונעמען און אויסטראגן זיין גוף־ווייניקייט.אין אן ענגן קרייז, ליבהאבער פון גוטן יידישן ביך, האבן מיר זיר מיטאים געטראפן אין דער פריוואטער וווינונג פון ליבנסווירדיקן און גאסטפריינט־לעכן איטשע ראזנבלום. אין אט דער היימישער, ווארעמער שטוב, האט זייןאייגנארטיקע מענטאליטעט געפונען א גייסטיקן תיקון.ער איז אומגעקומען פון א טמאהדיקער דייטשער האנט, באלד ווי די ערשטעפארשאלטענע היטלעריסטן האבן פארגומען אונדזער שטאט.אברהם ציאשנ<אק / שמחה קאפעלגעבוירן אין לאדזש ביי האלב פארמעגלעכע עלטערן, האט ער באקומעןא דערציונג אי אין א "חדר" אי א וועלטלעכע בילדונג. געענדיקט דילאדזשער יאראטשינסקיס שול. נאד דער ערשטער וועלט מלחמה האט זיךזיין פאמיליע באזעצט אין אלעקסאנדער און שמחה איז באלד געווארן אקטיוואין דעם נאר וואס אנטשטאנענעם יידישן פראפעסיאנעלן פאריין פון האנט־זאקן ארבעטער, און גלייך אריינגעטראטן אין די קולטור־ארגאניזאציעס, ווידי "גראסער ביבליאטעק" א.א. ער האט אויר גענומען אן אקטיוון אנטייל איןדי הילפס־קאסעם וואס האבן זיך געשאפן פאר די נויטבאדערפטיקע יידןאין אלעקסאנדער.שמחה האט א גרויסן חלק ביים שאפן די בונדישע ארגאניזאציע איןאלעקסאנדער און איז איינער פון די אקטיווסטע אירע טוער. צוליב זייןאינטעליגענץ איז ער געווארן באלד באוווסט און אנערקענט אויך ביי דיפוילישע און דייטשע ארבעטער. ער איז געווען דער שטענדיקער רעפרעזעג־טאגט פון "בונד" אין די צווישנפארטייאישע אוגטערהאנדלונגען און אויףעפנטלעכע ארויסטרעטונגען, ווי דער 1־טער מאי, און גערעדט אין ביידעשפראכן, יידיש און פויליש. די חברטע שרה מירל ברעסלער, וואט איז אויךגעווען אין "בונד", איז געווארן זיין שטענדיקע לעבן־באגלייטערין. זיי ביידעהאבן אוועקגעגעבן זייער ענערגיע און צייט דעם "בונד".363ער האט געשריבן פראשעניעס פאר יידן, וואס האבן געדארפט ערליידיקןפארשיידענע עניגים אין מאגיסטראט, קראנקן־קאסע, אדער אין אנדערע מלו־כהשע אינסטיטוציעס, און נישט געוואלט ווערן באצאלט, טראץ זיין שווערןמאטעריעלן מצב. ער אליין מיט זיין פרוי, זיינען געזעסן א גאנצן טאג ביידער האנט־זאקן מאשין, און אין אוונט זיך פארנומען מיט בונדישער אוןגעזעלשאפטלעכער ארבעט. שטענדיק געווען קראנק (א לונגענליידענער)און אויר זיין פרד האט געליטן פון טובערקולאז, און נישט געהאט קיי:באדינגונגען אויף צו היילן זיך. די חברטע שרה מירל איז געשטארבן אין1938 יאר; דאס האט שטארק געטראפן דעם ח׳ שמחה. ער איז געבליבן מיטצוויי געראטענע קינדער, מענדעלע און חיקה ז״ל. נישט קוקנדיק דערויףהאט ער ווייטער געטריי און איבערגעגעבן געארבעט אין דער בונדישערארגאניזאציע.ווי עם איז מיר באקאנט, איז ער געווען אין ווארשעווער געטא אןאנגעשטעלטער אין "דזשאינט", און האט זיד ווייטער פארנומען מיט געזעל־שאפטלעכער ארבעט. עס האט אים נישט אויסגעמיטן דער טרויעריקער גורלוואט האט געטראפן די גאנצע יידישע באפעלקערונג.ב. צ. פ. / שיע ריוואןהחורף בעיצומו. זה שלושה ימים יורד שלג בלי הפסק. משטח לובן עוטה אתהעיירה : עוד מעט לא ייראו הבתים הקטנים ברחוב ווארשאווסקי (יידישעגאס). השלג משבש את התחבורה, משתק את תקינות מהלו החיים: איןבא ואין יוצא. למנות ערב נעשה הכפור יותר ויותר קשה וכמעט איןרואים נפש חיה בחח. החשמלית מלודז׳ באה באיחור רב והאנשים הבודדיםהחוזרים מעסקיהם ממהרים למצוא מחסה בחיק משפחתם.בשעה זו חזרתי גם אני מלודז׳. ירדתי מהחשמלית במחשבה למהר הביתהולשתות כוס תה חנן...פתאום נתקלתי בשלוש דמויות חשודות, הרצות לכיוון הגן הציבורי.364למרות הכפור הגדול והחשכה התעוררה בי הסקרנות — וצעדתי כמה צעדיםלאותו כיוון. לאור פנס החשמל ע״י בתי השימוש שבמרכז העיר הבחנתיבשני שקצים ממשפחת אולגיצקי וביהודי שיע ריוואן. הלה הוציא בקבוק יי״שונתן לשני השקצים, ואלה — כהרף עין הריקו את הבקבוק. אחר־כך פקדעליהם: עכשיו אחרי. בצעדים מהירים התקדמו לעבר רחוב אוגרודובה, לחצרבית המרקחת. סקרנותי גברה עוד יותר ועקבתי אחרי הנעשה. כאשר הגעתילחצר נתגלתה לעיני תמונה קורעת לב: פקיד מההוצאה לפועל (אקזקוטור)פקד להוציא את כל המטלטלין מדירתו של אהרון אלביק. התחילו לזרוק החוצהכסאות, ארונות, כלים, מנורות, כרים, שמיכות ולבסוף הוציאו את כל המשפחההאומללה מדירתם. תמונה מזעזעת! אהרון אלביק מרים את ידיו לשמיםוצועק: ״אלי, אלי למה עזבתני מה חטאי ומה פשעי ?״ רוני אשתו, אשהשמנה וגוצה, חולנית, מתייפחת ועוטפת את שני ילדיה בצעיף צמר גדול.השניים עומדים ורועדים מקור ואינם תופסים פשר הדבר. מתאספים אנשים,מתחילים לשדל את בעל ־הבית ואת הפקידים; מבטיחים לשלם את שכר הדירה.אבל לא הועילו כל הבקשות ואת הנעשה אין להשיב. עמדתי והרהרתי כמה זוליםהם חיי האדם, אפסיים הם ומופקדים; אין דין ואין דיין שירחם על חיימשפחה אומללה זו.לאחר שהפקיד ועוזריו גמרו את מלאכתם הבזויה, שמו חותמות על הדלתוהלכו, נשמע פתאום מפינה אחת של החצר קול שיע ריוואן: "יאנעק, יוזעף, בואואחרי" ושלושתם ניגשו לדלת. שיע הוריד את החותמות ושני השקצים התחילולהחזיר את המטלטלין והיהודים שעמדו בחצר עזרו להם.מיד באו שוטרים, התחילו לצעוק ואיימו במשפט פלילי. שיע ריוואןלקח על עצמו את כל האחריות לתוצאות המשפט. אחר־כך הסתדר הענין; יהודיהעיר אספו כספים ושילמו בעד היהודי האומלל.אהרון אלביק היה פעם בין העשירים והמכובדים בפולין. בתים גדולים היולו בווארשה ובלודז׳ והוא חי חיים שקטים וצנועים. תמיד תמך בזולת. וביתוהיה פתוח לעניים ולנצרכים. אך הקערה נהפכה על פיה — הוא הפסיד אתכל רכושו, והתחיל להתדרדר מטה מטה עד שהגיע למצב של חוסר לחםוגג לראשו, ונוסף לזה התברך באשה חולנית ובשני ילדים פרובלמטיים. כדאילציין שאף פעם לא ידענו את מצבו הטראגי; מפעם לפעם היה מוכר משהומהרכוש שנשאר לו מהימים הטובים כדי לא להזדקק לעזרת בשר־ודם.365הבאתי את המקרה כדי לתת ציון ליהודי שיע ריוואן, איש פשוט, אשרלא רדף אחרי הכבוד, ותמיד היה מוכן בחרוף נפש לעזור לזולת.יהי זכרו ברוך.נוסף למקרה הנ״ל יש לציין לשבחו את פעילותו בשטח הציבורי. הגדיללעשות רבות בשטח זה.בתור גבאי בית־הכגסת הגדול דאג תמיד לשיפוצים ושיפורים של ביתהכנסת, וביוזמתו הרחיבו גם את עזרת הנשים.כחבר בחברה קדישא דאג לביצור חומה מסביב לבית הקברות שהיהעזוב שנים רבות, ובמרוצת זמן זה נהפך למקום מרעה לבהמות.את הכסף עבור זה קיבל מגיסו העשיר שבא מאנגליה לביקור באלכסנדר.לגיס זה קראו "הדוד מוטי" (דער פעטער מאטיע).בן־ציוו פומו־נ? / אפר<ם מנשה שר1(\הוא נולד בעיר לודז/ להוריו ישראל־שמחה ובילה ־פריידל, שנמנו עם אחתהמשפחות המסועפות של חרדים וחובשי ישיבות. אפרים מנשה היה הצעירשבאחים והצטיין בחכמתו, בלמדנותו ובזכרונו המופלג, בבחינת "בור סודשאינו מאבד אף טיפה". בנעוריו שקד על התורה בהתמדה, ויחד עם זאת קנהלו דעת והשכלה. לימודי הקודש בין כתלי בית־המדרש וה״ישיבה" לאסיפקו את מאוויי נפשו ולא הירוו את צמאונו לידיעות כלליות. עיוניו בכתביהרמב״ם, ובמיוחד בתחום חכמת הרפואה, עוררו בו נטיה לחכמה זו. מיד התחיללשקוד על ספרי לימוד האנטומיה, על ־מנת שיוכל ללמוד רפואה בבוא העת.ברוב שקידתו ומרצו עשה חיל בלימודיו והתקדם שלב אחרי שלב, עד שהגיעלהשכלה כללית גבוהה ובין היתר הצטיין בידיעת שפות שונות.בגיל צעיר בא בברית הנישואין עם שפרה בת יצחק וחנה־פייגה. זמןקצר היה סמוך אל שולחנו של חותנו ("קעסט"), אך עד מהרה פילס לודרך לחיים עצמאיים. דרכו הובילה אותו לאלכסנדר, וכאן נרתם מיד לפעולהציבורית בשטח החינוכי, החברתי והסוציאלי. ביתו הפך עד מהרה לבית־ועדלתלמידי חכמים, ושימש מרכז ללומדי תורה ולמשכילים כאחד. שם נערכו366תמיד דכוחים ושיחות על נושאים שונים מהתלמוד, על גאוני וגדולי התורה,על חידושיהם ופסקיהם וכו׳ וכר.על קיר ביתו, מעל למיטתו, היו תלויות במסגרות מוזהבות תמונותיהםשל גדולי ישראל וביניהם: אברבנאל, רבי עקיבא אייגר, רבי לוי יצחקמברדיצ׳ב, הבעל־שם־טוב, הרמב״ם, רבי יהודה הלוי, ועוד. תמונות אלה שיווחן מיוחד לבית ודיוקנאותיהם של אותם גאונים סיפקו לו תמיד נושאיםלשיחות על חייהם ויצירותיהם. במיוחד שגורות היו על פיו מילות שירו של רבייהודה הלוי — "לבי במזרח ואני בסוף מערב".הוא היה ציוני בלב ונפש. הוא היה הראשון בעירנו אשר דיבר עבריתבהברה הספרדית, כפי שהיתה שגורה בפיהם של בוני הארץ. בהסכמתו יצאובנו שמחה ובתו שרה להכשרה לקראת עלייתם ארצה. וכאשר קיבל מבנובפעם הראשונה תמונה מהארץ, כשהוא רכוב על סוס לבן ורובה על שכמו,לא היה קץ לשמחתו וגאוותו. פניו היו נוהרות מגיל בהצביעו על התמונה:"הביטו וראו, בני שמחה הוא אחד משומרי הגליל התחתון".בשבתות ובחגים היו מתכנסים בביתו בני־נוער רבים מתלמידי ה״ישיבות"ובית הספר "המזרחי", והוא היה קורא בפניהם פרק בתנ״ד, כשהוא מבאראת תוכנו ומשמעותו בשפה עשירה, מקסימה ומרתקת. סיגנון דיבורו ורעיו-נותיו היו מצודדים את לבות השומעים, שהיו יושבים צמודים למקומותיהםעד השעות המאוחרות ומקשיבים רב קשב.פעילותו הציבורית מתבלטת גם בשטח הסוציאלי. מלחמת העולם הרא-שונה פגעה קשות ביהודי עיירתנו הן מבחינה רוחנית והן מבחינה חומרית.רבים נשארו ללא קורת גג וללא מקור מחיה. הרעב והמחסור גרמו למחלות,ומגיפת הטיפוס השתוללה בקרב האוכלוסיה. אז היה אפרים מנשה בין היוזמיםוהפעילים, והתנדב ראשון להושיט עזרה בשטח התברואה. הוא ביקר בעשרותבתים, יעץ וטיפל והגיש עזרה ראשונה, שהביאה תועלת מרובה הודות לבקי-אותו בשטח זה. רבים התאוששו והחזיקו מעמד הודות לטיפולו המסור.כאשר הגיע המשלוח הראשון של מזון ועזרה רפואית מטעם הג׳וינט, על־מנתלחלק בין מעוטי היכולת, הזדרז אפרים להירתם גם לפעולה זו והתנדבלהיות אחראי על המטבח ועל חלוקת תבשיל חם לילדים רעבים. הנהיג סדרלמופת במטבח והקפיד שלא יקופח מי מהילדים. הוא הוכיח אז את כשרונוהרב בניהול פנקסים, חליפת מכתבים ועריכת דו״חות, וזכה באהדה רבהמצד הממונים של הג׳וינט.367בשנים האחרונות ניהל את בית החרושת לגרביים של מד ביאלוס(ביאלוס היה בעל בית המרקחת היהודי היחיד בעירנו); הודות לכושר הארגוןשלו וידיעותיו הרבות לא הזדקק לשום עזרה וריכוז בידיו את כל ענפיהמפעל. כל הפועלים שעבדו במפעל — ביניהם פולנים וגם גרמנים — זכומצדו ביחס ידידותי וחביב, וכולם אהבוהו וכבדוהו.וכשהגיע היום המר והנמהר, בו נגזרה גזירת הגירוש על כל העדההיהודית בעיירתנו, פסע גם אפרים מנשה את פסיעותיו האחרונות על אדמתאלכסנדר ונספה ביחד עם בני עירנו.זכרו נחרת לנצח בלבנו כאציל־נפש, אהוב על הבריות וכאחד מעמודיהתורה והחכמה בעיירתנו.יהי זכרו ברוך.אחר* המלחמהנאכו חורבןאברהם טעגענבוים / נאכו חורבואלעקסאנדער — א שיין יידיש פאבריקן־שטעטל. עס קומען פארשיידענעסוחרים פון אלע עקן און קויפן אויסגעפערטיקטע סחורות, וואם אונדזערעברידער און שוועסטער האבן אויסגעארבעט.עס ליגן מיר גוט אין מיין זכרון די אלע יידישע געסלעך, ווו אונדזערטייערער יוגנט האט יעדן אוונט פארברענגט. ווען עס איז געקומען אפרייטיק פלעגן מאסן חסידים קומען צום אלעקסאנדערער רבין אויף שבת.עס שטייען מיר נאד פאר מיינע אויגן אלע יידישע ארגאניזאציעס: דילינקע "פועלי־ציוך, "בונד" און די רעכטע "פועלי־ציון", מיט צענדארפןאון יעקב פערלמוטער בראש. דאס אלס איז אוועק ווי א שטיין אין וואסעראריין, אבער אין מיינע געדאנקען לעבט דאס אלס.בית העלמין היהודי לאחר המליטה...דעד יידישער פית״עולם נאבו קריג...371דעם 9־טן סעפטעמבער 1939, 10 א זיעער אין דערפרי, האבן אריע־מארשירט די ערשטע פארפאסטנס פון דער דייטשער ארמיי. איך האב אלייןגעזען גוסטלען און פאשקיש זון גיין אנגעטון אין פאליצייאישע קליידער.דאס האט אויף מיר אנגעווארפן א טויט־שרעק. איך בין אודים געקומען אוןהאב דאס דערציילט מיעע ליבע עלטערן מיט א געוויין. איך בין אראפ צושימקעוויטשן און זיי געזאגט, אז עם דערווארט דעם גאנצן יידישן ישובא שוידערלעכער אומקום, און איך בין צוריק אהיים געלאפן צו מיעעעלטערן. איך האב זיך געזעגנט מיט זיי און האב זיי געזאגט, אז איך וועלצוריקקומען אין עטלעכע טעג.איך בין צוריק געקומען קיין אלעקסאנדער אין 1946. איך האב זיךארומגעדרייט אין אונדזער שטעטל און געוויעט מיט גרויסע טרערן, וואטפאר א גרויסע שטראף עס איז געקומען אויף אלע אונדזערע נאענטע אוןטייערע. איך האב געזוכט באקאנטע מענטשן, אבער ליידער האב איך נישטגעפונען קיעעם. איך האב זיך ארומגעדרייט אין לוסט־גארטן. פלוצים האבאיך באמערקט, אז איינער גייט מיט א שטעקן אין דער האנט, זייער א יונגערמענטש. איך האב זיך דערנענטערט צו אים: דאס איז געווען אברהם שוועג־דזיניעוויטש און איך האב אים געוואלט קושן* ערי האט מיר גאזאגט: קוש־מיך נישט, ווייל איך האב סוכאטעס. איך האב שטארק אנגעהויבן צו וויינען.איך בין אוועק אויף דער גאס, ווו איך האב געוווינט צוזאמען מיטמיינע עלטערן פאר דעם קריג, אויף קאשצעלנע. איך בין אריין אין אונדזערוווינונג, און האב אלם .דערקענט וואס מיר האבן איבערגעלאזט.עס האט זיך פאר מיר אנגעהויבן א פרישע טראגעדיע: ווואהין גייטמען און ווו שטייט מען ? איך האב באשלאסן צו גיין אהיים צוזאמען מיטןגאנצן בני ישראל — אהייט קיין ארץ ישראל.372<צחק צגדורף / בחזרי לאלכסנדרכשחזרתי, אחרי שבע שנות יסורים, בגמר מלחמת השמד, לעיר מולדתיאלכסנדר, לא הכרתי את רחובותיה. במו עיני ראיתי את חורבן אלכסנדר,את רחובותיה בלי יהודים, את בתיהם שנתפסו על־ידי זרים.רציתי לראות את המקומות בהם ביליתי רבות משנות חיי. כשירדתימהחשמלית בה הגעתי מלודז׳, ניגשתי קודם כל לביתי, לבית אחי משה חייםז״ל. אבל לא יכולתי להיכנס. הדלת היתד. נעולה ועל הדלת שלט של רופאפולני, זר. שומרת הבית מסרה לי את התמונה של אמי ז״ל וסיפרה לי שבזמןשהוציאו את הרכוש והרהיטים היא לקחה את התמונה בידעה מראש שהיאתקבל תמורה. היא גם מסרה לי לאן העבירו את הרהיטים שלנו. נכנסתילפולני אחד וראיתי את כל החפצים שלנו. התחלתי לדבר אתו, והוא קםואיים עלי. קמתי ועזבתי את דירתו עם רכושנו.פית המדרש ״של הקהל״; כיום — סדנהדעס קהלם בית מדרש — היינט א שלאסער ווארשטאט373ניגשתי לשוק בתקוה למצוא ולו אשה יהודיה אחת, ולא מצאתי. נכנסתילגן הציבורי, בו בילה הנוער היהודי לפני המלחמה את זמנו החופשי. מךהשוק ניגשתי לבית החרושת של גרשון היימן, בו עבדתי עד יום לפניהמלחמה. נכנסתי פנימה, עומדים פועלים ועובדים. עומד מנהל בית החרושת,אבל לא גרשון היימן ואף לא פועל יהודי אחד ביניהם. חזרתי דרך השוק והגןלרחוב היהודים, "יידישע גאס", אשר לפני המלחמה היה תמיד מלא יהודים.נכנסתי לחצר הרבי לראות את בית המדרש הגדול ואת בית הרבי הגדול אשרהייתי רגיל לראות בהם יהודים מכל קצווי הארץ, לאלפים ולמאות בחוריםלומדים. במקום זה ראיתי בית ספר תיכון בלי ילד יהודי אחד.המשכתי באותו רחוב לבית החברים פליטמן וריוואן אשר לפנים התאכסןשם הקיבוץ בורוכוב שלנו. בבית הזה החביאו חברינו בעליית הגג את דגלהמפלגה. אבל בפתח הבית ראיתי אנשים זרים, אשר שאלו אותי: מה רצונך יהמשכתי עד המקום בו היה עומד בית הכנסת הגדול, אבל ראיתי רק אתהמגרש שנשאר אחרי שהפולקס־דויטשה המקומיים שרפו את בית הכנסת.עברתי לבית המדרש הגדול, אבל במקום יהודים בבית המדרש ראיתי ביתחרושת לגרביים ופועלים פולנים ואף לא יהודי אחד.המשכתי דרך רחוב היהודים ו״מילן־גאס", וניגשתי אל בית הקברות,ברצותי לראות את קבר אמי ז״ל, וקבריהם של אחותי, סבי ורבים ממכריהמנוחים. אבל מעיני זלגו דמעות בראותי את הגדר ההרוסה ובתוך ביתהקברות פולנים עם סוסים ופרות. רוב המצבות אינן במקומן. ערכתי כמהצילומים במקום ובדמעות בעיניים עזבתי את בית הקברות. בדרך ראיתישכל המדרכות בעיר מרוצפות במצבות עם שמות וכתובות עבריים.לא האמנתי לעצמי ששלטון של פועלים בעיריה מרשה דברים כאלה.החלטתי להיכנס לעיריה ונפגשתי עם הרבה פקידים מכרים. כל הפקידיםמלפני המלחמה יושבים במקומותיהם, החליפו רק את פנקס־החבר של המפלגה:רק ראש העיר הוחלף.בעיריה נודע לי שנמצאו בעיר כמה משפחות יהודים. לקחתי את הכתו-בות ורצתי לבית של החסיד דגור יהודה מאיר יעקובוביץ ז״ל. לא האמנתיבראותי את חברי לעבודה ציבורית את החבר אברהם ווילנסקי, עם אשתוצביה. שנינו בכינו בראותנו את חורבן עירנו, חורבן משפחותינו וחורבןקהילתנו.374החלטתי שאין בשבילי מקום בעיירתי, — אפילו לילה אחד לא רציתילהישאר בה — ונפרדתי מהחברים. לפני שעזבתי את המקום, ניגשתי לביתמפלגת "פועלי־ציון" צ״ס וגם פה ראיתי אגשים זרים. זרקתי עוד פעם מבטלדירה שלגו וברחתי. חזרתי לעיר לודד. חיפשתי קרובים, מכרים, חבריםלמפלגה, ולא מצאתי אף קרוב אחד, אלא חברים אחדים למפלגה.חברי כלודנביץ והרצברג קיבלו את פני וסידרו אותי בעבודה.בעבודתי הציבורית מצאתי קצת סיפוק.ב־28.3.49 ביקרתי עוד פעם אחרונה באלכסנדר וראיתי גם את ביתהקברות בפעם האחרונה. עוד באותו יום עזבתי את אלכסנדר ואת לודז׳בדרך לישראל.375פרטים על פעילותארגוו יוצאי אלכסנדר ביעורא*גרעיני הפעילות הראשונים בשטח זה נטמנו בשנים 25—1923, עשבואם ארצה של החלוצים הראשונים מעיירתנו. היו אלה: וולףקופלוביץ, אלתר זילברברג, יצחק צומבר, שלמה ברוכוני, יהיאל משההנדלסמן, נחום פולקובסקי, יעקב זילברמן, בן־ציון פלאם, מיכאלגריימן, מיילניק ואחרים.היו אלה יהודים מכל שכבות האוכלוסיה — חלקם הדורים רוח־ציון וחלקם מהוגי החסידים — שהשאירו מאחוריהם בתים מסודריםוהמים, והחליטו, בזמנים של הוסר־עבודה, מאורעות־דמים וקדחת,להיאהז במדבר החול ובסלעי המולדת. הם התאימו עצמם לעבודהפיזית קשה וקיבלו באהבה את הבלי הלידה של המדינה היהודיתשבדרך. כאן כדאי לציין: למרות המשבר הכלכלי ששרר בארץ בימיםהקשים ההם, נמצאו משפחות מבוססות בודדות, שחילקו מפיתן לאח-רים. מצאת אצלן מקום לינה, ארוהה חמה, תמיכת־כסך קטנה, וכן —אולי החשוב מכל — מלת נחמה בעת צרה.בשנת 1929, עם פרוץ המאורעות בארץ־ישראל, עת הגיעו לגולההידיעות הראשונות על התנפלויות הערבים על הישוב היהודי, כאשרהשוכנות היהודית פנתה לנוער היהודי בגולה בבקשת עזרה —התארגן ספונטאנית בעיירתנו הנוער החלוצי והיה מוכן להתייצבלפקודה. היו אלה: יצחק וונטש, אהרן פליישמן, שלמה קולסקי, נטעפוזנר, היים וסרטן, שמחה שרמן, שרה שרמן, בן־ציון פומרנץ, האחיםיעקב ושמואל פרלמוטר.קבוצה זו יצאה להכשרה ועלתה ארצה. הם היו מניחי היסודל״ארגון יוצאי אלכסנדר" וריכזו סביבם את יוצאי עירנו האחרים,שעלו בדרכים שונות. עזרו בהקמת הארגון ובתכנון הפגישות התכו-פות, הבילוי בצוותא, הקשר עם הבית וכן המרצת הנוער ללכתבעקבות הראשונים, מורי־הדרך.פעילות אחראית ומסועפת הראה הוועד בשנים 48—1946, עםהעפלתם של פליטי השואה הראשונים, אודים מוצלים מאש, יחידיםממשפחות ענפות, בלא כל אמצעי מחיה.377תצלום כעת נטיעת עצים ע״ש קדושי אלכסנדר ב״יער הקדושים"א בילד כעת איינפלאנצן כיימער אויפן נאמען פון אונדזער קהילה איו "יער הקדושים"לימוד פרק משניות לפני גילוי הלוט מעל לשלט לזכר קדושי אלכסנדר במרתף השואהא פרק משניות פארן אנטהילן רעם שילט צום אנדענק פון אונדזער קהילה אויףהר־ציון אין ירושליםראינו חובה קדושה לעצמנו לגייס עזרה לשארית הפליטה שלהחורבן האיום.לשם כך ייסדנו את קופת גמילות החסדים. החברים שעסקו בזהתרמו הרבה מזמנם למטרה זו, ביקרו לאחר יום עבודה מפרך בבתיהחברים, מבוססים כעניים, וכולם תרמו מכספם לייסוד הקופה, שנתנההלוואות לחברים ללא ריבית, ובכך עזרה לנצרכים להסתדר. כמו כןהיתה דאגה של סידור חברים בעבודה.תיזכר כאן לטובה אלקה ויגדרזון, שהיתר. פעילה במיוחד בשטחזה. לא היה איש מהעולים שלא מצא אצלה פינה חמה בדירתה הקטנהבת החדר האחד בתוספת מטבחון־עץ. בביתה מצא תמיד האורחמקום־לינה, ארוחה חמה, מלת־נחמה ותמיכה כספית. היא היתה "אםכל חי". תודה מיוחדת מגיעה לה.ערבי אזכרההוועד לקח על עצמו את התפקיד הנכבד של עריכת ערבי־האזכרההשנתיים, בהם מספרים אלה שחזו על בשרם את מוראות השואה,ערכ אזכרהא "יזכור" אוונט380דפים של "מגילת איכה" זו; אז צפה בזכרון כל אחד אכזריות התקופהההיא וכל אחד חי מחדש את רגעי ההיאבקות עם השטן, שהכריתבצורה כה ברברית את בגי משפחותיגו.חורשה ביער הקדושיםלזכר קדושי עיירתנו שניספו בידי הצורר הנאצי, ורובם אף לא גודעקברם, נסענו — בשנת 1956 — הורשה בהרי ירושלים.המצבה במרתף השואההשונא ועוזריו לא הסתפקו בהשמדה רוחנית ופיזית של העם היהודי.הם דאגו לכך שלא יישאר זכר לקהילה יהודית ; קיבלנו לאחרונהידיעות על הריסה המוגית של בתי־קברות יהודיים. קברים אלה,הה׳ אלקה וויגדרזון מדליקה נרות נשטה לאחר השרת הלוט מעל לשלטדי חברטע עלקא וויגדערזאו צינד נשמה ליפט :אכן אנטהילן רעם שילטמצבות אלו, אבנים אלו, יכולים לספר הרבה על קורות הישוב היהודי,על, החיים החברתיים ועל אוצרות תרבות שהושמדו באלכסנדר.בתי הקברות נהרשו והפכו שדות־מרעה. המצבות נעקרו ורחו-בות נסללו בהן. ואם עוד אי־פה אי־שם נשארה מצבה לפליטה, הר,גם לה נשקפת סכנת השמדה.ראינו, אם כן, מחובתנו הקדושה להקים מצבה במרתון השואהבירושלים לזכר העיירה שהושמדה ובית־הקברות שחולל.מזעזע היה הרגע, בשעת גלוי הלוט מעל למצבה: מבעד ללהבותהמרטטות של הנרות האירו המלים החרותות: "לזכר עולם לקהילההקדושה אלכסנדר". רעדה פילחה את הלבבות. בקול חנוק מבכ*הזכיר חברנו שלמה ברוכוני את העיירה הקדושה, את היהודים היק-רים שחיו בה במשך הדורות; העיירה של תורה והכמה ומוסדותצדקה.החבר אברהם ויילינסקי, אשר חזה על בשרו את שעות הגסיסההאחרונות והחורבן של הקהילה היהודית, תיאר את הרגעים הטרגייםבשעות האחרונות של הפינוי. היה זה תיאור מזעזע, שלא במהרהיישכח.,.ספר היזכור־הננו מגישים לכם בזה את "ספר היזכור" לעיירה אלכסנדר, עיירתמולדתנו, ומקווים שאתם, בני עירנו היקרים, בכל אתר ואתר, תקבליאותו כיאות.בידינו כעת "ספר היזכור", שינציח את עיירתנו. הבה נקרא בו,הבה ניזכר בקדושתה של עיירתנו, הבה נספר לדורות הבאים עלהעיירה היפה והאהובה ועל תקופת השואה האיומה. נמלא בכך אתחובתנו לקיים את צוואת הקדושים : זכור — ואל תשכח !עוטי יגון ואבל אנו מרכינים ראשינו על קברי הקדושים.ככוד לזכרם!382והרי רשימת החברים, שתרמו ממסירותם וממרצם להצלחת הוצאתושל ״ספר היזכור״:חברי !ויגדרזון אלקהוינטר מנחםויילינסקי אברהםחילביץ בן־ציוןטישלר נעמיפומרנץ בן־ציוןפליישמן אהרןפרלמוטר יעקבפרלמוטר שמואלפרנקנטל שבתאיציאשניאק אברהםצנדורף יצחקרדומטקי עקיבארוזנצווייג טוביהשרמן שרהעדת המערכת:בלומנטל נחמןפומרנץ בן־ציוןפרלמוטר יעקבפרלמוטר שמואלפרנקנטל שבתאיציאשניאק אברהם383ד< סעס<ק<<?\ פון אונדזערארגון יוצאי אלכסנדר אין ישראלדי ערשטע קערנדלעך זיינען פארזייט געווארן אוי!? דעם כעביט איןדי יארן 25—1923 מיטן אנקומען פון די ערשטע פיאניערן פון אונדזערשטעטל. דאם זיינען געווען וואלף קאפלאוויטש, אלתר זילבערבערג,איטשע צאמבער, שלמה ברוכוני, יחיאל משה האנדעלסמאן, נחוםפאלקאווסקי, יעקב זילבערמאן, בן־ציון פלאם, מיכאל גריימאן, מיעל*ניק א.א.יידן פון פארשיידענע שיכטן, — א טייל אדורכגענומען מיטןציון־געדאנק, א טייל פון חסידישע קרייזן, — איבערלאזנדיק גוטסיטואירטע און ווארעמע היימען, האבן זיי באשלאסן אין יענע שווערעטעג פון אומרוען, ארבעטסלאזיקייט, מאלאריע־קראנקייטן א.א.וו. דאצו פארבלייבן און זיך געקלאמערט ארום די מדבר־זאמדן און פעלזן.איבערגייענדיק צו פיזישער שווערער ארבעט האבן זיי מקבל באהבהנעווען די הבלי לידה פון דער צוקונפטיקער יידישער מדינה. עם איזכדאי אונטערצושטרייבן: נישט געקוקט אוי!? דעם עקאנאמישן קרי־זים, וראם האט געפאנעוועט אין יענע שווערע טעג, האבן זיך געפונעןאיינצעלנע פארמעגלעכע משפחות, וראם האבן זיך געטיילט מיט דעםלעצטן ביפן. מען האט ביי זיי געפונען א נאכט־געלעגער, א ווארעמעןמיטאג, א קליינע געלט־שטיצע, און דער עיקר — א טרייסט־ווארטבעת א צרה.אין יאר 1929, מיטן אויסברוך פון די אומרוען אין ארץ ישראל,ווען די גלות־לענדער האבן באקומען די ערשטע ידיעות וועגן דיאראבישע איבערפאלן אוי,? דעם יידישן ישוב, ווען די יידישע אגענץהאט זיך געוואנדן צו דער יידישער יוגנט אין די גלות-לענדער, זי זאלצוהיל!? קומען פארטיידיקן דעם יידישן יישוב — האט זיך ספאנטאנישארגאניזירט די חלוצישע יוגנט אין אונדזער שטעטל און געווען גרייטזיך שטעלן אין די ערשטע רייען. צו זיי האבן געהערט: יצחק ווונטש,אתרן פליישמאן, שלמה קאלסקי, נטע פויזנער, חיים וואפערמאן, שמ-חה שערמאן, שרה שערמאן, בן־ציון פאמעראנץ, און די ברידער יעקבאון שמואל פערלמוטער.385אט די גרופע איז ארויסגעגאנגען אויך הכשרה־פונקטן און עולהגעווען קיין ארץ ישראל. די דערמאנטע חברים זיינען געווען די יעניקעוראם האבן אוועקגעלייגט דעם יסוד פון אונדזער "ארגון אוצאי אלכסנדר"און ארום זיי האבן זיך קאנצענטרירט אלע איבעריקע אלעקסאגדערעריידן, רואם זיינען עולה געווען דורך פארשיידענע וועגן. די אפטע צוזא־מענטרעפן, דאם צוזאמען פארברענגען, אויך דער קאנטאקט מיט דעראלטער היים און דאם גלייכצייטיקע וועקן דאם יוגנט נאכצופאלגן דיטריט פון די וועג־ווייזער האט געהאלפן צום אנטשטיין פון ארגון.די וויכטיקסטע און פארצווייגטסטע ארבעט פון דעם קאמיטעטאיז אויסגעפאלן אויך די יארן 48—1946 טיטן אנקומען פון די ערשטעפליטים, אודים מוצלים מאש: יחידים פון פארצווייגטע משפחות אןשום מיטלען צום לעבן.מיר האבן געהאלטן פאר א הייליקן חוב צו מאביליזירן הילףדער שארית הפליטה פון דעם שוידערלעכן חורבן.צום דעם צוועק האבן מיר געשאפן די גמילות חסדים קאסע.חברים האבן געווידמעט א סך פון זייער צייט. נאך א שווערן טאגארבעט באזוכט פארמעגלעכע און נישט פארמעגלעכע חברים. אלעהאבן בייגעשטייערט אויך דעם צוועק און אוועקגעשטעלט די גמילותהסדים קאסע, רואם האט געגעבן הלוואות אן פראצענטן, און דערמיטדערמעגלעכט טיילווייז איינצוארדגען א נויטבאדערפטיקן חבר. מעןהאט אויך געזארגט איינצוארדנען יעדן מיט אן ארבעטם־פלאץ.זאל דא דערמאנט ווערן דער נאמען פון עלקא וויגדערזאן, וועלכעאיז ספעציעל געווען טעטיק אויך דעם געביט.עם איז נישט געווען קיין איינער פון די גיי־אנגעקומעגע, וואסזאל נישט האבן געפונען א ווארעמע היים אין דער קליינער וווינוגג,וואם איז באשטאנען פון א קליין צימערל מיט איין הילצערנערצוגעשטעלטער קיבל. דא האט געקענט דער אורה שטענדיק געפינעןא נאכט-געלעגער, א ווארעמען מיטאג, א טרייסט־ווארט, א געלט־שטיצע.זי איז געווען די "אם כל חי". צוליב דעם אלם קומט איר אפפעציעלער דאנק.386די אזכרה־אוונטודער קאמיטעט האט אוין5 זיך גענומען די אויפגאבע פון איינארדנעןדי יערלעכע אזכרה-אוונטן. ווען חברים, וואם האבן אדורכגעלעבט דיטראגעדיע — דערציילן בלעטלעך פון דער "מגילת איכה", דאן שווימטארויף אוין5 דעם געדאנק די גאנצע גרויזאמקייט פון יענער צייט אוןהציפור כמעמד הסרת הלוט מעל לשלט כמרתף השואהא כילד... כשעתן אכטהילו רעם שילט אין מרתף השואה אין ירושליםיעדער פון די אנטיילנעמער לעבט אדורך די שרעקלעכע מינוטן פוןראנגלעניש מיטן טייוול, וואם האט אזוי בארבאריש אונדזערע נאענטעפארשניטן.א וועלדל אין יעד הקדושים$ום אנדענק פון אונדזערע אומגעקומענע האבן סיר אין יאר 1956געפלאנצט א וועלדל אוין! די בערג פון ירושלים,די מצבה איו מרתף השואהדער שונא און זיינע מיטהעלפער האבן זיך נישט באגנוגנט מיט דערפארניכטונג — גייסטיק און פיזיש — דאם יידישער פאלק. ער האטגלייכצייטיק געזארגט, אז ס׳זאל נישט בלייבן קיין שפור פון קייןיידישער קהילה; אזוי דערהאלטן מיר לעצטנם גרוסן וועגן א מאסן־פארניכטונג פון יידישע בתי קברות. אט די קברים, די מצבות, ד'שטיינער, וואם האבן געקענט דערציילן די געשיכטע פון יידישן יישוב,פון געזעלשאפטלעכן לעבן און קולטורעלן ווערטן, ווערן צעשטערט.די בתי קברות זיינען פארוואנדלט געווארן אין פאשע־פעלדער,די מצבות ארויסגעריסן און מיט זיי ברוקירט די נאמן, און אויב עםגעפינט זיך נאך ערגעץ־ווו אן איינצעלנע מצבה, איז זי אויר איןגעפאר פארניכטעט צו ווערן.דעריבער האבן מיר געהאלטן פאר א הייליקן חוב אוועקצושטעלןא מצבה אין מרתף השואה אין ירושלים, צום אנדענק פון אומגעקו־מענעם שטעטל און דעם געשענדטן בית הקברות.רירנדיק איז געווען דער מאמענט, ווען מען האט אנטהילט דימצבה — ווען דורך די צאנקענדיקע פלאמען פון די צוויי אנגעצונדענעליכט האבן אדורכגעלויכטן די אויסגעקריצטע ווערטער "לזכר עולםלקהילה הקדושה אלכסנדר". א ציטער איז אדורך אלע הערצער. מיטא פארשטיקטער שטים, באגאסן מיט טרערן, האט אונדזער חבר שלמהברוכוני דערמאנט דאם הייליקיע שטעטל און די טייערע יידן, וואםהאבן אין משך פון דורות דארט געלעבט. דאס שטעטל פון תורה אוןחכמה, דאם שטעטל פון וווילטעטיקע אינסטיטוציעס.דער חבר אברהם וויעלינסקי, וואם האט אדורבגעמאכט די לעצטעגסיסה־שעהן און דעם אונטערגאנג פון דער יידישער קהילה, האטאיבערגעגעבן דאם בילד פון די טראגישע מאמענטן אין די לעצטעשעהן פאר דער אויסזידלונג. א טרויעריקער מאמענט וואם לאזט זיךנישט פארגעסן.388::;::.י.גי; ;:׳א.;;,*־גזיג■£ י־  ? ..דא7ז <זכור בוךעם איז פארענדיקט די ארבעט פון "יזכור כוך" וואם דארף פאר־אייביקן דאם געוועזענע שטעטל. טיטן צוטראגן דאם, טיט אזוי פילמי, ארויסגעגעבענע "יזכור בוך" פון אונדזער היים־שטעטל אלעק־סאנדער, האפן מיר, דאם איר, לאנדסלייט, וועט ווי געהעריק אויפ־נעמען ראם בוך.זאלן מיר דאם לייענען, זאלן מיר זיך דערמאנען אין די אלעהייליקטימער, וואם דאם שטעטל האט פארמאגט, זאלן מיר דערציילןאויר די קומענדיקע דורות וועגן דעם שיינעם און באליבטן שטעטל,ווי אויך וועגן דער תקופה פון שוידערלעכן אומקום.מיר האבן דערמיט דערפילט דעם חוב טקיים צו זיין די צוואהפון אונדזערע קדושים: זכור! געדענק — און נישט פארגעסף.געבויגן און איינגעהילט אין טרויער שטייען מיר איבער די אוט־באוווסטע קברים פון אונדזערע קדושים.כבוד זייער אנדענק!390און אט זיינען די נעמען פון די חברים, רועלכע האבן טיט זייערפליים, ענערגיע, געהאלפן אנטשטיין דעם ,,יזכור־בוך":וויגדערזאן עלקאווינטער מנחםוויעלינסקי אברהםטישלער נעמיפילעוויטש בן־ציוןפאמעראנץ בן־ציוןפליישמאן אהרןשערמאןפערלמוטער יעקבפערלמוטער שמואלפראנקענטאל שבתאיציאשניאק אברהםצענדארף יצחקראדאמטקי עקיבאראזענצווייג טוביהשרהדי רעדאקציע־קאלעגיע:בלומענטאל נחמןפאמעראנץ בףציוןפערלמוטער יעקבפערלמוטער שמואלפראנקענטאל שבאיציאשניאק אברהם391תוכן העניינים:עם הפפר 9צום דערשיינען פון ביד 11לתולדות העירצו דער געשיפטע פון דער שטאטיהושע צענדארף — היימלאנד 15שין־פע — געווען א יידישע קהילה... 16נתן פוזנר — עיירתי... 18שרה ויעקב פרלמוטר — עיירתי אלכסנדר 19שרה און יעקב פערלמוטער — מיה שטעטל אלעקסאגדער 21בן־ציון פומרנץ — אלכסנדר 26נ. ב. — אלעקממדער 28מנחם ווינטער — א בינטל פאקטן 34י. בן־דב — שושלת אדמו״רי אלכסנדר 39מנשה אונגער — דער אלעקסאנדערער "הויף" 50מ. ליפמן — ״סדר״ של מעלה 53נתן פוזנר — שבת בעיירה 56שלמה ברוכוני — זכרונות מימי ילדותי 57ישראל פארבער — ברעקלעד זכרונות 63יחיאל פויזנער — מיין אלעקסאנדער 71יצחק וווגטש — עירי וביתי 72ביו שתי מלחמות עולםצווישן ביידע וועלט־מלחמותיצחק צענדרף — מיין שטעטל 79מאיר זאנענבערג — די קהילה 87מאיר זאנענבערג — דער שטאט־ראט 89פארמייעןשמואל פערלמוטער — דער ארכעטער סעקטאד 92משה הנדלסמן — התנועה הציונית בהתפתחותה 98אברהם ציאשניאק — דער ״בונד״ 100יעקב פרלמוטר, יצחק צנדורף — ״פועלי־ציון״ צ״ם 111שמואל פערלמוט׳ער — ״פועלי-ציוף׳ לינקע 119מנחם ווינטער — בית״ר אין אלעקסאנדער 129מאיר אלעק — דער קיכוץ כית״ר 130מאיר אלעק — די רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע 132אהרן יצחק פליישמן — הסתדרות ״המזרחי״ 134נתן פוזנר — ״החלוץ המזרחי״ 136ב.צ.פומרנץ — ״החלוץ הכללי״ 138שרה כרמי (שרמן) — ״״גורדוניה״ 142אליעזר כהן — פועלי אגודת ישראל 143קולטור און ספארטשבתי פראנקענטאל — ספארט־לולובן 145נתן פוזנר — ספורט כעיירה: כדורגל 148אברהם לערנער ז״ל — דער דראמאטישער קרייז 150די פראפעסיאנעלע באוועגונגשמואל פערלמוטער — דער ארכעטער סעקטאר 154מאיר זאנענבערג — די אנטשטייונג און אגטוויקלונגפון די פראפעסיאנעלע כאוועגונג 160דערציונג און הילפס־אינסטיטוציעסבן־ציון פומרנץ — כית ספר ״המזרחי״ ומחנכיו 168אפרים (פישל) אולק — כית ספר ״המזרחי״ 171בן ־ציון כילעוויטש — די ״גמילות חסדים קאסע״ 172יעקב פערלמוטער — ״הכנסת כלח״ 175אברהם וויעלינסקי — ״לינת החולים״ 176פארשיירנסשין־פע — א געזעלשאפטלעכע דערשיינונג 179ב.צ.פומרנץ — קאלמוס החזן 180מנחם ווינטער — העלדישע רחמנות 183בן־ציון פומרנץ — כפרוע פרעות כישראל התנדפו ראשי העם 185השואהדער אומקוםבן־ציון פאמעראנץ — א טרער איכער מיין שטעטעלע 189בן ־ציון פומרנץ — דמעת יגון על עיירתי 195די געשעענישן אין אלעקסאנדער 199הרב שמעון הובערבאנד הי״ד — אלעקסאנדער (כיי לאדזש) 203הרב שמעון הובערבאנד הי״ד — דער אלעקסאנדערער רבידכי יצחק מנחם דאנציגער 206ידיעות וועגן חורבן אלעקסאנדער 208גדליה פ. — אלכסנדר 209גדליה פרנקנטל ז״ל — מהווי ראשית הכיבוש 211א. ויילינסקי — פרעות כאלכסנדר 214א. וויעלינסקי — חורבן אלעקסאנדער 217ישראל פארבער — אלעקסאנדערער דייטשן בעתן קריג 221בן ־ציון כילעוויטש — יום כיפור כיי די דייטשן 223רבקה שטיין (שרמן) — פרק מימי השואה 226אברהם ציאשניאק — אין אלעקסאנדער כיי די דייטשן 228ישראל פארבער — די לעצטע רכיישע דינאסטיע 233ישראל פארבער — מיט אלעקסאנדערער יידן איןווארשעווער געטא 237שמחה טורקעלטאוב — ביים אלעקסאנדערער רכיאין ווארשעווער געטא 243זאב (וולף) גרינשפן — איד ניצלתי מצפרני הצוררים 247מאיר גוזא — וואגלענישן פון אן אלעקסאנדערער ייד 251מאיר אלעק — פון יענע יארן 257מרים יאשינסקי — ווי אזוי איד האב געראטעוועט מיין קינד 266עקיבא ראדאמסקי — אין געטאס און לאגערן 270נחמן באהאריער — מיין גורל אין די מלחנכו יארן 280יהודה גאלדשמידט — מיין גורל 283שבתי פראנקענטאל — זי האט אפגעראטעוועט דאם לעבןפון דריי יידן 284מנחם ווינטער — אויף די וועגן קיין ישראל 286משה שיפלינגער — פאר און נאכן חורבן 288יהודי אלכסנדר שניפפו כשואהאומגעקומענע אלעקסאנדערער יידן 298אישים ודמויותטיפן און געשטאלשןב.צ.פומרגץ — ר׳ הניד הניד אלתר ז״ל 333ב. צ. פ. — מרדכי׳לה גריימאן 336ב. צ. פ. — מיכאל גריימן 337מ. הנדלסמן — אהה הופמן 338שמחה שרמן — משה וידאכסקי 340ש. פערלמוטער — ברוק זאנענכערג 340בריף זאנענבערג 341ברוך זאנענבערג — ליד צו דער נויט 342נתן פוזנר — אלתר זילכרכרג 342נתן פוזנר — נחה זלמן 343ב. צ. פ. — חנה מינדל די רכיצן 344פ; בן־ציון — יעקב הנוף יעל,ובוכיץ 340ב. צ. פ. — יצחק רכי׳לה 347משה רוזנבלט — המורה אברהם יעקב ליטווין ז״ל 349ב.צ.פומרנץ — משה׳לה הקטן 350נתן פוזנר — המלמד משה פנחס נאבוז׳נה 352ב.צ.פומרנץ — ישראל סרבנוגורה ז״ל 353ב.צ.פומרנץ — גדליהו פרנקנטל ז״ל 355שמחה שרמן — אליהו פיין 356ש. פערלמוטער — יהושע צענדארף 357יצחק צענדארף — ישראל יהושע (מאניעק) צענדארו־ ז״ל 358י. ש. צענדארף — צודי לידער (פון יזכור כור) 360ש. פערלמוטער — אברהמ׳לה קאן 362אברהם ציאשניאק — שמחה קאפעל 363ב. צ. פ. — שיע ריוואן 364בן־ציון פומרנץ — אפרים מנשה שדמן 366אחרי המלחמהנאפו חורבןאברהם טענענבוים — נאבן חורבן 371יצחק צנדורף — בחזרי לאלכסנדר 373פרטים על פעילות הארגון 377די טעטיקייט פונעם ארגון 385/סא*ג>ף<^8>161^)