ם 1 ¥ ^ ם1051ז0011£0 500£ )¥12X01 ££א11ז5 1¥14^51 ס 51[ \/118548¥ ¥1001511 0101141 871118150 >511¥113 0 7 3 1 . ס 11>1סס8 1111זס1ח6]/\8162111111111י62ץ0 6ן51ס1)6>[-11 £11011>[£1-21ך[ 61^56¥־?011x111 >ןס¥1001511130.ו\,\סו ו \ \-־\5\.?.יוו.ו115110?>ןךןס¥ \\ ו\:וו ו ו?ססןס?? ?800 ?¥12X0¥0X11, ¥0 0¥¥אX11 /4¥05;51ז1/455/40111\[ ,5¥מ;¥1111[4/ 0א5סס1^סגנ? ¥?^?18? 1511סס1¥1^01011 סג5פ,151?5 זא[?ז\?51 ממ,!־:??ז??.\?1??1? 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזי^גמס-זיגססזא[.^ ¥?.\?181? 10ססס? £?¥0 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ?.\?אנס1?.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \\^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 1ז1110)110{.4){ך 11)1)1^1 ז0.1111׳ 62^8 16[5ס1)6>[-11 3100>! 3-7.1 ר1 •561:61 11115[61/1956>^?¥18-6נ1.ת.סי62ץ8 16ס' 31'1101:83]: 1¥\\^-880-02161 ?א1??1\נ1..רכס 24 ; .18?סק ,.111 : .ק 186 1?55051ס.תת8162 — 4>ת13ס? — ¥5\6{ 51181501.5תס 61311? ס1רנר[81 — (4>ת13ס?) תת8162.תת8162 -- 1)ת13ס? — (1939-1945) .ר¥181\6[,51ת3סס1ס11505 505^0^51 .51.5.1.^ 15515\[ 8005 15ת1.0ז\[1סז*[81 5¥.^5185 סא^ 05ז*[5א ^5551? 55?.^??5151150 1511115 0.5.^.חל־אביב,סױןהתעוס׳זדער קאמיטעט פון דיא ביגח׳ונער אין אמריקהנדפם בישראלתל־אביב — ישראל361־181 11161^-181 -ז\1זן.\נ-61י1׳דפום ״שם״, יפו רח׳ 344, מם׳ 5, טל. 82808דיא שעיהנע שול פון בעז׳ון געבוט אין 1870אלה שמות הקדושים׳ אנשי עײרתניו ביזון ה״*דשנהרגו, שנשחטו ׳ושנשרפו בידי הרוצחים הגרמנים ימ״שבשנות 1944—1939.א.מו״ר הרברבה של עײרתנו4הגאון אברהם משה רוטשילדומשפחתו.^ושפחתואפראטא אברהם*2//ארפער יעקב344אנזיליביץ מרדכי.444ארפער אנשל♦5ב.ברא■ נה אדל אסתר וזמשפחתה♦6ומשפחתובאהם אברהם*7בראנה אליהו אברהם ״344בעלדאק אברהם*944בעלדאק יצחק.1041בראנא אברהם.1144בראהן אהרן.1241בראנה אליהו,1344בוכמן בונים*1444בוכמן װאלף*1514בלאכמאן אליעזר*1641בינגפלד בנציון*1741בלומאן ישראל*1844בלומאן משה*19בערגער פײגע דבורה ״*20//בלאכמאן משה*2141ברסלר נטע,22ג. .44גרודה אברהם*23צחק ״גרודה שמואל י*24גזשעבינארזש אברהם ״*2541גראנאט אברהם*2627. גערליץ אברהם ״28. גערליץ מיראל ״29. גערליץ רפאל ״30. גערליץ יחיאל ״31. גרוםװירט בצלאל ״32. גרוסװירט דוד פײבל ״33. גתדה דוד ״34. גולדנבערג אנשל ״35. גזשעביניארזש חנה ״36. גאלדרײך יהודה לײב ״37. גזשעביניארזש יעקב ״38. גזשעבינארזש ליפמן ״39. בזשעבינארזש וה״רש ליב ״40. גארטאט ישראל ״41. גארטאל חײם ליפמן ״42. גארטאל מאיר ״ד.43. דאניליביץ אברהם44. דימקובסקי אסתר רוזה ״45. דזשאלדוב אלימלך ״46. דימקובסקי אײזיק ״47. דימקובסקי משה אהרן ״48. דידאקוב ױםף ״49. דימקובסקי ױסף ״50. דימקובםקי משה ״51. דוברושקלנקה ױםף ״52. דימקובסקי חײם ״53. דומב יהודה ״54. דומב ױסף ״55. דימקובםקי שמואל ״56. דימקובסקי לײב ״57. דימקובסקי יעקב ״58. דוברושקלנקה עזריאל ״ה.59. הוטניק אברהם ״60. הופמן ױנה ״61. הופמן יצחק ״62. הופקע ישראל ״63. - הארפא הינדה ומשפחתה64. הופמן חיה־שרה ״65. הרצברג הרצקה ומשפחתו66. הופמן ראובן־שמואל ״67. הוכמן יחיאל מאיר ״ו.68. װאלמן ישראל ״69. װרוצלבםקי משה ״70. װאלמאן מאיר ״71. װארשאװיאק ראצא ״72. װײםמאל זלמן ״73.. װײםמל שמואל־אײזיק ״ז.74. זאביצקי נחמן ״75. זיליניבםקי משה ״ח.76. חיל בגימין ״77. חיל משה בער ״78. חיל דוד ״79. חיל אברהם ״ט.80> ט1רקבן*ן עטה ומשפחתהי♦81. יאכימוביץ ױסף ומשפחתו82. יאכימוביץ ױסף ״כ.83. כרמל מנדל ״84. כרמל יחזקאל ״85. כהנה משה ״86. כהן יעקב ״87. כהנה הענעך ״ליפשיץ לי388. ליפשיץ אברהם ״89. ליפשיץ הינדה ומשפחתה90. ליפשיץ זעליג ומשפחתו91. ליפשיץ אברהם אליעזר ״92. ליפשיץ נחום ״93. ליפשיץ משה אברהם ״94. ליפשיץ ראובן ״95. ליפשיץ לאה96. לװין אפרים פישל ״97. לערער אלתר ״98. לװיגסון פנחס אליהו ״99. לװינסון שמואל נח ״100 לװינסון יצחק ״101. לװינסון משה ״102 לװינסון יהודה לײב ״103 לוי נחמה104. לוי נעכה105 ליםוביצקי לײב אליעזר ״106. ליסוביצקי בנימין ״107. לעװקאביץ יעקב לײב״108 ליכטנשטיץ יחיאל מאיר ״109. ליפשיץ ברכה ומשפחתה110. לוי הינדה בלומה ״111. מארװיל בנימין ומשפחתו112. מארװיל הערש ״113. מארװיל יעקב ״114״ מיטלסבאך ױםף פםח ״115. מאלובנציק יעקב ״116. מרגלית הגיך ״117. מרגלית פנחס ״118. מרגלית שמואל ״119. מילױויאק װאלף ״120. מיטלסבאך שמשון ״121. נאדולניק שרה ומשפחתה122. נאדולניק רפאל ומשפחתו123. נאגי צדוק ״124. נאגי לײב ״ניטקץוױץ ש*ואלס.125. םטאװיצקי ױםף ״126. םטאל אברהם ״1פ.127. פרלמוטר דוד ״128. פוזעסקי משה ״129. פעסםע יעקב ״130. פעםםע אלעזר ״131 פערל יעקב יהושע ״132. פוקס(קראסוישונםקי) מוטל ״133. שפרלינג חנה ומשפחתה134. פאול ראובן ומשפחתו135. פלדהײם רוזה ומשפחתה136. פאזמנטר אשר ומשפחתו137. פינקלשטין ניםן (ליפשיץ) ״138. פרידלנדר אליעזר ״ק139. קלמן ליבל ״140. קאנעט חײם פישל ״141. קפלן ישראל ״142. קארנישיק חײם מנדל ״143. קרוטושינםקי מתתיהו ״144. קעמפנער משה ױםף ״145. קלײנמן הענעך ״146. קוצוליאק פײװל ״147. קלעצעװסקי מאיר ״148. קילאני ױםף ״149. ראקעטניצא שמעון ״150. רוזן משה ״151. רוזן יצחק מרדכי ״152. רוזן אברהם ״153. רוזן מאיר ״154. רײציק משוז (ליפשיץ) ״155. רובין בךצױן ״156. רא׳גנשטײז יצחק ״157. ראפאצקי יחיאל מאיר ״158. ראפאצקי אליעזר ״159. רוזנשטײן ליפמן ״160. רוזנשײן מרדכי ״רובינשסיץ מ161. שוסטאק לײב162. שוםטאק יחיאל163. שיינאק ישראל164. שײנאק יהודה לײב165. שטראם בצלאל166. ױכפה אברהם ״167. בראנע שלמה ״168. בראנע ױםף ״169. גזשעבינארש אלתר בן אברהם170. גזשעבינארש מלך בן אברהם171. גזשעבינארש אברהם בן חנה172. גזשעבינארש יעקב בן חנה173. גזשעבינארש חײם בן חנה174. גזשעבינארש מדדכי בן ליפמן175. גזשעבינארש זעליג בן משה176. גזשעבינארש ראובן בןמשה177. גזשעבינארש אליהו בן ה״ל178. דימקובסקי יעקב בן חײםומשפחתיהם179. פאדזשעמםקי יעקב ומשפחתו183. מארוױל שמואל עױע בן הרש184. מלװיאק יעקב משה ומשפח׳185. פעלדהײם מנחם ״186. רובינשטײן יצחק ״186. הערצבערג אסתר רחל ״187. הערצבערג חװזה ״188. הערצבערג דבורה ״189. הערצבערג לאה ״190. הערצבערג שמחה בונם ״191. ראזענבערג אליהו ״192. ראזענבערג שלמה ״193. קאפלאװיץ מוטל ״194. פראכאװניק לײזער ״195. קאפלאװיץ משה ״196. פלידערבלום שאול ״197. פערל יעקב שיע ״4יגאל כרמי (וינגרטן)פארווארטעם דערצעלט זיו אלעגענדע, אז װען דיא ײדן זענען אנטלאפן פוןדי דײטשע שײטערהויפנם און דאם איז נאך געװען פריהער װי היטלער י״שהאט נאכגעטון זײנע זײדעם און אוהר זײדעס, זענען די ײדן אנגעקומען אויףדער אנדערער זײט גרענעץ און דארט האבן זײ געפונען אויפשריפטן אויףדי ערד און אויף די האריזאנטן ״פה־לין״ <דא נעכטיג). און פון דאן הויבטזיך אן דער ױדישער ישוב אין פוילן, און פון דאן האט זיך צעװאקםן אוןפערצװײגט דאס ײדישע לעבן אין דעם גרויסן ױדישן פוילן אלם א צענטערפון ײדישער קולטור אין אינטעליגענץ, און נאכהער די אנהויב שפראצוגגעןכו/ ״חבת צױך פון ״תחזינה עינינו בשובך לצױן״ פון פראקטישער צױניס־גישע ארבײט פון ״קבוצי הכשרה״ ״עליה״ ביז...א קלײן שטעטעלע, נישט װײט פון דער דײטשער גרענעץ בײ א קלײןפליםיג טײכל האט זיך קאנצענטרירט ײדיש לעבן, האט געקלאפט א דופק םוןא ײדיש הארץ, בארד און פיאות, םוחרים און בעלי־מלאכות האדאפאשניקעסאון לײדיג־גײער, לומדים און באנק־קװעטשער, האבן ארומגענומען אונזערק־ײן שטעטעלע ביעדו׳י. מיטן אלטן בית־המדרש װאס דער ״נר־התמיד״און דער שטאנד פון בעל־תפילה איז געװען נידעריגער פון דער שול כדימקײם צו זײן דעם פסוק ״ממעמקים קראתיך ד׳״.האט זיך געלעבט א ײדיש שטעטל צװישן צוװי דביטל גוײםגעצויגן חױנה מיט בלוט און שװײם, געפאהרן אויף ירידים, געאמפערטזיך פאר א שטיקל ברויט צװישן די גוײם, געצויגן שטענדיג דאם היטלפארן פריץ, נושא חן צו זײן בײ איהם, און צו קריגן װאם ביליגער דעם םאדאין ארעגדע און עס קומט אמאל אוים מיט ביטערניש און ערנידערוגגען...אבער קומענדיג א הײם אויםטוענדיג זיך פון אלטעגליכן יאך, פוןפרנםה, האט זיך געדורעט א הײס ײדיש לעבן, געאמפערט זיך ביז... ״עלקוצו של ױד״ בײ א בלאט גמרא, זיך פערנאנדער געקריגט מיט די גבאיםפאר א ״מפטיר״ א ״שלישי״ און געםטרײקט בײם דוכענען פאד א פלאץאייפן מזרח װאנט...אזוי האט זיך געלעבט מײן שטעטעלע ביעדון, אויםגעגעבן קינדעראין נחת געגעבען נדנים און איברגעלאזט ירושות. איבערגעלאזט יחום־בריװװעלכע זענען פערשריבן געװארן אין א באזונדרן פנקם ביז עם איז פארטיליגטגעװארן דאם ײדישע לעבן, די ײדישע לעבנס װאם האט זיך מיט געװאלטגעריםן צום אויפגאנג, האט פון זיך ביסלעכװײז אבגעריםן דאס אלטקײט אוןגעשטרעבט צו א נײ לעבן.7אין אנהױב פון 20 יאר־הוגדערט װען דער אגטיםעמיטיזם איז גןלװאק&ן׳װען די הערשער פון די װעלט זעגען ארײן אין דער ערשטער װעלט־קריג,איז אויך דאס קליינע ײדישע שטעטעלע ביעז׳ון איבערגעקערט געװארן.אנגעהויבן קלערן אפיקורסיש, ױגגט האבן געמאכט אםיפות אונטערן פרײעןהימל און אין דערבײאיקן װעלדל (װײל אין קײן שום ײדישע שטוב איזדאס נישט דערלויבט געװארן) װעגן גרינדן קבוצי־הכשרה, רעדן און לעזןעברית. װײל עס איז אגגעקומען די ידיעה פון די גרעםערע שטעט שערפץ,פלאצק, און װארשע. ארוף פאר ארץ־ישראל, א חלוצים רוף צו ערד ארבײטפארן אויפבוי פון אלט צו נײ הײם א גליקלעכן צוקונפט. ״להױת עם חפשיבארץ אבותנו״.און װידער האט זיך צעפלאקערט די יצרים צװישן ױנג און אלט.פאטערם און מוטערס זוהן און טעכטער. תורה און חכמה, ליטעראטור אוןקונסט. און די ױנגע זיגען שטענדיג...די ערשטע חלוצים זענען אפגעפארן קײן ארץ־ישראל מיט ױבעלאון צעשטראלטע פנימער, האט מען זײ בעגלײט מיט הילכיגע לידער אוןברכות און שעפצ׳ערײען פון אלטע עלטערן בבחינת ״בעל כרחו יענה אמן״...אזוי האט זיך געלעבט מײן שטעטעלע ביעז׳ון, מאך איז געװאקםן אויףדי הײזלעך פון אלטקײט אדער נישט אין די הערצער... אױסגעגעבן קינדעראין נחת, און פרײדן און געחלומט װעגן א ביאת המשיח װי װער עם האטא־ים פערשטאנען, און וױ װער עם האט איהם געזוכט און געפונען... ביזדאם שטעטעלע האט אויפגעהערט צו חלומען .דער מוראדיגער נורל אוןרצחנישע הענט האט פארטיליגט אינגאנצן דאם ײדישע שטעטעלע. דער שמעישראל איז אבגעהאקט און פארשטיקט געװארן אין האלדז פון די ביעז׳ונערײדן...זאל קומען דאם בוך דער פנקס־זכרון פון די ביעז׳ונער ײדן און שטעלןא גל־עד א מצבה פאר די פארפײניגטע פארגאזטע און פערשענדעטע װאסהאבן אונז איבערגעלאזט א צואה ובמותכם צויתם עלינו את החײם,ו נ ח י ה.דאס דאזיגע בוך איז געשריבן געװארן דורך שרידי השואה פערבלי־בענע פון די שרעקלעכע שײטערהױפנס און גאז־קאמערן שטיקלעך זכרונותגעװעבט לויט אנאײנארטיגע שפראך קײנער פון אט די שרײבער פון מעמו־ארען אין איבערלעבענישן האבן קײנע אמביציעם צו װערן שרײבער, בײאײנעם איז דער געשרײ געװען העבער האט ער זיך צעשפרײט און צעשריבןאױף מערערע בלעטער און בײם צװײטן נור א קרעכץ און האט איבערגעריםןאין דער מיט. פשוט פון הארץ װײטאג נישט געקענט ענדיגן...לײענט עס אין ניבו און אין דער שפראך פון די שרײבער, װײל אצאפלדיג הארץ און ציטערנדע הענד האבן עם געשריבן, דאם איז א װעה־געשדײ פון א ײדיש קלײן שטעטעלע, מײן שטעטעלע ביעז׳ ו ן.ישעיה יחיאל לװבזרןפארזיצענדער פון די ביעז׳ונער אין אמריקהאלה אזכרה ונפשי עלי אשפכה אלה שנהרגועל קדושת השם בידי הרוצחים הגרמניםפון ביעז׳וין ביז מדינת ישראלם׳איז שװער צוזאמענצונעמען די געדאנקען צו שרײבן װעגן דערתקופד״ װעגן דעם בלוטיקן װעג פון גלות בז׳וין ביז מדינת ישראל, איבער־הויפט װען די השגחה האט מיך אויםגעטײלט פון מיטמאכן פיזיש אט דעםטראגישן װעג, און לעבענדיק אין אמעריקע האב איך בלויז געקאנט זײן אפאםױוער שותף צו די לײדן פון מײנע קרובים און לאנדםלײט. ם׳איז מיראויך שװער צו שרײבן װעגן בז׳וין גופא װײל איך בין געבוירן און ערצויגןאין רןדזאנאװע. אין די דרײ יאר װאם איך האב געװאוינט אין בז׳ױן האב9איך זיך נישט גענוג אײנגעלעבט מיט די מענטשן, מיט אירע טיפן, איך זאלנאך געדענקן צו שרייבן װעגן זײ, מיט אירע אײנצעלהײטן. װאס קומען מיראין זכרון איז די אויפלעבונג פון דער ױגנט, די גרינדונג פון דער ײדישערביבליאטעק די גרינדונג פון א מאנדאלין ארקעםטער, די אלגעמײנע ױגנט־לעכע פארלאנגען צו לערנען עברית. אויך איז אין זכרון די רעפעראטן יעדןשבת בײ א פארזאמלוגג פון א קלײנער גרופע װאס מײן חבר מאיר קלי־טשעװםקי הי״ד איז געװען דער ראש המדברים.גאר לעבענדיק אין אמעריקע װיל איך זיך פארנעמען מיט די קורצעאיז צײט פון גרויס און בלוטיקער היםטארישע פאסירונגען, די ראלע פון דיבידױגער אין אמעריקע פאר די לעצטע צװאנציק יאר אינעם לעבן פון דיײדן אין בידוין, פאר די שארית הפליטה אין די לאגערן און יעצט פארמדינת ישראל.אין די יארן פון די ערשטע דרײםיקער האט די פרעסע געבראכטיעדן טאג אלם מער טרויריקע ידיעות פון אונזער געבורטסלאנד פוילן, ידיעותהײםע פאגראמען. עם האט אויםגעזען אז דאם גאינצע פוילישע פאלק מיט אלעפון אנטיםעמיטיזם און טעראר קעגן אונזערע ברידער, — צו אונטערגרובן דעםײדישן עקזיסטענץ, מאכן די ײדן פאר אלם פאקטאר אין עקאגאמישן לעבן,פארשליםן זײן װירטשאפט אום אין א געטא דערשטיקט צו װערן. מירבז׳וינער אין אמעריקע האבן געפילט פארביטערונג אבער אויך פאראנט־װארטלעכקײט צו אונזערע ברידער אין פוילן בכלל אין ביז׳וינער בפרט,װאסהאבן זיך געראנגלט אין די נעגעל פון פוילישן בויקאט פאר זײערעקזיסטענץ, און א דאנק די אינציאטױוע פון עטלעכע אקטױוע מענער אוןפרויען איז געגרינדעט געװארן דער ״בז׳ױנער פרויען הילפם־קאמיטעט״ װאםהאט מעגלעך געמאכט די גרינדונג פון גמילת־חםד קאםע אין ביז׳וין.אין יענער צײט איז דאס געװען א גרויסע קאנםטרוקטױוע הילף פארדי קלײנע םוחרים דארפםגײער אזן מארק־הענדלער. די באדײטונג פון דיהילף האט אונז צוגעגעבן מוט אויף אנצוגײן מיט אונזער ארבײט און נאךמערפארשטארקן די הילף צו אונזערע לאנדסלײט. אזוי איז דא אנגעגאנגעןביז צום חורבן — ביז די דײטשע מערדער האבן זיך געלאזט אויף פוילן,חרוב געמאכט דאם ײדישע לעבן, אלעם פארניכטעט, און אונדז געלאזט איןפינםטערניש נישט װיםנדיק װאס איז דער גורל פון אונזערע קרובים פרײנט,לאנדםלײט. דאם איז געװען א פינםטערע צײט, דאם פינםטערניש האט זיךגעלײגט יעדן אויפן געמיט, מיטן אנקומען פון די שרעקלעכע ידיעות פוןפיזישן אומקום האט זיך יעדער געפרעגט צו האבן מיר נאך פאר װעמען צושאפן הילף. די ארבעט איז אבער װײטער אנגעגאנגען חאטש נישט מיטןזעלבן טעמפא װי בעפאר, מיר האבן געװארט א שטראל זאל דורכרײםן דיפינםטערניש — דאס איז געקומעז װען די די אמעריקאנער ארמײ איז ארײןאין דײטשלאנד. אײנצעלנע ידיעות האבן אנגעהויבן קומען פון שנים בעיר10ואחד במשפחה. און װי שרעקלעך טרויעריק די ידיעות װאס א םך פוןאונז האבן זייערע גאנצע משפחות פערלוירן, האבן מיר גענומעןארגאניזירן די הילף מיט שיקן פעקלעך שפײז לויט אונזערע מעגלעכקײטן דיארבײט האט זיך געענדיקט מיטן שליםן די קעמפס און מערהײט האט עולהגעװען גאך ארץ־ישראל.װען אונזער אלט נײער חלום איז פארװירקלעכט געװארן, דיפראקלאמירונג פון מדינת־ישראל איז געװארן א װירקלעכקײט, זענען א םךגעװען מיט דער מײנונג אז די הילף איז מער נישט נויטיק. מדינת ישראל אלסא גאנצע װעט זארגן פאר אירע בירגער און די ארגאניזאציע ״די ביז׳וינערפרויען הילפם קאמיטעט״ האט זיך אויפגעלײזט. ס׳איז נאד געװען די פראגעװאם טוט מען מיטן ביסל געלט װאם ם׳איז פערבליבן אין קאסע, די אלגע־מײנע מײנונג איז געװען שיקן דאם געלט צו די ביז׳וינער עולים אין ישראלאון דערמיט װעט זיך עם ענדיקן אנדערש האב איך געדענקט, מײן פארשלאגאיז געװען אז דאם געלט זאל זײן א יסוד פאר א גמילת־חםד קאםע אין ישראלמיר זאלן פארזעצן די ארבײט װאם מיר האבן אנגעפאנגען אין בז׳וין, שאפן<פעם קאנסטרוקטױועס, העלפן בויען און איבערבױען די מענטשן און דאסלאנד.אלם פרעזידענט פזן דער בז׳וינער םאםײטי האב איך פארלאנגט אזדי סאםײטי זאל דיח ארבײט איבערנעמען און אזוי האט אויך פאםירט די״ימילת־חסדים של יוצאי בזוין״ לויט מײן מײנונג איז דאס דער שענסטערמאנומענט מיט װאס מיר האבן געקאנט פעראײביקן דעם זכרון פון ײדישןבז׳ױן, א זכרון װאס דערמאנט דעם עבר, דעם חורבן אבער אויך דעם עתידדעם חלק װאס די ױצאי בז׳וין האבן בײם שאפן די ליכטיקע צוקונפט פוןמיינת ישראל.יעצט עטלעכע װערטער פערזענלעכע. מײן טײערע פרוי הינדע בלומע,די טאכטער פון פנחס אלי׳ ז״ל לוינסון און איר ברודער ישעי׳ יחיאל זענעןדי אײנציקע איבערגעבליבענע פון דער גאנצער משפחה לוינםון פון בז׳וין.איך בין דער אײנציקער פון מײן משפחה אין גלות. מײנע דרײ שװעםטער אוןמײן אײנציקער ברודער זענען אין מדינת ישראל, אלע מײנע יארן חלום איךצו קומען קײן ארץ־ישראל, דאם גאלדענע לאנד האט מיר אבער מײן חלקגאלד נאך נישט אפגעגעבן. דער אוצר ליגט נאך ערגעץ װאו באהאלטן. איךעטײ גרײט מיט מײן קאפאטע אין —דער פינםטערניש פון גלות ארויפצו־װארפן אויפן פײערל װאם דארף זיך באװײזן. עם האט זיך נאך נישט באװיזן.פון די אלע דעבאטעם צי אמעריקע איז גלות צו נישט, האב איך שוין לאנגבאשלאםן אז ס׳איז א מאדערנער גלות, עבדות בתוך חרות — אזן װאס נאךפארא עבדות, בחומר וברוח. איך האף נאך מײן חלום צו פארװירקלעכן אףעל פי שיתמהמה עם כל זה אחכה לו בכל ױם שיבוא.*11כרמל מרדכיפארווארטאיך װיל שרײבן פרן אונזערשטעטל בזוין, װאם עם האט פאסירטרן אוגזער שטעטל, בכדי עם זאלכלײבן אײן אנדענק פאר די קומענ־דע דורות, אײן אפשפיגלונג פון דעםױאם עם איז געװען בזוין, און װי אזויעם האט געלעבט, און װאס און װיאזוי עם האט געליטן פון דעם פוילישןאנטיםעמיטיזם, ביז עם איז אינגאנצןתרוב געווארן אויף אזא אכזרױת׳דיקןאופן, צוזאמען מיטן װעלט־ײדענטוםױאם איז אויך פארניכטעט געװארןאויף א גרויזאמען אכזרױת׳דיקן אופן.װאם די װעלט־געשיכטע האט דאם ביז הײנטיקן טאג ניש טגעװוםט.מען שאצט אפ אז עם איז פארניכטעט געװארן דורך די אכזרױתן פון דידײטשן, 6 מיליאן ײדן, אבער עס מוז זײן פיל מער. בלויז אין פוילן זענעןגעװען 4 מיליאן ײדן, און מער נישט פארבליבן װי ארום 50 טויזנט, אחוץבערך אריבער הונדערט טויזנט פוילישע ײדן װאם האבן זיך געראטעװעט מחוץדי גרענעצן פון פוילן.אין ליטע, אין אוקראינע, און אין אלע באלטישע לענדער זענען אויךגעװען 3 מיליאן ײדן, איז נאר איבערגעבליבן בערך 20 טויזנט.און אין די םקאנדינאװישע לענדער, און אין פראנקרײך, אין איטאליעאון באלקאן לענדער, און אומעטום װו די מערדער האבן נאר זײער טריפענעםפום געשטעלט, האבן זײ ארויםגעפירט די ײדן און פארברענט אין די םפעציעל־אויפגעשטעלטע גאז־אוױונס. אין אויםשװיץ, מײדאנעק א.א. ערטער װאס זײהאבן םפעציעל אויפגעבויט פאר דעם צװעק. די ״געבילדעטע״ דײטשן האבן דייידן פארניכטעט נישט בלויז דורך די גאז־קאמערן, זיי האבן אויך מיט זייערעאײגענע הענט צעריםן ײדן, ג:עשאםן, און צוטרעטן מיט די פיס, און אנגעטאןפארשידענע גרויליקע עינויים די יידישע קרבנות. וואס זענען אריינגעפאלן צוזײ אין די הענט.איך זעלבסט האב דאס אלץ ניט צוגעזען מיט מײנע אויגן, אבער איךהאב געהערט פון אזעלכע מענטשן װאם האבן דאם צוגעזען. זיי האבן מירדערצײלט פון די אלע גרױליקײטן װאס די דײטשע מערדער האבן אלעסאפגעטאן.12איך װיל שילדערן אונזער שטעטל בזױן, װי אזױ עס האט געלעבט׳ כדיעם זאל בלײבן עפעס אן אנדענק נאך דעם טראגיש־אומגעקזמענעםײדישן שטעטל בזוין. פון װעלכן עם איז קײן זכר נישט געבליבן.עם זענען אויםגעריםן געװארן גאנצע פאמיליעם מיטן װורצל, קײנערפון די פאמיליעס איז ניט געבליבן לעבן, איז װיפיל איך געדענק נאך דורךאזא לאנגע צײט װאס איך בין געװען ארוים פון אונזער שטעטל. בזוין, איך ביןאפגערײזט פון בעזוין אין דעצעמבער 1925, עם איז שוין באלד 29 יאר, פוןאזויפיל צײט איז שװער אלץ צו געדענקן, אבער איך װעל זיך באמיען אויפ־צולעבן זכרונות פון די קינדער־יארן אין דער װײטער פארגאנגענהײט, איןלעבן, אין אלגעמײן, און אין קולטור־לעבן בפרט. אפשר װעט דאם זײן אשטיקל טרײסט פאר די װאם האבן זיך ארויסגעראטעװעט . פון הינטער דיחדרבות, פון אוגזער אונטערגעגאנגענעם שטעטל בזוין, און א דערמאנונג פארדי מענטשן װאם האבן געלעבט אין אונזער שטעטל. עס װעט אויך זײן אגרויםע בײשטײערונג צום אײביקן אנדענק פון די טראגיש אומגעקומענעאײסגעריםענע פאמיליעם.איך קען דאם ניט גלויבן, און נישט פארגעםן אז די אלע פאמיליעסזענען אינגאנצן אויםגעריםן געװארן פון די װעלט, אז זײ װעלן שױן קײנמאלמער נישט עקזיסטירן, און דאס האט געקעגט אפטאן נאר דער קולטװוירםטעראנטיםעמיטיזם. פון די גאנצע װעלט, דען קען מען שוין מער נישט גלויבן קײןשום אנדער פאלק.איך װיל נישט מער שרײבן, כדי נישט ארויםרופן קײן דיםקוםיעם,אבער מען קען מיך שוין פארשטײן װאם איך דענק דערװעגן..מיט דעם האב איך פארענדיקט מײן פארװארט, און איצט װעל איךאנהויבן צו שרײבן נאר פון אונזער שטעטל בזוין.אין אונזער שטעטל בזױן זעגען אין מײנע קינדער־יארן נישט געװעזןקײן נארמאלע־שולן, נאר ״חדרים״, װו די ײדישע קינדער האבן געלערנטבײ די מלמדים אין זײערע װוינונגען.אײן מלמד האט געהײםן חײם זעלנער, װאם האט געלערנט קלײגע קינדעדא.ב. דאװענען ביז חומש. בײ אים האבן געלערנט קינדער פון 3 יאר ביז 6יאר.דער צװײטער מלמד איז געװען מרדכי גורטאט. מען האט איהםגערופן מרדכי קלויצקי. דער האט אויך צוגענומען קינדער פון 4 ביז 8 יאר,און האט מיט זײ געלערנט חומש און גמרא.דאן איז געװען אײנער א מלמד זעליק־מאטל לוי, ער האט אױךגעלערנט חומש מיט גמרא.אחוץ אים איז אויך געװען מלמד זײן ברודער דוד־הענעך לוי.ער איזגעװען זײער א גוטער מלמד, ער האט געלערנט אויך תנ״ך.עם איז אויך געװען אײנער א מלמד איצע־מאיר ■^קענזשער, ער האט13שוין געלערנט מיט דערװאקםענע בחורים גמרא׳ אזן תוספות. ער איז געװעןזייער א גרויסער למדן׳ און האט גוט געלערנט די בחורים. װען פון אים איזאיץיםגעגאנגען א בחור׳ האט ערשוין געקענט גוט לערנען.נאכהער איז געקומען אין אונזער שטעטל צו פאדן פון װארשע אלעהרער גלאזמאן .ער האט שוין געלערנט מאדערן, אויך שרײבן האט ערגעלערנט, אבער איך בין שוין אינגאנצן געהאט ארוים פון חדר, און האב זיךשוין אפגעגעבן מיט פארטײ־ארבעט.איך װיל באשרײבן װי ם׳איז צוגעגאנגען אין די חדרים. יעדער מלמדהאט געהאט א צונאמען, װען אײנער האט גערופן דעם צװײטן מלמד בײ דעםצ-נאמען, און א ײנגל׳ פון יענעם מלמד האט דאס געהערט, האט ער זיךגענומען שלאגן מיט אים, און ער האט דערצײלט אין חדר, אז יענער האטעגרופן זײן רבי בײ א צו—נאמען׳האט זיך דאם גאנצע חדר צוגעגרײט אנצו־םאלן או(ף יעגעם חדר, א ״מלחמה צו האלטך/ די מלחמות זענען ,געװען״שרעקלעכע׳/ מען האט זיך זײער שטארק צושלאגן...דערבײ זענען פים שויבן צוהאקט געװארן פון די שטײנער װאם אײןהדר האט געװארפן אין צװײטן.אז עם איז געקומען ל״ג בעומר, האבן זיך אלע קינדער געמאכטשװערדן, און פײלן־בויגנס, און געמאכט ״מלחמה־פארברײטונגעך, און אינמיטןהעלן טאג פאר מיטאג זענען אלע מלמדים געגאנגען מיט זײערע קינדער איןפעלד ארײן צו שיסן אײנער >אױף דעם צװײטן.נאך דעם שיסן זענען די מלמדים אהײם געגאנגען מיט די קינדער, מעןהאט אין חדר געמאכט א שײנע סעודה.אז עם איז געקומען תשעה־באב, איז מען געגאנגען אויפן ״גוטן ארט׳/אץ אויפן װעג האט מען אנגעריסן ביבערן און שויטן. אז אן עלטערער ײד האטאונז געפרעגט, פארװאם מאכט איר חרוב די פעלדער? האט מען געענטפערט,מיר האבן דאם גערעכנט פאר א הײליקע מצװד״ תשעה־באב צו גײן אין דיפעלדער און צו רייםן שויטן און ביבערן און צוטיילן די קינדער וועמן עם איזי־ט געלונגען די ״ארםעט׳/ װייל די גוים האבן געיאגט מיט הינט, נישט איינעראיז געװארן צוביםן פון הינט, און אויך די מלבושים צוריסן...איך געדענק, פיל האבן געהאט נײע כאלאטלעך, מיט נײע הויזן, ערשטאפגענומען פון שנײדער, אין דעם טאג תשעה־באב זענען זײ געװארן צוריםןדורך די הינט.בײם רײםן די פרוכטן אין פעלד, איז מען פיל מאל אפגעגאנגען 5 און8 קילאמעטר זוכן אין די פעלדער שויטן צום רײםן.אז עם איז געקומען חנוכה, האט מען שטאלצירט מיט אונזערע העלדיששהשמונאים, און טײלמאל האט מעןצוגעגרײט א פארשטעלונג פון יהודה המכבימיט זײנע ברידער. װעגן די חשמונאים און זײער מלחמה מיט די גריכן, אוןמ׳האט זײער שײן געשפילט, מען האט גוט פארבראכט חנוכה.14אין יאר 1910 האט מען געמאכט א גלוט־בלבול אויף די ײדן אין דערשטאט קיעװ׳ אין רוסלאנד, מען האט געפונען א קריסטלעך ײנגל אויף דעםפלאץ פון זײצעװס זאװאד װו עס האט געארבעט א ײד מיטן נאמען מעגדלבײליס — האבן קריםטן געזאגט, אז ער האט דאם קינד געהארגעט,: בכדי צונעמען בלוט צו די מצות. דאם האט די אגטיםעמיטישע רעגירונגם־פאדטײאםגעקויפט מענטשן פון דער אונטערװעלט, זײ זאלן כאפן דאם קריםטלעכעײנגל ױשצינסקי, אזױ האט ער געהײסן, און אים טויטן, און מאכן א בלוט־בייבול אזיף די ײדן בכדי, די מאםן אויפצוהעצן קעגן די ײדן, אויך אפצװוענדןזײער צארן קעגן דעם צארישן רעזשים.יעדן טאג זענען געקומען די צײטונגען מיט פרישע אינטערעסאנטענײעס, און עס איז ארויסגעגאנגען בראשורן, װאם זענען געװען זײעראונטערעסאנט צו לעזן. עס האט פארכאפט די נשמה. און אזוי איז אדורך צװײיאר, ביז עם איז פארגעקומעןדער בײליס־פראצעס, װאם איז געװען זײער איג־טערעסאנט, װאס א מענטש װאם האט דאס נישט געלעזן קען זיך גאר נישטפארשטעלן..דער משפט האט זיך פארענדיקט מיט אן אורטײל, אז עס איז גישטאקײן באװײז, אז בײליס האט דאיס ײנגל געהארגעט, נאר די ײדן דארפן יא בלוטצו די מצות. מען האט בךליםן באפרײט.מען האט געשמועסט, אז אין דעם גאנצן עסק האט געהאט א האנט דידײטשע דיפלאמאטיע, כדי רוםלאנד צו פארדרײען א קאפ מיט דעם ענין, אזזי זאל נישט האבן אין זיגען די דײטשע צוגרײטונגען צום װעלט־קריג װאס איזאויםגעבראכן אין יאר 1914.װען דער ערשטער װעלט־קריג איז אױםגעבראכן, האט רוםלאגדגעהערשט איבער פױלן, און עס איז געװען פונקט אום תשעה־באב װען עם איזאויסגעבראכן קריג צװישן רוםלאנד און דײטשלאנד.רוסלאנד האט גלײך אויסגערופן אײן אלגעמײנע מאביליזאציע, אז אלעמענער פון 21 ביז 35 מוזן זיך גלײך צושטעלן צום מיליטער קײן פלאצק, איןדער גובערניע שטאט. די געװײנען און די יאמערן פון די פרויען און מוטערסזענען געװען אזױ הארצרײסנד אז עם איז גארנישט אפצושילדערן.און די דײטשע צעפעלין־שיפן זענען שוין געפלויגן איבער בזױן, קײןמיליטער איז נאך דאן נישט געװען, נאר דער פאליצײ־קאמעגדאנט דער־װיאנקע מיט 6 פאליציםטן זענען געװען בײ א־ונז אין שטאט, האבן זײ ארויפ־געשאסן צום צעפעלין װאס איז געװען א גרויסע לופט־שיף.יענער תשעה־באב איז געװען זײער א גרויםער טרויער־טאג. מענערזענען אװעקגעלאפן קײן זשעלין, צו דער גרענעץ, װײל מעז האט געזאגט, אזדער דײטש קומט ארײן און ער נעמט צו די מענער אין געפאנגענשאפט. פילאיז דאן געלונגען אװעק קײן אמעריקע. עס איז אװעק עטלעכע טעג, און דאיז אנגעקומען זײער א גרויםע רוסישע ארמײ, װאס איז אדורכגעגאנגען בזוין15אויפן וועג קײן דײטשלאנד. עס האט געדויערט 4 טעג און נעכט׳ איז דיארמײ געריטן אויף פערד, און פוםגײעד איז דורכגעגאנגען איבער בזױן, אוןזענען ארײן אין דײטשלאנד.עס איז אײניגע װאכן געװען שטיל, מען האט גארנישט געהערט, נארפלוצלינג האבן אנגעפאנגען אנצוקומען רעםטלעך פון דער ארמײ, און האבןזיך אנגעפאנגען צו באפעםטיקן אין בזוין אויף די ביאלע־גורע צו מזרח־זײט.פין בזוין, די בזוינער בריק איבער דעם טײך דזשאלדופגע, װו מען פארט קײןזשוראמין, האבן די רוסן אויפגעריםן, און מען האט געקענט זעען פונדערװײטבםװו די דײטשע קאװאלעריע פאטרולירט. די דײטשע פאטרולן האבן זיך געפונעןעטלעכע קילאמעטר פון בזוין, אויף שרענםקער װעג. די קךאזאקישע פאטרולןהאבן זיך פון צײט צו צײט געיאגט נאך זײ״ אזױ האט זיך געצויגן ארום 2װאכן, און די גאנצע צײט איז געװען שטיל, דאס רוםישע מיליטער האט קײנעםי-שט געטאן קײן שלעכטם, ביז אײנמאל האט פאסירט, װען די דײטשע מיליטעראיז געשטאנען זײער נאענט פון אונזער שטאט בזױן, האט דער הויפט־גענעראלגעלאזט באקאנטמאכן, אז אלע ײדן פון עלטער פון 8 יאר מוזן זיך צושטעלן איןפארלױף פון 1 שעה אויפן פלאץ נעבן די קירכע, און אויב מען װעט עמיצןגעפינען שפעטער פון א שעה אין װױנונג, װעט ער װערן דערשאםן אויפן ארטדי פאליצײ איז געגאנגען אין יעדן הויז און געזאגט, מען זאל פארמאכןדי טירן, און פון אינװײניק פארקלאפן מיט ברעטער, כדי דאס מיליטער זאלנישט באראבעװען באנאכט די הײזער און געװעלבער.מען האט באלד פארמאכט די געשעפטן, און צוגעקלאפט מיט ברעטעראין פארשלאםן די װוינונגען, און מען איז געגאנגען אהין אויפן פלאץ בײ דיקירכע, װו איצע בעלדוק האט געװוינט. אז מען איז דארטן אהין געקומען, איזגעװען אויםגעשטעלט פיל מאשין־געװער מיט הארמאטן, און קאזאקן זענעןבײ זײ געשטאנען גרײט ארויםצושיםן. שטעלט אײך פאר די געװײנען פון דינױטערס איבער די קינדער, איז גאר נישט צו באשרײבן.אין דערװײל האט מען צוגעברענגט נאך מענטשן, װאס דאם מיליטערהאט געיאגט פון אלע זײטן אז זײ זאלן שנעל קומען אלע אויפן פלאץ.אז אלע זענען שוין געװען פארזאמלט, איז אנגעקומען צורײטן דערהויפט־גענעראל מיט זײן שטאב אפיצירן, און איז געריטן אהין און צוריק לענגזײים די פארזאמלטע ײדן װאס הינטער זײ זענען געשטאנען אויסגעשטעלטצענדליקער מאשין־געװער מיט הארמאטן, און די מוטערם האבן געהאלטןזײערע הענט איבער די קעפ פון די קינדער, און שרעקלעך געװײנט.פלוצלונג איז אײן אפיציר ארויפגעגאנגען אויף א טיש, און האט געשריעןהויך אז עם זאל זײן שטיל, ד:ער גענעראל זאכאראװ װיל רעדן•עם איז געװארן שטיל, און דער גענעראל איז ארויף אויפן פערד, און זיךגעשטעלט אינמיטן פון פראנט, אנגעפאנגען צו רעדן זײער הויך:״איך גענעראל זאכאראװ בין דערגאנגען, אז די :ײדן זענען שפיאנען און16זײ גיבן אלעס צו װיסן דעם פײנט, און מען קען זײ דעריבער נישט האלטןנאהענט פון פראגט, האב אי:ך באשלאסן, זײ אילע אװעקצושיקן װײט פון פראגט,זײ זאלן נישט קענען צו װיסן געבן אונזערע פײנט, װאס עס טוט זיך בײאונז. װײל ביז הײנט האבן די דײטשן אלעס געװוםט, װאס בײ אוגז טוט זיך.איך װעל מיט אײך מיטשיקן מיליטער, זײ זאלן אײך אפהיטן דעם גאנצן װעג עסזאל אײך קײן שום שלעכטס נישט געטאן װערן. און די אלטע מענטשן װאסקענען נישט גײן צופום, װעלן פארן אויף װעגענער.ער האט פארעגדיקט רעדן, און עס איז אלעמען געװארן גרינגעראביסל אויפן הארצן. װײל מען האט זיך געשראקן, אז מען װעט דא אויפן פלאץאלעמען אויסשיסן. עם זענען אנגעקומען װעגענער פאר די אלטע לײט, פרויעןאון מײדלעך האט מן געהײסן אהײמגײן, נאר מענער פון 8 יאר און עלטער,האט מען אויםגעשטעלט אין רײען, צו 8 מאן אין א רײ, און די װעגענער מיטדי אלטע לײט זענען געפארן פון הינטן, און װילדע קאזאקן האבן אונזארומגערינגלט אוי די קלײנע פערדלעך, אזוי איז מען צוגעקומען צום דארףליפניק, 12 קילאמעטר פון בזוין.אויף העלפט װעג פון בזוין קײן שערפץ, האט מען זיך אפגעשטעלט,א-ן די קאזאקן האבן אנגעװיזן אױף א גרויםע אפענע סטאדאלע, אז מען זאלדאדטן אלע ארײנגײן.דאס איז דיא םטאידאלעאין אנהויב האבן מיר געמײנט דאס מען גײט אונז אלעמען פארברענען,אבער אז מען איז אזוי געשטאנען, און די קאזאקן האיבן נאר אװעקגעשטעלט אקייײנע װאך בײ די סטאדאלע, האט מען שוין פארשטאנען אז מען װעט נישט17אוגטערצינדן די סטאדאלע. אבער פונדעםטװעגן׳ האט מען איבערגעלאזט ױגנטזאלן שטײן אויף די װאך, און די איבעריקע האבן זיך געלײגט שלאפן.מיד פון װעג, עס איז געװען זײער ענג, צוזאמען אריבער 250 מאן,אײנער איז געלעגן אויפן צװײטן, און געדריקט איויף די פיס, אדער אויפןקאפ, אבער אלע זענען אײנגעשלאפן פאר מידקײט. איך מיט נאך אײניגע זענעןגעשטאנען בײ דער טיר, און פארפירט א שמועס מיט די קאזאקן.פארטאג היבן מיר געהערט שטארק שיסן מיט הארמאטן אויף אונזערשטעטל, און מען האט געזעען א גרויס פײער. דאס הארץ האט שטארק געציטערט,מיר האבן געטראכט װעגן דעם, אז דאם גאנצע פארמעגנם אונזערם מיט דיהײזער גײען אװעק מיטן רויך. און עם האט זיך געפרעגט, װאס װעלן די פרויעןמיט די קלײנע קינדער טאן אין אזא לאגע? דער געדאנק האט יעדן געעגבערטאין מוח, אלע זענען שוין אויפגעשטאנען, און די הארמאטן שאםן האבן זיךגעהערט שטארקער און העכער, ביז ארום 1 אזײגער נאך מיטאק, דאן האט מעןגעזען אז צװישן די קאזאקן קומט עפעם פאר א באװעגונג. מען גרײט צו די פערד,מען זעצט זיך אויף די פערד, און מ׳גרײט זיך צו פארן. זײ הויבן אן צו פארלאזןזײעד פלאץ בײ דער סטאדאלע, און אזוי װי זײ הויבן אן אװעקצורײטן אויףשערפצער װעג איז אײן קאזאק נאך אראפ פון פערד, און האט זיך אװעקגעזעצטא פגים טון א מענטשלעך באדערפעניש, ער האט געװארפן מיטן קאפ אין אלעזײטן, צו מען זעט נישט דערװײל דעם דײטש אנקומען?מיר האבן שוין פארשטאנען אז מיר זענען שוין געהאלפן. דער קאזאקהאט זיך באלד אויפגעהויבן פון זײן ארט און אריבערגעשפרונגען איבער א פלויט,אין זיך ארויפגעכאפט אויפן פערדל, און שנעל אנטלאפן װי א פײל פון בויגן.דאן זענען מיר געװעזן זיכער, אז די רוםן זענען אפגעטראטן פון בזוין. אײניקע פוןדער ױגנט זענען ארויס פון דער סטאדאלע, און אנגעפאנגען צו גײן צום װעג צוםבזוינער שאםםײ, :אזוי זענען מיר געגאנגען נעהנטער צו בזוין, און צ:ו ביםלעךא?ע טאקע אײגער נאך דעם אנדערן.אז מען האט שוין נישט מער געזעען קײן רוםן, און מען האט שויןגעזען פונדערװײטנס דײטשע זעלנער, האט מען שױן אגגעפאנגען צו לויפןשנעלער. יעדער אײנער האט שטארק געזארגט װעגן דער הײם װאס עם הערט זיךדארט. צי זענען ניט געװעזן קײן מענטשלעכע קרפנות און צו מען איז נישטהלילה געבליבן אן א דאך איבערן קאפ? אבער אז מען איז צוגעקומען צו דישטאט, האט מען געזען, אז נאר די םטאדאלעם זעגען פארברענט געװארן.די רוםן זענען געשטאנען אין די םטאדאלעס, װו עס איז געװעזן פיל שטרוי, מיטהײ, און פארן אװעקגײן האבן זײ אונטערגעצונדן די סטאדאלעס.מען איז אנגעקומען אין שטעטל, האט מען שוין געזען זײער פיל דײטשן,א,ץ די ביקםן זענען געװען אױסגעשטעלט אין שורות, אין קאזלעס, דאס שטעטלהאט דעמאלט אויםגעזען עפעם פיל שענער און ליכטיקער, און פרײילעכער אויףיעדנם פנים האט מען געזען א פרײד, און א ליכטיקן שײן. םאיז גאר נישט18צו באשרײבן. צײט איד בין געקומען צו מײן שכל האב איד נאד נישט געהאטבײגעװוינט אזא אלגעמײנע פרײה װי עס איז דעמאלט געװעזן אין אונזער שטעטלבזוין.אין שטעטל זענען געװעזן צוראבירט די געשעפטן, באנאכט האבן דיקאזאקן אויפגעריםן די געשעפטן, און די פרויען מיט די קינדער װאס זענעןאייבערגעבליבן אין די הײזער פארמאכט און פארשלאםן, האבן געמאכט גרויסעגעװאלדן, געשריען און געװײנט, די קולות זענען געגאנגען ביז הינטערן הימל.דיא קאזאקען װעלכע האבן אונז בעװאכטדי דײטשן האבן דערצײלט, דאם זײ האבן געהערט די געשרײען באנאכטדעריבער האבן זײ צוגעאײלט דאם אדײנגײן אין שטאט אדײן.אבער אזױ װי עם שטײט בײ אונו געשריבן: ״בכל דור ודור עומדים עלינולכלותינו״, דעמאלט זענען געװעזן די רוסן די פײנט, און די דײטשן אונזערעפרײנט, און פ:ון יאר 1933 האט זיך אלעם געענדערט, די דײטשן זענען געװארןאונזערע גרעםטע פײנט, ימח שמם וזכרם.אפילו די בלוטיקע ײדישע מארטירער געשיכטע, האט נישט צו פאר־צײכענען אזעלכע צינישע אכזרױתן װי דאם גאנצע דײטשע פאלק האט אפגעטאןדעם ײדישן פאלק פון יאר 1933 ביז 1944.ביז זײ האבן דעם קריג פארשפילט, און די זיגענדע ארמײען זענעןארײנגעדרינגען אין דײטשלאנד, און עם אײגגענומען.א מענטשלעכער געדאנק קען דאם זיך גארנישט פארשטעלן, אז עם קען19זײן געמאלט אזעלכע שרעקלעכע אכזרױת׳קײטן בײ א מעגטש, און דאך האבןדאס מענטשן געזען מיט אײגענע אויגן, װעניקע האבן דאם איבערגעלעבט גארדורך א צופאל זענען זײ געבליבן לעבן.איך װעל צוריקגײן צו אונדזער געשיכטע פון אונזער שטעטל בזוין, װיעס האט געלעבט אין די לעצטע יארן פארן אונטערגײן. איך קען נאר באשרײבן,װאס איך געדענק, ביז דעם יאר 1925 בין איך נאך געװעזן אין בזוין.אין יאר 1925 האב איך אפגערײזט קײן ארץ־ישראל, פון דאן אן װעל איךנאר קענען באשרײבן, װאם די לעבנגעבליבענע, װאס זענען געקומען קײן ארץ־ישראל האבן מיר דערצײלט.נאכדעם װי מיר זענען צוריקגעקומען פון דארף ליפניק, האט יעדעראײנער זיך געםטארעט אײנצוארדנען זײן װירטשאפט מיט דער פרנסד״ װײלעס איז דאך געװעזן װי נאך א פאגראם, א חורבן.קײן געװײנטלעכער האנדל איז ניט אנגעגאנגען, װײל די דײטשן האבןאיבער אלע לעבנם־פראדוקטן פארארדענט א רעגירונגס־אויפזיכט. האבן דיפויערים נישט געהאט װאס צו ברענגען אין שטאט ארײן, האט זיך ממילא דערגאנצער האנדל אפגעשטעלט, האבן ײדן געמוזט האנדלן מיט די דײטשע זעלנער,פארקויפן זײ שארפע געטראנקען, סיגארן, און פאפיראסן, און אלע אנדערע זאכן,אלעם װאס א זעלנער דארף צו האבן, אזוי איז אנגעגאנגען דער האנדל א לענגערעצײט, עטלעכע חדשים. און פלוצלונג איז אנגעקומען א גרויםע רוםישע ארמײ,אין די דײטשן זענען לאנגזאם אפגעטראטן פון אוגזער שטעטל בזוין, אן אקאמף. אונזער רב איז אויך מיטגעפארן מיט די דײטשן. און ױאל עלענבעדג,און זלמן לוי, און לײבל ליפשיץ, און נאך ײדן פון בזוין װאס איך געדענק שויןנישט די נעמען, :א פינםטערע כמארע איז װידער אראפגעפאלן אויף אונזערשטעטל בזוין. די רוסישע װילדע מיליטער טײלן, זענען געװען צוזאמענגעשטעלטפון אלע װילדע אזיאטישע פעלקער, װי צום בײשפיל, קאלמיקן מיט קלײנעאײגעלעך״ און פארשידענע קאזאקן װאם האבן געטראגן גרויםע אוירינגען, אוןצערקעםן״ און סיבירער מיליטער, אזוי אז בלויז זײ אנצוקוקן איז שוין געפאלןא שרעק, ביז דאס בלוט זאל פארגלױוערט װערן. עס איז געװען א שװערע לאגעפאר די ײדן. איך געדענק עס זײער גוט און איך װעל עם קײנמאל ניט פאדגעםן,עם האט זיך מיר דאס גוט אײנגעקריצט אין מוח, דאם הויפט מיליטער איזגעשטאנען הינטער די שטאט, נאר קלײנע פאטרולן זענען ארײן אין שטאט, דיגעװעלבער זענען געװען פארמאכט, איז געקומען די פאליצײ אן געגעבן א באפעל,אז מען זאל באלד עפענען די געשעפטן. זײ האבן געזאגט: בײ די דײטשן האט אירגעהאלטן אפן די געשעפטן און פאר אונזער מיליטער װילט איר נישט אויפמאכןדי געשעפטן ? אז מען האט געענטפערט, אז די קאזאקן נעמען סחורה און באצאלןנישט, :און שלאגן נאך דערצו האט דער פאליצײ־עלטעסטער דערעװיאנקא געענט־פערט,: דאם ער זאגט צו, אז מען װעט שוין מער נישט צונעמען קײן םחורה אןצו באצאלן. אבער אזוי װי נאר װי מען האט געעפנט די געװעלבער, האט זיך20אנגעפאקט פיל קאזאקן, און חאבן גענומען םחורד״ און ארויםגעגאנגען און נישטבאצאלט. :און אז מען האט זײ עפעם געזאגט א װארט פארװאם זײ באצאלן נישט׳האבן זײ נאך גוט אנגעשלאגן מיט נאגײקע. אממײסטן פון אלע האט געליטן מײןאוקעל אברהם יצחק גערליץ ע״ה.א געװיםער צײט געדענק איך איז קײן רוםיש מיליטער נישט געװעזן איןא״נזער שטעטל, עם איז געװעזן אינגאנצן פארלאזט פון מיליטער, האט מעןגעשאפן צױויל־װאך אויף באנאכט אכטונג צו געבן עם זאל נישט זײן קײןגניבות. ײדן מיט פאליאקן צוזאמען מיט שעטקנם אין די הענט.דאס רוםישע מיליטער איז געהאט אינגאנצן אפגעטראטן פון בזוין קײןראטצאנז, און קײן דייטשע מיליטער איז אויך נישט געװעזן, און די גאנצע געגנט,אויך זארמין, און שרענסק אוןזשעלין, זענען געװעזן פארלאזט פון בײדע קריגם־פירנדע ארמײען, און קי״נע צײטונגען זענעןנישט געקומעןאין אונזער שטעטל, עםאיז געװעזן אפגעריםן פון דער איבריקער װעלט, האבן מיר נישט געװוםט װאםעם הערט זיך, עם זענען ארומגעגאנגען פארשידענע קלאנגען, אבער מען האטנישט געקענט װיםן צו זײ זענען ריכטיק.מען האט געשמועסט, א:ז דאם דײטשע מיליטער געפינט זיך אין ראזנאװא,אןן דערנענטערט זיך צו ראטצאנז, און פון שערפץ קײן דראבנין, און אויב זײװעלן אײננעמען די צװײ שטעט װעלן זײ זיך צורוקן צו דער פעםטונג מאדליןװאס שיצט װארשע פון דער דרום זײט פון װײכםל.פלוצלונג אזוי אין א שײנעם העלן מיטן טאג, איז דערשינען איין אפיצירמיט 9 קאלמיקן, רייטער אויף פערד, אינמיטן די װארשעװער גאס׳ אלעײדישע אײנװוינער זענען געװארן זײער שטארק דערשראקן, און קריםטלעכעעקצים האבן זײ אנגעװיזן צו װעמן זײ זאלן ארײנגײן, דער אפיציר איז אראפפון פערד, און איז ארײן צו מײן פעטער גערליץ אין געשעפט, און האטגעשטעלט אײן פאדערונג, דאס מען זאל אים צושטעלן אין פארלויף פון אהאלבע שעה 9 קאטשקעס, אויב גישט, װעט ער זיך אליין נעמען, און ער װעטשוין אנלערנען. איך געדענק נאך זײער גוט װי ער האט אויםגעזען.בקיצור, מען האט זײ קײן קאטשקעם נישט געגעבן. װײל אין אמת׳ן איזדאך טאקע נישט געװעזן דעמאלט קײן אײן קאטשקע צו געפינען פאר קײןשום געלט. האבן זײ אנגעפאנגען צו ראבירן און אויםפרעסן געלט.זײ זענען ארײן אין אלע ײדישע הײזער, און געשלאגן מכת־רצח, מעןזאל זײ געבן קאטשקעם. אבער אז זײ האבן געזעען אז דאס װעלן זײ שוין נישטבאקומען, װײל עס איז נישטא, האבן זײ געפאדערט געלט.צו מײן פעטער גערליץ איז אײנער ארײנגעקומען אין האט אויםגעזען װיא װילדער חיה, מיט א רעװאלװער אין האנט, האט ער צוגעשטעלט מײן פעטערצום פנים, און געפאדערט, גיב געלט; אויב נישט שיס איך דיך. האט מײן פעטערארויםגענומען דאס גאנצע געלט פון שופלאד, און :אים געגעבן. האט ער װידערגעזאגט, גיב געלט, אז נישט שים איך דיך: איך װײם אז דו האסט פיל געלט • די21פאליאקן האבן מיר געזאגט. האט דער פעטער אים געזאגט, אין 2־טן צימער לאזמיך ארײן װעל איך דיר ברענגען געלט, ער האט געקלערט, אז פילײכט װעט איםגעלונגען צו אנטלויפן. האט ער געזאגט, איך װעל מיט דיר מיטגײן, איז ערמיטגעגאנגען אין צימער, און האט אלץ געהאלטן דעם רעװאלװער פארן פנים,האט ער ארויסגענומען פון א טיש־שופלאד א פיר רובל און אים געגעבן, אוןהאט געזאגט, מער האב איך נישט: האט ער געזאגט, קום אין געשעפט צוריק,און אויב דו װעםט מיר נישט געבן 100 רובל, װעל איך דיך גלײך דערשיסן!די מומע מיכעל, מיט אלע קינדער זענען ארײנגעקומען צו אונז מיט אגרוים געװײן, און רפאל איז געלאפן נאך דעם פאליצײ־קאמאנדאנט דערװיאנקאער איז דעם זעלבן טאג געװעזן אין בזוין, אבער יענער האט געענטפערט, דאסער האט מורא פאר די קאזאקן, זײ האבן אים שוין פארוים געזאגט דאם ער זאל זיךנישט ארײנמישן, אז נישט װעט ער װערן דערשאםן װי א הונט.בקיצור, אזוי װי מײן טאנטע אײ צו אונז אדײנגעקומען מיט אזויא יאמערלעך געװײן, בין איך גלײך ארוים אין הויף, פארקלערט א פלאן, און איןאײניקע סעקונדן בין איך ארן אין געװעלב ארײן, און הא בשנעל געכאפטא 10 פונט שטיק, אײן אײזנגעװיכט, און זיך פארמאסטן אויף דעם קאזאק.אז דער קאזאק האט זיך אויסגעדרײט אקוקצוגעבן װער עם איז אין געשעפטארײנגעקומען, :און האט מיך דערזען מיט דעם שטיק אײזן אין האנד זיך פארמעםטןאדיף אים, האט ער אװעקגעגומען די האינט מיט דעם רעװאלװער פון פעטער, אוןצוגעלאפן צו מיר, האב איך אנידערגעלײגט די געװיכט, און בין בליץ שנעלארויסגעלאפן פון געװעלב, און בין ארײן אין אונזער הויף, אריבערגעשפרונגעןבײ לײזער בלאכמאן א קלײנעם פלויט, און אדורכגעלאפן פון בלאכמאנם הויף איןבאלניעם הויף, און קראטעשענסקים הויף, איון דער קאזאק לויפט מיר אזוי נאך,פון קראטעשענסקים הויף בין איך צורקי ארײן אין בלאכמאנס הויף, און פוןדארט װידער ארײן אין אונזער הויף, און ארויפגעלאפן אין אוגזער הויז, אוןזיך באהאלטן בײ זעליק־מאטל לוין אויפן בוידעם.דער קאזאק האט נישט באמערקט אין װעלכן הויף איך בין ארײגגעלאפן.אינדערזעלבער צײט האבן זײ זיך צוזאמענגענומען און זענען אװעקגעריטןשנעל אויף דער װארשעװער גאס צום ראצונזער װעג, און דער פעטער איזגעװען באהאלטן בײם אדװאקאט כאמםקע, װאס האט געװוינט בײ װענגאלסקען,אויפן דריטן שטאיק, אז ער האט געזעען אז אלע זענען שוין אװעקגעריטן, איז ערערשט אין א פאר שעה ארום צוזיך געקומען, און אהײםגעגאנגען אין זײן װוינונג.אזוי ארום, האב איך אפגעראיטעװעט מײן פעטער פון א זיכערן טויט.דעם זעלבן טאג האט זיך דער הימל פארכמארעט איבער אונזער שטעטלמען האט געברענגט משה קרעװען ארײן אין איונזער שטעטל א געהארגעטן, אויףא פויערישן װאגן. די געשיכטע איז אזוי געװען:װען דער קריג האט אויםגעבראכן אין יאר 1914, האבן די רוםן אויםגעדופןאן אלגעמײנע מאביליזאציע, און אויך ר׳ משה קרעװע האט געדארפט גײן זיך צו22עטעלן צום מיליטער, איז ער אװעק פון בזוין, און קײנער וזאט ניט געוװסט וװ עראיז אװעק, גאר די פאמיליע האט געװוסט.ער איז געװען די גאגצע צײט אין רופין בײ זײן ברודער. אזוי װי רופיןאיז געלעגן הארט בײ דער דײטשע גרענעץ, האט ער זיך אויםגערעכנט, אז דערדײטש װעט באלד ארײן אין רופין, און נאכהער אז ער װעט אײננעמען אויך בזוין,וועט ער קענען צוריקקומען קײן בזױן, און ער װעט שוין קענען אזוי פארבלײבןפרײ. און אזוי װי ער האט געהערט אז אין בזוין איז קײנער נישטא, נישט דעררוס, און נישט דער דײטש, איז ער געגאנגען א הײם צופוס פון רופין. אויפןװעג עטלעכע קילאמעטר פון בזוין האט ער אנגעטראפן רוסישע קאזאקן און זײהאבן געזען װי א• ײד באהאלט זיך פאר זײ, ער האט נישט געקלערט דאס ערװעט באגעגענען רוםיש מיליטער, זענען זײ צו אים צו און אים דערשטאכן. דיגאנצע שטאט האט דעמאלט געװײנט. ער איז געװען זײער א פײנער מענטש,און א קלוגער ער האט געדאװנט אין שטיבל װו איך האב געדאװנט, און שטענדיקאזױ שײן גערעדט פון פאליטיק, אז עם איז אים געװעזן אײן גרוים פערגעניגן איםצו הערן רעדן•א לאנגע צײט האב איך געטראכט װעגן דעם מאן. איך האב זיך קײןארט נישט געקענט געפינען. איך בין דאך דאןן נאך געװעזן זײער ױנג, פילײזט12 יאר, און ער איז דאך שוין געװען אלט 34 יאר, מיט א פאמיליע א פרוי מיט 4קינדער, א לאנגע צײט האב איך ניט געקענט פארגעםן אין משה קרעװעןועהרע זײן אנדענק!אזוי װי איך האב שוין געשריבן, איז אונזער שטעטל בזוין געװעזן לײדיק.פרײ, נישט די רוסן און נישט די דײטשן זענען דארט געװען, און באנאכט האטגעהיט א װאך פון צױויל־מענטשן, װאם דער בירגערמײםטער האט באשטימטיױט א רײ. עם איז געװעזן 2 בירגערמײסטערס, אײנער א ײד, דאס איז געװעזןמײן אנקעל אברהם יצחק גערליץ, און איינער פון די פאליאקן א קריםט װענגי־לעיסקע. װאס די דײטשן האבן באשטימט דאס ערשטע מאל, װען זײ האבןאײנגענומען בזױן.נאך די געשיכטע מיט משה קרעװען׳ האט מען שוין יעדן טאג אנגעהויבן צופ־לן, און צו הערן, אז די רוסן דערנענטערן יך צו בזוין. און מיר האבן געהערטפון פויערים װאם זענען געקומען אין שטאט ארײן, אז די רוםן זענען שוין 8קילאמעטר פון בזוין, און מען האט געהערט אויך שטארק שיסן, אבער מען האטנישט געװוםט פון װעלכע זײט.עס זענען ארומגעגאנגען פארשידענע קלאנגען, װעגן דעם װו דאס דײטשעמיליטער געפינט זיך, אבער ריכטיק האט קײנער נישט געװוסט, װײל קײנער איזנישט ארויםגעפארן פון שטעטל, און קײנער איז נישט ארײנגעפארן פון אנדערעשטעטלעך. מיר זענען געװעזן אפגעריסן פון דער גאנצער געגנט ארום. ביזאײנמאל האט מען שוין געזען רוסן הינטער דער שטאט, און אין שטאט זענען23זײ נאיך נישט ארײן. מען האט געשמועםט, אז באנאכט קומען ארײן אין שטאטפאטרולן רוסן פזסגײער, און גײען צוריק צו די ביאלע־גורערבערג.אזוי האט געדויערט עטלעכע װאכן, ביז פאר סוכות 1915.ארום בזוין האט דער דײטש זיך אנגעהױבן צו דערנעהנטערן, נאר קײנערהאט עם נישט געװוםט און נישט געפילט. עס איז געװעזן שמחת־תורה, מעןאיז געגאנגען אין שול ארײן, איך האב ליב געהאט יעדעם יאר צו גײן אין שולארײןצו די הקפות, עם איז געװעזן זײער שײן אזן אונטערעסאנט. מײן פאטער האטגעדאװנט אין שטיבל בײ דאלניען אין הויז. אזױ וױ מען זיצט אזוי אין שול אינמיטןדי הקפות, הערט מען זײער שטארק שיסן פון הארמאטן האט מען זיך געפרעגטאײנער בײט צװײטן, װאס קען דאם זײן? און דערװײל זענען געקומען קלײנעמײדלעך צולויפן, און האבן דערצײלט, אז דאס רוסישע מיליטער צושיסט דעםפאלאץ פון גרויםן הויף, פון די צװײ יידישע שותפים פראכאװניק און ר׳ שלמהדארעמץ ז״ל, עם איז געװארן א פאניקע, מענטשן האבן שנעל אײן געװיקלטדי טליתים, און האבן זיך אהײם געשארט, אז מען זאל נישט באגעגענען אויפןװעג קײן רוסן. די רוםן זענען אין שטאט ניט געװעזן, אבער הינטער דערשטאט זענען זײ געװעזן איבער 50 טויזנט זעלנער, און פון צײט צו צײט זענעןזײ ארײנגעקומען אין שטאט צו עטלעכע פאטרולן, און װו זײ האבן אנגעטראפןא ײדן האבן ײ אים שטארק צושלאגן. װאס איז געװען די אורזאכע װאס מעןהאט צושאםן דעם פאלאץיאין די הײזער ארום דעם פאלאץ איז געװען א שטאל מיט פערד, איזא־ינער פון פראכאװניקם זין ארײן אין שטאל באנאכט געבן די פערד צו עסן,האט ער געלויכטן מיט א עלעקטריש־לעמפל, בכדי צו זעען װי די פערד עסןצו געבן, דאם האבן די רוסן באמערקט, און האבן געזאגט, דאם ער האטגעגעבן סיגנאלן צום דײטשן מיליטער. זענען זײ באפאלן דעם פאלאץ, מיטדי הײזער ארום און האבן אלע מענער ארעםטירט, און זײ פארשיקט קײןסיביר.10 מענער זענען זײ געװעזן, מיט דעם שרײבער און פארװאלטער,און אלעם האבן זײ צושאסן, און צוירױבט, און געמאכט א חורבן פון פאלאץ.זײ האבן דעמאלט צוגענומען פון דארף קארנישין װאם האט געהערטצו די 2 ײדישע שותפים. אין צװײ טעג ארום זענען די דײטשן ארײן איןבזױן אן אײן שאס, און דאים רוםישע מיליטער איז אפגעטראטן עטלעכעקילאמעטר צוריק צו די ביאלע־גורע, און דאס דײטשע מיליטער האט אנגע־פאנגען צו מאכן שוצנגראבנס הינטער דער שטאט, נאך די סטאדאלעם, עסאיז געקומען דײטשע יעגער מיליטער אין גרינע מונדירן, און זאקםישענײליטער, װאס האבן זיך אײנקװארטירט אין אלע הײזער, עס האט זיךאנגעפאנגען די שלאכט ארום אונזער שטעטל בזוין. איך געדענק נאך די נעמעןפון די יעגער סאלדאטן װאס זענען אײנגעשטאנען בײ אונז אין הויז. באטאגהאט מען נישט געקענט גײן אין גאם קויפן ברויט, נאר באנאכט, איך געדענקװי מײן זעליגע מוטער איז באנאכט געלאפן צו ר׳ יחזקאל בעקער נאךברויט פאר די קינדער הינטער א האגל קוילן, און אזוי אלע מוטערם אזןפרויען• און איך געדענג װי דער דײטשער מיליטערישער קריגס־שטאב איזגעשטאינען בײ װענגלעסגעס הויז, און ע—ס איז צוגעקומען צו זײ שטאםעטן מיטבעלדונגען. אז מיר האבן ארויםגעקוקט פון אונזער פענסטער האט מען זײגעזעען. אײנמאל װי מײן פאטער האט ארויסעקוקט פון פענםטער איז ארײןא קױל דורכן פענםטער, און צובראכן א שויב, און דעם געשליפענעם װאנט־עפיגל װאס איז געהאנגען אויפן װאנט, מײן פאטער איז אויך געװעןאײנגעשטעלט מיטן לעבן. פון דאמאלס אן איז שוין קײנער מער נישטגעשטאנען בײם פענסטער, נאר אלע זענען מיר געװעזן אונטן בײם פעטער,און מען איז מער נישט ארויפגעלאנגען און אזנזער װוינונג װו די קוילןזענען —ארײנגעפלויגן. עם זעט אויס, דאם די רוםן האבן זיך דערװוסט,ףאז דער דײטשער שטאב שטײט בײ װעניגילעסגעס הויז, האבן זײ באשאסןדעם פלאץ, און עס איז געװארן געפערלעך אט די געגנט. מיר זענעןגעװעזן ױנגע קינדער, זענען מיר ארויםגעלאפן פון שטוב, און געשטאנעןבײם טויער, האבן מיר געזעען װי מען טראגט די דײטשע פארװונדעטע אויףטראג־בעטלעך אין װײבער בית־המדרש.פיל האבן גאך געזיפצעט, און טײל האבן געשריען אזיף הויכע קולות׳און מיר קינדער האבן מיט זײ מיטלײד געהאט, און געהאט גרױם עגמת־נפשדערפון.אײנמאל איז געקומען טײבעלע יהושעם טאכטער, װאס איז געװעזן אשרײבערן אין פאלאץ, װאס איז געװען פארשיקט אין סיביר, די ןפרוי מיטדי קינדער האט מײן פעטער גערליץ אפגעגעבן א צימער צו װוינען׳ װען דידי פמי פון יהושעלע מיט די קינדער האבן אײנקװארטירט בײ זיך 4־יםן האבן פארברענט זײערע הײזער, און די מענער פארשיקט קײן םיבױזדײטשע יעגער־סאלדאטן, בכדי זײ זאלן האבן צו עסן, אײנער האט געהײסןשוהמאכער, און אײנעד שטערף, די צװײ זעלנער האבן זיך זײער באליבטגעמאכט בײ אלע אײנװוינער פון אונזער הזיז. דאם מײדל טײבעלע האטדערצײלט, אז װען זי איז געשטאנען בײם טויער פון הויז און זיך צוגעקוקטװי מען טראגט די פארװונדעטע זעלנער אין װײבער־שול, האט זי געהערטװי שטערף האט געשריען מיט גרויסע קולות. זײ האיבן באלד דערקענט זײןקול, און באנאכט איז דער יעגער שוהמאכער געקומען אויף 5 מינוט אוןדערצײלט, דאם שטערף איז פארװונדעט געװארן אין פום און אין האנט,און מען װעט אים דארפן אפשנײדן די הענט און די פיס, און עס קען זײןאז ער װעט נישט בלײבן לעבן. נאך די שלאכט, אין עטלעכע טעג ארום.איז שוהמאכער געקומען אויף א האלבער שעה, און האט דערצײלט, דאסשטערף איז שוין געשטארבן, און אז ער גײט די נאכט אזיף שטורם־אנגריף■אייף די ביאלע־גורע, מער האט מען פון דעם זעלנער נישט געהערט. און25די דײטשן האבן זיך װײטער גערוקט ביז ראטצךשאנז, און פלאינסק, און האבןבאלאגערט די פעםטונג מאדלין, און זי אײנגענומען, אזוי האבן די דײטשןאײנגענומען גאנץ פוילן פון די רוסישע הענט, און רעגירט אין גאנץ פוילן.דאס לעבן אין שטעטל איז ארײן אין א נארמאלן צושטאנד פון אפרידלעך עקאנאמישן לעבן, און די ױגנט האט זיך אנגעפאנגען צו אינטערע־םירן מיט פארטײאישע פאליטישע פראגן. דאם ערשטע איז געװעזן צוגרינדן אײן העברעאיש ביבליאטעק, מיט בלויז היעברעאישע ביכער. דיגריגדער פון דער העברעאישער ביבליאטעק זענען געװעזן 8 ײנגלעך. איך,און ױםף לוי, הענעך עלענבערג, יהודה־בער טורקעװיץ, ױסף דאבראשקלאנקע,ױםף פאסטערנאק, יעקב פעםע און מאטעם קראטושינםקי.מיר האבן געדונגען אײן קלײן צימערל בײ זעליק חאנעם אויפן 2־טןשטאק, און מיר האבן געמאכט סטאטוטן, אז אויב די צאל מיטגלידער װעטזיך פארגרעסערז, און זײ װעלן פארלאנגען אז מען זאל קויפן ײדישע ביכער,װעט מען קױפן 50 פראצענט ײדישע, און 50 פראצענט העברעאישע.״ מיטגלידער האבן דד פארמערט, עס איז שוין געװען צו קלײן דערלאקאל, האט מען געדונגען א גרויםן שײנעם לאקאיל בײ קלענען אויפן 2־טןשטאק. אונטן איז געװען די גמינע, דאס הײסט די שטאט־פארװאלטונג.אונזער ביבליאטעק האט זיך זײער שנעל שײן אנטװיקלט, זי האטשוין געצײלט עטלעכע הונדערט ביכער, און מערערע צעהנדליקער חברים.אין דיזער צײט איז געקומען פון לאנדאן יעקב יצחק קאדעצקי, אשנײדער, און ער האט אנגעפאנגען צו אגיטירן צװישן די ארבעטער דיבונדישע אידעע. ער האט געהאט בײ זיך א קרײז, א גרופע, יעקב כהן, משהפעסע, נוטע שנײדער, װארשאװסקי, בגימין ליםאװיצקי מיט זײן שװעסטער,פײגע דימקאװסקי מיט איר ברודער אברהם ליב דימקאװםקי, און אברהםראזענבערג און נאך אײניקע װאס איך געדענק שוין נישט די נעמען.עס האט זיך אנגעפאנגען לעבהאפטע דיסקוסיעם צװישן די בונדיםטןאון אונז צױניסטן. זײ האבן געבראכט קײן בזוין אגיטאטארן פון שערפץ,א פרוילײן שײעװיץ, און זײ האבן גערופן אין א װאלד א פארזאמלונג איןגעהײם. עם איז פארגעקומען לעבהאפטע זײער אינטערעםאנטע דיםקוסיעס, אוןזײ האבן געמוזט א—רוים פון אונזער ביבליאטעק. מיר האבן זיך צוטײלט,עס איז נישט אזוי לײכט צו זאגן, מען האט זיך צוטײלט, נאך גרויםע שװערעקאמפן, און דערצו װו מען האט ארויםגעגנבעט דרײפערטל ביכער, און מעןהאט זײ געשטעלט א אולטימאטום, אדער מען זאל זיך צוטײלן פראפארציאגעללויט װי עס איז פאראנען הברים, פון יעדן צד. אדער זײ װעלן גארנישטבאקומען. אזוי ארום האבן זײ געמוזט אײנגײן אויף דעם געצװונגענערהײט.זײ האבן זיך געדונגען א לאקאל, אין דער מיל גאס בײ אפטאװיצן. אזויא״ום זענען שוין געװעזן צװײ ביבליאטעקן אין אונזער שטעטל בזוין.אין יאד 1917.אין דעם יאר האט מען געגרינדעט די חברה בני־צױן. איך געדענק נאך26א טײל פון די וזברים. די ברודער גורטאט, און אברהם ראזענשטײן, שעלײבאון מרדכי־אשר דשאלביץ, מרדכי װײםמעל, רפאל גערליץ, פישל פלידערבױם,זלמן יהודה לױ,: אברהם ראזן, מאיר קליטצעװסקי יחיאל לעװינזאן װאםאיז דער מזכיר פון בזוינער פאראײן אין אמעריקע, און פנחס לעװינזאנם אלעקינדער.דער ציל איז געװען אז יעדער חבר האט אײנגעצאלט יעדע װאך 5מארק, און אז עס װעט זיך אנזאמלען א גרויםע םומע געלט, אדער װען מעןװעט באשליםן צו פארן קײן ארץ־ישראל, מוזן אלע צוזאמען פארן, אדערא טייל װעלן פארן די ערשטע, און די צװײטע גרופע װעט נאכהער פארן אוןזיך אויף אײן ארט באזעצן, און שאפן עפעס א קאאפעראטױו װאס מען װעטערשט קענען גענוי באשליםן װען מען װעט זײן אין ארץ־ישראל.דאס איז געװעזן די הויפט־פונקטן פון די סטאטוטן פון דער חברהבני־צױן.און אזוי האט זיך עס געפירט. די בױרא איז געװען בײ אברהםראזענשטײן אין צימער. יעדן שמחת־תורה האט מען אײנגעארדנט א מניןבאזונדער, און עס איז געװארן געזאמלט פיל געלט פארן קרן־הקימת.די ביבליאטעק האט זיך געפירט זײער גוט, און עם האט זיך אין אירקאנצענטרירט חברים פון פאדטײען און ריכטונגען. עס איז געװען א פערגעניגןבײצװװינען די פארזאמלונגען, מיט די פארלעזוגגען, און די קורסן פאר דיױגנט־גרופן. אויך איז אמאל געקומען א רעדגער פיז װארשע, •װאס האטגעהאלטן א רעפעראט. און אויך פון אונזער שטאט איז געװעזן װער עס זאלהאלטן פארלעזונגען. לײבל קעלמאן האט געהאלטן פארלעזונגען אין דיערשטע צײט פון גרינדן די העברעאישע ביבליאטעק, און נאכהער איז עסגעװעזן יוםף לוי, און װען עס האט זיך פאדברײטערט די קולטור־ארבעט,און אלעם האט זיך קאנצענטרירט אויף אײן ארט, זענען געװעזן די רעפערענטןמ. קליטצךעװםקי, ישעיה יחיאל לעװינזאן און פ. פלידערבלום, און רפאלגערליץ. עם האט זיך געפירט גוט און פיין, ביז עם איז ארײנגעקומען אײןשטערונג. עפעס האט זיך די מזרחי חברים ניט געפילט גוט בײפ צוזאמענקומעןאויף א פארזאמלונג בעת א רעפעראט, עס האט זײ געשטערט װאם מײדלעךגעפינען זיך צו פיל, און זײ מוזן זיך אנרירן אן די מײדלעך, האבן זײ זיךאפגערוקט פון די מיידלעך, און דאמיט האבן זיך די מײדלעך באלײדיקט,און האבן זיך געמאכט א באזונדער פארזאמלונג, און האבן באשלאסן, זיך צודינגען א באזונדערן לאקאל, בײ חײם משה ליפשיצן, אנטקעגן דעם רב, אוןזײ האבן זיך אנאמען געגעבן בנות־צױן. זײ האבן זיך פײן אויםגעשטאט דעםלאקאל, מיט אינטערעםאנטע בילדער, און גוטע טישן, בענק, און דערצו זײערא טײערן צױניסטישן בלוי־װײסן פאן, עס איז געװען א נחת צו קוקן. זײערפײן און גוט, אין קאמיטעט איז געװעזן העניע מלכה ליפשיץ, שרה ליפשיץ,און פ. לאםמאן און נאך זײער אינטעליגענטע פרײלינס, אבער איך האב זײער27שטארק אױף דעם מתרעם געװעזן׳ פארוואם מען גיט אוים דאם געלטאויף ״דאפעלטער בוכהאלטעריע״, אזוי אז עם שטערט די אויפגאבן װאם דינאציאנאלע־ױגנט האט זיך געשטעלט. קולטור־ארבעט, און זאמלען געלטכאר ארץ־ישראל.איך האב אלץ געהאלטן אין אײן רײדן, אז מען דארף נישט קײןבאזונדער פרויען־פארײן, אז מ׳קען זײן אינאײנעם, און מען דאדף ניט קוקןאויף יענע קלײניגקײט. אבער מען האט מיך נישט געװאלט הערן. האב איךבאשלאסן, א׳ז מען מוז דאם מיט כוח ליקװידירן. עם איז נישט ריכטיק אז איןאזא קלײן שטעטל, װו יעדער גראשן איז טײער, זאל מען מאכן אומזיסטעאײסגאבן, װען צוזאמען װערט אלעס פיל בעםער געפירט, אין אלע הינזיכטן,אין אויפקלערונגס־ארבעט, און אין זאמלן מער געלט פארן קרן־הקימת,צו קויפן באדן אין אדץ־ישראל. איך האב נישט געקענט אײנרוען, ביז איךהאב אויםגעארבעט א פלאן, אז װען מען װעט שפילן טעאטער און איך װעלזײן א םדרן זאל איך אויםנוצן די 15 מינוט פון פאוזע, און אלעם ארויםנעמעןפ וןבנות־צױן לאקאל. אזוי ארום װעט ער זיך מער נישט אויפשטעלן. געטראכטאון געטאן, די אלע ארדנונגם־האלטער אין טעאטער זענען געװעזן פון מײןײיט גוט ארגאניזירט, און װען עם האט געשפילט טעטער איז בעת דער פאוזעשוין אלעם גיעװען צוגעגרײט. מיר זענען אראפגעגאנגען צום לאקאל, איך האבגעשטעלט אומעטום װאכן, אין פאל אויב עס װעט עמיצער אנקומען, זאל מעןגעבן א םיגנאל ,און אלעם איז אדורך אין בעםטער ארדנונג. אלע בילדערזענען געװארן פארברענט, בײ עקיבא טורקעװיצן אין װארשטאט, און פוןדעמאלט איז מער נישט געװעזן קײן באזונדערע פארטײ פון מײדלעך, אוןקײנעם איז נישט אײנגעפאלן צו קלערן, אז איך בין געװעזן אין דעם פארמישט.זײ האבן גערעכנט, אז דער ״בונד״ האט דאס אפגעטאן.עם האט לאנג נישט געדויערט, נאך אט דער געשיכטע, און דיגרופע פועלי־צױן האבן זיך אפגעטײלט פון דער ביבליאטעק, די צױניםטןזענען געבליבן בײ דער ביבליאטעק בײ קלײנן, און מיר, די פועלי־צױןזענען ארוי־ם. מען האט זיך צוטײלט מיט אלץ. עם איז נישט ׳אזוי ג׳לײךאדורך גלאטיק װי מען רעדט. נאך גרויםע קריגערײען, און געשלעגערײען׳האט מען זיך צוטײלט, און מען איז םוף כל סוף ארוים בכבוד.מיר האבן געדונגען אין די מיל גאס א לאקאל, אזן מיר האבן זיך זײער—גוט אײנגעארדנט. אונזער פועלי־ציוניסטישן לאקאל האט געהאט א שײנעביבליאטעק, און א לעזע־זאל, װו מיר האבן געגעבן אװנט־קורסן פאר דיױגנט־ארגאניזאציעס, און עם איז געװעזן א ספעציעלע באזונדערע קאמיםיעאויףצו פארשפרײטן די פועלי־צױניםטישע ליטעראטור, און צײטונגען, איןשפיץ פון די קאמיםיע איז געשטאנען צאלעל קוטנער, ער האט מיט גרויםדערפאלג פארשפרײט אונזערע צײטונגען, און דאמיט געהאלפן פארגרעםערןדי פועלי־צױניםטישע פארטײ.28פריער אײדער מיר האבן געהאט געדונגען אונזער אײגענעם לאקאלהאט מען זיך פארזאמלט אויף פארלעזונגען, בײ לאה ליפשיץ. זי האט אונזאפגעגעבן איר צימער אויף פארזאמלונגען און פארלעזונגען. אזוי איז זיךדאס געזעלשאפטלעכע לעבן געגאנגען שטיל און רואיק, צװישן אלע פארטײען,אין די פערזענלעכע באציאונגן האט געהערשט שלום ושלוה. מן האט שפאצירטאין גרויםן גיט װאס האט געהערט צו די צװײ ײדישע שותפים ר׳ שלמהזארמאװ, און אהרן פראכאװניק. אינם גיט איז געװעזן א גרויסער גארטן מיטפארשידענע גוטע פרוכטן. האט מען אזוי שפאצירט, און געחלומט װעגן דיאידעאלן װאם דארפן פארװירקליכט װערן אין דער צוקונפט. עס זענעןגעוועזן זעער אינטערעםאנט די ױגנטײארן אין אזנזער שטעטל בזוין.אוי מײן שטעטל בזויןי יעדן שבת פלעגן מיר שפאצירן איןגרויםן גארטן, אין לידער געזוגגען, געשפינט ױגנטלעכע חלומות, עס זענעןגעװעזן זײער שײן די ױגנט־יארן װו מיר האבן פארבראכט אין בזוין,אונזער געבורט שטעטל. מיר האבן אין די קינדער־יארן נאך נישט פאר־שטאנען אז עס איז מעגלעך אנדערש. אז דאם געבורטם־ארט איז נישטאונזער הײמאטס־לאנד, אז עם איז דא ערגעץ גאנץ װײט אין א צװײטן װעלט־מײל, װאס רופט זיך אן אזיען, דארטןן געפינט זיך אונזער ריכטיקעם געבורטסלאנד, און פאטער־לאנד, װאס הײסט ארץ־ישראל.װער האט דאם געקענט פארשטײן? װער האט דאס געקענט װיסןן נארװען מען איז יעלטער געארן, אז מען איז שוין אנגעפאנגען צו גײן איןהדר, און אז מען האט שוין אנגעפאנגען צו לערנען תנ״ך, און פםוקים, ײדישע־היסטארישע געשיכטע, האט מען ערשט אנגעפאנגען צו פארשטײן װו מירגעפינען זיך. אז נישט בזוין איז אונזער געבורט־ארט, אין טעארעטישן זין,אדער אין גײסטיקן זין. אין װעלט־טײל אזיען דארטן װו עם האט אמאלגעהערט צום ײדישן פאלק. װאם די קריסטלעכע פעלקער האבן אונז מיט כוחאױיםגעטריבן פון דארטן. א:זוי האבן מיר געשטרעבט צו פארן נאך ארץ־ישראל אין אונזער אלט־נייע לאנד. צ וביםלעך איז די ױגנט געפארן, ביז עסאיז געקומען היטלער ימח שמו ושם זכרו טפוי...אלס דער גרעסטער אנטיסעמיט פון דער גאנצער װעלט־געשיכטע, װודאם גאנצע דײטשע מערדער־פאלק האט אויף א זײער גרויזאמען מערדערישןאופז, װאם עם איז נישט דא אין די װעלט־געשיכטע, אזעלכע מערדערישעטאטן װאם א פאלק זאל האבן באגאנגען קעגן א צװײטן פאלק.די היםטארישע געשיכטע װײםט צו דערצײלן פון פארשידענע מערדער־לעכע גװאלד־טאטן װאם פארצײטישע פעלקער האבן אפגעטאן מיט דיבאפעלקערונג װו זײ זענען ארײנגעדרונגען, װו צום בײשפיל: די רוימער איןארץ־ישראל, אדער בבליאנער, אדער די מאנגאלן הינטער זײער אנפירערצינגעסהאן, :אדער חמעלניצקי װעמען עם איז באקאנט די געשיכטע, אדערפעטלױרע ער האט אויך אומגעבראכט א מיליאן ײדן פון יאר 1919 ביז 1922,29אבער צו דעם וואס דאס דײטשע מערדער־פאלק האט אפגעטאן׳ קען דאםגארנישט זײן קײן פארגלײכונג. נישט דערפאר װײל די דײטשן האבן אומגע־בראכט 6 מיליאן ױדעו׳ איז עם דאך מער אין צאל, נאר די מערדערישע טאטןזײערע זענען געװען זעער פיל גרויזאמער און צינישער.גאט װעט באשטימט שטראפן דײטשלאנד דערפאר ו אין דעם בין איךזיכער.י מען װעט זעען װאס די צוקונפט װעט זאגן...אונזער שטעטל בזוין האט זיך געלעבט רואיק און שטיל. די שנײדערסהאבן געארבעט א גאנצן טאג׳ און צװײ מאל אין װאך זענען זײ געפאדןפארקויפן די סחזרה אויף די מערק אין דער געגנט און אין די מערק־טעגכון בזוין גופא, דינםטאג און פרײטיק אזוי אויך די שוסטערס, און אזוי אויךדי היטל־מאכערם און גאלאנטריע־סוחרים, װאס האבן נישט געהאט גענוגפרנםה פון די בזוינער מערק, זענען זײ געפארן מיט די סחורה אויף די מערקפון שטעטלעך, װאס איז געװען אין די אומגעגנט פון בזוין.אז עם איז געקומען א יום־טוב האבן זיך ײדן זעער געפרײט, עס איזגעװעזן לוסטיק אין די חםידים שטיבלעך. װער שמועסט אז עם איז געקומעןשמחת־תורה, האט מען געטאנצט מיט די ספר־תורה׳ס אין די הענט, און מעןדאט געזונגען שײנע לידער, אלע האבן געזונגען, קינדער דיאבן געהאלטןפענער און ליכט אין די הענט,: אלע האבן באקומען עלױת צו די תורה, פוןגרויס ביז קלײן. עם איז געװעזן זײער פרײלעך אין שטעטל אין אלע הײזער,און װער עס האט געקױפט די עליה חתן־תורה, אדער חתן־בראשית, האטגעמאכט פאר אלע אין שטיבל א םעודד״ און עס איז געװעזן זײער פרײלעך.די ײדן האבן זיך שטארק געפרײט מיט דער תורד״ און זיך הײמלעך געמאכט.איך געדענק, װי ר׳ ישראל זלמן שוחט׳ם אײדעם, האט גענומען אפאק אויף די פלײצעס, און א תורה אין האנט און האט געזונגען, אז ער גײטקײן ארץ־ישראל, אזן אלע זענען אים נאכגעגאנגען און מיטגעזונגען ביזאינמיטן מארק. איך בין נאך דעמאלט א קינד געװעזן, איך װעל דאם קײנמאלניט פארגעסן. און אז מען האט אזיפגעגומען א פרישן רב, אז דער רב האטגעזאלט אנקומען אין שטאט, היט מען צוגעגרײט קאטשן און בריטשקעס, אוןמען איז אנטקעגן געפארן, און מען האט אפגעגעבן אים גרויס כבוד אזויװי א מלך׳ און אלע זענען געגאנגען ױם־טוב׳דיק אנגעטאן.און אז עם האט זיך געמאכט אמאל אן ארעמע חתן־כלה װאס האבן נישטגעהאט קײן געלט אויף אויסשטײער צו דער חתונד״ האט מען אין שטעטלצוזאמענגענומען געלט, און געמאכט די חתונה בכבוד גדול, און אלע האבןזיך מיטגעפרײט.אזוי האט זיך געפירט דאם שטעטל אויפן ײדישן אופן, זײער פײן, שטיל,און באשײדן, און מען האט געטאן פיל גמילות־חםד אײנער מיט דעם אנדערן,אזוי האט זיך גיעפירט די מסורת פון די בזוינער ײדן, ביז דעם יאר 1939. ביזדי דײטשע היטלער־כװאליע װאם האט געװאלט פארפלײצן די גאנצע װעלט,איז אויך ארײן אין אונזער רואיק־שטעטל.30דאם ערשטע פון זײער ארבעט איז געװעזן, זײ דיאבען צוזאמענגענומען דימעגער־ױגנט און ארויםגעטריבן פון אונזער שטעטל. :אכהער אין א צײט ארום,האבן זײ ארויםגעשיקט די גרעםטע טײל אײנװוינער אין פארמאכטעװאגאנען קײן ײארשע אין געטא װאס זײ האבן געמאכט פאר אלע ייךישעאײנװוינער פון װארשע. עס איז נאך ׳איבערגעבליבן א קלײנער צאלױנגע־מענטשן, אס די דײטשןה אבן איבערגעלאזט, צוליב נישט פארשטענד־לעכע טעמים. װער עס איז איבערגעבליבן, האב איך נישט געקענט געװארװערן׳ נאר שמויאל צאידקאװיץ, איז אנטלאפן דער לעצטער פון בזוין, און ערהאט זיך ארומגעבלאנקעװעט אין די װעלדער, און אין די בערג, זיךאויםבאהאלטן פאר די דײטשן, ביז דאס רוסישע מי׳ליטער איז ארײן קײןכײלן. ער איז ׳ארײנגעטראטן אין א פוילישן מיליטער־אפטײלונג׳ צופעליקאיז געװעזן אין אט דער אפטײלונג הערש מיטלבאך, איז ער אים ארויפגעפאלןאויפן האלדז און זיך צוקושט מיט אים. און די צװײ ײנגלעך האבן זיךשרעקלעך צװוײנט, אזן אײנער האט דעם אנדערן דערצײלט װאם ער װײם פוןבזוין. יהערש מיטלסבאך איז הײנט אין ישראל, ער האט מיר דערצײלט װאםער האט געהערט פון שמואל צאדקאװיץ.ער האט נישט איבערגעגעבן װער עס איז געבליבן אין בזוין נאכדעםװי די דײטשן ימח שמם האבן ארויםגעטריבן די ײדן אין װארשעװער געטא.הערש מיטעלסבאך האט מיר איבערגעגעבן װאס שמואל צאדקאף האטאים דערצײלט:מרדכי ראזענשטײן און אברהם לײזער ליפשיץ האט מען ארויםגעשיקטקײן שצעגאװע אין יאר 1940, און זײ אויפגעהאנגען אינמיטן מארק.אויך א זון פון ישראל לײב בלומאן האט מען אויפגעהאנגען איןשצעגאװע. און זעליק ליפשיץ׳ם ברודער, האט מען אחויסגענומען פון שטובאויף דער גאס, און אים דערשאסן. זײן פאמיליע, פרוי און קינדער האט מעןאין שטוב דערשאםן. רפאילן נאדאלניק האט מען ארײנגעירופן צום קריסטאבטעװיצן, אין שטוב ארײן, און אים צושניטן מיט א מעםער אויף שטיקלעך,און די פאמיליע זיינע האט מען אויסגעשאסן אין זײער שטוב. אויך ייונההאפמאן האט מען צושניטן בײ אים אין דער װוינוגג, צוזאמען מיט דערגאנצער פאמיליע. צו :ברכה ליפשיץ׳ בנימין ליפשיצע טאכטער, איז ארײנגע־קומען דער דײטשער קאמענדאנט, און איר געװארנט, א:ז אויב אלע ײדןויעלן נישט פאדן קײן װארשע אין די געטא: װעט מען אלע דערמארדן. מעןהאט ארויםגענומען ברכה׳ם מאן, און צושניטן אין גאם, אין שטעטל זארמין,אין ברכה׳ן מיט די קינדער האט מען דערשאםן.איך װײם נאך אײנצלהײטן, נאר איך װיל נישט אויפרודערן די װונדןפין די איבערגעבליבענע פאמיליעס אין ישראל, װאס װײםן נאך בישט 1ואסעם האט פאסירט מיט זײערע נאהענטע.שמואל צאז־קאף, ױסף צאדקאװם זון, האט דאס דערצײלט הערש31מיטעלסבאכן. נאך די מלחמה האט ער זיך באזעצט איז שערפץ, און עד איזגעלעגן א צײט קראנק אין שערפצער שפיטאל, וװ מען האט אים געהײלטפון די װונדן װאס ער האט באקומען אין קריג, מיט די פארשאלטענע דײטש,ימח שמם, און ער איז געשטארבן אין שפיטאל אין א קורצע צײט ארום.עהרע זײן אנדענק•דערמיט האב איך פארענדיקט מײן שרײבן, װאם עם האט מיך געקאםטפיל בלוט און טרערן.צו דער סו־טער יארצײט נאך דער פארניכטונג פון סויןאין א זײט פון דעם װעג װאם האט געפירט פון מלאװע קײן שערפץ,איז געלעגן דאס קלײנע ײדישע שטעטעלע בזוין, געלעבט מיט זײן לעבןרואיק, קײנער האט נישט געשטערט דירז עס האט טאקע נישט געשטערטדעם שמש צו רופן יעדן פרײטיק אין שול ארײן און די איינװױנער צו גײןפיײטיק אין באד ארײן. װער געדענקט נישט דעם װײםבערדיקן ײד װאכהאט געהײםן הערש לייב גרזשעבינארש, ווי ער פלעגט זיך אנידערשטעלן אויףזיין שטענדיקן פלאץ און שרײען ארויפקוקנדיק צום הימל: תהלים זאגן•דאם איז געװעזן שבת נאכמיטאג. אלע ײדן האבן אויף זײן רוף זיך געלאזטאין בית־המדרש ארײן, אגאנצן טאג געזאגט תהלים ביז פארנאכט װען עם איזשוין געקומען די צײט צו דאװענען מנחה. װער געדענקט נישט דעם געלןבערדיקן שמש, שלמה האט ער געהײםן, װאס פלעגט ארומגײן אין אלע גאסןאין שרײען: אין שול ארײןו אויף זײן רוף האבן זיך אלע געװעןלבערפארמאכט און עם האט זיך אנגעהויבן א געלויפערײ אין די בתי־מדרשים.מען האט פארגעםן אין אלע מםחרים, אלץ איז אנטקעגנגעלאפן דעם הײליקן32שבת, דער שנײדער אין שול, די חסידים אין די קלויזן און די אנדערע בעליבתים אין בית־המדרש. דער שבת איז אװעק מיט לערנען און תפילות,געדאנקט דעם בורא עולם פאר דער שבת רו און װען עס איז געקומעןרבי אין שטעטל האט מען טאקע געמאכט א ״לעבן״, דעם רבין געפירט איןשול און פון שול און דערנאך ערשט געפראװעט דעם טיש. דאם לעבן איזגעװען װי א לעגענדע. נאך דעם שבת האט יעדער זיך אומגעקערט צו זײנעפרנסה זאכן. די השגות פון אונזערע אײנװוינער זענען געװען קלײנע, מ׳האטגעדאנקט גאט פאר יעדער פרוטה, װעלכע מען האט אײנגעלײזט איןגעװעלבל, געפירט האט מען אנ׳אײנפאך לעבן, די ױגנט דערצױגן אין ײדישןגײסט. אין אנ׳אײנפאכן טאג האבן זיך געהערט די ױנגע קולעכלעך פון דיחדרים פון די שולן פאר װעלטלעכער בילדונג. זײ האט אונז געגעבן דעםצױניסטישן גײסט. דער קולטור פארײן אין דער פרץ פארײן האבן אונזאײינגעפירט אין דער װעלט פון אוינזערע ײדישע שעפער װעלכע האבן אונזגעגעבן די אידעע פון א ײדישער הײם. א גאלדענער ױגנט איז ארויםגעריסןאון נישט דערלעבט דעםנצחוךדי היטלער מגפה, ימח שמם, האט דאס קלײנעע״טעטעלע פארניכטעט אין 3 אקציעס. װי— הינט אויף דער גאם האט מעןגעשאסן זײדענע ײדן, װי צום בײשפיל ר׳ יהודה לײב גולדרײך ז״ל, איןאגדערע װעלכע זענען געלעגן מיט די םפרים אין די הענט, נישט גװאלט זיךצושײדן מיט דער תורה. מיט בלוט און געהירן פון אונזערע קדושים זענעןאויםגעשמירט געװארן די גאסן פון אונזער שטעטל...אין אנפנאג חודש םעפטעמבער האט מען ארויםגעטריבן אלע ײדןאונזערע טײערסטע, אין אנ׳ףאומבאקאנטער ריכטונג און דארט זײ דערמאר־דעט. זײער בלוט האט מען פארגאסן די פעלדער פון פוילן װי האבן דורותלאנג געלעבט.דאם שרעקלעכע בילד גײט מיר נישט אװעק פון די אויגן: מען טרײבטא־נזערע מאמעם און קינדער צו דער באן און מען פארמאדט זײ הערמעטישאין װאגאנען אנגעשיט מיט כלאר. גאט האט נישט געװאלט אויםהערן זײעריאמערלעך געשרײ... טײערע קדושיםן די װאם האבן אײך ארויםגענומען פוןכלל און מיטגעטאנצט, געחנפעט און נושאחן צוא זײן מיטגוארבײט אום זיךאויסקױפן. זײ האבן א טעות געהאט. געװען אזעלכע װעלכע זענען העלדישגעפאלןי. געשפיגן דעם דײטש אין פנים ארײן און גראנג׳לט זיך מיט דידײטשע מערדער. דאם שטעטל בזוין איז אפגעװישט געװארן פון דער ערד.חרוב געװארן דאס ארט װי מיר האבן געלעבט פיל הונדערטער יארן, געבליבןנאר עטלעכע מצבות אויף דעם הײליקן ארט און עטלעכע הײזער װו דיפאליאקן האבן זיך ארײנגעצויגן. קײן צײכן איז פון די קדושים נישט איבער־געבליבן אחוץ זער אנדענק.*33מרדכי כרמלמײן שטעטלע בזוין (פואימה)װען איך דערמאן זיך אן דירטוט װײנען אין מיר מײן הארץ.װײנט שוין מיט באזוינער קינדערזאלן מיר —װײנען אזן קלאגןבײם דערמאנען זיך איןדעם בראך װאם האט עטראפןאונזער שטעטל בזוין.פון די אויגן רינען טרערןאון עם ציטערן מײנע אלע גלידערװען איך דערמאן זיך װאםדי װילדע דײטשן האבןאנגעטאן אין אונזער שטעטל בזוין.אײן זאך ימוז איך דערמאנען װעןזײ האבן א ױנגעם מײדל פארגװאלדיקט,און זי צעריםן אויף דערהעלפט,און באשפיגן אין פאטערס אויגן.צו האט מען שוין געהערט פוןאזעלכע זאכן? אויף דעםטוט װײנען מײן הארץ.װען דער פאטער האטדערזעען אז מען צורײםטזײן קינד, איז ער משוגעגעװארן, און איז ארויםגעשפרונגעןפון פענםטער, :די דײטשןהאבן אים נאכגעשאםן,און ער איז געפאלן טויט נעבןזײן שטוב. אויף דעם דארףמען װײנען און קלאגן,: אוןנישט אױפצוהערן ביטער צו װײנעןאון צו קלאגן אױפן גורל װאם האט געטראפןאונזער אומגליקלעך פאלק.אלעם איז װיםט און אונזער שטעטל בזוין.פון דײנע קינדער איז אש געװארן.דעההארגעט און פארברענט און די34אש צעזײט, און צושפרײט איבערד יגאנצע װעלט. אלעם פארלארןמײן שטעטל בזוין,װו איז דאם ארט װו די ליגםט באגראבןיװו געפינט זיך דײן קבר יװו איז דאם פלאץ צו שטעלן א מצבה?עס ציטערט יעדעם אברמײן שטעטעלע בזוין.זאלן מיר נישט אויפהערןצוך באװײנען און באקלאגן.ביטער צו באװײנען אוןצו באקלאגן אונזער שטעטעלע בזוין.❖$ י^נדיא פערפײניגטע שװעסטער און ברידער35אבינטל ברױודעם סב־טן אזקטאבער 1951 איז פארגעקומען די ערשטע זיצונגפון ועד צו שאפן אײן זכרון בוך פון דער שטאט ביזוין, אויף װעלכן ס׳איזבאשלאםן געװארן צוצוטרעטן צו דער זאמלונג פון מאטעריאלן לויטןפאלגנדן סדר:1) באזוכן אלע לאנדםלײט אין תל־אביב, און זאמלען מאטעריאלןאיבערלעבונגען• אײנדריקן פון אונזער שטאט.2) אויפאדערן אלע לאנדםלײט אין גאנצן לאנד,: אקטױו אנטייל צונעמען אין דעם ענין.3) װענדן זיך צו אלע לאנדםלײט אין דער גארער װעלט צו באטײליקןזיך אין דעם זכרון־בוך פון דער שטאט בזוין•מרדכי כרמלחנוך בנימיניפעלדהײם חײםא ברױו —פון ב. בוכמן צו מרדכי כרמל אין ישראלבונים בוכמןװילנא דעם 21־טן מאי 1940טײערע פרײנד:עס איז מיר זעהר שווער ארויםצושרײבן אט װי אומשולדיגע מענטשןזענען געפאלן. און מיט פיל שמערצן שרײב איך נאר איך בעט אײך זעהראז אײדער איר װעט לעזען דעם בריף זאוט איהר אדורכטראכטן, און דער נאךדערצעהלן, בעװײל נישט אנצוסון שמערצן.עטלעכע װאם האבן ארײנגעצויגן םון אײן צװײטע שטאט, עטלעכע פוןשערפץ װאם איך װײס נישט די נעמען א טײל פון די זענען געפאלן בײ דערבאמבאדירונג אין גאמבין א שטעטל נעבן פלאצק. מיט פיל װײטאג שרײב איךפון די װאס איך װײם גענױאז זײ האבן זײער לעבן פארלוירן אומשולדיק.יעצט שרײב איך מענטשן װאס מען האט געשמועסט נישט קײן גוטעגריםן. און גיט איבער גלײך אײן גרוס װאס ד.אט זיך מיט זײ געטראפן איןביאליסטאק און פיל גערעדט ראקעטניצעם א טאכטער האט געוװינט איןביאליסטאק און װען די מלחמה האט אויםגעבראכן האט זי געזאלט פארן נאךװארשע אזן איר וואגן איז געװארן צוריסן, זײענדיק אין ביאליםטאק עטלעכעטעג האב איך זי געטראפן, שטעלט זיך פאר די פרײד. געטראפן האב איך יחיאלמיטערבאך אין אײן זעלנערישן אוניפארם. מען האט זיך געטראפן אין גאסשטעלט אײך פאר די פרײד גיט איבער גריםן פון די זעלבע מענטשן זײרע36קרובים ױםף מיטערםבאך און ראקיעקניצעם װי אויך פון מיר אײן הערצליכןגרוס פאר אלע באזונדער.שרײב מיר גלײך אנטװארט און װער אינטערעםירט זיך ביטע שרײבט,איך װעל גלײך אנטװארטן. חזק ואמץפון אײער שטאטישן פרײנדבונים בוכמןמרדכי כרמלאיך שרײב װעגן דעם גרינדן פון אונזער גמילת־חםד קאסע אין ישראל.זי שפילט אין דעם עקאנאמישן לעבן פון אונזערע לאנדם־לײט אין ישראלא זײער װיכטיקער ראל.גרויס איז דער פארדינםט פון פארזיצער מר. ישעי׳ יחיאל לעװינזאן,אלם גרינדער פון אזנזער גמילת־חםד קאסע.איך באשרײב די גאנצע טעטיגקײט פון אונזער באנק, די פארגאנגענהײט־און קעגנװארט, און אויסזוכטן אויף דער צוקונפט.דאס איז געװען אין יאר 1947 אײדער די ענגלענדער האבן פארלאזןארץ־ישראל,: זענען אנגעקומען בריװ צו מיר פון די בזוינער פליטים איןדײטשלאנה דאס זײ האלטן בײם קומען קיק ישראל. האב איך פארשטאנען װיגרוים עס אין די פאדאנטװארטלעכקײט, װיםנדיק אז װוינונגען זענען זײערטײער, ועם איז שװער אפילו פאר די אלט־געזעםענע אײנװוינער צו באקומעןא נײע װוינונג, און דערצו װיסנדיק אז די נײע עולים האבן קײן געלט,: האב איךצזזאמענגערופן עטלעכע בעזוינער, :אזן געבעטן אז מען זאל מיר העלפן שאםןאן גמילת־חםד קאםע׳ װײל עס װעט זײן נויטװענדיק אויסצובארגן געלד דיגײע אנגעקומענע בעזוינער אויף צו דינגען װוינונגען. און עם איז געוועןא־נגאנצן עטלעכע פאמיליעם װאם מען האט געקענט ציילן אזיף די פינגער.האט מען צונויפגעקליבן 230 ל״י (ישראל פונטן), און מער האט מען שוין נישטגעקענט זאמלען צוליב פארשידענע םיבות.אין די צײט האבן שוין אנגעהױבן צו קומען פון די לאגעדן איןדײטשלאנה בעזוינער פאמיליעם, װאם האבן געזוכט װױנונגען, און האבן נישטגעהאט קײן געלט. איך האב ארויםגעבארגט 15 פונט א פאמיליע, און געשאפןהלװאות אין בענק, װו איך האב צוגעשטעלט גוטע זשיראנטן, װי לײב זשאלדאף,און עלענבערג אזוי ארום האבן זיך די בעזוינער פליטים צו ביסלעך אײנגע־ארדנט אין ביליקע װוינונגען, אבער שלעכטע. עס איז נישט געװען קײן בעםערעברירה. אין יענער צײט איז געקומען צו מיר זלמן לוי, און האט מיר געװיזןא ברױו װאם ער האט באקומען פון זײן ברודער מאזעס לוי, אין דעם ברױושרײבט עה אזוי װי ער איז אין קאמיטעט פון די בעזוינער אין אמעריקע, אוןדער קאמיטעט האט זיך אפגעגעבן מיט הילפם־ארבעט פאר די בעזויגער37פליטים, אין דײטשלאנה איז אזוי װי דער לאגער לײדיקט זיך אויס, און אלעפארן קײן ישראל בלייבט זײ איבער 1025 דאלאר, בעט ער, דאס ער זאל מיךאויפזוכן׳ אזץ מיר פרעגן׳ וואם צו טאן מיט דעם געלט ?איך ד,אב אים געשריבן: דאם אזוי װי עס איז שוין פאראן א קלײנעגמילת־חםד קאסע, װאם ראנגלט זיך זײער שװער פאר איר עקזיסטענץ, װײלעם קומט נישט־צו קײן געלט, און מען דארף זער פיל, װעט דאם געלט זײןזײער א גרויס געװינס פאר דער װײטערדיקער עקזיםטענץ פון אונזער גמילת־חםד קאםע.איך האב באקומען אן ענטפער, אז דער קאמיטעט האט באשלאסן, זיךאױפצולעזןי זײ װילן שױן מער ניט ארבעטן, עם איז פאר זײ שוין גענוג דיהילפם־ארבעט װאס זײ האבן געטאן פאר די בעזוינער פליטים אין די לאגערןפון דײטשלאנד איצט איז פאראן א ײדישע רעגירונג אין ישראל, װאס װעטפווין באזארגן אירע בירגער.אין יענעם ברױו האבן זײ מיך געבעטן, צו שיקן די אדרעסן פון דידעזוינער פליטים, װעלן זײ שיקן יעדן א פעקל פאר דעם געלט װאס ס׳איז זײגעבליבן. ד.ה. פאר דער סומע פון 1025 דאלאר.איך האב געזעען, דאם איך װעל שוין גארנישט קענען װירקן לטובת דערגמילת חסד קאסע װאס עקזיםטירט שוין. איך האב זיך אנגענומען מיט דעםלעצטן כוח, איך האב געשריבן אין דעם ברױו אלע אדרעםן, פון די בעזויגער,און געבעטן, דאם זײ זאלן זיך נאך באדענקן װאס זײ גײען טאן.װײל װען מען װעט עס האבן אין באנק װעט דאם זײן א אײביקעקאנםטרוקטױוע הילף פאר די בעזוינער,: און דאם װעט בלײבן א ריכטיקעראנדענק, די גרעסטע מצבה װאם מען װאלט נאר געקענט שטעלן פאר אונזערביעזון.אויף דעם ברױו האב איך באקומען א זײער דערמונטערנדיקן ברױו פוןמר ישעיה יחיאל לעװינזאן. ער שרײבט, אז ער נעמט איבער, צוזאמען מיט דעםקאמיטעט פון דער בעזוינער פאראיין דאם געלט פון דעם הילפס־קאמיטעט,און ער אדז גרײט צו שיקן די 1025 דאלאר דעם קאמיטעט װאס איך װילצוזאמענשטעלן.און ער דערמוטיקט מיך, נישט צו זארגן. אזוי װי די סומע איז אקלײנע, און ער װײם גוט דאם ימען קען הײנט זײער װײניק אויפטאן מיט אזאקלײנע סומע, בעט ער מיך, אנצוהויבן קלײן, אזן מיט גאטעס־הילף װעט ערזעען צוצושיקן יעדן יאר עטװאם געלט, װי װײט ער װעט נאר קענען.אין יאר 1949, ערשטן אקטאבער, האב איך באקומען אויסגעצאלט 364פונט, און לעװינסאן האט נאך צוגעשיקט א פאר הונדערט דאלאר: א יאר,פאר װעלכן מען האט דא באקומען 99 פונט, ביז עם האט אגגענומען אירריכטיקן כאראקטער אונזער גמילת־חםד באנק.בײם הײנטיקן טאג קען מען שוין מאכן א ס״ה פון די יארן 1949 ביז381955. הײנט שפילט אונזער גמילת־חםד קאםע א גאר גרױםע ראליע אין דעםװירטשאפטלעכן עקענאמישן לעבן פון אונזערע בעזוינער אין ישראל.דער גרעםטער פאקטאר אין שאפן שכונים פאר אלע בעזוינער, און אויךאין האנדל. מען קען שוין הײנט אן צװײפל, זאגן, אז אונזער גמילת־חםד ארבעטשטײט אויף דער העכםטער מדרגד״ אין פארגלײך מיט אנדערע גמילת־חםדיםקאםעם, לויט דער םטאטיסטיק, אין פארגלײך מיט דער געלט פארטײלונג אוןמענטשן װאם האבן באקומען הלװאות, און דאם אלעם, האט מען צו פארדאנקעןמר. ישעיה יחיאל לעװינזאן, דעם חשוב׳ן פארזיצער פון דעם אמעריקאנערבעזוינער פאראײן.:ןצ־ןנ*עקיבא טורקעװיץ ז״למיטגליעד פון ביעדונער קאמיטעט אין אמעריקה39ױסף מיטלםבאך (גבת)זכרונות פון מײן שטעטעלע ביעזשיןקלײן געװען איז אונזער שטעטל׳גרויס איז דער װײטאגשענקט כאטש יעדער א בלעטלא שטעטל װי פיל אנדערעשטעטלעך אין פוילן. שאםײען האבןפארבונדן דאס שטעטל מיט די װײטעגרויסע שטעט װי מלאװא, פלאצק, אוןווארשע, די :באפעלקערונג איז געװעןא קלײנע, די הויפט־פרנסה איז געװעןקךלײן־האנדל׳ :און בעלי־מלאבה. אבאזונדערן רושס האט געמאכט דערמארק־פלאץ. אין מיטן שטעטל אוןארום אים ציען זיך זײטיקע גאסן,צװײ באזונדערע פליגלען האבן באצײ־כנט די שערפצער גאס, דארטן װו עסהאבן זיך גרופירט די צױניסטישעארגאניזאציעם אין תרבות־לאקאל. דער צװײטער פליגל איז געװען די שפאציר־ואס איבער די בריק נאכן טײך. דארטן פלעגט דאם גאנצע שטעטל שפאצירן,פארברענגן, פירן פארזאמלונגען, און מאכן אויספלוגן, זומער זיך באדן, אוןװינטער — שפאצירן איבערן טײך, דארטן איז אזיך געװען דער פוטבאל־פלאץ,און אנדערע פלעצער פאר פארװײלונגען.דער צװײטער טײל פון שטעטל איז באשטאגען פון פרומע ײדן, װאסהאבן במשך פון לאנגע דורות אפגעהיט דעם אלט ײדישן לעבנס שטײגער.געקענט האט דאם שטעטל ביעװן ײדן צדיקים, חםידים בני תורה מיטשײנע לאנגע זײדענע קאפאטעס, זײ פלעגן שטײן אויף זײערע שטענדיקע מזרה־פלעצער אין דער גרויסער שול, װו מען האט זײ אפגעגעבן פיל כבוד.דאם שטעטל האט געװזםט פון גרויםע שמחזת, אין א שמחת־תורה, אדערוויען מען האט געפירט אונטער דער חופה א נײע ספר־תורד״ װעלכע מען ד,אטפון דאךטן באגלײט צום ארון־הקודש.אין דער גרויסער שול האבן פרומע ײדן געדאװנט נאר שבתים און ימים־טובים, דאקעגן, אין בית־המדרש איז געװען דער מרכז פון גאנצן שטעטל.דארטן האט מען געדאװנט יעדן טאג, געפירט שמועםן, געלערגט תורה: געהאלטןרעפעראטךדעבאטירט, געטריבן רכילות, זײער אפט זיך געקריגט, עם קען זײןלזכרון איז דאם נויטיק.40אז פון דאגען האבן זיך אנגעהויבן די ״שלעכטע װינטן״, ד.ה. דער פארלאנג צ1ענדערן דאם ארט לעבן״ און נישט בלײבן בײ די אלטע מנהגים פון בית־המדרש, :עס איז אויפגעשטאנען א נײער דור, און געזאגט: גענוגז מירװילן באנײען אונזער לעבןזעם האבן זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן פארשידענע צױניםטישע גרופעס,מיט נײע אידעאלן.** *געװען איז דאם בערך אין יאר 1928, בײם םוף פון דער פירטער עליד״יענע צײטן װען די צױניםטישעארגאניזאציעס האבן זיך פארשטארקט, דיגעדאנקן װעגן פארן אויף הכשרד״ און שפעטער קײן ארץ־ישראל, זענען אזיךארײנגעדרונגען אין אונזער שטעטל. יהודה קלמן, חנוך חיל, גיטל פסד״ אוןצפורה בוים זענען געװען די ערשטע װעולכע זענען אװעקגעפארן אין װײטעדערפער צו אדבעטן בײ לאנדװירטשאפט. די װירקלעכקײט אין ארץ ישראל האטגעפאדערט פון יעדן חלוץ זײן פארגעברײט פריער צו שװערע פיזישע ארבעט-גדי ער זאל זחײן רײף עולה צו זײן. דאם איז געװען דער ערשטער איבערברוךאין לעבן פון א חלוץ אין שטעטל.*אין די גאסן פון שטעטל פלעגן שפאצירן און דעבאטירן פארשידענעכארטײען, װי ציונים־כללים, פועלי־צױן ימין־שמאל, :הנוער־הצױני, בונדאגודת־ישראל, און אין געהײם אויך קאמוניסטן.דער גרעםטער טייל פון ביעזשונער יוגנט האבן םימפאטיזירט מיטןפ־עלי־צױן־ימין. אז:ן אזוי ארום זענען מיר ארײנגעצויגן געאװרן אין די רײעןפון החלוץ הצעיר. דער סניף החלוץ הצעיר האט געצײלט 70 חברים.די װיסנשאפטלעכע קולטורעלע ארבעט האבן אנגעפירט די חברים יוסףלוי, יהודה קלמן, חײם פישל קאנעט, און חנוך חיל.מען האט געלערנט געשיכטע פון צױניזם פװ יצחק גרינבוים, אויטאמא־ציפאציע פון פינםקער, פאליטישע עקענאימיע, דאם לעבן אין ישראל, דיאראבישע פראגע, און נאך פיל אנדערע ענינים.ארום די אלע דערמאנטע פראבלעמן זענען פארגעקומען גרויסע װיכוחיםמיט די אנדערע פארטײען. איבערהויפט האבן געארבעט די אגודת־ישראל,װעלכע האט אין יענע צייט אגיטירט פאר ״מלכות־ישראל־בשמים״, און נישטאין ארץ ישראל. ״דער צױניזם — האבן זײ געטענה׳ט — איז נישט קײןלעזונג פארן ײדישן פאלק; נאד משיח װעט ברענגען די גאולה!״ א.א.װ.א באזונדערע קולטורעלער אויפטו איז געװען — שפילן טעאטער פוןצײט צו צײט פלעגן מיר געבן פארשידענע דראמעס װי חינקע־פינקע, דראמעספין יעקב גארדאן,: טוביה דער מילכיקער פון שלום עליכם, און פיל אנדערעכיעסעם און דאס אלץ מיט אײגענע קרעפטן,: און מיט גרוים הצלחה.צװײ מאל אין חודש פלעגט דער סניף החלוץ הצעיר ארױסגעבן אבױלעטין מיטן נאמען: ״נײע זאנגען״, פון װעלכע איך געדענק נאך אײניקע41־ואצן,: פון א רשימה געשריבן דורך יהודה קלמן, און צוזאמענהאנג מיט דערצײטװײליקער אפגעשוואכטער טעטיקײט פון םניף.אט איז אײנער פון זײ:ױנגינקע, גריגעקע זאנגען,קוים װאם אויפגעגאנגען,צו וועלן זײ גלײך פארטריקענען?נײןו דאס איז נאר א דורכגײענדיק־װינטלװאם האט אײערע קעפלעך געבזיגן.אדורך איז דאם װינטל,און איר גלײכט זיך וױדער אױם,און איר שפראצט װידער הויך.*עם פלעגן פארקומען פארשידענע נשפים מיטן ציל צום שאפן געלטפארן קרךהקימת. אויך פלעגן עקזיסטירן קרײזן פאר עברית. מיר האבן אויךגעגרינדעט אן ארקעםטער פון מאנדאלינען מיטן מײםטער כארעװסקי בראש,און נאך פיל אנדערע פארװײלונגען, דאם האט אונז אבער נאך ניט אינגאנצןצופרידנגעשטעלט, מיר האבן געפילט, אז מען מוז עטװאס טאן ממשות׳דיקעס.*״די חלוצים ארבעטן: זײ האבן גענומען א שטיקל ערד אין ארענדע אוןפלאנצן \״ אזזי האט מען געשמזעםט אין שטעטל, און אזוי איז טאקע געװען.מיר האבן געדונגען א שטיקל ערד און עם באארבעט /אזוי |וזי עסגעהער צו זײן. איך געדענק נאך די גלאנציקע אויגן פון די שטעטלשע קינדער,װען זײ האבן געזעען װי אזוי מען װארפט דאם איבער די ערד, װי מעןבאמיסטיקט זי, און מען אקערט, און אביםל שפעטער נעמט מען אראפ פארשי־דענע גךרינםן, און דאם װערט פארקויפט, לטובת דעם קק״ל, יעדער, פוןקלײן ביז גרזיס, האט זיך פארגעשטעלט, אז דאס זעט ער דאס לעבענדיקעארץ־ישראל:די חלוצים אין שטעטל האבן אויך געפונען דעם װעג צו ענדערןפארשידענע מושגים אין טאג־טעגלעכן לעבן, קודם־כל ״קלײדונג״, אנטאןזיך װאם פשוטר, שפעטער דורכברעכן דעם גרענעץ פון דער קלײנבירגלעכעראײנגערעדטער אינטעליגענץ, ד.ה. עם זאל נישט זײן קײן שום אונטערשײדצװישן א בן־םנדלר, לבן־עשיר... אזיך זענען מיר ארײנגעדרונגען אין אלעװינקלעך װו די מארגנשטראלן האבן גאך נישט געשײנט, און מיט דער צײטזענען מיר געװארן די הויפט־טרעגערס פון די אויפלעבונגם־געדאנקן װאם האבןזיך פארברײטערט אין דעם גאנצן געגנט.מיר האבן גענומען פילן, אז די גאסן פזן אונזער קלײנינקער שטעטעלעװערן פאר אונז צו ענג, דער םניף װערט מער אויםגעברײטערט, און מיר האבןאונזערע ״זאנגען״ פארפלאנצט אויך אין די דערבײאיקע שטעטלעך, און זײער42גיך זענען מיר באװוסט געווארן אין דער געגנט פון ביעזשון אלס גרויסערערציערישע חלוצישע ארגאניזאציע װעלכע גײט ימיט גיכע טריט פארויס.** *בית־תרבזת, דאס איז געװען דער אײנציקער לאקאל אין ביעזויןװעלכער האט אין א גרויסע מאם געשאפן די היםטאריע פון אלע צױניסטיש״ארגאניזאציעס אין שטעטיל. אין דעם לאקאל האט מען געפירט די גאנצע קולטו־רעלע ארבעט, פון צײט צו צײט האבן זיך דארט פארזאמלט דאס ביםלױגנטלעכע עסקנים פאר ארץ־ישראל אויפבוי, און געפלאנט צוזאמען מיט דיחלוצישע גרופירונגען װי צו ארגאניזירן די ארבעט פאר זאמלען געלט פארןקק״ל און קרן היםוד א.א.װ.דארט פלעגן פארקומען פארשידענע רעפעראטן, קלײנעטעטער שפילן,באהאנדלט געװארן פראגן, טאגצ־אװטן, און אנדערע פארװײלונגען.דארט איז אויך געװען די צױניסטישע ביבליאטעק, צװײ מאל אין דערװאך פלעגט דער הבר חײם־פישל קאנעט קומען פונקטלעך, און בײטן די ביכער.אלס ביבליאטעקאר האט ער שוין געװוסט װעלכן בוך, װעמען פארצושלאגן.און אויך זארגן דערפאר, אז די ביבליאטעק זאל פארגרעסערט װערן.דער תרבות־לאקאל האט אוגז געגעבן דאם געפיל פון א הײם (בית), װומ׳קען שמועםן, פארברענגען, און זײן שטענדיק פרײלעך. פון דארטן פלעגן מירארויסגײן אידעאיש צוגעגרײט צו א נײעם לעבן, צו א קאלעקטױו־לעבן איןא קיבוץ, און אונזער אײגענעם לאנד.עס איז זעלבסטפארשטענדלעך, דאם פריער האט מען זיך דערצוגעמוזט גוט צוגרײטן, ד.ה. פארן און מיטמאכן א הכשרה, ערשט שפעטער זײןגרײט צו פארן אין א״י.די ״םענםאציע״ פון פארן אויף הכשרד״ איז קײנמאל ניט אראפ פוןדער ״טאג־ארדנונג״ אינם לעבן פון שטעטל. אפילו די יעניקע װעלכע האבןשוין מםכים געװען מיט די נײע געדאנקען פון זײערע קינדער, האבן בשוםאופןניט געקענט שלום מאכן מיטן געדאנק, פון פארן אויף הכשרה. װײל,״װער פארט אויף הכשרה? הפקר־ױנגן! אויסװורף־מײדלעך, מען װערט דעמא־ראליזירט.״ און נישט ערצויגן צו ארבעט, װילסט ארבעטן? װער א בעל־מלאכה!.״״דאם זענען געװען די שטענדיקע געשפרעכן פון אונזערע עלטערן,אבער די ױגנט האט די זאך פארשטאנען גאנץ אנדערש, און זיך נישטאונטערגעגעבן!אפטע פאלן זענען געװען׳ װען קינדער פלעגן אפפארן, זיך ניט געזע־גענדיק מיט די עלטערן, אין דער שטיל.דער ענין פון פאו־ן אויף הכשרה איז געװארן אזוי פאפולער, אז קײןשום שטערונג האט ניט געקענט צוברעכן דעם װילן זיך צוצוגרײטן עולה צו זײןקךײן ארץ־ישראל.דאם איז געװען םוף װינטער, דער שנײ אויף די דעכער האט זיך צולאזן,און גערונען דורך לאנגע פארפרוירענע ליכטלעך, די לבנה האט אלע װײלעארויםגעקוקט פון אן אנדער װאלקן װאם איז גיך פארבײ, דער ערב־פסח איןשטעטל איז געװען זײער קענטיקאפילו בײדערנאכט, דאן האבן מיר געמאכט דילעצטע פארברײטונגען, װײל מארגן פרי דארף מען אפפארן אויף הכשרה איןאלע עקן פון פוילן.מיר זענען געװען די ערשטע 4 חברים װאם האבן באשלאסן צו פארןאײף א שטענדיקע הכשרה, ביז מיר װעלן באקומען די באשטעטיקונג אויף עליהלארץ ישראל. די חברים זענען געװען:אליהו מארװיל, חנה בלומאן, אליהו גרודה, און דער שרײבער פון דישורות.א קורצע צײט שפעטער האבן זיך אויפן זעלבן װעג געלאזן פיל אגדערעחברים. פארשידענע מאמענטן זענען געבליבן אין זכרון פון לעציטן אװנט.עלטערן, פאמיליע־מיטגלידער, פרײנט, און גוטע באקאנטע, און בכלל דאםגאנצע שטעטל מיט אירע אײנגעװארצלטן םפעציפישן פראװינציאלן לעבן, אטדאם אלץ האב איך איבערגעלאזן, און אלס בחור פון 17 יאר בין איך אין יאר1933 אװעק איינזאם, װײט, אבער מיט א שטארקן װילן צו דערגרײכן א ציל.❖אין דעם זעלבן יאר (1933) איז דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן הויךגעשטיגן, בפרט נאך װען אין דעם יאר איז געקומען צו זײן מאכט דערגרעםטער ײדן־צורר װאם די ױדישע װעלט אומגעבראכט ימח שמו וזכרו!!:דער עקאנאמישער באיקאט, נומערוס־קלאוזוס, אין די הויך־שולן, דאסנישט װעלן זיצן צוזאמען מיט ײדישע סטודענטן, גאנץ אפטע פאלן פון שלאגן44ײדן, דאס אלץ צוזאמען האט אנגענומען א לעגאלן כאראקטער, אויף װעלכן דירעגירונג האט ניט רעאגירט, און נאכמער די כוליגאנעס אויפגעמונטערט צוטאט.״ײדן האבן דײטלעך אנגעהויבן צו פילן, דאם דער מארגן אין פוילן איזניט קײן זיכערער. אין יענער צײט האבן זיך אלע צױניםטישע פארטען פאר־שטארקט װײל ארץ־ישראל איז שוין געװען א לעזונג אין לעבן. אין אלע שטעטאין שטעטלעך איז געװארן אקטועל די פראגע, װי אזוי פארט מען קײן ישראל,װען קײן געלט־מיטלען זענען דערצו נישטא?*אנהויב יאר 1937 האב איך דערלעבט מײן רײ צו פארן אין מײןלאנדז דאם איז געװען אין א צײט פון מאורעות, א צײט װען די העלדישעײדישע ײנגלעך, (אויך מײדלעך) האבן געשטעלט אן אקטױון װידערשטאנד,דאס איז געװען אין יענער צײט, פון א שװערער פאליטישער סיטואציע װעןמען האט גערעדט װעגן חלוקה. אין יענער צײט האב איך גענומען אן אקטױוןאנטײל אין לעבן, ד.ה. אינם אויפבוי און פארטײדיקן דאס ײדישע לעבי.װעגן צפת, די עיר הקודש, װו איך האב 3 יאר פארבראכט, דרײ שװערעיארן אין קאמף מיט אונזערע שונאים, קען איך נישט שרײבן; פיל פון מײנעפרײנט און חברים זענען מיר געבליבן אײנגעקריצט אין הארצן.אט אזוי זענען אװעק די לעצטע יארן: יארן פון קאמף און לײד:איך האב אן אויפהער געטראכט, ווי אזוי אראפצוברענגען אהער מײנעאונפארגעםלעכע ליבע עלטערן, שװעסטער, ברודער, אז אויך זײ זאלן שוין וױסןפון א בעסערן לעבן װי זײ האבן דארטן געהאט, לײדער:דעד אכזרױתדיקער װעלט־קריג, האט אנדערש געװאלט:...איך בין געבליבן אן אפגענארטער אין מײנע האפענונגעןזגרוים איז דער טרויער!די װונדן קענען זיך שוין קײנמאל נישט פארהײלן:בלויז זכרונות זענען מיר געבליבן פון מײן גאנצער פאמיליעןאון דאם איז אונז אלעמען צוזאמען געבליבן פון אונזער ליבן, שײנעןאומפארגעסענעם שטעטעלע ביעזשון...און אויפבוי פון אונזער לאנד זאל' זײן אונדזער נ ח מ ה!*45חנוך בנימיני (חיל)זכרונותפון קינדװײז א׳ן װי װײט מײןזכרון דערמאנט מיר׳ האט מיך תמידגעצויגן צךו דער גרויםער אזן פראכט־פולער שזל װאם איז געשטאנען לעבןטײכל׳ בײם װעג װאס האט געפירט נאךזשוראמין. װײל געדאװנט׳ אדער בעסערגעזאוגט, מיטגיןמ׳מען תאט מיך מײןפאטער ז״ל אין דעם שטיבל פון גער,װאס איז לאנגע יארן געשטאנען אויפןהויף פון חײם משה ליפשיץ, אויף דערװארשעװער גאס (אזוי האט דאן געהײסןדי גאס דא האב איך פארבראכט פילגעצויגן די ערשטע יניקה צום פאלק און שטאם. װען איך האב אבער געװאלטגעװאלט אביסל פרײער אפעטעמען, האב איך מיך ארויסגעריסן פון דעםענגן שטיבל, און געלאפן צו דער שול. די שײנע ארכיטעקטור פון בנין מיטאירע קלײנע און קאלירטע פענסטערלעך, און די גרויסע זײלן װאס האטאונטערגעהאלטן די װײבער שול, און פון אלעם האט ארויסגעקוקט דער ארון־הקודש מיט דעם פרוכת, װו טרעפלעך פון בײדע זײטן האבן געפירט צו אים.אממײסטן האב איך ליב געהאט דעם טאג, װען מען האט געעפנט די פאדערשטעטיר פון דער שול װאס איז תמיד געװען פארשפארט. נאר אין א גויעשע חאגע,אדער װען א נאצאלניק פון דער רעגירונג פלעגט באזוכן די שטאט, פלעגטמעו אויפפראלן ברײט די פאדערשטע טיר, אװעקגעלײגט דױואנען, אוןפלושענע קאלדרעס, אנגעצונדן אלע לאמפן, און אונזער שול האט זיך באװיזןאין איר פולן פראכט. ם׳האט מיך שטענדיק פארדראסן, פארװאם אזא שײנעשול מיט אזויפיל ליכט און שײנקײט, איז פארמאכט א גאנצע װאך, נארשבתים, ױם־טובים און גויאישע חגאות איז זי אפן. קײן, ענטפער אויף דעםאיז מיר ביז הײנט נישט קלאר.אין שכנות פון דער שול איז געשטאנען א צװײטער בנין, װעלכער איזגעװען אפן פון באגינען ביז שפעט אין אװנט. דאס איז געװען אונזער בית־המדרש. א נידעריקע געבײדע, געבויט לױטן אלטן שטײגער, א אײנפאכערארון־קודש, און לאנג אויס אים פון בײדע זײטן װאנט־מזרח־בענק. צװישן זײדאט אויך געהאט מײן זײדע ר׳ אברהם איטשע ע״ה זײן פלאץ. אין מיטן זאל— דער באלעמער, און אין די זײטן װענט — צװײ לאנגע טישן מיט בענק46פון בײדע זײטן, און צװײ גרויםע אויװנם װאס האבן וױנטער געװארעמט דעםבית־המדרש. :דא פלעגן קומען א גאנצע װאך דאװענען ״עמך/ מתנגדים,הםידים און אפיקורםים, לײדיק־גײער, און םתם פאליטיקער, יעדן טאג באגינעןאיז דארט פארגעקומען א מנין פון יענע ײדן װאם פלעגן גײן אין דערפערקויפן אדער פארקױפן עטװאס, בכדי צו ציען חױנה. אדער יענע ײדן װעלכעפלעגן פארן אויף ירידים אין די שכנות׳דיקע שטעטלעך. שפעטער זענעןועקומען דאװענען מער אויםגערוטע. ײדנ־קרעמער, און פאבריק־ארבעטער,א צװײטן מנין ,און א דריטן און נאך שפעטער, — טאטע־מאמעס קינדערװאם האבן גארנישט געטאן.ס׳איז מיר נאך אײנגעקריצט אין זכרון, װי באגינען פארן דאװענען,אדער בין מנחה־למעריב, װי ביזוינער ײדן פלעגן לערנען אין בית־המדרשאײן שיעור גמרא, מיט א ליכטל אין דער האנט, צו באלײכטן די שײן?גאנץ אפט פלעגן שבתים נאכן טשאלענט אין בית־המדרש זיך זאמלעןײדן פון א גאנץ יאר, און דער רב ז״ל ר׳ אברהם רוטשלער אדער דער שוחטז״ל ר׳ בצלאל גרויםװארד האבן געלערנט פארן עולם א שטיקל משנױת.מדרש, אדער פון דער פרשה פון דער װאך.בין מנחה־למעריב, בפרט אין די װינטער־אװנטן, איז דער בית־המדרשגעװען פול געפאקט פון אלע שיכטן ײדן פון אונזער שטאט. דא האט מעןגעכאפט אן איבערזיכט פון אלעס װאם עם טוט זיך אין שטעטל, און בײ יעדןאין שטוב באזונדער, נײעס פון דער װעלט, פאליטיק, דא פלעגן פארקומעןאלע אסיפות פון דער שטאט־קהילה, װו מען האט אויםגעדריקט פארשידענעעװלות אח פארביטערונג ם׳פלעגן קומען מגידים, און האלטן דרשות איןבית־המדרש. ביזױנער ײדן פלעגן זיך אין בית־המדרש פארברענגען פילפרײע צײטן. דינען גאט, שטיפן, לאכן, זיך משמח זײן, און אפטמאל זארגןאײנער פארן צװײטן.אונזער בית־המדרש איז געװען דורכגעטײלט מיט א װאנט־מויער, דעםצװײטן טײל פלעגט מען רופן ״װײבער־בית־המדרש״, אבער חוץ שײמעכטץאון אלטע זאכן האב איך קײנמאל נישט געזען דארטן קײן װײבער דאװענען.אמאל האט זיך עפעס באװיזן םילועט פון א פרוי, װאס איז נישט ױצאגעװען צו דאװענען אין שטוב׳ האט זי זיך ארײנגעכאפט הערן א קדושה, אוןנאכזאגן ״ברוך הוא וברוך שמו״.מיט אײנמאל •איז אויפגעפלאםן א געדאנק בײ אייניגע בעלי־בתים פוןשטאט, צו מאדערניזירן דאם רעליגיעזע שול־װעזן אין שטאט, און אויסנוצןדאס וױיבערשע בית־המדרש פאר לערנ־צװעקן. דרײ צימערן זענען אויםגע־װאקםן פח דעם לאנגן זאל, מיט בענק און טישן, װי אין א מאדערנע שול,און ס׳איז געשאפן געװארן אחדר אונטערן נאמען: ״יםודי־התורה״.,אלע חדר־ײנגלער פח אונזערע אלעמענס מלמדים װי זעליק מאטללעװי׳ משה גלאזמאן, װײנגארטן, און זעליק זשעלינובםקי לײבל קעלמאן, װו47ביז איצט יהאט יעדערער פון זײ גער׳אלטן עטלעכע צענדליק קינדער איןענגע שמוציקע צימרן׳ װו זײ האבן געוװנט מיט זײערע בנית־בית, זענעןאריבערגעגאנגען לערנען אין דעם נײעם חדר׳ לױט קלאסן, און עלטער.געלערנט אין חדר האבן װײטער די אויבנדערמאנטע מלמדים, אבער לויט אםדר. יעדער האט געהאט זײן געגנשטאנד צו לערנען. א גאנצן טאג האבן מירגעלערנט למודי־קודש, און צװײ מאל אין װאך פלעגט קומען דער אײנציקערײדישער לערער װאם איז געװען אין דער פוילישער פאלקס־שול, שמעוןגרינבוים, און געלערנט פויליש, לייענען און שרײבן, אויך חשבון.דאס איז געװען אײנע פון די שענםטע תקופות אין ביזוין פזן דעםרעליגיעזן שול־װעזן פון מײנע קינדער יארן.אין דעם חדר האבן געלערנט במעט אלע ײנגלעך פון שטאט פאר אגעהעריקן אפצאל װי אויך אונפארמעגלעכע קינדער װאם האבן געלערנטאויפן חשבון פון דער חברה ״תלמוד־תורה״ װא םאיז געזאמלט געװארן איןשטיאט.געשטאנען איז דער חדר ״יסודי־התורה״ אזנטערן פאטראנאט פוןאפרים פישל לעווין, ױסף פםח מיטלםבאך ,יהודה לײב גאלדרײך, מאטל קאפ־לאװיץ, בנימין מאיר חיל, משה לײיב רובינשטיץ, אזן משה מרדכי כהן. יעדןשבת פלעגן מיר גײן צו אײנעם פון די דערמאנטע פאטראנען, אזן װערןאויסגעהערט פון זײ אײן בלאט גמרא אדער פרשה חומש מיט רש״י, אוןבאקומען די געהעריקע אויםצײכעינונג.מיט דער צײט, װען דער אלגעמײנער מצב פון די ביזוינער איזגעװארן שװערער, דאס רעגולערע צאלונג פארן חדר איז געװארן שװאכער,קינדער בלי עין־הרע זענען געװען לרוב, און פרנסה שװאך, האבן די ײנגלעך פוןאונזער שטאט ארײנגעדרונגען אין דער אלגעמײנערפוילישער פאלקס־שול.ביז דאן האבן נאר ײדישע מײדלעך באזוכט די פאלקס־שול, װי דאם לערנעןאיז געװען אן אומזיםטער, און האט געדויערט בערך 6 שעה טעגלעך. אזױהאבן די ײנגלעך אײנציקװײז אויפגעהערט צו באזזכן דעם חדר, און םים־טעמאטיש האט זיך דאס שײנע װערק אויפגעלעזט. געבליבן זענען װײטערדי חדרים פון זעליק מאטל לעװי אויפן בוידעם שטיבל בײ גערליצן, און משה:לאזמאן, אין די אײגענע צימערן װו מיר אלע פון װייט און נאענט האבןיארן פארבראכט.די דרײ צימערן װו דער חדר איז געװען, זענען פארװאנדלט געווארן,דאס ערשטע נעבן דער שול, אין א פאלקם־באנק: ,׳באנק לודאװי״, דאסמיטלסטע צימער האט געדינט אלס םעקרעטאריאט פון דער קהילה, און דאסדריטע צימער אלס מנין פון קק״ל, װי דער גבאי און פארזיצער איזגעװען מאיר קליטשעװסקי.: א ײד א משכיל און צױניםטישער עםקן, װעלכערהאט זײנע אלע יארן געװידמעט זײן פרײע צײט פארן אויפלעבן דעסצױניסטישן געדאנק אין שטעטל.48אין דעם מנין פלעגן קומען יעדן פרײטיג צו נאכט, אין שבתים אוןױם־טובים די גאנצע צױניםטישע ױגנד, און אונטערשיד פון ריכטונג. די אלעװאס זענען אװעק פון רשות פון זײערע עלטערן, פון די שטיבלעך, שולן, אוןבתי־המדרש, בײ װעלכע צױניזם איז געװען טריף, און די גאנצע הכנםה פוןדי נדרים איז געגאנגען לטובת קק״ל. געװען איז דאס א זאמל־פונקט פזן דיאלע װאם האט זײ געאײניגט אידעאיש, און געװען איז דאם גלײכצײטיק דער־ציעריש פאר די אלע רעליגיעזע קרײזן׳ װאם זענען געשטאנען װײט פוןצ־וניזם, אדער געלײגט שטײנער אין פװעג...אונטער דער שול איז געשטאנען א קלײנע געבײדע פון צװײ צימערןמיט בעטלעך. דאם איז געװען אונזער הכנסות־אורחים. ארעמע לײט פון גאנץפוילן, מיט זײער געפעק און ארעמקײט, פלעגן האבן דארטן אן אפרו פלאץ,דורכװאנדערנדיק אונזער שטאט. דאס האט געשאנקען משה אהרן רפצקי, אלםאנדענק נאך זײן זון ישעיה, װאס איז געשטארבן אין אמעריקע נאך אןאפעראציע.פון צװײטן זײט װעג לעבן טײכל, איז געװען די מקוה פון שטאט, װוײדן לעגן זיך פרײטאק און ױם־טובים טובל׳ן, װײבער מקײם זײן מצװת, אוןװי געהעריק װאשן. װי איך געדענק, האט עם געהאלטן אין ארענדע הללמײנקע, און נאך זײן טױט, האט פיל יארן באדינט די מקוה זײן פרוי. נאך איראפפארן צו אירע קינדער נאך אױםלאנד, האט דאם איבערגענומען דודגז׳עביעניאז/ יעדער אויפזעער האט באקומען א דירה פרײ, און יעדערערװאם האט באזוכט די מקוה, פלעגט באצאלן אײניגע גראשנם נאכן װאשן.די שול און בית־המדרש האבן תמיד באדינט שמשים, אזוי גערופן,״דער שול־שמש״, און ״בית־המדרש שמש״. איך געדענק —גוט זײערע נעמען:יעקב משה דימקאװםקי, שלמה ליפשיץ, הערש יששכר פאזנאנטער פײװלגאלדשטײן, און בן־צױן רובין. זיי פלעגן האלטן ריין די אנשטאלטן, שבתיםאון ױם־טובים העלפן אויפרופן צום םפר, קלאפן אין טיש אויף שטיל צוזײן, קינדער־קונדםים אװעקטרײבן פון די בעלעמערס, די פרנסה זײערע איזבאשטאנען פון א קלײנעם געהאלט װאם די קהילה פלעגט זײ צוטײלן, און חוץלזה פלעגן זײ יעדן פרײטאק גײן איבער די הײזער, זאמלען אײניגע גראשנםצום דערגאנצן זײער געבעכדיקן געהאלט.דער שול־שמש פלעגט נאך האבן א צוגאב־ארבעט:יעדן פרײטאק פאר ליכט־צינדן, איז ער געגאנגען איבער אלע גאםן, װוס׳האבן געװוינט געמישטע ײדישע און פוילישע באפעלקערונג, און גערופן״אין שול ארײן״! דער אײגנארטיקער אויסגעשרײ אין די גאסן יעדן פרײטאק,װו ס׳פלעגן תמיד פארקומען מארק־טעג, בײ אונז אין שטאט, אוץ די פאר־שפעטיקטע קונים פון די ארומיקע דערפער פלעגן זיך אײלן נאך דעם רוף,״אין שול ארײן״, צו פארלאזן די ײדישע קראמען און װארשטאטן, געהערטבאמת צו די ײדישע אפפערדיקײט אין די גלות־לענדער, פאר היטן מסורת.49געװען נאך אין אומער שטאט א חברה ״ביקור־חולים׳/ אין שפיץ פוןװעלכער ם׳איז געשטאגען הערש פאזמאנטער, און שמואל טעװל. זײ האבןגעהאט צו זײער דיםפאזיציע געװיםע םאניטארע כלים, װאם נישט יעדערערהאט זיך דאס געקענט דערלויבן צו קויפן. זײ פלעגן תמיד דאם אויסבארגן איןנװטבאדערפטיקע צײטן. די חברה פלעגט באזוכן קראנקע, און באשטימעןדיזשור, װען די ארומיקע קרובים זענען געפאלן פון מידקײט. די חברה פלעגטאויך צאלן פאר מעדיצינישע חילף, צו די יעניקע װעלכע האבן זיך אין דעםגענויטיקט.אויך די חברה־קדישא האט פארנומען זײן געהעריקן פלאץ, און בא־ערדיקן די אלע װאם זענען אװעק אויפן עולם־האמת. די חברה האט זיך געהאטאיר אװטאנאמיע אין שטאט, מיט אירע קאדעקםן, און אײנשרײבן אין בוך יעדןתושב, װעלכער האט זיך חלילה פארזינדיקט פאר גאט און לײט. די חבריםו:אס האבן געװאלט ארײן אין דער חברה זענען אײן צײט געװען קאנדידאטןאון געמוזט אויםפירן אלע שליחות, און פשוטע ארבעט. געדינט האט די חברהאלע קלאםן פון שטאט, בײם באערדיקן, אבער קײנמאל האבן זײ נישטפארגעסן דאם מען דארף דערבײ מאכן א שנעפםל. םפעציעל האט די חברהגעפײערט דעם יארצײט פון משה רבנו, מיט א גרויםע םעודה װאס האטגערעש׳ט אין שטעטל.פיל יארן זענען געשטאנען אין שפיץ, פון דער חברה עקיבא שלמהקירשנבוים בנימין מאיר חיל לײזער בלומאן, אפרים פישל לעמאן זלמןװײםמעל און הערש פאזעניינט.יארנלאגג האט געלעבט אין אונזער שטעטל ביזוין בײ א 150 ײדישעמשפחות פון האנדל, קרעמערײ, און פארשידענע מלאכות. דער גרעסטער טײלפון דער באפעלקערונג האט גאנץ שווער געארבעט אויף צוי ציען חױנה•דעריבער האבן פיל יידישע משפחות, אדער דערװאקםעגע קינדער, נישטזעענדיק פאר זיך קײן צוקונפט, אויםגעװאנדערט אין דער גרויםער און ברײ־טער װעלט, כדי זיך צו שאפן א עקזיםטענץ, און דורך דעם אויך העלפן דיאיבערגעבליבענע קרובים. ביז אין די לעצטע יארן האבן טאקע א גרויםע טײלײדישע משפחות אין אונזער שטאט זיך אויסגעהאלטן פון דער שטיצע װאם זײפלעגן באקומען פון זײערע קרובים אין אויםלאנד. אויף דעם חשבון פלעגטמען האבן קינדער, און אויך זײ חתונה מאכן.דאס ארגאניזאציאנעלע לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג איזגעװען אין די הענט פון דער קהילד״ װאס איז באשטאנען פון זעקס דאזארן, מיטא פארזיץ, װעמענס אױפגאבע איז געען ראציאנעל פארנאנדערצוטײלן דישטאט־שטײערן, כדי אויםצוהאלטן די אלע רעליגיעזע אינםטיטוציעם, מיט די״כלי־קודש״.פיל יארן האבן באדינט די קהילה ױסף פםח מיטלסבאך, יהודה לײבגאלדרײך, שמעון ראקאטניצא, און חײם משה ליפשיץ, (דער אײגנטימער פוןדער שענק אין מיטן גאס).די לעצטע יארן האבן מיטגעארבעט אין דער קהילה נײע פגימ׳ער, װי50בנימין מאיר חיל אברהם בױם, יעקב פעםםא יחיאל שוסטער שלמה ראזנבערג,און מאיר קלעצשעװסקי. אין שפיץ פון דער ײדישער באפעלקערונג איזגעשטאנען דער רב, װאם האט באדינט אלע רעליגיעזע צװעקן. ביז יאר 1915איז געװען דער רב ר׳ אברהם מרדכי גרינברג ז״ל. נאכן פארנעמען די שטאטדורך די דײטשן, איז ער אװעק נאך בערלין זײן ארט האט פארנומען איןיענער צײט דער מורה־הוראה ר׳ הערש מארװיל, דער זון פון לײב שוסטער.און אזױ װי דער פתגם זאגט: ״אין נביא בעיד״ האט דאס אים געשטערט צופארנעמען דעם אמט אלס רב. אזן װען אלס מרא־דאתרא איז אויסגעקליבןגעװארן אונזער רב, ר׳ אברהם משה ראטשילד ז״ל, האט דער מורה־הוראהפארלאזט אונזער שטעטל, און איז אװעק נאך ראדזאנא (א שכנות׳דיקשטעטל), און געלעבט פון נעבעכדיקן געהאלט. זײן זון שמואל מארװיל,א ױנגער דיכטער, װעלכער איז אומגיעקובען אין געטא װארשא, האט תמידבאװײנט דעם גורל פון זײן פאטער.ריטועלע און אנדערע כלי־קודש צװעקן, האט באדינט די שטאט אלאנגע צײט דער חזן פון שול שײניאק, װעלכער איז אויך געװען שוחט. אוןדער שוחט װײסמעל, װעלכער איז אויך געװען מוהל, אויסגעהאלטן האבן זײזיך פון שחיטה־געלט. דער חזן האט באקימען איין צוגאב־געלט פון די שול־גבאים. נאך זײער טויט׳ איז געווען שזחט ר׳ בצלאל גרויםװירד. אין זײןתקופה איז דאם שחיטה־געלט ארײן אין דער קאסע פון דער קהילד״ װעלכעהאט געדארפט אױםצאלן די פענסיאן פאר אלע קהילה־באאמטע, װי דעם רב,שוחט, שימשים און די אלע אנדעריע אנשטאלטן. אזוי האט זיך געלעבט דיײדישע באפעלקערונג אין אונזער שטאט ביזוין פון העט װײטע יארן, ביז יאר1939.מיט אינטריגעס, פליאטקעס, שמחות, געהאלפן אײנער דעם אנדערן װעןדאס איז געװען נויטיק, געבוירן און ערצויגן קינדער אין ײדישן גײםט,געשאפן נײע הײימען פאר נײ־פארהײראטע פארלעך, אפטמאל שװערלעך, אבערהײמיש. יעדעריער האט געקענט דעם צװײטן, געהאלפן זארגן, געשטיפטגעלאכט, זיך משמח געװען, פרײ געאטעמט ביט שײנע לופט פון טײכן אוןפעלדער, װעלכע האבן ארומגערינגלט דאס שטעטל ביזוין, ביז די פלאמעןפון היטלער פארניכטונג האט ארומגענובען אונזער שטאט, פארברענט, פאר־שיקט די גאנצע ײדישע באפעלקערונג, און אויסגעראט אלץ װאס ס׳איז געװעןײדיש אין שטאט. נאר אײן קלײנער הײפל האבן באיװיזן דורך א ן:ס זיך צוראטעװען. װ:ער אין די פארניכטונגס־ילאגערן בײ די דײטשן, און װער אין דילאגערן פון רוסלאנד, װאס דער גורל האט זײ אריבערגעבראכט אהין.זאל דאס ביםל זכרונות װאם איך האב געזאמלט פאר אונזער בוך ביזוין,בלײבן א זכרון פאר אלע אונזערע קדושים וטהורים, עלטערן, ברידער אוןשװעםטער קרובים פרײנט און באקאנטעזפאר אלע איבערגעבליבענע ביזוינער לאנדס־לײט פון נאהענט און װײטאון פאר די קומענדיקע דורת, פון אפשטאם פון ביזויניער ײדןנ*51נתן פעסםעחורבן ביעזשוןאפאר װאכן פארן —2־טן װעלט־קריג אויםברוך, אין יאר 1939 בין איךארײן אין פוילישן מיליטער. װי באוװםטהאט זיך דער קריג אנגעהויבן דעם1־טן סעפטעמבער 1939. איך בין גע־װען אין די שװערםטע שלאכטן װעלכעהאבן געדויערט א פאר װאכן. איך האבגיעקעמפט בײ מאדלין. װו עם זענעןגעפאלן פיל בענטשן. איך בין פילאדורך געגאנגען. געװען פארשאטן פוןדי אויפרײםונגען, אבער דאס האט מירנישט געשאדט.נאכדעם װען װארשע האט זיךאונטערגעגעבן׳ האט זיך אויך אונטערגעגעבן מאדלין. איך בין אחינגעפאלעןאין דײטשער געפאנגנשא&ט.מען האט אונז קאנצענטרירט אין מלאװא, אהין איז צו מיר געקובעןרײן שװעסטער גיטל,: און זי האט מיר דערצײלט פון דעם חורבן װעלכער האטפאםירט, מיט אונזערע בעזוינער װעלכע זענען אנטלאפן פון שטעטל.זײ זענען געלאפן צו די װײכסל, פיל זענען דארטן אומגעקובען, מלךגעזעביענארז, אברהם חיל, בונים יאכימאוויץ, און אנדערע.אינמיטן רעדן מיט מײן שװעסטער האט זיך דערהערט א פײפערײ.אלע האבן געמוזט ״אײנטרעטך/ מען האט אנגעהויבן צו םארטירן, ײדןבאזונדער, און קריםטן באזונדער, און פאלקם־דײטשן אויך באזונדער.די ײדן האט מען גלײך גענומען שלאגן, די פאלקם־דײטשן האבןגענומען אראפדײםן פון די ײדן די בעסערע קלײדונג, און נאכן אויסםארטירןהאט מען אוגז אפגעפירט צום באן, ארײנגעפאקט אין װאגאגעם, װעלכע זענעןגעװען שטארק באװאכט פון דײטשע מיליטער.אגאנצן טאג זענען מיר געשטאנען אויף דער באן םטאנציע מלאזוא.באנאכט האט זיך דער צוג גערירט, אגאנצע נאכטהאט געדויערט דאס פארןביז קעניגסערג.אין קעניגםבערג האט מען אונז װידער צוטײלט, און די ײדן אפגע־שיקט נאך אינםטערבורג. דארטן האב איך מיך געטראפן מיט בנימין מארװעלאון חײם גזשעביאניארז און שמעון קאפעלאװיץ.52איך און בנימין מארװעל האבן זיך זײער גוט געהאלטן. מיר זעגעןדארטן געװען אויף צװאנג־ארבעט, זײער שװער געארבעט, דאם עםן איזגעװען זיװלר שלעכט, און קלעפ האט ניט געפעלט.די ארבעט־שטעלע האט געהײםן: שטאלאזש 21־א.געקובען דארטן זענען מיר 400 מאן, געבליבן זענען מיר נאר 70. זאן קײנע סיבות, תאט מען אויף א םאדיםטישן אופן דערהארגעט טאג־טעגלעך 10־20 מאן. עם איז מיר שװער צו באשרײבן װי אזזי מען האטדערהארגעט די מענטשן, מיר האבן זיך דארטן געפײניקט 10 חדשים.אײן טאג קומט א באפעל, אז די רוםישע געפאנגענע װערן באפרײט.האט זיך שמעון קאפעלאװיץ פארשריזבן אז ער שטאמט פון די רוסן. אײןװאך שפעטער, איז עם געוחארן דװקא פארקערט, די רוםישע געפאנגענעזענען געבליבן און די פון פוילן האט מען געשיקט קײן פוילן.אין דער צאל זעניען געװען, איך, בנימין מארוועל און חײם גזשעביע־גיארש מיר זענען געקומען קײן װארשע. דארטן האבן מיר זיך דערוװסט,װער עם געפינט זיך אין ביעזוין. מײן פאמיליע, און די פאמיליע מארװעזענען נאך געװען אין ביעזוין, האט מען אונז אהין ניט ערלויבט צו פארן,מיר האבן ריזיקירט און זיך געלאזט פארן אהײם.מיר זענען נאך ארומגיעגאנגען אין מיליטערישע קלײדונג, אזוףי װיגעפאנגענע.. אביםל זענען מיר געפארן, אביסל געגאנגען צופום, ביז מירהאבן זיך דערשלעפט אהײם.מיר זענען אנגעקומען באגאבט, און ם׳איז געװען א שרעק ארײן צויײן אין שטעטל, אבער איך האב זיך הינטן ארום צוגעקראגן צו מײן ברודעריעקב, שטיל אנגעקלאפט ער האט מיר געעפנט.אינדעירפרי זענען מיר געגאנגען זיך אײנמעלדן. דער בירגערמײסטעראיז געװען א פאלקס־דײטש, ער האט פונקט דאן געברויכט אדבעטער, ערהאט אונז אײנגעמאלדן, און מיר האבן געמוזט גײן יעדן טאג צו דער ארבײטאין א קורצע צײט ארום איז אנגעקומען אלם בירגערמײסטער א רײכסדײטש מיטן נאמען שפרינגע,: א געפערלעכער ײדן־פרעםער. בײ איהם האבןאלע ײדן געמוזט גײן צו דער ארבעט, און די פאלקם־דוטשן זענען געװעןדיװאך אונזערע. אײנער פון זײ איז געװען העלקע. דער העלקע איז ספעציעלשבת געקומען צו מרדכי ראזנשטײן, און זיך מיט אים גערײצט, װו האםטודי גוטע פיש און פלײשי דערבײ געשלאגן, און אפגעטאן נאך שענדלעכעזאכען...בײ אזעלכע באדינגונגען האבן מיר געארבעט יעדן טאג, בײ די שמו־ציקםטע ארבעט.אין יאר 1941 האט דער בירגערמײםטער אונז פארשיקט קײן ראטשינם,װו מען האט געמאכט א טויטנלאגער. דארט אהין האט מען צונויפגעטריבן אלע53מענער פון ביעזשון און אומגעגנט. מען האט דאם ארט ארומגעצאמט מיט הויכעדיאטן, און דא ערשט הויבט זיך אן א נײע טראגעדיע.מיר זענען געװען דרײ ברידער. איך, יעקב און לײזער. און בלומאןדרײ ברודער — משה, פםח און שײע, מרדכי, ראזענשטײן, שמואל מארגאלעס,מנעם בוים.דער לאגיער־פירער איז געװען א פאלקם־דײטש פון שעמיעטקאװאיעדן טאג האט ער געמוזט דערשיםן א מענטשן. און ער האט אזויגעשלאגן אז עם איז געװען ניט אויםצוהאלטן. באזונדער האט ער זיך אפגעגעבןמיט שמואל מארגאלעס. ער האט אים אזוי צושלאגן, אז ער האט ממש נישטגעקענט אויסהאלטן די קלעפ. אײן נאכט האט ער איינגעשטעלט זײן לעבן, אוןאיז אנטלאפן. דערפאר האבן מיר שטארק געליטן, נאך מער פון אלעמען, זײןשװאגער מרדכי ראזענשטײן, װעלכער איז שוין באלד געװען טויט פון די קלעפ.זײן לײב איז געװען אינגאנצן שװארץ.פון שמואל מארגאלעם האבן מיר אינגאנצן ניט געװוסט. דער לאגערהאט געצײלט העכער 40 מאן, פיל פון דעם האט מען דערשאסן, אבערצופעליק ניט ביעזשוינער״ דא זענען געװען שערפצער, און פון דערפער ארוםשערפץ.נאך 14 חדשים איז געקומען א באפעל, מען זאל אונז שיקן אהײם. מירהאבן זיך שטארק דערפרײט, דאס מיר װעלן װידער זײן מיט אונזערע נאהענטע.קומענדיק האבן מיר געפונען, אז דאס װאס די פרויען האבן דא אין דערצײטזיך אנגעליטן, איז אוממעגלעך צו באשרײבן...מיר זענען אנגעקומען אין ביעזשוין צעשלאגענע, אפגעריסענע, און װישוין געזאגט, אחוץ שמואל מארגאלעס.מיר האבן נאך נישט געהאט איבערגעשלאפן אײן נאכט, האט מעןאונז שוין געמאלדן, אז מיר אלע מוזן פארלאזן ביעזשוין, ד.ה. אלע ײדן, אוןפארן קײן םטשעגאב. דארטן איז שוין געװען געשאפן א גרויםער געטא פארײין•מען האט געגעבן עטלעכע פורן, אלעמען אויפגעפאקט, אונטער אשטרענגער זשאנדאמעריע־װאך אונז געבראכט אין שטשעגאב, און איבערגעגעבןצום ױדן־ראט.בײם ױדן־ראט זענען מיר אויך געװען אױף צרות. מען האט אונז יעדןצוגעטײלט צו א שוין דארטן פאראנענע פאמיליע, אבער מיר האבן פאר דעםגעמוזט באצאלן, און װער עם האט ניט געהאט קײן געלט, האבן מיר דעםגעמוזט ארויםהעלפן.צװײ טעג שפעטער האבן די ױדן־ראטלער מיך געכאפט, מיך איבער־געגעבן צו די דײטשן,: װעלכע האבן מיך אפגעשיקט אין א דארף 18 קילאמעטרפון םטשעגאב. איך האב דארטן געארבעט ביי טארף, און געהאט גראד ניטשלעכט. אין םטשעגאב האבן מיר געטראפן דעם פארלארענעם שמואל מארגא־לעס. דארטן איז ער געװען די גאנצע צײט, און פון דארטן האט מען אים54געשיקט אויף ארבעט אין די ארומיקע דערפער. דארטן זענען אוייך געװען מײןברודער לײזער און די שװעםטער גיטל. מײן ליבע מוטער איז געװען אין געטא׳אזן שטענדיק געלעבט אין שרעק. אן עלטערע פרוי, דערצו קראנק.. װו מײןמוטער איז געבליבן װײס איך נישט. יעדן זונטיק פלעג איך, אײנשטעלנדיק דעםלעבן אין קאן, פון דער ארבעט גײן אהײס, דאס איז געװען פארבאטן. װען מעןטריעפט מיך אין װעג, איז דאם געװען א זיכערער טויט אויפן ארט. אבער דערװילן פון זעען די מוטער, איז געװען שטארקער פון דער שרעק. זי האט נעבעךתמיד געװײנט. דארטן זעניען מיר געװען 1 יאר. ביז עס איז געקומען דערגרעםטער אונגליק פון אלע.מען האט אנגעהויבן רעדן, אז מען גײט װײטער ארויםשיקן. מען האטוױדער אונז אליע צוגענומען פון דער ארבעט, און געשיקט צוריק אין געטא.איך געדענק ניט גענוי די דאטע פון שרעקלעכן טאג אבער דאס איזגעװען אין יאר 1942.איך בין אין געטא, דאס געטא איז באװאכט מיט שװערער ארטילעריע,מיט מיליטער, די מוטער װײנט, זי האט געהאט בײ זיך מײן שװיעסטער, שרהמיט איר מאן שמואל יצחק, זײן ברודער און איר קינד נעכאלע, מײן ברודעריעקב מיט זײן פרוי טעמע־לאה מיט די קינדערלעך, און מײן ברודער לײזער,מיט די שװעםטער גיטל זענען נאךניט געװען אין געטא.איך האב געזאגט צו מײן מוטער דאם איך גײ זײ זוכן. האט זי מיןניט געאלט לאזן, איך האב זיך מיט איר צוקושט, און אװעק. די טראג׳עדיע פוןדעם זיך צושײדן מיט איר, איז געװען גרויס. מיט די רעםט פון מיק פאמיליעהאב איך זיך ניט געזעגנט, בין ארוים פון שטוב. אבער װי קריגט מען זיךאדוים פון געטא ?עס זענען שוין געװען פיל קרבנות אין געטא, און אין דרויסן, אבער איךהאב זיך ארויסגעריסן. װי אזוי — קען איך מיר נאך הײנט ניט דערקלערן.איך בין געקומען צו מײן שװעםטער און ברודער, איך האב מירפארגעשטעלט װו זײ געפינען זיך, און האב זײ דארט געטראפן.דארטן האט מען שוין ניט געטארט זיק. װײל די דײטשן האבןאלאמירט, װער עם װעט האלטן א ײד, װעט דערשאםן װערן.מיר אלע דרײ זענען געבליבן אונטערן פרײען הימל.מיר זענען ארײן אין װאלד, און שטארק זיך פארנאנדערגעװײנט.מיר האבן געהערט שאסן, און מיר װײםן גיט װאס אגצוהויבן צוטאן.שװער געװען שלום צו מאכן מיט דעם געדאנק זיך צו שײדן מיט דערפאמיליע, און מיר האבן אלע דרײ באשלאסן צוריקצוגײן אין געטא.אויפן װעג האבן אוגז אגגעטראפן גוים, און געפרעגט װוהין מיר גײען,און געגעבן אונז אן עצה, אז בעסער זאלן מיר זיך ארײנװארפן אין װאסער,אײדער צו גײן אין געטא. דארטן ליגן שוין אין די גאסן בערג טויטעגעשאסענע ײדן. מיר גײען װײטער, מיר הערן שוין די געשרײען פון געטא.מיר קענען ניט באשליסן װאס צו טאן. מיר זעען װי מענטשן לויפן, איך55דערקען פון זײ קײנעם ניט. אײנער שרעקט זיך צו יןוקן אויפן צווײטן. עםבאפאלט א שרעק. אט קומען אן משר״ און פסח, און שײע בלאמאן, בינעם, מירקענען ניט אויסרעדן קיין ווארט. די געשרײען װערן װאס אמאל קלענער עסװײזט, דאס מען פירט ארויס דאס געטא, אבער װוהין? דאס װײםן מיר ניט.עס איז האלבע נאכט. און עס איז געװארן אינגאנצן שטיל...מיר האבן באשלאסן, אז העלפן קענען מיר דא סײ װי קײנעם נישט,און מיר מוזן דעם ארט פארלאזן. װײל נאכדעם װי מען װעט דאס געטאארויספירן, ײעט דא פאר אונז קײן ארט ניט זײן• די רוצחים װעלן נעמעןאממזוכן געבליבענע.מיר זענען פון דעם ארט אװעק.אבער װוהין גײט מען? גײט מען טאקע ניט װיסנדיק װוהין... איבערגדיבער, און װאסער, מיר בלאנדזשענען, אין דעם ארט זענען מיר נאך קײנמאלניט געװען. זענען מיר געגאנגען אזוי לאנג, ביז מיר זענען אנגעקומעןהינטער ביעזשוין...דא האבן מיר שוין דערקענט דעם ארט װו מיר געפינען זיך. עסהויבט אן צו טאגן, מיר גײען צו צו א שטוב, מיר קלאפן אן, װאס האבן מירשוין אנצװוערן? מען עפנט אבער מען װיל אונז ניט ארײנלאזן. מיר הויבן א,צו בעטן, זײ ענטפערן, דאם זײ װילן נאך לעבן. עס זענען אויסגעקלעבטאפישן, דאם װען ימען װעט בײ עמיצן געפינען א ײדן, װעט ער דערשאסןװערן צוזאמען מיטן ייד. אבער װען מיר האבן זיך גענומען שטארק בעטן, אזזײ זאלן אונז ארײגלאזן אין שטאל, און אויב מעןװעט אונז געפינען, װעלן מירנעמען די שולד אויף זיך, ד.ה. אז מיר זענען באנאכט ארײנגעקראכן אין שטאלאן זײער װיסן, האבןזײ אונז ארײנגעלאזן. זײ האבן אונז ארײנגעלאזן אין שטאלמיט א באדינג, אז דאם איז נאר ביז באגאכט. װי נאר עס װעט װערן פינסטער,זאלן מיר דאם ארט פארלאזן. דאם איז געװען 2 קילאמעטר פון ביעזשוין,װלאדי־םלאװאװא. אבער דער גוי איז ארויפגעקומען צו אונז, פארפירט אגעשפרעך׳נאטירלעך איבדערשטיל, מיר האבן אים געגעבן אנצוהערן, אז דערםוף פון דײטש איז שוין א באשטימטער, און דאם װעט שוין לאנג ניט דויערן,ער זאל פאר אונז מאכן א באהעלטעניש, מיר װעלן אים גוט באצאלן, און אזויװי ער האט אונז גוט געקענט, האט ער אויף דעם אײנגעשטימט.דער געשפרעך איז פארגעקיומען װײטער, מיר האבן גענומען רעדן אפן׳אז װען די רוםן װעלן קומען, און אויםגעפינען דאס זײ האבן געראטעװעטמענטשן, ריזיקירנדיק מיטן זדיגענעם לעבן, װעלן זײ דערפאר גוט באהאנדלטװערן, און אפשר האט ער װאס פאר אונז שנײדער־ארבעט װעלן מיר עם פאראים מאכן בחינם! און, װי געזאגט, מיר האבן אים אײנגערעדט. ער האט פאראונז געמאכט א באהעלטעניש, מיר האבן פאר אים גענײט מיט דער האנט, אןא מאשין,: באטאג האבן זײ אונז געהיט, באנאכט האבן מיר געהיט, מיר האבןגעהאט א בונקער װאם ער האט פאר אונז געמאכט.אפט פלעגט קומען זשאנדארמעריע, מיר האבן דאס גוט געהערט, עם56איז געװען א דורכפאר־ארט װו עם פלעגן פארקומען יאבט אויף האזן. מיר האבןזיך דארט שוין גוט צוגעװוינט און אייגגעלעבט, און אפגעװען אין דער גרוב10 חדשים, ביז עם איז געקומען א נײער אומגליק.בײ א פױער ניט װײט פון אונז, דאם איז געװען אין מאך, האט מעןגעפונען שלמה ברונע, מיט זײן פרױ און קינד, מען האט זײ ארעסטירט מיטןפויער צוזאמען, און אזױפיל געשלאגן דאס זײ האבן שױן ניט געהאט קײן כוח.באנאכט האט שלמה גיעװאלט אנטלויפן, האט ער אײנגעלײגט דעם אױבן, אוןגעװאלט ארױס דורך דעם קוימען, אינמיטן דער ארבעט האט מען דאםבאמערקט, זײער םוף איז געװען א ביטערער. מען האט אויף זײ אנגערײצטדינט, און די גאנצע פאמיליע איז צוריםן געװארן אױף שטיקלעך, דעם פויערהאט מיען דערשאםן.דערװיסנדיק זיך פון דעם ,איז דער פויער געקומען און אונז באפױלןזאפארט צו פארלאזן דעם ארט, וױיל ער װיל נאך לעבן. עם קומען פאר אלעװײלע זוכעינגען, מען האט אים דערצײלט דאם מען װײם װעגן אונז, דאס מירבאהאלט ןזיך אױס, מען װײם נאר ניט גענוי דעם ארט, און װער עס װעטאנװײזן װו מיר געפינען זיך, עט באקומען גוט באיצאלט, א.א.װ. אבער מירהאבן זיך אפגעביעטן בײ אים ביז באנאכט.װוהין איצט צוגײן װײסן מיר ניט;געקומען די נאכט, מיר לאזן זיך אין װעג, :עם רעדט זיך אזוי, ״איןװעג״. זײ װאלטן אונז נאך װעלן האלטן, איבער זײ קענען ניט: זײ בעטןאונז, אז װען חלילה מען װעט אונז אין װעג פארהאלטן, זאלן מיר זיך ניטארויםפלאפלען דאם מיר זענען געװען בײ זײ...מיר גײען צוריק אױף ראכזאנאו. מיר קומען צו א װאםער, דארטן קעןמען נישט דורכגײן, אבער א פישער האט א לאדקיע און פירט אריבער דעםױאםער. מיר קענען נישט דעם פישער, אבער מיר האבן קײן אנדערע ברירהנישט, מיר מוזן אײנשטעלן. מיר קלאפן אן, מיר האבן נאך עטװאס געלט, מירבאצאלן, ער פירט אונז אריבער, און גיט נאך דערצו אונז אן אדרעם װוהין זיךצו װענדן נאך הילף, דאס איז אױך א דערבײאיקער פישער, זײער א גוטערמענטש, און מיר מיוזן עס גלויבן.מיר זענען בײם צװײטן פישער, מען האט זיך צורעדט, דער פישער האטא סך חברים, קײנע שנײדערס זענען אין ייענער צײט נישט געװען, זײ האבןאונז צוגעזאגט, אז זײ װעלן אונז אױפהאלטן.מיר האבן פאר זײ גענײט, אבער דאם דארף האט עפעם אנגעהויבןפילן... יעדעס מאל גײט א צװײטער אין א נײעם מלבוש, מען האט װעגןדעם אנגעהױבן צו רעדן, די פויערים האבן מורא באקומען, דער פישער האטפאר אונז געמאכט אויף א װיספע, א באהעלטעניש, דארטן זענען מיר אפגעװעןעטלעכע װאכן. ער האט זיך פאראינטערעסירט מיט דזןם ארט פון פארטיזאנער,און ־עם אונז איבערגעגעבן, ער האט אזנז געבראכט עםן, ביז עס איז וױדערגעקומען יענע טרויעריקע נאכט, װען די דײטשן האבן דעם טײך ארומגערינגלט,57און מיר זענען אינדערמיט... טויזגטע דײטשע םאלדאטן, מיר האבן זלך געמוזטארײנלײגן אין וואסער, זיך צודעקן מיט בלעטער, א גאנצע נאכט זענען דאארומגעגאנגען, גענישטערט, מיר האבן אלץ געהערט װאס זײ רעדן, זײ זענעןגעגאנגען אין הויכע גומע־שטױול, אבער דארט װו מיר זענען געלעגן איזגעװען אביםל טיפער, און צום גליק זענען זײ נישט צו געקומען•5 מעטר פון אונז זענען זײ שוין געװען. אונזער שרעק איז אומבא־שרײבלעך. אינדערפרי האבן זײ פארלאזט דעם פלאץ. א גאנצע נאכט זענעןמיר געלעגן אין װאסער, בלויז די נאז ארויסגעשטעקט, און צוגעדעקט מיטא בלאט.צומארגנס איז געװען א שײנער טאג, מיר האבן אויסגעטריקנט דיקלײדער, צו מיטאג איז געקומען דער פישער א צעשראקענער. דאס איז געװעןאין שיטשארש בײ שעמיעטקאװא.דער פישער איז געקומען און ער האט אונז פון דארט אװעקגענומען.ער האט געקראגן פחד, און ער האט אונז געהײםן גײן, נאר אויב מיר װעלןנישט געפונען, זאלן מיר זיך נאך װײזן פאר אים. װײל, ערװײסט פון פארטיזאנער. ראס איז שוין געװען בײם םוף פון 1943.מיר האבן זיך װידער געלאזן אין װעג, אבער נישט װײט פון דעםפישער, און מיר זענען אװעק אײן קילאמעטר פון אים, מיר זענען װידערארײן אין א שטוב צו זײער פײגע גוים. קײן באלעבאס איז גישט געווען, נארא באלעבאסטע, מען האט איר גענומען אײנרעדן װעגן צו נײען, זי האטגעהאט פיל געבײכעס, זי האט שוין באשטאגען, איר עלטסטער זוהן איזאלט געװען 22 יאהר׳ זײער א גוטער שײגעץ, ער האט נישט געהאט וואסאגצוטאן, אבער שטאף האט ער געהאט מיר האבן אים גענומען אײנרעדן,ער האט גערעדט צו די מוטער, ערװעט מאכן פאר אונז א באהעלטעניש, עסװעט שוין ניט לאנג דויערן, און ער האט עס געמאכט.ער האט אנגעלײגט אפולע שטאל מיט הײ אויף דעם בוידעם, אינמיטןגעמאכט א לאך, און מיר זענען דארט געװען. באטאג איז מײן ברודער לײזעראיויף צו זײ אין שטוב, זײ האבן געהאט 2 שטיבער, מען האט אים דארטןפארמאכט און ער האט גענײט פאר זײ, און זײ האבן אכטונג געגעבן, זײהאבן אונז די ערשטע צײט זײער גוט באהאנדלט, דורך די צײט האב איךזיך אלײן געלאזט װיםן װאס עם הערט זיך בײם פישער, איך בין אװעקבאגאכט, װײל איך האב נישט געװאלט דאס די באולעבאטים זאלן װיסן אזאיך גײ ארוים, איך בין אנגעקומען צו אים, האט ער זיך דערפרײט מיט מיר,און ער האט מירגעזאגט דאם איך זאל װארטן אויף מארגן, װעל איך זיךקענען זעען מיט פארטיזאנער, פוילישע און רוםישע, ער איז געװען זײערא גרויםער מיטהעלפער, דער זעלבער פישער.איך האב אים געזאגט, אז װארטן קען איך נישט, װײל מײנעשװעסטער און ברודער װעלן זיך שרעקן, און איך בין אװעק צוריק, איך האב58דערצײלט מײנע נאענטסטע, און איך האב זײ איבערצייגצז, דאס אייך װעלאװעק מיט די פארטיזאנער, װעט פאר זײ, און פאר מיר בעסער זײן. מיטגי־ויסע מיה און מאטערניש װאם מײן שװעסטער גיטל׳ מיט דעם ברודערל״יזער האבן אײנפארשטאנען דאם איך זאל גײן.צומארגנם, בין איך אװעק צו דעם פישער. דארטן האבן שוין געװארטאײף מיר רוםן, איך האב זײ װעגן אלעם איבערגעגעבן, און אײנער איזגעבליבן מיט מיר׳ א רוסישער לײטענאנט מיט װעלכן איך האב זיך זײערגוט אײנגעלעבט. ער האט געהײסן סקוטאװ׳ איך האב נאך הײנט פון איםפאפירן מיט זײן בילד, מיר האבן געארבעט צוזאמען, און געהאט א ראדיא־זענדער, פון װעלכן מיר פלעגן איבערגעבן צו די רוםן װעגן דער באװעגונגפון דײטשן מיליטער, און אנדערע נויטיקע ידיעות, מערסטנטײל זענען מירגעװען אין די װעלדער, דורך דער רוםישע אװיאציע האבן מיר באקומעןפארשידענע אינםטרוקציעס.און װידער האט אונז געטראפן אן אונגליק.מען האט װידער געכאפט פםח בלומאן מיט זײן בירודער, שײע װאלעװ,און נאך א בחור, אין בינענבאום. מען האט אויך מיטגענומען דעם פויער בײװעמען זײ האבן זיך אויסבאהאלטן, עם איז אין דער געגנד װידער געװארןא פאניק, און מען האט אונז מער ניט געװאלט האלטן.דא האב איך אבער שוין אנגעװענדעט כוח. איך בין צו זײ געקומעןזײער אפט, אפילו מיטגענומען מײן בעסטן חבר דעם רוםישן לײטענאנט,און מיר האבן זײ מודיע געװען, אז די יעניקע װעלכע װעלן ארויםגעבן פוןאונז װעמען, װעלן אהנע װײטערעס װערן דערשאסן.עס איז שוין ניט װײט צום סוף, װען זײ װעלן בלײבן בײ אײך, װעטאײך זײן גוט, און װעט איר זײ ארויסגעבן, ריזיקירט איר מיט דעם לעבןפון אײערע אלעמענם משפחות.און אויב זײ האבן אויף דעם באשטאנען, איז דאס געװען נאר אויסמורא. נאטירלעך האבן זײ פון דעם שטארק געליטן. עם איז ו^אר די דײטשןניט געבליבן א םוד, אז אין דעם װינקל געפינען זיך פארטיזאנער, מען האטגענומען מאכן אבלאװעס ,געזוכט אין יעדן הויז און שטאל,אײן טאג, װען מיר האבן זיך שוין ניט געהאט װו אויםצובאהאלטן,זענען מיר 5 פארטיזאנער, מיט אלע מכשירים און אװטאמאטן, ארויף אויףדעם שטאל. אינדערפרי, עם איז אן אבלאװע:די באלעבאטים פון הויז זענען אינגאנצן אװעק, און מיר זענעןגעלעגן אין דעם הײ, און דורך די שפארעס ארויס געקוקט װי מען זוכטאונז. מיר זענען געװען גרײט, און װי נאר מען װעט אונז ענטדעקן, װעלןכיר זיך פרײװיליק אונטערגעבן, און עפענען אויף זײ א פײער.עס עפנט זיך די שטאל, אײנער פון זײ איז שױן אויבן, איך האב ניט59באװיזן זיף צו באהאלטן, און ביז הײנט קען איך ניט פארשיטײן װי אזוי ערהאט מיך ניט באמערקט. זײ זענען פון שטאל אװעק.עס האט זיך װידער בארואיקט, און פון די געכאפטע האט מעןגעהערט שױדערלעכע גרוסן. מען האט זײ גענומען קײן בזוין, געכאפט האטמען זײ אין סטאװעשין, מען האט זײ געפײניקט, אבער דעם גליק האבן זײגעהאט, מען ר.אט זײ אויפן ארט נישט געטויט, נאר אװעקגעשיקט איןאוישװיץ.װען מען האט זײ געכאפט, האט מען זײ געפרעגט ןװעגן אונז, דידײטשן האבן געוווסט דאס מיר געפינען זיך אין דעם געגנד, אבער גענוי װוהאבן זײ ניט געװוסט, און װי עס װײזט אױס, האבן זײ אונז ניט פאראטן.פון זײ אלע איז געבליבן בײם לעבן נאך אונזער באפרײאונג, נארפםח בלומאן, די אנדערע זענען נישטא! װי זײער סוף איז געװען איז מירניט באקאנט, נאר מיר קענען זיך דאס פארשטעלן..,אט אזוי האב איך מיטגעארבעט מיט די פארטיזאנער ביז םוף 1944.מיר האבן גענוי געװוסט װען די רוםן װעלן נעמען גײן פארוים. 6 חדשיםזענען זײ געשטאנען בײ פראגע (נעבן װארשע) װו די דײטשן האבן זיךגעשלאגן מיט די פאליאקן.14.1,1945 האבן די רוםן גענומען גײן פארויס, די דײטשן האבן זיךעס נישט פארגעשטעלט, און זענען באלד געװארן צומישט. אויף מארגןאינדערפרי זענען די רוםן שוין געװען מיט טאנקן בײ אונז.מיט די ערשטע טאנקען האבן מיר זיך פאראײניקט, און מיר זענעןארײן אין סעמיעטקאװא, איון געפונען די גאנצע דײטשע זשאנדאמעריע,זיצנדיק בײם פרישטיק, װי ניט זײ האט מען עס געמײנט...מיר האבן געגעבן א באפעל, הענט הריך • און אלעמען אויםגעשאסן.נאכדעם, זענען מיר אװעק װײטער. װו נאר מיר האבן אנגעטראפןדײטשע מיליטער, האט מען זײ גלײך פארטיק געמאכט.איך האב געזאגט צו די פארטיזאנער, דאם מיר מוזן זיך דערנעהנטערןצו בזוין. בזוין איז נאך נישט געװען גענומען, מען האט דאם ערשט גענומעןבאשיםן פון ארטילעריע, מען האט פון דארטן געענטפערט, און דאן האבן דירוסן דערלאנגט אזא פייער, אויף װעלכן מען האט שוין מער ניט געענטפערט׳האט דאס מיליטער אנגעהויבן ארײנצומארשירן אין שטעטל, און מיר אויךמיט זיי.װען מיר זענען ארײן אין בזוין איז שוין געװען נאכמיטאק־צײט דאסמיליטער האט זיך אויסגעלײגט אויפן מארק־פלאץ, דעם בריק האבן דידײטשן געװאלט אויפרײסן, אבער זײ האבן עם ניט באװיזן.דער שטאב פון רוםישן מיליטער איז געשטאנען בײ גאלאמביעםקען,אין די מיל־גאס. מײן לײטענאנט האט מיך מיטגענומען, און מיר זענעןגעגאנגען אין שטאב זיך מעלדן.60די שװעסטער גיטל, מיט דעם ברודער לײזער זענען ארײן צו די פרויליפיעסקען בײ װעלכע עס האט זיך געפונען אונזערע זאכן, פיל פון דעםאיז שוין נישט געװען, אבער זי האט זײ זײער פרײנטלעך אױפגענומען. נאר דאסאיז ניט װיכטיק, אין אזא צײט װערן זײ אלע ״זײער פרײנטלעך״...אין גענעראל־שטאב האט מען אונז אופגענומען, מיר האבן דארטאיבערגעגעבן װעגן אונזער ארבעט אין דער צײט פון די דײטשער הערשאפט.זער שטאב האט באשלאסן אז דער לײטענאנט םקוטאװ זאל בלײבן איןבזױן אלס קאמאנדאנט, און איך — זײן פארטרעטער.מיר האבן איבערגענומען דעם פאסטן, צוהילף אונז האט מען צוגע־טײלט 20 סאלדאטן, מיר האבן אפגענומען דאם הויז פון נוטע ברעסלער, װודער רב האט געװוינט און מיר האבן איבערגענומען די שטאט.דאס מיליטער איז זיך געגאנגען װײטער, די קריג איז נאך ניט געװעןפארענדיקט. מיר האבן זיך גענומען ביסלעכװײז ארומקוקן עס זענען צו מירגעקומען פאליאקן, און האבן דערצײלט פארשידענעס, איך האב מיך דערמאנטאן דעם פאלקם־דײטש העלקיע. איך האב מיטגענומען מײן חבר, מיר האבןזיך גוט באװאפנט, און אװעק מיטן װעג צו דעם העלקע.פארשידענע פאליאקן זענען געװען. אויך אזעלכע װעלכע האבן זיךדערװוסט װעגן אונזער מארשרוט, און זענען אונז פארלאפן דעם װעג.הכלל, העלקע האט באװיזן צו אנטלויפן.זאלן דאם זײן די זעלביקע פאליאקן װעלכע האבן אים געװארנט,אדער אנדערע, יעדנפאלס, װען מיר זענען אנגיעקומען האבן מיר געפונעןדי שטוב אויסגעראבירט. מיר האבן נאך געפונען א קוה מיט א חזיר,װעלכע מיר האבן דערשאםן, און דאם פלײט מיטגענומען.אינדערצײט האט העלקע צוגעשיקט צו מיר פארמיטלער פאליאקן,װעלכע האבן מיר דערצײלט, דאם העלקע איז נעבעך גאט די נשמה שולדיק,ער האט געמוזט אזוי האנדלען.״איך האב דורך זײ איבערגעגעבן, דאם איך װיל װעגן דעם מיט איםאלײן רעדן, און דערזעלבער צײט האט מען געבראכט פון שערפץ 40 טויטע;ײם — בזוינער. זײ זענען געזעסן בײ די דײטשן פאר פארשידענע קלײנעפארברעכנם. בײם אפטרעטן פון דער דײטשער ארמײ, האט מען זײ אלעגעבונדן און פארברענט. עם איז געװען א שוידערלעכער בילד צוצוזעהן.אינצװישן האב איך מיך געטראפן מיט העלקען, בײ אים אין הויז. ער,און זײן גאנצע פאמיליע זיענען מיר געפאלן צו די פום, מיך געקושט, איך האבא־ם פון זיך אפגעשטויסן, באפוילן אים אנצוטאן די קינדער, פון װעלכער דערקלענסטער איז אלט געװען 5 יאהר, מיר האבן די גאנצע פאמיליע צוגעפירטצוא די טויטע 40 פויערים, ער האט געמוזט אלע טויטע קושן. די פאליאקןזענען אויך געװען שטארק אויפגערעגט, עם איז פארגעקומען די לויה פון 40טרומנעס, אן ארקעםטער האט געשפילט א טרױער־מארש, נאכדעם האט מען61העלקען מיט זײן פאמיליע ארויפגעזעצט אויף א וואגן״ מיר זענען נאכגעפארןאויף א בריטשקע, מען האט זײ צוגעפירט ביז צו ביאלע־גארע, און דאס איזגעװען זײער לעצטער װעג...די נקמה איז געװען א נישטיקע, אבער דאך א נקמהזנאך דעם פאל־העלקע, זענען װידער געקומען פאליאקן, און דערצײלטאז שמואל מארגאלעס האט מע ןדערשאסן 4 טעג פאר דעם וױ מיר זענעוגעקומען, און דערשאסן האט אים אויך א פאלקם־דײטש פון קאבילאלאנקעק־רצראק. מיר זענען צו אים ארויםגעפארן, און אים אנגעטראפן אינדערהײםאיך האב אים באגעגנט מיט קלעפ, אבער ער האט זיך יניט מודדגעװען•נאר װער האט זיך גענויטיקט אין זײן מודה זײן?מיר האבן אין זײן הויז צוזאמענגעטריבן אלע פאלקס־דײטשן פ״דארף, פארמאכט אלע טירן און פענסטער, און מיט אויפרײס־מאטעריאויפגעריםן דאם הויז, מיט זײ אלע, און ם׳איז פון זײ קײן זכר יניט געבליבן.אזא סוף האבן געהאט נאך פילע דײטשן פון דעם געגנד, טײל פון זײזענען דאך אנטלאפן, און די לעבן נאך ביז הײינט, װײל נאכדעם איז ארוים אבאפעל, אפצושטעלן די זעלבםט־געריכטן. מען האט שוין אן א משפט קײנעםניט געטארט דערשיסן.אפאר טעג שפעטער איז צו מיר געקומען משה בלומאן. צוליב געװיםעםיבות האט ער ניט געטארט זײן אין בזוין, איז ער געװען אין זאראמין, אויךאין קאמאנדאטור. נאך שפעטער איז געקומען מינדזע קירשעינבאום, אודשמואל צימקאװםקי, דער לעצטער איז געװען שװער פארװונדעט פון די קריג•אוז ינאך אפאר חדשים זיך מאטערנדיק, איז ער געשטארבן אין שערפץ.עם זענען אויך געקומען צװײ קינדער פון ארפער אנטשל, און זײןעװעםטער װעלכע איך געדענק נישט איר נאמען, מיט די אלע זענען מידגעװען װי אײן פאמיליע.און פון די אלע דא דערמאנטע, זענען נאר צװײ הײנט דא אין ישראל.א) מינדזשע קירשענבוים, און ב) דער שרײבער פון די שוירות.זי איז מײן פעסטער עדות. זי איז בײ אונז געבליבן ביז מײן פארלאזיבזוין. װען איך האב געמוזט גײן אין מיליטער, איז זי דאן פונקט געפארן נאדשערפץ, דאם האט איר געראטעװעט פון א זיכערן טויט.אין ױלי 1944 האב איך פארלאזן בעזוין, מיר האבן געמוזט גיײר-ארנעמיען אלץ מער װײטערע שטעט אין דײטשלאנד, ביז מיר זענען דער־גאנגען הינטער בערלין. בערלין איז שוין דאן געװען געפאלן, מיר האבןבאקומען א קלײן שטעטל הינטער בערלין, זי הײםט יארמין.משה בלומאן איז אויך געפארן, ער איז געװען א 30 קילאמעטר װײטערפון מיר. און װען די קריג האט זיך שוין געהאט געעינדיקט, האבן מיר געהאטא נײע קריג.62אין די װעלדער האבן זיך פארפעםטיקט רעסטלעך פון די געטרײעהיטלערן ם.ם. מיר האבן געמוזט דאם אויםרײניקן׳ און אזוי לײכט איז דאדאונז ניט אגגעקומען. זײ האבן זיך ניט געלאזט אזוי לײכט נעמען.סוף כל סוף האבן מיר זײ בײגעקומען. מיר האבן זײ אויםגערײניקטמיר האבן געפונען אזעלכע פארפעםטיקטע בונקערם, מיט שפײז און געװער.װאם דאם האט געקענט זײן גענוג פאר פיל יארן.דער פרײז פון דעם איז אבער געװען א צו טײערעריעם זענען דערבײ געפאלן זער פיל רוסן׳ און אויך אונזער ליבער משהבלומאן זדי צײט האט זיך גענומען ביםלעכװײז נארמאליזירן, קײן געפאר אײשוין ניט געװען ,האב איך אנגעהויבן צו טראכטן װעגן מײן שװעסטער אױברודער. א שװערער פארגעפיל האט מיך נישט געלאזט רוען. איך האבגענומען זוכן א װעג, װי צו באקומען אורלויב (חופש).איך האב װעגן דעם דערצײלט מיץ חבר דעם לײטענאנט, װײל ערהאט זײ גוט געקענט, ער האט מיר אין דעם פיל צוגעהאלפן, מיר זענען בײדעאװעק צום גענעראל־שטאב, איך האב דערצײלט די םיבה פארװאס איך דארףדעם אורלויב, מײן חבר האט מיר געהאלפן אויפקלערן װעגן װאם דא האנדלטזיד, כך וכך, איך האב באקומען א העכערן ראנג, אבער איך מוז איצט גײן אײאפיצירן־שול זיך צו פארפולקאמען.מײן בקשה האט מען ערפילט. מען האט מיך אבער געפרעגט, װיאזוי װעל איך קענען פארןי קײן באנען זענען ניט געגאנגען.האבן אבער בײ אונז ניט געפעלט קיץ פערד, דאם האבן מיר געהאדגענוג. איך האב זיך גענומען אפאר גוטע פערד, אײנגעשפאנט אין א ביריטשק״און זיך געלאזט אין װעג אריץ.באטאג בין איך געפארן, באנאכט האבן מיר גערוט, (ד.ר,. איך מיט דיפערד), די אויגן פון קאפ איז מיר באלד ארויס, ביז איך האב דערזעעישערפץ. אויפן װעג האב איך שוין געהאט געטראפן באפרײטע פון די קאצעטזענדלעך האב איך מיך דערשלעפט ביז שערפץ.איך האב געװאלט דורכפארן דאס שטעטל, אבער איך האב מידדערמאנט, אז דא װוינט די מײדל װאם איז געװען בײ אײנס ארפעם, איךבין צו איר ארײן, און געפונען אז זי האט חתונה געהאט, איך פרעג זײ אויףנײעס, זײ ענטפערן ניט, שטיל ווי די װאנט. מיר װערט די זאך אױפפאליק.איך הויב זיך אויף און לאז זיך גיץ, איר מאן לויפט מיר נאך, און װיל מיךפארהאלטן, ער רעדט מיך אפ פון צו פארן, איך פרעג אים די םיבה, און װעזער האט געזעען דאס איך בין פעםט באשלאסן, האט ער מיר גענומעידערצײלן...און אט װאם איך האב מיך צו מײן גרויםן אונגליק דערװוםט:באלד נאך מײן אװעקפארן, זענען ארײן אונבאקאנטע מענטשן און מעזהאט זײ אױםגעהרגעט...איך בין באלד משוגע געװארן. גענומען פון זיך רײסן די האר! טאקעפ־נקט יענע נאכט איז מינדזשא קירשענבאדם געפארן נאך שערפײ-איך זיץ און װײן! קײן עצהו ארײגפארן קײן בעזוין לאזט מען מידניט. איך האב באשלאםן, צוריקצופארן אין מײן פלאץ, דעסײילן דאס אל*־מײן חבר, און מיט אים צוזאמען צוריקקומען, און דא מאכן פון זײ אלע אהורבן!האבן מיר אבער די ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך ניט צוגעלאזט צודעם. זײ האבן מיט מיר גענומען אײנטענהץ, דאם די טויטע װעלן דערפון ניטלעבענדיק װערן, איך װעל נאכדעם צוריק אװעקפארן, אבער זײ װעלן דןינאכדעם באצאלן מיט זײערע לעבנס.איך האב מיך געלאזט אײנרעדן און אװעקגעפארן נאך פלאצק. האבזיך דארטן באקענט מיט ײדן, אבער מיך האט קײן זאך ניט געקענט פארװײלן.מײן אונגליק איז געװען צו גרויס.מײן שװעסטער: מײן ברודער: מען האט זײ פון מיר אװעקגעריםןןאיבערגעלעבט מיט זײ די שװערסטע צײט: און איצט, װ:ען די פרײ־הײט איז שוין געװען בײם טיר, בין איך געבליבן אן זײ!...איך געפין מיר נישט קײן ארט: און באשליס, צוריקצופארן צו מײןטערמין, און כאטש דערצײלן פון מײן אונגליקןאײן טאג זיץ איך בײ מיינעם א חבר, א פריזירער, עם קומט ארימאײנער און פרעגט זיך אויף מיר. איך האב אים גיט דערקענט, אבער באלדהאט ער זיך געגעבן צו דערקענען. דאס איז געװען שמעון קלעצישעװםקיער האט זיך מיט מיר דערפרײט, און האט מיר גענומען דערצײלן פון װו ערקומט.ער קומט פון דײטשלאנד. און ער פארט צוריק אהין, ד:ארטן זענעןפאראן פיל באפרײטע ײדן,: און ער האט מיר גענומען צורעדען, איך זאלמיטפארן. ער האט מיך אפגערעדט פון מיליטער, ער זאגט, אפשר װעםטו נאךטיעפן עמיצן פון דײן משפחה? איך האב מיך לאנג געשלאגן מיט דער דער״איך האב נאך געהאט צײט געצײלטע טעג פון מײן אורלויב, סוף כל םוף האבאיך מסכים געװען צו זײן פארשלאג. איך פאר מיט אים אין דײטשלאנד!מיר האבן זיך אײנגעקויפט די נויטיקע זאכן, און מיר זענען ארײנגע־פארן נאך װארשע. מײנע פאפירן זענען גוט, אויף —גאנץ פוילן, איך האבשוין א גרויםע גרופע ײדן, :װעלכע איך האב צוגעפירט ביז די טשעכישײגרענעץ׳ װײל איך בין געפארן אלם מיליטער־מאן, און פון דארט בין איך מיטזײ אלע אריבער דעם גרעגעץ נאך טשעכיע, פון פראג איז אפגעגאנגען אטראנספארט נאך מינכן, איך בין אנגעקומען מיט שמעון קלעטשישעװסקי64קײן דײטשלאנד. מען האט אונז געשיקט קײן פעלדאפינג אין לאגער, וװ עםזענען געװען פיל פון די דאכאו באפרײטע ײדן.פון דארטן האב איך גענומען זוכן מײן עלטעםטן ברודער משה,איך האב געהאט פארגעםן זײן אדרעס, און נאך א קורצע צײט זוכעניש,האבקן מיר זיך מיט אים געטראפן.דרײ יאר בין איך געװען אין דײטשלאנד, איך האב דארטן געהײראט,מײן פרוי האט דארטן געבוירן א טאכטער, הײנט איז זי שוין ב״ה אלט 8 יאר.פון דײטשלאנד זענען פיל אויםגעװאנדערט נאך אמעריקע, אבערנאך אזויפיל איבערלעבעניש אין די גלות־לענדער, האב איך שוין װאםגיכער געװאלט זײן אין מײן הײם, אין ישראל.הײנט געפין איך זיך דא אין לאנד, איך ארבײט, איך בין א אײזנ־בויגער, און: ארבעט בײ בנין.אט דאם איז אין קורצן, װײל אלץ צו פארצײכענען, איז אונמעגלעך.דאם װאס איך האב דא דערצײלט, איז נאר א קלײניער ברוכטײל פון דעם,װאס מען קען נאך דערצײלן.און נאכמער, איך װײם דאס מיט מײן דערצײלונג, װעל איך קײנעםנ׳ט צוגעבן קײן געזונט.❖ױדיש געבײן אוף אוטאמאבילן65חיים הרציג אמריקהזכרוגות פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן און פון דער פועלי־צױן פארטײ איןביעזשין .איך בין ארײנגעצויגן געװארן איןדער ״פארטײ״ דורך שמעון נאגי׳ זעליגאון מרדכי גזשעביעניארש, א:ון שמואליצחק גרודא.די פארטײ האט צו יענער צײט קײןלאקאל נישט געהאט. אויף װיפל איךגעדענק פלעגן מיר זיך צוזאמענקומעןאין פרױואטע הײמען, און דאס אויךבסוד. אויך די ביבליאטעק איז געװעןצעװארפן אין פרױואטע הײמען. יעדערחבר האט געהאט בײ זיך א גרויםע צאלבי׳כער, װער אין שטוב, װער אויפןבוידעם אדער אין שטאל. װען א חברא געװיס בוך צהם לעזן, האבן זײ געמוזטאויסגעפונען בײ װעמען עס געפינט זיך. איך געדענק די נעמען פון די חבריםאון חברטעס, װעלכע איך האב געטראפן װען איך בין ארײן אין דער פארטײפון די עלטערע זענען געװעזןיקב פעסא, שלמה ראזענבערג, מרדכי קארמעל,משה פאזנײנסקי. משה אהרן ראגענשטײן, יצחק גרודא, לײב נאגי, שרה פעסא,תהה שמולעװיטש, גיטשע קאדעצקױ שײנדל סטאװיצקי חנה גזשעביעניאזש.פון די ײנגערע, אין מײן עלטער, זענען געװעזן שמעון נאגי, מרדכיאון יעקב גזשעביעניאזש, אליהו גרודא, נטע גזשעביעניאזש, אלקא בראנא,ערטער. שבת פלעגן מיר זיך ס׳רוב טרעפן הינטערן פאלאץ. דארט פלעגן מיראױסגעפונען אנ׳ארט אין די ״קזשאקעס״ קײנער זאל אונדז נישט קענעןבאמערקן. דארט פלעגן מיר האבן פארזאמלונגען, פארלעזונגען און פארשידענעמירל גזשעביעניאזש שלמה סטאװיצקי. א צײט שפעטער זענען, צוגעקומעןנישה זשעליגאװסקי מיט זײן ברודער חנה גוטער, רעכל בלומאן, אברהםגזשעביעניאזש, ױםף בראנא, אלטער גזשעביעניאזש: אליהו אברהם בראנאאון אנדערע װעלפע איך געדענק שוין נישט מיטן נאמען.מיר פלעגן אפהאלטן פארזאמלונגען גרזפגװײז אויף פארשידענעשמועסן. :דאס איז געװעזן זומערצײט.װינטער פלעגן מיר זיך ס׳רוב טרעפן בײ ״לאה ליפשיץ״ אין שטוב. זיאדער הברטע האט געבאלט האבן06האט קײן עלטערן נישט געהאט, און םײ זי םײ אירע צװײ ברידער זענעןגישט געװעזן פאדהײראט. זײ זענען, אמת, נישט געװען קײן מיטגלידער פוןדער ארגאניזאציע נאר םימפאטיקער.מיר פלעגן אלעמאל האבן מער םימפאטיקער װי מיטגלידער. זיי פלעגןאונדז שטיצן אין יעדער אקציע, װאס מיר פלעגן דורכפירן פון צײט צו צײט.די פארלעזונגען פלעגן ס׳רוב זײן װעגן פארשידענע ביכער שרײבעראון דיכטער. צום בײשפיל װעגן י,ל. פרץ׳ס ״באנטשע שװײג׳/ ״מאנעש׳/״אויב נישט נאך העכער׳/ ״דאס שטרײמעל׳/ און א םך אנדערע. אויך װעגןשלום אש׳ס שאפונגען ״א שטעטל׳/ ״מאטקע גנב״ די ״טרילאגיע״ א.א.װ.אויך װעגן דינענזאג׳ס, י.מ. װײםענבערג׳ם און ש. אנםקיס, אברהם רײזענ׳ס,דוד אײנהורנן׳ס װערק. מיר פלעגן האבן דיםקוםיעם װעגן מענדעלעם ״קליא־טשע׳/ איבער דער ״טאקםע״. מיר פלעגן אויך לעזן מארים רוזענפעלד׳םשריפטן. פ:אר רעציטאציעם פלעגן מיר ס׳רוב באנוצן שלום עליכמ׳ם זאכן,אויך יל אנדערע װערק.מיר זענען געװען אן א לאקאל א לאנגע צײט. ביז — איך געדענקנישט די דאטע — דער צענטראל־קאמיטעט פון דער פארטײ אין װארשע האטלעגאליזירט בײם אינערן־מיניםטערױם די געזעלשאפט ״אװנט קורםן פארארבעטער״ מיט דעם רעכט צו עפעניען אפטיילונגען און ביבליאטעקן איבערןגאנצן לאנד, דערהערנדיק אז מיר קענען עפענען ״אװנט־קורםן״ האבן מירײך גלײך ועװענדעט צום צ.ק. און גלײך ערהאלטן ״סטאטוטן״, דאם הײסט אדערלויבעניש צו עפענען אנ׳אפטײלונג אין ביעזשון. גלײך האבן מיר געדונגעזא ״לאקאל״ בײ חנה שפערלינג, מיט צװײ ארײנגענג, אנער דורך ״דאלניעם״דויף, דער צװײטער פון נעבן דער שול.אבער צוצוקזמען צום לאקאל איז געװען פשוט אוממעגלעך, װײל חמידזענען דארט געװען טיפע בלאטעם, פון בײדע זײטן דאס זעלבע. דער צוגאנגפין דעד ״שול״־זײט איז געװעזן א האלבע צרה װײל דער קארידאר איזבלויז געװעזן פינצטער, א:בער אנהאלטענדיק זיך אן דער װאנט האט מען נאךגעקענט אדורכקומען. דורך דאלניעס זײט איז אבער דער ארײנגאנג אזוי שמאלגעװען, אז מ׳האט זיך קוים געקענט אדורכשטופן צו דער טיר פונעם לאקאל.די מעבל װאם מיר האבן גיעהאט, א שאנק, פאר די ביכער, א גרויםן טישאון אייגיקע שטילן ,ה:אבן מיר געמוזט ארײננעמען דורך די פענסטער.מיר האבן זיך גלייך גענומען צו דער ארבעט און ארגאניזירט אד־״אמאטישן קרייז, :א קולטור־קאמיםיע. אינעם דראמאטישן קרייז האבן זיךאמבעםטן אויסגעצײכנט יעקב פעםא אלץ עלטערער מאן, שרה פעםא אוןשײנדל סטאװיצקי אלס עלטערע פרויען. אסתר בלומאן האט זיך זײער גוטאױםגעצײכנט אין ױנגע ראלן.מיר פלעגן אײנארדענען ליטערארישע אװנטן װעלכע זענען ם׳רובבאשטאנען פון אײנאקטערם, געזאנג און דעקלעמאציעס. א גרויםן טאלענט67צום דעקלאמירן האט געהאט זעליג גזשעביעניאזש. געװען אויך אנדערע•אבער זײערע נעמן געדענק איך נישט גענוי.צװײמאל א יאר, נעמלעך פםח או םוכות׳ פלעגן מיר אויפפירן א״פיעסע״ פון דרײ אדער פיר אקטן, פאר דעם צװעק פלעגן מיר דינגעןדי ״רעמיזע״ פון די פײערלעשער. צו אזעלכע פארשטעלונגען פלעגן אלעמאלקומען חפרים סון ז׳וראמין, טײלמאל איק װאגן טײלמאל צװײ װעגן מיטהברים. עס זענען אויך געוועזן פאלן, אז די זארמינער חברים זענען געקומעןקײן ביעזשין שפילן טעאטער. זײ האבן געהאט זײער א גוטע דראמאטישעכעקציע. צװישן אנדערע געדענק איך, האבן זײ גשפילט אין ביעזשון לאנדרעיעװעם ״זיבן געהאנגענע״.פון צײט צו צײט פלגן זײ אונדז אויםבארגן א חבר װען עם פלעגנ:אונדז אויםפעלן אין אונדזער דראמאטישן קרײז. עטלעכע מאל האבן מירגעדונגען שמואל שיע מארװיל, װעלכער האט געהאט זײער גוטע דראמאטישעפעאיקײטן. ער פלעגט שפילן די הויפטראלע, אין ״נבלה״ און עטלעכע אנדערעכיעםן. שמואל שיע האט נישט באלאנגט צו קײן פארטײ דערפאר פלעגען מיראים אויםנוצן פאר אונדזערע פארשטעלונגען. מיר פלעגן אים באצאלן יעדעםמאל װען ער פלעגט שפילן מיט אונדז. אויםער דראמאטישע פעאיקײטן האטער אויך געהאט א דיכטערישן טאלאנט און איז געװארן א שרײבער. שפעטעראיז ער אװעק קײן װארשע צו י.מ. װײסענבערגן, און האט דארט פארבראכטעטלעכע יאר. נאך װײסענבערגם טויט איז ער צוריקגעקומען און געשריבזפארשידענע זאכן. ער האט אויך פאר אונדז געהאלטן א רעפעראט, אויף אליטערארישער טעמע. און איך פערזענלעך האב אים אויסגעצאלט יעדן גראשןװאס מיר האבן באקומען פון אײנטריט־געלט.אויך פלעגן מיר אײנארדענען ״קעסטל אװנטן״ יעדן פרײטיק צונאכטם.מיר האבן געהאט א םפעציעל פארשלאםן קעםטל הענגן אויף דער װאנט, מיטאקלײנער עפענונג פון אויבן. װען עם האט װער געהאט עפעס א פראגע, צוא ליטערארישע, :צו א פאליטישע אדער געזעלשאפטלעכע, האט ער זיאנגעשריבן אויף א שטיקל פאפיר און עס ארײן געװארפן אינעם קעםטל•פי־ײטיק אוונט פלעגט די ליטערארישע קאמיםיע עפענען דאס קעםטל אוןארויסנעמען די פראגן צו באהאנדלען. יעדע פראגע פלעגט באהאנדלט װערןאין אן עפענטלעכער דיסקוםיע.די קעםטל־אװנטן פלעגן זיק עפענטלעכע, פרײע פאר ייעדן — פון צײטצו צײט פלעגט מען נעמען 10 גראשן אײנטריט־געלט אביער ס׳רוב פלעגט זײןפרײער ארײנגאנג. קומען פלעגן אויך באזוכערם פון דרויסן, םײ אומפארטײ־אישע םײ מיטגלידער פון אנדערע ארגאניזאציעם. אויך מיר פלעגן פון צײטצו צײט באזוכן אנדערע ארגאניזאציעם װען זײ האבן געהאט א פארלעזונג,אדער א קעסטל־אװנט. די פארזאמלטע האבן געהאט דאס רעכט אויסצװוײלןא פרעזידױס, צו דיסקוטירן און ענטפערן אויף די פראגן.68יעדן שבת נאבמיטאג פלעגן מיר האםן א פארלעזונג אדער א דיםקוםײלװעגן א ליטערארישער אדער א פאליטישער צו אנ׳אנדערע אקטועלע טעמע.כאטש דער לאקאל איז געװעזן קלײן און נישט באקװעם און דער צוגאנגאויסערגעװײנטלעך שלעכט — איז יעדע אונטערנעמונג געװעזן געפאקט.אונדזער ערפאלג איז געשטיגן, מיר האבן אײנגעקויפט נײע ביכער׳ אלעװערק פון אנםקי, אש, פרץ א.א.װ.מיר פלעגן כםדר באקומען פרישע מיטגלידער און אלץ איז געגאנגעןזײער פײן צװײ מאל אין װאך פלעגן פארקומען פארזאמלונגען.פלוצים האט פאסירט א געשעעניש װאם האט געבראכט צו א הפםקה איןאינזער ארבעט — דער אקטױוסטער איבערגעגעבענסטער חבר, יעקב פעסםא,איז ארעסטירט געװארן און אײנגעזעצט געװארן אין דער שערפצער תפיסה.חבר יעקב איז געװען א היטל־מאכער און פלעגט אויך פארן אויףירידים א געװיםן דאנערשטיק איז ער געפארן קײן םקװילנא אויף א יאריד.װען ער איז צוריקגעפארן דורכן דארף סערעק, איז דער װאגן פלוצלינגאפגעשטעלט געװארן דורך צװײ פאליציאנטן ,פינקום און לארענץ, װעלכעהאבן מכלומרשט פארפירט א שמועם מיטן פורמאן. דערזעענדיק יעקב׳ן האטלארענץ געמאכט א באמערקונג: א, פאםא איז אויך דא אויף דער פיר? אוןגעהײםן דעם פורמאן פארן אין שטאט ארײן. די צװײ פאליציאנטן זענעןנאכגעפארן אויף זײערע ראװערן פון בײדע זײטן, ביז זײ זענען אנגעקומען איןשטעטל. װען די ״פיר״ האט זיך אפגעשטטלט האבן די פאליציאנטן געהײסןיעקבן גײן מיט זײ אויפן פאליצײ־פאםטן — דארט האט שוין אויף איםגעװארט דער פאליצײ־קאמענדאנט סטרעשעטשאק. ער האט גלײך געהײםןיעקבן זיך אװעקזעצן נעבן טיש :געגעבן אים א בלײ־פעדער און א קלײןבײגעלע פאפיר און אים געהײסן שרייבן אויף פויליש:״אזוי װי אין קורצן דארפן פארקומען װאלן צום ״סײם׳/זאלט איר אלע שטימען פאר דער קאמוניםטישער ליסטע.גידער מיט די לערער!נידער מיט די שקאלעס!נידער מיט דער פאליצײיזאל א כאליערע נעמען גאנץ פוילן״.נאכן שרײבן האט דער קאמאנדאנט צוגענומען דאם בײגעלע פאפירפון יעקב׳ן און עם פארגליכן מיט א צװײט בײגעלע פאפיר מיט דעם זעלבןאינהאלט און געפרעגט יעקבן, װען ער האט געשריבן דאס ערשטע.אז יעקב האט געענטפערט אז ער האט דאס בײגעלע פאפיר קײנמאלגישט געזען און קײנמאל אזעלכעס נישט געשריבן, האט דער קאמאנדאנטגעזאגט: מיר װעלן עס שוין אויםגעפינען דורך אונדזערע מיטלען, און באלדדערקלערט יעקבן אז ער איז ארעםטירט און װעט אינדערפרי אװעקגעשיקט69װערן ?ײן שערפץ. ״אױב רו װילםט עפעס מיטנעמען טיט זיך — האט ערגעזאגט — קענסטו אהײם גײן אויף אײגיגע מינוטן״ און מיטגעשיקט דעםפאליציאנט פינקום מיט אים אהײם. אין שטעטל פלעגט מען זאגן׳ אז פינקוסאיז א משומד.דערהערעגדיק, אז יעקב איז פארהאלטן געװארן, בין איך גלײך ארײ.יצו שלמה ראזענבערג און מיר בײדע זענען אװעק צו יעקב׳ס פרוי, טעמעלאה. גלײך איז אויך אנגעקומען שמואל יצחק גרודא. קײנער פון אונדז האטיישט געװוםט װאם עם איז פארגעקומען. באלד איז עמיצער געקומען צו לויפןמיט דער ידיעה, אז פינקוס פירט יעקבן ערגעץ, אבער אין עטלעכע מינוט ארוםאיז יעקב מיטן פאליציאנט ארײנגעקומען אין שטוב• יעקב האט געהײםן זײןפרוי זי זאל אים געבן אביםל װעש און אנדערע זאכן ,װײל ער װעט נעכטיקןאין ארעסט... צו מארגנס אין דער פרי פירט מען אים קײן "׳שערפץ צוםאױםפארשונגם־ריכטער.דאן האט יעקב געבעטן פינקוםן, ער זאל אים דערלויבן צו גײן איןהויף ארײן... פינקוס איז מיטגעגאנגען און האט אויך אונדז, שלמה ראזענ־בערגן און שמואל גרודא און מיר דערלויבט מיטצוגיק. מיר האבן זיך דורכ־גערעדט מיט יעקבן. ער האט אונדז איבערגעגעבן אזוי ער איז פארהאלטןגעװארן און װאס עס איז פארגעקומען אויפן ״פאםטערוגעק״. פינקום האט זיךנישט ארײנגעמישט. עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, אז ער האט אונדזגעלאזט רעדן מיט א כױון כדי זיך עפעם צו דערװיםן פון אונדזער געשפרעך.יעקב איז צומארגנם אפגעפירט געװארן קײן שערפץ, און דער אוים־פארשועגם־ריכטער האט אים געהײסן אײנזעצן איןדער שערפצער תפיםה,פון װאנען ער איז, נאך עטלעכע חדשים זיצן, צײטװײליק באפרײט געװארן,כדי שפעטער װידער ארעםטירט צו װערן. דאס האט זיך איבערגעחזרט דרײאדער פיר מאל.װען ער איז דאס ערשטע מאל באפרייט געװארן האבן מיר אים געמאכטא באגקעט. צום באנקעט איז אויך געקומען דערזעלבער פינקום אלס ״גאסט״און װען ער איז שפעטער געקומען צום פראצעס איז ער אויפגעטרעטן אלסעדות און געשילדערט פארן געריכט דעם באנקעט, איבערגעגעבן יעדעגםבאגריסונג און אויך דעם איגהאלט — כאטש מיר האבן אלע גערעדט ײדיש. ערהאט אויך איבערגעגעבן דעם געריכט אז אויפן באנקעט האבן געהאט רויטעשלײפלעך א גרויסע צאל באזוכער. דאס אלץ האט ער געשילדערט כדי צובאװײזן, װי פאפולער פעםא איז.באלד אין אװנט נאכן ארעםט האב איך, אלם װיצעפארזיצךער פון דערגעזעלשאפט, גערופן א זיצונג פון דער פארװאלטוגג — און אויך אײניקעעלטערע חברים בײם חפר שלמה אין שטוב. מיר האבן אויפן ארט געמאכטא געלד זאמלונג און ארומגערעדט דעם ארעםט. מיר האבן נישט געװוםטװאס צו טאן. קײנער האט זיך צו יענער צײט אויף אזעלכעס נישט געריכט.70מיר ראבו בזמצלאםן אז איך זאל צומארגנפ פארן יןײן שערפץ זלך באראטןמיט די שערפצער חברים װעלכע האבן שוין פריער אזעלכעס מיטגעמאכט,װען די חברים ליכט און גוטשטאט זענען געװען ארעסטירט.צו מארגנס פרי, הגם עס איז געװען שבת׳ בין איך געפארן קײןשערפץ. באלד איז גערופן געװארן א זיצונג פונעם שערפצער פארטיי־קאמיטעט, און ס׳איז באשלאסן געװארן קודם־כל צו זאמלען געלט, און זעןװאס ם׳איז מעגלעך צו טאן. זײ האבן צוגעזאגט צו געבן די גרעםטע שטיצעאון פאקטיש געהאלפן בי צו ענדע.ערשט דערנאך בין איך געגאנגען זיך זען מיט מײן ליבסטע יענטע,װעלכע איז שפעטער אומגעבראכט געװארן, צוזאמען מיט איר גאגצערמשפחה און מיט מײן ײנגסטן ברודער שמחה בונעם אין אשװיענטשים, דעם7־טן דעצעמבער 1943. דעם זעלבן אװנט בין איך צוריקגעפארן אהײם, אזויאז נישט מײן פאטער, נישט יענטעס פאטער, האבן געוװסט אז איך ביןגעװען אין שערפץ.אזוי װי די סטאװיצקים האבן זיך אריבערגעצויגן קײן שערפץ אוןגעוװינט אויפן בארג, אויפן װעג פון בזוין, און גאלדע איז געװען אשנײדערין, האט זי צװישן אגדערע קליענטן אויך געהאט די פרוי פונעםתפיסה־נאטשעלניק. אזױ ארום האט גאלדע צי שײנדל, צי גאר רחל,געקראגן א דערלויבעניש ארײנצוברענגען יעדן טאג װאם די שערפצער חבריםהאבן צוגעשיקט. אױך מיר פלעגן כסדר צושיקן געלט, און יעקב האט איןתפיםה געהאט אין װאס ער האט זיך גענויטיקט.אין דער צװישנצײט האבן מיר געשיקט לײב פעסאן — יעקבס פאטער— קײן פלאצק צום ״פראקוראטור״. דארט האט ער זיך דערוװםט, אז לויטדי ״קאליגראפישעך עקםפערטיזע״ אין װארשע האט פעםטגעשטעלט, זענעןבײדע בײגעלעך פאפיר געשריבן געװארן דורך דער זעלבער פערזאן — דאסהײסט דורך פעםאן. דערפאר מוז ער זיצן ביז צום פראצעס.װען עס איז געקומען צום פראצעם, זענען גערופן געװארן אלם עדותאײזיק דימקאװסקי, דער װאיט פון דער גמינע זײן פאטער — אליה ראזענבערגאיך און ינאך עטלעכע.דאס עדות זאגן פזן די ראזענבערגם האט געדארפט דעמאסקירן דעםפאליצײ־קאמאנדאנט און באװײזן, אז ער זוכט נקמה אין יעקב פעסאן. אטזעניען די פאקטן: מיט א צײט צוריק, עס איז געװען ראש־השנה צו תשליך— בײ אונדז פלעגט מען גיק צו תשליך אויף דער בריק — אבער דאס מאלאיז ראש־השנה אױסגעפאלן מאנטיק, װען עם פילעגט זײן יריד אין זארמין.איז װי די יידן זענען געשטאגען אויף דער בריק איז אגגעפארן א פור אויףװעלכער עם איז געזעםן א שרענצקער חזיר־קײלער װאם פלעגט קויפן חזיריםםאר די שרענצקער יאנאװיצעקיס. װי ער האט דערזען די ײדן שטײן מיט דימחזורים, האט ער אנגעהויבן פון זײ חוזק מאכן. צוױשן אנדערע זענען דארטןאויך געװען שלמה ראזענבערג און יעקב פעםא און זײ האבן דערויף71רעאגירט. װען דער קײלער האט דערזען אן שלמה און יעקב שטעלן זיךאנטקעגן, האט ער ארויסגעכאפט א רעװאלװער און געװאלט שיסן. די ײדן,דערזעענדיק א רעװאלװער׳ זענ־ען זיך צולאפן׳ נאר שלמה מיט יעקבן זענעןארײן אין דער פאליצײ ארן איבערגעגעבן דעם פאליצײ־קאמאנדאנט די גאנצעגעשיכטע. דער קאמאנדאנט האט אויף זײ אבער אנגעשריגן: װאס װילט אירדא? ער האט דען וועימען דערשאסן?.״ און כאטש שפעטער איז דער קאמאנ־דאנט געגאנגען צו ״מאםקאװםקין״ אין שענק ארײן און געטראפן דארט דעםקײלער שיכור, האט ער אים גאר נישט געטאן.צומארגנס איז אליה ראזענבערג אװעק געפארן קײן שערפץ, אוןאיבערגעגעבן װעגן דעם גאנצן אינצידענט צום פאליצײ־קאמיםאר. דער קאמי־סאר איז געקומען קײן כעזוין דעם זעלבן טאג און אלײן גערופן שלמה׳ן אוןיעקב פעםאן, װעלכע האבן אים אלץ איבערגעגעבן. דערנאך האט ער זײקאגפראנטירט מיטן קאמאנדאנט, און זײ האבן אים געזאגט אין די אויגן ארײןװי אזוי ער האט זײ פארטריבן פונעם פאםטערונעק און נישט געװאלט גײןאנטװאפעגען דעם קיילער. װען דער קאמיסאר איז אװעק געפארן דעם זעלבןאװנט, האט ער מיט זיך מיטגענומען דעם פאליצײ־קאמאנדאנט. מיר האבן איםפאר א לאנגע צײט נישט געזען אין בעזוין, און װען ער איז צוריקגעקומען איזער געװען דעגראדירט פון םערזשאנט אויף קאפראל און געזוכט נקמה צונעמען פזן יעקבן, װאם איז געװעזן דער הויפט־עדות קעגן אים.װי איך האב שוין דערמאנט איז אויך שיע בוכהאלטער געװען אןעדות. אבער פאקטיש איז ער געװען דער װאם האט פארקאכט די גאנצעקאשע. ער איז געװען דעריעניקער, װאם האט אנגעשריבן דאס בײגעלעפאפיר מיט די נארישע לאזוגגען און עם ארײגגעלײגט אין טויער פון דערגמינע — פון אינעװײניק — װו קײנער האט עם צומאל נישט געקענט זען׳װײל דאם טויער איז דאך געװעזן אפן. דאס בײגעלע סאפיר איז געהאנגעןצװישן דער װאנט און דעם טויער. דער אײנציקער װאס האט עס געזען איזגעװען דער סטרוזש װיטקאװסקי.. װען ער האט פארמאכט דאם טירל האט ערדערזען די גרויםע ״פראקלאמאציע״, און דאם האט דער קאמאנדאנט אויםגע־נוצט די געלעגנהײט צו נעמען נקמה פון פעסאן.שיע בוכהאלטער איז געװען דעם שאכערם זון פון דער ערשטערפױי, אלעמאל אנ׳אומפארטװארטלעכער מענטש. איך האב אים זײער גוטגעקענט, װײל מיר זעגען געװעזן שכנים. װען ער האט באקומען די ״פאװיעםט־קע״ אלס עדות צו יעקבס פראצעם איז ער דערמיט ארײן אויפן פאסטערוגעקאון געזאגט צו די פאליציאנטן: זעט, איך האב באקומען די ״פאװיעסטקע״(מעלדונג) אלץ עדות, אבער אין דער װירקלעכקײט בין איך דעד שולדיקער— װײל איך האב אנגעשריבן די פראקלאמאציע און זי אויך אנגעקלעבט אויפןטויער. דא פאליציאנטן האבן ארײנגערופן דעם קאמאנדאנט, װעלכער האטגעװוינט אין דער זעלבער געבײדע, און אויך אים האט שיע געזאגט דאםזעלבע. דער קאמענדאנט האט אים אבער ארויםגעטריבן פונעם פאםטערונעק,72װײל ער װײם גישט װאס ער רעדט׳ סאשר די קאליגראפישע עקםפערטיזע איןווארשע האט אגערקענט אז דאס איז פעםא׳ס האנטשריפט•נאך דעם איז שיע ארומגעגאנגען איבערן שטעטל און יעדן דערצײלטדי גאנצע מעשה. ענדלעך איז ער ארעסטירט געװארן און געשטעלט צוםפראצעס צוזאמען מיט יעקבן. בײדע זענען אנגעקלאגט געװארן, אבערדאסמאל איז שוין בוכהאלטער געזעסן ביזן פראצעס. יעקב איז ארויסגעלאזטגעװארן אויף דער פרײ.צום פראצעס אין שערפץ איז ספעציעל געקומען דער פלאצקער קרײזגעריכט: צוױי ריכטער מיט א פארזיצער און א פראקוראר. מיר האבן געבראכטפון װארשע א באװוםטן פאליטישן אדװאקאט, האנ׳גװיל. אויך די קאמוניסטןהאבן צוגעשיקט צום פראצעס א פלאצקער ױגגען מאן אלס באאבאכטער —זײ האבן געמײנט אז עס איז אנגעקלאגט זײערם א מענטש. איך האב איםגעזען זיצן אין געריכט זאל.האניגװיל איז געקומען פון װארשע אין אװנט פארן פראצעס. איך מיטיעקב האבן אים אפגעװארט אויפן װאקזאל. אינעם האטעל האבן מיר מיט איםגעשמועסט עטלעכע שעה צײט — װייל ער האט געװאלט װיםן אלע ענצלהײטןװעגן יעדן עדות, װעגן דער ״דעגראדירונג״ פונעם פאליצײ קאמאנדאנט,ויעגן בוכהאלטערן.ער האט צו אונז געזאגט די װערטער: זײט װיסן, איך בין א פאליטישערםארטײדיקער. הגם איר באצאלט מיר און דער צװײטער מיט־באשולדיקטערנישט — בין איך פאראינטערעםירט אין זײן באפרײאונג אזוי גוט װי װעגןבעסאן.מיר אלס בוכהאלטערס א שכן האט ער געהײסן שילדערן בוכהאלטערן(פארן געריכט) װי א האלבן ״אידיאט״, מען זאל אים נישט האלטן פאראנט־װארטלעך פאר זײנע טאטן.יעקב האט געפרעגט: אין פאל דאם געריכט זאל אים אנערקענעןשולדיק — װאםער שטראף קען ער קריגן י דערויף האט דער אדװאקאטגעענטפערט, אז לײדער קען ער דאס נישט װיסן, װייל דאס איז א פאליטישערפדאצעס און אפילו דער ריכטער אלײן װײס נישט, װיפל חדשים אדער יארןער וועט געבן דעם אנגעקלאגטן. ער האט אונדז געגעבן א בײשפיל: װעןעמיץ האט אפולע קעשענע מיט קלײן געלט, און נעמט ארויס א פולע האנט,ױײם ער וױפל ער װעט ארויסנעמען? דאס זעלבע איז מיטן ריכטער אויףא פאליטישן פראצעס. ער באשטראפט דעם אנגעקלאגטן מיט װיפל עם זאגטזיך אים ארױס.צומארגנס װארטנדיק אין געריכט־זאל האבן מיר געזען װי בוכהאלטעראיז געבראכט געװארן פון תפיסה אונטער א וואך װאס האט אים אװעקגעזעצטאױף דער באשולדיקונגם־באנק. ענדלעך איז ארײנגעקומען דאס געריכט אוןדי ריכטער האבן זיך אװעקגעזעצט ביים טיש. דער פארזיצער איז געגאנגעןאנגעטאן אין טונקעלע קלײדער מיט א ברײטן גרינעם באנד איבער דער73ברוםט. דער פראקוראר האט פארנומען זיץ ארט בײ דער רעכטער זײט פוןטיש — דער אדװאקאט קעגנאיבער דעם פראקוראר. דער פראקוראר האטגעטראגן א יברײטן באנד װי דער פארזיצעה נאר רויט. עס איז אויך געװעןא םעקרעטאר.דער פארזיצער האט ארײנגעקוקט אין די פאפירן, ער האט אויםגערופןיעקב פעםא׳ס נאמען און געהייםן אים פארנעמען די באשולדיקונגם באנקצוזאמען מיט בוכהאלטערן — בײדע באװאכט דורך עטלעכע באװאפענטעװעכטער מיט אנגעלאדענטע ביקסן און באגנעטן אויף די ביקסן. דאס בילדהאט געמאבט א דערדריקנדיקן אײנדרוק.עס זענען אויםגערופן געװארן די נעמען פון די נײנצן עדות. מיר זענעןארײנגעפירט געװארן אין א זײטיק שטיבל, אבער געהערט פון דארט יעדעםװארט.װען דער פארזיצער האט געפרעגט דעם חבר פעםא, צו ער איז זיךמודה, האט ער געענטפערט אז ער קען בלויז מודה זיק׳ אז ער האטגעשריבן איין בויגעלע פאפיר איגעם פאםטארונעק אויפן קאמאנדאנטם באפעל.װייטער װײס ער פון גארנישט. דער פראקוראר האט אים גענומען באװארפןמיט פארשידענע פראגן. דער אדװאקאט האט אים געהײסן שילדערן פארןגעריכט זײן עדות זאגן קעגן דעם קאמאנדאנט װאם האט געפירט צו זײןדעגראדירונג. אביםל שפעטער האבן שלמה און אליהו ראזענבערג דאס אלץאויך גענוי באשטעטיקט.װען דער פארזיצער האט גערופן בוכהאלטערן צו דער עדות־שטול, האטער געזאגט:איך בין ארומגעגאנגען א הונגעריקער, װײל מײן שטיף־מוטער האטמיר נישט געגעבן גענוג צו עםן — האב איך באגעגנט פעסאן. ער האט מירגעגעבן דרײ זעמל מיט פוטער און מיך גערופן אין א טואלעט ארײן. דארטהאט ער מיר געגעבן דאס פאפיר מיט א בלײפעדער און דיקטירט אט א דאסגעשריבענע. שפעטער האט ער מיך גהײםן דאם ארײנקלעבן אין טויער אוןאיך האב אלץ געטאן װאס מ׳האט פון מיר פארלאנגט.דער אדװאקאט האט יעדן עדות געהײםן שילדערן בײדע אנגעקלאגטע,האט יעדער עדות געגעבן די בעםטע מײנונג װעגן פעסאן און אים געשילדערטװי א ערלעכן, פאראנטװארטלעכן מנטש, א.א.װ. װעגן בוכהאלטערן האטכמעט יעדער געזאגט, אז עם איז נישטא פון װעמען צו רעדן.װען איך, אלם זײן שכן, האב אים געשילדערט, אלם א האלבן אידיאט,אין אנגעװיזן אויף זײן אויפפירונג אין זײן הײם און זיץ באציאונג צו דערשטיף־מוטער — איז ער אויפגעשפרונגען פון ארט און געזאגט, אז איך ביןדער זעלבער װי פאסא, װײל איך פלעג אלעמאל אנפירן מיט די דיםקוםיעםאינעם לאקאל און װען ער פלעגט נאר ארײנרעדן א ווארט פלעג איך איםבאזײטיקן, אזוי גוט װי פעסא פלעגט עס טאן.דער פראקוראר האט געהאלטן א קורצע רעדע. ער האט פארלאנגט74א שטראף פאר פעםאן, אבער נישט געזאגט װי גרויס. ער האט אויסגענוצטדאס װאם יעדער עדות האט געשילדערט פעסאן אלס קלוגן מאן — דערפאר— האט ער געזאגט— האט ער אױסגענוצט די אומװיסנהײט פון דעם ״ײנגעלע״.דעם אדװאקאטס רעדע איז געװען פול מיט ביטערקײט און סארקאזם.ער האט געזאגט, אז אזיף די באשולדיקונגס־באנק האט געדארפט זיצן דערפאליצײ־קאמאגדאנט, װעלכער האט פארקאכט די גאגצע קאשע, :כדי צו נעמעןנקמה פון פעסאן פאר זײן עדות־זאגן קעגן אים.צװײטנס האט ער קריטיקירט די ״קאליגראפישע עקספערטן״ װאסהאבן אנערקעגט צװײ באזונדערע האנט שריפטן אלם אײנע און די זעלבע.ער האט געמאכט א פארגלײך צוױשן ביידע באשולדיקטע, און איזאיבערגעגאנגען צום עצם הענין. ער האט געזאגט: מײן קליענט פעסא — איזאנגעקלאגט אין שרײבן א קאמוניםטישן ״אפיש״, די גרויס פון א בײגעלעפאפיר און עס געשריבן מיט א בלײפעדער און עס ארײנגעקלעבט אין ״אטױער״. אזן װאס איז דער איגהאלט פון דעם געשריפטס? — נידער מיט די״לערער״. — נידער מיט די ״שקאלעס״. — זאל א כאלערע כאפן גאנץ פוילן.איך בין א פאליטישער אדװאקאט און קום אזמעטום אויף פאליטישע פראצעסן,אבער איך בין גאך נישט געװען אויף אזא פראצעם, װאז די באשולדיקונג זאלזיך שטיצן אויף אזא נישטיק שמוציק שטיקל פאפיר מיט אזעלכע אידיאטישעלאזונגען. איך בין זיכער אז אפילו דער פראקזראר טראכט דאס זעלבע װאסאיך.דאס געריכט האט אויםגעהערט די עדות — יעדער פון זײ האטגעשילדערט מײן קליענט, אלס קלוגן פאראנטװארטלעכן מענטש און יעדערפון זיי האט אפגעלײקנט, אז ער איז א קאמוניסט. אבער לאמיר אננעמען פאראיץ מינוט אז ער איז א קאמוניםט און װיל ארזיסהענגען א ״אפיש״. װאסװאלט עס געטאן? ער װאלט זיכער גענומען דעם גירעםטן בױגן פאפיר פוןעטלעכע מעטר די גרויס און זיכער אויך גענוצט שרײענדיקע פארבן, און עסאױפגעהאנגען אין צענטער פון שטאט, יעדער זאל עס קענען זען, און דעראינהאלט װאלט זיכער געווען אנ׳אנטי־מלוכה׳שער אבער קײנמאל נישט קעגןשולן אדער קעגן לערער. פון װען אן זענען די קאמזניםטן קעגן בילדונג?אדער פון װען אן זינען זײ קעגן א לאנד ? יא, זײ זענען קעגנער פזן רעזשימען,אבער קײנמאל נישט קעגן דעם לאנד. נאר אזא אידיאטישער ״לאבוזיאק״ װידער בוכהאלטער האט געקענט אנפאטצ׳קען אזעלכע אידיאטישע לאזונגען.דעריבער קען קײן רײדע נישט זײן װעגן באשטראפן מײן קליענט. ער מוזבאפרײט װערן מיט א רעהאביליטאציע.אויך קען קײן רײד נישט זײן װעגן באשטראפן דעם אומפאראנטװארט־לעכן לאבזז, װײל ער איז נישט פאראנטװארטלעך פאר זײנע מעשים.אזיב עס קומט װעמען א שטראף, דארף עס זײן דעם פאליצײ־קאמאנדאנט פארן פארקאכן די גאנצע קאשע.פעםא איז ארויס פרײ, בוכהאלטער איז פארמישפט געװארן צו אײןיאר אויסבעםערזנגס־הויז.75דער פראצעם האט אונדז אפגעקאסט א סאך געלט. מיר און אונתערבאװעגונג האבן באשטײערט יעדן מיטגליד מיט א װעכענטלעכער אפצאל,װאס כמעט יעדער אײנער האט פינקטלעך געצאלט.. א םאך אונדזערע םימפא־טיקער האבן זיך אלײן באשטײערט — טײל מיט א װעכענטלעכער, אגדערעמיט^א חודש׳לעכער באשטײערונג. מיר האבן אויך געהאט עטלעכע אונטער־נעמונגען פאר דעם צװעק.מיר האבן אויך געהאט די שטיצע פון דער גאנצער ױגנט אינעםשטעטל אן אונטערשײד פון פארטיי. יעדער אײנער האט אונדז ארױםגעהאלפן— איך קען עם זאגן מיטן פולן אחרױת, װײל איך בין געװעזן אין קאמיטעטאון האב געוווםט פון יעדן גראשן װאם מיר האבן ארײנגעקראגן און פון װעמן.אויך האבן א םאך באלעבאטים אונדז געגעבן פינאנםיעלע שטיצע. זעלטן ר׳אטזיך װער אנטזאגט אונדז צו שטיצן. און נישט נאר יעקב׳ן האבן מיר געשטיצט,נאר אויך זײן פרוי מיט די קינדער געמוזט ארויסהעלפן. אויך האבן די שערפ־צער חברים זיך אויסגעצײכענט מיט זײער שטיצע.די ז׳וראמינער חברים האבן אונדז בלויז צװײ מאל צוגעשיקט עטלעכעזלאטעם, נישט קוקענדיק װאם מיר האבן זיך עטלעכע מאל צו זײ געװענדעט.דערװײל זענען פארגעקומען םײם־װאלן. פריער פלעגט יעקב אנפירןמיט דער װאל־פראפאגאנדא און מיר פלעגן זיך פארלאזן אויף אים — מיטװאל מיטינגען װי מיט אפאנירן אנדערע רעדנער. איך פלעג זײן טעטיק איןדער באװעגונג און זיך אקטיװ באטײליקן אין דער הויז־אגיטאציע, אבער קיינ־מאל נישט אין א עפנטלעכן מיטינג. דער ״בונד״ פלעגט שיקן א רעפערענטפון פלאצק צו די װאל־מיטינגען., עס זענען געװען אין שטעטל בלויז געצײלטעבינדיםטן: יעקב און לאה קאן, בנימין ליסאביצקי, איציק האפ׳מאן, אדקאקאדעצקי, בײלע אטשאלניק. װעגן ױםף ראזענבערגן, װײם איך נישט, צו עראיז געװען א מיטגליד אדער בלויז א םימפאטיקער. װען הארן — דאם איזגעװען דעם רעפערענט׳ס נאמען — האט אפגעהאלטן א װאל־מיטינג, אין בית־המדרש װאו אלע מיטינגען פלעגן אפגעהאלטן װערן, האט אונדזער חבר שמואליצחק אים אפאנירט׳ אבער זײן אפאנירן איז מיר אזן אויך די איבעריקע חבריםנישט געפעלן געװארן. דערפאר האבן זײ באשלאסן אז אויף װײטער זאל איךאפאנירן. די אנדערע װאך האבן די צױניסטן אײנגעארדנט א װאל־מיטינג אוןגעבראבט דעם ראטמאן שמואל טאץ פון שערפץ אלם רעדנער. איך האב איםאפאנירט, און דאם איז געװעזן מײן ערשטער עפנטלעכער ארויםטריט אויסערדער ארגאניזאציע. די ערשטע מינוטן האב איך אביסל געציטערט, אבער איךבין גיך געקומען צו זיך, און זיך געפילט אזוי װי אין אונדזער לאקאל. אלץ איזאדורך װי ם׳געהער צו זײן.נאך דעם צױניסטישן װאל־מיטינג האבן מיר זיך געװענדעט צוםשערפצער פארטיי־קאמיטעט און געבעטן זײ זאלן אונדז שיקן א רעדנער פארא עפענטלעכן װאל־מיטינג — װײל מיר קענען זיך נישט באגנוגענען בלויז מיטאסאנירן און הויז־אגיטאציע. זײ האבן אונדז געשיקט דעם חבר אליה גראסמאן76װעלכער האט אפגעהאלטן א װאל־מיטינג. די אנדערע וואך זענען פארגעקומעןדי װאלן און מיר האבן באקומען א גרויסע צאל שטימען׳ אזוי װי מירפלעגן קריגן אלעמאל פון דער גרויסער פעריפעריע.נאך יעקב׳ם באפרײאונג האבן מיר באשלאםן אים צו האלטן איןרעזערװ. אזוי װי מיר זענען דורכגעקומען אן אים די צײט פון זײן ארעסט,האבן מיר אים געװאלט האלטן פאר םפעציעלע געלעגנהײטן פאר א רעפעראט,אדער א װאל־מיטינג און ענלעכע געלעגנהײטן, װײל ביז זיין ארעםט פלעגטער קײן אײן פארזאמלונג נישט אדורכלאזן.איך בין אויםגעקלייבן געװארן —אלס פארזיצער אויף יעקבם ארט אוןפלעג יעדעס יאר אויסגעקליבן װערן צו דעם זעלבן אמט. איך געדענק נישטװיפל יארן איך בין געװעזן פארזיצער, 7 אדער 8 יאר, ביז איך האב פארלאזןביעזשון. װיצע־פארזיצער זענען געװעזן שמעון נאגי און שמואל יצחק גרודאצו עטלעכע מאל. שמעון נאגי איז געװעזן אונדזר סעקריעטאר א לאנגע צײט,ער האט זיך זײער גוט אויסגעצײכנט, ספעציעל אין ײדיש. די לעצטע יארןהאט חנא זשעליגאװסקי ׳פארנומען דעם אמט אלם םעקרעטאר. אויך ער האטדך אויסגעצײכנט, םפעציעל יבײ די װענדונגען צו די רעגירונגס־אמטן, פאליצײנישט נאר האבן מיר געמוזט אנגעבן נעמען פון דער נײער פארװאלטונג(יעדן יאנואר) נאר אויך יעדן מיטגליד׳ס נאמען און פאך האבן מיר גיעמוזטמעלדן דער פאליצײ אויפן ארט און דעם םטאראםטװא אין שערפץ. מיר האבןגעמוזט האבן א דערלויבעניש פאר יעדן ליטערארישן אװנט און פאר יעדערפארשטעלונג און יעדן רעפעראט, װאם פלעגט דורכגעפירט װערן מיט אפרעמדן רעפערענט. נאך יעדר אונטערנעמונג האבן מיד װידער געמוזטצושטעלן דער פאליצײ און דעם םטאראסטװא א באריכט, װיפל בילעטן מירהאבן פארקיויפט און װיפל הכנםה מיר האבן געהאט, װיפל אויסגאיבן, אוןדי הינטערשטע שורה, די רײנע הכגסה. אויך אין פאל פון א דעפיציט האבןזײ געמוזט װיםן גענוי. פון די רעפערענטן װאס האבן אוגז באזוכט געדענקאיך חבר זרובבל, בראטמאכער, װאסער, רזבינשטײן פון װארשע, קלמן טאקםיכון שערפץ,: םטאװיצקי פון זארמין דאקטאר פאגעלזאן פון װארשע.אויך איז מרדכי גזשעביעניאזש געװעזן זײער א לאנגע צײט אין דערפארװאלטונג. ער פילעגט זײן אונדזער פרעסע־קאמיסאר. זײן אויפגאבע איזגעװעזן צו זען, אז מיר זאלן קריגן די ״ארבעטער צײטונג״. אויך זעליגגזשעביעניארש יאון שדה פיעסא, װי אויך ישראל דימקאװםקי, זענען געװעזןאין דער פארװאלטונג.מיר האבן באװיזן צו דינגען א נײעם לאקאל אין מיל־גאם, נעבן דישקאלעם. דאם איז געװעזן א זײער שײנער לאקאל מיט א באקװעמען זאל. אזויװי די געציילטע בונדיסטן האבן נישט געקענט אויפהאלטן זײער לאקאל איןיאמרעכ׳ס הויז האבן מיר אפגעקויפט זייער מעבל: א בױרקע, א גרויסןטיש, עטלעכע לאנגע בענק און גרויםע בילדער פון ײדישע דיכטער, װי י.ל.פרץ, יעקב דיניעגזאז, ש. א:נםקי. דאם שענםטע פון אלע איז גיעװען פרץ׳סבילד.77האבנדיק אזא באקװעמען לאקאל׳ האבן מיד ארגאניזירט א //יוגנט־גרופע״ פון ױגענטלעכע, װאס האבן נאר װאם פארענדיקט די עלעמענטאר־שולע. אנדערע האבן שוין געהאט פארענדיקט אביסל פריער און טײל זענעןנאך אפילו געגאנגען אין שולע. אויך האבן מיר געהאט צװישן זײ אזעלכעװאס האבן צוליב פארשידענע םיבזת אפילו נישט געהאט די געלעגנהײט צולערנען אין א שולע. זעלטן װער פון זײ האט געקענט שרייבן ײדיש, װײל איןשולע האט מען בלויז געלערנט פויליש. דעריבער האבן מיר פאר זײ איינגע־ארדענט ״ײדישע לעקציעס״, צװײ אדער דרײ מאל א װאך, אין די אװנטןװאו מיר האבן זײ געלערנט לײענען און שרייבן ײדיש. די לעקציעם פלעגןגעבן יעקב פעסא, שמעון נאגי, חנא זשעליגאװסקי און איך. אויך פלעגן מירהאבן מיט זײ ״קרײזן״: ״שמועסן װעגן עקאגאמיע״, ״פאליטישע עקאנאמיע״אויך פון באראכאװ׳ם ״קלאםן אינטערעסן און די נאציאנאלע פראגע״ אוןאנדערע. די קרײזן פלעגן אנפירן יעקב פעסא, שמואל יצחק גרודא אזן איך.די רעזולטאטן זענען געװעזן אויסנעמלעכע, כאטש מיר האבן געהאטדי ארימםטע ױגנט, אלע געקומען פון ארעמע שטובן און פזן ארבעטער־הײמען. די רײכערע ױגנט האט זיך קאנצענטרירט אין די צױניסטישע קרײזן׳אין החילוץ אאװ. זײער פירער זענען געװעזן מײנע בעסטע פרײגט — כאטשמיר האבן באלאנגט צו באזונדערע ריכטונגען. מיר פלעגן פארברענגען צוזא־מען,: אפשטײן אין גאס ביז אין די שפעטע שעהן ארײן און דיםקוטירן װעגןפארשידענע פראגן, דאך זענען מיר פארבליבן גוטע פרײנט•אױב איך מאך קײן טעות נישט האב איך געקראגן עטלעכע שטעקענםצוזאמען מיט הענעך יחיאלן אדער חיים פישל כהנא פון א פאליציאנט װעןמיר זענען אײן אװנט געשטאנען און דיםקוטירט נעבן דער ״פלומפ״.״די גראשן ביבליאטעק״איך געדענק נישט גענוי ווער עם האט צו יענער צײט ארזיסגעגעבןאין ווארשע די ״גראשן ביבליאטעק״. דאס זענען געוועזן ביכלעך גישט קײןצו גרויםע, מען האט זײ געקענט ארײנלײגן אין טאש ארײן. יעדעס ביכל איזגעווען א ביאגראפיע פון א בארימטער פערזענלעכקײט און האט געקאםט 30גראשן. דאס זענען געװען זײער אינטערעסאנטע און באלערנדיקע ביכלעך.מיר האבן געקויפט די גאנצע גראשן ביבליאטעק, עטלעכע הוגדערט אזעלכעב־כלעך און געגעבן סײ מיטגלידער םײ לעזערס — װײל מיר האבן אויךגעהאט ״לעזערס״ ד־.. אזעלכע וואס האבן נישט באלאנגט צו אונדזער פארטײ,נאד בלויז אויסגעבארגט ביכער צום לעזן פאר אנ׳אפצאל פון 50 גראשן אהידש.פאר דער ױגנט און די ױנגערע חברים האבן מיר אײנגעפירט אז יעדערפון זײ קען נעמען א ביכל װען ער — אדער זי — וױל נאר, און עס האלטןא געװיסע צײט כדי עם גוטף אדורכצוטודירן. װען ער — אדער זי — װעטזיך שוין האבן גענוי באקענט מיטן אינהאלט פונעם ביכל — האבן מיר אים78געלאזט געבן א איבערבליק איבערן ביכל פאר אלע אונדזערע םאתאמלטעחברים. דאם האט אנדערע געגעבן מוט צו טאן דאם זעלבע. אזוי זענען זײצוגעװוינט געװארן צו עפנטלעכע ארויםטרעטונגען. דערפין האבן מיר שפעטערגעהאט ױגגטלעכע׳ װאס פלעגן ארויםטרעטן מיט עפנטלעכע פארלעזונגעןאברהם גזשעביעניאש, מײן קוזין חײם פעלדהײם, משה זשעליגאװםקי, ױסעלבי־אנא און אגדערע. — ױסף בראנא איז אין יאר 1944 דערשאסן געװאדןאין מײדאנעק צוזאמען מיט מײן ברודער הערצקע און בנימין מארוױל אויךיעקב דימקאװםקי (חײם דימקאװםקיס זון). די פערזאן װאם האט עס מירגעשריבן — האט דערמאנט בראנע מיט זײן קוזין, גלויב איך אז עם איז געװעזןחײפ דימקאװסקים זון, אויך ער איז געװען א מיטגליד און אונדזער ארגאני־זאציע.אין די זײער אפטע װאלן האבן מיר אלעמאל גענומען אנ׳אקטױוןאנטייל. אין דרײםיקסטן יאר װען איך בין געװעזן אין דער פוילישער ארמײזענען פארגעקומען װאלן צו דער בעזוינער ״גימינע״ און צום ערשטן מאלהאבן יידן ארויםגעשטעלט אײגענע קאנדידאטן און עס איז געװײלט געװארןפון אונדזער ארגאניזאציע שלמה ראזענבערג, און פוי די ציוניסטן אבירהםראזן. ףשפעטער זעגען פארגעקומען קהילה וואלן װאו מיר האבן זיך צוםערשטן מאל אקטױו באטײליקט מיט אנ׳אײגענער ליסטע, און מיר האבןגעקראגן די גרעסטע צאל שטימען, בײ א 38 פראצענט פון אלע אפגעגעבענעשטיימען די צױגיסטן האבן געקראגן איבער 30 פראצענט — און די ״אגודה״קנאפע 30 פראצענט. דער ״סטאראםטא״ האט דעלעגירט זײנם א פארשטײערצו די װאלן צו זען דאס די װאלן זאל אדורכגעפירט װערן אויף א לעגאלןאופן און אײנצוטײלן די ׳מאגדאטן לויטן פראצענט שטימען. די אגודה האטבאקומען דריי: יעקב פעםא שלמה ראזענבערג און יחיאל שאסטאק, אוןף פארדי צױניסטן האט ער באשטימט צװײ, נאר זײ האבן אויך געהאט דרײ,נעמלעך ישראל גורטאט מאיר קליטשעװסקי און שמוא׳ל נח לעװינזאן.די רעליגיעזע האבן דעמאלט אויםגעפועלט בײ דער רעגירונג אײנצו־פירן דעם טרויעריק בארימטן ״פארװאגראף 20״ װאס האט געװאלט צונעמעןבײ יעדן ײדן װעלכער גײט נישט אין שול ארײן דאם רעכט צו שטימען אוןאײך אויסגעקליבן צו װערן. דאם האט ארויםגערופן א גרויםן שטורם אין דיארבעטער־קרײזן, װײל כאטש מען האט געװאלט בײ די נשט פרומע צונעמעןדאס װאל־רעכט, האבן די קהילות געהאט דאס רעכט, ארויפצולײגן אויף זײא קהילה־שטײער, װעלכן זײ װאלטן געמוזט צאלן מיט גוטן אדער מיט בײזן.דעריבער איז געשטאנען די פראגע צו אנטײל צו נעמען אין די קהילה װאלןאדער נישט.אײדער די פארטײ האט באשלאםן צו גײן אין דער קהילה, זענעןפארגעקומען דיםקוסיעס אינעם צענטראל־קאמיטעט אין װארשע און דערנאךצוױשן די פארטײ־מיטגלידער איבערן לאנד און אויף די שפאלטן פון דער79׳•ארבעטער־צײטונג״. די מערהײט האט געהאלטן אז מיר דארפן זײן פארטרעטןאין דער קהילה און פארטײדיקן די ארבעטער און פאלקס־מאםן׳ אויף װעמענספלײצעם ם׳ליגט די גאנצע לאסט. אנדערע האבן געטענה׳ט אז אזוי װי מירזענען נישט קײן רעליגייעזע פארטײ׳ דארפן מיר מיטן ״קלער״ קײן צוזאמענ־האנג נישט האיבן. די דיםקוסיעם זענען פארגעקומען אין אלע אונדזערע ארגא־ניזאציעם און די מערהײט האבן באשלאסן יא אניטייל צו נעמען אין די וואלן׳אבער נישט אנטײל צו נעמען אין קײן רעליגיעזע זאכן. זענען מיר געגאינגעןצו די וואלן און געהאט א גרויסן דערפאלג.װען עס איז געקומען צו װיילן א פארזיצער — מען פלעגט עס רופן״קהילה פרעזעם״ — איז געװארן אי שטיקל סכסוך צװישן יעקב פעסא אוןשלמה ראזענבערגן. שמואל נוח לעװינזאן — דער צױניסטישער דאזער —האט פארפירט מיט שלמה ראזענבערגן א שמועם װעגן אויסקילײבן א פרעזעסאון האט זיך אויסגעדריקט אז אזיוי װי יאסעל פסח מיטעלסבאך איז שויןגעװעזן פרעזעם אין בעזוין פאריארן׳ װאלט ער בעסער געשטיצט שלמה׳סקאנדידאטור — אויב מיר װאלטן אים ארױםגעשטעלט. שלמה״׳ן״ איז דאסזײער געפיעלן געװארן און ער האט אין דער פארװאלטונג פארלאנגט מיר זאלןארויסשטעלן זײן קאנדידאטור׳ באשר שמואל האט אים צוגעזאגט די שטיצעפון דער צױניסטישער פראקציע׳ אזוי אז ער װעט זיכער געװעילט װערן. אבערמיר האבן קײן פרעזעם נישט געװאלט האבן׳ װײל דעם פרעזעם אויפגאבן זענעןגעװעזן צו זארגן פאר אײננעמען די שטײערן און צאלן דיעם רב און דעם שוחט׳זארגן פארן בית־עולם און דער מקוד״ און מיר זענען אין די אלע זאכן נישטגעװעזן פאראיניטערעסירט. מיר זענען בלױז געװעזן פאראינטערעםירט אין דער״קהילה טריבונע׳/ פון וועלכע מיר האבן געקענט קעמפן אז דער ״בודזשעט״זאל זײן א מינימאלסטער און זאל װערן געהעריק אײנגעטײלט לויט דימעגלעכקײטן פון די שטײער־צאלער — און נישט װי עס פלעגט זיך פריערפירן. מיר האבן געקעמפט פאר די פרינציפן אומעטום.מיר האבן פשוט געמאכט אנ׳איבערקערעניש אין די קהילה װען מירזענען דארט ארײן.ביז מיר זענען דארטן אריינגעקומען פלעגט קײן מאל קײן דיסקוסיעאיבער קײן בודזשעט נישט פארקומען. די פאר דאזארעס׳ װאס פלעגן זײן —ױדא לײב גולדרײך׳ ױסף פסח מיטעלסבאך׳ דער דריטער דאכט זיד י• חיל׳דער פערטער יעקב שיע פערעל׳ פלעגן זיך צונױפקומען בײ אײנעם פון דידאזרעם אין שטוב און דארט פלעגן זײ באשליםן צװישן זיך מיט װיפל יעדןצי באשטײערן. אזוי װי יעדער פון די פיר האט געהאט זיינע פרײנט —זעלבסטפארשטענדלעך נגידים — װײל װען איז דאם א ארבעטער אדער אבעיל־מלאיכה גיעװעזן א דאזאר? פלעגיט עס זיך פירן אזוי: דו װעםט ארויס־העלפן מײנע פרײנט׳ װעל איך ארױםהעלפן דײנע פרײנט און יעדער פון זײפלעגט פארטײדיקן זײנע גבירים און די גאנצע לאםט פונעם בודזשעט פלעגןזײ ארויפלײגן אויף די בעלי־מלאכות און די קלײנהענדלער װי אויך ארעמע80דאדפס־גײערר. די דארפס־גײער פלעגן ארבעטן שװער און ביטער, אװעקגײןאין דארף ארום צװײ—דרײ אזײגער ביינאכט, אפגײן יעדן טאג בײ א 20—30קילאמעטר און װען זײ פלעגן קויפן א קעלבל, צו עופות, צו א פעל וכדומהפלעגן זײ עס מוזן טראגן אזיף זײערע פלײצעם אזוי פיל קילאמעטר — םײזומער אין די גרעסטע היצן סײ װינטער אין די גרעםטע זאװיערוכעס אוןפרעסט, רעגענס און בלאטעס. דאם זעלבע איז געװעזן מיט די קצבים. זײ האבןזיך כמעט אלע געפלאגט און זענען אילמאל ארומגגאנגען זיך בארגן א פארזלאטעס. יעדער פון זײ איז שולדיק געװען געלט אין דער גמילות־חסדיםקאםע — אבער ״ראסקלאד״ (קהילדו־שטײער) האבן זײ אלע געמוזט צאלן.נאך דער באראטונג פלעגן די דאזארעם שיקן א שמש צו יעדן בא־שטײערטן מיט א שטיקל פאפיר — און װען ער דארף באצאלן — פון קײןאפעלאציע האט מען נישט געוװסט — און אז מען האט נישט געצאלט איןצײט, פלעגן זײ שיקן דעם סעקװעסטראטאר, װעלכער פלעגט פארנעמען אלץ,װאס ער האט נאד געטראפן אין דער שטוב — נישט נאר סחורד״ נאר אויךמעבל... װען עם האט װער געבעטן רחמנות נישט צו פארנעמען אלץ פון שטוב— אזא פאל איז פארגעקומען בײ מײן קראנקען פאטער אין שטוב — האטדער סעקװעםטראטאר געעגטפערט: די דאזארעם זענען דאך אײערע ײדן אוןאײב זײ האבן אויף אײך קײן רחמנות נישט — װי קענט איר עם פארלאנגעןפו/ מיר? אזעלכע פאיקטן זענען פארגעקומען גאנץ אפט.אויך האט קײנער נישט געװוסט אויף װאם די געלטער גײען, װײלקיינער האט קײן באריכט קײן מאל נישט געזען.גלײך נאך די װאלן האבן מיר — די פארטײ־פארװאלטונג — געהאטא מיטינג מיט אונזערע ״דאזארעס״ און עם איז באשלאסן געװאירן, אז דידאזארעם מוזן אלעמאל שטײן אין קאנטאקט מיט דער פארװאלטונג און פאריעדער קהילה זיצונג מוזן זײ האבן א באראטונג מיט אונדז, כדי צו קריגןאינםטרוקציעס װי צו האנדלען אין יעדער פדאיגע.מיר האבן אין דער קהילה פשוט געמאכט ארעװאלוציע מיט פארשידענערעפארמען. מיר האבן באשלאסן, איון אדורכגעפירט — צוזאמען מיט דיצױניסטן — אז דער בודזשעט, אויסגאבן און אײנקונפט, זאלן קענען דיסקו־טירט װערן עפנטלעך — און פאר דעם צװעק איז איײנגעארדנט געװארן א״גאלעריע׳/ װאו מ׳האט געהאט דאס רעכט ארײנצוקומען און זיך צוהערן. ■אזויװי די זיצונגען פלעגן אלעמאל פארקומען שבת אין אוונט, פלעגן מענטשןקומען באזוכן די זיצונגען.די גרעסטע קאמפן און אמפערײען פלעגן פארקומען בײם ״ראםקלאד״.יעדער שטײער־צאלער איז באהאנדלט געווארן באזונדער, אין זײן אפװעזנהײט,יעדער איז באשטײערט געװארן לויט זײנע עקאנאמישע באדינגונגען און אויךלויט דער גרוים פון זײן משפחה. אונזערע חברים האיבן פאקטיש געקעמפטאז די לאםט פון שטײערן זאלן צאלן פארמעגלעכע, און טאקע דערפאר זענעןאנגעגאנגען אזעלכע קאמפן בײם באשטימען דעם בזדזשעט.81מיר האבן געהאט א גרויםע װירקונג װײל די גאלעריע פלעגט זײן באזעצטאון די צושויערם האבן געהאט די געלעגנהײט זיך צו איבערצײגן, װער עםפארטײדיקט זיי. פון צײט צו צײט פלעגט אזנדזער פראקציע — שפעטער~ רופן באריכט־מייטינגען און אויך דאם איז געװען א נײעס, װאס מען האטפייער נישט געזען.מיר האבן געװאלט, אז דער עולם זאל פון אלעם װיסן.דאם איז עמיצן פון די אלטע דאזארעם נישט געפעלן געווארן, װײלאויף אײגעם פון די באריכט־מיטינגען איז ארײנגעקומען דער פאליצײ־קאמאנדאנט אינעם בית־המדרש און געװאלט אים אויפלײזן, באשר מיר שטערןדי רעליגיע, ביז עס איז אים געלונגען צו איבערצײגן דעם פאליצײ־קאמאנדאנטדאס אין דער צײט קומען קײן תפילות נישט פאר.דאס װאם עם איז פארגעקומען בײ אונדז אין שטעטל איז בלויזגעװעזן א קינדעדשפיל אין פארגלײך מיט װאס עם האט זיך אפגעטאן אין דיגדויםע שטעט. בײ אוינדז אין בעזוין, האט אײנער פון די גרעםטע נגידים(אלע װעלכע האבן געליעבט אין בעזוין װעלן זיך דערמאגען דעם פאקט, אוןװיסן װעמען איך מײן) קיינמאל קיין נדבות גישט געגעבן, נישט קײן פרעמדןארעמאן װי אויך נישט די בעלי־בתים װאס פלעגן געשיקט װערן יעדע װאך צוזאמלען ינדבות פאר נויטבאדערפטיקע. אז עס זענען געװעזן נויטבאדערפיטיקעהאב איך זיך שפעטער איבערצײגט, װען די בעזױנער לאנדםלײט פון נױ־יארקהאבן געשיקט געלט אויף פסח פאר ארעמעלײט, און עם איז אויםגעקליבןגעװארן א קאמיטעט פון 10 מאן דאס געלט פונאגדערטײלן ױשרדיק (אליהראזענבערג, שמויאל נוח לעוױנזאן, מאיר קליטשעװםקי, ייעקב קאן, יעקבפעסא, הענעך חיל, מרדכי פאזנײנסקי, איך, און נאך צװײ מאן, װאם איךגעדענק נישט זײערע נעמען), עדשט דא האבן מיר זיך איבערצײגט, אז עסגעפינען זיך א םך נױטבאדערפטיקע בעלי־בתים (נישט קײן פראפעםיאנעלעבעטלערם) װעלכע האבן זיך געװענדעט צו אונדז נאך הילף: אפגעקומענעגבירים, און טאקע פאר זײ פלעגט דער רב ארויסשיקן איבערן שטעטל יעדןזונטיק צװײ אנדערע בעלי־בתים.װיםנדיק אז דער דערמאנטער בעל־הבית איז אײנער פון די רײכםטעאין שטעטל און גיט קײנעם נישט קײן גראשן, האבן מיר, די פארװאלטונג,געגעבן אינםטרוקציעס צו אונדזערע קהילה־פראקציע אז דער גביר זאלבאשטײערט װערן מיט דער גרעםטער באשטײערונג. אויף דער זיצונג האטטאקע דער חבר פעםא געמאכט דעם פארשלאג, װײל אויסער דעם ראסקלאדגיט נישט דער גביר קײנעם קײן גראשן. די צױניםטישע פראקציע האט גלײךגעשטיצט דעם חבר פעסא׳ם פארשלאג און ער איז פאקטיש באשטײערטגעװארן װי עם דארף צו זײן... דערפאר האט דעם גביר׳ם טאכטער, א מײדעלפון א יאר 19, גוט אויםגעפאטשט דעם צױניסטישן דאזער, ישראל גורטאטװען ער איז פארבײ געגאנגען זײער געװעלב.מיר זענען אנגעגאנגען מיט אונדזער געזעלשאפטלעכער ארבעט, כםדר82דורכגעפירט ״קרײזן״ און פארלעזונגען און פון צײט צו צײט אײנגעאדדנטא ליטערארישן אדונט. יעדן דעצעמבער פלעגן מיר אײנארדענען א באראכאװ־אקאדעמיע א.אװ. זומערצײט פלעגן זיך אסך חברים און חברטעס זיך פונאנ־דערפארן אין דער סביבה, איז די טעטיקײט אפגעשװאכט געװארן, אבער מיטדי חברים און חברטעס אויפן ארט פלעגן מיר אפהאלטן פארזאמלונגען אוןפארלעזונגען. מיר פלעגן גײן אינעם װעלדל נעבן בית־עולם, נישט װײט פוןדארט פלעגן מיר זיך באדן און ליגן אין זאמד און זיך ברענען אויף דער זון..װי געװײנטלעך װען ױגנט קומט זיך צוזאמען, זינגען זײ צוזאמען. האבןמיד אײנגעארדענט א כאר. נאר דאם איז גישט געפעלן געווארן דער שקאלע־לערערין װעלכע האט געװוינט אין דעם זעלבן הויז און איר טיר איז געװעזןקעגנאיבער פון אונדזער לאקאל. די לערערין האט געפועלט בײ אונדזערבאלעבאםטע זיל זאל אונדז געבן עקסמיסיע, װײל מיר מאכן צופיל גערודער...די באלעבאסטע האט אונדז אנגעקלאגט אין געוײכט און דער סאלטיס גרזשע־שעק איז ארויסגעטרעטן אלם עדות קעגן אונדז, אז װען מיר קומען זיך נארצוזאמען, פארהילכן מיר די גאס, מיט געזאנגען און טענץ. דער ריכטער האטמיך כמעט נישט געלאזט רעדןו מיר האבן טאקע געקראגן אנ׳עקםמיםיע.אזוי װי עס איז צו יענער צײט געװעזן או׳ממעגלעך צו קריגן א דירד״און בפרט נאך פאר א לאקאל, זענען מיר װידער געבליבן אן א װינקל אוןװידער געמוזט נעמען אלע ביכער, און דאס מעבל, און פונאנדערשטעלן װאיומיר האבן נאר געקענט. בײדע שענק מיט ביכער האבן מיר געשטעלט צו יעקבפאםאן אין געװעלב ארײן. די ״גראשן־ביבליאטעק״ האבן מיר געשטעלט בײשמואל יצחקן אין שטוב. די טישן מיט די בענק אויף עטלעכע אנדערע ערטער.סאיז געװען שמערצלעך, צוצוזען דעם װײטיק און צער פון די חברים אוןחברטעס•מיר האבן געהאט א פארגעפיל אז מיר װעלן שוין נישט זײן בכוח דאסאלץ וױדער צו ברענגען אין א נײעם לאקאל ארײן...יא, מיר האבן געהאט א רעכט צו זײן פארטרויערט. יעדעם שטיק מעבלאיז דאך געקויפט געװארן מיט שװער אויםגעפראצעװעטע גראשנם פוןמ־טגלידער, אלע ארבעטער, שוםטער, שנײדער, קאמאשנמאכער א.א.װ. װאםהאבן שטענדיק דערפילט זייערע פליכטן. מיר האבן פאקטיש געטון דאסמאקסימאלסטע, און יעדער פון אונדז האט זיך אויםגעצײכנט מיט װאס ער האטנאר געקענט. דאם איז געװעזן אנ׳אויסנעמלעך פיינע מיטגלידערשאפט — אוװער האט זיך געקענט פארשטעלן, אז עס דערװארט זײ אלע אזא טראגישערגורל, אז זײ װעלן אלע פארשניטן װערן ױנגערהײט. איך זע זײ דאך נאך אלעפאו מײנע אויגן. אויך מײנע 6 שװעסטער און ברודער, אלע געװעזן פארהײ־ראט און געהאט 6 קינדער, גיטע געװוינט אין װלאצלאװעק און געהאט אײןקינד < גישט פארהײראט זענען געװעזן, יעגטע, רויזע, דבורד״ לאר״ הערצקעאון שימחה בונעם. זײ זענען אלע דערמאירדעט געװארן טײל אין װארשעװערגעטא טײל אין אשװיענטשים, הערצקא און מײדאנעק, רױזע אין טרעבלינקע׳83גיטע אין זאמאשטש. מײן געליבטע פרױ יעגטע מיט איר גאנצער משפחהזענען אומגעקומען אין אשװיענטשים. אויך מײן טאנטע רויזע װײם איך נישטװי זי איז אומגעקומען. פון מײן גאנצער משפחה בין איך דער אײנציקערפארבליבן בלויז א דאנק דעם װאם איך האב זיך שוין געפונען אין אמעריקע.מיר האבן געקענט פארויםזען שלעכטע צײטן פאר ײדן. דאס הײסט,מען האט געקענט עס פילן אין דער לופט,: אז עס רוקט זיך אן א שטורםאזיפן ײדישן פאלק אין פוילן — אבער אויף אזעלכעס, האט זיך קײנער נישטגעריכט.איך בין אװעק פון בעזוין קײן שערפץ, ווו איך האב געהײראט מײןקוזינע יענטע טאץ. זײענדיק אין שערפץ האב איך געקענט אבסערװידן די״פיקעטן״ נעבן די ײדישע געשעפטן. זײ :האבן זיך געדרײיט אהין און צוריקנעבן די גרעםטע ײדישע געװעלבער און נישט ארײנגעלאזט קײן קונים און דיפאליצײ האט זיך צו דעם אלעמען גילײכגילטיק צוגעקוקט, און װען עם פלעגטא קריםט יא אריינגײן אין א ײדיש געװעלב און עפעם קויפן, פילעגן די פיקעטןצושנײדן די מלבושים. אויך אויף די ירידים זענען געװעזן די זעלבע פאלן. דיפיקעטן האבן נישט צוגעלאזט קײן קונים צו קײן ײדישע טישן א.א.װ.מיר האבן געקענט זען, אז עם קומט א שטורם, וױיל די רעגירונג האטדערלאזט אזעילכע אנטיסעמיטישע ארויםטרעטונגען איבעראל, םײ אין װארטםײ אין שריפט, םײ אין קאשטשאל. דער רעזולטאט איז געוועזן: פשיטיק,מינםק־מאזאװיעצק, מלאװע װי אויך דאם באזעצן ײדן אויף די ליגקע בענקאינעם װארשעװער פאליטעכיניקום און שפעטער דאס ארויסװארפן זײ דורך דיפענצטער, האט געװיזן צו װאם עם גײט. אין צענדליקער שטעט פלעגן פארקו־כיען אומרוען קעגן ײדן. האבן ײדן אנגעהויבן שאפן ״זעלבסט־שוצן״, װײלאזיוי לאנג די כוליגאנעס פלעגן שלאגן ײדן, האט מען קײן פאליציאנט קײן מאלנישט געזען. אבער װי נאר די ״ײדישע זעלבםטשוץ״ האט זיך באוויזן זענעןגעקומען פאליציאגטן פון איבעראל, סײ אויף אויטאס, סײ אויף פערד, םײ אויףראטאציקלען און האבן ארעסטירט ײדן און ינישט די קריםטלעכע כוליגאגעס.דאם איז איבעראל געװעזן דאם זעלבע. עם זענען געוועזן פאלן װען זײער אסךגעװעלבער זעגען געװארן צעשטערט. עס זענען אפילו געװעזן פאלן, װיײדישע הײזער און געוועלבער זענען פארברענט געװארן, אזוי װי די רעגירונגצוזאמען מיט די ענדעקעס, האבן געשטרעבט צוצונעמען די ײדישע פרנםות,האבן זיך געשאפן זײער אםך קריםטלעכע געװעליבער, און בעתן קאמף פלעגןאויך קריםטלעכע געװעלבער לײדן, זענען זײ געפאלן אויף א המצאה אוןאי־ײנגעשטעלט אין פענצטער דעם ״ױיזל״, כדי די כוליגאנם זאילן וױסן װאועם איז א קריסטלעך געװעלב. שפעטער האט יעדעם קריסטלעכע געװעלבגעהאט א שילדל אינם פענצטער מיט דער אױפשריפט ״םקלעפ כרשעטציאנ־פקי״, דאם איז געװעזן איבערן גאנצן לאנד. די רעגירונג האט ארויםגעגעבןא געזעץ, אז יעדעם געװעלב, פונעם קלענסטן ביזן גרעסטן, מוז אויפשרײבןדעם נאמען אויפן שילד, אייבערן געװעלב, דער קונה זאל װיסן אז דאם געגע־בענע געוועלב געהערט צו א ײדן.84װען עם איז זעגעגאנגען דער קאמף אינעם םײם און אלנעם םענאט צופארװערן די ײדישע שחיטה בין איך אײנמאל זונטיק געשטאנען אין מארק איןבעזוין און גערעדט מיט שעראצקן, פון װעלכן איך האב צו יענער צײטגעדונגען זיק געשעפט• איז צוגעקומען א קריםט און געזאגט שעראצקן, ער זאלג־ין אין דער שקאלע געבײדע, װײל דארט װעט פארקומען א רעפעראט פוןםײם־דעפוטאט חוינאצקי פון שערפץ. דער רעפעראט איז געװען בלויז פארמיטגלידער פון ״קאלקא ראלניצשע׳/ אבער שעראצקי האט מיך מיט גערופןאון איך בין מיט אים געגאגגען. די שקאלע איז געװען געפאקט. איך האבדארטן בלויז געזען דעם הויכן ישראל װאלמאן װעלכער האט אביםל ארויס־געשטארט פון אלע. דער דעפוטאט האט אנגעהויבן זיץ רעפעראט מיט אפי־אגע מיט װעמען זאל פוילן גײן אין איר אויסלענדישע פאליטיק: מיטדײטשלאנד צו מיט רוםלאנד? אבער ער איז שנעל איבערגעגאנגען צו אצװײטן ענין, נעמליך אז די מאדאם פריםטא האט ארײנגעבראכט א פארשלאגאינעם םענאט עס זאל פארבאטן װערן די ײדישע שחיטה, װײל עס איז נישטהומאניטאר צו שעכטן א בהמה מיט א חלף, נאר מען זאל די בהמה פריערפארטױבן. דאס, האט ער געזאגט,: איז בלויז פאר דער עפנטלעכקײט, אבער איןדער וױרקלעכקײט מײנען מיר צוצונעמען די פרנסה פון די ססס.36 ײדישעהצבים. װעלכע לעבן פונעם האנדל מיט פלײש. מיר וױלן עם זאלן זײן בײא ססס.6 ײדישע קצבים און 30.000 געשעפטן זאלן איבערגענומען װערן דורךקדיסטלעכע קצבים. ער האט אויך געזאגט: אזוי װי איר זענט אלע מיטגלידערפונעם רעגירונגם־בלאק, קען איך צו אײך רעדן אפן. דער שחיטה־פארשלאגאיז א רעגירונגם־פארשלאג, נאר אזוי װי מיר קענען דאס נישט טאן פאר דערעפנטלעכקייט האבן מיר ארויסגעשטעלט די מאדאם ״פריםטאראװא״, װײל זיאיז א פרוי קלינגט עס שעגער, זי זאל מאכן א הומאגיטארן פארשלאג, אבערװער קיימערט זיך היינט אין הומאניטאריזם. װען מיר װאלטן פאקטיש געװעזןהומאניטאר װאלטן מיר פראטעסטירט קעגן מוסאליגען פארן נוצן גאזן אנטקעגןדי אביםינער אבער װעמען ארט דאם? אונדז ארט בלויז די ססס.36 ײדישעקצבים, װעמענם געשעפטן מיר מוזן ארויסנעמען פון די ײדישע העגט...״דאס זענען געװעזן זיינע װערטער װעלכע איך אין ישראל װאלמאן האבןגעהערט. דאס איז נישט געװעזן קײן עגדעק גאר א רעגירונגם מענטש.אין דעצעמבער 1938 בין איך צום לעצטן מאל געװעזן אין בעזוין, װאואיך בין געפארן זיך געזעגענען פארן אפפארן קײן אמעריקע, מיט מײנעשװעםטער און ברודער, מיט מײן קראנקן פאטער װעלכער איז שױן געלעגןצו בעט, און ווען איך בין אנגעקומען קײן נױ־יארק האט מײן פעטער לאזערקעניג שוין געהאט א ברױו, אז מײן פאטער איז געשטארבן. אפשר בעםער װיאומצוקומען דורך די מערדערם העגט אדער דורך שכגים פאלאקן.בעת דער מלחמה האב איך זיך פרײװיליק אנגעשלאסן אין דעראמעריקאנישער ארמײ און קומענדיק קײן איטאליע האב איך דארטן געהאפטצו טרעפן, אויב נישט קײן ברידער, איז א חבר צו א פרײנט אדער א הײמישן85מענטש. דעריבער פלעג איך ארומפארן צוױשן די־ פאלאקן און זוכן באקאנטע.װען איך האב נאר געהאט אביסל צײט בין איך געפארן פון אײן ארט צוםצװײטן. איך האב זיך געטראפן מיט צענדליקער טויזנטער פאלאקן זעלנער פוןאנדערםעם ארמײ. אין די אױגן זענען זײ אלע געװעזן אזוי גוט װי א מענטשקען גאר זיק און בפרט אז איך בין געװעזן א סערזשאנט און גערעדט פויליש.האבן זײ איבעראל געהאט א שמחה מיט מיר. 99 פראצענט האבן באהאלטןז׳יער אנטיסעמיטישקײט׳ אבער װען זײ האבן נאר געהאט א געלעגנהײט האבןזײ עם ׳ארויסגעװיזן. אזוי צום בײשפיל האט מיר א ליפנער שײגעץ דערצײלט— װען איך האב אים געפרעגט זיץ מײנונג װעגן דער פארניכטונג פונעםפוילישן ײדנטום׳ אז כמעט אלע פאלאקן זאגן ״נאך היטלערס טויט װעלן דידײטשן זיך אויםמאכן אויף זײן גרוב׳ אבער די פאלאקן װעלן לײגן בלומענ־קרעגץ פארן פארניכטן די ײדן״. איך האב זיך פון די פאלאקן דערװוסט פונעםשרעקלעכן חורבן װאס איז פארגעקומען מיט אונדזערע נאענטםטע און טײער־סטע׳ אבער יעדער פאלאק װאם האט מיר דערצײלט די טראגישסטע זאכן איזגעװעזן אזוי גלײכגילטיק׳ װי ער װאלט גערעדט װעגן דער אײנפאכםטער ז,נישט װעגן אזעלכע שרעקלעכע גרוילטאטן. איך בין ׳אײנמאל געפארן אויף אפוילישן לאםט־אויטא מיט א פארוטשניק און 6 אנדערע פוילישע זעלנער. מירזענען געפארן פון נעאפאל קײן בארי. זײ אלע האבן צו מיר גערעדט אזוי זים׳װי זײ קענען׳ אלע אן אויסנאם. איך האב אויך גערעדט מיטן פארוטשניקאפשר א האלבע שעה צײט׳ און אויך ער איז געװען אזוי פרײנטלעך צו מיר.װען מיר זענען אבער פארבײגעפארן א שטעטל אין דער פארוטשניק האטדערזען א אמעריקאנער מיליטערישע פאליצײ׳ האט ער געהײםן אפשטעלן דעםאויטא׳ מיטן אויםרײד אז מיר זאלן זיך קויפן פרוכטן׳ און געגעבן א וװנק צוםמ.פ.ם. און אנגעװיזן אויף מיר. יענע זענען צו מיד גלײך צו געקו׳מען אוןגעפרעגט צו האב איך א פאם..יא׳ װאו זײ האבן נאר געקענט א ביס טאן א ײדן׳ ^.אבן יזײ עםגעטאן׳ אפילז אין דער פרעמד.דאס זעלבע אין דער שוױיץ. װען איך בין געװעזן אין זשענעװ אין דערצענטראלע פונעם ״רױטן קרײץ״ האט מען מיך דארטן זײער פיץ אויפגענומעןאון אפילו אװעקגעשיקט פאר מיר גלײך א טעלעגראמע קיץ שערפץ׳ פארוזעלכע מען האט אפילו קײן אפצאל נישט פארלאנגט. איך בין דארטן געװעזןאין עטלעכע אפטײלונגען׳ און אומעטום האט מען מיך אויסנעמלעך פיץ אויפ־גענומען און באהאנדלט. װען איך האב זיך אבער געװענדעט צום פוילישןרײטן קרײץ׳ װעלכער האט זיך צו יענער צײט געפונען אינעם ״וױלסאןפאלאץ״ װאו די פעלקער־ליגע איז געװעזן׳ אז איך װיל אויסגעפוגיען מײנעקרובים׳ האט מען מיך צו׳מאל אין דער קאנצעלאריע נישט ארײנגעלאזט. אמאן איז ארױסגעקומען׳ געפרעגט װאס איך בין געקומען׳ געענטפערט געצײלטעװערטער און איז פארשװונדן. איך האב געשריבן זײער פיל ברױו פון איטאליעקײן בעזוין׳ איך האב געשריבן אין פויליש צו אלע פרשװיאטקאװםקים׳ צו86יעדן באזונדער׳ און ןיך אנגעפרעגט וועגן מײן משפחה. אבער קײנער ד.אטמיר נישט געענטפערט. איך האב געשריבן עטלעכע בריװ קײן שערפץ און אויףאלע האב איך באקומען איץ ברױו פון א שערפצער שבן. פון בעזוין האבאיך קײן שום ענטפער נישט באקומען .דאס זענען געװעזן אונדזערע שכנים׳מיט װעלכע מיר זענען צוזאמען דערצױגן געװארן.די טײערע ױגוט פון ביעז׳ון, װאס א טײל פון זײ איז גרויזאם אװוגעקװזעןאברהם רבינאפון הייםע קלעפ׳ ביז דעם קאלטן סיבירזײער א שײנער און קילער איזגעװען דער פרימארגן פון דעם ערב־סוכות הת״ש, 1939, אבער בײ יעדןײד אױפן זזארצן איז געװען זײעראומעטיק. יעדער ײד האט געפילט דאסעס הענגט איבערן קאפ א שװארצערװאלקן, װעלכער קען יעדע מינוטברענגען א שטורם.מיר האבן געהערט װעגן פײני־קונגען און אפילו פיל פאלן פון רציחותדורך די בלוט־דורשטיקע דײטשן. איןאונזער שטעטל איז נאך דערװיילגעװען שטיל, יעדער אײנער בײ זיךאין געװעלב, אדער אין װערק־שטעל האט געטראכט װאם דער מארגן װעטברענגען זפון צײט צו צײט זענען דורכגעפארן מאשינען מיט דײטשן, אבער נארדודכגעפארן.. אין טאג פון ערב סוכות בין איך געגאנגען אײנמאנען א חובאויף דער פלאצקער גאם בײ א אנטיםעמיט גולצינסקי ימ״ש, וועלכער האטבאקומען צו זיצן אין טורמע״ װײל ער האט אפגענארט די באךדירעקציע.ער האט ארויסגענומען סחורה װאס האט געהערט צו אפרים פישל לעװיןהי״ד,: דאס איז —שוין געװען געגוג דאם דער גוי־אגטיםעמיט זאל זײן א שונאדעם ײד. װײל דורך דעם װאס דער ײד האט געשיקט סחורה מיט דער באן׳האט ער ״געמוזט״ גנבענען און פארשטײט זיך דאס דער ײד איז שולדיק. אוןװען װעט זײן נאך אזא גוטע געלעגנהײט װי איצט זיך אפצורעכענען מיטןפארשאלטענעם יידי דער דײטש קומט דאך שוין אין שטאט.איך האב אים געגעבן צו פארשטײן, דאס ער האט א טעות, אבער װעןאיך האב געזען די גוישע רציחה קאכט אין אים, בין איך אװעק. ארויסגײענדיקפון בעל־חוב, הער איך, װי יעקב דומקובסקים װײבל שרײט צו מיר: אנטלויפטשנעלערז מען כאפט ײדן אין גאםז״ איך האב באמערקט, דאם אין מארקשטײען מאשיגען מיט דײטשן און מענטשן אנטלויפן. איך האב געזען דאספון א הײם צו גיק איז נישטא קײן רײד, האב איך באשלאםן צו לויפן דערװײלאין דער ריכטונג ווו עם האט געװוינט ר׳ איטשע בעלדאק, אין א קריםטלעכעגעגבד. אבער קומענדיק אין דער גאס האב איך באמערקט דײטשן, בין איךארײן צו א באקאגטע װעלכע איז אונז געװען שולדיק געלט. איך האב איר אלץ88דערציילט, און געבעטן, דאס ד זאל גיין צו אונז אין שטוב, און איבערגעבןװו איך גיעפין זיך. ד איז אוועק,: מיך האט זי פארשלאסן,אין א האלבער שעה איז זי צוריקגעקומען. אביסל שפעטער איז געקו־מען צו לויפן מײן שװעסטער שײגדל, און װײנעגדיק דערצײלט, דאס מעןהאט געקלונגען, :דאם יעדער בחזר מוז זיך צושטעלן, :און װער עם װעט זיךגישט צושטעלן, און מען װעט אים טרעפן, װעט באקומען א קויל. זי האט מיראויך דערצײלט דאם עם האבן זיך צוגעשטעלט א היבש ביםל מענטשן. איךהאב באשלאסן זיך צוצושטעלן, און געזאגט: ״דאס װאם עס װעט זײן מין׳כל ישראל, װעט אויך זײן מיט ר׳ ישראל״.איך בין ארײן צו דער פאמיליע בעלדאק, האט מען מיר געזאגט,דאם מען האט געשיקט רופן פנחס לעװקאװיטץ, און משה בעלדאק, װעלכעזענען אװעק אין א דארף צו א באקאנטן. איך בין אװעק אײן ריכטונג צוםמארק, וװ עם זענען געשטאנען די מאשינען מיט די דײטשן. א־ך בין געגאנגעןאינמיטן גאם, און באמערקט, דאם דײטשן גײען פון שטוב צו שטוב און זוכן.פונדערװײטנם האב איך געזען, װי מען שלאגט די יעניקע װעלכע שטעלן זיךצו. אי־ך בין צוגעקומען צו דער מאשין אין דער מינוט װען אלע דײטשןהאבן געקוקט אין א ריכטונג וװ מען שלעפט צװײ ײנגלעך, איך בין ארויףאײפן מאשין, און אזוי ארום אפגעקומען אן קלעפ, אויסער אײנער װעלכערהאט נאך באװיזן נאכצושיקן מיר זײן טריפגעם פום.12 אזײגער האט מען אונז צוריק ארונטער גענומען פון די מאשיגען,און קאנטראלירט לויט א רשימה, װער עם איז דא, :און װער עם פעלט. מירזענען צופעליג געשטאנען קעגנאיבער דעם געשעפט פון דער פאמיליעלעוױן, און אין פנסטער זענען געשטאנען מײנע געליבטע, װי אויך מײןליבע שװעסטער, און זײער געקלאגט. מיר האבן זיך גאר נישט געקענטפארשטעלן, אז דאם זענען די לעצטע באגיעגנדע בליקן....מען האט אוגז אװעקגעשיקט נאך שערפץ. דארט אלעמען צונויפגע־זאמלט אויף א גרויםן פלאץ, װו מען האט אונז געגעבן ״ארבעט״. רײםן גראז.יעדערער האט באקומען קלעפ. אײנער װײל ער שטײט צו גלײך, א צװײטער— װײל ער שטייט צופיל אײנגעבויגן, נישט װיכטיק װי מען ארבעט, װיכטיקאיז דאס יעדערער דארף באקומען קלעפ.שטײענדיק אין רײ, איז צוגעגאנגען א דײטש צו יעקב לעװין, אוןאים באפוילן: ״הויב אויף דעם עפלו״ אנװיתנדיק אויף א צופוילטן עפלװעלכער איז געלעגן א 5—4 מעטר פאר אונזער שורה. דער חבר איזנאטירלעך צוגעגאנגען און אויפגעהויבן דעפ עפל. דא האט ער באקומען א זעץ,און א נײעם באפעל: ״לײג צוריקו״ ער האט דעם עפל צוריקגעלײגט, אוןײך צוריקגעשטעלט אין דער רײ, דער דײטש איז צוגעגאנגען צו אים נאכ־אמאל, און געגעבן א ״מתנת־יד״, און װידער די זעלבע געשיכטע, ביז מיר,די דערבשטײענדע האבן אים אונטערגעזאגט, ״לויף שנעלו״ װען ער איזצוגעלאפן שנעל, און געכאפט דעם עפל, האט ער אים מער נישט גערירט.שפעטער האט מען אונז ארײנגעפירט אין טורמע. עס האבן זיך89אויםגעשטעלט צוױי שורות דײטשן מיט שטעקנם, יעדער אײנער פון אונז ד!אטגעמוזט דורכגײן און גאקומען קלעפ. אײנער מיט א שטעקן, א צװײטער מיטןפוס, יעדערער האט זיך אװעקגעװארפן אפרוען. עם זענען געװען דארטפריטשן אױבערשטע און אונטערשטע. א דײטש איז ארײנגעקומען און גע־מאלדן דאם אין יעדער צײט װען עד װעט ארײנקומען, מוזן אלע זיך אװעק־שטעלן. אזן דאם איז פארגעקומען זײער אפט.צומארגנס, ד.ד>. דעם ערשטן טאג סופות, זענען מיר אײנגעשטיגן איןמאשינען און מען האט אוגז ארײנגעפירט נאך פולטוסק. און דורכגעפירט אויףדער צוױיטער זײט טײך. מיר זענען ארױס פון די מאשינען, און זײ אויםגע־רײניקט, האט מען אונז אויםגעשטעלט אין א רײ, אײנער האט אונז פארגעלעזןדאס װער עם װעט צוריקקומען אויף דער דײטשער ערד, װעט דערשאס,װערן.דורך די גאינצע צײט זענען געשטאנען דײטשן מיט מאשין־געוועראון ביקםן, ;מיר האבן געמײנט דאם איצט װעלן זײ אונז אויםשיסן• זײ האבןאונז געהײסן לויפןי. מיר האבן אנגעתויבן צו לויפן, בעםער געזאגט: מירזענען געפלױגן י און פאר גרויס שרעק האבן מיר זיך נישט אומגעקוקט. יעדעמינוט איז געווען טײער, אזוי זענען מיר געלאפן א היבש שטיק װעג. עםהאבן זיך באװיזן אעראפלאנען, און וױ עס האט זיך שפעטער ארױםגעוױזן,האבן זײ געמאבט בילדער, װי אזוי די ײדן אנטלויפן צו די קאמוניסטן!...נאך א לענגערע צייט לויפן, װען עם האט שוין אויםגעפעלט כוח צוםלױפען, האבן מיד זיך אלע אװעקגעזעצט, און געטראכט, װוהין זאלן מיר גײןזקײן ביאליסטאק, אדער בריםק? די מערםטע טײל זענען געװען בײ דערמײנונג דאס מיר דארפן זײן װאס נעהנטער צום גרענעץ, דער רעכנונג איזגעװען,: דאם דער קריג װעט אפהאלטן העכםטנם 3—2 חדשים. מיר זעגעןגעגאנגען דורך דערפער און וועלדער, אין יעדן דארף זענען געגאנגען עטלעכעהברים בעטלען א שטיקל ברויט. נאכדעם האט מען זיך געטײלט מיט דעם.סוף־כל־סזף זענען מיר אנגעקומען אין ביאליםטאק. דאם איז געװען הושענה־רבה.זײענדיק אין ביאליסטאק, האט די רוסישע מאכט געפאדערט, דאם מירזאלן נעמען רוםישע פעסער. זעלבםטפארשטענדלעך דאס מיר האבן דעםפארשלאג אפגעװארפן. רעכענדיק דאס די מלחמה װעט זיך ענדיקן זיכער איןא פאר טעג אדער שפעטסטנס — װאכן. טא וױ אזוי קענען מיר נעמעןווםישע פעםער? און דאס גאנצע לעבן בלײבן אין רוםלאנד?דעם 17.6.1940 בין איך ארויס אין גאם, האט מען מיך פארהאלטןאװעקגעפירט אין פאליצײ, פון דארט אין טורמע, און פון טורמע — אי,וױיטן םיביר.אין יאנואר 1942 בין איך באפרײט געווארן פון סיביר, און צוזאמעןמיט דער פוילישער ארמײ בין איך אנגעקומען קײן ארץ־ישראל, דאם איזגעװען ערב ראש־השנה ה־תש״ג—1943.זכרונותדבורה רוזןבדאבון־לב ובצער רב אני מעלהכאן כמה טזכרוט׳תי, מעײרתי ביזון.קשה להשלים עם הרעױן, שכעבור שניםלא רבות ניתך אסון מחריד כזה עלעיירתי הקטנה, ורק שרידים מעטיםנןיהודיה שדדו וזכו להמלט מצפרניהרוצחים האכזרים.בין אלה שנמלטו מן הכלױן יש גםמעטים מקרובי בביזוין. הױ גם כמהמשפחות אמידות, שפעלו הרבה למעןבנין האר ץ, בין אלה הױ גם בנימשפחתי, משפחת רוזנר שנקראו כך:״די רויזנערם״.בזמן שאגי עליתי ארצה, ילפני 17 שנה, נשארו בביזון אבי משה רוזן,גנױ ובנותױ, אברהם רוזן ומשפחתו ומאיר רוזן ומשפחתז ועוד קרובי משפחהאחרים. אבי משה רוזן היה סוחר, כשלושת האחים רוזן שעםקי במםחר שלבצים ומוצרי חלב, היה גם אבא קונה ומוכר חמאה ומוצרי חלב. אני גדלתיבבית הדודים, חונכתי אצלם, :והײתי עוזרת להם בעסקם, משום שילדיהםעדײן קטנים הױ, והױ זקוקים לעזר בעסקם המפותח למדי. הם גרו ברחובהװרשאי. האחים רוזן הױ צױנים׳ במױחד הצטײן בפעולותױ הצױנית הדודאברהם רוזן, שעשה הרבה למען קרן־הקימת וקרן־היםוד. הזא, ועוד כמדמבני עײרתי, כגון רפאל גרליץ, לװינםון מרדכי כרמל, שאול פלידערבלום,מאיר קלצנםקי ועוד, הױ עסקנים צױנים פעיל־ם בעײרה. עליהם באו ואצלםהתארחו שליחי ארץ־ישראל הם הױ עורכים אספות ונשפים למען הקרנות.אני זוכרת שדודי אברהם ידע לזמר גם שירים ארץ־ישראלים יפים. אחד מןהשירים היה: ״זבחו זבחי צדק״ ושיר שני על ״כבשה הטגה״. חודש אדרהיה חודש מכירת־השקל הצױני, והדוד היה מקדיש את מרבית זמגו למפעל זה.אני הײתי ב״החלוץ״ בביזון בשנים 30—1928 בערך. גם אחױתי ואחינמגו על ״החלוץ״. כעבור זמן מה עברגי אני וכמה מקרובי לדנציג, גם שםהײנו ב״החלוץ״ סניף דנציג. אגי ואחותי חוה. לאחר מכן הלכגו להכשרהלקיבוץ בװירחוב, שע״י לודז, וכעבור שנה עלתה ראשונה אחותי חוה לארץ,ולאחר שלוש שנים של הכשרה עליתי גם אני מדנציג לארץ־ישראל•אני שמחה על ההזדמנות להיפגש עם שרידי עירנז, עם חברים וחברותשעמם ישבתי יחד על םפסל בית־הספר בעײרתנו היקרה ביזון, בכל שנהושנה בױם ׳הזכרון לחורבן עײרתנו.מי יתן שהשרידים יצליחו להתערות במולדת, ובלבם ישמרו את זכרההקודש של עײרתנו ביזוין שגחרבה וגכרתה מארץ החײם, בימי השזאגהאױמה שבאה על יהדות פולין. 91מינדזע קירשנבוםםעפטעמכער 1939 איז ארײן איןאונזער שטאט בזוין׳ די דײטשע אדמײ-בעדך די ערשטע װאך איז דאם לעבןאין אלע צװײגן געגאנגעןנארמאל. אויםער דעם װאם דער פחדהאט באהערשט די גאנצע ײדישע בא־פעלקערונג זענען קײן איבערפאלן נישטגעווען. אײגציקוױיז האט מען אנגעהובן רעקװירױץ די םחורות פון יידישעגעשעפטן און גענומען מענטשן, הויפט־זעכלעך ײדן מעניער פון 18 יאר צוצװאנגם־ארבעט. געשעפטן און פארמעגענם זענען געװארן אבגעשלאםן אוןדאן אלעם צוגענומען.צװײמאל האט מען אתיפגעלײגט גרויםע קאנטריבוציעס אויף דערײךדישע באפעלקערונג אום זיך אויסצולײזן פון ארויםטרײבן.נאכדעם װי די געלדער האבן זיך אויסגעלאזט האט די היטלעריסטישעבאנדע זיך גענומען צו אירע טעראר מיטלען מיט אונזערע עלטערן, ברידעראון שװעםטער. אין אײן שײנם פרימארגן האט מען צוזאמענגענומען די גאנצעײדישע באפעלקערונג אין די שול, מענעד אויםגעטאן ביז נאקעט און געמאכטגרינטלעכע רעװיזיעם װאס האבן געדױערט א גאנצע נאכט. צומארגגם האטזיך באװיזן אין דער גאם װעגעלעך פון פויערן פון די ארומיקע דערפער,מ׳האט באפױלן די איבערגעשראקענע ײדן צולויפן נאך די װעגן מיט דעםביסל האב און גוטם װאם יעדער האט באװיזן מיטצונעמען מיט זיך נישטװיסגדיק אז דאם איז דער לעצטער בליק אײף דער שטאט בזוין. אין די לעצטעמאמענטן פון זײער לעבן. געפירט האט מען זײ ביז שערפץ װאו ם׳האטעוין געװארט אויף זײ לאםט־װאגאנען. און מיט װילדע געשרײען אין באגלײ־טינג פון קלעפ האט מען אלע אונדזערע ײדן ארײנגעטריבן אין דא װאגאנעןגעפאקטע אן לופט צו אטעמען. דער צוג האט זיך געצױגן לאנגזאם איןפארלױף פון א גאנצן טאג אן עםן און װאסער. אזוי האט מען געפירט אונז ביזנאװי־דװאר. די נאכט איז שוין צוגעפאלן. װען די טירן פון די װאגאנעןהאבן זיך געעפבט, האט פארבלענד אונזערע אויגן אײן שטארקע ליכט פוןפראזשעקטארן. שפאלערן פון דײטשן זענען געשטאנען צוגעגרײט ומיטשטעקנם פון קױשן און געשריגן געלד־גאלד. אגדערע דײטשן האבן ארוים־געטריבן מיט שטעקנס פון די װאגאנען. עלטערן האבן לויפגדיק פארלוירן92קינדער, קינדער עלטערן• און דאם ביםל ארמקײט װאס יעדער האט מיט־גענומען איז געבליבן אין די װאגאנען. דאן האט מען אלע אײנגעשטעלטאין צװײ רײען און אויפסנײ געמאכט א גרינטלעכע רעװיזיע און געטריבןדורך די בריק פון מאדלין אין א שגעלער טעמפא, װאו גישט אײנער איזגעפאלן פון מידקײט און שװאכקײט. דער רוב האט זיך נאך געקלאמערט מיטדי לעצטע כוחות. ביז מיר זענען אנגעקומען אין א גרױסן הױף, װאו מירהאבן אלע גענעכטיקט. מ׳האט געזאגט אז מארגן פרי קומט מען אונז װײטערנעמען. לױטן באפעל האט מען גאנץ פרי אונז װײטער געטריבן ביז פאמניעכ־װעק װאו מען האט אונז געגעבן די מעגלעכקײט צו בלײבן אויפן ארט אדערפארן קײן לאדז און װארשע.אין װארשע האבן זיך די אלע פליטים געזאמלט אין פארשידענעלאקאלן גאנצע גרופן צוזאמען. איץ טײל האבן זיך אײנגעארדנט בײ קרובים,באקאנטע, אדער זיך געדונגען צימערן לויט די מעגלעכקײטן. אױםגעהאלטןהאט זיך יעדער פון קלײנע פארדינםטן, פון האנדל אדער פון אויםבאהאלטענעגעלדער װאם יעדער האט נאך באװיזן מיטצונעמען. טײל בזוינער האבן געשיקטזײערע קינדער נאך בזוין װי רפאל גערליץ, נחום ליפשיץ און צוריקגעברענגטבאהאלטענע געלדער װעלכע זײ האבן זיך אויסגעהאלטן. דער פאטער מײנערקירשנבוים בעת דעם פארנעמען זיך מיט האנדל האט באקומען קלעפ פון אדײטשן פאליציאנט און נאך שטארקע לײדן פון דעם איז ער געשטארבן.און איץ מאנאט שפעטער איז אויך געשטארבן מײן מוטער. שפעטער האט מעןפארװאנדלט די געגינט פון מוראנאװסקי גענשע װאו ײדן האבן זיך קאמפאקטגרופירט, אין א געטא, נאך נישט פארצוימט, אבער געהיטן פון געמישטעדײטשע און ײדישע פאליציאנטן. גײן אין געטא איז ערלויבט געװען ינאר ביז9 א זײגער.. אפטמאל האב איך זיך אדורכגעגנב׳ט די דײטשע װאך אוןאריבער אין די פרײע געגענט און בײ פאליאקן געקויפט פראדוקטן פון װעלכעמיר האבן זיך געהאט צו דערנערן און דערהאלטן בײם לעבן. אזוי האט עסגעדויערט א צײט, ביז שפעטער האט די לאגע זיך פארערגערט. מען האטגעגומען ױנגע מענטשן אין לאגערן. אין אײן שײנעם פרימאגרן האט מעןגעמאכט אג׳אבלאװע און מען האט מײן ױנגערן ברודער צוגענומען נישטוױםנדיק װאו אהין. אזוי בין איך געבליבן מיט מײן עלטערן ברודער הערשנח און מיר האבן זיך אויסגעהאלטן פון דעם װאס מיר האבן אויספארקויפטדאס ביםל פארמעגן, גאלד און אזוי װײטער. דער ברודער האט באשלאסןציריקיצוגײן צו די רוםן, אבער דער פלאן האט זיך נישט אײנגעגעבן אוןער איז צודיקגעקומ־ען נאר מיט דעם װאם ער האט געהאט אויף זיך, אלעאנדערע זאכן האט מען צוראבירט. דער טראמװײ האט געמוזט אדורך גײן דיײדישע געטא. אין דעם מאמענט האב איך זיך באמיט ארויף צוכאפן זיךאויפן טראמװײ בבדי אריבער די געטא אויף דער פוילישער זײט, אבער דאסהאט זיך מיר נישט אײנגעגעבן. מען האט מיך געכאפט צוזאמען מיט אנדערעײדן װעלכע האבן באקומען שטארקע קלעפ פון דײטשע פאליציאנטן. מיך, אלם93ױנג מײדל האט מען באזוכט׳ אױםגעזידלט און צוריקגעשיקט אין דער געטא.נישט קוקנדיק אויף דעם האב איך נאך אמאל פרובירט ארויס פון דערגעטא. געװען איז דאס אין אײן פרימארגן באגי נען בערך 5 א זײגער. װען דיטראמװײען האבן גערירט פון דער געטא האב זזיך זיך געװאנדן צו א קאנדוק־טער׳ צוזאגנדיק אים גוט צו באצאלן און זיך אויםבאהאלטן אונטער א באנקאון פארלאזט אויף אײביק די געטא.ארויסקומענדיק פון געטא האב איך זיך דערמאנט וואס מײן ברודערהאט דערצײלט,: װי מען גײט דעם װעג װאס פירט צו אונזער שטאט בזוין.דער ערשטער דארף איז לאמיאנקע און דארט מוז מען אראפ גײן דעם װאלצו דער וױיםעל׳ און אדורכפארן מיט אײן שיפל די װײםעל״ װאס גױם פירןכירן אדורך פאר גוט באצאלטע געלדער. אבער א רעגן האט געגאםן און ם׳איזגעװארן פיגסטער. נישט װיםנדיק װאם צו טוען האב איך באשלאסן צוריק־ציגײן. אזוי גײענדיק האב איך געטראפן אױפן װעג א ײדיש קינד װאס האטגעפאשעט קי און ער האט מיך געבעטן נישט צוריקגײן׳װײל יעצט זענעןאדורך געגאנגען 3 ײדישע פרויען און צוזאמען מיט זײ װעל איך קענעןפארזעצן דעם וועג. אזוי גײענדיק האב איך געטראפן א שיקסע, >יואס האטמיך געפירט צו איר פאטער און ער האט מיך אדורכגעפירט די װײסעל,זײענדיק אזוי נאאױו אז כ׳האב זיך נאך געדונגען מיטן פרײז פארן אדורכפירן.פון דארט האב איך נאך געמוזט גײן איין קילאמעטר צופוס ביז כ׳ביןאנגעקומען נאך יאבלאננע, װאו כ׳האב דאס ערשטע מאל געטראפן ײדן מיטגעלע פאםן אויף די ארעמם. דא האב איך פרײער אפגעאטעמט, װײל מ׳האטמיך ארײנגעפירט גלײך אין א זאל, װאס איז געװען צוגעגרײט פאר אנלאפענעײדן פון דעם געטא װארשע,: װאו מ׳האט באקומען די ערשטע הילף.צומארגנס האב איך געזוכט באקאנטע — װי כ׳האב טאקע געפונעןאון זי האט מיר דערצײלט אז די נאכט פארלאזט זי יאבלאננע נאך נאװי־דװאר, װאם װערט אײנגעארדנט דורך די ארטיקע יידישע קהילה. מיך האטמען נישט געװאלט מיטנעמען, װײל די רשימה איז שוין געװען געשלאסן,אבער איך האב זיך שטארק אײנגעשפארט, אז דאם איז מײן אײנציקעבאקאנטע װעלכע איז מיר געבליבן און איך מוז מיטגײן. נאך שטארקע מיהאט מען מיך צוגעשריבן צו די רשימד״ און בײנאכט האט מען אונז געפירטאיבער זאמדיקע און װאסערדיקע װעגן און פארטאג זענען מיר אנגעקומען איןא װאלד װאס איז געװען די גרענעץ פון נאװי־דװאר. דא האבן זיך געהערטשטארקע שיםערײען פון דײטשע פאטראלן, האבן מיר געמזזט אפװארטן ביזדי װאך איז געגאנגען עםן פרישטיק און דאן ערשט זענען מיר אדורכגעלאפןדי גרעניץ נאך גאװי־דװאר. אויסריענדיק זיך זענען מיר אײנציקװײז ארײןאין שטאט, בכדי נישט ארויםצורופן די אויפמערקזאמקײט פון די דײטשן אוןפאליאקן פאר װעלכע מיר האבן זיך שטארק געשראקן. דארט איז נאך קײןגעטא נישט געװעזן, נאר אזױ גערופן געגענד װאס ײדן האבן געװוינט. מיטװעלכע מיר האבן זיך געראטן װאם װײטער צו טוען. די ארטיקע ײדן האבן94אינז דערצײלט אז דא איז װײטער צו טיען, די ארטיקע יידן האבן אונזדערצײלט אז דא איז װײטער דא אײן גרענעץ פאר ײדן אין בריק״ אבער דימענעד זײערע ארבעטן אויף אײן פלי־פלאץ בײ די דײטשן. און װען זײ וױיזןא טאפ מיט עסן זאגענדיק אז דאס איז פאר די מענער לאזט מען די אדורך.איז די עצה זײערע אז מיר זאלן אויך אזוי טוען. האב איך באצאלט פאר דעםביםל מעל אין אײן טאפ, געמאכט קליםקעלעך און אזוי זענען מיר אדורך דיבריק װאו די דײטשן האבן מיר קאנטראלירט און איך האב זײ געזאגט אז דאםפיר איך פאר מײן פאטער׳ אזוי בין איך אדורך די גרענעץ פון נאװי־דװאראון געגאנגען ביז ז׳קראצים . נאך גרויםע שװעריקײטן זענען מיר אנגעקומעןאין זאקראצים. קומענדיק זײער מידע און ערשעפטע האבן מיר געמוזט זוכןא שטיקל ארט װאו זיך אפצורוען. ענדלעך האבן מיר געפונען א שטיקל רו־פלאץ אין א קארידאר, װען מיר האבן זיך אביםל אפגערוט זענען מירגעגאנגען אין גאס זוכען אדער בעסער געזאגט צו בעטלען עפעס צו עםן•נאכן אפעסן דאם ארעמע געבעטלטע אװנט־ברויט זענען מיר צוריק אין אונזעראויםגעחלומ׳טן רו־פלאץ װאו מיר זענען אװעקגעפאלן טויט־מידע. מיר האבןנישט געקענט שלאפן װײל דאס װאם מיר האבן געגעםן זײענדיק ערשעפט אוןזײער הונגעריק האט דאס אונז פערשאדט. צומארגנם פרי האבן מיר זיך זײערמידע גענומען גײן אין װעג נאךפלונםק. גײענדיק אין װעג זענען מיר ארײנ־געגאנגען צו פויערים און אויםבעטנדיק צו ביםלעך מילך האבן מיר זיךגעשטילט דעם הונגער און דורשט און געגאנגען װײטער. אפגײעגדיק אזויבערך א האלבן װעג האבן מיר אנגעטראפן א פויעריש װעגעלע. דער פויערזעענדיק אז מיר זענען מידע און פארשטעלנדיק זיך אז מיר זענען נישט קײןײדישע האט ער אונז מיטגענומען. אזוי זענען מיר אנגעקומען ביז פלונסק.אין פלונםק איז שוין געװעזן א ײדישער קװארטאל, מיר זענען דארט אהין,און מיט גרויס פרײד געטראפן עטלעכע בעזוינער, יחיאל מאיר ראפאצקי מיטזײן פרוי, מאיר קלעצעװםקי מיט זײן פרוי, אברהם אפראטו מיט זײן פרוי װיאויך לײזער שמולעוױץ׳ם אײניקלעך• איך האב איבערגענעכטיקט בײ דישמולעװיץ. די מענטשן האבן געלעבט אין זײער נידריקע אוממענטשלעכעבאדינגונגען און נישט קענענדיק צוקוקן צו די פײן פון די מענטשן און נישטקענענדיק מיט װאס העלפן האב איך באשלאםן צו פארלאזן פלונםק. אװעק־גײענדיק פון דארט האט מען מיר מיטגעגעבן 2 שטיקלעך ברויט (ווער וױיספון װעלכן קינד אװעקגענומען פון מויל) און געלט אויף א בילעט, איך האבױך מיט זײ געזעגנט און בין אװעק צום באנהויף בכדי צו פארן נאך שערפץ.אויפן באן־הויף בין איך געשטאנען אין גרויס פחד און ציטערניש, מוראהאבנדיק אז מען זאל מיך נישט דערקענען, װײל קײן ײדן האבן נישט געטארטכארן פון ארט צו ארט און איבערהױפט אין באן• ענדלעך איז די באןאגגעקומען. איך בין צו צו דער קאסע און דורך די צײן װי ארויסגעברימט״שערפץ״. די קונדוקטארן האט מיר געגעבן דעם בילעט און איך בין מיטשנעלע טריט ארײן אין װאגאן. און דא אין װאגאן האב איך געהאט פרישע95ציטערניש, עס האט זיך אװעקגעזעצט געבן מיר א גאנצע דײטשע פאמיליעװי אויך עטלעכע זעלנער. װײל עס זענען געװעזן דיער פיל מענטשן האטנ׳ען זיך אנגעשטופט װיפל עם איז נאר ארײן. זיצנדיק אזזי האב איך געהאלטןדאם שטיקל ברויט װאס איך האב באקומען אין פלונסק. אבער דאס מויל איזבײ מיר געװעזן געשלאסן און איך האב נישט געקענט עסן. און אזוי בין איךאײנגעדרימלט. א דײטשער זעלנער זעענדיק אז איך האלט ברויט און עםנישט האט ער בײ מיר דאס געבעטן. איך האב אים דאם שטיקל ברויט אװעק־געגעבן. זעט אויס אז ער איז געװעזן זײער הדנגעריק, און האט געמײנט אז אדײטש אדער קריסטלעך קינד איז זאט און דעריבער קען זי נישט עסן, האטער געבעטן. ענדלעך בין איך אנגעקומען קײן שערפץ. ארויםגײענדיק פון באןהאב איך באמערקט אז אנ׳אלטער פױער גײט אויך אין דער זעלבער ריכטונג,האב איך אים געפרעגט: פאניע װי אזוי גײט מען אין דער ײדישער ״געטא״יװאס? רופט זיך אן דער אלטער, מען טאר אזוי נישט זףאגןו דו װעסטבאקומען א שטראף! פאר דעם װארט געטא. מען מעג נאר ואגן ״ײדישערקװארטאל״ און דערבײ צוגעגעבן: איך װוין נישט װײט פון דארט, דו קענסטמיט מיר מיטגײן, װעל איך דיר אנװייזן און גײענדיק מיט דעם אלטן האב איךבאמערקט אז ער גיט אפטמאל א זיפץ. איך האב מיר אויםגעטײטשט אז דערזיפץ קען באדײטן באדויער אדער קען אויך באדײטן שרעק און םחד אז דירוצחישע הענט קענען אין קורצן אױך מאכן מיט די קריםטן דאס, װאם זײמאכן יעצט מיט די ײדן• און אזוי גײענדיק האבן מיר אנגעטראפן דײטשן אוןבכדי נישט צוציען אויף זיך די אויפמערקזאמקײט האב איך אנגענומען דעםאלטן אזױ װי א טאבטער און גערעדט װי א טאכטער רעדט צו א פאטער.און אזוי זענען מיר אנגעקומען ביזן געטא. איך האב באלד פארשטאנען אז דאאיז דער געטא, איך האב גלײך באמערקט אז מענטשן גײן מיט געלע לאטעם.איך האב דעם אלטן הארציק געדאנקט און אװעקגײענדיק האב איך באמערקטדער אלטער שטײט און קוקט נאך מיט באדויער. ארײנקומענדיק אין געטאהאב איך זיך נאכגעפרעגט אויף מײן קוזינע רעגינע קעלמאן־סטארי, דאס איזגעװען מײן פעטער לייבעל קעלמאנ׳ם טאכטער (א שװעסטער פון יהודהקעלמאן װאס געפינט זיך אין קיבוץ גבת). בײ דער קוזינע בין איך געװען 2װאכן און צוליב דאקומענטן האב איך געמוזט פארלאזן די שטאט אוןבאשלאםן צו גײן נאך ביעזין, מײן געבורט־שטאט. באשלאםן און גלײך געטאן,פארנאכט בין איך אװעק אין װעג און גײענדיק אפאר קילאמעטר האב איךאנגעטראפן א װעגעלע װאס איז געפארן נאך ביעזון, אבער װי דערשראקן ביןאיך געװארן װען אנקומענדיק נאך ראשצישעװא זענען צו צום װעגעלעעטלעכע דייטשן און אגװײזנדיק אויף מיר גלײך געפרעגט: א ױדע? און איךהאב גלײך אן שום צערמאניע געענטפערט: יא ו גלײך איז געקומען דערבײזער באפעל אראפגײןו מען האט מיך באלד ארײנגעלאזט אין א זײערפינצטערן צימער, איך בין געשטאנען נעבן טיר מורא האבנדיק צו געבן אײןכריט װײטער, פילײכט איז דארט פארברײט א גרובן, האב איך געקלערט96און פאר גרוים מורא האב איך אנגעהויבן קלאפן אין טיר און מאבן געױאלדן.האבן מיר די דײטשן געװארנט װען איך הער ינישט אױף צו שרײען, װעלןזײ אנװענדן קעגן מיר מיטלען מיט װעלכע זײ צײכנען זיך זײער אזים .אבערזײערע װארענישן האבן בײ מיר גארנישט געוױרקט און איך האב װײטערגעקלאפט אין טיר און געשריגן. די דײטשן זעעגדיק אז זײ האבן צו טאן מיטא קינד, זענען זײ ארײן צו מיר, געגעבן עטלעכע קלעפ און מיך ארויסגעװארפןאיך האב אויםגענוצט די געלעגנהײט און אװעק װײטער אויפן בעזויינער װעג.אנטרעפנדיק אין װעג א פויעריש װעגעלע האב איך זיך אויפגעזעצט אוןאנגעקומען נאך ביזוין. אין ביזוין האב איך אנגעטראפן ר׳ שלמה װײנטרויב׳ם2 טעכטער, ױנה האפמאן מיט פאמיליע, לײזער ראפאצקי מיט פאמיליע, דיז׳פעמאיר װאלמאנ׳ס פרוי, פעםא ראזענשטײךמרגלױת מיט די שװעםטער בײלע,נחום ליפשיצ׳ס טאכטער מיט אייר מוטער, הענעך קלײנמאן מיט פאמיליע.אין בעזוין בין איך געװעזן עטלעכע װאכן און אין דער גאנצער צײט בין איךגעזעסן אין שטוב, מורא האבנדיק צו גײן אין גאם. זיצנדיק אזוי אײנזאם, האבזייך זיך דערמאנט אז מי״נע ליבע עלטערן ע״ה האבן געגעבן צו א פויערפארשידענע טײערע שטוב זאכן, און דער פויער װאוינט אין םאדלאװע, אוןנישט לאנג קלערגדיק בין איך אװעק צו דעם פויער מיט דער כװנה בײ דערפאמיליע צו זײן און דארט זיך אביםל אײנארדנען (ד.ה. ארבעטן און עסן).פארשטײט זיך אז איך האב בײם פויער גארנישט געפאדערט. אבער װיעישטוינט בין איך געװארן װען דער פויער האט מיר געזאגט: דו האסט בײמיר מער קײן ארט נישט, איך האב מורא פאר די דײטשן, אױך פאר דישכנים זײ זאלן מיר נישט מםר״ן. איך האב באשלאםן בײ זײ צו פאדערןאונזער נײ־מאשין. אבער דער פױער האט געזאגט א קאטעגארישן גײן. איךהאב אנגעפאנגען צו וױיינען און בעטן: זע נאר, מײנע ליבע עלטערן האבןדיר געגעבן צו באהאלטן זײער פיל זאדן אבער איך פארלאנג נישט פןן אײךנאר בלויז די מאשין. אבער מײן געװײן האט גארנישט געהאלפן. װען דערפױער איז אװעק אין שטאט האב א־יך געהערט װי ער זאגט צו די פויערטע:דו זאלסט די ז׳ידובקע גארנישט געבן. אבער איך האב װײטער געבעטן אוןנעװײנט ביז די פויערטע האט מיר די מאשין ארויםגעגעבן, איך האב די מאשיןאװעקגעגעבן א 2־טן פױער, און ער האט מיך אװעקגעשיקט צו זײן טאכטערוועלכע האט געװוינט מיט איר פאמיליע אין א באזונדער הײזעלע אין מיטןפעלד. איך האב דארטן געליטן נויט אבער איך האב גארגישט געזאגט װײלמײן האפנונג איז געװען נאר צו לעבן א טאג נאך א טאג, און געװען זיכער אזעם װעט קומען דער טאג אז איך װעל װערן באפרײט. זײענדיק אין דעםפארװארפענעם װינקעלע האב איך זײער אפט באקומען ברױו פון מײן ליבןברודער און ער האט מיר מיטגעטײלט אי דאמאלסדיקע טעגלעכע נײעם: װערעס איז געשטארבן, פארשטענדלעך פון הונגער, װעמען מען האט געשאסן,װעמען געהאנגען אדער װעמען אװעקגעשיקט... אײנמאל בײ אויסרעכענען דינײעס האט ער מיר געשריבן אז אונזער ליבער ברודער איז ל״ע געשטארבן97און ער שרײבט װײטער: ליבע שװעסטער, שיק מיר וױ וױיט מעגלעך עפעסצו עםן׳ װײל איך בין קראנק און האב נישט צו עסן. איך ודאב אים גלײךאװעקגעשיקט א פעקל עסנװארג אבער ער האט דאם פעקל נישט ערהאלטן.איך װאלט אים נאך געשיקט אבער איך האב שוין נישט געהאט װאט אװעק־צוגעבן פאר אביםעלע עםן. און אײגמאל באקום איך א ברױו און מײן ליבערברודער שרײבט צו מיר מיט די װערטער: ליבע און טײערע שװעסטער! דאסהארץ טוט מיר װײ, איך האלט פשוט נישט אוים, װען איך באקלער דעםמאמענט װען דו װעסט באקומען דעם ברױו, דײן וױיטאק און זארג דאם איךשרײב שוין מעגלעך דעם לעצטן ברױו. און אזוי ליידער איז געשען. איךהאב מער קײן ברױו פון אים נישט באקומען. זײעגדיק בײם פויער עטלעכעחדשים האב איך באשלאםן דאם הויז צו פארלאזן, און בין אוועק אין ליטאצין.דארט בין איך ארײן צו א פויער מיטן נאמען בורק, איך האב בײ אים געארבעטד.ה. געהאלפן איןשטוב־ארבעט, און זיך אפגעגעבן מיט זײנע 2 קינדערלעך.ער האט מיך באהאנדלט אביסל בעסער (װי די פריערדיקע) און איך האב זיךאנגעהויבן אײנצולעבן. אבער מײן ״מזל״ לאזט מיך נישט צורו, עם הויבן אןארײנקומען דײטשן, און אײן טאג גאנץ פרי׳ װען איך האב באמערקט דאס זײהאבן ארומגערינגלט דאם הױז, בין איך ארײן צו די פרוי אין בעט. די פרויאיז געװען שװאנגער, און איך האב זיך אזוי אײנגעקנוילט, דאם זײ האבן מיךנישט באמערקט. אזוי ארום בין איך ניצול געװארן פון א זיכערן טויט, אוןאויך אפגעראטעװעט די פאמיליע פון אן אונגליק. אין דארף האב איך דאןגעטראפן די ברודער און שװעסטער ארטא. מורא האבנדיק צו זײן בײ דעםפזיער בורק, בין אײ אזועק צו א צװײטן פױער. מלען האט מיך נישט שלע׳כטבאהאנדלט, און אזוי האב איך אנגעהויבן זיך צו אקלימאטיזירן. מען האט מיךשוין איבערגעלאזט אלײן אין שטוב, און די פויערטע פלעגט גײן ארבעטן איןפעלד, דער פױער פלעגט פארן אין שטאט, און איך האב שוין געװוסט װאם צוטאן אין שטוב, אדער צוגרײטן צום קאכן. שטײענדיק אזוי אין שטוב האב איךדערהערט א בילן פון הונד. איך גיב א קוק איגדרויםן און זע דאס עם איז״הײמלעך״און פלוצלונג גיט זיך א רים אויף די טיר, און עס קומט ארײן דערגרויםער אנטיםעמיט וואידער פון םאקאלאוױ קאנט, זיך געשטעלט בײ מירהינטעךן רוקן, און געפרעגט אין דער דײטשער שפראך: ״ווער בינסטו?װי הײסטו? װי איז די פאמיליע?״ איך האב קײן זאך נישט געענטפערט,געמאכט דעם אנשטעל דאס איך פארשטײ קײן װארט דײטש. איך האב באלדפארשטאנען, װען איך ענטפער אים װאס, װאלט ער פארשטאנען דאם איך ביןא ײדישקע. נישט באקומענדיק קײן ענטפער, איז ער גלײך ארוים. נאך איםאיז .ארײן דער גרױםער מערדער און ײדן־פרעסער דער בעזױנער בורמיסטשאון ער פרעגט מיך אין דער פוילישער שפראך: ״װער בינםטו? בינסטו אטאכטער פון דעם בעל־הבית, אדער א פרעמדע?״ איך האב געענטפערט דאםאיך בין א קוזינע זײנע פון א נאענטע דארף. דערויף האט ער מיר באפוילןצו גיץ א הײם.98איך וזאב אנגעהויבן צו װײנען. ״װײן גישט.'״ האט ער אנגעהויבן צושרײען און טופן מיט די פים. ״דא װעט איצט וװיגען (האט ער אנגעװיזן מיטןהאנט) א 2־טע פאמיליע, און נישט די זעלבע װאס ביז איצט. דערויף האב איךפארגעשלאגן מיט געװײן, איך בין א יתומה, און איך װיל בלײבן ארבעטןװײטער װו איך האב געארבעט ביז איצט. רופט זיך אפ די נײ־געקומענעפייערטע: ״נײןז איך האב מײגע 6 קינדער דארף איך נישט קײן פרעמדע. דיהוצפה פון דער פויערטע האט פאדדראסן דעם בורמיםטש, און ער האטבאפױלן דאס איך זאל בלײבן. איך בין געבליבן, און דעם זעלבן טאג האב איךארויםגעטראגן זײער פיל זאכן װערטפולע װעלכע זענען געװען נישט צו שװערצום טראגן, און דאם באהאלטן אין פעלד. פארנאכט װען די פױערטע איזגעקומען פון פעלד, און דער פויער פון שטאט, (די געװעזענע בעלי־בתים),הא? איך זײ אנגעװיזן װו עם געפינט זיך זײער האב און /גוטס. איך האבםארשטאנען, דאס װען דער פויער װע טצוריקקומען, און װעלן אדויסנעמעןזײנע זאכן, װעט מען אים נישט לאזן: און אזוי איז טאקע געװען. װען מײן,געװעזענער בעל־הבית האט געװאלט אדײנגײן אין שטוב, און נעמען א קלײ־ניגקײט, ה:אט מען אים נישט ערלויבט.צוזאמען מיט די בעלי־בתים בין איך אװעק אין א צװײטן דארף.אײדער מיר זעגען אװעק איז געקומען דער גײער פויער פון דאדף,און מיך געפרעגט: ״דו בינסט א ײדישקע?״ איך האב אים מיט שטאלץגעענטפערט: ״יא <״ און מיר זענען אװעק•איך בין זיך פונאנדערגעגאנגען מיט דער פאמיליע בײ װעלכע איךהאב זיך געפילט גוט, און געלערגט בײ א האלב יאר צײט.אין לוטאצין האב איך שוין נישט געװאלט פארבלײבן, װײל אלע האבןשוין דא געװוםט דאם איך בין א ײדישע. װידער האב איך אנגעהויבן צוװאנדערן,: ביז איך בין אנגעקומען אין דארף פשעכאדני.א מידע און דערשלאגענע בין איך ארײן אין אײנעם פון די לעצטעמײזער פון דארף, און געבעטן מיך לאזן איבערנעכטיקן. װען דער בעל־הביתהאט מיר דאס ערלויבט, האב איך אים דערצײלט דאס איך בין א ײדישקע,און בין פון ביעזוין, אזן װער מײן פאמיליע איז, װעלכע זײ האבן געקענטפון לאנג, פיל האב איך איבערגעלעבט בײ דער פאמיליע, אין פארלויף פוןדי 2 יאר װאם איך בין געװען בײ זײ, נישט אײנמאל בין איך ארײנגעפאלן איןדי הענט פזן דער זשאנדארמעריע, און נאד עס־פי־נם בין איך ארויס פון זײ.כמעט דאם גאנצע דארף האט געװוסט דאם איך בין א ײדישע, און דאך האבןאלע געוװסט צו שװײגן, און קײן שלעכטם מיר נישט געטאן. שװערע מאמענטןהאב איך דארט איבערגעלעבט. זײ האבן מיך ליב באקומען, און האבן זיךבאמיט צו װירקן אויף מיר איך זאל זיך שמד׳ן, און דאן װעל איך בײ זײ זייןװי אן אײגן קינד. אין מאמענטן פון פארצװײפלונג, װען דער באדן האט זיךמיר שוין אנגעהויבן טרײסלען, און איך האב נישט געװוסט װאם צו טאן, האבאיך מיר געענדעט מיט געװײן צו דער אלטער קריסטן, די גרויםמוטער פון99מײן בעל־הבית, און זי האט מיך געטרײסט, און צוגעגעבן זיכערקײט אין לעבן,״א ײדן בינסטו געבוירן, און דאס דארפסטו זײן ביז דײן טויט״. ״ײדן זענעןגעװען דאס ערשטע פאלק, און ײדן װעלן בלײבן ביז אײביק, דאס ײדישע פאלקקען מען נישט אומברענגען, און דן װעלן זײן אױף דער גאנצער װעלטן״פון זיכערהײט װעגן האבן זײ מיר אנגעטאן א צלם אויפן האלז, װעלכןאיך האב געטראגן די גאנצע צײט. און װע:ן די קינדער האבן װען פארגעםןזאגן דעם ״פאטשעזש״ (זײערע תפילות) האב איך זײ דאס דערמאנט, אוןמיטגעזאגט מיט זײ צוזאמען, קײן גויה האב איך אבער נישט געװאלט זיץ, אוןדויפטזאכלעך נאכן געשפרעך מיט דער אלטער באבע. ביזן סוף קריג בין איךגעװעזן בײ זײ׳ און זײ האב איך צו פארדאנקען װאם איך בין געבליבן לעבן.איך װעל אײביק זײ געדענקן׳ און דאגקבאר זײן פאר זײער העלדנמוט, װײלמער װי אײנמאל האט זײ געדראט דער טויט און חורבן פאר געבן שוץ אוןאויםבאהאלטן א ײדיש קינד.םוף קריג, ד.ה. 1945, װען די רוםן זענען ארײן און פארנומען אונזערשטאט, און די געגנט, האב איך אנגעהויבן צו גײן אין אונזער געװעזענער הײם־שטאט צו פוס. קומענדיק האב איך גענומען גלײך די ריכטונג צו אונזער הויז.נאהענט האט מען מיך נישט צוגעלאזן, װײל דארטן האט זיך געפונען דעררוםישער שטאב. איך האב זיך אביסל ארומגעדרײט און ארומגעקוקט, האב איךבאמערקט דעם חבר משה בלומן, מיר האבן זיך בײדע זײער דערפרײט, און ערהאט מיר דערצײלט דאם אין שטאט געפינען זיך לײב פאםאס דרײ קינדער, נתן,גיטל, און ראובן. זײ האבן זיך מיט מיר זײער דערפרײט, און געבעטן אז איך זאלאויבאדדינגט קומען צו זײ, און מיר װעלן זײן צוזאמען. איך האב מיך געלאזטאיבעררעדן. איך בין אװעק צו מײנע געװעזענע בעלי־בתים אין דארף, און זײ אלץדערצײלט, זײ האבן מיך נישט געלאזט איך זאל זײ פארלאזן, אבער דאך איז מירגעלונגען זײ צו געבן צו פארשטײן אז פאר מיר, אלס ײדישע טאכטער איזריכטיקער דאם איך זאל זײן צװישן ײדן. מיר האבן זיך זײער הארציק געזעגנט,צויקושט/ און איך בין אװעק אין שטאט. אזוי װי אין זשוראמין זענען אויך געװעןזעהר װײניק ײדן, עטלעכע ױנגװארג פלעגן אפטמאל קומען צו אונז אויף באזוך,און זײ האבן געפאדערט בײ אונז רעװאנש, ד.ה. מיר זאילן זײ אויך באזוכן, אוןאײן טאג װען איך האב שוין צוליב געטאן, און מיטגעפארן נאך זשוראמין האבאיך גלײך אויף צומארגנס געהערט, דאס אין ביעזון איז געשעהן אן אונלגיק.ניען האט דערהרגעט די שװעסטער און ברודער פעםסא.מיר זענען אויפגעציטערט געװארן פון דעם מארד.איך בין צוריק אין ביעזון, צוגעגאינגען צו די וװינונג פון געב. פעססא,אבער מען האט אונז נישט ארײנגעלאזט, די װוינונג איז געװען פארזיגלט. איךבין ארײן אין הויף, ארויפגעדראפעט זיך אויפן פענסטער, און פאר מײנע אויגןאיז דערשײנען א גרויליק בילד: מיט א צעשאםענעם שארבן איז גיטל געלעגןאדיפן בעט, אין א קװאל פון בלוט, נישט װײט פון איר בײ דער טיר איז געלעגןדער קערפער פון איר ברודער. די שכנים האבן געװוסט צו דערצײלן, דאם 10אזײגער אין אװנט האבן אנגעקלאפט אין טיר עטלעכע מאן, אויף דער פראגע װער1001אם קלאפט ? האט מען געעגטפערט: ״פאליצײ!״, און װען מען האט געעפנט,זענען ארײן עטלעכע מאן און דערשאסן די צװײ ײדישע קינדער, װעלכע האבןדורכגעמאכט אזא שװערע גרויליקע קריג, און געפונען דעם טויט דורך פינסטערענידערטרעכטיקע רוצחישע הענט.נאך דעם מארד האבן מיר אלע געבליבענע באשלאסן, צו פארלאזן דיקלײנע שטעטלעך. איך בין אריבער אין שערפץ, װו עס זענען אויך געװען אײניגעזשוראמינער, צוזאמען זענען מיר געװען 12—10 מאן. עם זענען אויך אנגעקומעןשװעםטער טאלא און אידא ראפאצקי, װעלכע זענען געװעזן ביז דאן איןאוישװיץ. מיר האבן אנגעהויבן צו זוכן מעגלעכקײטן פאר א עקזיסטענץ, נישטהאבנדיק זיך צו װאם צו נעמען, האבן מיר אנגעהויבן פירן האנדל, מיר האבןאויך באקומען שטיצע פון ״דזשאינט׳/ פון קרובים, און פון שערפצער, אוןביעזױנער לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע.*אונזער עקאנאמישע לאגע איז געװעזן זעהר שװער, נאך ערגער איזגעװעזן דיגעזעלשאפטלעכע. איך האב געװוינט צוזאמען מיט אידא און טאלא.די ערשטע צײטן זענען מיר געװען אין כםדר׳דיקע שרעק, איבערהויפט נאכןשרעקלעכן מארד פון די פעסםאס. דער אנטיסעמיטיזם פון דער פוילישערבאפעלקערונג איז געװען זעהר גרוים, די פאליצײ האט אונז אגגעזאגט צופארןזליםן די טירן און פענסטער באנאכט, און קײנעם נישט ארײנלאזן.זײענדיק אינגאנצן בײ א 12 ײדישע נפשות, האבן מיר באשלאסן צופארלאזן שערפץ, און אװעק אין לעגגיצא, װו עם זענען געװען מער ײדן,און עם איז געװען א ײדיש געזעלשאפטלעכער לעבן. עס זעגען געװעןײדיש און העברעאישע שולן. עםהאבןאונז באזוכט שליחים פון ארץ־ישראל, עםזענען פארגעקומען רעפעראטן, טעאטער־פארשטעלונגען, באזוכן פון ײדישעארטיםטן פון לאדזש, א.א.װ.די ציוניםטישע ארגאניזאציעס האבן געפירט א פארצװײגטע טעטיקײט,זער גרעסטער טייל פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געװען צױניסטישגעשטימט, און אין דער צײט װען עם האט זיך אנגהויבן אין ארץ־ישראל דערבאפרײאוגגם קריג, איז די גאנצע ײדישע ױגנט געװען גרײט עולה צו זײןדירך אלע מעגלעכע, און אונמעגלעכע װעגן זיך צו פאראײניקן אין קאמף פארןײדישן פאלק.***נאך אלם קינד האב איך געטרוימט װעגן ארץ־ישראל, ביעזוין איזגעװען א ציוניםטיש שטעטל, און די אטמאםפערע פון ארץ־ישראל האטגעלעבט אין אלע װינקעלעך. מײן קוזין יהודה קעלמאן האט עולה געװען נאךאין יאר 1935, איך בין דאן געװעזן א קלײן קיגד, אבער װען עם פלעגטאנקומען פון אים א ברױו, האב איך געװאלט הערן װאם ער שרײבט. לײדערדאב איך נאך דער באפרײאונג זײן אדרעם נישט געהאט. ערשט צופעליק׳אדער נישט צופעליק האט זיך מײן קוזין דערװוםט דאם איך בין צװישן דילעבנגעבליבענע, האט ער איבערגעשיקט זײן אדרעס און א ברױו צו מיר דורך101די מא^ױױאקם אין שערפץ, אזוי ד.אב איך מיך פארבונז־ן מיט אים, און פוןזאן אי זגעװען מײן אײנציקער חלום: קומען אין ארץ־ישראל•דאס איז געװען נאך אין יענערצײט װען דער ענגלענדער איז געװעזןאין לאנד, די טויערן זענען געװען כמעט געשלאסן, און אין פוילן מיטן גאנצןגעזעלשאפטלעכן לעבן אי לעגניצא, װאלבזשעך, און אנדערע שטעט כאטשאויך עקאניאמיש האט מען זיך שוין װי עס איז אײנגעארדנט, איז געװען ענגאון שטיקנד דאס לעבן. מיר האבן געזען פאר אונזערע אויגן נאר הברים״.מיר האבן געטראטן אויף קברים, יעדער בוים האט אונז דערמאנט — תלױת,יעדעס הויז א קרעמאטארױם, און יעדער פלויט — א קאנצעגטראציע־לאגערגקברים פון אוגזערע עלטערן, ברידער און שװםטער, און נאהעגטע, און װײטעקרובים! קברים,: קברים, אח קברים:!!מיר האבן גישט געקאגט צוריקגײן צום נארמאלן לעבן אלץ האטאויםגעזען װי נאך א גרויםע שריפה, אדער א נאטור־קאטאםטראפע! מיר האבןזיך אין פוילן געפילט װי אונטערגעמינירט, און נישט געקענט געפינען קײןר*! רו? דאם איז אויף שטענדיק אװעקגערויבט!❖איך האב אנגעהויבן זוכן פארשידענע װעגן צו קומען אין לאנד,געטראכט װעגן גנבענען גרעגעצן, קומען אין לאגערן פון װאנען עם איזגעװען מער מעגלעכקײטן צו עליה.אינדערצײט האט זיך די מלחמה אין ארץ־ישראל פארעגדיקט מיטאונזער גרויםער גצהון, ײדן האבן זיך געװארפן צו דער עליד״ מער װי האלבלעגניץ האט עולה געװעזן, און 16־טן פעברואר 1949 בין איך מיט דער הילףפון דער םוכנות ארויפגעזעצט זיך אויפן באן אין װארשע, אויפן װעג קײןרוים, און דעם 23־טן דעם זעלבן חודש אראפגעשטיגן פון אעראפלאן אי ןלוד,געשטעלט מײנע פים אויף דער טײערער ערד פון אונזערע הײליקע אבות.102פערברענט האט מען אונז לעבעדיג אדער טוט!!!יעקב נתן לויןחםידיזם״ און חסידים אין ביזויןדאם שטעטל ביזוין װעלכעס איז געלעגן נאהענט צו דער דײטשערגרעגעץ׳ איז תמיד געװען װײגיקער פאנאטיש פרום׳ װי די שטעטלעך איןצענטראל־פוילן, און פון מזרח־געביטן. עס האט אײגנטלעך פון לאנג שויןגעשמ׳ט אלס פארגעשריטן אין השכלה־שטעטל, װעלכע האט ארויםגעגעבןפיל געלערנטע און שריפטשטעלער. נאך אין די אמאליקע צײטן, װען שטודירןאיז געװען א פאברעבן פאר פרומע עלטערן, און אנדערזײטם, איז דאס געװעןפארבונדן מיט ריזיקע הוצאות, או ןאנדערע שװעריקײטן האבן זיך דאךגעפוגען עלטערן,: װאם האבן געשיקט די קינדער אין די מיטעלע און הויך־שולן.אזוי למשל, שטאמען פון ביזוין דער באזװםטער דאקטאר פאר מאגן־קראנקהײטן פרענקל, די צװײ ברידער דאקטוירים מעש, אײנער א רענטגע־נאלאג, דער צװײטער א מאגן־םפעציאליסט, און לעצטגס אויך דער ױנגערדאקטאר מיטלסבאך. עס איז באקאנט, דאם דער שרײבער ציטרין האטגעשטאמט פון ביזוין. אויך דער גרויסער געלערנטער און צעגזאר פון דערצארישער מאכט צילקאװ, א סברה דאס אויך ר׳ נחום סאקאלאװ האט אמאלגעװוינט אין ביזוין, אבער דאם איז מיר נישט געלונגען פעסטצושטעלן.לעצטנם איז אויך באװוסט געװארן דער ױנגער דאקטאר שמואל ישעיהומארװיל הי״ד, װעלכער האט זיך אויםגעצײכנט מיט גרויםע שעפערישעטאלאנטן.פון דער אנדערער זײט האט זיך ביזוין אויםגעצײכנט מיט גרויסערבנים און למדנים, חםידים און אנשי־מעשה, יראים ושלמים. אויף װיפל איךהאב געהערט,: פון די עלטערע ײדן, און פון מײן פאטער הי״ד, האט ביזויןאדײסגעגעבן די באװוםטע רבגים, דעם רענטשיגער רב, א באװוסטער למדןאון תלמיד־חכם, און א גרויםער מתנגד. (לײדער װײם איך נישט זײן נאמען).דער ליביטשער רב, דער פאטער פון גיאון־עולם ר׳ יעקב מאיר בידערמאןהי״ד, (אויך געבארן און ערצויגן אין ביזוין), אן אײדעם פון דעם גערער דבין,דעם ״שפת־אמת״, און שפעטער — דער שװער פון לעצטן גערער רבין אין^ילן, (דער פאטער פון הײנטיקן רבין י״ל), און נאך פיל גדולים און חםידיט״ מוז אויך בײם אגהויב דערמאנען אײניקע אלטע אנגעזעענע חסידיבװעלכע איך האב נאך געקענט אלם ײנגל, און װעלכע דער גרעסטער טײלהםידים װעלכע איך געדענק, און װעלכע האבן זיך אויסגעצײכנט מיט לומדותלעבן־געבליבענע ביזױנער געדענקן זײ שוין געװים ניט, צו די עלטעםטואון מידות, געהערן: ר׳ אברהם משה מרגולית ז״ל, א גרויםער למדן אוןאנגעזעענער גערער חסיד, א טיש־זיצער בײם ״בעל־שפת־אמת״, און א103נאענטער מענטש אין גערער הויף, מען האט געזאגט׳ דאם אלם ײנגל איז ערנאד געװעזן בײם קאצקער רבין, און שפעטער בײם בעל חידושי־הרי״ם, דער:רינדער פון דער גערער דינאםטיע. מען דארף אין אכט נעמען, דאס אין יענעצײטן זענען געװעזן פיל שײנע ײדן און גרויםע חסידים, דאך האט ער אויס־גענומען םײ מיט זײן למדנות, און םײ מיט זײנע מידות, און הדרת־פנים.גענוג צו דערמאנען דאם ער איז דאם געװען דער שדבן פון ר׳ יעקב־מאירבידערמאן הי״ד, מיט דעם בעל ״שפת־אמת״ טאכטער. װער עם קען דיפארהעלטעניםן פון גערער הויף, בפרט, אין יענע צײטן, װעט פארשטײן, דיבאדײטונג פון דער זאך.װעגן דער געשיכטע פון שידוך איז כדאי איבערצוגעבן א פאקט כאטשעם איז נישט צו דער טעמע.דער מאן װעלכער איז געװעזן נאך זײער ױנג, איז מיטגעפארן מיט ר׳אבה משה׳ן ז״ל צום רבין, אויף צו פארהערן אין לערנען, געװײנטלעך האטמען דאן געשדכנט דער טאכטער גרויםע און אנגעזעענע שידוכים, און עס איזגעװען שװער צו גלויבן, דאס עס זאל פון דעם שידוך װערן. װען דער ״שפת־אמת״ האט אים אבער פארהערט אין ילערנען, און אים געשטעלט א שװערעקשיה, פון דער גמרא אויפן תוםפות, האט ר׳ יעקב מאיר הי״ד געענטפערט,דאם דער ״חידושי־הרי״ם פרעגט די קשיה און פארענטפערט זי כך וכך,דער רבי האט דאן געזאגט, ״דו בינםט אן ארנטלעכער מאן! במקום זיך צומאכן פאר א למדן, און אלײן פארענטפערן, האסטו געזאגט דעם אמת, דאס דיזעלבע קשיה געפינט זיך אין ״חידושי־הרים״, דו בינסט װערט צו זײן מײןאײדעם.נאטירלעך האט די געשיכטע געהויבן דעם פרעסטיזש פון ר׳ אברהםמשה מרגולית. איך געדענק, דאים זײן טויט האט ארױםגערופן א גרויםןטרויער אין שטעטל.ער האט איבערגעלאזן קינדער, פון װעלכע איך האב געקענט ר׳ הענעךנירגולית הי״ד, ר:׳ יהודה מרגולית ז״ל, און א טאכטער פערל רובין.דער צװײטער עלטעסטער חםיד װאם האט זיך מיר אײנגעקריצט איןזכרון איז געװען, ר׳ שלום לכנוביץ. אויך אן אלטער אנגעזעענער חםיד, אוןלמדן, װי אויך א רײכער מאנופאקטור־סוחר. געװען א מחותן פון גאםטינינעררבין. זײן אײדעם, ר׳ בונים נח ליפשיץ ז״ל איז געװען א רעכט אײניקל פוןגאסטינינער רבין, באקאנט אלם ״דער תהילים־ײד״. נאטירלעך װײס איךנ-שט פיל פרטים װעגן אים, װײל װען ער איז געשטארבן, בין איך ניאךגעװען א קלײן ײנגל. איך געדענק אבער זײער גוט זײן ארט דאװענען, זײןהתלהבות, און געװײן בײם דאװענען, האבן מיך פשוט אלם ײנגל אפגעשראקן.ער האט געהאט די הויפט־שטאט בײם מזרח־װאנט אין בית־המדרש. באלדלעבן אים איז געװען די שטאט פון א צװײטן אלטן חסיד, ר׳ יעקב דניאלדאו,געװען א גרויסער קנאי און א בײזער ײד. ער פלעגט גרוים אכט לײגן מעןזאל נישט רעדן בײם דאװענען, און די קינדער זאלן זײן רואיק, און נאכזאגן104״אמך/ פאר דעם מינדעםטן װידערשפעניגן אים׳ אדער נישט רואיק זיךפארהאלטן אין בית־המדרש, פלעגט ער דעם קינד געבן א פאטש, און דערפארהאבן אים די קינדער געקרױנט מיטן צונאמען: ״ר׳ יעקב פאטשער׳/ ער האטשטארק מקפיד געװעזן, דאס מײדלעך זאלן נישט קומען אין בית־המדרש. אוןװײ יאיז געװעזן דעם פאטער, װעלכער האט מיטגעבראכט א מײדל ציםדאװענען, אפילו א 3—4 יאריקעס קינד. ער האט זי אונברחמנות׳דיק אדויס־געטריבן, און דעם פאטער אויסגעזידלט.איך געדענק, דאס צוױשן ר׳ שלום אלכנוביץ און ר׳ יעקב׳ן איזשטענדיק אנגעגאנגען א קאנקורענץ װעגן די מצװת אין ימים־הנוראים, װי זײן״בעל־מתחיל״ ״בעל־מקרא״ בײ די תקיעות־שופר, א.א.װ. געװענטלעך פלעגןזײ זיך אײנטײלן מיט די מצװת, אבער צײטנװײז פלעגן ארויםקומען שטילעסכםוכים, װײל יעדערער פון זײ האט געװאלט זוכה צו זײ צו די מצוה.ר׳ יעקב הא-ט איבערגעלאזן עטלעכע זין. ר׳ װאלף־מאיר ז״ל, ר׳אלימילך הי״ד, :אוןי״ל ר׳ משה אברהם נ״י, װעלכער איז עולה געװען קײןא״י, און געפינט זיך דא ביזן הײנטיקן טאג•ער האט אויך איבערגעלאזן א טאכטער, װעלכע האט חתונה געהאטמיט ר׳ שלום װײנטראוב. אן ערלעכער ײד, אבער א גרויסער בטלן. בײדעזענען נפטר געװארן אין די ױנגע יארן ל״ע׳ און איבערגעלאזן יתומים.דאם אובינדערמאנטע, איז אײגנטלעך נאר א קלײנער רינג פון דערגי־ײםער קײט חסידים, און אנשי־מעשה װעלכע האבן געלעבט און געװירקטאין ביזוין, און האבן געלײגט זײער חותם אויף דער געשטאלטונג פון דערשטאט. דער תורה און גמרא־גיגון האט אפגעהילכט פון די שטיבלעך און בית־המדרש, אזיך פון פרױואטע דירות האבן זיך געהערט די באקאנטע ניגוגיםפון ״אמר רבא״.װי װײט מײן זכרון דערגרײכט, האבן זיך די חםידים אין ביזוין אײנ־געטײלט אין צוױי גרופן. אײנע גערער חסידים, װעלכע האבן דאן געהאט זײערעטיבל בײ ר׳ חײם משה ליפשיץ ז״ל אין הויף, דארט האבן געדאזונט דאסרוב גערער חסידים, אבער אויך נישט װײניק אנדערע חסידים, די צװײטעגרופע, אזוי גערופענע: ״אלעקסאנדערע־חסידים״ האבן געהאט זײער שטיבלבײ דולנען אין הויף. פאקטיש איז דאם געװעזן א שטיבל פון פארשידענעהםידים. בײדע אויבנדערמאנטע שטיבלעך האבן זיך מיט דער צײט ליקװי־דירט. װארשײגלעך צוליב דער מלחמד״ און די מתפללים זענען אריבער־געגאנגען אין בית־המדרש, און געשאפן א צװײטן מנין. ערשט שפעטער, נאךזער מלחמה, האט זיך געגריגדעט א שטיבל, ניאמען־לאז, אין הויז פון ר׳ מיכאלקרוטוצינםקי ז״ל. די מתפללים זענען געװען פארשידנארטיקע. חסידים, אוןסתם־ײדן, און אפילו מזרחיסטן, און צױניסטן װי די ברידער ישראל און חײם־ליפמאן גורטאט הי״ד, שאול פלידערבלום הי״ד און אנדערע.די גערער חסידים האבן װײטער אזיפגעהאלטן דאם צװײטע מנין איןבית־המדרש.105אין יענער צײט איז אין שטעטל געקומען דער טריםקער רבי, ד׳נחומ׳צע טװערםקי הי״ה װעלכער איז אײנגעשטאנען בײ ר׳ בונעם נחליפשיץ. װעגן באזוך, בעםער געזאגט: װעגן די באזוכן פון דעם טריםקעררבי, איז כדאי באזונדער זיך אפצושטעלן.געװענטלעך איז אזא באזוך געװען א גרוים געשעעניש אין שטעטל.מען פלעגט דעם רבין ארײנפירן אין שטאט מיט גרויס פאראד און כבוד,ער איז תמיד געבליבן אין שטאט איבער שבת• פרײטאק צו נאכט האט ערגעדאװנט אין בית־המדרש און אלײן מקבל־שבת געװען.כמעט דאם גאנצע שטעטל איז זיך צוזאמענגעקומען אין בית־המדרשאון מיט גרויס הגאה זיך צוגעהערט צום התלהבות און אײנדרוקספולן דאװע־נען. באלד נאכן עםן, איז א־גרויםער עולם געגאנגען צום טיש, װעלכן דעררבי האט געפראװעט אין אויבנדערמאגטן שטיבל.עס פלעגן גײן צום טיש׳ חוץ די מתפללים פון שטיבל, אויך אגדערעחםידים, און םתם ײדן, און אפילו ױגגד, פאר װעמן דאם טיש־פירן איז געװעןא אטראקציע. געװענטלעך האט זיך דאם טיש־פירן פארצויגן ביז שפעט איןאװנט, אבער דער עולם איז נישט מיד געװארן, און מיט גרוים הנאה זיךצוגעהערט צו די שײנע און שארפזיניקע תורות, און װערטלעך פון רבין, אוןצו די זמירות פון די משמשים. אויך באטאג צו די שלוש־םעודות האט דעררבי געפראװעט טיש, און דער עולם איז געקומען כאטש שוין עטװאם װײניקערװי פרײטאק־צו־נאכט..װי געזאגט, איז דער רבי אײנגעשטאנען בײ ר׳ בונים־נח ליפשיץ ז״לאין שטוב, װעלכער איז אויך געװארן זײן שארפער חםיד. במשך פון די עטלעכעטעג װאם דער רבי איז געװען אין שטאט, האט דער עולם־חסידים, אויך םתם־ײדן, געשטראמט צו אים מיט קװיטלעך און פדיוגות, בכדי צו באקומען פוןרבין א ברכה. װער עס האט געדארפט געהאלפן װערן מיט געזונד, װער מיטפרנםה, און זוער מיט א בן־זכר. דער רבי האט געלעזן די קװיטלעך, געטײלטברכות מיט א ברײטער האנט, און דער עולם איז אװעק צופרידן.גאך אײגיקע טעג זײן אין שטאט, האט זי דער רבי פארלאזן װידערמיט גרוים פאראד, און באגלײט פון די חסידים, און אנדערע אײנװוינער פוןשטאט. איך געדעגק, דאס די באזוכן, און דער עיקר דאס אנקומען און אפפארןפון שטאט האט געמאכט אויף אלע ײדן א גרויםן אײנדרוק, און אויך אויף דיקריםטן װעלכע האבן מיט גרוים עהרע געקוקט אויפן רבין, און אים גערופן:״דער ײדישער ביםקופ״.בײ אײנעם פון זײגע ערשטע באזוכן, האט דער רבי ארונטערגענומעןאינטער זײנע פליגלען די מתפללים פון שטיבל, װעלכע האבן זיך כמעט אלעפראקלאמירט אלס טריםקער חסידים, און דאס שטיבל איז געקרויגט געװארןאלם טריםקער שטיבל. עם איז דאן אײנגעפירט געװארז אײניקע קליינע ענדע־רונגען אין דעם נוםח התפילד״ לויטן נוסח־טריםק. למשל: בײם קדיש האטמען געזאגט: ״ויקרב קץ משיחא״ אנשטאט װי אנדערע חםידים זאגן נאר106״ױקרב משיחא״. עס איז אײנגעפירט געװארן דאם זאגן שבת נאכן דאװענעןדעם שיר ״אנעים זמירות׳/ װאם ביז דאן האט מען דאם נישט געזאגט, אוןנאך קלײנע ענדערונגען, אל:ץ לויטן נוםח־טריםק.. חוץ די מתפללים פון שטיבלזענען נאך פיל אנדערע געװארן טריםקער חסידים, װעלכע זענען אויד געפארןצו אים קײן װארשע, װו ער האט לעצטנס געװויגט.מען מוז צוגעבן, דאם דער רבי האט געהאט א גרויסע השפעה אויףזײנע אנהענגער, װי בכלל אויף אלע מיט װעלכע ער איז געקומען איןבארירונג.אין יאר 1928 איז אויף דער אינציאטױו פון אײניגע גערער חםידים,בראש מיט מײן פאטער הי״ד, געגרינדעט געװארן א גערער שטיבל אין הויזפון ר׳ בן־צױן רובין הי״ד. צום נײעם מנין זענען צוגעשטאנען אלע די װאסהאבן געדאװנט בײם צװײטן מנין אין בית־המדרש, װי אויך אײניקע מתפלליםפון טריםקער שטיבל, װעלכע זענען צוליב פארשידענע םיבות נישט געװעןצופרידן מיטן מנין.דאס שטיבל איז געגריגדעט געװארן מיט אפרינציפ, דאס א מיטגלידדארט קען זײן נאר דער, װעלכער ראזירט זיך גישט זײן בארד מיט א בריטװע,און זײן פרוי גײט נישט בגילוי־ראש. אין קעגנזאץ צום טריםקער מנין, ווו עסהאט געקענט דאװענען כל דיכפין.די עפענונג איז פארגעקומען ברוב פאר. עס איז גלײך אײנגעארדנטגעװארן א שיעור, פארטאג פארן דאװנען, און בין מגחה־למעריב האט מעןגעלערנט דעם דף־ױמי. חוץ דעם איז אײנגעפירט געווארן לימודים, פרײטאק־צונאכט און שבת באטאג. מען האט געפראװעט שלוש־םעודות, און צײטנװײזזענען אײנגעארדנט געװארן ״מלוה־מלכה׳ם״•דאס באגרענעצן פון ארײנטרעטן אין מנין, װאס איז דורך די לצני־הדור אנגערופן געװארן: ״גומערוס־קלאוזוס״ האט ארויסגערופן גרויס אונ־צופרידנהײט בײ די יעניקע, װעלכע האבן זיך נישט געקענט צופאסן צו דיבאדינגונגען. און דאך האבן זײ געװאלט דאװענען אין שטיבל, װײל דאסצװײטע מנין אין בית־המדרש, איז דורכן גרינדן פון שטיבל בטל געװארן,און אין טריםקער שטיבל האבן זײ נישט געװאלט ארײנטרעטן. עם איזדעריבער געקומען צו שטילע סיכסוכים, װעלכע האבן זיך מער װי אײנמאלגעענדיקט מיט גרויס פארדרום פאר די גרינדער פון שטיבל. דאך האט עםאגגעהאלטן אײניגע יאר, און דער פריגציפ איז נישט געבראכן געװארן.דאס מגין האט זיך געפירט אויפן בעסטן און שעגסטן אופן, און געהאט גרויסאנזעען אין שטעטל באזונדערס װײל דער ״קול־תורה״ האט זיך געהערט יעדןטאג פון דארטן, און אויך דערפאר,: װײל דארט האבן געדאװנט פיל אנגעזעענעהסידים, אויך נישט גערער. װי למשל: ר׳ ױדל דאמב הי״ד, ר׳ הענעך מאגוליתהי״ד, ר׳ בונים נח ליפשיץ ז״ל, און נאך פיל אנדערע.װי איך האב דא שוין דערמאנט, האבן די באגרענעצונגען בײם אננעמעןא מיטגליד פון שטיבל ארויסגערופן פיל בײז־בלוט, באזוגדער איז שארף107געװארן די פראגע: װען א שטענדיקער מתפלל האט גענומען אן אײדעם אגילזח, אדער די פרױ זײנע איז געגאנגען בגילױ־ראש,: װאס איז לעצטנםגעװארן שטארק מאדערן, עם איז דאן אויסגעקומען, דאם דער אײדעם האטנישט געקענט דאװגען צוזאמען מיטן שװער.עם דארף צוגעגעבן װערן, דאם אלץ גאסט האט יעדערער געקעגטדאװענען, און אויך אײן מאל עולה־לתורה זײן• נאר אשטענדיקער מתפלל האטאזא אײנער נישט געקענט זײן.אײנמאל נאך אזא סכםוך, װעלכער האט זיך געענדיקט מיט א עפנט־לעכע קריגערײ אין שטיבל, האט דער גבאי זיך געפילט געטראפן דערפון װאםדי מתפללים האבן זיך נישט גענוג ארויסגעשטעלט געגן א פורץ־גדר, אוןהאט רעזיגנירט פון גבאות. דאם שטיבל האט אבער װײטער עקזיםטירט,אונטער די גבאות פון ר׳ בן־צױן רובין הי״ד אבער דער ״נומערום־קלאוזום״אױ שוין בטל געװארן. און פון דאן האט יעדערער געהאט רעכט עולה־לתורהצו זײן.בײדע שטיבלעך האבן עקזיםטירט אזוי לאנג, װי עם האט עקזיסטירטדאם ײדישע ביזוין. ד.ה. ביז דער היטלערישער אינװאזיע. דאן זענען זײאפגעטויט געװארן צוזאמען מיט דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג פוןביזוין, און פון גאנץ פוילן.איך בין נישט בכוח מספיד צו זײן דאם חרוב געװארענע ײדיש־לעבןאין אונזער שטאט,: מײן פעדער איז צו ארעם, און מײנע טאלאנטן — צוקלײן דערצו, איך גלויב, דאם עס איז נאך בכלל נישט געבוירן געװארן דערצװייטער ירמיהו, װעלכער זאל קענען אויםדריקן דעם צער און צארן װעלכעראיז אויםגעגאםן געװארן אויף אונזער דור, װעלכער האט מיט זײנע אויגןצוגעזען דעם גרויםן חורבן פון ײדנטום, צײט עס עקזיסטירט בכלל דאםיידנטום אלם פאלק.איך װיל נאר זאגן, דאם די הארץ װײנט און קלאגט נאך די גוטע אוןמײערע ײדן, װי נאך דעם גאנצן ײדישן לעבן, װעלכער איז אזוי אונברחמנות׳דיק אפגעשװענקט געװארן פון אויבערפלאך,דאם הארץ בלוטיקט נאך אונזערע עלטערן, ברידער און שװעםטער,קינדער, און משפחות װעלכע זענען פארפײניקט געװארן מיט אלע ימיני .מיתותמשונות, און האבן נישט דערלעבט צו זען די אתחלתא־דגאולה פון ײדישןפאלק.זאלן דאם בינטל אויבנדערמאנטע זכרונות זײן א באשטײער צו דערגרויסער מצבה װעלכע איז נאך נישט געשטעלט געװארן אויף די אונבאװוםטעקברים פון אונזערע טײערע, און מיר זאלן מער פון קײן צרות נישט װיסן״ראזא יאבימאװיטשזכרונות פון דעם לעבן אין אונזער שטעטעלע ביעזויןנאך זײענדיק שילער אין פאלקם שולע׳ פלעגן מיר גײן אין פארשידענעארגאניזאציעס, װעלכע האבן זיך ארגאניזירט אין ״תרבות״, װאס האט זיךאין יענער צײט, און פיל יארן שפעטער געפונען אויף דער שערפצער גאס,אין הויז פון דער משפחה מטלסבקי, און עם געדענקט זיך, װי ניט אײנמאלפלעגן זײ ארײנקומען און זיך בעטן: ״קינדערלעך! לאזט שוין אביםל שלאפן!!מען דארף שוין באלד אויפשטײןי״אין שול ביז דעם צ־טן קלאס האבן דאן געלערנט גאר ײדישע לערער,דער לערער גרינבוים, װעלכער האט אויך געװוינט אין ביעזױן מיט זײן פרויאון צװײ קיגדער, געניע און סאלעק. ם׳איז אויך געקומען א לערערקע פוןפלאצק, און זײ האבן געלערגט אונטער דער אױפזיכט פון פוילישן דירעקטארםאלקאװםקי.מיטן אריבערגײן אין 5־טן קלאס, האט מען אנגעהויבן לערנען צוזאמעןמיט די פױלישע קינדער, און באקומען נײע לערער, װער עס געדענקט זײןגרויםן אנטיםעמיטיזם דעם לערער אפטעװיטש, סאלאדזשעװסקי, און גאלאמ־ביעװקי און נאך אנדערע נישט קײן בעםערע ״אוהבי־ישראל״ און זײ האבןאוגז אגגעהויבן שטערן אין ״תרבות״, זײ האבן פיל געשטראפט, װי אויךגעדראט מיט פארמסר׳ן פאר אונזערע עלטערן, טראץ דעם, פלעגן מיר דורךפארשידענע װעגן זיך ארײנגגבעגען אין םניף, ביז מיר זענען געװארן חבריםאין חלוץ־הצעיר װעלכער איז געגרינדעט געװארן דורך די חברים: יהודהקלמן, חנוך חיל׳ אח חײם־פישל קנעט, מיר זענען געװען א גאנץ היבשעױגנט, או ןמיר האבן ארײנגעבראכט פיל לעבן אין םניף. מיר האבן אויךגעלערנט עברית, די חברים זענען געװען די ערשטע װעלכע האבן געגרינ־דעט די קיבוצי־הכשרה, מיר האבן זיך גענומען גרײטן צו פארן אויף הכשרה,איך, העניע בלומאן, עלע מארװיל, םימע שמולעװיץ, גיטע גראנאט נתןפעססא, און יחיאל דאמב. מיר האבן אװעקגעשריבן ברױו אין צענטראלע פוןהלוץ־הצעיר אין װארשע מען זאל אונז באשטעטיקן צו פארן אויף הכשרה.מיר האבן זיך אנגעשטויםן אן פיל שטערונגען און שװעריקײטן פון אונזערעעלטערן, װעלכע האבן בכלל נישט געגלויבט דאס עס װעט װען פארװירקליכטװערן אונזער שטרעבונג עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. װײל באמת אין יענעצײטן 33—1932 איז די עליה קײן ארץ־ישראל געװען געשלאסן, קײן םער־טיפיקאטן האט מען נישט באקומען, און בכלל האבן אונזערע עלטערן קײןהכלית נישט געזען פאר מײדלעך פארגדיק אויף הכשרה, און זײ האבן זיךבאצויגן צו דל הכשרות מיט ביטול. איך געדענק נאך װי דאם גאנצע שטעטלהאט באגלײט די ערשטע חברים װעלכע זענען ארויםגעפארן אויף הכשרה,109דאם האט אױסגעזען װי אגרויסע לויה. אבער דער הורה פון דער גאנצערױגנט׳ װעלכע האט ארומגערינגלט חײם יצחק מונדרי מיט זײן פערד אוןװאגן, װאם איז געשטאנען גרײט צום פארן, האט פלוצלונג איבערגעריסןדעם אומעט, און ארײנגעבראכט א פונק פון האפנונג אין די הערצער פוןאונזערע טאטעם און מאמעס.בכלל אין יענע צײטן האט די ױגנט נאר געטראכט װעגן עמיגרירן.אײנער אין אמעריקע, א צװײטער אין ארגענטינע, ניט קוקנדיק אױף דעםװאס די טויערן פון אמעריקע זענען געדוען פארמאכט, זענען פיל לאנדםלײטעמיגרירט, װײל קײן צוקונפט דא האט קײנער נישט פארויסגעזעען. דימאטעריעלע ילאגע איז געװען נישט קײן גלענצנדע, דער ארבעטער האטגעמוזט שװער און ביטער ארבעטן, אויף זײן אויסקום, און װו עס זענעןנאך געװען מײדלעך אין שטוב, זענען שוין די עלטערן נעכט נישט געשלאפן,קלערנדיק, און ברעכנדיק זיך דעם קאפ, פאר א תבלית. אזן דערפאר טאקעהאבן פיל עלטערן געזען דיאײנציקע הילף אין אמעריקאנער שטיצע.אויך פאר די בחורים האט מען געטאן פיל, זײ זאלן נישט דאדפןפטר׳ן 2 אומזיםטע יארן אין פוילישן מיליטער. אין יאר 1930 איז אויךגעפארן קײן אמעריקע מײן ברודער שלמה, טראץ דעם װאם ער האט זעהרגעשטרעבט װעגן ארץ־ישראל. אזוי ארום איז ער אויך באפרײט געװארןפון גײן אין מייליטער.אין יענע צײט זענען ארויסגעפארן פיל טעטיקע חברים, אץ סגיףאײ דאס געװען זעהר קענטיק, עס האבן עמיגרירט: בלומע פאזנאנסקי, מיםאיר משפחה, פרימעט קוטנער איז אװעק מיט איר משפחה קײן ארגענטינע.;־־ך פיל אינדערע חברים זענען געפארן זוכן ארבעט אין דער גרויםער װע/*ט.איך האב עולה געװען 20.2.1939. עטלעכע חדשים פארן אױסבד,,פון דער צװײטער מלחמה, נאך פינף יאר הכשרה. קומענדיק אהײם האב איךאין אונזער שטעטעלע, כמעט קײנעם פון די אלטע חברים נישט געטראפן,חוץ חײם פישל קנט, א־.ון יוםף ראזענבערג, װעלכער איז געװארן א טעטיקערחבר אין החלוץ, און פיל גײע ױנגע חברים װי מײן שװעסטער אםתר, אוןברודער בונים.פאר מײן אפפארן האבן די חברים געמאכט א שײנעם באנקעט, אוןביז שפעט באנאכט האבן מיר זיך צוזאמען געפרײט, און מיט טרערן אין דיאױגן האבן מיר זיך געזעגגט, מיטן װונש: ״להתראות בקרוב בארץן״ אוןװער האט דאן געקענט קלערן, דאם מיר װעלן זיך שוין מער נישט זעעןידאם דער װוגש פון אונזעעע שװעסטער און ברידער װעט נישט דערפילטװערן, אז זײ װעלן אומקומען אויף אזא טראגישן אופן.גאנץ אגדערש האט אויםגעזען דעם שײדן זיך מיט מײנע ליבע עלטער־שװעסטער און ברודער. אויף מײן פאטער, װעלכער איז דאז געלעגן קראנקצו בעט האט מײן עליה געװירקט זײער שװער.קומענדיק אין ארץ־ישראל האב איך פון מײגע עלטערן באקומען נאר110אײן בריװ, זײ האבן געשריבן: ״מיר זענען גליקלעך, װאם דו האסט דיין צילדערגרײכט: בײ אונז רעדט מען װעגן מלחמה: און מיר װײםן נישט װאס דערק-מענדיקער טאג װעט ברענגן!״מײן שװעסטער אסתר שרײבט: ״איך װיל זעהר ארויםפארן אוי.•*הכשרה, אבער איך קען נישט איבערלאזן די ליבע עלטערן אלײן, נאך דײןאפפארן, און װער װײס אויב איך װעל נאך באװײזן? שרײב מיר װאם איךהאב צו טאן?״נאך אײן פאסט־קארטל האב איך באקומען אין יאד 1942 פון מײןבריודער שלמה, װעלכע ער האט באקומען אין אמעריקע פון אוגזער ליבעמוטער און שװעםטער, און אט איז דער אינהאלט:״גלײך מיטן אויםברוך פון דער מלחמה, האט מען מאביליזירט דיגאנצע ױגנד, פיל ײינגלעך, צװישן זײ אויך אונזער בוגים, זענען אנטלאפןובײ דער ערשטער באמבארדירונג, איז ער פארװונדעט געװארן, אזן איןעטלעכע װאכן שפעטער געשטארבן פון די װונדן. אונזער בונים מיט נאךעטלעכע ײנגלעך, זענען געװען די ערשטע קרבנות, פון אונזער שטעטל,דורך די דײטשע רוצחים! מײן טײערער פאטער האט די צרות נישט געקענטאריבערטראגן, ער האט באקומען א הארץ־אטאק, און געשטארבןן איך, מיטדער ליבער מוטער געפינען זיך אין װארשע, אין דער גרויסער שול, מיט נאךפיל משפחות פון ביעזון װי אויך פיון שערפץן מיר האבן שוין זעהר פילאיבערגעלעבט, דאך איז דער װילן צום לעבן זעהר שטארק, אבער קײןהאפנונג איז נישטא!״אויף אזא טרויעריקן אופן זענען אומגעקומען אונזערע טײערםטע, אוןנאענטסטע פון אונזער שטעטעלע.א הױפן בײנער פון ײדישע לעבנס, האפענונגען,;און בענקשאפט קײן ארץ־ישראל.111אליהו שמעון היפקא <העניק)אין גהינום פון אושוױץ—בירקענאופיל צום שרייבן האב איך פון לעבן און שטארבן אין די היטלער־קאגצענטראציע־לאגערן, :שװערע מינוטן לעב איך איבער, דערמאנענדיק זיךדי שוידערלעכע צײטן פון מײן לעבן אין דעם גהינום, אבער איך װיל נישטדאס עס זאל פארגעםן װערן די מאסן־אויםראטונג פון ײדישן פאלק. זאלן דיקומענדיקע דורות װיסן דאס, װאם איך האב געזען•מײן דערצײלונג איז נישט קײן לעגענדע,: וױ אויך נישט קײן פאנ־טאזיע פון א דיבטער. װען איך שרײב פון לאגער אוישװיץ, דארף איך נישטלאגג קילערן; דאס בילד שטײט מיר פאר די אויגן, אזוי װי אויף די בילדערװעלכע איך ברענג דא, װי מען פארברענט מענטשן אין קרעמאטארױם, נאכןדערמארדן זײ מיט גאז, אין די גאז־קאמערן.די בילדער זענען אויפגענומען פון א ס.ס.־אפיציר אין צײט פון דערארבעט פון די ״זאנדער־קאמאנדאס״, װעגן װעלכן איך װעל נאך דערצײלןאין מײן װײטערן שרײבן.דאם האט פאסירט אין יאר 1942דאס איז גיעװען אין יאר 1942, איגימיטן נאכט,: װען איך, און נאך2.500 ײדן זענען אנגעקומען קײן אוישװיץ. דער דאזיקער טראנםפארט איזאדויםגעשיקט געװארן פון מלאװער געטא, די ײדן זענען געװען פון דיארומיקע שטעטלעך.אנקומענדיק אויפן פעראן, האט זיך גלײך געלאזט מערקן, דאס: מירזענען מער נישט קײן מענטשן. די ם.ס. װעלכע זענען געװען פארזאמלטדארטן, האבן זיך גלײך גענומען צו דער ״ארבעט״. מען האט אונז גענומעןטרײבן פון די װאגאנעם, מיט שטעקנס, וױ די בהמות, דאס בלוט האט זיךגעגאםן פון יעדן אײנעם אן אויםנאם. מענער פרויען, װי אױך קינדער. דימוטערם האבן גלײך פארלארן די קליינע קיינדער פון די הענט, וועלכע האבןגעאהט בײ זיך. דאן האט זיך אנגעהױבן די סעלעקציע (די סארטירונג).אלטע מענער, פרױען מיט קינדער, :װי אויך אינװאלידן, האט מעןגעשטעלט אין דער רעכטער זײט, ױנגע מענער — אין דער לינקער זײט.ױנגע פרױען — אין דער מיטן. בײ דער צעטײלונג האבן זיך אפגעשפילטשוידערלעכע םצעינעם. די קיגדער זענען געלאפן צו די מוטערס די מענער —צו די פרויען, און עס האט זיך אנגעהויבן די צעטײלונג מיט געװאלד. די ם.ס.האבן אנגעהויבן שיםן אין די מאסן, אבער דאם האט וױיניק געהאלפן, דאןהאבן זײ צודיקגעלאזן אויף א װײלע. מיר האבן נישט פארשטאנען דיבאדײטונג פון דעם שטיל־שװײגן פון די מערדער. גלײך אבער האט עם זיךארויסגעװיזן. עס זענען אנגעקומען הינט, אויף 2 פיס, מיטברענגנדיק הינט112אויף פיר פים. און דאן האט עם זיך אגגעהויבן פונדאםגײ׳ אזוי ארום, האטמען אװעקגעריסן, דאם בעסטע פון הארצן.איך וױל נישט באשרײבן קײנע אינדױוידועלע באהאינדלונגען איךבאשרײב נאר,: וועגן מאםן־ףמערדערײ. איך בין געװען צוגעטײלט צו דיױנגע מענער, מיר זעגען געװען בערך 300 מאן׳ אזא צאל איז אויך געװען איןדער רײ פון די פרױען. אלע אנדערע זענען גלײך אװעקגעשיקט געװארן דיזעלבע נאכט צום טויט.מיר זענען אונטער א שטארקע װאך פון ם.ם.־לײט אפגעפירט געװארןאין לאגער. דער װעג אין לאגער האט געטײלט דעם לאגער אין צװײ טײלן.אין אײן זײט איז געװען דער מענער־לאגער אין צװײטן זײט — דער פרויען־לאגער. דער פלויט פון לאגער איז געװען פון דאפלטע װענט, פון שטאכל־דיאטן. די הויך א דרײמעטר, און שטארק באלויכטן. אויף יעדע 20 מעטר איזגעשטאנען א הויכער טורעם, אין װעלכן עס איז געזעסן א ם.ם. מיט א מאשין־געװער. מיר האבן באמערקט, וױ פח בײדע זײטן, סײ פון פרויען־לאגער, סײנון מענער־לאגער שטײען מענטשן בײם פלויט. מיר האבן געמײנט דאם זײבאװונדערן אונזער אנקום, אבער עם האט אויםגעזען אביםל קאמיש, װײלאלע זענען זײ געװען שווארץ אויפן געזיכט, װי עם האט זיך או־ויםגעװיזן,זענען דאם געװען מענטשן, װעלכע האבן שוין מער נישט געקענט איבער־טראגן די לײדן, און האבן באשלאםן זיך צו באפרײען פון זײ דורך זעלבםט־מארד, צורירנדיק זיך צום פלויט, װעלכער איז געװען עלעקטריזירט מיטא הויד פח 5000 װאט.מיר זענען אנגעקומען אין לאגער, מען האט אונז געהײםן װארטןאביסל. מיר האבן געװארט ביז אינדערפרי, זיצנדיק אין דרויסן אונטער אשטארקן הערבסט־רעגן. דאם אלץ איז געװען מעטאדן פון פארניכטונג.אינדערפרי האט מען אונז ארײנגענומען אין א באראק, װו מיר האבןבאקומען א קאלטן טוש, אבער מיר האבן נישט געפילט די קאלטע װאסער,װײל עס איז געװען פיל װארעמער פון דער קאלטער לופט פון דער נאכט.דאן האט מען אונז געגעבן לאגער־קלײדער: הויזן מיט רעקלעך אין פאסן,און האלץ שיך. מיר האבן אײנעם דעם צװײטן נישט דערקענט. מען האט אונזאװעקגעפירט אין א בלאק, דאס איז געװען בלאק 15, דער בארימט־היםטא־רישער בלאק פון בירקענאו, מיט זײנע גרויליקײטן. דער בלאק־עלטעסטעראיז געװען א שײנער מאן מיט א סימפאטישן אויסזען. לויט זײן אפצײכגונגאיז געװען צו זען דאס ער איז א פאלאק. ער האט אונז גלייך באקענט מיטדער לאגער־דיםציפלין, און פאר יעדע פינף מאן האט ער באשטימט א פריצעצ:ם שלאפן. צװײ טעג זענען מיר געלעגן אן עםן. דער ״בלאק־עלטעםטער״האט אונז געזאגט, דאם ער האט א באפעל, אונז נישט צו געבן עסן, װײלאױב מיר װעלן עסן, װעט מען מוזן גיח אויף באדערפענישן, דאן װעט מעןאים ארײנברענגען שמוץ אין בלאק...און װען עס האט זיך עפעם געהערט א שארך אין א פריצ׳ע, איז ער113גלייד ארײן אהין מיט א שטעקן און גוט די בײנער אנגעבראכן. דעם זעלבןטאג זעגען שוין געװען אײניגע טויטע׳ וױ אויך אײניגע װעלכע זענען אראפפון זינען, און זענען משוגע געװארן, אויפן פירטן טאג זענען שוין איןיעדער פריצ׳ע געךװען צו צװײ טויטע. ם׳איז כדי צוצוגעבן, דאס דער בלאק־עלטעםטער איז געװען א גלח.נאך 10 טעג האט מען אוגז צוטײלט אויף ארבעט. דער טאג־ארדנונגאיז געװען פאלגענדער: מען האט אונז אויפגעװעקט 4 א זײגער, פארטאגאון מיטגעװאלד ארויסגעטריבן פון בלאק, דאן זענען מיר אױםגעשטעלטגעװארן צום אפעל, צו צען אין א שורה אין דערברײט, אזױ יענען מירגעשטאנען ביז א זײגער זעקס, אין רעגן און קעלט, זינקענדיק אין בלאטעביז צו די קני און װער עס האט נישט געקענט אויםהאלטן ,שטײענדיק אוןגעפאלן אויפן ארט, האט מען אזא אײנעם לױטן באפעל פון בלאק־עלטעסטן,אװעקגעשלעפט אן א זײט, און אװעקגעלײגט אין בלאטע, ביז ער איז אײנגע־זונקען, דאס מען האט אים קוים ארויסגעזען.זעקס אזײגער איז געקומען א ם.ס.־מאן, דער ראפארט־פירער, אוןאפגענומען א באריכט פון בלאק. װען —עס האט ינישט געשטימט די צאל,האט מען גענומען זוכן די פעלנדע. מען האט זײ .נעפונען אדער אויף דיעלעקטריזירטע דראטן׳ אדער פארזונקענע ודעלכע |ענען ש|ין מער נישטגעװען אין שטאנד אויפצושטײן. װען דער צאל האט געשטימט פון גאנצןלאגער, דאן זענען מיר צוטײלט געװארן אין גרופן אויף ארבעט אויסער דעםלאגער אונטער דער באגלײטוגג פון ם.ם.־מענער מיט הינט, או ןארבעטס־פירער (קאפום), װעלכע האבן באקומען א באפעל צוריקומענדיק צו ברענגען־די גרויזאומקײט פון דיא נאציס א קרבן װעהר אדער װעניקער11410% טויטע, װעלבע זענען דורך אים, אדער די באגןלייטער (די ם.ס.) דער־מארדעט געװארן אױף א ברוטאלן אופן.אזוי איז אוישוױץ־בירקענאו געװאקסן, און פארברײטערט זיך פוןטאג צו טאג, מיט דער הילף פון ארבעט פון די לאגערניקעס אלײן. װעלכעהאבן געבױט קרעמאטארױמס, און גאז־קאמערן פאר זיך און פאר די אלעײדן, רוםן ציגײנער, און אנדערע נאציאנאליטעטן װעלכע זענען דארט אנגע־קומען. דארט האבן אין פארלויף פון װאכן און חדשים געארבעט די גאז־קאמערן און קרעמאטארױמם פון בירקענאו, אן איבעררײם, פיר און צװאנציקשעה אין מעת־לעת. אזוי ארום איז דער בלאק געװארן צו ביםלעך לײדיק,דאן האט מען אים פונדאסניי אנגעפילט, אזוי האט מען דרײ פיר מאל איןװאך געפילט די בלאקן, און װען דער לאגער איז געװארן פול, האבן דיס.ס. געפלעגט אפשנײדן האלבע רײען פת די צוריקגעקומענע, פון דערארבעט, און זײ אפגעפירט גלײך אין קרעמאטאדױם.אין אוישוױץ־בירקענאו זענען געװען פיר קרעמאטארױמס, װעלכעהאבן געברענט בײ טאג און באנאכט. װי אויך אונטער ערדישע גאז־קאמערן,אין װעלכע עם פלעגן ארבעטן נאר ס.ס.־מענער. דאקעגן אין די קרעמא־טארױמס האבן געארבעט ײדן, גרופן װעלכע האבן געהײסן: ״זאנדער־קאמאנדאס״,2 זײ זענען אויסגעװײלם געװארן פון די ס.ם. און יעדעם האלביאר האט מען זײ אומגעבראכט, און אויף זײער ארט אויסגעקליבן אנדערע.אזוי איז בנימין מארװעול אומגעקומען א׳ין אײנע פון די קאמאנדאס. די זאנדערקאמאנדאס זעבען אומגעקומען יעדעם האלב יאר מיט א נײ־אוםגעטראכטןטויט. בכדי זײ זאלן זיך נישט אריענטירן, און ׳נישט װיסן זײער סוף.אויסער די קרעמאטארױמס איז געװען נאך א גרוב, װעלכע האטגעברענט אן אונטערבראכן, בײ טאג און באנאכט. דאס גרוב איז געװעןםפעציעל פאר קלײנע קינדער, דאס האט געהײסן: ״דער געהײם־גרוב״ דארטהאבן די ערשטע צײטן געארבעט נאר ס.ס.־לייט. איך האב אײנמאל געהאט דימעגלעכקײט צו זען, װאס עס װערט דארט געטאן אין דעם גרוב. איך ביןגעװען צו געטײלט צו א גרופע ארבעטער, װעלכע האבן געלײגט שינעס פארדער באן, און דאס איז געװען אין דער נאהענט פון דעם גרוב. דאן האב איךגעזען, װי עם פארן צו צום גרוב אויטאס, די אויטאס הויבן זיך אונטער, אוןזײ שיטן אוים פון זיך די משא אזוי װי מען שיט אויס שטײגער. לײדער זענעןז־אס געװען קלײנע ײדישע קינדערלעך. די געװאלדן זענען געװען שרעקלעכעאון דערגאנגען ביזן הימל. מײן הארץ איז דאן געװען פארשטײנערט,צוזעהנדיק פיל גרױל־בילדער, דא בין איך פלוצלוגג אויפגעציטערט געװארן,און א קװאל פון ברענענדיקע טרערן האט זיך מיר א גאם געטאן פון די אויגן.ביזן הײנטיקן טאג קלינגען מיר אין די אויערן, די פארצװײפלטעגעשרײען פון יענע קלײנע קינדערלעך• זײערע הארץ־רײםנדע קולות װעלזמיך שטענדיק באגלײטן אין מײן לעבן. אבער דאס געשרײ האבן נישט געהערטדי יעניקע, וועלכע רייכן די הענט צו דעם פאלק, וועלכע האט פארשריבן אזא115שוידערלעכן ?ןאפיטל אין דער געשיכטע בכלל, און אין דער ײדישער געשיכטע— בפרט.אין יענער צײט, זענען אנגעקימען טראנםפארטן פון 12 טויזנט נײעקרבנות טעגלעך, פון זײ זענען נאר א קלײנער טײל אנגעקומען אין לאגער,דער גרעםטער טײל איז גלײך געשיקט געװארן אין די גאז־קאמערן.כדי עם זאל זײן פארשטענדלעך װאס זענען געװען די גאז־קאמערן,װעל איך געבן א קלײנעם איבערבליק איבער זײ:די גאז־קאמערן זענען געװען געבויט טיף אין דער ערד, אזוי דאסדער —דאך איז געװען אויםגעגלײכט מיט דער באדן־פלאכע. ארױםגעשטארטהאבן נאר, עפענונגען, אין פארם פון קוימענס, װעלכע האבן דערגרײכט ביזצום פוס־באדן װו עס זענען געשטאנען די קרבנות.דורך יענע עפענונגען האבן די ס.ם. ארײנגעשאטן דעם ״בארימטן״גאז ״ציקלאן״. די װענט פון די קאמערן זענען געװען פון גראבע אײזן־בעטאן, און איזאלירט מיט אספאלט, כדי עס זאול נישט ארײגדר״נגען אביסללופט. דער ארײנגאנג האט געפירט דורך טרעפן, אין א גרױםן זאל, װו דיארײנגעקומעגע האט מען געצװונגען זיך אויםטאן נאקעט, דאן זענען זײארײנגעפירט געװארן אין קאמער, פון װעלכן זײ האבן שוין מער דעםליכטיקן שײן קײנמאל נישט געזען. גלײך זענען אונטער זײ פארמאכט געװארןדװערע אײזערנע טירן, און װעלכע עס זענען געװען קלײנע עפנונגן, אונטערגלאז, דורך װעלכע די ס.ס.־לײט האבן באטראכט מיט סאדיסטישער הנאה, װיזײערע קךרבנות ראנגלען זיך מיטן טויט!... אייניגע מינוטן שפעטער, האטמען די טירן געעפנט, אויך אלע אנדערע עפענונגען, כדי אױםצזלופטערן דיקאמערן, דאם דער גאז זאל ארויס. דאן האט מען ארײנגעשיקט די ״זאנדער־קאמאנדא״, װעלכע האבן די טויטע קערפערם ארויםגעשלעפט אין קרעמא־טארױם ארײן, צום פארברענען.די קרעמאטארױמס זענען געװען געבײדעס, װי ציגל־פאבריקן, נארדא האט געברענט א פײער 24 שעה אין מעת־לעת, און באנאכט האט דאספײער װאם איז ארױם פון די קוימענם, באלויכטן די גאנצע געגנט. אונטערדי רושטן פון די אוױונס, זענען געשטאנען טאטשקעס (מריצות), אין װעלכעעם זענען ארײגגעטריפט דאם פעטס פון די ברענענרע קערפערם, און איןפעסער איז דאס אפגעשיקט געװארן אין זײף־פאבריקן, פון װעלכע מען האטאײסגעארבעט זײף מיט אן אויפשריפט: ״ריפ״ ד.ה. ״ריינע ײדן־פעטם״ מיטדער זײף האבן די דײטשע בארבארן געװאשן זײערע הענט, װעלכע זעניעןגעווען באשפריצט מיט ײדן־בלוט, אבער װעלכע זײ װעלן קײנמאל נישטרײנװאשן!דער אויפשטאנד פון דער ״זאנדער־קאמאנדא״אט אזוי זענען פארניכטעט געװארן זיבן מיליאן ײדן,: און אויך מיליאנעןפון אנדערע נאציאנאליטעטן. דער רעזשים איז געװען א גרויליכער, און עם116איז נישט םעגלעך געװען קײן װידערשטאנד. עם האבן זיך אבער געפונעןאזעלכע װעלכע האבן געזוכט װעגן וױ אזוי א װידערשטאבד צו דערמעגלעכן.אין יענער צײט האט ראזא ראבאטא, א:מײדל פון עטלעכע און צװאנציקיאר, פון ציעכענאװ, געארבײט אין א אמוניציע־פאבריק, ״אוניאן׳/ און איןגעהיים יעדן טאג, גײענדיק פון איר ארבעט, מיטגענומען מיט זיך א ביסלאויפרײם־מאטעריאל, און דאס איבערגעשיקט צו די קרעמאטארױם־ארבעטער,;צו דער ״זאנדער־קאמאנדא״). זײ האבן געפלאנט אן אויפשטאנד, און צוזאמעימיט דעם, אויפרײסן די קרעמאטארױמס. לײדער איז זייער פלאן פריצײטיקאויפגעדעקט געװארן. אין יעגעם מאמענט איז די ״זאנדער־קאמאנדא״ ארויס מיטא רוף צום אויפשטאנדי די ס.ם. האבן געעפגט אױף זײ א פײער, פון מאשין־געװער, און פיל פון זײ זענען גלײך געפאלן אויפן ארט.ראזא ראבאטא איז אויפן באפעל פון הימלער ימ״ש, אויפגעהאנגעןגעװארן אין בירקענאו, אין אנװעזנהײט פון גאנצן פרויען־לאגער. וױ א העלדיןאיז זי געגאנגען צום טױט!שטײענדיק אונטער דער תליה, זענען אירע לעצטע װערטער געװען:״זי זעען מיין םוףן אבער איר וועט נאך זעען זייער סוףו״נזיוט די װערטער איז געשטארבן ראזא ראבאטא ו אײנע פון די שטילע יוזעלדןװעלכע האבן געפלאנט דעם אקטױון אױפשטאנד אין בירקענאו.באגעגענישן מיט בעזוינער ײדן אין געטא־װארשענאר אין קורצע פראגמענטן האב איך דערצײלט פון דעם לעבן אין לאגערװעגן װעלכן איך װאלט געקענט דערצײלן גאנצע טעג און נעכט. צום םוף װילאיך דערצײלן װעגן די לעצטע צװײ באגעגענישן מיט בעזוינער ײדן,די ערשטע איז געװען אין יאר 1940 אין װארשע.גײענדיק אײן טאג אױף אײנע פון די געטא־גאסן, האב איך אנגעטראפןא בעזוינער. דאס איז געװען דער פריזירער דאנילעװיץ, איך האב אים קויםדערקענט, ער האט אױםגעזעען זעהר שלעכט, ער איז געװען הונגעריק, אוןכמעט בארװעס. ער האט זיך מיט מייר זעהר דערפרײט, און מיר מיטגענומעןאויף דעם ארט, װו עס זענען געװען נאך בעזױנער. דאס איז געװען א שולאויף נאלעװקעם.מיר איז געװארן פינסטער אין די אויגן פון דעם בילד, װאם איך האבדארט געזען. די מענטשן זענען געלעגן פשוט אויף דער פאדלאגע, אן דערמינדסטער זאך זיך אונטערצולײגן, און צוצודעקן. אזוי ארזם האבן די דײטשןזײ פארטריבן פון בעזוין. עם איז מיר געװען שװער װעמען צו דערקענען• עסאיז געװען צו זעען, דאס לאגג װעלן זיי אין אזא צושטאגד נישט קענען אוים־האלטן. װאם ס׳איז געװארן מיט זײ װײטער, װײס איך גישט, מער האב עיך שויןקײנעם פון זײ נישט באגעגנט.דא האט מען מיר איבערגעגעבן, די טרויעריקע בשורה, דאם מײן מוטעראיז שוין מער נישטא: זי איז געפאלן, דערשאסן געװארן פון די דײטשן.117נזינו בעזוינער אין ביתןענאוצום לעצטן מאל האב איך מיך באגעגגט מיט בעזױנער אין בירקענאו,מיט װעלכע איך פלעג מיך באמיען אפטער צו טרעפן. דאס זענען געװען,הענעך קלײנמאן, העניע שמולעװיץ, און בנימין מארװעל. דארט אין קרעמא־טורױם פון בירקענאו זענען זײערע קערפער פארברענט געװארן. איך װיל זײװידמעגען עטלכע װערטער, צו די אומשטענדן פון זײער טראגישן טויט.די ערשטע איז אומגעקומען העגיע שמולעװיץ. איך האב זי געזען דאסלעצטע מאל אין איר בלאק, אין פרויען־לאגער. זי איז געװען זעהד אויםגע־ראטערט, סון דער ארבעט, און האט אויםגעזען שרעקלעך מיט די צװײ געשװא־לענע פים, אזוי װי אלע פארמאטערטע פרויען. צװײ טעג שפעטער בין איךװידער געקומען צו איר, זי איז שוין אבער מער נישט געװען. מען האט מיראיבערגעגעבן, דאם מען האט זי אװעקגעפירט אין קרעמאטארױם. װי אויךאנדערע פרויען אין איר שטאנד.הענעך קלײנמאן האב איך דאם לעצטע מאל געזען אין דער לן.ס. ד.ה.אין דער שטראפם־קאמאנדא. פאר א ייד איז דאם געװען דאם זעלבע, װי דער״קראנקען־באו״ װעלכן מען פלעגט יעדע װאך אױסלײדיקן, און שיקן דימענטשן אין קרעמאטארױם.כדי ארײגצופאלן אין דער דאזיקער קאמאנדא, האט מען נישט געמוזטעײן נישט קײן גנב, און אויך נישט עובד זײן אױף קײן אנדער לאו.בגימין מארװעל איז אומגעקומען מיט אײנער פון די ״זאגדער־קאמאנדאס״ װעגן אים האב איך שוין געשריבן אין די פאריקע קאפיטלען.אזוי זענען אומגעקומען אונזערע עלטערן, שװעםטער און ברידער,נאהעגטםטע און טײערםטע, איבער זעקס מיליאן פון אונזער פאלק.די גרויזאמקײט פון דיא נאציס א קרבן מעהר אױד װעניקער118זאלן די ?ןורצע בלעטלעך פון דער לאנגער און גרויליכער געשיכטע,דינען זײ אלם מצבה ו און פאר די װעלכע האבן זוכה געווען איבערצוקומען דעםגיהינום, און פאר די אונזערע ברידער און שװעסטער אין דער גאנצער װעלט,װעלכע האבן פון װײטן געהערט און געלײענט, און װעלן לײענען װעגן דעםשוידערלעכן סוף פון פוילישן ײדנטום, און זענען לײדער געװען אונבאהאלפןאויסצושטרעקן זײ א האנט צו הילף, דינען אלס װארנונג, און געבאט:אייביק געדענקען און נישט פארגעסן דעם:״זכור אשר עשה לך עמלקו:זדער טראנספארט פון אױשװיץאין דער נאכט פון 18—17 אפריל 1945 א לארם: מען האט דעם גאנצןלאגער געשטעלט אױף די פים! עס האט זיך געלאזט מערקן, דאם עם װעטעטװאם פאםירן: נאר װאם י דאם האט קײנער נישט געזאגט, װײל קײנער האטנישט געוװסט!די ס.ס.־מענער, מיט די גאנצע אדמי׳גיםטראציע פון לאגער, זענעןארומגעלאפן הין און צזריק, מען האט געזאגט, דאס דער גאנצער לאגער איזגעמינעװעטן און עם װעט גלײך אויפרײסן! װײל די רוםן זענען שוין נאהענטפון לאגער. ענדלעך איז געקומען א ס.ס.־מאן אין לאגער, און געמאלדן, דאםדער גאנצער לאגער װערט עװאקואירט! נאר קראנקע בלײבן איבערן עם איזיעדן לײכטער געװארן אויפן הארצן. עם האט זיך גלײך אנגעהויבן דער ארויס־גאנג פון לאגער. בײם טױער האט יעדערער באקומען א ברויט, מיט א האלבןפעקל מארגארינע, און מען איז געטריבן געװארן פון די ס.ס. װי שעפםן. צו 400מאן אין א קאלאנע, אזוי זענען מיר אנגעקומען קײן גליװױץ, וװ מען האטגעזאלט בלײבן אײניגע טעג, און דאן װײטער מארשירן. אבער די סאװיעטישעאי־מײ איז נישט געשטאנען, זײ זענען אויך געקומען ביז הינטער גלײװיץ. דאןהאט מען אונז געטריבן מיט געװאלד פון גליװויץ צו דעם באנהאף, און ארויפ־געטריבן אויף אפענע קױלן־װאגאנעס, צו 150 מאן אויף 1 װאגאן, און מירזעגען אפגעפארןן צו יעדער װאגאן זענען צוגעטײלט געװארן צוױי ס,ם.־מענער, מיט מאשין־געװער. זײ זענען געװען גוט אנגעטאן אין פעלצן, װי אויךפילץ־שטױול, דאקעגן מיר, האבן געהאט אויף זיך די לאגער־קלײדער מיט אײןקאץ. מיר זענען געפארן באטאג און באנאכט.װו מען פירט אונז? האבן מיר נישט געװוסט, און װען עמיצער איזגעשטארבן אױפן װאגאן, האט מען אים ארויםגעװארפן פון װאגאן, כדי עם זאלבלײבן מער פלאץ. אזױ האט מען צעהנדליקע ארויסגעװארפן אין טאג. װעגןעםן איז געװען אפגערעדט. מיר האבן געגעסן שנײ, מיט װעלכן מיר זענען געװעןבאדעקט. און װען מיר זענען געבליבן שטײן אין דײטשלאגד אויף א סטאציע,איז די גאנצע געגענד געקומען אנקוקן, װי מען פירט ײדן, בײ די פארשטעלונגזענען מיר באװארפן געװארן מיט שנײ און אויך מיט שטײגער,דער טראנםפארט־פירער איז געװעןן דער באקאנטער מערדער פוןבירקענאוער קרעמעטארױם. און װען עם האט זיך אים פארגלוסט, האט ער119געגעבן א באפעל, דעם לאגער־פירער׳ דאם ער זאל דעם צוג אריבערפירן אױףא זײטיקע ליניע, און דאן האט ער געװיזן זײנע מערדערײען. ער האט געגעבןא באפעל, דאם אלע זאלן אראפגײן פון די װאגאנעןו און אװעקלויפן 100 מעטרפון דעם צוג, און בילײבן שטיק ביז א נײעם באפעל! דאן האט ער באפוילן:״אלע צוריק אױף די װאגאנען!״ נאכדעם װי מען האט דרײ טעג געהונגערט,איז דאס געװען ניט אזא לײכטע שטיקל ארבעט, זיך ארויפצוכאפן אויפן װאגאן.און דא האט ער געמאכט אזא מין קונץ: ער האט אפגערעדט מיטןלאקאמאטױו־פירער, דאס אויף אײן פײף זאל דער צוג רירן פון ארט: אוןא־ידער װאם און װען, האט דער צוג געגעבן אזא שטארקן שלעפ, דאס די אלעװעלכע זענען געװען אױפן װעג פון ארױפגאנג, זענען אראפגעפאלן, אוןאײגיגע זענען ארונטערגעפאלן אונטער די רעדער, און צושניטן געװארן! דאסאיז געװען דאס ערשטע מאל, איצט צום צזוײטן מאל, האט ער װידער געמאכטדעם זעלבן קונץ דרײ טעג שפעטער, דאן זענען מיר געװען אין װעג שוין זעקסטעג. צוױשן די צײט האבן מיר באקומען צו שטיקלעך ברויט. אויף יעדן װאגאןהאט מען ארויפגעװארפן 3 ברויט פאר 150 מאן■ צום צװײטן מאל װען ער האטגעמאכט דעם קונץ, זענען כמעט װי די העלפט זיצן געבליבן אויפן שנײ די פיסזענען געװען אזוי שטײף דאס מען האט איבערהויפט נישט געקענט גײן. דאןזענען אנגעקומען דײטשן אין צױוילע קלײדונג, און צוזאמען מיט די ס.ס. האבןזײ אנגעהויבן צו שיסן פון רעװאלװערן אין קאפ פון הינטן, קײן אײנער פוןאונז האט קײן ציטער נישט געגעבן. ס׳איז געװען צו מערקן, דאס מען איזצדפרידן, װאס ענדלעך איז געקומען א סוף צו די ליידן. איך אלײן האב אפארטעג שפעטער מקנא געװען די יעניקע. מיר האבן געװארט דאס עם זאל װידערקומען מאליערס בעםטיע. אבער װי אויף צו להכעיס האט ער נישט געמאכטמער די קונץ. אזוי זענען מיר אנגעקומען אין עסטרײך נאך מאטהויזן. אבער דערלאגער האט אונז נישט אויפגענומען. ער איז געװען איבערפולט. מיר זענעןנאך נישט געהאט איאפ פון די װאגאנעם,: װי אויך איז דעם מערדער געװעןא שאד איבערצורײסן זײן שפיל, דאן זענען מיר װידער געפארן צוריק, מעןהאט אונז געפירט פון עםטדײך נאך םודעטן, און פון םודעטן קײן צעכיען, אוןצעכיען זענען מיר אנגעקומען אין א פרימארגן, עס איז נאך געװען פינסטער,מיר זענען שטײנגעבליבן אין פראג אויפן הויפט־באנהאף. דאס איז געװעןאינזער מזל פזן די װעלכע זענען נאך געבליבן לעבן. װי נאר די באפעלקערוגגהאט זיך דערוװסט דאס עם שטײט א צוג מיט געפאנגענע, איז מען זיךצוזאמענגעלאפן פון אלע זײטן, און אונז באװארפן מיט ברויט, הײםע קארטאפל,אװ פלעשער הייסע טײ. די ס.ם. האט עס נישט געוואלט צולאזן, די באװאכונגאיז געװען א שטרענגע, אבער די טשעכן האבן זיך נישט געשראקן, און װײטערגעװארפן. צו אונזער מזל איז איבער אונזער צוג געװען א בריק, און פון דעםב־יק זענען געפלויגן גשמות פאר האלב־טזיטע מענטשן. אין דער צײט װאסמיו זענען געשטאגען אין פראג, זענען די װעגן פון די באן־ליניעם אזויפארשטאפט געװארן, און מיר זענען דארטן אפגעשטאגען 24 שעה, דערפאר120וזאבז מיר געהאט צום עסן ביז דעם םוף פון די טרויעריקע 'ײיזע.דארט אין פראג האט זיך צו דעם טראנספארט־פירער געװענדעט אדעלעגאציע פון רויטן־קרײץ׳ ער זאל זײ ארױםגעבן די קראנקע׳ ער האט זיךקאטעגאריש אפגעזאגט דאס צו טאן. בײ אים אין טראנםפארט — האט ערגעזאגט — זענען קײנע קראנקע נישטא. כדי צו איבערצײגן די דעלעגאציע,איז ער געגאנגען פון װאגאן צו װאגאן, און געפרעגט: אויב עמיצער איז קראנקיאון אזוי װי מיר האבן געװוםט דאס ער װעט די קראנקע נישט ארויםגעבן, האטזיך קײנער נישט אפגערופן. לעבן מיר איז געלעגן א האלב־טויטער, מיר האבןגעמאלדן אין אנװעזנהײט פון —דער דעלעגאציע, דאם עם איז פאראן אײןקראנקער,: דאן האט מאליער באפױלן אים ארויסצוגעבן• און װען ער האטאנגעזען דעם קראנקען, האט ער געזאגט, דאם עס לױנט שױן נישט, דען עראיז שוין דרײ־פירטל טויט• דאך האט די דעלעגאציע אים געװאלט צוגעמען,אבער מאליער איז געװען פארביםן, און נישט געגעבן.אלם צײכן דאם עם זענען דאך געװען קראנקע אין טראנםפארט, האבןמיר, װי נאר דער צוג האט זיך גערירט פון ארט, גענומען ארויסװארפן דיטייטע, זײער צאל איז געװען זײער גרוים, אין יעדן װאגן צו 5—6, און דערצוג האט געצײלט 45 װאגאנען. מיר האבן אויך אראפגעװארפן ברױולעך, רערגאנצער װעג פארנדיק איבער טשעכיען איז געװען אויסגעשטעלט מיט טשעכישעפאליצײ פון בײדע זײטן. נאך 14 טעג זענען מיר אנגעקומען קײן זאקםענהויזן,װי מען האט אונז אראפגענומען. װי אזוי האט אױסגעזען דאס אראפנעמעןפון די װאגאנעס:מען האט צוגערוקט צום װאגאן א ברעט, און מען האט אײנציקװײזגעהײסן שנעל לױפן פון װאגאן. און װען אײנער האט נישט געקענט לויפן,האט מען אים אװעקגענומען אין א זײט. װי איך בין שפעטער געװאר געװארן,איז דאס געװען א צװײטע מעטאדע פון טויטן. קײן גאז־קאמערן זענען דארטנישט געװען, אבער א שפריץ־בלאק איז יא געװען. אזעלכע האט מען געבראכטאין יענעם בלאק, געגעבן א שפריץ, דאס איז געװען דער םוף פון די יעניקעװעלכע האבן נישט געקענט לויפן.לויט דעם וױלן פון די דײטשן פון דעם גאנצן טראנםפארט, זענען ס״הארײנגעקומען אין לאגער בערך ססס.1 געפאנגענע. דאס איבריקע איז װײטערטראנםפארטירט געװארן, און א טייל האט מען דורך שפריצן געטויט. מען האטאדנז ארײנגעפירט אין א האלע, װאס האט געטראגן דעם נאמען — 0,0,8,דארט זענען מיר געבליבן 8 טעג, נאכדעם האט מען אונז צוגעטײלט צו ארבעטדי ארבעט איז געװען פאכמענערײ. מיר האבן געבויט אעראפלאנען, טיפהעגקעל 126. אזוי בין איך דארטן געבליבן פון יאנואר ביז דעם 19 אפריל.די באמבארידירונג איז געװען זעהר גרויס. ענדלעך איז געקומען דערטאג אזיף װעלכן מיר האבן געװארט, אז דאס װערק זאל צוקלאפט װערן. אוןאזוי איז דאס געװען.אין א שײנעם פרימארגן זענען געקומען אמעריקאנער אעראפלאבען און121צוקלאפט דאם גאנצע ווערק, רערבײ אוועקגעהרגעט איבער ססס.2 פון אומ,דאם האט אויף אוגז נישט געמאכט קײן שלעכטן אײנדרוק, וױיל די פײן איזגעװען אזזי גרוים, וױ אויך דער הונגער, דאם יעדער פון אוגז האט זיךגעװונשז דעם טויט•דאן האט מען אונז געבליבענע צוזאמענגעטריבן אין לאגער אויף אײןפלאץ, און מען האט אונז ערקלערט דאם מיר װערן עװאקואירט פון לאגער,און אזוי את דאם געװען.ו דעם 19 אפריל 1945 אינדערפרי, האט די ם.ם. אנגעהויבן ארויסצו־טרײבן פון לאגער, צו ססצ מאן אוגטער א שטארקער באװאכונג, מיר האבןמארשירט באטאג און באנאכט, און װער עם איז געװען שװאך צו גײן אוןאיז געפאלן, איז גלײך דערשאסן געװארן. הינטער יעדע קאלאנע איז נאכגעגאנ־גען אן אפטײלונג פון ם.ס. און האבן הינטער זיך נישט געלאזן קײן לעבנדיקןפון אונז. אויך װען אײנער איז געפאלן א טויטער, האבן זײ אים נאך צוגעשאסן.װעגן עםן איז געװען אפגערעדט. נאך 2 שעה מארשירן, האט מען געגעבן 20מיגוט רו. דאס אפרוען איז פארגעקומען אין די װעלדער, און װען מיר זענעןװײטער אוועק פון דעם אפרו־פלאץ, האבן מיר קײן גרעזל אדער קארע אויףדי ביימער נישט איבערגעלאזן הינטער זיך. אלץ װאס די צייגער האבן נארגלקענט אײנבײםן, אויפגעגעסן.אין אײן װאלד זענען מיר געשטאנען 6 טעג, װײל ס׳איז געװען אונמעג־לעך ווייטער צו גײן, מיר זענען געװען 100% אויסגעשעפט פון די כוחות. איןיענעם װאלד האבן זיך אפגעשפילט שרעקלעכע סצענעם, װעלכע עם איז גאראונמעגלעך צו גלױבן, דאם אזעלכעם קען פאםירן. איך אלײן װעלכער האבדאם מיטגעמאכט,: און געזען די בילדער קען זיך נישט פארשטעלן דאס עםאיז אמת.מיר זענען געװען אונטער אײן ענגן רינג פון ם.ם. אונזער באװעגונג איזגעװען נישט גרויס. יעדע מינוט האט זיך געהערט א געשרײ, צום לויפן זעןװאם דארט פאסירט, האבן מיר נישט געהאט קײן מעגלעכקײט, די געשרײעןהאבן זיך יעדע וױילע איבערגעחזר׳ט אין אן אנדער װינקל. מיר האבן זיך דאךדערװוסט די סיבה פון די געשרײען. דאם זענען געװען געשרײען פון מענטשןװעלכע זענען באפאלן געװארן פון האלב־װילדע פארהונגערטע, װעלכע האבןאפגעביםן אײנער פון צװײטן לעבנדיקע איברים. און װען אײנער איז באפאלןגעװארן, און האט פון שװאכקײט זיך נישט געקענט װידערשטעלן, דאן זענעןאים באפאלן צענדליקע, און צוריסן אויף שטיקער. די ס.ם. האבן אנגעקװאלן,צוזעענדיק װי מעגטשן װערן וױלד פון הונגער. זײ האבן נישט געפילט, אוןאויך נישט געגלויבט, דאם דער סוף פון זײער םאדיסטישע הנאה איז א קורצער.דעם זיבענטן טאג האבן מיר װייטער מארשירט, אבער נאר א העלפטפון דער צאל, װעלכע איז געװען אין װאלד. די אנדערע העלפט איז געבליבןינטער דער אויפזיכט פון די ס.ס, דאם מען האט דארטן אלעמען דערשאםן,אין דעם דארף מען נישט צװײפלען. מיר האט אביםל צוגעשפילט דער מזל,122אין מארש האט א ס.ם.־מאן געגעבן צז טראגן זײן זאק׳ דאס איז געװען פאר מירצו שװער׳ אבער איך האב נישט געהאט קײן חוצפה צו זאגן, דאס מיר איזשװער, איך האב געשלעפט מיט אלע כוחות׳ און בײם זייט איז געגאנגען דערס.ס.־מאן. האט גאט געטאן א נס, עס זענען אנגעקומען צװײ אעראפלאנען, דאהאט מען געמוזט ארײנלױפן אין די ראװעס, אדער אין א װאלד, איך בין מיטדעם זאק אנידערגעפאלן אונטער א בוים, אזן געבליבן ליגן. װען די אעראפ־לאנען זענען אװעק, זענען מיר אויפגעשטאנען, און װײטער מארשירט, אבערדעם בעל־הבית פון זאק האב איך נישט געזען. אזוי האב איך געשלעפט דעםזאק ביז אויפדערנאכט, איון דאן האב איך געװאלט זעען װאס דארטן אין זאקגעפינט זיך. דאס װיכטיגםטע פאר מיר װאם איך האב געפונען, איז געװען ברויטשפעק׳ און צוקער. װען איך האב געפונען דעם אוצר, האב איך דערװײלעוױיטער נישט געזוכט. איך האב מיך אריבערגעדעקט מיט מײן קאטץ, אזוי װיאלע, און געפראװעט די שמחה. װען איך בין געװען גוט זאט, און נישט געקענטמער עםן, האב איך גענומען װײטער זוכן. איך האב געפונען שײנע װעש,װעלכע איך האב אויף מיר אנגעטאן, אממערסטן װאס מיר האט דערפרײט, איזגעװען איך האב דארטן געפונען א רעװאלװער. איך האב געוווסט, דאם װעןזער ס.ס.־מאן װעט מיך געפונען, װעט ער מיך שיםן, האב איך מיך פארגע־ברײט דאס אין אזא פאל, װעל איך אים צוערשט דערשיסן, נאכדעם זיך. צו מײןמזל האב איך אים נישט געזען פריער װי דעם ערשטן מאי. איך האב אנגעטאפטבײ מיר אזנטערן בוזעם א קאלטעס מעטאל. דאס איז געװען דער רעװאלװער.אבער די שרעק איז מיר גלײך פארשװונדן, איך בין אים גלײך געקומען איןכנים ארײן, אבער איך האב אין אים דערקענט, דאם אים חלומ׳ט אפילו נישטױעגן מיר. איך בין פארבײגעגאנגען דעם מלאך־המות, אזוי װי קײן מאלגארנישט. די אנדערע זאכן האב איך אװעקגעװארפן, דאם עםנװארג צוטײלטצװישן דער חברה. איך האב מיך געפילט דאן פאר דעם גרעסטן העלד פון די30.000 געפאנגענע. בײ מיר איז געװען א רעװאלװער אבער גלײך האט זיךגעלאזט הערן א שלעכטע בשורה• עס איז געקומען אין װאלד א ױנגער רום,װעילכער האט באדינט דעם ס.ס.־אפיציר, און איבערגעגעבן דאס ער האטאונטערגעהערט א געשפרעך צװישן די ס.ס. אז דאם גאנצע װאס ם׳געםיגט זיךאין װאלד, אן אונטערשײד פון נאציאן, װערט הײנט אויםגעשאסן. ם׳איז געװארןקאלט אין די בײנער בײ יעדן אײנעם. װייל מיר האבן געפילט, אז דאם איז דערלעצטער טאג פון דערהיטלעריסטישער הערשאפט, װי אויך האבן מיר שויןגעװוסט, דאס דער ״פירער״ איז טויט. די ידיעה דאס מען װעט אונז דערשיסן,האבן זיך גלײך צושפרײט איבער דעם גאגצן װאלד. די רוסן װעלכע זענעןגעװען צװישן אונז, האבן גלײך גענומען ארגאניזירן א זעלבסט־שוץ. ארײנ־גענומען יעדן אײנעם װער נאר עס האט זיך געקענט האלטן אויף די פיס. מעןהאט באשטימט אויף יעדן ס.ס.־מאן, צו 10 פון די זעלבסט־שוץ. מיר זענעןגעװען ארומגערינגלט מיט ס.ס.־מענער, יעדע '5 מעטר איז געשטאנען א ס.ס.־מאן מיט א ביקס, און יעדע 20 מעטר אײנער מיט מאשין־געװער. די קאמאנדא123האבן מיר באקומען גישט װיםנדיק פון װעמען.. יעדע מינוט איז אנגעקומען אןאנדער באפעל, צו די מ.ק.יעדער 10 מאן האבן געהאט א מ.ק. דער לעצטער באפעל איז געװען:װען מיר װעלן זען, דאס די ם.ס. באפרײען אײן זײט פון רינג, דארף מעןפארשטײן, דאס פון דער אנדערע זײט װעט מען אויף אונז עפענען דאס פײער.דאן דארפן מיר מער נישט װארטן אויף קײנע באפעלן, נאר זיך גלײך װארפןאױף די ם.ס.איך האב די גאנצע צײט נישט ארויסגעלאזט פון האנט דעם רעװאלװער,איך האב מיר אויםגעקליבן א דײטש מיט א מאשין געװער, מיר האבן זיךאוגבאמעדקט אונטערגערוקט צו די דײטשן, כמעט 1 מעטר פון זיי. דערנארמאלער אבשטאנד איז געװען 5 מעטער אזוי דאם מיר האבן נור געגעבןאײן שפרונג און די ביקס איז בײ אונז•אזוי זענען מיר געװען אויפן װאך 24 שעה. א גאנצע נאכט פון ערשטןאויפן צװײטן מאי, נישט צוגעמאכט קײן אויג. װי אויך האט קײנער נישטגעפילט קײן הונגער. א גאנצע ינאכט זענען נאך אלץ אגגעקומען אין װאלדנײע קאלאנעם, און דאם איז אויך געװען א פאקט, דאס מיר װערן דא פארניכ־טעט. אבער עס האט אנגעהויבן װערן לײכטער אויפן הארצן, װען די נײ־געקומענע האבן געבראכט ידיעות, דאם זײ האבן אנגעטראפן אין װעג סאלדאטןװעלכע װארפן דאס געװער, און טוען זיך איבער אין צױױל־קלײדונג, אוןמארשיךן צוזאמען מיט אונזערע קאלאנעם. װען ם׳איז געװארן טאג, האבן מירבאמערקט, דאס צװישן אונז געפינען זיך נישט קײן געפאנגענע, װײל זײהאבן געטראגן האר, מיר זענען אויך געװאר געװארן, דאם עס זענען פאראןצװישן אונז אזעלכע, װעלכע האבן מיטגעבראכט האנט־גראנאטן, װאס זײ האבןגעפונען באנאכט גײענדיק.. אזוי זענען אונזערע האפענונגען געװארן שטארקער,און אויך דער מוט. מיר האבן אנגעהויבן גלויבן אין אונזער כוח, װי אויךהאבן מיר אנגעהויבן צו קריגן הוצפה, צו יעדן ווער נאר עס האט געטראגןהאר, מיר האבן פון זײ מיט כוח אפגענומען זײערע פעקלעך, מיטן עסנװארג,נען האט אויך געפרװוט זײ באזוכן, און אפנעמען דאס געװער, מיר האבןגעװוסט דאס זיי זענען דײטשע זעלנער, אבער זיי זענען .מיט אײן מאל אזוישװאך געװארן, דאם מען האט מיט זײ געקענט מאכן װאם נאר מען האטגעװאלט. אבער די ס.ס. זענען נישט אװעקגעגאנגען פון אײן זײט אין צוױיטן,זײ זענען געשטאנען, אבער ס׳איז צו מערקן, דאס זײ שטײען נאר דערפאר,װײל זיי האבן שוין נישט וװהין צו גיין. זײ האבן געציטערט וױ די פישלעך,דער שרעק פון די ס.ם. האט געשטילט אונזער הונגער. בערך 2 א זײגערנאכמיטאק האבן זיך פלוצלונג באװיזן צװײ טאנקען, מיט שערן־אפצײכענונג.דאס זענען געװען אמעריקאנישע. פון א טאנק איז ארוים אן אפיציר, װעלכערהאט זיך צו אונז געװענדעט אין דער דײטשער שפראך, דאם מיר װערן באלדדאפרײט. עם קומען אן אהער אמעריקאניש מיליטער. מיט עסן און מעדיקא־מענטן. מיר זאלן זיך פון דאנען נישט רירן. מיר האבן נישט געגלױבט, מיר124האבן געמײנט דאס עם איז ׳א דײטשע פראװאקאציע, די צװײ טאנקען האבןנישט שטארק געװירקט אױף אונז, דערצו נאך׳ װען מיר זענען ארומגערינגלטנ־יט ם.ם- ם׳איז שװער געװען צו פארשטײן די גאנצע םצענע׳ װאם דא קומטפאר, ענדלעך איז קלאר געװארן די גאנצע זאך. א טײל פון די ם.ם• האבןאװעקגעװארפן דאם געװער, און זענען פארשװונדן, עס זעגען גלײך אנגעקומעןלאסט־אױטאס, פון רױטן־קרײץ פול מיט עםן פון אלעס גוטעם, אבער מירהאבן נישט פארשטאנען דאס נאך אזא לאנגן תענית טארן מיר נישט עםן קײןסד, אבער דער לײדיקער מאגן האט אלץ געהאט װײניק, אזוי דאס פיל פוןאונזערע חברים זענען פון צופיל עםן אומגעקומען. אין דערצייט וואס מירזענען געװען פארנומען מיט דער אכילד״ האט זיך פלוצלונג דערהערט אשיסערײ. ס׳איז געװען שװער זיך צו אריענטירן, פון װו דער פײער קיומט.דאס האט נאר געדויערט אײניגע מינוטן, און עס איז װידער שטיל געװארן.אינדערצײט האבן מיר זיך דערמאנט, דאס מיר האבן יאויך געװער, דאם האבןנײר געענטפערט מיט פײער, עס האט זיך ארויםגעװיזן, דאם דער פייער איזגעװען פון די געבליבענע ם.ם. װי אויך האט זיך געלאזט מערקן די צאל טויטעצװישן אונז. זײ האבן נארגעגעבן איץ סאלװע, און דערפון זענען געפאלן בײססב חברים. דאס איז געװעע יאין א װאלד בײ סװערין. מיר האבן דעם װאלדאין די גסיסה טעג פון די נאציס א ייידיש לעבן אבגעהאקט125נישט פארלאזן, און דארט געבליבן א גאנצע נאכט, האלטנדיק וואך מיטפארשידענע געװער. ערשט אינדערפרי האבן מיר זיך גענומען פונאנדערגײן,די געפאלענע זענען צוזאמען גענומען געװארן פון די או־סא־ארמײ, אוןמען האט זײ געבראכט אין שטאט םווערין. מיט צװאנג האבן די דײטשןגעמוזט די קרבנות אפװאשן, און זײ אנטאן אין װײסן. נאכדעם האבן די אמע־ריקאנןער צוזאמענגעתפן די גאנצע באפעלקעתנג, און דוךך א מעגאפאןגעמאלדן,: אז דאם זענען קרבנות פון היטלעריזם, און זײ װערן באערדיקט דאאין שטאט אויפן מיטן מארק, אלם צײכן, דאס מער זאל אזעלכעם נישטפארקומען זאױף די קברים פון אנדערע נאציאנאליטעטן האט מען אװעקגעשטעלטצלמים, אויף די קברים פון ײדן מגן־דױד׳ם.די שטאט םווערין איז איצט באזעצט דורך די רוםן.די דערצײלונג: ״דער טראנספארט פון אוישװיץ״ האב איך אנגעהויבןצו שרײבן דעם 24.1.1945, אויף שטיקלעך פאפיר װעלכע זענען בײ מירגעבליבן ביז צו דער באפרײאונג.*די גליקלעכע שרידיס אין ישראל שאפען און בויען א הײם פאר זיךאון זײערע קינדער. דאס בילד איז בעת א ״פגישה״ אויפן ״הר־נפולױן״אין רמת־גן. דער עלעטערער הער איז אברהם משה דזאלדוב, לעבןאיהם ױסף לוין און מרדבי כרמל126יהודה קלמןגדוד קרן הקימתאנהױב 1927 האט זיך מאיר קלעצעװםקי געװענדעט צום שרײבעד פוןדי שורות, און צו חײם פישל קאנעט, מיט א פארשלאג, צו גרינדן א ױגנד־אדגאניזאציע ״גדוד קרן הקימת לישראל׳/דער נאמען אלײן האט שוין געזאגט װעגן איר אויפגאבע, אבעד דעראמת׳ער ציל אירער איז געווען, ערשטנס: קאגצענטרירן די גאנצע ױגנט פוןדער ציוניסטישער פערפעריע, אי:ן אײן ארגאניזאציע,: און אויםמײדן דאם שאפןפון פארשידענע ארגאניזאציעם. צװײטנם: אדגאניזירןן, און אקטױויזירן דיױגנד פאר צױניסטישער טעטיגקײט, װעלכער איז עלול ארײנגעצויגן צו װערןאין די ינעםטן פון אםימילאציע, אגודת־ישראל, אדער ״בונד״ און פועלי־צױןלינקע׳ וועלכע האבן דאן גישט געהערט צו דער צױניםטישער ארגאניזאציע.דאם איז געװען א קורצע צײט נאכדעם,׳ װי דער ערשטער מחזוד פוןײדישע שילער האבן געענדיקט די ״פאװשעכנע״ שול. מיר האבן זיך געװענדעטצו זײ, מיטן פארשלאג, און האבן באקומען א פאזיטױון ענטפער.עטלעכע און צװאנציק חברים האבן געצײלט דער גדוד, צו אים האבןגעהערט: 1) ױדל קעלמאן, 2) חײם פישל קאנעט, 3) חנוך חיל, 4)צפורה בוים,5) גיטל פעסםא, 6) בײלע דאמב, 7) פעלא קעלמאן, 8) אליהו העדש פאזנאנםקי,9) צפורה כרמל, 10) זעליק שײניאק, 11) שאול כהנא, 12) עטשע ראזען, 13)לײבל כהנא, 14) אברהם פלידערבלום, 15) יצחק ראזענשטײן, 16) רײזלראקאטניצא, 17) פעםא מרגולים, 18) בנימין מארװעל, 19) מרדכי שײניאק,20) שמעון קאפלאװיץ, 21) הינדע קאפלאװיץ, 22) רבקה שייניאק, 23) מאירדאבראשקלאנקע, און 24) לאזער פאזמאנטער•דאס איז געװען דער ערשטער פרװו אין ביעזון צו גרינדן א ױגנט־ארגאניזאציע. קײן ערפארונג איז נישט געװען אויף דעם געביט, אבװאהלגעװיםע הילף האבן מיר געהאט, הויפטזעכלעך פון מאיר קלעצעװסקי, װעלכעראיז געװען א לעבנדיקע ענציקלאפעדיע, און איז פעאיק געװען צו רעפערירןאויף יעדער טעמע, און ארויסרופן פיל אינטערעם בײ די צוהערער. אויך איזדער מענטש געװען א מוםטער אין פרױואטן לעבן. שטענדיק געװען גרײט צוגעזעלשאפטלעכער טעטיגקײט, טראץ די עקעגאמישע שװעריקײטן אין װעלכערער האט געלעבט, איז ער געװען פון די ערשטע שפענדער פארן קק״ל, אוןאנדעדע אקציעם װעלכע זענען דורכגעפירט געווארן. דעריבער האט ער זיךעדװארבן פיל צוטרוי און אכטונג נישט נאר אין די ציוניםטישע קרײזן, נאראויך צװישן דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג אין שטאט. דער גדוד קק״להאט פון אים פיל גענאסן, הערנדיק פארשידענע רעפעראטן מעניני דױמא,װעגן הערצל, פינםקער, אחד־העם, פרישמאן א.א.דאם האוט אבער נישט באפרידיקט און מיר האבן אנגעהױבן זוכן127מאטעריאל פאר זעלבסט־ארבעט. װײזט אוים, אז אויך קלעצעװםקי האט נישטגעהאט גענוג ערפארונג אין טעטיקײט פון אי גוט ארגאניזאציע, און מיר זענעןשטײן געבליבן פאר דעם פראבלעם: בײ װאס הויבט מען אן?דאן האט בײלע דאמב פארגעשלאגן, שרײבן כאראקטעריםטיק װעגןהברים פון ״גדוד״, און דאם פארלײענען אויף די פארזאמלונגען, װעלכעפלעגן פארקומען אײן מאל אין װאך, שבת־נאכמיטאק אין ״תרבות״־לאקאל.דאס איז געװען די ערשטע זעלבםט־ארבעט װאם דער ״גדוד״ האט אנגעהויבן.זי האט אויך געבראכט דעם םוף צו דער װײטערדיקער עקזיסטענץ פון ״גדוד״.פיל צײט שפעטער האב איך ערשט אנגעהויבן צו פארשטײן, דעם טעםפון בײלעם פארשלאג, און אין דער פאזיטױוער כאראקטעריסטיק װעגן דעםשי־ײבער פון די שורות, װעלכע זי האט אנגעשריבן. אבער די נישט פאזיטױועכאראקטער״םטיק פון אנדערע מיטגלידער, האבן ארײנגעבראכט א שװערעאטמאםפערע צווישן חברים, און האט דערנענטערט דעם אונטערגאנג פון דערערשטער ױגנט־ארגאניזאציע אין ביעזשון, וועלכע האט געמאכט דעם ערשטןפרװו צו ארגאניזירן יוגנט, און האט פארשטארקט די טעטיקײט פארן קק״ל.דער ״גדוד קק״ל״ האט עקזיםטירט א קנאפ יאר...החלוץ הצעיר״חדירתו של הרעױן הםוציאליםטי לתוך שורותיו של הנוער הציוני לאנפםקה גם בתקופת פעוילתו של גדוד קרן־הקימת אולם ביתר שאת נמשכהאחרי התפרקותו וחלק גדול של הנוער הזה ראו את עצממ אוהדים של פועלי־צױן־ימין, אמנם בהםתיגוױת מםוײמות.בזמן ההוא נחשב עוד הקוםמופוליטיזם כחלק אינטגרלי של הםוציאליזםהמרקםיסטי כמטרתו הםופית. המניפםט הקומוניםטי של מרקס־ענגלס, שהינוהבסים האידיאולוגי של הםוציאליזם ואשר השפעתו רבה על כל קוראיו, חדורכולו רעױן זה.לא מעטים מהנוער הצױני, ביחוד משורות ״השומר־הצעיר״ בלמדם אתיסדזוות הסושיאליזם המקםיםטי, וקראו ממקוד מחצבתם ומצאו את עצמםבשורותױ של הקומוניזם.וכאשר כעבור שנה שנתײם, התחלתי ללמוד את ״המניפסט״ בשכבההבוגרת של ״החלוץ־הצעיר״ גרם לי לא מעט צרות המשפט: ״לפרוליטרױן איןלו מולדת״. ונאלץ הײתי בכוחות עצמי לגשר בין הםתירה הזאת, ובין הצױנותע.ר ידי מציאת סתירות נוםפות, או אסמכתות של המניפםט בעצמו, וביחודמהקדמות של אנגלם להוצאות המניפםט בשפות שונות, בהן הואי מםביר שכךהאידיאה המרכזית: ש״ההיםטוריה של האנושות היא היםטוריה של מלחמותבין מעמדות, וששיא התפתחות של החברה — הקפיטליזם מוליד את קברנו —את הפרולטרױן״. ושרק האידיאה הזאת היא שרירה וקימת. מלבד זה ישנםדברים מיושנים והאימצעים להגשמת הסוציאליזם עלולים להױת שונים מאלההמובאים במניפםט. הכל לפי תנאי המקום ונםיבות הזמן.128לנוער שהתחנך ברוח צױנית, בתקופה של אנטישמױת קשה, ודחיקתרגלי יהודים מכל העמדות הכלכלױת בפולין זר היה הרעױן הקוסמופוליטישמונח היה ביםודן של כל המפלגות המרקםיםטױת ואשר פועלי־צױן היתהנמנות עליהן.קשה גם היה לעכל את יחםה של פועלי־צױן־ימין לעברית: מצד אחדהכרת השפה כי שפת העם בארץ ישראל, ומצד שני שלילותה בגולה. יחסם שלחברינו לעברית היה אוהד ױתר, ומוחשי ױתר. כפי שאמרנו כבר בפרקיםהקודמים, התקימו קורסים לעברית כמעט במשך כל השנים.בתקופה זאת חזר ױסף לוי מאוזשאראװ מחוז אפאטוב. שם היהמורה לעברית שנים אחדות והתחיל בהוראת עברית.איני ױדע אם את השקפת עולמו הוא םיגל לו עוד בביז׳ון, או אי־שםבחבדת מורים עברײם אחרים שאתם בא• במגע, כמו פולױשקו, (כעת חבר יגורהלבוץ־המאוחד) ואחרים אבל בבואו לביז׳ון, זמן קצר אחרי חידוש השעוריםלעברית, על ידו פנה אלי ולחײם פישל קאנעט, והציע לנו שנארגן םניף של״החלוץ־הצעיר״.הײנו אז קבוצה אחת בסניף. פעמײם עד שלוש פעמים בשבוע הײנושומעים שיחה. המשן־ הנושאים היו: ״טרומפלדור אבי החלוץ״ הוא היה מספראת כל פרשח חײו של טרומפלדור ובםוף לימד אוחנו את ״שיר תל־הי״.בתל חי בגליל טרומפלדור נפל...בפעם אחרת כנושא קרוב — שיחה על הגליל והשיר:טױלים, טיולים מה נעים, חביב.חלוצים אוהבים לטײל באביב.הגליל מלא גיל, פעמינו נשא,יחי הגליל! הגליל יחי! הידד, הידד:טױלים וכו׳...שם מנשקים, שם מחבקים על כל צעד ושעל וכו׳.ושוב רקוד חדש ושיר, או מנגינה חסידית וױשבים בחושך ושריםבעינײם עצומות ובדבקות, וחולמים על אחות חברים בקבוץ׳ בארץו חלוםװרוד ויפה.לאחת המנגינות תחסידיות חיבר ױסף מלים משלו. הײנו שרים בהת־להבות ובעצב:װען ס׳פרירן דיר טרערןװען די טריבע אויגן חבר מײן וכו׳וברגעים של התרוממות הנפש והרוח, כאשר גלי מרץ־הנעורים עברו עלגדותיהם, אז פרץ מעגל של הורה סוער, אשר יחיאל ונתן הױ הזרם הםוחבוהםוער שלו.גילו הגלולים,גבורי החילןשישו ושמחוױמם ולילז129ובשנוי ניגון: גילו הגלילים וכו׳וכך הײנו שרים ורוקדים עד... מאוחר בלילה הײנו מתפזרים ולא צמד־אחד היה עוד מתיחס ומתבודד לפני פרידתם.על עוד נושא אחד הםפיק ױםף לשוחה לפני עזבו אית ביז׳ון לתקופהאריכה ואולי לתמיד — פרט לתקופת חופש קצרה אשר שב הביתהלמשפחתו. הנושא היה א.ד. גורדון. נדמה לי שזה היה הנושא החביב עלױבױתר. לא על גורדון והשקפתו הפוליטית־הםוציאלית ויחסו למלחמת המעמדותבארץ׳ אלא כל גורדון ױצר אית ״ות העבודה״ כפי שהוא כינה אותו.על נושא זה הגיע ױםף לשיא כושרו הרטורי. גורדון הצטײר לעיננוכ״משה״ חדש. או לפחות כ״מאהאטמא גאנדי״ ישראלי. וכאשר בשנת 1930יצאנו ראשוני ״החלוץ־הצעיר״ מביז׳ון להכשרה חקלאית בחוה אצל פריץ פולניוהבאנו אתנו שפע של אהבה ורצון לעבודר״ שרק היא עמדה לנו בהתחרות עםהעובדים הגוײם שנולדו בעבודה בשדד״ אזי בודאי הודות לתורת גורדון עלהדות היצירה, ערכה הלאומי ואהבת הטבע — עליה למדנו אצל ױסף לוי.על נושא זה הוא הופיע לפנינו בכל רמתו, בכל גודלו ועושרו הרוחגי.ובאמת ראיינו בזאת — דת חדשה.גן הירקאולם עוד לפני יציאתנו להכשרה החלטנו להױת פועלים. צריך לזכוראת האטמוםפירה של העײרה ויחם יהודיה לעבודה ״שחורה״ על מנת להבין אתהצעד המהפכני אשר בו התחלנו כתוצאה של העבודה החינוכית אותה נהלנובםניף.באותו הזמן התכוננו לנשף באולם ״התרבות״. הײנו מםדרים במה שלקרשים ולוחות אותם קבלנו בהשאלה ב״םקלאד״ — מחםן העצים אצל װאלמן.נוהגים הײנו לשכור םבל שהיה מעביר את הקרשים והלוחות מה״סקלאד״לאולם. החלטנו להױת בעצמנו ״סבלים׳/ וחברה הױ נושאים את הלוחותוהקרשים לאורך הרחובות דרך השוק המרובע והגדול — שהיה מרכז העיר,עד אולם ״התרבות״ הלוך וחזור. זה היה ה מ ב צ ע הראשון של ה פ ר ו ל ט ר י־נירן זיך״.המבצע השני שהיה בעל היקף וערך חנוכי רב היה — הקמת גן־ירק,אשר םדרנו מאחורי ה״מקוה״ של שטח בור, קרוב לנהר.עבדנו בהתלהבות ובמרץ וזכינו לירקות יפים אשר קנו להם שם בעײרד,;ועל זה היה גאיותנו. בזה הוכחנו שהננו כבר חלוצים ממש. ״עובדי אדמה״, לאכיתר הנוער בעיר.נםיעתו של יוסף לויאולם בדבר חשוב אחד לא הצלחנו וזה היה לקײם את החוגים לעברית.ומצערת עוד ױתר היא העובדה שהדבר קרה בתקופת קױמו של ״החלוץ הצעיר״החוגים גתדלדלו, אמנם הבוגרים של ״החלוץ הצעיר״ המשיכו בלימודים, אולםמספרם היה קטן, אלה אשר למדו עוד ב״פובשכנה״ עדײן לא התחילו ללמוד130עברית ומלבד חברי ״החלוץ״ לא נמצאו מעונינים בלימוד עברית. המספר הקטןשל התלמידים לא מםוגל היה להחזיק מורה וױסף לוי היה נ?|לץ לעזוב אתביזון.זאת היתה מכה קשה לסניף, גם בגלל העובדה שבכל הסביבה הקרובהוהרחוקה החל מפלוצק ועד מלאװא ובכלל, לא היה קײם סניף של ״החלוץהצעיר״ שאפשר יהיה להעזר בו. אולם הדבר הזה הביא בעתיד לקשרים ויחםיפהדדײם עם קני ״השומר־הצעיר״ בסביבה, אבל אז כאשר יכולנו כבר להופיעבםניף מאורגן יפה ופעיל, בהופעות נאות, ולא• נפלנו לעומת קני ״השומר־הצעיר״ המאורגנים יפה.התארגנותו של הםניףעם נםיעתו של ױסף לוי החריפה הבעיה של ניהול הסניף והמשךהפעולה התדבותית, עוד בזמנו בקשנו בקור של ״המרכז׳/ אבל כנראה בגללרחוק המקום חכינו לו הרבה זמן. אמנם קבלנו חוזרים וחוברות ״החלוץהצעיר״ ו״העתיד״ הוצאת מרכז ״החלוץ׳/ אולם לא נמצא האדם שױכל להפיקמזה תועלת: לגולל שיחה על בעױת עליהן דנים בחוברות האלה, או לתרגםמאמר. כך כעבור זמן כאשר חזר חנוך חיל מוורשה שם למד בםימנריון עברילמורים, שופר המצב בהרבה. הוא היה מתרגם מאמרים על תפקידי ״החלוץ״ו״החלוץ־הצעיר״ על חײ הקבוץ בארץ וכו/ עזרתו היתה רבה בכל השטחים.התחלתי לחפש חומד למודי בשאלת הציונות, בעיקר בײדיש על מנתלנהל לפי זה שיחות בסניף, לדאבוני לא מצאתי שום דבר מרוכז. םפדו שלגרינבוים על הצױגזת עוד טרם הופיע. אולם מצאתי אצל אבי חוברת קטנה:נאומו של םוקולוב באחד הקונגרםים. נצלתיה כחומר לשיחות. מלבד זהלקחתי את טיםא־אסלר, דרײפוס־פרוצס, וגם המעט מתנועת חובבי־צױן ועד הרצלשנמצא אצל דובנוב. כל חומר היה טוב: ״םפורי ארץ־ישראל״ לשלום אש. ״ארײזע אין ארץ־ישראל״ לנומברג. ״גײע מענטשן״ רומן מחײ הכשרה בפוילן שלייאל מםטבױם. ״אױף אלטער ערד״ מחײ הארץ, גם פרקים מז׳ן ז׳ורם׳ טארו״לשנה הבאה בירושלים״. ספר אנטי צױני אולם הוצאתי פרקים, רכזתי דברים,שהשבתים למתאימים עבורנו והבאתים מגובשים ומבוררים לשיחת קבוצתנו.הףתחלנו להנהיג פרטי־כל של השיחות. בשער המחברת צײרתי אתתמונתו של הרצל שעל שמו קראגו לקבוצתנו: ״הרצליה״ אולם לא הצלחגולהתמיד בדבר. קשטנו את האולם בצללױת מניר שחור לאורך הקירות הלבניםעל נושאים מאד נפוצים בזמן ההוא ברוב הסתדרוױת נוער, נושאים שלהורה,: חוצבים ועוד•התחלנו להנהיג פרטי־כל של השיחות. בשער המחברת צײרתי אתונשפים, טױלי ל״ג בעומר בהם נפגשנו עם קן ״שומר־הצעיר״ מז׳ורומין,שיחות על נושאים שונים בזמן טױלים בחורשות ביז׳ון בשבתות, הופעותאמנותױת באולם ״תרבות״ והצגות ב״רמיזיה״ בהן בקרנו לעתים קרובות בני131,-.השומר הצעיר״ מהעירות הםמוכות. פעלנו למען הקרנות הלאומױת, העברנומפעלים למען ״קרן החלוץ״ וכו׳. ההכנםות מהמפעלים וההופעות אפשרו לנואת החזקת האולם, רכישת םפרים, ולכםות כל ההוצאות של הסניף׳ והודות להןהצלחנו כמעט תמיד להױת בין משלמי המםים הטובים למרכז, כי יש לקחתבחשבון שלא מעטים מבין חבריגו וביחוד הצעירים ידם לא השיגה לשלם מםים.שנת 1929המאורעות בארץ הױ בכל תקפם ואײמו בהשמדת הישוב היהודי. כל ױםהויעו ידיעות על זװעות חדשות ואױמות מבין כולן: זװעות חברון וצפת.ברגעים אלה אבדה התקוה וחשבנו שכל הישוב אבוד. לעומת זאת כאשר הגיעההידיעה על עמידתה של חולדה ונפילת אפײם צ׳יז׳יק, אחיה של שרה, בהגנתה,הוסיף הדבר כוה אמונה וכבוד.המאורעות ד.ױ הנושא הױם־ױמי בכל העײרה וביחוד בםניף והם עוררובקרב הנוער רגש לאומי עז. הױ שמוכנים הױ לעלות ארצה בכל הדרכיםולזרוק את עצמם לתוך םערת הקרבוה ובםכנה הגדולה ביותר.בבית יהכנסת התאםפו יהודים לתפילה והפגנד״ הושמעו נאומים םוערים.אנחנו נצלנו את האטמוספירה שנוצרה והפצנו שוברי ״קרן החלוץ״ בםכוםקרוב למאה זהוב. םכום גדול למדי בזמנו לפי גודל העײרה. הסיבה העקריתלהצלחתנו היתה שעל השוברות היה מצוין ש״קרן החלוץ״ עוזרת לעליתהלוצים לארץ ישראל, ומי לא היה אז מוכן לעזור לחלוצים לעלות לארץ,למעטים שעדין הױ להם םרטיפיקטים לפני שממשלת המנדט םגרה את שעריה?קבוצת ״אמיצי־לב״לבין המפעלים החשובים יש לצײן את החשוב בױתר באותה תקופה וזה:התארגנותה של השכבה הצעירה: קבוצת ״אמיצי־לב״ כפי שנקראה אחר־כןלפי הצעתו של אפרים ליפשיץ חבר מרכז ״החילוץ הצעיר״.כפי שצײנתי כבר היה הסניף כולו מאורגן בקבוצה אחת. ראשית: בגללמספר הלא גדול של חברים, פחות מ־30 שמנה הםניף, שנית: בגלל הבדליםקטנים בגיל, ושלישית: בגלל חוםר מדריכים שמוכנים הױ לנהל פעולהבקבוצות. אמנם הדבר האחרון היה בעל חשיבות רבה מאד ועדײן לא נמצא לופתרון, אבל את שתי העובדות הראשונות החלטנו לשנזת. מגמתנו היתה ילדיבית־הספר, כתות ה׳ ו׳. ז.א. בני 13—12 מכל השכבות החברתױת בעײרה.כידוע התחלק הצבור היהודי בביז׳ון כמו בכל עײרות פולין לשכבותהברתױת לפי מעמדם הכלכלי ולפי מעמדם זה גם להשפעה מפלגתית. כך היהמעמד הסוחרים או בעלי־המלאכה הױתר מבוסםים — השכבה ״האריסטוקרטית״משתײכים לפריפריה הצױגית, אנשי ״עמך״ בעלי מלאכה זעירים ופועלים —לפועלי צױן או ״בונד״ והיה שמשפחות שלמות גדולות, היו משתײכות למפלגהמםויימת אז נמנים על אוהדיה. כך למשל היתה משתײכת משפחת גזשעביע־נאזש, משפחה עינפה מאד כל עשרות בני הנוער בה ״לפועלי צױן״. מגמתנו132היתה: לשבור את המחיצות החברתױת האלה זלכבוש את כל הנוער לתנועתנו.משימתנו הוכתרה בהצלחה. חדרנו למבצר של פועלי צױן (שמאל)והבאנו משם נוער לשזרותנו — ל״החלוץ הצעיר״.ואלה חברי קבזצת ״אמיצי־לב״: יאכימוביץ בונים׳ שמולעװיץ הניד״דימקובםקי מלכד״ הדטניך חגה׳ צפורה בורדקד״ רזקיטניצה רשה, שוסטקאברהם, כהנא מאיר, בוים בונים, גז׳ביניאז, מלך, גרנט רוחצ׳ה, אברהם שלמהרחן, חײם ארפה־גז׳ביניאז/ בלאכמאן מאי׳ר, שמואל יהו1שע רפצקי, משהארפה־גז׳ביניאז/ קמפנר פנחם, בלומן משה, דידקוב חיה שרה, מרויץ מאיר,גז׳ביניאז׳ איטה, מיטלםבאך ױםף. וכך ליכד ״החלוץ הצעיר״ בביז׳ון נוער עלכל שכבותױ ויצר יחםי רעות טובים בין הברױת.הבקור הראשוןםוף םוף זכינו לביקור מהמרכז, לביקורו של הח׳ אפרים ליפשיץ. זההיהבסוף 1929 או התחלת 1930. בױם ששי אחרי הצהרים, זמן אשר לא היה לנומתאים בױתר התקײמה הישיבה הראשונה של ועד הסניף, בה צריכים הײנולקבוע את תכנית הביקור. בישיבה השתתפו: אני, חײם פישל קאנעט, צפורהבוים, גיטל פעםםא, שלמה יאכימאװיטש ואלה מארװיץ. מסרנו דו״ח מפעולתנוהתאוננו על ניתוקינו מהתנועה זהמרכז, על חוםר חומר לניהול חוגים וכו/בערב היתה שיחה עם כל הסניף ובםוף למדנו שירים ובין היתר שיר אשרמאד מצא חן בעיני הבנות, וזה תוכנו:אוצי, רוצי בובתי, ילדתי!הולי סובי םביב לי,םביב לי םובבי.הושיטי יד מן הצדכל הבוקר כה נרקזדהי׳ בובד״ בובתי, ילדה ילדתיאוהבת, אוהבת, אוהבת אותיהבה נצא• אל הגן, אל הגןשם קטפתי לך שושן, ל:ך שושן קטפתיבשערותיך אשימנובמקום םרט אחליפנו.הי בובה, בובתי, ילדה ילדתיאזהבת, אוהבת, אויהבת אותי.וכאשר נפגשו זוג עיניהן הבוערות של הבנות, עם בת צחוקם של הבניםמובן אחר היה לשיר הזה....למחרת בשבת אחרי הצהרים שוב ישיבות ושיחה חופשית של כלהםניף, בה הובאה משאלה של חברים אחדים לצאת להכשרה. איולם דעתו שלאפרים היתה שלילית. אחד הגימוקים שלו היה: ״אל תחשבו שכאשר םדרתםגינת־ירק, אזי הנכם כבר חלוציםז״ ״יש לעשות קודם מהפכה פםיכולוגית133(א פםיכאלאגישן איבערברוך) ולהתרגל לרעױן שהנכם מחליטים להױת סועליםלתמיד״. כי הרי כולנו הײנו בני־הורים זעיר־בורגנים, בנים של חנװניםוסוחריס, לכן התפלאנו כאשר כעבור חדשים אחדים קבלנו אישורים ליציאתנולהכשרה.חלק חשוב בשיחות היום חוקדש לתוכן המנוננו.עלה חלוץ!ולאןילארץ ישראל.ומה שם ?ומה שם יקרקע בור קשהקרקע בור תחרשחלוציס יש וישעלה חלוץ והצלח (2)ולהסברת סמלנו — הפטיש והסדן — אשר מעתה ואילך ישאו אותוחברי׳נז על דש בגדם ובלב.כך םללנו קװים להמשך פעולתנו התרבותית.הביקור נגמר בהרצאה פומבית ובאוירה מרוממת בױתר ומסיבה.וכעת מבט־מה לאחור.סניף החלוץ הצעיר מזמין ביקור של חבר המרכז. מםדר את אכםנתובבית־מלון. ובשבת אחרי הדגים ורבע תרנגול־הודו וה״קוגל׳/ נפגשים עםהש׳ליח חברי הסניף, לוגמים לחײם כוםיות יין ובירה וגם קינוח אינו חסר.ג׳בלים יום בסניף, ומחזירים הוצאות הדרך מביז׳ון לװרשה.כך קבל םניף החלוץ הצעיר בביז׳ון את אורחם — בקור ראשון שלחברם מהמרכז.ועוד םפק אם הײנו כבר חלוצים טובים?....אחרי הביקוראחרי הביקור נגשנו לעבודה בסניף במשנה מרץ. קודם כל קבענומדריך — ״רע״ לקבוצת ״אמיצי־לב״ את שלמה יאכימוביץ. עוד לפני כןהשגתי אצל ״השומר־הצעיר״ בשרנסק את הםפר ״יזכזר״ זה הםפר היחידיבײדיש על חײהם ומותם של השומרים הראשונם בארץ־ישראל, ואחרי שקראנוממנו פרקים על ברלה שויגר, מא־יר׳קה חזנוביץ, וחזקאל ניסנוב ואחרים,םפורים ששבו את לב הנוער והציתו אש אהבה לעמם ונכונות להקרבה עצמיתלמן האידיאלים היקרים להם, מםרנו את הספר לשלמה והוא הקריא ממנופרקים וספר בעל־פה מפעם לפעם בפני קבזצתו ״אמיצי־לב״, במרוצת הזמןוביחוד —אחרי נםיעתו של שלמה לאמריקה, קמו בין חברי ״אמיצי־לב״ מדרי־כים משלהם וױסף מיטלםבך בעזרתם של חנוך ואחרים ניהלו את הפעולהבקבוצה.134חברים אחדים השתתפו בכנום בפולטוםק׳ עי:ר השוכנת כ־100 ק״ממאתנו, מרחק די רחוק ביחוד כאשר התחבורה לא היתה ישירה ונחוץ היהלנםוע דרך ורשה. כל זה היה על מנת ללמוד את בעױת התנועה וביחוד אתדירכי ההדרכה.כפי שהיה מקובל בםניפים מעטים׳ אמנם לא לפי הצעה המקובלתהכללית הנהגנו ״כובע״ מױחד עם םרט תכלת־לבן־אדום, חברינו התחילו לאטלאט להתקשט בחולצה אפורה־פתוחד״ או רוםית םגורה־רקומד״ קשורה בחבלמשי עמ ציץ. ראינו את השפעת התלבושת והחינוך הצופי של קני ״השומר־הצעיר״ בםביבה ראינו שהינוער נמשך אחרי זה מאד, ולפעמים היתה הרגשתהברינו לא טובה בגלל החםרון של החינוך הצופי ביחוד בפגישות עםקני״השומר־הצעיר״ החלטנו לסגל לעצמנו הרבה מםגנונם.משנה ערך קבלה תוספת הצופױת כאשר כעבור כשנה התארגן קן של״השומר הלאומי״ עם יצחק רוזנשטין כ״ראש הקן״ שעלול היה למשוך אתהנוער לתוך שורותױ. אמנם להשגים רבים אף פעם לאי הגיע. שורותיו נשארודלים. לא הוציא מתוכו אף חבר להכשרה ולעליה ובמשך הזמן מת מיתת־נשיקד״ בגלל זה הנהגנו את ״הכובע״ את ״החולצה״ וגם תרגילי םדר ומשחקיםשונים מזמן לזמן, ביחוד בשכבות הצעירות.הםנוניות הראשונותבינתײם הגיעו האישורים הראשונים ליציאה להכשרה לשלושה מחב־וינו: עבורי, עבור חניוך חיל וצפורה בוים. וכעבור זמן קצר אחרי יציאתנועוד שני אישורים עבור: גיטל פעסםא ואטשע רוזן.הסניף נרעש ונםער מרוב התרגשות, וגם העײרה וביחוד הורי החברים.ואו והנה זה איניו משחק ילדים. ואם יציאתי להכשרה לא נתקלה בקשײם בגלליהסו הפוזיטיבי של אבי, גם יציאתו ש׳ל חנוך שכבר מזמן הצליח לרכושלו עמדה עצמאית אצל הורױ, כי לא מזמן הוא חזר מורשה שם למד, אולםיציאתה של צפורה עמדה עד הרגע האחרון בםימן שאלה. אמנם החלטתההיתה נחושה: — היא ױצאת ויהי מה;ובזמן שארזה את מזודותיה, ואביה אײם שלא יתן לה לצאת, אמהבכתה, אז שאלתי אזתה: (היינו תמיד חברים טובים)— את נוסעתיוהיא ענתה — כן! — ונםעה.בױם האחרון לפני יציאתנו הופיע׳ו הוריה של צפורה לפני, ובםפקתוקף וםפק תחינה אמרה לי אמה: — קלמן, זכור, אתה אחראי עבור שלומהשל צפורהןובבוקר בױם המקװה יצאנו לכביש לנםוע בעגלה לשרפץ, משם ברכבתלורשה ומשם ללובלין ולאיזביצה ומשם לחוה םטרױב.׳ ועל הכביש — חציעײרה. רקדנו, שרנו׳ התנשקנו חברים וחברות בנוכחות ההורים. התישבנובעגלה של דימקובסקי שהובילה ױם־ױם את הדואר לשרפץ ואבי בירך אותנז135לדרך: ״בזכות יציאתכם ראשוני בידון להכשרה הלואי ױפתחו שערי ארץ־ישראל ז״כי לא היתה עוד עליה הרביעית. אחרי מאורעות תרפ״ט סגרה ממשלתהמנדט את שערי הארץ. וכאשר הגעגו לודשה ובאנו ל״מרכז״ נודע לנו שהנהױצא הױם הטרנםפורט האחרון של החלוצים לארץ ישראל, •ויצאנולתחנה המזרחית על מנת ללװת את אחרוני החלוצים לעליתם לפני םגירתשערי הארץ.ופה במרכז ״החלוץ הצעיר קבל אותנו ברדיצ׳בםקי בהנחת ידו עלכתפינו ובאהבה אבהית אמר לנו:— אתם ױצאים לפלוגה שרק עכשױ מתארגנת,: פלוגה קטנה, חלקםחברי החה״צ. חלקם ״םתם״ חלוצים, ואתם תצטרכו להױת שם הטובים —דא ערב לנו הדבר בױתר והפתיענו. קוינו להיות הפחות טובים וללמוד אצלאחרים. חשבגו שהננו מםניף מפגר, מרוחק מהתנועה והמרכז — אולם הײנובאמת מהטובים.הרוח החדשההכשרתנו הראשזנה נמשכה מהתחלת מאי ועד הימים הראשונים שלספטמבר.ומה בינתים בםניף?זמן קצר אחרי יציאתנו להכשרה התקײמה בגובוגרוד ע״י לומז׳המושבת מנהלים של החה״צ. ברצותנו להכשיר מדריכים מוכשרים להנהלחהטעולה בםניף נשלחו למושבה החברים: הניה בלומן, יחיאל דומב ודודרוקוטניצה. זאת הית2ה אחת המושבות החשובות ביותר של התנועה. כמרציםקבועים השתתפו בה אברהם ברדיצ׳בםקי, טבנקין, ומשה ברםלבםקי. המושבנמשכה למעלה מחודש ימים.במכתבים מהמושב לקבוץ כתבו לי חברים, שכאשר שאלום המדריכיםאס אצלכם חבר אשר מנהל את הםניף אמרו הם — כן, אולם הוא יצא להכשרה.על זה ענו להם שכאשר אין מי שיחליף אותו לא צריך היה לתת לו לצאת.זאת היתה הםיבה שכאשר חזרתי בתום עונת ההכשרה, גשארתי אחריכן עוד שלוש שנים לעבוד בםניף, עד ששוב החלטנו לצאת ושוב שלושתנו,אבל הפעם גם אחרים זאז הם כבר הקדימוני בשבועות אחדים.אולם ההכשרה הראשונה לא קרבה אותנו לעליה, כי כבר החלה אזדהתארגן הכשרה קבועה שאפשר היה להמשיך בה ולחכות עד לעליה. אולםױתר מאשר קרבה את עליתנז, היא הכשירה אותנו לחײ עבודה זלחײ קבוץ,היא נתנה לנו את ההרגשה של היותנו חלוצים בעלי נםיון תנועתי וכאשרשבנו הביתה התחילה תקופה חדשה בחיי הםניף. ויחד עם אלה שחזרו מהמושבהמנובוגרזד ואלה שהױ כעברו שנה במושבה בפופלצ׳ין ע״י פלוצק: ױסףמיטלסבך ולײבל כהנא מושבה של חודש ימים בהדרכתם של ברדיצ׳בסקי בן־דורי וזאב שרף (כעת מזכיר המדיגה).136הבאגו אתנו רוח חדשה, רוח של התנועד״ מושגים חדשים, ידיעותוגםיון, ועל הכל: פסיכולוגיה חדשה — מוגח שגור בפינו אז.גם הפעולה התרבותית לבשה צורה אחרת. הפםקנו לחױת על ״מה שבאליד״ חלקנוי את הםניןף לשכבות וקבוןצות. נוםפה קבוצה צעירה״ קבוצת״כפירים״ ילדים בני 12—10 אליה השתײכו:פיגה קמפנר, פאלא מארוױל, שמעזן קלעצ׳עװםקי, הערש נח קירשנבוים,אנדזעלאװיטש, משה ובנימין שײניאק, שמואל ליכטנשטײן, בנימין שײניאק,נעכא מארװיל, מאיר הוטניק, שמואל יהושע ראפאצקי, אנדזעלאװיטש, משההופמן, יהודה גרויםװירט.החברים הבוגרים של קבוצת ״לאור״ גוף למעלה משמונה עשרה הש־תײכו ל״החלוץ״ לשם צױן קראום ״החלוץ הבוגר׳/ אולם את פעולתם התרבו־תית ניהלו יחד עם קבוצת ״הרצליה״ — השכבה הבוגרת של החה״צ. ״אמיצי־לב״ כקבוצת ״נעורים״ נהלה פעולה נפרדת וכן ״כפירים״ שכבת ״צעירים״שהיתה מנוהלת על ידי ״אמיצי־לב״.התחלנו ללמוד באופן שיטתי את ״תולדות הצױנות״ לגרינבוים ונעזרנוגם במקורות אחרים (לוינםון) כלכלה מדינית — ״שמועםן װעגן עקאנאמיע״של בך. ״קומוניסטישער מאניפעםט״, הקראות של מאמרים מעתונות התנועה,בקבוצות הצעירות שיחות על החוברות ״װאו אהין״ של בנארי, בקבוצותהױת המבוגרות, ״זעלבסטפארװיקלעכונג״, הקראות מ״ךבמםילה״ ו״דברי ה־דפעולות״.כל הפעולות של הםתדרות ״תרבות״ עברה לידינו, גם הפעולה הדרמטיתקנינז םפרים והעשרנו את הםפריה. הגברנו את הפעולה למען הקרנות ולקחנוהבל בפעולת הועדות שלהן. קיימנו ימי זכרון לטרומפלדור, הרצל ונשפיחנוכה, חגי האסיף, אחד במאי וכו/ רוב הנשפים היו פומבײם והשתתף בהםקהל אוהדים. בתוכנית היו נאומים, הקראות, שירה ודיקלומים מבוצעים ע״יהחברים.ניםיגו לארגן םניף החה״צ ברדזאנאװ וכאשר לא הצלחנו אירגנו םניףשל המפלגה פוע״צ. כותב הטורים האלה גם השתתף באחת ממושבות הקיץשל ״פרײהײט״ שהתקײמה בםביבה על יד רופין. השתתפנו בפגישות שלהחה״צ אם גם התקײמו די רחוק מאתנו. גם לפגישה בפלוצק שלא התקײמהברגע האחרון באנו. עכשױ בקרונו כבר חברי ״המרכז״ לעתים ױתר קרובות.כך בקרו אותנו חײם פרויד, אריה פיאלקאװ. גיצלנו גם בקורים של חברי״פרײהײט״ שהיו בסביבה, את יוסף אפשטײן, את לײבו אלטער ממלאװאשהרצה על פוע״צ צ.ס. ארחנו את המושבה של ״פרײהײט״ בה השתתפוכמדריכים שמחה כץ ױוםף איזראעלעװיטש.קבלנו וטפלנו בכל הנואמים והמרצים שבקרו את ביז׳ון ומטעם הקרנותהלאומױת, ארגנו ״ליגה למען ארץ ישראל העובדת״ ונהלנו בה פעולה תרבותיתפומבית ו״קסטל־אװנטן״ עם וכוהים פומבײם עם מתנגדינו מכל הזרמים.הײנו ההםתדדות הפעילה בביז׳ון ולא היה שטח פעולר״ שחברנו לאיהיה בו.137להגשמזזלכן טבעי היה הדבר שכתזצאה מפעולתנו החינוכית, הנרחבת והיםודיתהתחילו בשנת 1933 רוב חברינו הבוגרים לצאת להכשרה חלוצית — להגשמה.שוב מלאו שאלונים החברים שהױ כבר בהכשרה לפני שלוש שנים: יהודהקלמן, הנוך חיל, צפודה בוים ואםתר רוזן, אולם הפעם גם אליהו גרודה, גיטלפעםםא פעלא• קלמן, אלה מרװיץ, סימה שמואלװיץ, הניה בלומן, ורוזהיכימוביץ. ארבע האחרונות שרק מלאו להן 18 שנים וױםף מיטלםבך שבקושיהגיע אז ל־17.כבר באפריל יצאו הראשונים: אלה מרװיץ לדרוםקניק — קבוץ ״תל־חי״, אליהו גרודה לבנדין — ״בורוכוב׳/ ױסף מיטלםבך למישקוב — ״בורו־כבו׳/ הניה בלומן, גיטל פעםםא ואסתר רוזן. במאי יצאנו: אני ואחותי פנינהלפינםק, חנוך חיל לםטולון. םימה שמואלביץ לבריםק ואיטה גרנט לםמיטיײ,א־שורה של םימה היה לוישגױביץ בדרומה של װלין, מקום מרוחק בױתרשיכול היה להױת על מפת פולין.לרוב החברים לא היו הוצאות נסיעה למקומות כה מרוחקים. קבליופגום כםף מהסניף וםדרנו קפה משותפת. בקשתי ב״מרכז״ שישלחו אותי יחדעם אחותי פלה לדרוםקניק, שם נמצאה עלה מרװיץ, גם לשנות את מקומה שלסימה למקום קרוב יותר בגלל ההוצאות הרבות של הנםיעה.אולם כאן ב״מרכז״ אצל גרשון אוםטרובםקי, הממונה אז על ההכשרהנתקלתי בהתנגדות נמרצת. אחרי חילופי דברים חריפים הסכים לשנות אתמקומה של סימה לבריסק, אבל לבקשתי השניה לא אבה להענזת. זה היהכנראה כבר ״למעלה מיכולתו׳/הײנז חלוצים מחונכים, ישרים ואולי אף תמימים במקצת. כל הוראר,:זל ה״מרכז״ היתה לנו בבחינת — ״קודש״ ובהוראות היה כתוב — שהחבר׳־םהױצאים להכשרה והעוברים את ורשה חײבים לעבור בדיקה רפואית אצל רופאהמשרד הארציאשראלי, אצל ד״ר מונדלך. כולנו עברנו את הבדיקה איך שהואוקבלנו אישורים מלבד םימה שמזלביץ. היה לה דפיקזת בלב. הרופא יעץלדי לבוא אלױ כעבור ױמײם כאשר תנוח, כ־, יתכן שהדפיקות הן מעיפותמהדרך או מהתרגשות.הדבר גרם לנו מצב רוח קשה מאד. החלטנו שבינתײם נשאר כולנובורשה ונבלה יחד את הױמײם. השתדלתי להשכיח ממנה את הדאגות ע״ייצירת אוירה מתאימד״ קינוח ובילוי. בערב הלכנו לתיאטרון ״םקלה״ על״שרײ כינאו״ זרק חײנו על חשבון הקפה המשותפת. כעבור ױמײם עברהסימה את הבדיקה הרפואית ושמחים ועליזים יצאנו לדרך.גםענו כולנו לשדוץ, שם נתנו לאיטה גרנט הוצאות הדרך והיא נסעהלםמיטיץ. המשכנו את דרכנו לבריםק. כאן נשארה םימה. לנו כולנו בקבוץאצל םימה. למחרת גם חנזך נסע לדרכו ונשארתי אני ופנינה. בינתײם התרוקנההקופה שלנו וכאשר הגענו לתחנת הרכבת בבריסק חםר לנז חצי זהזב בשביללהגיע לפינםק. לא נשארה לי ברירה אחרת אלא לפנות לאדם הראשון שפגשתי138בבית הנתיבות ולבקש ממנו הלואיה, אשר בהזדמנות הראשונה אחזיר לו,בהבעת תודה. נתקלתי באדם סימפטי, פינסקאי, חבר ״פועלי־ציון צ.ס.״ שנענהלבקשתי בחפץ־לב. ב־24 למאי הגענו אני ופנינה לקבוץ הכשרה בפינסק.כעבור זמן הגיעה לפינםק גם רודה יכימוביץ, יחיאל דומב וצפורה בויםיצאו לסטולון, לײבל כהנא לסקידל ומלך גז׳יביניאד לםמיאטיץ. באותיו הזמןבערך יצאו ע״י הסניף בורשה: שרה קמפנר לברנוביץ ויחיאל מיטלםבך אחױש לױםף לקלדה, וע״י םניף דנציג: דבורה רוזן ומלכה רוזן.וכך התרוקן הםניף מרוב חברױ הבוגרים. בשנת 1934 הױ בהכשרהמלבד אליהו גרודה וגיטל פעססא שחזרו כעבור זמן.1. יהודה קלמן, 2. פעלא קלמן׳ 3. חנוך חיל, 4. צפורה בוים, 5. אםתררודן, 6. אלה מרויל, 7. סימה שמולביץ, 8. הניה בלומן, 9. רודה יכומוביץ,10. איטה גרנט, 11. ױםף מיטלםבך, 12. יחיאל מיטלסבך, 13. יחיאל דומב,14. מלך גז׳יביניאז/ 15. שרה קמפנר, 16. לײבל כהנא, 17. אברהם שלמה רוזן,18. דבורה רויזה רוזן, 19. מלכה רוזן.בשביל םניף כשלנו הרי זה מםפר חברים רב מאד, אשר נמצא בעתובעונה אחת בהכשרה. כמעט כל הבוגרים יצאו ואין להתפלא שהםניף התרוקן.העבודה םבלה ונכרת היתה ההשפעה על התפתחות הסניף. העבודה העקריתרבצה על כתפי חײם פישל קנט בלבד, עד שובו של חנוך מההכשרה.יש לציין שכל חברינו בלי יוצא מהכלל הװ חומר חלוצי מעוילה בפלו־גותיהם. הם היו נוער מחונך, בעלי הכרד״ חברותי ואהובים על כולם. הםיצאו להגשמה בגיל צעיר, כבוגרימ של ״החלוץ הצעיר״ עוד לפני שיד הגורלשל יהודי פולין תחת שלטונו של גרבסקי א-ו סקלדקויסקי הספיק לתת בהםאת אותותיו. כולם יצאו להכשרה לא מתוך הכרח וחוסר מוצא אישי. כשאיןלהם דרך אחרת אלא בהגירה מפולין. לא הגורמים השלילײם הױ המניעיםשהניעום להגשמה עצמית־להכשרד״ לעליה לארץ ולקבוץ — אלא הגורמיםהחױבײם — אהבת המולדת, רצון לשנות את צורת חײהם בעבודה ובקבוץ —דם שהביאום להגשמה חלוצית, ההכרה שזה צו הגורל לכל יהודי צעיר, באשראין עתיד ליהודי פולין בענפי המסחר ותױוך מהם התפרנםו רוב היהודים.שנוי הםטריקטודה הםוציאלית, המעבר לעבודד״ לחקלאות, ליצירה ראשוניתאפשרית רק על אדמת המולדת בארץ ישראל, כעם חופשי, בריא בגופו וברוחוע״י יצירת אדם חדש, עם עובד, בלי מגצלים ומנוצלים. בשלטון בו ישרורצדק, אחוד״ ושויון. אלה הױ המניעימ שהביאום להגשמה. אולי לאתמיד היה הרעױן הזה מובן לכולם לכל פרטױ, אולם תמיד היתה זאת תחושתוההכרתית או האיגטואיטיבית.זאת היא כנראה הםיבה שאחוז גדול של חניכי ״החלוץ הצעיר״ מביז׳וןממשיכים כאן בארץ את חײהם ופעלם בקבוץ כהמשך טבעי לדרך בל התחנכוב״החלוץ הצעיר״.על העבודה בסניף בתקופה זו אין בידי ידיעות רבות. במכתב שקבלתימחײם פישל וצפורה בוים לפינםק מ־21.6.1933 כותבת צפורה:139״װעםט דיך װונדערן דאם איך שרייב דיך נאך פון סניף. שטעל דירפאר >רך װארט נאך אן אישור פון ״מרכז״. מיר האבן פיל נײעם, אבערדערװעגן אין א צװײטן ברױו״.באותו מכתב כותב חײם פישל: ״איר װילט וױםן װאס ס׳הערט זיך איןסגיףי נײעם איז דא זער פיל׳ אבער יעצט שרײבן דערפון קען איך שוין נישט,פאר װאם ו זעםטו שוין אלײן... (לא הספיק כבר מקום על הניר י.ק.) דאס אײנעקען איך דיר שרײבן, אז די שקל־אקציע האבן מיר פאדענדיקט מיט א רעזול־כאט פון 62 שקלים״.באותה התקופה הצטרפו לםניף ״החלזץ״ ױםף ראזענבערג שהיה שניםחבר בעל הכרה ב״בונד״. בשנים האחרונות היה קורא קבוע בםפרית ״תרבות״.בחור איגטליגנטי קרא הרבה והתקרב מאד לחברה שהױ מרוכזים םביב ל״תר־בות״. בגלל בקיאותו הרבה בםפרזת והנעשה בעולם, וכושרו הרטורי להםביראת הדברים, אהבתי מאד לשוחח אתו לעתים קרובות והײנו ידידים טובים.שמחתי מאד על הצטרפותו ל״החלוץ״. גם חײמקה פלדהײם שעד אז היה חבר״פועלי־צױן־שמאל״. במפלגה זו התחילה אז תםיסה ובקורת על יחםה הפסיביבשאלות עליה מאורגנת ופעולה אקטיביםטית בבנין הארץ. חײמקה פלדהײםהיה הראשון שעשה צעד לקראת הגשמה עצמית, והצטרף ל״החלוץ״.בינתײם עברה שנה וחצי. אושרתי לעליה. האיר לי מזלי וכעבור שלושהחדשים עליתי ארצה. בין הזמנים ביליתי בבית ושוב התחלתי לפול בםניף.אילם לא היה זה כבר אותז הםניף, אותה החברה. כמעט כל חברי היו בהכשרה.ניםף לזה בעױת אישיות העםיקו אותי מאד וגזלו ממני את שלװת נפשי,הנחוצה כל כך לפעולה מוצלחת.התחלתי לעבוד עם אחת הקבוצות על אינסצניזציה של ״מול הישימון״לשלונםקי. :בײדיש ״דעם מדבר אנטקעגן״. לדאבוני לא הצלחתי, זה לא הלך.אנו עולים ארצהבימים הראשונים של אפריל 1935 יצאתי את פולין דרך קונםטנצה־רומניה ובאניה ״פולוניה״ הגעתי לחופי הארץ. ב־13 לאפריל דרכתי על אדמתהמולדת. הייתי החלוץ הראשון מםניפנו שעלה ארצה.ובפולין הגיע בינתײם מםפר החלוצים בקבוצת ההכשרה ל־9 אלפיםומעלה, מםפר הםרטיפיקטים אשר ממשלת המנדט הואילה להקציב היה קטן.והלוצים הױ נאלצים לשבת שגים בהכשרה. הם הױ נאשרים לעליה, נסעוהביתה על מנת להתכונן לעליתם והײנו גדרשים לחזור לקבוץ וחזור חלילה. הדברהז ההביא לא מעטים מטובי החלוצים לידי יאוש ועזיבת הקבוץ. חלק מהבחורותנשלחו לױגוםלביה להמשך הכשרה — שם הױ בעיקר בחורים — על מנת לנצלאת הםרטיפיקטים בצודה אינטםיבית. ז.א. על מנת שעל כל םרטיפיקט יעלובדור ובחורה. בין הבחורות שנשלחו ילשם היתה גם אחותי פנינה.עברה שנה של היותי בארץ באחד מימױ הראשונים של ױני, זמן קצראחרי פרוץ המאורעות קבלתי מכתב:140״מיר געפינען זיך שוין אין ארץ ישראל און גײן אין קיבוץ גבעתהשלושה... א שאד יהודה װאם איך קען זיך נישט זען מיט דיר, וױיל איך האבדיר פיל איבערצוגעבן. איך שיק דיר איבער פעלא׳ם א ברױו. אפשר איזמעגלעך זאלםט קומען אין גבעת השלושה? װײל מיר קענען בײ הײנטיקעצײטן נישט פארן אין ערגעץ׳/חתום הניה בלומן, הר־הכרמל 5.7.1936.על אותו הדף, עמוד השני, כותבת צפורה:״ענדלעך האב איך זיך דערװארט צו זײן אין ארץ ישראל. שוין עטלעכעכעג װי מיר געפונען זיך אין בית־הבראה אויפן ברמל. איך און הגיה האבן דיךאויםגעקוקט. כ׳גלויב יהודה װען דו זאלםט האבן די מעגלעכקײט װאלםטוזיכער געקומען. איך פיל דאם לויט זיך, אבער ם׳איז נישט אזױ װי מען װיל.גריסן שיקן מיר דיר איבער פון דײן פאטער, פון פעלא׳ן און פון דער גאנצערחברה.״ צפורה בלום.לא עבר זמן רב כי ב־1937 הגיעו ארצה: אחותי פנינה, ױסף מיטלםבךורוזה יכימוביץ. וכעבור זמן גם חוה ודבורה רויזה רוזן.במשך השנים עמדתי בקשרים עם ״הבית״ והתנועה בביזון ועל חײהוהמתרחש בה אפשר להסיק לפי קטעי מכתבים מאבי ז״ל, והחברים. באחדהמכתבים מ־28.7.1935 כותב לי אבי:״הײנט זענען פארגעקומען װאלן צו קאנגרעס. דער רעזולטאט איזגעװען פאלגענדער: חלוצים 60 שטימען מזרחיסטן 29 אלגעמײנע צױניםטן 21.כ״ה שקלים זעגען פארקויפט געװארן 113״.אין צורך בקומנטרים לגבי השפעתנו בעײרה,במכתב אחר באותה תקופה כותב לי אבי על הויכוחים שניהל עםהצױנים הכללים והמזרחי וכאות אהדה לא״י העובדת בעלותו לתורה עשה ״מישבדך״ לבן־גורױן. באותו המכתב מספר לי גם על בקורה של בילה קלוטניצקה,דברת מרכז פועלי־צױן צ.ם.במכתב מ־21.6.1936 כותב לי אבי:״פאריגע װאך איז דא געװען א רעדנער פון קרן־היםוד. ער האט גע־רעדט אין שול. עס איז געזאמלט געװארן 400 זל. דער עולם פארשטײט הײנטמערער אז מען דארף געבן. זײ שפירן די קלעפ װאם מען טראגט צו אלע מאלדעם ײדן״.מכתבים מענינים גם בתיוכן וגם בםגנון קבלתי מחנוך חיל (בנימיני),חײם פישל קאנעט, ױםף מיטלסבך וגם מאחרים. אמםור רק דברים שיאירולנו על המצב החברותי בתנועה.במכתב מ־16.10.1936 כותב חנוך:״...אײנם איז קלאר, אז נאך דײן עליה קײן ארץ ישראל איז געםאלןאײף מיר א גרױםער חוב: צו דערהאלטן כאטש דעם לאקאל און אויך בײדעם מאטער איך זיך. ילעצטנם איז שוין אפילו אויפגעפלאםן די פראגע פון141שאפן אן אלגעמײנעם לאקאל פאר אלע צױניםטישע ריכטונגען. די ארבעטאיז אין גאנג.אין שטעטל איז בכלל חושך. געזעלשאפטלעך װערט גארנישט געטאן.צום גליק ד.אט זיך געשאפן א פרויען פארײן ״װיצא״ װעלכער װײזט יא ארויספוי צײט צו צײט םמנים פון לעבן, אבער באלד שלאפט דאס אויך אײן. זידערהאלט• זיך נאר פון חתונות און פארװײלונגען. באין ברירה — כאפט דאםדעל עוילים אויף מיט גרויס באגײםטערונג״.*יהודה קלמןאין יענער זײט פוליןהארט בײ דעױ גרעניץליגט זיך א שטעטעלעגרויס װי געניץ.אינגאנצן א צענדליקצו צײלן אויף פינגערעם בײםן די ציגןדי דעכער פאר הונגער.(י.ל. פרץ, מאניש)1אזוי װי א גאנצע אײביקײט שײדט מיך אפ פון דעם שטעטל װאו איךהאב מײנע ערשטע שריט געשטעלט אויף גאטם װעלט און װאו מײנע גוטעױגנט און קינדער־יארן זענען שטיל געפלאםן װי די שטילע און לאנגזאמעװאםערן אין ״קלײנעם טײכל״ דארט בײם עק פון דער מיל גאם, בײם װעג צום,.גרויםן גאדטן״ אין זאמויסקעם ״פאלאץ״.אזוי װי אין א װײטן,: װײטן חלום װאס איז פארשװאונדן און קערטזיך מער קײנמאל נישט צוריק, שטײט יעצט װידער דאס שטעטעלע פאר מײנעגײםטיקע אויגן און איך לעב װידער איבער די טעג װעלכע זענען פארשװאונדןאויף אײביק און װעלן זיך שוין מער נישט אומקערן•אן ארעמע, צניעותדיקע מצבה װעל איך דיר שטעלן, און א בינטלבלומען־זכרונות, װעלכע זענען אויםגעװאקםן אין פארװאונדעטן הארצן װעלאי־ך דיר ברענגען — װיגעלע ביעזשון — אויף דײן קבר.מיט גשמות׳דיקע פינגער װעל איך אויפציען א שנירל בלײכע פערל־איתיות, װעלכע זענען קײנמאל נישט מםוגל אויםצומאלן דעם פילפארביקןאון אומדערשעפליכן קװאל פון מענטשנס לעבן אין אלע דודות.װי דער פרימיטױוער אורמענטש מיט זײן אומליסן און אומבאהאלפגקײטאנטקעגן די מעכטיקע נאטור ערשײנונגען אזוי שטײ איך איצט מיט שװאכע1-12אקסלען פאר דיר מײן קלײן שטעטעלע׳ װעלכע איז פלוצלינג אויםגעװאקםןפאר מיינע אויגן וױ א מעכטיקער ריז — און כ׳װיל זיד פארמעסטן אויפהויבןא ציגל צום באנײען דעם מזבח פון אונזער מקדש.*שטיל און רחבות׳דיק שפרײט אױס די װקרא אירע װאםערן אויףצװײ דריטל גרענעצן פון שטעטל און טראגט זיך איבער ברײטע פעלדעראון לאנקעס העט װײט, װײט װי נאר דאס אויג קען גרײכן, זי האט נישטאפגעשלאםן די טויערן פון שטעטל,: וױיל נאר אײן דריטל, דער צפון־פערב׳דיקער, איז געבליבן פרײ פאר נײער עקםפאנםיע. אבער אויסער דיכטאדאלעם און פױערישע הײזקעם אין װעלכער עס פלעגט פון צײט צו צײטאויםברעכן א שריפה, איז זעלטן װען צוגעקומען דארט א נײ הויז אדער אןאגדער געבײדע.דורות אױף דורות זענען אריבער אין שטילער פארגלױוערקײט. אזויװי א מכשפ׳ם האנט װאלט אפגעטאן א כשוף און לאזט נישט אויפהויבן דיקעפ פון די קלײנע האלצערנע הײזלעך און זײערע אײנװאױנער. יארן אויףיארן זענען אװעק און דער אײגנארטיקער טראדיציאנעלער לעבנםשטײגעראיז געבליבן דער זעלבער.נישט קײן פראפעםארן, דאקטוירים, נישט קײן באדימטע דיכטערפילאזאפן — א שטילע און פרידלעכע באפעלקערונג פון פויערים און בעלי־מלאכות, צװישן זײ קרוב א דריטל ײדן, בײ צװײ הונדערט משפחות, ײדןפשוטע פון א גאנץ יאר אבער מיט א הארץ װאם האט געפילט און געליטןמיט יעדן אומגליק װאס איז געשען אין שטעטל און האט זיך געפרײט מיטיעדער שמחה און פרײד, אזוי וױ אין אײן גרויםער משפחה. און װען עס איזויאו געבוירן געװאדן א ״זינדיקע נשמה״, װעלכער עם זענען ענג געװארן דישמאלע װענט און װעלכער איז שװער געװען צו אטעמען אין דער געפרעםטעראטמאספערע האט זי געזוכט און געפונען איר תיקון איד דער גרויםער שטאט,אדער אין דער ברײטער װעלט, און לענדער איבער אקעאנען און ימ׳ן.ביז עס איז געקומען דער גרײםער װעלט־קריג װאם האט צוזאמעןמיט פײן און נויט, גזרות און פרענױת פארן ײדנטום ארײנגעברענגט אויך נײעױינטן און אידעעז אין געזעלשאפטלעכן ײדישן לעבן. די ריטישע בין־השמשותצײט פון צװישן צװײ אקופאציעם איז אויסגענוצט געװארן פון דער אפטרע־טנדער מאכט, װי אין אלע צײטן פון פאליטישע ענדערונגען, אייף רדיפותאון גזירות לגבי דער ײדישער באפעלקערונג, באשולדיקנדיק איר אין אומ־טײײהײט און שפיאנאזש. א געדיכטער װאלקן האט זיך אראפגעלאזט איבערןקאפ פון ײדישע קהילות, װעלכע זענען איבער נאכט אװעקגעשטעלט געװארןפאר דער געפאר פון פולקאמער פארניכטונג..מיטן דערנענטערן זיך פון פראנט צו ביעזשון, האט דער דרוק פוןדעד דײטשער ארטילעריע אנגעהויבן װערן אלץ מער אומדערטרעגלעך, פלאמןפון אויפרײםנדע באמבעם האבן בײ טאג און בײ נאכט אן אויפהער באלויכטןדי שװארצע הימלען און דאם פײפן פון פליענדע קױלן איבערי קאפ האטדורכגעשניטן די לופט. יעדע מינוט האט אן אנדער םטאציע געברענט און איןאן אנדער האלצערן הויז איז ארײן א באמבע. נעכט און טעג האט מען געהערטד׳זם קלאפן פון מאשין־געװער און דאם אויפרײםן פון הארמאטן־קוילן װיד״ס דונערן אין צײט פון א געװיטער. די גאנצע צױוילע באפעלקערונג איזאראפ אין קעלערם אום זיך אויםצוהיטן פאר די פליענדיקע קוילן און דורך דיקלײנע פענסטערלעך פון צײט צו צײט ארויםגעקוקט אויפן גרויםן פירעקיקןמארק.דאן איז בײ דער זיך עװאקואירנדיקער ׳הוםישער מיליטערישער מאכטאין דער געגנט, געבוירן געװארן דער טיױולאנישער פלאן פון נקמה נעמעןאין דער ײדישער באפעלקערונג פאר אירע מפלות אויפן פראנט. זי האטפארעפנטלעכט א בעלדונג אין װעלכער זי האט באשולדיקט די ײדישע באפעל־קערונג אין אומטרײהײט און אין שפיאנאזש לטובת די דײטשן און איןאיבערגעבן זײ םיימנים מיט פײער.אלע ײדישע מענער זענען ארעםטירט געווארן. זײ זענען אפגעהאלטןגעװארן אין א םטאדאלע עטלעכע טעג אן עםז אה טרינקן. נאכהער זענען זײאפגעשיקט געװארן אין א דארף נישט װײט פון ביעזשון, װאו מען האט זײגעזאלט אלע אומברענגען.שװער הײנט פעסטצושטעלן די םיבה פאר װאם זײ האבן זײער שרעק־לעכן בארבארישן פלאן נישט דורכגעפירט. צו דער פלוצלינגער איבערברוךאויפן פראנט װאם האט זײ געצװאונגען שנעל צו עװאקואירן די געגנד, אוןאין דער גרויםער בהלה װאם איז אנטשטאנען האבן זײ נישט געהאט קײןצײט זיך צו פארנעמען מיט די ײדן, זײענדיק פארנומען מיט זיך אלײן,: אדעראיז עם געװען דער פחד װאס איז זײ באפאלן פארן אײגענעם גורל מארגן,ארײנפאלנדיק אין געפענגעניש אין דײטשע הענט? אלענפאלס, פארלאזנדיקאין גרױםער בהלה דעם פראנט אין דער געגנט, האבן זײ געלאזן די ײדן איןאן אפגעשלאםענער םטאדאלע, און מיטן ארײנטרעטן פון די ערשטע דײטשעסאלדאטן אין שטעטל זענען די ײדן געראטעװעט געװארן פון א זיכערן טויט.אזוי האבן דאן די דײטשן געדינט אלם באפרײער פון די ײדן אין דערגעגנט װי אויך אומעטום װאו זײ זענען געקומען, און דערפאר איז די ײדישעבאפעלקערונג געבליבן פרײנדלעך געשטימט צו די דײטשע אקופאנטן איןפארלױף פון די גאנצע פיר יאר פון דער װעלט מלחמה.2צום אנדענק פון דער היםטארישעד געשעעניש װאם האט זיך געקענטענדיקן זײער טראגיש איז אײנגעארדנט געװארן א גרויםע און פײערלעכעמאניפעםטאציע אין װעלכער עם האט זיך באטײליקט די גאנצע ײדישע באפעל־קערונג אין שטאט. די מאניפעסטאציע איז פארגעקומען הינטער די םטאדאלעס.עס זענען זיך צוזאמען געקדמען פןן גרויס ביז קלײן, אלטע לײט און קינדערפון װיגן.144די ארגאניזאטארן אברהם דאזנשטײן, שאול לײב דזאלדאוו, אברהםבאגן, פײװל קאצ׳ולוק, מרדכי װײסמעל זענען געװען זײער געאכטעט בײ אלעפארזאמלטע, ה:אבן געטראגן בלוי־װײםע בעגדער אויף די ארמם און געהאלטןאי־דענונג. עס זענען געזונגען געװארן נאציאנאלע לידער, צװישן אנדערע:״מיטן װאנדער־שטאק אין האנט״ פון מאריס ראזענפעלד, װאם איז זײערפאפולער געװען אין יענער צײט. עם זענען אויך פאטאגראפירט געװארןבילדער פון דער פארזאמלונג װעלכע זענען פארבליבן אלם אנדענק אויףאײביק.*דאם איז געװען די ערב פרילינג טעג פון ײדישער נאציאנאלער דער־װאכונג, װען די ערשטע פרי־מארגן שטראלן פון צױניסטישן געדאנק האבןאנגעהויבן ארײנדרינגען אין ײדישן לעבן פון ביעזשון.מיטן װאנדער שטאק אין האנד,אן א הײם און א לאנד,אן א גואל אן א פרײנד,אן א מארגן, אן א הײנט.דאם איז געװען דער דעװיז פון דער צײט, דאם האט יעדער געלעבט,געפילט און פון יעדינם הארצן האט עס זיך ארוים געריםן מיט װײטיק אוןמיט א טיפן קרעכץ. מען האט דאם געזונגען נישט װי א ליד װאס עפעםאדיכטער האט עם פארפאסט, נאר װי אײגענע װערטער װאס מען האטגעפילט און געטרומט. מען האט אנגעהויבן פילן אז עם פעלט באדן אונטערדי פים, און אז די געשעענישן װעלכע זענען ינאר װאס פארבײ קענען זיך בײיעדער פאליטישער ענדערונג װידער איבערחזרץ. נאך איז אבער נישט קלארגעװען די לאגישע מםקנה פון דער לאגע — די מםקנה װעגן דער נויטװענדי־קײט פון א ײדישן נאציאגאלן צענטער.און ײדן האבן אנגעהויבן װאנדערן איבער גרענעצן און ימ׳ן, װערקײן אמעריקע װער קײן דײטשלאנד װי: אלענבערג׳ס, עקיבא קירשנבוים,ידידיה ראזענשטײן. די מערםטע פון דײטשלאנד אפזײענדיק דארט עטלעכעיאר צײט זענען צוריק געקומען אין ביעזשון, נאך דעם װי די דײטשן האבןפארנומען נײע געביטן און פארברײטערט די אקופאציע װײטער אויף מזרח,אנדערע װי טורקעװיטש זענען פארבליבן ביז זײ זענען ארויםגעטריבן געװארןדורך דער היטלער רעגירונג עטלעכע יאר פארן אויםברוך פון דער לעצטערװעלט־מלחמה.אין די פאראײניקטע שטאטן, ארגענטעע און אנדערע אמעריקאנערלענדער איז געגאנגען די ײדישע עמיגראציע פון ביעזשון ביזן אויםברוךפון דעם לעצטן װעלט־קריג. צום םוף װען נאך אײנצעלנע שרידים זענעןאיבערגעבליבן נאך דער לעצטער שואה האבן נאך א טײל עמיגרירט קײןאמעריקע, די איבריקע זענען כמעט אלע עולה געװען קײן ארץ־ישראל,אויםער אידא און טאלע ראפאצקי װעלכע האבן נישט באװיזן און איבערגע־145בליבן אין פױלן,: װייל די פױלישע רעגירונג האט פארמאכט אירע טויערן פארעמיגראציע- מיר האפן אבער נאך צו זען זײ דא אין ישראל.די ערשטע צױניםטישע ארגאניזאציע איז ביעזשוןפאר דער אנטװיקלונג און פאפולאזירונג פון צױניסטישן געדאנק אוןארײנדרינגען אים אין די רײען פון דער יוגנט אין שטעטל האט זײער פילאין יענער צײט געװירקט לײבל קעלמאן.מײן פאטער לײבל קעלמאן איז געקומען אין ביעזשון אין יאר 1916א קורצע צײט נאך דעם וױ די דײטשן האבן אײנגענומען װארשע, װאו ערהאט געארבעט אלם מיטארבעטער אין דער רעדאקציע און אדמיניםטראציעפון דעד העברעאישער צײטונג ״תצפירה״ װעמענם רעדאקטאר עס איז דאןגעװען נתור םאקאלאװ.נאך מיט עטלעכע יארן צוריק זענען שוין אין ביעזשון געװען צױניםטן.אין צײט פון דער מאניפעסטאציע האבן מיר שוין געזען רעפרעזענטאנטן אוןארדנער מיט בלוי־װייסע בענדעד אױפן ארבל, אבער קײן צױניםטישע טעטי־קײט איז ביז דאן נישט געפירט געװארן. מיטן קומען פון לײבל קעלמאן איזענטשטאנען א באװעגונג און דער גרעםטער טײל ױגנט איז אויפגעװעקטגעװארן צו א לעבהאפטע געזעלשאפטלכע טעטיקײט אויף פיל געביטן.ערשטנם איז געדונגען געװארן א לאקאל. דאם איז געװען א גרויםערשײנער צימער אין מיטן מארק בײ קלײנען, אויפן ערשטן שטאק אין דערהייך. דארט פלעגן זיך צוזאמענקומען די צױניםטישע ױגנט, הױפטזעכלעךשבת און הערן רעפעראטן פון לײבל קעלמאן. אין א קורצע צײט ארום האבןדי מײדלעך זיך ארגאניזירט איו א באזונדער ארגאניזאציע אונטערן נאמען •״בנות צױן״ און האבן געדונגען א באזונדערן לאקאל.עס האט אנגעהויבן ברױזן א געזעלשאפטלעך לעבן. עס זענען אנט־שטאנען קורסן פאר העברעאיש מיט לײבל קעלמאן אלם לעדער, װעלכע האבןארומגעגומען די גרעסטע טײל ױגנט אין שטאט. די באװעגונג פאר העברעאישאיז געװאקםן פון טאג צו טאג, מען האט אנגעהױבן הערן רעדן העברעאיש אוןהעברעאישע לידער האבן אנגעהויבן הילכן אין די גאסן, װי: שאו ציהנה נםודגל, דגל מחנה יהודה. שם באדץ חמדת אבות תתגשמנה כל התקװת, אדער:שם במקום ארזים, א.א.װ. עם איז געגרינדעט געװארן אן ארקעםטער מיטןלערער כאזשעװםקי בראש, עס זענען אײנגעארדנט געװארן פון צײט צד צײטנאציאנעלע פייערונגען װי: ״חנוכה אװנט״ בעת װעלכן עם האבן אנטײלגענומען פיל ױגנט, מיט געזאנג און דעקלעמאציע פון פרוג און ראזענפעלדםלידער װעלכע זענען דאן געווען זײער פאפוילער. צוױשן אנדערע זענעןגעזונגען געגוארן: עס שײנט די לבנה״, ״דער כוס׳/ ״די סאכע( ״װאך אויףמײן פאלק״ א.זנװ.א שטארקן רושם אי1 יענער צײט האבן געמאכט די אויפטריטן פוןרעגינא קעלמאן, װעלכע האט מיט איר מעכטיקן מעצא־סאפראן דערװאדבן זיךפאפולאריטעט און ליבע צוױשן אלע קרײזן אין שטעטל, ײדן און אויך קריסטן.ביזן הײנטיקן טאג קלינגט אין מײנע אויערן איר שטימע:146זאג מיר מאמעשי איך בעט דיך א.א.װ.אדער: א איר קלײנע ליכטעלעך!איר דערצײלט געשיכטעלעד׳מעשה׳לעך אן א צאל.מיט װיפיל הארציקײט און אומעט האבן געקלוגגען די נידריקע טענעראירע׳ ארויםרופנדיק פיל טדױער און בענקשאפט׳ און װען זי האט דערגרײכטצו:״רעדט אן אלטער טרוים: ײד דו האםט געקריגט א מאל׳ײד דו האםט געזיגט אמאל! גאט עס גלױבט זיך קוים״.דאן האט איר שטימע געקלונגען וױ א מעכטיקער באפעל׳ װאס האט געװעקט׳געשטורמט מיט איר פײגער קאלאראטור און געדופן צו טעטיקײט.צװעלף יאר איז זי אלט געװען װען זי איז אױפגעטראטן צום ערשטןמאל׳ באדאנקען מיט באנבאניערן, בלומען און אנדערע מתנות און פון דאןהאט זי זיך געקויפט א שם אלס די בעםטע זינגערין, איך גלויב נישט נארבײ אונז אין שטאט. נאך אין יארן ארום, בײ פארשידענע געלעגנהײטן, װעןצס האבן איר געהערט זינגען באקאנטע פון װארשע, אדער פון אנדערע שטעטװעלכע האבן באזוכט ביעז׳ון, האבן זײ שטענדיק באװאונדערט רעגינא׳ספרעכטיקע שטימע װאם האט געקלונגען שטארק װי א זילבערנער גלאק״.צו די אקטױוע און ארגאניזאטארן אין יענער צײט װאם האבן זיך אויףבאטײליקט אין פארשידענע אװנטן האבן געהערט: זכריה ראקיטניצא, רוזשאפראכאװניק, הניה מלכה ליפשיץ, יוכבד עלענבערג, פישל פלידערבוים, רםאלגערליץ, ליבע שייניאק א.א.פיל לעבן און א געבענטשטע טעטיקײט האט ארײנגעכראכט הערשרעגסק. אויםער די קורסן פאר העבראיש האט ער אויך געפירט א ערפאלג־רײכט דראמאטישע טעטיקײט.אונטער זײן רעזשי איז צום ערשטן מאל אין ביעזשון אויפגעפירטגעװארן מיט גרױס דערפאלג די פארשטעלונג ״יהודה המכבי״. מען קען זאגןאז ער איז געװען דער ערשטער װאס האט געלײגט דעם פו׳נדאמענט פארדראמאטישער טעטיקײט, װעלכע האט זיך נאכהער געפירט אין אלע ארגאני־זאציעם און אין פערלױף פון אלע יארן, ביזן אויסברוך פון דער לעצטערױעלט־מלחמה.איףן דער צײט װען אין דער צױניסטישער באװעגונג איז די געזעל־שאפטלעכע און קחלטורעלע טענויקײט געװען זײער אנטװיקלט, און האטגעהאט שױן צו פארצײכענען א גרויםן דערפאלג האבן זיך אויך אנגעהזיבןצו ארגאניזירן די ײדישע ארבײטער־פארטײען אין שטאט• צו ערשט דער״בונד״ װעמענם הויפט פערזאגען זענען געװען: משה פעססא, נטע װארשאװיאקאברהם ראזענבערג, האפמאן, א.א• גאכהער אין 1916 יאר די םועלי־צױןװעמענם אנפירער זענען געװען מרדכי כרמל און יעקב פעססא, אין דער צײטאבער װען די צױניםטישע ארגאניזאציע האט פרײ געקענט םירן איר טעטיקייט147זענען בײדע ארבעטער פארטײען געװען אומלעגאל און זענען געצװאונגןגעװען צו פירן א קאנספיראטױוע ארבעט.די פיר יארן פון דײטשער אקופאציע קען גערעכנט װערן אלם אײנעפון די שענםטע תקופות פון די שענםטע תקופות פון ײדישן לעבן אין פוילןאון אין ביעז׳ון בפרט. עם האבן זיך געעפנט גײע קװאלן פון מםחר פיל ײדןהאבן עמיגרירט קײן דײטשלאנד, הויפטזעכלעך קײן בערלין. מען האט געפירטפארבאטענעם האנדל, פירנדיק לאנדװירטשאפטלעכע פראדיקטן פון פוילן קײןדייטשלאנד און צוריקבאקומענדיק פארשידענע טעקסטיל און גאלאנטעריעארטיקלען פון דײטשלאנד קײן פוילן. דער האנדל האט געבליט.מען האט נישט מער מורא געהאט פארן רוםישן זשאנדארם דרעװניאנ־קא, דער דײטשישער װאכמײםטער רענצע און לוקא װי בכלל די גאנצעאקופצאיע מאכט האט זיך פרײנדלעך באצויגן צו ײדן, װעלכע האבן גלײך פוןדער ערשטער מי׳נוט געקענט מיט די דײטשן זיך פארשטענדיקן. װער עםהאט נישט ״געשפראכן״ פערפעקט דויטש האט אויך ״דײטש״ גערעדט װען ערהאט נאר געענדערט דעם קמץ אױף א פתח... מען פלעגט דערצײלן װיצן: אדײטש פרעגט א ײדן: ״שפרעכן זי דויטש?״ דער ײיד קלערט נישט פיל אוןעיטפערט: א שײנע שאלע. אדער: ״די לבנה שאנט מיר אין פאנים אראן״....אזוי האט דאם יידישע לעבן אין ביעזשון דװקא אין דער צײט פוןדער דײטשער אקופאציע דערגרײכט איר העכםטע שטופע פון כליאונג אויפןעקאנאמישן, פאליטישן און קולטורעלן געביט. פון דאן האט זיך אנגעהויבןא כםדר׳דיקער בארג אראפ, װעלכער האט זיך געצויגן פינף און צװאנציקיאר. די תקופה איז אבער אויך געװען א צײט פון צױניסטישער אויפלעבונג,װאם האט געװארפן א ליכטיקן שטראל אינם געדיכטן נעפל פון ײדישן לעבןאין גלות פון באפרײטן פוילן, ביז עם איז מיטן אונטערגאנג פון פוילישןײדנטום אין 1943, אויך געקומען א םוף צום לעבנס געראנגל פון ײדן איןביעזשון.1918די װעלט מלחמה האט זיך געענדיקט. די דיײטשן האבן אנגעהויבןארויסציען דאם מיליטער און אריבער פירן עם איבער דער מערבדיקערגדענעץ. די פוילישע ױגנט האט זיך אגגעהויבן ארגאניזירן און גרופנװײזבאפאלן דאם דײטשע מיליטער און צורויבן בײ זײ דאם געװער. די ידיעזת פוןדער דײטשער הויפטשטאדט װעגן קײזער װילהעלמס אבדיקאציע, און װעגןדער רעװאלוציע אין דײטשלאנד, האבן ארײנגעבראכט א דעמאראליזאציע איןדי רײען פון מיליטער, עטלעכע פוילישע שקצים האבן געקענט באפאלן אגאנצע גרופע םאלדאטן און די לעצטע האבן געװארפן דאס געװער און אנט־לאפן. דער צוריקמארש פון דער דײטשער ארמײ האט געפירט דורך ביעזשון,װעלכע געפינט זיך נישט וױיט פון דער גרענעץ• פוילן איז געװארן באפרײטפזן אקופאנטן.שוין אין די ערשטע טעג האבן זיך ארגאניזירט גרופן פרײװיליקע148לעגיאנערן און אין דערפרי און פארנאכט מארשירט באװאפנט אין די גאסןכון שטאט. פון צייט צו צייט האט מען געהערט שאסן וועמענם ציל איז געװעןנישט קלאר. א:לענפאלס קיק םפעציעלע געשעענישן זענען אין ביעזשון נישטפארגעקומען, נאר דאס מעגלעכע אנקומען פון ״האלערטשיקעם״ און ״פאזנאנ־טשיקעם״ האט אנגעװארפן א פחד אויף די יידן אין שטעטל. װײל אזוי האבןדי פאלאקן באפרײט פוילן: גענעראל האלער האט ארגאניזירט אן ארמײ אוםצו העלפן ארויםטרײבן די דײטשן פון פוילן. און בכדי צו באקומען מער מוטראט מען זיך דערוױיל פאדנומען מיט שלאגן ײדן און ראטעװען פוילן. דערלאזונג איז געװען: ״שלאג ײדן, ראטעװע פוילן״. די האלערטשיקעם האבןדאס דערפילט זײער געטרײ. מען האט ראבירט געשעפטן און הייזער, מען האטײדן געװארפן פון פארגדיקע באנען, געריסן בערד (דער פאטענט איז אןאריגינעל פוילישער) און באפרײט פוילן.דאן האט די ײדישע באפעלקערונג אין ביעזשון זיך באמיט צו זײןשטילער װי דער שאטן און נידריקער װי דאס גראז ביז עם װעט אריבערוער צארן, און דאם פאליטישע לעבן אין לאנד איז םטאביליזירט געװארן.אלם רעזולטאט פון דער אומזיכערער לאגע אין װעלכער די ײדן האבן זיךגעפונען האט פיל געליטן דאס עקאנאמישע און געזעלשאפטליכע לעבן פוןײדן אין ביעזשון.נישט לאנג האט אנגעהאלטן פוילנס אומאפהענגיקײט. פארשיכורט פוןכרײהײט און א׳ונטערן אײנפלום פון אייראפעאישע רעגירונגען װעלכע האבןנישט געװאלט שלום מאכן מיטן געדאנק פון עקזיסטענץ פון םאװיעטישןרוםלאנד, האט דאם פוילישע מיליטער באשלאסן צו פארברײטערן די גרענעצןפוז לאנד פארנעמענדיק ברײטע שטחים אין מזרח ביז אין פרילינג 1920 האטדאם פוילישע מיליטער דערגרײכט ביז צו די טויערן פון קיעװ. דא איז געקומעןאנ׳איבערברוך, דאם פוילישע מיליטער האט באקומען אנ׳ענטשידענעם קלאפ.דער פראנט איז צעבראכן געװארן און אין גרוים בהלה האט זיך אנגעהויבןאן אנטלויפן אין בהלה און אומארדענונג.צװײ װאכן צײט, בײ טאג און בײ נאכט האבן דורך ביעזשון נעשטראמטמאסן פליטים, הויכע רעגירונגם־לײט און באאמטע, פריצ*ם או| פירסטן,װעלכע האבז פארלאזן די מזרח־געביטן און געװאנדערט צום מערב גרענעץ.פארשידענע אנשטאלטן, גרויםע מאשינען און װאגאנען האבן זיך געשלעפטאיבער דער האלצערנער שװאבער בריק איברן טײך װקםא. אלץ איז אנטלאפןאין גרויםער פאניק װעלכע עס האט אגגעװארפן די באלשעװיםטישע זיגערישעארמע.אין אן אלול׳דיקן דינסטיק נאכמיטאג, װען דאס רוב פוילישע אײנ־װאויגער זענען געװען אין פעלד, פירנדיק די תבואה אין די םטאדאלעם האטזיך געהערט א טומעל איו אלע זײטן: ״די באלשעװיקעם גײען!״מיר האבן דאן געװאויגט אין דער שערפצער גאם בײ ױנגערן. דערפאטער אונזערער איז גראד געװען אין מארק, װען עם האבן זיך דערהערט די149געװאלדן ־ואם האבו א״עװאיפן א פחד און אן א רה גלײך האט מ<ן זערצײלט װי *י די :אי־צ־אגטן ז<:ען פארמיטאג אינטלאפן קײן שערפן און גא־אײנער ׳י־ז פ״ בי1 בי ביז י־ער לעצטע. י .יט. •־. גאד׳ען איז מיר אדו־םפון זכרון. מיר האבל איי אלע געקענט אלם סאלידן אי אר.ם יכן מ;י..יש.איך בין ארוים אין מארק. נאך אײ שערפצער גאם האב איך אגגעטראפן דעםפאליציאנט רײטנדיק אױף א יונגן פערד, װעלכער איז געשפרונגען אױפן ארטאון נישט געװאלט רידן זיך װײטער. איך קום אין מארק און נעבן גערליצ׳םגעװעלב, אויף די טרעפלעך שטייען גרופן מענטשן, ײדן און קריםטן, אוןקוקן אויף זשורמינער שאםײ. גאך דער גרויםער בריק, נאכן ״זאקרענט״ װאםהאט געפירט ביז צו קארנישינער װעג האט מען געקענט דערקענען מאםןמענטשן אויף פערד, װעלכע האבן זיך באװאויגן לאנגזאם צום ״זאקדענט״אין ריכטונג צו דער גרױםער בריק, אין שטאט ארײן.איך בין דאן אלט געװען עלף יאר. לױט דער אטמאםפערע װאם האטדאן געהערשט בײ דער גרעםטער טײל פון דער באפעלקערונג האב איך זיךנישט געריכט אז גרופן מעגטשן זאלן שטייען און גלײכגילטיק קוקן צוםאדיינמארשירן פון די באלשעװיקעם אין שטאט ארײן.הגם עס זענען געװען קרײזן׳ בײם ״בונד״ צום בײשפיל, װעלכע האבןזיך פאזיטױו באצויגן צום ענין ״די באלשעװיקעס קומען״. איך האב געהערטפון אײנצעלנע מענטשן דאן דעם געדאנק: ״פאר ארעמע, ארבעטער אוןקליינבירגער װעט זײן גוט״. דאך האט זיך געפילט אין דער לופט דער גערוךפון אן אנקומענדער קאטאםטראפע און איך בין געלאפן רופן דעם פאטער אהײם.א פאניק האט ארומגעכאפט אלע אונזערע שכנים די פאליאקן, זײ זענעןאנטלאפן אין בהלה אויף די פעלדער און עס האט זיך געדאכט, אז עפעםשרעקלעכעם האלט בײם פאםירן. און דא אין מארק שטײען גרופן מענטשן,יידן און קריםטן,: און קוקן זיך צו ווי די באלשעװיקעם קומען אריין אין שטאט.איך האב אנגעכאפט דעם טאטן בײם האנט זעענדיק װי דער ערשטער באל־שעװיק אױף א װײםן פערד און מיט א בלאגקע לאנגע שװערד, פאכענדיקארום זיך,: רײט איבערן בריק װי פײל פון בויגן אין שטאט ארײן. גלײך נאךאים — נאך דרײ, און נאך זײ נאך עטלעכע און גלײך לאזן זיך גאנצע מאםןפון דײטער װעלכע האבן זיך געשאטן טעג און נעכט אן אויפהער.דערזעענדיק די רײטער נאענט מיט בלאנקע שווערדן האט זיך דערעילם צושאטן און אטנלאפן אין די הײזער, אבער קײן זאך האט נישט פאיםירט.פארקערט די באציאונגען צװישן די באלשעוױקעס און דעד ביעזשונער בא־פעלקערונג זענען געווען אין פארלויף פון דער גאנצער צייט זײער פרײנטלעכעדי יידישע באפעלקערונג האט אגגעהױבן האנדלען מיטן דורכגײענדיקן מילי־טער, באקומענדיק הױכע פרײזן וױפל זײ האבן נאר אנגעבאטן פאר אלעארטיקלען. ײדן זענעז אין א קורצע צײט ״רײך געװארן״ באקומענדיק טױזנטערםאוויעטישע רובלעס, וועלכע די באלשעוויקעם האבן געטיילט רײםגדיק דישטיק. די פױלישע באפעלקעתנג האט זיך באטײליקט אין די ״םאוועטן״ װעלכע150זענען אנטשטאנען גלײד אין די ערשטע טעג, כמעט איבער נאכט. אױך דערגלח, דעם כומר אונזערן האט קײן שלעכטם נישט פאסירט, וױיל די באפעל־קערונג האט איבערגעגעבן װעגן אים א גוטע צײגניש. נאר פדיצים פון דער־בײאיקע גיטער האבן די באלשעװיקעם גענומען מיט זיך, איבערהױפט װעןװער פון די פױערים האט זיד באקלאגט אױף זײ. מען האט דערצײלט, אז װעןפויערים האבן זיך משתדל געװען פאר א װעלכן פריץ, עדות זאגענדיק, אז ערהאט זיך גוט באצױגן צו ארבעטער, האבן זײ אים פריי געלאזן•אין גיכן מארש, נישט אנטרעפנדיק כמעט אויף קײן װידערשטאנד, האטדי באלשעװיסטישע ארמײ פארנומען ברײטע שטחים פון דער פוילישער טערי־טאריע מארשירנדיק קײן מערב. שטעט און דערפער זענען געפאלן וױ צײטיקעפרוכט אין הערבסט אין די הענט פון דער פאראזיסגײענדיקער באלשעװיםטי־שער ארמײ. שוין פיר פינפטל פון גאנץ פױלן איז געװען אין זײערע הענט,ביז עס געשען ״דער נם בײ דער װײסל״.צװישן פלאצק און װארשע װאז עם האט זיך קאנצענטרירט די גאגצעציריקציענדע פוילישע ארמײ און פליטים, װאו די װײםל האט אפגעטײלטצװישן די צװײ פײנטלעכע לאגערן פון פוילישן פון אײן זייט און מידעבאלשעװיסטישע ארמײ װאם האט אן אפרו בײ טאג אזן בײ נאבט געשלונגעןצענדליקער קילאמעטערם פון פױלישער טעריטאריע, פון דער צװײטער זײט,איז פלוצלינג דערשיגען הילף פון דער פראנצויזישער ארמײ, געשטיצט פוןעטלעכע צעפעלינען, װאם האבן דאן אחוץ דער שלאכט א באדײטזנג געהאטבעיקר א פםיכאלאגישע װירקונג, אנװארפנדיק א פחד אויפן באלשעװיםטישןמיליטער. זײ האבן געמאכט פארװיםטונגען אין די געדיכטע רײען פון םאװ־יעטישן מיליטער און האבן דעצידירט דעם גורל פון קריג. די באלשעװיסטישעארמײ איז צושמעטערט געװארן.און װידער האבן זיך געצויגן טעג און נעכט לאנגע רײען פוז צוריק־ציענדיקן זיך מיליטער דורך ביעזשזן. דאם מאל זענען די פיל טױזנטער פוןבאלשעװיםטישן מיליטער װעלכע זענען אדורכגעגאגען ביעזשון מיט א קזרצערצײט צוריק זענען שוין מער נישט צוריקגעגאנגען. און פיל פזן די װעלכע האבןזוכה נאך אמאל צו טרעטן אויף ביעזשוגער באדן אױפן װעג צזריק קײן מזרחזענען געווען שװער פארװאזנדעטע, האלב גזססדיקע און איגװאלידן.אין צײט װען בײדע פײנטלעכע לאגערן האבן זיך אנגעטראםן פון בײדעזײטן וױיםל איז אין פוילישן מיליטערישן לאגער געבױרן געװארן א נײעראנטיםעמיטישער געדאנק, װאס האט געמוזט אויף לאנגע צײטן באשטימען דיבאציאזגג פון דער ײדישער יזגנט צום פוילישן מיליטער.דאס איז געװען דער פוילישער בלבול װאם די פאליאקן האבן פאר־שפרײט, אז די ײדישע םאלדאטן וױלן גישט קעמפן און זענען נישט גענזגגעטרײ. עס האט נישט געהאלפן דער פאקט װאם פיל ײדישע םטודעגטן אוןױגנט װעלכע זענען נישט געװען מיליטער פליכטיג האבן זיך פרײװיליקגעמעלדעט אין מיליטער און געגאנגען אויפן פראנט דערפילנדיק זײער פאט־151ריאטישער פליכט — צו קעמפן פארן פאטערלאבד. אלע ײדישע זעלנער װאםזענען געװען ינאענט צום פראנט זענען ארויםגענומען געװארן פון זי״ערע״פולקן״ און זענען אפגעשלאםן געװארן אין א באזונדערן לאגער אין יאבלאננע.אזוי אהום איז אויםגעשטעלט געווארן די יידישע יוגנט צו שאנד און שפאט,ארויסרופגדיק פיל פיל צער און צארן בײ דער גאנצער יידישער באפעלקערונג.די ײדישע םטודעגטן האבן דאן פארפאםט און געזוינגען א פאפולער לידװאם איז נאכהער פארבאטן געװארן פון דער מאכט.די באלפוד דעקלעראצייע און די תקופהפון דער דריטער עליהדי באלפור דעקלעראצ״ע און די דריטע עליה זענען נישט אריבער אןאײנדרוק אויפן לעבן פון אונזער שטעטל. מיט פארשפעטיקונג, װייל ערשט איןדי צװאנציקער יארן האט זיך געלאזן פילן א נײע אויפװאכונג. אין אײנעם פוןדי לאנדװירטשאפטלעכע גיטער אין דער םביבה האט א גרופע פון די ערשטעחלוצים אין יענער צײט באקומען איר לאנדװירטשאפטלעכע הכשרה פארןעולה זײן קײן ארץ־ישראל. דאם האט געהאט א גרויםע השפעה אויף דערױינגער גענעראציע װאס איז דערװייל אונטערגעװאקםן און עטלעכע ױנגעהברים האבן זיך געקליבן צו גײן אין דעם זעלבן װעג, צװישן זײ אויך ישעיהביים וועלכער איז ינאכהער אריבער צום ביונד און אין עטלעכע יארן ארוםעמיגרירט קײן קובא.עם האבן זיך װידער באנײט העברעאישע אװנט־קורםן, װעלכע פלעגןפארקומען כמעט אלע יארן, אבער מיט אפטע און אפטמאל לאנגע הפסקות. עםאיז אײנגעלאדן געװארן א לערער פון ז׳וראמין, װעלכער האט צום ערשטןנואל אין ביעזױן אײגגעפירט דעם םפרדישן דיאלעקט אין לערנען עברית.נאך אים איז געװען לערער יוםף לעװי׳ װעלכער איז געװען ביז דאן לערערפון העבראיש אין א שטאט אין גאליציע. די קורסן זענען פארגעקומען אין זאלפון דער צױניםטישער ארגאניזאציע און אזיך ביי אים אין צימער.ױםף לעוױ האט געלערנט אין גערער ישיבה. געװען צװישן די גרינדערפון דער העבראישער ביבליאטעק ״בית עקד״. ינאכהער צװישן די גריבדער פון,-.צעירי צױן״, נאכהער פועלי־צױן. ער האט פארשריבן א װיכטיקן קאפיטלאין דער געשיכטע פון דער צױגיסטישער באװעגונג אין ביעזשון. אדאנק זײןאייבציאטױו איז עטלעכע יאר ארום געגרינדעט געװארן דער ״החלוץ־הצער״,װעלכער האט געבראכט צו א ראדיקאלער ענדערוגג אין דער אנטװיקלונג פוןדער צױניםטישער באײעגונג אין ביעזשון.דראמאטישע טעטיקײטמיר װעלן נישט דערפילן אונזער פליכט לגבי דער געשיכטע פון דערצױניסטישער באװעגונג אין ביעז׳ון, אויב מיר װעלן נישט דערמאנען כאטשמיט קורצע װערטער װעגן דער ערפאלגרײכער דראמאטישער טעטיקײט פון152דער צױניסטישער ארגאניזאציע און נאכהער //חרבות״ און ״החלוץ הצעיר״.די װיכטיקײט פון דער דראמאטישער טעטיקײט מוז אפגעשאצט װערןױשט נאר פון ענג לאקאלן, נאר הויפטזעכלעך פון אלגעמײן־געזעלשאפטלעכןשטאנדפונקט, װײל אויםער דער קולטורעלער באדײטונג װאס יעדע טעאטערפארשטעלונג האט געהאט פאר דער ארגאניזאציע, װעלכע האט זי אויסגעפירט— האט די פארשטעלונג אויך ארײנגעברענגט א ױם־טוב שטימונג אין לעבןפון גאגצן שטעטל, װײל דאס אײנציקע טעאטער װאס איז געװען אין שטאטאיז געװען טעאטער פארשטעלונגען אױסגעפירטע דורך חברים פון די פאר־שידענע ארגאניזאציעם.אינטערעםאנט צו באצײכענען אז די זעלבע לאגע האט געהערשט איןדי שכנות׳דיקע שטעטלעך, צװישן װעלכע עם האבן געהערשט פרײנדלעכעבאציאונגען. אויך האט געהערשט א געװיםע צוזאמענארבײט אין קעגנזײטיקעהילף. װען א געװיסע ארגאניזאציע האט אדורך געפירט א ״אװנט״ פלעגןחברים פון אנדערע שטעטלעך באזוכן קומענדיג און פארן אויף װעגענערגעשפאגט אין פערד, װעלכע מען האט ספעציעל געדינגען. עם פלעגט אויךזײן הילף פון אויםטוישן פיעסן און אויך ארויסבארגן שפילער, איבערהויפטבײ לינקע ״פועלי־צױן״ און אויך ״בונד״.אין די ררײםיקער יארן פלעגן אויך ״פועלי־צױן״ אײנלאדענען א רעזשי־פער,: װי ברוך דיגאלא פון דאבזשין, אדער שמואל יהושע מארװיל, װעלכערצוליב עקאנאמישע טעמים פלעגט עם גערן אננעמען טראץ דעם װאם ער איזגעװען א חבר אין ״תרבות״ און א םימפאטיקער פון רעכטע ״פועלי־צױן״.װעגן דערפאלג װעלכן עם האבן דערגרײכט דער ״החלוץ״ אין זײןדראמאטישער טעטיקײט קען דינען דער פאקט דאם מיט דער פארשטעלונג״הינקע־פינקע״ פון לאטיינער, זענען מיר אויפגעטראטן אין שרענםק און איןראדזאנאװ. אויך האבן מיר צוגעהאלפן דעם שרענםקער ״השומר הצעיר אדורכפירן עטלעכע פארשטעלונגען ארויסבארגנדיק דעם שרײבער פון די שורותאויפטרעטנדיק אױך אין ראדזאנאוו און אין סטשעגאװא,אין אנפאנג דרײםיקער יארן איז דער קאנטאקט צװישן ״החלוץ־הצעיר״און די ״השומר־הצעיר ארגאגיזאציעם אין די שכנותדיקע שטעטלעך געװעןזײער אנ׳ענגער און עם פלעגן פארקומען אפטע קעגנזײטיקע באזוכן צװישןביעז׳ון—שרענםק און זשוראמין. אין די זעלבע יארן האבן אנגעפאנגען ײדישעטעאטער טרופן באזוכן די קלײנע פראװינץ שטעטלעך, אבער דאם אויך זײערזעלטן, און דאס אמאטארן־טעאטער איז ווייטער געבליבן כמעט דאם איינציקעײדישע טעאטער אין ביעזשין.א ספעציעל קאפיטל איז געװען דאס באקומען א זאל פאר די פארשטע־לונגען, װאו עם זאלן קעגען ארײן עטלעכע הונדערט מענטשן. געװען איז איןביעז׳ון א ״רעמיזא״. אין די לעצטע יארן האט מען דארט אדורכגעפירט ארעמאנט. דארט פלעגן שטײן די מאשינען אזן װעגעגער פון דער ״ביעזשינערפרײוױליקער פײער־לעשער״. צו װעלכע עס האבן אויך געהערט עטלעכע ײדן,153איבערהױפט געזוגטע, פעםטע מענער, וױ ױאל עלענברג, שאול לײב דזיאלדאװ,מכאל קראטאשינסקי, ישראל לײב בלומאן, עקיבא טורקעװיטש, :שלמה ראזענ־בערג, אברהם קאדעצקי, בנימין ליסאביצקי, ױםף בראנא א.א. די ״רעמיזא״דאם איז געװען דער אײנציקער זאל אין שטאט, װעלכער האט געקענט ארײנ־נעמען עטלעכע הונדערט מענטשן. דארט זענען געװען בעגק, א בינע, קוליםן,א קורטינע, א םפעציעלער ארט פארן םופלאד. דארט פלעגט אויך די פוילישעבאפעלקערונג אײנארדענען טעאטער פארשטעלונגען. דאן פלעגט מען ארוים־נעמען די מאשינען און אײנארדענען די בענק עס זענען אויך געװען געוױסעדעקאראציעס אויף אײנצוארדענען א צימער, אדער א װאלד מיט א אונטערגרונדװי מען פלעגט דאם רופן: ״פרײער בילד״ און דאם איבעריקע אויף װיפל דיפאגטאזיע און מעגלעכקײט פון די שפילער אלײן האבן באװיזן צו שאפן. אזויצום ביישפיל האבן מיר ביי ״טוביה דער מילכיקער״ בײ דער סצענע װי חוהטרעפט זיך מיט פעדיע בײם ברונעם — אײנגעארדנט א גארטן אויף דער בינעפין שטיקער גראז מיט ערד אויםגעשניטן אויף דער לאנקע, אװעקגעלײגט״שטשעטשקעס״ — װעגן, פון װײס געקאלכטע שטײנער און אין מיטן בינע פוןצוזאמענגעשלעפטע ברעטער א פירעקיגן קאםטן אלם ברונעם מיט א ״באצאן״אויף צו שעפן װאסער.אבער די רעמיזא האט געהערט פארשטייט זיך צו די פײער־לעשער ד.ה.צו די פאליאקן און די פארװאלטונג איז געװען גענוג אנטיםעמיטיש אום צומאכן שוועריקייטן דער יידישער בפעלקערונג צו באקומען דעם זאל. און װעןמען האט אים שוין יא באקומען האט דער אפצאל באטראפן אזויפיל, אז נאר אגרויםער ערפאלג האט געקענט זיכערן פראפיט פון דער פארשטעלונג.נאכן באפרײען פון פוילן, ביזן יאר 1924 בערך, האט די ײדישע באפעל־קערונג די רעמיזא נישט באקומען בכלל און מען איז געװען געצװונגען צו זוכןא םפעציעל ארט אויף אויםפירן א טעאטער פארשטעלונג. אזוי האט די ״תרבות״ארגאניזאציע אין די ערשטע יארן נאכן גרינדונג אויםגעפירט ״מירעלע אפרת״פון יעקב גארדין אין אג׳אומפארענדיקער געבײדע ביי איציק הערצבערג אויפןהויף פון די קענדזינערס. און וױיל דער ״תרבות״ לאקאל איז אין די אװנטןגעװען פארנומען דורך העברעאישע קורםן, פלעגן די רעפעטיציעם פארקומעןאין װאױנונג פון שײנע מיטעלםבאך, די מוטער פון ױםף מיטעלסבאך.פאמיליע מיטעלםבאך האבן געהערט צו די ׳/אריסטאקראטן״ אין שטאט,דאבן געװאוינט בײ װענגעלםקען אין גרויסן הויז אױפן דריטן שטאק. שײנעאיז געװען אנ׳אקטױוע מיטגליד אין ״תרבות״, אנ׳אינטעליגענטע פרוי. שמשוןדער מאן און יוםף׳ם פאטער האט זיך געהאלטן פאר א מזרחיםט. פלעגט גישטקומען אין ״תרבות״, אבער זײער הויז — װאוינענדיק אין גרױמע צימערן —איז געװען שטענדיק אפן און צו דיםפאזיציע פאר ציוניסטישער טעטיקײט.ערש אין יאר 1924—1925 האבן מיר באקומען די רעמיזע יעדעסמאלװען מיר האבן נאר געפאדערט, נאד װי געזאגט פאר א גזטן אפצאל.דעריבער זענען פיל אװגטן פון קלענערן כאדאקטער אײנגעארדגט154געװארן אין די לאקאלן פון די ארגאניזאציעס װאו עס זענען געװען אינגאנצןעטלעכע צענדליקער פלעצערנישט וױיניק זזאבן מיר געצאלט אויך פארן גרימירן. מען מוז אונטער־שטרײכן אז דער גרימירער איז באמת געװען א קינסטלער אין זיין פאך. ערשטדי לעצטע יארן און איבערהויפט אין ״החלוץ־הצעיר״ האבן מיר אלײן דאםגעלערנט און דער שרײבער פון די שורות פלעגט עם מאכן מיט ערפאלג.װי געזאגט פלעגן די דעקאראציעס זײן גאנץ אײנפאך און זײער אפטדי זעלבע׳ בכדי ארײנצוברעינגען װעלכע ענדערונגען האבן באדארפט דיאינציאטארן פון אװנט זארגן און שאפן בארגנדיק בײ פארשידענע פאמיליעסאין שטאט פארשידענע מעבל, דױואנען א.א.װ. דאס אלץ אײנארדענען אוןענדערן אין צײט פון אנטראקציע פלעגט אפטמאל דויערן פיל צייט, דעריבערפלעגטמען דינגעןאנ׳ארקעםטער װאסזאל װײלן דאספובליקוםאיןצװישנצײט.אין 1928, נאכדעם װי דער ״החלוץ־הצעיר האט געשאפן אן אײגענעםא־קעםטער פון פידלען, מאנדאלינען און גיטארעם ,האבן מיר צום ערשטן מאלאויפגעטרעטן אין צײט פון א פארשטעלוגג בעת די אנטראקציעם.לײדער האט דער ארקעסטער לאנג נישט אנגעהאלטן. אין מאי 1930מיטן ארויםפארן פון די ערשטע חברים אויף הכשרה: יהודה קעלמאן, פײגע(צפורה) בוים און חנוך חיל, גיטל פעסםא און אטשע ראזן איז דער ארקעסטעראונטערגעגאנגען.א םפעציעלער פראבלעם איז געװען דער רעפערטואר. דער מאטעריאלצים פארשטעלן האט באדארפט זײן צוגעפאסט צו די מעגלעכקײטן און כוחותוועלכע זענען געװען מיט אונז. ער האט באדארפט זײן פאםיק צו די צאלאנטײלנעמער װאם מיר האבן געקענט צושטעלן, צו די מעגלעכקײטן פון אײנ־אדרענען די דעקאראציע און דער עיקר: ער האט באדארפט זײן שפאנענד אוןאינטערעסאנט. אין דער צײט פון ״החלוץ־הצעיר״ האט ער אויך באדארפט זײןפאםיק לויטן אינהאלט. און דאס רוב דראמען אדער פיעסן װאם מיר האבןאויםגעפידט זענען געװען פון נאציאנאלן אדער םאציאלן אינהאלט װי: טוביהדער מילכיקער, פון שלום עליכםן כל נדרי — היםטארישע דראמע פון דיצײטן פון הישפאנישער אינקװיזיציען מאטקע גנב — א סאציאלע דראמע פוןעלום אשן מאשקע חזיר — פון אוקראינער פאגראמען און ײדישער זעלבםט־שוץ א.אנד,גאר א קלײנער טייל פון פיעסן און אײנאקטערם האבן באהאנדלטאלגעמײן מענטשלעכע פראבלעמן װי: ״דאס לעבן רופט״, פון פיגק, אדער״װען דער טײװל לאכט״, פון מארק ראקאװסקי, ״א דאקטאר א סוחר״ פוןשלום עליכם, ״יא חתונה האבן — נישט חתונה האבן, ״ברילאנטן״, ״צרות פוןײדישקײט״ פון טונקעלן א.א.װ.אויך האבן מיר געזוכט אױפצוברענגען װאם פון ארץ ישראל לעבן אוןפון הכשרה, לײדער איז אויף דער טעמא שװער געװען צו געפינען װעלכןמאטעריאל• דאם אײנציקע איז געװען ״דער שומר״ פון װידדעװיטש און155עטלעכע ארץ־ישראל בילדלעך און פון הכשרה לעבן׳ װעלכע דער שרײבער פוןדי שורות האט אלײן אנגעשריבן.װי מיר האבן שוין דערמאנט האט זיך די ערשטע דראמאטישע טעטיקײטאגגעפאנגען אין יאר 1916 מיט ״נאציאנאלע אװנטך און ״חנוכה אװנטך. דעררעפערטואר פלעגט זײן דעקלעמאציעם, לידער, מאנדאלינען, ארקעסטער פוןדי ״בנות־צױך און פארשידענע קלײנע פארשטעלונגען. די אנטײלנעמער זענעןגעװען: ױכבד עלענבערג, ריוזשא פראכאבניק, ױאל מיטלםבאך, רעגינא קעל־מאן, פרומקע דאבראשקלאנקא, רפאל גערליץ און איבערהויפט זכריה ראקוט־ניצא פלעגן זײן אנטײלנעמער און אויך די אינציאטארן און רעזשיסארן סוןדי אװנטן. גרויםן ערפאלג האט זיך געשאפן רוזשא פראבאװניק מיטן זינגען״עם שײנט די לבנה״ פון פרוג און רעגינא קעלמאן מיטן זינגען פון פרוגםאון ראזענפעלדם לידער.ערשט אין א צײט ארום װען עס איז געװארן לערער םון העברעאישקירשנבוים פון שרענםק, האט ער צום ערשטן מאל אדורכגעפירט מיט דערױגנט די פארשטעלוגג ״יהודה המכבי״ און אין א צײט ארום ״גאט מענטש אוןטײװל״ פון יעקב גורדין.אין פארלזיף פון די ערשטע יארן פון פוילנם באפרײאונג איז געװעןא געװיםע פויזע,: עם זענען נישט דורכגעפירט געװארן קײן שזם פארשטע־לונגען, און מיטן גרינדן פון דער ״תרבות״ ארגאניזאציע אין 1924 האט זיךוױדער באנײט די דראמאטישע טעטיקײט.עם זענען ערשינען אזיף דער בינע נײע כוחות װי אליהו הערשפאזגאנסקי, אליהו קאדעצקי, ליבע שײניאק, צירל שײניאק, צפורה כרמל, ליבעשמולעװיץ, יהודה לײב לעװינזאהן, שמואל יהושע מארװיל, רעלע ראקיטניצא,אויך יעקב מאיר מארװיל, נאכהער אויך יהודה קעלמאן, חנוך חיל, רײזלראקיטגיצא, צפורה בוים, עלה מארװיל און אויך אנדערע• צװישן די, אײגיקעמיט פיל טאלאנט. אזזי האט פיל ערפאלג געהאט רעלע ראקיטניצא, װעלכערמיר האבן געהאלטן פאר דער ״פרימאדאנא״. זי האט זיך זײער אויםגעצײכנטאין ערנםטע און טראגישע ראלן פון יעקב גורדין װי: ״מירעלע אפרת״״חאשע די יתומה״ און אנדערע. אין איר אינטערפרעטאציע פזן די ראלן האטזי דערגרײכט צו פולקאמנקײט פון א טאלאנטפולער פראפעסיאנעלער אר־טיםטין און איז זײער באליבט געװארן בײם גאנצן פובליקום.נאכדעם װי רעלע האט פארלאזן ביעז׳ון און זיך באזעצט אין ביאלים־טאק האט די ראלן איבערגענומען און געשפילט מיט פיל ערפאלג איר ײנגערעשװעםטער רײזל ראקאטניצא און אויםגעצײכנט זיך איבערהויפט אין דער ראלפון חזה אין ״טוביה דער מילכיקער״ פון שלום עליכם, אבער נישט פיל צײטנאך דעם איז רײזל פארבליבן אין ביעז׳ון, זי איז אװעק אין איר שװעםטערםטריט קײן ביאליסטאק און די זעלבע ראלן זענען איבערגעגאנגען צו צפורהבוים, װעלכע האט מיט נישט װײניקער טאלענט און םאלידקײט פון אירעפארגענגערינס די ראלן געשפילט. פיל רושם האט געמאכט איר ראל אין ״דאסלעבן רופט״, א בילד פון קינםטלער לעבן פון פונק. אויך עלע מארװיל האטזיך אויםגעצײכנט אין ״כל נדרי״ און אין ״חינקע־פינקע״. פון מענעד איזיהודה לײב לעװינזאהן געװען דער הויפט שפילער און אין פיל פיעסן אוןדראמן און אײנאקטער װי: ״צרודז פון ײדישקײט״ און ״ברי׳לאנטן״ פוןטונקעלן און נאך. זײן פרעכטיקע טענאר־שטימע האבן מיר אויסגענוצט איןפיעםן מיט געזאנג װי: ״די רומענישע חתזנה״ און אנדערע.א קורצע אבער טאלאנטפולע ארטיםטן קאריערע האט מיטגעמאכט יעקבכאיר מארװיל שפילנדיק דעם בר־מצוה ײנגל אין ״מירעלע אפרת״ דאס איזגעװען זײן ערשטער און לעצטער אויפטריט אויף דער בינע. אין דער צװײטערפארשטעלונג ״דער ײדישער קעניג ליר״ האט ער שויז ינישט באװיזן זיך צובאטײליקן, א קורצע צײט פאר דעם איז ער קראנק געװארן אויף דיפטעריטאי; נאך צװײ װאכן ראנגלען זיךמיטן טויט האט ער אויסגעהויכט זײן ײנגעברויזנדע נשמד״ איבערלאזנדיק פיל צער צװישן זײנע פרײניט און חברים.אײנער פון די הויפטזאלן פון דראמאטישער טעטיקײט, װעלכער איזאפטמאל ארויס פון די ראמען פון אמא-טארן קרײז, איז געװען יעקב מאיר׳סברודער, דער ײנגער דיכטער שמואל יהושע מארװיל. זיינע באליבטע ראלןזענען געװען קאמישע ראלן װי: ״פורים פםח פםחוביץ״ אין די ״רומענישערחתונה״, אבער מיט נישט ווייניקער ערפאלג האט ער געשפילט טראגישע ראלןװי:די ״נבלה״ פון פרץ הירשבײן א.א.װ.׳ נאך דעם װי שמואל יהושע מיט זײנעעלטערן זענען אריבער אין ראדזאנאװ װי זײן פאטער איז געװען מורה־הוראד״האט געשפילט מיט פיל ערפאלג קאמישע ראלן חנוך חיל (בנימיני). און פילפארשטעלונגען איבערהויפט אין די ראלן פון ליבהאבער האט געשפילט אליהוקאדעצקי. זײן פארטנערן איז לרוב געען צירל שייניאק. ער פלעגט דעקלאמירןזײנע רעפליקן און מיט דער רעכטער —האנט דרײען דעם קגאפ פון דערמארינארקע אויפן בויך. זײן פאדטנערין דערפאר איז געװען זײער א גע־לונגענע.אײנע פון די װיכטיקםטע פרויען ארטיםעטנס איז געװען פײגע (צפורה)כרמל. זי האט זיך אויםגעצייכנט םפעציעל אין עלטערע פרויען־ראלן,אין װעלכע זי האט נישט געהאט קײן גלײכן. אין ענלעכע ראלן האט זיך אויךאויםגעצײכנט ליבע שמולעװיטש, די קוזינקע פון סימא שמולעװיטש, לײדעראיז איר קאריערע געװען זייער א קורצע. זי איז געשטארבן אין בליענדעיוגנט־יארן.אין יענער צײט פלעגן אלע פארשטעלונגען איבערהויפט פון אמאטארןאויםגעפירט װערן מיט דער הילף פון א סופלאר. אבװאהל אויף רעפעטיציעםפלעגן זיך די אנטײלנעמער איבן אין דיקציע, מימיק א.א.װ אבער פילװיכטיקײט האט געהאט דער טאן אין װעלכער דער םופליער האט געלײנט דירעפליקן, דאס איז געװען א ספעציאליסט אין אונזערע סופליארן, פוןאנפאנג שמואל פלידערבוים, װעלכער איז געװען אויך רעזשיםער א געװיםעצײט, נאכהער חײם פישל קאנעט זענען געװען ממש קינםטלער אויף דעם157געביט. גאך דעם איז געבליבן םופליער חײם פישל קאנעט און רעזשיםער איזגעװאדן ױםף דאמב, אדער יהושע מארװיל.אין יאר 1933 מיטן ארויםפארן פון א גרויסע טײל חברים אױףהרשרה האט די דראמאטישע טעטיקײט כמעט אינגאנצן אויפגעהערט.װעגן א חניוכה אװנט װאם איז אויסגעפירט געװארן דורכן ״החלוץ־הצעיר״ אונטער דער אנפידערשאפט פון חנוך חיל (בנימיני) האבן מידגעברענגט אין די פרקים װעגן ״החלוץ־הצעיר״.אופן טעאטראלן און קינםטליכן געביט אוך אוף דיפײערונגען װעלכע אין פארגעקומען אין שול איז געקומען די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג. די קינדער פון דער ״ײדישער פאלקם־שולע״ זענען געקומעןמארשירנדיק אין רײען איבער די גאסן פון שטעטל. דער רב האט געהאלטן אדרשה מעניני־דױמא, עם האבן גערעדט דער לערער גרינבוים און קלעצעװסקי,די שטימונג איז געװען זייער א געהויבענע און דער רושם און השפעה איזפארבליבן אויף א לאנגער צײט.נישט לאנג האבן אבער אנגעהאלטן די העברעאישע קורםן. שװער פארדערװאקסענע ױגנט צו װידמען צײט און מי און זיך אפגעבן מיט לערנען אשפראך. איבערהויפט ווען דאס איז נישט פארבונדן מיט עקענאמישע צילן,אדער מיט ענדערן דעם םאציאלן לעבנם־שטײגער. דאם קען נאר קומען אלםרעזולטאט פון שװערן פסיכאלאגישן איבערברוך( אזעלכעס האבן דורכגעמאכטדי װעלכע זענען ארוים אויז הכשרה, און אוף לאנדװירטשאפטלעכע אדבעט איןפארמעם, און צוגעװאוינט זיך צו א קבוצישן און קאלעקטױון ארבעטער לעבן.דעריבער זענען די אװנט קורםן פאר העבראיש אלם מער און מעראײנגעשרומפן געװארן און זײ האבן צום םוף בכלל אויפגעהערט צו עקזיסטירן.זײ פלעגן זיך באנײען בײ געװיםע געגעגנהײטן און אנגעהאלטן יעדעם מאלבלויז א קורצע צײט.די ״תרבות״ ארגאניזאציע איז געבליבן נישט מער װי א ביבליאטעקארום װעלכער עס האט זיך קאנצענטרירט די גאנצע צױניםטישע געזעלשאפטאון ױגנט. צוױשן זײ די אינטעליגענץ אין שטעטל װעלכע האט פיל צײטגעװידמעט אויף לײענען און לערנען די ײדישע און אײראפעאישע ליטעראטור,װי ױםף דאמב, אליהו הערש פאזנאנםקי, פײגע כרמל, דער ױנגער דיכטערשמואל יהושע מארװיל, װעלכער האט פארעפנטלעכט לידער, נאװעלן אוןכצענעם אין צװײ װאכנטליכן זשורנאל ״אונזער האפענונג״ ארױםגעגעבן פוןי.מ. װײםענבערג. יהודה לײב לעװינזאהן מיט זײן שיינעם טענאר און נישטגעװעגלעכע ארטיסטישע פעאיקײטן, רעלע (אראלה) ראקאטניצא — די ״פרי־מאדאנא״ פון דראמאטישן קרײז און נאך פיל אנדערע.גראבםקי א־ון דאס פראלעטאריזיריזירן זיך פון דערײ דישער יוגנטדאס איז געװען דיי צײט פון גראבםקי׳ם רעזשים אין פוילן, דער פינאנס158מיניםטער װאם האט מיט זײן אנטיםעמיטישער שטייער־פאליטיק איינגעשריבןא שװארצן בלאט אין דער געשיכטע פון עקאנאמישן לעבן פון ײדן אין פוילן.לויט דינע פארארדענונגען זענען קאנפיסקירט און צוגערױבט געװארן אפט־מאל נישט נאר דער לעצטער גראשן פון ײדישע פאבריקאנטן, סוחרים, קרעמעראון האנדװערקער, נאר אויך האבן זײנע שטײער באאמטע (סעקװעסטראטארן)צוגערױבט דאם מעבל פון װאוינונג אויב די שטײער־צאלער האבן נישט געהאטמיט װאם צו צאלן.דאס עקאנאמישע לעבן פון ײדן אין פוילז איז געװארן אלם שװערעראח שװערער. טאג טעגלעך זענען פארגעקומען באנקראטן פון וכאקאנטעיײ־ישע פירמעם. און די גרױסע שטעט איז נישט אריבער א טאג אן זעלבםט־מארדן פון בארימטע ײדישע פינאנסיםטן, פאבריקאנטן און סוחרים, װעלכעזענען אונטערגעבראכן געװארן און געפאלן אונטערן לאםט פון די שװערעשטײערן. דאס עקאנאמישע לעבן פון ײדן האט גענצלעך פארלוירן יעדן יסוד.״גראבםקי׳ס עגלה״*)האט אנגעװארפן פחד און איז געװארן דער סימבאל פון״געזעצלעכן״ רויב.דאס אלץ האט געגעבן דעם שטויס־קראפט צו דער גרויסער פערטערעליה פון ײדן פון פוילן׳ און צוזאמען אויך מיט אנדערע גורמים װי דיאנטװיקלונג פון געדאנק פון ארבעטנדן ארץ־ישראל איז געלײגט געװארן דערװעג צום פראלעטאריזירן זיך פון דער יידישער יוגנט אין גאנצן לאנד אוןאויך אין ביעזשון.הגם כמעט אלע פראפעסיעס צו װעלכע די ױגנט האט זיך גענומעןזענען פארבליבען די זעלבע מיט װעלכע ײדן אין ביעזשון זענען געװעןבאשעפטיקט אלע יארן, אבער דאך שוין אין א קלענערער פראפארציע. אלסאײנע פון די װיכטיקסטע דערגרײכונגען אין דער צײט איז כדאי אונטערצו־שטרײכן די פאזיטױוע באציאונג צו ארבעט װאם איז אנטשטאנען. צװישן דערױגנט. מ׳האט זיך אױפגעהערט שעמען זײן א בעל־מלאכה און ױגנט, קינדערפון ״שײנע״ עלטערן, האבן אנגעהויבן װערן קאמאשן־שטעפער, היטל־מאכער,בלעכער, בעקער׳ אויך םטאליער, װי מרדכי כרמל, װעלכער איז אין א קורצערצײט ארום עולה געװיען קײן ארץ־ישראל אין יאר 1925.שװער יעצט פעסטצושטעלן, צו די אנטװיקלונג פון צױניםטיש־םאציא־ליםטישן געדאנק האט געהאט די השפעה אויפן פראלעטאריזירן זיך פון דערױגנט, אבער דאם פראלעטאריזירן זיך אלם רעזולטאט פון אנטיםעמיטישערעקאנאמישער גראבסקי־פאליטיק, װאם איז אויך געקומען, האט געשאפן דעםבאדן פארן ארײנדרינגען פונעם געדאנק פון ארבטנדן ארץ־ישראל און חלוצױתאין די ציוניםטיש־בירגערלעכע קדײזן. אלענפאלם די ענדערונגען האבן אנגע־טראפן אויף א פרוכטבארן באדן און א פאםיקע אטמאספערע װאס האטגעהערשט אין דער צײט,*) אזוי האט מען גערופן דעם װאגן אויף װעלכן גראבםקי׳ם באאמטעפלעגן אויפאקן די צוגענומענע מעבל, אדער סחורות.159די אנטװיקלונג פון צױנ. סאצ. געדאנ<ןא גרויםן אײנפלום אויף דער ױגנט אין יענער צײט האט געזזאט דינײע ײדישע און אײראפעאישע ליטעראטור. מיט א גרויסן הונגער זענען געלעזןגעװארן די װערק פח מענדעלע, פרץ, שלום עליכם, אש, אנםקי, װײםענבערג,ראמאן ראלאן, בארבים, םינקלער, פיגק, חאשעק, טשאפעק, גארקי און אנד.א־ויך האט מען זיך אנגעהויבן צו פארטיפן און שטזדירן מארקםן און קאוטסקין,סירקיניען און באראכאװן. אין די צױניםטישע קרײזן האבן אנגעהויב בלאזעןנײע װינטן װאם האבן מיט זיך געבראכט א נײע װעלט אנשוא־ונג. אין דעראלטער װאנט פון טראדיציאנעלן־לעבן האבן אנגעהויבן זיך באװײזן שפאלטן.די נײע גענעראציע פון דער ױגנט האט זיך אנגעהויבן קריטיש באציען צוםרעליגיעזן לעבן, און די ערשטע באװאוםטזיניקע ,׳אפיקורםים״ אין יענערצײט זענען ארויס פון יענעם קרײז.מען האט אנגעהויבן עפנטלעך רעדן װעגן א נײ ארץ־ישראל, א סאציא־ליםטיש, װאם װעט קומען דורך ארבעט פון ײדישע חלוצים און ארבעטער אוןאין דער נאענטםטער צײט, אויפן באדן פון קרן־הקימת און מיט דער הילףפון קרן־היסוד און פ.א.פ (פאלעםטינער ארבעטער פאנד).אויםערלעך האט אבער נאך דער גאנצער צױניסטישער לאגער געמאכטאן אײנהײטלעכן איינדרוק. אלע האבן זיך נאך גרופירט, װי געזאגט, אין גע־מיינזאמען ״תרבות״ לאקאל. צוזאמען זיך באטײליקט אין 'קרן־קימת״ טעטיקײטאון אנדערע אקציעס פאר ארכ־ישראל.צו די םײם װאלן װעלכע זענען פארגעקומען אין די יארן האבן אלעגעשטימט פאר דעם צױניםטישן נאציאנאלן בלאק, אבער אינערלעך האט זיךאלץ מער און מער אנטװיקלט די סאציאלע דיפערענציאציע. די גרעםטע טײלפון דער צױניםטישער ױגנט איז געװארן אנגעשטעקט מיט די דאמאלם נײעגעדאנקן פון צױניםטישן סאציאליזם.נישט פיל האט זיך דאס געלאזט פילן אויפן עקאנאמישן געביט. קלײןזענען געװען די ארבעטער גרופן און שװאך עקאנאמיש די ארבעטם־געבעראלײן, אפטמאל האבן אויך די לעצטע געלעבט אין דחקות און נויט, אזױ װיזײערע ארבעטער און אפילו אנגעהערט צו די זעלבע ארבעטער־פארטײען. דאםז־ענען געװען בעלי־מלאכות װאס האבן געלעבט פון אײגענער ארבעט אוןדערביי געהאלטן אײנעם אדער צװײ ארבעטער- ערשט אין עטלעכע יאר ארוםױען עטלעכע סוחרים האבן געעפנט ארבעטם־װארשטאטן און באשעפטיקטעטלעכע ארבעטער,: װי די לעדער סוחרים ברידער גורטאט, דזיאלדאװ, רא־זענשײן, א. אנד. װאם זענען גלײכצײטיק געװען קאמאשן־שטעפער, אדערשנײדערס: דרודא, פאזנײנםקי, די אקאװםקי, בלאכמאן און נאך, װאם פלעגןאײף מארק־טעג און ירידים פארקויפן זײערע פארטיקע סחורות, דאן האט זיךאױך אויפן עקאנאמישן געביט אנגעפאנגען פילן די סאציאלע דיפערענציאציע,אדער צו ארגאניזירטער פראפעםיאנעלער טעטיקײט האט די ביעזשונער ארבע־כער ױגנט קײנמאל נישט דערגרײכט.160א לעבהאפטע טעטיקײט האט זיך אנטוויקלט אויפן געזעלשאפטלעךקולטורעלן געביט. רעפערענטן אזן פארלעזער, רעציטאטארן האבן זער אפטבאזוכט דאם שטעטל און אױפגעטראטן אין תרבות לאקאל. כמעט אלע פרײטיקאזן שבת צו נאכט פלעגן פארקומען פארלעזונגען אדער קעסטל אװנטן,װעלכע פלעגן באזוכט װערן אויך פזן אליטישע געגנער, אגהענגער פון בונדאון לינקע פועלי־צױן. עם פלעגן זיך גאנץ אפט אנטװיקלען שארפע דיםקוסיעסװאם האבען זיךנישט אײנמאל געעגדיקט מיט אבםטרוקציעס פון די קעגנער.די הױפט אקטױוע אין דעם גאנצן געזעלשאפטלעכן לעבן איז געװעןדי ױנגע צױניםטיש־םאציאליםטישע גרופע. פון אלגעמײן צױניסטן האבן זיךבאטײליקט זײער װײניק מיטגלידער, דער רוב האבן כמעט אויפגעהערט באזוכןדעם תרבות לאקאל, אויםער צום טוישן ביכער, װאם פלעגט פארקומען צװײמאל אין װאך. נאר אײנציקע װי מאיר קלעצעװסקי, די ברידער חיל, מרדכיראזענשטײן און נאך עטלעכע, האבן פארטגעזעצט באטײליקן זיך אױ ױלטורעלןלעבן און מיט זײער אינטעליגענץ און טאקט האבן זײ ארױםגערופד צו זיךפיל סימפאטיע פזן דער איבעריקער ױגנט.גדוד קרן הקימתא װיכטיק קאפיטל אין דער אנטוױקלונג פון צױניםטיש קולטורעלן לעבןאיו ביעז׳זן האט פערשריבען מאיר קלעצעװסקי, װעלכער איז באטראכט געװארןאלם אײנער פון די אינטעליגענטםטע מענטשן אין שטאט (װעגן אים װעלן מירנאך שרײבן אין די װײטערדיקע קאפיטלען). דורך זײן אינציאטױו איז געגרינ־דעט געװארן דער ״גדוד קרן הקימת״ א ױגנט ארגאניזאציע װעלכע האטקאנצענטרירט די יוגנט װאם האט נאר געענדיקט די שולע. זײן געדאנק איזגעװען צו ארגאניזירן די גאנצע ױגנט אן אונטערשיד פון פאליטישער אנשוי־אויגג פאר דער ארבעט פון קרן־הקימת, געבן זײ א שותפותדיקע באזע פארמעטיקײט און דאדורך אזיםמײדן א שפאלטונג פון דער צױניםטישער יוגנט אוןגלײכצײטיק דורך קולטורעלע טעטיקײט ארײנציען די גאנצע ײדישע יוגנטאין די צױניסטישע רײען, װײל עם האט שוין אנגעפאנגען דראען די געפארפון אםימילאציע פון אײן זײט און אנטי־צױניזם פון ״בונד״ און אגודת־ישראלפון דער צװײטער זײט.ביזן יאר 1923 האבן אלע ײדישע קינדער געלערנט אין דער ״ײדישערשול״. מען האט איר גערופן ״ײדישע שולע״ װײל די לערער זענען געװען ײדןפון יאר 1918. די לערער גרינבוים, נאכהער אױך לערערין ניעדזװיעדז. פוןיאר 1923 אנהױבנדיק פון 5־טן קלאם ביז ענדע ד־טן קלאס זענען די ײדישעקינדער געװען געצװאונגען צו לערגעז אין דער פוילישער שולע, צוזאמען מיטכוילישע קינדער, װאו אלע לערער זענען געװען פאליאקן.שװער איז געװען די ערשטע צײטן צוצוגעװאוינען זיך צום נײעם קורם,נעמענדיק אין באטראכט די ײדיש־נאציאנאלע אטמאםפערע װאס האט גע־הערשט אין שטעטל. אויך דער פאקט װאס דער לערער גרינבױם איז געװען161א צױניםט האט אױך געהאט אגעװיםע השפעה• דאם אלץ האט געװירקט אזדי קינדער האבן זיך געמוזט שלעכט פילן אין דער נייער םיטואציע.בײם זינגען פארשידענע רעליגיעזע־קאטוילישע לידער אין דער שולעזענען די ײדישע קינדער אױפגעשטאנען צוזאמען מיט די פוילישע, אבער זײהאבן נישט געזונגען.די ײדישע קינדער זענען געװען פרײ פון די שטונדן פון רעליגיע. איןא צײט ארום איז פארארדנט געװארן דאם די ײדישע קינדער האבן באקומעןצװײ מאל אין װאך שטונדן פון ײדישער היםטאריע דורכן לערער גרינבוים.אבער לאנג האבן די שטונדן.נישט אנגעהאלטן, װײל דאם באזוכן זײ איז נישטגעװען קײן פליכט.גאך א שװעריקײט פאר די ײדישע קינדער האבן פארגעשטעלט מיטזיך דאם פײערן פון די פויליש נאציאנאלע ױם־טובים, װי דער 3־טער מאי צוםבײשפיל. די גאנצע ײדישע ׳באפעלקערונג פלעגט זיך באטײליקן אין די פײע־רינגען. די לערער מיט די קיינדער אין רײען און מיט פענער אין די הענטזענען געגאנגען אין שול ארײן װי עם פלעגט אפגעריכט װערן א טראדיציאנעלעצערמאניע, דער חזן האט געזונגען א ״נותן־תשועד״ דער רב האט געהאלטןא דרשה, אפטמאל דאם אויך ווער פון די פני העיר, די קינדער האבן געזונגעןפויליש־נאציאנאלע לידער, נאכהער איז מען ארוים אין די גאםן צוזאמען מיטדער פוילישער באפעלקערונג און קינדער מיט די לערער וועלכע זענען געקו־מען פון קאשטשאל האבן אדורכמארשירט דעם מארק זינגענדיק לידער. פוןאיינעם פון די באלקאנען פון װענגעלעװסקים הויז, אדער אין מיטן מארק האטמען אזיםגעה־לרט א רעדע פון א לערער אדער פון אנ׳אנדערן בכבוד׳יקןבאאמטן און דערמיט האט זיך די פײערונג געענדיקט.איך געדענק א געװיםען נישט אנגענעמער פאל װאס איז געשען דעם3־טן מאי 1923, אינם ערשטן יאר װען די ײדישע קינדער האבן אנגעהויבןלעדנען אין דער פױלישער שולע. װי געװיינלעך זענען די פוילישע קינדערמיט די לערער געגאנגען אין ״קאשטשאל״ ארײן און די יידישע קינדער ביזן5־טן קלאם מיט די לערער אין שול ארײן. נאר די קינדער פון 5־טן קלאס אןהעכער, לערנעגדיק איןדערפוילישער שולע און װערנדיק דאדורך דערװײטערטכון די ײדישע לערער, האבן נישט געהאט װער זאל פאר זײ זארגן, און זענעןגעבליבן װי שעפםן אן א פאםטוך, נישט װיסנדיק וואם צו טאן. אין דעידלעצטער מינוט האבן זײ, די ײדישע לערער, גערופן צו אײנצושליסן זיך צואלע יידישע קינדער, אבער נאר א קלײנער טײל האבן זיך אנגעשלאםן, דיגרעסטע טײל האבן זיך געפילט נישט באקװעם און זענען געבליבן אויםערן״פאכאד״.אײגנטלעך א קליינער עפיזאד, אבער אין די שול־קרײזן האט דאםארויםגערופן אנ׳איפקלאנג און א שטיקל טומל און בײ די קינדער א פארדרוס.זײ האבן זיך געפילט פארלאזן און דאם האט ארױסגערופן בײ זײ א שטארקןװידער װילן. עם איז געבױרן געװארן דער געדאנק אלײן זיך צו ארגאניזירן162און מארשירן אין די גאםן בײ א נאענטער געלעגנהײט און מאכן א רושם —געזאגט און געטאן.איבער א יאר, נישט צום 3־טן מאי, נאר צו ל״ג־בעומר, אונטער דערא־נציאטיװ פון שרײבער פון די דאזיקע שורות װעלכער איז דאן אלט געװען14—15 יאר, איז ארגאניזירט געװארן דער ״מארש״ פון דער יידישער שול־יויגנט אין שטעטל. פיר װאכן צײט האבן געדויערט די הכנות. אלע אנטײלנעמערזענען יעדן טאג אױפגעשטאנען פארטאג, װען עם איז נאך געװען פינםטער.עטלעכע צענדליק קינדער האבן זיד צוזאמען געקליבן אין הויף פון דימקאװ־םקין, װאו דער שרײבער פון די שורות האט געלערנט אלעמען מושטער איןהעברעאיש, װי ״הקשב״ א.א.װ. אנדערע האט אים זײן פאטער איבערגעזעצט,איזוי איז אנשטאט ״נוח״ װי עס איז אנגענומען — געװען ״מנוחה״ װאס האטדעם זעלבן באדײט. די דיסציפלין איז געװען זײער א שטרענגע, אלע קינדערזענען געװען זייער געהארכזאם. יעדן טאג איז די ״ארמײ״ אלץ גרעסער געװא־רן. צום םוף זענען געקומען אױך מײדלעך און האבן געבעטן צושטײן צו דער״ארמײ״ װי מען האט איר דאן גערופן ״ױדלם־ארמײ״. מיר האבן זײ אבערנישט אנגעניומען, פראסט פשוט — אלס קינדער האבן מיר זיך געשעמט.אבער אויםער דעם מושטער װעלכע אלע האבן געמאכט שײן און מיטטאקט, איז פיל ארבעט ארײנגעלײגט געװאדן אין מאכן פאםקעם פון טעקטוראאיבערגעצויגן מיט בלוי־װײםן גלאנציקן פאפיר, און קלײנע בלעכענע שװערד־לעד מיט האלצערנע הענטלעך, אלץ האנט ארבעט, װאם אלע באטײליקטע האבןגעטראגן. עס זענען באשטימט געװארן עטלעכע ײנגלעך אלם בעלי־״ראנגעם״,די צווייטע האנט פון ״קײםער״ איז באשטימט געווארן אברהם רובינשטײן(רבינא). די בעלי־ראנגעס האבן געהאט ספעציעלע בענדלעך און פײפלעך אוןזענען געװען אױםגעשטעלט אין די זײטן און צײט פון ״מארש״. דער הויפט־אנפירער װעלכער איז געגאנגען דער ערשטער, עטלעכע טריט פארױם, איזגעװען באפוצט אויפן ברוסט מיט א גרין געמאלענער פאפירענע קרוין אוז אבלעכענעם זשעטאן אונטער גלאז װאם רובינשטײן האט געהאט צוגעשניטן,א פאםעק פון גאלד און א זילבערנער שלאס, בלוי װײםע בענדלעך געפלאכטע־נע אויפן אקםל און פארשטײט זיך א פייפל אין מויל.ביז דער לעצטער מינוט האט געדויערט די ארבעט פון קלעבן דיפאסקעס און נײען הײקעלעך. צום םוף האט װער געזאגט אז פאליצײ װעטאיונז שטערן, איבערהויפט דערפאר װײל די פאםקעס זענען בלוי־װײם, האבןמיר אלע פאםקעם אויפסנײ איבעדגעקלעבט מיט זילבער פאפיר.אײנם א זײגער מיטאג איז ארוים דער מארשרוט. אײנגעשטעלט זיך איןדי שוהות, און זינגענדיק העברעאישע לידער אדורכגעגאנגען איבערןשערפצער גאם נעבן הױז װי עס האט געװאוינט די פאמיליע פון שרײבערגאנצן מארק און ארײן אין שול. דארט האט זיך צוזאמענגעקליבן דער גאנצערעולם פון שטעטל. דער שרײבער פון די שזדות איז ארױף אויפן באלעמער און163פארגעלײענט א רעדע װאם חנוך חיל דאט אים געהאט אנגעשריבן די רעדעהאט זיך אנגעפאנגען מיט פאלגנדע װערטער:״מיר ײדן זענען געגליכן צו א שיף װאס האלט בײם אונטערגײך.נאך דער רעדע איז צוגעגאנגען צו אים יעקב פעםםא און האט געפרעגט״סארװאם האסטו גערעדט דײטשמעריש, האסט דאך געקאנט זאגן פראםטפשוט ״ײדן״ און נישט ״יודן״. זײן כונה איז געװען צו איראניזירן. עם איזאויך אנװעזנד געװען דער פוילישער לערער אפטעװיטש און דעריבער האבונײר באשלאסן צו זינגען אויך א פוילישן הימנון.צומארגנם האט דער לערער אפטעװיטש געפרעגט דעם שרײבער פון דישורות פאר װאם האט איר נישט אויםגעטאן די היטלען בעת דעם זינגען דעםפוילישן הימנע ? דער ענטפער איז געװען אז אין שול טאר מען נישט זײןאן א היטל.נאך דעמ גאנצן ״פאראד״ אין שול זענען מיר ארוים אויפן ז׳ורומינערעאםײ און געשפילט אין פארשידענע שפילן. מיר האבן באקומען פיל צוקערלעךפארן גרויםן דערפאלג װאס מיר האבן געהאט, און נאך א לאנגע צײט נאךדעם איז פארבליבן דער גוטער ױושם װאס דער ״מארש״ האט געמאכט.מען מוז אונטערשטרײכן אז די באציאונגען צװישן די ײדישע אוןכוילישע שילער זענען געװען גאנץ גוטע און אפטמאל אפילו פרײנטלעכע,דער דאזיקער פאקט האט — פארשטײט זיך — אנגעהױבן ברענגן פרוכטן• עסהאבן געטראפן פאלן אז ײדישע מײדלעך האבן אנגעהויבן זיך טרעפן אוןשפאצירן מיט שקצים און ײדישע ײנגלעך מיט שיקםעס. און אזוי האט זיךאגטװיקלט א פרוכטבארער באדן פאר אםימילאציע די ײנגע גענעראציע האטײך אנגעהויבן דערװײטערן פון ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן. פיל ײדישעױגגט האט אנגעהויבן רעדן נאר פױליש מיט ײדיש האט מען זיך אנגעהויבןשעמען. און נישט אײנמאל האט מען געקענט הערן אין דיםקוםיעם אז ײדישאיז קײן שפראך נישט. אין יענער צײט איז באקאנט געװארן דאם ײדישע לידל:מען זאל זײ נישט דערקענען״ז׳ידװוקעס״ אז זײ זענען.פויליש איז פאר זײ א שפראך,ײדיש א מיאוסע זאך.כדי צו װירקען קעגן דער געפאר פון אםימילאציע פון אײן זײט אוןצױניסטישע השפעה אױף דער ױגנט פון דער צװײטער זײט, האט די אגודתישראל געעפנט א ״ב״ת־יעקב״ שולע װעלכע האט אנגעפאנגען דערציעןמײדלעך אין רעליגיעזן און אין אנטי־צױניםטישן גײםט. דער גדוד קרןהקימת האט באדארפט זײן א שוץ װאנט קעגן די צװײ געפארן, קעגן דעראגודיסטישער צוריקגעשטאנענקײט און שנאת־צױן און אםימילאטארישערשפלות און פאלקם־פרעמדקײט.164ױםף מונדרי — עפולהדער נאמען ביעז׳וןעם זענען דא צװײ װערםיעם װעגן דעם נאמען. אײגע: זאל זײן צוליבדי פולע װאםערן, װאם רינגלען ארום די שטאט, און האלטן אין אײן פליסן,און די צװײטע װערסיע איז, דאם װען װלאדיםלאװ יאגעללאהאט געקעמפט מיט די קזשיזשאקן בײ גרונװאלד האבן די אײנװאױנער פוןדער ארטשאפט געזאגט: <ז31111^ו11טז0 1;1ס<] גמ ג>¥311ו ס1ו ךו1׳<1£2<1אין דער װירקלעכקײט, איז דאס שטעטל געװען פון דרײ זײטן ארומגע־רינגלט פון וואםערן. פון צפון זענען געװען די צװײ טײכן װקרא 3ז>1;'\\אין םקװא 3^3 די צװײטע איז געפלאםן נישט װײט פון דעם דארף קאר־נ־שין. פון דרום זענען געװען פארשידענע װאםערן, װי עם װײזט אוים םפעציעלאײנגעריכטעט צו שאפן א שוץ פאר דעם שלאם, װלכן עס האט אמאל אויס־געבויט,: דער גרויסער גוטבאזיצער און שטאטםמאן פון אמאליקן פוילןאנדזשעי זאמאיםקי .101015111?2 ביי דעם אײנגאנג צו אט דעם שלאםאיז געװען אויסגיעבויט א מיל, װעלכע איז געװארן געטריבן דורך װאםער, איןװעלכע האט אויך געגעיבן דעם עלעקטרישן שטראם, פאר דעם שטעטל.פיל ערינערונגען זענען פארבינדן מיט די טײכן אונזערע, םפעציעלנ׳יט די װקרא, װעלכע איז געװען אמנענםטן צו דער שטאט. אין טאג טעגלעכןלעבן, האט מען פון אים געשעפט דאם װאםער צו אלע געברויכן, װײל קײןװאםער אינסטאלאציע האט אונזער שטעטל נישט פארמאגט. די ײדישע מײד־לעך, אין םפעציעל זײ, װײל די גרעםטע טײל ײדן פון שטעטל האבן זיך קאנ־צענטרירט אין דער פילסודסקי־גאס אדער אין מארק, װעלכע זענען געלאפןפאראלעל מיט אט דעם טײך, האבן אין די זומער מאנאטן געװאשן אין איהםדאס געפעם אדער װעש, און בײ דער געלעגגהײט געכאפט א פישל אין א גלאז.דער הויפט מחויתן מיט דעם טײך איז אבער געװען, ער זאל מיר מוחל זײן, דעראזוי געורפענער שטומער טאטע, װעלכער פלעגט שעפן פון דעם טייך דיוואםער אײ׳ניגע צענדליק מאל אין טאג, און פון דעם האבן ,זײן חױנה. אין דיהײסע זומער טעג פלעגן מיר זיך אין דעם טײך באדן, באזונדערס שבת בײדעם באראק, װעלכער איז געװען אין מזרח פון דער שטאט. װי מיר פלעגןזיך פארזאמלען, װער זיך צו באדן, װער אין שאטן פון זײנע בײמער גענוסןפון די פרישע גוטע לופט פון די םאםנע בוימער׳ אח בײ דער געלעגנהײטלײנען א ביכל, אדער (די אלע װעלכע װעלן דאם לײענען װעלן זיכער דאסגישט װיםן) ארגאגיזירט אױםהערן א פארטראג, אויף פארשידענע פאליטישעטעמען, אפהענגיק צו װעלכע פאליטישע פארטײ װער האט געהערט. נישט װײטפון אט דעם װעלדל, װעלכן מען האט גערופן בארעק, איז געװען דער ײדישערבית־הקברות, וױ עס האבן גערוט, די ערשטע ײדישע אײנװאוינער פון דער165עוטאט׳ ביז די לעצטע, װעלכע האבן נאך געהאט די זכיה מענטשלעך באגלײטפון פאמיליע און אלע ײדישע אײנװאדנעד צו קומען צו זײעך אײביקע רוה,גיט צו זײן דורך שפאט און מאטערניש אן קײן אנדענק פון קיזם, װי עם זענעןעס געװארן, די פון אונזער* צײט כמעט 90% ײדן פון אונזער שטעטל.װען איך דענק װעגן דעם לעבן װעלכעס איז פארבינדן מיט אט דעםטײך פון אונזער שטעטל, מח איך אײך אויך דערמאנען, דעם אײנציקן םפארטװעלכן מיר האבן באגוצט בײ אונז. אין זומער פלעגן מיר שפילן אין פוטבאלאויף דער צװײטער זײט פון טײך, װי עם האבן זיך געפיגען, די ברײטעלאנקעם, אויף װעלכע עם האבן זיך געפאשעט די בהמות און אויך די פערד פוןשטעטל, האבן מיר אויך געהאט אומאפיציעל, אונזער םפארט־פלאץ. אויםערײ שולע, וועלכע דערך־אגב, האט געהאט נאר אביםל אויסגעגלײכטן שטיקלבאדן, האט אוגזער שטאט קײן ספעציעלן םפארט־פלאץ נישט פארמאגט, אוןאויםער אין די שול יוגנט, װעלכע פלעגט אין די אױםגערעכנטע שעה׳ן, מאכןכפארט־איבונגען, האט די ױגנט קײן מעגלעכקײט געהאט צו האבן װעלכע עסאיז ספארטישע אויםלעבונג, און אין װינטער איז די אײנציקע םפארט מעגלעכ־קײט געװען, דאם פארן אויף ליזשװעס אויף דעם פארפרוירענעם טײך.דער חדרװי יעדער ײדיש שטעטל, האבן מיר אויך געהאט אונזערע מלמדים. זײזענען געװען געטײלט אין דרײ שיכטן, די גאר אגפאנגער, און די אמװײניגפארמעגלעכע קינדער, האבן זיך קאנצענטרירט בײ יצחק מאטלען ע״ה, וױקינדער האבן געלרנט דעם א—ב. א ײד א ירא־שמים, װעלכען קײן זאך האטגעקענט ארױםברענגען פון גלײכגעװיכט, און באקאנט אלס בעל־השאלות, װעל־כער אוים מורא צו טוהן די קלענסטע עבירה, האט קײן רוה געלאזן אונזער רביע״ה מיט זיינע אייביקע שאלות. א אויםגעדארט קליין יידל איז ער געווען,אדער געלערנט האט ער די ײדישע קינדער מײן לשמה און װי מיט ערפאלגאדער אן דעם, האט ער זייגע יארן אפגעלעבט צוזאמען מיט דעם יידישן קינד,װעלכעם איז פאר איהם געװען אלץ אין לעבן.מער א פארגעשריטענער, װעלכער האט שוין געהאט אויך א ביםלװעילטלעכע בילדונג, איז געװען משה גלאזמאן ז״ל. װעלכער האט שוין געװאלטזײן חדר פירן מײן מאדערן, בײ אים האבן שוין קעלערנט די גרעםטע טײלקינדער פון עלטערן, װעלכע זענען אלײן געװען צױניםטן. אלײן איז ער אױךגעװען א הײסער צױניסט. אויך איז ער אונז געװען באקאנט אלס ליבהאבערפון חזנות.דער פרימער פון אלע איז פארשטענדלעך געװען דער רבי ײדל דומבז״ל. װעלכן דער בײנאמען האט שטארק םימבאליזירט, דען ער איז דער אמתגעװען שטארק וױ א דומב. בײ איהם האבן שוין געלערנט די דערװאקםענעקינדער, פון איהם האט שוין דער װעג געפירט אין צװײ ריכטונגען. אדער איןדער ישיבה עװעינטועל װער ם׳האט געהאט א טאטן א חםיד, און דערצו א166בעל־תורה, האט אין דערהײם פארגעזעצט פון צײט צו צײט ארײנקוקן אין אאין שטוב צו דער פרנסה. דעם אמת מח מען זאגן, דאס א גוטער רבי׳ מאדערןגעזאגט, א גוטער פעדאגאג איז ער געװען׳ און אויך געהאט א גוטן צוגאנג צודער זאך. אלײן האט ער שוין אביםל אנדערש געקוקט אויף דער ױגנט װיאנדערע מלמדים. די אורזאך, װײל ער האט שוין געהאט געלעבט אײיניקע יאראין לאנד פון אנקעל מאזעס.ליב איז אים געװען׳ װען ער פלעגט אמאל בײ א גויטער שטימונגדערצײלן װעגן אמעריקע. באונדערם פון זײנךע ערפאלגן אלם בעל־תפילה.אין דעם אמת פון דעם, האבן מיר געקענט זיך איבערצײגן, װען מיר האבן איםגעהערט דאװענען אין גערער שטיבל, אויך אײניגע מאל אין אונזער שײנערשול.און איט דער אטמאםפער, זענען פארבײ די חדר און שול יארן. דא האבןמיר דערפילט די ערשטע אנטיסעמיטישע העצונגען, און פיל מאל אויך קלעפ.דער ױנגער שכל, דערצו נאך װען ער איז געװארן געשטיצט דורך אײגענעאיבערלעבונגען, האט אונז געעפנט אין א געװיםער מאס די אויגן. צוזאמעןטיט דעם זארג װעגן דעם וױיטערדיקן װעג אין לעבן, אויף װעלכן די דעצידי־רנדיקע ראל האט געהערט צו די עלטערן, האבן מיר אנגעהויבן צו זוכן אונזערלעבנם װעג. נאך גײענדיק אין חדר אדער שולע האבן מיר אנגיעפאנגען באזוכעןפארשידענע פאליטישע ארגאניזאציעס, און מיט אנדערע אויגן האבן מיר שויןגעזען דאס, װאם עם האט זיך געטון ארום אונז. די קריגערײען פון די דאזארעםאין גבאי׳ם האבן אונז פון זיך אפגעשטויםן. דאס קהילה־לעבן װעלכעס האט זיךגעפירט אין די ראמען פון מענדעלע־מוכר־םפרים טיפן, שוין אין א פארגע־שריטענעם פארם, האט נישט געקענט האבן קיין צוציעגדער קראפט, מיט דערגאנצער קראפט, אויף װעלכע עס איז נאר פעאיג די יוגנט, האבן מיר זיךגעווארפן צו דעם נײעם שטראם, און אין דער ערשטער רײ, צו די צױניםטישעגרופירונגען וועלכע האבן געהאט פיל איבערגעגעבענע טוער.פארשידענע פאליטישע גרופיר׳ונגען:װי אין יעדער שטעטל, איז אויך בײ אונז געװען פארשידענע פאליטישעפארטײען< אין װעלכע יעדער אײנער װעלכער האט נאר געהאט א ןגעװיסעפאליטישע שטעלונג, האט אין אײנע פון זײ געפונען זײן פאליטיש אויםלעבונג.זי גרעםטע טײל האבן זיך קאנצענטרירט אין פארשידעגע צױניםטישע אפ־צװײגן. כדי אבצוציען א געװיסע טײל רעליגיעז געשטימטע, אבער קײן ספעציעלעפאליטישע טעטיקײטי האבן זײ׳נישט געפירט. מיט א אזןיסנאם, פויןן א שבת אדער איןגערער און טריםקער שטיבל, אבער בײ קהילה־װאלן. עס איז אויך געװעןא קלײנעד אנדענק פון די צױניםטישע פארטײ, נאר װײזט אוים, דאם דעררענענסאנס פון די ארומיקע װעלט האט נאך נישט עררײכט צו דער, מדרגה,דאס מען זאל די מינדערהײטן געבן אזיטאגאמישע רעכט. אין די ױגנט167םפעציעל, װעלכע צוליב די װײגיג זארג װאס זי האט געהאט, אין געגנטײלצו די עלטערע גענעראציע האט געפונען איר װעג צום צױניזם, אין װעלכןזי האט געזען איר צוקונפט פון פאלק. װי איך האבשוין באטאנט, זענען בײ אונז געװען פארשידענע פאליטישע גרופירונגען,און זעלבםט פארשטענדלעך יעדע אײינע האט געהאט אירע מנהיגים. איך װילזיך אפשטעלן אויף דעם װעלכן איז מיר געװיען אמנענםטן לויט מײנע פאלי־טישע אנשויאונגען. װי באװוםט, האט בײ א־ונז עקזיםטירט די פארטײ פועל־צױן ימין, צו װעלכער אװאנגארד עם האט געהערט די ױגנט פון ״החלוץ־הצעיר״, און נאך דער פאראײניגונג אויך די פרײהײט ױגנט.מעגלעך, אז ביעפאר, אײדער מײן זכרון רײכט, זענען אויך געװעןאנדערע אקטױוע טוער, איך געדענק נאר װי מען קען עס אנרופן די ״טריא״ד.ד,. אלם אנפירער פון דער אװעגונג די חברים חײם־פישל ע״ה יהיודה קעלמןאון חנוך חיל. איך װעל זיך אפשטעלן באזונדערם אזיף דער פערזאן פון אונזאלעם גוט באקאנטן חײם פישל ז״ל װעלכער האט לײדער נישט װי די אנדערעדי זכיה צו זעהן װי שײן איז פארװירקלעכט געװארן דער חלום, װעלכן זײדאבן געטרוימט, מיט מעשים געהאלפן איהם פארװירקלעכן, און אװעקגע־שאנקן אזוי פיל מיד״ כדי צוצוגרײטן פיל פון אונז, צו דעם נײעם לעבן,וועלכעס איז לײדער געקומען אזוי שפעט.איך זעה אים נאך איצט, אונזער באליבטן חיים־פישל ז״ל וועלכן מירהאבן אזוי פיל צו פארדאנקן,: פון װעלכן מיר האבן פיל געלערנט ,און װעלכערהאט טאג־טעגלעך געשאנקען זײן פרײער צײט, די ױגנט צו ערציען אין גײםטפון בארכאװס־צױניזם אליין ליידער געשטראפט פון דער נאטור, איז ערגעװען ווי א וואנדערנדע ענציקלאפעדיע.די פרײדן איון די לײדן פון אונזער ױגנט זענען אויך געװען זײנע.געאכטעט דורך אײגענע חברים, װי אויך דורך אנדערע װעלכע האבן איםגעשאנקען זײן צוטרויען. דער מענטש װעלכנם װאפן איז געווען, דער הויךפאליטישע עםטעטישער און מענטשלעכער באװוםטזײן, אין צו דעם אלעםאיזזי באשײדן.איך װעל נישט איבערטרײבן, װען איך װעל זאגן, דאם 90% פון דילעבנגעבליבענע דא אין לאנד, האבן עם צו פארדאנקן אים, און אויך די אלעאנדערע װעלכע דורך צױניסטישע טעטיקײט, און םפעציעל דורך די חלוצישעצוגרײטונג פון זײ, מיט װאס זײ האבן געפינען זײער װעג צו דער הכשרהאין פוילן, געפינען זײ זיך דא. די אנדערע, איז נאר א צופאל פון גורל.עם זענען אויך געװען פיל אנדערע באגאבטע מענטשן פון פארשידענעפאליטישע גרופירוגגען, אלע געדענקען מיר גוט מאיר קלעטשעװסקי ע״ה.מיט זײן גאגצן װעזן איז ער געװען איבערגעגעבן דעם צױניזם, אן אונטערשידצו דאם איז געװען דער פאליטישער אפצװײג װעלכער איז געעז אים נאענט,איףז ער געװען בערײט יעדע זאך אין יעדע אימפרעזע שטיצן, װעלכע האטגעהאט א צױניסטישן צװעק. אלײן אינטעלעקטועל אויף זעהר א הױכן נױוא,168ראט מיט זײן אײנגעבוירענער אינעליגענץ אין באשײדנהײט געקענט האבןאויף יעדן זײן אײגפלום׳ און געװיגען יעדנס צוטרױ.אויך צװישן די פרויען האט ערװאכט דער צױגיסטישער געדאנק. איךגעדענק נאך דאס אנטשטײן פון דער ״ויצ״ו׳/ װעלכע איז געװאדן אנגעפירטדורך מאטעם קראטשינםקיס פרוי, װעלכע איז אלײן געװען א געבילדעטע אוןא׳נטעליגענטע פרוי, אין װעלכע האט געפונען מוט׳ צוצוציהען צום געזעל־שאפטלעכן אין צױניסטישן לעבן, פיל פרויען צו װעלכער דער צױניסטישערגעדאנק איז נישט געװען פרעמד.עם זעגען נאך געװען פיל איבערגעגעבענע מענטשן, צו פארשידענעפאליטישע און נישט פאליטישע טעטיקײט, און איך גלויב, דאס די װעלכע האבןזײ נעהנטער געקאנט,: דארפן זײ דערמאנען, צו פארעהרן זײער אנדענק.װען מיר זאלן הײנט װעלן מאכן א םינטעזע פון דער תקופה פון די נאךשול־יארן ביז צו דער טראגעדיע, קען מען עס אנרופן אלס איבערגאנגם־צײט.נאכן ענדיקן די שולע, האט יעדער געמוזט א קלער טוען װעגן דעםנאדגן, דאס איז דאס געזעץ פאר יעדן אײנעם ױגנטלעכן אין לעבן. די גרעסטעטײל האט עס גענומען, לויט דעם םטאגדארט לעבן פון זײערע עלטערן אדערהברים פון דעם זעלבן עלטער. זעלטן װער, האט געפונען א מײן פראדוהטיװןױעג אין לעבן. באשולדיקן קען מען קיינעם, דען קײן גרויםע מעגלעכפײטז צואויםװאל איז נישט געװען. נישט אײנער האט צוליב עקאנאמישע פראגן,געמוזט פארטזעצן דאם װאם דער פאטער האט געטוען. אין בעסטן פאל האטמען אויסגעװאנדערט דארט אהין װי מען האט געהאט א קרוב. אפט איז עסגעװען דער גורל פאר אמשפחה און אויך פאר אנדערע, דאס מען האט אוים־געװאנדערט דארט, װי עם איז נישט געװען שטארק צום הארצן. זעהר א סךפון אונז װאלטן זיכער פארלאזט פוילן, װען מיר זאלן האבן װי אהין. אדער װעןזײער עלטערן. נישט אײנער האט פארשטאנען אין הארצן אז ער טוט אםעלער, נאר דער טראדיציאנעלער כבוד וועלכן מיר האבן געהאט פאר דיעלטערן, האט אונז געהײסן שוױיגן. און אזוי, װער באװוסטלאז, און װער װיאין האלב לעטארגישן שלאף איז אקעגענגעגאנגען די ביטערע שרעקלעכםטעטי־אגעדיע װעלכע האט זיך דערנענטערט צו אונז.די שווארצע טעג הויבן זיך אן.אין אזוי נאך סאאר־געביט, קלאיפעדע און סודעטן־געביט, איז געקומעןדי רײ אויף די העלדן פון בריםק־פשיטיק און די געװאגטע פיקעטן קעמפעריבײ די ײדישע געשעפטן.מיט א קלאפעדיק הארץ פיל מיט שרעק, האבן מיר זיך צוגעהערט צודער קאנאנאדע פון די הארמאטן בײ דזיאלדאװע. פון צײט צו צײט האט מעןאויך געזען, װי דײטשע אעראפלאנען, באמבאדירן געװיםע אפשניטן פון דיװעגן, װײזט אוים די אפטרעטנדע פוילישע ארמעע. און אזוי איז גלײך אויףדעם דריטן טאג, איז געװארן אין שטעטל א בהלה, דאס די דײטשן קומען אן.169און אזױ איז עם לײדער געװען. נאכן איבעררײםן דעם פראנט בײדזיאלדאװע, ד.אט זיך די דײטשע ארמעע״ גענומען דערנענטערן צו אונזערשטעטל. די װעגן זענען געװארן איבערגעפולט מיט דעם אלטן ײדישן װאנדע־רער אין צוױשן זײ, אויך די ײדן פון אונזער שטעטל. עלטערן האבן )#־ועקגע־שיקט קינדער, מעגער האבן פארלאזט פרויען און קינדער, מען איז געלאפן אןא ציל, און נישט צו װיםן װאם װעט זײן דער םוף.איך מיט מײן טאטן ע״ה האבן דערגרײכט ביז װארשע, און מיטגעמאכטדי אלע צרות, װעלכע עס האט געליטן, דאס ארומגערינגלטע הונגעריקעװארשע.נאך דעם װי װארשע האט זיך אונטערגעגעבן, האב איך זיך מיט מײןטאטן ע״ה אומגעקערט צוריק נאך ביזוין. צוריקקומענדיק האב איך דאסערשטע מאל זיך צונויפגעטראפז מיט דער ביטערער װירקלעכקײט, און געזעןאין װעלכע הענט עם איז אונזער ביטערער גורל, פון װעלכן מיר האבן קײןגוטס געקענט ערװארטן, םײדן דערנידערונגען און פיזישע־מאראלישע פײן.אלטע ײדן, װער מיט א האלב אדער מיט א גאנץ אפגעשניטענער בארדזענען געשטאנען אין מיטן מארק אויף די קני, און אויסגעריםן די גרעזערפון צװישן די שטיינער. א טײל זענען געװען באשעפטיקט בײם רײניקן דעםהויף און די אוביקאציעם פאר די דײטשע זשאנדאמעריע, װעלכע האט זיךגעפינען, װי עם איז בעפאר געװען דער פאליצײ־פאסטערוגעק.פיל פון דעם קען איך נישט װיםן, וױיל אלם םטאליאר, האט מיך העלקעדער דויטשער םטאליאר בײ אונז אין שטעטל, גענומען צו זיך צו דער ארבעט,זעלבסטפארשטענדלעך פאר א נישטיקן לױן.אין שטעטל האט געהערשט א ביטערע מרה־שחורה.. עלטערן האבןמיט זארג געקוקט אויף זײערע קינדער, אין דער הארץ־װײטאג איז געװעןזער גרױם, פון זײער אנמעכטיקײט. די ױגנט איז געװען פארצװײפלט, אוןגעפילט זיך װי א חיה אין א שטײג.קײן געזעלשאפטלעך לעבן איז נישט געװען, אלע פארטײען זענעזגעװארן פארבאטן, און פארשטענדלעך אלע פארזאמלונגען.וױ נאר עם איז צוגעפאלן דער אוונט, האט קײנער קײן רעכט געהאטצו פארלאזן די שטוב. קײן צײטונגען זענען נישט געװען, אלע ביכער זענעןגעװארן פארניכטעט. װי נאר די דײטשן זענען ארײן, האבן נאך אײניקע חבריםבאװיזן צו פארגראבן אונזערע רײכע ביבליאטעק פון ״תרבות״, אונטער דערפאדלאגע פון ״תרבות״־זאל, װעלכער האט זיך דאן געפונען אין הויז פוןיחיאל ראפאצקי, אין שכנות פון משה רוזן און משה הוטניק. די ױגנט איזגעװען אומרואיג פארצװײפלט און אוגמעכטיק נישט קענענדיק זיך קעגנשטעלןדעם ביטערן גורל, װעלכער האט געדרוקט יעדן אויף דער גשמה.דאם אלטװארג, האט געזוכט א נחמה אין זאגן תהילים א גאנצן טאג,און אין די שטילע תפילות באגלײט מיט געװײן, האבן זײ געװאלט אויםבעטןא נם פאר זײערע קינדער און אײגיקלעך. דער גישט זיכערער מארגן, האט170יעדן געשרעקט, די אזוי שײנע און רייבע מענםשן שפראך איז פאדוואנדלטגעװארז אין א זארגן בליק, אדער א טיעפן זיפץ פון הארצן פון טאטע־מאמע,אין װעלכן עס איז געװען דער ציטער פון א עלטערן הארץ, װעלכע אין זײערעגרויםע ליבע האבן קײן רו געהאט פאר די װעלכע זײ האבן מיט אזוי פילמסירת־נפש ערצויגן אין װעלכע זײ האבן געװאלט שיצן מיט אלע כוחות.ױי נאר טאטע־מאמע איז גרייט צו שיצן זײער קינד.די אײניצקע האפענונג איז נאך געװען, פילײכט װעט זיך ענגלאנדאון פראנקרײך אײנגעבן צוזאמענצוברעכן די פארברעכעדישע דײטשע נאציארמײ. דעם אײנציקן פונק פון האפנונג, האט קײנער נישט געװאלט פארלירן,ױייל דאן, װאלט מען געמזזט שטײן אויג־אויף אויג מיט דער ביטערער שוי־דערלעכער וױרקלעכקײט, אויף דעם האט קײנער קײן מוט געהאט,קײן פען איז נישט בכוח צו באשרײבן אין װעלכע שרעק און דער־נידערונג, עס האבן אונז געהאלטן די נאצי־מערדער.גרויס איז די קראפט פון לעבן, דאס מענטשן זענען נישט באגאנגעןקײן זעלבסטמארד. װײזט אויס, דאם ?־י פילע טראגישע מאמענטן װעלבע עםהאבן אדורכגעלעבט דאס ײדישע פאלק אין זײן לאנגן גלות זועג, האט איזיעדן געשאפן דעם פאםױון געדאנק, דאס אנדערש קען עס אין ײדישן לעבןנישט זײן. דער אלטער דור האט דערמאנט די פאגראמען װעלכע זײ האבןזעלבסט דורכגעלעבט, אדער געװען לעבעדיקע עדות פון דעם. יער ײנגעררור, האט םטיכיש פארשטאנען, דאם אויך ער מוז זײן טײל געבן צו דערײדישער טראגישער^געשיכטע. די אלע שײנע געדאנקן פון א בעסערער פרײערוועלט, װעלכער עם האט אונז געזאלט שענקען דער 20־טער יארהונדערטפאר וועלעכן פיל מוטיקע פרײהײטם־קעמפער האבן מקריב געװען זײער לעבן,איז געװאדן דערװײטערט פון מענטשלעכן געדאנק, און האבן זיך געזען װײטװי דורך א נעפל. דעם נעפל האבן געשאפן די פארשטעהר פון ניטשע און קארלמארקס, װעלכע האבן מיט זײער ברוטאלן נאצי־שטױול, צוטרעטן אלע דער ־גרײכונגען פון 20־טן יארהונדערט, אזן צו שפאט געמאכט, די אלע גרויסעדערגרײכונגען מיט װעלכע עם איז געװען אזוי רײך די דײטשע געשיכטעאין ליטעראטור.זײערע נײע לערע, אין װי הויך עם איז געשטאנען דער מאראלישערגעדאנק פון די נײע הערשער פון היטלער דײטשלאנד, האבן מיר שנעל קענען־געלערנט, און װי צו יענער צײט, אין דער קולימינאציאגספונקט האט געזאלטדין דער גירוש.דער גירושעם װעט מיר זײן זעהר שװעד צו באשרײבן װי עם איז גענוי פארגע־קימען, װען מען נעמט אין אכט, דאם איך שרײב עם נאך זעכצן יאר.פארגעקומען איז עס, צװישן 1־טן אין 11־טן נובמבר 1939.פארנאכט האט מען געמאלדן, דאס אלע ײדן חוץ א קלײנער טײל,171צװישן זיי אויך אונזער פאמיליע, דארפן אויף מארגן פארלאזן די שטאט. אויףצומארגן פרי זאל אלץ זײן געפאקט, מען האט ערלויבט אלעם מיטצונעמען,הוץ מעבל, אין םחורות פון די קראמען. אויף נאכט, האט מען פארזאמלט אלעמענער אין שול, און דארט געמאכט מיט זײ פארשידענע איבונגען, בעםערגעזאגט געמאטערט אויף פארשידענע אופנים.פארטאג, זענען אנגעקומען פון די ארומיקע דערפער די פויערן מיטװעגענער און מען האט די ײדן, אין װאס יעדער האט געהאט מיט זיך מיטגע־נומען, ארױפגעזעצט און אונטער די באגלײטונג פח די דײטשע זשאנדאמעריעגענומען פארן אין ריכםונג נאך שערפץ. די מוזיק פון די פײערלעשער איזגעשטאנען אין מיטן מארק, אין צוגעשפילט צו דעם טרויעריקן בילד.די דײטשן זענען געלאפן פון שטוב צו שטוב, און אונטערגעאײלט מיטקלעפ, מיט דעם ציל, דאס מען זאל װאס מערער זאכן לאזן אויפן ארט. מירדי אײניגע פאמיליען װעלכע זענען נאך פארביליבן, האבן נישט געװוםט, וױמען האט די אלע פארשיקט,: און דערװײל געלעבט אין גרויםע שרעק, נישטזײענדיק זיכער מיט דעם מארגן.אדער גלײך אויף דעם 3־טן טאג, האט מען אונז געהײםן זיך פאקן, אוןמיר האבן אויף די אײגענע פלײצעס, זיך איבערצײגט, אין דעם ביטערן שװערןװעג, װעלכן עם האבן מיטגעמאכט, די ערשטע גרופע.אין שטעטל זענען נאך פארבליבן אײניגע ײדישע פאמיליעס, צװישן זײמרדכי ראזען.װען מיר זענען אנגעקומען אויף דער באן־סטאציע, האט מען אונזאנגעהויבן אנפאקן אין לאסט־װאגאנען.די ײדן פון שערפץ, האט מען שוין געהאט פריער ארױםגעטריבן.א שרעקלעך בילד, האט מיט זיך פארגעשטעלט אנעװײניק אין דעםװאגאן.אלטע ׳נןענטשן האבן געקרעכצט, קינדער האבן געװײנט, און מוטערםהאבן אין דער שטייל געװישט די טרערן.פארשידעגע װערסיעס זענען געװען, װעגן דעם װײטערדיקן גורל אונ־זערן. דאם אומבאקאנטע האט יעדן געשראקן, פון יעדנם אויגן, הא:ט מען נארגעקענט ארויםלײנען שרעק און אפאטיע.מיר זענען געפארן אין דער ריכטונג נאך װארשע.. אויף דעם װעג, האטמען געזען װי פון די ארומיגע שטעטלעך, האט מען אויך געטריבן די ײדן צודער באן־םטאציע.נאך דעם אפפארן א גאנצע נאכט אין א האליבן טאג, איז דעיר צוגגעבליבן שטײן, װען איך האב קײן טעות, איז אויף דער סטאציע נאדערזשין.דא האט מען אגגעפאנגען אונז ארויסטרײבן פון די װאגאנען. מען האטבאפוילן יעדער זאל נעמען זײנע זאכן, און גײן פאראוים.פארשטענדלעך מיטגעמען אלעס איז שױן געװען אונמעגלעך, איבער־רויפט די פאמיליען װעלכע זענען געװען מיט קלײנע קינדער, האבן גענומען172די קינדער אויף די זזענט, און גענומען גײן פאראויס. דער װעג איז געוועןבלאטיק, און •באשװערט דאם גײן.די דײטשן זענען ארומגעלאפן און מיט קלעפ צוגעאײלט דאם גײן.פון די ארומיקע דערפער זענען זיך צוגויפגעלאפן די פאליאקן, און װיזויענעס געװארט, דאם א פארמאטערטער זאל אװעקװארפן דאס לעצטע פעקל,און דאן האבן זײ זיך אויף דעם לײכטן רויב געװארפן.פארמאטערטע פיזיש, דערשלאגענע גײםטיג אונפעאיגע עפעם צו דענקן,זענען מיר צו נאכט אנגעקומען נאך נאװי־דװאר, װי די דײטשן האבן אנגעהויבןא־נז ארײנשטופן אין די װאוינונגען פון די ארטיקע ײדן.װאם עם איז געווען דער גורל װײטער, איז מיר נישט באװוםט, דעןגלײך אויף צומארגגם, האט מײן באבע ע״ה, גענומען מיך טרײבן, דאם איךזאל אװעק אין דער וועלט, און נישט זײן קײן לאםט, אין אזא שװערע לאגע,מעגלעך דאס שטיל אין הארצן, האט זי געדענקט װעגיגסטנס צו רעטן אײנעם,װעלכער האט שוין גישט געקענט גײן פארפאלן אין דער װעלט. דען די רעשטפון מײנע שװעסטער און ברודער, זענען נאך געװען זעהר ױנג. אזוי האבאיך דעם 11.11.1939 האב איך אין באגלײטונג פון מײן טאטן, פארלאזט מײנעמײערסטע, װעלכע איך האב שוין אין מײן לעבן, קײנמאל מער געזעען. צונאאױו בין א-יך נאך דאן געװען, צו קענען געבן א קלער, אז אזוי קען עםזײן. דער געדאנק איז געװען, אװעק ינאך רוסלאנד, און דאן אלע דארט אהיןנעמען• דער גורל איז אבער, אומרחמנות׳דיק, און די דײטשע נאצי־מערדערהאבן שוין געהאט צוגרײט זײערע פארברעכערישע פלענער, װעלכע זײ האבןװעלכע די אלע פון װעלכע עם האט אדורכגעמאכט אונזער פאלק אין זײן לאנגןגלות װעג, זענען גארנישט געגן דעם, װאם די נאצי־מערדער האבן באװיזן איןדער נאענטער צוקונפט פון דאן.מײן אנטלויפן קיין רוסלאנדװי איך האב דערמאנט, בין איך דעם 11.11.39 אװעק פון נאװי־דװאר,אין באגלײטונג פון מײן טאטן ע״ה נאך װארשע. צוליב דעם, װאס דער טאגאיז שטענדיג אין פוילן געװארן געפײערט אלם פרײהײטס־טאג, זענען איבעראלגעװען שטארקע דײטשע פאטרולן.אנקומענדיק נאך װארשע האט מײן טאטע ע״ה מיר נאך אפגעזוכט מײןקוזין פםה בלומאן, און דאן אפגעזעגנט זיך מיט מיר, און אנזאגענדיק מיראיך זאל זײן פארזיכטיק, און אין נויט זיך אומקערן צו אלע, מיך געלאזטאלײן. ארימער טאטע ליבער מײנער, צו האבן מיר דאן געװאוםט, דאם מירװעלן זיך שוין נישט זעהן מער, און פון דײן גאנצע פאמיליע, װעלכע דו האםטמיט אזא אוממענטשלעכע קראפט אויפגעשטעלט און אזועקגעשאנקען דײנעקענען אײך דערמאנען מיט א צובלוטיקט הארץ נאך אײך אלעמען• אין מײןװי א קללה אין די מאמענטן פון װײטאג אנמעכטיג קענען װארפן אויף דינאצי־מערדער,173פיזישע און מאראלישע מאטעתישן האט איהר מיטגעמאכט ביז דיחױת אין מענטשן־געשטאלט, האבן צוגענומען אײער לעבן, איך דער אײגציקלעבגגעבליבענער לעב אין אנפארגעםענער בעגקשאפט און פײן, מיטן געדאנקפון אײך. א װײטאג װעלכער צושטערט די אײנציקע פרײדן אין לעבן, װעלכעעס שנקט אמאל דער גורל. וױ צו שפאט זענען די אלע שײנע פראזן פון דערליטעראטור, װען אין הארצן ברענט אזוי א װײטאג — װעלכעם קען קײנמאלגעלאשן װערן.איך און פםח, האבן אויך באגעגנט שמואל אנזעלעװיטש, און מיט נאךא מײדל אין װארשעװער בהור, האבן מיר באשטימט מיט אלע אװעק נאךרוםלאנד. אויף דעם צװײטן טאג, װען מיר אלע האבן זיך געפינען אויף דערקערבעדזער בריק האט אונז פארהאלטן א דײטשער פאטראל, און מיך גענומעןצו דעד ארבעט, בײם רעמאנטירן צעהאקטע הײזער, װעלכע האבן געזאלט דינעןאלם קאזארמעם פאר די נאצי־מערדער.װאם עס איז געשעען מיט די רעשט, האב איך שוין דאן נישט געוװםט.בײ דער ארבעט האב איך זיך דערװוסט דאס די דײטשן װעלן אונזהאלטן אזוי לאנג, ביז מיר װעלן אלעם אויסמאנטירן. איך האב געזעען, דאםעס איז נישט אויף א קורצער צײט, זײ האבן עם גוט צושטערט• איך האבבאשטימט צו אנטלויפן. װען מען האט מיך אין א באגלײטונג פון א דײטשןסאלדאט ארױסגעשיקט אויסזוכן שטיקער פון פענסטער און טירן, װעלכע האבןגעזאלט דינען אלם מאטעריאל, האב איך אױסגענוצט די געלעגנהײט, װאםמײן שומר־ראש איז געווען פארנומען אין א פלירט מיט א פוילײש מײדל,בין איך צוױשן די רואינען פארשװונדן, און געמאכט פום, לאזנדיק אויף הפקר,מײן לעצט פעקל און מאנטל בײ די דײטשן.נאך דעם זעלבן אװגט, האט זיך מיר אײגגעגעבן ארויפצובאקומען אויףא לאםט־צוג, און דעךגרײכן נאך טערעםפאל. א שטעטל װעלכעם ליגט בײ דעםבוג, וױ אויף דער צװײטער זײט האבן זיך שוןי געפונען די רוסן.א דערפרױרענער הונגעריקער און מיעדער, בין איך ארײי אין דערערשטער ײדישער שטוב.נאך זיצענדיק און טרינקענדיק א גלאז טײ אין דער פריד״ זעגען ארײןדי דײטשן און אלע װעלכע האבן זיך דארט געפיבען, גענומען צו דער ארבעט,דאם מאל צו רײניקן די גאסן פון די אראפגעפאלענע בלעטער. די ארבעטאיז געװען נאר צו מאכען זיך לוםטיג איבער אונז, נעמעגדיק אין באטראכט,דאם עם איז געװען נובמבער, און די בלעטער זענען כםדר געפאלן אן אויפהער.צ.־ מײן עפעקט, האט מען אונז ארײנגעפירט אין א פארק, צו דער זעלבעראי־בעט.איך האב באשטימט אויך פון דאנען צו אנטלויפן, אויםנוצנדיק דאם,װאס מיר האבן געארבעט אין פארק, בין איך צװישן די ביימעד פארשװונדן,און גלײך זיך געלאזט צו א דארף נענט בײ דעם בוג.174דארט האב איך שױן געפונען א גרופע ײדן, װעלכע האבן שוין געװארטאויד מיט דעם זעלבן צװעק, אריבערצוגײן צו די רוםן•גאך האלבער נאכט, זענען מיר אלע אונטער דער פירונג פת א ױנגןפויער, אװעק צו דעם בוג, און אין אײניגע מיגוטן האט מען אונז אריבערגעפירט מיט א שיפל דעמ בוג, און ריכטענדיק זיך לויט די עלעקטרי־לאמפן,געלאזט זיך גײן אין דער ריכטונג פון בריםק־ליטעװסק. פארטאג בין איךאנגעקומען אין די ערשטע הײזער, און ארײן צו א בעקער, װו איך האב איבער־גענעכטיקט מײן ערשטע נאכט אויף דער פרײער ערד, און מיט װעהטאגגעדענקט און די װעלכע זענען געבליבן אין דעם נאצי־גיהיני־ם.גרויס איז די װעלט, קלײן,האט זיך מיר אדער דאן אויסגעזען דערמהלך, פון דעם גיהינום װי עם האבן זיד געפונען מײנע טײעדסטע, און דיפרײע װעלט, װעלכער איד האב נאר איבער געטרעטן.***״שבת אחים גם יחד״ די גליקלעכע אבגעראטעװעטע אין פרײען״ישראל״ א באזים פאר א גוטער צוקונפט און פרײהײוט.יעקב כהן / רעננהבמדי קרב, באחת העמדות הקדמױת/ במלחמת השמרוחחלומי שלא התגשםלהנצחת זכרון לעיר מולז־תי ביז׳ון, אשר בפולין׳ הנני מקדיש קטעיםשונים מזכרזנותי, מתקופת הילדות, עד לתקופמ־ההתבגרות, שהײתי קשורלהם בכל נימי־נפשי.היה זה חלומי, שנעביר בםך, את כל יהודי ביז׳ון, צעירים, זקניםומף — לארץ־ישראל, הנני מדוכא ומלאי צער על זה — שחלומי לא התגשם...הבנתגו זחומרת המצב הקטסטרופלי לא היתה ברורה ומספיקה. ולכן לאהתיחםנו בעוד מועד בכל הרצינות להגשמת התכנית המקװה שבחלומי.מעטים הם אלה שנצלה וגם לי הגזרל גתן את ההישג הגדול —שבשנת 1939—1938 בפרוץ מלחמת היטלר באירופה, יצאתי מארץ־ישראללפולניה, ולהציל את הנפש היקרה לי, את אשתי ריסיה ראקיטניצה. הממוקקיםשל חוקי האדם, קבעו לי רק את הרשות הזאת — יקח איש אשה — יקף ליכל זה, אבל לא די היה בחוק זה, רציתי בחוק שאזכל להגשים את חלומי —העברה בסך של כל יהודי ביז׳ון לארץ־ישראל — נכשלנו, וחלומגו לא התגשם.ועל זה אנו מבכים את חורבננו, השמדת עדת היהודים בעירנו.וחורבן כל בית ישראל,176נישט װײט פון דיא פוילישע־דײטשע גרענעץ ליגט א קלײן שטעטעלעמיט דעם נאמען ביעז׳ון װען מיר געהן אביסל ארוים שפאצירן אדום דעםגעבורט שטעטל מײנס, שטעלט זיך אונז פאר, די שעהנע נאטור, מיט שעהנעקריםטאל־װײסע פארװארפענע זאמד־בערג און פארגײט מיט א שײנעםאויםגעבריקעװעטן װעג באשאנקען מיט גדיכטע דאלאנדד־בוימער, און ציעןזיך װייט, ווייט מיט דעם שטראמנדן וואסער, אדורך די װעלדער, וואם געהטצו, צו דער װאך פון די צװײטע טעריטאריע:❖* ❖מיט אײניגע יאהרן צוריק, װען עם האט זיך געענדיקט דאס לעהרעיאר פון דער שולע, אונד מיר האבן בעקומען פרײ אויף װאקאציע, האט מיךנײן מוטער גענומען, אין א הײםן שבת־טאג, אויף דעם גרינעם פעלד, כדיזיך צו באקענען מיט די פעלדער בלומען, דערבײ האט זי מיר איבערגעגעבן,דאס אדורך לעבן פון מײנע קינדערישע יארן.אלט זײנדיק פינף יאד, האט מען מיך ארײנגעגעבן אין חדר צו אײןאײנגעהויקערטן רבי׳ן — צדיק — אין א קלײן שטיבל, האבן זיך געפונען 28ײנגלעך, און מײן גלײכן — געלערנט האט מען אין דעם חדר — בלויזײדישע למודים — אויך האבן מיר געלערנט בײם רבי׳ן אלתר־לײזר, (קװאטשואז האבן די קינדער א-ים גערופן) דער ערשטער האלבער טאג אז בײ אונזײנגלעך געװעזן דער טרײםט פאר א גאנצן טאג — דער רבי איז אין דערפריגעװעזן פארנומען, ער איז געגאנגען דאװענען אין שטיבל, װען ער איז א הײםגעקומען איז ער געגאנגען זיך מכין זײן... ער פלעגט דארט זיצן פיל צײט —און זער אפט פלעגט רפאל שליפ — אים פארמאבן די טיר פרון דרויסן,פלעגט ער שרייען און קלאפן מען זאל אים עפענען די טיר — ביז אײנער פוןדי ײנגלעך איז צוגעגאנגען אונד אים געעפנט, ער אייז ארײן אין דער שטוב׳האט ער געכאפט דעם קאנטשיק און האט געוואלט אלע ײנגלעך שלאגן. נושקצים באלד װעל איך אײך אנלערנען, דערװײל האט ער זיך אװעקגעזעצטעסן פרישטיק, אײנער אלײן, אן די װײב מיט די קינדער — אין דא האט ערגעשריגען צו די רביצין אויף לשון־הקודש — נו, או, מלח, האט די רביציןאים שנעל דערלאנגט זאלץ, ער האט אויף אונז געשריגען — נו, שנעלערשקצים לאבוסעס, מישט אויף דעם בלאט און הײבט אן — ער האט אנגעהויבןקלאפן אויף דעם טיש מיט דעם קאנטשיק, או, איר קענט גארינשט פארשטאפטעקעפ — מיר זענען אלע געזעסן און געציטערט פאר מורא — דער צװײטערדאלבער טאג איז געװעזן אשװערער מען האט געמוזט לערנען...אבער אין דערפרי ביז דער רבי איז געקומען, זענען מיר ארומגעלאפן איןדרויםן, געװארפן שטיינער, געשפילט אין ז׳לאנז׳ענע ניס, די רביצין האטאויך אונז אביסל פערנומען, אײנעם האט זי געהײםן אויםקערן די שטוב —דער צװײטער האט געברענגט — האלץ פאר די קוך — אנצוהײצן דיקיך — איינער האט געדארפט היטן די מילך זאל נישט אויסלויפן. מיר האטזי תמיד געהײםן ארױסנעמען די ברענענדיקע קוילן פון קיך, און אפצולעשן177אין דער פאמעניצא (א קיבל מיט שמוציגע װאםער) זי זאל האבן פאר דעםפרעם־אײזן קוילן צו פרעםן די װעש. נאך דער ארבײט, זזאבן אלע קינדער מיךגערופן דער קאמין־קערער — וויפל איך האב זיך געװאשן בין איךאײביק שװארץ געבליבן.יעדן שבת נאך דעם עסן, האט מיר מײן טאטע פארהערט װאם פארא גרויסער בעל־תורה איך בין. װען איך האב געזאגט װאם פארקערט, האבאיך געכאפט קלעפ, און צו מארגנס אין חדר, האט דער ריבי מיר נאךצוגעגעבן.(.. מיט דעם קאנטשיק, האב איך אימער צז געזאגט, דאס אויף דעםצװײטן שבת װעל איך שוין אלעם קענען בעסער.נאך דעם האט דער רבי קעלמאן געעפנט א ביםעלע א מאדערנער חדר,זענען מיר אטײל ײגגלעך אריבער צו אים לערנען — דא האט מען שויןגעלערנט אויך אביסל העברעאיש.❖אוגזער שטעטל האט מיטגעמאכט װעלט מלחמות, מיר האבן אפטגעפירט מלחמות מיט די שקצים, מיט שטײנער, אבער די רוסן מיט די דײטשןהאבן אין יאר 1914 געפירט א מלחמה מיט פײער. דאס שיסן און באמבארדירןהאבן בײ אונז שטארק געהילעכט, גערוישט, אבער אונזער שטעטל, איז נישטגעװארן רונירט קײנמאל, דא איז געװען דער םטאציאן פון אפרוען זיך, דער־קװיקן זיך, און װײטער גײן, אדער צוריק ציען... די ירוםישע קאזאקן האבן דיײדן אנגעטאן גרויםע צרות, זײ האבן בײ די ײדן געראבעװעט אונד צוגענומעןפון דעם בעםטן, אײנמאל אין אװנט האבן, די קאזאקן בײ אוגז אנגעהויבן קלאפןאין דער טיר, מײן פאטער האט זײ נישט געװאלט עפענען, אין פארקערט, ערהאט זיך אװעקגעשטעלט פון דער אינעװײניגםטע זײט פון די טיר, און צוגעהאלטן דאם דל קאזאקן זאלן נישט קענען אויפירײסן די טיר. דאן האבן זײגענומען מיט לעכט ברענענדיקע, אדודך געברענט א לאך אין דער טיר, בײדעם שלאם און ריגל — געעפנט די טיר און ארײן אין שטוב — דאם ערשטעהאבן זײ געפאדערט מען זאל זײ געבן מעדלעך — מײן פא׳טער האט זײ געזאגטדאם בײ אונז אין דער שטוב, זענען נאר דא קלײנע קינדער, ײנגלעך — בײ״יר האט דאס הארץ געקלאפט פאר מורא, װא׳ם דא קען נאך געשעען, װיםנדיקדאס מיט צװײ שעה צוריק הא׳בן מיר באהאלטן אויף דעם בוידעם־שטובצוײי מעדלעך אונזערע שכנות, מיר האבן געװאויגט א׳ונטן, און מיר האבןגעהאט א צימער אויבן, ;יועלכער איז געװען פארמאכט מיט א טיר, ארויף צוגי•*, — מיר האבן די מעדילעד ארויפגעלאזט אין דער יהײך, און די טיר האטמען פארקלאפט מיט נעגל און פארקלאפט מיט טאפעטן־פאפיר, אזוי װאו דיװאנד־טאפעטן זענען געװעזן, א׳ון מיר האבן אויפגעהאנגען פיל קלײדער —אזוי דאם האט זיך נישט באמערקט. די קאזאקן האבן נישט געװאלטגלײבן מײן פאטער, דאם עם זענען בײ אונז גישטא• קײן מעדלעך, ער האטגעמוזט צוגײן צו יעדן בעט, אויפהויבן די קאלדרעם, װײזן זײ אז דאם זענעןנאר ײנגלעך, װען זײ זענען צוגעגאנגען צו דעם בעט פון מײן מוטער — האט178מיץ פאטער געזאגט דאם איז מײן פרוי׳ די מאמע פון די אלע קינדער׳ אוןזיך פעםט אװעקגעשטעלט פאר דעם בעט און געזאגט, דא זאלט איר בישט צוגײן זוכן. — מיר האבן אלע קינדער אנגעהױבן װײנען און שרײען, האבן דיקאזאקן זיך גענומען צו רויבערײ... געעפנט אלע שאפעם, שיפלעדער, צוגענו־מען א גאלדענעם זײגער, זילבערנע בעכער, און נאך פארשידענע טייערעצירינג, אונזער גאנץ ביסל רײכטום, פשוט אזנז ארעם געמאכט, אבער דאנקןגאט עס. איז אזוי אדורך האט מײן פאטער זיך געטרײםט, און נאך גוט, דאס זײהאבן נישט געפונען די באהאלטענע צװײ מעדלעך פײגה מיט בײלען, אונזערעשכנות...װען די רוםן האבן בעקומען א קלאפ פון די דײטשן, און זײ האב>געדארפט אונזער שטעטל פארלאזן, האבן זײ ארויםגעטריבן אלע ײדן, מענערפון 13 יאר אלט, אין א סטאדאלע װײט אונטער דער שטאט. די טראגעדיע איזגעװעזן זער גרויס, די פרויען מיט קינדער האבן געװײנט, מיר האבן גארמורא געהאט, די קאזאקן זאלן נאר נישט אזיםהרגענען אלע ײדן. די דײטשןזענען בײ אונז געװען די גאולה — װען מיר האבן געזען דאס די רוםן אנטלויפןאון דאס געשיםערײ װערט שטאדקער און נענםער, האבן מיר פארשטאנען דאסדער דײטש דערנעגסערט זיך, און אדאנק דעם שנעײ ארײנקומען פון דידײטשן, און דאס שגעלע אנטלויפן פון די רוסן — די קאזאקן, װעלן אונזערעײדעלעך פון שטעטל בלײבן בײם לעבן — װען עס זענען נאר אריץ דיערשטע דײטשן, זענען גלײך אונזערע מאמעם זײ אקעגן געלאפן, און געפרעגטזײ אויף דײטשמעריש העריא־העריא — האבן זי פילײכט געזען מײן מאניא...יא־װאל, האבן זײ געענטפערט, זײ קומען גלײך נאך האוזע. אין אפאר שעהשפעטער זענען אלע ײדן ברוך־השם צוריק געקומען אין שטעטל, יעדער איזצוריק אין זײן שטוב, אזן די שמהה איז געװעזן זער גרויס — אלע זענעןגעבליבן לעבן — ברוך־השם — מיר האבן געפײערט דעם אגדענקס־צײכןפון דעם פארשיקן די ײדן, יעדעם יאר.די דײטשן זענען מכלומר׳שט גוט געװען פאר די ײדן, אבער דאם איזנישט אמת. זײ האבן אויך פיל צרות אנגעטאן. געשלעפט ײדן גראבן אקאפעס,גענומען שטײערן גרויסע, זײ זענען ארײן אין פיל ײדישע געשעפטן, געקויפטפיל סחורה אויף װעקסלז, אוגזערע ײדעלעך האבן געװארט אויף דעם טערמץפון באצאלן די װעקםילן — האט זיך ארויסגעװיזן דאס זײ האבן איבעראלאונטערגעשריבן אויף פלאט דײטש, ״קאזאק באצאל״ זײ האבן זער ״איגטי־ליגענטיש״ גערחיבט און צרות אנגעטאן די ײדן. אין די שולן האט מען שויןגעמוזט לערנען דײטש, און זינגען ״דױטלאנד איבער אלעס״. און א צײטארום האבן די דײטשן באקומען א באפעל פארלאזן פוילן,אין יאר 1920 זענען די פאליאקן אויפגעשטאגען אלס מלובה. די פרײדפון די פאליאקן איז געװעזן זער גרוים, און דאם אנטיםעמיטישקײט איז אויךגעװעזן גרױס. אבער דאך האבן אונזערע ײדעלעך געוואלט זיץ גוטע בירגער.דא האט מען שוין אויפסנײ געמוזט זעגען אין די שולן ״אונזער פוילן איז179נישט פערלוירך... יעדעס מאל האט מען געדארפט און געמוזט דינען פרע&דעגעטער.אין יאר 1919—1920 װען ם׳איז געשען דא באלשעװיםטישע איבערקע־רעניש אין רוםלאנד, און די באלשעװיקעם האבן אנגעהויבן פירן מלחמה אויךמיט פוילן, האבן מיר װידער געהערט די שיםערײ פון דער װײטנס, א׳ון װידערהאבן מיר דערפילט נעגטער די באמבעס, און אונזער שטעטל איז שױן נאךאמאל די םטאציאן פון עטװאם אפרוען זיך, פארװערט׳ם צו גײן, אדער אפצו־טרעטן. עטלעכע ײדעלעך אונזיערע האבן זיך גלײך געמאכט פאר קאמוגיסטן,אין װאו נאר די ערשטע באלשעװיקעס זענען ארײן אין שטעטל זעגען שויןאונזערע ײדעלעך געשטאגען אויף דער גאם זײ גלײך שײן אויפגענומען. דאםרעדל האט זיך יעצט איבערגעדרײט, בײ די פריערדיגע מלחמה זענען דידײטשן געװען די רעטערם, און די רוסן די מערדערם, יעצט אין דער מלחמד״זענען די רוםן געװארן די רעטערם.די באלשעװיקעם זענען ארײן נישט אין גלײכע מיליטערישע קלײדער.די אוניפארמעם זענען געװעזן פארשידענע, אויך האלב צױוילע. גלײך האבןזײ געמאכט עטלעכע ײדן פאר פאליציאנטן, גלײך זענען זײ ארײן אין די הײזערפון די רײכע לײט, צוגענומען בײ זײ אלע טײערע װערט־זאכן און דעםקאשצ׳אל (קירכע) פון די גוים, האבן זײ אלע װערטפולע זאכן צוגענומען. אויךבײ דעם גלח האבן זײ אלעס צוגענומען, זײ האבן געװאלט דעם גלח מיטנאך רײכע פריצים אװעקשיקן — צו אלע רװוות — האבן די ײדן פון שטעטלגעבעטן בײ די באלשעװיקעס, זײ זאלן דעם גלח נישט הארגענען — אוןזײ האבן אים געלאזט אין שטעטל לעבן װייל ער האט פיל טובות געטאן פאדײדן — ער איז געװען א גלח אײדן־פרײנד — א אויסנאם.א שענע ערשײנונג איז געװעזן, װען א גאנצער באטאליאן, מיט פרויען,באלשעװיםטישע םאלדאטן, זענען ארײן אויף דעם מארק רײטנדיק נאר אויףװײםע פערד, און דא האט זיך אנגעהויבן שפיעלן א ארקעםטער. דער טאנץ,״דער באלשעװיק״ — די אלע םאלדאטקעס, האבן זיך ארויפגעשטעלט אויףדי פערד, אויף די זאטלען, און די פעירד מיט די פרזיען האבן לויט דעםטאקט געטאנצט ״דעם באלשעװיק״, די פרויען האבן אײנע די צװײטעאנגענומען בײ דער האנד׳ און אלעם האט געטאנצט רונדיק ארום. איךהאב זיך נישט געקאנט צו גלײבן, װאס מײנע אויגן זעען, דאס איז געװעזן בײמיר א בילד א אויםיערגעװענלעכעם. לעבן מיר זענען גיעשטאנען שיקםעס, דעםחזיר־קאלערם זאקראטשימקעס 3 טעכטער, זעענדיק דאם בילד האבן זײ זיךצװוײנט, און אויםגעשריגן ״אונזער פוילן, איז פערלוירן״... איון װײנעגדיקאנטלאפן אין שטוב ארײן. באנאכט זענען געקומען גאך ׳באלשעװיםטישמיליטער״ װען זײ האבן בײ אונז געקלאפט אין דער טיר, האבן מיר זײ געעפנט.זײ יהאבן געפרעגט,: װאו זענען די מעדלעך, ישיקםעס, נישט קײן ײדישע, ביןאיך געגאנגען מיט זײ און ארײן געפירט צו זאקראטשימםק׳ן אין הויף, און זײגעזאגט דא זענען דא 3 שײנע שיקםעס, נאכהער בין איך שנעל צוריק געלאפןאין. שטוב אוײין. אין דער שטוב האב איך געטראפן זייצן ארום ביים טישפרישע באלשעװיקעם — אפיצירן מיט פשוטע סאלדאטן. זײ האבן געזאגט צומײן מוטער זי זאל זײ צו גרײטן פאר צען מאן עםן, אויך טעלערם מיט מעםערגאפל לעפל. מײן מוטער האט זײ געזאגט, דאס זי האט נישט אזויפיל געצײג,האמ דער אפיציר איר געזאגט אויף ײדיש — עס מאכט נישט — קאנםט גוצןצחאמען מילכיגע מיט פלײשיגע, שפעטער װעסט די די גאפל־לעפל מעסערםארײן שטעקן אין זאמד אין דער ערד, אויף 24 שעד״ װעלן זײ צוריק כשרװערן. מײן מוטער איז געװעזן געצאונגען צו ערפילן דעם באפעל פון דעםאפיציר, װאס איז געװעזן א ײד, און ער קען די ײדישע געזעצן...צומארגנס האט שוין געהערשט א באלשעװיסטישע רעגירונג בײ אונזאין שטעטל. זײ האבן גלײך געװאלט מאכן ארימע און רײכע גלײך. פארקערט,די גאר רײכע זאלן גארנישט באקומען. מײן פאטער איז געװען אין פלאצק, עראיז געפארן אײנקויפן םחורה.. דערװײל האבן די באלשעװיקעם אנגעהויבן קעמ־פן אויף דער װײכסל, א האלבע שטאט פלאצק איז געװעןז אין די הענד פון דיבאלשעװיקעם, און די איבריקע טײל בײ די פאליאקן, און פלוצלונג האבן דיבאלשעװיקעם באקומען א קלאפ, און זײ האבן געמוזט אפציען צוריק, אונזערעזארגן פאר אונזערן ליבן פאטער זענען געװען זער גרויס, ער געפינט זיך איןפלאצק. די גרעםטע קאמפן קומען דאך פאר אויף דער װײכסל... נאך דעםאי די באלשעװיקעם זענען אװעק, און די פאליאקן האבן שוין צוריק באקומעןדי מאכט אין זייערע הענד — איז מײן פאטער געקומען צו פארן, ער איזגעװעזן זער פארטרויערט און נידערגעשלאגן, און ער האט גאדגישט גערעדט,ער איז ארײן אין א צימער, מיטגענומען מיט זיך עטלעכע ײדן, גוטע פרײנד,פארשלאםן די טיר. איך האב ארײנגעקוקט דורך דעם לאך פון שלאס פון דערטיר, האב איך געזען און געהערט װאו מײן פאטער האט זיך שטארק צעװײנטאון געקלאגט. די שכנים די פרײנד זענען צוגעגאנגען צו אים און געפרעגטי׳ משה מרדכי, װאס איז געשען? האט ער זײ געזאגט, מען האט איםדערשאםן. װעמען? האבן אלע געשריגן, דעם הייליגן רבי פון פלאצק — דעםרבי שפירא, אלע האבן מיטגעװײגט... אין דא האט ער זײ דערצײלט װאו אזוידאיס איז געשען.. די פאלאקן יהאבן געזאגט דאם זײ האבן געזען דעם רביןארױםגײן פון זײן שטוב אויף דעם גאניק, און ער האט געהאלטן אין דערהאנד א רויטן טאשן־טוך, און ער האט געגעבן צײכגס דעם פיינד, די באל־שעװיקעס, דערפיאר האבן זײ געזאגט, אז דער רבי איז א שפיאן, האבן זײ געמאכט א שנעלן קריגס־געריכט, און באשלאסן דעם רבין שיסן, אן קאגען געבןפארטײדיגוגנג — און יעצט איז אוגזער הײליגער רבי שוין גישט מער בײםלעבן...וועלכער רבי בײ אונז ײדן האט נישט קײן רויט טאשן־טוך — אויבאזוי האט מען געציטערט, מען זאל אלע רבנים נישט חושד זײן. דערוױיל איזצוריקגעקומען די פױלישע רעגירוגג. דאן האבן מיר פון אנטיסעמיטישקײט גע־ליטן, װעגן דעם רבין פון פלאצק• האבן זיך ײדישע אדװאקאטן הארטגלאם און181נאך, אפעלירט׳ אוןגעװאלט אױפװײזן די עלילה װאם די גוים האבן געמאכט אױףזעם רבין׳און אומזיסט און נישט ריכטיק אויםגעפירט דעם אורטײל אויף דעםרבין. מען האט דערצײלט, דאס דער משפט קאן נישט געפירט װערן, װײלדער אפיציר װאס האט געגעבן דעם אורטײל אויף דעם רבין איז דערשאםןגעװארן.אין 1921 האבן מיר באקומען א בריף פון מײן זײדע פון פלאצק, דאסמיר זאלן זיך גלײך איבערציען װאוינען נאך פלאצק, ער מיט די באבע פארןאװעק נאך אמסטערדאם האלאנד, און מיר װעלן באקומען א האלבע פאבריקזײן טײל. עם האבן אנגעריקט די טונקעלע אװנט־הימלען — דער פאטער אוןדי מוטער, זיצן פארטראכט, און קלערן װאס פארא צוקונפט װארט אונז.צוקוקנדיק זיך צו דעם, האב איך אנגעהויבן זינגען:יעדער מענטש האט דאך אין הימל זײן שטערןיעדן איז אונטן זײן װיגל באשערטפאלן די שאטנס — דאן טרײסט אים דער הימל״.יעצט לעב איך שוין אין פלאצק, אין דער גרויסער שטאט, דאם ײדנ־טום איז גאר אםימילירט, איך לערן א ביסל, און א טײל צײט ארפעט איך איןאונזער צוגעזאגטע ירושה־פאבריק. אבער אויך דא האבן קײן צרות נישטגעפעלט. איך האב זיך געפונען אין א קרײז פון ױגנט, װאס מיד האבן נארגעטראכט װעגן ארץ־ישראל, איך האב גרינדלעך און שנעל געלערנט דיהעברעאישע שפראך. און איך האב אנגעהויבן צו פארשטײן וואס הײסט דאסאיבײטער און קאפיטאליזם, און מיר האבן זיך פארגענומען פארן נאך ארץ־ישראל בויען א ײדיש לאנד אויף פראדוקטױוע פונדאמענטן, דער נאציאנאלערפונק איז בײ מיר געװעזן זעהר גרויס, אזוי דאס מיר האבן געשאפן א חלוץ־ארגאניזאציע, אין דער ביעז׳ונער הבר האיט פאר דעם אװעקגעגעבן זײן לײבאון לעבן, געשאפן פלעצער פאר הכשרה. די ערגםטע באדיגגונגען, עקענאמישעאײך מאראלישע (פון די גיוײם) האבן מיר מיטגעמאכט, מיר האבן אלעס אנגע־נומען באהבה, און גלײך האב איך דערגרײכט צום הויפט ציל. מען האט מיךבאשטעטיגט צו דער עליה און צװישן די ערשטע, אויך דער ביעז׳ונער חלוץ,(אזױ האבן זײ מיך גערופן) עס האבן זיך דערװעקט פארשידענע פראגן טעכ־נישע אויך פינאנציעלע. מען האט מיך אויסגעװעלט צו זײן א פארשטענדערטון די צױניסטישע ױגנד־ארגאניזאציעס אין דער ועד־הקהלה פון פלאצק, אוןפאדערן פון זײ הילף. אייך האב געהאלטן מײנע פארטראגן פאר די דאזארעס,די שענע ײדן, מיט די גרױסע בערד, מען האט מיך מיט פיל געהארכזאמקײטאויסגעהערט, און דאס װארט קרךעליה פאר חלוצים,: איז זײ טיף ארײנגע־דרינגען אין הארצן,: און מיר האבן באקומען זער שענע הילף.פאר מײן עולה זײן נאך ארץ־ישראל, האב איך באשלאסן ארײנפארןאין מײן געבורט־שטעטל, זיך געזעגנען מיט מײנע ליבע חברים, אויך אביסלזיך אדורך רעפערירן, אין די צױניסטישע ױגנד־ארגאניזאיציעס וועלכע האבןשױן עקזיםטירט אין ביעז׳ון.רי פרייד איז געווען זער גרוים אין ביעז׳ון, ווען איך בין געקומען. עסאיז גװעזן א גרויםע עהרע פאר אוגז׳ דאס א ביעז׳ונער געבױרענער חלוץ(אזן אפשר דיער ערשטער), פארט נאך ארץײשדאל,איך האב געהאט א אפשײד־פארזאמלונג, איך האב ערקלערט,: די צילןװאס מ,יר חלוצים דארפן דערגרײבן, אין די װיכטיקײט פון אויפבויען א ײדישלאנד אויף פראדוקטױוע יסודות — דאן האב איך פארגעלעזן מיץ ליד װאםאיך האב פארפאםט, צו מײן אבפאהר, ״חלוצים״ אויף העברעאיש:חלוצים1 אנחנו חלוצים צעיריםמתרדמת הגלות מתעורריםלצאת לפני המחנה אנו נכוניםובקריאת הידד אנו רונים.2 זיקי לבנו מהבהבים כאשוקירות לבנו יהמון ברעשלזכר צױן השוממה והחרבה,ישאגוי מרה: שובה־שובה!3 בחיל ורעדה על אדמת זרמקבלים אנו הכשרה בכפרלבוא לארצנו לבנות הריםותיהולגאלה מידי שוםיה.4 פרחי חמד, נותני ריח שבגלותלזרה — הם לנפשנו ולרוחגוקוצי ארצנו, ינעמו לנחמנוכי שמה שורד״ רוה תקוה וחרות...1925 לפני נסיעתי ארצה.דאן האב איך געזונגען א ליד:עס זעהט זיך א לאנדאזגזער שיפעלע איז קלײןאון אונז פ־עלט א קאפיטאןאון מיר גײען גאנץ אלײןפארװערטם אויף דעם גרויסן אקעאן.שטארק איז אבער אונזער רודערנענטער קומט מען צו דעם לאנדאון מיר געהן פארװערטס ברודערמיר טרעטן שוין אויף דער הײליגער זאמד.דאן האבן מיר פארגעזעצט צו זינגען׳ אובד מיר האבן געטאגצט:חברים נישט געזארגט, און נישט געטראכטזאל מען עולה זײן גאך ארץ, װעט מען האבן גוט געמאכטדערוױיל טאנצט א פאלעסטינקא, און זאגט א גוטע נאכט•צומארגנם פאר מײן אװעקפארן, האבן מיר מײנע אינטימע חבריםאײנגעארדנט א געזעגענם־אװנט, בײ משה קאפלאװיטש אין שטוב. מירהאבן געזונגען און פארבראכט, און איך האב געטראכט, װעגן די אלע מײנעגזטע פרײנד, װאו גערן װאלט איך זײ האבן מיט מיר אין ארץ־ישראל, װאוגוט װאלט זײ געװעזן אין אונזער אײגענע הײם, אין אונזער פאטער־לאנד. אוןאזוי טראכטנדיק, האבן מיר װײטער אנגעפילט די משקה אין גלעזלעך, און איךהאב אנגעפאנגען זינגען:1 ליעבע חברים גוטע פרײנד, :נעמט צו מײנע עצותפארט אלע נאך ארץ־ישראל, מיר װעלן דארטן געבן די פילײצעס.2 פארט אלע נאך ארץ־ישראל, װעט איר גוט מאכןדערװײל טרינקט א לחײם, — און זאל זיך אביםל לאכן.3 איך פאר אװעק גאך ארץ־ישראל, און דארטן װעל איך האפןדאם אין קורצן װעלן מיר זיך דאדטן, אלע צוזאמען טרעפן.4 חברים טרינקט לחײם, און האט נישט מער קײן זארגןמיר װעלן זיך טרעפן אין ארץ־ישראל, שאפן א גוטן מארגן.װעגן מײן אדורכלעבן אין לאנד, :איז פיל צו באשרײבן, איך קאן נאראין אלגעמײן אוגטערשטרײכן דאם איך האב ערפילט אלע העכםטע אויפגאבן,װעלכע דאם ײדישע פאלק האט געפאדערט פון מיר, און מײנע אויפגאבןאין דער הגנה, האבן די מעגטשן, װעלכע זענען געװעזן אונטער מײן לײטונג,אויף מיר פארפאםט לידער, אײנע פון זײ גיב איך דא. אזוי האבן זײ געזינגען:את יעקב כהן שלנו תמיד נזכורה,ימשיך ללמדנו אותה התורהשירו זמרו יחד אתי,ליעקב כהן מפקדי.כהן עבורנו תמיד דאג,בין ביום חול וגם בױם חג: שירויאיך האב זיך שנעל געזעגנט מיט מײן גרויםער שײנע משפחה, װאס*יך האב געהאט — מײן פאטער משה מרדכי, איז נאך געלאפן די באן א האלבןקילאמעטר, מיר באגלײטן — ער איז געװען א גרויםער ליבהאבער פון ארץ־ישראל. װען ער קאן, װאלט ער געלאפן ביז נאך ארץ־ישראל — אלע האבןגאך געװאלט זײן אין ארץ־ישראל — צום באדויערן...קומענדיק צוריק אין אונזער לאנד, גלײך ארונטערגעהנדיק פון דעםתל־אביבער פארט, בין איך מיט מײגע װאליזן ארויף אין דער עמיגראציאנם־בױרא, און מיט דער הילף פון א באקאנטן באאמטן אײנגעארדנט, דאם רײםיע184זאל קענען גלײד קומען צו מיר׳ אין צוױי מאנאטן שפעטער, אין א מזלדיקעדשעה איז מײנע ליבע רײסיע צו מיר געקומען זי האט מיך געטראפן אדבעטןאלם פאליצײ־מאן (א גאפיר), בײ די ענגלישע פאלעסטינער רעגירונג איןגבעת־חן — רעננה — אבער ריבטיג איז מײנע אויפגאבע געװעזן, דער מפקדפון דער הגנד״ פאר די אומגעגנד•געװאוינט האב איך אין א צימערל בײ פאמיליע יעקב ופולה קרול,זעהר א באװאוםטע עלטערע משפחה; ווען שושנה איז געקומען, האבן זײאונז געגעבן א טישל און א װינקל פון דער קוך צום קאכן״ אויך אויף דערװארענדע, װאו עם איז געשטאנען א גרויסער טיש מיט שטולן, האבן זײ אומגדגעבן א שטיקעלע טיש, צום עםן אונזערע מאלצײטן. די גברת קרול האטגלײך געלערנט שושנען קאכען אלע ארץ־ישדאלדיקע מאכלים, ד:י גב׳ קרולאיז א אויםערגעװענלעפע פרױ, און דער אדון קרול, װעלכער איז געװען א הויךגעלערנטער מענטש, איז אויך געװען א גוטער ײד — און העברעאישער לערער— איך האב נאר גערעדט העברעאיש צו שושנר״ איז זי געלאפן יעדן טאגאויף אװנט־קורסן, און דער אדון קרול האט איר אויך מיטגעהאלפן לערנען,ביז אין דרײ מאנאטן שפעטער, האט שוין שושגה געפונען בײ מיר גראמאטישעפעלערן, װעלכע זי האט יעצט געלערנט, און איך האב זײ שוין פארגעסן...נאך דרײ טעג װאו שושנה איז געוועזן אין לאנד, הערט מען װאו בײנאכט, מען קלאפט בײ אונז, דער זײגער איז 2 באנאבט, איך מאך אויף די טיר,קיימען ארײן צװײ אראבער מיט ביקסן, און גיבן מיר א צעטל דאס אין 20מינוטן ארום דארף איך אפנעמען םחורד״ 400 שטיקלעך. שושגה האט זיךדערשראקן, װען זי האט באמערקט דאס צװײ אראבער מיט געװער זענען אדײןצו אונדז אין דער שטוב, איך האב איר בארואיגט ,און געזאגט, :דאם זענעןאינזערע צוויי יידישע בחורים, איידער איך בין ארוים פון דער שטוב, אפנעמעןנ,ײן סהורה (״עליה ב״׳) האב איך ערקלערט שושנ׳ן, דאס מיר באקומען במעטיעדער צװײ װאכן עולים,: און איך פארנעם זיך דערמיט, און נאך פיל בחורים•זײך האב איר געבעטן, זי זאל צוגרײטן פאר פיר געםט, װאם איך װעל אירשיקן, פיז׳אמעם, א הײםן טוש, אװנט־ברויט מיט געלעגערס. זי האט מיר צו־געזאגט צו זײן א גוטע בירגערין.די עולים די ארויםגעקראכענע פון ים־װאסער, מיט נאםע שמוציגעקלײדער, קראנקע, מידע, אזוי האב איך זײ אפגענומען, אבער אלע זענעןגעװעזן דיסציפלינירט, אויף דער העכםטער שטופע, אלע האבן זיך צוגעהערטצו מײנע באפעלן, דורך א האלבע שטונדע, זענען שוין אלע געװעזן צוטײלטאין די הייזער, פון דער גאנצער אומגעגנה... א הײמקומענדיק באנאכט, נאךאלע אײנריכטונגען, האב איך גענומען די קלײדער פון מײנע 4 געםט, אויס־געװאשן אלעם פון דער בלאטע, אויפגעהאנגען אויםטריקענען, אפגערײניגט דישיך, אין דער פרי אזייגער 8, האט מען אונזערע געסט אויפגעװעקט און זײגעגעבן פרישטיקן, דאן זענען זײ וױיטער געשלאפן ביז 10 אזײגער. איך האבשוין יעדן געהאט אװעקגעלײגט זײנע רײנע טריקענע קלײדער מיט שיך, זײ185זאלן זיד קאנען אנטון. אזוי האבן מיר יעדע נײע גרופע געהאלטן ביז 10 טעג...זער אפט האבן מיר באקומען בריף פון די געװעזענע געםט אונזערע — װעלכעהאבן געשריבן, דאם לעבן $ין לאנד איז זער שװער, אבער װען מיר דערמאנעןזיך די ערשטע טעג, װאו איר האט אונז פון ים ארױםגענומעז, און װען אירהאט אזנז אין אײער שטוב ארײנגענומען, און אונז אלעם געגעבן, מיט אזויא איבערגעגעבנהײט, באקומען מיר דעם מוט, ווייטער פארצוזעצן דאם לעבןאין אונזער לאנד...אין א קורצער צײט איז אויך שושנד״ די ביעז׳ונער ראסיע געװארןאויד א אקטױוע מיטארבײטערין פאר די אלע אויפגאבן פון דער עליה ב/ װאספירט צו פארװירקלעכן אונזער ציל װאם מערער ײדן אין אונזער אױפגעבויטןארץ־ישראל.און גלײך אין צװײ מאנאטן שפעטער, איז שוין שושגה ארוים נאךשפײם, און אװעקגעשטעלט אויך איר קערפער אנטקעגן די ענגלישע מיליטעדמיט געװער און טאנקן.נאך זער פיל ײדן, בױער און קעמפער פון ביעז׳ון, װאלטן געקענטקומען נאך ארץ־ישראל, שאפן דאם לאנד, נאר צום באדויערן, איז געקומען דיטמא׳דיקע האנד פון היטלערן — װעלכע האט אזוי טראגיש אזן אזוי אוימ־מענטשלעך אויםגעשאכטן אונזערע שװעםטער ברודער פון ביעז׳ון, א וועלטמיט מיליאנען ײדן אומגעבראכט.זאלן זײן פארשאלטן די טמא׳דיקע הענד, די אלע װאס האבן זיךבאטײליקט אין דער ײדישער שחיטה — װעלכע פארצײכנט טרויער אוןפארלוסט, אין יעדער ײדישער שטוב, אויף דעם אײביגן לעבן, אויף דעראײביגער יידישער היםטאריע און אויך פאר דער היםטאריע פון דער גאנצערמענטשהײט.אינהאלט:1♦ רשימה פון די קדושים2♦ פאדװארט3 פון ביעדון ביז ישראל1/4♦ **יגאל כרמי(ויגגרטן)ישעיה יחיאל לעוינזרן(אמריקה)מרדכי ברמל5. מײן שטעטעלע ביעז׳ון (פואימה).67.8.9.10.11ביעז׳וןזברונותחורבן ביעז׳ון*פון הײםע קלעפ ביז דעם קאלטןזכרונותױםף מיטלםבך (גבת)חניד בנימיני (חיל)נתן פעםסעחײם הרציג (אמריקה)סיביר אברהם רבינאדבורה דוזן12. *** מינדזע קירשנבום13. חסידיזם און חסידים אין ביעז׳ון יעקב נתן לוין14. זכרונות פון שטעטל ראזא יאכימוביץ15. אין גיהנום אושביץ־בירקענאו אליהו שמעון היפקא(העניעק)16. איבערבליק און זכרונות יהודד. קלמן (גבת)17. דער נאמען ביעז׳ון ױםף מונדרי (עפולה)18. חלומי שלא התגשם יעקב בהן (רעננה)הוצאת עולי ביעז׳ון בישראל־י^י.׳ ־3*:%£ 1\ן-^׳1 %•6 ג|^ @ ©© 0>© ס ס