זאנסזזסזסססס ^ססס 111 ¥12x011זא[1סז3 סזאנ^ ס¥1^ס¥ 11 4, £ 6 1 0 11 13 0 ¥10 1^^0101 1£18£80?5 ז<511¥114100 . ס זאנ:1סס8 /#דזסןמ^£$/ױ1מ0#£/ן.\^3נ\כ[-01^12\ '61>[0¥18>[1ס¥/* • • • •1?1£ ^?\¥ ¥0?? ?11600 0611/\?¥ - 0¥110040 ¥100150 600? 0X01??¥12X0? 600? ??016013זז:0111151^35^1\נ,ז^נזמ^נ^ סזא[\צ ¥0££ ¥\זז15,^¥0 ¥\זזאנװאלנןאוױםנןער־יזטד-מוינציאלןנזירנזפחרד. כיא׳זע&י אײגהארןערשםעד באנדנױ־יארק, 1949וגים אנד־עגזן סיןמיץ אוכ)גע?ןומע־נעד־ םאמיליע אוןדודוב ־ געײאדענעדװאזיכןאוויםכןטד9\ ^ י ד ז-ו£סס8 זס¥1%11 ז€.*/1/101/15ס^ ׳£3 ,1949 1ס/1%ז^(/ס01:8*81נן עס ,^1ססנ1 18ב1י1׳ .1)¥6*6361י1 1:8ב1£1ױ 411.זגתג ת1 1)106ן1)סע(ן6*1 6(1 1סמ :1111181 ,^60'61ב1נ1.*61ו!8!1נ111כן 1116 £ס תס1881ןתױ6נן !טסב!! 1^1 במעס£יזס £8^ז׳8 ס£י1׳1ן<ס ־אן םשת׳**!*}?^0¥12 5£נ£0¥13£עX011 800£983 ?8,1*1* ^616ןמ8 .17 ,.¥ ,28 :ן1עס¥ ^סזנ. £.איןהאלטערשטער באנדדר• מאזעס אײנהארן —פארװארט . 7מײן פאמיליע .. 11די געשיכטע פון װאלקאװיסק . 31די געשיכטע פון די אידען אין װאלקאװיסק און די שטעטלעך . 41די סימפאניע פון ערב שבת . 47די װאלקאװיסקער רבנים און דײנים . 67אידישע ערציהונג אין װאלקאװיסק .. 91די צױניסטישע באװעגונג אין װאלקאװיסק . 127דער װאלקאװיסקער ״בונד״ . 155סאציאל־מעדיצינישע אנשטאלטען אין װאלקאװיסק . 166דער װאלקאװיסקער ״מרשב זקנים״ . 190די װאלקאװיסקער פײערלעשער . 198דער װאלקאװיסקער ״מכבי״ . 223אמאטארען־טעאטער אין װאלקאװיסק . 236פערזענליכקײטען . 248װאלקאװיסק און ארץ ישראל . 277אליהו שײקעוױטש —מײנע פינף־און־פערציק יאר אין װאלקאװיסק . 345דער װאלקאװיסקער בית־יתומים . 370די טרוימער און בויער פון װאלקאװיסק . 413טוביה פענסטער ־־־אין יענע צײטען . 427הרב אכרהם זלמן קורץ —דרײ װאלקאװיסקער תושבים . 461װעלװעל קרינסקי —זאמאשטשע . 466חײם נאחימאװסקי —קארטשיזנע . 484הרפ יעקפ זאקהײם —אסטראגער (קאשטשושקע) גאס ... 493אליעזר קאליר —א טרער אויף דעם ״װאלקאװיסקער לעבען״ .. 5075װאלק^װיסקער •זכור־בוךצוױיטער באנדאליעזר קאליר —דרײ װאלקאװיסקער בעלײבתים . 513יצחק כערןןשרןאװסקי —טיפען און פערזעגליכקײטען . 519אלפום פון װאלקאװיסקןןר גח־פען —בילדער פון װאלקאװיסקער גרופען . 551שמואל ראטכארט (״כודאזשניק״) —צײכנונגען פון װאלקאװיסק . 571װאלקאװיםקער רעליך ארגאניזאציעס —בילדער פון גרופען . 574עזריאל כרושי(ברעסטאװיצקי) —ליסקאװע . 578ד״ר יצחק גאלדכערג און ױנה ברוכאנםקי —די געשעהענישען אין ליסקאװע . 589אכרהם עײן —סװיםלאטש . 600חורבן סװיסלאטש . 607צכי(הערשעל) קאפלאן —װאלפ .  614די פאסירונגען אין װאלפ . 622דר. מארעק קאפלאן —די געשעהענישען אין פארזעװע . 627דר. יצחק רעזניק —די געשעהענישען אין קרעמיאניצע . 633דר. מאזעס אײנהארן —די פארניכטונג פון דער קהלה װאלקאװיסק און די ארומיגע שטעטלעך .... 637יצחק טשאפער —דער טראגישער גורל פון די װאלקאװיסקער אידען . 790דר. מאזעס אײנהארן —די איבערלעבונגען פון אײדא מאזאװער . 878בילדער־אלבום פון דער פאמיליע אײנהארן —בילדער פון פאמיליע־אלבום . 892הײמישע ענינים פון ראוכן רוטשיק ז״ל —אויםצוגען פון ״װאלקאװיסקער לעבען״ . 899— זא[11011זא£11 105£5ג .11(1954 ...^15ז\0^11ס^ץ £ס 1011)651:111€(£990 .ן1ז\\ס£-אל^־ס&ס^6די ערשטע ידיעות װעלכע זײנען אנגעקומען בײם סוף פונ׳ם לעצטעןװעלט־קריג װעגען דער גרויזאמער אויסראטונג פון מיליאנען אידען איןאײראפע האבען, פארשטעהט זיך, ערשיטערט יעדען אײנעם פון אונז און,צו דער זעלבער צײט, כמעט װי אפגעטעמפט אונזערע חושים. אזוי גרויסאיז געװען דער חורבן און אזוי ברײט אין פארנעם איז געװען דער צארן,װאס האט זיך אויסגעגאסען אױף אונזערע אומגליקליכע ברידער אוןשװעסטער אין דער אלטער היים, אז ם׳האט אזש ביי פילע פון אונז אפ־גענומען דאס לשון און מיר זײנען געבליבען װי פארגלױוערטע אין אנגעזיכטפון די מורא׳דיגע גיהנום־לײדען, װאס אונזערע נאהענטע און טײערעהאבען געהאט אויסצושטעהן, און אין אנגעזיכט פון דער שרעקליכעראכזרױת, װאם די דײטשע רוצחים האבען צוזאמען מיט זײערע מיטהעלפערפון אנדערע פעלקער, ארויסגעװיזען כלפי דער שוצלאזער און אונטער־דריקטער אידישער באפעלקערונג. אבער צוזאמען מיט׳ן גרויסען צער,װאס האט אונז אלעמען ארומגעכאפט אויף אונזער נאציאנאלען אומגליק —די פארניכטונג פון א דריט־חלק פון אונזער פאלק — האט זיך, נאך דערערשטער אויפטרײסלונג, אנגעהויבען אויםצושײלען בײ פילע פון אונזדער פערזענליכער װעהטאג, דער צער אויפ׳ן אומקום פון קרובים אוןפרײנט, חברים און לאנדסלײט. ס׳האט דערװאכט בײ אונז א נאגעגדעבענקשאפט און א רצון אויסצוגעפינען אלע פרטים װעגען דעם טויט פוןאונזערע ליבסטע און װעגען די עינוײם װאס זײ האבען געהאט אויםצושטעהןאין זײערע לעצטע יארען.בײ מיר פערזעגליך איז אט דער רצון געקומען צום אויםדרוק איןא רײזע װאס איך האב אונטערגענומען קײן ארץ־ישראל באלד בײ דערערשטער מעגליכקײט — אין יאר 1945 — כדי צו קריגען פון די געצעהלטע7וואלקאוויסקער יזכור־בוךגעראטעװעטע יחידים פון װאלקאװיסק׳ װאס זײנען דאן אגגעקומען קײןארץײשראל, גענויע ידיעות און אײנצעלהײטען װעגען דעם שיקזאל פוןדער װאלקאװיםקער אידישער באפעלקערונג בכלל און פון מיק פאמיליעבפרט. די ידיעות, װאס איך האב דארט באקומען, האבען מיר דאן געגעבעןדעם ערשטען אלגעמיינעם איבערבליק איבער׳ן גאנג פון די טראגישעגעשעהענישען אין װאלקאװיסק — און האבען מיך אויפגעטרייםעלט ביזצו דער טיפעניש פון מײן הארצען.נאכדעם װי איך האב זיך אומגעקערט קײן נױ־יארק האב איךבאשלאסען צו פאראײביגען, אין דער פארם פון אן אומפאסענדען ביד׳די װאלקא״יסקער קוזילה, װאם איז אינגאנצען חרוב געװארען און פיזװעלכער עס איז קײן זכר ניט געבליבען. אבער, אויםער דעם ביסעל אינ־פארמאציע, װאס איך האב געקראגען אין ארץ־ישראל װעגען דער חורבן־תקופה, האב איך ניט געהאט קײן שום מאטעריאל — קײן שום ליטערארישעאון געשיכטליכע שילדערונגען און בילדער — װאס איז געװען נויטיג כדיאויפצושטעלען א לעבעדיג בילד פון דער אלטער הײמשטאט. איך האבזיך דעריבער געשטעלט אין פארבינדונג מיט װאלקאװיםקער פאראײנעןאון יחידים איבער דער גאנצער װעלט — ארגענטינע, קאנאדע, דרום־אפריקע, אויסטראליע, ארץ־ישראל, מעקסיקא, ענגלאנד, פראנקרײך,בעלגיע, איטאליע, דײטשלאנד, פוילען, א. א. — װעלכע האבען מיר, לויטמײן בקשה, צוגעשטעלט אויטענטישע מאטעריאלען: עראינערונגען, גע־שיכטליכע באשרײבונגען, שילדערונגען, כראניקעס, בילדער, נומערען פוןדער װאלקאװיםקער צײטונג ״װאלקאװיסקער לעבען״׳ א• א• װ•איך בין געװען זעהר ערמוטיגט פונ׳ם הארציגען אפרוף װאם איךהאב געקראגען פון אונזערע לאנדםלײט אין אלע עקען װעלט. יעדערװאלקאװיסקער האט זיך באמיט מיר ארויסצוהעלפען אין דער װיכטיגעראויפגאבע װאס איך האב אויף זיך גענומען: װער ס׳האט אלײן געשיקטמאטעריאלען און װער ס׳האט צוגעשטעלט נײע אדרעסען פון װאלקאװיםקערלאנדסלײט בײ װעלכע ס׳האט זיך געפונען װיכטיגער מאטעריאל•אויסער דעם האב איך פערזענליך אראנזשירט, אין נױ־יארק און איןאנדערע אמעריקאנער שטעט, באגעגענישען און איגטערװױען מיט פילװאלקאװיסקער לאנדםלײט, און פארצײכענט פארשײדענע עפיזאדען, פאקטען,געמען פון װאלקאװיםקער עםקנים און פערזענליכקײטען, רשימות פוןכלל־טוער אין די פארשײדענע פאליטישע, געזעלשאפטליכע, קולטורעלעאון םאציאלע ארגאניזאציעם און חברות פון אונזער ליבער הײמשטאט. אבאזוגדערס־שװערע ארבײט איז געװען צו אידענטיפיצירען די נעמען פוןדי מענשען אין די גרופען־פאטאגראפיעס, װעלכע מ׳האט מיר צוגעשיקט.8פ 8 ר ו ו א ר מס׳איז אויך געװען נויטיג צו עקזאמינירען, צוזאמעגשטעלען און רעדאקטירעןדעם גאנצען מאטעריאל, װאם האט זיך אנגעזאמעלט. אבער אין אלגעמיץאיז דאם ״װאלקאװיסקער יזכור־בוך״ א קאלעקטױוע שאפונג פון אונזערעװאלקאוױסקער לאנדסלײט איבער דער גאנצער װעלט.אזוי װי װאלקאװיסק האט געדיגט אלס קולטורעלער, עקאנאמישעראון געזעלשאפטליכער צענטער פאר פיל קלײנע שטעטלעך פון איר אומ־געבונג, װעלכע האבען אויך געטײלט איר טראגישען און ביטערען גורל,האב איך געפונען פאר נויטיג צו װידמען א ספעציעלע אפטײלונג פונ׳םבוך צו אײניגע פון די דאזיגע שטעטלעך, װעגען װעלכע ם׳איז מיר גע־לונגען צו קריגען גענויע אינפארמאציע איבער זײער לעבען און טראגישעןסוף. מיר ווייסען, אז ניט נאר די לאנדסלייט פון די דאזיגע שטעטלעך,נאר אויך אונזערע װאלקאװיסקער לאנדםלײט — װעלכע זײנען געװעןענג פארבונדען מיט די ארומיגע שטעטלעך און האבען דארט געהאט פילקרובים פרײנט און באקאנטע — זײנען זעהר פאראינטערעםירט צוװיםען די פרטים װעגען דעם גורל פון די שכנות׳דיגע שטעטלעך.די שילדערונג פון די טרויעריגע פאסירונגען אין װאלקאװיסק פאר־געמט אינ׳ם בוך אריבער הונדערט־און־פופציג זײטען און גיט א גענויעןאיבערבליק איבער אלעס װאס ם׳האט פאסירט אין װאלקאװיסק, אגהויבענדיגפונ׳ם זומער, 1939, ביז צום מורא׳דיגען סוף.פון באזונדערס גרויםער באדײטונג איז דער גענויער באריכט, װאסװערט פארעפענטליכט אינ׳ם בוך, װעגען דעם גורל פון אלע װאלקאװיםקעראידען, משפחות און יחידים — אײנגעטײלט לויט די גאםען אין װעלכעזײ האבען געװאוינט. דער באריכט גיט יעדען װאלקאװיסקער אידען דימעגליכקײט צו װיסען גענוי ניט נאר װעגען דעם גורל פון זײנע אײגענעפאמיליע־מיטגלידער נאר אויך כמעט װעגען אלע װאלקאװיםקער אידען.אזא פולער באריכט איז א זעלטענהײט אין אונזער גאנצער חורבן־ליטעראטורפון די לעצטע יארען. דעם באריכט האט צונױפגעשטעלט אונזער ליבעראון איבערגעגעבענער לאנדםמאן יצחק טשאפער, װעלכער איז געבוירעןגעװארען אין װאלקאװיםק און האט דארט געװאוינט אלע זײגע יארען• ערהאט דורכגעמאכט דעם גאנצען לײדענם־װעג פון אונזער באליבטער הײמ־שטאט און איז אײנער פון די װעניגע װאלקאװיםקער װעלכע זײנען לעבען־געבליבען נאכ׳ן גרויסען חורבן.אינ׳ם בוך איז אויך פאראן אן ענגלישע אפטײלונג אין װעלכערס׳װערען געגעבען א תמצית׳דיגע באשרײבונג װעגען װאלקאװיםק און אירלעבען און א גענויע שילדערונג פון די טראגישע געשעהענישען אין װאל־קאװיםק ביז צו איר אוגטערגאנג. דאס איז געטאן געװארען צוליב דעם,9וואלקאװיסקער יזנור־בוןכדי אויך די ױגענד, װאם שטאמט פון װאלקאװיסקער עלטערען און באהערשטניט די אידישע שפראך, זאל האבען די מעגליכקײט זיך צו באקענען מיטדער הײמשטאט פון זײערע עלטערען.אינ׳ם בוך זײנען פאראן קרוב צו דרײ הונדערט פאטאגראפישעבילדער, װעלכע לעבען־אויף די גאנצע שטאט — כמעט אלע װאלקאװיסקערגאסען און אנשטאלטען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס, פארטײען אוןשולען — אזוי, אז כמעט יעדער װאלקאװיםקער װעט געפינען אינ׳ם בוךדאם הויז אין װעלכען ער איז געבוירען געװארען און אויך פיל פנימ׳ערפון זײגע נאהענטםטע און באליבטסטע מענשען.איך קען דא ניט אויםרעכענען די נעמען פון אלע די יעניגע, װעלכעהאבען מיר געהאלפען צוזאמענשטעלען דעם בוך, װײל דאס װאלט פארנומעןצופיעל פלאץ. די צאל פון די דאזיגע מענשען איז זעהר גרויס. הונדערטערװאלקאװיסקער לאנדסלײט פון אלע טײלען װעלט האבען בײגעטראגעןזײער חלק צו דער דאזיגער ארבײט. איך שיק דא אלעמען מײן אויפ־ריכטיגען דאנק פאר זײער מיטהילף אין דער שאפונג פונ׳ם ״יזכור־בוך״.כאטש דאם ״װאלקאװיםקער יזכור־בוך״ טראגט א לאקאלען כאראק־טער, שפיגעלט עס פונדעםטװעגען, אין א געװיסער מאס, אויך אפ דאסלעבען און שאפען פון הונדערטער מזרח־אײראפעאישע אידישע שטעטאון שטעטלעך אין די לעצטע צװײ דורות. אין כמעט אלע אידישע קהילותפון מזרח־אײראפע האבען עקזיסטירט און זיך ענטװיקעלט עהגליכעארגאניזאציעם און איגסטיטוציעס, אנשטאלטען און שולען, װי די װאםהאבען זיך געפונען אין װאלקאװיסק. דאריבער איז דאס ״װאלקאװיסקעריזכור־בוך״ פון גרויס אינטערעס אויך פאר׳ן אלגעמײנעם אידישען לעזער־פובליקום, פאר יעדען אידען װאס װיל זיך נעהענטער באקענען מיט׳ןעכטען אידישען לעבענס־שטײגער. אויך דער צוקונפטיגער אידישער הים־טאריקער װעט קענען שעפען פונ׳ם בוך װיכטיגען מאטעריאל פאר זײנעפארשונגען איבער דעם אידישען לעבען אין מזרח־אײראפע.איך װיל דא באזונדערס אויסדריקען מײן הארציגםטען דאנק אוןאנערקענונג צו די פאלגענדע פערזאנען, װעלכע האבען מיר געטרײ מיט־געהאלפען אין דער צוגרײטונג, באארבײטונג, צוזאמענשטעלונג און רע־דאקטירונג פונ׳ם ״װאלקאװיסקער יזכור־בוך״: חײם װײנער — באקאנטערהעברעאיש־אידישער שריפטשטעלער און טשארלס ה. קאזען — באװאוסטערענגליש־אידישער פובליציסט. איך גיב דא אויך א ײשר־כוח דעם באגאבטעןמאלער נאטע קאזלאװסקי פאר זײנע פײנע אילוסטראציעס צום בוך.דר. מאזעס אײנהאוץ10מײן פאמיליעדי פאמיליע אײנהארןאײדער איך הויב אן צו באשרײבען מײן חרוב־געװארעגע געבורט־שטאטװאלקאװיסק — איר געשיכטע און אנטװיקלונג׳ אירע טרוימער און בויער׳אירע טיפען און פערזענליכקײטען — דערלויב איך מיר צו געבען א קורצעשילדערונג פון מײן אײגענער משפחד״ די פאנויליע אײנהארן. איך בין זיכער׳או מײגע װאלקאװיםקער לאנדסלײט, װעלכע האבען גוט געקעגט מײן משפחה,װעלען פארשטעהן דעם אינערליכען דראנג װאם טרײבט מיך דאם צו טאן.די פאמיליע אײנהארן איז א אלטע, גרויםע און פארצװײגטע משפחה.די אײנהארנ׳ם זײנען צעשפרײט אין פארשײדענע לענדער, און װען איךזאל דא װעלען ברענגען די לעבענס־געשיכטע און כאראקטעריםטיק פון זײאלע, װאלט עם פארנומען זעהר פיל פלאץ. איך װעל זיך דאריבער באגנו־גענען מיט דעם װאם איך װעל דא דערמאנען די גאר־באװאוסטע פון צװישעןדי אײנהארנ׳ם און די יעניגע װעלכע זײנען מיר אמבעסטען באקאנט אוןנאהענט. איך װעל אנפאנגען מײן שילדערונג מיט א קורצער באשרײבונגפון מײן פאמיליע־בוים (לויט דער אינפארמאציע װאם ם׳האט מיר צוגע־שטעלט דר. שמעון אײנהארן פון תל־אביב) — אנהויבענדיג פון ר׳ עוזר׳ן,דער זעקסטער דור פאר מיר.ר־ עוזר, װעלכער האט געװאוינט אין גראדנער געגענד, איז געװען דעראײדעם פון ר׳ צבי הירש יאנאװער און דער שװאגער פון ר׳ יהושע צײטליןאון ר׳ אהרן ברוידע. ר׳ עוזר׳ס זוהן איז געװען ר׳ איסר.רי איסר האט געהאט דרײ זיהן־ צבי הירש (דער בכור), װעלכער איזגעװען מײן עלטער־זײדע, זאב װאלף (װעלכער האט מחבר געװען א פײנעםפירוש אויף מדרש־רבה) און עוזר ״דער מאסקװער״.עוזר ״דער מאסקװער״ האט געהאט אײניגע טעכטער און פיר זיהן:איסר ״דער גרויםער״ (מען האט אים אזוי גערופען װײל ער איז געװען אהויכער), װעלכער האט געװאוינט אין גראדנע, שמואל־לײב (װעלכער איזאװעקגעפארען אויף א פארשונגם־עקספעדיציע קײן נארד־אפריקע און איזדארט נעלם געװארען), יצחק און אליהו.11וואלקאוויטקער ׳זנור־בוךאיסר ,דער גרױסער־ האט געהאט דרײ זיהן: אברהם (רב פון םו־כאװאליע), מענדעל און משה (װעלכער האט געװאוינט אין ביאליםטאק).אברהם (דער סוכאװאליער רב) האט געהאט דרײ טעכטער און דרײ זיהן,פון װעלכע ם׳איז באזונדערם באקאנט פראפעסאר מאקס אײנהארן (באריהמ־טער מאגען־םפעציאליסט אין נױ־יארק).מענדעל׳ם א אײניקעל איז דר. שמעו־ן אײנהארן (א באקאנטער העברע־איסט און למדן), װעלכער האט געװאוינט אין מינסק און איז בשעת דערערשטער װעלט־מלחמה געװען א מיליטערישער דאקטאר; ער האט זיךשפעטער באזעצט אין תל־אביב, װאו ער װאוינט ביז צום הײנטיגען טאג, אוןאיז טעטיג אויף זײן געביט — אלם םפעציאליםט פאר נערװען־קראנקהײטען.משה האט געהאט דרײ טעכטער און דרײ זיהן, צװישען װעלכע ס׳זײנעןגעװען באזונדערם באקאנט: אהרן אײנהארן(באװאוסטער אידישער שרײבעראון מיטארבײטער פונ׳ם װארשעװער ״הײנט״), װעלכער איז אומגעקומעןדורך די נאצים, און ױםף איסר — א אגראנאם און אײנער פון די ערשטעלעהרער אין ״מקוה־ישראל״ און פארפאםער פון העברעאישע װערק אויפ׳ןגעביט פון אנאטאמיע און אגראנאמיע. ער איז אויך באקאנט אלס דערקלאםישער איבערזעצער פון קארלײל און היפאליט טען אויף העברעאיש.אליהוים קינדער — חײס משה, איסר, לאה און חאשע — האבען אוים־געװאנדערט קײן אמעריקע. זײערע קינדער — באװאוסטע םוחרים, אינ־דוסטריעלער און פראפעםיאנאלען — װאוינען אלע אין די פאראײניגטעשטאטען.צבי הירש, מײן עלטער־זײדע, האט געהאנדעלט מיט טערפענטין און גע־װאוינט אין םלאנים, װאו ער איז אויך געשטארבען.חײם עוזר (מײן זײדע) איז געװען דער עלטםטער זוהן פון צבי־הירש׳ען.הײם עוזר איז געװען דער ערשטער אײנהארן װאס האט זיך באזעצט איןװאלקאװיםק, װאו ער האט אויך געהאנדעלט מיט טערפענטין. מײן זײדעחײם עוזר איז געשטארבען ױנגערהײט און נאך זײן טויט האט זײן פרוידבורה (מײן באבע) װײטער אנגעפיהרט מיט׳ן מםחר פון טערפענטין אוןשפעטער געעפענט א אפטײק־קראם. מײן זײדע חײם עוזר האט געהאט זעקסזיהן און דרײ טעכטער: רבקה־גולקע, ױסף־איסר (מיליטערישער דאקטאראין מאםקװע), שמואל, שאול־זלמן, בלומע, קדיש־בנימין, יצחק־זעליג (געװעןאינזשעניר אין פעטערבורג און געמאכט פארשײדענע ערפינדונגען), צביהאון צבי־הירש (מײן פאטער).רבקה־עלקע האט געהײראט ר׳ דוד שלמה גראדזענםקי (רב פון אױױע)— און זײער זוהן איז געװען דער באריהמטער רב און גאון ר■ חײס עוזר12צבי הירש אײנהאחמיץ פאטערגעשטארבען אין װאלקאװיסק אין יאר 19181א1מ10־1א£1 4111$01־1 1/*\2.918! ,^ו־^ס^וס^ץ חו 1>116ס )*ו6ו1־1:0,1וואלקאװיסקער יזכור־בוןגראדזענםקי (פון װילנע), וועלכער איז געשטארבען בײם אנהויב פון דערצװײטער װעלט־מלחמה. רבקה־עלקע׳ס א טאכטער (א שװעסטער פון ר׳חײם עוזר גראדזענםקי) איז געװען פארהײראט צו הרב ר׳ יצחק קאסאװסקי(וועלכער איז געװען רב אין װאלקאװיסק).שמואל־ס זיהן זײנען געװען: חײם עוזר (אדװאקאט אין װאלקאװיםק)און יאנקעל (האט געהאט א באקאלײ־קראם אין װאלקאװיסק), װעמעס זוהןנוולקע (שמואל אײנהארן) װאוינט איצט אין תל־אביב און איז דארט א בא־קאנטער םוחר און אימפארטער.קדיש־בנימין איז געװען דאקטאר־מעדיצין און אויך — אין משן־ פוןא באשטימטער צײט — קאזיאנער ראבינער אין װאלקאװיסק; זײן זוהןאיז דער באװאוםטער אידישער דיכטער דוד אײנהארן.מײן פאטער צבי־הירש איז געװען דער אינגםטער זוהן פון מײן זײדעןר׳ חײם עוזר, און ער האט נאך דעם טויט פון זײן מוטער דבורה איבערגע־נומען איר אפטײק־קראם אין װאלקאװיסק. ער איז דעריבער געװען בא־קאנט אין װאלקאװיםק אונטער׳ן נאמען ״הערשל דער אפטײקער״.***דער גורל האט געװאלט, אז איך זאל נאך ױנגערהײט אפגעריסען װערעןפון מײן הײם. אלם א יונגער אינגעל בין איך אװעקגעפארען קײן ארץ־ישראל צו לערנען אין דער העברעאישער ״הרצליה״־גימנאזיע, און שפעטערהאב איך שטודירט מעדיצין אין אמעריקע. אבער איך בין שטענדיג גע־בליבען צוגעבונדען צו מײן ליבער פאמיליע און הײמשטאט. די װארימעהארציגע אטמאםפערע פון אונזער הויז איז מיר געבליבען אין זכרון פוןמײנע פריהםטע קינדער־יארען — און איך האב מיך שטענדיג באמיהט אנ־צוהאלטען די פארבינדונג מיט מײנע נאהענטסטע און טײערסטע. אלכ שילערפון דער ״הרצליה״־גימנאזיע פלעג איך זומער־צייט קומען צופארען אהייםאויף װאקאציע, און אויך שפעטער, אלס דאקטאר אין אמעריקע, פלעג איךפון צײט צו צײט באזוכען מײן פאמיליע אין װאלקאװיסק. פארשטעהט זיך,אז איך האב שטענדיג אנגעהאלטען א שריפטליכען קאנטאקט מיט מײןמשפחד״ װעלכע איז מיר געװען אײנגעבאקען אין הארצען.מײן פאטערװי לעבעדיג שטעהט פאר מײנע אויגען מײן פאטער מיט זײן סימפאטישעןאויסזעהן. ער איז געװען פון מיטעלען װאוקם און האט פארמאגט פײנעגעזיכט־שטריכען און א געדיכטען קאפ האר. ער איז געװען גוט און אײדעלאון אלע װאלקאװיםקער אײנװאוינער, םײ אידען און םײ קריסטען, האבען14מיכלע ק&גאן־אײנהארןמײן מוטערגעשטארבען אין װאלקאװיסק אין יאר 1926וא&ס^ופ א*0\ס1.1926 ין|$ו^ס^11ס^\ חו !ס©!^ ,חסא+סו/א ץ1/או ואכקאוויסקער יזכור־בוךאים רעםפעקטירט און זיך באצויגען צו אים מיט גרויס צוטרוי. מענשעןפלעגען קומען זיך צו עצה׳ען מיט אים וועגען זײערע קראנקהײטען און אנ־דעדע ענינים, און ער איז קײנמאל ניט מיד געװארען ארויםצואװײזען זײןגוטסקײט און געדולד צו אלעמען און אויפנעמען יעדען אײנעם מיט א האר־ציגען שמײכעל. ער פלעגט שרײבען הונדערטער אדרעסען פאר די אײנ־װאוינער פון שטאט צו זײערע קרובים און פרײנד אין אמעריקע. ער האטגעהאט טיפע ידיעות אין דער װיםענשאפט פון פארמאצעװטיק און אין טע־ראפיע. װען איך בין שוין געװען א דאקטאר־מעדיצין און פלעג פארען אהײםקײן װאלקאװיםק אויף באזוכען, פלעג איך דורכקוקען זײנע פארבליבענעפארמולעם און זיך ממש װאונדערען אויף זײן גרױםער קענטעניש פון פאר־מאצעװטיק. איך אלײן, אין מײן אײגענער פראקטיק, האב זיך ניט אפגע־האלטען פון צו באנוצען זיך מיט פילע פון זײנע פארמולעם, װעלכע האבעןזיך אפט ארױםגעװיזען צו זײן זעהר דערפאלגרײך.ער האט זיך באצויגען מיט גרויס ליבשאפט צו זײנע קינדער און האטזײ אלעמען געגעבען א גוטע דערציהונג. ער איז געװען א רעליגיעזער איד— ער פלעגט דאװנען יעדען פריהמארגען — אבער ניט קײן פאנאטיקער,און ער האט זיך באצויגען מיט טאלעראנץ צו אלע מענשען. ערב פסח פלעגטער צוגרײטען חרוסת און פיל װאלקאװיסקער פלעגען צו אונז קומען נעמעןחרוםת פאר די םדרים. ער האט מיט זײן גוטסקײט און אײדעלקײט געדינטאלס א גלענצענדער בײשפיל פאר זײנע קינדער, און נאך זײן טויט, ו׳ טבתתרע״ט (1918), האבען מײנע שװעסטער, פעשקע און ראזע, איבערגע־נומען די מצװה פון שרײבען אדרעסען פאר װאלקאװיסקער אײנװאוינער צוזײערע אמעריקאנער קרובים און פרײנד.מײן מוטערמיץ מוטער מיכלע האט געשטאמט פון לידע און איז געװען די טאכ־טער פון ר־ חײם לײב קאגאן, א אנגעזעהענער לידער םוחר און עםקן.לידער אידען פלעגען בײ אים אײנלײגען געלט פון יתומים, ארימע כלותא. אז. װ. ביז׳ן הײנטיגען טאג דערמאנען נאך די לידער לאנדסלײט איןאמעריקע דעם נאמען פון ר׳ חײם לײב קאגאן מיט גרוים אכטונג אוןרעספעקט.מײן מוטער האט אויםגעזעהן אריסטאקראטיש. זי איז געװען הויך אוןשלאנק און שעהן. זי איז געװען אי גוט אי אײדעל, און האט ליב געהאטזיך אנצוטאן עלעגאנט. זי האט אויך פארמאגט א הויכע אינטעליגענץ אוןא טיפען פארשטאנד. זי איז געװען שטארק איבערגעגעבען צו אירע קינדעראון האט, צוזאמען מיט מײן פאטער, געשאפען אין אונזער הויז די װארימע16ליזע אײנהארךח&ר&ךמײן שװעסטערגעשטארבען אין תל־אביב אין יאר 1946א0*11*|-01 א&סו־ואש.1946 ,^יו^ 161 חו 116€1ס )ח6*$ו$ ־1־165ס1סוואלקאוויסקפר יזכרר־בוךאטמאספערע, װאס האט אונז, קינדער, צונויפגעקניפט אײנער מיט׳ן אנ־דערען אין די ענגםטע פארבינדונגען פון ליבשאפט און איבערגעגעבענקײט.װען מײן מוטער איז אין יאר 1926 שװער קראנק געװארען, האב אידפארשלאםען מײן אפיס אין נױ־יארק און בין אװעקגעפארען קײן װאלקאװיםק.אלע קינדער זײנען געװען פארזאמעלט אין הויז. מײנע שװעסטער ליזע,ראזע און פעשקע זײנען מיט איר געװען אין משך פון דער גאנצער צײטפון איר קראנקהײט און אויף איר אויפגעפאסט. זי איז געשטארבען דעםערשטען טאג שבועות תרפ״ו (1926).מײנע עלטערען האבען געהאט זיבען קינדער: שנזואל, ליזע, עוזר(אםקאר), ראזע, דארע, איך און פאליע (פעשקע).שמואל איז געשטארבען װען ער איז נאך געװען א קלײן קינד —אינגאנצען פינף יאר אלט.מײן שװעםיטער ליזעמײן עלטםטע שװעסטער ליזע האט געהײראט מיט שמשון חאראך אוןגעװאוינט אין װארשע און אין לאדזש, ביז זי האט, צוזאמען מיט איר מאן•עולה געװען קײן ארץ־ישראל, אין אנהויב פון די דרײסיגער יארען, און זיךבאזעצט אין תל־אביב.אין אירע ױנגע מײדעלשע יארען איז ליזע געװען פאררעכענט אלסאײנע פון די שעהנסטע און אינטעליגענטסטע מײדלעך פון װאלקאװיסק. זיהאט זיך אויך אויםגעצײכענט מיט איר גוט הארץ און געװען זעהר איבער־געגעבען צו איר געבורטם־שטאט מיט אירע װאוילטעטיגע אינסטיטוציעם.מיר, די איגגערע קינדער, פלעגען שטענדיג ארויפקוקען צו אונזער עלטערערשװעםטער ליזע מיט גרויס פארעהרונג און ליבשאפט.נאך דעם לעצטען װעלט־קריג, אין ױלי 1945, באלד װי ם׳האט זיךנאר געמאכט די ערשטע מעגליכקײט, בין איך אפגעפלויגען פון נױ־יארקקײן ארץ־ישראל צו באזוכען מײן שװעסטער ליזע. די אײראפעאישע מלחמההאט זיך דאן נאר־װאס געהאט פארענדיגט, און איך בין געװען אפשר דערערשטער צױוילער, װאס איז געקומען נאך דעם קריג קײן ארץ־ישראל. דיאויםערארדענטליכע פרײד, מיט װעלכער מײן שװעסטער האט מיך אויפגע־נומען, האט דאך ניט געקענט פארלײכטערען די שרעקליכע אנגםט װאס זיהאט געפילט. איר ליבע צו דער משפחה איז שטענדיג געװען א טיפע, אוןאזוי װי זי האט אלײן ניט געהאט קײן קינדער, זײנען ראזע׳ם און פעשקע׳סקינדער געװען אײנגעבאקען אין איר הארצען גלײך װי זײ װאלטען געװעןאירע אײגענע.18אםקאר אײנהארןמײן ברודעראומגעקומען פון די נאציס אין טשענסטאכאװ אין יאר 1944א&ס^ופ 1ו\<ס$ס.1944 ,^ץסיוסס+^חסצס חו 311$^1 6ר1+ ץכ1 ח31|$ ,חסרו+סחפ ץ^וואלקאוויסקער ׳זכור־בוךזייענדיג אין ארץ־ישראל, האב איך אויםגעפונען דורך קאטליארסקי׳ן,רויטמאנ׳ען און שײנע ליפשיץ — די לעבען־געבליבענע עדות פון די טרא־גישע פאסירונגען אין װאלקאװיםק — װעגען דעם ביטערען גורל פון מײןמשפחה, װאם האט געטײלט דעם שיקזאל פון אלע װאלקאװיםקער אידען.ס׳האבען מיר אבער געפעלט דער כוח און דער מוט איבערצוגעבען די שרעק־ליכע נייעס צו מיין שוועסטער ליזע, מיט װעלכער איך האב זיך, בשעת מייןבאזוך אין ארץ־ישראל, שטענדיג געהאלטען צוזאמען. זי פלעגט מיך טעגליךפרעגען, אויב איך האב עפעם אויסגעפונען נײעס פון װאלקאװיסק, און פלעגטזיך ארומטראגען מיט דער האפנונג, אז אפשר איז דאך עמיצער פון אונזערמשפחה לעבען געבליבען. ״אויב ראזע און פעשקע זײנען לעבען געבליבען— פלעגט זי אבער צו דער זעלבער צײט טענה׳ן — װאלטען זײ דאך זיכערגעפונען א װעג צו שטעלען זיך אין פארבינדונג מיט אונז, און אויב זײזײנען באמת אלע אװעק פון דער װעלט, דאן האט פאר מיר ניט קײן זינעןדאם װײטערדיגע לעבעך.צוריקקומענדיג קײן אמעריקע האב איך איר רעגעלמעסיג געשריבעןאויםפירליכע בריװ און זי געטרײסט. איך האב איר געשיקט פיל מתנות,כדי זי זאל װיסען, אז זי איז שטענדיג אײנגעבאקען אין מײן הארצען. זיהאט אבער, לײדער, װײניג געשריבען און איך האב אפט געמוזט װארטעןא לאנגע צײט אויף אירע בריװ, װעלכע האבען שטענדיג געאטעמט מיטגרוים ליבשאפט און איבערגעגעבענקײט.װי א דונער אין מיטען העלען טאג האט מיך געטראפען די שרעקליכעידיעה, אז מיין שװעםטער ליזע איז פלוצים קראנק געװארען און געשטארבען— ט״ו םױן תש״ו (יוני 1946).מײן ברודער אסלןארנזײן ברודער אסקאר האט ױנגערהײט פארלאזען דאס הויז און אװעקקײן טאשקענט, און שפעטער זיך באזעצט אין סאסנאװיץ, װאו ער האט גע־הײראט און געעפענט א געשעפט פון אפטישע און פאטאגראפישע ארטיקלען.ס׳איז אים געגאנגען גוט און ער פלעגט פון מאל צו מאל פארען קײן װאל־קאװיסק זיך צו זעהן מיט דער משפחה. ער האט געהאט דרײ קינדער. בשעתזי נאציס האבען פארנומען םאסנאװיץ און האבען דארט אײנגעפירט א געטא,איז אים געלונגען צו קריגען א ארישען פאםפארט און זיך אויסצובאהאלטעןאלם אריער אין טשענסטאכאװ. אין יאר 1944 האבען די נאצים אויםגע־פונען װעגען אים און אים דערשאסען. אײן טאכטער זײנע, טערעניא, װאםאיז געװען פארהײראט און געװאוינט אין אסטרין, איז אומגעקומען צוזאמעןמיט אירע צװײ קלײנע קינדער. די צװײטע טאכטער, האלינא, איז אװעק־20ראזע אײגהארךפשעניצקימײן שװעסטער. אומגעקומען אין אוישװיץ אין יאגואו־ 1943ו>!2זוא1£־ו$ק *$ס*.1943 ,ץ-ן^ח^י ,1+1^$0 ח1 $ו62א @ו1־1 ץפ1 ח5181 ,?©+51$דארע אײנהארןמײן שװעסטערגעשטארבען פון טיפוס אין װאלקאװיסק אין יאר 1919.א&סו־וןאוש.1919 ,ח6<1רח16ק$6 י>$1ו0¥)11ס^\ ח1 $סו1קץ+ 1ס 1ס6ו1> |,ז6י1־$ו$פאליע אײנהארן־יאנאװםקימײן שװעםטעראומגעקומען אין טרעבלינקע אין דעצעמבער 1942ו>ו$ץסא*ץ1942 ,•ו6כ1וזח©ס©ס ,0)1^11(1@*!! חו 021$^ 116+ ץכ1 ח31|$ו ו אלקאוויסקער יזכור־בזךגעשיקט געװארען קײן טערעזיענשטאט װאו זי איז געװען צװײ און א האלביאר אין דעם דארטיגען קאנצענטראציע־לאגער, און איז על פי נם געבליבעןלעבען. אירע צװײ קינדער זײנען אויך לעבען געבליבען. אסקאר׳ם פרויאון זײן זוהן, יערזשי, האבען געװאוינט אין װארשע, װאו זײ האבען געלעבטאלס אריער די גאנצע צײט פון דער מלחמה און זײ זײנען אויך ניצולגעװארען פון טויט.מײן שװןןסמער ראזןןמײן שװעסטער ראזע איז געװען זעהר באליבט אין װאלקאװיםק. זיהאט פארמאגט פיל שעהנקײט און גרויםע אינטעליגענץ. זי איז געװען זעהראײדעל און גוט־הארציג. זי איז אויך געװען — אזוי װי מײן מוטער —הויך, שלאנק און גראציעז. זי האט געהאט געדיכטע שװארצע האר, גרויסעשװארצע אויגען, פײן־געשניצטע געזיכט־שטריכען און א שמײכעל, װאסהאט אויםגעדריקט גרוים גוטםקײט און סימפאטיע צום מיט־מענשען. זיאיז געװען איבערגעגעבען מיט׳ן גאנצען הארצען צו די ארימע און אונ־טערדריקטע, און זי האט זיך אין איר ױגענד באטײליגט אין דער בונדים־טישער באװעגונג. אין די לעצטע יארען איז זי אויך געװען פאראינטערע־סירט אין ארץ־ישראל.ראזע האט געענדיגט די רעגירונגס־גימנאזיע אין גראדנע, און נאכ־דעם שטודירט אין װארשע, װאו זי האט געענדיגט אלס דענטיסטין נאך פאר׳ןערשטען װעלט־קריג, און געעפענט א קאבינעט אין װאלקאװיסק. איך גע־דענק נאך הײנט, מיט װאם פאר א פרײד מען פלעגט זיך בײ אונז אין הויזגרײטען פארען אפנעמען ראזע׳ן פון דער באן־סטאנציע װען זי פלעגט,אלם גימנאזיסטין, קומען פון גראדנע אהײם אויף פסח.אין צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען אלע מײנע שװעםטער(אויסער פעשקע׳ן) אװעק קײן רוםלאנד — און ראזע איז שפעטער אנגע־שטעלט געװארען אלס דענטיסטין אין מינםקער זעמסטװא. װען מײן פאטעראיז, אין יאר 1918, קראנק געװארען, האט זיך ראזע אומגעקערט קײן װאל־קאװיםק און,אויפגעפאסט אויף מײן פאטער ביז צו זײן פטירה. זי האט אויךװידער געעפענט איר קאבינעט אין װאלקאװיסק און דערװארבען א גרויסעפראקטיק. זי איז געװען אײנע פון די פאפולערסטע דענטיסטינס אינ׳ם גאנ־צען ראיאן. זי האט שפעטער געהײראט מיט אינזשעניר מוליע פשעניצקי,װעלכער האט געהאט א גרויס געשעפט פון עלעקטרישע און גלאז ארטיקלען.זי האט אבער װײטער אנגעהאלטען איר פראפעסיע. װען ס׳איז געבוירעןגעװארען איר ערשט קינד, א מײדעלע, האט זי עם א נאמען געגעבען דארע— נאך איר ליבער ױנג־פארשטארבענער שװעסטער.24מ ײ ן פ 8 נזי ל י עטערעניא אײנהארן-גרינקראוטמײן ברודער׳ס טאכטערךמגעקומען פון די באציס מיטאירע צװײ קינדערקינדער פון מײן פאמיליעכטס: מילע און הירש׳ל, מײן שװעסטער פעשקע׳ם קיגדער — אומגעקומען איןטרעבליבקע אין דעצעמבער 1942.קס: ױליק און האנקע, מײן ברודער׳ס אײױקלעך, אומגעקומען סון די באצים מיטזײער מוטער סערעניא.ו ו 8לק8וויסקפר יזכור־בוךראזע האט באהאנדעלט אירע פאציענטען — סײ אידען און סײ קריס־טען, סײ רײכע און םײ ארימע — אויף א גלײכען אופן, ניט קוקענדיג אויףדעם צי זײ האבען געקענט צאלען אדער ניט. זי איז שטענדיג געװען גרײטצו העלפען ארימעלײט, און זי פלעגט בײשטײערען מיט א ברײטער האנטפאר יעדען גוטען צװעק, אידישען און ניט־אידישען צוגלײך. די װאל־קאװיםקער אידען האבען זי פאררעכענט אלס זײער ערשטע בירגערין. איןצײט פון דער נאצי־הערשאפט, װען די רוצחים האבען קאנצענטרירט אלעװאלקאװיםקער אידען אין די בונקערם און ראזע האט געקראגען א םפע־ציעלע דערלויבעניש צו בלײבען אין שטאט און אנצוגעהן מיט איר פראקטיקאלס דענטיסטין — פלעגט ראזע צושטעלען צו דר. מארעק קאפלאן און דר.יצחק רעזניק (וועלכע האבען זיך דאן געפונען אין די װאלקאװיםקער בונ־קערס) די פעקלעך שפײז, װאס קריסטען פון זײערע שטעטלעך האבען פארזײ צוגעשיקט.ראזע איז אויך געװען זעהר געשעצט בײ דער װאלקאװיסקער קריםט־ליכער באפעלקערונג און ם׳איז מערקװירדיג: אפילו מאנכע פון די רוצח׳ישעגעםטאפא־לײט האבען געהאט דרך־ארץ פאר איר באצויבערענדער פערזענ־ליכקײט, און זײ האבען איר זאגאר געװאלט דערלויבען — בשעת זײ האבעןאװעקגעשיקט די לעצטע װאלקאװיםקער אידען קײן אוישװיץ — צו פאר־בלײבען אין שטאט אלײן, אהן איר טאכטער דארע, אבער זי האט באשלאסעןצו טײלען דעם שיקזאל פון אלע װאלקאװיסקער אידען, און איז אומגעקומעןאין אוישװיץ.ראזע׳ס טאכטער, דארע, האט פארמאגט פיל פון איר מוטער׳ם שעהנ־קײט און אינטעליגענץ — און זי האט אויך גע׳שמ׳ט מיט אירע פעהיגקײטעןאויפ׳ן געביט פון גימנאסטיק. זי איז געװען שטארק איבערגעגעבען צואיר מוטער. װען די נאציס האבען געבושעװעט אין װאלקאװיסק, האט דארעגעהאט א מעגליכקײט זיך צו ראטעװען. סטעװקא, די קריסטין װאם האטזי אויפגעהאדעװעט און אויף איר אכטונג געגעבען פון קינדװײז־אן, האטזי געװאלט נעמען צו זיך אין דארף. אבער דארע האט זיך ניט געװאלטשײדען פון איר מוטער און איז געבליבען אין װאלקאװיסק. זי איז שפעטעראומגעקומען אין אוישװיצער לאגער.מיץ שװןןםטער דארןןמײן שװעסטער דארע איז אויך געװען זעהר א שעהנע און א גוטע אוןאיז געװען באליבט בײ אלע װאם האבען זי געקענט. זי האט געעגדיגט מיטאויםצײכענונגען די װאלקאװיסקער פרויען־גימנאזיע און איז ארײנגעטראטען26מײן פאמיליע אין יאר 1910רעכטס צו לינקס : מײנע שװעסטער — ראזע, ד&רע, ליזע און איר מאן שמשוןשװעםטער ליזע אױך איר באזוך מײן שװעםטער ראזע אלם גימנעזיםטקעא־ז װאלקאװיםק אין יאר 1938 אין גראדנעפװ רעכםס : פעשקע׳ם קיגדער ? פון לינקס: דארע (ראזע׳ס טאכטער)זואלקאוויסקער 'זכזר־בוןאין אונױוערזיטעט אין ווארשע. אבער ורען דער ערשטער וועלט־קריג האטאויםגעבראכען און ם׳האט זיך אגגעהויבען די דײטשע אקופא*יע, איז דארעאנטלאפען קײן אדעם, װאו זי האט געענדיגט איר שטודױם אלם דענטיםטין.שפעטער איז זי אנגעשטעלט געװארען אלם דענטיםטין אין מינםקער זעמםטװא,װאו זי האט געארבײט צוזאמען מיט איר שװעםטער ראזע. אומגעפער נײןחדשים נאך מײן פאטער׳ס טויט איז דארע צוריקגעפארען אהײם אויף ראש־השנה. אויף דער באן האט זי זיך אנגעשטעקט מיט טיפוס, און איז אנגע־קומען קײן װאלקאװיסק זעהר קראנק. כאטש מען האט איר געגעבען דיבעסטע מעדיצינישע באהאנדלונג, איז זי דאך, מיט צװײ װאכען שפעטער,געשטארבען — אין בליהענדען עלטער פון 24 יאר — ה׳ תשרי תר״פ (1919).אין יאר 1921 האב איך באזוכט װאלקאװיסק. עס זײנען שוין דעמאלסטגעהאט אװעק איבער צװײ יאר זינט דארע איז געשטארבען, דאך האבען מײןמוטער און מײנע שװעםטער נאך אלץ געטרויערט נאך איר, און ראזע פלעגטיעדען טאג באזוכען דארע׳ס קבר.מײן •שװעםטןןר פאליע (פןןשקע)נדין שװעסטער פאליע (פעשקע) האט נאך אין אירע ױנגע יארען אײבערגענומען די לײטונג פון מײן פאטער׳ס אפטײק בשעת ער איז געװעןקראנק, און זי האט אויך נאך זײן טויט אנגעפירט מיט דער אפטײק. מירהאבען אלע הויך געשעצט איר חוש פון פאראנטװארטליכקייט. זי איז געװעןשטארק איבערגעגעבען און געטרײ צו דער משפחה. זי האט געלערענט איןדער װאלקאװיסקער גימנאזיע און פארבראכט אין װאלקאװיםק כמעט אלעאירע יארען. זי האט חתונה געהאט מיט יוסף יאנאװסקי, א םוחר, און האטגעהאט צװײ קינדער: א זוהן, װעמען זי האט א נאמען געגעבען נאך מײןפאטער, און א טאכטער, װעמען זי האט א נאמען געגעבען נאך מײן מוטער.זי איז אויך אומגעקומען, צוזאמען מיט איר מאן און בײדע קינדער, אין דיגאז־קאמערען פון טרעבלינקע.* **איצט בין איך — אויםער מײן ברודער׳ם זוהן און טאכטער — געבליבעןזער אײנציגער פון אונזער גרויסער משפחה. דאס איז אלעם װאס איז גע־בליבען פון מײנע עלטערענ׳ס קינדער. איך פארשטעה גיט און באגרײף ניטדי װעגען פון גאט.28די איינציגע לעבען־געבליבענע פון מיין גאנצער פ&מיליעהאלינא און יעזשי אײנהאון ־- מײן ברודער׳ס קינדערקינדער פון מײנע שװעםםעררעכמס : דארע (ראזע׳ם סאכטער) און מילע (פעשקע׳ס טאכסער); לינקס : דארע —אומגעקומען אין עלטער פון 18 יאר אין אוישוױצער לאגער♦29דר. מאזעם אײנהארן.0.^ ,1אמ1-10א£1 405£5אװאלקאװיסקמײן הײמשטאטסיו דד. בואזעם אײנחאדן, נײ-יאדקמשה׳קע — הירשעל דעם אפטײקער׳ס זוהן, ראזע דער דענטיסטקע׳ס א ברודערדי געשיכטע פוזװאלקאװיםקאכיםעל געשיכטע, דאטען און ציפערעןא רײכע היםטארישע פארגאנגענהײט פארמאגט װאלקאװיסק, װאם פאר־נעמט א חשוב׳ען פלאץ אין דער געשיכטע פון פוילען, רוםלאנד און ליטע,שוין אפגערעדט פון דער װיכטיגער היסטארישער באדײטונג, װאם װאל־קאװיםק האט געהאט אלם א גרויםע אידישע קהילה, א עיר ואם בישראל.אז איך טראכט פון דער גרויםער פארגאנגענהײט און טראגישער געגענװארט,פון װאלקאװיסק — שװימט בײ מיר אויף א ים מיט זכרונות און טרויעריגעמחשבות און ם׳איז מיר כמעט אוממעגליך זיך צו קאנצענטרירען אויף דערבאשרײבונג פון געשיכטליכען ״אמאל״ אין װאלקאװיסק. מען קען זיך אבערניט העלפען. איך דענק, אז אין װאלקאװיםקער ״יזכור״־בוך מוז קומען אקורצע, תמצית׳דיגע באשרײבונג פון דער געשיכטע און טאפאגראפיע פוןשטאט. איך װעל דערפאר דא פרואװען איבערגעבען אין אלגעמײנע שטריכעןא קורצע טאפאגראפישע שילדערונג פון װאלקאװיסק.די געאגראפישע און טאפאגראפישע לאגעװאלקאוױסק, אן אויעזדנע שטאט אין גראדנער גובערניע, געפינט זיךבײם טײך װאלקאװיא, אויף דער ביאליסטאק־באראנאװיטשער באן־ליניע.די שטאט ליגט אין א טאל, ארומגערי־געלט פון דרײ זײטען מיט בערג. דיאלטע װאלקאװיםקער באן־סטאנציע שטעהט צװישען בערעסטאװיץ און31א אלגעמײן בילד פון װאלקאװיסק(פאטאגראפירט פון ראשער בארג ; פון דערװײטענס זעהמ מען דעם שלאסבארג)זעלװע. די שטאט װאלקאװיסק גופא איז 90 קיילאמעטער פון ביאליםטאקאון 112 קילאמעטער פון באראנאװיטש. די װאלקאװיסקער ערד איז זאמדיגאון בערגיג. די בערג, װאס געפינען זיך אויף דער דרום־זײט פון דערשטאט, טראגען דעם נאמען ״שװעדישע בערג״ און האבען דעם אויםזעהןפון אקאפעס. לויט פארשײדענע טײלען געװער װאס מען האט דארט גע־פונען, װייזט אוים, אז די דאזיגע בערג האבען געדינט װי באפעםטיגונגעןאין די צײטען פון דעם שװעדיש־פוילישען קריג.די בלאטעס אין דער װאלקאװיסקער געגענד געפינען זיך איבערהויפטבײ דער זײט פון דרום און מזרח־דרום. די גרעםטע בלאטעם געפינען זיךארום נאװי־דװאר. א פערט־חלק פונ׳ם אויעזד באשטעהט פון װעלדער. דיװעלדער באשטעהען מײםטענם פון סאםנע־בוימער. פון מערב צו מזרח ציהטזיך די פאליעםיער באן־ליניע ביאליסטאק־באראנאװיטש.אין װאלקאװיםקער אומגעבונג געפינען זיך צװעלף קלענערע שטעטלעך׳װאם האבען געהאט אידישע ישובים: 1) איזאבעלין, 2) יאלאװקע, 3) לאפי־ניצע, 4) ליםקאװע, 5) אמסטיבאװע, 6) נאװי־דװאר, 7) פיעסק, 8) ראש,9) סװיסלאטש, 10) זעלװע, װ) װאלפ, 12) פארזעװע.די ערשטע ישובים אין װאלקאװיםקער געגענד זײנען געװען איןזאביעקאװשציזנע אין זאמקאװען װאלד, עטליכע קילאמעטער פון װאלקא־32א רוסישע מאפע פון גראדנער גובערניע פאר׳ן ערשטען װעלט־קריג33וואלקאוויסקער יזכור־בוךוױםק. עס זײנען נאך דארטען פאראן שפורען פון שטײנערנע פונדאמענטען.די אפשטאמונג פונ׳פ נאמען ״װאלקאױיסק״לויט די שריפטען פון בולאקאװםקי — פונ׳ם םוף פון דוטען יארהונ־דערט (די שריפטען זײנען געװען אין דער ביבליאטעק פון די גראפעןםאפיעהא און רוזשנאי, איבערגעזעצט אויף רוםיש און פארעפענטליכט איןיאר 1881 אין דער װילנער צײטשריפט ״װילענסקי װעםטניק״) — איז אויפ׳ןפלאץ פון װאלקאװיםק אמאל געװען א געדיכטער װאלד, װאו עם האבעןזיך אויפגעהאלטען צװײ באנדעס באנדיטען. דער פירער פון אײן באנדעהאט געהײסען װאלקא, דער פירער פון דער צװײטער באנדע — וױסעק. דידאזיגע באנדעס פלעגען מאכען רויב־אנפאלען אויף רײזענדע. א מאן מיט׳ןנאמען זאבעיקא האט געכאפט די באנדיטען, זײ אויפגעהאנגען, און האטבאפוילען איבערצובויען די באהעלטענישען, װאו די באנדיטען האבען זיךאויפגעהאלטען, אין הײזער. דעם דאזיגען נײעם ישוב האט ער א נאמעןגעגעבען װאלקאוױסעק, אויפ׳ן נאמען פון די באנדיטען װאלקא און װיסעק.אויף דעם ארט, װאו עם האבען געװאוינט די באנדיטען, האט מען אויפגע־שטעלט א גרויסען דענקמאל. שפעטער האט מען דעם דענקמאל צעהאקטאון באנוצט אלם פונדאמענט אויף צו בויען א צערקװע.עפיזאדען און פאקטען לויט׳ן פראנאלאגישען סדראין דעם יאר סססו האט מאקם פוםטא אויסגעגראבען אן אזיערע, לעבעןװעלכער ער האט אויםגעבויט א ״םװיענטינע״ (א הײליגע געביידע) מיט׳ןנאמען ניאי. שפורען פון דער דאזיגער אזיערע געפינען זיך אין זאמקאװעןװאלד און הייסען ״מאקסאקאװי לוג״. אויף דרים־זײט פון דעם ישוב איזגעװען די .״םװיענטינע סמיגוזא״, אויף דעם פלאץ װאו עס געפינען זיךאיצט די ״פאהיבלאװער בלאטעס״ דארטען האט זיך װיגהײטעם אל.װיהעאים אויםגעבויט א גרויסען פאלאץ (שפווען געפינען זיך ארום דעםשװעדישען בארג). דער דאזיגער ישיב האט זיך זעהר פארגרעםערט איןתטען יארהונדערט. לויט די שריפטען פון בולאקאװםקי, זײנען די יאדזװינ־גער, אין דער נאכט פונ׳ם 15טען אויפ׳ן 16טען פעברואר פון יאר 1038, בא־פאלען װאלקאװיםק, דערמארדעט אירע אײגװאוינער, צוגערויבט זײער פאר־מעגען און פארברענט די שטאט. װײטער װערט דערצעהלט, אז אין דייארען 1130-1124 איז פארגעקומען א גרויםע פארפלײצונג פונ׳ם טײךניעטופי, װאס האט פארניכטעט די שטאט. אין יאר 1224 האבען די טאטארעןחרוב געמאכט א גרויסען טײל פון דער שטאט, װאס האט דאן געהערט צוא רוסישען גראף. נאכ׳ן טויט פונ׳ם גרויםען ליטװישען קניאז דינגאלד,זײנען די מאנגאלען באפאלען רוםלאנד און האבען, צוזאמען מיט אנדערע34ו ו אלקאוויסקער יזנור־בוךשטעט אייד פארניכטעט וואלקאװיםק. שפעטער אבער האט זי מענדאגצוריק אויפגעבויט. אין יאר 1252 האט דער װאלינער קניאז װאםיל פאר־נומען די שטאט. אזוי ארום האט װאלקאװיםק געהערט אמאל צו די רוםעןאון אמאל צו די ליטװינער. ענדליך, אין יאר 1258, איז געשלאסען געװארעןאן אפמאך, לויט װעלכען װאלקאװיםק האט געהערט צו מענדאג׳ען (א ליט־װיגער), װעלכער האט אויפגעבויט א שעהנעם פאלאץ (א טײל שטײנער פוןדעם פאלאץ זײגען שפעטער פארנוצט געװארען אויף מצבות).נאך דער דערמארדונג פון געדימין בײ װיעלאן איז װאלקאװיםק צוזאמעןמיט נאװאגרודעק איבערגענומען געװארען פון זײן ױנגסטען זוהן קאריאט,װעמעם מוטער איז געװען די רוםישע גרעפין יעװני. ער האט זעהר פילפארשעהנערט און פארבויט די שטאט. זײן זוהן אלעקםאנדער האט׳ צוזאמעןמיט אלגערט׳ען, געמאכט אין יאר 1565 אן איבערפאל אויף די קשיזשאקעס(קרײץ־ציגלער) און האט געבראכט קײן װאלקאוױסק פיל רויב און געפאנגענע.ער האט די שטאט נאך מער פארשעהנערט.צװאנציג יאר שפעטער האט יאגעללא אפגעטראטען די שטאט װאלקא־װיםק צו װיטאלד׳ען און האט באקומען דערפאר די טראקער געגענד.אין יענער צײט האט װאלקאװיםק באקומען א היםטארישע באדײטונג,װײל אין יאר 1385 האט דער קעניג יאגעללא געשיקט שליחים פון װאלקא־װיםק קײן קראקע און מודיע געװען, אז ער װעט, צוזאמען מיט דעם גאנצעןליטװישען פאלק, אננעמען דעם קאטוילישען גלויבען, אויב יאדװיגא װעטװערען זײן פרוי און די פאליאקען װעלען אים דערװעהלען אלם א קעניג.די אונטערהאנדלונגען האבען זיך לאנג געצויגען און יאגעללא האט געװארטאויף אן ענטפער, װאוינענדיג אין א פאלאץ אין װאלקאװיםק, װאו ער האטאויך שפעטער אויפגענומען די פוילישע שליחים — װלאגען פון לובלין,פיאטער שאפראנועץ פון קראקע, מיקאלאי פון זאװיכאיםק און קריסטיאן פוןאםטראװ. דארט איז אויך צװישען בײדע צדדים געשלאםען געװארען (אין1386) דער הםכם װעגען דעם, אז דאם גאנצע ליטװישע פאלק זאל אננעמעןדי קאטוילישע רעליגיע. פון דאן אן האט זיך יאגעללא גערופען ״דערקעניג פון פוילען, דער ערשטער קניאז פון ליטע און דער הערשער פון רום׳/עס איז דארט אויך געשלאסען געװארען אן אפמאך, לויט װעלכען דערקעניג יאגעללא האט זיך פארפליכטעט צו קומען קײן לובלין דעם 2טעןפעברואר אויף אן אלגעמײנעם צוזאמענפאר. פון דאן אן האט װאלקאװיםקװידער אויפגעבליהט. מ׳האט אהין געבראכט אײניגע גלחים, אז זײ זאלעןלערנען מיט׳ן פאלק דעם קאטוילישען גלויבען און די געצענדינער האטמען גע׳רודפ׳ט און פארטריבען.36די בולװארנע (קאשטשושקע) גאםרעכטס די הײזער פון: חאנטאװ, מאזאװער, גאליאצקי (דער שערער); לינקס: אבראמסקי,גאלאי (דער קצב) און אפרת.דורך די אײנװאוינער פון ראש (בײ װאלקאװיםק) איז אויפגעשטעלטגעװארען א טריאומף־טויער, דורך װעלכען יאגעללא איז ארײנגעפארען צױזאמען מיט אײניגע פארטרעטער פונ׳ם פוילישען אדעל. יאגעללא, װעלכעראיז געװען זעהר צופרידען פון דער שעהנער אויפנאמע, האט צוגעזאגטאויםצובויען א קאשציאל. די דאזיגע הבמחה האט פארװירקליכט דער גרוי־סער קניאז װיטאלד, װעלכער האט אויפגעבויט דעם קאשציאל פונ׳ם הײליגעןמיקאלאי. אין יאר 1409 איז דער גרויפער מיםטזש אולריק פון ױנגיגגען(דײטשלאנד) פלוצים, אין א זונטאג־טאג, דעם 16טען מערץ, איבערפאלעןדי שטאט װאלקאװיםק, דערמארדעט א םך מענשען, פארברענט די שטאטאון מיטגענומען פיל געפאנגענע. שפעטער אבער, א דאגק דעם װאם װאל־קאװיסק געפינט זיך צװישען גרויםע װעלדער, איז די שטאט װידער אויפ־געבויט געװארען.אין אנהויב 16טען יארהונדערט האט אלעקסאנדער, דער גרויםער ליט־װישעד קניאז, געגעבען דער שטאט פיל רעכט און פרױוילעגיעס — און38די אויטאבוםען םטאנציע אויף דער ברײטער גאםרעכטס צו לינקס די ה״זער פון: מארדעצקי׳ לייטום, לאפין, איינהארן, שיף, סלוצקי)אויף דער אנדערער זייט זעהט מען דעם זשעמשניק׳ס הייזער•דאם איז באשטעטיגט געװארען אין יאר 1507, אין דער תקופה פון זיגמונדדעם צװײטען. אין 16טען יארהונדערט האט זיך שוין װאלקאװיםק גע־רעכענט אלס אײנע פון די ערשט־קלאפיגע ליטװישע שטעט, און אלס אװיכטיגע אויעזדנע־שטאט פון נאװאגרודאװער גובערניע. אין װאלקאװיםקהאבען זיך פיל מאל צונויפגעזאמעלט די סעימען.אין יענער צײט זײנען אין װאלקאװיםק געװען 9 גאםען: סלאנימער,יאסיקאװער, ביסקופיער, יעזואיצקע, װילנער, פיעקארסקע, פיעסקער, זאמ־קאװע און פיאטראשאװסקער. ביז צום הײנטיגען טאג זײנען פארבליבעןאײניגע שפורען פון די גאםען בײםיטײך ראש. אין דער םלאנימער גאםזײנען געװען שמידערײען, און אויך א יעזואיטען־אנשטאלט, װאם איז איבער־געבויט געװארען אין יאר 1598 דורך אםקיערקע.װאלקאװיסק איז פארניכטעט געװארען אין די צײטען פון דעם שװעדיש־פוילישען קריג, װען ם׳האט געהערשט יאן קאזימיעזש. אין יאר 1656 איזדי שטאט ארומגערינגעלט געװארען פון דרײ זײטען: פון דרום — דישװעדען, פון צפון־מזרח — פויליש־ליטװיש מיליטער, פון צפון־מערב —די טאטארען. דרײ טעג האט אגגעהאלטען א שװערער קאמף, און ענדליךו ו אלקאוויסקער יזנור־בוןזײנען די שװעדען באזיגט געװארען. אלם אנדענק פון יענער צײט איז ביזהײנט פארבליבען דער שלאם־בארג (שװעדישער בארג). דער בארג איזגעװען 50 מעטער הויך. פריהער איז ער געװען גאך העכער.אין יאר 1662, בשעת דעם קריג מיט רוסלאנד, איז װאלקאװיםק װידעראינגאגצען חרוב געװארען.הונדערט יאר שפעטער, אין 1762, האט װאלקאװיםק געצעהלט גאר112 הײזער, און אין יאר 1792 זײנען שוין דארט געװען מער װי סססז הײזער,א קאטוילישער קאשציאל און א צערקװע. אין יאר 1794 איז װאלקאװיםקגעװארען אן אויזעדנע־שטאט פון סלאנימער גובערניע. שפעטער איז זיאריבערגעגאנגען צו דער ליטװישער גובערניע, און אין יאר 1802 — צוגראדנער גובערניע.אין יאר 1812 איז אין װאלקאװיסק געװען די הויפט־קװארטיר פון דערצװײטער רוםישער ארמײ• בשעת גאפאלעאנ׳ס ריקצוג, צװישען 15טען און16טען נאװעמבער, איז דארט פארגעקומען א זעהר פארביסענער קאמףצװישען סאקענ׳ם רוסישען קארפום <פרן ססס,28 םאלדאטען) און רײנער׳ספראנצויזישער אפטײלונג. ם׳האט געדראט די פראנצויזען א געפאר ארומ־גערינגעלט צו װערען און זײ האבען זיך געמוזט צוריקציהען, און דערבײאיז די שטאט שרעקליך חרוב געװארען, אזוי, אז ם׳זײנען אין איר פאר־בליבען נאר א פאר געצעהלטע הײזער. די שטאטישע אנשטאלטען האט מעןגעמוזט איבערפירען אין דעם שכנות׳דיגען דארף איזאבעלין.אין יאר 1817 זײנען שוין אין װאלקאװיםק װידער געװען 156 הײזער,אין יאר 1860 — 492 הײזער, און אין יאר 1891 — האט שוין די שטאטגעהאט ס 91 הײזער, 5 מאגאזינען פון פארשײדענע םחורות און 334 קראמען.אײניגע יאר פאר׳ן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין יאר 1910,איז שוין װאלקאװיםק געװען א גרויםע שטאט, װאם האט פארמאגט 14,593אײנװאוינער.אין ״װאלקאװיסקער לעבען״, פון 15טען יאנואר 1932, איז געדרוקטגעװען א באריכט װעגען די רעזולטאטען פון דער פאלקס־צײלונג, װאם איזדאן דורכגעפירט געװארען״ לויט דעם דאזיגען באריכט האט װאלקאװיםקאין יענעם יאר פארמאגט אן אלגעמײנע באפעלקערונג פון 15,147 נפשותמיט 2006 װאוין־הײזער.40די געשיכטע פיז דיאידצז איז װאלקאוױםקאיז די שטעטלעלם׳איז פאראן א היסטארישער מקור (״רעגעסטע אי זאפיסקי״), װאוס׳װערט דערמאנט װעגען אידען, װעלכע האבען געװאוינט אין דער װאל־קאװיסקער געגענד אין יאר 1577. ם׳װערט דארטען געבראכט, אז אין יאר1577 איז באשטימט געװארען אײנצומאנען׳ צוליב דער מלחמה־געפאר, 12גראשען פרן יעדען אײנעם (פער קאפ) — ארײנגערעכענט אידען.אין פינקם ועד ארבע ארצות װערען געבראכט א פאר פרטים װעגעןדעם שטײער, װאם װאלקאװיםקער אידען האבען געצאהלט און אײנגעמאנטפאר׳ן ליטװישען קניאז אין די יארען 1680 און 1693.אין װאלקאװיםק און אין דער נאהענטער אומגעבונג זײנען אין יאר1766 געװען 1,282 אידען, און אין דעם גאנצען אויעזד — 4,781 אידען.אין יאר 1797 זײנען געװען אין װאלקאװיםק 1,829 קריםטען, און אידעןאון קאראאימער — 1,477.אין יאר 1847 זײנען אינ׳ם גאנצען װאלקאװיסקער אויעזד געװען 5,946אידען. פון זײ זײנען געװען אין די פאלגענדע ישובים •צאל אידעןשטאט1,429.װאלקאוױסק .856.זעלױױאן .297.איזאבעלין .88.לאפיניצע .232.ליסקאװע .304.אמסטיבאװע .53.נאװידװאר .397.פארזאװע .662.פיעסק .287....ראש .997.סװיסלאטש .372.יאלאװקע .41וואלקאװיסקער יזכור־בוןנאפאלעאנ׳ם הויז אויןש דער פריצישער גאם(אין דער הויז איז נאפאלעאן אײנגעשטאנען בשעת זײן מארש אויף מאםקװע אין יאר 1812)אין יאר 1860 זײנען אין װאלקאװיםק געװען — פון דער אלגעמײנערצאל פון 3,472 אײנװאוינער — 1,518 אידען.אין יאר 1891 זײנען אין װאלקאװיםק געװען 8,057 אײנװאוינער, פוןװעלכע 1,934 זײנען געװען פראװאםלאװגע, 2,752 קאטאליקען, 16 פרא־טעסטאנטען, 23 מאכמעדאנער און 3,232 אידען. אין יענעם יאר זײנען איןװאלקאװיםק געװען 19 פאבריקען (טאבאק, ליכט, ציגעל, א. אז. װ.), אוןס׳איז אויך געװען (נאך פון פריהער) די באקאנטע טוך־פאבריק פון פינעסאון זאבלאדאװסקי, װאם איר יעהרליכער אומזאץ איז געװען פופציג טוי־לענט רובעל.אין יענעם יאד (1891) זײנען אין װאלקאװיםק געװען צװײ צערקװעם,אײן קאטוילישער קאזןזציאל, א אידישע שוהל, זעקם בתי־מדרשים, אײןפאלקם־שול פון צװײ- קלאםען׳ אײן אנפאנגס־שול, אידישע חדרים, אײןאפטײק, דרײ צױוילע שפיטאלען, פיר מיליטערישע שפיטאלען, אײן פאםט.דער קאטוילישער קאשציאל איז אויפגעבויט געװארען דורך יאן לענטאװסקיאין די יארען 48־ 1841.אין אויעזד (אויסער דער שטאט) זײנען אין יעגעם יאר (1891) געװעןאויף 129,102 אײנװאוינער — 11,571 אידען. ם׳זײנען געװען 220 פאבריקלעך42די געשיכטע פון די אידען אין װאלקאתיסק און אין די שטעטלעך(מילען, גארבארניעס, א. אז. װ.). מען ראט אין יענעם יאר ארויםגעגעבען588 פאטענטען. ם׳זײנען געװען 36 םוחרים פון צוױיטער קאטעגאריע, 325קלײגהענדלער. דער האנדעל איז מײסטענם פארגעקומען אויף די מארקעןאון ירידים. דאם רוב םוחרים זײנען געװען אידען, וױיל מען האט זײ ניטצוגעלאזט צו קײן שום אנדער זאך. פאר אידען איז געװען פארבאטען צובאזיצען ערד און זײ האבען אויך ניט געקעגט אננעמען קײן מלוכה־שטעלעם.אין יאר 1897 זײנען אין גאנצען אויעזד (אויםער װאלקאװיםק) געװען942 12 אידען, װעלכע האבען אויסגעמאכט 9% פון אלע אײנװאוינער. איןװאלקאוױסק גופא זײנען געװען 5,528 אידען, װאס האבען באטראפען 53%פון דער אלגעמײנער באפעלקערוננג. אויך פון א גרויםער צאל שטעטלעךפון װאלקאװיםקער אויעזד זײגען די אידען געװען מער װי 50% פון דערבאפעלקערונג.אין יענעם יאר (1897) זײגען געװען די פאלגענדע צאלען פון אלגעמײגעאײנװאוינער און אידען אין די אונטען־דערמאנטע שטעט•שטאט אלגעמײנע באפעלקערונג אידעןזעלװע .2,803 1,844זעליװיאן .600 81איזאבעלין .963 454ליסקאװע .876 658אמסטיבאװע .1,228 389נאװידװאר . 1,481 183פיעסק .2,396 1,615פארזאװע .2,028 931סװיסלאטש .3,099 2,086יאלאװקע . 1,311 743אין יאר 1910 זײנען געװען אין װאלקאװיסק 14,593 אײנװאוינער, פוןזײ 55% אידען. אין שטאט זײנען געװען צװײ פראװאסלאװנע צערקװעם,אײן קאטוילישער קאשציאל, און אײניגע םינאגאגען.אין יענעם יאר (1910) זײנען איג׳ם גאנצען װאלקאװיסקער אויעזדגעװען 187,200 אײנװאוינער, פון זײ 82% װײם־רוםען און 12% אידען. איג׳םגאנצען אויעזד זײנען געװען 14 שטעטלעך און 1,031 דערפער און בא־װאוינטע גיטער.װאלקאװיסק האט איבערגעלעבט צװײ גרויסע שריפות. די ערשטעשריפה איז פארגעקומען אין יאר 1886. דעמאלסט זײנען כמעט אלע הײזער43וואלקא ו ויסקער יזכור־בוךדער ארײנפאר צום אלטען װאקזאל<װאס זײנען געװען געבויט פון האלץ) פארברעגט געװארען. שפעטער איזא גרויסער טײל פון דער שטאט איבערגעבויט געװארען פון ציגעל. איןדער צוױיטער שריפה, װאס איז פארגעקומען אין יאר 1908, זײנען פאר־ברענט געװארען א טײל פונ׳ם צענטער פון דער שטאט, די גאנצע ברײטעגאס, דאם מצרים געסעל, און אויך דעד שוהל־הויף מיט דער אלטער הים־טארישער שוהל, און די בתי־מדרשים. אבער װאלקאװיםק איז שנעל איבער־געבו־ט געװארען. אויך אין צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, בשעתדער דײטשער אקופאציע, איז פארגעקומען א שריפה, אין װעלכער אגרויסער טײל פון דער כאלאדיאםקער גאם איז פארברענט געװארען•אין צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין יאר 1915, איז װאל־קאװיםק אײנגענומען געװארען דורך די דײטשען. אין יענער צײט איז אטײל פון דער באפעלקערונג אנטלאפען טיף קײן רוסלאנד, אבער די מערסטעפון זײ האבען זיך אומגעקערט נאך דער מלחמה.אין יענער מלחמה זײנען אין װאלקאװיםק צעשטערט געװארען דעראלטער װאקזאל און די קאזארמעס פון דער זעכצענטער בריגאדע. נאך דער44־**יויי^■״.0.* ^׳*01^0דער הױפט־װאקזאל (צענטראלנע)מלחמה אין װאלקאװיםק אריבערגעגאנגען אונטער דער פוילישער הער־שאפט. אין די יארען ביז צו דער צוױיטער װעלט־מלחמה איז װאלקאװיסקפיל פארשעהנערט און פארגרעסערט געװארען. גאנץ קארטשיזנער געגעגדאיז פארבויט געװארען און באזעצט געװארען פון אידען. אלטע, קלײנעשטיבלעך זײנען אומגעבויט געװארען אזן פארװאנדעלט געװארען אין גרויםעמויערען. װאלקאװיסק איז געװארען אײנער פון די װיכטיגסטע אײזענבאן־פונקטען. עס זײנען געװען צװײ שעהנע באן־סטאנציעס — אלט־ און נײ־װאלקאװיסק. דאם װאלקאװיםקער שלאכטהויז איז געװען באריהמט אין גאנץפוילען און איז געװען אײנגעריכטעט לויט דער נייעםטער טעכניק. דיצעמענט־פאבריק אין ראש איז אויך געװען זעהר באקאנט. אחוץ די פאר־שײדענע אמבולאטאריעס, זײנען אין װאלקאװיסק אויך געװען צװײ שפיטאלען— אײנער א אידישער און דער צװײטער א פוילישער.אין דעם צוױיטען װעלט־קריג, בשעת דעם דײטשען אנפאל אויף רום־לאנד׳ איז נײנציג פראצענט פון דער שטאט חרוב געװארען. אין משך פוג׳ם22טען ביז צום 29טען ױני 1941 איז די שטאט שרעקליך באמבארדירט45ו ו 8לקאוויסקער יזכור־בודמינצ׳עם ציגעלניע לעבען שלאם־ב&רגגעװארען דורך די דײטשען. בשעת דער נאצישער הערשאפט זײגען דיאידען פון װאלקאװיםק און פון דער אומגעבונג קאנצענטרירט געװארען׳ דעם2טען נאװעמבער 1942. אין די בונקערם לעבען די קאזארמעס. פיל טראנס־פארטען מיט אידען זײנען אװעקגעשיקט געװארען אינ׳ם פארניכטונגס־לאגעראין טרעבלינקע. דער לעצטער טראנםפארט איז אפגעגאנגען פון װאלקא־װיםק דעם 26טען יאנואר, 1943, קײן אוישװיץ. דאן איז װאלקאװיםק גע־װארען אידען־רײן. בײם צוריקטרעטען פון די נאציס, אין יאר 1944, איזאויך דער קלײנער טײל שטאט, װאס איז פארבליבען גאנץ, חרוב געװארען.בײם הײנטיגען טאג געפינען זיך אין װאלקאװיםק ארום 18 אידען — אײניגעהאבען זיך אומגעקערט פון רוסלאנד און אײניגע האבען אלס פארטיזאנעראין די װעלדער פון װאלקאװיםק זיך געראטעװעט.46די ״םימםאניע״ פוןערב שפחגלײך װי איך פארמאך די אויגען ארן קאנצענטריר מײנע געדאנקען איןדי זכרונות פון מײנע ױגענד־יארען׳ הויבען אן אפקלינגען אין מײנע אויערעןדי פארשטארבענע טענער פון א גרויםעד סימפאניע — די סימפאניעפון ערב־שבת אין וואלקאוויסק. דאסאיז געװעןא סימפאניע, אין װעלכער ס׳האבען זיך באטײליגט פיל אינסטרומענטען אוןשפילער, און זײערע פארשײדענארטיגע קולות און קלאנגען האבען דורכגע־דרונגען גאנץ װאלקאװיסק און געשאפען די אײגענארטיגע אטמאםפערע פוןדאנערשטאג־און־פרײטאג אין װאלקאוױסק, װאם האט פארמאגט אזוי פילהארמאניע און שעהנקײט, און זיך אײנגעקריצט אינ׳ם זכרון און אין דערנשמה פון יעדען װאלקאװיסקער אידען אויף שטענדיג.די םימפאניע פון ערב־שבת האט זיך אנגעהויבען נאך דאנערשטאגאינדערפריה, װען פון אלע זײטען שטאט זײנען געקומען אידישע בעלי־בית׳טעם און דינםט־מײדלעך אײנקויפען אויף שבת. שוין פארטאג האטמען געבראכט פון שעכטהויז דאס פלײש אין די יאטקעם פון די קצבים.אונזער הויז האט זיך געפונען פונקט אנטקעגען די קראמען, און פון די־ראמען און בײדלעך און טישלעך מיט פארשײדענע םחורות האט זיך גע־טראגען אן אומאויפהערליכער הו־הא פונ׳ם שבת׳דיגען מסחר — פון דערערב־שבת׳דיגער םימפאניע — און מיך אויפגעװעקט פון מײן זיםען קינדער־שלאף. אבער גלײך בײם אויפשטעהן האט מיך ארומגענומען א טיף געפיהלפון פרײד: הײנט איז דאנערשטאג און מארגען איז פרײטאג — ערב־שבת:דער טומעל אין גאם איז אן ערב־שבת׳דיגער, די קולות זײנען פון ערב־שבת, דער גאנצער רעש נעמט זיך פון די צוגרײטונגען לכבוד שבת. אלעםאיז א טײל פון דער ערב־שבת׳דיגער סימפאניע.דער שפײז־צןןנטעראנטקעגען אונזער הויז איז געװען דער ש פ י י ז ־ צ ע נ ט ע ר פוןדער שטאט. די מערםטע יאטקעם זײנען געװען קאנצענטרירט אין א רײהעקראמען אנטקעגען אונז. דארט זײנען אויך געװען די פרוכט־טישלעך אוןדי קראמען און בײדלעך פון ברויט און וזלה, בײגעל, צוקערקעם, קעז אוןפוטער, א. אז. װ.. .. די שטאט איז געקומען אהינצו אײנקויפען אויף שבת,47ו ו 8לקאוויסקער יזנור־בוךדער מארק אנטקעגען די קראמעןפון דערװײטענם זעהט מען די הײזער פון: קארעשעל פון די תבואה (ראטפארד),מאלסקי׳ באיארסקי, פײנשטײן און בליאכער.און די גאנצע געגענד איז געװען שװארץ םון מענשען און געקאכט מיטהאנדעל, מיט קויפער און פארקויפער, מיט דינגעניש און מיט טענות אוןמענות. די װײבער פלעגען זיך מקדים זײן און קומען פאר־פריה. עפעםא קלײניגקײט — ערב־שבת: מען דארף דאך באװײזען באקען, קאכען,רוימען, פרעגלען, אויסצװאגען די קינדערלעך און צוגרײטען אלעס װאםם׳איז נויטיג לכבוד שבת. יא, ערב־שבת איז זיך יעדערער מקדים. יעדערערװיל זיץ פון די ערשטע קונים, כדי ארײנצוקריגען דעם שעהנםטען חלק, דיבעםטע פארציע פלײש, דאם געשמאקסטע שטיקעל לעבער, די בא׳טעמ׳טםטעחלה. און דערפאר, איז די ענגשאפט בײ די קצבים גרויס און דער פדױן׳קיץ עין־הרע, אזוי שפע׳דיג. און די טענות פון די װײבער און די ענטפערספון די קצבים פלעכטען זיך ארײן אין דער ערב־שבת׳דיגער םימפאניע.די קצביפאט שטעהען זײ פאר מײנע אויגען די וואלקאוויסקערק צ ב י ם — געזונטע, פעםטע אידען, פון װעלכע ס׳זײנען געװען גאגצעפאמיליעס װאם האבען זיך פארנומען מיט דער פרנםה, װי, א שטײגער,יהודה הערש, דער קצב, מיט זײן ברודער און שװעםטער. אפט איז דער48די ראד־קראםען און בײדלעך אנטקעגען אײנהארנ׳סאון שיפ׳ם הײזערפאך איבערגעגאנגען בירושה — פון פאטער צו זוהן — און אז עם פלעגטקומען דאנערשטאג, דער טאג פון גרויםען פדױן, װען אפילו דער ארימםטעראיד באמיהט זיד אײנצוקויפען א שטיקעל פלײש אויף שבת, פלעגען אלעבגײבית, דער מאן צוזאמען מיט זײן פרוי און קינדער זײן פארנומען בײדער ארבײט. יא, זײ שטעהען נאך פאר מײנע אויגען אט די שטארקע אידעןװי דעמבעם: יהודה הערש דער קצב, װעלכער איז געװען דער צושטעלערפון פלײש פאר דער 16טער בריגאדע, װאס איז אײנגעשטאנען אין שטאטןזײן ברודער אײזיק דער קצב און זײן שװעסטער מירקע די קצביטע;הערשעל אדעס; די צװײ ברידער ױאל און זלמן•, איטשקע סינײקעס•,אברהמ־קע סינײקעס און זײן פרוי חיה -, חײם און חנה־לע סוקעניק (זי איזאויך געװען באקאנט אלס חנהילע די קצב־טע); נחום דער קצב; משהיקעיהודה לײב ־, דוד דער קצב רײנעלע די קצביטע; שעפסעל דער קצב;אלמער און שרה סאװאולסקי — װעלבע האבען זיך געפונען אביםעל איןדער זײט פונ׳ם צענטער. דאם זײנען אלץ געװען אידען אײנגעװארצעלטע,49װאלקאוויסקער יזכור־בוךא װינקעל פון גרינםען־און־פרוכט־מארקװאלקאװיסקער אײנװאוינער פון דורי־דורות, מענשען מיט גבורה אין גוףאון מיט װארימע אידישע געפיהלען אין זײערע הערצער.דער פיש־מארקאון בײם טראטואר אנטקעגען דעם צענטער פון די קראמען איז דערפ י ש ־ מ א ר ק . אהינצו ציהען זיך די קונים אײנצוהאנדלען פרישע פישלכבוד שבת. קען דען זײן א שבת־םעודה אהן דעם גוטען שטיקעלע געפילטעפיש ? און דער פיש־האנדעל איז אין װאלקאװיסק געװען א מין מאנאפאל. ערהאט זיך קאנצענטרירט אין די הענט פון באשטימטע פאמיליעס; אבערדי פיש־הענדלער האבען ניט אויםגענוצט זײער פרױוילעגירטע לאגע אוןניט באריםען דעם עולם און גיט אפגענארט זײערע קונים, און שטענדיגצוגעגרײט פאר די אידישע הײזער די פעטע קארפען מיט די גרויםע העכט.שרה די פישערקע (צאלי׳ס פרוי), אסתר די ברוקירערקע און שײנע לאה(דוד שלמה׳ם פרוי) האבען געװאוםט זײער חוב צו די װאלקאװיםקער בעלי־בתים ? אין די ערגםטע װעטערען זײנען זײ געקומען מיט זײערע װאגענסלעבעדיגע פיש. די שטילע קולות פון די זיך־צאפלענדיגע פיש, דאס שפריצעןפונ׳ם װאםער אין װעלכען זײ האבען זיך געפונען, און דאס פארטעמפטעװארפען זיך פון די פיש אין די קאשיקעס פון די בעלי־בית׳טעם האבען זיךארײנגעװעבט אין דער ערב־שבת׳דיגער םימפאניע.די פרופט־הענדלןןראון רעכטס־צי, אויפ׳ן בערגעל, שטעהען די פרוכט־הענד50ל ע ר — און די ערב־שבת׳דיגע קונים לאזען זיך פונ׳ם פיש־מארק אײנ־צוקויפען גרינס און פרוכט אויף שבת׳ פירות אויף קאמפאט. יעדער פרוכט־הענדלער האט א חזקה אויף זײן פלאץ און די חזקה געהט אריבער פוןעלטערען צו קינדער. פונ׳ם פרוכט־מארק טראגען ז׳ך קולות און געשרײען.— דאם קריגט זיך די פרוכט־הענדלערקע אםתר מאטשעם מיט אירע קאנ־קורענטקעס, די דרײ שותף׳טעם: לאה וױגדערטשיכע, װאס אײי מאן איזגעװען א ניקאלאיעװער םאלדאט, פײגע ראכע שאלאכמאנ־ם און מענדעל מגיד־קורדאברי. ניט לײכט איז געװען פאר דער ארימער אסתר מאטשעס צו פיהרעןא ״קאמף״ מיט דרײ װײבער מיטאמאל, איבערהויפט איז געװען שװער זיךשטעלען אנטקעגען לאה װיגדערטשיכע, װאם איז געװען א אידענע אקאזאק און האט געהאט א מויל אויף שרײפלעך, און פלעגט זיך אפט פאר־מעסטען ניט נאר אנטקעגען אםתר מאטשעס נאר אויך אנטקעגען דער פרוכט־הענדלערקע שײנע ראדזשערס, װאס האט אויך געהאנדעלט מיט פרובט צוזא־מען מיט איר מאן זלמן ראדזשערס און טאכטער שרה עלקע. אבער װאם טוטמען ניט צוליב דער ביטערער פרנםה י אפטמאל פלעגען טאקע פליהעןבוריקעס פון אײן הענדלערקע צו דער צװײטער, װען מען האט זיך צוקריגטאיבער א רײכען קונה, אבער זארגט זיך ניטו אידישע גזלניםי א שעהשפעטער, נאך דער ארבײט, פלעגט מען זיך איבערבעטען און געהן צו־זאמען אהײם און פיהרען שמועסען װעגען בעלי־בית׳ישקײט און מסחר, אזויייאלס^וויסקער ׳זנור־בוךװי ם׳װאלט גארניט געשעוזן. דער עדב־שבת׳דיגער פדױן האט באזארגטמיט פרנםה פיל פאמיליעס פון פרוכט־הענדלער, װי די קװאטשוקיס, װעלכעהאבען זיך געפונען אין פאליאטשעק׳ם הויז, און דוד רױרשעל, װאם זײןפרוכט געשעפט האט זיך געפונען אין קעלער פון עפשטײנ׳ס הויז. דודהירשעל איז געװען א הויכער איד, א פרײנדליכער, װעמענם קעלער איזשטענדיג געװען פול מיט קוגימ, צוליב די גוטע פרוכט װאס ער פלעגטהאבען און צוליב זײן הארציגען שמײכעל, מיט װעלכען ער פלעגט שטענדיגאויפנעמען זײנע קונדען. אין דעם קאלטען קעלער האט געהערשט א װא־רימע, אנגענעמע אטמאספערע, װאם האט צוגעצויגען דעם עולם. און אויךדי קולות פון די קאנקורירעגדיגע פרוכט־הענדלערקעם און די גלײכװערטלעךפון דוד הירשעל׳ען זײנען געװען א טײל פון דער טענער־רײכער ערב־שבת׳דיגער םימפאניע.דער ישלײפעראבער אט הערען זיך גאנץ אנדערע קלאנגען. דאם אויער פארנעמטא מין זשומען און קריצען׳ און דאס אויג זעהט פונקען פײער װאם טראגעןזיך אין דער לופט — דאס טוט זײן געװעהנליכע ארבייט דער שלײפער,װאם פלעגט שארפען די מעסערם פון די װאלקאװיםקער בעלי־בית׳טעס.ער טראגט אויף זײנע מאגערע אקםלען זײן גאנץ געשעפט — זײן שלײף־ראד — און אז ער שטעלט זיך אװעק אויף זײן שטענדיגען פלאץ, צװישעןזלמן־לײב׳ם הויז און מאיר שיפ׳ס הויז, יאװען זיך באלד זײנע געטרײעקונדען. איבערהויפט איז בײ אים א גרויםער באטריב דאנערשטאג און פרײ־טאג: אײן בעל־בית׳טע שארפט דאס ברויט־מעםער און א צװײטע —דאםפלײש־מעסער. און בײ דער זײט שטעהט א אינגעלע און שארפט זײן קלײןטאשען־מעסערעל, מיט װעלכען ער שניצט אוים אין חדר, אונטער׳ן טיש,אלערלײ שפילעכלעך. דער קלאנג פון די מעםערם און דאם זשיפען פוןדעם שלײף־שטײן הילכען־אפ אין דער לופט און, באגלײט פון שפריצענדיגעפײעד־פונקען, זײנען זײ זיך מצרף צו דער גרויםער ערב־שבת׳דיגערםימפאגיע.די בעקערסדער שלײפער שלײפט די ברויט־מעםערם און די בעלי־בית׳טעס דער־מאנע; זיך, אז דער עיקר פעלט נאך אויף שבת — זזלה און ברויט. אוןאלע וױיבער לאזען זיך אװעק אײנקויפען ברויט אױף שבת. לויט דעםברויט װאם אײנער האנדעלט אײן אויף שבת קאן מז$ן דערקענען זײן םא־ציאלען שטאנד: װער ם׳קויפט נאר פשוט, שװארץ ברויט, אויף צו עםעןמיט געזאלצענעם הערינג, און װער ם׳קויפט די װײסע, װײכע, נגיד׳ישע חלה:52די ׳-סימפאניע״ פון ערב שבתדי ברײטע גאס(אויפ׳ן בילד פון רעכטס ראכמילעװיטש׳עס הויז)װער ס׳קויפט די בעלי־בית׳ישע בולקע׳ און װער ם׳פארגינט זיך גארבײגעל. אבער אלע מוזען אנקומען צו דער הויפט־שפײז — ברויט׳ אוןדאס פארשאפט פרנםה צו די בעקערס און ברויט־הענדלער פון דער שטאט:כתריאל רער בעקער (אין סלוצקי׳ס געסעלע) און הערשעל יאשעס — װאספארקויפען ברויט צו די פויערים: מינדעל (חנא דעם מלמד׳ם פרוי), װאםהאט פארקויפט ברויט מיט בולקעם; די בעקערם פון די בײדלעך — צירעלמרדכי חײמיס און שפעטער מאני(איג׳ם ערשטען בײדעל), סענדער סאלאמאן(אינ׳ם צװײטען בײדעל) און אלי חײם מיט זײן װײב יהודית אינ׳םדריטען ביידעל). דער געברויך איז געװען גרוים און די שפע האטזיך אויך אריבערגעטראגען צו די בעקעד פון דער צערקװע־געסעל און פוןדי אנדערע געסלעך, ניט וױיט פון מארק: משה דער בעקער; חאצקעל דערבעקער — אין אסטראגער גאס; ראניע די בעקערקע — אין סלןצקי׳ם קעלער:מאיר שאשעס — אין דער חסיד׳ישער געסעל; שלמה דער בעקער — איןיאםעל שוסטאק׳ס מויער; זלאטע די בעקעדקע — פון זאמאשטשע (װאסהאט געהאט א בײדעל אין מארק); פײװעל דער בעקער — לעבען בײנוש׳עם53וואלקאוויםקער יזכור־בוךםטאלערײ: אײזיק דער בעקער — לעבען גאליאצקי דעם שוסטער׳ם הויז.אבער די מערםטע ױנגע קונים, ױנגעלײט און בחורים, פלעגען זיך ציהעןצום ביאליסטאקער בעקער, װעמען עם האבען ארויםגעהאלפען אין געשעפטזײנע דרײ שעהנע מײדלעך — סלאװע, עטעל און פערעל, און די ױגענדאיז גערן געגאנגען אהין אײנקויפען כדי צו כאפען א קוק אויף די דרײקראסאװיצעם. עס זײגען אבער נאך געבל־בען קונים פאר די אנדערעבעקער אויך; מאטשע — װאם פלעגט פארקויפען בולקעם ? שפרה אײזיקיםדי בעקערין; זײדקע יאשעם (לאזאראװסקי) — אין דער גראדנער גאם, אוןיאנקעל בערעל דער בײגעל־בעקער. די חלות און די בולקעס און די ברויטעןאון די בײגעל פלעגען פאלען מיט א שטילען גערויש אין די קאשיקעם פוןדי קונים און צוגעבען זעהר שטילען בנעימות׳דיגען טאן צו דער ערב־שבת׳־דיגער םימפאניע.דןןר היצעלאון צװישען אט די אלע קולות העדט זיך דאם פארטויבענדיגע האװקעןפון הינט. דאם האבען זיך אלע הינט פון שטאט צונויפגענומען — װי ם׳איזזײער מנהג געװען אלע דאנערשטאג און פרײטאג — בײ די יאטקעם, װײלזײ האבען דערשמעקט, אז ערב־שבת, בײ אזא שפע, װעט זײ מםתמא אויךאפפאלען א בײן, און פילײכט — האבען זײערע הינטישע הערצער געהאפט— װעט דער קצב אלײן זײן אין א גוטער שטימונג, צוליב׳ן גרויםען פדױן,און זײ צו־װארפען א פעטען בײן אדעד א טריפה׳נע שטיק פלײש. אבערדער הינטישער מלאך־המות, דער היצעל, האט אויך ארויםגעקוקט אויףערב־שבת. ער האט געװאוסט, אז דאנערשטאג און פרײטאג װעלען אלעהינט זײן פארזאמעלט אויף אײן פלאץ, און ער האט זיך מקדים געװען אוןגעקומען פאר־פריה צו זײן באשטימטען פלאץ, צװישען די הײזער פון יהושעדעם חסיד און לײזער־חײם דעם בלעכער. און אזוי שטעהט ער — א הויכעראון א רויטער — און גיט אכטונג, ביז ער כאפט פלוצים ארײן אין דערפעטליע פון זײן שטריק אן ארימען הונט, װאם רײסט זיך און מאכט גע־װאלדען, און אלע הינט לויפען נאך מ־־ט קולי־קולות און בילען יאמערליך,ביז דער היצעל װערט פארשװאונדען מיט זײן קרבן אין דער ריכטונג פוןגראדנער גאס, און די הינט צעגעהען זיך אויך צוביםלעך — טרויעריגעראון אביסעל ערפארענער װי פריהער, פארזונקען אין געדאנקען, אז אײ־גענטליך האט דאם גאנצע הינטישע לעבען די װערט א שמעק טאבאק— אט לעבט מען און מען באלעקט זיך מיט א פעטען בײן און אט פאלטמען ארײן מיט׳ן הינטישען קאפ אינ׳ם היצעל׳ס פעטליע ארײן׳ און אלעםאיז פאראיבער. דאם בילערײ פון די הינט און די יללות פונ׳ם געפאנגענעם54דער היצעלגעמאלען פון שמוא7 ראטבצרטהונט בײם היצעל גיסען זיך אויך ארײן אין דער ערב־שבת׳דיגער סימפאניעאון גיבען איר צו א געװיסע אײגעגארטיגקײט♦צוקערקעס און מילכיקסצוקערקעם אויף שבת האט מען אײנגעהאנדעלט בײ דרעזעל אלטע־ס(װאס האט גע׳ירש׳ענט איר טישעל פון איר מוטער אלטע) און בײ פרײדעחיה לײטוס (װאס האט געהאט א קראם לעבען אונזער הויז). פאראן אויךפרויען װאס קויפען־איין קעז און פוטער פאר די בני־בית בײ נאכע אדעסמיט זײן פרוי כאשע (װאס האבען געהאט א קראם), בײ יקותיאל דעם מילכיגעןמיט זײן פרוי באשע (װאם זײנען געשטאנען אין א בײדעל) און בײ יאספע־חײס נחום אהרניס (אויך אין א בײדעל).***און דערמיט האט מען פארענדיגט די קנױת אויף שבת און מען איזגעגאנגען צופרידענע אהײם: א דאנק־גאט, שוין אלעס צוגעגרײט אויףשבת. אזוי װי ם׳פירט זיך בײ אידען. און די טריט פון די זיך־צוריקקערענ־דיגע בעלי־בית׳טעם האבען אפגעהילכט מוטיג און מונטער אויף די װאל־55דער חדרגעמאלען פון שמואיל ראטבארטקאװיסקער גאסען און זיך אויך צוזאמענגעשמאלצען מיט דער גרויסער ערב־שבת׳דיגער סימפאגיע.סען איז מעםיר די סדרה אין די חדריםפונװאנען הערען זיך פלוצים אזויפיל זיםע ױנגע קינדער־קולות י א־הא •ס׳איז דאך הײנט פרײטאג און איצט איז ידאך עלף אזײגער, און אין דערגאנצער שטאט, אין אלע חדרים און אין דער תלמוד־תורה איז מען מעבירדי סדרה. און דער אלטער ניגון פון טראפ צעטראגט זיך אומעטום אוןפילט־אן די גאנצע לופט מיט אידישקײט, מיט תורה. פון איבעראל, פוןאלע גאסען, דערהויבט זיך דער טראדיציאנעלער ניגון און קלינגט־אפלויטער און קלאר. ױנגע אידישע קינדערלעך זײגען מעביר די םדרה אוןדי הערצער פון די דערװאקסענע צעװארימען זיך און צוגעהען פון גרויסזיסקײט. די אויערען כאפען אויף די באקאנטע טענער װאס קומען פון דיפילע חדרים, װאו די מלמדים לערנען זײערע תלמידים און חזר׳ען מיטזיי אײן דעם ״פזר״ און דעם ״שלשלת״. בײ די מלמדים איז הײנט די56ד'.סימפאנ־ע״ פון ערב שבת״מוזיק״־שטונדע און יעדער אײנער פון זײ טוט זײן ארבײט געטרײ און מיטהשק. אט שטעהען זײ מיר אלע פאד די אויגען ־ שמעון אדעס דער מלמד,מיט דער געלער בארד (װאם האט געװאוינט אויף שפרה׳ם געםעלע׳ בײיאכע דעם מילכיגען) — א איד װאם פלעגט אפשפרעכען א עין־הרע מיטא בײנדעל; נפתלי דער מלמד (װאס האט געװאוינט אויף דער ברײטערגאם) — א איד װאם האט געהאט שעהנע מײדלעך און איז געװען באריהמטאלם גרויםער װיצלינג ז משה בש־ ליפע־ס — א איד א קפדן׳ װאס האטגעהאלטען אין חדר א שטרענגע דיסציפלין; זלמן ארעשטאנט — װאס אויףאים פלעגט מען זאגען, אז ער מאכט פון פראים מענשען; נחמן דער מלמדןוואם האט געװאוינט אין לאפינ׳ס הויז); לײב־ארע דער מלמד — א אידא פרומער, מיט א שװארצער בארד׳ און א גרויםער בעל־צדקה (געװאוינטאויף דער מצרים־געםעלע לעבען דער ברײטער גאם); אײזיק לולב (גע־װאוינט אויף דער גראדנער גאס); משה הערשעל דער מלמד.די ױנגע קולות פון די קינדער טראגען זיך אלץ העכער און העכער׳די קינדער־כארען פון אלע חדרים און פון דער תלמוד־תורה מישען זיךאוים אלע צוזאמען און שאפען אײנעם פון די שעהנםטע טײלען פון דערערב־שבת׳דיגער סימפאניע•* **די פרײטאג׳דיגע מיטאג־שטונדען רוקען זיך אן, און די אידישע בעל־בית׳טעם װערען שטארק באשעפטיגט־ מען קאכט און מען באקט׳ מעןרײניגט דאם הויז און מען צװאגט די קינדערשע קעפלעך — אלץ לכבודשבת. די שטאט־לופט װערט אנגעפילט מיט דעם זיסען ריח פון די שבת׳־י־יגע מאכלים — די געפילטע פיש׳ דער געשמאקער טשאלענט׳ און דערמחיה׳דיגער זופ. און דער ריח פון די מאכלים צוזאמען מיט׳ן זשומען פוןדי טעפ רײצען די נאז־לעכער און לאםטשען די אויערען — און װערען צו־נויפגעגאסען מיט דער ערב־שבת׳דיגער סימפאניע.די בלי־זמר באגלײטען חתן־כלהאון פלוצים דערהערט זיך פונדערװײטענס׳ װי א פידעלע פארגעהט־זיךאין א ניגון װאס װעקט און רופט׳ מאנט און טענה׳ט און ענדיגט זיך דאךמיט פרײד׳ מיט בטחון. דאס שטעלט מען א חופה אין װאלקאװיםק —אזוי װי דער מנהג איז געװען, אז די מײסטע חופות זײנען פארגעקומעןפרײטאג נאכמיטאג — און די חתן־כלה װערען געפירט אין שוהל ארײן׳און די אידישע כלי־זמר באגלײטען זײ כיט מוזיק, און די בדחנים זינגען־אײס זײערע גראמען און מאכען דעם עולם צו װײנען און צו לאכען. אטזײנען זײ דא אלע לויט׳ן סדר: משה אײזיק דער פידלער — ער געהט57א חופה אין װאלקאוױםקאויפ׳ן בילד אין צענטער זעהט מען אהרן ליפשיץ און אהרע דעם שמשצום אלעם ערשטען, ער איז דער פיהרער פין דער קאפעלע; ישראל, זײןברודער — דער צװײטער פידלער; בערעל־לײב דער פידלער — אויךא ברודער פון משה־אײזיק׳ען; איטשעלע דער פידלער — דער פאטערפון די דרײ ברידער; מרדכי מיט׳ן קלארינעט; לײזשקע באנדורע — אדויכער, א בלאנדער, מיט בלויע אויגען — דער ראמאנטישער בדחן; משהזער טרובאטש, פסח לעװקאװ, אויפ׳ן פלוט (דער ״פאפײאל״) א שװארצער,מיט שװארצע גרויםע אויגען; ישראל — משה אײזיקיס זוהן — װאם האטגעשפילט אויפ׳ן קארנעט. די חתונה־פראצעםיע ציהט זיך פון דער מילנערגאם איבער דער לענג פון דער ברײטער גאם ביז צום שוהל־הויף. פאראויםלויפען די קינדערלעך, בײ װעלכע יעדע חתונה איז א ױם־טוב. די מחותניםגעהען נאך די חתן־כלה מיט ברענענדיגע ליכט אין די הענט. און דיקאפעלע פארגעהט זיך אין א ״פרעהליכעס׳/ װאם צוזאמען מיט די קולותפון די טאנצענדיגע מחותנים, פלעכט עם זיך ארײן גאנץ נאטירליך אין דערערב־שבת׳דיגער םימפאניע.58ד י״סימפאניע״ פון ערב שנוזמילנער גאס לעבען פוילישען קאסטשאלהערשעל דער סופר און חנה־חיה די ױרש׳טעװײזט אוים, אז ם׳איז שוין שפעט נאכמיטאג, װײל אט קומט שוין אןפון דער כאלאדאיסקער גאס הערשעל דער סופר, װעלכער געהט ארוםדערמאנען אידען, אז דער הײליגער שבת הויבט זיך באלד אן. ער פלעגטדערשײנען, אט א דער טײערער איד, אין זײנע אידישע בגדים — א לאנגערקאפטאן מיט א גארטעל און א םאמעטען היטעל — און פלעגט ניט מידװערען רופענדיג: ״אידען, שבת < שבת, אידען!״ דאם פלעגט ער אויףאזא אופן דערמאנען די קרעמער, אז ס׳איז שוין צײט צו פארמאכען דיקראמען. און פון דער צװײטער זײט, פון דער ברײטער גאס, קומט אן חנה־חיה די ױרשיטע (האצקעל דעם ױרש׳עס פרוי). נעכטען, דאנערשטאג, איזזי געװען זעהר פארנומען, װײל דאנערשטאג פלעגט זי זאמלען איבער דערגאנצער שטאט, אין איר ברײטען פארטוך: ברויט, חלה, ליכט — און עםאדיסטײלען פרײטאג צװישען די נויט־באדערפטיגע. אבער איצט האט זישוין פארענדיגט איר ארבייט, באזארגט די ארימע־לײט מיט אלעס װאסס׳איז נויטיג אויף שבת, און זי דערשײנט אן אויסגעפוצטע, אין אירע שבת׳■דיגע בגדים, אין א טשיפיק און מיט א טערקישער, פיל־פארביגער פאטשײלע.זי געהט אונטערטאנצענדיג און רופט: ״װײבלעך, שבת: װײבלעך, שבת י״59ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוךאון די שבת־אויסרופען פון הערשעל דעם םופר און פון חנה־חיה דערױרש׳טע מישען זיך אוים מיט דעם קלאפען פון די שלעסער, װאם דיקרעמער ציהען ארויף אויף די טירען און לאדענם פון זייערע געשעפטען— און אלעם צוזאמען װערט פארװעבט אין דער גרויסער ערב־שבת׳דיגערםימפאניע.די פראצעםיע אין שוהל ארײןפארנאכט־צו. די מלכה שבת איז געקומען מיט איר גאנצערפראכט אין שטאט ארײן. פארשװאונדען דער װאכעדיגער רעש, געשלאסעןדי געשעפטען, אפגערוימט דער מארק — און פון אלע גאסען הויבט זיך אןציהען א שעהנע פראצעםיע אין שוהל ארײן, צום דאװנען. דאס איז דיפראצעםיע פון די װאלקאװיםקער בעלי־בתים. לויט זײער קאפ־צודעק קעןמען דערקענען זײער געזעלשאפטליכען שטאנד: די רײכע טראגען צילינ־יערס אויף די קעפ; דער מיטעל־קלאם — סוחרים און בעלי־בתים —טראגען הארטע קאפעלױשען; די בעלי־מלאכות און קלײנע קרעמערלעך— פשוט׳ע היטלען. בײ די פרויען איז אויך דאס זעלבע: רײכע פרויעןזײגען אנגעטאן אין היט; די ארימערע װארפען אריבער אויף די קעפ פשוט׳עפאטשײעלעם; עלטערע פרומע פרויען טראגען פארוקען. אלע באטײליגעןזיך אין דער פראצעסיע, זײ געהען מיט זײערע קינדערלעך און האלטעןסידורימ׳לעך אין די הענט.אט באװײזט זיך דער אלטער רב רי אבא יעקב בארוכאװ, מיט זײן לאנגערבארד און שטאלצען געזיכט. פון בײדע זײטען געהען־מיט די שמשים אהרןאון ידידיה. און אט קומט־אן א גאנצע רײהע חשוב׳ע בעלי־ןכתים, אויפ׳ןװעג אין דער הויפט־שוהל ארײן. װײזט אוים, אז הײנט דאװעגט דער חזןקאפעל מיט זײנע משוררים, װײל צװישען די װאם געהען אין הויפט־שוהלארײן געפינען זיך אויך פילע מתפללים פון אנדערע שוהלעך און בתי־מדרשים. קײן עין־הרע אן עולם שפאצירט עס הײנט אין שוהל ארײן —די גאגצע ״סמעטענע״ פון דער שטאט י און פון אלע גאםען שטראמען דימענשען: פון דער מילנער גאם — אפרים זילבערמ^ן, שמואלגראדזענסקי, אלי לײב ראכמילעװיטש, שאול מינץ, אהרן ליפשיץ, משהלײב כמעלניצקי און שלום לעװ; פון דער ב ר י י ט ע ר ג א ם —אברהם עפשטײן, לײב העלער (װײס), אברהם אליי מארקוס, אשר ױדזשיק,אבא ױדע װינעצקי, שמואל חײם בײלקעס, משה יעקב פינקעילשטײן, משהלפידות, ניסן יאנאװסקי, זעליג בארטנאװסקי, זלמן לײב סלוצקי, ליױערױדזשיק, נחום האלפערין, נחום לײטום, עקיבא ױדזשיק, יעקב װײנשטײן,זלמן איסר גאלדבערג, אליהו שײקעװיטש, מאיר שיף, און יהושע צוקערמאן ־,60ד יס י מ פ א נ י עפון ערב שבתדי גרויםע שוהלפון שפרה׳ם געםעלע — נפתלי הערץ נאכימיאװסקי, פײװעל דערשוחט, כתריאל דער בעקער, מאני דער בע-קער, שמעון אדעס און בערעלנסמחהיס (קושניר); פון דער אסטראגער גאם — יעקב ברעסטא־וויצקי(דער דיץ)׳ אײזיק נײמאן, ױאל אמסטיבאװסקי, הענאך נײמאן, ברעס־סאװיצקי (פון פאטשט), יעזערםקי דער האלץ־םוחר, װײנשטײן דער באנקיר,דוד הובאר און שלום װינאגראדסקי; פון דער ב ו ל ו ו א ר נ ע ר ג א ם— מאניע גאלאי, ישראל אפרת, יעקב אבראמסקי, יהודה פערעכאדניק,גאליאצקי דער שערער, בער פאליאטשעק און הערשעל מאזאװער•, פון דערצערקאװנער געםעלע — חײם עוזר אײנהארן, ױסף ברעסטאװיצקי(דער בירער), גאליאצקי דער שוסטער, בײנוש דער םטאליער און גדליהופערעשעצקױ פון דער כאלאדאיםקער ג א ם — יעקב סאלמאן•,פון דער װילנער גאם — קאפעל איסר װאלקאװיסקי; פון דעוגראדנער גאם — יהושע דוד פאפע, טוביה פענסטער, שלום באראש,ױדעל בערעשקאװסקי, שמואל דוד ױנאװיטש, אברהם זלמן קורץ און לײזערשאלױטע -,פוןדער טאטארםקער געםעלע — אהרן שיפמאנא־װיטש -, פון דער נ י י ע ר ג ע ם ע ל — זונדעל קאפלאן, שמעון61וואלקאוויסקער יזנור־בוןזאמאשטשאנסקי, כתריאל דער שנײדער, עוזר קאפלאן, יצחק פיםעצקי, משהמאיר דער מלמד און יעזערסקי דער לערער; פון א נ ט ק ע ג ע ן ד יקראמען; — איטשע נאװאגרודסקי, יקותיאל בערעשקאװסקי, יאנקעלאײנהארן, זאב בליאכער און ישראל גרשון זאקהײס; פדן א ו נ ט ע רד ע ם ט י י ך — משה שפירא, זלמן חפץ, אביגדור בלאך און לײב פינעם.די מערהםטע פון זײ געהען היינט, װי געזאגט, אין דער הויפט־שוהל,װאו עס דאװענט קאפעל דער חזן מיט זײנע משוררים (פון װעלכע דערװיכטיגםטער איז געװען ישראל דער טצקער, ידידיה דעם שמש׳ם זוהן —ער איז געװען דיריזשאר פון כאר); אבער פילע געהען אויך דאװנען איןדי אנדערע בתי־תפילה פונ׳ם שוהל־הויף: דער הילצערנער בית־המדרש,״דער מויער״, די ״חײטיס־שוהל״ און די ״עין־יעקב״ שוהל, און אין דיאיבעריגע װאלקאװיסקער שוהלען און בתי־מדרשים: כאלאדאיסקער שוהלאויף דער כאלאדאיםקער גאם, ליעװיס בית־המדרש — אין דער מילנערגאס, ״תפארת בחורים״ — אין דער נײער געםעל, זאמאשטשער בית־המדרש— אויף זאמאשטשע, רי מאיריקעס בית־המדרש — אין דער אםטראגער גאס,פאליאקאװיס בית־המדרש — אין דער גראדגער גאם, קארטשיזנער בית־המדרש — אויף קארטשיזנע, דער קלײנער בית־המדרש — אונטער הערשעל־יאנקעל׳ם הויז אויף דער ברײטער גאם, און דאס חסידײשע שטיבעל —לעבען טײך.פון אלע שוהלען שטראמט־ארוים פיל ליכט װאם באלײכט די גאנצעשטאט. און דאם געזאנג פון קאפעל דעם חזן מיט זײנע משוררים, און דילוסטיגע התלהבות׳דיגע קולות פון די מתפללים, װעלכע זינגען־אויס מיטהשק דעם ״לכו נרננה״ און די אנדערע שבת׳דיגע תפילות, פילען־אן דילופט מיט דערהויבענקײט און רוחנױת׳דיגקײט און פיהרען אריבער דיערב־שבת׳דיגע םימפאניע אין דער הײליגער שבת־אטמאספערע.***פרייטאג־צו־נאכטם. דער עולם איז שוין צוריק־געקומען פון שוהל און מאכט קידוש. די שבת־ליכט באלײכטען דעם פײן־געגרײטען טיש און שײנען ארויס דורך די פעגסטער אין גאם ארײן. דיקולות פון די שבת׳דיגע זמירות און פונ׳ם בענשען פילען־אן דעם חללפון דער גאס און שאפען אזוי־ארום די פארטזעצונג פון דער ערב־שבת׳-דיגער םימפאניע.די ױגןןנד שפאצירט און זינגטנאך דער םעודה. די קעראסין־לאמפען אין די הײזערלעשען זיך אויס צוביםלעך און די ליכט צאנקען און געהען אוים. נאר די62א גרופע חברים מיפז משה אײנהארן אויך זײן באזוך אין װאלקאװיםקאין יאר 1921רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: טעװעל סמאזאנאװיטש, משה׳קע אײבהארן, פערעלהובאר; צװײםע רײהע: דװארעצקױ ױדעל כװאלאװסקי, אברהם קלמן לעװ, מילעקאפלאן, סיאמע גאלין׳ לוטשע גלעמבאצקױ מישע גאלין, ישראל הובאר.פינקעלדיגע שטערען אין הימעל באלײכטען צוביםלעך די פינםטערע גאסען.דער עלטערער עולם געהט שלאפען נאך דער פעטער םעודד״ אבער דיױגענד פילט־אן די גאםען• מען געהט שפאצירען. די פארטײ־מענשען —צױגיםטען׳ בונדיסטען — קלײבען זיך צונויף אין זײערע אײגענע קרײזען׳איז הײזער פון באקאנטע׳ צו דיסקוטירען פארשײדענע פראבלעמען׳ הערעןנײעס און זיך אונטערהאלטען. די ״אומפארטײאישע״ שפאצירען סתם אויףדי טראטוארען פון די גאסען — די פריצישע גאם, אסטראגער גאס און63די פריצישע ג8□מילנער גאס — און ראמאנםירען. מעז טרעפט זיך מיט באקאנטע מײדלעד׳מען װארפט זיד איבער מיט װערטער, פראזען, און מען דערגעהט׳ אומבא־מערקטערהײט, צו די געסלעד בײם טײך•אט דערשיינט דער דעמאלט־יונגער דוד אײנהאח. ער האט געוואוינטמיט זײנע עלטערען אין קאלאםאיסקי׳ם הויז בײם םוף פון דער ברײטער גאסאנטקעגען דער צערקװע. אײגהארן אײלט זיך צום הויז פון זײן פרײנדיןסאניע פארבעה אן אינטערעסאנטע מײדעל איז זי געװען אט די םאניעפארבער, און בײ איר אין הויז פלעגט ײד צוזאמעגקומען די רעװאלוציאגער־געשטימטע ױגענד. אײנהארן לויפט א פארםאפעטער. זײנע קעשענעם זײגעןפול מיט בראשורען און פארשריבענע פאפירען װאם אנטהאלטען פארצײ־כענטע געדאנקען און איבערלעבונגען פון דער גאנצער װאד• בײ סאניע׳ןאין הויז װעלען דאך זײן אלע זײנע באקאנטע און ער װעט מיט זײ קענעןאלעס ארומשמועםען און הערען זײערע מײגונגען װעגען זײנע ױגענדליכעלידער. אין די פרײטאג־אװענטען בײ כאניע פארבער אנטװיקעלט זיך און64א גרופע װאלקאװיםקער גימנאזיםטקעס אין יאר 1912רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: מילע קאפלאן׳ זשעניע פרענקעל; צוױיטע רײהע:דארע אײנהארן׳ פרידע האלפערן׳ לוטשע גלעמבאצקי, סאניע קלעבאנסקי.װערט רײף דער טאלאנט פונ׳ם שפעטערדיגען פארפאסער פון די ״שטילעגעזאנגען״. פון םאגיע׳ם הויז טראגען זיך אין גאס ארײן די פײערליכעקלאנגען פון רעװאלוציאנערע אידישע און רוםישע לידער.אין הויז פון בײלע רבקה קושניר (בערעל שמחה׳ם טאכטער) — איןשפרה׳ם געםעלע— קומען זיך צונויף די בונדיםטען — בערעל קארפאװיטש,די ברידער ליקאװסקי, זײדעל דער אײנבינדער, משהיקע זאקראי, יאנקעל לעװין,זוײס נעמזער, ראזע אײנהארן, משה כתריאליס — און דיסקוטירען זײערעפארטײ־ענינים און זינגען די ,׳שסעה״ און ״דער געזאלצענער ים״• בײ דודהובאריען אין הויז קומען זיך צונויף די צױניסטען — די װינאגראדסקײס, נחוםהאלפערין, די נאװאגרודסקייס — און זײער געזאנג פון ״התקוה״ און ״שםבמקום ארזים״ טראגט זיך מוטיג און הויך איבער די װאלקאװיסקער גאסעןאון פילט זײ אן מיט האפנונג און פרײד פון אויפלעבוגג. און בײ לױטשעגלעמבאצקע אין הויז קומט זיך צונויף א גאנץ אגדער גרופע. אן אינטעלי־גענטע און װאונדערבאר־שעהנע מײדעל איז זי אט־א די לױטשע. בײ אירקומט זיך צונויף די אזוי־גערופענע ״גאלדענע ױגענד״ — גימנאזיםטען׳ גימ־נאזיסטקעס׳ ױנגע סטודענטען און אגדערע ״אינטעליגענטען״ — און פאר־65וואלק8 ו ויםקער יזנור־בוךא שפאציר מיט דער ״לאטקע״ אויפ׳ן טײכעלאויפ׳ן בילד זײנען פאטאגראפירט: יאנקעל צוקערמאן, פרײלין ראבינאװיטש (דעםשטעפער׳ס טאכטער) און איצעל טשאפער,ברענגען געמיטליך. איר הויז, אין יאנאװםקי׳ס געסעל, איז װי באשאפעןגעװארען דערפאר. א שעהן הויז מיט א רחבות׳דיגען גאניק — לעבען טײך.ווער איז ניט געקומען אהינצו? אלע האבען מיט פארגעניגען באזוכט דאסדאזיגע גאסט־פריינדליכע הויז: ישראל הובאר, יאנקעל נײמאן, זשעניעפרענקעל, פרידע האלפערן, פערעל און ליזע הובאר, דבורה־לע אײנהאח׳מיליע קאפלאן, משה בנימין שאלאכאװיטש, ױדעל כװאלקא, טעװעל סמאזא־נאװיטש, די גאליג־ס, די דװארעצקײס, די כמעלניצקײס — די גאנצע אזוי־גערופענע ״רוםישע אינטעליגענץ״. פון דארטען פלעגען זיך העדען דיטענער פון ״אטשי טשארניע״ און אנדערע רוסישע ראמאנטישע לידער,װעלכע פלעגען זיך אויםמישען מיט די קלאנגען פון די אידישע פאלקס־לידער, װאם ס׳האבען געזונגען די פארליבטע שפאצירענדע פארלעך אויףדער פריצישער גאס און אין די פינםטערע געסלעך. און אט א די אלע ױגענד־ליכע קולות צוזאמען מיט די געזאנגען פון די רעװאלוציאגערע איז נא־ציאנאלע הימנען האבען זיך צונויפגעגאםען אין אײן מעכטיגען שטראם,װעלכער האט געשאפען דעם קלימאקס, דעם פראכטפולען פינאל פון דערגרויםער באצויבערענדער סימפאגיע.66די װאלקאװיםקעררבנים אוז דײניםדי װאלקאװיסקער קהילה האט פארנומען א בכבוד׳יג ארט צװישען דיװיכטיגסטע קהילות אין גראדגער געגענד. וױיזט אוים, אז אירע בעלי־בתיםזײנען געװען גרויםע לומדים און תלמידי־חכמים. אײן־ די װאלקא־װיםקער רבנים, אין משך פון די לעצטע 150 יאר, זײנען געװען פאררעכענטצװישען די באריהמטסטע גאוגים בײ אידען און זײ האבען ארויפגעלײגטזײער שטעמפעל אויף דער שטאט.איך האב, לײדער, ניט געקאנט געפינען קײן גענויע פרטים און אײג־צעלהײטען װעגען אלע באריהמטע װאלקאװיסקער רבנים. דאס ביםעל װאסמיר איז געלונגען צו קריגען גיב איך דא איבער, װי װײט מעגליך, אין אכראנאלאגישען סדר.די ןןרשטע רכניפ אין װאלקאװיםקאין דער צײט פון דעם װילנער גאון איז דער װאלקאװיםקער רבגעװען — ר• אביגדור ז״ל. זײן זוהן, רי שנזואל, איז געװארען דער אײדעםפון א װילנער גביר, רי ױדע יסוד. ר׳ שמואל איז שפעטער אויפגענומען גע־װארען אלס רב אין װילנע, בתנאי אז ער זאל אװעקפארען אויף עטליכעיאר זיך לערנען רבנות — הלכה למעשה — בײ זײן פאטער אין װאלקאװיסק.נאך ר׳ אביגדור׳ס פטירה האט פארנומען דעם כסא־הרבנות אין װאל־קאװיםק ר, בנימין דיסקין ז״ל, אן אײדעם פון א װאלקאװיסקער גביר. ר׳בנימין דיםקין האט פיל בײגעטראגען צו דער גײםטיגער אנטװיקלונג פוןדער שטאט. זײנע צװײ זיהן, ר, יהושע לײב דיסקין ז״ל און ר, אברהם שמואלדיסקין ז״ל, זײנען געװען באװאוסט אלם גדולי־התורה. דער ערשטער זוהןזײנער, ר׳ יהושע לײב דיסקין(געבוירען אין יאר 1818), איז געװען רב איןבריםק און שפעטער געװארען דער הויפט־רב פון דער אשכנז׳שער קהילהאין ירושלים, און האט דארט געגרינדעט דעם באריהמטען ״בית־יתומיםדיסקין׳/ װאס טראגט נאך עד־הױם זײן נאמען. אין דער צײט װאס ר׳בנימין דיסקין איז געװען רב אין װאלקאװיסק, האט זיך אנגעהויבען דיקאלירפולע עפאכע פון דעם װעלט־באריהמטען גאון און קאװנער רב׳ רייצחק אלחנן ספעקטאר ז״ל — באקאנט דורך זײנע חיבורים ״באר יצחק׳/67ו ו אלקאוויסקער יזכור־בודהרב ר׳ שמואל ז״ל (ר׳ אביגדור׳ם זוהן)״עץ יצחק׳/ ״נחל יצחק״ און נאך אנדערע ספרים — און װאס איז בשעתוגעװען די צענטראלע פיגור אין דער רבנ׳ישער װעלט, םײ אלס פוםק אוןסײ אלם מנהיג פון דעם רוסישען אידענטום. אויף זײן נאמען עקזיסטירטאײד אין נױ־יארק די באריהמטע ישיבת ר׳ יצחק אלחנן(״ישיבה־קאלעדזש״).מיר װעלען זיך דא אביסעל לענגער אפשטעלען װעגען ר׳ יצחק אלחנן ז״ל׳װײל אין זײן לעבענם־געשיכטע האט װאלקאװיםק פארנומען א װיכטיגעןפלאץ.הרג ר׳ יצחק אלחנן ז״ל אין װאלקאװיסל,ר• יצחק אלחנן איז געבוירען געװארען אין יאר 1817 (תקע״ז) איןדעם שטעטעל ראש, נישט װײט פון װאלקאװיסק. זײן פאטער, ר׳ איסר, איזגעװען רב פון שטעטעל. װען ר׳ יצחק אלחנן איז נאך ניט אלט געװעןקײן 12 יאר, איז זײן מוטער געשטארבען. זײן פאטער, ר׳ איסר, האט בא־שלאסען, אז די ראטזאמססטע זאך װעט זײן אים חתונה צו מאכען, כדיער זאל זיד געפינען אין א װארעמער הײמישער אטמאספערע. דער ױנגער68ד יװאלקאוויסקער רבנים און דייניםיצחק אלחנן האט שוין דאן גע׳שמ׳ט אלם עילוי און מען האט אים גערעדטדי בעסטע שידוכים פון דער געגענד. איינער פון די שידוכים וואס מעןהאט אים גערעדט איז געװען מיט א גביר׳ם א טאכטער פון דער דער־בײאיגער שטאט װאלקאװיסק. פאר׳ן שרײבען די תנאים האט מען אײנ־געלאדען דעם חתן צו דער כלה׳ס עלטערען אין הויז אויף א שבת. עםזײנען אהין געקומען די שעהנםטע בעלי־בתים און לומדים פון װאלקאװיסקצו נעמען דעם ױנגען חתן אויף א פארהער.ביי א שעהן־געדעקטען טיש׳ מיט דעם בעםטען גביר׳ישען כיבוד׳ זיינעןגעװען פארזאמעלט די חשוב׳םטע בעלי־בתים פון װאלקאװיסק און דערעילוי האט שטארק אויםגענומען מיט זײן לומדות. נאר פלוצלינג איז גע־שעהן א זאך, װאם האט אלעמען צעטומעלט. דער ױנגער יצחקי אלחנן האטצוגערוקט צו זיך דאס טעלערעל מיט דעם געשמאקען גביר׳ישען איינגע־מאכטס און, זײענדיג פארטיפט אין לערנען, האט ער פארגעסען װאו ערהאלט אין דער װעלט און גענומען עםען מיט די הענט. דעם גביר׳ם פניםהאט אויפגעפלאמט פון בושה. אויך אויף דער כלה האט די קאמישעפאסירונג געמאכט א שלעכטען אײנדה ק און זי האט מיט אײנגעשפארטקײטגע׳טענה׳ט, אז זי װיל ניט קײן חתן װאס עםט אײנגעמאכטם מיט די הענט.עם איז געװארען אויס שידוך. אבער די כלה איז פארבליבען א מויד אירגאנץ לעבען, און זי האט קײנמאל ניט חתונה געהאט.װען ר׳ יצחק אלחנן איז געקומען צוריק קײן ראש, האט שוין דאםגאגצע שטעטעל געװאוסט פון דער מעשה און מען האט זי צעטראגען אויףטעלערלעך. אבער זײן פאטער, דער רב פון ראש, האט מצדיק געװען דעםדין און גע׳טענה׳ט, אז מן הסתם איז די כלה ניט געװען ראוי צו זײן יצחקאלחננ׳ם פרוי• און ר׳ יצחק אלחנן איז װײטער געזעסען און געלערענט.אין עטליכע חדשים שפעטער איז דער קײדאנער רב דורכגעפארען ראשאון האט זיך, װי דער שטײגער איז׳ ארײנגעכאפט אינ׳ם רב׳ם הויז, זיךדורכשמועסען אין לערנען. דער קײדאנער רב איז נתפעל געװארען פון דעםױנגען יצחק אלחננ׳ס גאונות און ער האט אים גערעדט א שידוך אויך מיטא װאלקאװיםקער מײדעל, דעם גביר רי לײזער יעזערסקעיס טאכטער, שרהרײזע. דער שידוך איז מיט מזל דורכגעפירט געװארען. ר׳ יצחק אלחגןהאט געקראגען 300 רובעל נדן און איז 6 יאר געבליבען עםען קעםט בײםשװער, װעלכער האט דאן געװאוינט אין דעם גרויסען הויז אויף מילנערגאס׳ און ר׳ יצחק אלחנן איז געזעםען און געלערענט בהתמדה אין דעםהילצערנעם בית־המדרש.69װאלקאװיסקער יזכור־בוךר׳ בנימין דיםקין׳ װעלכען מיר האבען פריהער דערמאגט׳ איז דע־מאלםט, װי געזאגט׳ געװען רב אין װאלקאװיםק. רי יצחק אלחנן איז גע־װארען זײן תלמיד און געלערענט אין דעם קיבוץ, צוזאמען מיט דעם רב׳סזוהן, ר־ יהושע דיסקין, רי ברוך מרדכי ליפשיץ (װאס איז אויך געװען אןאײדעם פון א װאלקאװיסקער גביר) און חײם זעליג סלאנימםקי, דערשפעטער־באװאוסטער רעדאקטאר פון ״הצפירה״ ר׳ ברוך מרדכי ליפשיץאיז שפעטער געװארען רב אין װאלקאװיםק און דארט געגרינדעט די װאל־קאװיסקער ישיבה. ער איז גוט באקאנט אין דער אידישער װעלט דורך זײןזעהר פאפולערען םפר ״ברית יעקב״. ר׳ יצחק אלחנן האט אויפ׳ן זעקסטעןיאר פון זײנע קעםט בײם שװער זיך ארומגעזעהן, אז עם איז ניט קײן פלאןצו לעבען בײם שװער׳ס טיש און ער האט באשלאםען צו װערען א רב. ערהאט געקראגען םמיבה בײ ר׳ בנימין דיסקין, און אין עלטער פון צװאנציגיאר איז ער געװארען רב אין דעם קלײנעם שטעטעל איזאבעלין. און מיטיארען שפעטער איז אט דער װאלקאױיסקער קלויזניק געװארען רב איןקאװנע. מען דערצעהלט, אז אײגמאל איז ר׳ יצחק אלחנן געפארען אויףקבר־אבות אין זײן געבורטס־שטעטעל, ראש. אויפ׳ן װעג איז ער דורכגע־פארען װאלקאװיסק, װאו די גאנצע שטאט איז געקומען אים מקבל פניםזײן. צװישען דעם גרויםען עולם איז אויך געװען אן אלטע צעבראכענעפרוי — זײן אמאליגע כלה, װעלכע האט קײנמאל ניט חתונה געהאט.הרבנים ר׳ יצחק אײזיק חכר ז״ל און ר׳ יחיאל כן־אהרן העלער ז״לנאך ר׳ ברוך מרדכי ליפשיץ זײנען אין װאלקאװיםק געװען די פאל־גענדע צװײ רבגים: רי יצחק אײזיק חבר און רי יחיאל בן־אהרן העלער. הרבחבר איז שפעטער געװארען רב אין טיקטין און ער איז דער מחבר פון״שאלות ותשובות בנין עולם״, ״הערות בש״ס״ און פון דעם םפר ״ביתיצחק׳/ װאס איז געדרוקט געװארען אין םעדילקאװ, אין יאר תקצ״ו. הרבהעלער איז געװען אײגער פון די פיר באװאוסטע ברידער־רבנים פון יענערצײט, װעלכע האבען געטראגען דעם נאמען העלער, און האבען געשטאמטפון דער פאמיליע פון רבגו ױם־טוב ליפמאן העלער, דער ״בעל תוםפותױם־טוב״ הרב יחיאל העלער איז געבוירען געװארעז אין קאידינאװ (מינס־קער גובערניע) אין יאר 1814 און איז געשטארבען אין פלונגיאן (קאװנערגובערניע) אין 1861. ער איז אין משך פון זײן לעבען געװען רב איןגלוםק (מינםקער גובערניע), װאלקאװיסק, םואװאלק און פלונגיאן. ער האטגעשריבען אין דײטש אן אפהאנדלונג איבער די ״שמונה פרקים״ פונ׳םרמב״ם, און איז אויך דער מחבר פון ״עמודי אור״.70די ודאלקאװיסקער רבנים און דייניםהרב ר׳ אברהם שמואל ז״לנאך זײ איז געװען רב אין וואלקאװיסק רי אברהם שמואל ז״ל, דערזוהן פון רי בנימין דיםקין. מיט ר׳ אברהם שמואל׳ען האט זיך אנגעהויבעןא נײע עפאכע פאר דער לומד׳ישער װאלקאװיסק און פאר איר רעליגיעזעןדערציהונגם־װעזען בכלל. די װאלקאװיסקער ישיבה איז שטארק פאר־גרעסערט געװארען. באגאבטע בחורים פון די ארומיגע שטעטלעך האבעןזיך געצויגען קײן װאלקאװיסק, כדי צו לערנען אין דער ישיבה, װאס איזגעשטאנען אונטער דער השגחה פון דעם גרויםען גאון, ר׳ אברהם שמואל,דער ברודער פון ר׳ יהושע דיםקין. ר׳ אברהם שמואל האט זיך אויםגע־צײכענט מיט זײן אײגענארטיגער קריאת־התורה און כמעט ;עדען שבתפלעגען די בעלי־בתים קומען אין אלטען מויער בית־המדרש זיך צוהערעןצו זײן תורה־לײעגען.אגב, ר׳ אברהם שמואל׳ם א טאכטער, מינדעל צירעל, איז געװארעןדי פרוי פון רי איטשע לעװ, װעלכער האט פארמאגט א רײהע הײזער אויףמילנער גאס.הרב ר׳ ױנתן עליאשבערג ז״לנאך ר׳ אברהם שמואל׳ען איז געװארען רב אין װאלקאװיםק דער בא־װאוסטער גאון ר■ ױנתן עליאשבערג ז״ל.ר• ױנתן האט געװאוינט בײ חײם װארשעװער (דעם שנײדער) אין הויז,אויף מילנער גאס. ער האט געהאט דרײ טעכטער: עטעל, ראכטשע אוןראנקע.װי ס׳גיט איבער הרב יצחק קאסאװסקי, געװעזענער װאלקאװיסקעררב, איצט אין יאהאניסבורג, איז נאך הרב עליאשבערג׳ס פטירה (ער איזנעשטארבען זעהר ױנג), די רבנות־שטול אין װאלקאװיסק פארבליבען לײדיגזיבען יאר, ביז עם איז געקומען הרב אבא יעקב בארוכאװ ז״ל.הרב יונתן ז״ל איז געװען א גרויםער רב און אפילו באקאנט געװעןאלם אײנער פון די גאוני התורה אין יענעם דור. ער איז געװען א חכם,א סופר און א דענקער, און אלע חכמי־הדור און גרויםע משכילים פלעגעןזיך מיט אים צונויפשרײבען און אים זעהר שעצען. צװישען אײנעם פוןר׳ ױנתנ׳ם ספרים האט הרב קאסאװסקי געפונען א בריף, געשריבען פון רש״יפין ז״ל פון װילנע, װעלכער איז געװען אײנער פון די אנגעזעהענע משכיליםאון געלערענטע פון יענעם דור און אויך אײנער פון די ״חובבי צױך. איןדעם דאזיגען בריף איז באהאנדעלט געװארען די פראגע װעגען א חשוב׳עראסיפד״ װאס איז פאררופען געװארען פאר דער ערשטער צױניםטישער קאנ־פערענץ אין קאטאװיץ, מיט אומגעפער זעכציג יאר צוריק.71ו ו 8לקאוויםקער יזכור־בוךהרב ר׳ ױנתן עלי&שבערג ז״להרב ר׳ ױנתן עליאשבערג ז״ל איז געװען דער מחבר פון ״קסת יהונתךאון ״ספר המדות״. ער האט געהאט א גרויסען אײנפלום אויף דער אידישערקהילה פ,ן װאלקאװיםק און ער איז דאס געװען דער, װעלכער האט ארײנ־געפיהרט דעם אידעאל פון חיבת־צױן צװישען די װאלקאװיסקער אידען•נאך אים האט פארגעזעצט אין דער זעלבער ריכטונג זײן גאכפאלגער, הרבבארוכאװ ז-ל, און א דאנק דער השפעה פון די בײדע רבנים האט זיך װאל־קאװיםק אויםגעצײכענט פון די איבעריגע ארומיגע שטעט מיט איר איבער־געגעבענקײט צום נאציאנאלען אידעאל. דאם האט געװירקט דערויף, אזא גרויסע צאל פון די װאלקאװיםקער אידען האבען עולה געװען קײן ארץ־ישראל און האבען זיך דארט באזעצט פיל יארען פאר דער איבערקערענישאין אײראפע — און אגב דורכדעם ניצול געװארען פון א זיכערען טויט.הרב ר׳ אבא יעקב בארוכאװ ז״לװי געזאגט, איז נאך ר׳ ױנתן עליאשבערג געװארען רב אין װאלקאװיםקדער גאון ר■ אבא יעקב ב״ר יחיאל מיכאל הכהן בארוכאװ. ער האט געקראגעןסמיכה אויף רבנות פון ר׳ יצחק אלחנן ספעקטאר. נאכדעם װי ער איזנעװען רב אין פארשײדענע קהילות — מײשיגולא, קופישוק, װאקשנע און72די וואלקאוויםקמר רבנים און דייניסהרב אבא יעקב בארוכאװ ז״לפאלאצק — איז ער אויפגענומען געװארען אלם רב אין װאלקאװיםק איןיאר 1903 (תרם״ג). די װאלקאװיםקער ישיבד״ װאם איז געגרינדעט גע־װארען אין יאר 1887 (תרמ״ז), דורך דעם גאון ר׳ ברוך מרדכי ליפשיץ, איזא דאנק הרב בארוכאװ׳ם השפעה פארגרעסערט געװארען אין כמות און איןאיכות• די צאל פון די תלמידים איז געװאקםען ביז צו דרײ הונדערט, װעלכעזײנען געװען אײנגעטײלט אין פינף קלאסען.אין יאר 1923 (תרפ״ג) האט הרב בארוכאװ — װעמעס צװײ זיהן(אײגערא באװאוםטער העברעאישער שריפטשטעלער און דער אנדערער א בא־קאנטער דאקטאר, לײטער פון דער היגיענישער אפטײלונג פון ״הדסה״האבען בײדע געװאוינט אין ירושלים, — באשלאםען אװעקצופארעז קײןארץ־ישראל (דער דריטער זוהן פון הרב בארוכאװ איז געװען רב אין מאלדען,לעבען באםטאן). די װאלקאװיסקער קהילה האט מכבד געװען איר אלטעןגעעהרטען רב מיט א שעהנער מתנה און האט אים מיט גרוים כבוד ארויס־באגלײט אין װעג ארײן.װען הרב בארוכאװ איז אין יאר 1928 (תרפ״ח), װאוינענדיג אין ירושלים,אלט געװארען אכציג יאר, האט דער באװאוםטער העברעאישער שריפט־73וואלקאוויסקער יזכור־בוךשטעלער, ך< בנינזץ, פארעפענטליכט װעגען אים אינ׳ם ארץ־ישראל׳דיגעזזשורנאל ,״ההד״ אן אינטערעםאנטען ארטיקעל, װעלכען מיר גיבען דא איבעראביםעל פארקירצט:״אז דו באגעגענסט די דאזיגע טײערע געשטאלט אין די ירושלימ׳ערגאםען, װאו ער געהט זיך זײן װעג צניעות׳דיג, ניט װעלעגדיג דערװעקעןא װעלכע עם איז אויפמערקזאמקײט׳ קריגםטו דאם געפיהל אז דאם איז דיגעשטאלט פון א גדול בתורה פון די אמאליגע דורות, װאם תורה און מידותזײנען אין זײ געװען באהעפט צוזאמען. דער שרײבער פון די דאזיגעשורות האט געהאט דאס פארגעניגען אים צו באגלײטען, װען ער איז גע־פארען אײניגע טעג, צוזאמען מיט הרב אברהם יצחק הכהן קנק ז״ל, איבעראידישע קאלאניעם און דערפער אויף אידישער ערד אין ארץ־ישראל. דיגאגצע נםיעה איז באשטאנען פון תורה און יראה און פרײד מיט׳ן לאנד.״לאמיר דא פארצײכעגען אין קורצען די געשיכטע פון זײן געבענטשטלעבען•״ער איז געבוירען געװארען אין חודש טבת אין יאר תר״ח, אין דערשטאט דארשושניק אין קאװנער גובערניע. זײן פאטער איז געשטארבעןװען ער איז נאך געװען ױנג. ער האט געװאוינט אין דער שטאט װאראגא.זײנע רבײם האבען אנערקענט זײנע גרויסע פעהיגקײטען און צו אים גע־זאגט: ״מיר קענען דיך מער ניט לערנען׳ געה אין בית־המדרש און לערעןאלײן״ אין בית־המדרש זײנען געװען די םפרים פון די ראשונים: דעררשב״א, דער ריטב״א און אנדערע. דאס אינגעל, װאם איז גאך קײן בר־מצוה ניט געװען, האט זיך אלײן אײנגעװאוינט צו לערנען די גמרא צו־זאמען מיט די ראשונים. די ״ראשונים״ זײנען פאר אים געװארען זײנעלעהרער און באגלײטער. די דאזיגע געװאוינהײט איז בײ אים געװארעז אצװײטע נאטור.״ער קומט נאכדעם קײן באלטראמאנץ און לערענט דארטען איג׳םבית־המדרש, צו דער זעלבער צײט, װען ם׳האט דארטען אויך געלערענטדער גאון ר׳ מאיר שמחה ז״ל פון דװינםק. די גרעסטע געשעהעניש איןזײנע לערען־טעג איז געװען, װען ער האט געלערענט דרײ יאר בײם גאוןר׳ יהושע לײב דיסקין ז״ל, צוזאמען מיט הרב דיםקינ׳ם זוהן, דעם פאר־שטארבענעם גאון ר׳ ירוחם דיםקין. אין יאר תרל״ג לערענט ער נאך אהאלב יאר אין בית־המדרש פונ׳ם גאון ר׳ יצחק אלחנן אין קאװגע אוןער קריגט אויך פון אים סמיכה.״אומגעפער פופציג יאר איז ער געװען רב. ס׳גיסט זיך בײ אים צו־נויף זײן נאטירליכע אײגענשאפט מיט זײן גרויסקײט אין תורה, כדי אים74ד יוואלקאװיסקער רבנים און דייניםצו פארלײכטערען זײן ארבײט און אים מאכען באליבט בײ אלעמען. זייןנאטירליכע אײגענשאפט איז געװען ליב צו האבען מענשען אהן שום אונטער־שײד, מיט א פשוט׳ער ערליכער ליבשאפט.״ער האט זיך אויך מתעםק געװען אין געזעלשאפטליכער ארבײט, װאםברענגט הילף צו קראנקע און ארימע מענשען. ער האט געקראגען א גוטעןנאמען אויך צװישען די קריסטען, און זײ פלעגען זיך צו אים װעגדען, ערזאל, משפט׳ען צװישען זײ און אידען אין פאל פון געלט־םיכםוכים. אמאלפלעגט אויך דער רעגירונגם־ריכטער אים איבערגעבען קאמפליצירטעמשפטים.״ער איז בכלל געװען באליבט בײ אלע קלאסען פונ׳ם ציבור. איןאײן שטאט, װאו ער איז אויפגענומען געװארען אלם רב, איז אנגעגאנגעןא שרעקליכע מחלוקת צװישען די מתנגדים און די חםידים, װאם האט אנ־גענומען א זעהר שװערע פארם. אבער א דאנק זײן השפעה איז זי בטלגעװארען און בײדע צדךים פלעגען צו אים קומען מיט ליבשאפט און חבר׳■שאפט. די ליבע צו ארץ־ישראל האט שטענדיג אנגעפיהלט זײן נשמד״ אוןער איז, פארשטעהט זיך, געװען פון די ערשטע מנדבים פאר׳ן ישוב ארץ־ישראל און פאר די צױגיסטישע פאנדען און ער פלעגט אויך אנדערעמענשען מאכען ענטוזיאסטיש פאר דעם דאזיגען ענין. אבער טראץ דעם,איז ער געװען באליבט אפילו בײ די ״בונדיסטען׳/ װעלכע פלעגען אויךקומען אפט הערען זײנע דרשות, און אז ער האט עולה געװען קײן ארץ־ישראל, האבען זײ אים אויך געשיקט א װאונש־בריף אויף העברעאיש.״צוזאמען דערמיט האט ער ניט אויפגעהערט צו לערנען. ער האטארויסגעגעבען זײן ספר ״שאלות ותשובות חבל יעקב״ אין צװײ אויפלאגעס.אין דעם דאזיגען םפר איז אויך פאראן א בריף־אויסטויש צװישען אים אוןדעם גאון ר׳ יצחק אלחנן ז״ל. הגם ר׳ יצחק אלחנן איז שוין דאן געװעןאלט און ״די מלאכה פון שרײבען איז אים שװער אנגעקומען״ און ער האטניט געקענט ״מאריך זײן״, האט ער זיך פונדעםטװעגען ניט געקענט אפ־זאגען פון דעם פארגעגיגען ״פון צו שפאצירען אין זײנע אנגענעמע רײד״.פארשטעהט זיך, אז דער ״שפאציר״ איז געמײנט אין חידושי תורה.״װען ס׳איז געװארען אין יאר תרפ״ג פופציג יאר, זינט הרב בארוכאװאיז ארויף אויף דעם כםא־הרבנות, האש ער באשלאסען זיך אפצוזאגען פוןדער רבנות און עולה צו זײן קײן ירושלים, צום גרויםען צער פון דערװאלקאװיםקער קהילה.״דאם װאוינען אינ׳ם הײליגען לאנד האט אויף אים געמאכט א שטארקעןרושם און האט אנגעפילט זײן נשמה מיט שמחה און פרײד. אויך אין ארץ־75וואלקאוויסקער יזכור־בודישראל איז זײן װאונש געװען מרבה־תורה צו זײן בײ איז־ען, און צוזאמעןדערמיט ארײגצוברענגען שלום און חבר׳שאפט צװישען אלע קרײזען פונ׳םציבור. אין דעם דאזיגען גײסט האט ער גערעדט אויף דער אםיפה פון דירבנים פוג׳ם גאנצען לאנד, װאס איז פארגעקומען אין ירושלים, לויט דעראײנלאדוגג פון דער חברה ״משמרת שבת״. זײנע רײד האבען געמאכט אשטארקען רושם אויף אלע צוהערער.״װען הרב בארוכאװ איז נפטר געװארען אין ירושלים (אין יאר 1936)האט זײן טויט ארויםגערופען גרויס טרויער אין װאלקאװיסק. אין ״װאל־קאװיםקער לעבען״ (פונם 8טען מאי, 1936) איז פארעפענטליכט געװארעןא גרויםער ארטיקעל פון ח. ג. הרכבי, װאם האט געגעבען אויםדרוק צוםצער פון די װאלקאװיםקער אידען. מיר װעלען דא ברענגען דעם דאזיגעןכאראקטעריסטישען ארטיקעל (מיט אײגיגע פארקירצונגען):״װי א שװערער קלאפ אויף א װאוגד האט אונז געטראפען די בשורהװעגען דער פטירה פון הגאון ר׳ אבא יעקב בארוכאװ ז״ל.״ם׳איז אונז באשערט געװען צו פארלירען אײנעם פון די שעהנסטעאון גרעםטע גײסטער פון אונזער דור, אײנעם פון די אײדעלםטע רעפרע־זענטאנטען פון רוח ישראל םבא, א ריז אין חכמת התורה און א הויפט־פיגוראין דעם עולם הרבנים, א שר וגדול בישראל.״די דאזיגע גרויםע אבידה פון אונזער גאנצען פאלק איז אבער אומ־פארגלײכליך װײטאגדיגער פאר די אלע, װעלכע האבען געהאט די זכיהצו קענען דעם דאזיגען גדול הדור פערזענליך און אוממיטעלבאר צו געניםעןפון די אויםשטראלונגען פון זײן ליכטיגען גײםט, פון זײן גרויםער, גאוניש־ענױות׳דיגער פרײנדשאפט.דערקלערוגג פון בילד אויף זײט 77הרב ר׳ אבא יעקב בארוכאװ און די עלטםטע פון שטאטמיט די װאלקאװיםקער רעליעף דעלעגאטען פון נױ־יארק(נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה)פון רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : נפתלי הערץ נאכימאװסקי (הערצלדער מלמד), זלמן חפץ, אברהם ניסן קראנענבערג, בעריל דאמאװסקי (דעלעגאט), הרבאבא יעקב בארוכאװ (דער רב), אביגדור פערעלמוטער (דעלעגאט), יצחק נאװאגרודסקי(איטשע שמואל ױנה׳ס), מאניע גאלאי, אײזיק נײמאן, הושיע נאקדימאן♦צװײטע רײהע: זונדעל קאפלאן, יעקב ברעסטאװיצקי (דער דײן), אהרן סאלאדאװניק(פרײדקעס), ױסף שאפירא (װאטעשטשינער), הערשעל דער סופר, ױסף קאלגאװין, זעליגבארטנאװסקי, גדליה (פון אמיניטש).דרימע רײהע ר אהרע דער שמש, יצחק נאכימאװסקי, מאיר שיף, מיכל זאךמאזיע, יקותיאלבערעשקאװסקי, לײב טשאפער (פון זאמאשטשע),76הרב ר׳ אבא יעקב בארובאװ און די עלטםטע פון שטאט מיט די װאלקאװיםקער רעליף־דעלעכאטען פון נױ־יארק(נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה)נעמען אויף זײט 7677וו8לקאוויסקמר יזנור־בוך.י$ס איז געװען א מנהיג מיט א ווארעמער פאטערליכער באציהונג.דעריבער איז דער װעהטאג פון דער אידישער װאלקאװיסק פילפאך גרעסער.״װען מ׳זאל װעלען אין קורצען כאראקטעריזירען די פערזאן פון הגאוןר׳ אבא יעקב בארוכאװ ז״ל, װאלט מען קענען זיך אויםדריקען, אז ער איזגעװען אויםער א גדול־הדור, אויך א הערליכער מוסטער פון א פאטערליכעןמנהיג פון א עיר ואם בישראל.״הגאון ר׳ אבא יעקב ז״ל, אדער — װי מ׳רופט אים לויט זײן גרויםעןװערק — דער ״חבל יעקב״, האט אין זײן דערמאנטען ספר געבראכט צוםאויםדרוק א םינטעז פון צװײ םיםטעמען: דעם דרך הפלפול און דעם אזוי־גערופענעם דרך ההבנה. דער ״חבל יעקב״ — א באדײטענדע דערשײנונגמיט פינף־און־פופציג יאר צוריקן װי מ׳קען עם איבריגענם זעהן אויךפון די געדרוקטע תשובות צום מחבר — האט דערװארבען א גרויםען רוהםאון א גאר װארימע באציהוגג אין דער תורה־װעלט.דער ״חבל יעקב״ געהערט צו דער קאטעגאריע פון די בעסטע הלכה־װערק, אין װעלכע בקיאות און חריפות, עמקות און פלפול, גיםען זיך צו־זאמען אין א גרויםער, קרעפטיגער און עםטעטישער הארמאניע•״און דער זעלבער גײסט פון הארמאניע, װאס מיר געפינען אין אזאגרויםער מאס אין דעם ״חבל יעקב״ האט אויף א פרעכטיגען אופן ארויס־געשטראלט פון זײן גרויםען שעפער.״דאם איז געװען א גרויסער גײםט־אריםטאקראט, אן אציל־הרוח, װימ׳זעהט עס זעלטען. זײן גרויםע אצילות האט אימ אבער אבסאלוט ניט גע־שטערט אונטערצוהאלטען פרײנדשאפטליכע באציהונגען מיט יעדען, װערנאר עם האט געהאט די געלעגענהײט צן קומען מיט אים אין באריהרונג.זײן באנעמונג איז געװען אזא הארציגע, אז זיצענדיג בײ זײן טיש איז כמעטפארשװאונדען געװארען יעדע דיסטאנץ צװישען דעם גרויסען גאםט־געבעראון זײן גאםט. מ׳האט זיך געפילט בײ אים כמעט װי א קינד בײם פאטער.און מ׳דארף צוגעבען, אז די דאזיגע באציהונג איז געװען דורכאוים נא־טירליך, אהן א שפור פון קינסטליכער העפליכקײט, װאס קומט געװעהנליךארויס איבערטריבען און געשמאקלאז. דא האט מען געפילט די רײנסטעפשטות פון א גאון, פאר װעלכען ם׳איז געװען קלאר, אז די חשיבות פוןמענשען הויבט זיך ניט אן ערשט בײ גאונות, נאר אז יעדער ערליכערמעגש, אהן שום אוגטערשײד, איז גענוג װערטה צו װערען געשעצט אוןגעליבט.״ער האט טאקע פשוט ליב געהאט מענשען. פאר יעדען און צו יעדערצײט האט ער געהאט א פרײנדליך װארט, אן אנעקדאט, א דערמוטיגונגס־78די ו ו א ל ?ן א וו י ס ק ע ר רבנים און דייניסווארט בײ א שווערער םיטואציע, א שטיק פון זײן גוטען, טײערען הארצען,װאס שלאגט שוין מער ניט.״דאס איז געװען דץ אײגעגארטיגער מקל נועם, זײן אינערליכע קראפט,װאס האט אים אזוי באליבט געמאכט בײ זײן עדה און וױיט אויסער דויגרעניצען פון זײן עדד״ װעלכע האט ארויסגערופען אזויפיל יראת־הרוממותאון געהארכזאמקײט צו זײן פערזאן.״זײן גאונות בתורה און זײן גאונות אין מידות, זײן גײסטרײכקײט, דיקערענדיגקײט און זאפטיגקײט פון זײן ארט דרשנות, און קודם כל זײןיראד״ װעלכע איז געװען קודמת לחכמתו, זײן לעבהאפטער אינטערעס פארדעם בנין הארץ ברוח התורד״ און באזונדערם זײן אינערליכע גלײכגעװיכט׳זײן שטאנדהאפטיגקײט בײ א פערזענליכען אומגליק, װאם האט ניט בא־װיזען צו ברעכען זײן שטארקען און גרויםען גײםט, — דאם אלץ צוזאמענ־גענומען אין אײן פערזאן, שטעלט־פאר מיט זיך א פענאמען פון גײםטיגעראון מאראלישער עשירות, א מוםטער פון עכטער גדלות האדם, א פאר ותהלהפון דער משפחת הרבנים אין דער גאנצער װעלט.״הרב יצחק קאםאװסקינאכדעם װי הרב בארוכאװ ז״ל איז אפגעפארען קײן ירושלים, איזאויפגענומען געװארען אלם רב אין װאלקאװיסק דער גאון רי יצחק בן רישאול קאםאװסקי, װעלכער האט אנגעהאלטען די רבנות־שטעלע אין װאל־קאװיסק פון אנפאנג תרפ״ה (1925) ביז צום םוף פון יאר תרצ״ג (1933),װען ער איז אפגעפארען קײן יאהאניםבורג (זיד־אפריקע), כדי צו װערעןדארט דער הויפט־רב פון דער אגודת הקהילות ביאהאניסבורג ובמדינתטראנסװאל.הרב קאסאװסקי איז געװען נישט נאר א דב אין װאלקאװיםק, נאראויך א פיהרער פון ארטאדאקםישען אידענטום, און האט אויף אלע רבנים־צוזאמענפארען פארנומען א פראמינענטען פלאץ אלם טעארעטיקער און בא־גרינדער פון דער אידישער ארטאדאקסיע.הרב ר׳ יצחק קאסאװםקי איז געבוירען געװארען אין װארשע, ױם ה׳לחודש תשרי שנת תרל״ה. ער איז דער זוהן פון הרב שאול קאסאװסקי ז״לאין אײניקעל פון הרב רי חײס לײב שחור פון ״מיר״, פון דער פאמיליע פוןדעם באריהמטען גאון ר׳ דוד מירער (דער פאמיליע־נאמען איז געענדערטגעװארען פון ״שחור״ אויף ״קאםאװםקי״ צוליב די דעמאלסדיגע פארהעל־טענישען אין רוסלאנד). הרב קאסאװסקי׳ם מוטער איז געװען צירעל רודקין,פון דער שטאט ביטען, די טאכטער פון הרב הנגיד רי זאב רודקין ז״ל.79ו ו אלקאוויסקער ׳זנור־בוךהרב יצחק קאםאװםקיהרב קאםאװסקי האט נאך זײן בר־מצוה געלערענט תורוז בײ זײןשװאגער. הגאון ר־ ױםף דוד רודקין, רב אין אנטיפאליע און שפעטער איןסיעמיאטיטש. מיט אים האט הרב קאסאװםקי געלערענט זעקם יאר אוןאין יאר תרנ״ח איז ער אװעק לערנען אין דער באריהמטער ישיבה פוןטעלז. דארט האט ער געלערנט צװײ יאר מיט דעם באריהמטען גאוןהגר״א גארדאן ז״ל. אין יאר תר״ם האט ער געהײראט אין װילנע דיטאכטער פון דעם בארימטען גאון הרב דוד שלמה גראדזענסקי פון איװיע׳דער פאטער פון גרויםען גאון ר< חײס עוזר גראדזענסקי פון װילנע. עראיז געבליבען אין אױויע אין הויז פון זײן שװער׳ און נאכ׳ן טויט פון זײןשװער׳ אין תמוז פון יאר תרם״ד׳ איז ער געװארען רב אין אױויע. דארטאיז ער געבליבען ביז צום אגפאנג פון יאר תרע״ו (בעת דער ערשטערװעלט־מלחמה), װען ער האט געמוזט צוליב פאליטישע סיבות פארלאזעןזײן פלאץ און איז אװעק קײן רוםלאנד. דארט איז ער אויפגענומען געװארעןאלס רב אין דער שטאט מארױפאל (בײם אזאפישען ים), װאו ער האט אנ־געהאלטען דאס רבנות מיט גרויס כבוד ארום זעקס יאר, ביז׳ן אנפאנג יארתרפ״ב (1922), װען ער האט פארלאזען דאס באלשעװיםטישע רוסלאנד און80הרב יצחק קאםאװםקי מיט דר. יעקב םעדלעצקיבאגריםען דעם װאיעװאדעוואלקאוויסקער יזכור־בוןזיך צוריקגעקערט קײן װארשע. אין װינטער פון יאר תרפ״ג האט ער אנ־גענומען דאם רבנות אין דער שטאט יאגוםטאװ, און דארט געבליבען צוױייאר. פון דארט איז ער אריבער קײן װאלקאװיסק, אין אנפאנג יאר תרפ״ה(1925), װאו ער האט איבערגענומען דאס רבגות. ער איז אין װאלקאװיםקפארבליבען ביז ענדע יאר תרצ״ג (1933), װען ער האט נאך פילע אײנלא־דוגגען באשלאםען אנצונעמען דעם כסא הרבנות אין זיד־אפריקע.הרב יצחק קאסאװסקי האט געקראגען םמיכה אויף רבנות פון די פאל־גענדע רבנים־גאוגים ־ הגר״א גארדאן והגר״ש שקאפ (בײ װעמען ער האטגעלערעגט), הגאון ר׳ דוד פרידמאן מקארלין, הגאון ר׳ רפאל מװאלאזשיןאון הגאון ר׳ חײם מבריםק.אין יאר 1946 האט הרב קאסאװסקי פארעפענטליכט א םפר דרשותאינטער׳ן נאמען ״שבת ומועד״, װעגען װעלכען די קריטיק האט זיך זעהרגוט אפגערופען און װאס װערט פיל פארקויפט אויך אין אמעריקע.הרב קאםאװסקי׳ס צװײ זיהן װאוינען אין ארץ־ישראל. אײנער פוןזײ איז דער אדװאקאט דוד שלמה שחור־קאסאװסקי, װעלכער איז אויך אגרױםער למדן. דער דריטער זוהן, רי מיכל קאסאװסקי, איז פריהער געװעןרב אין זעלװע און איצט איז ער רב אין זיך־אפריקע.אן אײדעם פון הרב קאםאװםקי, הרב יהודה לײב הכהן קאגאן, געפינטויך איצט אין נױ־יארק. הרב קאגאן איז אנגעקומען קײן װאלקאװיסק אלםאײדעם פון הרב קאסאװםקי אין יאר 1929. ער האט א געװיםע צײט גע־האלפען פיהרען דעם ראבינאט אין װאלקאװיםק. ער איז נאכדעם אויפגע־גומען געװארען אין אנטװערפען (בעלגיע) אלם ראש בית־הדין און גרינדערפון דער דארטיגער ישיבה ״שערי תורה״. אין זומער 1940 איז ער אנט־לאפען און זיך באזעצט אין ליאן (פראנקרײך), װאו ער האט אנגענומען דאסרבנות פון דער ליאנער ארטאדאקסישער קהילה ״ישורון״. פון דארט איזאים שפעטער געלונגען צו קומען קײן אמעריקע, און איצט איז ער דערראש־ישיבה פון דער ישיבה ״ר׳ ישראל סאלאנטער״ אין נױ־יארק.ס׳איז כדאי צו דערמאנען, אגב אורחא, אז אויך דער גאון רי חײם עחרגדאדזענסקי ז״ל, דער װילנער רב, װאס איז געװען באקאנט בכל תפוצותישראל — שטאמט אויך פון װאלקאװיסק, פון זײן מוטער׳ם צד, װעלכע איזגעװען פון דער אײנהארן־פאמיליע. ר׳ חײם עוזר איז א שװאגער פון הרבקאסאװםקי, און אין די תשובות, װעלכע זײנען פארעפעגטליכט געװארעןאין זײן באװאוסטען ספר ״אחי־עזר״, װערען אויך מערערע מאל דערמאנטהרב קאסאװסקי, זײן זוהן, דוד שלמה (וואס איז איצט אדװאקאט אין תל־אביב) און אויך זײן אײדעם הרב קאגאן.82די װאלקאוויסקער רבנים און דייניםהרב ר׳ יצחק רובינאװיטש מיט די מיטגלידער פון ועד־הקהלהאין יאר 1937רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: דער שוחט, א אומבאקאנטער, אנשיל בליאכער,זאב גלאצער, דער ראש הקהלה זאליסטאװםקי, הרב יצחק רובינאװיטש (דער רב),מלך חאנטאװ, חנא קאבוזשאצקי, ױחנן גאלאי (דער קצב)ן צװײטע רײהע: אבראשעאפענבערג, ראובן רוטשיק (רעדאקטאר), װאלאך (דער שמש פון שוהל), א אנגע־שטעלטער אין שלאכט־הויז, דער חזן פון שוהל, קאפוטשעװםקי (א ארבײטער איןקהלה), מאלמעד (דער נײער שוחם), דער געלער, מרדכי לײב קאפלאן (רעדאקטאר).הרב ר׳ יצחק ראבינאװיטש ז״לנאך הרב קאםאװםקי איז אין װאלקאװיםק אויפגענומען געװארען —א פאר יאר פאר דער לעצטער װעלט־מלחמה — אלם רב ר, יצחקראבינאוױטש (פון מאטעלע לעבען פינםק). נאכדעם װי די דײטשען האבעןפארנומען װאלקאװיסק, איז ער אװעקגעפארען מיט זײן פאמיליע צו זײנעעלטערען קײן סטוטשין, און איז דארט אומגעקומען צוזאמען מיט דערסטוטשינער אידישער באפעלקערונג.די װאלקאוױסקער דײניםװאלקאװיםק האט זיך אויך אויסגעצײכענט מיט אירע באריהמטע דײנים.הדײן ר׳ יעקכ אברהם שטײן ז״לאײנער פון די די אמאליגע חשוב׳ע װאלקאװיםקער דײנים — נאךאין דער צײט װען הרב ר׳ ברוך מרדכי ליפשיץ האט פארנומען דעם כסא־הרבנות אין שטאט — איז געװען הגאון רי יעקב אברהם שטײן. אין םפר83וו8לקאוויסקער יזנור־בון״ברית יעקב״ פון הרב רב״מ ליפשיץ װערט געבראכט אין א תשובה —װאס דער רב האט דאן געענטפערט און גע׳פסק׳נט הלכה למעשה — אזדאם איז געװען מיט דער צושטימונג פון הרב ר׳ יעקב אברהם שטיין. עראיז אויך געװען דײן ומורה־צדק שפעטער אין די צײטען פון גאון ר׳ ױנתןעליאשבערג ז״ל. אין װאלקאװיסק האט מען דערצעהלט, אז װען הגאון ר׳יהונתן האט זיך מײשב געװען מיט׳ן דעמאלסדיגען גאון־הדור׳ ר׳ יצחקאלחנן ז״ל, װעגען געװיםע פרטים אין צוזאמענהאנג מיט זײן נײעם אמט,האט אים דאן ר׳ יצחק אלחנן געזאגט בזה הלשון ־ זײט װיםען װעמען אירהאט בײ אײך אין שטאט אלם א דײן — דעם גאון ר׳ יעקב אברהם!אין זײנע ױנגע יארען האט ר׳ יעקב אברהם ניט געװאלט אננעמעןקײן רבנות־שטעלע. ער איז דאריבער געװארען א סוחר, און האט פאר פיליארען געהאלטען דעם זעלװער מיהל. שפעטער, װען ער איז געװען געצװאונגעןצו װערען דײן אין װאלקאװיםק, איז ער ש,ין דאן בארימט געװען איןדער גאנצער געגענד אלם גאון וגדול. אפילו גוײם פלעגען קומען זיך בא־ראטען מיט אים, און זײנס א װארט איז בײ זײ געװען הײליג.ןינ £נ*צװישען די באװאוסטע װאלקאװיםקער דײגים פון די לעצטע יארעןזײנען געװען ־ רי מנחס ױסף בן הרב רי עזריאל הכהן װאלק, ר־ טוביהראװיצקי און רי יעקב ברעסטאװיצקי.חדײן ר׳ מנחם ױםן* װאלק (ד׳ מענדעלע) ז״לרי מנחס ױםף װאלק איז געװען זעהר באליבט אין שטאט און אלעהאבען אים געקענט אונטער׳ן נאמען ר׳ מענדעלע. ער איז געװען דערמחבר פון ״נר מצוה״ און ״שקל הקודש״. זײן םפר ״נר מצוה״ איז דער־שינען אין יאר 1907 און בײם סוף פונ׳ם םפר איז פאראן א רשימה פוןאלע װאלקאװיםקער בעלי־בתים, װעלכע האבען אים געהאלפען ארויסגעבעןדעם םפר.רי מענדעלע האט געװאוינט אין הינדע־בײלע׳ס מויער, אין שפרהםלוצקע׳ס געםעלע, װאו ם׳האט געװאוינט מאניע דער בעקער (שפעטער האטפײװעל דער שוחט אפגעקויפט דעם מויער). ר׳ מענדעלע האט געהאט דרײטעכטער: יהודית, אסתר און צביה.הדײן ר׳ טופיה ראװיצקי (ר׳ טעװעלע) ז״לרי טוביה ראװיצקי איז געװען באקאנט אין שטאט אונטער׳ן • נאמעןרי טעװעלע. זײן פרוי איז געװען די שװעםטער פון די יעזערםקי׳ם — דיװאלד־סוחרים. זי האט געהאט א שגיט־קראם אין די ראד־קראמען. אײדערר׳ טעװעלע איז געװארען װאלקאװיםקער דײן איז ער געװען ראש־ישיבה84ד יר ו אלקא ו ויסקער רבנים און דייניםהדײן ר׳ טוביה ר&וױצקי (ר׳ טעװעלע) ז״לאין װאלקאװיסק. ער האט געװאױנט אויפ׳ן שוהל־הויף אנטקעגען נפתלידעם מלמד. ער האט געהאט אײן זוהן, הערשעל, און עטליכע טעכטער.הדײן ר׳ יעקכ כרעםטאװיצקי ז״ל — דער לעצטער דײןרי יעקב ברעסטאוױצקי איז געבוירען געװארען אין ליםקאװע *זיןיאר 1867, בײ ארימע עלטערען. נאך אלס קינד איז בײ אים געשטארבעןדער פאטער און זײן מוטער האט אים געשיקט לערנען. אין דער ישיבה,ויאו ער האט געלערענט, האט ער זיך שטארק אויםגעצײכענט אלם עילוי,און נאך אין די גאר ױנגע יארען האט ער באקומען םמיכות אויף רבנות. נאךדער חתונה האט ער געעפענט א שניט־קראם, װאם איז געװען צוזאמעןמיט זײן װאוינונג. אויפ׳ן טיש, װאו מען פלעגט מעםטען די םחורות, זײנעןתמיד געלעגען אן א זײט דער ױרה־דעה און דער חושן־משפט, אין װעלכער׳ יעקב פלעגט תמיד ארײנקוקען.ר׳ יעקב האט זיך נוהג געװען אײניגע מאל אין יאר צו פארען קײןװארשע, לאדזש און ביאליםטאק אײנצוקויפען גײע סחורות. ער איז בא־קאנט געװארען אין דער םוחרים־װעלט אלם א מענש מיט א קלוגען קאפ85ו ו אלקאוויסקער יזנור־בוךאון אלס גרויסער למדן און מען האט אים אנגעהויבען ארויסרופען אויףגרויסע בוררות׳ען. װעגען צװײ פון זײ װילען מיר דא איבערגעבען•אין א געװיסען זומערדיגען טאג האט זיך אין דער רוהיגער און שטילערשטעטעל ליסקאװע ארײנגעריסען א קארעטע׳ געשפאגט מיט צוױי פערד׳און זי איז פארפארען פאר ר׳ יעקב׳ס הויז. עס זײנען ארײנגעקומען צואים צװײ אידען מיט לאנגע בערד׳ האבען אװעקגערופען דעם בעל־הביתאין א באזונדערען צימער און אים דערצעהלט׳ אז אין זײער שטאט רוזשנאיאיז מיט א קורצער צײט צוריק געשטארבען די פרוי פון מאטשע פינעם.די חברה־קדישא האט געהאט א הארץ אויף איר מאן׳ דעם גרויסען אוןקארגען גביר׳ ר׳ מרדבי פינעס׳ װעלכער איז געװען א באקאנטער פאברי־קאנט אין שטאט. האט די חברה־קדישא אויסגענוצט די געלעגענהײט אוןהאט גענומען אויף צרכי־ציבור די סומע פון פיר טויזענד רובעל פארקבורה־געלט. נאך שבעה האט זיך ר׳ מרדכי פינעס ארומגעקוקט און ערהאט באשלאסען צו מעלדען די זאך צו דער רעגירונג, פאר װעלכער ערהאט זיך באקלאגט׳ אז מען האט אים בא׳גזל׳ט און פון אים מיט געװאלדארויסגעצויגען אזא גרויםע סומע פאר קבורה־געלט. די חברה־קדישא־לײטזײנען גלײך ארעסטירט געװארען און עס איז געװארען חושך ואפלה איןשטאט. דעריבער זײנען די צװײ אידען געקומען צו ר׳ יעקב׳ען און איםגעבעטען׳ ער זאל זיך מטריח זײן און גלײך אװעקפארען קײן סלאנים׳ װאובײ דעם אשמיאנער רב װעט פארקומען א דין־תורה צװישען דער חברה־קדישא און מאטשע פינעם. מיט גרויס מיה איז ר׳ יעקב׳ען געלונגען משפיעצו זײן אויף מרדכי פינעס׳ אז ער זאל מבטל מאכען די תביעה.די צװײטע געשיכטע איז געװען װען ר׳ יעקב האט פלוצים באקומען אטע$עגראמע פון א געװיסען קאמיסיאנער׳ ה׳ נײמאן אין ביאליסטאק׳ צוקומען אהין װעגען א װיכטיגען ענין. אויף דער באן־סטאנציע האט מעןאים דערקלערט׳ אז עס האנדעלט זיך װעגען א סיכסוך, װאס האט אויסגע־בראכען צװישען פערד־הענדלער אין גראיעװע (וואס איז זינט דער ערשטערװעלט־מלחמה געװען הארט לעבען דער דײטשער גרעניץ), און אז די אידעןװילען׳ ער זאל קומען צום גראיעװער רב אויף א בוררות. דער ענין איזגעװען א דעליקאטער׳ װײל יעדער צד האט געדראהט צו מסר׳ען פאר דעררעגירונג װעגען דעם ארויסשמוגלען פערד פון רוםלאגד קײן דײטשלאנהא זאך װאס האט געמײנט א גרויסע תפיסה־באשטראפונג. עס האט ר׳יעקב׳ען׳ א דאנק זײן גלײכגעװיכט׳ געלאסענקײט און גרויסער חכמה׳ זיךאײנגעגעבען משפיע צו זײן אויף די פערד־הענדלער, אז זײ זאלען מאכעןשלום צװישען זיך.86ד יװאלקא״יסקער רבניס און דייניםאין ליסקאװע גופא פלעגט מען גאנץ אפט קענען טרעפען ר׳ יעקב׳עןאין דארטיגען רעגירונגם־געריכט׳ זיצענדיג אן א זײט אויף א באנק אוןזיך צוזזערענדיג צום גאנג פון די משפטים, אין װעלכע עס זײנען ארויס־געטראטען די באקאנטע װאלקאװיסקער אדװאקאטען — חײס עחר אײנהארןאון ישראל אפרת.ערב ױם־כיפור פלעגט ר׳ יעקב באזוכען די שװער־קראנקע מענשען,װעלכע ער פלעגט קומען בארוהיגען און זײ מאכען לײכטער אויפ׳ן הארצען,אז עס איז ניט נויטיג פאר זײ מקײם צו זײן אלע חומרות פונ׳ם תענית.ימים־נוראים פלעגט ער דאװענען פאר דעם עמוד מוסף אדער נעילה מיטגרויס דבקות און השתפכות הנפש. ר׳ יעקב איז געװען באליבט בײ דיליסקאװער אידען װי אויך בײ די קריםטען פון דער ארומיגער געגענד.סחורה פלעגט מען בײ אים קויפען אויף נאמנות — דאס הײסט, ער פלעגטזאגען דעם קונה װיפיל די םחורה קאסט אים און װאם ער װיל פארדינעןאויף דעם, און זײן װארט איז בײ אלעמען געװען הײליג.זעהר אפט פלעגט ר׳ יעקב אײנגעלאדען װערען דורך הרב בארוכאװצו קומען מיט אים צוזאמען פארהערען די ישיבה־בחורים אין װאלקאװיסק.87יואלקאװיסקער יזנור־בוךאין משך פון א לאנגער צײט האט ר׳ יעקב ניט געוואלט מאכען דיתורה אלם א ״קרדום לחפור בה״, אבער נאכ׳ן ערשטען װעלט־קריג איזער אריבער מיט זײן פאמיליע קײן װאלקאוױםק און אנגענומען דעם פאר־שלאג צו זײן דײן אין שטאט. ער האט דארט געארבײט אין דער גרעסטערסאלידאריטעט מיט הרב הגאון בארוכאװ. נאך דעם אפפאר פון הרב בארוכאװקײן ארץ־ישראל, איז ר׳ יעקב געבליבען א געװיםע צײט אלײן, ביז עסאיז אויפגענומען געװארען אלס רב אין שטאט הגאון ר׳ יצחק קאסאװסקי,און אויך מיט אים האט ער געארבײט די גאנצע צײט אין גרוים ידידות.םמיכות אויף רבנות האט ר׳ יעקב געהאט פון פיל רבנים, צװישען זײאויך פון ר־ חײם םאלאוױיטשיק ז״ל, דעם בריסקער רב. ער איז געשטאנעןאין שריפטליכע פארבינדונגען מיט פיל גאוני־הדור, װי הרב יחזקאל ליפשיץפון קאליש, דער מחבר פון םפר ״המדרש והמעשה״, רי חײם עוזר גראדזענסקיפון װילנע, ר, ױסף ראזין (דער עילוי פון ראגאטשאװ), רי שמעון שקאפ(ר׳ שמעון בריאנסקער) און אנדערע. אלם גרויםער ליבהאבער פון דעררבנ׳ישער ליטעראטור, האט ער דערװארבען א זעהר רײכע לומד׳ישעביבליאטעק. לײדער איז זי אבער פארברענט געװארען אין דער באמבאר־דירונג פון װאלקאװיסק דורך די נאציס.רי יעקב איז קראנק געװארען א פאר יאר פאר דעם לעצטען װעלט־קריג און ער איז געשטארבען אין 1939, בלויז אײניגע טעג פאר׳ן אויסברוךפון צװײטען קריג. װעגען יעקב ברעםטאװיצקי דעם דײן שרײבט הרב יצחקקאסאװםקי אין זײן ארטיקעל, װאם איז פארעפענטליכט געװארען אינ׳םבוך ״חורבן װלקוביסק״, װאם איז דערשינען אין תל־אביב, דאם פאלגענדע:״ר׳ יעקב ברעםטאװיצקי דער דײן איז געװען א גרויםער תלמיד־חכם, אמענש װאס האט אלע זײנע טעג פארבראכט אין לערנען תורה מיט גרויםהתמדה. ער איז געװען דורכגעדרונגען מיט תורה אין זײן טאג־טעגליכעןלעבען, און דערצו האט ער געהאט אן אויםערגעװעהנליכען זכרון. ער איזגעװען באקאנט אלס א מומחה אין הוראה נאך אײדער הרב הגאון ר׳ אבאיעקב הכהן בארוכאװ האט אים באשטימט אלם דײן פון שטאט. נאכדעםװי איך בין געװארען רב אין װאלקאװיםק, איז ר׳ יעקב געװען מײן בעסטעראון איבערגעבענסטער פרײנד און ער איז געװען מײן רעכטע האנט איןמשך פון אלע יארען װאס איך בין געװען רב אין װאלקאװיםק. װען איךהאב פארלאזען די שטאט, אין יאר תרצ״ג, איז ער פארבליבען אנפירען מיטדי שטאטישע ענינים ביז צו זײן פטירה״.װעגען דעם דײן, ר׳ יעקב ברעםטאװיצקי, האבען מיר אויך באקומעןדי פאלגענדע שילדערונג פון ה׳ יצחק בערעשקאװסקי(פון תל־אביב):88ד יװאלקאװיסקער רבנים און דייניםאין יאר 1920, צװײ מאנאטען איידער די באלשעװיקעם האבען פאר־נומען װאלקאװיםק, זײנען פון אמעריקע געקומען צװײ דעלעגאטען, אביגדורפערלמוטער און חנא נאכימאװםקי, װעלכע האבען מיט זיד מיטגעבראכטגעלטער פאר קרובים אין װאלקאװיםק און דער אומגעגענד, אין דער םומעפון אכציג טויזענט דאלאר. דערװײל האבען זיך די באלשעװיקעס דער־געהענטערט צו די גרעניצען פון דער שטאט. נאכימאװסקי איז באלד צוריקאפגעפארען קײן אמעריקע, און פערלמוטער איז פארבליבען מיט׳ן געלט,גיט קענענדיג עס פארטײלען צװישען די באטרעפענדע אידען• דער רבהאט דאן גערופען אן אםיפד״ צו װעלכער עס זײנען געקומען בעלי־בתיםאון אויך א געװיםע צאל פארשטעהער פון דער ױגענד. פערלמוטער האטגעװאלט װי אמשנעלםטען אפפארען פון װאלקאװיםק און איבערלאזען דאםגעלט אין געטרײע הענט פון אײניגע חשוב׳ע בעלי־בתים. ר׳ יעקב איזגעװען געגען דעם און האט פארגעשלאגען, אז דאם געלט זאל איבערגע־געבען װערען צום רב אויף זײן אחרױת. דער רב האט ניט מםכים געװעןצו נעמען דאם געלט. מען האט דאן געבראכט דעם ענין צו אן אפשטימונג.די מערהײט איז געװען פאר דעם, אז דאם געלט זאל אײנגעלײגט װערעןאין די הענט פון אײניגע חשוב׳ע בעלי־בתים. קורץ פאר דער אפשטימונג,װען ר׳ יעקב האט געזעהן, אז זײן פארשלאג איז נוטה דורכצופאלען, האטער פארגעשלאגען צו רופען א הפסקה פון צעהן מינוט. געװיםע בעלי־בתיםזײנען געװען געגען דעם, אבער די ױגענד האט איבערגעװאויגען און מעןהאט דערקלערט א הפסקה. דאן האט ער צונױפגערופען די ױגענדליכע פאר־שטעהער מיט דעם אמעריקאנער דעלעגאט, פערלמוטער, און פאר זײדערקלערט די לאגע, אז די רוסען װעלען גאר אינגיכען פארנעמען די שטאטאון מען װעט אין די זוכונגען אין די הײזער פון יעדען אײנעם פון די בעלי־בתים צונעמען דאם געלט צוזאמען מיט׳ן גאנצען פארמעגען. אבער אויבעם װעט זײן אײנגעלײגט בײם רב, װעט מען קענען דאם געלט װי עם איזאפראטעװען. דער רב האט דאן אײנגעשטימט צו נעמען דאס געלט און עסבאהאלטען בײ זיך אין הויז.אין ױלי 1920 איז טאקע מקוים געװארען ר׳ יעקב׳ס נבואה. די רוםעןזײנען ארײן אין שטאט, האבען ארויםגעשיקט איבער די הײזער די ״טשעקא״■לײט, צװישען װעלכע עם האבען זיך אויך געפונען אײגיגע אידען, כדידורכצופיהרען די זוכונגען אין די הײזער. צװישען די ״טשעקא״־לײט האט זיךאויך געפונען דער װאלקאװיסקער איד בערעל דזשיק. ר׳ יעקב האט דאןגערופען צו זיך בערעל׳ען און האט אים דערצעהלט די געשיכטע מיט דעםגעלט, װאס איז פארבאהאלטען בײם רב אין הויז. ער האט דערבײ אונטער־89וואלקאװיסקער יזכור־בוךשטראכען די װיכטיגקײט אפצוהיטען דאס געלט פאר דער אידישער קהילהאין װאלקאװיסק, כדי מען זאל זיך קענען אויסקויפען בײם שונא װען עסװעט נויטיג זײן• ער האט אויך דערמאנט בערל׳ען װעגען דער גרויםערהילף, װאם די שטאט האט געגעבען זײן פרוי און זײנע קינדער אין דערצײט װען ער איז געװען פארשיקט פון דער צארישער רעגירונג. דעריבערדארף עם זײן זײן פליכט צו העלפען ראטעװען די אידען פון זײן געבורטס־שטאט, װען די געפאר פון א זיכערען פאגראם לויערט איבער זײערע קעפ.ר׳ יעקב האט עגדליך משפיע געװען אויף בערל׳ען, און װען די זוכונג איזדורכגעפירט געװארען אין רב׳ם הויז, איז בערעל דזשיק געשטאנען אויפ׳ןפלאץ װאו דאם געלט איז געװען פארבאהאלטען און ארויםגעגעבען די בא־פעלען צו די םאלדאטען, װאם האבען דורכגעפירט די אונטערזוכונג אומעטוםצו זוכען, אחוץ אין דעם פלאץ אויף װעלכען ער איז געשטאגען• װען דיזוכונג איז פארענדיגט געװארען האט ער אונטערגעשריבען דעם נויטיגעןדאקומענט, אז מען האט אין רב׳ם הויז גארניט געפונען, און די סאלדאטעןהאבען זיך אפגעטראגען. אזוי ארום האט ר׳ יעקב אפגעראטעװעט דאס געלט.און װי ער האט טאקע פאראויסגעזעהן, האט דאם פוילישע מיליטער,אין אקטאבער 1920, פארנומען װאלקאװיםק מיט דער אומגעגענד. בײזײער ארײנגאנג אין שטאט איז דאן געפאלען א באריהמטער פוילישערקאפיטאן, און דעריבער האבען די פאליאקען, באלד נאך זײער איבערנעמעןדי שטאט, דערקלערט, אז אלם גקמה װעלען זײ אויס׳שחט׳ען די גאנצעאידישע באפעלקערונג פון שטאט.די גזירה איז אבער ממש אפגעשריהען געװארען צוליב דעם, װאס מיטדער הילף פון דער אפגעראטעװעטער םומע געלט פון אמעריקע האבען דיאידען אונטערגעקויפט די הויכע באאמטע אין דער פוילישער ארמײ. מעןהאט אויך געגרינדעט פאר׳ן געלט םפעציעלע געזעלשאפטען, װאם האבעןזיך פארנומען מיט פארטײלען שפײז־פראדוקטען צװישען דער ארימער בא־פעלקערונג, מען האט געעפענט קיגדער־קיכען, װאו עס זײנען פארטײלטגעװארען צװישען 400 ביז 500 מיטאגען א טאג, און פילע אנדערע הילפס־דינסטען זײגען געשטעלט געװארען צו דער פארפיגונג פון דער אידישערבאפעלקערונג. דאס אלעס איז דערגרײכט געװארען א דאנק דער חכמה אוןענערגיע פון ר׳ יעקב׳ען, װעלכער האט זײן לעבען אװעקגעגעבען פאר דערשטאט — פאר׳ן פרט און פאר׳ן כלל צוגלײך.אין ארץ־ישראל װאויגען איצט ר׳ יעקב׳ס צװײ זיהן * עזריאל ברושיאון משה ברעסטאוױצקי.90אידישע עדעיהונגאיז װאלקאװיםקדי אידישע ערציהונג אין װאלקאװיסק איז ביז צום אנהויב פונ׳ם איצ־טיגען יארהונדערט געװען — װי אינ׳ם גאנצען אידישען ״תחום־המושב״ —הויפטזעכליד א רעליגיעז־טראדיציאנעלע. די ערציהער פוג׳ם דור זײנעןמײםטענס געװען די דרדקי־מלמדים, די העכערע מלמדים — פאר תנ״ךאון גמרא — און די תלמוד־תורה מיט דער ישיבה. ם׳זײנען אויד געװעןא צאל לעהרער — װעלכע האבען געגעבען ״שטונדעך פאר העברעאישע אוןאלגעמײנע לימודים — און א טײל פון זײ האבען אנגעפיהרט פרױואטעשולען, װאו ס׳איז געלערענט געװארען אויף א מער־מאדערנעם, ״הײנט־װעלטיגעך אופן. אבער דער רוב מנין ובנין פון די ערציהער איז בא־שטאנען פונ׳ם אלט־מאדישען הײמישען טיפ מלמדים, צװישען װעלכעם׳האבען זיך אויך געפונען גרויםע הלמידי־חכמים און אינטערעסאנטעפערזענליכקײטען.די דרדקי־מלמדיםצװישען די ד ר ד ק י ־ מ ל מ ד י ם פון װאלקאװיםק זײנען געװעןבאקאגט: משה מאיר (דער גביר׳ישער דרדקי־מלמד), װעלכער איז געװעןזעהר באליבט סײ בײ די קינדער און םײ בײ זײערע עלטערען, און זײן חדראיז געװען צװישען שמואל ױנה׳ם געסעלע און דער נײער געסעל, ניטװײט פון די הײזער פון כתריאל דעם שנײדער און מאטיע דעם בלעכער:יעזערסקי; חנא (וואס זײן חדר איז געװען אויפ׳ן שוהל־הויף און זײן פרויהאט דארט געהאט א שפײז־קראם), װעלכער איז געװען זעהר טעטיג פאר׳ן״לינת־חולים״; חײם, װאם זײן חדר איז געװען אין דער געםעלע, װאס האטגעפיהרט פון דער אםטראגער גאס צו דער כאלאדאיסקער גאס; אליבולװאטער, װאם זײן חדר איז געװען אין געסעלע לעבען שואל דעם שענקער.די דרדקי־מלמדים האבען, װי באקאנט, געהאט ״באהעלפערס״, װעלכעהאבען באדארפט ארויסהעלפען די מלמדים, אכטונג געבען אויף די קלײנעקינדערלעך, זײ ברענגען אין די חדרים ארײן און זײ אפפיהרען אהײם. שבת91יו^לקאוויסקער יזנור־בוךאון ױם־טוב פלעגען אלע באהעלפערם פון די דרדקי־מלמדים אויפקלײבעןדי קינדער פון די היחער און זײ ברענגען אין די חדרים ארײן און פוןדארט זײ פיהרען, צוזאמען מיט די מלמדים, אין דער אלטער הילצערנערשוהל ארײן (אײדער זי איז אפגעברענט געװארען). דארט פלעגען זיך דיקינדערלעך אויםזעצען אויף דער גאלעריע און די באהעלפערם מיט דימלמדים פלעגען שטעהן אין פראגט און זיך צוהערען צום חזנ׳ס דאװנען אוןענטפערען צוזאמען מיט די קינדער ״ברוך הוא וברוך שמו״ און ״אמן״ אוןזאגען מיט זײ ״קדושה״די שרײבןןרס׳איז אויך געװען אזא מין םארט דרדקי־מלמדים, װעלכע זײנען גע־רופען געװארען מיט׳ן נאמען ״שרײבער״. די ש ר י י ב ע ר פלעגעןלערנען מיט יעדען אײנעם א שטונדע אדער א האלבע שטונדע. זײערעשילער זײנען באשטאנען פון קלײנע קינדער אגפאגגער און זײ זײנען הויפט־זעכליך געװען מײדלעך. די לימודים זײנען באשטאנען פון ״עברי״ (אוים־לערנען לעזען און דאװנען) און ״שרײבען״, דאם הײסט, אנשרײבען א בריףאויף אידיש און א רוםישען אדרעס. צװישען די ״שרײבער״ זײנען געװעןבאקאנט: ראוב-קע דער שרײבער, יעקב לײב (דער פאטשטאר), װעלװעלךער שרײבער און אלטע די שרײבערקע.די מלמדיםדער מלמדים־יריד איז געװען ״בין הזמנים״ — חול המועד פסח אוןחול המועד סוכות. דעמאלםט פלעגעז די מלמדים זיך באמיהען ארײנ־קריגען װאם מער תלמידים פאר׳ן נײעם ״זמן״, און בעלי־בתים פלעגעןפיהרען אונטערהאנדלונגען מיט פארשײדענע מלמדים װעגען זײערע קינדער,און װעגען דער גרויס פונ׳ם שכר־לימוד.בײם דרדקי־מלמד האט דאס קינד אנגעהויבען אלף־בית, זיך אויםגע־לערענט דאװנען און פארשײדענע ברכות, און נאכדעם אריבער צו אן אנדערמלמד, װאו ער האט שוין געלערענט חומש און רש״י, און נאכדעם נביאיםאון כתובים. שפעטער איז דאס קינד אריבער צו א גמרא־מלמד, װאס דאםהאט זיך שוין גערעכענט אלם די העכםטע שטופע פון חדר־ערציהונג.אין די חדרים פלעגען די מלמדים לערגען מיט׳ן טײטעל אין דערהאנט. אויסער די אויבענדערמאנטע לימודים האט מען אויך געלערענטאין די חדרים מיט די תלמידים, אז זײ זאלען קענען שעהן שרײבען (קאלי־גראפיע). פרײטאג פלעגט מען מעביר זײן די סדרה אויפ׳ן קול. װינטער,װען די קינדער פלעגען לערנען אין די אװענטען, פלעגען זײ זיך אומקערעןאהײם מיט לאמטערנעם אין די הענט•92אידיטע פרציהונג אי1 וו8לק8וויסקצװישען די מ ל מ ד י ם זיינען געווען באקאנט ־משה בער ליפעיס, װעלכער האט געװאוינט אויף דער ברײטער גאם אוןאיז געווען באוואוסט אלם א שטרענגער — לויט׳ן שטייגער פון די אמאליגעאלטע מלמדים.נפתלי, װעלכער איז געבוירען געװארען איז איזאבעלין, א זוהן פוןדעם מלמד משה לײב, א־ז געװען באקאנט אלם א גרויםער װיצלינג אוןהאט געװאוינט אויף דער ברײטער גאם לעבען שוהל־הויף. זײן פרוי איזגעװען די טאכטער פון חײם שמחה דעם שוחט. ער האט געהאט פופצעהןקינדער. זײנע שעהנע טעכטער, װעלכע זײנען געװען זעהר פאפולער, האבעןליב געהאט צו זינגען בײ זײער ארבײט. זײער זים געזאנג האט זיך אפטצוזאמענגעגאםען מיט׳ן הארציגען גמרא־ניגון פון זײער פאטער דעם גמרא־מלמד. ר׳ גפתלי איז געשטארבען באלד נאך דעם ערשטען װעלט־קריג.אלטער בערנשטײן, דער אמסטיבאװער — ״דער רבי׳לע״ר־ נתן — א גמרא־מלמד. א קורץ שט־קעל צײט איז ער געװען מײןרבי און ער האט געװאוינט אין פײװעל דעם שוחט׳ם הויז, אין םלוצקי׳םגעםעלע. ער איז געװען א בעל־מידות און זעהר א שטילער.שמעון אדעס (״שמעון דער מלמד״) — ״מיט׳ן בײנדעל״. ער איזגעװען באװאוסט אלס א מומחה אפצושפרעכען א עין־הרע מיט אזא מיןבײנדעל װאם ער האט געהאט. א שטיק צײט איז ער געװען מײן רבי.נאשקע דער מלמד.נפתלי הערץ נאחימאװסקי — האט געלערענט גמרא. ער איז געװען אלמדן און אין זײן חדר האבען געלערענט די קינדער פון די חשוב׳םטע בעלי־בתים פון שטאט.חנא דער מלמד — שמש פון דער מויעך־שוהל. ער איז פריהער געװעןא דרדקי־מלמד און נאכדעם געעפענט א העכערען חדר.משה הערשעל קאפלאן.הערשעל יאנקעל.זלמן ״ארעשטאנט״. — ער איז געװען באקאנט אונטער אט דעם צו־נאמען, װײל ער איז געװען באװאוםט אלם אײנער װאם קען פארװאנדלעןװילדע אינגלעך, װעלכע זײנען געװען אזוי שלעכט װי ״ארעסטאנטען״, איןפײנע מענשען.נחמן בערעזאװסקי. — ער איז געװען מײן רבי אװ זײן חדר איז געװעןלעבען שפיטאל. שפעטער האט ער געהאט זײן חדר בײ לאפינ׳ען אויפ׳ןהויף לעבען טײך. נאכדעם װי ס׳האט זיך אנגעהויבען אנטװיקלען דערמאדערנער העברעאישער שול־װעזען, און ם׳זײנען געבליבען װעניג קינדער93ו ו אלקא ו ו יס ק ע ר יזכור־בוךװעלכע זײנען געגאנגען אין די חדרים, האט ר׳ נחמן אויפגעגעבען זײן חדראון ער איז אויפגענומען געװארען אלם לעהרער פון גמרא אין דער װאל־קאװיםקער ישיבה. אין די צװאנציגער יארען האט ער עמיגרירט קײןאמעריקע און ער אונטערריכטעט תלמוד אין דעם שיקאגע׳ר ״קאלעדזש פאראידישע לימודים״. ר׳ נחמן איז געװען זעהר איבערגעגעבען צו זײנע תלמידים׳װעלכע האבען אים זעהר געליבט און געאכטעט.דוד מאסטעהאלי לעװ (אלי דינה׳ס).משה װעלװעל דער מלמד.טסח גורוױטש, װאם האט געװאוינט אויף דער אסטראגער גאם. ערהאט געלערענט מיט קינדער התחלת־גמרא.איטשקע באטװינסקי (פון קארטשיזנע).הי הרכבי, װעלכער איז געװען באװאוםט אלס אן ארענטליכער איד אוןענױ. ער איז געשטארבען נאך פאר׳ן ערשטען װעלט־קריג און זײן פאמיליעהאט שפעטער אויםגעװאגדערט קײן אמעריקע. זײן טאכטער חוה קאמענעצקיאיז אומגעקומען מיט איר מאן און צװײ טעכטער, אין אוישװיץ.לײב בארטנאװסקי (לײב ראנעס).צבי יעקב רוטשיק (צבי יעקב פײגעל׳ס).לײב ארע (לײב אהרן פרידענבערג), װעלכער האט געלערענט מיטקינדער חומש, תנ״ך און התחלת־גמרא. לײב ארע איז געװען מײן רבי אוןער איז געװען באװאוםט אין שטאט אלם א צדיק און גרויםער ירא־שמים.ער איז נפטר געװארען אין יאנואר 1934, און די שטאט האט אים דעמאלםטגעמאכט אן אימפאזאנטע לוויה. נאך זײן טויט האט דאם ״װאלקאװיםקעי־לעבען״(פונ׳ם 9נטען יאנואר 1934) װעגען אים געשריבען:״א גרויסער ,׳ירא־שמים״ — האט ער זײן גאנצען לעבען געװידמעטדעם לימוד־התורה, סײ אלײן און םײ מיט אנדערע, שטרעבענדיג מקײם צוזײן דעם ״ללמוד וללמד״. אויםער זײן גרויסער צדקות האט זיך ר׳ לײבארע אויםגעצײכענט מיט זײן נדבנות און הכנסת־אורחים. לעבענדיג אלײןאין די ארימםטע באדינגונגען, פלעגט ער זײן גאנצען פארדינסט צוטײלעןאויף צדקה׳ און בײ יעדער אקציע איז זײן נדבה געװען די גרעסטע און דיערשטע. יעדער אורח האט געװאוסט, אז בײ ר׳ לײב ארע׳ן איז פאר איםשטענדיג אפען די טיר. עם זײנען באקאנט פאלען װען ער פלעגט דעםאורח אפטרעטען זײן אײגענע בעט און אלײן איבערנעכטיגען שטילערהײטאויף דער ערד. און אלץ מיט דער גרעסטער באשײדענקײט און מיט דערגרעסטער שטילקײט. —-94אידינסמ סרציהונג אין וואלסאוויסק״עס איז דאריבער גאנץ פארשטענדליד׳ וואס טראץ דעם מארק־טאג׳מיטװאך׳ האט זיץ לװיה צוגעצויגען א ריזיגען עולם און אויף דעם גאנצעןװעג װאס די לװיה איז געגאנגען האבען אלע קרעמער געשלאסען זייערעקראמען.-״דעם נפטר האבען מספיד געװען דרב ר׳ ירחמיאל דניאל, ר׳ אברהםשפירא, ר׳ אברהם נחום פרוש׳ ר׳ מרדכי מורשטײן ר׳ אליעזר שאלױטע״מאדערנע הדריםאין װאלקאװיםק זײנען אויך געװען אצאל מאדערנע חדרים(אדער ״פרױואטע שולען״), װעלכע זײנען אנגעפיהרט געװארען דורך אײ־גיגע העברעאישע לעהרער, װעלכע האבען מײסטענס אויך געגעבען פרױואטעשטונדען, אדער ״אוראקען״, אין די רײכערע הײזער. צװישען די דאזיגעלעהרער זײנען געװען באקאנט:ישראל מאיר רובינשטײן. — ער איז געװען מײנער א לעהרער אוןהאט אנגעפיהרט א פריװאטע מאדערנע שולע, װאס איז געװען אויף סלוצקי׳םגעםעלע אין בערעל שנןחה׳ם (קושניר) װאוינונג. זײן שולע איז געװען פאר־רעכענט אלם אײנע פון די בעםטע מאדערנע חדרים אין װאלקאװיסק. ערהאט געלערנט תנ״ך, דקדוק און אײנגעשטודירט מיט די קינדער פילהעברעאישע לידער אויף אויסענװעניג. די דיסציפלין אין זײן שולע איזגעװען זעהר א גוטע. װען ער פלעגט לערנען מיט זײנע תלמידים א קאפיטעלתנ״ך, זײנען די קינדער װי פאר׳כישופ׳ט געװארען פון זײן ענטוזיאזם, אוןדי אײנװאוינער פונ׳ם געסעלע פלעגען אפט שטעהן אונטער די פענםטעראון זיך צוהערען. זײנע תלמידים האבען אים זעהר רעםפעקטידט און זײזײנען אים שטענדיג געבליבען געטרײ. זײ פלעגען אים קומען באזוכעןאפילו מיט יארען שפעטער, נאכדעם װי זײ זײנען שוין געװען דער־װאקםענע און זעלבסטשטענדיגע מענשען. — ישראל מאיר רובינשטײן איזגעבוירען געװארען אין פיעסק, לעבען װאלקאװיסק, און זײן פאטער ר׳יהודה האט אים געגעבען א טראדיציאנעלע ערציהונג. ער האט געלערנטאין פארשײדענע ישיבות און ער האט אויך, מיט זײנע אײגענע כוחות, ער־װארבען אן אלגעמײנע בילדונג. ער האט זיך באזונדערס אויםגעצײכענטמיט זײנע קענטענישען פון דער העברעאישער שפראך און מיט זײן בקיאותאינ׳ם תנ״ך. די לעצטע יארען האט ער אנגעפיהרט װיכטיגע ערציהונגם־אנשטאלטען אין ביאליסטאק — און אלע זײנע תלמידים דערמאנען זײןנאמען מיט דאנקבארקײט, װײל ער האט זיך באליבט געמאכט בײ זײנעתלמידים ניט נאר דורך זײן װיסען נאר אויך דורך זײנע גוטע מידות. כאטש95װאלקאװיסקער יזכור־בוןער איז געװען א פרומער, איז ער אבער געװען א טאלעראנטער מענש אוןער האט פארקערט אין פארשײדענע קרײזען און שטענדיג געפונען א גע־מײנזאמע שפראך מיט אלעמען. די לעצטע יארען. זײענדיג אין ביאליםטאק,איז ער אויך געװען זעהר טעטיג פאר׳ן אלגעמיינעם בית־יתומים און פאראנדערע אנשטאלטען. — ער האט זיך אויך באטייליגט אין פארשיידענעהעברעאישע צײטשריפטען, און אין יאר 1938 איז פארעפענטליכט געװארעןאין ביאליםטאק א זאמלונג פון זײנע ארטיקלען און ערצעהלונגען, אונטער׳ןנאמען ״כתבים״. זײן פרוי, פון די יונאװיטש׳עם (פון דער גראדנער גאם),װעלכע האט שטענדיג ערמוטיגט איר געשעצטען מאן אין אלע זײנע אר־בײטען, איז געשטארבען אין ביאליםטאק אין 1940, בשעת דער רוםישעראקופאציע, און זי האט זוכה געװען צו גרויסער לװיה מיט פיל הםפדים.סקאפ דער לעהרער.נחום האלפערין. — ער האט געשטאמט פון פיעםק. ער האט געהאטא פאטריארכאלען אױסזעהן און ער איז געװען בײ אלעמען שטארק בא־ליבט. א גרויסע װײםע בארד האט באפוצט זײן שעהנעם רונדען פנים, פוןװעלכען ם׳האבען ארויסגעשײנט א פאר קלוגע אויגען פון א תלמיד־חכם.ר׳ נחום איז אויך געװען א מיטארבײטער אין דער ״הצפירה״, און צו איםפלעגען קומען ױנגע ״חובבי שפת עבר״ (ליבהאבער פון דער העברעאישערשפראך), צו כאפען מיט אים א שמועם אין העברעאיש. ער איז געװען בא־װאוםט אלס צױניםט און איז געװען פאררעכענט אלם דער אריםטאקרא־טישער לעהרער. ר׳ נחום האלפערינ׳ם חדר איז געװען אויף דער ברײטערנאס, און ער האט געלערענט מיט די פײנםטע קינדער פון שטאט. ער איזגעװען א ספעציאליסט אין תנ״ך און אין דקדוק. ער פלעגט רעדען גע־לאםען, מיט ישוב־הדעת, און איבערלאזען א טיפען אײנדרוק אויף יעדעןאײנעם מיט װעמען ער איז געקומען אין באריהרונג.שלמה סוקעניק. — ער איז געװען א זוהן פון חנה דער קצב׳טע, װעלכעהאט געװאוינט לעבען טײכעל אויף דעם װעג צום בית־הקברות. אײניגעיאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך דער ױנגער שלמה םוקעניקאומגעקערט קײן װאלקאװיםק פון אדעם, װאו ער האט געלערענט אין דערדארטיגער ישיבה. סוקעניק איז א שטיק צײט געװען א פרױואטער לעהרער(געגעבען שטונדען). ער האט אײנגעפיהרט אין זײן לערן־פראגראם דעם״ביכורים״ פון פנחס שיפמאן, און ער האט געפאדערט פון זײנע תלמידים,אז זײ זאלען קענען אויף אויםענװעגיג די לידער פװ ביאליק און טשער־ניכאװסקי. שפעטער האט ער אלײן .יעעפענט א פרױואטע שול פונװאנעןער האט פארשפרײט אין שטאט די העברעאישע שפראך און קולטור.96אידישע ערציהונג א י 1 וואלקןווויסקא״זיק לולב. — לולב׳ס שולע האט זיך געפונען אויף א הויף אין דעדגראדנער גאם אקעגען פענסטער׳ס באנק־קאנטאר. די לעקציעס אין דערשולע זײנען געפיהרט געװארען אויף העברעאיש. מען האט געלערענטמיט געשמאק תנ״ך, דקדוק, אידישע געשיכטע, חשבון און אנדערע לימודים.די תלמידים האבען גערעדט מיט דעם לעהרער, און אויך צװישען זיך, אויףהעברעאיש. דער לעהרער לולב, װעלכער איז געװען זעהר איבערגעגעבעןזײן פראפעסיע, פלעגט ארומגעהן פײן געקלײדעט און זײן בארד איז געװעןשעהן פארקעמט. ער איז געװען א גרויסער קענער פון תנ״ך און דקדוק.דאס אלעס האט געהאט א גוטע װירקונג אויף די תלמידים און עלטערען.הערשעל לינעװסקי (פינעס׳עס אײדעם). — אויך ער האט געהאט אפרױואטע העברעאישע שול.א. ראבינאהיטש (דער פארזעװער). — ער האט נאך אנגעפיהרט זײןפרױואטע שול אין די לעצטע יארען פאר׳ן צװײטען װעלט־קריג.אין די מאדערגע שולען, װאו מען האט געלערעגט העברעאיש, זײנעןגעשטאנען שול־בענק. די קינדער פלעגט מען אויפרופען מיט א גלעקעל.זומער־צײט פלעגען דארט די קינדער באקומעןיקאניקול (״װאקאציע״).ם׳איז דא כדאי צו דערמאנען, אז אין װאלקאװיםק איז אויך געװען א״ ח ד ר מ ת ו ק ן ״ , װאו ס׳האבען אונטערריכטעט די לעהרער ברוךזוסמאנאװיטש און ישראל גארבאכער.די רעאל שולןןאין װאלקאװיסק איז אויך געװען א פרױואטע רוסישע פ י ר ־ ק ל א ־סיגע רעאלי־שולע, װעלכע איז געגרינדעט געװארען דורך דודהובאר, שלום באראש און אנדערע פארמעגליכע בעלי־בתים. די שולע האטזיך געפונען אויפ׳ן בארג, אין דער געבײדע פונ׳ם לאזארעט, װאס איזאיבערגעבויט געװארען אין א שול־בנין. אין דער רעאל־שולע האבען גע־לערענט אידישע און קריםטליכע קינדער, און דער קורס פון די לימודיםאיז געװען דער זעלבער װאם אין א רעגירונגס־רעאל־שולע. אין די יארען1908־1909 בין איך געװען א שילער אין דער רעאל־שולע. צװישען דישילער װעלכע האבען דארטען געלערענט זײנען אויך געװען: אליהו גאלאמב,זוסקע בערמאן, נח לױביטש, די דװארעצקייס, די גאליניס, ישראל הובאר,נח קאפלינסקי, קאמינער און די סאלמאנס. די שולע האט זיך אבער דע־מאלסט, צוליב פארשײדענע םיבות, פארמאכט און ס׳האט זיך אין יענערגעבײדע געעפענט א רוסישע רעגירונגם־גימנאזיע פארמײדלעך, װעלכע האט עקזיםטירט ביז צו דער דײטשער אקופאציע אין צײטפון דער ערשטער װעלט־מלחמה.97א גרופע תלמידים פון פינפטען קלאם פון דער װאלקאװיםקעררעאל־שולע אין יאר 1908רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע פון אונטען: נח ליוביטש, מוליע פשעניצקי/ מענדעלװינאגראדםקי, יצחק קאמינער ; צװײטע רײהע: ישראל גובאה איװאן מאכװיץ(א קריםט), זוסקע בערמאן, אליהו גאלאמב.פרױואטע לעהרעראין װאלקאװיםק זײנען אויך געװען פיל פריװאטע לעהרער— פאר אלגעמײנע און העברעאישע לימודים — װעלכע האבען געגעבעןלעקציעס אין די הײזער פון זײערע תלמידים. צװישען די פרױואטע לעהרערפאר אלגעמײנע לימודים זײנען געװען באקאנט: וריםענבערג, ישראל מערקיןקאברינסקי, לײזער סאקאלסקי און אליהו עליאװיטש. צװישען די פריװאטעלעהרער פאר העברעאישע לימודים זײנען געװען באקאנט: הערשעללינעװסקי (װעלכער האט אויך געהאט א פרױואטע העברעאישע שולע),צארבער, שערעשעװסקי (פון רוזשנאי), קאנצאפאלסקי און יעזערסקי (פוןדער נײער געםעל).די תלמוד תורה און ישיכהא באזוגדערס־חשוב׳ען פלאץ צװישען די װאלקאװיסקער ערציהונגס־אנשטאלטען האבען פארנומען די תלמוד תורה און ישיבה(דער נאמען פון אט די צװײ פאראײניגטע אנשטאלטען איז לעצטענם געװען:בית־םפר ״תחכמוני״ — תלמוד־תורה וישיבה).אין דער י ש י ב ה , װאס האט זיך געפוגען אויף דעם שוהל־הויף,98אידישע ערציהונג אין וראלקאוויסקקינדער פון דער ״תלמוד־תורה״ אין יאר 1923אין דער ערשטער רײהע רעכטס: דער ראש־ישיבה ירחמיאל וניאל; לינקס: חנה נאװיק׳די לערערין.לעבען דעם הילצערנעם בית־המדרש, האבען אמאליגע יארען געלערענט הונ־דערטער בחורים. דער ראש־הישיבה איז געװען הרב ר־ ירחמיאל דניאל — אמענש א חכם, מיט א שארפען קאפ און א גרויסער למדן. ער פלעגט זאגעןא שיעור פאר די תלמידים פון זײן כיתה. אבער ער פלעגט זײ דאם רובלאזען לערנען אלײן, און בלויז זיצען בײ א גלאז הײםען טעה, מוכן ומזומןזײ ארויםצוהעלפען אין א שװערער סוגיא, אויב זײ האבען זיך גענויטיגטאין זײן הילף. ער איז געװען זעהר באליבט אין װאלקאװיםק און ער האטגענומען א טיכטיגען אגטײל איג׳ם קהל׳שען לעבען פון דער שטאט.די נאכט פון דאנערשטאג אויף פרײטאג, פלעגען פילע פון די ישיבה־בחורים פארברענגען אין בית־המדרש אין לערנען. אנדערע פלעגען לערנעןאין לעװ׳ם בית־המדרש, אין כאלאדאיסקען בית־המדרש און אויף זא־מאשטשע. אויך דארט פלעגט מען לערגען מיט גרויס פלײס און התמדה,און מען פלעגט זיך גרײטען צום פארהער פון הרב אבא יעקב בארוכאװ, הרבאברהם זלמן קורץ, הרב ר׳ יעקב ברעםטאװיצקי(דער דײן) און אנדערע•אין דער ישיבה האבען אויך געלערענט פילע בחורים פון די ארומיגעשטעטלעך. א טײל פון זײ פלעגען עםען טעג בײ זײערע קרובים און בא־קאנטע, און די װעלכע האבען ניט געהאט אין שטאט קײן קרובים אדערבאקאנטע, פלעגען עסען בײ םתם אידען פון שטאט. די בעסטע ״טעג״ זײנעןגעװען בײ די קצבים, װעלכע פלעגען געבען די פרומע בחורים עסען ביד99יואלקאוויסקער יזכוױ־בוןרחבה, און זײ האבען עם באטראכט אלם א כבוד און אלם א הײליגע פליכט.עס האבען זיד אייד געפונען אין שטאט סתם־אידען, װעלכע פלעגען געבעןעסען גאגצע גרופעם ישיבה־בחורים. צװישען די דאזיגע אידען זײנען געװען:ר־ ױסף ברעםטאװיצקי (דער בירער), בײ װעמען אין הויז עם פלעגען יעדעןמיטװאך עםען א 10־15 בחורים. זײן פרוי, גיטעל ראשע, מיט איר קוזינע,חוה, און די דינםט אין הויז האבען זיך דערמיט מטפל געװען מיט יראת־הכבוד און גרזיםער ערענסטקײט. װען די בחורים פלעגען זיצען בײם טישאון עםען מיט אפעטיט די מאכלים, און שפעטער בענשען ב״מזומך, אויףא הויכען קול — פלעגען די הויז־לײט שטעהן אין א װיגקעלע און קװעלעןפון גחת:אזוי האבען די װאלקאװיסקער אידען אויסגעהאלטען די ישיבה, גע־פלעגט אירע תלמידים און שטאלצירט מיט זײער רעליגיעזען קולטור־צענטער.נאך דער גרויםער שריפה, װען עס איז אויפדאסנײ אויפגעבויט גע־װארען די ישיבה, מיט דער הילף פון דער פאמיליע העלער און ר׳ ױםףברעסטאװיצקי (יאםעל דער בירער), איז אויך אײנגעריכטעט געװארען אבית־המדרש אויפ׳ן צװײטען עטאזש. דארט פלעגט מען קענען טרעפען דינכבדי־העדה דאװנען צוזאמען מיט די ישיבה־בחורים און דעם ראש־הישיבה.אײנער פון די גבאים פון דער ישיבה איז געװען ר־ אהרן ליפשיץ, דערבאקאגטער מאנופאקטור־םוחר. ער איז געװען א גרויםער משכיל און אזעהר אינטעליגענטער איד. ער האט געקעמפט פאר מאדערניזירען דיישיבה און האט געשטיצט בלב ונפש די אידישע קולטור און די העברעאישעשפראך.צװישען די מלמדים און לעהרער פון דער תלמוד־תורה און דער ישיבה— אין פארשײדענע צײטען — זײנען געװען: סװיעטיצקי; אײזיק לולב;שערעשעװסקי (האט אונטערריכטעט תג״ך), װעלכער פלעגט אויך צײטעג־װײז שרײבען אין דעם ״העולם״: שלום דער םופר (הערשעל דעם םופר׳סזוהן) : רי ירחמיאל דניאל, װאס אחוץ זײן ארבײט אלס ראש־ישיבה איז עראויך געװען זעהר פיל פארנומען מיט דין־תורה׳ס, װײל מען פלעגט איםשטענדיג אויםקלײבען אלס בורר־, רי נתן — גמרא־מלמד; אברהם פסחסעגאל (פון זאמאשטשע); אלי דינהיס (האט געלערענט גמרא)*, הערצלנאחימאװםקי (האט אויך געלערנט גמרא); נחמן בערעזאװםקי (האט גע־לערענט גמרא און אויך תנ״ך מיט מפרשים): ישראל גארבאכער •, נפתלי דערמלמד•, חײם נחום ארעס (װאם זײן פרוי האט געהאנדעלט מיט קעז).צװישען די װעלכע האבען אונטערריכטעט אין דער תלמוד־תורה אוןישיבה זײנען די לעצטע יארען געװען אזעלכע מלמדים און לעהרער, װעלכע100אידישע ערציהונג אין 1 ר8לק$ 11יסקהאבען פריהער אנגעפיהרט מיט זײערע אײגענע חדרים, אבער צוליב דעםװאם אין װאלקאװיםק האט זיך אין דער לעצטער צײט זעהר אנטװיקעלטדאם מאדערנע העברעאישע שול־װעזען — מיט פארשײדענע שולען אוןגימנאזיעם — און די חדרים האבען איגעהויבען פוםטעװען׳ האבען זײ אנ־גענומען שטעלעס אינ׳ם געזעלשאפטליכען ערציהונגס־אנשטאלט (תלמוד־תורה און־ישיבה), װאו ם׳האט נאך געלערענט אן אנגעזעהענע צאל קינדערפון שטאט.לויט א ״רעפארט״ װאם איז פארעפענטליכט געװארען אין דעם ״װאל־קאװיםקער לעבען״ (ארויסגעגעבען דורך דעם ״װאלקאװיםקער צענטער״אין נױ־יארק) פון יאנואר 1929, האבען זיך דאן געפונען אין דער תלמוד־תורה אומגעפער 250 תלמידים, פון װעלכע אכציג פראצענט זײנען געװעןבון ארימע הײזער און האבען געלערענט אומזיםט, אהן שכר־לימוד. לויטדעם זעלבען ״רעפארט״, זײנען דאן געװען אין דער תלמוד־תורה זיבעןקלאםען׳ אין װעלכע מ׳האט געלערענט־ תפילה, חומש און רש״י, טעמים(מעביר זײן די םדרה), תג״ך, גמרא און תוספות, העברעאיש, דקדוק, הים־טאריע, געאגראפיע, נאטור־װיסענשאפש, פויליש, גראמאטיק און חשבון.די תלמוד־תורה האט געהאט 9 לעהרער, א מנהל און אויך א ״םטאראזש״.די יעהרליכע הוצאה איז געװען אריבער דרײסיג טויזענט זלאטעס. דיאויםגאבען זײנען טײלװײז געדעקט געװארען דורך שכר־לימוד (פון די צװאנ־ציג פראצענט תלמידים װעלכע האבען געצאלט פאר׳ן לערנען) און בײשטײ-ערונגען פון װאלקאװיםקער אידען — װאס דאם האט ארײנגעבראכט אריבערצװעלף טויזענט זלאטעם; די איבעריגע םומע איז געדעקט געװארען דורךדער אמעריקאנער ״עזרת־תורה״, װאלקאװיםקער לאנדםלײט און אנדערעמקורות.דעם דטען פעברואר 1930 האט די פארװאלטונג פון דער תלמוד־תורהפארעפעגטליכט — אין דער װאלקאװיםקער װעכענטליכער צײטונג ״װאל־קאװיסקער לעבען״ (נומער 148) — ״אן אפענעם בריף צו דעם װאלקאװיםקערפרויען פאראײן אין נױ־יארק און שיקאגא, אין װעלכען זי בעט הילף פון דיפאראײגען פאר דער װאלקאװיםקער תלמוד־תורה. אינ׳ם ״אפענעם בריף״װערט צװישען אנדערעם געשריבען:״אין דער היגער תלמוד־תורה לערנען בערך 160 קינדער פון דערארימםטער אידישער באפעלקערונג פון אונזער שטאט. עם געפינען זיךאין דער תלמוד־תורה 8 לערער פון אידישע און אלגעמײנע לימודים און דיהוצאה באטרעפט העכער 2 טויזענט זלאטעם א חודש. קײן הכנםה־קװאלעןהאבען מיר ניט, וױיל די עלטערען, װעלכע זײנען די ארימםטע פון דער101וואלקאוויסקטר יזכור־בוךשטאט, זײנען ניט אומשטאנד צו צאלען פאר דעם לימוד פון זײערע קינדעראון די בײשטײערונגען זײנען אויך זײער קלײגע צוליב דער שרעקליכערנויט, װאם הערשט בײ אונז אין שטאט, אזוי אז ם׳קומט די לערער פוןתלמוד־תורה פאר עטליכע חדשים, און װען מיר זאלען ניט באקומען אגעהעריגע שטיצע מן הצד שטעהען מיר חם־ושלום פאר א קאטאםטראפע,און די תלמוד־תורה, װעלכע איז דער אײנציגער אנשטאלט צו געבען דיארימע אידישע קינדער א געהעריגע רעליגיעזע און װעלטליכע־ערציהונג,שטעהט פאר א םכנה פארמאכט צו װערען.״אויפ׳ן ״אפענעם בריף״ זײנען געװען אונטערגעשריבען: הרב יצחקקאסאװסקי — החופ״ק, יעקב ברעסטאװיצקי — דומ״צ, אליהו בײקאװםקי— גזבר התלמוד־תורה והישיבד״ דוב יצחק פינחאסאװסקי, אײזיק נײמאן,זאב װאלף בליאכער, ױסף ברעסטאװיצקי (בירער)׳ יעקב מאצקעװיטש, דובב״ר ראובן פאליאטשעק, יצחק נאװאגרודסקי, ױםף גורװיטש, מיכל יעזערסקי,אברהם יצחק טשאפקין, נחום לײטוז, ױסף ױנאװיטש, אליעזר שאלױטע,יהואש בינקאװיטש, שמואל שלוס װײנער, יחזקאל אדין, יהושע גינצבורג,אברהם־אלײ מארקוס, שמואל זאפאליאנסקי (שמואל חײם בײלקע׳ס), משהרוטשיק (זשילינעװיטשער), מרדכי מורשטײן, לײב אהרן פרידענבערג (לײב־ארע), שלוס גארדאן (סופר), אלתר ב״ר שמואל שאלאכאװיטש, לײבדיטקאװסקי, זאב ב״ר קלמן קאפלאן, ױסף־לײב רובינאװיטש.און דאך, גיט קוקענדיג אויפ׳ן שװערען פינאנציעלען מצב פון דערתלמוד־תורה, האט די פארװאלטוגג פארגעזעצט איר טעטיגקײט אויף אןענערגישען אופן און זיך באמיהט ארײנצוברענגען פיל פארבעסערונגען איןדער ארבײט פון דער תלמוד־תורה. אזוי, צום בײשפיל, לײענען מיר אינ׳ם״װאלקאװיסקער לעבען״ פונ׳ם 13טען אקטאבער 1930 (נומער 178) פאל־גענדע באקאנטמאכונג פון ״תחכמוני״:״די פארװאלטונג פון דער היגער ,תחכמוני׳־שול (ת״ת), שטרעבענדיגצו געבען די קינדער אחוץ א רעליגיעזער ערציהונג, אין פולען זין פון װארט,אויך װעלטליכע בילדונג אין א ברײטער מאם, אזוי אז זײ זאלען אוים־װאקםען אלם פהמע אידען, מענשען קולטורעלע און נוצליכע פאר דער גע־זעלשאפט, האט אויפ׳ן לויפענדען יאר אנגאזשירט אלם לײטער (קעראװניק)זעהר אן ענערגישען מעגשען, דעם ה׳ גראסבארט.״אחוץ דעם װאס ער דערפילט אויסגעצײכענט זײן פליכט אלס לעהרערפון פויליש און װעלטליכע געגעגשטאנדען-האט ער אויך צו־זאמען מיט׳ן גאנצען לעהרער־פערסאנאל זיך ענערגיש גענומען אײגצו־פיהרען א שטארקע דיםציפלין צװישען די קינדער און אין אלגעמײן מאכען102אידיוסע ערציהונג אין וואלקאוויסקפון ״תחכמוני״ א מוסטערהאפטע שולע.״די שוין דערגרײכטע רעזולטאטען זײנען גאר באדייטענדע. די קינדערזײגען געװארען שטארק דיסציפליגירט, עס האט זיך באדײטענד געבעסערטדער היגיענישער אויסזעהן פון דער שולע — אויםערליך און אינערליך. עסאיז אײנגעפיהרט געװארען א שעהנע פארם פון שול־היטלעך, װלעכע עםטראגען שוין אלע שול־קינדער-.״גרויס אכט װערט געלײגט אויף דעם דאם די קינדער זאלען זײןשטענדיג רײן געקלײדעט און רײן געװאשען. די לעהרער קאנטראלירעןיעדען טאג די רײנקײט פון די קינדער. עס איז אײנגעפיהרט געװארען אדעקרעאציאנם־זאל פאר די קינדער, װעלכע פארברענגען דארט די צײטפון די הפסקות אונטער דער השגחה פון א לעהרער.״אויף װײטער פראיעקטירט זיך-צו שאפען א שול־ביבליאטעק,װי אויך אײנצוקויפען א םך פיזישע מכשירים, װעלכע זײנען אומבאדינגטנויטיג.-״אין 1937 איז פארגעקומען א אםיפה פון די נכבדי־העיר, און ם׳איזבאשלאסען געװארען אונטערצונעמען אן אקציע אויף צו פארגרעםערען דיהכנםות פון דער תלמוד־תורה דורך מיטגליד׳ס אפצאל, יארצײטען, ליכט־צינדען, א. אז. װ. די אויפגאבע איז איבערגעגעבען געװארען צו א קאמיטעטפון 15 בעלי־בתים, װאם איז דאן געװעהלט געװארען. ם׳איז אויך בא־שלאסען געװארען צו שאפען בײם קאמיטעט א פעדאגאגישע קאמיםיע מיט׳ןצװעק אװעקצושטעלען די לימודים פון דער תלמוד־תורה אויף א געהעריגערהויך, לויט די פארשריפטען פון דער מאדערנער פעדאגאגיק.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, בשעת דער דײטשעראקופאציע, האט זיך אין װאלקאװיסק, װי אין פיל אנדערע שטעט פוןפוילען, אגגעהויבען די באװעגונג פאר א מאדערנעם אידיש־נאציאנאלעןשול־װעזען אויף העברעאיש — װאם האט אין משך פון דער צײט געבראכטצו דער גרינדונג פון א גאגצער רײהע פארשײדענארטיגע מאדערנעהעברעאישע פאלקס־שולען און מיטעל־שולעןאין װאלקאװיסק.װאלקאװיםק איז געװען באװאוםט אלם א צױגיסטישע שטאט, און דיצױניסטען און העברעאיםטען האבען געשפילט די הויפט־ראלע אין דעםגעזעלשאפטליכען און קולטורעלען לעבען פון דער װאלקאוױסקער אידישערקהילה. אבער פוגדעםטװעגען האבען אויך די אידישיםטישע און םאציא־ליםטישע קרײזעז פון װאלקאװיסק פארמאגט די לעצטע יארען אן אײגענע103ו ו א ל ק א ו ו י ס ק נו ר יזנור־בוךלעהרער פערםאנאל פון פאלקם־שולע אין יאר 917נפון רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: פינקעלשטײן, א אומבאקאנטע, הערשעלגאליאצקי צװײטע ר״הע : פרײלין חאנאנאװיטש, פעריל לעװ (דעם ביאליםטאקערבעקער׳ם טאכטער): דריטע רײהע : אליהו חמעלניצקי, פראנק, רפאל לעמקין, משהקאפלינםקי.אידישע פאלקס־שול װאס האט געהערט צו דער שול־נעץ פון דער ציש״א(צענטראלע אידישע שול־ארגאניזאציע) פון פוילען, ארום װעלכער ם׳האבעןזיך גרופירט די אזוי־גערופענע ״װעלטליכע״ און ״פראגרעםיװע״ עלעמענטעןפון דער װאלקאװיסקער אידישער באפעלקערונג.אידישע פאלקס־שולנאך פאר דער גרינדונג פון דער ציש״א־שולע האט שוין אין װאלקאװיםקעקזיסטירט א אידישע פאלקם־שול, װאם איז געעפענטגעװארען אין יאר 1919. מיר װעלען דא ברענגען א קאפיטעל זכרונות װאסס׳האט אונז צוגעשיקט דער באװאוסטער פעדאגאג שמעון קרינסקי(װעלכערװאוינט איצט אין אמעריקע, אין װילמינגטאן) און אין װעלכען ם׳געפינעןזיך אינטערעסאנטע אײנצעלהײטען װעגען יענער תקופה:״יענעם היסטארישען צוזאמענקונפט װעל איך קײנמאל ניט פארגעםען•104אידישע ערציהונג אין וואלקאוויסקפורים איז דאם געװען אין יאר 1919. א גרופע לערער און קולטור־טוער׳פון די אידישיסטישע קרײזען׳ האבען מיט גרוים יראת־הכבוד זיך צוגעהערטצו א ״רעפארט״ איבער קינדער־דערציהונג אין דעם גרויסען זאל פ.ן דעםביאליםטאקער ״ועד הקהל״. נאך דעם רעפעראט האט דר. ישראל רובין׳ די־רעקטאר פון די אידישע פאלק־שולען און סעקרעטאר פון דער קולטור־ליגע אין דעם ביאליסטאקער קרײז׳ מיך ארײנגערופען צו זיך אין צימעראון געזאגט ? ,קרינםקי׳ מיר האבען עראבערט א װיכטיגע פאזיציע: װאל־קאװיםק. א פאלק־שולע װארט פאר דעם ריכטיגען פעדאגאג און קולטור־מענש. א הויז׳ קינדער׳ א קאמיטעט און געלט — אלעס איז ארגאניזירט.מיר טארען קיין צײט ניט פארלירען. די שולע מוז געעפענט װערען גלײךנאך פםח. איר מוזט גלײך פארען צו א זיצונג מיט דעם קאמיטעט׳.״װי דער אמת איז׳ האב איך זיך אביםעל געשראקען פאר װאלקאװיסק.איך האב גוט געקענט די שטאט נאך זײענדיג דארט אין דעם ״קיבוץ״ פוןהרב אבא יעקב בארוכאװ. װאלקאװיםק מיט אירע העברײער און אידעאלעצױניםטען האבען געהאט א שם אין פוילען. איך האב זיך געשראקען פאר־אזעלכע ״קנאים״ װי ױדעל נאװאגרודסקי׳ משה רובינאװיטש׳ באטינקא׳יאנקעל נײמאן׳ צבי װײנשטײן׳ רפאל לעמקין׳ מרדכי לײב קאפלאן און לעװין.די העברעאישע שולע האט גע׳שמ׳ט פאר אײנע פון די בעםטע צװישעןביאליסטאק און באראנאװיטש. נאר נאכדעם װי איך האב זיך געטראפען מיטדעם קאמיטעט׳ אין חמעלניצקי׳ם הויז האב איך ערשט באגריפען דר.י־ובינ׳ם שמחה: מיר האבען עראבערט א װיכטיגע פאזיציע — װאלקאװיםק.מיט אזעלכע מענשען׳ װי חמעלניצקי׳ ראזע אײנהארן׳ לײזער סאקאלסקי׳יצחק מערקין׳ לאנצעװיצקי און יעלםקי. װעט לעבען א מאדערנע אידישעפאלק־שולע אין װאלקאװיםק.״מיט־גרוים פירםום און ױם־טוב׳דיגקײט האט זיך נאך פםח געעפענטדי ערשטע פאלק־שולע אין פראכטפולען הויז מיט 8 צימערען אין דעראםטראגער גאס. דער לערער־פערםאנאל איז באשטאנען פון: קאגאן׳ קענ־טאר׳ שנײדער׳ מירקין׳ לאנדעװיצקי און קרינסקי. איך האב איבערגענומעןדי העברעאישע לימודים אין אלע קלאסען און געשיכטע אין די העכערעקלאםען. אלע געגענשטאנדען זײנען אונטערריכטעט געװארען אין אידיש. דיפאלק־שולע איז געװארען דער צענטער פאר אידישער קולטור און װיםען.לעקציעס און קורםען אין אידיש און העברעאיש פאר דערװאקםענע זײנעןגעװען אפען יעדען אװענט. ארום דער שולע האבען זיך גרופירט די פרא־גרעסױוע עלעמענטען פון שטאט. הוגדערט מיט דרײםיג קינדער האבעןאנגעפילט די אכט לופטיגע צימערען פון דער שולע.105וואלקאוויסקער יזנור־בוך״ניט נאר אין די פועלי־צױניםטישע און אידישיםטישע קרײזעז אלײןהאט מען זיך געגרויסט מיט אט דער נייער און װיכטיגער אינםטיטוציע,נאר די שטאט, די אידישע געמײנדע אוץ אפילו די צױניםטען האבען גע־ענדערט זײער שטעלונג. דער ערשטעד קאנצערט װאם די שולע האט גע־געבען שבת אװענט דעם 3טען ױלי, 1920, אין באטװינסקי׳ם קינא־טעאטער׳האט עדות געזאגט, אז די פאלק־שולע װעט מאריך־ימים זײן. לאנצעוױצקי,מיט זײן מםירות־נפש׳דיגער ארבײט און ליבשאפט צו דער שולע האט זעהרפיל בײגעטראגען צו דעם גרויםען דערפאלג פון דעם קאנצערט. דער טע־אטער איז געװען ױם־טוב׳דיג דעקארירט מיט אן אויםשטעלונג פון קינ־דערשער ארבײט אויף אלע געגענשטאנדען.-״נאך דעם קאגצערט האבען מיר געהאט א זיצונג אין דער שולע אוןאויםגעברייטערט די אקטיװיטעטען פון דער .אינםטיטוציע און געהאפט צושעפען נחת פון אונזערע קינדער, די צוקונפטיגע בויער פון דעם גרויםעןפראדוקטױוען קיבוץ אין פוילען. עם איז אונז אבער ניט באשערט געװען.צוליב דעם רויטען מארש (פון די באלשעװיקעס) און שפעטער די אנטיסע־מיטישע געזעצען פון דער נײער ״פרײער״ פוילען, איז די לופט געװארעןענג און געפערליך פאר די פראגרעסױוע עלעמענטען װעלכע האבען זיךגרופירט אין די ד׳ אמות פון דער פאלק־שולע, און דער ליכטיגער שעפערי־שער קאפיטעל ״פאלק־שולע״ אין װאלקאװיסק האט זיך געשלאסען-״ה. ש. קרינםקי האט שפעטער אויסגעװאנדערט פון פוילען — און הײנטגעפינט ער זיך אין אמעריקע, װאו ער פארנעמט אן אנגעזעהענעם ארט אלםא באװאוםטער העברעאישער ערציהער און מחבר פון פארשײדענע װערק.אבער א אידישע פאלקס־שולע איז שפעטער װידער גע־עפענט געװארען אין װאלקאװיסק, און האט, װי געזאגט, אנגעפיהרט אירארבײט אלם די װאלקאװיםקער אפטײלונג פון דער אידישער שול־ארגאני־זאציע אין פוילען.ם׳זײנען אויך געעפעגט געװארען (אין יאר 1929) דורך דער אידישערשול־ארגאניזאציע אין װאלקאװיםק אװענט־קורסען פאר דערװאקסענע.די אידישע פאלקם־שולע פלעגט אויך דורכפיהרען פארשײדענע אוג־טערנעמוגגען און קינדער־ימים־טובים. אזוי, צום בײשפיל, איז דעם צוױיטעןטאג שבועות פון יאר 1929 אראנזשירט געװארען דורך דער אידישער שול־ארגאניזאציע אין װאלקאװיסק (לויט דעם ״װאלקאװיסקער לעבען״, נומער206) ״א גראנדיעזער פריהלינגם־ױם־טוב פון קינדער פאר קינדער — אויס־106אידישע ערציהונג אין וואלקאוויסקגעפירט דורך די קינדער פון דער אידישער פאלקס־שולע. אין פראגראם:מארשען, געזאנג, שפיל, טאנץ, דעקלאמאציע, א. א.״אין 1930 זײנען שוין אין דער װאלקאװיםקער אידישע פאלקס־שולעגעװען פיר קלאםען און אויך א קינדער־גארטען. פופציג פראצענט פון דיקינדער האבען לגמרי ניט געצאלט קײן שכר־לימוד, און די איבעריגעהאבען געצאלט א קלײנעם אפצאל, װאם האט קוים געדעקט 25 פראצענטפונ׳ם בודזשעט, און נאר א דאנק דער גרויםער אפפערװיליגקײט פוןידילעהרער און שול־טוער איז געלונגען אויפצוהאלטען די שולע און זיאנטװיקלען.אין װאלקאװיםק האט אויך פונקציאנירט א ״אידישע פאלקס־ריבליאטעק״ , אין װעלכער ס׳האבען זיך געפונען די שעהנסטעשאפונגען פון דער אידישער און אלװעלטליכער ליטעראטור.***װי מיר האבען שוין פריהער באטאנט, איז אין װאלקאװיםק געװעןשטארק פארשפרײט און אײננגעװארצעלט דער מאדערנער העב־רעאישער שול־װעזען. די באװעגונג פאר א מאדערנערהעברעאישער שולע, װאם האט זיך אנגעהויבען אין צײט פון דער דײטשעראקופאציע בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמד״ האט אין װאלקאװיסק גע־פונען אירע טרײע און איבערגעגעבעגע טוער אין די פערזאנען פון ױדעלנאװאגרודסקי און משה רובינאוױטש, װעלכע האבען אומערמידליך געארבײטפאר דער באפעםטיגונג פונ׳ם העברעאישען חינוך אין זײער הײמשטאט. אדאגק זײער ענערגיע און מיה זײנען אין װאלקאװיםק געגרינדעט געװארען:קודם כל — א העברעאישער קינדער־גארטען (״גן־ילדים״) , שפעטער—א העבר׳עאישע פאלקם־שולע(״בית־םפר עברי עממי בװלקוביסק״), און לבםוףא העברעאישע גימנאזיע (״הרצליה״).פאר אונזערע װאלקאװיםקער לאנדםלײט װעט געװיס זײן אינ&ערםאנטצו לעזען די שילדערונגען פונ׳ם אויבען־דערמאנטען קולטור־עםקן הי ױדננלנאװאגרודסקי װעגען דעם אויפקום פונ׳ם װאלקאװיםקער העברעאישען שול־װעזען, מיר דרוקען דא דערפאר, מיט פארגעניגען, אן ארטיקעל װעגען דעםהעברעאישען שול־װעזען, װאס ה׳ גאװאגרודםקי — װעלכער געפינט זיךאיצט אין ארץ־ישראל — האט אונז צוגעשיקט פון תל־אביב.107דער העברעאישער שול־װעזען אין װאלקאוױסקפון ױדןןל נאװאגרודסקי, תל־אביבדי טעמע װעלכע איך באהאנדעל איצט װארפט מיך צוריק צ,׳ דערפארגאנגענהײט װאם איז דערטרונקען געװארען אין א ים פון בלוט, װאם האטאויך פארשלונגען דעם לעבען פון מײן טײערען און אומפארגעםליכען חברמע)ה רובינאװיטש, דעם שאפער און בויער פונ׳ם העברעאישען שול־װעזען.עס שװימען ארויף דעראינערונגען פון פארגאנגענע צײטען, װען צװײבאגײםטערטע ױנגעלײט (נאװאגרודםקי און רובינאװיטש. — מ. א.), װאםהאבען נאך געהויכט מיט דעם טוי פון דער ערשטער ױגענד, האבען גע־טרוימט װעגען דער אויפלעבונג פון דער אלט־נײער העברעאישער שפראך.די בחורים האבען דאן אין זײערע געשפרעכען געװעבט די פלענערװי צו דעראבערען די אידישע ױגענד אין װאלקאװיסק פאר דער צױנים־טישער אויפלעבונגם־באװעגונג, װי צו לײגען די יסודות פאר דער דער־ציהונג פון דעם אויפװאקסענדען דור אין גײםט פון אידישען רענעםאנם.טריט בײ טריט זײנען זײ געגאנגען אויף דעם װעג װאס זײ האבען געהאלטעןפאר דעם אײנציגען לעבענם־װעג פון אידישען פאלק. מיט קלײנע באגרע־ניצטע מיטלען האבען זײ געלײגט דעם יםוד פאר דער העברעאישער ביב־ליאטעק װאס האט זיך מיט דער צײט אנטװיקעלט אין א חשוב׳ער אינסטי־טוציע, װאם האט געליפערט גײסטיגע שפײז פאר דער ױגענד. ארום דערביבליאטעק האט זיך געבילדעט א ױגענדליכער קרײז פון ״חובבי שפתעבר״, צו װעלכען עם האט אין יענער צײט אויך געהערט דער גימנאזיע־שילער רפאל ליעמקין, איצט בארימטער פראפעםאר פון אינטערנאציאנאלעןרעכט אין אמעריקע. שפעטער מיט א פאר יאר האבען זײ געגרינדעט דעםערשטען ״גן־ילדים״ אין װאלקאװיםק. איך דערמאן זיך װי איך מיט משהרובינאװיטש׳ען זײנען געגאנגען אין די הײזער פון די עלטערען כדי צומשפיע זײן, אז זײ זאלען שיקען זײערע קינדערלעך אין גן־ילדים, װאם האטאויםגעװיזען אין זײערע אויגען װי א מין אויסטערלישע שולע, װאו מעןלערענט די קינדער צו שפילען זיך און טאגצען. אונזערע באמיהונגען זײגעןגעקרוינט געװארען מיט דערפאלג. דער גן־ילדים האט דערװארבען דיםימפאטיע פון די עלטערען, װעלכע האבען מיט גרוים חשק געשיקט זײערעקינדערלעך אין דער ערשטער און אײנציגער פרעבעל־שולע אין װאלקאװיםק.נאר די פרעבעל־שולע איז געװען א שטאפעל צו דער שאפונג פון דערהעברעאישער פאלקס־שולע. דאן, מיט 39 יאר צוריק, זײנען העברעאישעשולען, לויט דעם פראגראם פון פאלקכ־שולען, געװען א זעלטענע דער־108אידישפ פרציהונג איז וואלקאוריסקדי עםקנים און לערער פון מאדערנעם העברעאישען שול־װעזעןאין װאלקאװיםק׳ אין יאר 1920רעכטס צו לינקס — ערשטע רייהפ, פון אונטפן : מרדכי לײב קאפלאן׳ א אומבאקאנטע,א אומבאקאנטע, צבי װײנשטײן (כרמלי), שערעשעװםקי; צװײטע ר״הע : ױסף פינעס,יעקב מיליקאװסקי, עוריאל ברעסטאװיצקי (ברושי), משה רובינאװיטש, םקאפ, יעקבגורװיטש, באטענקא•שײנונג, און משה רובינאװיטש קען זיך מיט רעכט אנרופען אײנער פון דיערשטע פיאנערען פון דעם העברעאישען שול־װעזען אין פוילען בכלל•״מיר טארען זיך ניט אפשרעקען פאר קײנע שװעריגקײטעך — פלעגטצו מיר טענה׳ן משה. ״די העברעאישע פאלקם־שולע מוז געשאפען װערען׳אונזערע אלטע עםקנים שלוס באראש און דוד הובאר, האבען פאר אונז גע־זארגט צו שאפען א רוםישע רעאל־שולע אויף דעם לאזארעטנעם בארג. מירמוזען אבער זארגען אז אונזער נײער דור זאל זיך דערציהען אין דעראטמאספערע פון דעם צױניםטישען אויפלעבונגם־גײסט, אז פון קינדװײז אןזאל ער זיך אנזאפען מיט׳ן גײםט פון אונזערע נביאים און חשמונאים, אוןאז אויך די אלגעמײנע בילדונג זאל אים געגעבען װערען אין העברעאיש,— דאן װעט אױםװאקםען א דור מיט א שטאלצען אידישען באװאוםטזײן,װעלכער װעט איבעררײסען מיט דעם גלות־לעבען און דורכברעכען דעםװעג צו דער נײער פרײער אידישער צוקונפט.״109װאלקאװיסקער יזנור־בודס׳איז צו שטוינען װי אזוי צוױי ױנגע מענשען האבען געהאט די דרײםט־קײט צו אונטערנעמען זיך שאפען אזא לערן־אנשטאלט װאם נאר גרויםעגעזעלשאפטען קענען זיך עם דערלויבען. אבער גלויבען און באגײםטערונגשאםען װאונדער, און די העברעאישע פאלקם־שולע אין װאלקאװיםק איזגעװארען א פאקט.פילע הונדערטער קינדער האבען זיך אין שול געלערענט. ארימעעלטערען האבען בכלל קײן שכר־לימוד ניט געצאלט. אויך א גרויסער טײלגעדריקטע עלטערען האבען געצאלט בלויז א מינימאלען שכר־לימוד. עםזײנען אנגאזשירט געװארען לערער פון ערשט־קלאסיגען פעדאגאגישען ראנג,צװישען זײ פילע מיט הויכער בילדוגג. צװישען די ערשטע לערער פוןדער פאלקס־שול, װעלכע האבען פיל געלײםטעט פאר דער אנטװיקלונג פוןדער שולע, דארפען דערמאנט װערען די נעמען פון צבי כרמלי (װײנשטײן),װאם געפינט זיך הײנט אין אמעריקע, און עזריאל ברושי (ברעסטאװיצקי),װאם איז הײנט א באקאנטע פיגור אין ארץ־ישראל.צװישען די דירעקטארען פון דער שולע זײנען באזונדערס װערט בא־צײכענט צו װערען: א. לובאשיצקי, א בארימטער העברעאישער פאעט,פארפאסער פון פילע פעדאגאגישע װערק: דר. שאפעל, דער בארימטערפעדאגאג און ױדאאיקער; יצחק שקארלאט•, און דער זעהר פאפולערער פעדא־גאג גאטעספעלד. דאס זײנען אלץ נעמען װאם רעדען זעהר פיל צו דיהערצער פון די געװעזענע תלמידים און תלמידות פון דער װאלקאװיםקערפאלקם־שולע, װעלכע לעבען איצט אין ארץ־ישראל, אמעריקע און אנדערעלענדער. מיט דער שאפונג פון דער פאלקם־שולע האט משה רובינאװיץגעפונען זײן ציעל אין לעבען. פיל מאל האט ער פארלאזען זײנע געשעפטעןאון זיך אפגעגעבען ױמם ולילה מיט די ענינים פון דער שולע. עם לעבעןאויף אין מײן זכרון בילדער פון יענע צײטען, װען מיר פלעגען אויפנעמעןדערקלערונג פון בילד אויף זײט 111די ערשטע יארען פון דער העברעאישער פאלקם־שולעדעס אויבערשטע בילד שטעלט פאר די ערשטע תלמידים מיט זײערע לערער. רעכמס צולינקס, שטײען די לערער : פאװע, מרדכי לײב קאפלאן, משה רובינאװיטש, צבי װײנשטײן(כרמלי), צװײ אומבאקאנטע לערערינם און באטינקא.דאס בילד אין צענטער שטעלט פאר די אינגערע קלאםען פון דער פאלקס־שולע אין יאר1920. צװישען די לערער געפינען זיך (פון רעכטם צו לינקס): ױסף פינעס, יעקבמיליקאװסקי, םקאפ און באטינקא.דאס אונטערשטע בילד שטעלט פאר דעם העכערע קלאם אין יאר 1919. רעכטס צו לינקס,ערשטע רײהע — די לערער : שערעשעװםקי, װײנשטײן און קאפלאן.110אידישע ערציהונג איו וואלקאוויסקדי ערשטע יארען פון דער העברעאישער פאלקם־שולעדערקלערובג פון בילד איז אויף זײט 110111ו ו ז> ל ק א ו ו י ס ק ע ר יזנור־בוךקינדער און לערערינם פון דער פאלק-שולע אין יאר 1923צװישען די לערערינס געפינען זיד : בעלא אלפערין, אםתר װאלאך, ראזענפעלה שרה ליס.צװישען די קינזער געפינען זיך : פנינה לעװין, יענטע פאצאװםקי, נחמה רעזניק, בלומעסטאלאװיצקי, משה װילק, סאניע פיםעצקי, נחמה שקלאװין, ראזע בערג, ראזע װלאסקי,חאשע װײנשטײן, קראװטשיק, סאניע נאװאגרודםקי, קאלמאנאװיטש, חיה קאמענעצקי, שוב.יעדען פאטער װאם איז געקומען פארשרײבען זײן קינד אין דער שולע מיטא קלאפענדיג הארץ, איבערפולט פון פרײד און גליק. טרײסלענדיג זיך פוןקעלט פלעגען מיר זיצען אין די שלעכט־געהײצטע לאקאלען פון פאפע׳םהויז אויף גראדנער גאם און פארברענגען לאנגע װינטער־נעכט אין דים־קוםיעס מיט דעם לערער־פערםאנאל װעגען דעם פראגראם פון די לימודים.א דאנק די איבער־נאטירליכע אנשטרענגונגען װאס זײנען געװידמעט גע־װארען צו דער אנטװיקלונג פון דער שולע, האט זי װירקליך פראגרעסירטפון יאר צו יאר הן אין כמות, הן אין איכות.די שולע האט געדינט אלם בײשפיל פאר די ארומיגע שטעט אוןשטעטלעך, װאו עס האבען זיך אויך געעפענט ענליכע שולען. די שולעהאט אויך געהאלפען ארײנצוברענגען דעם אידישען אויפלעבונגס־אידעאלאין די הערצער פון די תלמידים און זײערע פאמיליעם. און אזוי־ארום איזדי העברעאישע פאלקם־שולע געװארען א צױגיזירענדער פאקטאר פוןערשטער מדרגה. נישט גאר די װאלקאװיםקער ױגענד נאר אויך דערעלטערער דור איז מיטגעריסען געװארען פון דעם צױניסטישען שטראם.112אידישע פרציהונג א'1 יי8לק8 ו ו יסקא גרופע לערער פון דער ״תרבות״־שולע אין יאר 1932רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : פרײלין וילבערמאן, פישעל װײנשטײן,פרײלין לאנדסבערג,■ צװ״טע רײהע, זיצען: אליזער קאפעלושניק, ראטפעלה ליבושיצקי,משה רובינאװיטש (דער גרינדער), ױדעל נאװאגרודםקי (מיטגרינדער), םרײלין בער־לינער; דריטע רייהע, שטייען: זילבער, חנה טורבאװיטש, י. איצקאװיטש, חדוה.עס מוז דערבײ באצײכענט װערען, אז װאלקאװיםק איז בארימט געװארען איןדער צענטראלע פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין װארשע אלס אצױניםטישע פעםטונג. װאלקאװיסק האמ זיך אויםגעצײכענט מיט די פאר־העלטניםמעסיג־גרויםע םומען װאם זי האט בײגעשטײערט פאר דעם ״קרן־קימת״ און ״קרן־היסוד״ עס האט זיך אויך אנטװיקעלט א גרויםע חלוצישעבאװעגונג צװישען דער ױגענד, װאם האט אויך באאײנפלוםט די ארומיגעשטעטלעך. און אויב מיר האבען איצט אין ארץ־ישראל א גרויסע װאלקא־װיםקער לאנדםמאנשאפט, האבען מיר עס אין א גרויםער מאם צו פארדאגקעןדער אונדירעקטער השפעה פון דער װאלקאװיסקער פאלקם־שולע.די עםקנים פון דער שולע האבען אויך געטרוימט װעגען שאפען אהעברעאישע גימנאזיע, װאו די אביטוריענטען פון דער שולע זאלען קענעןפארזעצען זײער נאציאנאלע און אלגעמײנע בילדונג. ״מיר מוזען״ — האטצו מיר געזאגט משה רובינאװיטש — ,אויםבילדען א נײעם טיפ פון אאידישען אינטעליגענט, װעלכער זאל ציהען זײן גײסטיגע יניקה פון די113וואלקזןוויסקער יזכור־בוןא קלאם פון ״תרבות״ שולע אין יאר 1923רעכטס צו לינקס — ערשטע רײהע, פון אונטען: אסיע געצעלעװיטש, װינעצקי (דעםטײםטער־מאכער׳ם טאכטער), ױנה טראנםקי, חאסיע געצעלעװיטש; צװײטע רײהע,די לערער,: שושנה לעװין, פרײלין גארבארסקי, שקלאװין, א אומבאקאנטע, א אומ־באקאנטע ן דרימע רײהע: װינעצקי (דעם טײסםער־מאכער׳ם א צװײטע טאכטער),טשאפקין (יאנקעל׳ם טאכטער), חיה לאזאראװסקי, א לערער, גאלדע גארדאן (דעםסופר׳ם טאכטער), מלכה פוקסמאן (דעם חסיד׳ס טאכטער), רבקה טענענבוים (דעםאײזענקרעמער׳ם טאכטער).אידישע קולטור־אוצרות, און זאל זײן ראוי אויםצופילען די גרויסע הים־טארישע אויפגאבע פון אונזער דור׳.משה רובינאחיץ איז געװען ניט נאר א ״נאה דורש׳/ נאר אויך א ״נאהמקײם׳/ פאר אים האבען ניט עקזיסטירט קײנע שװעריגקײטען װעלכע זאלעןאים אפהאלטען. שטארק איז געװען זײן װילען און פעלזען־פעסט זײן גלויבעןאין דער אויפלעבונג פון דער אלט־נײער אידישער קולטור. און דער װילעןהאט מיט דער צײט אנגענומען רעאלע פארמען. מיר האבען געדונגען אפאסענדען לאקאל אין דער אמאליגער טאבאק־פאבריק פון יאנאװםקי אויףדער ברײטער גאם, װאס איז איבערגעבויט געװארען און צוגעפאסט גע־װארען פאר א גימנאזיע־לאקאל, און עם איז אנגאזשירט געװארען א קװאלי־פיצירטער לערער־פערםאנאל. און אין אײן שײנעם פריהמארגען זײנעןאויסגעקלעפט געװארען אין שטאט פלאקאטען װאם האבען אנגעזאגט דעםעולם וועגען דער געבורט פון דער נײער העברעאישער גימנאזיע ״הרצליה״.114^^111111)}§§!קינדער פון דער טאג־שולע מיט זײערע לערערינם אין יאר 1925דענטס צו לינקס, די לערערינס : חנה טורבאװיטש, אסתר װאלאך, בתיה לאנדסבערג.צחישען די קינדער געפינען זיך: מרים לעװין, טײבעל לינעװםקי, ראכמאן, שושנהנאװאגרודסקי, אניע פאיסיק, חיה קאמענעצקי, דארע קאפלאן, שרה גאלאי, ראניעקימעלמאן, נתן לעװין, איסער שקאלניק, מרדכי פאלאנסקי, שושנה גאלדבערג, חײםװײנער, מאניע אײנשטײן, גאלדרײ, משה מורשטײן, פעריל װילק, דארע טאראן, שרהמושאצקי, לױבע קאבוזשאצקי.דער דערפאלג פון דער גימנאזיע האט איבערגעשטיגען אלע דערװארטונגען.די גימנאזיע איז געװען אײגע פון 16 העברעאישע גימנאזיעם אין פוילען.א דאנק דער העברעאישער פאלקם־שולע און דער גימנאזיע איז װאל־קאװיסק געװארען א ״מרבז רוחני״ פאר דער ארומיגער פראװינץ• אויך פוןגרעםערע שטעט, װי םלאנים און באראנאװיטש, האבען זיך געצויגען תלמידיםאון תלמידות צו דער װאלקאװיםקער גימנאזיע. די השפעה פון די װאל־קאװיםקער לערען־אנשטאלטען האט איבערגעשריטען ניט גאר די גרעגיצעןפון װאלקאװיסקער קרײז, נאר אויך די גרעניצען פון דער צײט, אין װעלכערזײ זײנען געװען טעטיג...מיט עהרפורכט און דאנקבארקײט דארפען די געװעזענע תלמידים אוןתלמידות פון דער װאלקאװיסקער פאלקם־שולע און גימנאזיע, װעלכע לעבעןאין ארץ־ישראל און אין אנדערע לענדער, דערמאנען דעם נאמען פון נמסהרובינאוױטש, דער שעפער און בויער פון דעם העברעאישען שול־װעזען איןװאלקאװיםק, װעלכער האט זײ געגעבען א ציעל אין לעבען און געװיזען אװעג צום לעבען. . . כבוד זײן הײליגען אנדענק!וואלקאוויסקער ׳זכיר־בוךא קלאם פון דער ״תרבות״ שולע אין יאר 1926רענטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען.׳ קרײנע לעװיט, חיה דניאל, זלפה קאפלאן,בײלע לײבקאװיטש, צבי װערנער; צװײטע רײהע: לונסקי, א אומבאקאנטער, ראטפעלד,אהרן לובאשיצקי (דירעקטאר), א אומבאקאנטע, זילבער, װײנשטײן, י. איצקאװיטש.זריטע רײהע : צפורה מאװשאװיטש, חיה װיניק, צפורה סטאלאװיצקי, חיענקע גאלאנסקי,דבורה לעװ, אסתר יודזשיק, בײלע ליפשיץ; פערטע רײהע: יצחק גאלדבערג, אביגדורקאליר, פײװעל פאװע, חנן אזערסקי (עוזר).די איבערגעגעבענע ארבײט פון ױדעל נאװאגרודסקי און משהרובינאוױטש האט געבראכט זעהר גוטע רעזולטאטען, און דער העברעאישערשול־װעזען האט געשלאגען טיפע װארצלען אינ׳ם לעבען פון דער װאל־קאװיסקער אידישע באפעלקערונג. די העברעאישע פאלקם־שולע האט זיךפײן אנטװיקעלט. בײם באשטימען דעם שכר־לימוד פאר די װאם האבעןגעלערענט אין דער פאלקס־שולע האט מען זיך גערעכענט מיט דער מאטעריע־לער לאגע פון יעדען אײנעם און עס איז ערמעגליכט געװארען פאר אלעפאלקם־שיכטען, אהן אויסנאם, צו געבען זײערע קינדער א העברעאיש־נאציאנאלע ערציהונג. די לימודים זײנען געשטאנען אויף א הויכער מדרגה.די שילער װעלכע האבען געענדיגט די שולע זײנען אנגענומען געװארעןאהן עקזאמענעם אין די טעכנישע שולען, אינ׳ם לערער־סעמינאר און אין116אידישע ערציהונג אין וואלקאוויסקדי תלמידים און לערער פון זעקסטען קלאם ״תרבות״ אין יאר 1935וענטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: א אומבאקאנטער, מאשע, צילע מאזאװער,לױבע, יאכע ליניעװםקי, נחמיה ביקוביצקי; צװײטע רײהע: א אומבאקאנטער, י.איצקאװיטש, א לערעדין, שװארץ (לערער), ראזענפעלד (פארװאלטער), פודלעס, נעמליך(לערערין), ױבעל (לערעס׳ קאדעל•דריטע רײהע, שט״ען: טײבע ראטבערג, מאשע, מלכה, פאניע, שײנדעל, יעלין, מיכלע,רבקה הורװיץ, געניע בערג.די האנדעלס־שולען. צװישען די באװאוסטע לערער פון דער העברעאישערפאלקם־שולע איז געװען ה׳ קאפעל װײנשטײן.ארום דעם העברעאישען שול־װעזען האבען זיך קאנצענטרירט די בעםטעצױניסטישע און געזעלשאפטליכע כוחות פון זער װאלקאװיסקער אידישערבאפעלקערונג און ס׳זײנען אויך פון מאל צו מאל, פארגעקומען צװישען דירײהען פון די שול־עסקנים און עלטערען רײבונגען און סיכסוכים, װעלכעהאבען געשטאמט פון די מײנונגם־פארשײדענהײטען בנוגע דעם לערן־פראגראם און דער ריכטונג פון דער שולע. אזוי, צום בײשפיל, איז איןיאר 1930 פארגעקומען א סיכםוך אין דער העברעאישער פאלקס־שולע אוןדי שול־פארװאלטונג האט ענטזאגט די אלטע לערער און אנגעשטעלט נייעלערער. די קינדער האבען געהאלטען מיט די אלטע לערער — און ם׳זײנעןפארגעקומען אין שטאט פארזאמלונגען װעגען דעם ענין. די אלטע לערערהאבען אראפגעבראכט פון װארשע ה׳ משה גארדאן, װיצע־פארזיצער פונ׳ם117װאלקאװיסקער יזכור־בוךצענטראל־קאמיטעט פון ״תרבות״ אין ווארשע, און ה׳ א. געלמאן, פאר־שטעהער פון דער ״הםתדרות המורים״ אין פוילען. ם׳איז אײגגעארדעגטגעװארען א פארזאמלונג און ס׳איז אויסגעװעהלט געװארען א נײע פארװאל־טונג פון צװעלף מענשען — מיט אינזשעניר אפרים באראש בראש —װאם האט געדארפט אונטערהאנדלען מיט דער מאכט אז די שולע זאלאיבערגעשריבען װערען אויף דעם נאמען פון די נײע פארװאלטער.ניט קוקענדיג, אבער, אויף די דאזיגע קלײנע רײבונגען האט דערהעברעאישער שול־װעזען פראגרעסירט פון יאר צו יאר און מיט דער צײטזײנען בײ דער העברעאישער פאלקם־שולע ״תרבות״ אויך געװען װאר־שטאטען אויף צו לערנען ארבײט.די פאלקם־שולע ״קדימה״אין 1931 איז אויך ערעפענט געװארען א נײע פאלקם־שולע װאס האטגעטראגען דעם נאמען ״ ק ד י מ ה ״ . די אונטערריכטם־שפראך פון״קדימה״ איז געװען פויליש. אלע לימודים זײנען געלערענט געװארען לויט׳ןפראגראם פון די פוילישע רעגירונגס־שולען. ס׳זײנען אבער דארט אויךגעלערענט געװארען אין א ברײטער מאם: חומש, נביאים וכתובים, העברעאישאון אידישע געשיכטע. דער לײטער פון דער שולע איז געװען יעקב נײמאן(הענאך נײמאנ׳ם זוהן), און אײנער פון די באװאוםטע לערער פון ״קדימה״איז געװען א. ראבינאװיטש. די שולע ״קדימה׳/ װאס האט געהאט זעקםקלאםען, האט זיך געפונען אויף דער רינקאװא נומער 18. די קינדער װעלכעהאבען געענדיגט די שולע האבען געקענט ארײנטרעטען םײ אין די העברע־אישע גימנאזיעס אין םײ אין די פוילישע גימנאזיעם.העבחןאישע שולןן ״יבנה״ם׳האט אויך עקזיםטירט אין װאלקאװיםק א העברעאישע שולע װאםהאט געטראגען דעם נאמען ״ י ב נ ה ״ . די דאזיגע שולע, װאם האטגעהאט זיבען קלאסען, איז געװען אין דער נײער געסעל. דער דירעקטארפון דער שולע איז געװען ה. גראסבארט.די ״יבנה״־שולע האט זיך אויםגעצײכענט מיט אירע בארימטע פעדא־גאגען. אין משך פון א באשטימטער צײט איז דער פאראנטװארטליכערלײטער פון דער ״יבנה״־שולע געװען ראבינער דר. שײב״ װעלכער האטאויך אונטערריכטעט אין די העכערע קלאסען די אידישע לימודים —אויפ׳ן ארט פון פראפ. זילבערמאן, װעלכער האט פריהער פארנומען דעםזעלבען פאסטען אין דער ״יבנה״־שולע. דר. שײב איז רעקאמענדירט גע־װארען צו זײן אמט אין דער ״יבגה״־שולע — װאס איז געפיהרט געװארען118אידיוםע ערציהונג אין י י 8 ל ק 8 ו 1 י ס קזעקסטער קלאס פון דער פאלקס־שולע ״יבנה״ אין יאר 1935(פאטאגראפירט צום אפפאר פון ציפע קאצינ׳ס זוהן קײן ארץ־ישראל)אין רעליגיעז־נאציאנאלען גײםט — דורך דעם פארזיצער פון דער ״תנועתתורה ועבודה״ אין מזרח־גאליציע.די העברעאישע גימנאזיע ״הרצליה״װי געזאגט, האבען זיך די שול־טוער ניט באגנוגענט מיט׳ן ״גן־ילדים״און מיט דער העברעאישער פאלקס־שולע, און זײ האבען ניט גערוהט ביזזײ האבען אויך געגרינדעט די העברעאישע גימנאזיע״ ה ר צ ל י ה ״ . אין א באריכט, װאם איז פארעפענטליכט געװארעןװעגען דער העברעאישער גימנאזיע ״הרצליה״ אין דער ״װאלקאװיסקערשטימע״ (ארויסגעגעבען פוג׳ם נױ־יארקער ״װאלקאװיסקער צענטער״) פוןיאגואר 1929, װערט דערצעהלט:״שוין איבער צעהן יאר װי עם עקזיםטירט בײ אונז א העברעאישעפאלקס־שולע, װאם האט זיך ערװארבען פאפולאריטעט און גרויסען פרעם־טיזש צװישען אלע קלאםען אידען אין װאלקאװיסק. מיט דרײ יאר צוריקהאבען די פיהרער פון דער שולע ארגאניזירט א ג י מ נ א ז י ע כדיצו געבען א מעגליכקײט פאר די תלמידים צו קריגען א העכערע בילדונג.אין דער גימנאזיע װערען געלערענט — אויסער תנ״ך, משנה, תלמוד, ליטע־ראטור און אידישע היםטאריע — אויך אריטמעטיק, געאגראפיע און־אלע119װאלקאוויםקער יזכור־בוןזעקםטער קלאם פון דער װאלקאװיםקער ״הרצליה״ גימנאזיעאין יאר 1935רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: בחום לעװ, משה קאסאװסקי, באוער(דערציהער), חנה נעמליך (לערערין)׳ פאניע מאזאװער, א תלמיד פון דער פראװינץ,דניאל לעמקין♦צװײטע רײהע: ױסף קאפלאן, א סװיסלאטשער, עפשטײן, העניע מורשטײן, יצחקשאלקאװיטש, אולא יאפע, מרים אקולניצקױ שיפיאצקי, ליאװע מעשענגיסער, קאפלאן.דריטע רײהע : דוד ראסיאנסקי, מישע שקאלניקאװיטש, נח לידסקי/ צבי קאבוזשאצקי,אהרן שאלױטע, אהרן שערעשעװסקי, א שילערין פון דער פראװינץ.אנדערע אלגעמײנע צװײגען פון װיסענשאפט אין העברעאיש. די ערציהונגאנטװיקעלט בײ די שילער דעם נאציאנאלען געפיהל, גיט זײ א גרינדליכעןבאגריף פון אונזערע ליטערארישע אוצרות און גיט זײ אויך אלגעמײנעװיסענשאפט װי אין די העכערע רעגירונגס־שולען. — די הכנסות פון דערגימנאזיע זײנען גאנץ קלײן• פון די 85 תלמידים צאלען נאר צװאנציג, אוןדי איבעריגע זײנען ניט אומשטאנד צו געבען װעלכען עס איז אפצאל. דימאנאטליכע אויסגאבען פון דער גימנאזיע דערגרײכען די םומע פון 2,800זלאטעס.״די קיגדער װעלכע פלעגען ענדיגען די העברעאישע פאלקם־שולע פלעגעןקענען גלײך ארײנטרעטען אין דער העברעאישער גימנאזיע ״הרצליה״.די גימנאזיע האט די ערשטע צײט ניט געהאט קײן שום רעגירונגס־רעצט, אבער שפעטער — צום שול־יאר 1928 ־1929 — איז די גימנאזיע120א גרופע תלמידים פון אכטען קלאם פון דער ״הרצליה״־גימנאזיעאין װאלקאװיםק אין יאר 1937רעכטס צו לינקס, ערשטע ר״הע, פון אונטען : אולא יאפע, א שילערין פון דער פרא־װינץ, פאניע מאזאװער, ליאװע מעשענגיסער, ױסף קאפלאן ־ צװ״טע ר״הע : נחוםלעװ, צבי קאבוזשאצקי, מאיר מאראטשניק, מישע שקאלניקאװיטש, סערלין; דריטער״הע : צװײ פון דער פראװינץ.אריבער אין רשות פון ״תרבות״ זי איז אזוי־ארום אײנגעשלאםען געװארעןאין דער נעץ פון העברעאישען שול־װעזען, אין פוילען, װעלכער האט שויןטײלװײז ערװארבען עפענטליכע רעכט.צװישען די באװאוםטע לערער פון דער העברעאישער גימנאזיע זײנעןגעװען: הי װאלד, לערער פון אלגעמײנער געשיכטע, און יעקב איצקאװיטש.אין יאר 1937 האט אויסגעבראכען א סיכםוך צװישען די גימנאזיע־טוער,װעגען װעלכען ס׳װערט דערצעהלט אינ׳ם ״װאלקאװיםקער לעבעך (נומער522) פוג׳ם 19טען םעפטעמבער 1937 :״אנגעהויבען האבען זיך די רײבונגען אין גימנאזיע דערפון, װאס צװײמיטגלידער פון דער געזעלשאפט ״הרצליה״, צו װעמען די גימנאזיע געהערט,צוזאמען מיט אײניגע לערער פון דער גימנאזיע, האבען בעת די װאקאציעםאין געהײם באשלאםען צו ליקװידירען די העברעאישע גימגאזיע און אויף121ו ו א לקאוויסקער יזכור־בוךדי רעגירונג׳ם גימנאזיע אויפ׳ן לאזארעטנעם ב*ורגרעכטס — דער װעג צום לאזארעטנעם געסיל; לינקס — די קוזשניע•איר ארט צו גרינדען א נײע גימנאזיע מיט דער פוילישער אונטערריכטס־שפראך. דערבײ האט דער גאנצער אינװענטאר פון דער העברעאישער גימ־נאזיע געזאלט איבערגעהן צו דער נײער גימנאזיע, װעלכע װאלט געהערטצו א גאנץ נײער געזעלשאפט. אין דעם זין האבען שוין אפילו די אינציא־טארען אונטערגענומוען די געהעריגע שריט סײ בײ דער ארטיגער אדמינים־טראטױועד מאכט און םײ אין װילנער קוראטארױם.״די מערהײט אבער פון דער געזעלשאפט ״הרצליה״, צוזאמען מיט׳ןדירעקטאר פון דער גימנאזיע ה׳ מרדכי הלוי סאכאר, דערװיםענדיג זיךפון דעם דאזיגען פלאן, האבען זיד קאטעגאריש אנטקעגענגעשטעלט, אוןאויף דעם באדען איז אפילו געקומען צו אינצידענטען, װאם האבען אײניגעמאל אנגענומען זעהר שארפע פארמען.״דער קאנפליקט האט געבראכט דערצו, אז עס זאלען זיך ארײנמישעןפארשטעהער פון דער מאכט און אויד א פארשטעהער פון קוראטארױם,װעלכער האט די לעצטע טעג וױזיטירט די גימנאזיע און האט פעסטגע־122א גרופע גימנאזיסטקעם און גימנאזיםטען אין יאר 1928רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע/ פון אונטען: שמעון ױדזשיק, רחל חאנאבאװיטש,זלאטקע שײן׳ רחל זאיאנץ/ הירש װלאסקי; צװײטע רײהע : מילע קאפלאן/ צילעשאלױטע, דניאל קאגאנאװיטש, חיה חאצקעלעװיטש, עטיל קושניה היבדע לײטוס ;דריטע רײהע: סאנע ליפשיץ, לײזער בליאכער, יעקב באטװינםקי, בעריל ריבאצקיןפערטע רײהע: אברהם מוריאנםקי, רעגינע גראדזענםקי, הערשעל שײן, מאגיע מאװשאװםקי,יעקב מאקאװ♦שטעלט, אז די גימנאזיע האט אלע שאנסען צו עקזיםטירען און זיך צואנטװיקלען.״א דאנק דעם װיזיט פון פארשטעהער פון קוראטארױם, װעלכער האט׳אגב, אונטערהאנדעלט מיט בײדע צדדים, האט זיך טאקע די לאגע אין דערגימנאזיע לעצטענם סטאביליזירט, און ס׳איז צו האפען, אז דער נארמאלערגאנג פון די לימודים װעט שוין מער ניט געשטערט װערען״װי ם׳װײזט אויס פון פארשײדענע מודעות און באקאנטמאכונגען אינ׳ם״װאלקאװיםקער לעבעך — און אפשר איז דאם געװען א רעזולטאט פונ׳םסיכםוך — איז דער נאמען פון דער העברעאישער גימנאזיע (״הרצליה״)געענדערט געװארען און זי האט זיך גערופען ״גימנםיה עבריתעל־שם ח. נ. ביאליק״ (״העברעאישע גימגאזיע אויפ׳ןנאמען פון ח. נ. ביאליק״). דער נײער נאמען האט ניט אפגעשראקען די123ווא לקאוויסקער יזכור־בוךגראדואירטע פון דער רעגירונגם־גימנאזיע אין יאר 1937פון רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען : הערשעל דאװידאװסקי, אליהו בינקאװיטש,קארפעל חאנאנאװיטש; צװײטע רײהע, שטײען: חײם קאסאװסקי, שעפסיל עפשטײן,משה׳ל פאלאנסקי, אברהם מאקאװ.געגנער פון דער גימנאזיע׳ װעלכע האבען פארשפרײט קלאנגען (אין יאר1937), אז די גימנאזיע װיל פארקירצען די העברעאישע לימודים און אײנ־פיהרען מער פויליש, אבער דער דירעקטאר מרדכי הלוי סאכאר האט עפענט־ליך אפגעלײקענט די דאזיגע קלאנגען און גערופען די װאלקאװיסקער אי־דישע באפעלקערונג צו שטיצען די גימנאזיע.םרױואטע האנדעלם־שולע, גימנאזיע ״תרבות״ גימנאזיע ט. ל,. א.און האנדעלס־גימנאזיע ״יבנה״ס׳האט אויך דאן (אין יאר 1937) עקזיסטירט אין װאלקאװיסק א פרי־װאטע פיר־יאריגע האנדעלס־שולע. דאס איז געװען א פאך־שולע פונ׳םגימנאזיאלען טיפ, װאס האט אויך געגעבעז די שילער א פולען הומאניסטישעןקורם און אויך א ױדאאיםטישען קורם לויט׳ן פראגראם פון די העברעאישעמיטעל־שולען.א קורצע צײט פאר׳ן אויםברוך פונ׳ם צוױיטען װעלט־קריג האט זיךאין װאלקאװיסק געעפענט א העבראישע גימנאזיע124אידישע ערציהונג א'1 יו8לק8ו1יסק״ ת ר ב ו ת ״ . דער דירעקטאר פון דער ״תרבות״־גימנאזיע איז געװעןאין 1939) הי װאלפסטאל, און דער פרעזידענט פונ׳ם סניף ״תרבות״ איןװאלקאװיסק איז געװען דר. יצחק װײנבערג.װאלקאװיםק, װאם איז גיט געװען קײן באזונדערם־גרויםע שטאט, האטפונדעםטװעגען פארמאגט אלערלײ מיטעל־שולען, װעלכע האבען פארטראטעןפארשײדענע ריכטונגען אינ׳ם העברעאישען ערציהונגם־װעזען. אזוי׳ צוםבײשפיל, איז די לעצטע צײט, פאר׳ן אויםברוך פונ׳ם צװײטען װעלט־קריגגעװען אין װאלקאװיםק א גימנאזיע, װעלכע האט געטראגען דעם נאמען־״גימנסיון עברי ט. ק . א. בוולקוביסק״ . דיזאזיגע גימנאזיע איז געװען אנגעשלאסען אין דער שול־נעץ פון ברוידע׳סטיפ שולען און די ױדאאיסטישע לימודים זײנען אין איר געלערענט געװארעןלייט דער פארפליכטענדער פראגראם אין די מיטעל־שולען פון דעם אויבענ־דערמאנטען טיפ. ס׳איז אויך געװען אין װאלקאװיסק א מיטעל־שולע װאסהאט געהײסען: ״גימנםיון קואודוק. למםחר״ לידהםתדרות ״יבנה״ בוולקוביםק (האנדעלס־גימנאזיעבײ דער װאלקאװיסקער ״יבנה״־ארגאניזאציע). די דאזיגע גימנאזיע האטבאזיצט פולע רעכט פון רעגירונגם־שולען. אלם פרעמד־שפראך איז גע־לערענט געװארען ענגליש. פאר די ױדאאיםטישע לימודים — װעלכע זײנעןגעלערענט געװארען לויט דער פארפליכטענדער פראגראם אין די מיטעל־שולען פון ברוידע׳ס טיפ — זײנען געװען באשטימט אכט לערן שעה׳ןװעכענטליך פאר יעדען קלאס.דאס פארצװײגטע העברעאישע שול־װעזען אין װאלקאװיםק האט אויךארומגענומען די ערװאקסענע אידישע באפעלקערונג. אזוי, צום בײשפיל,האבען עקזיסטירט אין װאלקאװיםק העברעאישע אװענט־קורסען (געגרינ־דעט דורך דער ״תרבות״־געזעלשאפט). ס׳איז אויך געװען אין װאלקא־וײםק א העברעאישע ביבליאטעק —אונטער דער אנפיהרונג פון יעקבעיץ — װעלכע האט גאך אין יאר 1926 געצעהלט 1,700 ביכער און 160לעזער. ם׳האט אויך פונקציאנירט אין שטאט (אויף דער ברײטער גאס) א״ ב י ת ־ ע ם ״ (״פאלקס־הויז״), אין װעלכען ם׳זײנען אפט פארגעקומעןפארזאמלונגען און לעקציעם — אויף פארשײדענע ליטערארישע און גע־זעלשאפטליכע טעמעס — װעלכע זײגען געהאלטען געװארען דורך הײמישעכוחות און אויך דורך םפעציעל־אריבערגעבראכטע געםט׳ באקאנטע אידישעשריפטשטעלער און לעקטארען פון װארשע און אגדערע מקומות.125װאלקאוויסקער יזכור־בוךדי גימנאזיע אריףו דעם לאזארעטנעם בארגדאס אידישע קולטור־לעבען אין װאלקאװיםק איז געװען רײך און פיל־פארביג. אמת, אין װאלקאװיסק זײנען, פארשטעהט זיה אויד געװען פוילישעשולען, און אפילו א פוילישע רעגירונגס־גימנאזיע אין װעלכער ס׳האט אויךגעלערענט א קלײנע צאל אידישע קינדער. אבער בדרך־כלל איז דיאידישע געזעלשאפטליכקײט געװען קאנצענטרירט ארום דעם מאדערנעםנאציאנאלען אידיש־העברעאישען שול־װעזען, און אלע גרופעס און שא־טירונגען פון דער װאלקאװיסקער אידישער באפעלקערונג האבען געהאטזײערע אײגענע קולטור־און ערציהונגס־אינסטיטוציעס, ארום װעלכע זײהאבען אנטװיקעלט א גרויםע אידיש־גײםטיגע טעטיגקײט אויף די יםודותפון זײערע פאליטישע און פארטײאישע איבערצײגונגען.ביז צום סאמע אויםברוך פונ׳ם לעצטען װעלט־קריג האט אין װאל־קאװיסק פולםירט א געזונט און שטארק קולטורעל־אידיש לעבען — אלעבען װאס איז אין זײן םאמע בליה־צײט פארשניטען געװארען צוזאמעןמיט דער גאנצער װאלקאװיםקער אידישער באפעלקערונג דורכ די אכזרױת׳־דיגע הענט פון די רוצח׳ישע נאציס.126צװניסטישע באװעגונגאין װאלקאװיםקנאך פיל יארען אײדער ס׳איז דערשינען אויף דער אידישער גאס דערפאליטישער צױניזם איז אין װאלקאװיסק געװען זעהר שטארק דעד סעג־טימענט פאר ארץ־ישראל און אירע אינסטיטוציעס, און די װאלקאװיסקעראידישע באפעלקערונג האט מיט א ברײטער האנט געשטיצט די ארץ־ישראל׳־דיגע ישיבות און כוללים.שפעטער, װען די ״חובבי־צױן״ האבען אנגעהויבען זײער טעטיגקײט׳האט די ״חיבת־צױן״ באװעגונג געפונען אין װאלקאװיםק פיל װארימעאנהענגער און אונטערשטיצער. אויך די גרויסע רבנים, װעלכע זײנען איןיענער עפאכע געזעםען על כםא־ההוראה אין װאלקאװיסק זײנען אלע געװעןהײםע חובבי־צױן, און זײ האבען, פארשטעהט זיך, שטארק געהאלפען צופארשפרײטען די ״חיבת־צױן״־אידעע צװישען די װאלקאװיםקער אידען.אײנער פון די גרעםטע און אנגעזעהנסטע װאלקאװיסקער רבנים איזגעװען דער גאון רבי ױנתן עליאשבעוג, װעלכער האט פארנומען דעםרבנות־שטול פאר הרב אבא יעקב הכהן בארוכאװ. דער גאון ר׳ ױגתן, װעל־כער איז געשטארבען זעהר ױנג, איז געװען באװאוסט ניט בלויז אלס אײנערפון די גדולי־התורה פון יענעם דור, נאר אויך אלס א חכם, א םופר און אדענקער, און אלע חכמי־הדור פלעגען זיך מיט אים איבערשרײבען אוןשעצען זײנע מײנונגען. אזוי, צום בײשפיל, דערצעהלט הרב יצחק קאםאװםקי— אין זײן ארטיקעל, װאס ער האט פארעפענטליכט אין ״חורבן װלקוביםק״— אז ער האט געפונען צװישען די ביכער פון הרב עליאשבערג א בריףגעשריבען פון רי ש. י פין פון װילנע, דער באװאוםטער העברעאישערשריפטשטעלער און ״חובב־צױן״. אין דעם בריף איז באהאנדעלט געװארעןדי פראגע פון א װיכטיגער אםיפד״ װאס איז פאררופען געװארען פאר דערערשטער צױניסטישער קאנפערענץ אין קאטאװיץ, מיט אומגעפער זעכציגיאר צוריק.װען ם׳איז ענטשטאנען דער פאליטישער צױניזם האט ער געפונען אגרויסען אפקלאנג אין װאלקאװיםק און צוגעצויגען א גאנצע רײהע פון127ו ו א ל ק ןן ו ו י ס ק ע ר יזכור־בוךחשוב׳ע װאלקאװיסקער בעלי־בתים, װעלכע האבען זיד ארגאניזירט איןא פאראײן װאס האט געטראגען דעם נאמען ״בני צױן״. אין יאר 1902האבען צו דעם דאזיגען פאראײן געהערט: אהרן שיפמאנאװיטש, יקותיאלרוימאן, יקותיאל נאװיק, אריה לײב מארקוס, משה מרדכי זעליצקי, שמואליונה נאװאגרודסקי און אהרן ליפשיץ. דער ״ועד״ פונ׳ם פאראײן איז בא־שטאנען פון די פאלגענדע פערזאנען: קאפעל איסר װאלקאװיסקי — ראשהועד; שמואל שאפירא — קאםירער: נחום האלפערין (דער לעהרער) —כעקרעטאר; ישראל אפרת, משה לײב כמעלניצקי, משה גאלאי, אליעזרױדזשיק און שמואל דוד ױנאװיטש — מיטגלידער פונ׳ם ועד.אויף א אםיפה פון זײער פאראײן, װאס איז פארגעקומען אין זומער פון1902, האבען די װאלקאװיםקער ״בני־צױן״ אײםגעקליבען אהרן ליפשיץאלם זײער פארטרעטער אויף דער צױניסטישער קאנפערענץ, װאם איז דע־מאלםט פאררופען געװארען אין מינסק.דער צױניםטישער םענטימענט אין װאלקאװיםק האט אנגעהויבען אנ־נעמען קאנקרעטע פארמען, און אין די ערשטע יארען פונ׳ם איצטיגען יאר־הונדערט, פאר׳ן אויםברוך פונ׳ם ערשטען װעלט־קריג, זײנען אײניגע װאל־קאװיםקער אידען אװעקגעפארען קײן ארץ־ישראל און זיך דארט באזעצט.אגדערע װידער האבען אײנגעקויפט באדען אין ארץ־ישראל — מיט דערהאפנונג זיך דארט צו באזעצען אין דער צוקונפט. מאנכע װאלקאװיסקערצױניםטען האבען אװעקגעשיקט זײערע קינדער צו שטודירען אין דער״הרצליה״ — די ערשטע העברעאישע גימנאזיע װאס איז געגרינדעט גע־ױארען אין ארץ־ישראל.צוזאמען מיט דער אלגעמײנער ענטװיקלונג פון דער אלװעלטליכערציזניםטישער באװעגונג מיט אלע אירע פראקציעס און פארטײען האבעןאויך אין װאלקאװיסק זיך באװיזען די פארשײדענע צױניםטישע שאטירונ־גען און גרופירונגען, פון װעלכע אײניגע האבען אגגענומען א קאנקרעטעארגאניזאציאנעלע פארם ערשט אין די לעצטע יארען פון דער ערשטערװעלט־מלחמה און נאך דער פארעפענטליכונג פון דער באלפור־דעקלאראציע.אבער דער רוקענבײן פון דער גאנצער צױניםטישער באװעגונג איןװאלקאװיםק זײנען דאך געבליבען די אלגעמײנע צױניםטען, װעלכע זײנעןגעװען דער רוב מנין און רוב בנין פון די נאציאנאלע עלעמענטען פון דערװאלקאװיסקער אידישער באפעלקערונג. די אלגעמײנע צױניסטען האבעןמײסטענס װערבירט זײערע מיטגלידעד אין װאלקאװיםק פון צװישען דישיכטען פון די סוחרים און פראפעםיאנעלער אינטעליגענץ. די אלגעמײנעצױניסטען האבען אויך מײםטענס געטראגען די לאםט פון די געלט־בײ־128פײערונג פון דער באלפור דןןקלאראציע אין יאר 1919צװישען די באט״ליגטע געפינען זין: צבי װיינשםײן (כרמלי), אנשיל בליאכעה- עזריאלברעסטאװיצקי (ברושי), שפרינצע ביאלסקי, אליהו מאטשע גינזבורג, פרעס, שרה אוןצבי דיטקאװסקױ אײזשיק קאגצאפאלםקק ױםף פינעס, ארטשיק מארקוס, סאלוצקי (דעראפטײקער), יעקב מיליקאװסקי, גורװיטש, מאשע דאמבראװסקק יעקב פאװע, אמסטי־באװסקױ שרה חװאלאװסקי, חנה שיפיאצקי, באבעלע מאראטשגיק, צװײ פרײליגס סאנאהלײבעל קאפלאן, דעם פיעסקער רב׳ס טאכטער.שטײערונגען פאר אלע װיכטיגע צױניסטישע פאנדען, װי דער קרךהיסוד.קרן־קימת, החלוץ א. אז. װ. פון צװישען די רײהען פון די אלגעמײגעציוניסטען זיינען ארויסגעקומען די מײםטע װיכטיגםטע עםקנים פאר אלעצױניםטישע און נאציאגאל־קולטורעלע אקטױויטעטען. א טײל פון די אנ־געזעהענםטע עסקגים פון די אלגעמײנע צױניםטען האבען אין זײערע ױנגעיארען געהערט צו אנדערע ציוניםטישע גרופירונגען — ״צעירי־צױן״,״קרימר,״, ״חרות ותחיה״ א. אז. װ. — אבער שפעטער האבען זײ זיד אג־געשלאםען אין דער אלגעמײנער צױגיםטישער באװעגונג און געארבײטפאר דער פארשפרײטונג פונ׳ם ציוגיםטישען אידעאל.צװישען די הויפט־טוער פון די װאלקאװיסקער אלגעמיינעצ י ו נ י ס ט ע ן אין פארשײדעגע צײטען זײנען געװען: שלוס באראש,אינזשעניר אפרים באראש, ישראל אפרת, משה שאפירא, צבי אינקער, משהרובינאװיטש, ױדעל נאװאגרודסקי, אנשעל בליאכער, יאסעל װינאגראדסקי,שװארץ, משה צבי מרגלית, בן־צױן ליפשיץ, אליהו שײקעװיטש, אשר129א גרופע חברים פון ״החלוץ״ אין יאר 1920רעכטס צו לינקס, ערשטע וײהע, פון אונסען: י. חאמסקי, שלמה׳קע מארקום, שלמה׳קעבערעשקאװסקי, נאכימזאן, חײם ױדעל שיפיאצקי/ אמסטיבאװםקי, משה סעראקע♦צװײטע רײהע׳ זיצען אינמיטען : י. גאשטשינסקי, יאנקעל צוקערמאן ; דריטע רײהע׳זיצען: ױסף מאסטקאװ, חײם בורשטײן/ עטעל ליפשיץ, הערשעל דװארעצקי/ עזריאלברעסטאװיצקי (ברושי), א סטודענט (דער גרינדער פון װאלקאװיסקער ״החלוץ״),שפרינצע ביאלסקי, משה זעליצקי, יאנקעל דיטקאװסקי. משה ליפשיץ, א אומבאקאנטער,אליהו מאטשע גינזבורג, ניאנע כװאלאװסקי.פערטע רײהע׳ שטײען: א סאלדאט (אומבאקאנט), פרײלין גאלדבערג, א אומבאקאנטע,א אומבאקאגטער, קײלע שײן, מוגיע שװארץ, רחל גאטהילף, פײװעל דאמבראװסקי,א אומבאקאנטער, מורשטײן, קאפלאן, א אומבאקאנטער, הענאך סעראקע, עליע זנײדין,דאװידאװסקי; פינפטע רײהע : שמואל אײנהארן, יאנקעל שאפירא, דיטקאװסקי, הערשילפאדאלינסקי, חנה לאפין, חאנטשע קאצינ׳ס פלימעניצע, א אומבאקאנטע, לאנע װײגשטײן,פירע גראדזענסקי, מאגיע מאװשאװסקי, טאראן, פרײלין גאליאצקי, בײלע גאליאצקי,פײגעל ױנאװיטש, רחל ריפ.ױדזשיק, עקיבא ױדזשיק (דער ברודער פון אשר ױדזשיק), חנא קאבוזשאצקי,ש. ח. קאפוטשעװסקי, עוזר קאפלאן, לײב העלער, דוד הובאר, לײזערשאלױטע, מרדכי טארמא, יאנקעל גורעװיטש, הענאך נײמאן, נפתלי גאלאמב(פאטער פון אליהו גאלאמב), זלמן חפץ, אברהם אלי מארקוס, דר. שלמהמאנדעלבוים, דר. אײזיק װײנבערג, אזערניצקי, דה יעקב סעדלעצקי אוןל. קאפעלױשניק.די ״ צ ע י ר י ־ צ י ו ן ״ פארטײ — װעלכע איז געװען טעטיג איןװאלקאװיסק נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה — האט צוגעצויגען א גרויםעןציוניססישע באװעגונג אין וואלקאוויסקטײל פון דער וואלקאװיםקער אידישער ארבײטענדער אינטעליגענץ׳ אוןצװישען אירע אקטױוע װיכטיגע מיטגלידער זײנען געװען: מאטע־לײבקאפלאן (שפעטערדיגער רעדאקטאר פונ׳ם ״װאלקאװיםקער לעבעך)׳ טשהרובינאװיטש׳ צבי װײנשטײן (כרמלי), ױדעל נאװאגרודסקי און חנה נאװיק.די װאלקאװיםקער ״צעירי־צױך האבען אנגעפירט א פארצװײגטע טעטיג־קײט פאר׳ן העברעאישען שול־װעזען אין װאלקאװיםק׳ פאר די נאציאנאלעפאנדען און פאר דער צױניםטיש־םאציאליםטשער באװעגונג.ם׳איז דא אויך כדאי צו דערמאנען•. די ציוניםטיש־סאציאליםטישע אר־בייטער־פארטיי פ ו ע ל י ־ צ י ו ן—צ. ם״ מיט אירע איבערגעגעבענעמיטגלידער׳ װי אדװאקאט לײזער בליאכעה מ. א. קושניראװסקי, אײזענשטײןאון אנדערע; די ציוניםטישע ארבײטער־פארטײ ״ ה ת א ח ד ו ת ״, מיטאירע טרײע מיטגלידער׳ װעלכע האבען זיך שפעטער — באלד נאך דעם װים׳האבען זיך אין ארץ־ישראל פאראײניגט דער ״הפועל־הצעיר״ מיט דער״אחדות־העבודה״ אין דער ״מפלגת פועלי ארץ־ישראל״ (מפא״י) — פאר־אײניגט מיט די פועלי־צױן — צ. ם.; די צױניסטיש־םאציאליםטישע ױגענד־ארגאניזאציע ״ ג ו ר ד ו נ י ה ״ (אויפ׳ן נאמעז פון א. ד. גורדון), װעלכעהאט געצעהלט בערך 150 מיטגלידער׳ מײסטענם ױגענדליכע אין שול־עלטער — מיט איר װאונדערבארער צױגיםטישער׳ חלוצישער און קןל־טורעלער טעטיגקײט׳ מיט איר כאר, מיט אירע זומער־קאלאניעם און חלוצ׳ישעהכשרה־פונקטען; די ױגענד־ארגאניזאציע ״ פ ר י י ה י י ט ״ (ביי דיפועלי־צױן—צ. ם. — התאהדות); די ״ ה ח ל ו ץ ־ ה צ ע י ר ״ ־ ארגא־ניזאציע׳ װעלכע האט צוגעגרײט ױגענדליכע אין עלטער פון 18־19 יארפאר דער אלגעמײנער ״החלוץ״־ארגאניזאציע׳ װאו זײ האבען שפעטערדירכגעמאכט זײער ״הכשרה״ אלם פארבארײטונג צו זײער צוקונפטיגען לעבעןאין ארץ־ישראל.אין װאלקאװיסק האט אויך עקזיסטירט (אין די צװאנציגער יארען)א ציוניסטיש־קולטורעלע יוגענד־ארגאניזאציע ״ ק ד י מ ה ״, װעלכע האטזיך געשטעלט פאר איר אויפגאבע צו אנטװיקלען די װאלקאװיםקער אידישעױגענד אין א רײן נאציאנאל־אידישען גײםט.אין דער פארװאלטונג פון ״ ק ד י מ ה ״ זײנען געװען: יעקבשיפיאצקי, מרדכי לעוו/ פינחס שטײנװאקס, אליעזר בליאכער און שלמהשיפיאצקי. בײ דער ארגאניזאציע זײגען געשאפען געװארען סעקציעס פאראידישער און אלגעמײנער געשיכטע׳ פאר העברעאישער און אידישערליטעראטור, תנ״ך, צױניסטישער געשיכטע א. אז. װ.די ארגאניזאציע ״קדימה״ האט דורכגעפירט פיל רעפעראטען און פאר־131וואלקוזוויסקער יזנור־ב.יןפלוגה א׳ פון ״השומר הצעיר״ אין יאר 1922רעכמס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : חיים כװאיניק׳ שייקע װערנער׳ מאזיע׳משה מאנדעלבאום׳ 4 אומבאקאנטע׳ שאול מארקוס׳ ליאװע גליקפעלד׳ ברוך בעקענשטײן•צװײטע ר״הע זיצען: א אומבאקאנטער׳ מאטעל עײן׳ משה אלפערט׳ א אומבאקאנטער׳שלום הובאר׳ גאלדבערג׳ צװײ אומבאקאנטע׳ ױסף בעקענשטײן׳ משה לאנגבארד־ דריטערײהע, שטײען י אברהם אנוש׳ הערשעל װלאםקי׳ יעקב גערשוני׳ א אומבאקאנטער׳משה סאװאולםקי׳ א אומבאקאנטער׳ בעריל דאװידאװסקי•לעזונגען׳ אויף װעלכע עם איז שטענדיג אנװעזענד געװען א היפשע צאלפון דער װאלקאװיסקער ױגענד. א גרויםען איגטערעם האט ארויסגערופעןדער ליטערארישער משפט איבער טשערניכאװסקי׳ס פאעמע ״ברוך ממגנצה״,װאס די ״קדימה״־ארגאניזאציע האט אראנזשירט•אין דער געשיכטע פון דער ציוניסטישער באװעגונג אין װאלקאװיסקפארגעמט אויך א באשטימטען פלאץ די װאלקאװיםקער צױניםטישע ױגענד־ארגאניזאציע ,זוװה ו ת ח י ה ״ . צװישען די טעטיגע מיטגלידערפון דער ארגאניזאציע זײנען געװען: ױסף גאלאי׳ חײם כמעלניצקי׳ יצחקױדזשיק, רפאל דיטקאװסקי, רפאל קליאטשקין (איצט א באװאוםטער שוי־שפילער׳ מיטגליד פונ׳ם ״הבימה״־טעאטער אין ארץ־ישראל). די דאזיגעארגאניזאציע האט געהאט א דראמאטישע סטודיע׳ װעלכע איז געװען זעהרטעטיג לטובת די צױניסטישע נאציאנאלע פאנדען און דער אלגעמײנער צױ־ניסטישער קולטורעלער ארבײט. א גרויםע צאל מיטגלידער פון דער-חרות־ותחיה״־ארגאניזאציע זײנען געבליבען לעבען׳ צוליב דעם װאם זײ132״השומר הצעיר׳/ פלוגה ב/ אין יאר 1922רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : קאפלאן# מאזיע, גאם, וױנעצקי; צװײטערײהע, זיצען: א אומבאקאנטעה שקאלניק, בעקעגשטײן, עײן, לײבעל קאפלאן^ קאוסמאן,מאפסיק, זלמן גאלדבערג, נח׳קע שײן, דוד מארקום ; דריטע רײהע, שמײען: קאמינעהא אומבאקאגטעה א אומבאקאנטער, גאנדז, משה לאנגבארד (גראף)/ ליעװ, דאװידאװםקי,שמאי װילק, ױסף גאליאצקי, מאסטקאװ.האבען באצײטענס עמיגרירט קײן ארץ־ישראל און אנדערע לענדער.די רעליגיעזע ריבטונג אין דער אלװעלטליכער צױניםטישער באװעגוגגאיז אויך געװען פארטראטען אין װאלקאװיסק. ס׳האט עקזיסטירט אין װאל־קאװיםק א ״ מ ז ר ח י ״ ־ ארגאניזאציע׳ װאם צװישען אירע הויפט־טוערזײנען געװען־ ה־ צבי אינקער, הי ױסף יערוזאלימסקי (דער שוחט) און חנאקאבוזשאצקי. ם׳האט אויך פונקציאנירט אין װאלקאװיםק דער .השומוד ד ת י ״ — אן ארגאניזאציע פון דער רעליגיעזער־צױניםטישער ױגענד.די דאזיגע ארגאניזאציע איז געגרינדעט געװארען אין װאלקאװיםק אײניגעיאר פאר דעם אויםברוך פונ׳ם לעצטען װעלט־קריג, און זי האט געארבײטאונטער דער אנפירוגג פון זעליג קאגאן (דעם שוחט׳ם זוהן). די ארגאני־זאציע האט אין משך פון איר עקזיםטענץ פיל געטאן פאר׳ן קרן־קימת. אויףא פארזאמלונג פונ׳ם װאלקאװיסקער ״השומר הדתי״, װאם איז פארגעקומעןדעם 5טען ױלי 1935, איז אויםגעקליבען געװארען א פארװאלטונג, װאם איז133ו וא לקאוויסקער יזכור־בון״בית־אלפא״ גרופע פון ״השומר הצעיר״ אין יאר 1928רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אוננוען: משה׳ל שערעשעװסקי, שעפסיל פאלאיקע׳אהרן אגולניק (זיצט דער ערשטער אין פראנט), אברהמ׳ל קיליקאװסקי, מענדעלדאװידאװסקי, דער ראש הקן יעקב אײנשטײן (זיצט אין צענטער); צװ״טע רײהע : נאק־דימאן, מרים חאזאן, משה פאװע.באשטאנען פון די פאלגענדע חברים: ז. קאגאן — ראש־הקן; ח. קאפלאן— םעקרעטאר; מ. גאלאי — קאסיר ? ו. מינקאװיטש — פאגדען און װירט־שאפט; ש. לאזאראװסקי — פרעסע.אן אנגעזעהענעם פלאץ אין דער װאלקאװיםקער צױניםטישער באװע־גונג האט פארנומען די ״ ה ש ו מ ר ־ ה צ ע י ר ״ ־ ארגאניזאציע, װעלכעהאט פארמאגט בײ א הונדערט־און־פופציג מיטגלידער — מייםטענם יוגענד־ליכע פון שול־עלטער. דער װאלקאװיסקער ״השומר־הצעיר״ איז געװען אלעבעדיגע ארגאניזאציע׳ װאם האט אראנזשירט פיל פאראנשטאלטונגען און134ציוניססישע ב&וועגוננ אין װאלקאוויסקא זיצונג פון עקזעקוטױוען קאמיטעט פון ״החלוץ״ אין יאר ׳־1רעכטם צו לינקס: שלמה לײבאװיטש, מירםקי (שטײט), יאנקעל דיטקאװסקי, חנוךםעראקע, לאה טרונסקי, שמחה גאלדבערג.פײערליכע אקאדעמיעס. איבערהויפט האבען זיך קונה־שם געװעז די אקא־דעמיעם װאם דער ״השומר־הצעיר״ פלעגט דורכפירען ל״ג בעומר. די״השומר־הצעיר״־מיטגלידער פלעגען דורכמאכען א ״הכשרה קבועה״ אוןאדבײטען בײ טאבאק־פלאנטאציעס און אין ״טארטאק״ (וואו מען זעגט ברע־טער), כדי זיך צוגרײטען פיזיש צו דער עליה קײן ארץ־ישראל. די װאל־קאװיםקער ״השומר־הצעיר״־ארגאניזאציע האט געהאט אן אײגענעם אר־קעםטער און א כאר און אויך דראמאטיש־קיגםטלערישע און גימנאםטישעסעקציעס.אין װאלקאװיםק, װי אין אלע אנדערע װיכטיגע אידישע קהילות פוןפוילען, האט אויך עקזיםטירט א ליגע פאר׳ן ארבייטענדעןא ר ץ ־ י ש ר א ל , װעלכע האט געזאמעלט געלט פאר די אינסטיטוציעםפון דער ״הםתדרות״ און געהאלפען פארשפרײטען די אידעאלען פונ׳ם אר־בײטער־צױניזם. אין דער ליגע זײנען געװען פארטראטען די ארגאניזאציעםאון פארטײען, װעלכע זײנען געװען דירעקט פארבונדען מיט׳ן ארבײטענדעןארץ־ישראל: פועלי־צױן, התאחדות, החלוץ, פרײהײט, השומר־הצעיר אוןגורדוניה. צװישען די הויפט־טוער פון דער ליגע זײנען געװען: יעקב135ו וו> לקא ו ויסקער יזכור־בוךא גרופע חלוצים אין יאר 1925רעכמס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: ראובן זילבערבלאט, שמחה גאלדבערגןצװײטע רײהע: חנוך םעראקע, יאנקעל דיטקאװסקי; דריטע רײהע: מענדעל גרין, שלמהלײבאװיטש, זאב מאסטקאװ, משה לאנגבארהאיצקאװיטש, לײזער בליאכער, שישאצקי, דירעקטאר מרדכי סאכאר אוןיצחק שקארלאט. אנדערע טעטיגע מיטגלידער פון דער ליגע זײנען געװען:ל. זיסקינה ר. נישעװיצקי, מ. א. קושניראװסקי, פרל. סאקאלסקי, י. באשיצקי,א. נאװיק, ק. ביאלאסטאצקי און מ. טקאטש.זעהר טעטיג איז געװען אין װאלקאװיםק די ״ ה ח ל ו ץ ״ ־ א ר ־ג א נ י ז א צ י ע . גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געגרינדעטגעװארען אין װאלקאװיסק דער ״החלוץ׳/ און װאלקאװיםקער בחורים האבעןגענומען מאכען צוגרײטונגען פאר דער עליה קײן ארץ־ישראל. זײ האבעןגעארבייט בײ גערטנערײ און באמיהט זיך צוגעװאוינען צו א הארעפאש־נעם לעבען.אן אינטערעסאנטע שילדערונג װעגען דער עליה פון דער ערשטערגרופע װאלקאװיסקער חלוצים, אין דער צײט פון דער אזוי־גערופענער״דריטער עליה״ און זײערע איבערלעבונגען אין ארץ־ישראל — האט אונז136ציוניסטישע באוועגונג אין וואלקאוויסקדי ארקעםטער פון ״השומר הצעיר״ מיט׳ן גרינדער און דיריגענטיצהק אלפערט אין יאר 1927רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע פון אתטען: בײלע לװאװיטש, העניע לידסקי, םלאפאקדעם בעקער׳ס זוהן, טאגיע פילאטאװסקי; צװײטע רײהע: מאזעס מאנדעלבאום, יצחקאלפערט (דיריגענט), יעקב אײגשטײן, בוניע לעװין ; דריטע רײהע : מוגיע זילבערמאן,בײלע ראזענבלום, שעפםיל סלאפאק, ראזע פאנטעה באשע מורשטײן, קאסאװסקי.צוגעשיקט א מיטגליד פון דער דאזיגער גרופע, עזריאל ברושי (ברעסטא־װיצקי), װעלכער געפינט זיך איצט אין תל־אביב:״אין א העלען שעהנעם זומערדיגען טאג, אין יאר 1920, האט א גרופעפון צעהנדליגער װאלקאװיםקער און ליםקאװער בחורים פארלאזען זײערהײמשטאט, באגלײט מיט די ברכות פון זײערע קרובים און פרײגד, אוןזיך געלאזען געהן אויפ׳ן װעג קײן ארץ־ישראל. מיר האבען זיד פארזאמעלטאויף בריםקער און זאמאשטשער גאסען און אויף װעגענער זײנען מיר אפגע־פארען קײן ביאליםטאק, װאו מיר זײנען פײערליך אויפגענומען געװארעןאין דעם דארטיגען ״בית־העם״. װען מיר זײנען אנגעקומען קײן װארשעהאבען מיר זיך אנגעשלאםען אן אנדערע גרופען, און צוזאמען האבען מירזיך געלאזט צו דער עסטרײכישער גרעניץ. מיט אונזער באװעגונג האט זיךדאן אנגעפאנגען די אזוי־גערופענע ״עליה שלישית״.״אונזערע לעבענם־באדינגונגען אין ארץ־ישראל זײנען די ערשטע צײטניט געװען פון די בעםטע. מען האט אונז, באלד נאכ׳ן אנקומען אין לאגד,137וואלקאוויסקער יזכור־בוך״גורדוניה״ ױגענד־קרײז אין יאר 1928רעכטס צו לינקס : מענדעלסאן, רחל קאגאן, סאניע סמאזאנאװיטש, סאניע ראװיצקי,אליע אבראמיצקי, הערשעל לעװ.אװעקגעשיקט בויען דעם שאסײ פון ג׳ידה (דזשידא) קײן חיפה. מיר זײנעןאלע געװען פאראײניגט אין אײן גרופע, װאם האט געטראגען דעם נאמעןפון אונזער פארשטעהער מעטשיק. צו אונז איז אויך אין ארץ־ישראל צו־געשטאנען סאניע ביאלםקי, װעלכע האט זיך שוין דאן געהאט געפונען אקורצע צײט אין לאנד. מיר זײנען אויך ניט אפגעקומען אהן קרבנות. אײנערפון אונזערע חברים, דיטקאװסקי, האט פון דער הײםער דרומ׳דיגער זון,צו װעלכער ער איז ניט געװען געװאוינט, באקומען א זון־שלאג, פון װאסער איז פאראליזירט געװארען. מען האט אים באהאנדעלט אין חיפה אוןשפעטער אין איטאליע, װאו ער איז, ליידער, געשטארבען. א םך חבריםאונזערע זײנען געפאלעז קרבנות פון מאלאריע און כמעט אלע האבען מירגעליטען פון דיזענטעריע, צוליב׳ן שלעכטען װאסער און מאנגעל אין פרישעשפײז־ארטיקלען און צוליב די שלעכטע םאניטארישע באדינגונגען, װאםהאבען דאן געהערשט אין לאנד. טראץ די אלע שװערע באדינגונגען איזאבער דער גײסט ניט געפאלען בײ די חברים. מען איז געװען פאראײניגטאון פול מיט מוטה און ארבײטם־לוסט. בײטאג פלעגט מען טאן די שװערסטעפיזישע ארבײטען, און בײנאכט פארברענגען אין זינגען און טאנצען.138צױניססישע באוועגונג אין וואלקאוויסקמיטגלידער פון צענטראל־קאמיטעט פון ״החלוץ״ (אין יאר 1928)רענטס צו לינקס, ערשטע רייהע, זיצען: װעלװעל נאװיק, אױאק פאװע, אפרים באראש,ױדעל נאװאגרודםקי, משה׳ל שאכנאװיטש ־ צװײטע רייהע, שמײען : י. טאראן, ראשעםיגעל, ױםף גאנדז און חײם מארדעצקי.״א לענגערע צײט זײנען מיר אויך געװען אינגאנצען אפגעריםען פוןאונזער הײמשטאט װאלקאװיםק, װײל צוליב דער רוםישער אקופאציע איזדאן אפגעשטעלט געװארען דער בריף־פארקער מיט אויםלאנד. אבער אונזערמוטה איז ניט געפאלען. מיר האבען דאס ערשטע יאר פון אונזער לעבעןאין ארץ־ישראל אומעטום געארבײט אלס אײן קבוצה אין פארשײדענע גע־גענדען פון לאנד — בית־שאן, םאראפאנד, ג׳דה, און אין דער חיפה אומ־געגענד. אונזער ארבײט איז באשטאנען אין גראבען שאסײען, אויפרײםעןפעלזען מיט דינאמיט אין דער בית־שאן געגענד, פוגװאנען די שטײגערזײגען אפגעשיקט געװארען מיט דער באן קײן עפולה פאר לײגען שאםײעןאון באן־רעלםען. מיר האבען געהאט אונזער אײגענע קיך, װאו מיר האבעןגעפירט א גאגצע באלעבאטישקײט. געשלאפען האבען מיר אין געצעלטעןאויפ׳ן אפענעם פעלד.״װען עס האבען אין 1921, פסח־צײט, פלוצים אויםגעבראכען די אומ־רוהען, זײנען אײניגע פון אונזער גרופע געװען אין תל־אביב, װאו זײ האבעןפארבראכט דעם ױם־טוב. ױי האבען זיך דארט באלד אנגעשלאםען אן דירײדיען פון די באשיצער. די איבעריגע פון דער גרופע, װעלכע האבען זיך139וואלקאוויסקער יזכור־בוןגעפוזען אויף זײער ארבײטם־פלאץ אין סאראפאנד, האבען זיך באפעםטיגטציזאמען מיט די אגדערע חברים פון מחנה׳ אויף צו פארטײדיגען דעםפלאץ אנטקעגען אנגריף פון די ארומיגע אראבישע דערפער.״נאך א יאר צוזאמענלעבען איז זיך אונזער קבוצה צעפאלען. די מײםטעחברים האבען זיך צעשפרײט איבער׳ן לאנד — אין דארף און אין שטאט.אײנער פון אונזערע באליבטע חברים, יעקב שאפירא, א העלדישער בחור,איז געװארען א חבר אין קיבוץ ״מרחביה״, ער איז אבער קראנק געװארעןאויפ׳ן הארצען און איז שפעטער צוריקגעפארען צו זײנע עלטערען איןװאלקאװיםק, װאו ער איז אין ױנגען עלטער געשטארבען. די מערהײט פוןאונזערע חברים, פון דער ״עליה שלישית״, האט קײנמאל ניט אויפגעגעבעןזײער ארבײטס־אידעאל. נײן־און־נײנציג פראצענט פון אונזערע ערשטעװאלקאװיםקער חברים, װי אויך פון ךי װאס זײנען געקומען נאך זײ, לעבעןפון ארבײט אויף אלע געביטען.״די װאלקאװיסקער אפטײלונג פון ״החלוץ״ האט געדינט אלם ראיאן־קאמיטעט. הונדערטער חברים פון דער צױניםטישער ױגענד אין װאל־קאװיםק און אין דער אומגעגענד האבען דורכגעמאכט זײער הכשרה דורךדער ״החלוץ״־ארגאניזאציע.שוין אין יאר 1920*1921 האט די ״החלוץ״־ארגאניזאציע אין װאלקא־װיםק אנגעהויבען זיך צו באשעפטיגען מיט טאבאק־פלאנטאציעם אויף גרע־םערע שטחים באדען — ניט װײט פון אידישען שפיטאל. אין יאר 1925־1926 איז געשאפען געװארען אין װאלקאװיםק דער ״בית החלוץ׳/ אויף דערנײער געסעל, בײ רחל עײן אין הויז, װאו די מיטגלידער האבען געפירטא קאלעקטױו לעבען און געארבײט בײ פארשײדעגע פיזישע ארבײטען איןשטאט׳ װי האלץ־האקען, בוי־ארבײטען א. אז. װ. קורץ נאכדעם זײנעןגעשאפען געװארען צװײ קיבוצים אין װאלקאװיםק, װעמעס מיטגלידער זײנעןדאן געװען באשעפטיגט אין די װאלקאװיםקער טארטאקען, מיהלען און בײפארשיידענע אנדערע ארבײטען. דארט אויך האבען חלוצים און חלוצותבאקומען זײער הכשרה פאר ארץ־ישראל. די ״החלוץ״־ארגאניזאציע האטגעגרינדעט אין דער װאלקאװיסקער אומגעגענד אײניגע לאגדװירטשאפט־ליכע הכשרה־פונקטען אויף קריסטליכע גיטער װי אויך דעם באקאגטעןהכשרה־פונקט אין מיכאלאװקע בײ לײזער מיכאלאװקער (לײזער געצילע־װיטש). די װאלקאװיסקער חלוצים האבען זיך אויך באטײליגט אין דיחלוצים־קבוצות, װעלכע האבען זיך געפונען אין דארף כאראשעװיטש, איןפאדראיסק און אין ױזעף־פאליע.כאראקטעריסטיש פאר דער באציהונג פון דער װאלקאװיםקער אידישער140צױניסטישע באוומגונג אי1 װ 8 ל ס א ו ו י ס קבאפעלקערונג צו די חלוצים׳ איז הענאן װינעצקייס א ליד׳ וואס טראגטדעם נאמען ,׳ צ ו ם חלוץ׳ (״געװידמעט דעם חבר דוד פארבער, צוזײן אפפאר קײן ארץ־ישראל״) און איז פארעפענטליכט געװארען אינ׳ם״װאלקאװיםקער לעבען״ (פונ׳ם סבטען דעצעמבער 1929) ־״פארםט — נײ װעלט צו בויען,אונזער לעבען צו דערהויבען,אונז באנײען, אונז באפרײען׳מיט דײן גרויסען טיפען גלויבען.מיט א מעפטיג־שטארקען װילעןאונזער לעבען צו פארבײטען,אויף קרבנות גרײט׳ ענטשלאםעןפאר דעם לאנד און פאלק באפרײטען.פארסט — מיט לאנד זיך צו באהעפטעןאון אויןז אײביג זײן צוזאמען׳ם׳האט נאך באדען זיך פארבענקט דיר,ם׳האט פארבענקט זיך קינד נאך מאמען.ם׳שרעקט דיך ניט קיין שװערע ארבייט,ם׳שרעקט דיך ניט קײן שװײם פון שטערען׳װאו דו שטעלםט זיך — הויבט־אן בליהען,מדבר װעט גן־עדן װערען.מאכםט — אין זאמדען שפראצען גראזעןאון אויך פעלזען װאקםען בלומעןאון עם הערט זיך אין דער לופטען:— ם׳איז די אויסלײזונג געקומען!״צװישען די ערשטע עםקנים פונ׳ם װאלקאװיםקער ״החלוץ״ זײנען גע־װען: משה שאפיראים זרהן און זעליצקייס זוהן. צװישען די הויפט־טוער-פונ׳ם ״החלוץ״, אין פארשײדענע צײטען׳ ױינען געװען: אברהמיעל נאװיק,די ברידער סאראקא׳ משהיל שאכנאװיטש, דיםקאװסקי׳ לײזער זאמאש־משאנםקי׳ טאראן׳ די ברידער פאװע׳ מענדעל סאלאמיאנסקי׳ די ברידערפיק׳ יערוםאלימםקי (דעם שוחט׳ס זוהן) ראשע סעגאל און יצחק שקארלאט.141וואלקאוויסקער ׳זכור־בוןם׳האט אױך עקזיסטירט אין װאלקאװיסק דער ״ ה ח ל ו ץה מ ר כ ז י ״ , א חלוצישע ארגאניזאציע׳ װעלכע איז געשטיצט גע־װארען פונ׳ם רעכטען פליגעל אין צױניזם. דער עהרען־פרעזידענט פונ׳ם״החלוץ המרכזי״ איז געװען איגזשעניר אפרים באראש, און פרעזידענט —ױעלװעל נאוױק. צװישען די טיכטיגע מיטגלידער פון דער ארגאניזאציעזײגען געװען: ױסף גאנדז און איזי מינץ. די צענטראלע פונ׳ם ״החלוץהמרכזי״ האט אויפגעבויט אין דער געגענד פון װאלקאװיםק הכשרה־פונקטעןפאר די ״החלוץ־המרכזי״־מיטגלידער פונ׳ם גאנצען שטח פונ׳ם פאר־מלחמה׳-דיגען פוילען.אין די לעצטע עטליכע יאר פאר׳ן אויםברוך פון צװײטען װעלט־קריגאיז אין פארשײדענע לענדער, און קודם בל אין פוילען, געשאפען געװא־רען א נײע חלוצישע ארגאניזאציע אונטער׳ן נאמען ״ ה ע ו ב ד ״. דאם האטגלײך געפונען אן אפקלאנג אין װאלקאװיםק און אן אפטײלונג איז אויך דארטגעגרינדעט געװארען. אין דער דאזיגער ארגאניזאציע האבען זיך באלדאנגעשלאםען ארבײטם־מעגשען, מיט זײערע פאמיליעס, אין עלטער פון 30־45יאר. מענשען װאס זײנען זינט זײער ױגענד געװען פארבונדען מיט דערצױניםטישער באװעגונג און האבען זיך געװאלט צוגרײטען פאר׳ן ארץ־ישראל לעבען. די מיטגלידער פון ״העובד״ האבען — נאך א געװיםעראויםבילדונג — געקענט באקומען םערטיפיקאטען פון זײער ארגאניזאציעאויף צו פארען קײן ארץ־ישראל. לײדער זײנען אבער אויך זײערע לעבענםאפגעשניטען געװארען אײדער זײ האבען זוכה געװען צו זעהן די פאר־װירקליכונג פון זײערע פלענער.אויך די רעװיזיאניסטישע ריכטונג אינ׳ם צױניזם איז געװען װי גע־העריג פארטראטען אין װאלקאװיםק. דער הויפט־טוער פון די װאלקאװים־דערקלערוגג פון בילד אויף זײט 143א גרופע פון ״ביתר״ אין יאר 1938רעכטס צו לינקס, פון דער פ^רװאלטונג אין צענטער רײהע .־ א אומבאקאנטער, אליעזרסוקעניק, רבקה מארקוס, בעריל װעלװעלסקי (קאמאנדיר), שמואל דוד לינעװםקי,הערשיל דניאל♦צװישען די אנדערע געפינען זיך : מענדעל שטײנמאן, לידסקי, חאצקעלעװיטש, טענענבוים,מוליע יאפע, עפשטײן (פון סאדע־װאסער), משה מורשטײן, יהושוע פאצאװםקי,שערעשעװסקי, שארף, פיטאצקי, יצחק צמח, רחל פילאטאװםקי, צילע מאזאװער (פוןדי װאורשט), טשערנע ראסיאנסקי, גאלדע װערנער, זשאמע מאראנץ, חאשע באיארסקי,גאלדע מארקוס, חיה גאלאי, אײדא און פאניע מאזאװער (פון פאפיר־געשעפט), חיהסוקעניק, צירולניצקי, שאלקאװיטש, אסתר בעקענשטײן, ראזע סוקעגיק, רבקה ראטפארהסלוצקי, רחל מארקוס, דאראטשינסקי.142\גד ג1^א 1^18861 .81,< 1,וא 511 ^1.10? 8ציוניסטישע באוועגונג אין װאלקא־װיסק143וואלקאוו־סקער יזנור־בוךקער צ י ו נ י ם ט ע ן ר ע ו ו י ז י א נ י ם ט ע ן איז געװען אינזשעניריעקב שיפיאצקי. בײ דער װאלקאװיסקער רעװיזיאניםטישער פארטײ האבעןאויך עקזיסטירט: די יוגענד־ארגאניזאציע ״ ב י ת ר ״ , װאם איזמײםטענם באשטאנען פון דער גימנאזיאלער ױגענד (מפקד הקן — ש. זאן־נזאזיען; ״ מ ם ד ה ״, ״ ב ר י ת ה ח י ל ״ — אין װעלכער ס׳זײנעןועװען זעהר טעטיג דער אויבענדערמאנטער אינזשעניר שיפיאצקי און אפל.מעזשעריצקי. די רעװיזיאניסטען מיט זײערע םימפאטיקער האבען אװעק־געגעבען פיל צײט און ענערגיע פאר׳ן רעװיזיאניםטישען פאנד ״ ק ר ןת ל ־ ח י ״.אויף װי װײט װאלקאװיםק איז געװען א צענטער פאר רעװיזיאניםטישערטעטיגקײט ביז צו די סאמע לעצטע יארען פאר׳ן צװײטען װעלט־קריג,איז צו זעהן פון דער פאלגענדער באקאנטמאכונג — װעגען א ״קרײז־קאנ־פערענץ פון הצה״ר און א כינום פון בתת״ר אין װאלקאװיםק״ — װאםאיז פארעפענטליכט געװארען אינ׳ם ״װאלקאװיסקער לעבען״ פונ׳ם 14טעןמאי 1937 :״זונטאג דעם 23טען ה. ח. װעט אין װאלקאװיסק פארקומען א קרײז־קאנפערענץ פון הצה״ר און א כינום פון בית״ר מיט דער באטײליגונג פוןיענעראל־םעקרעטאר פון דער רעװיזיאניםטישער פארטײ אין פוילען רעד.י. קלארמאן. אויפ׳ן םדר־הױם שטעהט א רײהע אקטועלע פראגען און עסװערען דעריבער דעדװארטעט א סך דעלעגאטען און געםט פון דער פראװינץ״.א באזונדערם־חשוב׳ען פלאץ אינ׳ם לעבען פון דער ציוניםטישער בא־װעגונג אין װאלקאװיםק האט פארנומען די װאלקאװיםקער צױניםטישעפרױעךארגאניזאציע (געגרינדעט אין 1934) ״ ו ו י צ א ״ , װעלכע האטענטװיקעלט א ברײטע קולטורעלע און געזעלשאפטליכע טעטיגקײט. דיהײפט־טוערינ׳ס פון װיצ״א זײנען געװען: דר. ױכבד באראש — די פרויפון אפרים באראש — פרעזידענטין פון װיצ״א, פרוי חיה שרה ױדזשיק,די פרוי פון נחום קראל דעם אפטײקער, פײגעל (גאליאצקי׳ם טאכטער) אוןפרוי מאסטקאװ. __־ די װיצ״א פלעגט אפט אראנזשירען א ״באזאר״ לטובת דעם קרן־קימת.די פרויען פון װיצ״א פלעגען צונויפזאמלען די סחורות פאר׳ן באזאר בײ דיװאלקאװיסקער קרעמער און אויך בײ די האנדעלם־פירמעם פון אנדערעשטעט — װאס די װאלקאװיםקער קרעמער זײנען געװען זײערע קונדען.די װיצ״א האט אויך געשאפען קורסען װעגען צױניזם און אראנזשירטפארשײדענע לעקציעם אין ״בית־עם״ פורים און חנוכה פלעגט װיצ״א אויךאײנארדענען פארשײדענע אונטערנעמונגען און בעלער — אין זאל פון די144ציוניסםישע באוועגונג אין וואלקאוויסקבלימעל־טאג פ&ר׳ן קרן־קימתרעכטס צו לינקם, ערוסטע ר״הע, פון אונטען: ראזע קאפלאן׳ ארטשיק שאפירא, פרײליןפרידמאן (דער מאםטארקע׳ם טאכטער); צװ״טע ר״הע: איזאק פאװע, חנה דאמבראװםקי,פישעל מירםקי, יאכע זאפאליאנםקי, רחל ריפ, פרײלין גורעװיטש; דריטע ר״הע: א.נאװיק, יצחק אלפערט, שלמה שיפיאצקי, זעליג קאגאן (דעם שוחט׳ם).פײערלעשער. באזוגדערס פאפולער זײנען געװען די וױצ״א־בעלער אויףװעלכע מען פלעגט װעהלען א ״מים ױדעא װאלקאוױסק״ אויף אײנעם פוןדי דאזיגע בעלער איז בײלע גאליאצקי דערװעהלט געװארען אלס שעהנהײטם־קעניגין פון װאלקאװיסק.אויסער דער אראנזשירונג פון פארשײדענע פאראנשטאלטונגען פאר׳ןקרן־קימת, קינדער ימים־טובים און פארװײלונגען, האט די װיצ״א — לויטא מיטטײלונג אין ״װאלקאװיסקער לעבעך (פון יאר 1930) — אויך אײג־געארדענט א קינדער־פלאץ אין פארלויף פון די זומער־חדשים. די צײטונגשרײבט : ״קרוב צו הונדערט קינדער, פון גאר ױנגע ביז שול־עלטער׳ םאר־ברענגען טאג־טעגליך א פיר־פינף שעה אויף דער פרײער לופט אין געזאמאון שפילערײ, אונטער דער אנפיהרונג פון צוױי פרעבעליסטינם, װעלכעהאבען גלײך נאכ׳ן ענדיגען דעם העברעאישען גנגות־םעמינאריום געװידמעטאין די אפרוה־חדשים זײערע כוחות און לערע פאר אט דער ארבײט (אגב.145וואלקאוויסקער יזכור־בוןבײדע געװעזענע תלמידות פון די היגע העברעאישע פארבארײטונגם־חינוך־אנשטאלטען, װעלכע האבען די ביכורים־ארבײט זײערע געבראכט פאר דיהיגע קינדער)״.ם׳פארשטעהט זיך, אז אין װאלקאװיםק — װאם האט פארמאגט אזאשטארקע און לעבעדיגע צױגיםטישע באװעגונג — איז געזאמעלט געװארעןפיל געלד פאר די נאציאנאלע פאנדען. נאך אין יאר 1929 האט װאלקאװיםקגעזאמעלט פאר׳ן ק ר ן ־ ה י ם ו ד די םומע פון 9,545.63 זלאטעם —כמעט דאפעלט װי אינ׳ם פריהערדיגען יאר (אין װעלכען ס׳זײנען געזאמעלטגעװארען 5,463.20 זלאטעם).לויט א באריכט פון יאר 1932, איז דאן דער פארזיצענדער פון קרן־היםוד געװען אינזשעניר אפרים באראש און דער װיצע־פארזיצענדער —צבי אינקער.צוליב דער װיכטיגער ראלע װאם װאלקאװיסק האט געשפילט אינ׳םצױניסטישען לעבען פונ׳ם פוילישען אידענטום, פלעגט װאלקאװיסק אפטבאזוכט װערען דורך די װיכטיגםטע פארשטעהער פון דער פוילישער צױ־ניםטישער באװעגונג און אירע צענטראלע אינםטיטוציעם. אזוי, צום בײשפיל,זײנען אין יאר 1932 געקומען קײן װאלקאװיםק, אין די אינטערעםען פונ׳םקרךהיסוד, דער פארשטעהער פונ׳ם קרן־היםוד־דירעקטארױם פון פוילען,ה׳ אשר קאלאדני, און דער באריהמטער אידישער היסטאריקער דר. מ.שיפער, װעלכער האט געהאלטען א רעפעראט.אזוי שפעט װי אין ױני 1939 — קורץ פאר׳ן אויםברוך פונ׳ם צװײטעןװעלט־קריג, װעלכער האט פאראורזאכט דעם אונטערגאנג פון דער װאל־קאװיםקער אידישער קהילה — איז געקומען קײן װאלקאװיסק, אין די אינ־טערעסען פונ׳ם קרן־היסוה דער פארשטעהער פונ׳ם קרן־היםוד דירעק־טארױם פון פוילען יעקב ביאלאפאלסקי. דער פארזיצער פונ׳ם װאלקאװיסקערקרן־היסוד איז דעמאלםט געװען צבי אינקער. ביאלאפאלםקי האט גערעדטאויף דער טעמא: ״אונזער ענטפער אויפ׳ן װײסען־בוך״. צװישען די זאמ־לער פאר דער קרן־היסוד אקציע פון יענעם יאר האבען זיך באזונדערם אויס־געצײכענט: צבי אינקער, משה רובינאװיטש (קהלה־פרעזעס), אנשעלבליאכער, דר. שלמה מאנדעלבוים, דוד סאליסטאװסקי, ױסף װינאגראדסקי,דר. אײזיק װײנבערג, הי װאלפסטאל (דירעקטאר פון דער ״תרבות״־גימ־נאזיע) און ה. װאלקין.אויך פאר׳ן ק ר ן ־ ק י מ ת האבען די װאלקאװיסקער צױניםטישעעסקנים געארבײט טרײ און איבערגעגעבען. שוין אין יאר 1925 איז גע־זאמעלט געװארען אין װאלקאװיםק פאר׳ן קרן־קימת די םומע פון 8,700146אױניססישע נאװטנונג אין װאלקאוויססמיטגלידער פון ״קרן־קימת״ קאמיטעט אין יאר 1924רעכטס צו לינקס : שמואל מארקוס, אלחנן יאשפע, משה ליפשיץ, שלמה שיפיאצקי.זי1אטעם, און אין יאר 1930 — 9,231 זלאטעס.צװישען די עםקנים פונ׳ם ק ר ן ־ ק י מ ת אין פארשײדענע צײטעןזײנען געװען: מ. לעװ, י. שיפיאצקי, א. שאלױטא, ױדעל נאװאגרודסקי,ד. קאפלאן, װ♦ נאװיק, י. גאנדז, ל. טרינסקי, יצחק ױדזשיק, ה. קאװענסקי,ק. גאװארין, נזשה שאפירא (װאם איז אין משך פון א באשטימטער צײטגעװען קאסיר פונ׳ם װאלקאװיםקער קרן־קימת), אהרן ליפשיץ, פרל.מאסטקאװ, װאלד, יצחק שקארלאט, ב.בעקענשטײן, י. גאלדרײ און מרדכימארמא.גאנצע דורות זײנען אין װאלקאװיסק דערצויגען געװארען אויף די אי־דעאלען פונ׳ם קרן־קימת — פונ׳ם פאנד װאס לײזט אוים דעם ארץ־ישראל־באדען פון פרעמדע הענט און פארװאנדעלט אים אלם דאם אײגענטום פונ׳םגאנצען אידישען פאלק. אזוי, צום בײשפיל, געפינען מיר צװישען די װאל־קאװיםקער טוער פונ׳ם קרן־קימת, אין פארשײדענע עפאכען, די נעמען פוןשלום באראש און פון זײן זוהן איגזשעניר אפריס באראש.אין װאלקאװיםק פלעגען אויך פארקומען ראיאן־קאנפערענצען פונ׳םקרן־קימת, אין װעלכע ס׳פלעגען זיך באטײליגען די הויפט־פיהרער פונ׳םקרן־קימת אין פוילען.147ו ואלק8 ו ויסקער יזכור־בוןמיטגלידער פון דער צױניסטיש־םאציאליםטישערױגענט־ארגאניזאציע ״גורדוניה״רעכטס צו לינקס — ערשטע ר״הע, פון אונטען: חנוך פיק, גאטליב, ראזענבלום, דודאראנסאן; צװײטע ר״הע, זיצען: מיניע גרינגאס, חנה פרידלאנדער, חיה ראכקין,אברהם נאװיק (לײטער און פארזיצער), טײבעל מאפסיק, פעסיע מארדעצקי, יהודה גאלאי.דריטע רײהע, שט״ען: רױוע ראק, אסתר גאלאי, מיניע יעלין, פײגעל ראטבערג, אםתרגאשטשינסקי, עטעל ליכטין, חאסיע װײנשטײן, אהרן סוקעניק < לעצטע ר״הע : גדעוןפיק, בתיה שטײנמאן, גדליהו קאפלאן, דבורה ראזענבלום, ראסיאנסקי, פרומע שאברינסקי,לײבאװיטש, אליעזר מינקאװיטש.װי מיר האבען שוין פריהער באמערקט, פלעגען די װאלקאװיסקער צױ־ניסטישע עסקנים אײנארדנען אין דער צײט פון די אידישע ױם־טוביםגרויסע פײערונגען, װעלכע פלעגען דיגען אלם א װירקזאם מיטעל צו פאר־שפרײטען דעם צױניסטישען אידעאל און אויד אלס א װיכטיגער מקורפון פינאנציעלער אײנקונפט פאר די נאציאנאלע פאנדען. באזונדערם אימ־פאזאנט פלעגט זײן די טראדיציאנעלע ל״ג־בעומר־פייערונג,װעלבע פלעגט פארװאנדעלט װערען אין א גרויםער מאגיפעםטאציע פון דערװאלקאװיסקער צױניסטישער ױגענד און איבערלאזען א שטאדקען אײנדרוקאויף דער גאנצער אידישער באפעלקערונג. אזוי, צום בײשפיל, לעזען מיראינ׳ם ״װאלקאװיםקער לעבען״ (נומער 112) װעגען דער ״גראנדיעזער ל״ג־בעומר־פײערונג״, װעלכע איז פארגעקומען אין יאר 1929 :״אנגעהויבען האט זיך די פײערונג מאנטאג פארנאכט, ערב ל״ג־בעומר,148מיטגלידער פון דער צױניםטיש־רעליגיעזער ױגענט־ארגאניזאציע״השומר הדתי״ אין יאר 1936רעכטם צו לינקס — ערשטע רײהע פון אונטען : ברוךמרדכי (פאמיליע־נאמען אומבא־קאנט), א אומבאקאגטעה עפשטײן, חײם עוזר אײנהארן, יהודה ראסיאנסקי, ברוךארלאגםקי; צװײטע רײהע : גורװיטש, באיעה לױבע װינעצקי/ װינעצקי (א שװעסטער),קאפעלושניק % דריטע רייהע, זיצען: מרדכי קאפטשעװםקי, מיכאל גאלאי, זעליג קאגאן(דעם שוחט׳ס), גדליהו לעװין, םענדער קאפלאן׳ מנחם בינקאװיטש, יהושוע לינעװסקי,הענאך ראפאפארט.פערטע רײהע, שטײען: גאלאי, פיםעצקי, מארקוס, עפשטײן, מלכה לעװין, קאנטאר,א אומבאקאנטע, שװארץ, ױנאװיטש, װינעצקי, װינעצקי (אבא יהודה׳ם טעכטער) ןלעצטע רײהע, שטײען : דער ערשטער — משה קאסאװסקי; דער לעצטער — חײםקאפלאן (פון דער ברײטער גאס); די איבעריגע אין דער רײהע זײנען ניט דערקענבאר.דורך א צאפשטיק פון ״השומר הצעיר״ מיט׳ן פײערלעשער־ארקעסטערבראש איבער די גאסען פון שטאט.״ל״ג־בעומר אינדערפריה איז פארגעקומען א פײערליכע אקאדעמיע איןדער גרויסער שוהל, װעלכע האט זיך אנגעהויבען מיט א תפילה פון שו״בר׳ ישראל ראובן קאגאן. ה׳ שקארלאט האט געהאלטען א טעמפעראמענט־פולע און גלענצענדע רעדע אין העברעאיש מעניני־דױמא און דער כאה איןדער באגלײטונג פון ארקעסטער, האט געזונגען נאציאנאלע לידער.״נאכדעם האט זיך פארמירט א צוג פון דער גאנצער היגער שול־ױגענדכ.יט די צױניסטישע ױגענד־ארגאניזאציעס ״השומר הצעיר״, ״החלוץ״ און״גורדוניה״ מיט זײערע פענער און טראנספאראנטען, װעלכער האט דורכ־149וואל ק 8 ו ויסקער יזכור־בוךגרופע חלוצים פון לאדזשפון די װאלקאװיםקער געפינען זיך אויפ׳ן בילד די פאלגענדע:רעכטס צו לינקס — צענטער רײחע, זיצען : צװײ לאדזשער, װעלװעל טאראן, יצחקפאװע, װעלװעל נאװיק (פארזיצער פון ״החלוץ״ אין װאלקאװיסק)( לעצטע רײהע, שטײען:4 לאדזשער חלוצים, איזע מינץ, ראשקע סעגאל, א לאדזשערין, ױסף גאנדז, חײםמארדעצקי.נעמארשירט די גאסען בראש מיט׳ן אי־קעםטער צו די בורקעס.״קומענדיג אין װעלדעל, האט זיך די ױנגװארג זעהר גוט געװײלט דעםגאנצען טאג אין געזאנג און טענץ און פארנאכט צוריק מארשירט אין שטאט.״נאך א דעפיליאדע בײם שוהל־הויף האט זיך דער צוג פאנאנדער־געלאזען.״די דורכפיהרונג פון די פײערונגען איז געװען א מוסטערהאפטע אדאנק דער ענערגישער אנפיהרונג פון דער היגער קרן־קימת־קאמיסיע מיט׳ןמורשד״ ה׳ זעליג קאגאן, בראש און דער באטײליגונג פון דעם םפעציעל־געשאפענעם דערצו ל״ג־בעומר־קאמיטעט.״פון א פריהערדיגען נומער (111) פונ׳ם ״װאלקאװיסקער לעבען״ װערעןמיר געװאויר, אז ם׳איז יענעם ל״ג־בעומר דורכגעפיהרט געװארען א ״םפע־ציעלע געלד־זאמלונג אין שטאט״ און אויך ״א אײן־טאגיגע שפאר־אקציעצװישען דער ארבײטענדער אינטעליגענץ לטובת דעם ״קרן־קימת־לישראל״150ציוניסטישע באוועגונג איז יואלקאוויםקא פאראד פון ״השומר הצעיר״ אויןש דער ברײטער גאםצו די ל״ג־בעומר־פײערונגען זײנען אויך געקומען אויף א אויספלוגאלע שומרים פון װאלקאװיםקער קרײז.א עהנליכע שילדערונג פון א װאלקאװיסקער ל״ג־בעומר־פײערונג,װאס איז פארגעקומען אין אן אנדער יאר, געפינען מיר אינ׳ם ״װאלקאװיס־קער לעבען״ ־״די הײ־יאריגע פײערונג לכבוד ל״ג־בעומר, אײנגעארדענט דורכ׳ןהיגען קרן־קימת־קאמיטעט, איז געװען אויםערגעװעהנליך אימפאזאנט אוןמוסטערהאפט, אזוי אז עם האט ארויסגערופען בײם צושויער־עולם, װי אידעןאזוי קריםטען, גרויס התפעלות.״עם איז געװען א אמת׳ער נאציאנאלער ױגענד־ױם־טוב אין פולען זיןפון װארט.״אגגעהויבען האט זיך די פײערונג נאך מאנטאג אװענד מיט א מארשאיבער די גאסען דורכ׳ן ״השומר הצעיר״ מיט א בלאז־ארקעסטער בראש.״דינסטאג פריה, האט דער ״השומר״ מיט זײן שטאנדארט, װי אויך,גורדוניה׳/ מיט זײערע לײטענדע פערזאנען, און די אידישע שול־ױגענדפון דער העברעאישער גימנאזיע ״הרצליה״, העברעאישער שול, תלמוד־תורה,בית־יתומים, פרױואטע חדרים און גן־ילדים מיט די לעהרערם און לעהרע־רינם זיך פארזאמעלט אויפ׳ן שוהל־הויף, זיך צעשטעלט גרופענװײז איןרײהען מיט אידישע נאציאנאלע און פוילישע פאנען און פון דארטען האטדער הערליכער, פארשײדענפארביגער און לאנגער צוג מארשירט איבערדי גאםען אוגטער די קלאנגען פון ארקעםטער אין דער ריכטונג צו די״בורקעם״.151ו ו אלקא ו ו יס ק ע ר יזכור־בוך״די מוםטערהאפטע ארדנונג, די אויסגעהאלטענקײט אין גאנג, דערשעהנער, זויבערער אוניפארם פון ״השומר״־יוגענד, און איבערהויפט דילײבטע, טאקטיש־דיםציפלינירטע און שטאלצפולע טריט פון די שומריםהאבען געמאכט א קאלאםאלען אײנדרוק אויף דעם ארומיגען נײגיריגען עולם,װאם האט ממש אנגעקװאלען קוקענדיג.״אין די ,בורקעס׳ האט דער צוג געלאגערט דעם גאנצען טאג און פאר־בראכט אין געזאנג און פארשײדענע פארװײלונגען.״זעקם פארגאכט איז די גאנצע ױם־טוב׳דיג־געשטימטע מארשירענדעױגענד צוריקגעקומען פון װאלד און נאך א דעפיליאדע בײם שוהל־הויף, האטזיך דער גראנדיעזער צוג אויפגעלײזט, איבערלאזענדיג אן אײנדרוק פון אומ־געהויערען עקסטאז און באגייסטערונג אויף די באטײליגטע״די נאציאגאל־געזאנענע אידישע באפעלקערונג פון װאלקאװיסק האטממש געלעבט און געאטעמט מיט׳ן אידישען ישוב אין ארץ־ישראל. יעדעװיכטיגע געשעהעניש אין ארץ־ישראל האט באלד געפונען איר אפקלאנגאין װאלקאװיסק און שטארק באאײנפלוםט דאם װאלקאװיסקער אידישע לעבען.אן אינטערעםאנטע שילדערוגג װעגען דעם אפרוף פון דער װאלקאװיסקעראידישער באפעלקערונג אויף די אנטי־אידישע אומרוהען אין ארץ־ישראל, איןיאר 1929, געפינען מיר אינ׳ם ״װאלקאװיסקער לעבען״ (פונ׳ם 6טען סעפ־טעמבער 1929). מיר װעלען דא ברענגען די דאזיגע שילדערונג — װאםטראגט דעם נאמען ״װאלקאװיםק אונטער׳ן רושם פון די בלוטיגע געשעהעני־שען אין ארץ־ישראל״ — מיט קלײנע השמטות:״אין דער געדריקטער שטימונג, װאס האט ארומגעכאפט די גאנצעהיגע אידישע באפעלקערונג צוליב די איוב־בשורות, װאם האבען זיךגעטראגען פון ארץ־ישראל, איז םוף פאריגע װאך ארײנגעטראטען א געװיסעבארוהיגונג, א דאנק די גינסטיגערע ידיעות פון די װארשעװער צײטונגען.״אבער שוין שבת האט זיך די שטימונג װידער פארערגערט צוליב דיראדיא־קאמוניקאטען װעגען דער שרעקליכער בלוט־באד, װאם די װילדעאראבער האבען אנגעמאכט אין צפת.״אונטער׳ן פרישען רושם פון דער דאזיגער נײער שחיטה איז טאקעאדורכגעגאנגען די פארזאמלונג פון א גרעסערער צאל היגע בעלי־בתים,װאס איז צונויפגערופען געװארען שבת־צו־נאכטם אין לאקאל פון בית־יתומים, דורך דער איניציאטױו פון די צױניםטישע גרופירונגען, קהלה אוןראבינאט מיט׳ן צװעק צו שאפען א הילפם־קאמיטעט לטובת די געליטענע.״-ם׳איז אויפ׳ן ארט געשאפען געװארען א םומע פון העכער300 דאלאר און ס׳איז געבילדעט געװארען א קאמיטעט פון 30 פערזאן. תיכף152ציוניסטישע באוועגונג אין װאלקאוויסקנאך דער פארזאמלונג האט דער קאמיטעט אפגעהאלטען זייז ערשטע קאנ־םטרואירונגס־זיצונג. אלס פארזיצער איז אויסגעוועהלט געווארען הרב רייצחק קאסאמסקי; װיצע־פארזיצער — א. שלאסבערג, אליעזר שאלױטעאון עוזר קאפלאן•, קאסיר — אינזש. א. באראש.״-אין משך פון דער װאך האבען די קאמיטעט־מיטגלידערבאזוכט די אידישע הייזער און געזאמעלט ביז 800 דאל.-די היגעאידישע באפעלקערונג, אן אונטערשײד פון שטאנד און ריכטונג, האט פאר־שטאנען איר חוב, װאם זי האט צו דערפילען לגבי די געליטענע אין ארץ־ישראל, און ארויסגעװיזען אן אמוז׳ען ברידערליכען מיטגעפיהל, אנטקעגענ־קומענדיג די זאמלער מיט גרעסערע אדער קלענערע בײשטײערונגען-יעדערער לויט זײנע מעגליכקײטען.״מאגטאג איז אין דער גרויסער שוהל פארגעקומען א גראנדיעזער פרא־טעםט־מיטינג געגען די בלוטיגע געשעהענישען אין ארץ־ישראל. דערבײזײנען די קראמען און װארשטאטען פון 4 אזײגער נאכמיטאג געשלאםען גע־װארען אין דער גאגצער שטאט.״נאכדעם װי דער חזן ה׳ סטאשעװסקי פון באראנאװיטש האט געזאגטדי געהעריגע קאפיטלעך תהילים, האט דער רב געמאכט א הםפד נאך דיגעפאלענע קדושים אין אונזער הײליגען לאנד. דער הספד, װאם האט גע־דויערט אריבער צװײ שעה, איז געװען א אמת׳ע מײםטערװערק און האטארויםגערופען בײם דרײ־טויזענט־קעפיגען עולם א ביטערען געװײן.״באזונדערם האט דער עולם אויסגעבראכען אין א הילכיגער יללה בעתדער הזכרה נאך די קדושים, װאס דער חזן םטאשעװסקי האט געמאכט. פילהאבען גע׳חלש׳ט, איבערהויפט די פרויען אין עזרת־נשים.״נאך דער הזכרה האט דער רב װידער גערעדט און אויפגעפאדערט אלע־מען צו גרעםערע מעשים פאר ארץ־ישראל, װאם װעט זײן — זאגט ער —אונזער בעסטער ענטפער אויף די װילדע אנפאלען פון די אראבער.״ס׳האבען אויך גערעדט ה׳ יהודה נאװאגרודסקי און דער חלוץ משהװײנמאן פון דער קבוצה אין הויף שושטשיק, לעבען װאלקאװיסק, און עםזײנען אנגענומען געװארען געהעריגע פראטעסט־רעזאלוציעם.״מיט׳ן געזאנג פון ״התקוה״ איז דער מיטינג אויפגעלײזט געװארען.״אויך אין דער צײט װען די ענגלישע מאכט האט (אין יאר 1939) פאר־עפעגטליכט דעם ״װייסען פאפיר״ מיט זײנע גזירות אקעגען ישוב האט װאל־קאװיםק געשטורעמט מיט אויפרעגונג און פראטעםמ.אט אזוי האט אין װאלקאװיסק געברויזט א פיל־פארביגע צױניםטישעטעטיגקייט. ם׳איז ניט געווען קיין איין צוױיג פון דער ציוניםטישער װעלט־153וואלקאוויסקער 'זנור־בוךבאװעגונג װאם האט ניט געהאט קײן אםטײלונג אין װאלקאװיםק, און דיװאלקאװיםקער אידישע באפעלקערונג איז געװען רײך אין שאפענדע אוןפראדוקטױוע עלעמענטען אויפ׳ן געביט פון קולטורעלער און צױניםטישערטעטיגקײט.ם׳איז דא כדאי צו דערמאנען דאם הויז װאו ם׳האט זיך אין די יארעןנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה קאנצענטרירט די אזוײפארצװײגטע חלוצי־שע, קולטורעלע און ארגאניזאציאנעלע צױניםטישע טעטיגקײט פון װאלקא־װיםק — דער ״ ב י ת ־ ל ח ם ״ אויפ׳ן שוהל־הויף. די געבײדע איזנאך פריהער אויפגעשטעלט געװארען דורך דעם באװאוםטען װאלקאװיסקערנדבן נחום העלער, אין דער צײט פ■ ן דער ערשטער װעלט־מלחמה און באלדנאך יענער מלחמה האט דער בנין געדינט אלס א ביליגע קיך פאר דערארימער אידישער באפעלקערונג פון װאלקאװיסק, ספעציעל פאר די ארימעקינדער. די קיך איז דאן אונטערגעשטיצט געװארען דורכ׳ן ״דזשאינט״ אוןדורך פרױואטע אידישע נדבנים. דער דאזיגער בנין איז געװען אין אגהויבאונטער דער אויפזיכט פון לײב העלעד (ברודער פון נחום העלער) און דער־נאך פון אהרן ליפשיץ (נחום העלער׳ם שװאגער). די גאנצע געבײדע איזשפעטער איבערגעגעבען געװארען דער צױניםטישער באװעגונג. אין אירהאבען זיך קאנצענטרירט די בױראס פון קרן קימת, קרן היםוד, די אלגעמײנע״החלוץ״ארגאניזאציע, די צױניסטישע ױגענד־ארגאניזאציע ״גודדוניה׳/די ״השומר־הצעיר״־ארגאניזאציע, די װאלקאװיםקער אפטײלונג פון ארץ־־שראל אמט אין פוילען, די עפענטליכע העברעאישע ״תרבות״־ביבליאטעק,און פילע אנדערע צױניסטישע אינסטיטוציעם און ארגאניזאציעם. דארטהאט שטענדיג געברויזט מיט א פול־בלוטיג צױניםטיש לעבען.װאלקאװיםק איז אפט באזוכט געװארען דורך די גרעםטע צױניםטישעפירער פון ארץ־ישראל און פון אנדערע לענדער, װעלכע פלעגען אהין קומעןהאלטען רעדעס לטובת די נאציאנאלע פאנדען און דעם צױניסטישען אי־דעאל, און זײ האבען שטענדיג צוגעצויגעז א גרויסען ענטוזיאסטישעןעולם. אין דעם גרויםען בראך װאס האט געטראפען דאם פוילישע אידענ־טום איז אויך דאס קאכעדיגע װאלקאװיםקער צױניסטישע לעבען אפגעמעקטגעװארען פון גאט׳ם ערד.154דעד װאלקאװיםקער״בונד״באזירט אויף דער אינפארמאציע װאס איך האב באקומען פון בײלע רבקהקושניר־כהן (טאכטער פון בערעל שמחה׳ס), הײמאן שצלקעס (כהן),טשה׳קע כתריאל׳ס (זאיעץ) און שמואל ראטב^רט (כודאזשניק)דער ״בונד״ האט אין דער װאלקאװיסקער אידישער געזעלשאפטליכ־קײט געשפילט א אנגעזעהענע ראלע. אין יאר 1939, קורץ פאר׳ן לעצטעןװעלט־קריג, האט דער ״בונד׳/ אין די װאהלען צום װאלקאװיםקער שטאט־ראט, געצויגען בײ א דרײ טויזענט שטינזען, און ס׳זײנען דאן דערװעהלטגעװארען דרײ בונדיסטישע ראטמענער•. ש. ראװיצקי, יצחק מערקין (דערלערער) און ל. שלאסבערג (פון דער ציגעלניע). די פארשטעהער פונ׳ם״בונד״ אין דער קהלה זײנען געװען: ש. לעװ, דער קצב שעװאכאװיטשאון ליפשיץ. דער ״בונד״ האט געהאט אין װאלקאװיםק א אײגענעם לאקאלאון אנגעפירט א פיבערהאפטע געזעלשאפטליכע טעטיגקײט — ארגאניזירטפארזאמלונגען, לעקציעם, אװענדען, דיםקוםיעם, אויםפלוגען, א. אז. װ.ס׳האבען אויך אין די לעצטע יארען פאר׳ן צװײטען װעלט־קריג עקזים־טירט בײם װאלקאװיםקער ״בונד״ די בונדיםטישע ױגענד־ארגאניזאציע״צוקונפט״, די בונדיסטישע קינדער־ארגאניזאציע ״סק־ף״ און דער בונדיס־טישער םפארט־פאראײן ״מארגענשטערן״. אט די אלע בונדיסטישע גרו־פירוגגען זײנען געװען זעהר טעטיג אויפ׳ן קולטורעלען און געזלעשאפטליכעןגעביט.די געשיכטע פון דעם װאלקאװיסקןןר ״בונד״ךי געשיכטע פונ׳ם ״בונד״ אין װאלקאװיסק איז ענליך צו דער גע־שיכטע פון ״בונד״ אין הונדערטער שטעט און שטעטלעך פון פוילען אוןליטע. אנהויבענדיג אין אנפאנג פון דעם צװאנציגסטען יארהונדערט אלםא קלײנער ״קרחשאק״ (קרײזעל), האט ער זיך שפעטער צעװאקסען אין אמעכטיגער ארגאניזאציע מיט א פארצװײגטען פארטײ־אפאראט, װאם האטארויפגעלײגט זײן שטעמפעל אויפ׳ן לעבען פון א באדײטענדען טײל פון דערװאלקאװיםקער אידישער באפעלקערונג. ם׳איז דעריבער, לויט אונזער מײ־גונג, כדאי דא צו געבען א קורצען איבערבליק איבער דער גרינדונג אוןאנטװיקלונג פונ׳ם װאלקאװיםקער ״בוגד״.155װאלקאוויסקער יזכור־בוךבײם םוף פונ׳ם גײנצעהנטען יארהונדערט האט װאלקאװיםק געצעהלטא פאר הונדערט אידישע ארבײטער; א טײל פון זײ איז געװען באשעפטיגטאין יאנאװםקי׳ם טאבאק־פאבריק, אין לי ביער־ברויערײען, אין בלאכ׳סגארבארניע, און א טײל איז באשטאנען פון געזעלען — לערן־אינגלעך בײשוסטערם, שנײדערם און אנדערע בעלי־מלאכות. דער צושטאנד פון דיארבײטער און געזעלען איז געװען א טרויעריגער. אמת, די געזעלען זײנעןכאטש געװען זיכער מיט זײער ארימען מאלצײט, װאס זײ האבען באקומעןבײם מײםטער, אבער די צרה איז געװען װאם דער מײסטער האט זײ בא־טראכט, איבערהויפט אין די ערשטע יארען, װי שיק־אינגלעך. זײ האבעןגעדארפט רײניגען דאם הויז, ארויסהעלפען דער בעל־הבית׳טע אין אירהויז־װירטשאפט, פאלגען א גאנג און טאן כל׳ערלײ שװערע ארבײטען אײדערדער בעל־מלאכה האט זײ אנגעהויבען לערנען דעם פאך. דערצו האבען נאךדי געזעלען געמוזט ארבײטען שבת־צו־נאכטם. גלײך נאך הבדלד״ װען מעןהאט אין די בתי־מדרשים אפגעדאװענט מעריב, פלעגען זיך די געזעלעןמ.זען אומקערען, װי דער רשע אין גיהנום, אין די פינםטערע װארשטאטען.אײך דער גורל פונ׳ם ארבײטער איז ניט געװען קײן פיל בעםערער. אויך ערפלעגט דארפען אפפינםטערען לאנגע שטונדען יעדען טאג פאר א קלאגע־דיגען געהאלט.דןןר קאמף פון די לערן־אינגלעד מיט די בעלי־מלאכותנאך דער ענטשטעהונג פון ״בונד״ — אין װילנע אין יאר 1897 —הויבט אן דער אידישער ארבײטער אין װאלקאװיםק צו דערװאכען. עסדערגעהען צו אים גרוםען װעגען ארבײטער־םטרײקען אין די גרויסע שטעט.אין די זומער־חדשים קומען אראפ קײן װאלקאװיסק פון װילנע און פוןאנדערע שטעט םטודענטען, לערער און םתם אינטעליגענטען, װאם זײנעןגעװען פארמישט אין רעװאלוציאנערע טעטיגקײטען, און זײ הויבען אן אאויפקלערונגס־ארבײט צװישען די הארעפאשניקעם און דערמוטיגען זײ צוקעמפען פאר בעםערע ארבײטם־באדינגונגען און א העכערען לוין און װעקעןצװישען זײ דעם קלאםען־באװאוםטזײן.דער ערשטער סטרײק אין װאלקאװיםק איז אויםגעבראכען אונטער דעםדערקלערונג פון ביל־ אויף זײט 157א גרופע ״בונד״־טוער אין יאר 1905רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: הערשעל צוקערמאן, זײדעל דער אײנבינ־דער, יוםף קאפיטאן (ליקאװסקי), משה יאסיל דער קירזשנער, מיכאל זאן־מאזיע;צװײטע רײהע, שטײען: משה כתריאל׳ס (זאיעץ), בעריל קארפאװיטש, חײם שאלקע(כהן), משה׳קע דער בײן־טאקער, ישראל דער שלאסער (פון דער נײער געסעל).156דער װאלקארו/יסקערב ו נד157װאלקאוויסקער יזכור־בוןלאזונג ־ ״ארונטערנעמען די שבת־צו־נאכטם׳ען״! די בעלי־מלאכות האבעןאבער ניט געװאלט נאכגעבען און האבען באקעמפט די אנפירער פון סטרײק.אײניגע פון די ״שטארקע״ ױנגעלײט אין שטאט האבען געהאלפען די בעלי־מלאכות און האבען אנגעבראכען די בײנער פון די ״בונטאװשטשיקעס״ אזאמין געשלעג איז אײנמאל אויםגעבראכען אין פאליש פון דער שוהל בײ״נתנה תוקף״. אבער די ױנגע ארבײטער האבען זיך צוגעגרײט און אראפ־געבראכט הילף פון די ארומיגע שטעטלעך און גובר געװען די בעלי־מלאכותמיט זײערע העלפער די ״שטארקע״. א טײל פון די ״שטארקע״ האט דאןחרטה געקראגען און צוגעשטאנען צו די ױנגע ״בונטאװשטשיקעס״. םוף־כל־םוף האבען די געזעלען געװאונען זײער קאמף און די ארבײט אין שבת־צו־נאכטס׳ען איז בטל געװארען.דער דאזיגער זיג האט דערמוטיגט די װאלקאװיםקער אידישע ארבײטעראון זײ האבען זיך אנגעהויבען ארגאניזירען אויף א ברײטען מאםשטאב.ם׳האט זיך גראד געמאכט, אז ס׳איז דעמאלט ארונטערגעקומען קײן װאל־קאװיסק א סטודענט פון װילנע, חײם נעמזער, װעלכער האט צוליב די צא־ריםטישע גזירות פארלוירען די מעגליכקײט פארצוזעצען זײן שטודױם איןדארטיגען אונױוערזיטעט. ער איז געװארען אין װאלקאװיסק א לערער פוןרוסיש. ער האט זיך ארײנגעװארפען מיט לײב־און־לעבען אין דער ארבײטכון ארגאניזירען די אידישע ארבײטער און ער איז געװארען דער פירער פוןדעם װאלקאװיםקער ״קרוזשאק".אנהויב פון ״קרוזשאק״דער ״קרוזשאק״ האט זיך געשטעלט די אויפגאבע צו ארגאניזירען דיארבייטער — םיי די װעלכע האבען געארבײט בײ פארשיידענע בעלי־מלאכותאין םײ די װעלכע האבען געארבײט אין די פאר פאבריקען װעלכע זײנעןדעמאלםט געװען אין שטאט — און זײ צו דערציהען אלם באװאוםטזיניגעמענשען צו קעמפען פאר אנשטענדיגע לעבענפ־באדינגונגען פאר זיך אוןפאר א בעםערער צוקונפט פאר דער גאנצער מענשהײט.די גרינדער פונ׳ם ״קרוזשאק״ האבען געשטרעבט ניט נאר צו פאר־בעםערען די מאטעריעלע לאגע פון די ארבײטער נאר אויך אויפצוהויבעןדי ארבײטער אויף א העכערער גייםטיגער שטופע און פארשפרײטען צװישעןזײ בילדונג און אויפקלערונג. צו דעם צװעק האבען זײ געגרינדעט א ביב־ליאטעק, אין װעלכער ס׳האבען זיך געפונען פארשײדענע בעלעטריסטישעװערק און אויך פאפולער־װיםענשאפטליכע און פאליטישע ביכער און ברא־שורען — לעגאלע און אומלעגאלע. אין יענער צײט, אין אנהויב פונ׳ם158דמר ו ו אלקאוויסקער ״בונד״רעכמס צו לינקס, ערשמע רײהע, פון אונטען: מײטע פעקארסקי, ראניע פאנאר, גיטעלבאיער, חאמקע לעװ, לאה׳קע ראביץ; שט״ען: פעשע קאפלאן, (דוד הירשעלס),איטקע פון פארזעװע, ראזע לעװיט.צװאנציגםטען יארהונדערט, האט די ביבליאטעק געדינט װי א גוט מיטעלאויף צו־צוציהען קאנדידאטען פאר דער ארבײטער־באװעגונג. די אנפירערפון דער ביבליאטעק פלעגען אין אנפאנג געבען די נײע לעזער ביכער פוןאלגעמײנעם אינטערעס — ראמאנען און דערצעהלונגען פון זשול װערן׳טענענבוים און אנדערע — און שפעטער, נאכדעם װי מען האט זיך צוביס־לעכװײז באקאנט מיט׳ן כאראקטער און גײסטיגען נױוא פון די לעזער, האטמען זײ אנגעהויבען געבען מער ערנםטע ביכער פון א םאציאליםטישען אוןרעװאלוציאנערען כאראקטער, און אויך אומלעגאלע בראשורען װאם דער״בונד״ האט ארויסגעגעבען. נאכדעם װי מען האט זיך איבערצײגט, אז דערלעזער איז א באװאוםטזיניגער און פארטרויאונגםװערטער מעגש, האט מעןאים ארײנגעצױגען אין ״קרוזשאק״ און אים אײנגעלאדען צו די געהײמעאװענטען, מיטינגען און ערשטען־מאי פארזאמלונגען, װאם דער ״קרוזשאק״פלעגט אײנארדענען — זומער אין װאלד און װינטער אין באשטימטעהײזער. אויף די דאזיגע פארזאמלונגען האט מען זיך אויך אונטערהאלטען,געזוגגען ״די שבועה״ און פארשײדענע אנדערע רעװאלוציאנערע און פאלקס־לידער און די דאן באזונדערס פאפולערע לידער: ״דארטען אין װינקעל׳אין נאםען קעלער״ און ״דער געזאלצענער ים פון מענשליכע טרערען״.159וואלקאוויםקער יוכור־בוןדי מוער םץ ״קרוזשאל,"דער פארװאלטזנגס־קאמיטעט פון וואלקאװיסקער ״קרוזשאק״ איז בא־שטאגען פון זיבען ביז עלף מענשען, און יעדער אײנער פון זײ האט גע־האט אונטער זײן אויפזיכט צעהן מיטגלידער פונ׳ם ״קרוזשאק״ אויף װעלכעער האט געדארפט אויפפאםען און זײ דערציהען פאליטיש און געזעל־שאפטליך.די ערשטע גרינדער פון דעם ״בונד״־קרוזשאק זײנען געװען ױדעלליקאװסקי און זײן ברודער ױסף (קאפיטאן), משהיקע זאקראי (פײװעל דעםשוחט׳ם זוהן), בײלע רבקה (טאכטער פון בערעל שמחה׳ס), בערעל קאר־פאװיטש, יאנקעל לעװין (זוהן פון ״ציפע די זיסע״) און ראזע אײנהארן.גאר פון אנהויב איז די פארװאלטונג באשטאנען פון אכט מענשען אוןדער ״קרוזשאק״ האט דאן געצעהלט א דרײםיג מיטגלידער. שפעטער האטז־ך דער ״קרוזשאק״ פארברײטערט און געצעהלט ארום סל־80 מענשען.צװישען זײנע אקטױוע חברים זײנען געװען־ חײם נעמזער, משה כתריאליססאיעץ), חײם שאלקעס (הײמאן כהן), משה דער טאקער, ישראל-קע דערשלאסער, הערשעל צוקערמאן, זײדעל דער אײנבינדער, משה יאסעל דערקירזשנער, מיכאל זאן־מאזיע, מאטעל חנה סאשעס, יאסעל (פאפיאליס חהן),װעלװעל דער בעקער, ידידיה דער בעקער, יאנקעל דער םטאליער, סימעחײקעל־ס, משה נאכעם (לאפין דעם עקםפעדיטאר׳ס זוהן), דוד באגאמילסקי(כתריאל דעם בעקער׳ם זוהן), שמואל כודאזשניק, באדאני (דעם בלעכער׳םטאכטער), חײקע דעס שלײפערס, דװאשקע, באבעלע אדעף (לײזער חײמ׳םטאכטער), פערעל לעװ (דעם ביאליסטאקער בעקער׳ם טאכטער), אברהמיעלאדעף (לײזער חײמ׳ס זוהן), שלום באראשיעס זוהן, הערשעלע (באנטשע דעםשוסטער׳ם זוהן), ליטמאן (מענדעל דעם בעקער׳ם זוהן), הערשעל ראכקין,דער ױנגער ל. שלאסבערג (פון דער ציגעלניע), יאנקעל דער שװארצער,חנא גלאק, מענדעל ניסן (דעם שוחט׳ס זוהן), דוד אײנהארן, זײדעל פײנ־זילבער, גאלדע פאפעס, קײלע (דוד הערשעל׳ם טאכטער), חאסיע סאלמאן,בײלקע דעס חסידיס, ידידיה מארגאליס, משה טשאפער, בעריל דזשיק, איטשעניעזשיק, יאנקעל ליפשיץ, און אנדערע.אט די מיטגלידער פלעגען זיך פון צײט־צו־צײט פארזאמלען אין פאר־שײדענע הײזער און דארט אפהאלטען זײערע מיטינגען. צװישען די פאר־זאמלונגם־פלעצער דארפען דא דערמאנט װערען די הײזער פון * דיליקאװסקיס (חנה פרידע׳ס זיהן, װאם האבען געװאויגט אויף דער ברײטערגאם), בײלע רבקה (בערעל שמחה׳ם טאכטער), דער לערער בערעלקארפאװיטש (װעלכער האט געװאוינט אויף דער ״סאלקע״, בײ בערעל160דער װאלקאוויסקער ״בונד* י׳ §* ✓קאמימעט פון ױממ- בזגד אץ זי^יץאודסין ,ך% 311/קאמיטעט פון ױגענד־בונד ״צוקונפט״ אין יאר 1927רעכטס צו לינקם, זיצען: דער זאבעלינער, ראזע װלאםקי, ױדעל סטאלאװיצקי, יאנקעלרובינשטײן (דעם שלאסער׳ס), רײזעל, חנה אירמעס, שמעון לעװ (יהודה הירש דעםקצב׳ס): שט״ען: חנא פאלקאװיטש (דער שנײדער), שמואל פאשינקער.קושניר אין סלוצקי׳ס געםעלע)׳ און אויך צײטענװײז אין דער ״תפארתבחורים״ שוהל. די דאזיגע געהײמע פארזאמלונגען זײנען געװען באקאנטאלס די'״םכאדקעם״.זומער־צײט פלעגען די געהײמע פארזאמלונגען פארקומען אין זאמקאװעןװאלד, און אמאל — אויפ׳ן ״מאיאק״. די דאזיגע פארזאמלונגען פלעגעןתמיד באװאכט װערען פון א ספעציעלער גרופע חברים, װעלכע זײנעןגעװען גוט באקאנט מיט אלע שטעגלעך און װעגלעך פון דער אומגעגענד,כדי צו פארמײדען די אויפמערקזאמקײט פון פרעמדע מענשען, און מעןאיז שטענדיג געװען גרײט אין פאל פון א מסירה זיך ארויםצודרעהען פוןדי פאליצײאישע הענט. די פארזאמלונגען פלעגען אממערםטען אפגעהאלטעןװערען אין די נאכמיטאגם פון די שבתים און ױם־טובים. אין װאלד אויפ׳ןגראז פלעגט מען אפטמאל זיך קענען צוהערען צו פײערדיגע רעדעס, װאםהאבען געטראגען א אויפקלערונגם־כאראקטער און אין װעלכע מען האטדי חברים אינפארמירט װעגען סטרײקען, זעלבםטשוץ און בכלל װעגעז דערטעטיגקײט פון ״בונד״.אויף די געהײמע פארזאמלונגען פלעגען אױך אויםגעארבײט װערען161װאלקאװיסקער יזכור־בוןמיכאלעװיטש־קרײז בײם ױגענד בונד ״צוקונפט״רענטס צו לינקס, זיצען : יאנקעל לעװ, יאנקעל פערעמינסקי, פרײלין פערעמינסקי, יאנקעלרובינשטיין ןדער שלאסער), יאנקעל פאשינקער, פריילין רובינשטיין, יודעל זלאטניצקי,פרוי פאשינקער, באיער.די פלענער װי צו באפאלען רעגירונגם־קאנװאיען און שנאפס־מאנאפאלען אוןעסקםפראפראאירען געלט, כדי צו האבען מיט װאס אנצופירען די רעװא־לוציאנערע ארבײט. אזא מין איבערפאל איז אײנמאל דורכגעפירט געװארעןאין איזאבעלין. מען האט איבערגעשניטען די טעלעפאן־דראטען אויף דיבלופעס און דורכגעפירט די עקםפראפריאציע.מען האט איינמאל ארעםטירט פאר פאליטישער טעטיגקייט בערעלדזשיקיען. האבען די מיטגלידער פון ״קרוזשאק״ אין א פינםטערער נאכטארומגעזעגט די אייזערנע שטאנגען פון דער תפיםה■ ארויםגענומען בערל׳עןאון אים אויסבאהאלטען בייע ביילע רבקה׳ן אין הויז. די מאכט האט דורכ־געפירט זוכונגען אין פילע פארדעכטיגע הײזער. קארעיעװ, דער באקאנטערפאליציסט באגלײט פון זשאנדארען, האט אויד געמאכט אן ״אבלאװע״אויף בײלע רבקה׳ס הויז צו זוכען דעם ארעםטאנט. אבער בערעל, פאר־שטעלט אלם א אלטע אידענע, האט זיך ארויסגערוקט דורך אן אנדער טיר אוןאיז נעלם געװארען•ם׳פלעגט זיך אויך מאכען, אז חברה פלעגט באפאלען די קאנװאיעז162דער וואלקאוויסקער ״בונד״םקיפיםטען ױגענד ארגאניזאציע בײש ״בונד״אויפ׳ן בילד געפינט זיך יאנקעל רובינשטײן, דער פיהרער פון ״בונד״.װעלכע האבען געפירט ארעסטירטע רעװאלוציאנערען, זײ באשאטען דיפנימ׳ער מיט טאבאק — און אין דער בהלה, װאם איז אנטשטאנען׳ באפרײטדי ארעסטאנטען.אין אקטאבער 1905 — װען גאנץ רוסלאנד האט געפיבערט מיט רע־װאלוציאנערער טעטיגקײט און אלע רעװאלוציאנערע פארטײען האבען גע־פײערט דעם טאג פון 18טען אקטאבער, האבען זיך די װאלקאװיסקער בונ־דיםטען אויך געגרײט צו ארגאניזירען אין יענעם טאג א גרויםע דעמאנסטרא־ציע. ם׳האט זיך גראד געמאכט, אז ס׳איז דעמאלסט געשטארבען א חברפונ׳ם ״קרוזשאק״ — יאסעל קישקע. דער ״קרוזשאק״ האט באשלאםען צופארװאנדלען די לויה פון זײער חבר אין א גראנדיעזער מאניפעסטאציע.בײלע רבקה (בערעל קושניר׳ם טאכטער) האט םפעציעל אויפגענײט צװײפאנען — א שװארצע און א רויטע. ױדעל ליקאװסקי איז געװען דער מםפידאון האט געהאלטען א פלאם־פײערדיגע רעדע. די קראמען זײנען אלע געװעןפארמאכט און מאםען־מענשען האבען זיך באטײליגט אין דער גרויסער לויה— װעלכע איז געבליבען אויף א לאנגער צײט אין זכרון פון די װאלקאװים־קער אײנװאוינער.163מאניפעםט^ציע פון 1טען מאי מיט דער באטײליגונג פון ״בונד״א שטארקען שטופ פאראוים צו דער אנטװיקלונג פון װאלקאװיםקער״בונד״ האט געגעבען דער באזוך פונ׳ם פארטרעטער פונ׳ם צענטראל־קא־מיטעט פון ״בונד״ װלאדעק — ״דער ױנגער לאסאל׳/ װאס זײן פארטראגאין פאלאקאװ־לעװ׳ס בית־המדרש האט געמאכט א שטארקען אײנדרוק.דער ״בונד״ פאר׳ן צװײטען װעלט־קריגיארען זײנען פארבײ. אין װאלקאװיםק זײנען אויפגעשטעלט געװארעןא שלאכט־הויז און א פלײש־קאנםערװען פאבריק. ם׳זײנען צוגעקומען הייזער,בנינים, מיהלען, ציגעלניעם, װארשטאטען, זעג־מיהלען, און די צאל אידישעארבײטער און הארעפאשניקעם איז געװאקסען, און מיט זײ איז אויך גע־װאקםען דער ״בונד״צװישען די פירער און אקטױוע טוער פונ׳ם װאלקאװיםקער ״בונד״ איןדי לעצטע יארען פאר׳ן צװײטען װעלט־קריג זײנען געװען: יאנקעל רובינ־שטײן (יודעל דעם שלאםער׳ם זוהן), שמואל פאשינקער, אברהם נזארקוס,מ. זעלױויאנסקי, בערעל פאלקאװיטש, שמעון לעװ (יהודה דעם קצב׳ס אזוהן), יאנקעל לעװ, יצחק מערקין, ל. שלאסבערג, ש. ראװיצקי, חנא פאל־164דער וואלק8וויסקער ״בונדדי ברײטע ג&ס(לעבען דער צערקװע)קאוזיטש, דער זאבעלינער, ראזע װלאסקי, ױדעל סטאלאװיצקי, חנה אירמעס,אבא שטומער און יאנקעל פערעמינםקי.* **דער װאלקאװיםקער ״בונד״ איז, װי געזאגט, געװען זעהר טעטיג איןדי יארען װאם צװישען בײדע װעלט־מלחמות, און ער האט אפט ארונטער־געבראכט רעדנער פון װילנע און װארשע, געפײערט אויף א שעהנעם אופןדי ארבײטער ױם־טובים און די ״בונד״־יובילעאומם. אין װאלקאװיםק זײנעןאויך פון צײט־צו־צײט פארגעקומען ראיאן־צוזאמענפארען פון דעם ״בונד״.דער װאלקאװיסקער ״בונד״ האט געברויזט מיט לעבען און אקטױויטעט אוןער פלעגט אײנארדענען אפטע קאנצערטען, פארלעזונגען, אװעגטען און אונ־טערנעמונגען — ביז ער איז אונטערגעגאנגען צוזאמען מיט דער גאנצערװאלקאװיםקער אידישער באפעלקערונג.165םאציאל־מעדיצינישעאנשטאלטעז איןװאלקאװיסקחברה ״לינה״״דזברה לינה״ איז געװען אײנע פון די עלטסטע געזעלשאפטען, װאםהאבען עקזיםטירט אין װאלקאװיםק שוין זײט דעם אנהויב פונ׳ם איצטיגעןיארהונדערט. די חברה פלעגט שיקען■ װי איר נאמען באװײזט, ״לינות״אין הייזער פון קראנקע מענשען, ד. ה. מען פלעגט שיקען איבערצונעכטיגעןצו קראנקע צװײ מענשען — 2 מענער, אויב דער קראנקער איז געװעןא מאנםפארשוין, און 2 פרויען, אויב דער חולה איז געװען א פרוי — כדיצו באדינען און דערמוטיגען די קראנקע און געבען א געלעגענהײט די בני־בית זיך אויסצורוהען און כאפען א דרעמעל.אײנע פון די הויפט־טעטיגקײטען פון דער ״חברה לינה״ איז געװעןדאם גרינדען פון א ״ליאדאװניע״, דאס הײסט, א פלאץ אויף צו האלטעןאײז א גאנץ יאר (אויך אין די הײםע זומער־חדשים) און אויםטײלען דאםאײז צו די יעניגע קראנקע, װעלכע האבען זיך אין דעם גענויטיגט. איןאנפאנג האט מען געדונגען א ״ליאדאװניע״ בײם אדװאקאט, ה׳ ישראל אפרת,און שפעטער האט מען אויפגעבויט אן אײגענע ״ליאדאװניע״ אין דעםמצרים־געסעל, ניט װײט פון דער ברײטער גאם. די ״חברה לינה״ האטאויך געהאט אביםעל ״בלים״, װאס זי פלעגט אויםלײהען צו די קראנקע:א פענכער (פאר אײז), טערמאמעטערס, קליםטירס, באנקעם און פלעשעראויף צו האלטען הײם װאםער. װי עס גיט איבער הרב זלמן קורץ, האבעןדי כלים זיך געפונען בײ חנא דעם מלמד, װעלכער איז אויך געװען אונטער־שמש אינ׳ם מויער־בית־המדרש. ער האט געװאוינט אין שוהל־הויף אוןאיז געװען זעהר א גוטער מענש, ממש ״אהן א גאל״. בײ חנא׳ן איז געװעןדי רשימה פון די מיטגלידער פון דער ״חברה לינה״ און חנא פלעגט אנ־זאגען יעדען װעמעס רײהע עם איז געװען צו געהן נעכטיגען צו א חולה.אויב עם זײנען געװען אזעלכע, װעלכע פלעגען צוליב עפעס א םיבה ניטקענען, אדער ניט װעלען געהן נעכטיגען, פלעגט דאן חנא אלײן אויםפילעןזײער פלאץ און זיצען בײ די קראנקע, אזוי, אז עס פלעגען אמאל אװעק166סאציאל־מעדיצינישע אנשטאלטען אין װאלקןןװיסקאײניגע װאכען גאכאנאנד װאס חנא האט ביט גענעכטיגט ביי זיך אין דערהײם, נאר פלעגט פארברענגען בײ קראנקע. ם׳זײנען געװען עטליכע בעלי־בתים, װעלכע זײנען געװען איבערגעגעבען דער דאזיגער אינסטיטוציע,אבער חנא איז געװען איר הויפט־עסקן. ם׳איז אויך געװען זעהר טעטיגאין דער חברה נחום האלפערין, דער לערער.די כלים פלעגט מען אנטלײהען אויף א משכון — א זילבערנעם לעפעל,א בעכער, אדער געלט — און חנא פלעגט אלעס פארשרײבען.צבי ליבאװיץ (װאוינט איצט אין ראשון־לצױן, ארץ־ישראל), װעלכעראיז געװען טעטיג אין דער װאלקאװיםקער ״חברה לינה״ און איז א שטיקצײט געװען דער סעקרעטאר פון דער חברד״ האט אונז צוגעשיקט אינ־טערעסאנטע זכרונות װעגען דער פערזענליכקײט פון בנימין טל־ונזטר אוןײין איבערגעגעבענקײט צו דער ״חברה לינה״.ניאמע ״דער אגענט״ (בנימין טל־ומטר) איז געװען אקטױו אין כא־לאדאיסקען בית־המדרש, און אויך ער, פונקט װי חנא דער שמש, האטאװעקגעגעבען זײן פרײע צײט פאר דער ״חברה לינה״. ער פלעגט בא־שטעלען די מענשען (צװײ װי געװעהנליך) צו נעכטיגען בײם קראנקען.ארום 11־12 בײנאכט פלעגט ער קומען זעהן, צי די מענשען זײנען דאאויף זײערע פלעצער. אויב אײנער פון זײ פלעגט ניט קומען, איז ער איםגעגאנגען אויפװעקען אינמיטען דער נאכט, און אויב יענער האט ניט גע־װאלט געהן אדער ניט געקענט געהן, פלעגט ער מוזען באצאלען פארדער נאכט, כדי מען זאל קענען דינגען אן אנדער מענשען אויף זײן פלאץ.אויב עם פלעגט אים געלינגען צו קריגען פרײ, אהן געלט, אן אנדערמענשען, פלעגט ער דאם געלט אויסגעבען אויף כליים פאר קראנקע. ערפלעגט אנפילען א קעלער אײז פאר׳ן זומער — לטובת די קראנקע. ערדי באדערפעניש פון אײז איז אבער געשטיגען און דער גרויםער קעלער,װאו ער פלעגט ארײנפירען דאס אייז, איז ניט געװען גרוים גענוג צוענטהאלטען דעם נויטיגען זאפאם פון אײז, האט ער צונו יפגעזאמעלט געלטאון אפגעקויפט א פלאץ אין דעם מצרים־געםעל (לעבען דער ?רײטער גאס).ער האט זיך דאן ארויםגעלאזען אויף א פוהר אין די שטאט־געגענטען אוןהאט צונויפגעקליבען שטײנער, װאו ער האט זײ נאר געפונען, און אויףדעם דאזיגען פלאץ האט ער אויםגעבויט א גרויםען און טיפען קעלער׳ װעלכעןער האט אנגעפילט מיט איבער פינף הונדערט פוהרען אײז.דער װינטער נאכ׳ן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען דידייטשען זיינען ארײן קיין װאלקאװיסק, איז געװען זעהר א מילדער. דערטייך איז ניט פארפרוירען געװארען, דאם װעטער איז געװען זעהר שעהן׳167וואלקאוו־סקער יזכור־בוךדי בוימער האבען ממש געבליהט און מענשען האבען געארבײט איןדי פעלדער. ניאמע טל־ומטר איז דאן געװען זעהר שטארק באזארגטװעגען אײז פאר׳ן קומענדיגען זומער. ער איז פשוט אויםגעגאנגען פון זארג.ער האט שוין געטראכט װעגען קויפען אן אײז־מאשין, אבער ער האט ניטגעהאט די געלט־מיטלען פאר דעם צװעק. פלוצים זײנען אנגעקומען אײניגעקעלטערע טעג׳ װען די פליטקע װאםערען אין די װעלדער זײנען געפרוירעןגעװארען׳ האט ער זיך דאן ענערגיש גענומען צו דער ארבײט. ער איז ארומ־געם;:רען מיט א פוהר און אין א קורצער צײט האט ער אנגעפילט דעםגרויסען קעלער מיט אײז פאר די קראנקע אויפ׳ן זומער.אין דער צײט, װען ניאמע איז געװען טעטיג אין דער ״חברה לינה׳/האט ער דעם דאזיגען אנשטאלט אװעקגעשטעלט אויף א גרויסער הויך.אויסער דעם װאס די קראנקע פלעגען דארט באקומען פרײ זײערע רע־צעפטען, פלעגען זײ אויך קריגען אלם צוגאב נארהאפטע פראדוקטען, װימילך, פוטער, צוקער א. אז. װ.אט די דאזיגע גרויסע ארבײט האט ער געטאן בלויז לשם מצוה אוןהאט קײנמאל פאר דעם קײן לוין ניט באקומען. אויף דער עלטער איז עראפגעפארען קײן ארץ־ישראל, װאו ער האט זיך באזעצט אין ירושלים.אויך דארט איז ער זיך מתעםק מיט װאוילטעטיגע מעשים, באזארגענדיג דיארימע קראנקע מיט די נויטיגםטע באדערפענישען. ער איז שוין איצט90 יאר אלט און ארבײט נאך אלץ לטובת הכלל מיט אלע זײנע כוחות.״לינת חולים״מיט דעם אויסברוך פון ערשטען װעלט־קריג איז צוזאמען מיט אלעאנדערע אינסטיטוציעם פון װאלקאװיםק אויך ליקװידירט געװארען די חברה-,לינה׳/ אויב מען האט געקענט אויםקומען א געװיםע צײט — בלית ברירה,פארשטעהט זיך, — אהן די אנדערע נויטיגע אנשטאלטען, האט זיך אבערמער װי אלעם געלאזט פיהלען דער מאנגעל אין מעדיצינישער הילף, צוליבדי פיל עפידעמיעם און קראנקהײטען, װאם האבען דאן געהערשט אין אןאומגעהויערען־מאסשטאב, אלס רעזולטאט פון דער שטענדיגער טויט־שרעק,פארארימונג און מאנגעל אין לעבענם־מיטלען.די עםקנים, הרב זלמן קורץ, ױסף רודי און שעפסיל גארדאן, האבעןדאן באשלאםען װידער אויפצולעבען די ״חברה לינה״. ס׳זײנען צו זײ צו־געשטאנען נאך אנדערע טעטיגע ױנגע מיטגלידער: אהרן מארקוס, סיאמעגאלין, שכנא דװארעצקי, מײטשיק צוקערמאן, ידידיה מרגלױז, בערלזילבערמאן, ליפשיץ (דער ברודער פון בן־צױן ליפשיץ), שמעון לעװ (יהודההירש, דעם קצב׳ס זוהן) — און אין יאר 1918 האט די חברה .װידער168סאציאל־מעדיצינישע אנשטאלמען אין װאלקאװיסקפארװאלטונג פון ״לינת חולים״ נאך דער ערשטער װעלט־מלחםהרעכטס צו לינקס ערשטע רײהע, פון אונטען: שלמה׳קע פרײ דער שנײדער, פוקסמאן,אברהם קאגאנאװיטש, סיאמע גאלין, עוזר קאפלאןו ניאמע סולקאװיטש; צװײטערײהע : ארטשיק מארקוס, מיכל זאךמאזיע, שכנא דװארעצקי, אברהם שאלאחאװיטש(דער שנײדער).אנגעהויבען צו פונקציאנירען אלס א פאראײן, װאם האט געטראגען דעםנאמען ״לינת חולים״.דער גײער קאמיטעט, װאס האט צוגעצויגען פיל ױגענה האט אײנגע־פירט, אז צו די קראנקע זאלען געהן װאכען פארלעך — א בחור מימ אמײדעל. מאנכע בעלי־בתים זײנען אין אנפאנג געװען ברוגז אויפ׳ן נײעםמנהג, אבער נאכדעם װי מען האט געזעהן, אז די ארבײט פראגרעםירט אוןברענגט פיל נוצען צו די קראנקע, האט מען צוביםלעכװײז אנגעהויבען שלוםמאכען מיט׳ן נײעם אײנפיר.די אקטיװיטעטען פון דער חברה האבען זיך פארברײטערט, און מעןהאט קודם־כל אײנגעארדענט אן אמבולאטאריע, װאו דער ניט־פארמעגליכערקראנקער זאל פאר א מינימאלען אפצאל קענען באקומען א. מעדיצינישע169וואלקאוזיסקער יזכוריבוךדער ערשטער בלימעל־טאג פאר׳ן ״לינת־הוליש״ אין יאר 1920רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע פון אונטען ; באגאמילסקי, נח גארדאן (דעם סופר׳סזוהן)׳ שרה כװאלאװסקי/ חיים װיינשטיין ; צװײטע רײהע ; זשאמע שיין׳ מאניעגאנדז, מײטשיק יעלסקי, א אומבאקאנטע, ארטשיק מארקוס.דריטע רײהע : קאפלאן, חיה קליאטשקין, באבעל מאראטשניק, לינע בערג (דעם פאד־ריאטשיק׳ס טאכטעח, סיאמע גאלין, שעװאכאװיטש (פעלטע דער קצב׳טעם א טאכטער),א אומבאקאנטע ; לעצטע רײהע ; א אומבאקאנטער, אײזשיק װערנער, שכנא דװארעצקי,מאניע סאװאולסקי, א אומבאקאנטע, א אומבאקאנטער, א אומבאקאנטער, פײגעלגאליאצקי, חנה ביאלסקי, ראניע פאנאר(?), כהן, פרײלין גורעװיטש, חנה שיפיאצקי.עצה פון די ארטיגע דאקטוירים. קורץ נאכדעם איז אויך געגרינדעט גע־װארען אן אפטײק בײ דער אמבולאטאריע, װאו דער ארימער קראנקערהאט באקומען דעם נויטיגען רעצעפט אויך פאר א גאר קלײנעם אפצאל,אדער אינגאנצען אומזיסט. די הילפס פארטײלונג האט גלײך מיט דעראנטשטעהונג פון די דערמאנטע אפטײלונגען אנגענומען א מאסען־כאראקטער.א דאנק דער הילף פון דעם ״דזשאינט״ און אנדערע אינםטיטוציעם פוןאמעריקע, האט די ״לינת חולים״־געזעלשאפט באקומען די מעגליכקײטאויםצוברײטערען אירע טעטיגקײטען אין א באדײטענדער מאס. עס איזגעשאפען געװארען שטופענװײז אײן אנשטאלט נאכ׳ן צװײטען, און דיגעזעלשאפט איז פארצװײגט געװארען אין פיל אפטײלונגען.די אמבולאטאריע (דיספענסערי) איז געװען טעטיג טעגליך פון 10170סאציאל־מעדיצינישע אנשטאלטען אין װאלסאװיסלופריה ביז 1 בייטאג. דער מאקסימאלער אפצאל פון די קראנקע איז געװען1 זלאטע, אין געגענזאץ צו 5 זלאטעס פאר א װיזיט בײ א פרױואטען דאק־טאר, און פיל קראנקע האבען באקומען באהאנדלונגען אינגאנצען אומזיסט.עם זײנען אין יאר 1927 באהאנדעלט געװארען אין דער אמבולאטאריע6,441 קראנקע.די אפנױיק איז געװען טעטיג 8 שעה טעגליך, און האט אנגעפירט אןאינטענסױוע ארבײט דורך א פראװיזאר און אײן געהילף. אין פארלויף פוןזעלבען יאר האט די אפטײק ארויסגעגעבען 24,183 רעצעפטען.וױזיטאציע. — אחוץ דער גרויסער הילפם־טעטיגקײט אין אמבולאטאריע,האט מען אויך באזונדערם געזארגט פאד די ארימע קראנקע, װעלכע האבעןניט געקענט פארלאזען זײער בעט. עס זײנען געשיקט געװארען צו זײאהײם דאקטוירים, קראנקען־שװעםטער און פעלדשער: פאר די, װעלכעהאבען געמוזט, לױט דער פארארדנונג פון דאקטאר, פארען זיך הײלען איןא גרעםערער שטאט, זײנען ארויםגעגעבען געװארען אײן־מאליגע םובםי־דיעם אין מזומן.צײךקאבינעט. — די דיםפענסערי איז געװען טעטיג 3 שעה טעגליהאונטער דער אנפירונג פון א גוט פראקטיצירטען צאן־ארצט. פיל הילףאיז אויך געגעבען געװארען אויף דעם דאזיגען געביט צו די אומפארמעג־ליכע לײדענדע.די לאבאראטאריע איז געװען טעטיג טעגליך פון 4 ביז 5 שעה און האטבאדינט דעם שפיטאל און אויך די גאנצע שטאטישע באפעלקערונג אהןאויםנאם, פארשפארענדיג דערבײ פיל צײט און קאםטען, מיט װעלכע עסאיז געװען פארבונדען דאם מאכען אן אנאליז, װײל אין יענער צײט האטמען דאם געמוזט שיקען קײן ביאליסטאק אדער קײן װארשע. די לאבא־ראטאריע האט דורכגעפירט אלערלײ מעדיצינישע אנאליזען.כלים־פארטײלונג און אײז־פארטײלונג. — די דאזיגע אפטײלונג איז גע־װען זעהר פאפולער בײ דער גאנצער באפעלקערונג מיט איר פינקטליכער בא־האנדלונג, װאו יעדער אײנער אהן אויסנאם האט באקומען אלערלײ נויטיגעכלים אדער מכשירים, װי אויך אײז פאר קראנקע. די דאזיגע אפטײלונגאיז געװען שטענדיג טעטיג, אהן איבעררײם, םײ בײטאג און םײ בײנאכט,װי אויך שבת און ױם־טוב.קינדער־קאנסולטאציע און ״טראפעךנזילך". — באזונדערם איז געלײגטועװארען גרוים אכט אויפ׳ן געביט פון קינדער־הילף. עס איז געזארגט גע־װארען פאר׳ן געזונד פון קינד פון זײן געבורט אן ביז נאכ׳ן שול־עלטער.עם איז צו דעם צװעק געגרינדעט געװארען א קינדער־קאנםולטאציע, װאודאם נײ־געבוירענע קינד איז געװען אויטער דער אויפזיכט פוג׳ם קאנםול־171וואלקאוזיסקער יזנזר־בוךטאציע־דאקטאר און שװעסטער־היגיעניםטין. גרויס זײנען דערבײ געװעןדי נוצען פון ״טראפען מילך/ װא. עס זײנען ארויסגעגעבען געװארען פאד־שײדענע מילך־מישונגען פאר די קינדער, װעלכע האבען געמוזט, צוליברער שװאכער ערנערונגם־פעהיגקײט פון דער מוטער, דערנערט װערען מיטדער פלאש. צװישען די דאזיגע גאנץ אפטע פאלען זײנען געװען פיל־ןינדער, װעלכע זײנען געװען קראנק אויף דיםפעפסיע און װעלכע זײנעןי.אר מיט דער הילף פון דער ״טראפען־מילך־ערנערונג״ געראטעװעט גע־־וארען פון א זיכערען טויט.שול־מעדיצין. — עס איז אויך באזונדערם געזארגט געװארען פאר די־ינדער אין שול־עלטער. צו דעם צװעק איז ארגאניזירט געװארען א שול־מעדיצין, און אלע שולען און חדרים האבען זיך געפונען אונטער דעראויפזיכט פון א םפעציעלען שול־דאקטאר, װעלכער האט געזארגט פאר דעםסאניטארען צושטאנד פון דער שול און פאר׳ן געזונד־צושטאנד פון דיתלמידים. די קינדער, װעלכע האבען זיך גענויטיגט אין פרישער לופט אוןאין בעםערער ערנערונג, זײנען געשיקט געװארען אויף די זומער־מאנאטען איןםפעציעלע קינדער־קאלאניעם אין אטװאצק, טשעכאטשינעק און דרוזגעניק.א באזונדער שטארקע טעטיגקײט האט די ״לינת חולים״ ארויםגעװיזעןבעת דער מאזלען־עפידעמיע. עם איז מיט דער פולער האנט געגעבען גע־װארען די געהעריגע מעדיצינישע הילף, און ס׳איז אויך געזארגט געװארעןצו פארהיטען די קראנקע פון די פארשײדענע קאמפליקאציעס, װאס קענעןפארקומען בײ דער קראנקהײט.עס זײנען אויך אנגענומען געװארען די נויטיגע מיטלען געגען דערשקארלאטין־קראנקהײט, װאס האט זיך אנגעהויבען צו פארשפרײטען איןשטאט. עס זײנען צו דעם צװעק באצײטענס דורכגעפירט געװארען אויף אגרעםערער צאל קינדער פארהיטונגס־אײנשפריצונגען קעגען שקארלאטין —שײלװײז אומזיםט און טײלװײז צו נידעריגע פרײזען — און ם׳איז געלונגעןשנעל צו לאקאליזירען די קראנקהײט און ניט צו דערלאזען, אז זי זאלאגגעמען אן עפידעמישען כאראקטער.דר. מ. װײנער (װעלכער איז אויך געװען קאזיאנער ראבינער) פלעגטקומען טעגליך אין דער אמבולאטאריע. דער אפטײקער פון דער ״לינתחולים״ אפטײק, װאם האט פארקויפט רעצעפטען צו ביליגע פרײזען, איזגעװען שלום לעװ׳ס אן אײדעם. די דענטיסטין פון דער צײן־אפטײלונגאיז געװען פרײלין ראזע פ״נזילבער. שפעטער האט דארט געארבײט פרוישרה נאװאגרודסקי־פײםיק.די ״לינת חוליס״ איז געװען אײנע פון די װיכטיגסטע אינסטיטוציעסאין װאלקאװיסק און איז געװען זעהר פאפולער מיט איר ברײטען פארנעם172סאציאל־מעדיצינישע אנשםאלםען אין װאלקאװיסקדער אידישער שפיטאל אין יאר 1925און גראנדיעזער הילפס־ארבייט — ניט נאר אין װאלקאװיסק און איר אומ־געגענה נאר אויך אין די גרעסערע אידישע צענטערען אין פוילען.די ״לינת חולים״ האט געדינט מיט איר הילף די גאנצע װאלקאװיסקעראידישע באפעלקערונג אהן אויםנאם: אלט און ױנג, ארים און רײך• עסאיז כמעט ניט געװען קײן מענש אין װאלקאװיסק, װאם זאל ניט האבעןאנגעקומען װען־עם־איז צו דער הילף פון דעם דאזיגען אנשטאלט.דער אידישער שפיטאל אין װאלקאוױסקביז די לעצטע יארען פונ׳ם 19־טען יארהונדערט איז אין װאלקאװיסקניט געװען קײן אידישער שפיטאל. ם׳איז נאר געװען א מיליטערישערלאזארעס. אז א איד פלעגט װערען קראנק, פלעגט מען דאן צו אים רופעןדעם דר. מינץ (וועלכער איז געװען זעהר פאפולער אין װאלקאװיסק) אוןקײנער איז ניט געגאנגען אין שפיטאל.בײם םוף פונ׳ם 19טען יארהונדערט, אין יאר 1898, האט דער בא־רימטער װאלקאװיסקער נדבן, נחמן (נאחע) העלער, װעלכער איז געװען אגרויםער םוחר און אויך א גרויסער פילאגטראפ (זײן לעבענם־געשיכטע װערטדערצעהלט אין דעם קאפיטעל ״טרוימער און בויער״), אםיגנירט א גרויםע173וואלקאוו־סקער יזכור־בוךםומע געלט — 20 ביז 25 טויזעגט רובעל — און אויפגעבויט דעם װאלקא־װיסקער אידישען שפיטאל מיט אלע נויטיגע איינריכטונגען, און האט אויךארויםגעהאלפען יערליך דעם שפיטאל מיט באדײטענדע םומען. אויך זײןמחותן, דער באװאוסטער מאסקװער טײ־םוחר און נדבן, הי גאץ, פלעגטשטיצען דעם שפיטאל און אים צושטעלען טײ און צוקער.די אויפזיכט איבער׳ן שפיטאל איז איבערגעגעבען געװארען צו ר׳ נחמןהעלער׳ס ברידער׳ שרגא פיױועל און ל״ב העלער, זײן שװאגער רי שמואלשאפירא און שמואל דוד ױנאװיץ. אלס קוראטארען זײנען באשטימט גע־װארען רי שמואל פיינזילבער (שמואל גלאסנער) — דער אײנציגער אידישערדעפוטאט אין דער שטאט־פארװאלטונג — און ישראל אפרונ, דער בא־װאוםטער אדװאקאט.די װאלקאװיסקער פרויען האבען דאן באשלאסען זיך צו באטײליגעןאין דער גוטער ארבײט פון העלפען קראנקע מענשען און זײ האבען גע־גרינדעט דעם פאראײן ״ביקור וזולים״. זײער ארבײט איז באשטאנען איןגעבען הילף דעם ארימען קראנקען׳ אים העלפען אנקומען אין שפיטאל,אים דארט באזוכען און דערקװיקען מיט גוטע זאכען, װאס זײ האבען איםגעבראכט צו זײן קראנקען־בעט. אנגעפירט מיט דעם פאראײן האבען פרויחנה כמעלניצקי, פראדעל נאװאגרודסקי, מיכליע אײנהארן און חנה העלער.אויך פרוי חיה שרה ױדזשיק האט מיטגעהאלפען אין דער װיכטיגער ארבײטפון דעם ״ביקור חולים״ פאראײן.די ארבײט איז צװישען די פרויען פארטײלט געװען אויף דעם פאל־גענדען אופן־ אײן טײל פרויען פלעגט אין פארלויף פון דער װאך צונויפ־זאמלען אין שטאט פארשײדענע גוטע זאכען — װײן, שאקאלאד, געבעקס,בארנעס׳ עפעל, אפעלםינען, א. אז. א. אן דער שפיץ פון דער זאמלונגם־קאמיסיע זײנען געשטאנען ציפקע די זיסע אדן אסתר די פאדריאדטשיכע(װײנשטײן). בײדע פלעגען אויפזאמלען פאר ארימע קראנקע אין שפיטאלפארשײדענע זאכען׳ װעלכע די קראנקע פלעגען באקומען שבת. עס איזאינטערעסאנט דא איבערצוגעבען אן אינצידענט, װאם האט אמאל פאםירטדערקלערונג פון בילד אויף זײט 175די פארװאלטונג פון אידישען שפיטאל אין יאר 1924רענטס צו לינקס, ערשטע ר״הע, פון אונטען : שלמה׳קע פרײ (דער שנײדער), פוקסמאן,אברהם קאגאנאװיטש, דר. פ. בעבטשוק, סיאמע גאלין׳ דר. מ. װײנער, דר. יעקבםעדלעצקי, עוזר קאפלאן, שלום לעװ׳ס אײדעם (דער אפטײקער).צגו״טע ר״הע: א אומבאקאנטע, ױדעל גאשטשינסקי, ראובן ליפשיץ׳ ארטשיק מארקוס,שכנא דװארעצקי, שרה נאװאגרודסקי, מיכל זאן־מאזיע, פרײלין שװארץ, פרוי פרעס,ניאמע סולקאװיטש, אברהם שאלאחאװיטש, דעם טעפער׳ם א אײניקעל.174וואלקאוויסקער יזכור־בוןמיט די אויבען־דערמאנטע צװײ זאמלערקעס אין דער צײט׳ װען הרב ר׳ױנתן עליאשבערג איז געװען רב אין שטאט. מען האט זיך פאר איםבאקלאגט, אז די צװײ זאמלערקעם פארזוכען אלע גוטע זאכען׳ װאס זײזאמלען פאר די קראנקע אײדער זײ צעטײלען זײ. דער רב האט באלד בא־פוילען זײן שמש צו ברענגען פאר אים די צװײ זאמלערקעס. עם האטניט געדויערט קײן שעה צײט און בײדע — ציפקע די זיסע און אםתר דיפאדריאטשיכע — האבען זיך געמאלדען צום רב, טרײםלענדיג זיך פון שרעק.דער רב האט מיט א בײזער שטימע זײ געפרעגט, צי עם איז אמת, אזאײדער זײ פארטײלען די גוטע זאכען צװישען די קראנקע׳ פארזוכען זײאלײן אלעם. די פרויען האבען אים געענטפערט: ״רבי׳נקע, װאם רעדטאיר י זאלען אונז אפגענומען װערען די מײלער, אויב מיר ריהרען זיךאפילו צו צו די געזאמעלטע גוטע זאכען. דאס איז דאך פאר פלעגע, פאר דיארימע קראנקע׳ װעלכע קענען זיך גיט דערלויבען טועם צו זײן א גוטביםעל װײן, אפעלםין א. אז. װ.״ האט זיך דער רב אויפגעשטעלט אוןמכריז געװען: ״איך בין גוזר אויף אײך, אז פון הײנט אן און װײטערזאלט איר יא טועם זײן פון יעדער גוטער זאך, װאס איר זאמעלט פאר דיקראגקע, און אויב עם געפינען זיך פרויען, װאם עם געפעלט זײ דאס ניט,זאלען זײ אלײן געהן אויפזאמלען גוטע זאכען און אויך פארטײלען זײ צװישעןדי ארימע קראנקע. דאס איז א גרויםע מצוד״ און איר זאלט זיך פירען װיאיך הײם אייך״.די צװײטע גרופע פון פרויען־פאראײן איז באשטאנען פון די פרויען,װעלכע פלעגען מיט די אנגעזאמעלטע גוטע זאכען יעדען פרײטאג־צו־נאכטםאון שבת נאכ׳ן דאװנען, ניט געקוקט אויפ׳ן װעטער, רעגען אדער שנײ,געהן צופוס צום שפיטאל און אלײן פארטײלען די גוטע זאכען צװישען דיארימע קראנקע. די דאזיגע לעצטע גרופע איז באשטאנען פון: פראדעלאיטשע שמואל־ױנהיס, אײנהארן די אפטײקערשע, אײדלע ױדעל דעם אײזען־קרעמער׳ס, שרהיקע ױדזשיק, אסתר ױדזשיק און אנדערע. יעדעם מאלפלעגט מען זיך צונויפזאמלען בײ דער אדער יענער פרוי אין הויז. אין גארשלעכטע װעטערען פלעגען די פרויען באגלײט װערען פון די מענער.דער שפיטאל האט דאן געדינט נאר פאר ארימע אידישע קראנקע. קײןבעלי־בית׳ישער עלעמענט האט דעם שפיטאל ניט באנוצט. ביז׳ן ערשטעןװעלט־קריג פלעגען די בעלי־בית׳ישע אידען זיך קורירען אין דער הײם— און דער שפיטאל איז געװען בלויז פאר ארימעלײט.דער שפיטאל, אלס דער אײנציגער אין װאלקאװיםקער קרײז, האט גע־דינט פאר קראנקע ניט בלויז פון װאלקאװיםק, נאר אויך פון די ארומיגע176סאציאל־מעדיצינישע אנשטאלסען אין װאלקאװיסקדער פערםאנאל פון אידישען שפיטאל אין יאר 1929רעכטס צו לינקס: דר. יעקב םעדלעצקי, א אומבאקאנטע, פרײ סעדלעצקי, מיליע כירורג,סיאמע גאלין, א אומבאקאנטע, א אומבאקאנטע, גרונע האלפערין (די אקושערין).שטעטלעך, װעלכע פלעגען זיך קומען הײלען אין דער קרײז־שטאט, װאוזײ פלעגען שטענדיג באקומען די נויטיגע הילף.זײט דעם אויםברוך פון דעם ערשטען װעלט־קריג, האט דער שפיטאל,צוזאמען מיט דער שטאט, אנגעהויבען איבערצוגעהן אלס רעקװיזירטער,פון האנט צו האנט, לויט די פארשײדענע מאכט־װעקסלונגען, און איז געװעןפארנומען דורך פארשײדענע מיליטערישע און צױוילע ארגאנען, װעלכעהאבען אים װי געװײנליך בלויז אין קריגס־צײט געגוצט. עס איז אבערניט געװען קײנער װער עס זאל אים רעמאנטירען פון צײט צו צײט, וױ עספאדערט אזא בנין. די אידישע באפעלקערונג האט זיך צוגעקוקט מיט פאר־ביטערונג, װי זייער געזעלשאפטליכער אייגעגטום ווערט רואיגירט און האטגארניט געקענט טאן װעגען דעם. דאם ערגםטע דערבײ איז געװען, װאםדי שטאטישע. װי אויך די אנגעפארענע קראנקע פון די ארומיגע שטעטלעך177וואלקאוויסקער יזנור־בוךהאבען זיך געמוזט װאלגערען אין די פרױואטע ענגע װאוינונגען, װעלכעזײנען גאנץ אפט באשטאנען פון אײן צימער, אין װעלכען עם האבען זיךגעפונען זעקס און מער נפשות. מען האט זיך לײכט געקענט פארשטעלעןדעם םאניטארען צושטאנד פון אזא װאוינונג און אין װאם פאר א באדינ־גונגען עם איז אויסגעקומען צו הײלען דעם קראנקען.דער פאראײן ״לינת־חולים׳/ פילענדיג אמשטארקםטען דעם גװאלד־טאט, װאם עם איז געטאן געװארען דער אידישער באפעלקערונג, מיט׳ן צו־נעמען פון דער װיכטיגםטער הײל־אנשטאלט, האט אנגעװענדעט אלע מעג־ליכע מיטלען און דרוק, כדי װידער צו באקומען דעם שפיטאל. אבער דאסאיז ניט געװען קײן לײכטע זאך. עם איז אויסגעקומען צו פירען א קאמףאײניגע יאר, ביז עס איז דאך ענדליך געלונגען אין יאר 1924 דעם שפיטאלצו באפרײען.עם איז אבער זעהר לײכט זיך פארצושטעלען אין װאם פאר א צושטאנדדער שפיטאל האט זיך דאן געפונען, נאכדעם װי ער איז דורכגעגאנגעןפארשיידענע מאכטען, װעלכע האבען באטראכט דעם שפיטאל װי א פרעמדעאינםטיטוציע, און אים ניט רעמאנטירט, הגם די געבײדע איז אײניגע מאלרואינירט געװארען, צוזאמען מיט׳ן אינװענטאר אין די פארשײדענע שלאכטען.מען האט דאן געדארפט דעם בנין פונדאםנײ איבערבויען און א נײעם אינ־װענטאר אײנריכטען. דערצו האבען זיך געפאדערט קאלאסאלע געלט־םומען. א דאנק דער באדײטענדער מיטהילף פון די װאלקאװיסקער לאנדס־לײט אין אמעריקע און די זאמלונגען אויפ׳ן ארט גופא, איז דער שפיטאלװידער אויפגעבויט און אויסגעשטאטעט געװארען, מיט אפטײלונגען פאראינערליכע און כירורגישע קראנקהײטען און א געװינערינס־אפטײלונג, מיטדי אלע נויטיגע אײנריכטונגען. עם איז װיכטיג דא צו דערמאנען גרוניעהאלפערן, װעמעם לײםטונגען פאר דער געװיגערינם־אפטײלונג זײנען געװעןאומגעהויער גרויס.די מיטלען אויף דער אנפירונג מיט׳ן שפיטאל, דאם הײםט׳ אויף צודעקען די גרויםע יערליכע דעפיציטען, װאס דער שפיטאל האט געהאט,זײנען געדעקט געװארען דורך א רעגולערען מאנאטליכען מיטגליד־אפצאלפון דער ארטיגער אידישער באפעלקערונג, םובםידיעם פון די ארטיגע קא־דערקלערוננ פון בילד אױף זײט 179א קינדער שפיל־פלאץ, ארגאניזירט פון ״טאז״ און ״װיצא׳/אין יאר 1928רעכטס צו לינקס, פון דער פארװאלטונג, זיצען; דר. יעקב סעדלעצקי, רחל זאיאנץ ; שטײעןאין דער לעצםער רײהע: א אומבאקאנטע, פרוי זאן־מאזיע, פרײלין מאסטקאװ, םיאמעגאלין, זלאטע שײן, פרוי קאװענסקי־בליאכער.178װאלקאװיסקער יזכור־בוןמונאלע אנשטאלטען (מאגיםטראט און סײמיק), און פון די װאלקאװיסקערלאנדםלײט אין אמעריקע׳ װעלכע האבען אויף זיך גענומען אויסצוהאלטעןבעטען אין שפיטאל אויף זײערע אײגענע נעמען, אדער אויף די נעמען פוןזײערע קרובים.אויפ׳ן סמך פון די דערמאנטע אײנקונפט־קװעלען האט דער שפיטאל,אין ױלי 1925, אנגעהויבען זײן פארצװײגטע טעטיגקײט לטובת דער אי־דישער באפעלקערונג פון װאלקאװיםק אוז איר אומגעגענד. פיל הונדערטערקראנקע זײנען א דאנק דעם שפיטאל געזונד געװארען. א גרויםע צאלארימע געװינערינם האבען געהאט די מעגליכקײט דורכצומאכען זײערע גע־בורטען בײ די שטרענגסטע היגיענישע באדינגוגגען, מעדיצינישער אויפ־פאםונג׳ גוטער פלעגע און זארגפעלטיגער באהאנדלונג ביז דער פולקאמערדערהאלונג נאכ׳ן געבורט. דאם אלץ האבען די ארימע געװינערינס בא־קומען פאר א זעהר נידעריגען אפצאל אדער אינגאנצען אומזיסט. א דאנקדעם האט דער שפיטאל רערװארבען אין א קורצער צײט די פאפולאריטעטאון םימפאטיע פון דער גאנצער אידישער באפעלקערונג. די הוצאות פוןשפיטאל אין יאר 1927 האבען דערגרײכט די םומע פון ססס,45 זלאטעס.ם׳איז כדאי נאכאמאל צו באטאנען די װיכטיגע ראלע, װאם ם׳האבעןגעשפילט אין דער אנטװיקלונג פונ׳ם שפיטאל די צװײ אומפארגעםליכעאיבערגעגעבענע כלל־טוער, סיאמע גאלין און ארטשיק מארקוס. די דאזיגעצװײ מענשען האבען ממש אװעקגעגעבען זײער גאנצע צײט און ענערגיע פארדעם װאוילזײן און די געזונט־באדערפענישען פון דער װאלקאװיסקער אי־דישער באפעלקערונג. די דאזיגע צװיי אומדערמידליכע געזעלשאפטליכעטוער האבען אויםגענוצט יעדע געלעגענהײט אויף צו אנטװיקלען דעםשפיטאל. דער פאקט װאם אביגדור פערלמוטער האט אין יאר 1922 גע־בראכט א געװיםע םומע געלט פון אמעריקע און אויך צוגעזאגט װײטערדיגעשטיצע פון אמעריקע, האט זעהר דערמוטיגט די צװײ אויבענדערמאנטעאיבערגעגעבענע עםקנים און זײ האבען ממש ניט גערוהט, געזאמעלט געלט מיטגוטען און מיט בייזען, ביז ם׳איז אויפגעשטעלט געװארען — פון א חורבה— א שעהנער אידישער שפיטאל, װעלכער האט שוין דאן געדינט ניטנאר די ארימע שיכטען פון דער אידישער באפעלקערונג, נאר אויך דיבעלי־בית׳ישע עלעמענטען צוגלײך. דער עולמ איז שוין קלוגער געװארעןאון האט אנגעהויבען צו פארשטעהן, אז אינדערהײם קען מען קײנמאל ניטקריגען אזא גוטע באהאנדלונג װי אין א מאדערנעם גוט־אײנגעריכטעטעןשפיטאל, און אויך פארמעגליכע קראנקע האבען זיך באמיט אויפגענומעןצו װערען אין שפיטאל — פארשטדהײ זיך — פאר א באשטימטען אפצאל.180סאציאל־סעדיצינישע אנשטאלטען אין װאלקאחיסקא גרופע דאקטוירים און קראנקען־שװעםטער פון אידישען שפיטאלאין יאר 1934רענטס צו לינקס : דר. יצחק רעזניק, חיענקע רענטס צו לינקס: דר. יצחק גאלדבערג, חיענקעגאליאנסקי, דר. ױםף ראביץ, מאניע לעװ, נחמה גאליאנסקי, דר. משה ניעמטשיק, דר. יצחק רעזניק,ליפיאק. נחמה ליפיאק, דר. דוד קאופמאן.װען ארטשיק (אהרן מארקוס) איז אפגעפארען קײן ארץ־ישראל, איזמיאמע גאלין געבליבען אלם דירעקטאר פונ׳ם אידישען שפיטאל און פונ׳ם, לינת־חולים״־פאראײן ביז צום אונטערגאנג פון דער װאלקאװיםקער קהילהדורך די נאצישע מערדער•ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער הויפט־דאקטאר פונ׳םשפיטאל געװען דר. גאלאי. ס׳האט דארט אויך געארבײט דער פעלדשערלױביטש (פון גראדנע), װאס איז אויך געװען דער אפטײקער. נאך דערערשטער װעלט־מלחמה איז דר. מ. וױינער, װעלכער איז פריהער אויך געװעןדער קאזיאנער ראבינער, געװען דער הויפט־דאקטאר פונ׳ם אידישען שפי־טאל. נאך אים האט איבערגענומען די לײטונג פונ׳ם שפיטאל דר. יעקבסעדלעצקי, װעלכער האט אנגעהאלטען דעם אמט ביז׳ן יאר 1932, װעןם׳איז אויפגענומען געװארען אלם לײטער פונ׳ם שפיטאל דר. מנשהניעמטשיק. אויף דער טעמיגקײט פון אט א דעם ענערגישען און פעהיגעןדאקטאר און עסקן איז כדאי זיך אפצושטעלען אביסעל מער באריכות.181וואלקאוויסקער יזכור־בוןדי ״טאז״ ארגאניזאציע אין װאלקאװיסקדי ״טאז״־טעטיגקײט אונטער דער אנפירונגפון דר. מנשה ניעממשיקמיט׳ן אנקומען פדן דר. מ. ניעמטשיק קײן װאלקאװיסק האט זיךאנגעהויבען א באזונדערם פרוכטבארע עפאכע אויף דעם געביט פון אידישערםאציאל־מעדיצינישער טעטיגקײט אין װאלקאװיסק. דר. מ. ניעמטשיק —װעלכער האט אנגעהאלטען זײן אמט ביז אויגוםט 1939׳ װען ער איז אלםדאקטאר מאביליזירט געװארען אין דעד פוילישער ארמײ — שטאמט פוןװארשע׳ װאו ער איז געבוירען געװארען און האט שטודירט מעדיצין אוןגעארבייט אלס דאקטאר אינ׳ם װארשעווער אידישען שפיטאל ביז׳ן יאר1918. דאן איז ער אויפגענומען געװארען אלס לײטער פונ׳ם מוניציפאלעןשפיטאל אין םקידעל׳ און אין יאר 1932 איז דר. ניעמטשיק אנגעקומען קײןװאלקאװיסק. זײן אמט אלס לײטער פונ׳ם װאלקאװיסקער אידישען שפיטאלהאט דר. ניעמטשיק איבערגענומען דורך א קאנקורס. די װאלקאװיםקעראידישע געזעלשאפטליכקײט האט דר. ניעמטשיק׳ען געגעבען א פײערליכעןקבלת־פנים׳ אויף װעלכען ס׳איז אויםגעדריקט געװארען די האפנונג׳ אזאונטער זײן לײטונג װעט די װאלקאװיסקער ״טאז״־געזעלשאפט — װעלכעהאט איבערגענומען אלע סאציאל־מעדיצינישע טעטיגקײטען פונ׳ם ״לינת־הולים״־פאראײן — זיך אנטװיקלען לטובת דער גאנצער װאלקאװיסקער אי־דישער באפעלקערונג. די האפנונג פון די װאלקאװיסקער עסקנים איז פאר־ױירקליכט געװארען׳ און דר. ניעמטשיק האט ענטװיקעלט אין װאלקאװיסקא פארצװײגטע סאציאל־מעדיצינישע טעטיגקײט׳ און אין זײן צײט איז דיװאלקאװיסקער ״טאז״־אפטײלונג שטארק געװאקסען.דער שפיטאל האט באקומען סובסידיעם פון דער װאלקאװיםקער קהילהאון פון דער ״טאז״־צענטראלע אין װארשע. אין דער אפטײלונג פאראינערליכע קראנקהייטען זײנען געװען צװײ זאלעןפאר קינדער. ס׳פלעגען אויך טאג־טעגליך קומען פון די ארומיגע שטעטלעך— װי ליסקאװע׳ אמםטיבאװע׳ פארזעװע׳ זעלװע׳ ראש און אנדערע —פאציענטען אינ׳ם װאלקאװיםקער אידישען שפיטאל. ארום 15 ־20 פרא־צענט פון די קראנקע זײנען געװען קריםטען׳ װעלכע האבען געצאלט פארדער שפיטאל־באהאנדלונג׳ און דאם געלט איז געגאנגען פאר ארימע אידישעקראנקע. אין דער אינערליכער אפטיילונג האבען׳ חוץדר• מ. ניעמטשיק׳ אויך מיטגעארבײט דר. יצחק װײנבערג און די ױנגע דאק־טוירים דר. ױםף ראביץ׳ דר. דוד קויפמאן׳ דר. װעלװעל װעלװעלםקי און182סאציאל־מעדיצינישע אנשטאלטען אין װאלקאוױסקדי זומער־קאלאניע פון ״טאז״ אין יאר 1932אין דער לעצטער ר״הע שט״ען : סלאװע (דעס ביאליסטאקער בעקער׳ס מאכטעו־), אינ־זשעניר יעקב שיפיאצקי, דר. מנשה ניעמטשיק און זײן פרוי קלארא.בײדע מארקוסיעם אין דער ק י מ פ ע ט א ר י ן ־ א פ ט י י ל ו נ ג האטגעארבײט דר. פײנבערג •, אין דער ק י נ ד ע ר ־ א פ ט י י ל ו נ ג האטמיטגעארבײט דר. יעקב סעדלעצקי.מיט דער הילף פון דער צענטראלע פון ״טאז־אזע״ אין װארשע איזגעלונגען די װאלקאװיםקער עםקנים אװעקצושטעלען דעם װאלקאװיםקערשפיטאל אויף א הויכער מדרגה. עס איז אײנגעארדענט געװארען א ר ע נ ט ־גען־לאבאראטאריע, ם׳האט זעהר גוט פונקציאנירט אכעמיש־באקטעריאלאגישע לאבאראטאריע. דערבאקאנטער כירורג, דר. מעלזאק, פ,ן װארשע, האט אנגעפירט מיט דער כ י ־ר ו ר ג י ש ע ר א פ ט י י ל ו נ ג — און דאם אלעם האט צוגעצויגען ניט נארפיל פאציענטען פון װאלקאװיםק און אומגעגענד, נאר אויך ױנגע דאקטוירים,ױעלכע האבען שטודירט מעדיצין אין אויסלאנד, פלעגען קומען קײן װאל־קאװיםק זיך צו פארפולקאמענען אין זײער פראפעםיע. יעדער װאלקא־װיםקער געדענקט געװיס די שעהנע געבײדע אויף דער שפיטאלנער גאם,183טוער פון דער ״טאז״ געזעלשאפט מיט די קינדער׳ יאר 1932צווישען די טוער געפינען זיך : סיאמע גאלין, פרוי א■ שליאקמאן״ױעטע חװאיניק,ניעטע קאפלאן, חיענקע גאליאנסקי, העניע לידסקי, פרײלין ױנאװיטש.ארום װעלכער ם׳איז געװען א פראכטפולער גארטען, װאוהין מען פלעגטארױםפירען די קראנקע אויף םפעציעלע בעטלעך, אז זײ זאלען שעפען פרישעלופט — און זײ פלעגען זיך טאקע א דאנק דעם שנעלער דערהאלען.בײם שפיטאל זײנען אויך געװען קורםען פאר קראנקעו־מ. ניעמטשיק פלעגט יערליך פארען קײן אויסלאנד אויף אײניגע װאכעןזיך צו באקענען מיט די נײעםטע מעטאדען פון שפיטאל־לײטונג. דר.ניעמטשיק האט געשענקט באזונדערע אויפמערקזאמקײט צו דער קיך אוןהאט זיך באמיט, אז דאס עםען זאל זײן געשמאק און דיעטעטיש.אין שפיטאל זײנען אויך געװען קורםען פאר קראנקען־ש ו ו ע ס ט ע ר , און מען דארף, בײ דער געלעגענהײט, דערמאנען דיאיבערגעגעבענע ארבײט פון די קראנקען־שװעםטער אונטער דער לײטונגפון פרוי ליפיאק, װאם איז געװען א תלמידה פון די קורסען. בײ דער ארבײטפונ׳ם שפיטאל האט פיל געהאלפען, אויםער דעם אויבען־דערמאנטען סיאמעגאלין, אויך גאשטשינסקי.184סאציאל־מעדיצינישע אנשטאלטען אין װאלקאוױסקטוער פון דער ״קינדער־שוץ״ ארגאניז&ציערעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: פרײלין אבראמיצקי׳ דינה אײנהארן, םרײליןשװארץ, אנדזשע לעװ; צװײטע רײהע: צװײ לערער פון דער ״תרבות״ שולע, אברהכדלנאװיק׳ דר. יעקב סעדלעצקי, מילע כירורג, א לערער; דריטע רײהע : זעליג קאגאן,פרוי פיטקאװםקי, פרוי ױנאװיטש (פרידמאן)׳ א אומבאקאגטע, ליזע יודזשיק, מאשעױנאײיטש, פײגעל גאליאצקי, א אומבאקאנטע, פרוי רוביגשטײן.ס׳איז דערפאר קײן װאונדער ניט, װאס דער װאלקאװיסקער שפיטאלהאט זיך דערװארבען א נאמען איבער גאנץ פוילען.צו דער זעלבער צײט האבען די װאלקאװיםקער עםקנים — אן דער שפיץפון װעלכע ם׳זײנען געשטאנען, אפריס באראש, אדװאקאט בליאכער, אינ־זשעניר שיפיאצקי און םיאמע גאלין — אנגעפירט א ברײטע טעטיגקײט איןדער װאלקאװיםקער אפטײלונג פון ״טאז־אזע״. די טעטיגקײט איז געװען פאר־צװײגט אויפ׳ן געביט פון באהאנדלוגג פון קינדער איןשול־און־קינדער־גארטען־עלטער, היגיעניע, דאם אוים־טײלען שפײז צו די װאס װעגען װײניג, פיש־אויל, װיטאמינען״ דאם ציץ־הײלען(אויף דעם געביט האט פיל מיטגעהאלפען פרוי דר. ראזע אײנהארךװאלקאװיסקער יזנװ־בון?שעניצקא) און ״ ט ר א פ ע ן ־ מ י ל ך ״ . ס׳זיינען אויך יעדען יאר איינגע־ארדענט געװארען אין די זומער־חדשים אפרו־קאלאניעם פאר ארימעקינדער אין דעם בורקעס־װאלד — אונטער דער לײטונג פון א םפעציעל־צוגעפאםטען םטעף. בײ דער דאזיגער ארבײט האט פיל מיטגעהאלפעןקלארא ניענזטשיק (פרוי פון דר. ניעמטשיק). אין משך פון די לעצטע זעקסיאר פאר׳ן לעצטען װעלט־קריג זײגען 82 קינדער געשיקט געװארען אויףדאטשעם. ס׳זײנען אויך געװען קראנקע קינדער, װעלכע זײנען געשיקטגעװארען צו די קורארטען אין דרוזגעניק און טשעכאטשינעק.ם׳איז םיםטעמאטיש אנגעפירט געװארען א ק י ך פאר אריבער100 ארימע שול־קינדער, װאו יעדעם קינד האט באקומעןא מיטאג פון פלײש און ברויט. ״טאז״ האט באקעמפט אומרײנקײט אוןפארלײזונג צװישען די קינדער דורך װאשען און שערען פאר די ױם־טובים,און די לעצטע צײט האט מען באשטימט, אז מען זאל יעדע צװײ װאכעןװאשען און באדען די שול־קיגדער.א רעפארט פון סיאמע גאלין װעגען דער ״טאז״־טעטיגקײטאין װאלקאװיסק אין יאר 1939אין אן ארטיקעל פון סיאמע גאלץ, װאם איז פארעפענטליכט געװארעןאינ׳ם ״װאלקאװיםקער לעבען״ פון 16טען ױני 1939 — אײניגע חדשים פאר׳ןאויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה — װערען איבערגעגעבען אינ־טערעםאנטע פרטים װעגען דער ״טאז״־טעטיגקייט אין יאר 1939 :1. די״טאז״־אפטײלונג האט געדונגען אין צענטער פון שטאט א פראכט־פולען לאקאל, אין װעלכען עם זײנען איבערגעטראגען געװארען פון שפיטאלדי עקזיםטירענדע ״טאז״־אײנריכטונגען און ם׳איז אויך דארט געעפענטגעװארען א רײהע נײע אפטײלונגען.2. אין דער נײ־געעפענטער אמבולאטאריע זײנען די לעצטע מאנאטעןאויפגענומען געװארען 342 קראנקע.3. ס׳איז געשאפען געװארען א באראטונגס־שטעלע פאר שװאנגערעפרויען.4. די קינדער־קאנסולטאציע האט אונטער איר אויפזיכט געהאט 6/קינדער. אין משך פון דרײ חדשים זײנען באהאנדעלט געװארען 422 פאלען.ס׳זײנען ארויסגעגעבען געװארען קרוב צו 10 טויזענט פארציעס מילך־מישונגען פאר זויגענדע קינדער.5. ס׳איז נאך גרויםע שװעריגקײטען און קאלאםאלע אנשטרענגונגעןגעלונגען צו קויפען אלם אײגענטום פון ״טאז״ אין די בורקעס א גרויסע186סאציאל־מעדיצ־ױשע אנטסאלטען אין װאלקאוױסקדאקטוירים פערםאנאל און קראנקען־שװעםטער פון אידישען שפיטאל(פאר׳ן אויסברוך פון לעצטען װעלט־קריג)רעכטס צו לינקס : דר. פײנבערג, דר. מנשה ניעמטשיק, פרוי דר. אדעל מארקוס, דר.ױסף ראביץ, א קראנקען־שװעסטער, דר. יצחק װײנבערג, דר. דוד קאופמאן, גרונעהאלפערין (אקושערין), דר. מארקוס, דר. מ. מעלזאק, א קראנקען־שװעסטער, חאמעליפיאק (קראנקען־שװעסטער).שטוב מיט ססד,1 קװאדראט מעטער װאלד, װאו ם׳האט געזאלט אײנגע־ארדענט װערען די ״טאז״־קאלאניע פאר ארימע און שװאכע קינדער. צוליבא רײהע אומפאראויםגעזעהענע שװעריגקײטען איז נאך ניט מעגליך געװעןאין יענעם יאר (1939) אויםצונוצען דעם פלאץ אלם אן אפרוה־קאלאניעפאר קינדער, אבער די ״טאז״־עסקנים זײנען געװען זיכער, אז מיט דערצײט װעלען די דאזיגע שװעריגקײטען באזײטיגט װערען.6. אין פארלויף פון לעצטען בודזשעט־יאר (דאם יאר פאר דערמלחמה) זײנען אין שפיטאל געהײלט געװארען 898 קראנקע — 7444 הײל־מעג; ם׳זײנען ארויסגעגעבען געװארען אײז און כלים אין 518 פאלען;כ׳זײנען פארשפרײט געװארען 420 עקזעמפלארען פון ״פאלקם־געזונט״, 60עקזעמפלארען פון ״סאציאל־מעדיצין״ און 125 קאלענדארען. 570 צוהערער187ווא לקאוויסקער יזכור־בוךאמבולאטאריע פאר קינדער־קאנםולטאציע(אויפ׳ן בילד׳ בײם ארײנגאנג, שטײען מיליע כירורג און דר. יעקב סעדלעצקי)זײנען געװען אויף דרײ פארלעזונגען װעגען היגעניע, װאם דער ״טאז״האט אין יענעם יאר אײנגעארדענט. ס׳זײנען באזוכט געװארען דרײ אידישעשולען און באטראכט געװארען 690 שול־קינדער, און אין רעזולטאט פון דעםזײנען איבערגעשיקט געװארען ס 21 קינדער אין דער זומער־קאלאױע איןדי בורקעס און 5 קינדער אין דער װינטער־קאלאניע ״טאז״ אין ביאליס־טאק. ם׳זײנען איבערגעשיקט געװארען אין סאנאטאריע ״מרפא״ אין אטװאצקדרײ לונגען־קראנקע, און אין סאנאטאריע ״טאז״, אין װילנע, צװײ לונגען־קראנקע. אין עלעקטרא־ליכט־הײל־קאבינעט זײנען געמאכט געװארען 40באשטראלונגען מיט קװארץ־לאמפען, ססל באשטראלונגען מיט עלעקטרישע188סאציאל־מעדיצינישע אנשמאלסען אין װאלקאװיסקקינדער פון דער זומער־קאלאניע פון דער ״קינדער־שױן״ארגאניזאציערעכטס צו דינקס : הרבנית צפורה קאסאװסקי, מיליע כירורג, הדסה גערשאװסקי.װאנעס און 68 רענטגען־דורכלײכטונגען• ס׳איז דורכגעפירט געװארעז ארײניגונגס־אקציע און ם׳איז פארטײלט געװארען זײף, םאדע און װאפנע פאר80 משפחות. ס׳איז פארגעזעצט געװארען די באשפײזונגם־אקציע פאר איבער100 שול־קינדער.:[נ❖אט אזוי ■ברײט האט זיך פאנאנדערגעװאקםען די סאציאל־מעדיציגישעטעטיגקײט פון דער װאלקאװיםקער אידישער געזעלשאפטליכקײט — אוגטערדער לײטונג פון דר. מ. ניעמטשיק — ביז עס האט זיך אױסגעגאסען גאט׳םצארען אויפ׳ן אידישען פאלק, און צוזאמען מיט׳ן גאנצען פוילישען אידענ־טום איז אויך אונטערגעגאנגען װאלקאװיסק מיט אירע ארגאניזאציעס אוןאינםטיטוציעם.דר. ניעמטשיק, װעלכער איז, װי מיר האבען פריהער געשריבען, מא־כיליזירט געװארען אלס דאקטאר אין דער פוילישער ארמײ, איז נאכ׳ןצוזאמענברעכען פון פוילען אריבער קײן לעטלאנד און רוםלאנד, און פוןדארטען איז ער, נאך פיל װאנדערונגען און יםורים, עגדליך, אין יאר 1945,אנגעקומען קײן ארץ־ישראל, װאו ער איז טעטיג אלם דאקטאר אין רמת־גןאין נעמט אן אקטיװען אגטײל אין דעם געזעלשאפטליכען לעבען פון ישוב.189דער װאלקאװיםקער״מושב זקנים״װאלקאוױסק, װי פיל אנדערע װיכטיגע אידישע קהילות אין מזרח־אײראפע, האט פארמאגט אן אײגענעם, גוט־אײנגעארדענטען מושב־זקנים,װאו ם׳זײנען אויסגעהאלטען געװארען אויף א בכבוד׳יגען אופן אלטע עלענדעאידישע מענער און פרויען און װאו ס׳איז געזארגט געװארען פאר אלעזײערע מאטעריעלע און גײסטיגע באדערפעגישען.פון אלע קלאסען און שיכטען פון דער ארטיגער אידישער באפעל־קערונג זײנען געװען די אײנװאוינער פונ׳ם װאלקאװיסקער מושב־זקנים:געװעזענע קרעמער, בעלי־מלאכות (קירזשנער, שנײדער, בעקער, קוימען־קערער׳ א. אנ.) און כלי־קודש (שמשים, מלמדים). דאס זיינען געװען מענשען,װעלכע זײנען געבוירען געװארען אין װאלקאװיםק און צונויפגעװאקסעןמיט דער שטאט, פארבראכט דארט זײער גאנץ לעבען, געהאנדעלט אוןגעארבײט, געבראכט אויף דער װעלט קינדער און קינדס־קינדער, דערצויגעןאון חתונה געמאכט זיהן און טעכטער, און אויף דער עלטער געבליבען עלענדאון אײנזאם: די קינדער זײנען זיך צעפארען אין דער װײטער װעלט, דיכוחות זײנען אפגעשװאכט געװארען און ס׳איז געװען שװער צו פארדינעןאויף חױנה. ם׳זײנען געװען צװישען זײ אויך אזעלכע מענשען, װעלכעזײנען ניט אינגאנצען פארארימט געװארען, אדער זײ האבען באקימען אגעװיםע שטיצע פון זײערע קינדער אין אמעריקע, אבער זײ זײנען געװעןזעהר איינזאם, זײ זײנען געװען אלמנים אדער אלמנות, זײ זײנען ניטגעװען ביכולת צו קאכען פאר זיך אלײן און אכטונג געבען אויף זיך, איבער־הויפט אין די טעג, װען זײ האבען זיך געפיהלט שװאך אדער קראנק, װיס׳טרעפט אזוי אפט אויף די עלטערע יארען.פאר די דאזיגע אלע מענשען איז דער מושב זקנים געװען א הײם אוןא קלוב צוזאמען. זײ האבען דארטען געהאט זײערע פרײנד, מענשען איןזײער עלטער, מיט װעלכע זײ האבען געקענט פארברענגען און שמועסעןװעגען די ״אלטע גוטע יארעך/ זײ האבען דארטען געהאט א באקװעמעװאױנונג, װאו מען פלעגט פאר זײ צוגרײטען געשמאקע און נארהאפטעמאלצײטען, װאו מען האט געװאשען זײער װעש; זײ האבען דארטען אויךגעהאט אן אײגענע שוהל, א פלאץ צום דאװנען און לערנען. זײ האבען אינ׳ם190דער וואלקאוויסקער ״מושב־וקנים״מושב־זקנים געקענט אויסלעבען זײער עלטער אין כבוד און אין רוה —אין זײער אײגענער שטאט, װאס איז זײ געװען אזוי אײנגעבאקען אין הארצען׳װאו זײ האבען מיטגעמאכט אזויפיל פרײד און לײד און װאו ם׳זײנען אויךגעװען די קברים פון זײערע עלטערען און אור־עלטערען, פון זײערע נאהענטעאון ליבע קרובים און פרײנד.דער װאלקאוױסקער מושב־זקנים האט זיך דערװארבען א זעהר גוטעןנאמען, און אין די לעצטע יארען האבען זיך צו אים אויך געװענדעט אוןזײנען אויך אויפגענומען געװארען זקנים פון די ארומיגע שטעטלעך.צו דער דאזיגער הויכער מדרגה זײנער איז דער װאלקאװיסקער מושב־זקנים געקומען א דאנק דער איבערגעגעבעגער ארבײט פון זײנע טרײעעסקנים: די צװײ פרעזידענטען — מאיר שיף און (נאך זײן טויט) ה■ יעקבװינעצקי, דער טײסטער־מאבער פון דער ברײטער גאס — מאניע גאלאי, לײבהעלער (װײש, יעקב װײנשטײן, ל. עײן, פרוי אסתר װײנשטײן, א. אפענבערג(סעקרעטאר) און אנדערע. די דאזיגע חשוב׳ע עסקנים האבען ניט געשפארטקײן מיה און ענערגיע, כדי אװעקצושטעלען דעם װאלקאװיסקער מושב־זקנים אויף א געזונטען יםוד, אזוי, אז ער זאל פארשאפען כבוד דער װאל־קאװיםקער אידישער קהילה.***דער װאלקאװיסקער מושב־זקנים איז געגרינדעט געװארען אין יאר1908 (תרס״ח) אויף דער איניציאטיװע פון ר■ שרגא פײװעל העלער. איןיאר 1927 האבען זיך געפונען אינ׳ם מושב־זקנים 18 זקנים און גו זקנות,װעלכע זײנען אויםגעהאלטען געװארען מיט אלעמען: מען האט פאר זײגעקאכט דרײ מאל טעגליך און זײ געגעבען טעה און צוקער צו יעדער צײט,װען זײ האבען עס געװאלט. די הוצאה — אחוץ האלץ, װאם אמעריקע פלעגטדעקען — האט באטראפען מאנאטליך אומגעפער 800 זלאטעס. די הכנםהאיז געקומען פון די פאלגענדע קװעלען: 1) פון מאנאטליכען אפצאל פון דימיטגלידער — 150 זלאטעס א חודש: 2) פון דער שטאט־פארװאלטונג —80 זלאטעם א חודש; 3) פון פארשײדענע נדבות. דאם אלעס האט אבערניט געקענט דעקען די גאנצע הוצאה פונ׳ם מושב־זקגיס, און א גרויםערטײל פון דער הכנסה איז געקומען פין די װאלקאװיםקער לאנדסלײט איןאמעריקע.אונטער דער אנפיהרונג פונ׳ם זעהר ענערגישען פרעזידענט מאיר שיףאיז פיל פארבעסערט געװארען די דערנערונג און באקלײדונג פון מושב־זקנים. עם איז דורכגעפיהרט געװארען א פולקאמער רעמאנט אינ׳ם בנין און191ו ו אל ק א ו ויסקער יזכור־בוךאין די צימערען, װאס האט זײ צוגעגעבען א גאגץ אנדערען אויסזעהן. עסהאט צוגעצויגען פיל געלט־מיטלען פון פארשײדענע קװעלען. פיל עלענדעזקנים פון פריהער־פארמעגליכע פאמיליעס האבען זיך געװענדעט מיטביטעם צו דער מושב־זקנים פארװאלטונג ארײנגענומען צו װערען אין אנ־שטאלט. אבער דא האט זיך ארויםגעװיזען, אז עם זיינען ניט געװען קײןפרײע פלעצער פאר די נײע קאנדידאטען פונ׳ם מושב־זקגים. ה׳ שיף האטבאשלאםען אויפצושטעלען נאך א בנין, כדי מען זאל קענען באפרידיגעןאלע, װאם נויטיגען זיך אין דעם דאזיגען אנשטאלט. דורך זײנע גוטע בא־ציהונגען מיט דער מאכט איז אים געלונגען צו באקומען פון די רעגיחנגם־װעלדער א טייל פונ׳ם האלץ, װאם איז נויטיג געװען פאר׳ן בנין. עם זײנעןאויך אנגעקומען בײשטײערונגען צום נײעם בנין פון אנדערע קװעלען, אוןדער בנין איז אין משך פון אײניגע מאנאטען אײפגעשטעלט געװארען•אן אינטערעםאגטע שילדערונג פונ׳ם װאלקאװיםקער מושב־זקנים, אונ־טער דער אנפיהרונג פון מאיר שיף, געפינען מיר אין אן ארטיקעל פוןאליעזר קאליר, װאם איז פארעפענטליכט געװארען אינ׳ם ״װאלקאװיםקערלעבען״ פון סעפטעמבער 1930. דער שרײבער דערצעהלט, װי אזוי ער האטייך ארויםגעלאזט מיט׳ן רעדאקטאר, מאטעל לײב קאפלאן, אויף א באזוךאין נײעם בנין פונ׳ם מושב־זקנים, װאם אויף זײן שילד זײנען געװען דיפאלגענדע װערטערז ״מושב־זקנים — אל תשליכנו לעת זקנה״:״א רײנער געברוקירטער הויף, פון אײן זײט די אלטע געבײדע פוןמושב־זקנים, פון דער צװײטער — א שפאגעל־נײע, נאר־װאס אויםגעבויטע,הילצערנע געבײדע, מיט א שעהנעם גאנעק, מיט א פריצישען פראנט, װאםדערמאנט א װילע אדער א פענסיאנאט אין אטװאצק אדער אין שװידער.דערקלערומ פון בילד אויף זײט 193דער װאלקאװיםקער ״מושב־זקנים״רעכטס צו לינקס׳ ערשטע רײהע, זיצען: אהרע דער שמש, ל. עײן, מאיר שיף, אסתרװײנשטײן (די פאדריאדטשיכע)׳ אברהם ניסן קראנענבערג, טוביה דער שמיד (פוןזאמאשטשע); צװײטע רײהע, שמײען: הערשעל דער פורמאן, צװײ אומבאקאנטע פור־מאנעס, גוטקע (מענדעל דעם דײךס טאכטער), א אומבאקאנטע, יאבקעל דעם שמיד׳ספרוי (פון זאמאשטשע), מיכלע, דעם בלינדענ׳ס פרוי, חיה פון מאבגעל, א אומבאיקאנטע׳ אײדלע מאזאװער, חאשע פאזניאק, ניאניע דעם בעל־עגלה׳ס פרוי, ציפע דישמש׳טע, דינה לאה יעזערסקי (די טינט־מאכערין), א אומבאקאבטע.לעצטע רײהע: שמעון אדעס דער מלמה אלי דיבה׳ס (דער מלמד), א אומבאקאנטער, אאומבאקאנטער, צאלקע דער פורמאן, יאנקעל דער שמיד, דער בלינדער ארימאן, משהגאשטשינסקי (דער געלער)׳ אלטע׳ס ברודער פון אונטערץ בארג, שמעון דער קוימען־קערער, א אומבאקאנטער״192דער װאלקאװיםקער ״מושב־זקנים״ נאכ׳ן ערשטען װעלט־קריגנעמען אויף זײט 192דער װאלקאװיסקער״מושב־זקנים׳193וואלקאוויסקער יזכור־בוזמיר געהען ארײן אינעװײניג. דורך א קארידאר קומען מיר ארײן אין :אברײטען פרײען און ליכטיגען עם־צימער: דרײ גרויםע לאנגע טישעןשטעהען אויםגעשטעלט װי א ״ח׳/ איבער זײ הענגט א א־לאמפיגער זשיראנ־דאל, אויפ׳ן װאנט — א גרויםער קײלעכדיגער זײגער. א גרויםער קאכעל־אוױוען פארשפרײט אן אנגענעהמע װארימקײט. פון אוױוען געהט ארויסא קראן, װאס באזארגט מיט טעה א גאנצען טאג. אן א זײט — אין א װאנט,א פירקאנטיג פעגםטערעל, דורך װעלכען מ׳דערלאנגט דאם עםען פוןדער קיהמיר זײנען ארײנגעגאנגען אין דער קיה א גרויםע פליטע, און ארוםשטעהען טישען פארדעקט מיט בלעכען. אײניגע װײבער שטעהען און װעל־גערען גרויסע בלעטער לאקשען. עם איז געװען א מיטענװאכעדיגער טאגאון מיר האבען זיך געװאונדערט: ״איר מאכט שוין לאקשען אויף שבת ?״— האבען מיר זײ געפרעגט. ״נײן״ — ענטפערען זײ אונז — ״אויפ׳ן אװענטקאכט מען װעטשערע — מילכיגע לאקשען״. ״דאס זײגען די קעכינם ?״ האבאיך גלאט אין דער װעלט ארײן א פרעג געטאן׳ ניט האבענדיג אנדערש װאםצו פרעגען. ״נײן, נײן, — אײלען זיך אונז צו ״בארוהיגען״ די פאר אידענעם,— די קעכין איז א ױנגע \״ . . . מיר האבען געשמײכעלט פון דעם ענטפעראון זײנען ארײן אין ״םפיזשארניע״: פארשײדענע שפײז, זעקלעך מעל, אקײלע אוגערקעם, און אנדערע שפײזען. בכלל האט זיך געמערקט א געניטעהאנט פון א גוטען בעל־הבית, מיט א שטרענגער עקאנאמישער װירטשאפט,װאו מען האט זיך נאר א קער געטאן. פון דארטען קומען מיר ארוים אויף אגרויסען אפגעצאמטען הויף. אויפ׳ן גראז האבען זיך געפאשעט עטליכעשעפםען, היגער און העגער האבען ארומגעשפאצירט.— דאם איז שױן אויף כפרות — האט אונז דערקלערט דער פרעזעםשיף, אנװײזענדיג אויף די עופות, און האט אונז פון דארט אװעקגעפירטצום טײכעל.— װאס איז דארטען ? — האט זיך געװיצעלט דער רעדאקטאר קאפלאן— אפשר א פליאזשע אויך ? ... — אבער אנשמאט א פליאזשע זעהען מיראן אײנריכטוגג אויף װעש װאשען פאר די אלטע לײט, א פלאץ אויףזומער־האלץ.אומקערענדיג זיך צוריק, באװײזט אונז ה׳ שיף דאם גלעקעל, װאםפאראײניגט בײדע געבײדעם, און טוט דערבײ א ציה פאר׳ן הענטעל . . .די אלטינקע הויבען אן ארויסצוגעהן, באװײזענדיג זיך אויפ׳ן הויף. זײהאבען א ״שאנס״ צו געהן פריהער עסען מיטאג. זאלען זײ עםעןגעזונטערהײט.194דער ו ו א ל ק א ו ו י ס ק ע ר ״מושב־זקניםאין דער אלטער געביידע טרעפען מיר זקנים פון פארשיידענעם אויס־זעהן. יעדעם געזיכט זאגט עדות׳ וואס פאר א לעבען דער מענש האט גע־לעבט, װאם פאר א סד יאר זײנען פאר אים פארבײגעגאנגען.אט טרעפען מיר א זקן, װאם נעמט אוגז אויף מיט א ברײטען ״באנזשור״און גלײך װי ער זעהט אונז הויבט ער אן צו ״םקלאניאען״: אימעניטעלני —קטא טשטא, ראדיטעלני — קאװא טשעװא, דאטעלני — קאמו טשעמו...—אין, אויב איר האט חשק, זאגט ער אײך גלײך אפ אויף א, יםװײניג די באםניע״טשיזש אי סאלאװײ״ ... ער האט אמאליגע יארען געלערנט אין א ״פרי־כאדםקע אוטשילישטשע״, געדענקט ער עם נאך אהן עין הרע.— װער איז דער מאןז — פרעגט רעדאקטאר קאפלאן•— ר׳ שמעון דער קוימענקערער — ענטפערט דער פרעזעם שיף.— דער שארענשטײנפײגער • — פארריכט ר׳ שמעון.מיר זעגענען זיך מיט אים מיט א פרײנדליכען ״ארעװאואר״ און װינשעןאים אריכת ימים . . .מיר בליקען ארײן אין די צימערען. אט שמועסט צװישען זיך אן אלטפאר־פאלק אזוי פרײנדליך, אזוי ליבליך, נאר זיצען — זיצט מען אײנעצו די אנדערע מיט די פלײצעם . . .אין א צװײטען צימער — א פאר אלטע אידענעם. אײנע ליגט אויפ׳ןבעט, שלאפט, א צװײטע זיצט אנגעשפארט אויפ׳ן האנט אזוי טיף פאר׳־דאגה׳ט, אזוי ביטער פארזארגט.װעגען װאם טראכט זי, אט די עלענדע ארימע אלטיטשקעז — פאלטמיר אײן אין קאפ — װעגען איר פארגאנגענער ױגענד ? װעגען אירע קינ־דער, וואם זײנען צעשפרייט איבער שבעה ימים ן וועגען איר ״צוקונפט״...ס׳פארקלעמט מיר אין הארצען קוקעגדיג אויף איר, און דא דערמאן איך זיךאן דעם ״אל תשליכנו לעת זקנה״, אט דא װערט מיר דער פסוק קלאר . . .אבער הער שיף לאזט גיט טראכטען, ער פיהרט אונז אין בױרא ארײן...אין בױרא נעמט אונז פרײנדליך אויף דער םעקרעטאר אברהם אפענבעוג,ױעלכער אינפארמירט אונז װעגען די מיטלען, מיט װעלכע די גײע געבײדעאיז אויסגעבויט געװארען* דעם פונדאמענט האט מנדב געװען דער פאר־שטארבענער רי שלוס באראש -, 500 דאלאר — האראצי העלער (דאס הויזאיז אויף זײן נאמען) ? שיקאגער פרויען פאראײן — ססנ דאלאר: די גראפינעבראניצקא — 9 פעסטמעטער ברעטער; דער באקאנטער גוטבאזיצערשיראיעװ — א פארקאן ? ראשער צעמעגטאװניע — 15 קײלכלעך צעמענט,א װארשעװער פירמע דעגענשײן — א קאםטען גלאז: די פרוי פראדעל שיף— דעם זשיראגדאל; א װארשעװער פירמע עפעלבוים — דעם זײגער ...195.יואלקאװיסקער יזכור־בוךאלץ איז באקומען געװארען דורך די באמיהונגען פון פרעזעם שיף —דערקלערט אונז פרײנד אפענבערג — אומעטום איז ער אלײן געפארען, אלייןזיך געםטארעט.מיר געהען ארוים פון בױרא. אין בית־המדרש צימער זיצען שוין ארוםטיש די אלטע לײט און לערנען א פרק משנױת. דער שוחט, רי ראובן קאגאן,זאגט פאר זײ א שיעור . . .מיר דאנקען דעם פרעזעס שיף און פארלאזען דעם אנשטא״ט.פאר זײן איבערגעגעבענער ארבײט לטובת דעם אנשטאלט איז בא־שלאםען געװארען נאך דעם טויט פון פרעזעס מאיר שיף, ארײנצ.שטעלען זײןבילד אין דעם נײעם בנין, װאם איז אויפגעבויט געװארען דורך אים.נאך דעם טויט פון ה׳ מאיר שיף (אין יאר 1936) איז באשלאםען גע־װארען צו דערװעהלען אלס פרעזידעיט פונ׳ם מושב־זקנים דעם שװאכען,באשײדענעם טײסטער־מאכער יעקב װינעצקי, װעמעם פרוי איז געװען דיקוזינע פון דעם באװאוסטען װאלקאװיסקער עםקן און םוחר משה זעליצקי.דער טײסטערמאכער איז געװען א מערקװירדיגער טיפ פון א הארציגען196דער װאלקאװיסקער ״נזושב־זקנים״פאלקס־מענשען, װעלכער האט זיד מיט זײן פרוכטבארער טעטיגקײט לטובתדעם ״מתן־בםתר׳'־ (די אינםטיטוציע װאס האט געהאט די אויפגאבע צוהעלפען אין געהײם ״יורדים״ פונ׳ם בעל־בית׳ישען און פארמעגליכען קלאס,װעלכע זײנען צוליב פארשײדענע סיבות פארארימט געװארען און שעמעןזיך צו בעטען שטיצע) באליבט געמאכש בײ אלע שיכטען פון דער װאל־קאװיםקער אידישער באפעלקערונג.נאכדעם װי די רוםען זײנען ארײן אין שטאט, האט דער מושב־זקניםמונקציאנירט אויף א נארמאלען אופן. אבער אין דער צײט פון דער דײטשערבאמבארדירונג איז דער מושב־זקנים אינגאנצען אפגעברענט געװארען. דיאלטע לײט זיינען דאן צעשיקט געװארען אין פארשײדענע הײזער, צו זײערעקרובים אדער סתם צו באקאנטע.אונטער דער דײטשער אקופאציע איז א טײל פון זײ געשטארבען צוליבדי שװערע לעבענם־באדינגונגען. בײם ארויםטרײבען אין די בונקערס, זײנעןנאר די שטארקערע צװישען זײ אװעק מיט זײערע פאמיליעס. די שװאכערע,װעלכע האבען ניט געקענט מיטגעהן, זײנען דעם 2טען נאװעמבער 1942צונויפגעקליבען געװארען אין תלמוד־תורה און דארט פון די דײטשען דער־שאסען געװארען. די איבעריגע פון זײ, װעלכע האבען דורכגעמאכט דעםבונקער־פעריאד, זײנען שפעטער, פאר׳ן ארויסטרײבען פון די בנקערם,צונויפגעבראכט געװארען אין דעם בארימטען בונקער ״נומער דרײ׳/ װאוזײ זײנען פארגאזט געװארען•197די וויאלקאװיסקערפייערלעשעדאין די אידישע שטעטלעך פונ׳ם אמאליגען תחום־המושב איז רוםלאנדפלעגען פארנעמען א גרויםען פלאץ אינ׳ם לעבען פון דער אידישער בא־פעלקערונג די שריפות און די מורא פאר זײ. צוזאמען מיט אלע אנדערעצרות, װי עפידעמיעם׳ אנטיסעמיטיזם, צארסקע גזירות און אנדערע שלעקאון אנשיקענישען, פלעגען אויך שריפות געהערען צו די אומפארמײדליכעערשײגונגען אינ׳ם אידישען שטעטעל. אפט פלעגען אין א שעהנעם זומער־עאג די דאזיגע שריפות פארװאנדלען אין משך פון א פאר שעה צעהנדליגעראון הונדערטער בעלי־בתים און סוחרים אין ארימע לײט, פאר װעלכע עםפלעגט קײן אנדער ברירה ניט בלײבען װי זיך ארויםלאזען איבער דערװעלט מיט א כתב פון נשרפים, צו בעטלען אויף חױנה.מען דארף אויך נעמען אין אכט, אז אין אמאליגע יארען איז ניט געװעןפארשפרײט דער ענין פון פארזיכערונג, ״םטראכאװקע׳/ װען ס׳האט גע־טראפען אן אומגליק, אז א פײער האט אויםגעבראכען זומער־צײט אין אשטעטעל, װאו די מײסטע הײזלעך און קראמען זײנען געװען געבויט פוןהאלץ, װאם איז געװען אויסגעטריקענט צוליב די זומערדיגע היצען׳ —פלעגט דאס געשרײ אלײן: ״פאזשאר \״ ״פאזשאר.י״ (פײער י פײער!) אנ־װארפען אויף אלע אײנװאוינער א שרעק און א פאניק, װײל מען האטקײגמאל ניט געקענט װיסען, װאו און װען דאם פײער װעט זיך אפשטעלען.אויב ם׳האט אויםגעבראכען א פײער אין אײן עק שטאט, פלעגט מען באלדאין אלע גאסען אויפ׳ן צװײטען עק שטאט אנהויבען אויסראמען פון דיהײזער דאם מעבעל מיט׳ן בעטגעװאנט מיט אלע אנדערע כלים. די מאמעםפלעגען באלד לויפען צוזאמענזוכען זײערע קינדער, און אין שטאט פלעגטזיך טאן ״חושך״!אין יעדען אידישען שטעטעל פלעגען פון צײט־צו־צײט פארקומעןשריפות, קלענערע און גרעםערע, װאם האבען זיך אזוי שטארק אײנגעקריצטאין זכרון פון דער באפעלקערונג, אז די שטאטישע אידען פלעגען פון זײדי װאלקא ו ויסקער פייערלעשערס ו ל ה ו ר אלאחינו ודקרים והנאטנים אשר נאנ׳ועריקאוביתד לאחינו בני עירנו ילידי עיר װאלקאװיסקברכת השם תבוא עליכם.מעתה ועד עולםגברירעח גאטם צאוץ איז אויםגעגאסץ ג״װארין אויף אוגזער שטאדט ובאור לױמ ג׳ לםדר ״ואש יצאה מאת ד ר״חתמוז בחצות הלילה, האט א העלישער םייער פערברענט העכער 200 בלויז ױדישע הי־יזער, אץ װעלכע עס האטגעלעבט דער ארימכטער טײל בע״ב פון אונזער שמאדמ. מענשען װאם האבען שטענדיג גיהארױועט מיט׳ן ביטערן שװײםאויפ׳ן טרוקעגעפשטיקעל ברויט און איצט זײנען זײיגיבליבען בערפובחוםךבל: אהןברויט, אהן אדאך, און אהן אקישעלעצוא קאפענם. גרצ און שרעקליך איז דאס אונגליק װאפ איז ניקומען אויף אוגזער שטאדט, אבער נאך גרעפער און שרעק־ליכער איז דער חורבן׳פון אוגזער קהילה הקדושה: אלץ װאם מיר און אוגזערע עלמערן האבען רורות לאנג נעקליבען,געבויט און מיםד נעװען—פון אוגזער הוגדערמיאהריגער, װעלט בעריהמטער שול, ביז צוא דעם ״מושב זקנים״ װאס מירהאבען ערשט הײנטינם זומער גיעפענט; אונזער גאנצעד שולהױף מיט אלע זײגע גרויםע רתי מדרשיכ, אין װעלכע עס׳איזשטענדיג אזוי פיעל תורה געלערנט גױוארען; אינזער בעריהפטע ,תלמוד תורה״ וישינה הגדולה, װאס פיר האבען אין דילעצטע יאהרען פערבעםיערמ און פערגרעפערט, און 250 ארימע קינדער האבען אין 7 הדרים געלערנט א״ב, הומש אוןגמרא וגפ בתב ולשון און חשבון; בית התמחוי, הכנפת אורחים, נמילות חפדים, בתי מרחץ, בית הטבילה, דער נייערגרויםער אײזקעלער פון ,לינת הצדק״—אלץ, אלץ איז אװעק מיט׳ן רויך און אונז איז איבערגעבליבען נאר אביסיל אש~זכר לחורבן.ברידעח מיר װײםען, אז איהר אין אמעריקא לעבט איצט איבער •אשלעכטע צײט און דאך װענדין מיר זיך צוא אײךבבקשה ותחגונים, אז איחי• זאלט אונז קימען צוא הילף. איהר לעבט ב״ה אין א פרײער געבענשטער לאנר אונד אויבאיהר האט יעצט א שװערע צײט, האפפען מיר אז דאם איז נאר• לפי שעה, א קריזיס •װאפ װעט מיט גאטם הילף אץגיכען מײדען, און פיר בעוה״רי—װאו און װי אזײ מיר לעבען—ראפ פערשפארען ימיר אײך צוא דערצעהלען. ברידערהעלפט אוגז! ובזכות זה װעט אײך גאט העלפען און איהר װעט אײה שטענדיג לעבען אין עושר און אין כבוד.העלפט אונזערע אונגליקליכע נשרפים \ העלפט אונזער קהילה אויפבויען אונזערע הרוב געװאןענע הײליגקײטען, העלפט■אונז צוריק אויפשטעלען'אונזערע מוכדות הצדקד,! און גאױך בעזונדעך איז גרויפ אונזער בקשה,]און מיט טרערען אין דיאאויגען בעטען מיר אײך, איהר זאלט אונז העלפען צוריק אויפנױען און אויפשטעללען אונז;ר תלמוד הורה וישיבר״בדיךער! װער פון אײך האט גיט גילערגט פיעל עס איז אין א תלמוד תורה ? װעמען. האט איהר צוא פערדאנקעןדאס ביפל עברי, דאם שטיקעל חומש, דעם פרק משנױת װאפ איהר_לערנט אמאל? בעצאהלט זשע איצטער פאר זיך אלײןאײעי אמאליגען שכר לימוד—אטזלטען אבער א הײליגען יחוב. װער פון אײך פעישטעדט גיט דיא װיכטיגקײט פון דעםביםעלע לערגען װאם אנ׳ארים קעד טראנט־ארויס מיט זיך פון תלמוד תורה? װער פון אײך פיהלט ניט װיא. גוט דאס איזדעם פערװאגעלטען מענשען װאפ קען אלײן שרײבען און לײענען א ברױויל? און אט זײגען אונזערע 250 ארימע קינדערנעבליבען נעבאך אהן חדרים, אהן מלמדים־און אהן־ לעהרער־—(׳<'*_ אינגלאך, װאס 00? פון זײ אויב גיט אללע׳ װעלץאמאל מגולגל װערין צוא אײך אין אמעריקא. ברידערן העלפט 'אוגזי מאכין אט רי ארימע קיגדער פיר ארענטליכע מענשעןצו גאט און צו לײט. זאללען זײא אט די שפעטערדיקע בעלי.מלאבות, ניט בלײבען קײן עמי ארציכ; זאללען זײא קענעןאביםיל לערגען, אביםעל שרײבען און זאללען דיא בעפערע פון זײא בלײבען בײן לערגען און מיט ךער צײט װערין לומדיםרבגים און, װער װײם, אפשרי גאר גאוני ישראל. אט די קלײנע, נאקעטע, הונגעריגע אינגלאך, זײ װעלען בויען דאס ביתישראל, אץ זײ װעלען אפשר שןעטער זײן אונזער שטאלין, אונזער בעשױינונג.ברידער!ינעמט א חלק אין דער גרויםער מצוה פון החזקת התו־ה ,עץ חײם היא למחזקים בה״ און אז איהר־ װעטמחזיק זײן אונזערע בני תורד״ װעט איהר און אײעי־ע קיגדער בזכות זה געבענשט װערען מיט עושי* און מיט כבוד אוןמיט לאנגע יאהר, ככתוב: ,אורך חײם בימיגה בשםאלה עושר וכבוד״.ברידערי.מיר האפפען, אז אונזער בקשה ורברי תהנונים װאפ געהן איצט אױים פון אונזערע פערביטערטע הערצערװעלען אבקלינגען טיעף אין אײערע גוטע אירישע העיצער. און יעדעיער פון אײך װעט אינז מיטהעלפען אדײן עד כמהשידז מגעת, און װעט חוץ דעם גאך מעורר זײן זײגע בעקאגטע און נוטע פרײנד זײ זאללץ אויך געהמען א חלק אץ רערמצוה. ובזכות התורה הקדושה ובזכות תינוקות של בית רבן תבוא עלינם ברכת שמים ממעל, ותזכו לראות בתשועתישראל ובגחמת צױן אטן.י יאבא יעקב ד״כהן בארוכאװ חופ״קמנחם ױםף הכהן װאלק מו״צמובי׳ ראװיצרן מו״צ פהק״קא הילפם־רוח צו די לאנדםלײט אין אמעריקע נאך דער צװײטערגרױםער שריפה אץ יאר 1908199וואלקאוויסקער י ז כור ־ כ ו ךמאכען די הויפט־סימנים פון זײער צײט־רעכענונג: ״פאר דער גרױסערשריפה״ און ״אזוי פ־יל און אזוי פיל יארען נאך דער גרויםער שריפה״ . . .אויך װאלקאװיםק האט געהאט אזעלכע שריפות: די ערשטע אין 1886 אוןדי צװײטע שריפה אין 1908. דערפאר איז אויך קײן װאונדער ניט, װאסדי גרינדונג פװן דער פײערלעשער־געזעלשאפט איז בשעתו אויפגענומעןגעװארען פון דער װאלקאװיםקער אידישער באפעלקערונג מיט גרוים פריידאון צופרידענקײט. צו דער פײערלעשער־געזעלשאפט האבען געהערט אידעןפון אלע קלאםען און שיכטען, און פון יאר־צו־יאר איז די פײערלעשער־גע־זעלשאפט אלץ מער געװאקסען, זיך אנטװיקעלט און פארנומען אלץ מער אוןמער פלאץ אינ׳ם לעבען פון דער װאלקאװיסקער אידישער באפעלקערונג.די געשיכטע פון דער װאלקאװיסקער פײערלעשער־געזעלשאפט שטעלטמיט זיך פאר א שט־ק געשיכטע פון װאלקאװיםקער אידישען פאלקס־לעבען.װײל כאטש די װאלקאװיסקער פײערלעשער־געזעלשאפט איז געװען אן אל־געמײנע, א שטאטישע — זײנען אבער כמעט אלע אירע מיטגלידער געװעןאידען׳ און צװישען א צװײ הונדערט מיטגלידער, װאס די געזעלשאפט האטפאר דער לעצטער מלחמה געצעהלט, זײנען קוים געװען אײניגע קריםטען.דאס האט מען אויך געקענט זעהן פון די נעמען פון אירע מיטגלידער׳ װעלכעהאבען אין פארשײדינע צײטען געהערט צו דער װאלקאװיםקער פײערלעשער־קאמאנדע און האבען געהאלפען אפהיטען די לעבענס און פארמעגענס פוןדער באפעלקערונג. צװישען די מיטגלידער פון דער פײערלעשער־קאמאנדעײינען געװען מענשען׳ װעלכע האבען געהערט צו אלערלײ פאכען און פרא־פעסיעס: גלאז־קרעמער, כלי־זמר, זײגערמאכער, בעקער, קצבים, קרעמער,שערער, שוסטער, שנײדער, שטעפער, שוחטים, שניט־קרעמער, קאטלער,אײזען־קרעמער, אנגעשטעלטע, האטעל־אײגענטימער, בלעכער, פאפיראסען־מאכער, מוליארעס, קירזשנער, א. אז. װ.אויך דער ארקעסטער פ.ן די פײערלעשער, װאס איז שפעטער גע־גרינדעט געװארען, איז מײםטענס באשטאנען פון אידען, און האט זיך איןמשך פון דער צײט אנטװיקעלט צו גאר א הויכער מדרגה.* #*נאך דער ערשטער שריפד״ דערצעהלט טוביה פענסטער, האט קאפעלאיסר װאלקאװיסקי פארגעשלאגען מ׳זאל גרינדען אין שטאט א פײער־לעשער קאמאנדע. דער פארשלאג איז דעם עולם געפעלען געװארען אוןמען האט זיך געװענדעט צום גראדנער גובערנאטאר װעגען די נויטיגע פאר־מאליטעטען.200די װאלקאו ויסקער פייערלעשעראםטראגער (קאשטשושקע) גאם פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהאויפ׳ן בילד פון רעכטס זעהט מען די אלטע געבײדע פון דער פײערלעשער קאמאנדעדי ערשטע זיצונג װעגען דעם איז אפגעהאלטען געװארען אין גערטעל בײםאלטען יעזערסקי. צו דער גרינהנגם־אסיפה זײנען געקומען די פני פון װאל־קאװיסק* דער פריסטאח/ דער נאטארױם בײראשעװסקי, דער פאסטמײסטעושװאב, דער פאדאטנער אינספעקטאר זשדאנאװ און דער דאקטאר אלשעװסקי.מ׳האט אויסגעארבײט אלע תקנות, אבער בײ דער פראגע װעגען אוניפארםפאר די פײערלעשער זײנען געװען חילוקי־דעות. מ׳האט ניט געקענט בא־שטימען צי דארפען די פײערלעשער טראגען מונדירען, אדער זײ קענען ױצאזײן מיט א רויט היטעל, און אפשר גאר מיט א באנד ארום ארבעל, און צימעגען זײ טראגען די םימנים א גאנצע װאך אדער בלויז בײ דער עבודה פוןלעשען דעם פײער. דער אלטער יעזערסקי האט אבער געהאלפען קומען צואן אויסגלײך, און קאפעל איםער׳ם פארשלאג איז אנגענומען געװארען.דער ערשטער פײערלעשער אין װאלקאװיסק איז געװען מאטעל קילי־קאװסקי (וועלכער איז אויך באקאנט אונטער׳ן נאמען מאטקע פאס). עראיז אינגאנצען זיבעצעהן יאר אלט געװען׳ װען ער איז — דער ערשטער —געקומען אין דער אופראװע און האט זיך פרײװיליג פארשריבען אלס פײער־לעשער. מאטעל קיליקאװסקי, װעלכער געפינט זיך איצט אין אמעריקע(הארטפארד, קאנעטיקאט), האט אונז אויך איבערגעגעבען אײניגע אינטע־201וואלקאוויסקער יזכור־בוךרעםאנטע פרטים און עפיזאדען װעגען דער געשיכטע און אנטװיקלונג פוןרער װאלקאװיםקער פייערלעשער־געזעלשאפט.דער ערשטער נאטשאלניק פון די װאלקאװיםקער פייערלעשער איז גע־ווען דער הויכער זשדאנאװ. אין זיין צייט זיינען די פייערלעשער אײנגעטײלטגעװארען אין פארשײדענע אפטײלונגען — פעםלעד־אפטײלונג׳ מאשינען־אפ־טײלונג און די קלעטערער־אפטײלונג, די לאזארשטשיקעס, װי מען האט זײאין שטאט אנגערופען. קיליקאװםקי איז געװען דער אנפירער פון די לא־זארשטשיקעם, װעלכע פלעגען קריכען אויף די דעכער. זײן אמביציע איזגעװען צו װערען דער םאמע הויפט פון דער פײערלעשער־קאמאנדע און ערהאט עס אויך דערגרײכט.די נאטשאלניקעם זײנען געװען לויט כראנאלאגישער ארדגונג־זשדאנאװ,׳־זסאנאװ, צװײ קריסטליכע נאטשאלניקעם, אברהם נײמאן (מיט אים האטזיך אנגעהויבען די טראדיציע פון אידישע נאטשאלניקעס), אברהם גאליאצקי(דער שערער) מאטקע קיליקאװסקי; דער לעצטער נאטשאלניק איז געװעןמלך חאנטאװ.אין אנהויב איז די פײערלעשער־קאמאנדע געװען אין א קלײן הײזעל.אבער שפעטער האט מען אויפגעבויט א גרויסע געבײדע מיט א טורעם אוןמיט קראמען. דארט האט זיך אויך געפונען א גרויםער שפײכלער, װאם מעןהאט גערופען ״פאזשארני םאראי״. אין דעם שפײכלער איז געװען א מאשיןמיט א רער, װאם האט זיך געדרעהט אויף אלע זײטען, כדי צו קענען שפרי־צען אין אלע ריכטונגען. אכט מענשען פלעגן פאמפען, פיר אויף יעדער זײט.דאם װאםער פלעגט מען פירען אין 4־5 פעםער.גרינדונג פון דער פײערלעשןןר געזןןלשאפט און קאמאנדעענדע לעצטען יארהונדערט, אין יאר 1897, זײנען אנגעקומען פונ׳םגובערנאטאר אין גראדנע אינםטרוקציעם צו גרינדען אין װאלקאװיםק אפײערלעשער־געזעלשאפט. די שטאט־פארװאלטונג האט זיך דעמאלט גע־פונען אויף דער אסטראגער גאס, לעבען דער װײםער טורמע. די װאלקא־װיסקער אידישע ױגענד האט שנעל רעאגירט אויף די אפיעלען פון דערשטאט־פארװאלטונג און זיך פארשריבען אלם פרײװיליגע מיטגלידער איןדער נײ־געגרינדעטער פײערלעשער־געזעלשאפט.דער ערשטער צו פארשרײבען זיך איז, װי אויבען דערמאנט, געװעןדער ױנגער זיבעצעהן־יאריגער מאטעל קיליקאװסקי. און אט װי אזוי דאסאיז פארגעקומען־202פיר אידישע קאמענדאנטען פון דער פײערלעשער־בריגאדעאברהם נײמאןאברהם גאליאצקימאטעל קיליקאװםקימלך חאנטאװוואלקאוויסקער יזכור־בוןאין א שעהנעם זומער טאג האט מאטקע קיליקאװסקי שפאצירט אין גאסמיט א פאר בחורים חברים און דערזעהן, אז א רעדעל מענשען שטעהטלעבען חפצ׳עס בײדעל, װאו מען פלעגט פארקויפען סאדע־װאסער און-,מאראזשענע״ (אײז־קריס), און ם׳איז דערפאר דארטען געװען א מין ״צענ־טער׳/ א פלאץ װאו די ױגענד פלעגט זיך צונױפקומען, שמועםען און פאר־ברענגען. װען מאטעל איז צוגעגאנגען געװאויער װערען װאם ם׳קומט דארטפאר, האט ער דערזעהן, אז א םטראזשניק ((פאליצײמאן) קלעפט אן אויף אטעלעגראפעךסלופ אן ״אביאװלעניע״, אין װעלכער ס׳װערט דערקלערט, אזלויט׳ן באפעל פונ׳ם גובערנאטאר, װערט אין װאלקאװיםק געגרינדעט א״פאזשארנע קאמאנדע״, און מ׳בעט, אז װאלונטירען זאלען קומען זיך פאר־שרײבען אין דער ״אופראװע׳/ װען מאטקע האט דאס איבערגעלײענט, איזער גלײך אװעק אין אופראװע זיך פארשרײבען אין דער ״פאזשארנער קא־מאנדע״. װען דער י.נגער קיליקאװסקי איז ארײנגעקומען אין סעקרעטאריאטצו פארשרײבען זיך, האט דער סעקרעטאר, באלדאקאװ, זיך געװענדעט מיטבאװאונדערונג צו די באאמטע, זאגענדיג: ״סמאטריטיע, גאספאדא, יעשטשעניע װיקלעיעלי, א אוזשע יאװילסיא אדין װפיסאטסיא״ (זעהט, מײנע הערען׳דערקלערונג פון בילד אויף זײט 205די פײערלעשער־דרוזשינע אונטער דער דײטשער אקופעציעאין דער צײט פון ערשטען װעלט־קריגרעכטס צו לינקס — ערשטע רײהע פון אונטען : עפשטײן (פון גלאז־קראם), חייםגאליאצקי, לאגגבארד (פון די דונערס).צװײטע רײהע : מושאצקי (דעם קאטלער׳ס), שמואל שקאלניק, עסמאנט (א קריסט), שמואלקאפלאן, טישקעװיטש (דער בורגערמײסטער), אברהם גאליאצקי (קאמענדאגט), מאראנץ,א קריסט, מאטעל קיליקאװסקי (אסיסטענט־קאמענדאנט), הערשעל דעם בלעכער׳ס זוהן,לאנגבארד, יאסיל פעקארסקי (פאליאק).דריטע רײהע : לײב עײן, מאזיע (דער הינקעדיקער), אלטער גאלאי, גאליאצקי (דעםשוסטער׳ס זוהן), פײגעל דער אײזענקרעמערקע׳ס א אײגיקעל, דוד (פון די מאטשאסעס),בעריל עפשטײן(דער קאטלער), אפרים יעלסקי, סלוצקי, יאסיל באיארסקי(דער קירזשנער,משה װינעצקי (דער זײגער־מאכער), שטשופאק (נח דעם שוחט׳ס א זוהן), לאנגבארד(פון די דונערס), שטײן (דער קצב), שיפיאצקי (דער שטעפער), גאליאצקי (דעם שוס־טער׳ס א צװײטער זוהן).פערטע רײהע : שטשופאק, דובינסקי, שימקע לעװקאװ (דער קלעזמער), לײזער שיף,יאסיל דאװידאװסקי (דער שטעפער), מאטקע לײב קאפלאן, משה פריפשטײן, דוד פריפ־שטײן, לאנגבארד (פון די דוגערס), מאטיל קאפלאן•לעצטע רײהע : שעװאכאװיטש, א קריסט, משה׳קע רוטשיק, לײזער סאקאלסקי, פסחגאליאצקי, ישראל יעלין (א קלעזמער), א קריסט (יאדזשיק׳ס זוהן), עפשטײן(פון גלאז־קראם), מושאצקי (פון די מאטשאסעס).204װאלקאװיסקער יזכ וו־בוןמיר האבען נאד ניט באװיזען אויםצוקלעפען אלע אפישען און אט איז שויןאײנער געקומען זיך פארשרײבען). דאן האט ער געעפענט א נײעם בוך אוןהאט ארײנגעשריבען דעם ערשטען פרײװיליגען — מרדכי קיליקאװסקי.אײניגע װאכען שפעטער איז פארגעקומען די ערשטע פארזאמלונג פוןדי פײערלעשער. אומגעפער פינף־און־פערציג ױנגעלײט, כמעט אלע אידען,האבען זיך אין איר באטײליגט. צו דער פארזאמלונג איז אויך געקומעןזשדאנאוג ער איז געװען דער אינםפעקטאר פון שטאט. געװען א הויכער,א דיקער, האט געװאוינט אויף קארטשיזנע לעבען דער װײםער טורמע. ערפלעגט דארפען קאנטראלירען די פאטענטען און די דערלויבענישען פון דיקראמען, — אבער ער פלעגט דורכקומען מיט זײנע קליענטען . . . ער האטאלע מיטגלידער באדאנקט פאר זײער אינטערעס, און די פײערלעשער־געזעל־שאפט האט אים נאכדעם אויםגעקליבען אלס איר ערשטען קאמענדאנט. דערפארזיצענדער פון דער פײערלעשער געזעלשאפט איז געװארען אנדרעיעװ,דער װאלקאװיסקער אויספארשונגס־ריכטער. א קורצע צײט נאכדעם האבעןזיך אלע פײערלעשער װידער פארזאמעלט, און א םפעציעלער אפיציר פוןדער 16טער בריגאדע (ארטילעריע) איז אײנגעלאדען געװארען צו מושטירעןדי פי׳ערלעשער. זשדאנאװ האט די גרופע ארגאניזירט און יעדער אײנערהאט באקומען זײן אויפגאבע: א גרופע בײ מאשינען, א גרופע בײם װאםעראון א גרופע פון ״לאזארטשיקעס׳/ װאס קריכען אויף די דעכער און אויףדי שטריק. מאטקע קיליקאװםקי איז געװארען דער הויפט פון די קריכעוגער איז געװען דער אויפזעהער פון א גרופע פון צװאנציג מאן. ער אלײןפלעגט זײן דער ערשטער און פלינקםטער צו געהן אין פײער.זשדאנאװ האט דאן געבראכט נײע פאמפ־מאשינען פון װארשע, מען האטפארגרעסערט די צאל פעסלעך אויף 15 און מען האט מאביליזירט די ״איז־װאשטשיקעס״, װעלכע האבען געמוזט צושטעלען די פערד אויף דעם ערשטעןפײער־סיגנאל, די, װעלכע פלעגען קומען די ערשטע, האבען באקומען אספעציעלע דאפעלטע באלוינונג.גרינדוגג פון דער פײןןרלןןשער־ארהןןןשטערנאך זשדאנאװ׳ען איז דער קאמאנדיר פון די פייערלעשער געװארעןרוסאנאװ. פאר דעם איז ער געװען דעם פאליצײ־אינספעקטאר׳ס געהילף(פאמאטשניק איספראװניק). לויט זײן איניציאטױוע איז געגרינדעט גע־װארען אן ארקעםטער פון די פײערלעשער. ער האט זיך פארשטענדיגטמיט מאטעל קיליקאװסקי און אים איבערגעגעבען די ארגאניזירונג פון דעם206די געבײדע פון מאגיםטראט און דער פײערלעשער קאמאנדעארקעסטער. קיליקאװםקי האט זיך טאקע גענומען צו דער ארבײט אוןאײנגעלאדען פיל װאלקאװיסקער װאס האבען געקענט שפילען׳ װי ישראלנאקדימאן, יאנקעל הורװיץ, רוטשיק און אײניגע פון די װאלקאװיםקער כלי־זמר. אין װאלקאװיםק האט געפעלט א קאראנעט שפילער, האט מען געשיקטמאטעל קיליקאװסקי׳ן מיט קערעיעװיען, דעם עלטסטען פאליצײמאן, קײןװאלפ און מען האט פון דארט אראפגעבראכט דעם קאראנעט שפילער. קאפעל־מײסטער איז דעמאלסט געװארען ישראל נאקדימאן. זינט דאן האט מעןפלײםיג געארבײט אײניגע װאכען אויף די פראבען און די מארש־איבונגען.207װאלקאוויסקער יזכור־בוךאיבונגען פון די פײערלעשער אויף פאליאטשעק׳ם מויערװען אלעס איז שוין געװען צוגעגרײט, זײנען די פײערלעשער ארויס איןדי גאסען׳ מארשירענדיג און שפילענדיג. זײ זײנען דורכגעגאנגען אלעגאםען: גראדנער, ברײטע, אםטראגער און דעם שוהל־הויף. די שטאט האטאװעקגעװארפען אלע ארבײטען, און די גאנצע באפעלקערונג האט בײגע־װאוינט דעם װיכטיגען יום־טוב פון דער פײערלעשער געזעלשאפט אין װאל־קאװיסק. דעם נעקסטען זומער האט מען געדונגען א ספעצילען פארק, לעבעןיעזערםקי׳ס הויז, הינטער חײם װארשעװער׳ם װאוינונג. דארט פלעגט דערפײערלעשער־ארקעםטער שפילען צװײ מאל א װאך אין די זומערדיגע חדשים.מען האט דארט אויך אײנגעריכטעט א בופעט מיט כל׳ערלײ געטראנקען און״מאראזשענע״ (אײז־קרים). כמעט די גאנצע ױגענד פלעגט קומען צו דיקאנצערטען. די מײדלעך האט געצויגען צו די מונדירען־קנעפ פון דיפײערלעשער . . .אײניגע יאר שפעטער האט מען געדונגען א נײעם פלאץ פאר דעםפײערלעשער־ארקעסטער. דאס איז געװען אויף דער פריצישער גאס. פוןדארט האט מען זיך אריבערגעקליבען אין װאלקאװיםקער שטאט־פארק, אויףדעם פיעםקער װעג, אין דער ריכטונג פון זאמקאװען װאלד, בײ בולהארינ׳ען.208די ו ו א ל ק א ו ו י ס ק ע ר פײערלעשעראיבונגען פון די פײערלעשער אויף דער גראדנער ג^ם(דאס הויז אויפ׳ן בילד איז געװען דאס אײגענטום פון יאנקעל פאלטע׳ס שװיגער־עלטערעןאון האט לעצטענס באלאגגט צו אדין)•אין יענעם פארק פלעגען אויו אויפטרעטען די אידישע טעאטער־טרופעם.דארט איז געװען דער צענטער פון די פײערונגען אין װאלקאװיםק. װעןדער צירק פלעגט קומען׳ פלעגט ער אויך דארט אראנזשירען זײנע אויפ־פירונגען. דער ארקעסטער האט זיך זעהר פײן אנטװיקעלט. אלע זומער־אונטערנעמונגען פלעגען דארט געפראװעט װערען. דאם איז אלץ געװען איןדער צײט׳ װען רוםאנאװ איז געװען הויפט־קאמאנדיר.די פײערלעשער־געזעלשאפט איז שוין דאן געהאט פארגרעסערט גע־װארען און איז באשטאנען פון צװײ הונדערט מאן. עם איז אויך אײנגעפירטגעװארען, אז ס׳זאלען זײן ״טשלענעס״ (מיטגלידער), דאס הײםט, אז אויםערדי װאלונטירען, װעלכע האבען זיך באדארפט פארנעמען מיט איבונגען אוןמיט לעשען די פײערען, האבען אויך א סך בעלי־בתים גענומען אויף זיךדי ארבײט אפצוהיטען די זאכען, װאס מען ראמט ארויס אין גאס ארײןבשעת א שריפה. די אקטױוע פײערלעשער האבען באקומען מיט עטליכעמאנאטען שפעטער היטלען מיט בלויע ראנדען, און די ״טשלענעם״ —היטלען מיט רויטע ראנדען. ם׳פלעגט פארקומען יעדע װאך א פראבע.209וואלקאוויסקער יזכור־בוךדי אידישע פײערלעשער־קאמאנדירעןנאד רוסאנאװ׳ען זײנען געװען צװײ קריסטליכע קאמאנדירען, און דאןאיז געװארען קאמאנדיר אברהם נײמאן — דער ערשטער אידישער קאמאנ־דיר פון די פײערלעשער. נאך אים זײנען געװען אברהם גאליאצקי (דערשערער) און מאטעל קיליקאװסקי, דער ערשטער פײערלעשער אין װאל־קאװיסק. אין דער צײט, װען מאטעל קיליקאװסקי איז געװען קאמאנדיר■האט ער אײנגעפירט א שטארקע דיסציפלין און האט אויך געװידמעט א סךצײט צו איבונגען, און די פײערלעשער פלעגען קלעטערען אויף פאליאטשעק׳םדרײ־שטאקיגער געבײדע. די גאנצע שטאט, אלט און ױנג, פלעגט קומעןזיך צוקוקען צו די איבונגען.מאטעל קיליקאװסקי איז אין דער צײט פון דער רוסישער הערשאפט(אונטער׳ן צאר) געװען געהילפס־קאמאנדיר, און אין דער צײט_פון_דידײטשען, אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, און אויך א קורצע צײט נאכדעם;אונטער די פאליאקען) — הויפט־קאמאנדיר פון דער פײערלעשער־קאמאנדע.אויף װי װײט די פײערלעשער געזעלשאפט איז געװען באליבט אין שטאט,קען_מען_זעהן פון דעם פאקט, װאס װען אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געשטארבען א ״פאזשארניק״, אפרים זילבערמאנ׳ם א זוהן, איזפארגעקומען א גרויסע לויה און די גאנצע שטאט איז געקומען צוטײלען כבודצו אײנעם פון אירע טרײע דינער און היטער.װען מאטעל קיליקאװסקי איז אין יאר 1924 אװעקגעפארען קײן אמעריקע,איז אים געקומען באגלײטען צו דער באן דער פײערלעשער־ארקעסטער,צוזאמען מיט א גרויסען עולם. אט אזוי האט זיך װאלקאװיםק געזעגענטמיט פיל ליבשאפט מיט׳ן ערשטען מיטגליד און װיכטיגען טוער פון אירפײערלעשער געזעלשאפט.פײערלעשער־־קאמאנדע אונטער דער לײטונג פון מלד חאנטאװװען דער סוחר מלך חאנטאװ (פאליאטשעק׳ס אן אײדעם) האט אין יאר1919 איבערגענומען די אנפירונג מיט דער פײערלעשער קאמאנדע, האטזי פארמאגט בסך־הכל א פאר הילצערנע פעסער מיט אײן צעבראכענערמאשין. אונטער חאנטאװ׳ס לײטונג האט זיך די פײערלעשער קאמאנדעשטארק צעװאקסען. א דאנק זײנע אומערמידליכע לײסטונגען, אונטער דישװערםטע באדינגונגען, איז די דאזיגע אינסטיטוציע אין חאנטאװ׳ם צײטאװעקגעשטעלט געװארען אויף א הויכער מדרגה. אין יאר 1926 האט שוין210ד יװאלקא ו ויסקער פייערלעשערדי לװיה פון פײערלעשער זילבערמאן אין יאר 1920דער לויה־צוג ציט זיך פון שוהל־הויף אין דער ריכטונג פון בית־הקברות? די קראמען(רעכטם) זײנען אלע געשלאסען.די פײערלעשער קאמאנדע געצעהלט נײנציג מיליטעריש־אויסגעבילדעטעמיטגלידער און א גוט אויסגעשטודירטען בלאז־ארקעסטער, אונטער דערלײטונג פון מאטיע זילבערמאן, װעלכער איז געװען בארימט אין דער גאנצעראומגעגענד. די קאמאנדע האט שוין דאן אויך פארמאגט פארשײדענע פײער־לעשער מכשירים, צװישען זײ פינף מאשינען פון דער נײעסטער קאנםטרוק־ציע, צעהן אײזערנע פעסער, א גרעסערע צאל לײטערם און זעקם פערד.אין יאר 1929 האט די פײערלעשער קאמאנדע דערװארבען א צװײטעמאטאר־פאמפע, װעלכע איז געװען פיל גרעסער װי די ערשטע. זי האטגעהאט פיר שפריצען, אזוי, אז אין פאל פון א שריפה האט מען געקענטלעשען דורך פיר קישקעס. די דאזיגע מאדערנע פאמפע האט געקאסטפערצהען הונדערט דאלאר. אויף דעם האט די פארװאלטונג פון דער אל־געמײנער פוילישער פארזיכערונגם־געזעלשאפט געגעבען א בײשטײערונגפון טויזענט דאלאר אין מזומן. קורץ נאכדעם האט אויך די פײערלעשערקאמאנדע דערװארבען א גרויםען אויטא־רעזערװאואר אויף דרײ טויזענטליטער װאסער, װאם האט געהאט צװײ באזונדערע פאמפעס אויף צו בא־שפריצען די גאסען, לויט׳ן מוםטער פון די גרעםערע שטעט.211װאלקאװיסקער יזכור־בוןפײערונג פון דעפ דרײםיג־יאריגען ױכילײ אין יאר 1929אין יאר 1929 האט װאלקאװיםק געפײערט דעם דרײסיג־יאריגען ױבילײפון דער פײערלעשער געזעלשאפט, װאם האט אין די דרײסיג יאר פוןאיר עקזיסטעגץ דערגרײכט די העכסטע שטופע אונטער דער לייטונג פוןמלך חאנטאװ, װעלכער האט דער ארבײט געװידמעט זײן גאנצע ענערגיע אוןפיל צײט. דער אדױטאנט פון דער פײערלעשער קאמאנדע איז אין חאנטאװ׳םצײט געװען אפרים ױנאװיטש. אויך דער דעמאלסדיגער סטאראסטע, ה׳עאוםמאכעװיטש, האט זיך מיט גרויס אינטערעס באצויגען צו דער פײער־לעשער־קאמאנדע. און ניט בלויז אויפ׳ן געביט פון דערװערבען א מאדער־נעם און ברײט־פארצװײגטען אינװענטאר האט זיך מלך חאנטאװ או־סגע־צײכענט. ער האט באזונדערם אכטונג געגעבען אויף דער אויסבילדונג פיזדי פײערלעשער און האט פאר דעם צװעק געגרינדעט םפעציעלע אויסביל־דונגס־קורסען. אין חאנטאװ׳ם צײט האט מען אויד צום ערשטען מאל אנ־געהויבען פירען דאס װאסער אין אויטאמאבילען און ניט מיט פערד־און־װאגען, װי ביז דעמאלט.אז די װאלקאװיסקער פײערלעשער געזעלשאפט איז געשטאנען אויףא הויכער מדרגה און איז ניט געװען סתם קײן קלײן־שטעטעלדיגע דילע־טאנטישע געזעלשאפט, באװײזט דער פאקט, װאס זי האט באקומען אןעהרען־דיפלאם פון הויפט־פארבאנד פון די פײערלעשער אין װארשע(״װאלקאװיסקער לעבען״, 21טער ױני, 1929). לויט דעם באריכט פוןדער אויבען־דערמאנטער צײטונג, איז די װאלקאװיםקער פײערלעשער־קא־מאנדע געװען די אײנציגע אויף די קרעסען, װאם האט באקומען אזא דיפלאם.דער דיפלאם איז געגעבען געװארען צו דער געלעגענהײט פון דעם דרײסיג־יאריגען ױבילײ פון דער געזעלשאפט. דער ױבילײ איז געפײערט געװארעןאויף אן אימפאזאנטען אופן. צו דער פײערונג זײנען געקומען פארטרעטערפון דער רעגירונג און פון די פײערלעשער פאראיינען פון די שכנות׳דיגעשטעט. די פײערונג איז דורכגעפירט געװארען מוסטערהאפט לויט א פאר־אוים־באשטימטען פראגראם. די איבונגען און די אויםגעצײכענטע ארבײטמיט די נײ־אײנגעקויפטע מאשינען און די מאדערנע מכשירים צו ראטעװעןהילפלאזע בעת א שריפה פון די העכםטע הײזער, האבען באװיזען אויףױאם פאר א הויכער מדרגה די װאלקאװיםקער פײערלעשער קאמאנדע איזדאן אװעקגעשטעלט געװארען•אין אװענא פון יענעם טאג איז אײנגעארדענט געװארען אין באן־גארטען212די װאלקאו ויסקער פייערלעשערדער 30־יאריגער ־ובילײ־פאראד פון די פייערלעשער, אין יאר 1929אן אלגעמײנער רײך־םערוױרטער מיטאג, װאו אײניגע געסט זײנען ארוים־געטראטען מיט באגריםונגען צום םטאראסטע און קאמענדאנט חאנטאװפאר זײערע לײסטונגען לטובת דער פײערלעשער קאמאנדע.פופצעהן מענשען האבען דאן באקומען אויסצײכענונגען פון הויפט־פארבאנד: פאר דרײםיג יאר טעטיגקײט — קאמענדאנט חאנטאװ, עסמאנט,משה פריפשטײן, דוד פריפשטײן, אפרים יעלסקי; פאר צװאנציג יאר —בערעל װײנבערג און משה װײנער; פאר פופצעהן יאר — יצחק לעװין אוןמײרים שטײן•, פאר צעהן יאר — אפרים ױנאװיטש (אדױטאנט), לײזער שיף,זײדעל גוראלניק, הירש אורינאװסקי, הירש גורעװיטש און יעקב פריפשטײן.אויםער דעם איז פון װארשעװער הויפט־פארבאנד באשטימט געװארעןצו פארטײלען די אויבענדערמאנטע פײערלעשער גאלדעגע מעדאלען פארזײער דינסט אין משך פון צעהן יאר אין דער באפרײטער פוילען.אויף װי װײט חאנטאװ האט זיך אויםגעצײבענט אלם קאמענדאנט פוןדי פײערלעשער, קענען מיר זעהן פון א ידיעה, װאם איז פארעפענטליכטגעװארען אין ״װאלקאװיסקער לעבעך פונ׳ם דטען מאי, 1937 :״נאך דער דעפיליאדע דעם 3טען מאי, איז אין דער געבײדע פון דיהיגע פײערלעשער פארגעקומען א פײערליכער דעקארירונג־אקט פאר דערמאנשאפט.213וואלקאדויסקער יזכור־בוךװאלקאװיסקער פײערלעשעררעכטס צו לינקס: לײזער שיף׳ חײם װעלװעל קליאטשקין׳ יאנקעל גאלדבערג (שאשקעקװאטשוק׳ס מאן), איטשע באטװינסקי, משה׳ל שאכנאװיטש, אפרים ױנאװיטש אוןמלך חאנטאװ (דער קאמענדאנט).״אין אנװעזענהײט פון פאװיאטאװ׳ען, פאליצײ־קאמענדאנט און אינסטרוק־טאר פון די פײערלעשער־ארגאניזאציעס, האט דער םטאראםטע אויסגעדריקטזײן אנערקענונג דעם קאמענדאנט מלך חאנטאװ פאר זײנע לאנג־יאריגעפארדינסטען לטובת דער היגער פײערלעשער־מאנשאפט. א דאנק חאנטאװ׳סלײםטונגען — האט דער םטאראםטע געזאגט — איז די מאנשאפט דער־צויגען געװארען אין א שטארקער דיסציפלין, איז גוט אויסגעבילדעט אוןטעכניש צוגעגרײט׳ אזוי, אז זי קען פאררעכענט װערען אלם די ערשטעאין דער װאיעװאדשאפט. די באפעלקערונג פון װאלקאװיסק דארף זיך פילעןגליקליך, האבענדיג אזא ענערגישען קאמענדאנט׳ װעלכער שטעהט אויף דערװאך צו פארהיטען די שטאט פון דער שריפה־פלאג.״װינשענדיג אים נאך לאנגע יארען צו שטעהן אויף זײן פאסטען, האטאים דער סטאראסטע דעקארירט, אונטער די קלאנגען פון ארקעסטער, מיטדער העכסטער אויםצײכנונג — א גאלדענעם מעדאל.״די פײערלעשער זײדעל מאפסיק און יעקב װײנער, זיינען דעקארירטגעװארען מיט בראנזענע מעדאלען-, מאיר קרום, ישראל קאס און שמערלמינקאװיטש — מיט פארדינםט דיפלאמעך׳.214ז יו ואויך דער ארקעםטער האט זיך, װי שוין פריהער דערמאנט, זעהר שטארקאנטװיקעלט אין חאנטאװ׳ס צײט. מאטשע זילבערמאן איז אנגעשטעלט גע־װארען אלס קאפעל־מײסטער, און אויף אלע פײערונגען און שמחות פלעגטדער ארקעסטער אויפטרעטען. עס פלעגען אויך דאן אײנגעארדענט װערעןגראנדיעזע בעלער פונ׳ם פײערלעשער־ארקעסטער יעדען שבת אװענט, אוןדי ױגענד פלעגט גערן געהן אויף די דאזיגע בעלער און זיך גוט פארװײלען.די הכנסה איז געגאנגען פאר׳ן פײערלעשער־פאראײן. דער ארקעסטער פלעגטאויך אראנזשירען קאנצערטען און אפט ארויםפארען אין די ארומיגע שטעט־לעך אויף פארשײדענע אװענטען, און אזוי ארום פארגרעסערען די אײנקונפטדי פײערלעשער ארקעםטער אין יאר 1928רעכטס צו לינקס — ערשטע רייהע, זיצען : יאנקעל גאלדבערג (קװאטשוק), מאטשעזילבערמאן (דיריגענט), מלך חאגטאװ (קאמענדאנט). אפרים ױנאװיטש (אדױטאנט),אברהמ׳ל קיליקאװסקױ צאליע קיליקאװסקי, יאנקעל פערעמינסקי, שאלקאװיטש, ל♦טראװינסקי.צװײטע רײהע, שטײען: שליט (א קריםט), ױדעל פערעמיגםקי, יאנקעל בעקענשטײן, דערשערער, י. נאקדימאן, זאפאליאנסקױ ליכטער (פון בית־יתומים), קאםאװסקי, פאדאלינסקי(דער סטאלער), ל. שיפראן, מאפסיק ; דריטע רײהע, שטײען: רובינשטײן, בעקער,י. טקאטש, לײזער שעװאכאװיטש.215װאלקאװיסקער יזכור־בוךפונ׳ם װאלקאװיסקער פײערלעשער־פאראײן.עם איז כדאי צו פארצײכענען די ראלע, װאם די פײערלעשער־קא־מאנדע האט געשפילט אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמר״ װעןדי מאכטען האבען זיך געביטען און אפטמאל פלעגט די שטאט בכלל בלײבעןאהן א בעל־הבית, און די אײנציגע װאם האבען, אונטער די דונערען פון דיהארמאטען, אײנגעשטעלט זײער לעבען און אפגעהיט די ארדנונג און פאר־מעגען פון די אײנװאוינער זײנען געװען די פײערלעשער.נאך אין יאר 1915, װען די צארישע מאכט האט פארלאזען װאלקאװיסקאון דאס דײטשע מיליטער האט נאך ניט געהאט באװיזען ארײנצוקומען איןשטאט און איבערנעמען די מאכט — איז די שטאט געבליבען אײניגע טעגאהן א רעגירונג. די אײנציגע שיצער פון דער שטאט זײנען דאן געװען דיפײערלעשער, װאס האבען זיך ארגאניזירט אין א מיליציע. זײ זײנען געװעןאנגעטאן אין די פײערלעשער־מונדירען מיט װײסע באנדען אויף די ארעמס.און אויך נאכדעם, װי די דײטשען זײנען ארײן אין שטאט, זײנען די פײער־'1עשער געבליבען אין דער שטאטישער מיליציע.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 217די פײערלעשער־דרוזשינע מיט דעם ארקעםטער אין יאר 1929רעכטס צו לינקס — ערשטע רײהע, פון אונטען : שבח, א קריסט, יאשפע, יודעלפאדאלינסקי, מאפסיק, אברהמ׳ל קיליקאװסקי, (הינטער דעם לעצטען) מאטשע גורװיטש,פריפשטײן, פערעמינסקי (הינטער דעם לעצטען) א קריסט, איטשע רובינאװיטש, מאטשעזילבערמאן (דער קאפעלמײסטער), יצחק לעװין (דער סאניטאר), שליט (א קריסט),מענדעל רוטשיק, יאנקעל װײנער.צװײטע רײהע : גאלדבערג (שטײט), מוליע אײנהארן, אפרים יעלסקי, ניאמקע םולקאװיטש,ױדעל שפאק, װעלװעל קליאטשקין, מאטקע קיליקאװסקי (געװעזענער קאמענדאנט), מלךחאנטאװ (קאמענדאנט), פאװענסקי (בורגערמײסטער), עסמאנט (א קריסט, געהילפס־קא־מענדאנט), ניאגיע פוקס (אדױטאנט), אײזיק װערנער, אפרים ױנאװיטש, משה יאנאװסקי,פערעמינסקי.דריטע רײהע : א קריסט, יאנקעל װײנער, שטײן (יעקב אברהם דעם דײנ׳ס א אײניקעל),איצעל טשאפער(?), גאנדז, זײדעל (באנטשע דעם שוסטער׳ס זוהן), אורינאװסקי,פריפשטײן, משה׳ל מאװשאװסקי, אברהמ׳ל ױנאװיטש, פישעל גאשטשינסקי, לאנגבארד(גראף), איזאק פאפע, דאדזשקע באטװינסקי (אין צױויל), װאליע לאזאראװסקי (איןציװיל), א אומבאקאנטער.סערטע רײהע : אבא בערמאן, פריפשטײן, שיפראן, בעקענשטײן(?), זאידעל, גבריאליעלין, נאקדימאן, אילקע לעוג216די פייערלעשער־דרוזשינע מיט דעם ארקעםטער אין יאר 1929נעמען אויף זײט 216װאלקאװיסקער יזכוו־בוןא גרופע װאלקאװיםקער פײערלעשעררעכטס צו לינקס, זיצען: פאיע ױנאװיטש, חײם װעלװעל קליאטשקין; שטײען: לײזערשיף, משה יאנאװסקי.די ראלע פון דער פײערלעשער־געזעלשאפט אין די אומרוהעןנאך דער ערשטער װעלט־מלחמהאויך װען די דײטשען האבען פארלאזען װאלקאװיסק אין יאר 1919,װען פון אײן זײט שטאט, בײם טײך נארװע, זײנען געשטאנען די פוילישעלעגיאנען, און פון דער אנדערער זײט, בײם טײך שצארע (סלאנים), זײנעןגעשטאנען די רוסישע סאלדאטען פון דער רויטער גװארדיע, איז די בא־פעלקערונג פון װאלקאװיסק געװען אין א פארצװײפעלטער לאגע, ניט װיםענ־דיג װער פון די בײדע קעמפענדע קרעפטען װעט איבערנעמען די פירער־שאפט איבער דער שטאט. עם זײנען דאן אנגעקומען ידיעות, אז די פוילישעגאציאנאליםטען, מיט דער הילף פון פוילישע פויערים, פאגראמירען אידען,איבערהויפט אין די דערפער און אין די קלייינע אידישע שטעטלעך, האבעןזיך דאן צוזאמענגעקליבען אין װאלקאװיםק די אויסגעדינטע אידישע סאל־דאטען און די מיטגלידער פון דער פײערלעשער־געזעלשאפט און זײ האבעןבאשלאסען צו ארגאניזירען א געהעריגע זעלבםטשוץ אין װאלקאװיםק גופא•מען האט דאן אויםגעארבײט א גענויען פלאן פון אקציע. מען האט באקומען218ד יוואלקאוויסקערפי יערלעשערא גרופע פײערלעשעררענטס צו לינקס, שט״ען; אײזיק װערנער, ױדעל שפאק, װעלװעל קליאטשקין;זיצט: ניאניע פוקם.געװער פון די דײטשען, װעלכע האבען פארלאזט די שטאט, װײל זײ האבעןגעװאלט, אז די אידען זאלען זיך אנטקעגענשטעלען די פאליאקען און זײ ניטדערלאזען איבערנעמען די מאכט, כדי אזוי ארום צו דערמעגליכען דעםצוריקקער פונ׳ם דײטשען מיליטער (װאלקאװיסק־דרוזגעניק איז געװען זײעראײנציגער װעג). די זעלבםטשוץ האט דאן באשלאסען צו באהאלטען דאסגעװער און זיך מיט אים באנוצען בלויז געגען די פוילישע באנדעס אוןניט געגען די פוילישע רעגולערע לעגיאנען, כדי ניט צו שטעלען אין געפארדי גאנצע אידישע באפעלקערונג. אין דער דאזיגער אידישער זעלבםטשוץ,װאם איז באשטאנען פון דער אידישער ױגענד פון אלע שיכטען, איז דיגרעסטע צאל באטײליגטע געװען פון דער פײערלעשער־געזעלשאפט.די פײערלעשער־־קאמאנדע אונטער דער פוילישער הערשאפטװען די פוילישע מאכט האט פארנומען װאלקאװיסק, האט זי באלד גע־װאלט אויפלעזען די אידישע פײערלעשער־געזעלשאפט און גרינדען א פוי־219װאלקאוויסקער יזכור־בוןלישען פײערלעשער פאראײן. עם האט זיך צעפלאקערט א גרויםער קאמף.אן דער שפיץ פון דער פײערלעשער־געזעלשאפט זײנען דאן געשטאנען מלךזזאנטאװ און זײן אדױטאנט נױנע פוקס. די גאנצע אידישע באפעלקערונגסון װאלקאװיםק, װעלכע האט גוט געװאוסט די אומגעהויערע באדײטונג פוןדער דאזיגער אינםטיטוציע, האט זיך געשטעלט צו איר פארטײדיגונג.שלום באראש, מיטגליד פון שטאט־ראט, און מיכאל מאזע, סעקרעטאר, האבעןגעקערט װעלטען און ניט דערלאזט, אז די פײערלעשער־געזעלשאפט זאלאויפגעלעזט װערען. די פאליאקען, זעהענדיג דעם גרויסען װידערשטאנדמצד דער גאנצער אידישער באפעלקערונג, האבען דאן געמוזט גרינדען אצװײטע פײערלעשער־קאמאנדע אויף דער נײער םטאנציע (נײ װאלקאװיםק),װאם האט אויף זיך גענומען די אויפגאבע צו פאראײניגען בײדע פארבאנדען,כדי נאך דער פאראײניגונג צו ליקװידירען די אידישע מערהײט פון דיפײערלעשער. אין די אויגען פון די, װעלכע זײנען ניט גענוג געװען באקאנטמיט דער לאגע, האט דער דאזיגער פארשלאג אויםגעזעהן צו זײן גאנץ דע־מאקראטיש. אבער די אידישע מאסען האבען אינםטינקטױו געפילט, אז עםשטעקט אין אים א געפאר פאר דער אידישער פײערלעשער־געזעלשאפט.שוין בײ דער ערשטער שריפה, װאם א-־ז אין יענער צײט אויסגעבראכען איןשטאט, האבען די פאליאקען דערפילט דעם שטארקען קולאק פון די אידישעפײערלעשער — די קצבים, טרעגער, מוליער, סטאליער און שוסטער — און זײהאבען ענדליך געמוזט אויפגעבען דעם גאנצען פלאן זײערען. אזוי ארוםזײנען די אידישע פײערלעשער געבליבען זעלבסטשטענדיג אין זײער קא־מאנדע, װאס איז דאן באשטאנען פון אכציג טרײע מיטגלידער פון דעראידישער נאציאנאלער ױגענד.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 221די פײערלעשער ־אמאנדע אין יאר 1934רעכטס צו לינקס, ערשטע ר״הע, פון אונטען : באסין, װיטשע קאליר, ימאפםיק, איטשעבאטװינסקי, נח פוקס, יצחק לעװין (סאניטאר), מאטיל האלפערן, פערעמינסקי.צח״טע ר״הע: איצעל טשאפער, משה מאװשאװםקי, יאנקעל װײנער, ניאנע כװאלאװסקי,אפרים ױנאװיטש, ניאנע פוקם, איצעל בערעשקאװסקי (אין צױויל), װיקטעראװסקי (אקריםט), מלך חאנטאװ (דער קאמענדאנט), א קריסט, א קריסט, עסמאנד (געהילפס־קאמענדאנט), אײנשטײן (פון זעלװע), יאנקעל גאלדבערג (קװאטשוק).דריטע ר״הע : ליסיצקי, קושניראװסקי, א קריסט (דער סטרוזש), אברהמ׳ל פאדאלינםקי,לײזער שיף, איטשע רובינאװיטש, בעריל דאװידאװסקי, זאידעל, משה׳ל םאװאולסקי,שעפסיל פײטעלעװיטש, קאץ, שמחה שעװאכאװיטש, א אומבאקאנטער, לאנגבארד (גראף),א זעלװער, א זעלװער, הערשיל װײנער•220די פײערלעשער קאמאנדע אין יאר 1934נעמען אויף זײט 220וואלקאוויסקער יזכור־בוןדי פײערלעשער־קאמאנדע, צוזאמען מיט איר ארקעסטער, האבעןפארנומען אן אנגעזעהענעם פלאץ אינ׳ם אידישען געזעלשאפטליכען לעבעןביז גאר די לעצטע יארען. עס איז אבער אינטערעסאנט צו באמערקען, אזנאהענט צום אויםברוך פון דער לעצטער װעלט־מלחמה האט זיך שויןגעמערקט די אנטיסעמיטישע באציהונג צו דער אידישער באפעלקערונג,אפילו בנוגע אזעלכע ענינים װי פון דער פײערלעשער־געזעלשאפט. אזוי,צום בײשפיל, איז אין דעם ״װאלקאװיםקער לעבען״ פונ׳ם 6טען מאי, 1938,געדרוקט געװארען די פאלגענדע ידיעה װעגען דעם ױם־טוב פון 3טען מאי.״צעהן אזײגער אינדערפריה זײנען אין די געבעט־הײזער פון אלע אמונותפארגעקומען פײערליכע תפילות. אין דער גרויםער שוהל, װעלכע איזגעװען פול־געפאקט, האט דער חזן מיט׳ן כאר געזונגען די געהעריגע קא־פיטלעך תהילים און דער רב האט גערעדט מעניני דױמא.״נאך די תפילות איז אונטער די קלאנגען פון אײניגע ארקעסטערם פאר־געקומען א גאסען־צוג. עם האבען מארשירט־ מיליטער, שולען, געזעלשאפט־ליכע ארגאניזאציעס און פײערלעשער.״גרויס אויפמערקזאמקײט האט בײ די אידישע צושויער ארויםגערופעןדער פאקט, װאס דער צוג פון די פײערלעשער איז, אין געגענזאץ צו דיפריהערדיגע יארען, דאס מאל אנגעפירט געװארען ניט דורכ׳ן אידישען נא־טשאלניק, מ. חאנטאװ, נאר דורכ׳ן געװעזענעם פארטרעטער פון מאגיסטראט,ה. װאלסקי. אויך די פאן איז ארויסגענומען געװארען פון די אידישע הענטאון געטראגען געװארען דורך קריםטליכע פײערלעשער. עם האט זיך דער־בײ בכלל געלאזט מערקען א פלוצלינגער צופלוס פון פנים חדשות בײ דיפײערלעשער — א היבשע צאל קריסטען ..."אין םעפטעמבער 1939, װען די פאליאקען זײנען אפגעטראטען פון װאל־קאװיסק, אײדער די רוםען האבען נאך באװיזען צו פארנעמען די שטאט,איז װאלקאװיםק װידער פארבליבען אהן א שוץ. און אויך דאן האבען דיאידישע פײערלעשער אפגעהיט די אידישע באפעלקערונג פון פאגראמען.װען די נאציס האבען אקופירט װאלקאװיסק, האבען זײ אויך באשטימטדי הויפטען פון דער פײערלעשער קאמאנדע, חאנטאװיען און פוקסיען, אלספירער פון דער אידישער באפעלקערונג אין ״ױדענראט״. אנדערע העכערעבאאמטע פון די פײערלעשער זײנען אויך באשטימט געװארען אין דעראידישער פאליצײ אונטער דער דײטשער אקופאציע. דאם אלץ באװײזטאויף דער גרויםער ראלע, װאס די פײערלעשער־געזעלשאפט האט געשפילטאין לעבען פון דער אידישער באפעלקערונג פון װאלקאװיםק.222װאלקאוױםקער ״מפבי״אלע באװעגונגען און ריכטונגען, װעלכע האבען געװירקט און זײנעןגעװען טעטיג אין דער גרויםער אידישער װעלט, האבען געפונען זײערעפארטרעטער און נאכפאלגער אין װאלקאװיסק. די גרויסע נאציאנאלע בא־װעגונג, װאס האט זיך די לעצטע צעהנדליגער יארען פארשפרײט אין דעראידישער װעלט, און װאס האט געפרעדיגט: אגטװיקלונג און שטארקוגגפונ׳ם אידישען קערפער דורך ספארט־איבונגען — דער ״מכבי״ *) — האטאויך געהאט אן אפטײלונג אין װאלקאװיסק, װאס איז געװען זעהר טעטיגאויף פארשײדענע געביטען, און האט געװידמעט פיל כוחות אויף צו פאר־װירקליכען דעם לאזונג־ ״א געזונטער גײסט אין א געזונטען קערפער״.גרינדונג פון ״מכבי״דער װאלקאװיםקער ״מכבי״ איז געגרינדעט געװארען אינמיטען פוןדי צװאנציגער יארען פונ׳ם איצטיגען יארהונדערט. די ליבע צו ספארטהאט שוין צו יענער צײט אנגעהויבען צו שלאגען װארצלען צװישען פאר־שײדענע קרײזען פון דער װאלקאװיםקער אידישער ױגענד, ס׳איז בלויזניט געװען װער ס׳זאל דערמוטיגען די דאזיגע ױגענד און איר װײזען דעם װעגצו דער ארגאניזירטער נאציאנאלער אידישער ספארטס־באװעגונג. האטזיך אבער דאן גראד געמאכט, אז קײן װאלקאװיםק איז אראפגעקומען פוןאן אנדער שטאט מיניע גאלדענבערג, װעלכער האט געהײראט מיט א װאל־קאװיסקער מײדעל, מיליע כירורג (פון דער מיהל). זי האט געארבײט אלםקראנקען־שװעםטער אינ׳ם אידישען שפיטאל און האט באלאגגט צו א״קרוזשאק״ פון ױנגעלײט — א גרופע אידישע ױנגעלײט אין װאלקאװיסק.מיניע גאלדענבערג, װעלכער האט זיך אין זײן הײמשטאט פיל באשעפטיגטמיט ספארט, האט זיך, דורך זײן פרוי מיליע, באפרײנדעט מיט׳ן ״קרוזשאק״פון אירע װאלקאװיסקער פרײנד און ער האט זײ אנגעהויבען לערנען פוט־באל, און ארגאניזירט ״מעטשעם״ צװישען זײ און דער פוילישער פוטבאל־גרופע װאם האט דאן עקזיםטירט אין װאלקאװיסק. דעמאלםט זײנען גע־קומען דר♦ דוד טראפ (דער דענטיסט), דר. פ. בעבטשוק און מוליע שײ1*) באזירט אויף דער אינפארמאציע װאס איך האב באקומען פון 'אנקעל צוקערמאןאון משה׳ל שערעשעװסקי און אויף ידיעות און ארטיקלען װאס זײנען פארעפענטליכטגעװארען אינ׳ם ״װאלקאװיסקער לעבען״. — דר. מ. אײנהארן.223וואלקאוויסקװר יזכוריבוךדער ערשטער ״מבבי״ פוטבאל טיעם אין װאלקאװיםקרעכטס צו לינקס, ערשע רײהע, פון אונטען: מוליע שײן, יאנקעל גאלדבערג (קװאטשוק),ױדעל שפאק; צװײטע רײהע: ױדעל ריפ, מיניע גאלדענבערג, פאיע ױנאװיטש; דריטערײהע: װאליע לאזאראװסקי, יאנקעל צוקערמאןל שלמה שיפיאצקי, ניאניע כװאלאװסקי,חײם ױדעל שיפיאצקי, שלום הובאר.און זײ האבען ארגאניזירט די דאזיגע ױנגע אידישע ספארט־ליבהאבער איןא ״מכבי״־פאראײן. סיאמע גאלין האט זיך משתדל געװען בײם ״דזשאינט״און געקראגען געלט אויף אײנצוקויפען די נויטיגסטע ספארט־מכשירים.די ערשטע צײט פלעגען די ״מבבי״־מיטגלידער זיך צוזאמענטרעפעןאין פריװאטע הײזער. איבונגען פלעגען זײ מאכען אויפ׳ן גרויםען פלאץהינטער דער העברעאישער פאלקם־שול לעבען דעם אידישען שפיטאל. איןמשך פון דער צײט װאס דער ״מכבי״ האט זיך אנטװיקעלט און פאר־ברײטערט זײן טעטיגקײט, האט ער געדונגען אן אײגענעם לאקאל. דערלאקאל פון ״מכבי״ איז אין פארשײדענע צײטען געװען בײ זילבערמאנ׳ען(אויף דער מילנער גאם), אין כװאיניק׳ם הויז (אויף דער מילנער גאס), בײיאנאװםקי׳ן פון טאבאק־געשעפט (אויף ז־ער ברײטער גאס), און אויף קאש־;ישושקע (אםטראגער) גאס.אפטײלונגען פון ״מכבי״אנגעהויבען האט דער ״מכבי״ זעהר באשײדען. מיט א פוטבאל דרוז־שינע• און צוביסלעכװײז האט ער זיך פאנאנדערגעװאקםען ביז ער האט224װאלקאװיסקער ״מכבי״,1ײ1111מיטגלידער פון ״מבבי״רעכטס צו לינקס, ערשטע וייהע, זיצען: מלכה פאלאנסקי (שאלאכמאנ׳ם), מלכה רוטשיק,פרײלין ליפיאק, װאליערקע׳ס אן אײניקעל, גיטעל עײן, נחמה ליפיאק, חײטשע סאקאלסקי,שכר אנוש, ױסף מארדעצקי.צװ״טע רײהע, זיצען : חײם כװאיניק, ױסף מאםטקאװ, קלמן ביאליםטאצקי, ניאנעכװאלאװסקי, פרעזעס דר. דוד טראפ, װיצע פרעזעס מוליע שײן, שאול מארקוס,משה׳קע מאװשאװסקי, אבראשע אפענבערג, צירולניצקי (אין אוניפארם); אין די אוי־בערשטע רײהען געפינען זין: באשיצקי, ישראל טשאפקין, מאטיל לעװין (קאװאל),מאטעלע שיפראן, מיליקאװסקי, לאסטאװסקי, משה׳ל ליעװ, יהושע פאצאװםקי (דעםשערער׳ס זוהן), זײדעל מאראטשניק, מאפסיק, װײנשטײן,ארומגענומען אלערלײ פארמען פון גימנאםטיק און ספארט. דער װאלקא־װיםקער ״מכבי״ האט פארמאגט אפטײלונגען פאר פינג־פאנג, טענים, פעכטען,בעםקעט־באל, האקײ, לויפען, אײז־גליטשערײ, װעלאסיפעדען־לויף, שװע־דישע גימנאםטיק און לײכטע אטלעטיק (װארפען דיםק, שפרינגען מיטשטעקענס איבער שטריק), שװימען א. אז. װ. די אנטװיקלונג איז אנגע־גאנגען אומאויפהערליך ביז צו דער באלשעװיםטישער אקופאציע אין לעצטעןװעלט־קריג. עס האט אויך עקזיסטירט בײם ״מכבי״, זינט 1936, א ״ױניארעז־אפטײלונג״ (פון 12־יעריגע קינדער) פאר טורנען. אין יאר 1938, א יארפאר׳ן אויםברוך פון דער גרויזאמער מלחמד״ װאם האט געפירט צו דערפארניכטונג פון דער װאלקאװיםקער אידישער קהילד״ האט דער ״מכבי״געגרינדעט א באקס־םעקציע. אינ׳ם זעלבען יאר (1938) האט דער ״מבבי״225װאלקאװיסקער יזכור־בוךאויך געגרינדעט א טורנע־םעקציע פאר פרויען. די פרויען־אפטײלונג פלעגטאראנזשירען אפטע צוזאמענקונפטען פון די חברות, פארטראגען און שמועסען.צװישען די טעטיגע מיטגלידער פון דער פרויען־אפטײלונג זײנען געװען:שפרה רובינשטײן, נחמה ליפיאק, חײטשע םאקאלסקי, מלכה פאלאנסקי (פוןדי שאלאכמאנ׳ם), נחמה ביטענסקי, רױוע מארדעצקי, גאלדע אײזענשטײןאון סאניע גאלדרײ.די טוער פון ״מכבי״צװישען די פ י ר ע ר און ל י י ט ע ר פונ׳ם ״מכבי״ אין פארשײ־דענע צײטען זײנען געװען: דר. דוד טראפ, פרעזידענט פונ׳ם ״מכבי״ איןדי לעצטע יארען פאר דער מלחמד.: דר. פ. בעבטשוק, דער ״מכבי״־דאק־טאס מוליע שײן, װיצע־פרעזידענט: צירעל צירולניצקי, אינסטרוקטארפון לײכטער אטלעטיק ? משה שערעשעװסקי, אינםטרוקטאר פון דער װעלא־סיפעדיםטען־אפטײלונג; לײטענאנט כאראנזשי שױואק (פונ׳ם דריטען פוי־לישען פאלק װאס איז אײנגעשטאנען אין װאלקאװיסק), אינסטרוקטאר פוןפעכטעןז ערענבערג, אינםטרוקטאר פון פוטבאל: מיניע גאלדענבערג, קא־פיטאן פון דער פוטבאל־דרוזשינע; ױסף מארדעצקי, הויפט פון די פוטבאל־שפילער די לעצטע יארען פאר דער מלחמה; ישראל טוריאנסקי, םפארט־לײטער אינ׳ם ״מכבי״ (די לעצטע יארען); װאקוליק (א קריםט), אינםטרוק־טאר פון דער באקם־דרוזשינע.אין דער פארװאלטונג זיינען געװען אין פארשײדענע צײטען די פאל־גענדע: יאנקעל צוקערמאן, ניאניע כװאלאװסקי, ױסף דװארעצקי, פראפ.באוער, חײם כװאיניק, דר.יצחק װײנבערג, דירעקטאר ה. גראסבארט, מאםטקאװ,משהיל מאצקעװיטש, דאװידאװסקי, ביאלאסטאצקי, חײם ױדעל שיפיאצקי,יצחק טשאפער און מרדכי לעװ.דער װאלקאװיסקער ״מכבי״ האט אויך אנטװיקעלט אן אנגעזעהענעקולטור־טעטיגקײט• ער האט אראנזשירט לעקציעס (װעגען םפארט־פראב־לעמען, צױניםטישע און אלגעמײן־אידישע ענינים), קורסען פאר גימנאםטיק,פארלעזונגען, און האט אויך אײנגעארדעגט א לעזע־זאל. אבער די הויפט־טעטיגקײט פון דעם װאלקאװיםקער ״מכבי״ איז, פארשטעהט זיך, געװעןאויפ׳ן געביט פון םפארט. ער האט באװיזען צו װערבירען פון אלע שיכטעןפון דער װאלקאװיסקער אידישער באפעלקערונג ארום צװײ הונדערט אקטױועמיטגלידער — אויםער א באשטימטער צאל חברים און אונטערשטיצוגגם־מיטגלידער, װעלכע האבען ארויםגעהאלפען דעם ״מכבי״ אין זײן װיכטי־גער טעטיגקײט.226וואלקאוויסקערמ כ ב יאײנע פון די ערשטע פוטבאל דרוזשינעם פון ״מכבי״רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: יודעל פערעמינסקי/ ברוך בעקענשטײן/שאול מארקוס (סאניטאר); צװײטע רײהע: א אומבאקאנטעה שמחה גאלדבערג, משה־׳לװײנשטײן, בעקענשטײן; דריטע רײהע : בערל דאװידאװסקי, גרשון בורשטײן, משהלאנגבארה צאליע קיליקאװסקי, פאװע.פוטפאל דרוזשינעאיןדי פוטבאל־דרוזשינעם פונ׳ם ״מכבי״ האבען איןפארשײדענע צײטען זיך באטײליגט: װאליע לאזאראװסקי, יאנקעל צוקערמאן,שלמה שיפיאצקי, ניאניע כװאלאװסקי, חײם ױדעל שיפיאצקי, שלום הובאר,פאיע ױנאװיטש, יאנקעל גאלדבערג, ױדעל שפאק, שאול מארקוס, יערוזא־לימסקי (דעם שוחט׳ס זוהן), ױדעל פערעמינסקי, יאנקעל שיפיאצקי, יאנקעלגרשוני, ארטשיק פאדאלינסקי, בעניע בערג, צירעל צירולניצקי, שכר אנוש,אברהם באיער, ראװיץ, זאפאליאנסקי, ליאװע גליקפעלד, יצחק אלפערט,הערץ, יאשקע גאליאצקי, יהושע פאצאװסקי, משהיל לעװ, זײדעל מאראטשניק,מאפסיק, לאסטאװסקי, מיליקאװסקי, באשיצקי, ישראל טשאפקין, מאטעללעװין(קאװאל), קלמן ביאלאסטאצקי, אבראשע אפענבערג, משה מאװשאװסקיאון שאול מארקוס.צװישען די אקטױוע ״מכבי״־מיטגלידער און באװאוםטע פוטבאליסטעןזײנען געװען: ױסף מארדעצקי, משה לאנגבארד (גראף), ישראל טוריאנסקי,שלמה שפאק, משהיל װײנשטײן, עוזר כמעלניצקי, יודעל פערעמינסקי, ג.227װאלקאוויסקער יזכור־בוךא פוטבאל דרוזשינע פון ״מכבי״ אין יאר 1926רעכטס צו לינקס, ערשטע ר״הע, פון אונטען : שלמה שפאק, ברוך בעקענשטײן, הערץ ;צװײטע רײהע : משה לאנגבארה קאפיטאן פון דרוזשינע (א קריםט), בערל דאװידאװסקי;דריטע רײהע: ליאװע גליקפעלה חײם כװאיניק, יצחק אלפערט.קאפלאן (פון סוױסלאטש), ברוך בעקענשטײד מרדכי מארדעצקי, מאטעלשיפראן, הערשעל װלאםקי, װיטשע קאליר, ל. לעפערער און צירולניצקי.אנדערע אפטײלונגען פון ״מכפי״אין דער ה א ק י י ־ א פ ט י י ל ו נ ג פונ׳ם ״מכבי״ זײנען געװעןאקטױו אין 1932 : מאטעל שיפראן, ױסף מארדעצקר משה שערעשעװסקי,משה קאצין און ישראל טשאפקין.אין דער באקס־דרוזשינע האבען זיך באטײליגט: משה־לשערעשעװסקי, זאפאליאנסקי, צירעל צירולניצקי, לאפין, פסח סעגאל, יאנקעלקאפלאן, צמח און מאזיע.איןדער וועלאסיפעדיסטען־סעקציע האבען זיך בא־טײליגט: זאלאטניצקי, מאטעל לעװין (קאװאל), קאסאװסקי, יאנקעל צוקער־מאן, שיפראן, משה שערעשעװסקי, געלער, יאסקע גאליאצקי, שיפראן, חײםנװאיניק, יאנקעל באטװינסקי, אײנשטײן, און שמחה גאנדז.אין דער סקי־אפטיילונג האבען גענומען אנטײל : אנוש,לײבוש לעװין (פון די פארטיגע זאכען), חײם פינעס, טשאפקין, שכר אנוש,מױניק זילבערמאן, ארטשיק פאדאלינסקי, וול8סקי, זאפאליאנסקי, חײם228וואלקאוויסקער״ מ כ ב י ״א פוטבאל דרוזשינע פון ״מכבי״רעכטס צו למקס, ערשטע רײהע, פון אתטען : בערל דאװידאװםקי, ברוך בעקענשטײן,משה 'לאנגבארד; צװײטע רײהע: ױדעל פערעמינסקי, מוליע שײן, יאנקעל שיפיאצקי,יאנקעל גערשוני; דריטע רײהע: משה׳ל װײנשטײן, עוזר כמעלניצקי, שאול מארקוס,אריה יערוסאלימסקי (ירושלמי), הערשעל װלאםקי.מארדעצקי, װאקוליק דער אינסטרוקטאר, מוליע שײן, גרישע קאפלאן, ברוןועקענשטײן, יאםעל גאליאצקי, חײם קאפלאן, לאסטאװסקי, װיטשע קאליר,פסח סעגאל און משהיל שערעשעװסקי.אין װאלקאװיםק האבען אויסער דעם ״מכבי״ עקזיסטירט: דער ספארט־פאראײן ,׳מארגענשטערן״ (פונ׳ם ״בונד״) ז דער ספארט־פאראײן .3 •1און א פוטבאל־דרוזשינע פון די רעװיזיאניםטען, װאס האט געטראגען דעםנאמען ״נורדיה״. צװישען די אקטױוע מיטגלידער פון דער ״נורדיה״ זײנעןגעװען: פרוי רחל לעװ, דר. מנשה ניעמטשיק, אפל. מעזשעריצקי, פראפ.בירנבאוס, אברהם אפענבערג, חײם פינעס, צירולניצקי, דניאל און סוקעניק.הגם דער װאלקאװיסקער ״מכבי״ איז, פארשטעהט זיך, געװען נאציא־נאל פאראנלאגט און צױניסטיש געזאגען, און זײנע מיטגלידער האבען גע־טראגען א װײס־בלויען ױניפארם, איז ער פונדעםטװעגען ניט געװען א רײן־פארטײאישער צױניםטישער פאראײן. און טאקע דערפאר האט ער צוגע־צויגען חברים און סימפאטיקער פון אלע שיכטען פון דער אידישער בא־229װאלקאװיסקער יזכור־בוןא באקס־דרוזשינע פון ״מכבי״רעכטס צו לינקס — ערשטע רײהע, פון אונטען : אליעזר סוקעניק, משה קאװענסקי;צװײטע רײהע, שטײען : אליעזר פיטאצקי, נחמן שאלקאװיטש, זלמן מאראנץ ; דריטערײהע, שטײען: קלמן שאלקאװיטש, מענדעל שטײנמאן, חײם שארף, אהרן גראדזענםקי,משה מורשטײן, דוד שיפראן♦פעלקערונג — פון אלע עלטערס און פון בײרע געשלעכטער. די שפראךמיט װעלכער דער ״מכבי״ האט זיך באנוצט בײ די איבונגען איז געװעןפויליש אדער אידיש. דער בודזשעט פונ׳ם ״מכבי״ איז געדעקט געװארעןפון די פאלגענדע קװעלעןז מיטגליד׳ם אפצאל. בעלער, מוזיק און טאנץ־אװענטען (מיט אײנגעלאדענע קינסטלער), ״פײפס״ מיט םפעציעלע פרא־גראמען װאס פלעגען אײנגעארדענט װערען אינ׳ם זאל פון ״מכבי״, לא־טערײען, ספארט־פארשטעלונגען (האקײ־פוטבאל אויפ׳ן אײז), מכבי׳יאדעס,פארשײדענע אונטערנעמונגען לכבוד אידישע ױם־טובים, ״מעטשעס״ מיטאנדערע םפארט־ארגאניזאציעס, א. אז. װ.פוטכאל־״מעטשעם״דער װאלקאװיסקער ״מכבי״ האט זיך אנטװיקעלט צו אזא הויכערמדרגה, אז ער האט געקענט אונטערנעמען ״מעטשעס״ ניט בלויז מיט די230א ציקליסמען־אפמײלונג פון ״מכבי״רעכטס צו לינקס: זאלאטניצקי, אפעלבוים, מאטעל לעװין (קאװאל), אײנשטײן, קאםאװםקי,יאנקעל צוקערמאן, חײם קאפלאן, יאנקעל באטװינסקי, שיפראן, משה שערעשעװםקי,גאלער, יאםקע גאליאצקי, חײם כװאיניק♦231וואלקאװיסקער יזכור־בוךדי װאלקאװיסקער ״מכבי״ פוטבאל דרוזשינע פאר׳ן צװײטעןװעלט־קריגרעכטס צו לינקס, ערשטע ר״הע, פון אונטען : ישראל טוריאנסקי, א אומבאקאנטער,קאפלאן, זאפאליאנםקי, ױסף מארדעצקי (מיט׳ן פוטבאל אין צענטער); צװ״טע ר״הע:מוליע שײן, דאמבראװסקי, ארטשיק פאדאלינסקי, בעניע בערג, צירעל צירולניצקי,יששכר אנוש, אברהם באיער, װײנשטײן, א אומבאקאנטער, א אומבאקאנטער, א אומ־באקאנטער ; דריטע ו״הע : ניאניע כװאלאװסקי•״מכבי״־פאראײנען און אנדערע אידישע ספארט־ארגאניזאציעס פון גראדנע,באראנאװיטש, םלאניס, ביאליםטאק, סואװאלק, לאקזשע, םװיםלאטש, לידעאון אנדערע שטעט, נאר אויך מיט פוילישע ספארט־ארגאניזאציעס פון װאל•קאװיסק און דער אומגעגענד. די ״מעטשעס׳/ װאס זײנען מײסטענם פאר־געקומען שבת און זונטאג, פלעגען ציהען א גרויםען עולס (ס׳פלעגט אפטקומען צו די ״מעטשעס״ אן עולס פון א,מגעפער 1,500 פערזאן), װאס פלעגטאגב׳ אויד ארײנברענגען פיל לעבען איד שטאט. װען עם פלעגט פארקומעןא ״מעטש״ מיט א פוילישען ספארט־פאראײן פלעגט זיך אין שטאט קאכעןאון די געמיטער פלעגען װערען אויפגערעגט. יעדער אײנער פלעגט מיטגרויס אומגעדולד דערװארטען די ענדגילטיגע רעזולטאטען פונ׳ס ״מעטש״און אלע האבען שטיל אין הארצען תפילה געטאן, אז ם׳זאל זיגען אונזערװאלקאװיסקער ״מכבי״ און פארשאפען כבוד דעם אידישען םפארט־װעזעןאון דעם אידישען נאמען. און דער װאלקאװיםקער ״מכבי״ האט מײםטענם232די באקם־דרוזשינע פון ״מכבי״רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען : יאנקעל קאפלאן׳ צמח, מאזיע ; צװײטערײהע: מוליע שײן, משה׳ל שערעשעװםקי, זאפאליאנסקי, צירעל צירולניצקי, לאפין,פסח סעגאל, װאקוליק (דער אינסטרוקטאר).מארש פון פוטבאל דרוזשינע אויןת דער ברײטער גאם233וואלקאוויסקער יזכור־ביןא םקי־אפטײלונג פון ״מכבי״רענסס צו לינקס;: אנוש, לײבעל לעװין (פון די פארטיגע זאכען), חײם פינעם, טשאפקין,שכר אנוש, מוניק זילבערמאן, ארטשיק פאדאלינםקי, הערשעל װלאסקי, זאפאליאנסקי,חײם מארדעצקי, װאקוליק דער אינםטרוקטאר (א קריםט), מוליע שײן, גרישע קאפלאן,ברוך בעקענשטײן, יאסקע גאליאצקי, חײם קאפלאן, לאסטאװסקי, װיטשע קאליר, פסחסעגאל, משה׳ל שערעשעװסקי (זיצמ).אויםגעהאלטען דעם נםױן מיט כבוד און אפט פלעגט ער באזיגען באװאוםטעשטארקע םפארט־פאראײנען• אזוי, צום בײשפיל, ברענגט דער ״װאלקא־װיסקער לעבען״ א באריכט װעגען א״מעטש״ װאם איז פארגעקומען צװישעןדעם װאלקאװיםקער ״מכבי״ און דעם שטארקען װאלקאװיסקער פוילישעןםפארט־פאראײן ״פשישלאטש״ — דער ״מכבי״ האט געװאוגען 4 צו 1.אין דער זעלבער אויבענדערמאנטער צײטונג װערען אויך געבראכט בא־ריכטען װעגען א ״מעטש״, װאס איז פארגעקומען צװישען דעם װאלקא־װיםקער ״מכבי״ און דעם מיליטערישען םפארט־קלוב פון גראדנע, און װעגעןאן אנדער ״מעטש״ װאס איז פארגעקומען צװישען דעם װאלקאװיםקער״מכבי״ און דעם ״מארגענשטערן״ םפארט־פאראײן פוג׳ם ״בונד״.די ״מעטשעם״ פלעגען פארקומען אויפ׳ן פלאץ לעבען די קאזארמעסאון אויך אויף דעם שטאטישען ספארט־פלאץ (לעבען דער פריצישער גאם)אויפ׳ן װעג צו איזאבעלין.דער װאלקאװיםקער ״מכבי״ האט געהאט גרויס אנזעהן ניט נאר צװישעןדער אידישער באפעלקערוגג, נאר אויך צװישען דער ניט־אידישער באפעל־234וואלקאוויסקער״ככבי׳'די ברײטע גאס(אנטקעגען דעם ארײנגאנג צום בראם)קערוגג פון װאלקאװיםק און אין די רעגירוגגם־קרײזען. צו אלע אפיציעלערעגירונגס־פײערונגען װי׳ צום בײשפיל, דעם 3טען מאי (דער נאציאנאלערױם־טוב פון דער פוילישער רעפובליק), און אין טאג פון פילםודםקי׳ם יאר־צײט — פלעגט דער װאלקאװיסקער ״מכבי״ אײנגעלאדען װערען און ערפלעגט זיך באטײליגען אין די פאראדען װאם פלעגען דאן דורכגעפירט װערעןצוזאמען מיט אלע אנדערע ארגאניזאציעס װאס האבען געמארשירט איןזײערע אפיציעלע אוניפארמען.צום צעדינטען ױבילײ פון ״מכבי״ אין װאלקאװיסק איז דורכגעפירטגעװארען א גרויםער פאראד איבער די גאסען פון דער שטאט מיט דער בא־טײליגונג פון דעם ״מכבי״־ארקעסטער. עס זײנען דאן געקומען פאר־שטעהער פון אלע םפארט־ארגאניזאציעם אין װאלקאװיסק און דער אומ־געגענד. בײ דער אפיציעלער אויפנאמע, װאם איז דאן אײנגעארדענט גע־װארען לכבוד דעם צעהנטען ױבילײ, זײנען אנװעזענד געװען פארשטעהערפון דער פוילישער רעגירונג און דער מיליטערישער מאכט.אט אזוי האט געלעבט און געװירקט דער װאלקאװיסקער ״מכבי״ ביזס׳האט זיך אויסגעגאםען גאט׳ם צארן אויף אונזער ליבער שטאט און פאר־ניכטעט אלע װאלקאװיםקער אידען, און צוזאמען מיט זײ אויך דעם װאל־קאװיסקער ״מכבי״.235אמאטארעז־טעאטעראיז וואלקאװיםקדי געשיכטע פון דעם אידישען ליבהאבער־טעאטער• אין װאלקאװיםק א ׳זענג פארבונדען מיט א אידישען פאלקס־מענש, מאטעל (כהן) קיליקאװסקי,װעלכער איז געװען באקאנט אין שטאט מיט זײן פרוכטבארער טעטיג־קײט אין דער פײערלעשער־געזעלשאפט. שוין אלס קינד האט מאטעל קילי־קאװסקי, װעלכער איז קלײנערהײט געבליבען א יתום און איז אויפגעצויגעןגעװארען בײ קרובים —פריהער אין הויז פון זײן זײדען שלום פאטשטער (װאסזײן זוהן צאלע איז געװען מאטעל׳ם פאטער) און שפעטער, נאך זײן זײדענ׳סטויט, בײ זײן אנקעל לײבע פאטשטער מיט זײן פרוי באבטשע די זאגערקע— ארױסגעװיזען נײגונגען און ליבע צום טעאטער. ער פלעגט צונויפ־נעמען די שכני׳שע קינדער און זיי לערנען מושטירען אויף רוםיש אזוי װיסאלדאטען. ס׳האט דעמאלסט אין יענער געגענד, אויף אסטראגער גאס,געװאוינט א פוילישער דאקטאר יעלעץ, װעמען ם׳איז געפעלען די ארבײטפון די קינדער, און יעדעס מאל, װען מאטקע מיט זײנע ״סאלדאטען״ פלעגעןמושטירען לעבען זײן הויז, פלעגט ער מאטקע׳ן, דעם אנפיהרער, געבען אקלײנע סומע געלט — און מאטקע האט פאר דעם געלט געקויפט קינדערשעטרומײטלאך מיט פײקלאך און געשאפען א קינדערשען סאלדאטען־אר־קעסטער. פורים־צײט פלעגט מאטקע צונויפקלײבען קינדער און שפילעןמיט זײ פורים־שפילען, װי ״עקדת יצחק,״ ״מכירת ױסף״, און אנדערע.אביסעל שפעטער, אין עלטער פון צעהן יאהר, איז מאטקע אנגעקומעןאלם באהעלפער צו משה מאיר דעם מלמד (װעמענ׳ס טאכטער ער האטמיט יאהרען שפעטער געהײראט), און אין עלטער פון דרײצעהן יאהר האטזיך מאטקע ארויםגעלאזט װאנדערען אויף גאט׳ם װעלט — פריהער קײןגראדנע, װאו ער האט געארבײט בײ ברוקירען גאםען, און נאכדעם קײוקאװנע, װאו ער האט זיך אויםגעלערענט צו זײן א שערער. שפעטער איזער װידער געקומען קײן גראדנע, און האט געארבײט אין א פריזיר־אנשטאלט,װאס האט זיך געפונען ניט װײט פון דעם טעאטער און װאוהין די אקטיארען*) לויט דער אינפארמאציע װאס איך האב באקומען פון מאטעל (כהן) קיליקאװסקי,ס. ױריס (יערוםאלימסקי) און יאסעל פעקארסקי (פאליאק) — דר. מאזעס א״נהארן.236מאטעל קיליקאװםקיפלעגען אפט ארײנקומען. אין יענער צײט איז קיין גראדנע געקומען אויףגאסטראלען די אידישע טרופע פון אברהם פישזאן. דער ױנגער מאטקעהאט זיך באקענט מיט די אקטיארען, און מיט דער צייט האט ער זיך אנ־געהויבען באטײליגען אין זײערען אויפפיהרונגען — פריהער אלם א םטאטיסטאון שפעטער איז ער אויך אויפגעטראטען אין קלײנע ראלען•די גרינדונג פון אמאטארעךיטןןאטערװען מאטקע איז אלט געװארען 16 יאר, האט ער זיך אומגעקערט קײןװאלקאװיסק. אין יענער צייט — די לעצטע יאהרען פון דעם 19טען יאהר־הונדערט — איז אין װאלקאװיםק געגרינדעט געװארען א חברה ״לינת הצדק״׳װעלכע האט זיך גענויטיגט אין געלט און אין מעדיצינישע מכשירים׳ אוזאזוי װי דאם איז געװען אייניגע װאכען פאר פורים, האט די נייע חברהבאשלאסען זיך צו װענדען צום ״מאלאדיאזש״ (יונגװארג) אז מ׳זאל אויפ־237וואלקאוויסקער יזכור־בוךפיהרען א פורים־שפיל פון װעלכען די הכנסה זאל געהן פאר דער גײ־געגרינדעטער געזעלשאפט. ם׳איז צונויפגערופען געװארען א פארזאמלונגפון דעם ױנגװארג, אין װעלכער ם׳האבען זיך באטײליגט* שאלאכמאן דערשוםטער, איטשע מאטשעס, װאשטשינקע דער שוםטער, ניאמע חײם ארטשעס,לײזשקע חײם ארטשעס, מאטקע (כהן) קיליקאװסקי און אנדערע. מאטקע האטפארגעשלאגען, אז אנשטאט א פורים־שפיל, װאם דאם פאסט פאר קינדער׳זאל מען אויפפיהרען א ריכטיג טעאטער־שטיק, און נאך א דיסקוםיע איזאנגענומען געװארען מאטקע׳ס פארשלאג און ס׳איז באשלאסען געװארעןאויפצופירען ״שולמית׳/ אונטער דער רעזשי פון מאטקע קיליקאװםקי.ס׳איז כאראקטעריםטיש, אז ם׳איז דעמאלסט בשום אופן ניט מעגליךגעװען צו קריגען אין װאלקאװיםק מײדלאך, װעלכע זאלען מסכים זײן זיךצו באטײליגען אין א טעאטער־אויפפיהרונג, און ם׳האבען דערפאר געמוזטשפילען בחורים די ראלען פון מײדלאך. שלום קיליקאװסקי (לײבע פאטש־טער׳ס זוהן, א קוזין פון מאטקע), האט געשפילט די ראלע פון שולמית*לײזשקע ריפסקי (חײם ארטשע׳ס זוהן), האט געשפילט די ראלע פון אבשלום.אילקע דער בעקער — די ראלע פון מנוח׳ן; מאטקע, דער רעזשיםאר, —די ראלע פון ציגענטאנג; שאלאכמאן, דער שוםטער — די ראלע פון נתןהכהן. די גאנצע טרופע איז באשטאנען פון זעכצעהן מאן, און מען האטגעשפילט פורים אין דעם אלטען שפיטאל (באלניצע) אויפ׳ן שול־הויף.זוסיא דער שמש, װעלכער איז געװען א םטאליער, האט צונויפגעשטעלט דיבינע, און בענק מיט לאמפען האט מען גענומען פון די בתי־מדרשים. עםאיז געקומען א זעהר גרויםער עולם צו דער פארשטעלונג. װי מען האטנאר גענומען שפילען איז ארײנגעלאפען א זשאנדאר און איז צוגעקומעןצום םופליאר און גענומען בײ איהם דאס ביכעל ״שולמית׳/ כדי צו זעהןאויב דער טעקסט איז דורכגעגאנגען א צענזור. װען ער האט געזעהן, אזס׳האט די דערלויבעניש פון דעם צענזאר, האט ער אפגעגעבען צוריק דאםביכעל און האט אנגעזאגט, אז מען זאל ניט שפילען דאס צװײטע מאלאהן א דערלויבעניש.די חברה האט אויף מארגען שושן־פורים געשפילט צום צװייטעןמאל. דער זאל איז װידער געװען געפאקט און די ״לינת הצדק״ געזעלשאפטהאט געהאט א שעהנע הכנםה.פון דעמאלםט אן האט מאטקע אפט געטראכט און געפלאנעװעט װיאזוי צו שפילען ריכטיג טעאטער אין װאלקאװיםק, מיט מײדלאך פאר דיפרויען־ראלען, און מיט אלע נויטיגע טעאטער־אטריבוטען — ביז ס׳איזפאר מאטקע׳ן געקומען די מזל׳דיגע שעה.238^מ^טארען־טעאטער אין וואלקאוויסקאמאטארען־טעאטער ביז׳ן ערשטען װעלט־קריגא פאר יאהר שפעטער האט זיך אין װאלקאװיםק געגרינדעט די פײער־לעשער־געזעלשאפט, אין װעלכער מאטקע איז געװען זעהר טעטיג. צו דערפײערלעשער־געזעלשאפט האבען דאן געהערט די ״פני״ פון דער רוםישערגעזעלשאפט און באאמטע אין װאלקאװיםק, און צװישען זײ אויך דעררעװיזאר זשדאנאװ, װעלכער איז געװען דער נאטשאלניק פון דער געזעל־שאפט, און דער איספראװניק איװאנאװ. מאטקע איז דאן אװעק צום גא־טשאלניק און איהם געזאגט אז ער װיל שפילען צוזאמען מיט א טרופעאידיש טעאטער, און די הכנסה װעט געהן פאר דער פײערלעשער־געזעל־שאפט. ער האט געבעטען דעם נאטשאלניק צו באקומען פאר איהם א דער־לויבעניש. דער נאטשאלניק האט איהם געהײםען געהן צום איםפראװניקאון אים בעטען, אין זײן נאמען, אז ער זאל געבען די דערלויבעניש. מאטקעאיז אװעק צום איםפראװניק און אים פארגעלײגט זײן בקשה. אויףדעם איםפראװניק׳ם פראגע — אויף װאס פאר א לשון מען װעט שפילען,האט איהם מאטקע געענטפערט, אז אויף דײטש — און דער איםפראװניקהאט איהם ארויםגעגעבען א דערלויבעניש אויף צו שפילען פיער מאהל.דאן האט מאטקע אנגעפאנגען צונויפשטעלען די טרופע און אזוי װיער האט ניט געקענט קריגען אין װאלקאװיסק פאר דער טרופע קײן צװײמײדלעך, װעלכע זײנען געװען נויטיג פאר דער אויפפירונג פון ״שולמית״,איז ער אװעקגעפארען קײן ביאליסטאק און געבראכט א מײדעל מיט׳ן נאמעןחוהיקע װײסענבערג, װאם האט געהאט א גוטע שטימע און האט שעהן גע־זונגען. מאטקע האט זיך מיט איר באדונגען פאר צװאנציג רובעל — אשעהנע סומע פאר יענער צײטו — מיט א װאוינונג און עםען פאר דערצײט, װאם זי װעט זײן אין װאלקאװיםק. מאטקע האט מיט חוה׳קען אײנ־געשטודירט איר ראלע. ער איז דאן אויך אװעק צו משה אײזיק דעם כלי־זמר און האט פאר אים געזונגען די לידער פון ״שולמית״, װעלכע משהאײזיק האט אויפגעשריבען אין נאטען. װען זײ זײנען פארטיג געװארעןליט׳ן שרײבען, האט מען צונויפגערופען די אקטיארען און די כלי־זמר אוןזיך גענומען צו די פראבען. די ראלען זײנען אזוי פארטײלט געװארען:רעזשיםאר — מאטקע (כהן) קיליקאװסקי; אבשלום — געשפילט פון א ױג־געגמאן מיט א גוטען טענאר (ניט קײן װאלקאװיםקער); שולמית — חוהיקעװײסענבערג פון ביאליםטאק; ציגעגטאנג — מאטקע קיליקאװסקי, דעררעזשיסאר; מנוח — אילקע דער בעקער; אביגיל — לאה טשיסטעראזוםופון אײזען־קראם); ױאב גדעוני — שלמהיקע לעװ (שמואל דעם מוליער׳סא זוהן); אבינדב — שמואל פעטיקיער , נתן הכהן — משה ארקע בולאנסקי.239וואלקאוויסקער יזכור־בוןדי צאל פון די באטײליגטע׳ צוזאמען מיט די װאם האבען געשפילטקלענערע ראלען און מיט די מוזיקאנטען, איז געװען 25 פערזאן.אזוי װי די אויפפירונג איז געװען לטובת דער פײערלעשער־געזעל־שאפט, האט מען געקענט באנוצען פאר דער טרופע דעם םאד (פארק) פוןבולהארינ׳ען. דער נאטשאלניק פון דער פײערלעשער־געזעלשאפט האט, לויטמאטקע׳ס בקשה, באפוילען צו ברענגען אין םאד מאטעריאל םאר א בינע.נאכדעם האט מײזעל, דער דרוקער, אפגעדרוקט אפישען און מ׳האט זײאויסגעקלעפט איבער דער שטאט. אלע פיר פארשטעלונגען זײנען געקרוינטגעװארען מיט גרוים דערפאלג. עם זײנען אױך געקומען זעהן די פארשטע־לונגען מענשען פון די ארומיגע שטעטלעך. דער עולם האט געפאדערט מ׳זאלשפילען נאך אמאל, אבער דער איספראװניק האט ניט געװאלט געבען קײןדערלויבעניש *, ער האט געזאגט, ער איז חושד, אז ס׳איז פאראן אין דיפארשטעלונגען פאליטישע פראפאגאגדע, און דערפאר ציהען זײ צו אזאגרויסען עולם.א יאר שפעטער האט מאטקע געװאלט אויפפירען די ״כישוף־מאכעריך(באבע יאכנע). ער האט זיך װידער געװענדעט צום איספראװניק נאך אי־ערלויבעניש, אבער דער איספראװניק האט ניט געװאלט געבען און האטגעהײסען זיך װענדען צום גובערנאטאר אין גראדנע. מאטקע איז אװעק־געפארען קײן גראדנע און באקומען א דערלויבעניש, און האט אויך גלײכ־צײטיג ארונטערגעבראכט פון גראדנע א מײדעל מיט א גוטער שטימע, פארדער ראלע פון מירעלע׳ן. מ׳האט געשפילט גאר אײן מאל — אין בולהארינ׳סםאד — און דאם איז געװען דאס לעצטע מאל, װאם אידישע אמאטארען האבעןגעשפילט אידיש טעאטער אין װאלקאװיסק, אײדער ס׳האט אויסגעבראכעןדי ערשטע װעלט־מלחמה אין יאר 1914.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 241דאס בילד פון אונטען, רעכטם, שטעלט פאר א סצענע״מכירת ױםןפ״אונטערשטע רײהע, רעכטס : ראובן רוטשיק (דער שפעטערדיקער רעדאקטאר פון ״װאל־קאװיםקער לעבעך׳) שפילט די ראלע פון ױסף ? זנײדין — שפילט די ראלע פון יהודה,און גאלאי — שפילט די ראלע פון שמעוךדי צװײ בילדער לינקס שםעלען פאר םצענעספון ״אוריאל אקאםטא״דאס אויבערשטע בילד, פון רעכטס צו לינקס, די פרויען : לאה שער און טײבעלי (שלוםדעם סופר׳ס א שנור) ? די מענער : ליסיצקי, פערעמאלניק, יעקב פישער.דאס אװנטערשטע בילד, שטײען : לײזער שיף, שעפסעל ראװיצקי, יאסעל פעקארסקי(פאליאק), חײם רובינאװיטש ; פון אונטען: יעקב פישער און לאה שער,240װאלקאװיםקער אמאטארען-טעאטערבעמען אויף זײט 240^י'24:וואלקאוויסקער יזכור־בוןאמאטארען־טעאטער אונטער דער דײפושער ארןופאעיעאין צײט פון ערשטען װעלט־קריג״הזמיר״ און די ״הארפע״אנהויב 1916, אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע׳ האט א גרופעאידישע בחורים און מײדלעך, ליבהאבער פון אידישען טעאטער׳ געשאפען— אונטער דער אנפירונג פון מאטקע פאם־קיליקאװםקי — א אידישען אמא־טארען־טעאטער, ״הזמיר״, אין װאלקאװיסק, װאם האט אנגעהאלטען ביז׳ןםוף פון דער מלחמה.צװישען די איניציאטארען זײנען געװען: לײזער סאקאלסקי, לײזערשיף, ראשע (דעם ראשער שנײדער׳ם טאכטער), יאםעל פעקארסקי (פאלאק),װ. יערוסאלימסקי (דעם שוחט׳ם זוהן), ישראל שײן (דער טאקער, דער זוהןפון ידידיה דעם שמש), און אנדערע.די אידישע באפעלקערונג פון װאלקאװיםק איז געװען אויסגעהונגערטנאך א אידיש װארט, נאך אידישען טעאטער, דערפאר איז דער אפרוף פוןדי אידען צום נײ־געגרינדעטען טעאטער געװען זעהר א װארימער.דער טעאטער האט אנגעהויבען שפילען גאלדפאדענ׳ם פיעסען, װי״שולמױד/ ״בר־כוכבא״, ״די כישוף־מאכעריך. צום אנהויב האט באטװינ־םקי׳ם םינעמא־הויז געדינט אלס דער פלאץ פאר׳ן טעאטער, און נאכדעם איזדי טרופע אריבער אין פאלאטשעק׳ם מויער, און א צײט שפעטער איז דיטרופע װידער אריבער אין באטװינםקי׳ס םינעמא־הויז, אין װעלכען עס זײנעןגעװען א פארטיגע בינע און זיץ־פלעצער פאר עטליכע הונדערט מענשען.די הויפט־ראליםטען זײנען געװען: לײזער סאקאלסקי, מאטקע (כהן)קיליקאװסקי, לײזער שיף און יאסעל פעקארסקי(פאליאק). דער מוזיקאלישערלײטער איז געװען ישראל שײן (דער טאקער). צװישען די שוישפילער פוןדער טרופע זײנען אויך געװען: ניאמקע סולקאװיטש (דער שניידער), מאטעאהריעס זוהן, װ. יערוסאלימסקי (דעם שוחט׳ם זוהן), ראשע (דעם ראשערשנײדער׳ם טאכטעח, צביה קאמינסקי (דעם פישער׳ם טאכטער), אילקע דערבעקער, מאטיע לײב קאפלאן, ױדעל רוטשיק, צװײ שװעסטער שער (פון כא־לאדאיםקער גאם), ישראל װײנער (פון גראדנער גאם), יעזערסקייס טאכטער(פון דער ברײטער גאם, װעלכע האט שפעטער געהײראט מיט סאקאלםקי׳ן),פעשע (דוד הירשעל׳ם טאכטער), יאסעל שקאלניק און יאסעל באיארסקי.די ערשטע פארשטעלונג איז געװען א גרויםער דערפאלג. ס׳איז פשוטניט געװען גענוג פלאץ אין טעאטער ארײנצונעמען אלע באזוכער, און מעןהאט געמוזט געבען די פארשטעלונג ״שולמית״ עטליכע מאל. דאם זעלבע242דער דראמאטישער קרײז בײם קבוץ ״תל־חי״ אין דער פיעםע״די גרינע פעלדער׳/ אין יאר 1934רעכטס צו לינקס, אין מיטען, שטײען : אברהם גאליאצקי (דער שערער) און לײזער שיף.איז אויך געװען מיט ״בר־כוכבא״ און ״קאלדוניע׳/ דער עולם האט אויפ־גענומען יעדע פארשטעלונג מיט גרויס באגײסטערונג.די אידישע אינטעליגענץ איז פון אנהויב געשטאנען װײט פון דעראמאטארען־גרופע. אבער, זעהענדיג איר דערפאלג, און דעם אינטערעםפון דער אידישער באפעלקערונג פאר א רײן אידישען טעאטער, האט זיךדי אינטעליגענץ גענומען ביםלעכװײז דערנעהענטערען צום טעאטער אוןמאנכע האבען אנגעבאטען זײער דינסט.ה׳ גאלאי, װעלכער איז פארבליבען אין דער צײט פון דער אקופאציעאין װאלקאװיסק, און איז געװען א פראפעםיאנעלער רוםישער אקטיאר,איז נאכהער געװארען דער רעזשיםאר פון טעאטער. אויד נזעריאן, א פרא־פעסיאנעלע רוסישע אקטריסע, איז צוגעצויגען געװארען צום טעאטער.ס׳זײנען אויך צוגעשטאנען צום טעאטער ידידיה מארגאליס (דער אידישערשרײבער), און לױטשע גלעמבאצקע, װעלכע איז געװען אן אויםגעצײכענטעזינגערין. אזוי ארום האט דער אמאטארען־טעאטער אנגעהויבען אויפצו־פירען פיעסען פון שלום אש, נאמבערג, פרץ הירשבײן, יעקב גארדין, א. אז. װ.243וואלקאװיסקער יזכור־בוךדער אמאטארען־טעאטער פלעגט אויך דורכפירען קליינע קונסט־אװענטען װעלכע זײנען געװען ניט קײן קלענערער דערפאלג װי די רע־גולערע פארשטעלונגען.די ױגענד פון די ארומיגע שטעטלעך פלעגט אפט קומען צו פארעןצו די פארשטעלונגען אין װאלקאװיםק, און דער טעאטער האט געקראגעןאײנלאדונגען אפילו צו קומען אין די ארומיגע שטעטלעך, כדי דארט אויפ־צופירען. אבער נאכהער האט די דײטשע מאכט פארװערט דעם טעאטערארומצופארען איבער די שטעטלעך (אגב, איז אין םװיםלאטש פארגעקומעןאן אומגליק־צופאל: אײניגע פון דער גרופע זײנען צעשלאגען געװארען פוןשיכור׳ע דײטשע םאלדאטען; צװישען די צעשלאגענע איז געװען לײזערסאקאלסקי, װעלכער איז שטארק פארװאונדעט געװארען).א צאל פון די מיטגלידער פון דער טרופע האבען זיך לײדער אנגעהויבעןארומרײסען צוליב דער פארטײלונג פון די ראלען, קנאד״ פערזענליכעןדערפאלג, און אנדערע םיבות — װעלכע האבען דערפירט צו דער גרינדונגפון נאך א טעאטער אונטער׳ן נאמען ״די הארפע״. די אנפירער פון דערהארפע״ זײנען געװען מאטע־לײב קאפלאן, מאטקע קיליקאװסקי און נאךאײניגע. די טרופע האט אנגעהויבען אויפפירען אויפדאםנײ גאלדפאדענ׳םפיעםען.צװישען די צװײ טעאטער־גרופען איז קײן שלום ניט געװען. ם׳פלעגעןפארקומעז צװישען זײ גרויםע קריגערײען. װי ם׳גיט איבער מאטקע קילי־קאװםקי, האבען זיך בײדע פאראײנען דאך ענדליך ארומגעקוקט, אז עםהאט קײן זין ניט שטענדיג זיך ארומצוקריגען, און זײ האבען באשלאסעןזיך װידער צו פאראײניגען אין אײן טעאטער־טרופע. עס איז נאר געװעןא כראגע, װי אזוי די נײע פאראײניגטע טרופע זאל הײםען — ״הזמיר״ אדער״די הארפע״. מען האט באשלאסען צו װארפען גורל. לויט׳ן גורל איזבאשטימט געװארען דער נאמען ״הזמיר״. מען האט אויך דאן, נאך דערפאראײניגונג, אויםגעװעהלט א נײעם פארזיצער.לאהיקע שער, א באמת באגאבטע שוישפילערין מיט אן אנגענעהמערשטימע׳ איז געװען צװישען די, װעלכע האבען א םך בײגעטראגען צום דער־פאלג פון אידישען טעאטער אין װאלקאװיםק.מיט דער צײט האט די גרופע אויך אראפגעבראכט אקטיארען פון ביא־ליםטאק, און האט מיט ערפאלג דורכגעפירט אײניגע פיעסען און אפערעטעם.זעװקינא, א ביאליסטאקער אידישע מײדעל פון ארימע עלטערען, פלעגט אויפ־שטורמען װאלקאװיםק מיט איר אויפטרעטען אויף דער בינע. זי איז געװעןא סוברעטין מיט א פײנער שטימע, א שעהנהײט. אויך גרינהױז, א באגאב־244אנזאטארען־טעאטער אין וואלקאוויסקדראמאםישע סעקציע פון ״תרבות״ אין יאר 1926רעכטם צו לינקס, ערשטע רייהע, פון אונטען : יעקב אײנשטײן, הערשעל װערנעת שאולמאזיע; צװײטע רײהע, זיצען : ברוך בעקענשטײן, עלקע אגולניק, ליבע קאופמאן׳יעקב פישער (לײטער פון גרופע), שרה סלאפאק, הענאך װינעצקי; דריטע רײהע, שט״עז:א אומבאקאנטער, ױדעל שקלאװין, אברהמ׳ל װאלאך, מאזעס מאנדעלבאום, קאנטאר(פון סװיסלאטש), נתן דאװידאװסקי.טער אידישער אקטיאר, פלעגט זיך אויםצײכענען אין גארדינ׳ס און איזפרץ הירשבײנ׳ם פיעסען. צוזאמען מיט נײע צוגעצויגענע קרעפטען פוןװאלקאװיסק, איז דאם אידישע טעאטער געװארען באמת א פײנע אינסטי־טוציע, װאם האט פארנומען א חשוב׳ען פלאץ אין װאלקאװיסק.ניט קוקענדיג אויף אלע שװעריגקײטען פון יענער צײט, פון דערדײטשער אקופאציע — צװאנגס־ארבײט, הונגער, און שרעקליכע באגרע־ניצונגען — האט דאס אידישע טעאטער, װאם האט עקזיםטירט א פאר יאר,געהאלפען צו דערמוטיגען די אידישע באפעלקערונג פון װאלקאװיסק אוןאיר פארשאפט א גרויםען קינסטלערישען גענום.אמאטארןןן־טעאטער נאך דעם ערשטען װעלט־קריגא שטיקעל צײט שפעטער, שוין אונטער דער הערשאפט פון די פא־ליאקען, האט מאטקע קיליקאװסקי — לויט א בקשה פון צױניסטישע טוער,245וואלקאוויסקער יזכור־בוךװעלכע האבען אים געבעטען צו אראגזשירען א פארשטעלונג לטובת דערצױניםטישער באװעגונג — ארגאניזירט א טרופע פון ױנגע בחורים און אויפ־געפירט ״זרובבל״. אין דער טרופע, װאם איז באשטאנען פון א דרײסיגפערזאן, האבען זיך באטײליגט? א זוהן פון אלטער גאלאי (דעם קצב),קליאצקין (אבראמםקי דעם אפטײקער׳ם א פלימעניק), װעלכער איז איצטא מיטגליד פונ׳ם ״הבימה״־טעאטער אין ארץ־ישראל, זנײדיק, באניע פוןזאמאשטשע, א זוהן מיט א טאכטער פון מאטעל קיליקאװםקי, א. אז. װ..די אויפפירונג איז פארגעקומען אין באטװינםקי׳ם קינא־טעאטער.אין א קורצער צײט ארום האט מאטקע קיליקאװםקי פארלאזען װאל־קאװיםק און איז אװעקגעפארען צו זײנע קרובים קײן אמעריקע.דער ״הזמיר״ אונטער דער רעזשי פון יעקב פישערדער ״הזמיר״ האט שפעטער װידער אויפגעלעבט און אנגעפירט אטעטאטער־טעטיגקײט אונטער דער רעזשי פון יעקב פישער (זײן פרוי איזגעװען חאמע ױדזשיק, א טאכטער פון ױדזשיק דעם עקםפעדיטאר). אונטערזײן רעזשי האט מען אויפגעפירט ״אוריאל אקאםטא״, ״דער קעניג ליר״,די ״אמעריקאנערין״ און אויך פילע רוסישע פיעםען, װעלכע זײנען איבער־זעצט געװארען אין אידיש. מען האט געשפילט צװײ מאל א מאנאט איןבאטװינםקי׳ס קינא־הויז — און די הכנסה איז געגאנגען לטובת די װאל־קאװיםקער אידישע װאוילטעטיגע אינסטיטוציעם, װי דער בית־יתומים, מושב־זקגים, לינת־חולים, און אויך לטובת פרױואטע נויטבאדערפטיגע מענשען.צװישען די, װעלכע האבען אין יענער צײט אנטײל גענומען אין דיטעאטער־אויפפירונגען זײנען געװען: פרויען — שער, יעלסקי און זיסקינ־דאוויטש; מענער — ריפסקי, יאסעל פעקארסקי, חײם רובינאװיטש, לײזערשיף, שקלאװין און ױדעל רוטשיק.עם איז אינטערעסאנט, אז צו דער געלעגענהײט פון ױםף פעקארםקי׳סאפפאר קײן קובא און פון דארט קײן נארד אמעריקע, איז אין ״װאלקאװיסקערלעבען״ פון 27טען ױני״ 1930, געדרוקט געװארען די פאלגענדע נאטיץאונטער׳ן נאמען ״אױ, אוי, יאסעלע פארט אװעק!״:״דינםטאג פארט אפ קײן קובא דער ליבלינג פון די היגע ױגענד־קרײזען׳ױסף פעקארסקי, באקאנט אונטער׳ן נאמען ״יאםעלע פאליאק״. פעקארסקיהאט זיך באליבט געמאכט מיט זײנע אפטע ארויסטרעטונגען אין די פאר־שײדענע פארשטעלונגען פון היגען דראמאטישען קרײז. זײן אנטײל האטשטענדיג צוגעצויגען א גרויםען עולם״ װעלכער האט זיך גוט געװײלט אוןהארציג געלאכט פון זײנע קאמישע ראלען, אין װעלכע ער האט זיך אמ־בעסטען אויסגעצײכענט״.246אמאטארען־טעאטער אין וואלקאוויסקבאטװינםקי׳ם קינא אויף דער ברײטער גאםנאכדעם װי פישער איז אפגעפארען פון װאלקאװיםק און א טײל פוןדי ליבהאבער־שוישפילער זײנען זיד אויך צעפארען — זײנען נאך פונ־דעסטװעגען אפט פארגעקומען טעאטער־אויפפירונגען דורך דער ױגענד(דראמאטישער קרײז פון קיבוץ תל־חי), אונטער דער רעזשי פון לײזער שיף.װאלקאװיסק איז, א דאנק דער דאזיגער פארצװײגטער טעאטער־טעטיג־קײט, געװארען שטארק פאראינטערעסירט אין אידישען טעאטער און איןאידישער קונסט, און דערפאר פלעגען אלע װיכטיגע אידישע טעאטער־טרופען פון די גרויסע שטעט אפט קומען קײן װאלקאװיסק אויף גאסטראלען.דאם װאלקאװיסקער אידישע פובליקום פלעגט װארים אויפנעמען די אי־דישע קיגםטלער ארן זײ געבען א הארציגען קבלת־פנים.247פערזענליבקײטעזװאלקאװיסק איז געװען א לעבעדיגע און געזעלשאפטליך־טעטיגע שטאטאון האט פארמאגט א גרויסע צאל עסקנים׳ חשוב׳ע בעלי־בתים און אינ־טערעסאנטע פערזענליכקײטען, װעלכע האבען ארויפגעלײגט זײער שטעמפעלאויף דער שטאט און איר ענטװיקלונג. אין אלע ארטיקלען װעלכע קומעןארײן אין דעם בוך זײנען פאראן שילדערונגען פון פארשײדענע װאלקאװים־קער פערזענליכקײטען — טרוימער און בויער פון אונזער ליבער הײמשטאט•אבער פ,נדעםטװעגען זײנען נאך געבליבען פיל װיכטיגע װאלקאװיסקערטוער און אײגענארטיגע פערזאנען׳ װעלכע זײנען ניט באשריבען געװארעןאין דעם בוך — פשוט װײל איך האב ניט געפונען װער ס׳זאל װעגען זײשרײבען. איך װעל דא דאריבער שילדערען בקיצור א צאל װאלקאװיםקערפערזענליכקײטען׳ װאס א טײל פון זײ האב איך געקענט פערזענליך אוןװעגען די איבעריגע איז מיר געלונגען צו קריגען ראיעלע אינפארמאציע.נאפע און הינדןן העלערדי װאלקאװיסקער פאמיליע העלער, װאם מיט איר נאמען זײנען געװעןפארבונדען אזויפיל װאלקאװיסקער אינםטיטוציעם, האט געשטאמט פונ׳םשטעטעל אמםטיבאװע (לעבען װאלקאװיםק) און איז באשטאנען פון זעקסברידער — װעלװעל, פײװעל, ישראל־אהרן, נזשה, נחום (נאכע), לײב —און צװײ שװעסטער.באזונדערס באריהמט איז אין װאלקאװיםק געװען דער נאמען פון ר-נחום (נאכע) העלער. ער איז אין די לעצטע יארען פון זײן לעבען געװעןפאררעכענט בײ די װאלקאװיםקער אידען װי א מין מלאך הגואל, א מיןנסתר אין מרחקים. ער האט געװאוינט אין דער װײטער בערלין און דאךהאט זײן הארץ געקלאפט אזוי װארים און אזוי טרײ פאר די נויטלײדענדעאון הילפלאזע פון זײן הײמשטאט.טויזענטער פעדים האבען יארענלאנג פארקניפט און פארבונדען װאל־קאװיסק מיט׳ן גרויםען נדבן. ס׳האבען זיך ארום זײן ליכטיגער פערזאןגעװיקעלט פארשײדענע לעגענדעס, געװעבט מיט זײדענעם יחוס, אריסטא־קראטיע און אדעל; דער גאמען העלער האט געשײנט און געלויכטען װײטאון ברײט און האט צו זיך ארויסגערופען א געפיהל פון רעספעקט אוןפארעהרונג.248פערזענליגקייטעןנחום (נאכע) העלער און זײן פרוי הינדעדער נאמען נאכע העלער איז בײ דער װאלקאװיסקער אידישער בא־פעלקערונג געװען װי א םימבאל פון גרויםער אידישער עשירות און אומ־באגרעניצטער נדבנות, װעלכע זײנען פאראלעל געװאקםען. נאכע העלעראיז געװען א זעלטענער טיפ פון א אידישען לעגענדארען גביר מיט אברײטער האנט, װעלכע איז קײנמאל ניט געװען צוגעמאכט פאר קײנעם.נאכע העלער איז געשטארבען אין טיפען עלטער. ער האט אלע יארעןגעפיהרט א ברײט־פארצװײגטען האלץ־האנדעל אויף א גרויםען פארנעם. איןזײנע קאנטארען זײנען געװען באשעפטיגט הונדערטער אידישע פאמיליעסאין פוילען און אין אנדערע לענדער.ם׳איז כאראקטעריםטיש, אז א שטעלע בײ נאכע העלער׳ן האט זיךגערעכענט אזוי פעםט און זיכער װי א רעגירונג׳ס־שטעלע. ער האט קײנ־מאל ניט אפגעזאגט קײן אנגעשטעלטען, און אפילו בעת׳ן אויםברוך פוןדער ערשטער װעלט־מלחמד״ װען די גרעניצען האבען זיך געשלאסען אוןדער פארקער איז אפגעשטעלט געװארען, האט נאכע העלער פארארדענטזײנע קאנטארען צו אויםצאלען יעדען זײן מאנאטליכען געהאלט כסדר.ביז׳ן יאר 1892 האט ער געװאוינט אין װאלקאװיםק און דאן זיך ארי־בערגעצויגען קײן װארשע. אין יאר 1889 האט ער אויפגעבויט דעם אי־דישען שפיטאל אין װאלקאװיסק — װאס איז געװען פון גרויםער װיכטיג־249יואלקאוויסקעריזנװינוןקײט פאר דער שטאט. דער גראגדיעזער שפיטאל איז דאן געװען א יחידבמינו אין גאנץ גראדנער גובערגיע. ער איז געװען אײנגעארדענט מיטאלעם נויטיגען — װעש, מעבעל, מעדיצין־מכשירים, אן אפעראציע־זאל מיטפיל קאסטבארע מאדערנע אײנריכטונגען. די אויפשטעלונג פונ׳ם שפיטאלהאט באטראפען בײ א דרײסיג טויזענט רובעל — א םומע װאם איז איןיענער צײט געװען א גאר־גרויסער קאפיטאל.נאכע העלער האט םפעציעל געדונגען בײ דער יק״א אגראנאמען צופארפלאנצען דעם גרויםען ארומגעצאמטען פלאץ לעבען שפיטאל מיט בוימעראון כל׳ערלײ געװיקסען — א זאך װאס האט אפגעקאסט פיל געלט צוליבדעם זאמדיגען באדען. בעת די דײטשען זײנען, אין צײט פון ערשטעןװעלט־קריג, אװעק פון װאלקאװיסק, האבען זײ אלע טײערע שפיטאל־אײג־ריכטונגען מיטגענומען און געלאזען בלויז די הוילע װענט.אויפ׳ן שוהל־הויף האט נאכע העלער אויך אויםגעבויט א ״בית־לחם״,װאו די ארימע קינדער פון דער תלמוד־תורה פלעגען שטענדיג, ביז צו דערערשטער װעלט־מלחמה, באקומען פרישטיק און מיטאג.זײט דעם יאר 1905 האט ער געװאוינט אין בערלין, פון װאנען ערפלעגט צושיקען אויף יעדען ױם־טוב א פאר טויזענט זלאטעס — אונטער־שטיצונג פאר ארימע פאמיליעס אויף האלץ, קארטאפעל א. אז. װ.זײענדיג זעהר צוגעבונדען צו װאלקאװיסק — האט נאכע העלער ארויס־געװיזען אן אינטערעם אין דער װאלקאװיםקער צײטונג ״װאלקאװיםקערלעבען׳/ און האט איר פון צײט־צו־צײט ארויסגעהאלפען.נאכע העלער׳ס פרוי, הינדע, איז ניט װײניגער װי איר מאן געװעןאיבערגעגעבען צו װאלקאװיםק און זי פלעגט פיל ארויםהעלפען די ארימעאון נויטלײדענדע פון דער שטאט.איבערהויפט זײנען אלע העלער׳ם געװען זעהר געאכטעט און געשעצטאין װאלקאװיסק. די װארימע געפילען, מיט װעלכע די װאלקאװיםקער אי־דישע באפעלקערונג האט זיך באצויגען צו די העלער׳ס, פלעגען קומען צוםאויםדרוק װען ס׳האט פאםירט עפעם אן אומגליק אין דער העלער־פאמיליעאון אײנער פון אירע מיטגלידער איז געשטארבען. אזוי, צום ביישפיל, האטװאלקאװיםק שטארק געטרויערט װען ס׳איז אנגעקומען די ידיעה פון װארשע(אין יאר 1929), אז ס׳איז דארט געשטארבען, אין עלטער פון 57 יאר,האראצי העלער, דער זוהן פון פײװעל העלער און א פלימעניק פון נאכעהעלער.האראצי העלער איז געװען דער גרעםטער האלץ־אינדוםטריעלער איןפוילען און האט זיך גערעכענט פאר אײנעם פון די רײכםטע מענשען אין250פערזענליכקייטעןלאנד. ער האט דער עיקר געהאנדעלט מיט ענגלישע פירמעס. זײן האלץ־עקספארט איז געװען אזוי גרוים׳ אז מען האט זיך מיט אים גערעכענט איןדי פוילישע רעגירונג׳ס־קרײזען.האראצי העלער האט קײנמאל ניט איבערגעריםען דעם קאנטאקט מיטזײן אמאליגער הײמשטאט װאלקאװיםק און ער האט זיך באטײליגט מיטגרויםע נדבות אין דער אויסהאלטונג פון די װאלקאװיםקער אינסטיטוציעס.באלד װי דער װאלקאװיםקער רב האט דערהאלטען די טעלעגראפישעידיעה פון װארשע װעגען דעב טויט פון האראצי העלער זײנען גלײך ארוים־געפארען קײן װארשע צו דער לװיה א רײהע פארשטעהער פון די װאלקא־װיסקער אינםטיטוציעם׳ בראש פון װעלכע ם׳זײנען געװען דער רב און דערקהילה־פרעזעם ה׳ בײקאװםקי.אליהו שײקןןװיטשאליהו שײקעװיטש איז געװען באקאנט אין װאלקאװיסק אלם א חשוב׳ערבעל־הבית און אנגעזעהענער טיכטיגער עסקן׳ װעלכער האט אומערמידליךגעארבײט פאר װיכטיגע געזעלשאפטליכע און װאוילטעטיגע אנשטאלטען פוןדער שטאט.ה׳ שײקעװיטש איז געבוירען געװארען אין יאר 1872 אין א קלײןשטעטעל אין פאלטאװער גובערניע און האט באקומען א טראדיציאנעלעדערציהונג אין חדרים און אויך פארענדיגט, אין יאר 1886. א רוסישע שולעמיט אן אויסצײכענונג.צוליב דעם שװאכען געזונט־צושטאנד פון זײן פאטער האט אליהו ניט גע־קענט פארטזעצען זײן בילדונג, און ער האט שוין אין זײן פריהסטער ױגענדבאדארפט, אלס דאם עלטםטע קינד אין הויז, אנפיהרען מיט דעם קלײנעםגעשעפט פון זײנע עלטערען, כדי צו קענען אויסהאלטען זײן קראנקען פאטער,זײן מוטער און די קלעגערע קינדער. דערװײל איז דער פאטער געשטארבעןאון די לאגע אין הויז האט זיך נאך מער פארערגערט. דער ױנגער אליהואיז געװען געצװאונגען אנצונעמען א פאםטען אין דער האנדעל׳ס־שטאטואמני, אין א גרוים מאנופאקט<ר־געשעפט, כדי מיט זײנע פארדינםטען צושטיצען די פאר׳יתומ׳טע פאמיליע.אליהו׳ס ױגענד־יארען, װעלכע זײנען פארלאפען אין שװערען קאמףפאר חיונה, האבען ארויפגעלײגט זײער שטעמפעל אויף זײן גאנצען לעבעןאון האבען אין אים אײנגעפלאנצט א טיפען מיטגעפיהל מיט די לײדען פון251וואלקאוויסקער יזנור־בוךאלע נויט־באדערפטיגע מענשען און איבערהויפט פון עלענדע יתומים• ערהאט קיינמאל ניט פארגעסען די שװערע צייט ווען ער איז אליין געװען איתום — און דאריבער האט ער שפעטער, ווען ער איז געווארען א זעלבםט־שטענדיגער פארמעגליכער מאן, געװידמעט פיל צייט און ענערגיע אויף צופארלײכעטערען די טרויעריגע לאגע פון די ארימע יתומים.אין יאר 1893, װען אליהו איז אלט געװארען 21 יאר און האט אנגעיהויבען דינען אלם סאלדאט, איז ער אפגעשיקט געווארען צו זיין פאלק׳ קײזויאלקאװיםק — װאו ער האט זיך טאקע שפעטער באזעצט, חתונה געהאטאון געװארען א שטענדיגער תושב.מיט דער צײט האט זיך אליהו שײקעװיטש נאהענט באפרײנדעט מיט׳ןװאלקאוויסקער אדוואקאט חײם עוזר אײנהארן, וועלכער האט אויסער זייןאדװאקאטור געהאט א אגענטור פון דער פעטערבורגער פײער־פארזיכערונג־געזעלשאפט. צוליב זײן שװאכען געזונט־צושטאנד האט חײם עוזר אײנהארןגעדארפט אװעקפארען אויף אײניגע מאנאטען אין א קאװקאזער קורארט׳ איזער האט אײנגעלאדען שײקעװיטש׳ען אנצופיהרען מיט דער אגענטור איןנ;שך פון דער צײט װאס ער װעט גיט זײן אין שטאט. װען חײם עוזראײנהארן האט זיך אומגעקערט קײן װאלקאװיסק האט ער געפונען דאסגעשעפט אין בעסטער ארדנונג און דערצו איז אויך פארגרעםערט געװארעןדי צאל פון די אסעקוראנטען. ער האט דעריבער אין יאר 1907, װען ערהאט באשלאסען זיך צוריקציהען פון דער ארבײט בײ דער אגענטור, פאר־געשלאגען דער פעטערבורגער פײער־געזעלשאפט איבערצוגעבען די אגענטורצו אליהו שײקעװיטש. שײקעװיטש האט איבערגענומען די אגענטור און זיאנגעפיהרט מיט גרוים דערפאלג. אין יאר 1908 האט שײקעװיטש באקומעןא צװײטע פארטרעטונג פון דער רוםישער טראנםפארט־און־פײער־פארזי־בערונג־געזעלשאפט, װעלכע ער האט אויך גוט ארגאניזירט. ער איז אוידגעװען דער אינהאבער פון א נײ־מאשינען־געשעפט.זײענדיג מאטעריעל אײנגעארדענט האט ה׳ שײקעװיטש גלײך אנגע־הויבען א פארצװײגטע געזעלשאפטליכע טעטיגקײט. זײן ערשטער שריטאויפ׳ן געזעלשאפטליכען געביט איז געװען די גרינדונג פון דער װאלקא־װיםקער לײה־און־שפאר־קאסע, װעלכע האט פיל ארויסגעהאלפען מיטהלװאות די ניט־פארמעגליכע שיכטען פון דער װאלקאװיםקער אידישערבאפעלקערונג.אין צײט פון דעם ערשטען װעלט־קריג, אין יאר 1915, ערב דערדײטשער אקופאציע פון װאלקאװיסק, איז שײקעװיטש אװעק קײן אוקראינע,די אלטע הײם פון זײגע קינדהײט־יארען. ס׳איז אים געלונגען זיך אײנצו־252פערזענליכקייטעןאליהו שײקעװיטשארדענען גאנץ גוט אין דמיטראװקע, טשערניגאװער גובערניע. אבער דיגיטע צײט האט ניט געדויערט לאנג. די איבערקערעניש אין רוסלאנד האטפאראורזאכט א ביטערען בירגער־קריג און ס׳זײנען פארגעקומען גרויסעבלוט־פארגיסונגען און פאגראמען אויף אידען. די מאכט האט זיך אפטגעביטען — אײנע ערגער פון דער צװײטער. די 126 אידישע פאמיליעם פוןשײקעװיטש׳עס נײעם װאוין־ארט האבען פארלוירען זײערע פרנםות. דערהאנדעל איז פארבאטען געװארען? די סחורד״ װעלכע מען האט ניט בא־װיזען צו באהאלטען, איז רעקװיזירט געװארען. דער אײנציגער װעג אויףצו קענען עקזיסטירען איז געװען — קאאפעראציע. דא האט שײקעװיטשװידער ארויסגעװיזען זײנע גלענצענדע ארגאניזאטארישע פעהיגקײטען. ערהאט זיך געשטעלט אין דער שפיץ פון די קאאפעראטױוען און אײנגעארדענטםעקציעם פון יעדער בראנזשע, אוך באשטימט געװעזענע םוחרים פון פאר־שיידענע בראנזשעס אלס אנגעשטעלטע אין די פאר זײ פאםענדע סעקציעם.אזוי־ארום האט זיך דאם לעבען טײלװײז רעגולירט.דערװייל זײנען אין דמיטראװקע פארגעקומען קהילה־װאלען, אוןשײקעוויטש איז אויםגעקליבען געווארען אלם מיטגליד פוג׳ם קהילה־ראט,װעלכער האט נאכדעם דערװעהלט שײקעװיטש׳ען אלס פארזיצענדען פון253וואלקאוויסקער יזכור־בודדער קהילה. אזא בכבוד׳יגער אמט א.יז דעמאלםט געװען פארבונדען מיטלעבענס־געפאר, װײל יעדע מאכט איז געקומען מיט אירע בארבארישעפאדערוגגען צום פארשטעהער פון דער קהילד״ און אויב ער האט ניט באלדנאכגעגעבען די פאדערונגען, איז ער אנערקענט געװארען אלם ניט־לאיאלצו דער באטרעפענדער מאכט און ם׳האט אים געדראהט טויט־שטראף.אויך שײקעװיטש האט זיך דערװאוסט אז ם׳לויערט אויף אים א םכנד״און ער האט באשלאסען צו אנטלויפען פון דמיטראװקע, צוזאמען מיט זײןפרוי און פינף קינדער, און זיך אומקערען קײן װאלקאװיסק. אין דעצעמבער1920 איז אים ענדליך געלונגען, נאךפילע שװעריגקײטען, צו קומען בשלוםמיט זײן פאמיליע קײן װאלקאװיםק.ם׳האט זיך איצט אנגעהויבען א נײע תקופה אין זײן לעבען — םאיאויפ׳ן פעלד פון מסחר און םאי אויפ׳ן געזעלשאפטליכען געביט. מיט זײןאײנגעבוירענער ענערגיע און פעהיגקײט האט שײקעװיטש — װעלכער האטנאך געהאט פאר דער מלחמה א פרױואט נײ־מאשינען־געשעפט — ארגאני־זירט אויף אן אויםגעצײכעגטען אופן, אין יאר 1924, לויט א באפולמעכ־טיגונג פון דעד אינטערנאציאנעלער פירמע ״זינגער׳/ א װאלקאװיםקער אפ־טײלונג פון אט דער באריהמטער װעלט־פירמע.שײקעװיטש איז געװען אײנער פון די גרינדער פון דער װאלקאװיםקערקאאפעראטױוער סוחרים־באנק, װעלכע האט אויך געהאלפען די ניט־פאר־מעגליכע קרעמער מיט אהן־פראצענטיגע הלװאות כדי זײ זאלען זיך קענעןבאזארגען מיט די נויטיגע יעהרליכע האנדעלס־דערלויבענישען (״פא־טענטען״).מיט זײן פײנער אנשטענדיגער באהאנדלונג פון אלע מענשען, מיטװעלכע ער איז געקומען אין געשעפטליכער באריהרונג — זײנע פילע קונדעןאון אנגעשטעלטע — האט זיך שײקעװיטש דערװארבען א גוטען נאמען איןדער םוחר׳ישער װעלט און די װאלקאװיסקער אידישע באפעלקערונג האטזיך צו אים באצויגען מיט גרויס רעספעקט און אכטונג.גרויס אנערקענונג האט שײקעװיטש געקראגען פאר זײן פארצװײגטעראיבערגעגעבענער געזעלשאפטליכער ארבײט. שײקעװיטש איז געװען טעטיגאין פארשײדענע װיכטיגע נאציאנאלע און װאוילטעטיגע אינסטיטוציעס, אוןער האט געטאן גוטע ארבײט פאר די צױניסטישע פאנדען. ער האט אויךאנגעפיהרט מיט דערפאלג, אינ׳ם װינטער פון יאר 1936־1937, מיט דעראקציע פון ״קרבן עצים׳/ װאס איר צװעק איז געװען צו באזארגען די ארימעװאלקאװיםקער אידישע באפעלקערונג מיט האלץ אויף װינטער. אבער דיקרוין פון זײן געזעלשאפטליכער טעטיגקײט איז געװען זײן לאנג־יאריגע254פערזענליכדגײמעןארבײט פאר׳ן װאלקאװיסקער בית־יתומים, פון װעלכען ער איז לעצטענסגעװען דער פרעזידענט. ער האט אין דער הײליגער ארבײט פאר די אומ־גליקליכע יתומים ארײנגעלײגט זײן גאנצע נשמה, זײן גרוים ליבענד הארץ,און ער האט ניט גערוהט ביז ער האט אװעקגעשטעלט דעם בית־יתומים אויףא גאר הויכער מדרגה.שײקעװיטש אלײן האט — אין א זעהר־אינפארמאטיװען ארטיקעל, װאםער האט בײגעשטײערט פאר דעם ״יזכור״־בוד — געשילדערט די ענטװיק־לונג פון דעם חשוב׳ען װאלקאװיסקער אנשטאלט, אין װעלכען ער האט גע־שפילט אזא באדײטענדע ראלע. מיר װעלען דעריבער דא ניט מאריך זײןװעגען שײקעװיטש׳עם מסירות־נפש׳דיגער ארבײט פאר׳ן װאלקאװיםקערבית־יתומים, און מיר װעלען זיך באגנוגענען מיט דעם װאם מיר װעלעןדא איבערגעבען אײניגע פרטים (לויט א באריכט פון דוד נאוױק אין ״װאל־קאװיםקער לעבעך, גומער 521) װעגען דעם פײערליכען געזעגענונגם־אװענטװאם די פארװאלטונג פונ׳ם בית־יתומים האט אראנזשירט — צוזאמען מיט׳ןפערםאנאל, פרײנט און קינדער פון אנשטאלט — אין אויגוסט 1937, לכבודה׳ שײקעװיטש׳ען, פאר זײן אפפאהרען קײן ארץ־ישראל :דער זאל פונ׳ם בית־יתומים איז געװען פול מיט א פארשײדענארטיגעןספעציעל־געלאדענעם עולם, מענער און פרויען, אלט און ױנג, צװישען זײאויך קינדער פונ׳ם בית־יתומים און א םך פון די װעלכע האבען זיך אמאלדערצויגען אין אנשטאלט און זײנען שוין לאנג זעלבםטשטענדיג געװארען•דעם אװענט האט געעפענט דער פארזיצער פון דער פײערונג מרדכיגילער, װעלכער האט איבערגעלײענט א שריפטליכע באגריסונג פונ׳ם װאל־קאװיסקער רב, ר־ יצחק רובינאװיטש, װי אויך א באגריםונג פונ׳ם ביא־ליםטאקער הויפט־קאמיטעט. געזעגענונגם־רעדעם האבען געהאלטען: דעראויבענדערמאנטער מרדכי גילער, דער ראש־הקהל סאליסטאװסקי, װעלכערהאט זיך געזעגענט מיט א. שײקעװיטש אין דעם נאמען פון דער גאנצער אידי־שער באפעלקערונג און אויך אלם פרעזעם פון ראט פון םוחרים־באנק, א♦סמאזאנאװיטש, א. בליאכער, דער לערער לעװין (אין נאמען פון ״יבנה״)׳י. זאלאטניצקי, פרוי הדסה ױנאװיטש, ד. נאװיק און א. לעװ. אלע רעדנערהאבען געשילדערט די גרויסע פארדינםטען פון אליהו שײקעװיטש פאר׳ןאגשטאלט.אינמיטען די באגריםונגען איז איבערגעגעבען געװארען צו שײקע־װיטש׳ען, דורך מ. זעליצקי, א גאלדענער זשעטאן פון דער יתומים־געזעלשאפט.255װאלקאוויסקער יזכור־בוןם׳איזי אים אויך איבערגעגעבען און פארגעלײענט געװארען דורך גילער׳ןא שעהךגעדרוקטער אדרעס.זעהר ריהרענד איז געװען׳ װען אײנע פון די עלטסטע קינדער פון אנ־שטאלט, מערא ערלאך, האט אין נאמען פון די קינדער זיך געזעגענט מיטזײער לאנג־יאריגען איבערגעגעבענעם פרײנד און דערבײ אויםגעדריקטזײער דאנקבארקײט, בענקשאפט און האפנונג זיך צו טרעפען מיט איםאין ארץ־ישראל.אײנדרוקםפול איז אויך געװען דער מאמענט װען די ״אביטוריענטקע״פונ׳ם בית־יתומים, גיטעל עײן, האט איבערגעגעבען צו שײקעװיטש׳ען אשעהנעם אלבום מיט פאטאגראפיעם פון די קינדער װעלכע האבען זיך דער־צויגען אין אנשטאלט און אויך פון די קינדער װעלכע האבען זיך נאך אויפגע־האלטען אין אים. אם־אינטערעםאנטםטען אין אלבום זײנען געװען די פא־טאגראפיעם פון די חתונה־געהאטע יתומים צוזאמען מיט זײערע קינדער.א טיף־געריהרטער האט ה׳ שײקעװיטש געענטפערט אויף אלע בא־גריםונגען און אלעמען באדאנקט פאר זײער אנערקענונג און אפשאצונג פוןזײנע לײםטונגען און פאר זײערע גוטע װאונשען. שײקעװיטש האט אויך צו־געזאגט, אז ער װעט נישט איבעררײסען די באציהונגען מיט זײן טײערםטעןלעבענס־װערק, דעם אנשטאלט, און אז ער װעט אויך אין ארץ־ישראל פאר־זעצען זײן ארבײט פאר די קינדער פונ׳ם בית־יתומים און זיך באמיהען זײאריבערנעמען אהין.מיט אפלאדיםמענטען פאר ה׳ שײקעװיטש און מיט קינדער־געזאנג איזגעשלאםען געװארען דער אינטערעםאנטער און שטימונגם־פולער געזע־גענונגם־אװענט.❖❖אויך אין ארץ־ישראל האט ה׳ שײקעװיטש פארגעזעצט זײן נוצליכעגעזעלשאפטליכע טעטיגקײט און ער װאלט מסתמא אויך מקײם געװען זײןפארשפרעכען אריבערצוברענגען די קינדער פונ׳ם בית־יתומים קײן ארץ־ישראל, װען ס׳װאלט ניט אויםגעבראכען דער צװײטער װעלט־קריג, װאםהאט געבראכט טויט און פארניכטונג צו אלע װאלקאװיםקער אידען און צו־זאמען מיט זײ אויך צו די ארימע יתומים, די ליבלינגם־קינדער פון אליהושײקעװיטש.הײנט־צו־טאג איז נאך שײקעװיטש, אין עלטער פון רר יאר, זעהראקטױו אויף פארשײדענע געביטען פונ׳ם ברױזענדען. ארץ־ישראל־לעבען.און ער פארנעמט אויך דעם פאםטען פון פרעזידענט פון דעם װאלקאװיסקערפאראײן אין ארץ־ישראל (״אירגון עולי װלקוביסק״).256פערזענליכקייטעןהרכ אפרהפ זלמן קורץר־ אברהם זלמן קורץ איז געבוירען געװארען אין סופראסלע, לעבעןביאליסטאק. זײן פאטער, יצחק אײזיק קורץ, איז געװען דער שוחט און חזןפונ׳ם שטעטעל. ױנגערהײט האט אברהם זלמן געלערענט אין דער ביאליס־טאקער ישיבה און אין ראדין בײם ״חפץ חײם״. ער האט געהײראט יענטעפרײדע, א טאכטער פון ציפע מענדעל רױועם, פון װאלקאװיסק, װעלכע האטגעהאט א טראקטיר אקעגען די קראמען. נאך דער הײראט איז ער װידעראװעק לערנען אין קאװנער ישיבה און געקראגען םמיכות בײ ר׳ הירשראבינאװיטש (דער זוהן פונ׳ם קאװנער גאון ר׳ יצחק אלחנן) און בײ דעםסלאבאדקער רב, ר׳ משה דאנישעװסקי. ער האט זיך דאן אומגעקערט קײןװאלקאװיסק, װאו ער האט געװאוינט אויף דער גראדנער גאס, בײ משהױנאװיטש׳ען אין הויז. ער איז ארײן אין מםחר און געעפענט א מאנופאקטור־געשעפט און זיך אויך פיל אפגעגעבען מיט געזעלשאפטליכער ארבייט.אין צײט פון דעם ערשטען װעלט־קריג האט ר׳ אברהם זלמן קורץ פילגעלײסטעט פאר דער װאלקאװיםקער פארארימטער אידישער באפעלקערונג.גלײך בײם אויםברוך פון דער מלחמה, אין 1914, זײנען געבליבען אין װאל־קאװיסק פיל אידישע נויט־באדערפטיגע פאמיליעס, די פרויען און קינדערפון די םאלדאטען װעלכע זײנען אװעק אויפ׳ן פראנט, און ר׳ אברהם זלמןקורץ האט — צוזאמען מיט ױסף רודי און אנדערע בעלי־בתים — אײנגע־ארדענט פאר זײ א ביליגע באקאלײ־קראם, אין הײז פון יאםעל דעם בירער(ברעסטאװיצקי), אויף דער צערקאװנער גאס. דאם געלט פאר דעם דאזיגעןצװעק איז געקומען פון ביישטײערונגען פון די בעלי־בתים פון שטאט.שפעטער, אין 1915, בשעת די דײטשען האבען אנגעהויבען אקופירעןדי געגענד און פיל אידען זײנען אנטלאפען פון זײערע הײמען און דורכגע־פארען װאלקאװיסק אויפ׳ן װעג קײן טיף־רוסלאנד, האט הרב קורץ ארגא־ניזירט א קאמיטעט, וואס פלעגט באגעגענען די ״בעזשענצעס״ ביי דער באן־סטאנציע און זײ ברענגען עםען און אנדערע באדערפענישען. אײנער פוןדי הויפט־טוער פון דעם דאזיגען קאמיטעט איז געװען גדליה פערעשעצקי,דער שנײדער. ס׳האבען אויך מיטגעארבײט אין דעם קאמיטעט: ױםף רודי,הערשעל סופריס א אײניקעל, קלמן גאליאצקײם זוהן, ליזע אײנהארךחאראך,און אנדערע.נאכדעם װי די דײטשען האבען׳ אין צײט פונ׳ם ערשטען װעלט־קריג,אקופירט װאלקאװיסק, א.יז געװען אין װאלקאװיםק א מאנגעל אין ברויט,און די פויערים האבען אויםגענוצט די דאזיגע לאגע און געהעכערט דיפרײזען פון תבואה — און דאס אלעס האט זיך זעהר שלעכט אפגערופען257וואלקאוויסקער יזכור־בוןהרב אברהם זלמן קורץאויפ׳ן מצב פון דער פארארימטער װאלקאװיסקער אידישער באפעלקערונג.הרב קורץ איז דאן — צוזאמען מיט ױסף ױנאװיטש (יאםעל טאמארעם) —אװעק אין מאגיםטראט און גע׳פועל׳ט, אז דער מאגיסטראט זאל זײ אוים־טײלען פופציג פוד קארען אויף צו באקען ברויט און עס פארקויפען דערבאפעלקערונג פאר ביליגע פרײזען. די דאזיגע אונטערנעמונג איז געװעןאזוי דערפאלגרײך, אז דער מאגיסטראט האט באװיליגט פאר די ענערגישעטוער נאך עמליכע הונדערט פוד תבואה און זײ האבען פארטײלט ברויטצװישען דער באפעלקערונג, אידען און קריםטען. 468 משפחות האבען גע־קראגען ברויט לויט׳ן פרײז פון דרײ קאפיקעס א פונט. און אז די פויעריםהאבען געזעהן, אז דער ברױט־מאנגעל איז אביסעל געלינדערט געװארעןאון מען דארף שוין ניט אזוי שטארק אנקומען צו זײ, האבען זײ אױך ארונ־טערגעלאזען פון די הויכע פרײזען — און די לאגע האט זיך פיל פארבעסערט.הרב קורץ איז אויך געװען אײנער פון די הויפט־עסקנים פונ׳ם ״לינת־חולים״ און פונ׳ם שפיטאל און א טוער אינ׳ם ״בית־יתומים׳/ אין ,׳קרבן־עצים״ און אין חברה ש״ס. ער איז אויך געװען אקטױו א.ין דער װאלקא־װיסקער חברה ״מלביש ערומים״, װאם איר צװעק איז געװען צו באזארגען258פערזענליכקײטעןקלײדונג פאר דער ארימער אידישער באפעלקערונג. אין די פריהערדיגעיארען, פאר׳ן ערשטען װעלט־קריג, האט זיך די חברה — אין װעלכער ס׳איזדאן געװען זעהר אקטױו זלמן לײב םלוצקי — באשעפטיגט בלויז מיט דערבאזארגונג פון הלבשה פאר די קינדער פון דער תלמוד־תורה; אבער שפע־טער, אין דער צײט פון דער דײטשער אקופאציע בשעת דעם ערשטען װעלט־קריג, האט די חברה פיל פארגרעסערט איר טעטיגקײט און געזארגט פארברײטע שיכטען פון דער ארימער אידישער באפעלקערונג. אזוי, צום בײ־שפיל, האט דאן די חברה ארײנגעקראגען נײנצעהן הונדערט בקשות פארשיך. אין דער ארבײט פון דער חברה האבען אין יענער צײט גענומען אגרויםען אנטײל שמואל דוד ױנאוױטש און אברהמיעל זאקהײם. זײ האבעןצוזאמענגעקליבען בײשטײערונגען אין שטאט און זײ האבען אלײן אײנגע־קויפט לעדער בײ אביגדור בלאך און אװעקגעגעבען צו ױםף לײב שיפיאצקידעם שטעפער, און נאכדעם צעטײלט די ארבײט צװישען עטליכע שוסטער.אלע בעלי־מלאכות האבען געטאן די ארבײט אומזיסט אדער פאר א ביליגעןפרײז. און אזוי־ארום האבען די עסקנים פון דער חברה געשאפען די מעג־ליכקײט צו באזארגען מיט שיך די װעלכע האבען זיך אין זײ גענויטיגט.אײניגע יאר נאכ׳ן ערשטען װעלט־קריג, אין יאר 1923, איז ר׳ אברהםזלמן קורץ אפגעפארען קײן אמעריקע, װאו ער פארנעמט דעם פאסטען פוןרב אין ראטשעםטער, נױ־יארק — און ער איז אויך אויפ׳ן אמעריקאנערבאדען זעהר אקטױו אויף פארשײדענע געזעלשאפטליכע און װאוילטעטיגעגעביטען און געאכטעט פון דער באפעלקערונג אין ראטשעסטער.שרה פערליס (שרה די פישערקע)שרה די פישערקע האט געװאוינט אין װאלקאװיסק אויף דער לאזא־רעטגער געסעל, לעבען שיפמאנאװיטש׳עם הויז. זי שטאמט פון א פאמיליעפון פיש־הענדלער און םאי זי און םאי אירע עלטערען׳ יאנקעל און לאה,זײנען געבוירענע װאלקאװיסקער. אירע עלטערען האבען געװאוינט אויףכאלאדאיסקע גאס און שרה׳ם פאטער, יאנקעל דער פישער, האט געהאטטײכען אין ארענדע. אירע צװײ ברידער — אברהם הלל און חײם משה —זײנען אויך געװען פישער. שרה׳ם מאן בצלאל (צאלע) פערצאװיטש, װעלכערהאט שפעטער אין אמעריקע געענדערט זײן נאמען אויף פערליס, האטגעשטאמט פון א פישער־פאמיליע אין קאסאװע, און נאכדעם װי ער האטחתונה געהאט מיט שרה׳ן און זיך באזעצט אין װאלקאװיסק, איז ער אויךגעװען א פישער. דער הויפט־מםחר מיט די פיש איז געװען צװײ טעג אין259װאלקאװיסקער יזכור־בוןשרה פערליםװאך — דאנערשטאג און פרייטאג — װען די װאלקאװיםקער באלעבאסטעסהאבען איינגעקויפט פיש אויף שבת. מוצאי־שבת פלעגען די פישער ארוים־פארען פון שטאט און אנהויבען ארבײטען אויף צו באזארגען די נויטיגעפיש אויף דאנערשטאג. מאנטאג פלעגען די פרויען פון די פישער מיטזײערע קינדער ארומגעהן אײנמאנען דאס געלט בײ די קונים װעלכע האבעןאײנגעקויפט פיש אויף שבת.שרה די פישערקע האט געהאט א שותפ׳טע, אסתר די ברוקירערקע, אוןא שותף, לײבעל דער פישער, און זי איז געװען זעהר פארנומען מיט אירמסחר אבער זי האט פונדעםטװעגען באװיזען צו דערציהען א פיינע פאמי־ליע. זי האט זיך אויך זעהר פיל אפגעגעבען מיט װאוילטעטיגער ארבײט.זי האט זיך שטארק ראשעפטיגט מיט ״הכנםת־כלה״; זי פלעגט קריגען בײ־שטײערונגען און אײנארדענען אלץ װאס איז נויטיג געװען פאר די חתונותפון ארימע מײדלעך. זי פלעגט ארויסהעלפען נויט־באדעפטיגע מענשען,און ארימע קינדער האבען בײ איר געגעסען טעג. שרה פלעגט אויך געבעןאימזיםט פיש פאר דער קאשעװארניע און פאר דעם ״הכנסת־אורחים״ און״מושב־זקנים״260פעױזענליכקייטעןאין יאר 1917 איז שרה געקומען מיט איר מאן און דרײ קינדער קײןאמעריקע — צו אירע אנדערע קינז־ער, װעלכע האבען שוין געװאוינט פוןפריהער אין שיקאגא. שרה׳ם מאן איז שפעטער געשטארבען אין אמעריקע.אין שיקאגא האט שרה די פישערקע פארגעזעצט איר געזעלשאפטליכעטעטיגקײט לטובת איר הײמשטאט און זי האט דארט געגריגדעט דעם שיקא־גער ״װאלקאװיסקער פרויען־פאראײך/ װאס פלעגט יעהרליך איבערשיקעןקײן װאלקאװיםק, פאר פארשײדענע װאוליטעטיגע צװעקען׳ 1000—1200דאלאר. אין דער גרינדונג פונ׳ם ״װאלקאװיסקער פרויען־פאראײך אין שי־קאגא האבען שרה׳ן ארויםגעהאלפען אירע טעכטער: פרידע בערלינגער,ליליען ראזענסטאן, זיסעל (םילװיע) לואיס און הילדע ליס. צװישען דיאגדערע פרויען, װעלכע האבען מיטגעהאלפען אין דער ארבײט פונ׳ם שי־קאגע׳ר ״װאלקאװיםקער פרויען־פאראײן״ זײנען געװען: שרה רבקה בארט(א שנור פון ראניע דער בעקערקע), פרוי מיכאלסקי מיט אירע טעכטערמאשע לעװין און קײלע מייזער, לילע בארט, ציפע געלער, בעקי זאידעל(זרח׳ם טאכטער), גאםיע בײן (א טאכטער פון ישעיה דעם בירער), פרויגאנדז, לינע רימזאן, אסתר פאפער, מארטא פען, אײדע סאלאמאן, אײדעגעטנער, טאניא רובינשטײן (ציפע׳ם א טאכטער), הינדע הײטאװסקי, אסתרסיגאל, םעם סיגאל, שרה לאה מאסקאװיטש, ציליע לעװין און העניע רוט.שרה פערלים איז אויך אקטױו אין פארשײדענע אנדערע שיקאגערװאוילטעטיגע פאראײנען, אבער הויפטזעכליך גיט זי לעצטענס אװעק אירצײט און ענערגיע פאר אירע ארימע לאנדםלײט, די אומגליקליכע קרבנותפון איר חרוב׳ער באליבטער הײמשטאט װאלקאװיסק.באביושע קיליקאװםקי-כהןבאבטשע איז געװען שלום פאטשטער׳ם א שנור. איר מאן האט גע־הײסען לײבע און ער האט געהאנדעלט מיט האלץ. איר פאטער איז געװעןדוד דער ראש־הישיבה. איר ברודער איז געװען פישעל, א העברעאישערלערער. זי האט געקענט לערנען א בלאט גמרא און האט אלײן פארפאםטא םפר׳ל פון װײבערשע תפילות — און הערשעל דער סופר האט עס אנגע־שריבען מיט דער האנט. אין די ימים־נוראים פלעגט זי זײן די זאגערקעאין שוהל פאר די װײבער, און בײ ״תשליך״ פלעגען זיך די װײבער ארומ־זאמלען לעבען איר און זי פלעגט לײענען פאר זײ. דעריבער איז זי אויךגעװען באקאנט אונטער דעם נאמען ״באבטשע די זאגערקע״. װען ם׳איזפארגעקומען אין שטאט א חתונד״ אין װעלכער די כלה איז געװען א יתומה׳261וואלקאוויסקער יזכור בוךבאבטשע קיליקאװםקי-כהןפלעגט באבטשע תמיד ברענגען די כלה אויפ׳ן בית־עלמין, כדי צו בעטעןבײ די טויטע זײ זאלען קומען צו דער חופה. אין פאל פון א געפערליכערקראנקהײט, װען מען פלעגט דארפען מעסטען פעלד, פלעגט מען איר בעטעןדאס צו טאן פון מצוה־װעגען. אלע האבען געקענט און געאכטעט די גוט־הארציגע באבטשע.זי האט אויפגעצויגען בײ זיך אין הויז א יתום ביז צו זײן חתונה. איןדי שפעטערדיגע יארען איז זי אריבערגעקומען צו אירע קינדער קײן אמע־ר״קע, און איז נאך אינ׳ם נײעם לאנד געװען טעטיג אויפ׳ן װאוילטעטיגעןגעביט. זי האט געהאלפען צו גרינדען א מושב־זקנים אין בעיאן, נױ־דזשוירזי,װאו זי האט געװאױנט בײ איר טאכטער, דאבע פינק. זי איז געשטארבעןאין יאר 1934, אין עלטער פון 81 יאר. די גאנצע קהילה פון דער שטאטבעיאן האט זיך באטײליגט אין דער גרויםער לװיד״ װאו הרב חײם סיגאל מיטנאך צװײ רבנים האבען איר מםפיד געװען.באבטשע׳ס זוהן, הײמאן כהן, װעלכער װאוינט אין ניו־יארק, איז דערגרינדער און פרעזידענט פונ׳ם נױ־יארקער ״װאלקאװיסקער צענטער״ אוןאיז זעהר טעטיג אין דער הילפם־ארבײט פאר די װאלקאװיסקער לאנדסלײט.262פערזענליכקייטעןמשה שאפיראמשה שאפירא איז געװען א אײדעם פון שעפםעל גלעמבאצקי. ער איזגעװען א װאלד־הענדלער און געהאלטען א ליעםאפילנע (טארטאק) לעבעןבלאכ׳ם הויז. ער איז געװען א באקאנטער םוחר און צױניסטישער עסקן. עראיז געװען א חבר פונ׳ם װעד פון דער ציוניםטישער ארגאניזאציע און א פירערפון קרן־קײמת, א מיטגליד אין דער גמילות־חםדים־קאםע, א גרינדער אוןבויער פון דער םוחרים־באנק, — א אידעאליסט, װאם איז געװען מיט לײב־און־לעבען איבערגעגעבען דער נאציאנאלער ארבײט, באזונדערם די נאציא־משה ש&פיראנאלע פאנדען און נאציאנאלער דערציהונג. עס איז ניט געװען בײ אים קײןפראגע פון זײנע אײגענע געשעפטען אדער געזונט, װען א אקציע פאר׳ן קרן־היםוד אדער פאר׳ן קרן־קײמת איז אנגעגאנגען. בײ די נדרים־אקציעס האטער שטענדיג אלײן געארבײט מיט די גבאים און אויף קײנעם זיך ניט פאר־לאזען. אפילו קראנקערהײט איז ער אלײן געגאנגען אויסלײדיגען די פושקעספון קרן־קײמת, — װען ס׳איז געװען נויטיג צו פארשטארקען די פאנדען.פארשטעהענדיג די װיכטיגקײט פון דער דערציהונג פונ׳ם צוקונפטיגען דוראין נאציאנאלען גײםט, האט ער פיל מיה און כוח אװעקגעגעבען דער העברע־263װאלקאוויסקער יזכור־בוךאישער שולע. ער איז געװען אײנער פון די גרינדער פון דער העברעאישערגימנאזיע. ער איז געװען א מענש מיט א גוטען כאראקטער, שטענדיג גע־נויגט צו שלום; ער האט אבער ניט געװאוסט פון קײן קאמפראמיסען מיטשונאי־צױן.ער איז געשטארבען אין יאר 1929׳ אין װארשע. באלד װי די טרויעריגעידיעה איז אנגעקומען קײן װאלקאװיסק׳ האט די װאלקאװיסקער צױניםטישעארגאניזאציע אפגעהאלטען א ספעציעלע טרויער־זיצונג׳ אויף װעלכער ס׳איזבאשלאסען געװארען אראפצוברענגען דעם קערפער פונ׳ם פארשטארבענעסקײן װאלקאװיםק און אים מקבר זײן אויפ׳ן װאלקאװיםקער בית־עלמין. ס׳איזגעבילדעט געװארען א לװיה־קאמיטעט׳ װעלכער האט ארויםגעלאזען טרויער־מעלדונגען איבער דער שטאט און אויפגעפאדערט אלע חברים און פרײנדאפצוגעבען דעם נפטר דעם לעצטען כבוד.דער נפטר איז געבראכט געװארען קײן װאלקאװיסק׳ און זײן לװיה איזפארגעקומען בײ דער באטײליגונג פון א אומגעהויער גרויסען עולם. דעםגאנצען װעג פון װאקזאל ביז׳ן בית־עלמין האבען חברים פון דער ציונים־טישער ארגאניזאציע געטראגען דעם ארון. פאראוים זײנען געגאנגען דיתלמידים פון דער העברעאישער שולע און פון דער גימנאזיע ״הרצליה״, פוןװעלכער דער פארשטארבענער איז געװען אײנעל פון אירע גרינדער. אין דעםנײעם בית־המדרש האבען אים מספיד געװען די ה״ה יערוסאלימסקי, צביאינקער און בן־צױן ליפשיץ, װעלכע האבען אין ריהרענדע װערטער געשיל־דערט דעם פארלוסט, װאס װאלקאװיסק האט געליטען דורכ׳ן טויט פון משהשאפירא.אין ״װאלקאװיסקער לעבען׳/ נומער 100, פון יענעם יאר איז געדרוקטגעװארען אן ארטיקעל פון אינזשעניר אפרים באראש אין אנדענק פון דעםפארשטארבענעם. דארט װערט צװישען אנדערעס געזאגט: ״מיר האבעןהײנטיגע װאך באגלײט אין זײן אײביגער רוה דעם בעסטען, דעם איבערגע־געבענסטען און טרײםטען חבר משה שאפירא ז״ל.״מיר האבען פארלוירען ניט נאר א צױגיםט, א אידעאליסט, נאר א פראק־טישען מיט לײב און זעלע איבערגעגעבענעם טוער פאר דער צױניסטישערארבײט, איבערהויפט פאר די צױניסטישע נאציאנאלע פאנדען. זײן איבערגע־געבענקײט צום צױניזם איז געװען בײ אים א זעלבסטפארשטענדליכקײט; דערצױניזם איז געװען צוזאמענגעגאסען מיט אים און געװען אין אים, און האטאים באװעגט צו ארבײט פאר זײן פאלק און לאנד.״264פערזענליכקייטעןר׳ ױסף יערוסאלימסיוירי ױסף יערוסאלימסקי, װאלקאװיםקער שוחט און מוהל׳ איז געװען אאנגעזעהענער עסקן אין פארשײדענע װאלקאװיםקער געזעלשאפטליכע, רע־ליגיעזע און װאוילטעטיגע אינםטיטוציעם.ער האט אין זײן ױגענד געלערענט אין די ישיבות פון אײשישאק אוןנאװארעדאק און איז געװען באקאנט אלם דער נאװארעדקער בקי. ער האטגעהאט םמיכות פון די גרעםטע גאונים, צװישען זײ פון ר׳ יצחק אלחנןפפעקטאר, ר׳ יחיאל מיכל עפשטײן (דער בעל ,׳ערוך השלחך), ר׳ אברהםבורשטײן (טאװריקער רב), א. אנ. ער איז געװען א גרויםער למדן, אבקי אין ש״ס בבלי און ירושלמי, אין פוםקים און אין דער מיטעל־אלטער־ליכער אידישער פילאזאפיע. ער האט געהאט א װאונדערבארען זכרון אוןפלעגט געדענקען אלץ װאס ער האט אמאל געלערענט. דעם תנ״ך האט ערגעקענט אויף אויםוױיניג.ער איז אויך געװען א משכיל. איז געװען גוט באהאװענט אין דערנײער העברעאישער און אידישער ליטעראטור און האט אויך געלײענט דירוםישע און דײטשע ליטעראטור אין זײערע אריגינעלע שפראכען.חוץ זײן בילדונג איז ער אויך געװען א בעל־מידות, א באשײדענער אוןא מסתפק במועט (באגנוגענט זיך מיט װײניג). ער האט קײנמאל ניט גע־זוכט קײן כבוד און ניט געגרויםט זיך איבער דעם פשוט׳ן עולם. ״עמך״האט אים דעריבער ליב געהאט און געשעצט. ער איז געװען א מענש מיטפראגרעסױוע אנשויאונגען און אויך מיטגלידער פון די ראדיקאלע פארטײעןפלעגען זיך צו אים באציהען מיט גרויס רעספעקט.ער איז אנגעקומען קײן װאלקאװיסק אלס שוחט אין יאר 1912, און ערהאט דארט געװאונען דעם רעספעקט פון אלע שיכטען פון דער װאלקאװים־קער אידישער באפעלקערונג. ער האט געלערענט מיט אידען תורה אין דער״עין־יעקב״־שוהל, און ער איז אויך געװען אן אקטױוער צױניסט און אפטגערעדט אויף צױניסטישע פארזאמלונגען. ער איז געװען א גאנץ גוטעררעדנער און ער האט זיך אויסגעצײכענט מיט די הספדים װאס ער האט גע־האלטען אויף די לװױת פון װיכטיגע װאלקאװיסקער פערזענליכקײטען. עראיז אויך געװען דער בעל־קריאה אין דער ״עין־יעקב״־שוהל. א געװיסעצײט איז ער געװען א מיטגליד פונ׳ם ביאליםטאקער צױניםטישען קרײז־קאמיטעט און ער איז געשיקט געװארען אין די ארומיגע שטעט און שטעטלעךרעדען פאר׳ן צױגיזם.ךי ױסף יערוסאלימסקי איז געשטארבען אין עלטער פון 63 יאר —דעם 16טען מערץ 1936. בײ זײן לװיה זײנען די קראמען אין שטאט געװען265װאלקאװיסקער יזכור־בוןר׳ ױםןן יערוזאלימםקיגעשלאסען. די נאצים האבען אומגעבראכט זײן פריי מיט א טאכטער.פון די איבעריגע פון זיין פאמיליע — זיינען צװײ זיהן און אײן טאכטעראין ארץ־ישראל. אן אנדער זוהן׳ װיליאם ױריס, געפיגט זיך אין פילאדעל־פיע׳ װאו ער׳ צוזאמען מיט נח פינעם, זײנען געװען די מיט־גרינדער פונ׳םװאלקאװיסקער רעליף־פאראײן אין פילאדעלפיע, װאם האט פיל אונטער־שטיצט די לעבען־געבליבענע װאלקאװיסקער לאנדםלײט נאכ׳ן צװײטעןװעלט־קריג. זיין זוהן דר. אליעזר ירושלנזױ איז געװען א לערער אין וואל־קאװיסק׳ װאלפ און סוכאװאליע. שפעטער האט ער געלערענט אין ליטע אוןאיז געװען דירעקטאר פון דער ״ארט״־שולע אין שאװעל. אונטער דער נא־צישער הערשאפט האט ער דורכגעמאכט שװערע יארען אין געטא און איןקאנצענטראציע לאגערען׳ װאו ער האט זיך, אגב, אפגעגעבען מיט דערזאמלונג פון ארכױו־דאקומענטען און האט אלײן געשריבען זײן טאג־בוך.זינט דער באפרײאונג לעבט ער אין איטאליע׳ װאו ער איז דירעקטאר פוןקולטור־דעפארטמענט בײם צענטראל־קאמיטעט פון די אידישע פליטים. עראיז דארט אויך פארזיצער פון שרײבער־פאראײן און מיט־רעדאקטאר פונ׳םליטערארישען זשורנאל ״אין גאנג״ װי אויך דער קארעספאנדענט פון דערתל־אביב׳ער טאג־צײטונג ״דבר״266פערזענליכקײטעןמשה לײב במעלניצקימשה לײב כמעלניצקי איז געװען א זוהן פונ׳ם װארשעװער ראש־ישיבהר׳ ױםף חריף׳ און ער איז געװען א מערקװירדיגער טיפ, אײנער פון די״יחידי־סגולה׳/ בײ װעמען ם׳איז באמת געװען ״תורה וגדולה במקום אחד״.ער איז געװען ראטמאן אין אלטען שטאט־ראט פון װאלקאװיםק׳ און אחוץזײן גרויםער לומדות איז ער אויך געװען שטארק באהאװענט אין װעלט־ליכער בילדונג און האט באהערשט פולקאם זעקם אײראפעאישע שפראכען— מינדליך און שריפטליך.משה לײב כמעלניצקי און זײן פרוי חנהפארנעמענדיג זיך מיט אדװאקאטור, איז ער יעדען אײנעם געקומעןצו־הילף מיט זײנע עצות — אין װארט און שריפט. װאו נאר ם׳איז געװעןא שװער הארץ, א״דיעלא״, א םפראװע — איז מען געגאנגען צו כמעלניצקי׳ן.װײל װאו גאך האט מען זיך געקענט אזוי אוים׳טענה׳ן און אזוי גוט אויםגע־הערט װערען געדולדיג שעה׳ן־לאנג פאר א נישטיגען האנאראר (און גאנץאפט פאר א דאנק אלײן) און ארויםגעהן מיט אן אראפגענומענעם שטײןפוג׳ם הארצען, אויב ניט בײם גוטמוטיגען כמעלניצקי׳ן 1267וואלקאוויסקער 'זכור־בוןזײן װעלטליכקײט און בילדונג האבען אים גיט געשטערט אויפצושטעהן5 אזײגער יעדען פארטאג און געהן אין שכנות׳דיגען לעװ׳ם בית־המדרש,װאו ער איז א געװיםע צײט געװען גבאי, און זיך אװעקזעצען דארטעןלערנען אויפ׳ן קול א בלאט גמרא.זײן טויט — אין אויגוסט 1928 — האט ארויסגערופען אין װאלקאװיסקגרויס צער, און ס׳זײנען נאך אים געמאכט געװארען עטליכע הספדים דורכ׳ןרב, ראש־הישיבה ר׳ ירחמיאל, יערוםאלימםקי (דער שוחט), ל. שאלױטע אוןי. לעװין. בעת דער גרויםער לװיה האט מען צוליב דעם נפטר׳ם כבודװעגען צוגעמאכט די קראמען.זײן פרוי, חנה, איז אויך געװען זעהר פאפולער און באליבט אין שטאט.זי איז געװען טעטיג אין פילע װאוילטעטיגע אנשטאלטען און איבערהויפטזעהר אקטױו אין דער ארבײט לטובת דעם בית־יתומים. נאך איר מאנ׳םטױט איז זי אפגעפארען קײן מאנטרעאל, קאנאדע, װאו עם װאוינען אירעקינדער. זי איז מיט אײניגע יאר צוריק דארט געשטארבען.זרח מאשקאװסקיזרח מאשקאװםקי איז געװען פון בארוף א שנײדער. ער איז געװעןזעהר אן ערנסטער און ארענטליכער מאן. ער האט געלעבט זעהר ארים,װײל צוליב זײן שװאכען געזונט האט ער פארדינט זעהר װײגיג, אבער עראיז קײנמאל ניט געװען פארביטערט און זײן הײם איז תמיד געװען אפעןכאר ארימעלײט. ער פלעגט זיך טײלען מיט זײ מיט׳ן לעצטען ביםען.ער פלעגט פאר דעם צװעק ארומגעהן און זאמלען נדבות פאר די ארימעלײטפון שטאט. דערצו האט ער זיך געשטעלט אלס אויפגאבע צו באזארגען דיישיבה־בחורים מיט ״טעג״, און װען עס פלעגען בלײבען אײניגע פון זײ.פאר װעמען ער האט ניט געקענט קריגען קײן ״טעג׳/ פלעגט ער זײ אלײןברענגען צו זיך אין הויז און געבען עסען און א געלעגער ביז זײ פלעגעןגעפינען אן אנדער פלאץ װאו אײנצושטעהן. יעדען פרײטאג בײנאכט, נאכ׳ןדאװנען פלעגט ער ארומגעהן איבער די בתי־מדרשים און צונויפזאמלען דיאײנזאמע ישיבה־בחורים און זײ באזארגען. אײניגע מאל א װאך פלעגטער אינמיטען נאכט געהן אײנער אלײן אין דער פינםטער אין שוהל ארײן אוןזאגען תהילים.ער האט געװאוינט אין זײן אײגען הויז, װאם ער האט גע׳ירש׳נט פון268פערזענליכקייטעןזרח מאװשאװסקיזיין פרוי׳ם עלטערען. שפעטער האט ער פארקויפט דאם הויז און פאר׳ןגעלט אויסגעבויט אויף דער נײער געסעל א שוהל, ״תפארת בחורים״, און איזדארט געװארען א שמש.זײן פרוי האט געהײםען שרה, און אים אלײן האט מען אין װאלקאװיסקגערופען בײ זײן ערשטען נאמען זדח. אין יאר 1910 איז ער אפגעפארען מיטזײן פרוי קײן אמעריקע. אין שיקאגא, װאו זײ האבען געװאוינט א לענגערעצײט, זײנען זײ געװען באקאנט אונטער זײער פאמיליע־נאמען: נואסקאװיטש.טוביה פענפטערטוביה פענסטער איז געװען א זעהר באקאנטע פערזענליכקײט איןװאלקאװיסק. די לעצטע יארען איז ער אויך געװארען באװאוסט צװישעןפילע אידישע לעזער־קרײזען מיט זײן זשורנאליםטישער טעטיגקײט אין דערבעלגישער ״אידישער פרעסע״ און אין אנדערע צײטונגען. ער האט איןװאלקאװיסק געװאוינט אויף דער גראדנער גאם און איז געװען טעטיג אלםבאנקיר.269וואלקאוויסקער יזכור־בוןטוביה פענסטער, װעלכער לעבט איצט אין אנטװערפען, האט פיל גע־װאנדערט אין זײן לעבען, פיל געלערענט און פיל באאבאכטעט — און דאסאלעס האט מיטגעהאלפען צו בארײכערען זײן אײגענארטיגע פילזײטיגעפערזענליכקײט. ער האט געהערט צו דעם טיפ אידען, װעלכע זײנען כמעטמער נישטא אין אונזער דור: א משכיל פון אלטען שניט, א תלמיד־חכם,א קענער פון דער אײראפעאישער ליטעראטור און א בעל־מידות.טוביה פענסטער איז געבוירען געװארען, אין יאר 1864, אינ׳ם דארףשומאװא, לעבען לאמזשע. ער שטאמט פון א יחוס׳דיגער למדנ׳יש־גביר׳ישערמשפחה. זיין פעטער, הרב חײם לייב, איז דער פארפאסער פונ׳ם םפר ״שערבת־רבים״, װאם איז באריהמט אין דער לומד׳ישער װעלט. טוביה׳ם פאטער,ר׳ יעקב משה, איז געװען א װאלד־םוחר — א איד א למדן װאס האט אויךפארמאגט װעלטליך װיסען. ר׳ יעקב משה פלעגט מיטנעמען טוביה׳ן אויףזײנע געשעפטליכע רײזעס, און אויפ׳ן װעג פלעגט דער טאטע לערנען מיט׳ןזוהן א בלאט גמרא און אים דערצעהלען געשיכטעס פונ׳ם אידישען לעבען.אויף די דאזיגע נםיעות האט דער ױנגער טוביה געהאט א געלעגענהײט זיךצוהערען און צוקוקען צו פארשײדענע מענשען — און דאם האט פיל מיט־געהאלפען זײן גײםטיגער אנטװיקלונג.א שעהנע עראינערונג — וואם האט אויף אים געהאט א גרויםען איינ־פלוס — איז בײ טוביה׳ן פארבליבען פון זײנע קינדהײט־יארען: אין יאר1876 האט זײן פאטער ר־ יעקב טשה געמאכט א לוסט־רײזע קײן ארץ־ישראל,און צוריקקומענדיג בשלום אהיים האט ער מיטגעבראכט מתנות פאר דערפאמיליע. דאם איז דעמאלסט געװען א זעלטענהײט — און די העברעאישעצײטונג ״הצפירה״, װאם איז דערשינען אין װארשע, האט דאן געשריבעןװעגען דער דאזיגער רײזע. פיל מענשען פון דער גאנצער געגענד זײנעןגעקומען צו ר׳ יעקב משה׳ן כדי צו הערען זײנע װאונדערליכע שילדע־רונגען װעגען דער געפעהרליכער רײזע װאס ער האט געמאכט מעבר לים.ר׳ יעקב משה האט שפעטער באשריבען זײן ארץ־ישראל־רײזע אין אפראכטפולען העברעאיש.אין יאר 1885 האט טוביה פענסטער געדינט אלס סאלדאט אין טאמבאװ,און אין 1887 איז ער אנגעקומען קײן װאלקאװיסק אלס דער אײדעם פונ׳םבאקאנטען װאלקאװיסקער סוחר ר־ יצחק אײזיק עדעלבױם. ער האט דער־נאך געלעבט אין װארשע און א,ין גוט פון זײן שװער לעבען סואװאלק. איזיאר 1897 האט ער זיך אומגעקערט קײן װאלקאװיסק, װאו ער האט זיךפארנומען מיט װאלד־האנדעל און באנק־געשעפט. ער האט געמאכט אפטערײזעם קײן רוםלאנד און פינלאנד אין די אינטערעסען פון דער קראכמאל־270פערזענליכקייטעןטוייה פענסטערפאבריקאציע װאם האט זיך שטארק אנטװיקעלט אין װאלקאװיםקער געגענד׳װײל די דארטיגע גוטבאזיצער האבען אים באשטימט אלס רעפרעזענטאנטפון זײערע קראכמאל־פאבריקען.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געװען א גרויסערקריזים און טוביה פענםטער האט פארלוירען זײן גאנץ פארמעגען. ער איזדאן אװעק פון װאלקאװיםק און געװאוינט אין פארשײדענע שטעט — אדעם׳ארכאנגעלםק און מאםקװע. אין יאר 1924 איז ער אנגעקומען קײן דײטש־לאנד, װאו ער האט געװאױנט צװײ יאר, און האט פון דארט אויםגעװאנדערטקײן בעלגיע, װאו ער האט זיך באזעצט אין אנטװערפען. דארט הויבט עראן צו שרייבען װעגען דעם אלטען אידישען לעבענס־שטײגער. ער בא־שרייבט אין דער דארטיגער ״אידישער פרעםע״ די שטומע אידישע נשמות:פראםטע בעלי־מלאכות, האלץ־העקער און װאסער־טרעגער — זײער פרײדאון לײד, אײדעלקײט און גוטםקײט. ער פארפאסט עטליכע גרעםערע היס־טארישע נאװעלען פונ׳ם אידישען לעבען, בעארבײט דעם ראמאן ״דודאלרואי״ און האלט לעקציעס איבער פארשײדענע תקופות פון דער אידישערגעשיכטע.271וואלקא ו ויסקער יזכור־בוךטוביה פענסטער בארײכערט דאס אידישע אנטװערפען נישט נאר מיטװארט און שריפט, נאר אויך מיט זײן פײנער פערזענליכקײט, מיט זײןאריםטאקראטישען שטאלצען אויסזעהן. מבינים באװאונדערען אויך זײן,יהאבי״ צו מאלען. דער באריהמטער אנטװערפענער פארלאג ״פלאנטײךװיל אפקויפען פאר׳ן מוזעאום זײן ״דגל ישראל״, — געצײכענט אין א מא־זאאיק פון פארבען לויט דעם מדרש רבה.אן אינטערעסאנטע שילדערונג פון טוביה פענםטער האט פארעפענטליכטפאר׳ן לעצטען קריג אין דער לאנדאנער צײטונג ״די צײט״ י. ביאלסקי,װעלכער האט באזוכט אנטװערפען און געהאט א באגעגעניש מיט ה׳פענסטער:״-שטעלט אײך פאר א זקן, א הויכען, א שלאנקען, עהנליך צוא דארען ענגלישמאן, כמעט אן א ״חתימת־זקן׳/ געקלײדעט זעהר עם־כעטיש־זויבער, האלט זיך ״מעשה אײראפעער״ און מיט רעזערװ. נאר רעדטער — איז װי ער װאלט אויסגעקאװעט יעדען װארט אויף דער קאװאל־ניע-דאס איז ה׳ ט. פענסטער, דער פאפולערער אין אנטװערפעןהעברעאיש־אידישער שריפטשטעלער, היסטאריקער, לעקטשורער-״אט דער דזשענטעלמאן איז באמת א״צנא מלא ספרא״. דאם איז אגעהענדע ענציקלאפעדיע, שיט מיט היםטארישע נעמען, פאקטען און דאטען— פיל געזעהן, פיל באגעגענט און אלעס פארהאלטען אין זכרון . . .איך האב זיך מיט אים אײניגע מאל שוין באגעגענט. אמאל געלײענטזײנע רײכע און העכסט־אינטערעםאנטע ארטיקלען. איך װײס אויך, אז ערהאט געשריבען אײניגע װערק אין רוסיש, אין העברעאיש. אײן זאך האבאיך אבער נאר איצט אין מײן לעצטען װיזיט אנטדעקט און דאם איז —זײנע מאלערישע פעהיגקײטען. איך האב געזעהן זײנע דרײ ארבײטען, גע־מאכט פאר די לעצטע פאר יאר. דאם זײנען שריפטען באגלײט מיט אײגענעאילוסטראציעס און פארבען. איך בין ניט קײן עקםפערט אין מאלערײ,אבער דער ריטם, די םימעטריע װאם װארפט זיך אין די אויגען, דער װאונ־דערבארער געקינסטעלטער כתב־יד פונ׳ם העברעאיש — דאס אלץ צוזאמעןהאט אויף מיר איבערגעלאזט א שטארקען אײנדרוק.״דאס ערשטע װערק איז װעגען דעם גרויסען אידישען סקולפטאראנטאקאלסקי. מיט פעםט־איבערצײגענדע ארגומענטען און אין א קינםט־לעריש־סטיליזירטער שפראך, װײזט־אן דער מחבר אויף װיפיל אנטאקאל־סקי׳ם אידישע נשמה האט דורכגעשײנט דורך אזעלכע סוזשעטען, װי זײןיאהאן גראזני, יערמאק און אנדערע. אלם א בײשפיל פון קאנטראםט פיהרטער דא ארוים אנטאקאלסקי׳ס חבר, דעם גרויםען רוסישען קינםטלער ריעפין.272פערזענליכקייטעןדאם צוױיטע װערק איז: די דגלים (פאהנען) פון די צװעלף שבטים, גע־מאלט אין פארבען, לויט די מקורות פון די מדרשים, מיט העברעאישע קא־מענטאריעם. דאס דריטע װערק איז — זײנע אײגענע זכרונות, באגלײט מיטבילדער, לאנדשאפטען א, אז. װ״ אלץ אין פארבען.״בשעת דער צװײטער װעלט־מלחמה, אין יאר 1940, האט זיך פענסטערגעלאזט לויפען פון בעלגיע צוזאמען מיט אנדערע אידישע פליטים.ער איז פארװאגעלט געװארען אין א שטעטעל אין פראנקרײך. אײנמאל,שטעהענדיג אזוי פארלאזען און עלענד, אונטער די קוילען פון היטלער׳םארמײען, קומט צו אים צו א איד, װעמען ער האט נישט געקענט און זאגטצו אים:— קומט מיט מיר:דער פרעמדער איד, אויך פון אנטװערפען, האט געבראכט פענםטער׳ןאין א קלויסטער, װאו די מאנאשקעס האבען אים אנגעשטעלט אלם גערטנעראון אים אזוי־ארום געראטעװעט.זײט 1946 װאוינט טוביה פעגסטער װידער אין אנטװערפען.בײ דער געלעגענהײט װיל איך אויסדריקען מײן דאנק צו ה׳ פענםטערפאר זײן אינטערעסאנטען ארטיקעל ״אין יענע צײטען״ װאם ער האט בײ־געשטײערט צו דעם ״יזכור״־בוך.ר׳ אהרן ליפשיץרי אהרן ליפשיץ (אהרן זעלדע׳ם) האט געװאוינט בײם װינקעל פוןדי גאםען צערקאװע און מילנער. ער האט פארמאגט א גרויס מאנופאקטור־געשעפט. שפעטער, װען דאס געשעפט האט זיך פארגרעםערט, האט ער עםאריבערגעפיהרט אין דער געבײדע פון די פײערלעשער. ער איז געװען אראיעלער סוחר און מען האט זיך צו אים באצויגען מיט גרוים צוטרוי. דיקלײנע קרעמער פון די ארומיגע שטעטלעך פלעגען בײ אים קויפען סחורהאויף נאמנות און זײן װארט איז בײ זײ געװען הײליג.ער איז געװען א גרויסער למדן און א בקי אין אלע װינקעלעך פוןאונזער ליטעראטור — ש״ם און מדרשים, זוהר און חקירה־םפרים און דיװערק פון די מאדערנע העברעאישע שריפטשטעלער — און צו דער זעלבערצײט האט ער פארמאגט א ברײטע ידיעה אין װעלטליכער בילדוגג און איןאײראפעאישע שפראכען.ער איז געװען פון גרויס יחום און האט געהאט א שארפען מוח און איז273וואלקאוויסקער יזכור־בוךאהרן ליפשיץגעװען א אמת׳ע באװעגליכע ענציקלאפעדיע. אויסער דעם האט ער געהאטא גוט און מיטפיהלענד הארץ און איז געװען א הײםער נאציאנאלער איד,אײנער פון די געצעהלטע פארבליבענע מיטגלידער פון די ״בני־משה׳/װאס אחד־העם האט געגרינדעט.ר׳ אהרן ליפשיץ האט כל ימױ פארנומען דעם אויבענאן אין אלע צױ־ניסטישע און געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז ער געװעןי גבאי פון דער תלמוד־תורד״ פאר װעלכער ער האטגעאפפערט זײן געזונט און געלט, און די תלמידים האבען אין אים געזעהן —אן אײגענעם פאטער. ער איז אויך געװען אײנער פון די גרינדער פון דעם״בית־לחם״, װאס האט עקזיסטירט אין װאלקאװיסק פאר׳ן ערשטען װעלט־קריג. מיט זײן מיטהילף איז געגרינדעט געװארען דער װאלקאװיםקער״עונג־שבת׳/ װאו ער פלעגט די גאנצע צײט נעמען א לעבהאפטען אנטײלאון ארויםװײזען — בײם פארענטפערען פארשײדענע פראגעם — פיל תורה,חכמה און װעלטליכע בילדונג. ער איז אויך, ניט קוקענדיג אויף זײןשװאכען געזונד־צושטאנד אין די עלטערע יארען, געװען טעטיג אין דערארבײט פאר׳ן װאלקאװיםקער בית־יתומים.274פערזענליכקייטעןאויף די עלטערע יארען האט ער זיך געפיהלט אײנזאם, װײל זײנעקיגדער האבען פארלאזען װאלקאװיםק און זײ זײנען געװען צעזײט אוןצעשפרײט איבער דער װעלט. ער האט דאן באשלאסען זיך צו באזעצעןמיט זײן פרוי אין ארץ־ישראל, װאו ס׳האט שוין פון פריהער געװאוינט זײןטאכטער, ראזע לאכאװסקי. צו דעם צװעק האט ער פארקויפט זײן הויז און,אפשיקענדיג זײן באגאזש, האט ער זיך געלאזט אין װעג ארײן. אבער דערטויט האט אים פלוצלונג געטראפען (אין עלטער פון 71 יאר) אין יאר 1929אין אטװאצק, װאו ער האט זיך, אויפ׳ן װעג קײן ארץ־ישראל, אפגעשטעלטאויף א קורצער צײט זיך צו ערהאלען פון זײן לונגען־קראנקהײט. אזוי־ארום האט דער גרויזאמער טויט אים אװעקגענומען פון דער װעלט אויףדער שװעל פון דער פארװירקליכונג פון זײן אידעאל.דער נפטר איז געבראכט געװארען מיט א םפעציעלען אויטא קײןװאלקאװיסק, און אין זײן לװיה האט זיך באטײליגט א זעהר־גרויסער עולם,צװישען װעלכען ם׳זײנען אויך געװען די תלמידים פון די העברעאישע שולעןאון פון דער תלמוד־תורה און די קינדער פונ׳ם בית יתומים, א. אנ.אין גרויסען בית־המדרש האבען דעם נפטר מספיד געװען: דער שו״ביערוסאלימסקי, שװיף (מיטגליד פון צ. ק. פון דער צױניםטישער ארגאני־זאציע) און צבי אינקער. די װארימע הספדים האבען דעם עולם זעהר גע־ריהרט און ארויסגערופען בײ אלעמען טרערען און אויפריכטיגען טרויער.ר׳ אהרן ליפשיצ׳עס א זוהן, אינזשעניר ױסף ליפשיץ, האט זיך גע־ראטעװעט פון די נאצישע הענט און ער װאוינט איצט אין בעלגיע. א טאכ־טער פון אהרן ליפשיץ, ראזע, געפינט זיך, װי אויבענדערמאנט, אין ארץ־ישראל. א צװײטע טאכטער זײנע װאוינט אין מאםקװע.די פרוי פון ר׳ אהרן ליפשיץ, לאה, האט צוליב׳ן פארלוםט פון אירמאן אפגעלעגט אויף א שטיקעל צײט איר רײזע קײן ארץ־ישראל, און זיהאט געװידמעט איר פרײע צײט צו געזעלשאפטליכער ארבײט. זי איז שפעטעראפגעפארען קײן ארץ־ישראל און דארט געשטארבען.ר׳ ישראל אפררנדער אדװאקאט ר־ ישראל אפרת איז געװען א װאונדערבארער טיפ,א גרויסער העברעאישער משכיל נאך פון פריהערדיגען דור, א טיפ װאסעקזיםטירט שוין מער ניט אין אונזער דור. ער איז געװען דורכגעדרונגעןמיט תורה און חכמה, א מענש, װאס הגם ער האט קײנמאל ניט שטודירט,ניט אין קײן אונױוערזיטעט און אפילו ניט אין קײן גימגאזיע, איז ער דאךגעשטאנען העכער אין װיסענשאפט פון זײנע קאלעגען־אדװאקאטען. זײן275וואלקאוויסקער יזכור־בוךישראל אפרת 1בילדונג האט ער אליין, מיט אייגעגער מיד״ דערװארבען, און א דאנקזײנע גרויסע פעהיגקײטען האט ער דערגרײכט צו דער שטופע פון ״געהילףפזן א געשװאוירענעם אדװאקאט״ און האט פארנומען א זעהר אנגעזעהענעם |פלאץ אין די קרײזען פון אדװאקאטען און ריכטער פון יענע טעג. װען ניט [די באשרענקונגס־געזעצען פון דער צארישער רעגירונג אין רוסלאנד פון ןפאר דער ערשטער װעלט־מלחמד״ װאלט ער זיכער געװארען א געשװאוירע־נער אדװאקאט און װאלט אפילו געקענט באקומען א זעהר װיכטיגען רע־גירונג׳ם־פאםטען. אבער זײן אידישקײט איז אים געשטאנען אין װעג. עראיז געװען א גוטער און איבערגעבענער איד, און האט אנטײל גענומען איןאלע קהל׳שע ענינים — ניט נאר פון דער אידישער געמײנדע אין װאל־קאװיסק, נאר אויך פון גאנצען רוסישען אידענטום. ער איז געװען אן אי־בערגעגעבעגער און פארברענטער ציוניסט, און אלס אזעלכער איז ער געוועןזעהר טעטיג אין דער צױניסטישער ארבײט אין זײן שטאט װי אויך איןדער ארומיגער אומגעגענד. ער פלעגט אפט אויפטרעטען אויף צױניסטישעפארזאמלונגען, און מען פלעגט זיך מיט ליבשאפט און דרך־ארץ צוהערעןצו זײנע קלוגע און גײםטרײכע רעדעס. ער איז אונטער דער פוילישעררעגירונג געװען זעהר אקטױו אין דער װאלקאװיסקער אידישער קהילד׳•276װאלקאװיסקאיז אר? ישראלאין װאלקאװיםק, אלס אן אלטע אנגעזעהענע אידישע קהילה׳ װאם האטגעלעבט א פול אידיש לעבען אןן זיך געפיהלט פארבונדען מיט׳ן אידענ־טום פון אלע דורות׳ איז שטענדיג געװען שטארק דער סענטימענט פארארץ־ישראל. נאך אין די גאר אלטע צײטען האט דער נאמען ״ארץ־ישראל״געפונען א טיפען אפקלאנג אין די הערצער פון די װאלקאװיסקער אידען,װעלכע האבען זיך װארים אפגערופען אויף די נויטען פונ׳ם אלטען אידישעןישוב און ברײט בײגעשטײערט פאר די אלטע ארץ־ישראל׳דיגע כוללים אוןישיבות? ס׳האבען זיך אין װאלקאװיםק שטענדיג געפונען אידען׳ װעלכעהאבען אויף די עלטערע יארען ליקװידירט זײערע געשעפטען און זיך אװעק־געלאזט קײן ארץ־ישראל׳ כדי דארט אויםצולעבען זײערע לעצטע טעג עלהתורה ועל העבודה אין הײליגען לאנד און ניט דארפען מיטמאכען קײן״גלגול מחילות״. רי יהושע לײב דיםקין, דער זוהן פון װאלקאװיםקער רבר׳ בנימין דיסקין, איז אינמיטען נײנצעהנטען יארהונדערט אפגעפארען קײןארץ־ישראל און געגרינדעט אין ירושלים דעם בארימטען בית־יתומים װאםטראגט עד הױם זײן נאמען.חײקיל שיףאין די לעצטע יארען פונ׳ם פאריגען יארהונדערט האבען זיך באװיזעןאין װאלקאװיםק די ערשטע שפראצען פון דער מאדערנער עטיגראציע קײןארץ־ישראל — די אנזאגער פון דער שפעטערדיגער גרויםער װאלקאװיסקערעליה קײן ארץ־ישראל. א ױנג פאר־פאלק, חײקעל שיף און זײן פרוי שרהטויבע, זײנען אװעקגעפארען פון װאלקאװיסק קײן ארץ־ישראל.אין יענער צײט, צוריק מיט פינף־און־פערציג יאר, האט מען באדארפטזײן א אמת׳ער אידעאליםט און באזיצען פול מוט און פיאנערען־גײםט,אויף צו באשליסען איבערצולאזען א גוט־אײנגעװארצעלטע הײם און זיךבאזעצען אין ארץ־ישראל, װאס איז נאך דעמאלסט געװען זעהר ארים אוןפרימיטױו. פון אײן פונקט צום צװײטען איז מען געפארען רײטענדיג אויףאײזלען איבער מדברױת פון זאמד און שטײנער, און די אידישע באפעל־קערונג אין לאנד איז דעמאלםט מײסטענס באשטאנען פון אלטע צעברא־277ןןאלקאוויסקער יזכור־בוךכענע מענשען, װאם זײער הויפט־שטרעבונג איז געװען — א קבר אויפ׳ןהר־הזיתים אין ירושלים ...חײקעל שיף, דער זוהן פון טוביה שיף, האט געשטאמט פון א חשוב׳ערבעל־הבית׳ישער פאמיליע אין װאלקאװיםק. ער איז געװען א זײגערמאכער׳אבער אויך א תלמיד־חכם — װאס האט געקראגען א גוטע אידישע עי־ציהונג אין א ישיבה. קורץ נאכדעם ווי ער איז ארויס פון דער ישיבד״ נאדאלם א גאר ױנגער בחור, האט ער באשלאסען זיך צו באזעצען אין ארץ־ישראל און דארט אויסצובויען זיין היים. דעם געדאנק האט ער באלד פאר־װירקליכט און נאך מיט 55 יאר צוריק האט ער זיך אװעקגעלאזען איןהײליגען לאנד, װאו ער איז געװארען אײנער פון די ערשטע בויער אוןגרינדער פון מאדערנעם אידישען ישוב.פאר זײן אפפאר קײן ארץ־ישראל האט ער געהײראט מיט שרה־טױבעלעװ, פונ׳ם קליינעם שטעטעלע פיעםק (28 קילאמעטער פון וואלקאװיםק),װעלכע האט געשטאמט פון א זייער ארטאדאקסישער הויז און איז געוועןדי טאכטער פון אײנעם פון די פיעסקער חשוב׳םטע בעלי־בתים, משהשמעון לעװ.אין ארץ־ישראל האט חײקעל שיף געצויגען די ערשטע צײט זײן חױנהפון זײן פאך, זײגערמאכערײ ער האט אבער אויך ניט פארנאכלעסיגט דעםלימוד־התורה און ער פלעגט ניט פארפעלען דעם ״דף־ױמי״•װען איך בין געקומען קײן ארץ־ישראל אין זומער פון יאר 1910, האטחײקעל שיף געהאט זײן זײגערמאכערײ אין א װינקעל פון װילנער׳ם מעבעל־געשעפט אין צענטער פון יפו (נאהענט צום הויז פון דער אמאליגער אנגלא־פאלעסטינא באנק), און ער האט זיך באשעפטיגט מיט מםחר פון ״נכסי דלאגײדי״ און פארמאגט א װײנגארטען אין רחובזת. דער דעמאלסדיגער אי־דישער האנדעלם־צענטער איז געװען קאנצענטרירט אין דער צענטראלערבוסטרוס־גאס אין יפו און װילנער׳ם מעבעל־געשעפט איז געװען נאהענטצום צענטער. געװאוינט האט חײקעל שיף — װי די מייסטע אנדערע אידעןפון יפו — אינ׳ם אידישען קװארטאל ״נוה־שלום״.די טירען פון זײן גאסט־פרײנדליכער הויז זײנען תמיד געװען אפעןפאר יעדען אײנעם װאס איז געקומען קײן ארץ־ישראל און זיך גענויטיגטאין ראט און אין הילף. איבערהויפט פלעגט ער אויפנעמען בסבר פנים יפותזײנע אײגענע לאנדסלײט און זײ געהאלפען מיט װאס נאר ער האט געקענט.דאם האט, פארשטעהט זיך, פארגרעסערט דעם קרײז פון זײנע פרײנד אוןפיל געהאלפען אין זײנע האנדעלס־באציהונגען, װעלכע האבען זיך מיט דערצײט שטארק פארצװײגט. אין פארלויף פון די יארען איז שיף געװארען א278וואלקאװיסק און ארץ־ישראלחײקעל שיןןפרדם׳ן און א גרויסער סוחר. ער האט פארצעלירט דעם גאנצען באדעןפון דער הײנטיגער ״שכונת מונטיפיורי״. צו יענער צײט זײנען אנגעקומעןפיל ױנגעלײט פון װאלקאװיסק און פון אנדערע שטעט אין פוילען כדי צולערנען זיך אין דער דאן נאר־װאס געגרינדעטער ״הרצליה״ גימנאזיע.שיפ׳ס הױז איז פארװאנדעלט געװארען אין א צענטער פאר די ױנגע עוליםאין גימנאזיםטען פון װאלקאװיסק, װעלכע האבען זיך דארט געפיהלט װיבײ זיך אינדערהײם — א דאנק דער װארימער באציהונג פון חײקעל שיףאון זײן פרוי.ס׳איז אויך כדאי צו באצײכענען, אז הגם די שיפ׳ס זײנען געװען פונ׳םאלטען דור, האבען אבער זײערע קינדער געשאפען אין הויז א העברעאישעאטמאספערע, און העברעאיש איז דארט געװען די אומגאנגס־שפראך.אויך האט מען בײ זײ אין הויז זיך שטענדיג געקענט דערװיםען װעגעןאלעס װאם ס׳האט פאסירט צװישען די לאנדסלײט, װײל מאטעל עפשטײן(משיח), װעגען װעלכען איך װעל שפעטער שרײבען, װאם האט ליב געהאטארומצושפאצירען אין שטאט און צונױפקלײבען נײעס, איז בײ זײ געװעןא בן־בית און ער פלעגט אהינצו ברענגען אלע נײעם װאס ער האט צו־נויפגעזאמעלט אין שטאט.279וואלקאװיסקער יזכור־בוךאיך געדענק, אז אלם א ױנגער גימנאזיםט אין תל־אביב, װײט פוןמײנע עלטערען, פלעג איך זעהר ליב האבען צו פארברענגען בײ די שיפ׳ם.אז איך פלעג דארפען געהן פון מײן באשײדענעם צימער (אינ׳ם תימנ׳ערקװארטאל) צו דער בוםטרוס־גאם (אין יפו) עפעם אײנקויפען, פלעג איךמאכען אן אומװעג, איבער די זאמדען, און זיך אפשטעלען בײ שיפ׳ען,װײל דארטען האט זײן ליבע, װאוילע פרוי מיך שטענדיג מכבד געװען מיטגוטע מאכלים, און מען האט דארט געקענט אפט טרעפען װאלקאװיםקערלאנדסלײט און הערען נײעם.בײ די שיפ׳ם פלעגען אויך די װאלקאװיםקער לאנדסלײט שטענדיגקענען קריגען א גמילות־חםד ביז ס׳איז אנגעקומען דאם געלד װאם מעןהאט זײ ארויסגעשיקט פון װאלקאװיסק.אויף ױם־טובים און שבתים פלעגען די שיפ׳ם שטענדיג אײנלאדען צוזיך די װאלקאװיםקער ױנגעלײט. פםח צו די סדרים פלעג איך שטענדיגזײן בײ שיפ׳ען. און כאטש די גימנאזיע האט אײנגעארדענט געמײנזאמעםדרים פאר אלע תלמידים, און אויך די לערער פון דער גימנאזיע און פילתל־אביב׳ער בעלי־בתים פלעגען אײנלאדען די גימנאזיםטען צו די םדרים— האב איך פון אלע אײנלאדונגען אויסגעקליבען שיפ׳ם הויז, װײל דארטהאב איך זיך געפיהלט װי בײ מײנע עלטערען אינדערהײם.שפעטער איז חײקעל שיף געװארען אײנער פון די ערשטע גרינדערבון תל־אביב און האט אויפגעשטעלט זײן הויז אויף דער ליליענבלום־גאם(בײם װינקעל פון דער הערצעל־גאם).חײקעל שיף האט מקײם געװען די מצװת פון ״בין אדם לחברו״ אויפ׳ןאלטען שטײגער — ער האט געגעבען פיל צדקה, געטײלט הלװאות אוןארויסגעהאלפען מענשען מיט װאס ער איז געװען בכוח. ער האט אויךגענומען אן אקטױוען אנטײל אין דעם אויפבוי פונ׳ם ״בית הכנםת הגדול״(״די גרויסע שוהל״) אין תל־אביב.שרה טויבע שיףגרוים איז געװען די װאוילטעטיגע און געזעלשאפטליכע טעטיגקײט פוןחײקעל׳ם פרוי, שרה טויבע שיף, װעלכע האט זיך שנעל אקלימאטיזירטאין לאנד. זי האט ניט בלויז אלײן געגעבען צדקה צו די נויטבאדערפטיגע,גאר האט אויך געגרינדעט װיכטיגע הילפם־אינסטיטוציעם, װעלכע האבעןבאזארגט די ארימע מיט שטיצע.זי האט גענומען א זעהר אקטױוען אנטײל אין דער גרינדונג פון ״גמילות־חםדים־קאםעס״ זי איז געװען א טעטיגע חברה אין די ״בנות־צױן״ און280װאלקאװיסק און ארץ־ישראלשרה טויבע שיף״בנות־ברית״ געזעלשאפטען, און זי האט געגרינדעט מיט אירע מיטלען א״גמילות־חסד״ פאנד (בײ די ״בנות־ברית״) אויף איר אײגענעם נאמען־״גמילות־חסד על שם שרה שיף״. זי האט זיך אויך באטײליגט אין דערגריגדונג פון א פאך־שול פאר נײע אימיגראנטקעס, כדי זײ פארלײכעטערעןאײנצוארדנען זיך אין לאנד.װען עס איז אין יאר 1929, אין דער צײט פון די אומרוהען, געגרינדעטגעװארען, אונטער דער אנפירונג פון דר. א. גרינבערג, די געזעלשאפט״הירקן״, װעמעס אויפגאבע עם איז געװען צו פארשאפען מער גרינםעןפאר דער באשפײזונג פון דער אידישער באפעלקערונג, איז שרה שיף אויךצוגעשטאנען צו דער דאזיגער געזעלשאפט און זי האט דארט פיל גוטעארבײט געטאן.אחוץ איר פארצװײגטער טעטיגקײט אויפ׳ן געזעלשאפטליכען געביטאיז שרה טויבע שיף אויך גוט באקאנט געװען מיט איר פײנער מידה פון״מתן בסתר״. זי האט קײנמאל גיט אנטזאגט איר שטיצע צו די נויט־בא־דערפטיגע און שטילערהײט פלעגט זי אויםטײלען הילף צו פיל מענשען.און אפילו אויף דער עלטער װען זי איז שוין געװען מײסטענם צוגעבונדען צוםקראנקען בעט, האט זי נאך אלץ פארגעזעצט איר װאוילטעטיגע ארבײט.281וואלקאוויסקער יזכור־בדןאין 1945, װען איך האב באזוכט ארץ־ישראל, בין איך געגאנגען זעהןדי הארציגע אלטינקע, שרה טויבע שיף, װעלכע האט דאן געװאוינט מיטאיר טאכטער, מלכד״ אין ירושלים. חײקעל שיף איז געשטארבען מיט יארעןצוריק, און שרה טויבע איז געשטארבען אין 1949.די קינדער פון די שיפ׳ם, װעלכע האבען באקומען א גוטע אידישע אוןװעלטליכע דערציהונג, געהען אין זײערע עלטערענ׳ם פוםטריט און בא־טײליגען זיך אין פארשײדענע געזעלשאפטליכע און װאוילטעטיגע אינסטי־טוציעם אין לאנד. די טאכטער, מלכה, איז לויט איר בארוף א לערערין׳און איר מאן, אברהם טאטענבאום, איז >; הויכער באאמטער אינ׳ם קאלא־ניאל־מיניסטערױם פון דער ענגלישער רעגירונג. די צװײטע טאכטער׳דבורה, האט אויך געענדיגט א לערער־םעמינאר, און איר מאן, ױםףנוענדעלסאן, איז אן אינזשעניר אין חיפה. די דריטע טאכטער חנה װאויגטאיצט אין טבריה.דער אײנציגער זוהן, משה שיף, איז, לויט זײן בילדונג, אן אגראנאם.ער האט פארנומען פאר פיל יארען א װיכטיגען פאסטען אינ׳ם הויפט־םעקרעטאריאט פון דער ארץ־ישראל־רעגירונג אין ירושלים. זיין פרוי נחמהאיז געװען פון דער באװאוסטער ירושלימ׳ער פאמיליע אמדורסקי און זיהאט זיך אויסגעצײכענט מיט אירע גוטע מידות, חן און בילדונג. לײדעראיז זי געשטארבען בײ דער געבורט פון איר ערשט קינד און זי האטאיבערגעלאזט נאך זיך א פאר׳יתומ׳טען זוהן און א צעװעהטיגטען ליבענדעןמאן. צו איר ערשטען יארצײט האבען די פאמיליען־פרײנד פון בײדעמשפחות (שיף און אמדורםקי) אויפגעשטעלט אויף איר נאמען א צװײ־שטאקיגען אנשטאלט: ״בית נחמה שיף״. די אויפגאבען פון דעם אנ־שטאלט זײנען אויפצופאסען אויף קינדער װעלכע װערען פאר׳יתומ׳ט איןאזעלכע אומשטענדען און זארגען פאר אלע זײערע נויטען.איך האב זיך דא אפגעשטעלט אביםעל לענגער אויף דער פאמיליעשיף, װײל זי איז, װי געזאגט, געװען די ערשטע אנזאגערין פון דער שפע־טערדיגער גרויםער װאלקאװיםקער עליה קײן ארץ־ישראל, װעלכע האט זיךאנגעהויבען אין יאר 1909 און זיך געצויגען ביז די לעצטע יארען.ערשטע װאלקאװיםקער ױגענד עליהאין יאר 1909 האט זיך אנגעהויבען די אזוי־גערופענע ״ערשטע װאל־קאװיםקער ױגענד־עליה׳/ דאם זײנען געװען װאלקאװיסקער ױנגעלײט,װעלכע זײנען געפארען קײן ארץ־ישראל צו שטודירען אין דער דאן נאר־װאם געגרינדעטער ערשטער העברעאישער גימנאזיע ״הרצליה׳/ איך װילדא פארצײכענען א ביםעל זכרונות װעגען יענער ראמאנטישער צײט.282• אלם תלמידים אין דער ״הרצליה״ גימנאזיע אין תל־אביברעכטס צו לינקס : משה אײנהארן און יאנקעל בײמאן283ו ו אל ק א ו ויסקער יזכור־בוךאין אײן שעהנעם טאג האט זיך אין װאלקאװיםק פארשפרײט א מערק־װירדיגע ידיעה ־ אליהו גאלאנוב, דער זוהן פון נפתלי גאלאמב (ו־ואם האטגעװאוינט אויף דער אסטראגער גאם, לעבען הויז פון דוד הובאר) האטטארלאזען װאלקאװיסק און אװעקגעפארען קײן ארץ־ישראל, כדי דארטצו לערנען אין דער נײ־געגרינדעטער גימנאזיע ״הרצלױד/ אליהו גאלאמבאיז געװען דער פיאנער, װעלכער האט אויסגעטראטען דעם װעג פאר אנ־דערע װאלקאװיסקער ױנגעלײט.אליהו גאלאמב׳ס בריף פון ארץ־ישראל האבען געװעקט דעם חשק בײפיל אנדערע װאלקאװיםקער גאכצוטאן זײן בײשפיל. נאך אליהו׳ן זײנעןאװעק קײן ארץ־ישראל זײן בחדער לײזער, זוסקע (נעמן) בערמאן, יאנקעלנײמאן און דער שרײבער פון די שורות — משה אײנהארן.אין יענער צײט, אנהויב 1910, איז נאך די גימנאזיע ״הרצליה״ געװעןאין א געבײדע אקעגען דער דײטשער קאלאניע, ניט װײט פון דער בוסטרוס־גאם אין יפו. איך פלעג עסען מיטאג בײ דער מוטער פון דוב האז, װאסהאט געהאט א מין פרױואטען מיטאג־טיש אין נוה־שלום, װאו די גאנצעדעמאלסדיגע ״פני״, לערער און שרײבער — און צװישען זײ י. ח. ברענעראון, יבדל לחײם, ניםן טורוב — פלעגען עסען. מײנע חברים־גימנאזיסטעןפלעגען עסען מיטאג אין אנדערע פלעצער. די איבעריגע מאלצײטען פלעגעןמיר עםען צוזאמען אין אונזער אזוי־גערופענער ״קאמונע״.א גרויםער שטח ארום די יפו׳ער זאמדען איז דעמאלםט אפגערײניגטאון אויםגעגליכען געװארען. פיל הײזער זײנען אויסגעבויט געװארען פוןבײדע זײטען הערצל־גאס. דער נײער בנין פון דער גימנאזיע איז שויןכמעט געװען פארענדיגט און האט זיך שוין געדארפט עפענען צום נײעםסעמעסטער. יעדע װאך זײנען צוגעקומען נײע תלמידים אין דער גימנאזיע,און אין אײן הויז פונ׳ם תימנ׳ער קװארטאל, צװישען תל־אביב און ״נוה־שלום״, האבען געלעבט װי אן אפגעזונדערטע ״קאמונע״ אײניגע װאלקא־װיסקער גימנאזיסטען: אליהו און לײזער גאלאמב, יאנקעל נײמאן, זוםקעבערמאן און דער שרײבער פון די שורות.יעדען אװענט פלעגען מיר זיך אויםזעצען אויף די זאמדען, פארלײענעןדי בריף פון דער הײם, דערצעהלען פארשײדענע מעשױת, אדער זיך צו־הערען צו זוסקע בערמאנ׳ם מוזיק. זוסקע האט ליב געהאט צו שפילעןאויף דער מאנדאלינע. מײםטענם פלעגמ ער שפילען ליבע־לידער צו זײןגעליבטער מײדעל, װעלכע איז פארבליבען אין װאלקאװיסק.תל־אביב איז אין משך פון אײן יאר אויםגעװאקסען. צו דער הערצל־גאם זײנען צוגעקומען נאך א פאר גאסען. דער קלײנער קיאסק אויף שדרות־284די ערשטע װאלקאװיםקער גרופע אין ארץ־ישראל אין יאר 1911רעכטס צו לינקס, עױשטע רייהע, פון אונטען: מאטעל עפשטיין (״משיח״), לייזערגאלאמב, שמואל גאלאמב־ צװ״טע רײחע: יאנקעל נײמאן, יקותיאל זוסמאנאװיטש(יקותיאלי), משה׳קע אײנהארן, דוד גאלאמב־ דריטע רייהע: אליהו גאלאמב, זוסקעבערמאן׳ אברהמ׳ל סוכאװאלסקי, שלום ביאלסקי, יקותיאל נײמאן, משה. קאפלינסקי.ראטשילד (ראטשילד׳ם בולװארד) מיט זײן ״גזוז״(סאדע־װאסער) און ״גלידה״(אײז־קריס), איז געװארען דער צוציהונגס־פונקט פון ױנגען דור.די װאלקאװיסקער גימנאזיסטען האבען מײםטענס געלעבט פון דעראונטערשטיצונג װאס זײ האבען באקומען פון דער הײם, און טײלװײז פוןהעברעאישע ״שטונדעך/ װאס זײ פלעגען געבען פאר תלמידים־אנפאנגער.נאכ׳ן זומער איז די גימנאזיע אריבער קײן תל־אביב און די לימודיםהאבען זיך שוין אגגעהויבען אינ׳ם נײעם בנין. צוזאמען מיט דער גימנאזיעאיז אויך דער רעסטאראן פון פרוי האז אריבער קײן תל־אביב. און דע־מאלםט איז זיך אויך צעפאלען אונזער ״קאמונע״, װייל אירע מיטגלידערהאבען זיד אריבערגעצויגען פונ׳ם תימנ׳ער קװארטאל — װער קײן תל־אביב און װער קײן נוה־צדק.ענדע סועו איז אנגעקומען קײן ארץ־ישראל די פאמיליע פון אליהו285וואלקאוויסקעױ יזכור־בוןגאלאמב. זײ האבען געקויפט א מיהל און זיך אײנגעארדענט אין לאנד. איןיענער צײט זײנען אויך געקומען די פאמיליעם פון בנימין קאליר (זיי האבעןזיך באזעצט אין פתח־תקוה). ברוך זוסמאנאװיטש, דער לערער (האט זיךבאזעצט אין יפו) — זײנע דרײ זיהן, װעלכע װאוינען איצט אין ארץ־ישראל,טראגען דעם העברעאישען נאמען ״יקותיאלי״ — און אליעזר ליבערשערעשעװסקי (אויך אין יפו). שפעטער, אין יאר 1912, איז געקומען דיפאמיליע פון מרדכי חפץ און זיך באזעצט אין פתח־תקוה.אין זומער פון 1911 זײנען עטליכע װאלקאװיםקער גימנאזיסטען פוןדער ״הרצליה״־גימנאזיע געקומען אויף אורלויב אהײם קײן װאלקאװיסק —און זײערע ענטוזיאסטישע דערצעהלונגען װעגען דעם נײעם לעבען, װאםװעבט זיך אין ארץ־ישראל, האבען באװאויגען פיל אנדערע װאלקאװיסקערױגענטליכע װי אויך דערװאקסענע — אויסצואװאנדערען קײן ארץ־ישראל.אין די יארען 1911־1912 האט זיך די װאלקאװיסקער קאלאניע איןארץ־ישראל שטארק פארגרעסערט. אויסער די אויבענדערמאנטע משפחות,זײנען אויך געקומען קײן ארץ־ישראל: משה קאפלינסקי, מאטעל עפשטײן(משיח), יקותיאל נײמאן, ישראל הובאר, מרדכי חפץ (זלמן חפצ׳ם זוהן),צבי װײנשטײן־כרמלי (אסתר דער פאדריאדטשיכע׳ס זוהן), די ברידער װעל־װעלעװיטש, יצחק קאמינער, אברהם סוכאװאלסקי, שלום ביאלסקי און דודעפשטײן.יעדען שבת נאכמיטאג פלעגט תל־אביב באזוכט װערען פון פיל געםט.די םפרדים פון יפו׳ער געטא, די אשכנזים פון ״נוה־שלום״ און ״נוה־צדק׳/אין אויך קאלאניםטען פון די נאהענטע קאלאניעס פלעגען זיך דאן צונויפ־קומען אין תל־אביב, אנקוקען דעם גרויסען װאונדער, װי עס האט זיךגעבויט די ערשטע הונדערט־פראצענטיגע אידישע שטאט. די הערצל־גאסאיז געװען פול מיט מענשען. אין דער זעלבער צײט פלעגט זיך צונויפקומעןאויף די זאמדען לעבען תל־אביב די װאלקאװיםקער ױגענד. מען פלעגטפארברענגען צוזאמען א פאר שעה, געזונגען העברעאישע לידער, און דער־נאך האט מען זיך אויסגעשטעלט צײלענװײז און אװעקגעמארשירט צו דערהערצל־גאס. לעבען דער גימנאזיע האבעז מיר זיך אויפ׳םנײ אויסגעשטעלטאין אײן שורה, האנט־אין־האנט, זינגענדיג און מיט אײנמאל האבען מיר זיךגעלאזען פאראויס.— פנו דרך, הװלקוביםקאים הולכים! (מאכט א װארע, די װאלקא־װיסקער געהען \) — האבען זיך געהערט קולות פון אונזערע חברים.דער עולם האט זיך ניט געגענגעשטעלט. אדרבא. מען האט זיך אפ־געשטעלט און צוגעקוקט, מאכעגדיג פאר אונז פרײ דעם װעג. גאנץ תל־286וואלקאוויסק און ארץ־ישראלדי ערשטע גרופע וואלקאװיםקער אין ארץ־ישראל אין יאר 1913רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: לײזער גאלאמב, ליפע זוםמאנאװיטש(יקותיאלי), ױסף זוסמאנאװיטש (יקותיאלי); צװײטע רײהע: אברהמ׳ל װעלװעלעװיטש,יקותיאל נײמאן, דוד גאלאמב, יצחק קאמינער, אליהו גאלאמב, ליבער שערעשעװסקי׳סזוהן, זוסקע בערמאן ? דריטע רײהע: װעלװעלעװיטש, משה קאפלינסקי, ישראלזוסמאנאװיטש (יקותיאלי), משה אײנהארן, מאטיל עפשטײן (״משיח״), יעקב ראבינאװיטש,אברהמ׳ל סוכאװאלסקי.אביב האט געװאוסט װעגען אונז און זיד געװאונדערט, װאס אזא פאר־העלטגים־מעסיג קלײנע שטאט װי װאלקאװיםק האט געשיקט קײן ארץ־ישראל אזא גרויסע צאל תלמידים.אז ם׳איז געקומען א ױם־טוב — שמחת־תורה, חנוכה, פורים׳ חול־המועד פםח — פלעגען זיך פיל װאלקאװיםקער צוזאמענקומען און פאר־ברענגען אין אליעזר שערעשעװםקי׳ם הויז. יעדער אײנער פלעגט געבעןא באשטימטע סומע, און פרוי שערעשעװסקי פלעגט צוגרײטען, מיט דערמיטהילף פון א פאר אנדערע פרויען, א פײנעם מאלצײט מיט גוטע מאכליםאון טײערע משקאות — און די װאלקאװיסקער האבען זיך משמח געװען.דאם איז געװען א מין ״כינום״ פון װאלקאװיםקער לאנדסלײט. צו די דאזיגעצוזאמענקונפטען פלעגט אויך קומען פון פתח־תקוה דער שריפטשטעלער287א קלאם פון דער ״הרצליה״ גימנאזיע אין תל־אביפ מיט דר. ױסןן לוריה(צװישען די תלמידים געפינט זיך משה אײנהארן)יעקב ראבינוביץ ז״ל׳ װאם איז אויך געװען א װאלקאװיםקער לאנדסמאן.איך װיל דא איבערגעבען אײניגע קורצע כאראקטעריםטישע שטריכעןאון אביםעל ביאגראפישע אײנצעלהײטען װעגען א צאל װאלקאװיסקער,װעלכע האבען זיך דעמאלםט געפונען אין תל־אביב. איך װעל אנהויבען פוןאליהו גאלאמב.אליהו גאלאמביאליהו גאלאמב, װאם איז געקומען קײן ארץ־ישראל אין 1909, איזגעװען א גוטער תלמיד אין דער גימנאזיע ״הרצליה״ און געהאט א זעהרשארפע תפיסה. װי באװאוסט זײנען אין יענע יארען נאך ניט געװעןקײן העברעאישע טעקסט־ביכער פאר אלע לימודים, און די תלמידים פוןדער גימנאזיע פלעגען דארפען אויפשרײבען נאטיצען פון די לעהרער׳ספארטראגען און זײ גוט אויס׳חזר׳ען. אליהו גאלאמב פלעגט כמעט קײנמאלגיט דארפען חזר׳ען. ער האט אלעס געדענקט אויף אויסענװעניג. ערפלעגט ליב האבען א סך צו לײענען זעלבסטשטענדיג — ניט דװקא לויט׳ןקורם פון די לימודים. ס׳איז כאראקטעריסטיש, װאם דער שפעטערדיגער288װאלקאװיסק און ארץ־ישראלאליהו גאלאמבפיהרער פון דער אידישער זעלבםטשוץ־ארמײ, די ״הגנה׳/ האט ױנגערהײט,אלם שילער, ניט ליב געהאט קײן דיםציפלין און זיך ניט געװאלט בא־טײליגען אין די גימנאםטיק־שטונדען, און דער גימנאםטיק־לעהרער, צבינשרי (ארלאװ) האט געװאלט אננעמען שטרענגע מיטלען אקעגען דעם״װידערשפעניגען״ תלמיד, און ס׳איז אפילו גערופען געװארען א םפעציעלעזיצונג פון די לעהרער װעגען דער פראגע — אבער דער ענין איז םוף־כל־םוף אויסגעגליכען געװארען•ער האט ליב געהאט פיל צו שפאצירען אײנער אלײן — פארזונקען איןמחשבות. אז איך האב אים אמאל באגעגענט שפאצירענדיג אויף די זאמדעןאון אים געפרעגט, װאוהין ער שפאצירט, האט ער מיר געענטפערט: ״אניחושב״ (״איך טראכט״).אין דער גימנאזיע האט ער זיך זעהר באפרײנדעט מיט משה שערטאקאון דוב האז — און אט די קלײנע גרופע פון דרײ חברים האט שפעטערגעשפילט אן אומגעהויער־װיכטיגע ראלע אינ׳ם לעבען פונ׳ם ישוב, איןדער צױניסטישער באװעגונג און אין דער ״הסתדרות״.נאך זײענדיג אין דער גימנאזיע איז גאלאמב געװען אײנער פון די װאס289ו ואל קא ו ויסקער יזכור־בוןהאבען ארגאניזירט א קלײנע גרופע תלמידים — און ער איז געשטאנען אןאיר שפיץ — װאם האט זיך געשטעלט דעם צװעק צו פארלאזען די גימנא־זיע און געהן ארבײטען אין ״בן־שמן״. צוליב פארשײדענע סיבות האטזיך די דאזיגע גרופע — אחוץ אײנעם פון זײ׳ יצחק טורנער — שפעטעראומגעקערט אין דער גימנאזיע.אין יאר 1913 האט אליהו גאלאמב געענדיגט די גימנאזיע. אין ארץ־ישראל איז דאן קײן הויך־שול ניט געװען און מען האט געמוזט פארעןקײן אויםלאנד שטודירען. די װעלט איז געװען אפען — מען האט געקענטפארען קײן בערלין׳ פאריז אדער אין דער שװײץ. אבער א געװיםע קלײנעאידעאליםטישע גרופע פון דעם ערשטען ״מחזור״ (גראדואירטע) פון דערגימנאזיע האט זיך ניט געקענט לײכט באשליםען אויף דעם שריט — צופארלאזען דאס לאנד. זײ האבען שטענדיג געפירט הײםע װיכוחים, װאם צוטאן. זײ האבען אײנמאל ארומגעשפאצירט און דיסקוטירט װעגען דעם עניןא גאנצע נאכט און האבען באשלאסען צוזאמענצורופען אן אםיפה אינ׳ם הויזפון דוב האז, כדי דארט אנצונעמען אן ענדגילטיגען באשלום. אויף דערדאזיגער אסיפה, אין װעלכער ם׳האט זיך אויך באטײליגט נעמן בערמאן,איז אליהו גאלאמב שטארק ארויםגעטראטען אקעגען די קאריערע־זוכערװאם לויפען אװעק אין די אויםלענדישע אונױוערזיטעטען. ער האט אונטער־שטראכען, אז ס׳איז די פליכט פונ׳ם ערשטען ״מחזור״ צו װײזען א בײשפילפאר די קומענדיגע ״מחזורים״ פון דער גימנאזיע און אנצײכענען פאר זײא װעג פון קאנסטרוקטױוער טעטיגקײט פאר׳ן פאלק און לאנד. די טעטיג־קײט דארף באשטעהן פון לאנדװירטשאפטליכער חלוצ׳ישער ארבײט אוןפון מאביליזירען די פאלקס־מאסען פאר עליה און קאלאניזאציע אין ארץ־ישראל. די אויפגאבע פון די ״מסײמים״ (״גראדואירטע״) דארף זײן: אר־בײט צװישען פאלק — און ניט שטודירען אין אונױוערזיטעט פאר׳ן אײ־גענעם נוץ. ם׳איז אויך גערעדט געװארען װעגען דעם, אז די שמירה איןדי קאלאניעס דארף זײן גענצליך אין אידישע הענט. װײל אויםער יענעאידישע פונקטען װאם האבען זיך געפונען אוגטער דער אויפזיכט פונ׳ם״השומר״ (די באװאוסטע אידישע װעכטער־ארגאניזאציע פון יענער צײט),זײנען אויך געװען אנדערע פלעצער װאו די שמירה איז ניט געװען א רײן־אידישע.צװישען די צװײ טוצען תלמידים, װאם האבען דעמאלםט גראדואירט,האבען זיבען תלמידים מםכים געװען צום פארגעשלאגעגעם פראגראם —און אט די דאזיגע זיבען ױנגע מענשען האבען אויפגעשטעלט די ״הסתדרות״.אליהו גאלאמב איז געװען זײער מדריך, דער װאם האט זײ געװיזען290וואלקאוויסק און ארץ־ישראלדי ריכטונג׳ באשטימט דעם װעג — װער ם׳זאל װערען א ״הסתדרות״־עסקן׳ װער ס׳זאל אנפיהרען מיט אנשטאלטען און אונטערנעמונגען׳ אוןװער ם׳זאל זיך באשעפטיגען מיט ״הגנה״־טעטיגקײט. אליהו איז געװען אפיהרער און װעג־װײזער אין דער ארץ־ישראל׳דיגער ארבײטער־באװעגונג׳און פיל מענשען זײנען אונטער זײן אײנפלוס ארויף אויפ׳ן װעג פון ארבײטאון לאנדװירטשאפט — צוגעשטאנען צו דער מחנה פונ׳ם ארבײטענדעןארץ־ישראל.אין 1913 זײנען אליהו גאלאמב און דוב האז ערשינען אין דגניה.אין יענער צײט זײנען גע׳הרג׳עט געװארען משה באוסקי און זאלצמאן,און ס׳איז דעמאלסט פארפאסט געװארען אן אויפרוף צו די ארבײטער פוןגליל׳ אז זײ זאלען זיך ארגאניזירען אין קעמפען פאר זײער לעבען. דערדאזיגער אויפרוף איז איבערגעגעבען געװארען צו אליהו׳ן, אז ער זאלגעבען װעגען אים זײן מײנונג און אים רעדאקטירען•ס׳איז דאן פארגעקומען א געראנגעל צװישען דעם ״השומר״ און אנ־געזעהענע קרײזען פון דער ארץ־ישראל׳דיגער געזעלשאפטליכקײט, װאםהאבען פארלאנגט אז מען זאל אויםברײטערען די רײהען פון דער אידישערזעלבסטשוץ. אן שפיץ פון די יעניגע װעלכע האבען ארויםגעשטעלט דידאזיגע פאדערונג איז געשטאנען אליהו גאלאמב, װעלכער האט געדענקט,אז מען דארף ארויסנעמען די פארטײדיגונג־טעטיגקײט פון די הענט פוןיחידים און זי איבערגעבען אין די הענט פונ׳ם גאנצען ישוב. גאלאמב׳םפאדערונג איז דורך פיל אונטערשטיצט געװארען — און םוף־כל־סוף האטזיך טאקע דער ״השומר״ אויפגעלײזט און איבערגעגעבען זײנע אויפגאבעןצו א פארברײטערטען געזעלשאפטליכען קרײז.אין א יאר־צװײ ארום איז שוין גאלאמב געװען טעטיג אין דער ״הגנה״אויף זײן אײגענארטיגען שטײגער.אין די יארען 1914־1915 פלעגט ער׳ רײטענדיג אויף א װײם פערד׳אריבערפיהרען אין פארשײדענע פונקטען ״הגנה״־מאטעריאלען. אלע אראבערהאבען געװאוםט װער ס׳פארט ארום איבער׳ן לאנד אויף א װײם פערד׳און פיל האבען זיך געזארגט טאמער װעט װעגען דעם געװאויער װערעןדזשאמאל פאשא (דער טערקישער הויפט־קאמאנדיר אויפ׳ן ארץ־ישראל־פראנט׳ װאס האט זיך אויםגעצײכענט מיט זײנע שלעכטע גזירות אויפ׳ן־שוכ), אבער דער מוטיגער אליהו האט זיך ניט אפגעשראקען און אנ־געגאנגען מיט זײן װיכטיגער ארבײט׳ און װײטער ארומגעפארען אײנעראלײן מיט זײן פערד איבער די װעגען װעלכע זײנען דעמאלסט געװען פולמיט טערקישע סאלדאטען.291וואלקאוויסקער יזכור־בוךאליהו׳ס טעטיגקײט האט זיך שטארק פארצװײגט ארן אויסגעברײטערט:ער איז געװען אקטױו אינ׳ם אידישען לעגיאן; ער איז געװען אײנער פוןדי גרינדער פון עין־חרוד; אײנער פון די גרינדער פון ״כנםת ישראל״;א מיטגליד פונ׳ם ״ועד לאומי׳/ א פיהרענדער חבר אין דער ״הסתדרות״;אײנער פון די גרינדער פון ״אחדות העבודה״; א דעלעגאט צו די ציוניס־טישע קאנגרעסען; ער איז געװען זעהר טעטיג אויפ׳ן געביט פון דער עליהאון ארומגעפארען איבער גאנץ אײראפע — פוילען׳ פראנקרײך׳ עסטרײך׳בעלגיע׳ ענגלאנד — כדי צו ארגאניזירען די עליה און רופען די יוגענד׳אז זי זאל זיך אפגעבען ניט בלויז מיט אידעאלאגישער און פארטײ־ארבײט׳ואר זי זאל אלײן פארען קײן ארץ־ישראל און זיך אקטױו באטײליגען אינ׳םאויפבוי פונ׳ם לאנד.זיין ארבײט אין דער ״הגנה״ האט באפעםטיגט זיין פאזיציע אין ישובאלס א נאציאנאלער פיהרער׳ װעמען דער גאנצער ישוב האט געשעצט אוןגעעהרט. ער איז געװען דער מוח און דאס הארץ און די האנט פון דעראידישער שוץ־ארמײ. אליהו׳ם טיפער גלויבען אין דער נויטװענדיגקייטפון דער עקזיסטענץ פון א שטארקער פאראײניגטער אידישער קראפט׳ װאסזאל שטעהן אויף דער װאך פונ׳ם ישוב און פון אלע פאלקס־אינטערעםען׳האט איהם געגעבען דעם מוט אנצוגעהן מיט זײן ארבײט פאר דער ״הגנה׳/טראץ אלע שטרויכלונגען װאם זײנען געשטאנען אין װעג פון אט דערגרויםער אידישער אונטערנעמונג און טראץ אלע נםיוגות װאם ער האטגעהאט אויסצושטעהן. אליהו האט זיך באטײליגט אין דער אונטערדריקונגפון די אומרוהען׳ װאם האבען אויסגעבראכען אין ארץ־ישראל אין פאר־שיידענע צייטען — אין די יארען 1920, 1922, 1929. ווען ם׳האבען אין1936 װידער אויםגעבראכען אנטי־אידישע אומרוהען — װעלכע האבען זיךגעצויגען ביז 939 ו — איז׳ דורך אליהו׳ם איניציאטױוע און גרויםער ענערגיע׳די ,׳הגנה״ פארשטארקט און באפעםטיגט געװארען. אז מען האט זיך איןיענער צײט גענומען קאלאניזירען א נײע געגענד אין לאנד און מען איזגעגאנגען גרינדען חניתא — איז אליהו געװען דער ארגאניזאטאר פון דערארבײט. ער האט באשטימט װער ם׳זאל זיך באטײליגען אין דער ״עולים״־גרופע און װער ם׳זאל זײן פאראנטװארטליך פאר דער דורכפיהרונג פונ׳םפלאן — און ער אלײן איז מיטגעגאנגען מיט די מענשען װעלכע האבעןבאדארפט ״אײננעמען״ דעם פונקט פאר דער אידישער ״התישבות״אליהו האט זיך באטײליגט — בשעת דער לעצטער װעלט־מלחמה —אין דער גרינדונג פון דער אידישער בריגאדע. ער איז געװען און גע־בליבען ביז צו זײן לעצטען טאג דער הויפט־זײל׳ אויף װעלכען ס׳האט זיך292וואלקאװיסק און ארץ־ישראלאנגעלעהנט דער גאנצער בנין פון אידישער זיכערקײט — אט די גרויםעשוץ־ארמײ, װאם האט געגעבען דעם ישוב די מעגליכקײט צו באקעמפעןזײנע שונאים און צו פארטײדיגען די אידישע פאזיציעם און דעראבערונגעןאיבער׳ן גאנצען לאנד.ס׳איז כדאי צו באמערקען, אז כאטש אליהו גאלאמב איז געװען אזוישטארק פארנומען מיט װיכטיגער ארבייט פון גרויםער אלגעמײךנאציאנא־לער באדײטונג — האט ער אבער ניט פארגעםען זײן געבורט־שטאט װאל־קאוױסק, און האט בײ פארשײדענע געלעגענהײטען ארויסגעװיזען זײן צו־געבונדעגקײט צו װאלקאװיסק און אירע אײנװאויגער. אין צוזאמענהאנגדערמיט װעלען מיר דא ברענגען אײניגע אויםצוגען פונ׳ם ארטיקעל ״בן־עירי׳/ װאס עזריאל ברושי האט פארעפענטליכט אינ׳ם ״דבר״ (פונ׳ם 19טעןױני 1946) :״נאך דער (ערשטער) װעלט־מלחמה איז אנגעקומען קײן ארץ־ישראלדי ערשטע גרופע חלוצים פון אונזער שטאט (וואלקאװיסק). מיר האבעןגעפונען אונזער לאנדםמאן, אליהו, אין דער ערשטער רײהע פון די װעלכעפארװירקליכען די אידעע פוג׳ם םאציאליםטישען צױניזם — און מיר האבעןמיט אים שטאלצירט. און װי האט ער זיך געפרעהט, װען ער האט געזעהןװי זײנע לאנדסלײט פלאסטערען דעם שאסײ פון חיפה־דזשעדא, האקעןשטײנער אין ״בית־שאך און בויען די אײזעגבאן־ליניע סאראפאנד־לוד.״ביי זײנע אפטע באזוכען אין אויםלאנד פלעגט זיך אליהו אראפכאפעןפון מאל־צו־מאל קײן װאלקאװיסק און זיך באגעגענען מיט זײנע ױגענד־פרײנד. ער האט אײניגע פון זײ ארויםגעהאלפען — װען זײ זײגען גע־קומען קײן ארץ־ישראל.״א פאר טעג אײדער ער איז געשטארבען האט מען איבערגעגעבען דעםסעקרעטאריאט פון דער ארגאניזאציע פון זײנע לאנדסלײט, אז ער װיל זיךמיט אײנעם פון זײ באגעגענען. איך האב זיך מיט אים געטראפען איןהויז פונ׳ם ״ועד־הפועל״ פון דער ״הסתדרות״ ער האט, װי זײן שטײגעראיז געװען, ארויפגעלײגט זײן גוטע האגט אויף מײן אקסעל, גוט דורכגע־קוקט די רשימה פון זײנע געראטעװעטע לאנדסלײט, האט גוט געדענקטא טייל פון די נעמען, װעלכע װערען דערמאנט אין דער רשימה, און צוםסוף האט ער א ביטערען זיפץ געטאן: ,פון מײנע חברים איז אפילו קײןאײגער ניט געבליבען; װאו איז טעװעל סמאזאנאװיטש, װאו זענט אירמײנע טייערע לאנדםלײט ?׳״האב איך אים געזאגט: איך געדענק דײן עליה קײן ארץ־ישראל,אליהוו איצט געפינען מיר זיך דא אין די הונדערטער — צעשפרײט אין293וואלקאוויסקער יזכור־בוךשטאט און אין דארף. מיר האבען זיך ארגאניזירט אויף צו דערלאנגעןהילף צו די געבליבענע פון אונזער שטאט. מיר האבען דיך ניט אײנגע־לאדען צום ״כינוס״ פון אונזערע לאנדסלײט אין תל־אביב, װײל מיר האבעןגעװאוםט די משא ארבײט, אםיפות און כינוסים, װאס ליגט אויף דיר, אבערמיר װעלען דיר פון־מאל־צו־מאל לאזען װיםען װעגען אונזער טעטיגקײט.א קלײנע װײלע האט ער זיך פארטראכט און דאן געזאגט־ ,װי גוט דאםאיז װאס דו האסט די רשימה פון די געראטעװעטע בײ זיך אין קעשענע.דעגקסטו טאקע באמת, אז לעװ (דער ביאליםטאקער בעקער) לעבט נאך —ער איז דאך שוין א זקן מופלג ? װאס פאר א גוטער איד ער איז! אין דעררשימה שטעהט ױםף עײן — אין שטאט האט מען אים גערופען יאםעלעעײן. איך געדענק יעדע גאם און געסעל פון מײן שטעטעל. װי לעבעדיגעשטעהען זײ פאר מײנע אויגען; די מענשען, די גאםען און די געסלעך.דער שיקזאל פון דער װאלקאװיםקער קהילה איז גיט בעסער װי פון דיאנדערע אידישע קהילות אין פוילען. איך בעט דיר, לאז מיר װיסען אויבם׳װעלען זײן נאך ידיעות פון געראטעװעטע״לײדער האט מען זײן װאונש גיט געקענט דערפילען, װײל, װי געזאגט,איז ער אין אײניגע טעג ארום געשטארגען אין זײן װאוינונג אין תל־אביב.די לעצטע יארען פון זײן לעבען איז זײן געזונד־צושטאנד געװען שלעכט.ער האט געליטען פון א הויכען בלוט־דרוק. די דאקטוירים האבען אים גע־װארענט אז ער זאל ניט ארבײטען צו־שװער. אבער ער האט זיך ניט גע־קענט אפרײסען פון זײן פאראנטװארטליכער ארבײט און פארגעזעצט זײןטעטיגקײט װי פריהער — מיט פארזאמלונגען און זיצונגען ביז שפעט איןדער נאכט. די דאקטוירים האבען אים אויך פארבאטען אלײן צו טרײבעןזײן אויטאמאביל, װײל ם׳איז געװען צו־אנשטרענגענד פאר אים. א שטיקעלצײט האט ער געהאלטען א שאפער פאר זײן אויטאמאביל, אבער נאכדעםהאט ער װידער אנגעהויבען אלײן צו טרײבען דעם אויטאמאביל און ארומ־פארען איבער׳ן גאנצען לאנד — אין אלע פונקטען װעלכע ער האט באדארפטבאזוכען אין די אינטערעסען פון זיכערקײט און שוץ. די דאזיגע אנגע־שטרענגטע ארבײט האט אים םוף־כל־סוף ארויסגעשלאגען פון די כוחותאון ער איז געשטארבען פון א הארץ־אטאקע. אזוי איז אליהו גאלאמב גע־פאלען אויף זײן פאםטען — שטעהענדיג אויף דער װאך פון זײן לאנדאון פאלק.דער טאג פון גאלאמב׳ס לװיה מוטער ױני 1945) איז פארװאנדעלטגעװארען אין א נאציאנאלען טרויער־טאג. מען האט געבראכט זײן ארוןאינ׳ם זיצונגם־זאל פונ׳ם ״ועד־הפועל״ פון דער ״הסתדרות״. סאלדאטען,294וואלקאװיסק און ארץ־ישראלמאטראזען, פרויען־סאלדאטען און ״נוטרים״ זײנען א גאנצע נאכט פארבײ־געגאנגען דעם ארון. בײם ארון איז געװען אן עהרען־װאך פון אלע אפ־טײלונגען פון דער ״הגנה״. פיל טויזענטער אידען — תל־אביב׳ער אײנ־װאוינער און אויך פארטרעטער פון פיל אנדערע פונקטען פונ׳ם ישוב —דאבען זיך באטײליגט אין דער גראנדיעזער לװיה.מען האט אליהו׳ן מקבר געװען לעבען דעם קבר פון דוב און רבקההאז — װאס זײנען געװען אין לעבען זײנע איבערגעגעבענע פרײנד•אט אזוי האט זיך א װאלקאװיסקער אידישער בחור דערהויבען צו דערמדרגה פון נאציאנאלער פיהרערשאפט אין ישוב.זוסקע בערמאןחסקע בעתזאן, אדער װי מען האט אים גערופען אויף העברעאיש —״נעמן״, איז געװען דער אנפירער פון אונזער ״קאמונע״. אים האט מעןגעפאלגט, װײל אויםער דעם װאס ער איז געװען עלטער פון אונז אלעמען,איז ער אויך געװען קלוג און פעסט אין כאראקטער. ער האט בכלל גע־האט זעלטענע פעהיגקײטען. זײענדיג א פלײםיגער תלמיד און א גוטערמענש בטבע, איז ער געװען באליבט בײ אלעמען: בײ די לערער איןגימנאזיע, בײ די חברים און בײ זײנע לאנדסלײט. װען ער װאלט געלעבטװאלט ער געקענט ברענגען פיל גוצען פאר׳ן ארץ־ישראל אויפבוי און ערװאלט געװען א ציחנג פאר זײנע עלטערען, פאר דער גימנאזיע און פארזײנע חברים. לײדער האט אים אבער דער טויט אװעקגעריסען פון אונזאין בליהענדען עלטער, אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״װען ער איז געװען א סטודענט אין בערלין•יעקב ראבינאוױמשיעקב ואבינאװיטש, דער באװאוסטער העברעאישער שריפטשטעלער,איז געבוירען געװארען אין װאלקאװיסק, אין יאר 1875. זײן פאטער,הרב רי אברהם אהרן, װעלכער איז געװען א גרויסער תלמיד־חכם אוןהאט פארפאםט א פירוש אויפ׳ן ירושלמי, םדר זרעים, איז געשטארבעןזעהר ױנג. זײן זײדע רי מאיר ױנה — װעלכער האט ארויםגעגעבען דעםםפר ״העיטור״, ״הר המוריה״ מיט ״תיקוני טעוױת״ און ״הגהות עלהרמב״ם״ — איז געװען א קורץ שטיקעל צײט (אגדערהאלבען יאר) רבאין בריסק, און די מערםטע יארען זײנע — אינ׳ם שטעטעל םװיסלאטש(גראדנער גובערניע). זיין מוטער, חיה הדסה, איז געווען פון דער פאמיליעװינאגראדסקי.יעקב ראבינאװיטש האט באקומען אין זײן געבורטם־שטאט א טראדי־ציאנעלע אידישע דערציהונג אין חדר און אין ישיבד״ און נאכדעם האט295וואלקאוויסקער ׳זנור־ניזער אגגעהויבען לערנען אלגעמײנע װיסענשאפט. ער איז אװעק קײן אויס־לאנד און האט דארט שטודירט אינ׳ם אונױוערזיטעט פון בערן(שװײץ). אײדערער איז אװעק קײן אויסלאנד האט ער צװױ יאר צײט געװאוינט אין װיטעבסק,װאו ער האט זיך באשעפטיגט מיט לעהרערײ. דארט האט ער אויך אנגע־הויבען זײן צױניסטישע טעטיגקײט. אין דער שװײץ האט ער געלערענטפיר יאר (1900־1904) און געװאוינט אין בערן און אין זשענעװא. איןיענער צײט האט זיך אויך אנגעהויבען זײן ליטערארישע טעטיגקײט. איןיאר 1904 האט ער זיך אריבערגעקליבען קײן אדעס, װאס איז דעמאלסטגעװען דער צענטער פון דער ״חיבת־צױן״־באװעגונג, און אין יאר 1907 אײער ערװעהלט געװארען אינ׳ם ועד פון די ״חובבי צױן״ און ער האטגעארבײט אינ׳ם אינפארמאציאנס־ביורא פונ׳ם ועד. ער האט צװײ מאלבאזוכט ארץ־ישראל אין א קורצער צײט און אין יאר 1910 האט ער זיךדארט באזעצט אויף שטענדיג.זײן ערשטע ליטערארישע שאפונג איז פארעפענטליכט געװארען איןיאר 1901, און ער האט באלד פארנומען אן אנגעזעהענעם פלאץ אין דערהעברעאישער בעלעטריסטיק און פובליציסטיק. זײנע ערשטע שאפונגען— די דערצעהלונגען ״גםױן״ און ״חײם״ — זײנען פארעפענטליכט גע־װארען אין דוד פרישמאנ׳ס ״הדור״. ער האט דאן אויך פארעפענטליכטקינדער־דערצעהלונגען און לעגענדעס אינ׳ם ״עולם קטן״. נאכדעם האטער אויך אנגעהויבען שרײבען אינ׳ם ״השלוה״. שפעטער האט עד זיךבאטײליגט אינ׳ם ״הזמן״ און אינ׳ם װארשעװער ״הצופה״.אין ארץ־ישראל האט ער זיך באטײליגט אינ׳ם ״הפועל הצעיר״ אלעיארען װאס דער זשורנאל איז רעדאגירט געװארען דורך ױסף אהרונוביץ.זײנע ארטיקלען — װעלכע זײנען געװען געשריבען אין א לײכטען אוןפאפולערען סטיל און אין דער פארם פון א שמועם — האבען געהאט אגרויסען אײנפלוס. יעקב ראביגאװיטש האט געקעמפט פאר דעם פראקטישעןצױניזם און פאר רײן־אידישער ארבײט אין אלע צװײגען פון דער װירט־שאפט, און ער איז געװען א געגגער פונ׳ם פאליטישען צױניזם אין דערעפאכע פון װאלפסאנ׳ען. ער האט זיך אויך באטײליגט אין די קאגפערענצעןפונ׳ם ״הפועל הצעיר״. אין די יארען 1910־1923 האט ער געװאויגט איןפתח־תקוד״ װאו ער האט אויך דערװארבען אן אײגען שטיקעל באדען אוןפארפלאנצט א װײנגארטען, אבער צוליב פארשײדענע םיבות האט זײן לאנד־װירטשאפטליכע ״קאריערע״ ניט אנגעהאלטען קײן לאנגע צײט.אין זומער פון יאר 1912 האט ער זיך באטײליגט, צוזאמען מיט׳ן אגרא־נאם דר. אליעזר זזניאל (פיקהאלץ) אין דער גרינדונג פון א לאנדוױרטשאפט־296װאלקאװיסק און ארץ־ישראלליכער שולע אץ פתח־וזקוה און איז געװארען א מיטגליד פוג׳ם ״ועד המפקח״פונ׳ם דאזיגען אנשטאלט צוזאמען מיט ישעיהו שיטריט, פרץ פאםקאל אוןברוך גאלאמב. אין יאר 1923 האט ער זיך אריבערגעצויגען קײן תל־אביב.אויסער פובליציסטיק און דערצעהלונגען האט ער אויך געשאפען אויףדי געביטען פון קריטיק און פאעזיע. אויף זײנע לידער פלעגט ער זיךאוגטערשרײבען מיט א פסעװדאנים: מ. זטורי. א זאמלונג פון זײנע לידער,אוגטער׳ן נאמען ״םתױ״ (״הערבסט״), איז דערשינען אין יאר 1947. פוןדי דערצעהלונגען וואם ער האט פארעפענטליכט אין פארשײדענע צייט־שריפטען — ״השלוח״, ״העולם״, ״ההר/ ״הפועל הצעיר״, ״רביביס״,״התקופה״, ״גלױנות״, ״מאזנים׳/ ״בוםתנאי״ א. אנ. — זײנען דערשינעןאין בוך־פארם: א זאמלונג פון דערצעהלונגען, דורך דעם ״תושיה״־פארלאג,1904 ; ״באין שורש״ (״אהן א װארצעל״), 1914 ; ״אור ואד״, 1922 ; ״נדודיעמשי השומר״ (״די װאנדערוגגען פונ׳ם ש.מר עמשי״) — װאו דער פאר־פאסער שילדערט דאם לעבען אין ארץ־ישראל פאר׳ן ערשטען װעלט־קריג;״נוה קיץ״ (״א זומער־װאוינונג״) — אין װעלכער ם׳װערט געשילדערטדאם לעבען פון דער צױניסטישער ױגענד אין רוםלאנד נאך דער ערשטעררוסישער רעװאלוציע און די פאגראמען פון אקטאבער 1905. אין יאר 1935איז דערשינען אינ׳ם נױמאן־פארלאג זײנער א היםטאריש־ביבלישער רא־טער׳ן נאמען ״השגות״ — אין װעלכער ם׳זײנען פאראן אפהאגדלונגען אויףפארשײדענע געביטען פונ׳ם מענשליכען גײסט: פילאזאפיע און פםיכא־לאגיע׳ ביאלאגיע און םאציאלאגיע א. אז. װ. צוריק מיט א פאר יאר (1945)איז דערשינען אינ׳ם ניומאן פארלאג זיינער א היסטאריש־ביבלישער רא־מאן, אונטער׳ן נאמען ״במוט עמים״ (״װען פעלקער פאלען״), אין װעלכעןם׳װערט געשילדערט אן עפאכע, װאם דער תנ״ך װידמעט נאר בלויז װעניגעפסוקים. א גאנצע רײהע פון אידישע מענער און פרויען און נאהענטעשכנ׳ישע פעלקער שטעהען־אויף פאר די אויגען פונ׳ם לעזער, װעלכערגעפינט אין די געשעהענישען און העלדען פונ׳ם ראמאן א געװיםע עהנליכ־קײט צו אונזער צײט.ראבינאװיטש האט אויך פארפאםט דראמעס, פון װעלכע אײנע, אונ־טער׳ן נאמען ״בין החרבות״ איז פארעפענטליכט געװארען אינ׳ם ״העומר״,און צװײ — אין ״הדים״.ער האט אויך אביסעל געשריבען אין אידיש. אויםער אײניגע פרא־פאגאנדע־בראשורען — אויף װעלכע ער האט זיך מײםטענם אונטערגע־שריבען מיט פםעװדאנימען: ״צױני פשוט״ (״פשוט׳ער ציוניסט״), ״צױגיפרוליטארי״ (״פראלעטארישער צױניםט״) א. אנ. — האט ער אױך פאר־297װאלקאוויסקער יזכ ור־בוןעפנטליכט ארטיקלען אינ׳ם נױ־יארקער ״אידישען קעמפער״.אין יאר 1922 האט ער׳ צוזאמען מיט זײן פרײנד אשר באראש, דעםשריפטשטעלער, געגרינדעט א צװײ־מאנאטליכען זשורנאל ״הדים״, װאסהאט זיך אויםגעצײכענט מיט זײן פײנעם ליטערארישען און פובליציסטישעןאינהאלט. דער דאזיגער זשורנאל איז דערשינען אין משך פון זעקס יאר.ער האט זיך אויך א געװיסע צײט באטײליגט אין די צײטונגען ״דואר־הױם״און ״הבוקר״. די לעצטע יארען איז ער געװען א שטענדיגער מיטארבײטערפון דער טעגליכער העברעאישער ארבײטער־צײטונג ״דבר״ און אינ׳ם מא־נאטליכען זשורנאל ״גלױנות״, װאם דערשײנט אין תל־אביב אונטער דעררעדאקציע פון יצחק למדן.ער האט אויך די לעצטע יארען געפירט א שטארקע פראפאגאנדע פאר׳ןפראקטישען צױניזם — ער איז דערפאר געװען אן אנהענגער פון דערארץ־ישראל־צעטײלונג — און פאר אחדות בײ אידען׳ און ער איז געװעןא געגנער פונ׳ם עקסטרעמען קלאסען־קאמף אינ׳ם ישוב. אין דער צײטװען ס׳זײנען פארגעקומען אין ארץ־ישראל די פארשארפטע קאמפען צװישעןדי רעװיזיאניםטען און דעם לינקען פליגעל פונ׳ם צױניזם, האט ער פאר־עפענטליכט — אינ׳ם ״מאזנים״ און אינ׳ם ״בוםתנאי״ — אומפאסענדעארטיקלען, אין װעלכע ער האט גערופען דעם ישוב צו שלום און געגענ־זײטיגער פארשטענדעניש.ער האט אויך איבערזעצט אויף העברעאיש פארשײדענע װערק פוןפראנצויזיש, דײטש און רוםיש.ראבינאװיטש איז, װי געזאגט, געװען טעטיג אין דער צױניםטישערבאװעגונג נאך אײדער ער איז געקומען קײן ארץ־ישראל און ער האט זיךבאטייליגט, אלס דעלעגאט, אין פארשײדענע ציוגיםטישע קאנגרעםען. ערהאט זיך באטײליגט אין דער קאנפערענץ פון די ״צױני צױן״ אין װילנע(אין יאר 1925) און אין די צױניםטישע קאנפערענצען אין אדעם אין דייארען 1909-1906. ער איז אין משך פון פיל יאר געװען א מיטגליד פונ׳םועד פון דער ״אגודת הםופרים״ (די ארץ־ישראל׳דיגע שריפטשטעלער אר־גאניזאציע) און פונ׳ם ועד פונ׳ם העברעאישען פען־קלוב. ער איז אין משךפון יארען געװען א לעהרער אין דער פתח־תקוה׳ער גימנאזיע אויף אחד־העמ׳ס נאמען און אין דער אװענד־גימנאזיע אין תל־אביב. ער איז אויךגעװען א מיטגליד אינ׳ם וער פון ״ברית ראשונים״ (די פאראײניגונג פון דיערשטע צױניםטען) — פונ׳ם ערשטען טאג אן װאס דער דאזיגער פאר־אײן איז געגרינדעט געװארען.דעם 5טען אפריל 1948 איז דער צװײ־און־זיבעציג־יעהריגער יעקב298וואלקאוויסק און #רץ־ישראלראבינאװיטש — אײנער פון די פאפולערסטע און באליבטסטע העברעאישעשריפטשטעלער און װעטעראן פון דער ארץ־ישראל׳דיגער ארבײטער־פרעםעאון פובליציםטיק — גע׳הרג׳עט געװארען אין אן אויטאמאביל־עקסידענט.ס׳איז כאראקטעריסטיש, װאם אין אזא שטורמישער צײט׳ װען אין ארץ־ישראל זײנען געפאלען פילע אינ׳ם קאמף מיט׳ן שונא׳ איז ראבינאװיטשדװקא אומגעקומען דורך א ״געװעהנליכען״ אומגליקם־צופאל — אינמיטעןשטאט׳ אין אײנער פון די באלעבטסטע גאםען פון תל־אביב. דער טויטפון יעקב ראבינאװיטש קען דינען װי אן עפילאג צו זײן לעבענס־דראמע— צו אט דער טרויעריגקײט מיט װעלכער פיל פון זײנע לידער און דער־צעהלונגען זײנען דורכגעדרונגען, צו אט דער רעזיגנאציע־שטימונג װאסהערשט אין אײניגע פון זײנע װערק — א רעזיגנאציע פון אײגעם װאם אנ־ערקענט די שיקזאלהאפטיגקײט פונ׳ם מענשליכען לעבען.דער טויט פון יעקב ראבינאװיטש האט ארויסגערופען גרויס טרויעראין ישוב. מען האט אים מקבר געװען אויפ׳ן אלטען תל־אביב׳ער בית־עולם, לעבען די קברים פון די גרעםטע העברעאישע שרײבער. צװישעןאלע מענשען װאם האבען זיך באטײליגט אין דער לװיה האבען זיך אויס־געטײלט די צער־פולע פנימ׳ער פון די װאלקאװיםקער לאנדסלײט אין ארץ־ישראל, װעלכע האבען מיט געבויגענע קעפ און צעװײטאגטע הערצער בא־גלײט זײער גרויםען ״בן־עיר״ צו זײן אײביגער רוה.ליבער שערעשעװםקי איז געבוירען געװארען אין זעלװע אוןער איז געװען א האלץ־סוחר אין װאלקאװיסק. זײן פרוי איז געװען דישװעסטער פון זוסקע בערמאן. לכתחילה איז ער געקומען קײן ארץ־ישראלאלם טוריסט, אבער ער איז שוין דארט פארבליבען. ער איז געװען פלײסיגאון פעהיג. ער האט זיך שנעל אקלימאטיזירט אין לאנד און אנגעהויבעןהאנדלען — און ם׳האט אים אפגעגליקט. ער האט געהאט א גרוים גע־שעפט פון פארטיגע קלײדער אויף דער בוסטרום גאם אין יפו — און צו דיװאלקאװיםקער לאנדסלײט פלעגט ער פארקויפען מלבושים לויט זעלבםט־קאסט־פרײזען, אהן שום פארדינסט. זײן הויז איז געװארען דער צענטער פוןדי װאלקאװיםקער לאנדםלײט. אז ס׳האט אײנעם פון אונזערע װאלקאװיםקעראויםגעפעהלט געלט, פלעגט ער תמיד קענען קריגען בײ שערעשעװסקי׳ן אנמילות־חסד, ביז ער האט ארײנגעקראגען געלט פון זײן משפחה אין װאלקא־װיסק. ליבער שערעשעװסקי איז געװען אײנער פון די גרינדער פונ׳ם קא־אפעראטיװען באנק־װעזען אין ארץ־ישראל (1919־1929). די לעצטע יארען איזער געװען װיצע־פארזיצענדער פונ׳ם ״ברית ראשונים״ (א פאראײן פון דיערשטע צױניסטען אין ארץ־ישראל), א מיטגליד פונ׳ם ״משםט השלום העלױן״299וואלקאוויסקער יזכור־בוך(העכערער פרידענס־געריכט), אײנער פון די דירעקטארען פון דער פאבריקשטײן(פאר אײזען־פראדוקטען) און פארזיצענדער פון דער תל־אביביער באנק״הלואה וחםכון״.כרוך זוסמאנאװיטש איז געװען מיט פיל יארען צוריק אײנערפון די װיכטיגםטע העברעאישע לעהרער אין װאלקאװיםק. ער איז געװעןטעטיג אויפ׳ן פעלד פון העברעאישען הינוך און אין דער באװעגוגג פארא ״וזדר מתוקן״. ער האט פארפאםט א העברעאישען דקדוק־בוך און אויךגעשריבען דערצעהלונגען. אין ארץ־ישראל איז ער געװארען א לעהרעראין דער תחכמוני־שולע פונ׳ם ״מזרחי״.זײנע דרײ זיהן — ישראל, ליפא און ױסף — װעלכע האבען געענדערנזײער פאמיליע־נאמען אויף ״יקותיאלי׳/ האבען געהערט צו אונזער גרופעפון װאלקאװיםקער גימנאזיסטען אין ארץ־ישראל•דער עלטסטער זוהן, ישראל, איז געװען א זעהר איבערגעגעבענער חבראון הײםער צױניםט. ער איז נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אװעק־געפארען קײן אמעריקע, און װען איך בין שפעטער געקומען קײן אמעריקעהאבען מיר זיך זעהר דערנעהענטערט. ער האט אין נױ־יארק געארבײטמיט לײב־און־לעבען פאר דער צױניםטישער באװעגונג. ער איז נאך דערערשטער װעלט־מלחמה צוריקגעפארען קײן ארץ־ישראל. די לעצטע יארעןלעבט ער אין חיפד״ װאו ער איז דער דירעקטאר פון דער ״מחלקת העליה״פון דער אידישער אגענטור. ער איז דארט אויך זעהר טעטיג אין דער״הםתדרות הפקידים״ (ארגאניזאציע פון די באאמטע).דער צװײטער זוהן ליפא, איז דער דירעקטאר פון א שולע אין תל־אביב״. דער דריטער זוהן, ױסף, איז שטענדיג געװען טעטיג אינ׳ם ״מכבי״און ער איז געװען אײנער פון די איניציאטארען פון די מכבי׳אדעם איןארץ־ישראל. ער האט געדינט אין דער טערקישער ארמײ אײ די יארען1917־1918. ער האט רעדאקטירט דעם זשורנאל ״המכבי״ אין די יארען1924־1929. זײט 1931 איז ער באשעפטעט אלם םעקרעטאר פון דערבאדען־אפטײלונג פון דער ״הנוטע״־געזעלשאפט•די ברידער יאנקעל אדן יקותיאל נײמאן זײנען די קינדערפון הענאך נײמאן (וואס זײן פאטער איז געװען אײזיק נײמאן). יאנקעלנײנואן איז געװען מײנער א חבר, און אלס קינדער, אין װאלקאװיסק, האבעןמיר געלערענט צוזאמען אין די זעלבע חדרים. יאנקעל איז געקומען קײןארץ־ישראל אײניגע חדשים פאר מיר, און װען איך בין גאכדעם אהין גע־קומען האבען מיר געװאויגט צוזאמען, ביז ס׳איז געקומען זײן ברודעריקותיאל. זײער פאטער הענאך נײמאן איז געװען א רײכער מאן און גע־300וואלקאוריסק און ארץ־ישראלהאנדעלט מיט גיטער, און די נײמאךברידער פלעגען קריגען פיל געלטפון װאלקאװיסק, מער פון אלע אנדערע װאלקאװיםקער תלמידים װאסהאבען דעמאלסט געלערענט אין דער ״הרצליה״־גימנאזיע.אין 1913 זײנען בײדע ברידער געפארען אויף א באזוך קײן װאלקא־װיסק, און יאנקעל איז שוין דארט געבליבען — לויט׳ן פארלאנג פון זײנעעלטערען — מיטצוהעלפען אין זײן פאטער׳ס געשעפטען. יקותיאל האטזיך אומגעקערט קײן ארץ־ישראל און איז דארט געבליבען ביז צום אוים־ברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אין יאר 1914 — און האט זיך דאןאומגעקערט קײן װאלקאװיסק. ער געפינט זיך איצט מיט זײן פאמיליע איןנױ־יארק, װאו ער באזיצט א גרויםע אפטײק־קראם.ישראל הובאר איז געװען דער עלטערער זוהן פונ׳ם באקאנטען רײכעןװאלקאװיםקער בעל־הבית און צױניסט דוד הובאר. ער איז געקומען קײןארץ־ישראל (אין 1913) מיט דער אבזיכט ארײנצ^טרעטען אין דער ״הרצליה״־גימנאזיע, אבער צוליב פארשײדענע סיבות איז ער בלויז געבליבען איןלאנד א קורצע צײט און דאן אפגעפארען קײן פאריז, און פון דארט האטער זיך אין אײניגע חדשים ארום אומגעקערט קײן װאלקאװיםק.אין דער צײט װאס ער איז געװען אין תל־אביב, האט ער געװאוינטצוזאמען מיט דעם שרײבער פון די שורות אין אײן צימער. ער האט גע־פירט די ״װירטשאפט״. ער פלעגט צוגרײטען און אפקאכען דאס עסען.א גאנצען טאג האט ער געשפילט די ראלע פון א פרוי און בעל־הבית׳טע— נאר אין אװענט פלעגט ער נעלם װערען פון הויז, שוין אלם מאנםביל ...זײנע ארץ־ישראל׳דיגע בריף אהײם האבען שטארק געװירקט אויף זײןפאטער און דערװארימט זײן צױניסטישע נשמה. ישראל פלעגט ליב האבעןאוגז צו דערצעהלען װעגען זײנע נצחונות בײם שעהנעם מין. ער פלעגטשטענדיג דערמאנען צום גוטען די םלאנימער מײדלעך, װעלכע האבען גע־לערעגט אין דער װאלקאװיסקער גימנאזיע. קײנער פון אונז האט ניט גע־צװײפעלט אין זײנע דערצעהלונגען. מיר האבען אים געגלויבט. ער איזיאך געװען א שעהנער בחור, א הויכער, א בלאנדער און דערצו ראמאנטישגעשטימט — און דערפאר האט זיך געלײגט אויפ׳ן שכל, אז ער האט טאקעגעהאט גרוים דערפאלג בײם ״שװאכען געשלעכט״יצחק קאמינער — א זוהן פון א װאלקאװיםקער סוחר, װאס האטגעהאט א געשעפט פון פארטיגע קלײדער אינ׳ם ראד קראמען. ער איזגעװען א שטילער, א שװײגענדיגער, שטענדיק פארטיפט אין מחשבות, אוןאיז געװען בײ אלעמען געשעצט צוליב דער געװאלדיגער ליבע, װאם ערהאט ארויסגעװיזען צו ארץ־ישראל. ער האט געלערענט אינ׳ם ירושלימ׳ער301וואלקאוויסקער יזכור־בוךלערער־םעמיגאר. נאכדעם האט ער זיך באזעצט אין תל־אביב. ער איזגעװען אז אנגעשטעלטער אין דער ״פיקא״־געזעלשאפט איז ארץ־ישראל— און איצט איז ער א הויז־באזיצער אין תל־אביב.משה קאפלינםקי איז געװען פון די מתמידים פון אונזער גרופע.ער איז שטענדיג געװען פארטאן מיט׳ן לערנען׳ און װען ער איז געװעןפרײ פון די לימודים׳ האט ער געלײענט. ער האט גע׳שמ׳ט אלס לעבעדיגעענציקלאפעדיע און עס איז געװען א פארגעניגען מיט אים צו שמועסען.ענדע יאר 1914 האט ער באקומען א בריף פון װאלקאװיסק, אז ער זאלװאם גיכער קומען אהײם, װײל זײן מוטער איז שװער קראנק• ער איזבאלד צוריקגעפארען, אבער ער האט זי שוין מער ניט געפונען בײם לעבען.ער איז שוין דאן פארבליבען אין װאלקאװיסק.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, אונטער דער דײטשעראקופאציע, האט משה קאפלינסקי פארנומען דעם אמט פון א לערער אין אדײטשער פאלק־שול פאר אידישע קינדער. נאך יענער מלחמה איז עראװעקגעפארען קײן רוסלאנד מיט׳ן צװעק אנצוקומען אויפ׳ן מעדיצינישעןסאקולטעט אין מאםקװער אונױוערזיטעט. ער איז אבער דארטען קראנקגעװארען אויף בויך־טיפום און געשטארבען.אברהמ׳על װעלװןןלעוױטשאיז געװען דער עלטערער זוהן פון פרויװעלװעלעװיטש, װאס האט געהאט אין װאלקאװיסק א פאפיר־געשעפטאקעגען פײנזילבער׳ס הויז (אין װינקעל פון דער גראדנער גאס). ער איזגעװען א װאונדערבארער בעל־זכרון און א גרויסער שפראכען־קענער. אפילוטערקיש האט ער געקענט. ער איז אויך געװען אײנער פון די ערשטעעספעראנטא־קענער אין װאלקאװיסק. ער האט ניט געקענט אײנזיצען אויףאײן ארט. האבענדיג אן אומרוהיגע נאטור, האט ער שטענדיג ארומ־געװאנדערט.מאטעל עפשטיין — א זוהן פון נחמן משה עפשטײן (וואס איזגעװען באקאנט אונטער׳ן צונאמען ״משיח״). א ליבער בחור געװען אט דערמאטעל, א גוטער חבר און א פארברענטער צױניסט. נאך אלם א ױנג אינגעלהאט ער שװער געהארעװעט אויף צו פארדינען זײן חױנה. אין יענער צײטאיז די פארבינדונג צװישען די פארשײדענע פונקטען אין לאנד געװען זעהרא שלעכטע און מען פלעגט זיך שלעפען שטונדען־לאנג מיט דיליזשאנסעןקײן יפו. איז מאטעל געפאלען אויף א געדאנק — צוצושטעלען די נויטיגעארטיקלען דירעקט אין די הײזער פון די קאלאניסטען. ער האט אנגעהויבעןארומפארען איבער די קאלאניעם און פארקויפען אלערלײ סחורות. אזוי װימאטעל איז געװען זעהר אן עהרליכער און א פרעהליכער בחור — איז302וואלקאוויסק און ארץ־ישראלנחמן משה עפשטײן (״משיח״)ער באלד געװארען איבעראל זעהר באליבט, און די קאלאניסטען פון יהודההאבען ארויםגעקוקט אויף מאטעל׳ען מיט זײן פאק סחורה װי אויף משיח׳ען.אלע זײנע ברידער און שװעסטער האבען געװאוינט אין קאנאדע׳ און מאטעלאיז אהין געפארען (אין 1913) זײ זעהן. אין קאנאדע האט ער זיך זעהרבאפרײנדעט מיט׳ן באריהמטען שריפטשטעלער ראובן ברײנין. ער האטגעארבײט ענערגיש און פלײסיג — כדי אפצושפארען א געװיסע םומע געלטמיט װעלכער ער זאל זיך קענען אײגארדנען אין ארץ־ישראל.װען ם׳איז געגרינדעט געװארען דער אידישער לעגיאן האט ער זיךאנגעשלאסען אינ׳ם לעגיאן — און איז שוין נאכ׳ן קריג פארבליבען איןארץ־ישראל, װאו ער האט זיך אײנגעהאנדעלט א נחלה אין רעננה און ערהאט דארט אן אײגענעם ״משק״.װען איך האב באזוכט ארץ־ישראל אין 1945 האב איך זיך, פארשטעהטזיך, געטראפען מיט מאטעל׳ן און האב, צו מײן פרײה געזעהן, אז מאטעלהאט זיך ניט פיל פארענדערט און ער איז געבליבען דער זעלבער פרעהליכער,לעבעדיגער, לאכענדיגער און איבערגעגעבעגער פרײנד. װען מיר האבעןצוזאמען שפאצירט בײם ברעג פונ׳ם תל־אביב׳ער ים האט ער געהאלטעןאין אײן דערמאנען אונזערע אמאליגע שעהנע ױגענד־יארען אין תל־אביב.303וואלקאװיסקער יזכור־בוןער האט מיך ארומגעפיהרט צו אלע װאלקאװיםקער לאנדסלײט און מיראיבערגעגעבען גענויע פרטים װעגען יעדען אײנעם פון זײ. ער װײםט הײנטאויך אלע לעצטע נײעם — װי אמאל!די פאמיליע קאלירבנימין און רחל קאליר זײנען געקומען קײן ארץ־ישראל פון אמסטי־באװע (לעבען װאלקאװיסק) און האבען זיך באזעצט אין פתח־תקוה. זײזײנען דעמאלסט געװען אײנע פון די ערשטע פאמיליעס פון אונזער געגענדװאס האבען זיך באזעצט אין פתח־תקוה און ניט אין תל־אביב.בנימין קאליר׳ם דריי טעכטער — חנה, שרה און רבקה — װעלכעזײנען געקומען מיט אים אין לאנד ארײן, זײנען געװען זעהר שעהנע מײדלעך.זײ האבען זיך אלע גיך אקלימאטיזירט, זיך אויסגעלערענט העברעאיש, װאסאיז ביםלעכװײז געװארען בײ זײ אין הויז די אומגאגנס־שפראך. די עלטסטעטאכטער שרה, האט אינגיכען חתונה געהאט מיט א גרויסען סוחר, שאולהארבורג (וועמענם ברודער, ישראל הארבורג, האט געלערנט צוזאמען מיטמיר אין אײן קלאס אין דער ״הרצליה״־גימנאזיע). צו דער חתונה זײנעןגעקומען אלע װאלקאװיסקער לאנדסלײט און זיד שטארק משמח געװען.אין יענע יארען איז די פארבינדונג צװישען יפו און פתח־תקוה געװעןדורך א דיליזשאנס, װאס פלעגט אײנמאל א טאג אויפנעמען אין יפו פאסא־זשירען פאר פתח־תקוה. אזא רײזע איז דאן געװען א גאנצער ענין. מעןפלעגט זיך שלעפען שטונדען־לאנג אינ׳ם דיליזשאנם און אפט פלעגען דיפאםאזשירען מוזען, במחילה, ארויםקריכען פונ׳ם דיליזשאנם און אים אונ־טערשטופען איבער די זאמדען — אניט האבען די פערד זיך ניט געװאלטריהרען פונ׳ם פלאץ. דאס אנקומען פונ׳ם דיליזשאנס פארנאכט־צו קײןפתח־תקוה איז געװען א ״געשעהעניש׳/ אויף װעלכער מען האט ארויםגע־געקוקט אין דער קאלאניע. דער פלאץ װאו דער דיליזשאנס האט זיך אפ־געשטעלט איז געװען אינ׳ם קלײנעם פתח־תקוה׳ער גארטען. דארט איז אויךגעװען די פאסט. די פתח־תקוה׳ער אײנװאוינער פלעגען אפװארטען דעםדיליזשאנס — שפאצירענדיג איג׳ם קלײנעם גארטען. די ױגענד איז געװעןנײגעריג צו זעהן, װאם פאר א נײע פנימ׳ער זײנען געקומען פון שטאט.קאליר׳ם הויז איז געװען פונקט אקעגען דער דיליזשאנס־סטאנציע, לעבעןדעם קלײנעם גארטען.מיר, די װאלקאװיסקער גימנאזיסטען, פלעגען שטענדיג, װען נאר מירהאבען געהאט צײט, זיך אראפכאפען קײן פתח־תקוה צו די קאליר׳ם, אוןמיר האבען זיך דארט געפיהלט װי איגדערהײם — געגעםען און געטרונקעןאון געכאפט א שפאציר אינ׳ם אויבענדערמאנטען גארטען מיט קאליר׳ם304וואלקאװיסק און ארץ־ישראלבנימין קאלירשעהנע טעכטער רבקה און חנה. אלע בחורים פון די בעסטע און מױחס׳-דיגםטע פתח־תקוה׳ער פאמיליעם פלעגען קומען און זיד בעטען בײ אונז,אז מיר זאלען זײ פארשטעלען פאר קאליר׳ם טעכטער.רבקה קאליר האט שפעטער געהײראט ה׳ דוקאר — א מוזיקער איןפתח־תקוה. חנה קאליר האט געהייראט ה׳ חופי, װעלכער איז א הויכעררעגידונגס־באאמטער אין ירושלים.בנימין קאליר׳ס א זוהן, משה, איז אװעקגעפארען אויף אײניגע יארקײן בראזיל, און ער האט זיך נאכדעם צוריקגעקערט קײן ארץ־ישראל, װאוער איז טעטיג אלם אגראנאם.קאליר׳ס א צװײטער זוהן, אהרן, איז אײנער פון די אנגעזעהענסטעארבײטער־עסקנים אין לאנד — א מיטגליד פונ׳ם ״מרכז חקלאי״ (״לאנד־װירטשאפטליכער צענטער״) און אײנער פון די גריגדער פון דער ״יכיך־געזעלשאפט.אליעזר קאליר, בנימינ׳ס א דריטער זוהן, איז געבליבען אין װאלקא־װיסק. ער איז געװען זעהר אקטױו אין פיל װאלקאװיםקער װאוילטעטיגעאנשטאלטען — דער בית־יתומים, לינת־חולים, שפיטאל א. אנ. — און305װאלקאװיסקער יזכור־בוךהאט אויך פיל געארבײט פאר די פארשײדענע צױניסטישע ארגאניזאציעס(״החלוץ״ א. אנ.). ער האט אויך פארנומען א בבםד׳יגען פלאץ אין דערװאלקאװיסקער קולטור־טעטיגקײט און האט אראנזשירט פארשײדענע לעק־ציעס מיט באריהמטע אידישע שרײבער װאס ער האט אראפגעבראכטקײן װאלקאװיסק.ער איז אויך געװען אײנער פון די גרינדער (אין 1926) פון ״װאלקא־װיסקער לעבעך/ און ער האט דארט אפט פארעפענטליכט ארטיקלעןאיבער פארשײדענע ענינים — פון א לאקאלען און אלגעמײנעם אינטערעס.זײן פרוי איז געװען פײקע מארקום (די טאכטער פון אברהם אלימארקוס). נאכדעם װי זײן פרוי׳ם פאמיליע (איר פאטער און אירע ברידער)איז אפגעפארען קײן ארץ־ישראל האט ער זיך אויך דארט באזעצט (אין 1935)— װאו ער װאוינט ביז צום הײנטיגען טאג׳ אין פתח־תקוה.אין זײנע ערשטע אײנדרוקען פון ארץ־ישראל, װאם ער האט פאר־עפענטליכט אינ׳ם ״װאלקאװיםקער לעבען״ (פונ׳ם 6טען מאי 1938), בא־שרײבט אליעזר קאליר די געפיהלען װעלכע האבען אים באהערשט, װעןער האט זיך נאך אזויפיל יארען װידער באגעגענט מיט זײנע אײגענע, אוןדי געדאנקען װעלכע האבען זיך אין אים דערװעקט בײם אנקומען אינ׳םאידישען הײמלאנד. מיר װעלען דא ציטירען אײניגע אויםצוגען פון דידאזיגע כאראקטעריסטישע ״ערשטע אײנדרוקען״:״כ׳דערנעהענטער זיך צו א גרויסער זעלטענער זכיה, צו א טרוים, װאסאיז פארװירקליכט געװארען. כ׳האב גאנצע 25 יאר געבענקט נאך זײ:25 יאר ניט געזעהן טאטע־מאמע, ברידער און שװעםטער; ניט געזעהן,אויסער אמאל אין חלום. כ׳האב שוין פארגעסען זײער אויסזעהן, זײערגעשטאלט. ניט געגלויבט שוין אז איך װעל זײ גאר זעהן אמאל . . . אוןאט . . . באלד . . . באלד . . .״כ׳בין װי צעמישט. אזעלכע נאהענטע־אומבאקאנטע מענשען פאלעןארויף אויף דיר ... קושען דיך און װײנען... קושען דיך און װײנען.. .דער טאטע (כ׳פארשטעה, אז דאם איז דער טאטע) מאכט א ברכה״שהחײנו״!... כ׳װײן ספאזמאטיש און קוש אים די הענט ... טאטינקע ו...טאטינקע:... (װען ער איז אװעקגעפארען, האט ער זיך מיט מיר געזע־גענט און געזאגט: מיר װעלען זיך אינגיכען זעהן: ... און דער ,אינגיכען׳האט געדויערט 25 יאר!...).״— כ׳פרעג יעדען אײנעם: — װער איז דער י... װער איז דער ...און װידער ארויפגעפאלען און װידער געװײנט. כ׳האב זײ איבערגעלאזעןקלײגע, צארטע קינדערלעך — איצט זײנען פאר מיר געשטאנען מענשען306וואלקאוויסק א ו ן ארץ־ישראל— מיטעלע מענשען, װעלכע׳ ניט װיםענדיג װער זײ זײנען׳ װאלט איךקיינמאל ניט דערקענט . . . איך באמערק בײ דער אינגםטער שװעסטער,װאס מיר דוכט זיך — זי איז נאך אלץ א קליינינקע׳ א ציטעריגע_אינגאנצען א גרויען קאפ האר ...״ רבקה׳לע, זאג איך׳ וועה איז מיר! דו ביםט דאך אינגאנצעןגרוי! . . .״— אין דבר! — ענטפערט זי מיט א שמײכעל — ם׳איז פון אמאל, פוןדי ױנגע יארען, מ׳האט אביםעל געפיבערט אין עמק׳ אין גליל: . . .״ם׳פארקלעמט מיר אין הארצען — די אינגסטע איז געװארען דיעלטםטע!...״ערשט זיך ,אנגעזעטיגט׳ מיט אלעמען — דערזעה איך אין א זײטא ברייט־פלייציגען פארשוין מיט א פארברוינט שמייכלענדיג געזיכט, מיטא קוטשמע האר — ער געהט צו מיר צו׳ דערלאנגט מיר לאכענדיג אשלום־עליכם: . . .״— און װער איז דער ? — פרעג איך.״— דאס איז דאך אהרן: . . .״— װעלכער אהרןן! . . .״— אונזער אהרן — ארטשע: . . .״— איר מאכט פון מיר חוזק׳ — זאג איך, — דאם איז ארטשע ך: . ..״כ׳װיל בשום אופן ניט גלויבען . . . לאנג׳ לאנג קוקען מיר זיך אן,ביז מיר פאלען ארויף אײנער אויפ׳ן אנדערען . . . איך האב זיך קײנמאלגארניט געקעגט פארשטעלען׳ אז פון דעם דארען׳ שװאכען ישיבה־אינגעלזאל זיך אויםפארמירען אזא מענש׳ אזא אויםזעהן׳ אזא שטעל, אזאפיגור ! . . . -״בלויז אײניגע מיגוטען מיט׳ן טעקםי׳ — און פאר דיר אנטפלעקטזיך א פרעכטיגע באצויבערענדיגע שטאט׳ מיט רחבות׳דיגע גאסען, װאונ־דערבארע פאלאצען׳ מיט א שפרודעלדיגער באװעגונג, אימפעט׳ לוקםוס ...״א ליכטיגע פרײד פילט אן און צעגיסט זיך איבער דײן גאנצערגשמה . .. נאכאמאל טריפען פון דײנע אויגען טרערען פון אנטציקונג.״— זײ געגריסט׳ תל־אביב! די ערשטע אידישע שטאט אין גארדער װעלט, די צארטע בלום אין דער טרוקענער אזיע י-״ס׳איז שוין שפעט אין דער נאכט׳ אבער איך קען ניט אײנשלאפען. דיערשטע נאכט אין ארץ־ישראל, די ערשטע נאכט אין פתח־תקוה. דורך דיאפענע פענסטער דערטראגען זיך כםדר אהן אויפהער געזאנגען, לידער —גײע׳ פאר מיר אומבאקאנטע, מוטיגע׳ חלוצ׳ישע לידער.307װאלקאוויסקער יזכור־בון״ױנגװארג, חלוצים שפאצירען, געהען ארום איבער די גאסען און זינגעןגאנצענע נעכט, פרײ, אומגעשטערט, װי די גרויםע זילבערנע לבנה איבער׳ןסרײען אויםגעשטערענטען ארץ־ישראל׳דיגען הימעל. זײ זינגען — װײלזײ זיינען יונג, װײל זײ זיינען פריי, װײל זיי זיינען אין ארץ־ישראל.״כ׳קוק ארויס אויף דער גאם — פארלאך . . . פארלאך . . . ארומ־גענומען, פעםט ארומגענומען, שיר־השירימ׳דיג — זײן האנט ארום איראקםעל, איר האנט ארום זײן טאליע . . . (שטארק איז די ליבע אין פתח־תקוה!...).״איך טראכט: א שאד, װאס מ׳איז געקומען אהער אזוי שפעט, אזויאלט. װען מ׳װאלט געקומען אביסעלע פריהער, אביםעלע ױנגער, װאלטמען דאך ערשט אויך דערפיהלט דעם טעם פון ארץ־ישראל!...״ביםלעכװײז װערען די געזאנגען שטילער, די פארלאך שיטערער.כ׳שלאף אײן... אבער ניט באװיזען אריבערצוכאפען דעם ערשטען דרימעל— א יאמער, א קלאגערײ, א מאםען־היסטעריע, א יללה: . . . כ׳שפרינגאראפ גיט טויט ניט לעבעדיג פון מײן געלעגער: — װאם איז געשעהן ? !...א שריפה ? : . . . אן אנפאל ? ! . . .״— שרעק זיך ניט, שרעק זיך ניט — בארוהיגט מיך די מאמע —דאם איז גארניט — דאס װאיען די שאקאלען אין די נאהענטע פרדםים!מ׳זאגט, גיט צו די מאמע, אז דאם קלאגען זײ אויפ׳ן חורבן בית־המקדש: ...-״בארוהיגט זיך פון די שאקאלען, מאך איך צו די אויגען און מיר דוכטזיך — כ׳דרעמעל װידער שוין... מיטאמאל — װידער משונה׳דיגע קולות,פונקט װי מ׳װאלט געזעגט מיט א טעמפער זעג א דעמבענע קלאץ אדערגעםקראבעט מיט א האקמעםער א פארטריקענטע מולטער.״װאם שוין װידער פאר א קאנצערט? — שרײ איך א צוטומעלטער.״— שלאף, שלאף! — בארוהיגען מיך די שטוביגע, — דאם ריטשעטדער אײזעל!״אהא, — זאג איך, דאם איז דער אײזעל! . . . ניש׳קשה פון אשטים: . . . כ׳האב זיך גארניט פארגעשטעלט, אז משיח׳ס רײטפערד זאלהאבען אזא טרוקענעם הוסט׳ אזא קאקלוש: ...-״ארץ־ישראל — דאם הײליגע און געהײליגטע לאנד: . . .״אבער . . . פרנסה: . . . ברויט: . . .״שוין באלד א חודש צײט געה איך ארום איבער די גאסען פון תל־אביב, כ׳קלאפ אפ די טירען, געה איבער די בױראם, איבער די אנשטאלטעןאון זוך ארבײט, באשעפטיגונג — אבער אומזיסט. מײן בוזים־קעשענע308װאלקאוויסק און ארץ־ישראלװערט אלץ דיקער און פולער פון בריף, פראטעקציעס, המלצות פון אײן בא־קאנטען צום צװײטען, פון אײן גרויםען מענשען צום צװײטען — אבערצו א תכלית — איז עם נאך װײט! מ׳גיט מיר גוטע האפענונגען, הבטחות,צוזאגענישען — אבער קײן ישועה איז ניטא . . .״א, די זוכעניש, א, די בעטעניש, א, די חבלי ארץ־ישראל!...-״כ׳געה מיט אן אויפגעהויבענעם קאפ, װײל װי דא זאל ניט זײן, װאםדא זאל ניט זײן — ארץ־ישראל איז אונזער לאנד!,...״װײזט אוים, אז אט דער טיפער גלויבען אין ארץ־ישראל האט געגעבעןאליעזר קאליר׳ען דעם כוח און דעם מוט איבערצוטראגען אלע צרות אוןיסורים, װעלכע זײנען פארבונדען מיט די ,׳חבלי ארץ־ישראל״, — און ערהאט זיך סוף־כל־סוף אײגגעארדענט אין לאנד, און ער איז דארט באשעפ־טיגט אין א באנק. ער איז לעצטענם זעהר טעטיג אין דער ארץ־ישראל׳■דיגער ארגאניזאציע פון די װאלקאװיםקער לאנדסלײט (״אירגון עולי װלקו־ביםק״), און ער איז א מיטגליד פונ׳ם נײ־ארגאניזירטען ועד, װאם האטזיך געשטעלט די אויפגאבע צו ברענגען הילף צו די לעבען־געבליבענעװאלקאװיסקער.אליעזר קאליר האט צוריק מיט אײניגע יאר ארויםגעגעבען אין ארץ־ישראל א בוך ״אבותיהם נוזל הנאצים״ (״די עלטערען פון די נאצים״) —װאו ער שילדערט די תקופה פון דער דײטשער אקופאציע בשעת דערערשטער װעלט־מלחמה — װעגען װעלכען די קריטיק האט זיך װארים אפ־גערופען. לעצטענס האט ער ארויםגעגעבען א צװײטען בוך ״עולמזת״ (״װעל־טען״) — װאם אנטהאלט א גאנצע רײהע דערצעהלונגען, דעראינערונגעןאון שילדערונגען פון פארשײדענע שריפטשטעלער און אנדערע איגטערע־םאנטע טיפען און פערזענליכקײטען. דאם בוך איז זעהר שעהן ארויםגע־געבען און רײך אילוסטרירט דורך דעם מאלער תשבי.מרדכי חפץ איז א זוהן פון זלמן חפץ, װעלכער איז געװען אײנערפון די חשוב׳ע װאלקאװיםקער בעלי־בתים און געהאט א פאבריקעל פוןסאדע־װאסער. זלמן חפץ האט געװאויגט אין א שעהן הויז, אקעגען דר.גאלאי, ניט װײט פונ׳ם בית־עלמין. ארים הויז איז געװען א שעהנער פרוכט־גארטען. זלמן חפצ׳עס קינדער האבען די מעהרסטע צײט פארבראכט איןבאקו (אין קאװקאז) צוליב זײערע געשעפטען, און זומער־צײט פלעגען זײקומען זעהן די עלטערען און פארברענגעו אין זײער שעהנעם גארטען.איך געדענק, דאם װען איך בין, אלם תלמיד פון דער ״הרצליה״־גימ־נאזיע, געקומען אין זומער פון 1912 אויף א באזוך קײן װאלקאװיםק, האטמען מיך דעמאלסט אײנגעלאדען צו די חפצ׳עם אין הויז ארײן, און מרדכי309וואלקאוויסקער יזכור־בוןמרדכי חפץחפץ האט מיך געבעטען צו דערצעהלען װעגען דעם ארץ־ישראל׳דיגעןלעבען. איך, דער ױנגער גימנאזיסט, האב דערצעהלט װיפיל איך האבגעװאוסט, אבער װען מרדכי חפץ האט מיך אנגעהויבען אויםפרעגען װעגעןדער עקאגאמישער לאגע פונ׳ם לאנד, האב איך אים געזאגט, אז די בעסטעזאך װאלט פאר אים געװען אלײן צו קומען קײן ארץ־ישראל און זיך בא־קענען אויפ׳ן פלאץ מיט די דארטיגע באדינגוגגען. ער האט מיך טאקעגעפאלגט, און אין עטליכע חדשים ארום איז ער געקומען און געקויפט אגרויםען פרדם אין פתח־תקוה און אויך אריבערגעפיהרט קײן ארץ־ישראל זײןפאמיליע.אויך זײן הויז איז געװארען א טרעף־פונקט — צוזאמען מיט קאליר׳סהויז — פאר די װאלקאװיסקער לאנדסלײט װעלכע פלעגען באזוכעןפתח־תקוה.מרדכי חפץ האט געשלאגען טיפע װארצלען אין לאנד און געװארעןא װיכטיגע פיגור אינ׳ם לעבען פון דער קאלאניע• ער איז געװען א גע־װיסע צײט דער ראש הועד פון פתח־תקוה און אויך געהאלפען אײנארדנעןדי שמירה אין דער קאלאניע.310וואלקאװיסק און אירץ־ישראלװען מרדכי חפץ האט׳ אײגיגע יאר פאר דער צװײטער װעלט־מלחמד״באזוכט די פאראײניגטע שטאאטען, אין דיי איגטערעםען פון די ארץ־ישראל׳־דיגע פרדסים־אינהאבער — ער איז געװען אײנער פון די גרינדער אוןפירער פונ׳ם פאראײן פון די אראנדזש־גערטנער־אײגענטימער — האב איךאײנגעארדענט לכבוד אים א צוזאמענקונפט פון װאלקאװיסקער לאנדסלײט,װעלכע געפינען זיד אין נױ־יארק, און מיר האבען צוזאמען פארבראכט מיטאונזער ליבען ארץ־ישריל׳דיגען גאסט, װעמען ם׳איז געװען זעהר אנ־גענעם זיך צו טרעפען מיט זײנע פרײנד און באקאנטע פון אונזער באליבטערשטאט װאלקאװיםק.מרדכי חפץ איז געשטארבען אין פתח־תקוה אין יאר 1945. זײן פאטערזלמן חפץ איז געשטארבען אין ארץ־ישראל אין עלטער פון 97 יאר. אנאחפץ־םקװירסקי (א שװעםטער פון מרדכי חפץ) איז א באװאוסטע אקושאריןאין פתח־תקוה. מרדכי חפצ׳עם טאכטער, דינה, איז א אגגעשטעלטע איןדער ״מחלקה טכנית״ (״טעכנישע אפטיילונג״) פון דער פתח־תקוה׳ער שטאט־פארװאלטונג. זײנער א זוהן, אליעזר, װאוינט אויך אין פתח־תקוה.אט די דאזיגע עליה פון די ערשטע װאלקאװיםקער ביז צום אויםבמךפונ׳ם ערשטען װעלט־קריג איז בלויז געװען אן אנהויב. אין דער תקופהצװישען בײדע װעלט־מלחמות, אין די יארען 1939-1918, איז אנגעגאנגעןאן אומאויפהערליכע עמיגראציע פון װאלקאװיםק קײן ארץ־ישראל. דינײע עולים האבען זיך אײנגעװארצעלט אין לאנד, אבער זײ האבען ניט פאר־געסען זײער אלטע הײם־שטאט און אפט באזוכט זומער־צײט זײערע קרוביםאין װאלקאװיסק. אויך פון װאלקאװיםק פלעגען פיל מענשען קומען קײןארץ־ישראל צו באזוכען זײערע קרובים, װעלכע האבען זיך אײנגעארדענטאין לאנד, און מאכען פלענער פאר דער צוקונפט, װי צו ליקװידירען דיגעשעפטען און זיך באזעצען אויף שטענדיג אין ארץ־ישראל.װען איך האב נאך דער מלחמד״ אין יאר 1945, באזוכט ארץ־ישראל,האב איך ערפארען, אז הײנט־צו־טאג געפינען זיך אין לאנד -בערך פירהונדערט װאלקאװיםקער פאמיליעס, פון װעלכע די מעהרםטע באלאנגען צודעם ״אירגון עולי װלקוביםק בארץ־ישראל״ (די ארגאגיזאציע פון װאל־קאװיםקער עולים אין ארץ־ישראל.דער ״ועד״ װאס פיהרט אן מיט׳ן ״אירגון״ באשטעהט פון די פאל־גענדע מיטגלידער ־ אליהו שײקעװיטש, פרעזעס ? יהודה נאװאגרודסקי(דערזוהן פון איטשע שמואל ױנה׳ס, װאס האט געהאט א װײן־געשעפט אין װאל־311מיטגלידער פון ועד פון ״עולי װלקוביסק״ אין ארץ ישראל מיט דר. משהאײנהארן און 2 פון די געראטעװעטע.רעבטס צו לינקס, ערשטע רייהע זיצען: שלמה בערעשקאװסקי, יצחק יהודאי, (יודזשיק),משה אײנהארן, אליהו שײקעװיטש; צװייםע רייהע, שט״עח אליעזר קאליר, צבי רויטמאן,עזריאל ברושי (ברעסטאװיצקי), ױםף קאטליארסקי, מוליע שײן.קאװיסק), יצחק יהודאי (דער זוהן פון ר׳ עקיבא ױםף ױדזשיק), עזריאלנרושי (ברעסטאװיצקי, דעם דײן׳ס זוהן), שלנוה בערעשקאװסקי, סעקרעטאר(זײן פאטער האט געהאט אן אײזען־קראם אין װאלקאװיםק), שמואל (נזולינסשײן און אליעזר קאליר.די װאלקאוויסקער לאנדסלײט אין ארץ־ישראל האבען אין יאר 1945צונויפגערופען אין תל־אביב א ״כינום״ (צוזאמענקונפט) פון אלע עולים פוןװאלקאװיםק און איר אומגעגענד — כדי אװעקצושטעלען די הילפס־ארבײטפאר דער שארית־הפליטה אויף א געהעריגער שטופע. דער ״אירגון עוליװלקוביםק״ האט ארויסגעגעבען בױלעטינען, װאס האבען אנטהאלטען אינ־פארמאציע װעגען דער טעטיגקײט פון דער ארץ־ישראל׳דיגער ארגאני־זאציע פוף־די װאלקאװיםקער און ידיעות װעגען די לעבען־געבליבענע.איך בין זיכער, אז אלע װאלקאװיסקער אין דער גאנצער װעלט זײנעןפאראינטערעםירט צו װיםען, װער זײנען די װאלקאװיםקער תושבים איןארץ־ישראל און מיט װאם זײ באשעפטיגען זיך דארט. ס׳איז פאר מירטעכניש אוממעגליך צו באשרײבען אלע װאלקאװיסקער, װעלכע געפינען זיךאין ארץ־ישראל; איך װעל זיך אבער באמיהען דא צו דערצעהלען װעגעןא גרויםען טײל פון זײ מײן איבערבליק איז הויפטזעכליך באזירט אויף312וואלקאװיסק און ארץ־ישראלדער אינפארמאציע װאס ס׳האבען מיר צוגעשיקט אונזערע אויבענדערמאנטעחשוב׳ע לאנדםלײט פון ארץ־ישראל — אליעזר קאליר, יצחק בערעשקאװסקי,עזריאל ברושי און שמואל אײנהארן.די פאמיליע ױדזשירךיהודאידי פאמיליע ױדזשיק. װאס רופט זיך אין ארץ־ישראל יהוראי/ איז אזעהר פראמינענטע װאלקאװיםקער משפחה װאס האט זיך באזעצט אין װאל־קאװיםק צוריק מיט א פיר הונדערט יאר. ר■ לײזער ױדזשיק איז געװען אגרויסער יר־אורין, װאס האט געהאט סמיכות אויף רבנות, אבער ער האטניט געװאלט ציהען זײן חױנה פון זײן תורה־קענטעניש און ער האט דער־פאר ניט אנגענומען קײן רבנות־שטעלע. ער האט זיך באשעפטיגט מיטהורט־מסחר און אינדוסטריע (געהאט א פאבריק פון זײף, ליכט א. ד. ג.).ער איז געװען אן עסקן אין פארשײדענע װאלקאװיםקער װאוילטעטיגע אנ־שטאלטען, װי דער מושב־זקנים, הכנסת־אורחים און אנדערע. ער איז גע־שטארבען אין יאר 1917, אין עלטער פון 83 יאר.ר׳ לײזער׳ם עלטסטע טאכטער, יענטעל מאלין, איז אין 1914, קורץפאר׳ן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמד״ אפגעפארען מיט אירגאנצער משפחה קײן ארץ־ישראל, װאו זי װאוינט עד היום מיט אירפארצװײגטער פאמיליע — זיהן און טעכטער, אײניקלעך און אור־אײניקלעך.אויך צװײ אנדערע טעכטער פון ר׳ לײזער יודזשיק — לאסקע סערלין (מיטאיר פאמיליע) און טײבעל גאלדבערג(מיט איר זוהן און טאכטער) — װאיינעןאין ארץ־ישראל. בלויז די אינגםטע טאכטער פון ר׳ לײזער׳ען, רבקה, איזפארבליבען מיט איר מאן און טאכטער אין פוילען — און זײ זײנען, װײזטאוים, אומגעקומען. רבקה׳ס צװײטע טאכטער געפינט זיך אין ארץ־ישראל.ר׳ לײזער ױדזשיק האט געהאט צװײ זיהן — רי אשר נפתלי און ריעקיבא ױסף — װעלכע איך געדענק גאנץ גוט. רי אשר, װאם איז געװעןא האלץ־סוחר, האט געװאוינט אינ׳ם זעלבען הויז װאו ם׳איז געװען דערחדר פון מײן מלמד ר׳ נחמן (בײ מאטעל לאפינ׳ען, לעבען טײך), און ר׳אשר׳ם װעגעלעך האלץ, װעלכע זײנען געשטאנען אינדרויסען, פלעגען װיגטערפארשטעלען די גאנצע ברײטע גאם. זײן פרוי, בת־שבע, פלעגט אונז, דיקינדער פונ׳ם חדר, שטענדיג מכבד זײן מיט גוטע זאכען (לאטקעס, צוקער־קעם א. ד. ג.).רי אשר נפתלי ױדזשיק, װעלכער איז געװען א גרויםער תלמיד־חכםאון ירא־שמים, איז געקומען קײן ארץ־ישראל, אין יאר 1925, מיט זײןגאנצער פאמיליע — אויסער זײן עלטםטער טאכטער, װעלכע איז געבליבעןאין רוםלאנד זינט דער ערשטער װעלט־מלחמה. קומענדיג אין לאנד האט313װאלקאוויסקעו־ יזכוו־־בוךר׳ אשר נפתלי אויפגעשטעלט א דאמף־מיהל אין עפולה און דערנאך גע־היהרט גרויםע געשעפטען אין חיפה. ער האט גע׳שמ׳ט מיט זײן חכמהאון צדקות׳ און ער האט אויסגעבויט אין חיפה א ישיבה און געשענקט אגרעםערע סומע געלט פאר דער שוהל. ר׳ אשר נפתלי איז נפטר געװארעןאין חיפה צוריק מיט א פאר יאר.די פרוי פון ר׳ אשר נפתלי׳ן, בת־שבע יהודאי איז א גרויםע קענעריןפון תנ״ך און פון דער העברעאישער שפראך און אויך א כלל־טוערין אוןנדבג׳טע.ר׳ אשר נפתלי׳ם זיהן — יצחק, ױדעל און משה — זײנען אנגעזעהענעמענשען אין לאנד: יצחק איז דער אײגענטימער פון די גרעסטע דאמף־מיהלען אין ארץ־ישראל און װיצע־פרעזידענט פון דער מוניציפאליטעט פוןעפולד,; ױדעל און משה זײנען גרויסע סוחרים אין חיפה.ר־ עקיבא ױסף ױדזשיק, דער צװײטער דהן פון ר׳ לײזער׳ען, איזגעקומען קײן ארץ־ישראל, צוזאמען מיט זײן פרוי חיה שרה, אין יאר 1935,נאכדעם װי זײערע צװײ זיהן יצחק און שמעון און זײער אינגערע טאכטעראסתר זײנען שוין געװען אין לאנד פון פריהער. זײער עלטערע טאכטער לאה,װאס איז געבליבען אין פוילען, איז, װײזט אויס, אומגעקומען צוזאמען מיטאיר מאן און דרײ קינדער.ר־ עקיבא ױסף איז געװען אין װאלקאװיסק א זעהר װיכטיגער עסקן•זײענדיג אן איבערגעגעבענער צױניםט פון זײן פריהסטער ױגענד או ן אמיטגליד פון דער געזעלשאפט ״חובבי שפת עבר״ (װאם איז געגרינדעטגעװארען דורך דעם באװאוסטען לעהרער ר׳ נחום האלפערין), האט ערשטענדיג געפונען צײט — טראץ דעם װאם ער איז געװען שטארק פאר־:ומען אלם אנגעזעהענער םוחר — פאר צױניםטישער און געזעלשאפטליכערטעטיגקײט. ער איז געװען א מיטגליד פונ׳ם צױניםטישען שטאט־קאמיטעטאין װאלקאװיםק, װיצע־פארזיצענדער פון דער קהילה, א מיטגליד אינ׳םהרן־היסוד־קאמיטעט, א מיטגליד אין דער קאמיםיע צו װעהלען א רב פארדער שטאט א. אז. װ. ר׳ עקיבא ױםף איז געשטארבען אין חיפה, איןיאר 1937.ר׳ עקיבא ױספ׳ס פרוי, חיה שרה (די טאכטער פון ר׳ מרדכי יאנאװיץפון פרוזשאני), איז געװען א זעהר אינטעליגענטע פרוי: זי האט באהערשטאײניגע שפראכען — העברעאיש, דײטש און רוםיש — און געקענט דעםגאנצען תנ״ך אויף אויסענװעניג. זי איז אויך געװען א געזעלשאפטליכעמוערין — מיטגליד פונ׳ם בית־יתומים־קאמיטעט, װיצע־פארזיצערין איןדער צױניםטישער פרויען־ארגאניזאציע װיצ״א, און נאך. אין יאר 1939314וואלקאװיסק און ארץ־ישראלאיז חיה שרה געפארען אויף א באזוך קײן פוילען, זיך זעהן מיט אירעלטערער טאכטער, און צוליב דער מלחמה װאס האט אויםגעבראכען האטזי זיך ניט געקענט אומקערען קײן ארץ־ישראל, און איז, װײזט אױס, אומ־געקומען אין פוילען צוזאמען מיט איר טאכטער און פאמיליע.די קינדער פון ר׳ עקיבא ױםף און חיה שרה זײגען געגאנגען אין זײערעעלטערענ׳ם װעגען און זיך אקטױו באטײליגט אינ׳ם װאלקאװיםקער קול־טורעלען און צױניםטישען לעבען. דעך עלטםטער זוהן, יצחק, איז פון זײןפריהםטער ױגענד אן געװען זעהר אקטױו אין דער װאלקאװיסקער צױ־ניםטישער ױגענד־ארגאניזאציע ״חרות ותחיה״ (״פרײהײט און אויפלעבונג״),געװען טעטיג אינ׳ם ועד פון דער העברעאישער ביבליאטעק, און אינ׳ם ועדפון דער ״תרבות״־געזעלשאפט. ער איז אויך געװען סעקרעטאר פונ׳םשטאטישען קאמיטעט פונ׳ם אידישען נאציאנאל פאנד, קרן היםוד און פאלעס־טינע־אמט — ביז ער האט םוף יאר 1925 עולה געװען קײן ארץ־ישראל,װאו ער פארנעמט א װיכטיגען פאםטען אין דער אנגלא־פאלעסטײן־באגקאין תל־אביב. ער שטיצט פיל די מלחמה־געליטענע און העלפט זײ זיךאײנצוארדענען אין לאנד.דער צװײטער זוהן, שמעון, האט גענומען אן אקטיװען אנטײל איןדער װאלקאװיםקער רעװיזיאניסטישער ארגאניזאציע. אין תל־אביב איז ערבאשעפטיגט אלס בוכהאלטער.די טאכטער, אסתר, איז געװען זעהר אקטױו אינ׳ם װאלקאװיםקער״השומר הצעיר״, און אין תל־אביב איז זי באשעפטיגט אלס באאמטע איןדער ״אנגלא־פאלעםטײן באנק״.עזריאל ברושי איז א זוהן פון ר׳ יעקב ברעסטאװיצקי, דעם װאל־קאװיסקער דײן. ער איז אײנער פון די באליבטםטע פערזענליכקײטעןאין ארץ־ישראל. אין די ױנגע יארען איז ער געװען א העברעאישער לעהרעראין זײן געבורטס־שטעטעלע ליםקאװע (לעבען װאלקאװיסק). קומענדיג מיטיארען צוריק קײן ארץ־ישראל איז ער ארײנגעטראטען אין דער ארבײטער־ארגאניזאציע (״הסתדרות״). ער האט אויך פיל צײט געװידמעט צום לערנעןאון איז מיט דער צײט געװארען אײנער פון די זעלטענע װיסענשאפטלעראון קענער פון לאנד — פון איר היסטאריע, געאגראפיע און עטנאגראפיע.עם איז ניט פאראן קײן שטעגעלע אין לאנד, װאו ס׳האט ניט געטראטעןברושי׳ם פוס; עם איז ניט פאראן קײן װינקעלע אין לאנד, װאם איז איםגיט באקאנט. מיט׳ן תנ״ך אין האנט קען ער דורכגעהן גאנץ ארץ־ישראלאון אנדײטען מיט׳ן פינגער אויף יעדען פלאץ, װאו עס זײנען געשריבעןגעװארען די װיכטיגע קאפיטלעך פון דער אידישער געשיכטע — פון אי־315וואלקאוויסקער יזכור־בוןדישער גבורה און רוהם׳ פון זעלבסטשטענדיגען אידישען מלוכה־לעבען.ניט אומזיסט איז ברושי אײנער פון די באריהמטע װעג־װײזער אין ארץ־ישראל. די גרעםטע עקםקורםיעם איבער׳ן לאנד װערען אנגעפירט דורךברושי׳ן. אבער אויך אויםער די עקםקורםיעם אין לאנד און אין די שכנות׳-דיגע אראבישע לענדער, פיהרט ברושי אן א װיסענשאפטליכע, דערציהערישעארבײט װעגען ארץ־ישראל אין לאנד גופא. גאנץ אפט קען מען טרעפעןברושי׳ן פארענדיג אין א קאלאניע צו האלטען א פארלעזונג װעגען א פאר־װארפענעם װינקעל ערגעץ־װאו אין ״בית־שאן״• אדער אין ״נגב׳/ און ערפיהרט מיט זיך זײן ״פנם־קםם״ (סינעמאטאגראפישער אפאראט) אויף צואילוםטרירען די בילדער.זיצעגדיג בײ ברושי׳ן אין בױרא, אין דעם גרויםען הויז פון ״ועדהפועל״ פון דער הסתדרות, קען מען טרעפען אידען פון דער גאנצער װעלט —פון אמעריקע, זיד־אפריקע, ארגענטינע. בראזיל. אלע קומען צו ברושי׳ןצו באקומען פון אים די נויטיגע אנװייזונגען און אינפארמאציע. ברושי׳סארבײט איז פילפאכיג און פארצװײגט.ברושי איז בײ אלעמען באליבט, װײל ער איז ניט נאר א באדײטענדערגעלערענטער, נאר אויך א גרויםער בעל־מידות און זעהר באשײדען —פשוט און גוט, א הארציגער חבר און פרײנד. ער איז א גרויםער אידישערפאטריאט און הײסער צױניםט און איז שטענדיג גרײט זיך מקריב צו זײןפאר ארץ־ישראל און פאר׳ן ישוב. ער איז אויך אן איבערגעגעבענער אוןטרײער ״װאלקאװיםקער״ ביז׳ן הײנטיגען טאג. אין מײן ארבײט איבער׳ן״װאלקאװיסקער יזכור־בוך״ האט מיר ברושי פיל ארויסגעהאלפען און זיךבאמיהט אז די װאלקאװיםקער לאנדםלײט אין ארץ־ישראל זאלען מיר ארוים־שיקען פאטאגראפיעס און מאטעריאלען. ער איז אויך׳ װי געזאגט, זעהרטעטיג אינ׳ם ״אירגון עולי װלקוביסק״ און איז זיך שטענדיג משתדל צוקריגען ארבײט פאר די נײ־געקומענע װאלקאװיםקער.פאר׳ן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איז ברושי געװעןאויף א באזוך אין פוילען און דארט געהאלטען א םעריע לעקציעם אויףזײן געביט — ארץ־ישראל װיםענשאפט. ער האט אויף זײן רײזע אויך בא־זוכט װאלקאװיסק , װאו ער איז הארציג אויפגענומען געװארען פון זײגע פילעפרײגד און פארעהרער. משה ברושי, א ברודער פון עזריאל ברושי, װאוינטאויך אין ארץ־ישראל און איז א פארװאלטער אין א ״צרכניה״ (קא־אפעראטױו) אין חולון.316וואלקאוויסק און ארץ־ישראלרפאל קלאטשקין איז א זוהן פון חיה קלאטשקין די דענטיםטין אוןא פלימעניק פון אבראמסקי׳ן (װאם האט געהאט אן אפטײק־קראם). אלסקינד האט רפאל געלערענט אין חדר פון םקאפ דעם מלמד און אין אנדערעהדרים. אין עלטער פון 9 יאר איז ער אװעקגעפארען צוזאמען מיט זײןברודער, נתן — אין דער באגלײטונג פון זײן טאנטע חיענע אבראמסקי —קײן ארץ־ישראל כדי צו לערנען אין דער ״הרצליה״־גימנאזיע. ם׳האט זיךאבער באלד אנגעהויבען דער ערשטער װעלט־קריג(אין 1914) און רפאל איזצוזאמען מיט זײן ברודער און טאנטע׳ צוריקגעפארען קײן װאלקאװיסק. אין1915, װען די דײטשען האבען פארנומען װאלקאװיסק, איז רפאל ארײן איןדער העברעאישער פאלקס־שול װאס איז דעמאלםט געגרינדעט געװארען.שוין אין יענער צײט האט דער קלײנער רפאל ארויםגעװיזען זײן אונטער־נעמונגם־גײםט און באגאבונג. ער האט דאן, צוזאמען מיט יאסעל גאלאי,ארויםגעגעבען א זשורנאל פאר קינדעד — פריהער אין אידיש, אונטער׳ןנאמען ״דאס אינגעל״, און נאכדעם אין העברעאיש, אונטער׳ן נאמען״התחיה״אין 1920 איז רפאל קלאטשקין װידער אװעקגעפארען קײן ארץ־ישראל— צוזאמען מיט זײן ברודער נתן און מיט זײן טאנטע חיענע אבראמסקי — אוןער איז ארײן אין דער גימנאזיע ״הרצליה״ און דארט געלערענט ביז 1923,װען ער איז ארוים פונ׳ם זיבעטען קלאם און אװעק ארבײטען קײן מקוה־ישראל. שפעטער האט ער געארבײט אויפ׳ן שאסײ טבריה־צמח און נאכ־דעם איז ער צוריקגעקומען קײן תל־אביב, װאו ער האט געארבײט בײהײזער־בוי.צו יענער צײט האט ער זיך אנגעהויבען אינטערעםירען מיט דערטעאטער־קונסט און איז ארײנגעטראטען אינ׳ם ״תיאטרון עברי״ אונטערדער פיהרונג פון דיד דאװידאף. נאכדעם װי דער ״תיאטרון עברי״ האטזיך פארמאכט איז רפאל קלאטשקין אריבער אינ׳ם טעאטער ״אמנות״(״קונסט״), װאס איז געשטאנען אונטער דער דירעקציע פון י. מ. דניאל.שפעטער איז ער אויפגענומען געװארען אינ׳ם טעאטער ״קומקום״, װאם איזגעװען אונטער דער קינםטלערישער לײטונג פונ׳ם באקאנטען העברעאישעןשריפטשטעלער אביגדור המאירי. אין 1927 איז רפאל קלאטשקין געפארעןקײן אײראפע און שטודירט די טעאטער־קונסט אין בערלין און פאריז. ערפלעגט געבען קינסטלערישע אװענטען, פון װעלכע ער האט צוביםלעך פאר־דינט אויפ׳ן לעבען, און די איבעריגע צײט האט ער געלערענט און פארברײ־טערט זײן טעאטער־װיםען. נאכדעם װי ער איז צוריקגעקומען קײן ארץ־ישראל (אין יאר 1928), איז ער אויפגענומען געװארען אלם מיטגליד אינ׳ם בא־317װאלקאװיסקער יזכור־בוןריהמטען העברעאישען טעאטער ״הבימה׳/ מיט װעלכען ער איז פארבונדעןביז׳ן הײנטיגען טאג.רפאל קלאטשקין איז מיטגעפארען מיט דער ״הבימה״, װען דער דא־זיגער װעלט־באריהמטער העברעאישער טעאטער האט געשפילט אין פאר־שײדענע אײראפעאישע לענדער. אין 1929 האט קלאטשקין באזוכט װאל־קאװיסק, װאו ם׳איז פאר אים אײנגעארדענט געװארען אן אװענט, װאס זײןהכנםה איז געװען באשטימט פאר װאלקאװיםקער אינסטיטוציעם. אין 1937,װען די ״הבימה״ האט גאסטראלירט אין אויסלאנד, איז קלאטשקין װידערגעקומען קײן װאלקאװיסק און דארט געגעבען אן אװענט לטובת די װאל־קאװיםקער אנשטאלטען. אין 1938 האט זיך די ״הבימה״ אומגעקערט קײןארץ־ישראל, און האט דארט אהן אויפהער פארגעזעצט איר קינםטלערישעטעטיגקײט ביז 1948, װען זי איז אײנגעלאדען געװארען אויף א פאר חדשיםקײן אמעריקע — אויך דאן איז קלאטשקין מיטגעפארען מיט׳ן ״הבימה״אנםאמבעל קײן אמעריקע, און זיך אויסגעצײכענט אין די ראלען אין װעלכעער איז אויפגעטראטען.קלאטשקין האט זיך אין משך פון די יארען װאם ער שפילט אין דער״הבימה״ דערװארבען א נאמען אלפ א גוטער שוישפילער. ער איז בא־זונדערם געלונגען אין קאמישע ראלען׳ װײל ער פארמאגט א נאטירליכעבאגאבונג אויפצוכאפען דאס םפעציפיש־קאמישע אין לעבען און אין מענש־ליכען כאראקטער. קלאטשקין האט אויך פארפאסט א היפשע צאל הומא־רעםקעם און לידלעך, װעלכע האבען געהאט גרוים דערפאלג אויף די ביהנעםפון די ארץ־ישראל׳דיגע רעװױ־טעאטערם און קאבארעטען. ער איז אויךא טאלאנטפולער דעקלאמאטאר און זעהר באליבט בײ די ברײטע מאסען פוןדער ארץ־ישראל׳דיגער ױגענד. ער איז, אויםער דעם, אויך א זעהר ליבעראון הארציגער מענש — דעמאקראטיש, צוגעלאזען און פרײגדליך צו יעדעןאײנעם. ס׳איז דאריבער ניט קײן װאונדער, װאס רפאל קלאטשקין איז זעהרבאליבט בײם ארץ־ישראל׳דיגען עולם און הויפטזעכליך בײם ױנגװארג,װײל קלאטשקין אלײן איז שטענדיג ױנג, און ער ברויזט מיט קינםטלערישעןטעמפעראמענט און עכטער לעבענס־פרײד.רפאל׳ם ברודער, נתן קלאטשקין, װאוינט אין חיפה, װאו ער איז פאר־בונדען מיט׳ן דארטיגען ״מפעל המים״ (די װאםער אפטײלונג בײ דערחיפה׳ער מוגיציפאליטעט). זײן מוטער, חיה, װאוינט איצט מיט איר טאכטעראין אויםטראליע.318וואלקאװיסק און ארץ־ישראלשמואל אײנהארן(געװען אויך באקאנט אין װאלקאװיסק אלס מולקע)איז א זוהן פון יאנקעל און רבקה אײגהארן. יאנקעל׳ מײנער אן ערשטערקוזין׳ האט געהאט א קלײנע באקאלײ־קראם, װעלכע האט זיך שטארק אנט־װיקעלט א דאנק זײן פרוי רבקה, װאם איז געװען זעהר טיכטיג און האטדורך איר ענערגיע און אונטערנעמונגס־גײסט׳ פארװאנדעלט דאם קלײנעקלײטעל אין אן אפטאװען סקלאד. מולקע האט זיך שוין אלם קלײנעראינגעל אויסגעצײכענט מיט זײנע האנדעלם־פעהיגקײטען — און ער האטשוין דאן באװיזען די קונםט צו קריגען םחורה פאר זײנע עלטערען אין דערשװערער צײט פון דער דײטשער אקופאציע׳ בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ װען ם׳איז געװען א גרויםער מאנגעל אין אלערלײ סחורות. ערהאט, װײזט אויס, גע׳ירש׳ענט די דאזיגע פעהיגקײטען פון זײן מוטער,װעלכע האט, װי געזאגט, ארויםגעװיזען פיל בריה׳שאפט אין געשעפט.װען מולקע איז אונטערגעװאקסען האט ער, װי פיל אנדערע װאלקא־װיםקער בחורים, זיך באטײליגט אין דער שטאטישער פײערלעשער־געזעל־שאפט און ער פלעגט העלפען אראנזשירען אירע אינטערנעמונגען אוןטאנץ־אװענטען. אן אװענט אין װעלכען ס׳האט אנטײל־גענומען מולקע איז,געװעהנליך, געװען א דערפאלג, װײל מולקע איז געװען זעהר ענערגיש אוןגעװאוםט װי אזוי צו אראנזשירען אן אונטערנעמונג אז זי זאל צוציהען אןעולם און ארײנברענגען א גוטע הכנםד״ און אויםער דעם איז מולקע —זײענדיג א לעבעדיגער און לוסטיגער בחור און א גוטער טענצעד — געװעןזעהר באליבט בײ דער ױגענד. ער איז אויך געװען טעטיג אין דער צױ־ניםטםישער באװעגונג.מולקע האט געדינט אין דער פוילישער ארמײ, און נאך זײן באפרײאונגאלס אונטער־אפיצער האט ער געגרינדעט אין װאלקאװיסק דעם ״בריתהחיל״ (א פאראײן פון אויסגעדינטע אידישע סאלדאטען).נאכדעם װי שמואל אײנהארן איז געקומען קײן ארץ־ישראל האט ערדארט געהײראט מײנע א קוזינע — א זעהר אינטעליגענטע און געבילדעטעפרײלין — העלען קאגאן•די ערשטע פאר יאר אין לאנד האט שמואל שװער געהארעװעט אויףחױנד״ אבער נאכדעם האט ער זיך — א דאנק זײן אויסערגעװעהנליכערענערגיע און אײנגעבוירענעם געשעפטס־חוש — ארויפגעארבײט, און איז גע־װארען דירעקטאר פון דער באװאוסטער האנדעל׳ם־פירמע אקסהארן אין חיפה.הײנט־צו־טאג פארנעמט ער אין תל־אביב אן אנגעזעהענעם ארט אלס גרויסערסוחר, באזיצער פון א גרויםער אימפארט און עקספארט פירמע. ער בא־טײליגט זיך אין דער װיכטיגער ארבײט, װאס װערט דורכגעפיהרט דורך319װאלקאוויסקער יזכור־בוןדי אידישע נאציאנאלע אינסטיטוציעס, כדי צו רעגולירען די שפײז־םיטו־אציע פונ׳ם ישוב.שמואל׳ס שװעםטער, שײנדעל (סאניא), װאוינט אין פתח־תקוה מיט אירמאן, ױנה װאלאנסקי — א בוכהאלטער — און אירע צװײ קינדער.די פאמיליע בערעשקאװסקידער ראש המשפחד״ ר־ ױדעל בערעשקאװסקי, דער זוהן פון ר׳ שלמהדעם ראש־הישיבד״ האט געהאט אן אײזען־קראם בײם ארײנגאנג אין דעםבראם (אין ראד קראמען, לעבען דער ברײטער גאס). ער פלעגט דאװנעןאינ׳ם הילצערנעם בית־המדרש, און זײן ״שטאט״ איז געװען לעבען מײןפאטער׳ס ״שטאט״ שפעטער האט ער מצליח געװען אין זײנעיגעשעפטעןאון אפגעקויפט באראש׳עם גרויסע אײזען־קראם. ער איז געװען א צױ־ניסט און חשוב׳ער בעל־הבית. זײן פרוי, אײדלע, איז געװען די טאכטערפונ׳ם גרויסען תלמיד־חכם און סוחר רי דוד פײנזילבער. די קינדער פוןר׳ ױדעל בערעשקאװםקי זײנען פון קינדװײז־אן אויפגעװאקסען אין אןעכט־נאציאנאלער אטמאספערע און זײ האבען אין זיך אײנגעזאפט דעםפײנעם הומאניטארען און צױניםטישען גײסט װאם האט געהערשט בײ זײאין הויז.רי ױדעל בערעשקאװסקי איז אפגעפארען קײן ארץ־ישראל אין יאר1929 און ער איז געשטארבען, אין עלטער פון 73 יאר, אין ירושלים, איןיאר 1944. פײגעל, א טאכטער פון ר׳ ױדעל בערעשקאװסקי, װאוינט איןתל־אביב און איר מאן איז באשעפטיגט אלס מוזיקער אינ׳ם ארץ־ישראל׳-דיגען םימפאנישען ארקעסטער. ר׳ יודעל׳ם זוהן, שלמה בערעשקאװסקי,װאוינט אין תל־אביב, װאו ער האט א בױרא פאר איבערזעצונגען. ער איזדער סעקרעטאר פונ׳ם פאראײן פון די װאלקאװיםקער אין ארץ־ישראל. עראיז אן אויםערגעװעהנליכער געזעלשאפטליכער טוער און איבערהויפט א זעל־טענער מענש און אן איבערגעגעבענער פרײנד פון אלע װאלקאװיסקער איןארץ־ישראל. װען איך האב, אין 1945, באזוכט ארץ־ישראל, פלעג איך אפטארײנגעהן אין שלמה בערעשקאװםקי׳ם איבערזעצונגס־בױרא (אויף דעראלענבי גאס, נומער 138), װאם האט זיך פארװאנדעלט אין א צענטער פארװאלקאװיסקער לאנדסלײט — א מין װאלקאװיסקער קאנםולאט אין םאמעהארץ פון תל־אביב. װי פארנומען שלמה׳קע זאל גיט זײן, איז אז ם׳קומטארײן א װאלקאװיסקער לאזט ער איבער אלע זײנע פערזענליכע געשעפטעןאון גיט זיך אפ מיט זײן לאנדםמאן און איז זיך משתדל פאר אים.יצחק בערעשקאװסקי, דער ברודער פון שלמה בערעשקאװםקי, איזגעװען באקאנט אין װאלקאװיםק מיט זײן פיל־זײטיגער געזעלשאפטליכער320ו ו ון ל ק א ו ו י ס ק און ארץ־ישראלװאלקאװיםקער קבוצה אין ג׳ידה אין יאר 1926רעכטס צו לינקס, ערשטע ר״הע, פון אונטען : מאניע מארקוס (פרוי פון שלמה מארקוס),יצחק בערעשקאװסקי, זײן פרוי, רחל, און זײערע דרײ קינדער ; צװייטע רייהע, שטייען:שלמה מארקום, שלמה בערעשקאװסקי, פישעל מירסקי, ארטשיק מארקוס און ז. װילק.טעטיגקײט. ער האט פיל געטאן פאר׳ן ״לינת־חולים״ און זיך באטײליגטאין אלע װיכטיגע שטאטישע אנשטאלטען — ״םוחרים־פאראײן׳/ פאלקם־באנק״, ״פײערלעשער־פארבאנד״ — און אויך אין די שאצונגס־קאמיםיעספון דער רעגירונג. א באזונדערם־אקטױוען אנטײל האט יצחק בערעשקאװםקיגענומען אין דער װאלקאװיסקער גמילות־חםדים־קאםע, װעלכע האט גע־ראטעװעט פיל װאלקאװיסקער ױגענטליכע, װאס זײערע עלטערען האבעןא דאנק די הלװאות־אהן־צינזען אויף לאנגע טערמינען, װאם די קאםע האטױי געגעבען — געקראגען די מעגליכקײט זײ צו שיקען קײן ארץ־ישראל.אמעריקע און ארגענטינע.יצחק בערעשקאװסקי־ס מאטעריעלע לאגע אין װאלקאװיםק איז געװעןא גאנץ גוטע, און ער איז אויך געװען אין גוטע באציהונגען מיט פיל אנ־געזעהענע קריםטען אין שטאט, אבער ער האט ניט געקענט פארטראגעןדעם אגטיםעמיטיזם פון די פוילישע רעגירונגם־באאמטע און זײער נידערט־רעכטיגקײט און פאלשקײט צו אידען — און ער האט דעריבער באשלאםעןזיך צו באזעצען אין ארץ־ישראל.הונדערטער מענשען זײנען זיך געקומען געזעגענען מיט׳ן באליבטעןעםקן פאר זײן אפפארען קײן ארץ־ישראל און אים מיטגעגעבען זײערע321וואל ק א ו ויסקער יזכור־בוךהארציגע װאונשען און ברכות אויף זײן װעג אינ׳ם נײעם לאנד.ער איז אנגעקומען קײן ארץ־ישראל אין פעברואר 1926. די ערשטעצײט האט ער אין ארץ־ישראל קײן האניג ניט געלעקט, אבער ער האטפונדעםטװעגען זיך באלד אנגעהויבען באמיהען אריבערצוברענגען זײןנאנצע פאמיליע, און ער האט אויך געװידמעט פיל כוחות אויף אריבער־צוברענגען אין לאנד ארײן — אויף אלערלײ װעגען — צעהנדליגער בחוריםאון מײדלעך פון װאלקאװיםק און איר אומגעגענד. בײ דער דאזיגער װיכ־טיגער ארבײט האבען אים פיל ארויםגעהאלפען זײן פאטער און יאסעלברעסטאװיצקי (יאסעל דער בירער)׳ װעלכע האבען אונטערגעשריבעןערבות׳ען (זשירעס) אין די בענק פאר פיל ױנגעלײט װאם האבען עולהגעװען קײן ארץ־ישראל. די דאזיגע בחורים און מײדלעך האבען געהײראטאון זיך אײנגעארדענט אין לאנד, און זײ נעמען שטענדיג אויף מיט גרויםכבוד, װי אן אײגענעם פאטער, יצחק בערעשקאװםקי׳ן, װען ער קומט צו זײצוגאסט. צוזאמען צעהלען זײ אכט־און־דרײסיג משפחות װעלכע געפינעןזיך אין פארשײדענע פוגקטען פונ׳ם לאנד.יצחק בערעשקאװסקי איז אויך אין ארץ־ישראל טעטיג אין פארשײדענעגעזעלשאפטליכע אינםטיטוציעם. ער איז געװען םעקרעטאר פון דער האנ־דעלס־קאמער אין ירושלים, און לעצטענס איז ער אן אקטױוער טוער איןדער ״הםתדרות החקלאים״ (לאנדװירטען־ארגאניזאציע).דוד הובאר מיט זײן פאמיליע האבען אין װאלקאװיםק געװאוינט איןדעם גרויםען הילצערנעם הויז, װאס איז געװען נאהענט צו אונזער הויז, ביזדער גרויםער שריפה אין 1908 (נאך דער שריפה האבען די הובאר׳ם זיךאריבערגעצויגען אויף דער אםטראגער גאס). די קינדער פון אונזער פא־מיליע זײנען געװען חברים מיט דוד הובאר׳ס עלטערע קינדער: ישראל,פאליע און ליזע, דוד הובאר איז געװען א גרויםער םוחר פון באקאלײ־ארטיקלען און קעראםין. ער איז געװען טעטיג אין דער צױניסטישער בא־װעגונג און אין העברעאישען שול־װעזעז, און ער האט אויך גענומען אנטײלאין פארשײדענע שטאטישע אינםטיטוציעם, װי די פאלקם־באנק, גמילות־חסדים־קאסע, די בתי־מדרשים א. אז. װ. דוד הובאר׳ס אלטער פרומערפאטער איז אפגעפארען קײן ארץ־ישראל נאך אין די ערשטע יארען פונ׳םאיצטיגען יארהונדערט. דוד׳ס קינדער זײנען אלע געװען צױניםטען: דיטעכטער זײנען געװען פארהײראט צו העברעאישע פעדאגאגען און קולטור־טוער. זײנע אינגערע זיהן, יעקב און שלום, זײנען אין װאלקאװיסק געװעןטעטיג אין דער צױניםטישער באװעגונג. דוד הובאר׳ם קינדער — סײ דיײהן (אויםער ישראל׳ען) און סײ די טעכטער מיט זײערע מענער — האבען322װאלקאװיסק און ארץ־ישראלזיך באזעצט אין ארץ־ישראל. דוד הובאר מיט זײן פרוי, פעלטע, זײנעןאויך שפעטער געקומען קײן ארץ־ישראל און האבען געקויפט א גרויםעןפרדם אין נם־צױנד״ װאו זײ זײנען ניט לאנג צוריק געשטארבען.דוד הובאר׳ם טאכטער, פאליע, איז דאקטאר באקטעריאלאג און װאוינטאין תל־אביב. דוד הובאר׳ס זוהן, שלום, איז א מיטגליד פון דעם ארץ־ישראל׳-דיגען אויטאבוםען־קאאפעראטױו ״חן״. שלומ׳ס ברודער, יעקב הובאר, האטגעדינט אין דער אידישער בריגאדע און ער איז איצט א מיטגליד אין דעםטעקסי־קאאפעראטױו ״יעל״, און געפינט זיך אין ״יד אליהו״ — א פונקטװאו ס׳װאוינען די באפרײטע אידישע סאלדאטען פונ׳ם לעצטען װעלט־קריג.יודעל נאװאגרודסקיאיז געװען אײנער פון די סאמע װיכטיגסטע צױ־ניםטישע עםקנים און קולטור־טוער אין װאלקאװיסק. אין צײט פון דערדײטשער אקופאציע בשעת דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער, צוזאמעןמיט משה רובינאװיטש׳ען, געגרינדעט דעם העברעאישען שול־װעזען איןװאלקאװיסק: פריהער א ״גן־ילדים״ (קינדער־גארטען), נאכדעם א ״בית־םפר עממי״ (פאלקס־שול) און שפעטער די ״הרצליה״־גימנאזיע. ער איז אויךגעװען זעהר טעטיג אינ׳ם נאציאנאל־פאנד, קרן־היםוד, החלוץ, און נאך.נאכדעם װי ער איז געקומען קײן ארץ־ישראל האט ער אין א קורצערצײט ארום אריבערגעבראכט אין לאנד ארײן זײן פאטער, רי יצדזקנאװאגרודסקי (איטשע שמואל ױנה׳ס) — װעלכער איז אין עטליכע יארארום געשטארבען. ױדעל (יהודה) נאװאגרודסקי איז א מיטגליד פון דעראדמיניסטראציע פון דער טעגליכער תל־אביב׳ער צײטונג ״הבוקר׳/די פאמיליע מארקוםשלמה מארקוס, דער זוהן פון ר׳ אברהם אליהו מארקוס, איז געװען דערערשטער מיטגליד פון דער חשוב׳ער װאלקאװיםקער מארקוס־פאמיליע װאסהאט זיך באזעצט אין ארץ־ישראל. אין װאלקאװיםק האט זיך שלמה מארקוסאנגעזאפט מיט אלע שעהגםטע און פײנםטע אידישע טראדיציעם אין הויזפון זײן פאטער, דעם גרויםען למדן און כלל־טוער — און ער איז דאריבערגעװען פון די ערשטע װאלקאװיםקער חלוצים, װאם האבען עולה געװען קײןארץ־ישראל. קומענדיג אין לאנד האט ער געארבײט בײ די שאסײען אוןבײ שמירה. נאכדעם װי ער איז קראנק געװארען אויף מאלאריע האט ערגעמוזט צוריקקומען אויף אײניגע יאר קײן װאלקאװיםק, כדי צו פארבעםערעןזײן געזונט־צושטאנד — אבער ער איז שפעטער צוריקגעפארען קײן ארץ־ישראל צוזאמען מיט זײן ברודער אהרן (ארטשיק). אומקערענדיג זיך איןלאנד האט שלמה װײטער פארגעזעצט זײן חלוצ׳ישע ארבײט און אין משךפון א באשטימטער צײט געטרוקענט די מאלאריע־זומפען אין עמק־יזרעאל.323וואלקאוויסקער ׳זכור־בוךהײנט־צו־טאג איז שלמה מארקוס דער אנפיהרער פון א טראנספארט־אויטא־בוסען־קאאפעראטױו אין ״בני־ברק׳/ארטשיק נזארקוס, שלמה׳ם ברודער, איז אין װאלקאװיסק געװען זעהרטעטיג אין דער צױניסטישער באװעגוגג, אין ״לינת־חולים״ און הויפט־זעכליך אין שפיטאל. נאכדעם װי ער איז געקומען אין לאנד ארײן האטער געארבײט אויף די שאסײען אין דזשעדא און — צוזאמען מיט זײן ברודער— בײם רײניגען די זומפען אין עמק יזרעאל. װער ס׳האט געקענט ארטשיק׳עןפון װאלקאװיסק, האט זיך גארניט געקענט אפװאונדערען דארויף, װי אזוידער אמאליגער אויסגעפוצטער ״פראנט״ מיט די גלאנציגע שטױועלעך אוןרויטע בעקעלעך, איז געשטאנען כמעט נאקעט אין די מאלאריע־זומפען אוןהאט גערײניגט זײ פון מאסקיטאס. שפעטער האט זיך ארטשיק גענומעןצו פיה־צוכט און אויך דערבײ געװיזען א בײשפיל פון אינטענםױוער ארבײט— און הײנט־צו־טאג פארמאגט ער א שעהנע גרויםע װירטשאפט אין ״כפר־גנים״ לעבען פתח־תקוה. אויך אין ארץ־ישראל איז ארטשיק א גרויםערכלל־טוער און נדבן. אין זײן גאנצער פיל־זײטיגער טעטיגקײט װערט ארטשיקמארקום פיל ארויםגעהאלפען פון זײן טרײער פרוי רבקה, װאס זײענדיגאלײן א פלײםיגע און ארבײטסזאמע פרוי, װעלכע איז פארנומען אין אירװירטשאפט און אין שטאל טאג־אוךנאכט, פארגעםט זי אבער אויך ניט דיקהל׳שע נויטען און זי דערמוטיגט איר מאן אין זײן געזעלשאפטליכערטעטיגקײט.בײדע ברידער, שלמה און ארטשיק, פיהרען אין ארץ־ישראל א פײןקולטורעל לעבען, געמען שטענדיג אויף די װאלקאװיסקער לאנדסלײט מיטגרויס פרײד און כבוד — און בײ יעדער געלעגענהײט זינגען זײ אײנעם פװזײער פאטער׳ם הארציגע ניגונים.מיט דער צײט זײנען אויך די טעכטער פון אברהם אליהו מארקוס גע־קומען קײן ארץ־ישראל, און שפעטער זײנען אויך אפגעפארען קײן ארץ־ישראל ר׳ אברהם אליהו מיט זײן פרוי חנה. ר׳ אברהם אליהו׳ם טעכטערזײנען אלע פארהײראט. אײנע פון זײ, רבקה, איז פארהײראט צו ה• באכאר,אן אנגעשטעלטער אין דער פתח־תקוה׳ער שטאט־פארװאלטונג. די צװײטעטאכטער, גאלדע, איז פארהײראט צו ה׳ גראף — און זײ האבען א בעקערײאין פתח־תקוה. א דריטע טאכטער, פײקע, איז פארהײראט צו אליעזר קאליר.דער ראש המשפחה, ר• אברהם אליהו מארקוס/ איז אין װאלקאװיםקגעװען א םוחר און פאבריקאנט. ער האט געפיהרט א גארבארניע אוןלעדער־האנדעל. די גארבארניע איז געשטאנען אונטער׳ן טײך. ר׳ אברהםאליהו האט געװאוינט אין זײן אײגענעד הויז אויף דער ברײטער גאם. ר׳324װאלקאװיסק און ארץ־ישראלאברהם אליהו, װאם איז געװען א גרויםער ירא־שמים, איז אויך געװעןא גרויסער למדן און גרויםארטיגער בעל־תפילה. אויםער דעם האט ערזיך אויסגעצײכענט מיט זײן קינסטלערישען תורה־לײענען. זײן קריאת־התורה פלעגט מאכען אויף יעדען אײנעם א שטארקען אײנדרוק. איבער־הויפט האט גע׳שמ׳ט זײן לײענען מגילת ״איכה״ און די מגילת ״אסתר״.די ברכות אויף דער מגילה האט ער געמאכט מיט אזא פאראד, אז זײ האבעןגעקלונגען װי א פײערליכער הימן. ער איז אויך געװען אן ערשט־קלאסיגערבעל־דרשן.אין ארץ־ישראל האט ער געקליבען נחת פון זײנע קינדער. בײ דערבר־מצוה פון זײן ערשטען אײניקעל אין ארץ־ישראל (ארטשיק׳ס זוהן) האטער געהאלטען א פײנע דרשה. זײן ״שהחײנו״, װאם ער האט דעמאלסטגעמאכט, האט ממש געדונערט און מיטגעשלעפט דעם עולם נאכצוזאגען דיברכה װארט בײ װארט. ער האט זיך אבער גענומען צום הארצען דעםטרויעריגען שיקזאל פון זײן זוהן שאול, װעלכער איז פארבליבען אין װאל־קאװיםק און דארט אומגעקומען, און דאם האט אים פארקירצט זײנע יארעןאון ער איז געשטארבען. די פרוי פון ר׳ אברהם אליהו, חנה, האט א באקאלײ־געשעפט אין פתח־תקוה.לײדער האט לעצטענס געטראפען א גרויםער אומגליק אין דער פאמיליעמארקום. צװיי אייניקלעך פון ר׳ אברהם אליהו — ארטשיק־ס זוהן און אליעזרקאליריס זוהן — זײנען געפאלען אין דער באפרײאונג׳ם מלחמה פון ישראל.די פאמיליע עפשטײןאברהס עפשםײן (״דער שװענטשיצער״) האט אין װאלקאװיםק געװאוינטאויף דער ברײטער גאס און געהאנדעלט מיט גיטער. ער איז געװעןא פארמעגליכער מענש, געהאט אן אײגענעם מויער מיט א גרויםען הויף,און געפיהרט א פײן בעל־הבית׳יש־צױניםטיש הויז. ער האט געהאט אײניגעקינדער, זיהן און טעכטער, און אלע, אפילו די מײדלעך, האבען געקענטהעברעאיש — װאס דאם איז דאן געװען א זעלטענע דערשײנונג.אײגער פון זײנע זיהן, רוד, איז קורץ פאר דער ערשטער װעלט־מלחמהנעקומען קײן ארץ־ישראל לערנען אין דער ״הרצליה״־גימנאזיע. נאכ׳ןפארענדיגען די גימנאזיע האט ער שטודירט אין פאריז און געענדיגט אויףאינזשעניר — און זיך באזעצט אין חיפד״ װאו ער פארגעמט זיך מיטזײן פאך•דוד׳ם שװעסטער, יהודית, איז אויך, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״געקומען קײן ארץ־ישראל און זיך באזעצט אין חיפה, װאו זי האט זעהרמצליח געװען אלס דענטיסטין, און האט זיך אויך געשאפען א נאמען אלם325וואלקאוויסקער יזכור־בוךכלל־טוערין. זי האט שפעטער געהײראט מיט׳ן באקאנטען פעדאגאג אוןעםקן׳ מרדכי הלוי. יהודית האט אריבערגעבראכט קײן חיפה איר פאטער׳יועלכער איז דארט שפעטער געשטארבען.דוד עפשטײג׳ם צװײטע שװעםטער׳ ציפע קאצין׳ האט נאכדעם װי אירמאן (קאצין פון דער ביער־ברויערײ) איז געשטארבען׳ געעפענט אין װאל־קאװיסק (אין איר פאטער׳ס הויז) א רעסטאראן׳ אין װעלכען ם׳פלעגען קומעןעסען די פארנעמםטע מענשען פון דער ארומיגער אומגעגענד — װײל ציפעקאצין איז א זעהר סימפאטישע פרוי און האט מיט איר ליבליכקײט אוןפרײנדליכער באציהונג צוגעצויגען פיל מענשען. אײניגע יאר פאר דערצװײטער װעלט־מלחמה האט זי ליקװידירט דאם געשעפט און איז געקומעןקײן ארץ־ישראל מיט אירע קיגדער. אײן זוהן אירער האט געענדיגט אלסצײן־דאקטאר׳ און ער האט איבערגענומען פון זײן מומע יהודית׳ װעלכעאיז אפגעפארען קײן אמעריקע צוזאמען מיט איר מאן׳ מרדכי הלוי — אירקאבינעט און פראקטיק. די אנדערע זיהן פון ציפע׳ן זײנען באשעפטיגטאין דעם טראנספארט־צװײג פונ׳ם לאנד.יןןקב אײנשטײן. — זײן פאטעד האט אין װאלקאװיםק געהאט אגאלאנטערײ־געשעפט אויף דער ברײטער גאס און זײן מוטער איז געװעןפון דער זילבערמאן־פאמיליע אויף דער מילנער גאס. ער האט געענדיגטדי װאלקאװיסקער גימנאזיע. ער איז געקומען קײן ארץ־ישראל אלס אחלוץ׳ און איז שפעטער ארײנגעטראטען איג׳ם ארבײטער־טעאטער ״אוהל״׳װאו ער האט זיך אויסגעצײכענט אין דער ראל פון ״יאשע קאלב״. הײנטצו־טאג איז יעקב אײנשטײן באקאנט אלס אײנער פון די בעםטע שוישפילעראון דעקלאמאטארען אין ארץ־ישראל. ער איז אויך טעטיג אין ארץ־ישראל׳-דיגען פאראײן פון די װאלקאװיםקער לאנדסלײט.מאניע. יעקב אײנשטײנ׳ס שװעסטער׳ געפינט זיך אויך אין ארץ־ישראלאון איז פארהײראט צו ה׳ שחראי — א לעהרער אין ״כפר־אזר״.בן־צױן ליפשיץ — אן אײדעם פונ׳ם טאקער אדעלבערג׳ װעלכערהאט געװאוינט אויף דער ברײטער גאם — איז געװען באקאנט אין װאל־קאװיםק אלם א זעהר גוטער בעל־תפילה. ער איז געװען זעהר טעטיג איןדער װאלקאװיסקער צױניםטישער באװעגוגג און ער האט געװידמעט פילצײט און ענערגיע פאר׳ן קרן־קימת־לישראל. װען ער האט באקאנט גע־מאכט װעגען זײן באשלוס אװעקצופארען קײן ארץ־ישראל האבען די װאל־קאװיסקער צױניםטען אראנזשירט פאר אים א הארציגען אפשײדס־אװענט.אין ארץ־ישראל איז ער באשעפטיגט אלס אנגעשמעלטער אינ׳ם תל־אביב׳ערועד־הקהילה און ער װערט פאררעכענט אלם אײנער פון די חשוב׳םטע און326וואלקאװיסק און ארץ־ישראלאגגעזעהענסטע רעליגיעזע אידען אין תל־אביב. ר׳ בן־צױנ׳ם א זוד׳ן,יחזקאל ליפשיץ — אן אינזשעניר — איז א דירעקטאר פון א פאך־שול איןתל־אביב. צוױי אנדערע זיהן פון בן־צױנ׳ען, משה און ישראל — װעלכעװאוינען אויך אין ארץ־ישראל — זײנען אײגענטימער פון א שלאםערײ.אין ארץ־ישראל געפינט זיך אויך בן־צױנ׳ס טאכטער׳ שײנע בײלע ליפשיץ.א צװײטע טאכטער פון בן־צױן ליפשיץ׳ דבורה, געפינט זיך אין חיפד״ װאוזי איז פארהײראט צו ה׳ מאנדעלבוים.שײנע ליפשיץ, א פלימעניצע פון בן־צױנ׳ען — װעלכע איז די אײנ־ציגע װאס האט זיך געראטעװעט פון איר גאנצער פאמיליע אין װאלקאװיםק— איז געװען אײנע פון די ערשטע פליטים װעלכע זײנען אנגעקומען קײןארץ־ישראל נאך דעם לעצטען װעלט־קריג, און זי האט געהײראט אירען אקוזין — א זוהן פון בן־צױן ליפשיץ.אכרהם נאװיק איז א זוהן פונ׳ם װאלקאװיסקער האלץ־סוחר ישראלנאװיק (װאס האט געװאוינט לעבען יצחק נאװאגרודסקי׳ן) און א ברודערפון דער באװאוםטער נױ־יארקער לעהרערין חנה נאװיק. אברהם נאװיק איזגעװען אײנער פון די פיהרער פון דער צױניסטישער באװעגונג אין װאל־יאװיסק. ער האט זיך באזעצט אין ארץ־ישראל, װאו ער איז געװארען אןאנגעשטעלטער פון דער ארבײטער־קראנקען־קאסע (״קופת־חולים״) איןעפולה. לעצטעגס װאוינט ער אין חדרה. ער האט מיר פיל ארויסגעהאלפעןמיט זײן צושטעלען פארשײדענע מאטעריאלען און פאטאגראפיעס פארדעם בוךאהרן פעדערמאן איז געװען 9 חדשים אלט װען זײן פאטער, ר׳אברהם, האט זיך אין יאר 1877 באזעצט אין ירושלים. זײן מוטער איז געװעןא פלימעניצע פון בארימטען קאװנער גאון ר׳ יצחק אלחנן ספעקטאר.זײן פרוי חנה רײזעל מיט איר פאמיליע זײנען געװען צװישען דיערשטע עולים פון אמסטיבאװע (לעבען װאלקאװיסק), װאם האבען זיך, מיטפיל יארען צוריק, באזעצט אין ירושלים. װען איך בין אין זומער פון 1910געפארען קײן ארץ־ישראל, כדי דארט צו לערנען אין דער ״הרצליה״־גימ־נאזיע, איז מיט מיר מיטגעפארען חנה רײזעל פעדערמאן — װאס האט זיךגראד דעמאלםט אומגעקערט קײן ארץ־ישראל פון װאלקאװיסק, װאוהין זיאיז געקומען אויף א בא,־וך צו אירע קרובים, — און מיך באגלײט דעםגאנצען װעג פון װאלקאװיסק ביז יפו, כונװאנען זי איז אפגעפארען צו זיךאהײם קײן ירושלים. װען מיר, די װאלקאװיסקער גימנאזיםטען, פלעגעןקומען אויף א באזוך פון תל־אביב קײן ירושלים, פלעגען מיר באזוכען דאםהויז פון די פעדערמאנ׳ם — װעלכע זײגען זעהר הארציגע און גוטע מענשען327וואלקאוויסקער יזכור־בון— און מיר פלעגען דארט זעהר פרײנדליך אויפגענומען װערען. די פעדער־מאנ׳ס װאוינען איצט אין תל־אביב, װאו זײ פארמאגען א הויז אויף דערדיזענגאף־גאס, און זײ זײנען טעטיג אין דעם תל־אביב׳ער פאראײן פון דיװאלקאװיסקער לאנדסלײט. די פעדערמאנ׳ם האבען א טאכטער, װאם איזפארהײראט צו ה׳ חצרוני, א דירעקטאר פון דער באװאוםטער מעדיצין־עקס־פארט־פירמע ״סאלאמאן־לוי־עלשטײך,מוליע שײן איז געװען אן אקטױוער טוער אין דער װאלקאװיסקערצױניסטישער באװעגונג און הויפטזעכליך אינ׳ם דארטיגען ״מכבי״. אויךנאכדעם װי ער האט זיך באזעצט אין ארץ־ישראל — װאו ער ארבײט אלסא דירעקטאר אין א האנדעלס־פירמע — האט ער אנגעהאלטען ענגעפארבינדונגען מיט זײנע פריהערדיגע װאלקאװיםקער פרײנד, און א דאנקזײנע באמיהונגען און אײנפלוס זײנען פיל װאלקאװיסקער געקומען קײןארץ־ישראל. ער איז זעהר אקטױו אינ׳ם ארץ־ישראל׳דיגען פאראײן פוןדי װאלקאװיסקער לאנדסלייט. װען ם׳האבען נאך דער לעצטער מלחמהאנגעהויבען צו קומען קײן ארץ־ישראל די ערשטע װאלקאװיםקער פליטים,װעלכע זײנען געראטעװעט געװארען פון די נאצישע־שחיטות — פלעגטמוליע שײן פארען קײן עתלית זײ ארונטערצונעמען און זײ אריבערברענגעןאין זייערע באשטימטע װאוין־פלעצער.אברהם שײן — א זוהן פון שײן דעם האטעל־אײגענטימער פון דערגראדנער גאס — איז אין יאר 1938, װען עס איז פארגעקומען דער בארימטערפראצעם פון בן־ױסף, אויך פאר׳משפט געװארען דורך דער ענגלישער מאנ־דאטען־מאכט צום טויט. זײן ברודער, נחום, װעלכער האט געװאוינט איןװאלקאװיסק, האט אבער אים צוגעשיקט א געפעלשטע מעטריקע װאם האטבאשטעטיגט אז אברהם איז מינדעריעריג. דאס האט געװירקט, אז דערטויט־אורטײל איז פארביטען געװארען אויף 15 יאר תפיסה. אברהם איזמיט אײניגע יאר צוריק באפרײט געװארען, און לעצטענס ארבײט ער אלםאנגעשטעלטער אין דער תל־אביב׳ער מוניציפאליטעט.אין פארבינדונג מיט דער געפעלשטער מעטריקע איז אין װאלקא־װיסקער קרײז־געריכט פארגעקומען א סענסאציאנעלער פראצעם געגען נחופשײן, װעלכער איז באשולדיגט געװארען אין באגעהן די פעלשונג. דער ״װאל־האװיסקער לעבען׳/ פון דריטען אפריל 1939, האט געשריבען װעגען דעםפראצעם דאם פאלגענדע:״אויפ׳ן סענםאציאנעלען פראצעס געגען היגען אײנװאוינער ה׳ נחוםשײן, װאם װערט באשולדיגט אין פעלשען זײן ברודער׳ס מעטריקע אוןאיבערשיקען עס קײן ארץ־ישראל, איז דער באשולדיגטער פארטײדיגט גע־328וואלקאוויסק און אורץ־ישרא?װארעז דורך אדװאקאט פירסטענבערג. דער באשולדיגטער האט דערקלערט׳אז ער האט עס געטאן װײל ער האט געװאלט ראטעװען זײן ברודער פוןדער תליה װי אויך זײן אלטע מוטער׳ װעלכע איז געװען געפערליך קראנקאון װאלט זיכער ניט איבערגעלעבט איר זוהנ׳ס טויט.״דער ריכטער׳ ה׳ טאלאטשקא׳ האט עם געגומען אין אכט און פאר־אורטײלט נחום שײנ׳ען צו זעקס חדשים תפיםה מיט אפלײגען די אויספירונגפון דער שטראף.״אין די מאטױוען האט דער ריכטער אנגעװיזען׳ אז שײן קאן ניטבאטראכט װערען אלם א פארברעכער׳ און אז יעדער אנדערער אויף זײן ארטװאלט געטאן דאס זעלבע.״אברהם שיינ׳ם שװעסטער׳ זלאטקע׳ איז פארהייראט צו שלום הובאהזײ פארמאגען אן אײגען הויז אין תל־אביב און זײנען טעטיגע מיטגלידערפונ׳ם ״אירגון עולי װלקוביסק״.די פאמיליע פינקקלעליײן — נאכ׳ן טויט פון משה יעקב פינקעל־שטײן׳ האט זיך זײן פרוי׳ מיט בײדע טעכטער דארע און ליאלע׳ באזעצט איןארץ־ישראל. זײן פרוי און די טאכטער דארע זײנען שפעטער געשטארבען.הײנט־צו־טאג געפינט זיך אין תל־אביב בלויז די טאכטער ליאלע (לאה)װיטענסקי.די פאמיליע ראכמילעװימש. — פון דער פאמיליע ראכמילעװיטשגעפינען זיך אין ארץ־ישראל די פרוי און קינדער פון נחמן ראכמילעװיטש׳דעם געװעזענעם מיניםטער אין ליטע און שפעטערדיגען ליטװישען גענעראלקאנסול אין ליטע׳ װעלכער איז מיט עטליכע יאר צוריק דארט געשטארבען.נחמנ׳ם שװעסטער׳ דר. אסתר ראכמילעװיטש׳ א באקאנטע קינדער־דאק־טארין׳ פראקטיצירט אין תל־אביב.די פאמיליע פון הרב קאםאװסקי. אין ארץ־ישראל געפינען זיךצװײ זיהן פון געװעזענעם װאלקאװיסקער רב׳ הרב יצחק קאסאװםקי: דערעלטערער זוהן׳ שלמה קאסאװסקי־שחור׳ איז א באקאנטער אדװאקאט אוןא אנגעזעהענער טוער אין די ארטאדאקםישע קרייזען אין תל־אביב; דעראינגערער זוהן׳ חײס׳ אויך א אדװאקאט׳ האט זיך אקטױו באטײליגט איןישראל׳ם באפרײאונגס־קאמף.רבקה באראדעצקי, א טאכטער פון ישראל ראבינאװיטש (דעם אמ־סטיבאװער רב׳ס זוהן) געפינט זיך מיט איר מאן׳ דר. באראדעצקי׳ שוין פיליארען אין תל־אביב. ער האט א לאנגע צײט געארבײט אין ״הדםה״ שפיטאלאון איצט איז ער דער דאקטאר פון דער תל־אביב׳ער שטאט־פארװאלטונג.329וואלקאוויסקעו יזכור־בו]־שושנה און רבקה פרידמאן — זײנען פארבונדעז מיט דער פאר־װאלטונג פון דער טעגליכער ארבײטער־צײטונג ״דבר״ אין תל־אביב.די סאראקע פאמיליע. חנוך סאראקע — װאם זײן פאטער האט גע־האנדעלט אין װאלקאװיםק מיט ״שורקעס״ (װעגענער האלץ) — װאוינטאיצט אינ׳ם מושב ״צופית״ און איז אן אנגעזעהענער טוער אין דער ארץ־ישראל׳דיגער ארבײטער־פארטײ ״מפא״י״. ער איז אויך געװען, אין נאמעןפון ״מפא״י״ א דעלעגאט צום צױניםטישען קאנגרעם. משה סאראקע, אברודער פון חנוכ׳ען, איז אײנער פון די ו;ויפט־דירעקטארען פון דער ארץ־ישראל׳דיגער ארבײטער־קראנקען־קאסע (״קופת הולים״).חנא קאבוזשאצקי/ װעלכער איז אין װאלקאװיםק געװען זעהר טעטיגאין דעם דארטיגען באנק־װעזען, איז צוזאמען מיט זײן פרוי, פרומקע, אנט־לאפען פון פוילען אין צײט פון לעצטען װעלט־קריג. הײנט געפינען זײ זיךאין פתח־תקוד״ װאו חנא איז פארבונדען מיט דער אויטאבוסען־געזעל־שאפט ״דן״.דוד לינןןװםקי — א זוהן פון דעם העברעאישען לעהרער הערשעללינעװםקי — איז געװען זעהר באליבט בײ אלע זײנע תלמידים אוןאיז געװען טעטיג אין דער װאלקאװיםקער צױניםטישער באװעגונג. דוד אוןזײן שװעסטער ימימה האבען זיך באזעצט אין ארץ־ישראל. דוד לינעװסקיאיז געװען אין משך פון א לענגערער צײט פארשיקט אין קעניא דורך דערענגלישער מאכט פאר זײן צױניםטיש־פאליטישער טעטיגקײט. ימימהלינעװסקי װאוינט אין תל־אביב און איז א אנגעשטעלטע אין דער ״הםתדרות״.די פאמיליעס אגולניק און פעקארסקי.שלמה אגולניק׳ם פאמיליעפון רוזשנאי (לעבען סלאנים) האט זיך באזעצט אין װאלקאװיסק קורץפאר׳ן שלום פון ערשטען װעלט־קריג. די הלטערע טאכטער עלקע האט מיטיארען שפעטער אויםגעװאנדערט קײן מזךרטרעאל (קאנאדע), װאו זי האטגעהײראט מיט ה׳ בן־צבי, און איז זעהר טעטיג אין דער װאלקאװיםקערלאנדסמאנשאפט. די אינגערע טאכטער, חנררלע, איז נאך אלס א גאנץ ױנגעמײדעל אנגעשטעלט געװארען אלם געהילך צו מײן שװעסטער פעשקע׳ן׳בײ אונז אין אפטײק־קראם. זי האט זיך זעהר אויסגעטויגט צו דער ארבײטאון האט אין משך פון א פארהעלטניםמעסיג קורצער צײט זיך אויםגע־לערענט אלײן צו מאכען אלערלײ זאלבען און צוגרײטען פארשײדענע רפואות.פיל גוײם פון די דערפער פלעגען קומען פרעגען בײ איר עצות װי אזוי צוהײלען קראנקהײטען — אזוי װי זײ פלעגען אמאל פרעגען װעגען די זעלבעענינים בײ מײן פאטער — און חנה׳לע פלעגט זײ ענטפערען מיט פארשטאנדאון שכל־הישר. זי איז אין װאלקאװיסק געװען טעטיג אין דער צױניסטישער330װאלקאװיסק און ארץ־ישראלבאװעגונג און איז שפעטער טאקע אפגעפארען קײן ארץ־ישראל, װאו זי האטגעהײראט מיט א װאלקאװיםקער חלוץ׳ משה פעקארםקי. הײנט האבען זײא פײן־אײנגעארדענטען ״משק״ (װירטשאפט) מיט אלע מאדערנע באקװעמ־ליכקײטען, אין ״חרות״ חנה׳לע האט נאכדעם אריבערגענומען פון װאל־קאװיםק אירע עלטערען — שלמה אגולניק מיט זײן פרוי — און אױך זײהאבען זיך אײנגעארדענט אין ״חרות״ אין א אײגענעם ״משק״. חנה האטאבער קײנמאל ניט איבערגעריסען דעם קאנטאקט מיט אונזער משפחה איןװאלקאװסיק װי אויך מיט מײן שװעסטער ליזע אין תל־אביב, װעמען זיפלעגט אפט קומען באזוכען. חנה איז געװען זעהר באליבט בײ אונזערמשפחה. װען איך האב אין יאר 1945 באזוכט ארץ־ישראל, בין איך, צוזאמעןמיט מאטעל עפשטײנ׳ען, געקומען באזוכען חנה׳לען אין ״חרות״ זי האטאין יענעם יאר געבוירען א טאכטער און איר א נאמען געגעבען גאך מײןמוטער, װעמען זי האט שטארק ליב געהאט און געאכטעט. הגם די יארעןאון דער קלימאט האבען, פארשטעהט זיך, אביםעל געענדערט דאם אויםער־ייכע אויסזעהן פון חנה׳לען, זײנען בײ איר אבער פונדעסטװעגען געבליבעןאיר ליבער שמײכעל אויפ׳ן פנים, איר פרײנדליכקײט און חן — װי אמאל.די משפחה שפאק — דאם איז א גרויםע פארצװײגטע װאלקאװיםקערפאמיליע, װאם א צאל פון אירע מיטגלידער האבען עמיגרירט קײן ארגענ־טינע, די פאראײניגטע שטאטען און קאנאדע. אבער אין אלע לענדער, װאוזײער שיקזאל האט זײ פארװארפען, האבען זײ זיך אינטערעםירט אין זײערהײמשטאט און ארויסגעהאלפען די װאלקאװיםקער אינםטיטוציעס. א טײלפון דער פאמיליע איז געקומען קײן ארץ־ישראל און האט זיך צעשפרײטאיבער פארשײדעגע פונקטען פונ׳ם לאנד.פון דער פאמיליע שפאק געפינען זיך אין ארץ־ישראל: אםתר שפאקאון אירע זיהן, שלמה, יהודה און שבתי. שלמה שפאק װאוינט אין גדרה,װאו ער איז אײנער פון די אנפירער פון דער אויטאבוםען־געזעלשאפט ״דרום־יהודה״; יהודה שפאק איז א מיטגליד פון דער ״מועצה״ (ראט) אין חדרה•,שבתי שפאק איז אן אנגעשטעלטער אין דער שטאט־פארװאלטונג פון תל־אביב. שעפסעל און יצחק שפאק (די צװײ זיהן פון אברהם שפאק דעםרימער) װאוינען אין רמת־גן.אליהו שייקעױיטש׳ןןס פאמיליע — זײנע דרײ זיהן, נחום, אליעזראון יצחק און זײן טאכטער טײבעל, זײנען שוין אין זײער ױגענד געװעןאקטױו אין דער װאלקאװיםקער צױניסטישער באװעגונג. זײ האבען אוים־געװאנדערט קײן ארץ־ישראל מיט יארען צוריק. דער ״װאלקאװיםקערלעבען״, פון סל־טען סעפטעמבער 1929, האט פארעפענטליכט א נאטיץ,331װאלקאוויסקער יזכור־בוךלויט װעלכער שײקעװיטש׳עס זוהן װערט ציטירט אלם דער ״העלד פוןירושלים״ אין די דעמאלסדיגע אומח־ען. ער האט דאן ארויסגעצײגט אןאויםערגעװײנליכע גבורה און זעלבםט־אפפער אין קאמף מיט די אראבער,און א דאנק אים זײנען הונדערטער אידען אפגעראטעװעט געװארען פון אזיכערען טויט.אליעזר און יצחק זײנען הײנט מיטגלידער פון דעם אויטאבוםען־קאאפעראטעװ ״אגד״ אין ירושלים. נחום האט א געשעפט פון שרײב־מא־שינען אין ירושלים. אין דעם באמבע־אויפרײם אויף אליעזר בן־יהודה גאםאיז שײקעװיטש׳עם קראם טײלװײז פארניכטעט געװארען.טייבעל שײקעװיטש־גראכאװסקי װאויגט מיט איר פאמיליע איןהל־אביב. איר מאן איז פארבונדען מיט דער תל־אביב׳ער שטאט־פארװאלטונג.װעגען אליהו שײקעװיטש׳ען װערט דערמאנט אויף אן אנדער שטעלעאין בוך•***ס׳איז נאך פאראן א גאנצע רײהע װאלקאװיםקער לאנדסלײט װעלכעװאוינען אין ארץ־ישראל. לײדער איז אוגז ניט געלונגען צו קריגען אפולע רשימה פון זײ אלע •, אבער די טוער פון דעם װאלקאװיםקער פאראײןאין ארץ־ישראל האבען געמאכט אלע באמיהונגען צו קריגען פאר אונז אזוי־פיל נעמען פון װאלקאװיסקער תושבים אין ארץ־ישראל װיפיל ס׳איז בלויזמעגליך געװען אונטער די איצטיגע אומשטענדען אין לאנד. פון די נעמעןװאס מיר האבען באקומען װעלען מיר דא ברענגען א צעטעל פון װאלקא־װיסקער אידען, װעלכע האבען אין פארשײדענע צײטען אויםגעװאנדערט קײןארץ־ישראל; דאס צעטעל איז מערסטענס אײנגעטײלט לויט די גאסען אוןגעגענדען װאו די באטרעפענדע פערזאנען האבען געװאוינט אין װאלקאװיםקאײדער זײ זײנען אװעקגעפארען קײן ארץ־ישראל.פון דער ברײטער גאם(די װאלקאװיםקער הויפט־גאם) זײנען גע־קומען קײן ארץ־ישראל: משה קאס — א מעכאניקער; דר. ױסף ראביץ(א זוהן פון הערשעל ראביץ) — פראקטיצירט אין תל־אביב; משה פאװע(א זוהן פון דושקע פאװע) — א קרעמער אין תל־אביב; טײבע גאלדבעת(יודזשיק) — װאוינט אין חדרה; לײזער דוד און אפרים גאלדבערג (קאפעלאיסר׳ם זיהן) — װאוינען אין תל־אביב; ס. שװארץ — אן אנגעשטעלטעראין דער ראשון־לצױן מוניציפאליטעט ; ישעיהו לעװ (דעם טאקער׳ס אײדעם)332וואלקאוויסק און או־ץ־ישראל— האט א גאלאנטערײ־קראם אין תל־אביב; לאה פערעכאדניק (א טאכטערפון חײם פערעכאדניק) — האט זיך געראטעװעט פון די נאציס און איז גע־קומען קײן ארץ־ישראל; לאה אשעראװיטש (לאה פערעכאדגיק׳ס א טאנטע)— װאוינט אין תל־אביב; אריה קראסעלניק — פאדריאטשיק בײ בוי־ארבײטען אין חיפה; עדנא גארדאן (פון הויז לעװין) — װאוינט אין תל־אביב; שמחה און יהודה מאװשאװיטש (דעם צוקערגיק׳ס זיהן) — װאוינעןאין תל־אביב; משה װײנשטײן, אםתר דער פאדריאטשיכע׳ם א זיהן —האט א געשעפט פון מוזיקאלישע אינסטרומענטען אין תל־אביב; משה לעװ(א זוהן פון דינה דער בעקערקע) — װאוינט אין תל־אביב *, משה לעװיט —װאוינט אין חדרה; פרוי קאמיני (פון די פאליאטשעקס) — װאוינט איןתל־אביב און איר מאן איז דער פארזיצער פון לאנדס־קאמיטעט פון קרן־קימת.פון דער גראדנער גאס האבען זיך באזעצט אין ארץ־ישראל:אברהם זעליצקי (זוהן פון ר׳ משה זעליצקי) — אן אנגעזעהענער כלל־טועראין תל־אביב און א דירעקטאר פון א טעכנישער אפטײלונג אין רוטענבערג׳ס״חברת־החשמל״; אנרהם מאקאװ (זוהן פון אלעקסאנדער מאקאװ פון מאנו־פאקטור־געשעפט) — װאוינט אין חיפה; יצחק גאלדרײ (זוהן פון בן־צױןגאלדרײ דעם אײזענקרעמער) — אן אנגעשטעלטער אין ״מועצה״ (ראט) פוןרחובות; סאניא גאלדרײ (געהײראט פאר מושינסקי), יצחק׳ם א שװעסטער— װאוינט אין תל־אביב * צבי דװארעצקי — האט א בעקערײ אין ״קרית־חײם״ *, אליהו שולראף (אן אײדעם פון שמואל װײנער) — װאוינט אין פתח־תקוד.; בינקאװיטש (א קרוב פון פרומע מאװשאװסקי) — א אינזשעניראין חיפד.; ױסף בערעזניצקי — װאוינט אין כפר־עטד.; שלמה יעלסקי —װאוינט אין תל־אביב.פון דער כאלאדאיסקער גאס האבען אויסגעװאנדערט קײן ארץ־ישראל: פאנטער — לעהרערין אין קיבוץ ״מסילות״; שרה אורינאװסקי —װאוינט אין תל־אביב; שמואל אפעלבויס — װאוינט אין תל־אביב; כתריאללאשאװיטש — האט געקעמפט צוזאמען מיט די פארטיזאנען אין פוילען אוןאיז נאך דער מלחמה געקומען קײן ארץ־ישראל, װאו ער האט געעפענט אגעשעפט פון פאטאגראפישע ארטיקלען.פון דער מילנער גאם האבען זיך באזעצט אין ארץ־ישראל: שפרינצעביאלסקי־סידראנסקי (די אלמנה פון אברהם םידראנםקי) — װאוינט איןתל־אביב; בוניע טורבאװיטש, די פרוי פון דר. זאלקאי פון קופת־חולים —װאוינט אין תל־אביב; זלמן גאלדבערג(הלל קאשטשילקער׳ם א אײניקעל אוןזוהן פון בנימין גאלדבערג) — א מיטגליד פון קבוץ ״עין־השופט״; ראזע333וואל ק א ו ויסקער יזכור־בוךליפשיץ־לאכאװסקי (א טאכטער פון אהרן ליפשיץ) — װאוינט אין תל־אביב (איר מאן איז א באקאנטער םוחר).פון דער אםטראגער (קאשטשושקע) גאס האבען אויםגעװאנדערטקײן ארץ־ישראל: בנימין גאלאי (א זוהן פון קלמן דעם קצב) — האט איןתל־אביב א פלײש־געשעפט עוזיאל מאראנץ (פון גאלאנטערײ־געשעפט) —װאוינט אין תל־אביב; חיהילע װ״נער — האט זיך געראטעװעט פון אויש־װיץ און װאוינט איצט אין תל־אביב, װאו זי האט געהײראט; חיה דניאל(א טאכטער פון ר׳ ירחמיאל דעם ראש־ישיבה) — װאוינט אין חיפה.פון דער גײער געסעל זײנען געקומען קײן ארץ־ישראל; טאניעפילאטאװסקי (ארטשיק׳ס טאכטער) — איר מאן איז א סוחר אין פתח־תקוה;שמואל אונטערמאן — װאוינט אין תל־אביב; ניעטע זילבערשאץ (פון הויזױנאװיטש) — װאויגט אין תל־אביב.פון דער מארק (ריגקאװע) גאם האבען זיך באזעצט אין ארץ־ישראל: מאיר פײנשטײן(א זוהן פון דעם אלטען פײנשטײן פון דער ״טשײנע״לעבען בליאכער׳ן) — א באקאנטער בוי־מײסטער אין ארץ־ישראל און אןארבײטס־אנפיהרער אין דער פירמע ״הבונה״; גדליהו פיק (דעם קירזשנער׳םא זוהן) — א מיטגליד פון קבוץ עמיר אין גליל; משה שאכנאװיטש (דעםװײן־קרעמער׳ס א זוהן) — אן אנגעשטעלטער אין רוטענבערג׳ס עלעקטרי־שער געזעלשאפט; װעלװעל קאפלאן(משה שאכנאװיטש׳ם שװער) — װאוינטאין תל־אביב? בלומע סטאלאװיצקי (אשר דעם מעהל־קרעמער׳ם טאכטער)— האט זיך געראטעװעט אין די װעלדער, און איז לעצטענס אנגעקומען קײןארץ־ישראל.פון זאמאשטשע האבען אויםגעװאנדערט קײן ארץ־ישראל: רי לײבדיטקאװסקי — װאוינט אין נחלת־יצחק; די ברידער חײם און יעקב דיט־קאװםקי — מיטגלידער אין דעם אויטאבוסען־קאאפעראטױו ״דן״; א. דיט־קאװסקי — אן אײגענטימער פון א סאדע־װאסער פאבריק אין תל־אביב;יעקב איצקאװיטש (װעלװעל קאפלאנ׳ס א אײדעם) — איז געװען א לעהרעראין דער ״תרבות״־גימנאזיע אין װאלקאװיסק, און איז איצט א פעדאגאגאין חיפה (ער האט אויך פארפאםט א װיםענשאפטליך װערק װעגען באטאניקאין ארץ־ישראל); משה מעטשיק — דירעקטאר פון א קאנסום־קאאפע־ראטױו (״צרכניה״) אין ארץ־ישראל און װאוינט אין באר־טוביד,; פײגעלפינעס — װאוינט אין תל־אביב,- ױסף פינעס (פײגעל׳ס זוהן) — געװעזענערסעקרעטאר פון דער פאלקם־שולע אין װאלקאװיםק, און הײנט אײנער פוןדי ערשטע ספעציאליםטען אין גראבען ברונימער אין ארץ־ישראל און אויךא פרדסן אין הרצליה; מרדכי פינעס — א חבר אין קבוץ ״גבעת־ברנר״:334וואלקאװיסק און ארץ־ישראלאפרים ראבינאװיטש (ניעשע׳ס זוהן) — א באאמטער אין דער חיפה׳ער באן־סטאנציע; שמואל מאלאכאװיצקי — האט א שלאסערײ אין תל־אביב; ױסףמאסטקאװ — םעקרעטאר פון א קאלאניע לעבען נתגיה; חײם און מריםנזילקאװ (דעם קרעמער׳ס קינדער פון זאמאשטשע) — חײם איז אקטױו איןדער רעװיזיאניסטישער פארטײ; ױרעל פעקארסקי — א קרעמער איןפתח־תקוה; ױסף פערעמינסקי און זײן ברודער (זײ זײנען געװען טעטיג איןדער װאלקאװיסקער פײערלעשער־געזעלשאפט) — זײ װאוינען אין פתח־תקוה׳ װאו זײ האבען זײערע אײגענע הײזער און באשעפטיגען זיך מיטסטאלערײ; נעמי רוטשיק (גראדסקי) — װאוינט אין נתניד.; דבורה האכ־שטײן און אירע קינדער — װאוינען אין תל־אביב; חײם ראבינאװיטש(ניעשע׳ם זוהן) — א סטאליער אין חיפה; דארע אװערבון (טאראנ׳ס טאכ־טער) — װאוינט אין קרית־ספר; לאה טארמא — װאוינט אין תל־אביב;בלומע חאנאנאװיטש — װאוינט אין תל־אביב; אליהו קושניר (פון די קא־כעלניקעס) — האט זיך געראטעװעט פון די נאציס צוזאמען מיט זײן פרוי׳אויסבאהאלטענדיג זיך די גאנצע צײט פון קריג בײ א קריסט אין קריניק.זײ זײנען נאכ׳ן קריג געקומען קײן ארץ־ישראל׳ װאו אליהו האט אנגענומעןא פאסטען פון א פראװיזאר אין קופת־חולים אין תל־אביב.*אנדערע װאלקאװיםקער װעלכע האבען זיך באזעצט אין פארשײ־דענע צײטען אין ארץ־ישראל ־ אליעזר טוריאנסקי (פון דער מצרים־געסעל)— װאוינט אין חדרה (זײן טאכטער איז א לעהרערין אין תל־אביב); מריםלימאן (פון קארטשיזנע) — װאוינט אין תל־אביב; שלמה אליהו אמסטי־באװסקי און זײן זוהן — װאוינען אין תל־אביב; בנימין לעװין (א זוהן פוןפײװעל דעם װאלקער) — א לעהרער אין מקוה־ישראל און א מיטגליד פוןועד־הלשון אין ארץ־ישראל; דוד משה ראסיאנסקי (א זוהן פון ישראל׳ן)— אן אנגעזעהענער כלל־טוער און מיטגליד פון שטאט־ראט אין רמת־גן:משה מענדעל שװארץ — א פרדםן אין פתח־תקוה (זיין זוהן׳ מרדכי׳ איז אהויכער באאמטער אין ״אונרא״); יצחק שאלקאװיטש (יהושוע׳ם זוהן) —א מיטגליד אין קבוץ מפעלי־ים אין עתלית; די ברידער סװעטיצקי (דעםלעהרער׳ם זיהן) — אײגענטימער פון א װעלאםיפעדען־געשעפט אין תל־אביב; מוליע מארקוס (משה׳ם זוהן) — א פארװאלטער פון א פרדס אין״גאולה״; משה פאדאלינסקי (א סטאליער) — האט א הויז אין פתח־תקוה;זײן ברודער, אהרן פאדאלינסקױ װאוינט אויך אין פתח־תקוד.; גרינבערג(אן אײדעם פון ״װאיענעם שנײדער״ לעװיט) — א חשוב׳ער און װיכטיגערכלל־טוער אין פתח־תקוה און א פארװאלטער פון פרדםים; מיכאל דאחא־335װאלקאוויסקער יזכור־בוךשעװיצקי — א בוכהאלטער (זיבען יאר איז ער געװען אינטערנירט פארצױניםטיש־פאליטישער טעטיגקײט); די פאמיליע מאלין — זיך באזעצט איןהל־אביב פאר׳ן ערשטען װעלט־קריג; יהודית קאמינער־גלעמבאצקי —א קראנקען־שװעסטער (איר מאן איז א לעהרער אין נס־צױנה); מישא (משה)גאלין(בלאכ׳ס אן אײניקעל און סיאמע גאלינ׳ס א ברודער) — א באקאנטערםוחר אין תל־אביב; נחמה ראטבארד (מרדכי ראטבארד׳ם פרוי) און אירזוהן — װאוינען אין פתח־תקוה; ראזע בערג (שמחה בערג׳ס טאכטער) —זי און איר מאן, א בוכהאלטער׳ װאוינען אין תל־אביב; די ברידער ראזענ־בלום — אײנער פון זײ װאוינט אין פתח־תקוה, און דער צװײטער איז אן אנ־געשטעלטער אין דעם תל־אביב׳ער שטאט־ראט; שלמה לײבאװיטש (הער־שעל׳ם א זוהן) — אן אנגעשטעלטער אין ראשון־לצױן; שלמה קאבוזשאצקי(יעקב משה דעם מאלער׳ם זוהן) — אן אנגעשטעלטער אין ״תנובה״ אוןװאוינט אין תל־אביב; גאטליב ראזענבלום (ברוך ראזענבלומ׳ס זוהן) —אז אנגעשטעלטער אין תל־אביב׳ער שטאט־ראט.***צװישען די װאלקאװיםקער לאנדסלײט, װעלכע האבען זיך באזעצט איןירושלים, געפינען זיך די פאלגענדע:יונתן רובינשטיין, א זוהן פון דעם לערער ישראל רובינשטײן —איז פארבונדען מיט דער ״הםתדרות הפקידים״ אין ירושלים.חיים מארדעצקי, פון דער אםטראגער גאס, איז א ברודער פון ױםףמארדסצקי, װעלכער איז געװען אקטױו אין װאלקאװיסקער ״מכבי״. איןדעם גרויםען אויפרײס אויף אליעזר בן־יהודה גאם אין ירושלים האט ערפארלוירען זײן פרוי און צװײ קינדער, װעלכע זײנען אומגעקומען אין דיחורבות.דר. יעקכ מאצקעװיטש — װעלכער האט זיך בארימט געמאכט אלסנערװען־דאקטאר אין װארשע — פראקטיצירט הײנט אין זײן םפעציאליטעטאין ירושלים.סאלוצקי, דער אפטייקער — זיין פרוי, א דענטיםטין, שטאמט פוןדי מירסקי׳ס. ער האט אן אפטײק אין ירושלים. זײן זוהן איז לעצטענסאומגעקומען אין ישראל׳ס פרײהײטס־קאמף.צװישען די אנדערע געפינען זיך: דר. שמעון צמח (א זוהן פון צמחקרופניק) — א צײן־דאקטאר; עטעל פאנאר (פון דער ברײטער גאס); ניאמעשװארצבערג (״טל־ומטר״) — א כלל־טוער אינ׳ם באקאנטען ירושלימ׳ערקװארטעל ״מאה שערים״; אהרן לעװין (פײװעל דעם װאלקער׳ס א זוהן)— האט א אויטאבוסען־גאראזש; יפה רעזניק־ברעסלאו (דר. יצחק רעזניק׳ם336וואלקאװיסק און ארץ־ישראלשװעסטער); צפורה אלברײך־טענענבוים; לױבע ביבערמאן; שרה גאלאי־האבערפעלד; חנה חופי; שלמה ראבאצקי; מאטילדא מיילקאװ־ליכסענ־שטײן; משה לאנגער; לױבע מאסטקאװ; אבראשע מאזור; טוביה מירםקי;מרים גאלדבערג; ז. קאטלער; אסתר קוטיר; שושנה קירשענבוים; אניאפײסיק־ראזענטאל; פרידא שאפירא.*די װאלקאװיםקער לאנדסלײט אין ארץ־ישראל זײנען פעםט אײנגע־װארצעלט אינ׳ם ארץ־ישראל׳דיגען באדען און זײ פארנעמען אן אנגעזעהענעםפלאץ צװישען די קעמפער פון דעם העראאישען ישוב. דער פראצענט פוןדי װאלקאװיסקער צװישען די אידישע ״שוטרים״ (פאליציאנטען) און די פאר־שײדענע שוץ־קרעפטען פונ׳ם ישוב׳ און צװישען די װעלכע האבען זיך בא־טײליגט אינ׳ם לעצטען װעלט־קריג אין די אידישע ״ױניטס״ און אין דעראידישער בריגאדע איז פראפארציאנעל זעהר א הויכער. אבער נאך פילגרעםער װי ביז איצט איז די באטײליגונג פון די װאלקאװיםקער אין דערישראל־ארמײ׳ װאס האט געקעמפט פאר דער באפרײאונג פון לאנד און פאלק.עס איז נאך איצט, װען די שורות װערען געשריבען, שװער אנצוגעבען די גע־נויע צאל פון די װאלקאװיםקער קעמפער אין דער ישראל ארמײ, װי אויךאלע נעמען פון די געפאלענע װאלקאװיסקער העלדען. מיר װעלען דא פונ־דעםטװעגען געבען א טײלװײזע רשימה פון די װאלקאװיםקער װאם האבעןזיך באטײליגט און באטײליגען זיך נאך הײנט אין די רײהען פון די אידישעקעמפער און אויך פון די װעלכע זײנען געפאלען אין קאמף (די דאזיגע רשימהאיז אונז צוגעשיקט געװארען פון תל־אביב — פון עזריאל ברושי און שלמהבערעשקאװםקי);קאלאנעל אפרים בן־ארצי, זוהן פון שמאי קאברינםקי — איז געװעןא מאיאר אין דער אידישער בריגאדע. ער דיגט איצט אלס מיליטערישערפארטרעטער פון מדיגת־ישראל אין װאשינגטאן.א צװײטער זוהן פון שמאי קאברינםקי — א אנגעשטעלטער אין אפארזיכערונגם־געזעלשאפט — איז אין צײט פון לעצטען װעלט־קריג גע־װען א סערזשאנט אין דער אידישער בריגאדע און שפעטער אין דער ישראל־ארמײקארפאראל יצחק באראש — האט גע׳ירש׳ענט דעם גײסט פוןבראװקײט און גבורה פון זײן פאטער, אינזשעניר אפרים באראש (װאס איזגעװען דער פארזיצער פון דער ביאליםטאקער קהילה און איז געפאלען אלסאנפירער פונ׳ם ביאליםטאקער אויפשטאנד אנטקעגען די נאציס) און פוןזײן זײדען, ר׳ שלום באראש. אין דער צײט פון דעם לעצטען װעלט־קריג337ו ו אל ק א ו ו יםקער יזכור־בוןהאט יצחק באראש פארענדיגט א קורס פאר לופט־פליהערײ און זיך באלדמאביליזירט אין דער ארמיי. ער האט זיך מיט שטאלץ אגטזאגט צו ארבײטעןאויפ׳ן לופט־פעלד און האט גאנץ פשוט דערקלערט, אז זײן פלאץ איז בײםרודער פונ׳ם באמבארדירער און ניט ערגעץ־אנדערש. לײדער איז ער קראנקגעװארען זײענדיג אין דער ארמײ און געשטארבען ױנגערהײט.יעקב בןןרג, דער אינגסטער זוהן פון הערשעל דעם פאדריאדטשיק— איז געקומען קײן ארץ־ישראל מיט די ערשטע װאלקאװיםקער חלוצים׳געארבײט אויף די שאסײען אין עמק און געװען אײנער פון די ערשטע אי־דישע פאליציאנטען אין ירושלים. בײם ערשטען מאביליזאציע־רוף פונ׳ם״ועד לאומי״, אין דער צײט פונ׳ם לעצטען װעלט־קריג, איז ער ארײנגע־טראטען אין דער ארמײ און האט געדינט צוזאמען מיט זײן זוהן אין דעראידישער בריגאדע. איצט דינט ער אלס םערזשאנט אין דעם ״משמר העם״;יפאלקס־שוץ) פון ירושלים.קארפאראל משה בערג, יעקב בערג׳ס זוהן — האט געארבײט איןא קיבוץ. אין צײט פון דער לעצטער מלחמה האט ער זיך מאביליזירט איןדער ארמײ און געדינט אין דער אידישער בריגאדע, צוזאמען מיט זײןפאטער. נאך דער מלחמה האט ער זיך צוריק אומגעקערט אין קיבוץ, אבערבלויז אויף א קורצער צייט. הײנט דינט ער װידער אין דער ישראל ארמײ.סןןרזשאנט אריה שפאק, א זוהן פון שבתי שפאק — איז הײנט אקאמאנדיר פון א מיליטערישער אפטײלונג פון דער ישראל־ארמײ. ער האטא גלענצענדען רעקארד אין דער פארטײדיגונג פון ישראל. ער איז צװײ מאלפארװאונדעט געװארען אין שלאכט.סןןרזשאנט יונה צמח — האט זיך אויסגעצײכענט אין דער אי־דישער בריגאדע און שפעטער אין דער ישראל־ארמײקארסאראל שטומער — האט געדינט אין דער אידישער בריגאדעאין אין דער ישראל ארמײ און האט זיך אויסגעצײכענט אין דינםט.םערזשאנט דוד בערעשקאװסקי, (דער אינגסטער זוהן פון יצחקבערעשקאװסקי) — אין עלטער פון זיבעצעהן יאר איז ער אװעק אין דערארמײ און האט דורכגעמאכט א םפעציעלען אינסטרוקטאר־קורס און געװארעןדער אינסטרוקטאר פון די נײע רעקרוטען פון דער אידישער בריגאדע. אפילוא ישיבה־בחור האט געקענט פארװאנדעלט װערען אין א העלד אויפ׳ן פראנטנאך דעם װי ער איז ארויס פון די הענט פונ׳ם דאזיגען ױנגען אינםטרוקטארמיט זײן דונערדיגער און דורכדרינגענדער שטימע. ער האט זיך נאך דערמלחמה באטײליגט אין דעם גרויםען לאנדאנער פרידענס־פאראד. הײנטאיז ער א אינסטרוקטאר אין דער תל־אביב׳ער פאליצײ.338וואלקאװיסק און ארץ־ישראלמשה מאזאװער, זוהן פון הערשעל מאזאװער פונ׳ם פאפיר־געשעפטאון א ברודער פון אײדא מאזאװער. — דער ױנגער טאלאנטפולער אדװאקאטהאט באשלאסען, אז אין צײט פון מלחמה איז בעסער צו זײן צװישען דירײהען פון די קעמפער אײדער צו נישטערען אין די פארטפעלען פון דיפראצעםען׳ און ער האט זיך אנגעשלאםען אן דער אידישער בריגאדע׳ װאוער האט זיך אויסגעצײכענט. הײנט דינט ער אין דער ישראל־ארמײ.יצחק קאבוזשאצקי (זײן פרוי איז פאליאטשעק׳ס א שװעסטער) —האט אין דער צײט פון דער לעצטער װעלט־מלחמה געדינט אין דער אידישערבריגאדע.צבי קאכוזשאצקי, יצחק׳ם זוהן — האט פארענדיגט די ״הרצליה״■גימנאזיע אין װאלקאװיםק׳ און אין ארץ־ישראל איז ער א לערער אין שפיה.איצט דינט ער אין דער ארמײ פון ישראל.חיים שארף (זײנע עלטערען האבען געהאט א שוך־קראם אין װאל־קאװיסק) — האט געדינט אין דער אידישער בריגאדע און איצט דינט עראין דער ישראל־ארמײ.זאב (וואלאדיא) סלוצקי/ א זוהן פון דעם אפטייקער יצחק סלוצקיאון דער דענטיםטין אידא פון דער מירםקי־פאמיליע — איז געװען אין אקיבוץ און זיך מאביליזירט אין דער אידישער בריגאדע. אין באפרײאונגםקאמף פון ישראל האט ער זיך פרײװיליג אנגעשלאםען אין דער פארטײדיגונגפון ״כפר עצױן״ און איז אין יענער שלאכט געפאלען.אליחו שולראף און זיין ברודער, אײניקלעך פון שלום װײנער —זײנען בײדע אין דער ישראל־ארמײ.שמואל און מאיר פינעס, זיהן פון יוםף פינעם דעם געװעזענעםםעקרעטאר פון די פאלקם־שולען אין װאלקאװיםק — דינען אין דער ישראל־ארמײחײם קאפלאן, א זוהן פון דוד ױסף קאפלאן און אײניקעל פון קלמןקאפלאן פון דער אםטראגער גאם — א מיטגליד פון קיבוץ ״מעלה החמישה״.ער האט געדיגט אין דער אידישער בריגאדע, און אין ישראל׳ם קריג האטער זיך אויםגעצײכענט אין דער פארטײדיגונג פון זײן קיבוץ.משה קאםאווםקי — האט געדינט אין דער אידישער בריגאדע אוןדינט איצט אין דער ישראל־ארמײ.חײם קאםאװפקי, א זוהן פון הרב קאםאװםקי פון יאהאנעםבורג —אן אדװאקאט, איצט איז ער אין דער ישראל־ארמײ.דוד פיינשטײן, א זוהן פון שמעון פײנשטײן (ױדעל בערעשקאװסקי׳סאײדעם) — האט זיך מאביליזירט ערשט בײם סוף פון דער לעצטער װעלט־339וואלקאוויסקער יזכ ור־בוןמלחמד״ װײל מהמת זײן ױנגען עלטער האט ער עם ניט געקענט טאהן פריהער.װען ער איז אנגעקומען אין דער אידישער בריגאדע איז ער אינגאנצען אלטגעװען זיבעצעהן יאר. ער האט נאכדעם געשריבען אהײם פונ׳ם פראנט, אזאומזיםט האט מען איהם אויסגעלאכט און גע׳טענה׳ט, אז ער איז א קינדאון איז ניט צוגעפאסט צום לעבען פון א סאלדאט,• אדרבא, ער איז א בראװערסאלדאט און א אויםגעצײכענטער שיםער און ער האט זיך שוין דערװארבעןא שם אלם א ״סנײפער״.קלמן שאלקאװיטש — האט זיך באטײליגט אין דער אידישער ברי־גאדע און דינט איצט אין ישראל׳ס ארמײ.ציליןן בערןןשקאװסקי, א טאכטער פון יצחק בערעשקאװםקי —האט געדינט אין דער ארץ־ישראל׳דיגער פרויען־ארמײ ״א. ט״ ם.״. זי האטגעהײראט מיט ױסף זעלצער׳ װעלכער האט געדינט אין דער אידישער ברי־גאדע. הײנט געפינען זײ זיך אין תל־אביב. ױםף זעלצער דינט איצט װידעראין ישראל׳ם ארמײ.אפריפ רוכינאװיטש, פון זאמאשטשע — איז געװען פון די יעניגעװעלכע האבען אנגעפיהרט מיט דער ערשטער אײזענבאן אין מדינת ישראלאויף דער ליניע חיפה־חדרה. די ישראל צײטונגען האבען פארעפענטליכטזײן נאמען צוױשען די פיאנערען אויף דעם אײזענבאן־געביט אין ישראל.מריפ זןןליצקי, די טאכטער פון אברהם זעליצקי — א זעלנערין איןדער ישראל־ארמײ זי האט זיך אויםגעצײכענט אײניגע מאל אין דעם דינסט.הלל עפשטיין, א מיטגליד פון קיבוץ ״נגבה״ — האט זיך שטארקאויםגעצײכענט אין דער פארטײדיגונג פון דעם קיבוץ אינ׳ם איצטיגען פרײ־הײטם־קאמף פון ישראל.מגן ברושי, זוהן פון עזריאל ברושי — א קאמאנדיר פון אן ארמײ־אפטײלונג פון ישראל. ער האט זיך באטײליגט אין די שלאכטען פון נגב אוןאין מערב־גליל.דוד קאליר, א זוהן פון אליעזר קאליר און אײניקעל פון אברהםאליהו מארקוס — האט געדינט אין דער ישראל־ארמײ און געפאלען איןשלאכט לעבען לאטרון.איזי קאליר, א צװײטער זוהן פון אליעזר קאליר — א סערזשאנט איןדער פאליצײ פון נהלל.פייװןןל לײבאװיטש — איז אומגעקומען בשעת דער באמבארדירונגפון ראשון לצױן דורך די עגיפטישע עראפלאנען.אברהם האכשטײנ׳ם פרוי — איז אומגעקומען בשעת דער באמ־בארדירונגי פון תל־אביב.340װץלקאװיסק און ארץ־ישראליעקב מארקוםארטשיק מארקוס־עס זוהןגעפאלען אין שלאכט פאר דער באפרײאונג פון ישראל אין יאר 1948משה לאנגבארד (גראףי), בעליגריפציכע׳ם א זוהן — האט זיך אנ־געשלאםען אן דער ארץ־ישראל־פאליצײ אין יאר 1928. ער האט זיך שטארקאויסגעצײכענט אין ספארט־פון־לויפען און האט אויף דעם געביט געװאונעןא צאל פרײזען. ער איז געװען דער קאמענדאנט פון דער ״םפעשעל פאלים״אין עמק־יזרעאל׳ ער איז זעהר פאפולער און געאכטעט אין לאנד. הײנט איזער א םערזשאנט פון דער פאליצײ אין נהלל.צבי מארקוס, דער אײן־און־אײנציגער זוהן פון ארטשיק מארקום אוןא אײניקעל פון אברהם אליהו מארקום — געבוירען אין ג׳דה, לעבען נהלל.ער האט זיך אנגעשלאסען אין פלמ״ח בײם אױסברוך פון ישראל׳ס פרײ־הײטס קאמף און האט אנטײל גענומען אין די קאמפען אין ירושלים. ער איזגעפאלען װי א העלה אין עלטער פון 19 יאר׳ אין קאמף פאר ״רמת־רחל׳/לעבען ירושלים.אריכא, זוהן פון יעקב אריכא פון אמםטיבאװע — געפאלען אין שלאכטאין שעיך ג׳ראח׳ אין ירושלים.341ו ו א ל ק א ו ו י ס ק ע ר יזכוו־־בוךמשה גרינבןןרג, אײדעם פון דעם מיליטערישען שנײדער לעוױט —א קאמאנדיר אין אײנער פון די קאלאניעס אין שרון.חײם שפאר״ זוהן פון אליהו שפאק — האט זיך באטײליגט אין דישלאכטען פון סג׳רה און פונ׳ם אויבערשטען גליל.אמנון לײבאװיטש, זוהן פון שלמה לײבאװיטש פון װאלקאװיסק —געבוירען אין ראשזן לציון. ער האט זיך באטייליגט אין דער גרויםער שלאכטפאר דער דעראבערונג פונ׳ם נגב און איז געפאלען אויפ׳ן שלאכטפעלד איןעלטער פון 18 יאר.דוד לאזאראװםקי, — איז מיט א קורצער צײט צוריק געקומעז קײזישראל און דינט איצט אין דער ישראל־ארמײ♦שרה הערבחןם, א טאכטער פון שמואל און חיה לאזאראװסקי —דינט איצט אין דער ארמײ פון ישראל.דארע שײקעװיטש, א טאכטער פון יצחק שײקעװיטש און אײניקעלפון אליהו שײקעװיטש — דינט אין דער ישראל־ארמײ. זי האט שוין באקומעןצװײ אויםצײכעגונגען און אויך דעם ראנג פון א קארפאראל.םןןרזשאנט אהרן ירושלמי, א זוהן פונ׳ם װאלקאװיםקער שוחטיערוזאלימסקי — האט געדינט בשעת דער לעצטער װעלט־מלחמה אין דערבריטישער ארמײ און ארײנגעפאלען אין געפאנגענשאפט. ער האט אבערבשום אופן ניט געקענט שלום־מאכען מיט׳ן געדאנק אז ער איז געפאנגעןאין די הענט פון די נאציס, און ער האט באװיזען, דורך לעגענדארער גבורהאון לעבענס־געפאר, צו אנטלויפען פון געפענגעניש, און נאכדעם װי ער איזדורכגעגאנגען ״שבעה מדורי גיהנום׳/ איז ער אנגעקומען בשלום אין דערמחנה פון דעם אליאירטען מיליטער און האט באקומען פונ׳ם ענגלישען קעניגא מעדאל פאר זײן אויםצײכענען זיך אין קריג.אליעזר סוקןןניק (זוהן פון םוקעניק דעם לערער) און עפשטײן (אןאײניקעל פון חאשע לאה דער קרעמערקע) — האבען בײדע געדינט אין דערפוילישער ארמײ און די רוסען האבען זײ געפאנגען. נאכ׳ן קריג זײנען זײאנגעקומען קײן איטאליע און פון דארט האבען זײ זיך, נאך לאנגע מאטער־נישען, דערשלאגען קײן ארץ־ישראל װאו זײ האבען זיך גלײך אנגעשלאםען אןדער ישראל־ארמײ.יעקב הובאר, זוהן פון דוד הובאר — האט זיך מאביליזירט בײםאגהויב פון לעצטען װעלט־קריג און איז אויך געפאנגען געװארען פון שונא.ער האט אבער ניט געװאלט פארבלײבען אין געפאנגענשאפט ביז׳ן סוףפון קריג, און װען זײן ערשטער פארזוך צו אנטלויפען פון געפענגעניש האטזיך אים ניט אײנגעגעבען, האט ער אלץ ניט אויפגעגעבען דעם געדאנק צו342וואלקאוויסקער יזכור־בוךאנטלויפען, ביז ם׳איז אים ענדליך געלונגען זיך צו באפרײען.חײם דאװידאװסקי — האט געדינט אין דער אידישער בריגאדע,און איז געװען געפאנגען א לאנגע צײט. באלד נאכ׳ן םוף פון קריג האט ערזיך אנגעשלאםען אן דער ״הגנוד און איצט דינט ער אין דער ישראל־ארמײ.קאגאן — האט געדינט צוזאמען מיט חײם דאװידאװסקי׳ן אין דעראידישער בריגאדע און איז מיט אים געװען געפאנגען א לאנגע צײט. ערדינט הײנט אין דער ישראל־ארמײ.נחום נאװאגודםקי, זוהן פון יהודה (יודעל) נאװאגרודםקי — דינטאין דעם ישראל־פלאט.צװישען די אנדערע װאלקאװיסקער, װעלכע האבען געדינט אין דעראידישער בריגאדע און דינען הײנט אין דער ישראל־ארמײ, זײנען אויךפאראן פאלגענדע:דוד לינעװסקי, םאלא םידראנסקי, בינקאװיטש, די ברידער מאװשאוױטש,בליאכער, פוקס (א ברודער פון נח פוקם), שאלױטע, קאצין, שמחה גאלדבערג,זלמן גאלדבערג, דוד ראסיאנסקי, מרדכי גאלאי, צבי עפשטײן, מיכאלדאמאשעװיצקי, חנוך פיק, אינזשעניר מינקאװיטש, פאדאלינסקי (זוהן פוןמשה פאדאלינסקי) און אנדערע.*־ינ*צוליב׳ן קריגס־צושטאנד אין לאנד און דער ניט רעגולערער פאסט־פארבינדונג מיט ישראל איז די רשימה װײט ניט קײן פולע. אבער שויןאפילו פון דער אנגעגעבענער צאל װאלקאװיםקער, װעלכע האבען זיך באטײ־ליגט אין גרויםען היםטארישען קאמף פון ישראל, איז לײכט צו זעהן, אזאונזערע לאנדסלײט אין ישראל פארנעמען א בכבוד׳יגען פלאץ צװישען דיקעמפער און בויער פון דער אידישער מדינה. די באטײליגונג פון אונזערעװאלקאװםיקער ברידער און שװעםטער אינ׳ם שיקזאלהאפטען באפרײאונגס־קאמף פונ׳ם ארץ־ישראל׳דיגען ישוב אין די לעצטע יארען פארדינט אספעציעלע אויפמערקזאמקײט. אין אונזער גרויםען טרויער אויף די טוי־זענטער פארשניטענע לעבענס פון דער װאלקאװיסקער אידישער באפעל־קערונג, װאם איז אומגעקומען דורך די הענט פון די נאצי־מערדער צוזאמעןמיט אנדערע הונדערטער אידישע קהילות אין אײראפע, טארען מיר פונ־דעםטװעגען ניט פארגעםען די יעניגע פון אונזערע װאלקאװיםקער לאנדסלײטאין ארץ־ישראל װעלכע האבען פרײװיליג אװעקגעגעבען זײערע ױנגע לעבענםפאר דער פארטײדיגינג פון אונזער פאלק און לאנד. זאל דער הײליגער אנ־דענק פון אט א די טײערע קרבנות שטענדיג לעבען אין אונזערע הערצער!344מײנע פינלי־אח־פערעיקיאהר איז װאלקאוױםקסין אליהו ש״קעװיטעו, •חזליסאין אנדענק פון דער חרוב׳ער װאלקאװיסקער אידישער קהילה,מײן גאנצער משפחה און מײנע קינדער : ױחנן, שרה, שלום שכנאאון אריה לײב חאסמאן, ז״ל♦װען איך כין אלט געװען 21 יאר, האט מען מיך גערופען צום מיליטער־דינםט, און איך בין אין יאר 1893 אפגעשיקט געװארען פון מײן שטעטעלפרילוק (פאלטאװער גובערניע, אוקראינע) צו מײן פאלק, װאס האט זיך גע־פונען אין װאלקאװיםק, גראדנער גובערניע.דעם 22טען דעצעמבער 1893 בין איך אנגעקומען קײן װאלקאװיםק, אוןמיט מײן מיליטערישען רענצעל, מײן אײנציגען זעלגער־פארמעגען, אויףדי פלײצעס, האב איך צום ערשטען מאל באטראטען די פויליש־רוסישעערד. אונזער פראכט־צוג, מיט װעלכען מיר זײנען אנגעקומען, האט פאר־געזעצט װײטער זײן װעג. אויפ׳ן װאקזאל האבען מיר ניט געזעהן קײןצױוילע מענשען, אויםער די עטליכע מיליטערלײט, װעלכע זײנען א<נז גע־קומען באגעגענען. אבער פלוצים האב איך דערזעהן שטעהן אויפ׳ן װאקזאלא פײן־געקלײדעטען מיטעל־יאריגען מאן, לויט׳ן אויםזעהן א אידישערסוחר, װעלכען די מיליטערלײט האבען באגריםט. איך האב אויסגענוצט דיגעלעגענהײט און האב זיך פאר אים פארגעשטעלט. ער האט מיר געגעבעןזײן אדרעם אין שטאט און געבעטען די מיליטערלײט, אז זײ זאלען עטװאםשפעטער מיך ברענגען צו אים אהײם.מיט אט דער באקאנטשאפט איז גע׳חתמ׳עט געװארן מײן גורל. דערמאן איז געװען דער ארטיגער גאלד־םוחר מאיר שיף, און מיט אײניגעיארעז שפעטער איז ער געװארען מײן שװאגער און מײן בעסטער פרײנדאויפ׳ן גאנצען לעבען.מיר זײנען אװעק אין שטאט ארײן פארבײגעהענדיג די גאסען: קאלע־יאװע (װאקזאלנע), זאמאשטשע און די ברײטע גאס, מיט אירע קלײנע היל־345וואלקאװיסקער יזכור־בוךצערנע הײזלעך פון בײדע זײטען װעג. די אידען האבען אויף אונז געקוקכמיט מיטגעפיל — װי אויף מענשען׳ װעלכע האבען פארלוירען זייערע רעכטאויף פרײער באװעגונג און װי אויף ארײנגעפאלענע אין די נעגעל פון דערשװערער מיליטערישער צארישער דיםציפלין. פילע עלטערע פרויען האבעןגעװישט מיט זײערע פארטיכער די פארװײנטע אויגען — װארשײנליך זײנעןדאס געװען מוטערס פון קינדער׳ װעלכע האבען געשמאכט אונטער׳ן יאך פוןקאזארמע־לעבען. איך בין געגאנגען װײטער׳ נאך אלץ טראכטענדיג װעגעןדעם נײעם אדרעס: ״מאיר שיף׳ זײגער־געשעפט׳ שעראקא 98״.װאלקאװיסקער שוהלען און כתי־מדרשים כײם פוף פונ׳םנײנצעהנטען יארהונדערמאין משך פון א פאר טעג האב איך מיך באקאנט׳ דורך מײן נײעםפרײנד מאיר שיף׳ מיט נאך אידישע ברידערליכע הערצער. איך האב צוםערשטען מאל דערזעהן א שטאט׳ װאו כמעט אלע אירע אײנװאוינער זײנעןאידען. איך האב באשלאסען זיך נעהענטער צו באקענען מיט די אידען פוןדער שטאט און מיט זײער ארט לעבען. דער פאסיגסטער טאג פאר דעםצװעק איז געװען שבת׳ דער טאג׳ װען מיר׳ זעלנער׳ זײנען געװען פרײפון דינסט.פרײטאג־צױנאכט בין איך מיט א נײעם חבר מיינעם אװעק אויפ׳ןשוהל־הויף. אויף דער לינקער זײט איז געשטאנען די גרויסע הילצערנעשוהל׳ געבויט אין אלטען סטיל. געװען שוין דאן א זײער אלטע געביידע.אינװײניג איז זי געװען שעהן אויסגעמאלט. דער ארון־קודש׳ די בימה׳ װיאויך דער כםא אליהו זײנען געװען ממש צו באװאונדערען. בײ דער מזרח־װאנט זײנען געזעםען װאלקאװיסקער םוחרים — אלע שטארק־אנגעזעהענעבעלי־בתים פון שטאט. מײן באגלײטער האט געצויגען מײן אויפמערקזאמ־קײט אויף די גבאים פון דער שוהל־ אהרן שיפמאנאוױץ און משה יעקבפינקעלשטײן. ער האט מיר ארײנגעזאגט אין אויער׳ אז דאם זײנען די פרא־דוקטען־ליפעראנטען בײ דער מיליטערישער מאכט. רעכטם אין װינקעל האבאיך באלד דערזעהן מײן באקאנטען פרײנד מאיר שיף׳ פירענדיג אן ערנסטעןשמועס מיט אײניגע מענשען. פלוצים האט געצויגען צו זיך אויפמערקזאמ־קײט א נײע פערזאן׳ װאס איז נאר־װאס ארײגגעקומען אין שוהל אריין אוןװעמען אלע האבען פרײנדליך באגריםט. דאם איז געװען דניאל מאצקעװיטש׳דער פארשטעהער פון דער גרויםער מאםקװער טײ־פירמע ״װאגאו״. אוגזערבאגלײטער האט נאך צוגעגעבען׳ אז מען דערװארט׳ אז מאצקעװיטש זאלבקרוב באשטימט װערען אלם שטאט־ראבינער. פלוצים האט אויםגעבראכען346א פארזאמלונג אויפ׳ן שוהל־הױףרעכטס: דער ״עין־יעקב״ בית־המדרש; לינקס: דער ״מויער״א שטורמישער געלעכטער צװישען דעם עולם — עם האבען זיך באװיזעןדי צװײ שטאט־פקחים — משה לאפידוס מיט נפתליקע דעם נזלמד. זײ, דיװיצען־זאגער׳ פלעגען תמיד ארײנברענגען א פרעהליכע שטימונג איןשטעטעל. גלײך איז אבער װידער שטיל געװארען אין דער גאנצער שוהלמיט׳ן ארײנקומען פון דעם ערשטען גבאי, קאפיל איםר װאלקאװיםקי. עראיז געװען אנגעטאן אין א רײכען שװארצען פראק מיט א גלאנציגען צילינ־דער־הוט אויפ׳ן קאפ. מיט זײן מאיעסטעטישער פיגור און קײלעכדיגער,שעהנער בארד האט ער אין מײנע אויגען אויסגעזעהן זעהר אימפאזאנט. דאןאיז געקומען צום עמוד רי אהרן, דער שטאט־שמש, און מיט זײן הילכיגערטרעל־שטימע האט ער אנגעפאגגען ״לכו נרננה״. אויף דער בימה איז גע־שטאנען זײן שטענדיגער חבר, דער צװײטער שטאט־שמש, רי ידידיה, דער״הרחמן״־זינגער בײ אלע ברית׳ען, װאם האט פון צײט־צו־צײט מיט זײנעדינע סאלא־טענער ארויםגעהאלפען זײן חבר בײם עמוד. עס האבען זיךפארענדיגט די ערב־שבת׳דיגע תפילות. דער פײערליכער ״גוט שבת״ קלינגטהילכיג אפ אין דער לופט פון דער הויכער שוהל. מיר כאפען זיך אריבעראין דעם נגידײשען אדער ״הילצערנעס״ בית־המדרש.דער הילצערנער בית־המדרש איז געװען פול געפאקט מיט מתפללים.347וואלקאוויסקער יזכור־בוךדארט איז יחום מיט געלד געװען צונױפגעמישט. די ערשטע פלעצער אויףדער מזרח־װאנט זײנען געװען פארנומען פון דעם אדעל און יחוס פון דערשטאט — די ברידער שרגא פײוױל און לײב העלער, װי אויך זייער שװאגער׳שמואל שאפירא, דער װאלאזשינער עילוי. װײטער זײנען געזעסען: דערגוט־באקאנטער דר. בנימין אײנהאח (פאטער פונ׳ם דיכטער דוד אײנהארן),דער שטאט־ראבינער און גרויםער תלמיד־חכם, מיט זײן ברודער הירשאײנהארן (פאטער פון דר. משה אײנהארן), דער ארטיגער אפטײקער, װאםהאט מיט זיך פארגעשטעלט א סינטעז פון תורה און אלגעמײנער בילדונג;דער אדװאקאט חײם עוזר אײנהארן, דער גרויםער משכיל, װאם איז געװעןבאריהמט מיט זײן גוט הארץ; קאפיל איסר גאלדבערג מיט זײן זוהן, זלמןאיסר, די בעלי־אכסניה פאר םוחרים; דער גרויסער האלץ־סוחר אלי־לײבראכמילעװיטש, צוזאמען מיט זײן זוהן (דער שפעטערדיגער ליטװישער קאנ־סול אין ארץ־ישראל) דר. נחמן ראכמילעװיטש -, יהושע דוד פאפע, דער אר־טיגער בכבוד׳יגער סוחר; די באנקירען פון שטאט — טוביה פענסטער,יצחק װײנשטײן און הי באם, דער פארשטעהער פון ״פערליס עט גינזבורג״,און נאך פילע אנגעזעהענע אידען פון דער רײכער װאלקאװיסקער אידישערבאפעלקערונג. פון עמוד האט זיך געטראגען די קלינגענדיגע זיםע שטימעפון דעם גוט־באקאנטען בעל־תפילד״ דעם שטאט שוחט, רי ניםן כהן. דיפנימ׳ער פון אלע מתפללים זײנען געװען געװענדעט צום ארײגגאנג און מיטגרויס הדרת־כבוד האבען זײ אײנגעלאדען די הערליכע כלד״ דעם ליבעןהײליגען שבת: ״בואי כלד״ בואי כלה י״ די מתפללים זײנען כמעט אלעגעװען פון דער בעםטער געזעלשאפט פון שטאט, אידען מיט גרויע שעהנעבערד, אנדערע מיט שעהנע צוגעשױרענע שפיץ־בערדלעך, אלע אין צילינ־דער־היט.רי תלמוד תורה. עטװאם אין א זײט האט זיך געפונען די װאלקאװיסקערתלמוד־תורד״ װעמעם תלמידים זײגען דערנאך אװעק אין די װאלאזשינער,סלאבאדקער און אנדערע באריהמטע ישיבות. דארט האט דאן געלערנטדער שפעטער־באריהמטער גאון ר־ יצחק אלחנן ספעקטאר, דער בא־װאוםטער קאװנער רב. בײ דער מזרח זײט, בײם דאװנען, זײנען געזעסעןבלויז לומדי תורה, די מחנכים פון דעם ױנגען דור, מיט זײער באריהמטעןראש־הישיבד״ ר־ ירחמיאל דניאל, אן דער שפיץ. דארט זײנען געזעסען דיזעהר־איבערגעגעבענע גבאים פון דער חלמוד־תורה, ר־ ױםף ברעסטאװיצקי,אליעזר ױדזשיק און די גבאים פון דער חברה ״מלביש עהמים״, װאס פלעגטזארגען פאר שיך און קלײדער פאר די ארימע קינדער פון דער שטאט.מיר פארלאזען די תלמוד־תורה און געהען װײטער. פונדערװײטענס348נויינע 45 יאהױ אין וואלקאװיסקא אלגעמײן בילד פון װאלקאװיםק(פאטאגראפירט פון שלאס־בארג)באמערק איך אויף א װאנט א צוגעקלעפטע שילד: ״אל תשליכנו לעת זקנה״.דאס איז געװען די געבײדע פונ׳ם מושב־זקנים. גלײך בײם ארײנגאנג איןדעם דאזיגען אנשטאלט, אױף דער רעכטער זײט, איז געװען די שוהל. עםהאבען גאך דארט געברענט די הײליגע שבת־ליכט. אויף דער װאנט איז געװעןא הערליך בילד פונ׳ם גרינדער פון דער דאזיגער װיכטיגער אינסטיטוציע,רי שרגא פײװיל העלער. מיר געהען ארײן אין עם־צימער פונ׳ם מושב־זקגים. אלעס איז אײנגעארדענט װי בײ אלע אידען בײ זײערע אײגענע טישען.שבת־פריה האבען מיר באזוכט דעם אײנציגען מויער אין יענער צײטאויף דעם שוהל־הויף, װאו עס האט זיך געפונען דער ״בית־הכנסת״. דארטהאבען געדאװענט די בארימטע לונידים פון דער װאלקאװיםקער אידישערבאפעלקערונג. בײם ארון־קודש איז געשטאנען די װאונדער־שעהנע, ער־ליכע און ליכטיגע געשטאלט פון ארטיגען רב ר־ יהונתן עליאשבערג. בײזײן זײט — די דײנים פון שטאט, רי מנחם מענדיל װאלק (ר׳ ״מענדעלע״)און ר• טוביה ראװיצקי (ר׳ ״טעװעלע״). אויף דער צװײטער זײט — דערװעטעראן פון װאלאזשינער ישיבה, רי יהודה בערעשקאװסקי (דער זוהן פוןבאריהמטען ראש הישיבה ר׳ שלמה), דער גרויםער למדן משה חײם פײנסאד,דער טאקער אדעלבערג פון דער ברײטער גאס, די ברידער אשר און עקיבא349די ברײטע גאם(געהענדיג פון װאקזאל אין שטאט ארײן — אויפ׳ן בילד זעהט מען פײטעלעװיטש׳עס מויער)׳ױדזשיק (אין ארץ־ישראל: יהודאי), ר, שמואל דוד ױנאוױטש, ר, יצחקשמואל ױנה־ס נאװאגרודסקי, ױםף און שרגא פײװעל ױנאװיטש, די ברידערשלוס ארן ױסף װינאגראדסקי, אליעזר שאלױטע, דער 24־שעה׳דיגער תושבפון בית־הכנסת, ר, שמואל דינעס, שטענדיג ני,יט א ספר אין דער האגט, משהזאב ױדזשיק, דעם װאלפער רב׳ם זוהן ר, צבי, און משה זעליצקי. דער נר־תמיד אין דער שוהל לעשט זיך קײנמאל ניט אויס איבער די קעפ פון דילומדים װאם זיצען טאג און נאכט און זײנען זיך מפלפל איבער די שװערעסוגױת פון תלמוד. פון עמוד האט זיך געטראגען א זיסע צויבער־שטימעפון בעל־תפילה. דאם שטעהט בײם עמוד א װאלקאװיםקער בעל־הבית, אסוחר, װאם צעהלט ניט נאר געלט, נאר אויך די טעג פונ׳ם ״דף ױמי״, כדיצו מאכען א םױם הש״ס. דאם איז דער באריהמטער ר, אברהם אלי מארקוס.עין־יעקב בית־מדרש. די דאװנער פון דעם דאזיגען בית־מדרש זײנעןגעװען פון דער קצבים־חברה ״זובחי צדק״, װי אויך פון אנדערע שיכטען:ארבײטער, קרעמער און סתם אידען. אין דעם דאזיגען בית־מדרש פלעגט3505י א המען קײנמאל ניט פארשפעטיגען צו קומען, װײל מען האט דארט תמיד גע־קענט געפיגען א מנין צום דאװנען. די גבאים און בויער פון דעם בית־מדרש זײנען געװען? רי ױסף לײב שיפיאצקי (דער שטעפער), ױסף גאלאי(דער קצב), צבי ױנאװיטש (דער קצב), און אנדערע. אויך דארט האט זיךזים צעגאסען די שטימע פון בעל־תפילה, פון װעמעס מויל די װערטער פוןדער תפילה פלעגען פאלען װי געטאקט — דאס איז געװען קלמן גאליאצקי(דער שוםטער).מײן באגלײטער האט מיך פון דארט אװעקגעפירט אין דעם ״חײטיםבית־מדרש״. דער דאזיגער בית־מדרש האט אויםגעזעהן אין פארגלײך מיטדי אנדערע פיל ארימער. אבער אין זײערע תפילות זײנען שוין די מתפלליםגארניט געװען הינטערשטעליג. זײער בעל־תפילה, אלטער דער בלעכעהאיז ניט פיל אפגעשטאנען פון אנדערע בעלי־תפילות. דער עולם האט, נאךא שװערער װאך פון ארבײט, אויסגעזעהן זעהר פײערליך, נײט רײן־גע־ארײנפיר אין דער כאלאדאיםקער גאסרעכטם : שלום דעם םופר׳ם־הויז; לינקס : חיענקע׳ס הויז פון דער פארב־קראםצענטעױ : דער ברונעם351וואלקאוויסקער יזכור־בודװאשענע געזיכטער און מיט שבת׳דיגע מלבושים. בײם ארון־קודש האטפארגומען א פלאץ א בכבוד׳יגער איד, װעלכער האט געלערנט משגױתמיט׳ן עולם.איך האב זיך אפגעזעגענט מיט׳ן שוהל־הויף, אײלענדיג זיך צו געהן איןהויז פון באװאוםטען רי שמואל שאפיוא (דעם שװאגער פון די ברידערהעלער), װאו איך בין אײנגעלאדען געװארען אויף מיטאג.שבת נאכמיטאג האב איך זיך װידער א לאז געטאן אויף א באזוך איןשטאט. אפגעהענדיג אביסעל מיט דער ברײטער גאס, בין איך מיט מײןנײעם װאלקאװיםקער חבר ארויס אויף דעם קלײנעם געסעל, אויף אײן עקפון װעלכען עס איז געשטאנען דער מויער פון משה רוטשיק, דער זעלענע־װיטשער גביר, און אויף דעם צװײטען עק איז געװען דער דאן נאר־װאסאויםגעבויטער בית־מדרש ״חײ אדם״. דארט פלעגען דאװנען די ניט־פאר־מעגליכע אידען פון דער ברײטער גאס. דער נדבן און בויער פון דעם בית־מדרש איז געװען דער באקאנטער האלץ־סוחר יקותיאל בעתושקאװםקי,װעלכער איז געװען באװאוסט מיט זײן באזונדערען אינטערעס אין די ארימעמענשען פון דער שטאט. ער האט דערפאר באשלאסען צו בויען פאר זײאן אײגענעם בית־מדרש, כדי זײ זאלען פיהלען, אז אויך זײ פארמאגען זײעראײגענעם ״מזרח״. זײן הויז איז געװען גלײכצײטיג אן אכסניה פאר דיארימע מענשען פון שטאט. זײן פרוי, מינלע, פלעגט באזארגען די געדריקטעפאמיליעם מיט האלץ אויף װינטער און מיט שפײז דאס גאנצע יאר, און זיפלעגט אויך זעהן, אז עס זאל זײ ניט פעהלען א שוך און א מלבוש. זי פלעגטתמיד זעהן צו באשײנען א שמחה אין א ארימען הויז, און גאנץ אפט, אויךעפענען איר אײגען הויז פאר עלענדע מענשען, אויפנעמענדיג יעדען אײנעםמיט װארימקײט און הארציגקײט. צו דער דאזיגער טעטיגקײט האט זי גע־האט די פולע הסכמה פון איר מאן, יקותיאל בערעשקאװסקי. דער נאהענט־סטער שכן פון בית־מדרש, דער העברעאישער לערער, הערשעל לינעװסקי,װעלכער איז אויך געװען אן אויסגעצײכענטער בעל־תפילד״ האט אין דעםדאזיגען בית־מדרש ״חײ אדם״ איבערגענומען דעם אמט פון בעל־תפילה, אוןדי מתפללים האבען זעהר שטאלצירט מיט אים.נאכ׳ן איבערגעהן די בריקען, װעלכע האבען אפגעגרעניצט די שטאטפון דער פארשטאט, זאמאשטשע, זײגען מיר פון לינקם ארײנגעקומען אין דעםגרוי־אלטען בית־מדרש, דעם אמאליגען זאמאשטשער בית־מדרש. דארטהאבען געדאװעגט אידען, דורכאוים בגי־תורה. די גבאים זײנען געװען:רי לײב דיטקאװסקי, װעלכער האט מיטגעבראכט א גוטען נאמען פון זײןשטעטעל רוזשגאי פון די דארטיגע באריהמטע ישיבות; זײן שװאגער רי352מיינע 45 יאהר אין װאלקאװיסקדי גראדנער גאם פון אמאלרעכטס : די הײזער פון חעמע דעם קירזשנער און שאלױטען לינקס: פרײדקע׳ס מעהל־שפײכלער און טאמארע׳ם הויז♦זאב קאפלאף דער שעהנער בעל־תפילה און בעל־קריאד״ און ױסף לײברובינאװיטש. זײ זײנען דאם געװען די ערנםטע און איבערגעגעבענעאפוטרופםים פון דעם אלטען בית־מדרש און האבען זיך דאן ארומגעטראגעןמיט׳ן געדאנק אים איבערצובויען אין א נײעם און פיל שעהנערען בנין. פוןדעם בית־מדרש איז עם ארויםגעקומען שפעטער דער ערשטער פארזיצערפון דער װאלקאװיםקער קהילה, רי בךצױן ליפשיץ, װעמען ס׳איז אנפאר־טרויט געװארען אנצופירען נײט אלע אידישע אנגעלעגעגהײטען.איד האב זיך אפגערעדט מיט מײן באגלײטער אים װידער צו טרעפען דעםקומענדען שבת און פארצוזעצען אונזערע באזוכען.דער צװײטער שבמלעװיס בית־נזדרש. אויפ׳ן װינקעל פון דװארצאװע און מילנער גאסאיז געװען א בית־מדרש, װאם איז געבויט געװארען, װי מען האט מיראיבערגעגעבען, לויט דער איניציאטױוע פון דעם רב אברהס שמואלאון זײן טאכטער מינדעל צירעל לעוו/ און אין גרעסטען טײל מיט אירעאײגענע מיטלען, אזוי אז מען האט אים טאקע גערופען ״לעװ׳ם בית־מדרש״.353וואל ק א ו ויסקער יזכור־בוךאון הגם דער דאזיגער בית־מדרש איז געװען פאררוקט עטװאם אן א זײטפון צענטער גאס, דאך זײנען זײנע מתפללים געװען בלויז פון דער אינ־טעליגענץ. דארט האבען זיך געפוגען אויםער בעלי־בתים לומדי־תורהװי אומעטום, אויך דאקטוירים, אדװאקאטען, אפטײקערם און פאבריקאנטען.די גאגצע װאך פלעגט דארט דאװנען ר־ שנװאל שאפירא, דער װאלאזשינערעילוי, װאם נאך יעדען דאװנען פלעגט ער לערנען דעם ״דף ױמי״ זײןװאונדערבארע, קלינגענדיגע שטימע פלעגט זיך הערען װײט אין גאס. דארטהאט אויך געדאװענט דער באריהמטער שטאט־אדװאקאט ישראל אפרת,אן אויסגעצײכענטע פערזענליכקײט, װאס פלעגט אויך זײן דער װארט־זאגערבײ גאר װיכטיגע געזעלשאפטליכע אנגעלעגענהײטען, דער עיקר בײ קהל׳שעענינים. ער איז געװען א קעגער פון בײדע קאדעקסען — דעם אידישעןתורה־קאדעקס, װאס ער האט שטודירט אין דער ישיבד״ און אויך דעם ױרי־דישען קאדעקם פון דער רעגירונג, װאס ער האט שטודירט אלס אדװאקאט.גיט אײנמאל פלעגט ער זיך בײ געמיטליכע געשפרעכען בארימען, אז א דאנקזײנע שארפזיניגע תלמודיסטישע אײנפאלען, האט ער פיל מאל געהאט גרויסערפאלג אין געריכט.עם פלעגט אויך די גאנצע װאך באזוכען דעם דאזיגען בית־מדרש דערגוטמוטיגער אדװאקאט חײם עוזר אײנהארן, װעלכער פלעגט אין די פרײעטעג פון געריכט לערנען א פרק משנױת נאכ׳ן דאװנען, ארויםװײזענדיג דער־מיט זײן רעספעקט צו זײן ערשטער אידישער שולע, די ישיבד״ װאו עראיז געװען דער בעסטער תלמיד. אויך פלעגט אהין טעגליך קומען דערבאריהמטער אדװאקאט משה לײב כנזעלניצקי, דער זוהן פון בארימטען װאר־שעװער ראש־הישיבה, ר׳ יוסף חריף. אדװאקאט משה לײב כמעלניצקי איזגעװען באקאנט אין שטאט מיט זײן אויסערגעװײנליכער באציהונג צו אלעאונטערדריקטע און ער פלעגט זײ פארטײדיגען אין געריכט פאר א גארקלײגעם האנאראר, אדער אין פיל פאלען אינגאנצען אומזיסט.עם האט אויך פארנומען אן אנגעזעהענעם פלאץ בײ דער מזרח־װאנט דערבכביד׳דיגער אדװאקאט יעקב גראדזענסקי. דער מיטעלפונקט פון דימתפללים איז געװען ר־ זלמן חפץ, װעלכער האט געהאט דעם חוש און דיפעהיגקײט אײנצושטעלען גלײכגעװיכט צװישען אלע קלאםען אין דעם דא־זיגען בית־מדרש. ניט װינציג כבוד האבען אויך אין די שפעטערדיגע יארעןצוגעגעבען דעם בית־מדרש די מתפללים: דער ארטיגער אפטײקער יעקבאבראמםקי, דער פראװיזאר נחום קראל, יעקב סטארינקעיס זיהן, דער סוחרלײב אײנשטײן, יעקב װײנשטײן, דער באשײדעגער, קלוגער און זעהר־גע־לערנטער מאן שבתי זימע לעוו/ דער האלץ־םוחר אלטער גלעמבאצקי, משה354נז י י נ ע 45 יאהר אין וואלקאוויסקדי ברײטע גאס לעבען דער צערקװע(געהענדיג קײן זאמאשטשע)מרגלית, דער טאבאק־פאבריקאנט ניסן יאנאװסקװ דער בארימטער דר. הענאךאראנסאן און רי אליעזר סאלמאן. דער הויפט־גבאי פון בית־מדרש איז געװעןרי יצחק שװארץ, א גרויסער םוחר און א גרויסער רודף־שלום. די אינטעלי־גענציע פון יענער שוהל האט פון אים ר״מיד פארלאנגט נאר שלישי און ששי,און װאו נעמט מען דאס פעטע עלױת פאר אלעמען? אבער דאך האט ערמיט זײן קלוגען קאפ תמיד געפונען אן אויסװעג.ר■ מאיריקעס בית־מדרש האט זיך געפונען אויף דער אםטראגער גאם.דאם איז געװען די שעהנע נדבה פון דעם זעהר פײנעם װאלקאװיםקער תלמיד־חכם און סוחר רי מאיר ראזענבלוס/ װעלכער האט זײן אײגען הויז אװעק־געשענקט פאר א בית־המדרש. זײן פרוי, זעלדע, איז געװען א גרויםע סוחר׳טעאון מוטער פון דעם באװאוסטען און זעהר געלערנטען רי אהרן ליפשיץ,װעמען מען פלעגט רופען ר׳ אהרן זעלדעם ? אויך זײן שװעםטער איז געװעןא גוט־באקאנטע פיגור און פילאנטראפין אין װאלקאװיםק, װעלכע האט זיך,צוזאמען מיט איר מאן, רי נחמן העלער, געשאפען א גוטען נאמען און כשרפארדינט — א דאנק זײער גוטער באציהונג צו די נויט־לײדענדע פון דערשטאט — דעם כבוד און אנערקענונג פון דער גאנצער אידישער באפעלקערונג.עס איז דא אויך כדאי צו דערמאנען דעם קלײגעם קארטשיזנער בית־355וואלקאוויסקער יזכור־בוךמדרש מיט זײן גבאי, דער שמיד פון קארטשיזנע. דער דאזיגער גבאי פלעגטתמיד האלטען װאכזאם די מתפללים, זײ זאלען געבען בײשטײערונגען פארדי פארשײדעגע אינסטיטוציעס, און ער אלײן פלעגט ברענגען מיט שמחהדי געזאמעלטע געלטער•דער כאלאדאיסקער בית־מדרש איז געװען אן אלטער, אבער שעהנעראון פײן־אײנגעארדענטער בנין. זײנע גבאים זײנען געװען.• רי קאפיל איסרװאלקאװיסקי, יקותיאל נאװיק און זאב ב״ר צבי קאפלאן, װעלכע האבעןשטארק אפגעהיט דעם כבוד פונ׳ם בית־מדרש מיט זײגע מתפללים.״תפארת בזזורים״ בית־מדרש, װאס איז בשעתו געבויט געװארען פוןדי ״בחורי־חמד״ — מיט זײן גבאי, רי ישראל נאװיק — האט װירקליך בא־שײנט דאם נײע געסעל. עטװאם װײטער, אויף דער גראדגער גאם, איז געװעןדער גראדנער בית־מדרש. דארט האט זיך דאן קאנצענטרירט א טײל מתפלליםפון דער גראדנער גאס. דעם אויבען־אן האט דאן פארנומען דער בכבוד׳-דיגער מתפלל, דער פארמעגליכער בעל־אכםניה פון ״גראדנער האטעל״,רי לײב שײן. אין דעם בית־מדרש האט שפעטער באשײנט די מזרח־װאנטדער װאלקאװיםקער שטארק באליבטער דײן רי יעקב ברעסטאװיצקי,װעלכער איז פאקטיש פאר פיל יארען געװען אין װאלקאװיםק דער שטעל־פארטרעטער פון רב און װעלכער האט תמיד, א דאנק זײן גרויסען װיסעןאון לומדות, באשײנט דאם לעבען פון דער אידישער װאלקאװיםקער קהילד״און — אחרון־אחרון חביב — דאס זזסידיס־שטיבעל, מיט װעלכען איךבין געװען באזונדערם פארבונדען. דאס שטיבעל האט זיך • געפונען איןא זעהר נאהענטער שכנות מיט דער קאזארמע, און דעריבער האב איך גע־האט די מעגליכקײט גאנץ אפט עם צו באזוכען. אלם קינד פון זעהר פרומעעלטערען בין איך, אין מײן זעלנערשען מונדיר, געװען א שטענדיגער ארײנ־געהער אין דעם בית־מדרש. מײן הויפמ־באגער איז דאן געװען אויםגעלײזטצו װערען פון גלות בכלל און פון דער פינםטערער און װילדער קאזארמעבפרט. כדי באפרײט צו װערען פון דער קאזארמע, האב איך געדארפטאװעקגעבען די בעסטע פיער יאר פון מײן ױנגען לעבען, אבער דערפאר האבאיך זוכה געװען צו פארבלײבען א װאלקאװיסקער תושב, א מיטגליד פון דערזעהר פײנער שטאט.װי ס׳באװײזט די גרויםע צאל שוהלען און בתי־מדרשים, האט װאלקא־װיסק, בײם סוף פון דעם גײנצעהנטען יארהונדערט, פארנומען מיט אירעגרויםע לומדי־תורה און עכט־שעהנעם אידישען לעבען — א בכבוד׳דיגעןפלאץ צװישען די ארומיגע אידישע שטעט און שטעטלעך. ארײנטרעטענדיגאין דעם צװאנציגסטען יארהונדערט, האט זיך װאלקאװיסק נאך מער א רוק356א װינקעל פון דער ברײטער גאםרעכטס: פערעכאדניק׳ס הויז; צענטער: דער צײטונג־קיאסק פון קלמן לעװ דעם געלען.געטאן פאראוים אויך אין װעלטליכען זין׳ און איר גוטער נאמען איז גע־װאקסען און פארשפרײט געװארען אויך אין װײטערע געגענטען.װאלקאװיסק אין אנהויב פון 20טען יאהרהונדערטשפאר־און־לײ־קאםןןאין יאר 1906 איז װאלקאװיסק בארײכערט געװארען מ.יט א נײעראינסטיטוציע־ די ״װאלקאװיסקער שפאר־און־לײ־קאסע״.אין שטאט האט זיך פון שטענדיג אן געפילט דער מאנגעל אין מזומןגעלט — איבערהויפט בײם מיטעל־קלאס און ארימען ארבײטער. די ארימעשיכטען זײנען אײגענטליך געװען אין די הענט פון פראצענטניקעם און װא־כערניקעס, װעלכע פלעגען אויםזויגען פון דעם לװה דעם גאנצען פארדינסטזײנעם. די ״שפאר־און־לײ־קאםע״ האט געמאכט א םוף צו דער װאקכאנאליע.איך אלײן בין געװען צװישען די גרינדער פון דער דאזיגער נײער פינאנ־ציעלער אינסטיטוציע. איך האב זיך דאן פארשטעגדיגט מיט די אגפירער357וואלקאװיםקער יזכור־בוןפון יק״א און בין געפארען, לויט זײערע אנװײזונגען, קײן גראדנע צוםגובערנאטאר. איך האב פאר אים פארגעבראכט די געהעריגע בקשה אוןבאקומען די נויטיגע דערלויבעניש, און מיר זײנען באלד צוגעטראטען צודער רעאליזירונג פון אונזער אויפגאבע. עס איז אויםגעװײלט געװארען אפארװאלטונג פון די פאלגענדע פערזאנען: אהרן ליפשיץ ,יעקב אבראמםקי,אײזיק נײמאן, יעקב קאנטאר, יקותיאל בערעשקאװסקי, שבתי זיסעל לעװ,צבי מאזאװער, דוב פינוזאסאװסקי און איך. אונזער ערשטע שװעריגקײטאיז באשטאנען אין דעם, װאם יק״א האט געפאדערט פון אונז, אז מיר זאלעןפריהער שאפען א גרונד־קאפיטאל און ערשט נאכדעם װעט זי אונז העלפען —האט זי צוגעזאגט — מיט געלט־מיטלען. לויט מײן איניציאטיװ האבען מירארויסגעגעבען אקציעס און באשטימט זײער װערט צו דרײםיג רובעל אןאקציע. פאר די ארימע מיטגלידער האבען מיר אײנגעארדענט קלײנע מא־נאטליכע צאלונגען פאר די אקציעס. צו דער זעלבער צײט האבען מיר זיךגעװענדעט צו אײניגע פארמעגליכע סוחרים אין שטאט מיט דער בקשה, אזזײ זאלען קויפען די אקציעם פאר מזומן געלט, ניט פאדערענדיג פון דערקאסע קײנע הלװאות, און אזוי־ארום אונז געבען די מעגליכקײט צו שאפעןדעם נויטיגען גרונד־קפיטאל. די אונטערנעמונג איז אונז גאנץ פײן גע־לונגען. איך װיל דא דערמאנען, אויף װיפיל איך געדענק, מיט לויב דיפערזאנען, װעלכע האבען מיט זײער ערנםטער באציהונג צו דער נײער אינם־טיטוציע פיל געהאלפען אין איר גרינדונג און אנטװיקלונג. צװישען זײ איזגעװען דער אדװאקאט חײם עװר אײנהארן, װעלכער האט גלײך ארײנגע־שיקט אלס בײשטײערונג די םומע פון פופציג רובעל (אלע מיטגלידער פוןדער פארװאלטונג האבען בײגעשטײערט צו דרײסיג רובעל יעדער אײנער).א צאל װאלקאװיםקער בעלי־בתים און סוחרים האבען אויך אויסגעקויפטאקציעס, און דערצו האבען די בריךער העלער צוגעשיקט זײער בײשטײ-ערונג פון הונדערט רובעל. אזוי ארום האבען מיר צוזאמענגעקליבען איבעראכט הונדערט רובעל. יק״א האט גלײך צוגעשיקט איר טײל פון דרײ הונ־דערט רובעל, און די קאםע האט אנגעפאנגען צו פונקציאנירען. א דאנק דערקאנטראל פון יק״א איז די נײע אינםטיטוציע פארװאלטעט געװארען אויףא שטרענג קאאפעראטױוען אופן.אין לעצטען יאר פאר דעם ערשטען װעלט־קריג האבען די הלװאותפון דער קאסע דערגרײכט די סומע פון דרײ הונדערט רובעל צו יעדען מיט־גליד. דאס איז געװען א זעהר געלונגענער שריט, װאס איז געװען דערערשטער אנזאג אויף א קאאפעראטױוער באװעגונג אין װאלקאװיסק.358מיינע 45 יאהר אין וואלק^וויסקדי צװײטע גרויסע שריפה אין װאלקאוױסקאין דער גרויסער שריפה פון זומער 1908, איז כמעט דער גאנצערצענטער פון װאלקאװיסק, ארײנגערעכענט דעם שוהל־הויף, אפגעברעגט גע־װארען. עס האט אבער לאנג ניט געדויערט, בלויז א פאר יאר, און די שטאטאיז אויפגעבויט געװארען אויפסנײ, נאך שעהנער און מאדערנער. עם האבעןדערבײ פיל ארויסגעהאלפען, אחוץ דער װאלקאװיםקער אידישער קהילד״אויך די אידישע שטעט און שטעטלעך פון דער אומגעגענד, װעלכע האבעןזיך ברײט־הארציג אפגערופען אויפ׳ן װאלקאװיסקער הילפס־אפיל. מען האטאיבערגעבויט דעם שוהל־הויף. די נײע שוהל איז װירקליך געװארען דיצירונג פון דער שטאט. אויך די תלמוד־תורה, װאם איר אלטער בנין איזכמעט אינגאנצען פארניכטעט געװארען פון דער שריפד״ איז א דאנק דערברײט־הארציגער בײשטײערונג פון גבאי ױסף ברעסטאװיצקי, װעלכער האטגעגעבען טויזענד רובעל פאר דעם צװעק, איבערגעבויט געװארען אויף אפיל ברײטערען מאסשטאב.די אויפלעבונג אין זאמאשטשןןר װינקעלאין יענער צײט האט זיך אויך פאנאנדערגעבויט זאמאשטשע. מען האטאיבערגעבויט דעם זאמאשטשער בית־מדרש און אים א נאמען געגעבען,׳ישורון״. ס׳איז כדאי דא צו דערמאנען די גבאים־ לײב דיטקאװםקי, זאבקאפלאן און ױסף לײב רובינאװיטש, װעמען עס איז געלוגגען פיל צו דער־גרײכען א דאנק זײער ענערגישער ארבײט. ם׳האבען זײ ארויםגעהאלפעןפילע מתפללים, װי: בן־צױן ליפשיץ, אברהם מילקאװ, זאב װעלװעלסקי,משה אביגדור טאראן, מרדכי טארמא, אחרן םמאזאנאװיטש, און אנדערע.אויך די װאלקאװיסקער לאנדסלײט אין אמעריקע האבען בײגעשטײערט צודעם צװעק.דער ערשטער װעלט־־קריגאין יאר 1914, װען דער ערשטער ױעלט־קריג האט אויסגעבראכען, האטזיך אגגעהויבען א טרויעריג בלעטעל אין דער געשיכטע פון דער װאלקא־װיםקער אידישער קהילד״באלד איז װאלקאװיםק ארײנגעפאלען אינ׳ם אקופאציע־געביט, און דערדער לויף פונ׳ם נארמאלען אידישען לעבען איז אפגעשטעלט געװארען.איך אלײן בין אויך אין יאר 1915, ערב דעם אנקומען פון די דײטשעאקופאנטען קײן װאלקאװיםק, אנטלאפען פון דארט און האב זיך אומגעקערטאין מיין אלטער הײם, אוקראינע. א פאד יאר נאכ׳ן אויסברוך פון דער באל־שעװיסטישער רעװאלוציע האב איך זיך װידער געלאזט אין װעג ארײן מיטדער אבזיכט זיך צו דערשלאגען קײן װאלקאװיסק. מיט גרוים מיה בין איך359וואלקאוויסקער יזכור־בוךאנגעקומען קײן מינםק און פון דארט געװאלט פארזעצען מײן װעג קײן װאל־קאװיםק. אבער צוליב דער פויליש־רוםישער מלחמה האב איך זיך געמוזטפארהאלטען אויף א קורצער צײט אין מינסק. אין מינםק האב איך דאן בא־געגענט א םך ױנגעלײט פון װאלקאװיסק און פון דער װאלקאװיםקער אומ־געגענד, װאס זײנען פון די באלשעװיקעס אהין פארשלעפט געװארען. הונ־געריגע, נאקעטע און קראנקע האבען זײ זיך ארומגעשלעפט אויף די מינסקערגאםען. צװישען זײ איז דאן געװען משה רובינאװיטש — װעלכער איזשפעטער געװען דער לעצטער פארזיצענדער פון דער װאלקאװיסקער קהילה,דער לערער שלום רובינשטײן, דר. יאנאװםקי מיט זײן פרוי (פון גראדנע),ױדעל נאװאגרודםקי און יעקב גובאר. איך האב זײ אלעמען געהאלפען אויףװיפיל איך האב געקענט צוריקצוקערען זיך קײן װאלקאװיסק.דעם 26טען דעצעמבער 1920 בין איך ענדליך, נאך פיל שװעריגקײטען,צוריקגעקומען בשלום קײן װאלקאװיסק מיט אלע מײנע באגלײטער.װאלרןאװיסק נאך דער מלחמהבײ מײן אנקוניען קײן װאלקאװיםק האב איך געפונען די שטאט היפשרואינירט. פיל פארמעגליכע םוחרים זײנען אינגאגצען פארארימט געװארען.די ארימקײט איז בכלל געװען אומגעהויער גרוים אויף דער אידישער גאס.די נײע פוילישע מאכט איז געװען מאכטלאז בײם אויפשטעלען ארדנונגאין שטאט און די אידישע באפעלקערונג איז מײםטענס געװען אנגעװיזעןאויף אירע אײגענע כוחות. עס האט אבער לאנג גיט געדויערט, און דיאידישע ענערגיע און װיטאליטעט האבען זיך געלאזט מערקען אויף יעדעןגעביט. און ניט געקוקט אויף דעם װאס די פוילישע רעגירונג האט אפילוניט ארויסגעװיזען קײן נײגונג צו באטראכטען די אידישע באפעלקערונג װיגלײכע בירגער, האבען זיך די אידישע מאסען צוביסלעכװײז געשטעלט אויףדי אײגענע פים און גענומען זיך צום אױפבוי־װערק.עס איז אין יענער צײט געגרינדעט געװארען א נײער שטאט־ראט, איןװעלכען עם זײנען ארײן: שלום באראש, אפרים באראש, יעקב קאנצעפאלסקי,אלעקסאנדער מאקאװ, ױסף לײב שיפיאצקי, מלך חאנטאװ, יחיאל פשעניצקי,שלמה מאנדעלבלום, שמואל קאפלאן, משה לײב כמעלניצקי און אויךרװשאנסקי (דעם ביאליםטאקער בעקער׳ם אײדעם). זײ האבען זיך באלדגענומען ענערגיש צו דער ארבײט צו באװארענען די בירגערליכע און עקאנא־מישע רעכט פון דער אידישער באפעלקערונג•דער ערנםטער כלל־טוער אינזשעניר אפרים כאראשנאך דעם ערשטען װעלט־קריג, װען עם איז נויטיג געװען אויסערגע־װײנליך שװער צו ארבײטען, כדי אויפצולעבען די רואינירטע שטאט און360מיינע 45 יאהר אין וואלק^וויסקאפרים ב&ראשאויפצושטעלען דאס אידישע לעבען אין זײנע פריהערדיגע ראמען׳ איז ארוים־געטראטען אויף דער ארענע פון געזעלשאפטליכער טעטיגקײט דער יונגער״ערליכער און ערנםטער כלל־טוער׳ אינזשעניר אפרים באראש. מיט זײןגרויסער ענערגישער ארגאניזאציאנם־קראפט און שטארקען װילען האט ערזיך ארײנגעװארפען אין דער הילפס־אקציע פאר זײנע ברידער, די װאלקא־װיםקער אידען. זײן פאפולאריטעט אלס איבערגעגעבענער געזעלשאפטליכערטוער, האט אים געגעבען די מעגליכקײט אין גאר א קורצער צײט צו קאנ־צענטרירען ארום זיך די אידישע מאסען און אויך אלע אנגעזעהענע עסקניםפון דער שטאט. ער איז דערװעהלט געװארען אלם ראטמאן אין שטאט־ראט,װאו עס איז אים דאן אויםגעקומען צו פיהרען א שװערען קאמף מיט פאר-שײדענע געגנער און אנטיםעמיטישע עלעמענטען — א קאמף, פון װעלכעזער איז ארויס דער געװינער. און דער קאמף איז ניט געװען קײן לײכטערפאר אים, װײל זײנע געגגער זײנען געװען פארמאסקירט און האבען ניט גע־האט די חוצפה ארויםצוקומען אין דער עפענטליכקײט מיט זײער אמת׳עןפרצוף. א דאנק דעם צוטרוי, װאס די אידישע מאסען האבען צו אים גע־האט, איז אים געלונגען, מיט געמײנזאמע כוחות, צו באקעמפען די פײנדליכע361וואלקאוויסקער יזכור־בוךהאלטונג פון דער פוילישער רעגירונג און אויך צו באזיגען די פינסטערעכודזות׳ װעלכע האבען געװאלט אונטערגראבען די עקזיםטענץ פון דעם אידי־שען ישוב אין שטאט.אינזשעניר באראש האט פארשטאנען, אז אהן שטארקע פינאנץ־אנ־שטאלטען, װעט מען בשום אופן ניט קענען צוריק אויפבויען דעם רואינירטעןהאנדעל אין שטאט, און שטעלען אויף די פיס די ארבײטער. דעריבער איזאײגער פון זײנע ערשטע שריט געװען די גרינדונג פון א פינאגציעלעןאפאראט, װאם זאל זײן דאם אײגענטום פון דער אידישער געזעלשאפט אוןאיר דינען אין אלע אירע גויטען.די גמילות־חסדים קאםעס אץ װאלקאוױסקאין אנפאנג יאר 1922 האט אינזשעניר א. באראש באזוכט דעם דזשאינט־דירעקטאר, גיטערמאן, אין װארשע און האט מיט אים פארהאנדעלט דיערנסטע פראגע פון א גמילות־חסדים קאסע פאר װאלקאװיסק. דער דזשאינטהאט אויך דאן פארלאנגט, אז די װאלקאװיםקער אידישע באפעלקערונג זאלצוערשט שאפען דעם גרונד־קאפיטאל פאר אזא איגסטיטוציע, און דאן װעטער געבען זײן חלק אין געלט־מיטלען. דער מאקסימום פון דעם דזשאינט׳סשטיצע צו יעדער נײ־געגרינדעטער קאםע איז דאן באשטאנען פון צװײ הונ־דערט ביז פינף הונדערט זלאטעס. אבער אינזשעניר א. באראש האט מיטזײן עקשנות׳דיגער שטעלונג, געװירקט אויף דעם דירעקטאר גיטערמאן ערזאל, אלס אן אויסנאם, שטיצען די װאלקאװיסקער קאסע מיט פופצעהן הוג־דערט זלאטעס, מיט׳ן באדינג, אז אויך די װאלקאװיסקער אידישע באפעל־קערונג זאל אנטקעגען קומען מיט פופצעהן הונדערט זלאטעם פאר דערקאםע אלס גרונד־קאפיטאל. אפרים באראש האט זיך דאן אומגעקערט קײןװאלקאװיסק, צונויפגערופען א םפעציעלע אלגעמײנע פארזאמלונג, פארגע־לעגט פאר דעם עולם די גאנצע פראגע און באטאנט די אומגעהויערגרויסע װיכטיגקײט פון דער גרינדונג פון אזא אינסטיטוציע. עס איז באלדאויסגעװעהלט געװארען א פארגרעסערטער קאמיטעט פון 41 פערזאן, צװישעןװעלכע איך בין געװען װיצע־פרעזידענט. אבער צוליב דער גרויסער ארימ־קײט אין שטאט, האט מען בשום אופן ניט געקענט צונויפשטעלען די נויטיגעםומע פון פופצעהן הונדערט זלאטעס. אינזשעניר באראש האט אויף זײן אײ־גענער גוטהײסונג באקומען פון חנא קאבוזשאצקי, א רײכער תושב פון שטאט,א הלװאה אויף זעקס הונדערט זלאטעם, װאם האבען צוגעפעלט צו דער םומע,דאס איבעריגע איז געשאפען געװארען צװישען די מיטגלידער פון קאמיטעט— אומגעפער צװאנציג זלאטעס פון יעדען אײנעם. אזוי ארום האט אינ־זשעגיר באראש באקומען די םומע פון פופצעהן הונדערט זלאטעם פון362נז י י נ ע 45 יאהר אין ד ו א ל ק $ ו ר י ס ?ןדזשאיגט, און מיט׳ן גרוגד־קאפיטאל פון דרײ טויזענד זלאטעס איז די קאסעגעגרינדעט געװארען. אלם פארװאלטער פון דער קאםע איז באשטימט גע־װארען דער ענערגישער בוכהאלטער מ. טארמא (איצט אין חיפה).קורץ נאכדעם איז אויך געגריגדעט געװארען א צװײטע גמילות־חסריס־קאסע בײם קלײנהענדלער פאראײן — אויך אויף דער איניציאטױוע פון אינ־זשעניר אפרים באראש. פאר מײן אפפאר קײן ארץ־ישראל האב איך בײגע־שטײערט צו פופציג זלאטעם פאר יעדער אײנער פון די אויבען־דערמאנטעצװײ גמילות־חסדים קאסעם.די לאגע פון די װאלהאוױסקער םוחריםדי גמילות־חסדים קאםעם האבען זעהר פיל געהאלפען דער אידישערבאפעלקערונג אין װאלקאװיםק, און איבערהויפט די קלײן־הענדלער, האנט־װערקער און ארבײטער. אבער אינזשעניר באראש האט זיך ניט באגנוגענטמיט די גוטע פאזיטױוע רעזולטאטען פון זײגע ערשטע שריט אויף דעם גע־ביט, און ער האט באשלאםען אויך אנטקעגען צו קומען די ארטיגע אידישעסוחרים, װעלכע זײנען נאך צו זיך ניט געהאט געקומען פון די שװערע פאל־גען פון װעלט־קריג. די װאלקאװיםקער אידישע באנקירען פון פאר דערמלחמה זײנען אונטערגעגאנגען. די װאלקאװיםקער אידישע סוחרים האבעןדורכדעם פארלארען דעם נויטיגען געלד־קרעדיט, װעלכען זײ פלעגען פריערבאקומען אין די ארטיגע בענק. און די פאלגען פון דעם זײנען געװען גאךשװערערע, װײל אויך דער װעקסעל־קרעדיט איז צוריק ניט אויפגעשטעלטגעװארען. דער מםחר האט זיך נאך דאן ניט געהאט םטאביליזירט גאכדעםגרויםען חורבן, װאם די מלחמה האט פאראורזאכט. װארשע, לאדזש אוןאנדערע גרויסע האנדעלס־צענטערען פון פוילען האבען געפירט דעם האגדעלבלויז אויף מזומן געלט.דער באנק־װעזען אין װאלקאװיסק נאפ׳ן ערשטען װעלט־קריגדי פוילישע רעגירונג האט באלד פון ערשטען טאג אן פון איר מאכטארויםגעגעבען א געזעץ אײנצוהאלטען אין אירע הענט די אויסלעגדישעװאלוטע, דער עיקר די אמעריקאנער דאלארען׳ װעלכע פלעגען געשיקטװערען אלם שטיצע צו די אידען פון זײערע קרובים אין אמעריקע. די דא־זיגע דאלארען פלעגען צוערשט אומגעביטען װערען פון דער רעגירונג אויףמארקען, און שפעטער — אויף די װאקלענדיגע זלאטעם. אזוי ארום האטדי פוילישע מאכט אנגעזאמעלט — א דאנק אירע אידען — א היפש ביפעלפעםטע װאלוטע, װאם האט איר געדינט אלם גרונד־רעזערװ פאר דער עטאב־לירונג פון איר צענטראל־באנק — באנק פאלםקי. עס זײנען באלד געעפענט363וואלקאווימקער ' ז כ ו ר ־ ב ו ןגעװארען אפטײלונגען פון דער באנק אין אלע גרעםערע פוילישע שטעט,אבער אומעטום איז דער קרעדיט פאר די אידען געװען שטארק באגרעגיצט— ביז צו א מינימום. די שאװיניםטישע פאליאקען האבען געהאפט אזײ־ארום צו פארשטעלען פאר די אידען דעם װעג צו מםחר, און צו קאנצענטרי־רען דעם גאנצען פוילישען האנדעל אין די קריםטליכע הענט. די רעגירונגהאט אבער אײן זאך פארגעםען, אז אחוץ פאנדען פאדערט זיך אויך אויף דעםגעביט אן אויסערגעװײנליך שטארקע ענערגיע, א ריכטיגער ארגאניזאציאנמ־אפאראט, און דער עיקר םוחר׳ישער פארשטאנד — א זאך, װאס אידעןהאבען גראד פארמאגט.די קאאפעראטיװע באנק פון אידישע סוחריםאין יאר 1926 איז אינזשעניר אפרים באראש צוגעטראטען צו דער גרינ־דונג פון א אידישען באנק־װעזען אין װאלקאװיםק. אין פארלויף פון עטליכעװאכען האט ער באקומען די דערלויבעניש צו עפענען א קאאפעראטױוע באנקפאר אידישע םוחרים. עס האט זיך געפאדערט א געהעריגער גרונד־קאפיטאל,און אויך דאס איז געשאפען געװארען א דאנק דער אנטשלאסענקײט פון דעםאיניציאטאר באראש, װעלכער האט באלד פארגעלײגט פאר אלע מיטגלידערפון דער פארװאלטונג צו לײהען דער באנק די געהעריגע םומען געלט אויףפיר חדשים אהן פראצענט. אלס בײשפיל האט ער באלד ארײנגעטראגען,צוזאמען מ.יט זײן פאטער שלום, די סומע פון טויזענט דאלאר. אויף אזאאופן איז אין א קורצער צײט געשאפען געװארען דער נויטיגער גרונד־קא־פיטאל און די באנק האט אנגעפאנגען צו פונקציאנירען. פאר די פוילישעבאנקירען איז דאס געװען א גרויםער קלאפ. די אידישע באנק האט באלדפון אנהויב פון איר עקזיםטענץ ארויםגעװיזען א מעכטיגע אקטױויטעט. זיהאט געװאונען דעם צוטרוי פון פיל אנדערע בענק און האגדעלם־אנשטאלטען,װעלכע האבען איר אנגעטרויט זײערע אינקאסא־חשבונות. די באנק האטבאקומען רעדיסקאנטא־קרעדיט פון דעם צענטראלען קאאפעראטױועןםוחרים־פאראײן, און שפעטער אויך פון דער צענטראלער פוילישער באנק.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 365ראט און פארװאלטונג פון דער װאלקאװיםקער קאאפעראטיװערפאלקם־באנק אין יאר 1929רעכטס צו לינקס, ערטטע רײהע, פון א־ונטען: אהרן סמאזאנאװיטש (דער שוסטער),סעראקע פון די ראד־קראמען, יאסעל ױנאװיטש, שמואל קאפלאן, אברהם אליהו מארקוס,ידידיה מאראטשניק, אברהם קאגאנאװיטש? צװײטע רײהע : פײװיל צירולגיצקי, הערשעלראװיצקי, דוד עפשטײן (דער אגענט), מיכל זאן־מאזיע, יעפים רענזאן, מרדכי גילער;דריטע רײהע : אברהם שאלאחאװיטש, שכנא דװארעצקי, ױדעל זאלאטניצקי.364ראט און פארװאלטונג פון דער װאלקאװיםקער קאאפערעאטױוער פאלקם־באנק אין יאר 1929נעמען אויף זײט 364מ י י נ ע 5 4אהר אין װאלקאװיסק365וואלקאוויסקער יזנור־בוןצום צעהנטען ױבילײאום פון דער עקזיסטענץ פון דער דאזיגער אידישערבאנק־אינסטיטוציע, האט דער באנק־רעקארד געצײגט אן אומזאץ פון אײניגעמיליאנען זלאטעס מיט אן אײגענעם אנשטענדיגען גרונד־קאפיטאל. אויפ׳ןפארשלאג פון גרינדער און פרעזידענט פון דער דאזיגער אינסטיטוציע, אינ־זשעניר א. באראש, האבען די גרינדונגם־מיטגלידער אײנגעשטימט איבער־צולאזען די יערליכע דױוידענדען פון די אקציעס צו גונסטען פון די רע־זערװען פון דער באנק — א זאך װאס האט, צוזאמען מיט די איבעריגע פאר־דינסטען, געשטעלט די באנק אויף א פעסטען פונדאמענט. אין די יארעןפון 1936-1935, די צײט פון שװערען קריזים אין פוילישען באנק־װעזען׳ װעןפיל פוילישע און אידישע בענק האבען זיך אינגאנצען געשלאסען, איז דיװאלקאװיםקער אידישע קאאפעראטױוע באנק פאר םוחרים, א דאנק דעםריכטיגען פינאגציעלען פלאן פון איר פרעזידענט א. באראש, געװען פון דיאײנציגע בענק אין פוילען, װעלכע האבען דורכגעמאכט דעם שװערען קריזיסאון זײנען בכבוד׳יג געבליבען עקזיסטירען. אין דער פארװאלטונג פון דערבאנק זײנען געװען־ אינזשעניר א. באראש, דירעקטאר; שלמה מאנדעלבלום,עוזר קאפלאן, משה רובינאװיץ, י. מעדװעדעװ, אליהו שײקעװיטש, פ.קאזאצקע, הערשיל מאזאװער, א. װעלװעלסקי, עקיבא ױדזשיק און ר.קאפטשעװסקי•, אין ראט פון דער באנק זײנען געװען: מיליםטאװםקי,אנשעל בליאכער, קלמן בארטנאװסקי, שמעון פײנשטײן, י. דװארעצקי, י.אינקער, חנא קאבוזשאצקי, י. לידסקי, װ♦ פאטאקאװסקי; אין דער רעװיזיאן־קאמיםיע זײנען געװעןנ אינזשעניר מ. פשעניצקי, פראװיזאר נחוס קראלאון חנא שיף.עס איז אויך כדאי דא צו דערמאנען די אײדעלע פרוי פרומקעקאבוזשאצקי, װעלכע האט פון ערשטען טאג אן װאס די באנק איז גע־גרינדעט געװארען פארשפראכען דעם פרעזידענט צו קומען צו הילף איןפינאנציעלע אנגעלעגענהײטען, װען די באנק װעט זיך אין איר שטיצענויטיגען. זי האט אויך איר צוזאג הײליג געהאלטען פאר א לאנגער צײטאון איז אנטקעגען געקומען דער באנק מיט גרויסע הלװאות..די באנק האט אויך ארויםגעצײגט גרויםע קאאפעראציע אין באצוג צודי גמילות־חםדים קאסעס. און דא איז כדאי צו באצײכענען איר שטיצע, װאםזי האט געגעבען צו די קאםעם אין דער פארם פון יערליכע הלװאות אהןפראצענט מיט׳ן צװעק ארויםצוהעלפען די ארימערע קרעמער ענדע יעדעןיאר אויםצוקויפען א נײעם פאטענט אין צײט, כדי אויםצומײדען א רעגי־רונגס־שטראף.366מיינע 45 יאהר אין וואלקאוויסקדי קאאפעראטיװע באכק פון בעלי־בתיםפון אומכאװעגליפע גיטערקורץ נאך דער גרינדונג פון דער ערשטער קאאפעראטױוער סוחרים־באנק, איז אויף דער איניציאטױוע פון ױנגען באנקיר פארבעו/ געגרינדעטגעװארען א נײע קאאפעראטױוע באנק בײ דעם פאראײן פון די װאלקאװיסקערבעלי־בתים. אויך די באנק האט זיך זעהר שנעל ענטװיקעלט׳ און אין יאר1933 האט זי שוין פארמאגט אן אײגענע פרעכטיגע געבײדע׳ װעלכע האטפריהער געהערט צום סוחר אליעזר שאלױטע.פאר זײנע גרויםע פארדינסטען אויפ׳ן באנק־געביט איז אינזשעניראפרים באראש, אין יאר 1937, דערװעהלט געװארען אלס מיטגליד פון דערפארװאלטונג פון דעם צענטראלען קאאפעראטױוען סוחריס־פאראײן איןװארשע.אינזש. אפרים באראש איז געװען פאררעכענט אלס אײנער פון די װיכ־טיגםטע כלל־טוער פון װאלקאװיםק. אויםער זײן אויסגעצײכענטער טעטיגקײטאלם ראטמאן פון שטאט, גרינדער פון גמילות־חסדים קאסעם און פארשײ־דענע האנדעלס־בענק, איז ער אויך געװען דער הויפט־פירער פון דער צױ־ניםטישער באװעגונג אין װאלקאװיסק און איז געװען זעהר טעטיג לטובתאלע װיכטיגםטע נאציאנאלע אידישע אינסטיטוציעם און פאנדען, װי אויךלטובת דעם העברעאישען שול־װעזען אין װאלקאװיםק.אינזשעניר א. באראש אלס דירעקטארפון ביאליםטאקער קהילהאין יאר 1937 איז אינזשעניר באראש אײנגעלאדען געװארען אלם דירעק־טאר פון דער בארימטער ביאליסטאקער קהילה. עם איז אים געװען זעהרשװער צו פארלאזען זײן געבורטס־שטאט מיט אירע פילע װיכטיגע אינסטי־טוציעם, פון װעלכע ער אלײן איז געװען דער גרינדער און װעלכע האבעןזיך אזוי פײן אנטװיקעלט אונטער זײן גלענצענדער פירערשאפט. אבער ערהאט אנגענומען דעם נײעם אמט, הגם ער איז אויך אויף װײטער פארבליבעןפרעזידענט פון דער קאאפעראטױוער סוחרים־באנק און האט פארגעזעצטצו נעמען אנטײל אין די שטאטישע װאלקאװיםקער אינסטיטוציעס, װען נארמען האט זיך גענויטיגט אין זײן מיטהילף. אויך אין ביאליסטאק האט ערזיך אויםגעצײכענט מיט זײן איבערגעגעבענער ארבײט צו גונסטען דערםאציאלער פארזארגונג פון דער ארבײטערשאפט און אנדערע ארימע שיכטען.זײן פאפולאריטעט איז שטארק געװאקסען אין שטאט׳ און װען ביאליסטאקאיז אין אנהויב פון דער צװײטער װעלט־מלחמה אריבער צו די רוסען, האטדי רוסישע מאכט געיומען אין אכט זײן טעטיגקײט און פאפולאריטעט אין367וואלקאוויסקער יזכור־בוןשטאט און האט איבערגעגעבען אין זײנע הענט די אנפיהרונג מיט אלעפאבדיקען פון דער שטאט. א דאנק זײנע אויסערגעװײנליכע פעהיגקײטעןהאט ער צופרידענגעשטעלט די ארבײטער װי אויך די אינדוםטריעלער. ערהאט געשאפען פיל ארבײטם־פלעצער פאר דער ארימער אידישער באפעל־קערונג. װען די רוםען האבען זיך צוריקגעצויגען פון ביאליסטאק׳ האטאינזשעניר באראש, א דאנק זײנע אויפטוען און גוטע פארבינדונגען, געהאטדי פולע מעגליכקײט אויך צו פארלאזעי די שטאט און זיך עװאקואירען קײןרוסלאנד. אבער ער האט דאם ניט געטאן, װײל ער האט געפילט, אז עס ליגטאויף אים די פאראנטװארטליכקײט, אלם הויפט פון דער אידישער קהילה׳צו בלײבען צוזאמען מיט זײנע ברידער אין צײט פון נויט — און ער איזפארבליבען אין שטאט. װען די דײטשען זײנען ארײן אין ביאליסטאק, איזאים אין אנפאנג געלונגען צו געװיגען אויך זײער צוטרוי, און ער האט אזוי־ארוםפארגעזעצט זײן אײנפלוסרײכע ארבײט, אגגעהאלטען ארדנונג אין דעםפאבריק־װעזען, און האט ניט צוגעלאזען צו קײן ארבײטסלאזיגקײט צװישעןדער ביאליסטאקער אידישער באפעלקערונג — א זאך, װאם האט אויך פאר־לענגערט דאס לעבען פון דער אידישער קהילה און אפגעלײגט די פארניכ־טונג פון דער אידישער באפעלקערונג, װאס דאס איז געװען א טײל פון דעםנאצי־פראגראם. זײן אמט איז ניט געװען קײן לײכטער. ער האט שטענדיגגעמוזט שטעהן אויף דער װאך און פארהיטען די ארטיגע אידען — װי אויךדי אנגעקומענע אידען פון די ארומיגע שטעטלעך, װעלכע זײנען אויך פאר־שיקט געװארען אין ביאליסטאקער געטא — פון די שװערע גזירות פון דיבלוט־דורשטיגע גאציס.אין דער ״ביאליסטאקער שטימע״ פון יאנואר 1947 איז געדרוקט גע־װארען א היסטארישער דאקומענט פון דעם באװאוםטען שריפטשטעלער אוןרעדאקטאר, פסח קאפלאן, װאס מען האט געפונען צוזאמען מיט אנדערעארכױו־מאטעריאלען פון דעם ביאליסטאקער געטא. אין דעם דאזיגען היס־טארישען דאקומענט װערט, צװישען אנדערעס, געשריבען פאלגענדעסװעגען דעם הויפט־פירער פון ביאליםטאקער אידענראט: ״אינזשעניר באראשװערט דורכין ברײטען פובליקום געהאלטען פארין דיקטאטאר פון געטא. עראיז פאקטיש דער אײנציגער, װאס האלט כסדר די האנט אויפין דופק אוןפיהרט אומאויפהערליך דעם קאמף אויף בײדע פראנטען: סײ מיט דידײטשען צו באזײטיגען אדער פארקלענערען, אדער אפרופען, שװערע גזירות,און סײ מיט אידען — צו באזײטיגען חסרונות און עװלות, פאר אונזער אײ־גענער טובה. זײן הויפט־מעלה איז די געװאלדיגע ענערגיע, גראדליניקײט,עקשנות, אומגעהויערע פינקטליכקײט, און דער עיקר — נקי־כפײם, מיט368נויינע 45 יאהר אין וואלקאוויסקאויפגעהויבענעם קאפ, מיט שטאלץ פון אײגענער גערעכטיגקײט, קוקט עראלעמען אין די אויגען און פאדערט אומיברחמנותידיג דאס זעלבע אויןפון זײנע מיטארבײטער.״ער צײכענט זיך אויך אויס מיט א גיכער אריענטאציע, אומגעװעהנליכעןשכל־הישר און לאגישקײט פון טראכטען און רעדען. אויך זײנע רעדעסזײנען שטאאטמענישע, קורצע, זאכליכע, אהן איבעריגע װערטער, מיט #װאונדערבארער געבונדענקײט און קלארקײט. די דיקטאטארישקײט שטיממאפשר מיט זײן כאראקטער, אבער ניט מיט זײנע פאליטישע איבערצײגונגען,דעריבער איז ער בײ יעדען פאראנטװארטליכען שריט זיך מײשב מיטין פרע׳זידױם, אפילו עטליכע מאל א טאג. פון צײט־צו־צײט קומען אויך פאר זיצונ־גען פון ראט, מיט גענויע פראטאקאלען (געשריבען דורך ר. גוטמאן), או.ןבײ גאר ערנסטע מאמענטען, װען עס שװעבט א סכנה פארין געטא און מעןדארף פאר עפעס זארגען, װערען צונויפגערופען גרויסע, עפענטליכע פאר־זאמלונגען אין ״לינת־הצדק״, װאו די הויפט־ראלע שפילט די רעדע פוןאינזשעניר באראש, װעלכע פלעגט תמיד אין געטא געט״טשט און געי׳פשטילט װערען, װי די װערטער פון,אורים ותומיםי.״לײדער איז ער אבער אװעק, גלײך מיט אלע אנדערע אידען, מיט אײנעםפון די ביאליםטאקער טראנםפארטען קײן מאידאנעק און איז דארט אומגע׳קומען. מיט אים זײנען אויך אומגעקומען זײנע צװײ זיהן. זײן פרוי׳ דר.ױכבד באראש, איז שפעטער אומגעקומען אין אוישװיץ. אײן זוהן זײנער׳װעלכער איז שוין צו יענער צײט געװען אין ארץ־ישראל און האט שפעטערגעדינט אין דער אידישער בריגאדע, איז אבער, נאכדעם װי ער האט זיךדערװאוםט װעגען דעם גורל פון זײן פאמיליע, קראנק געװארען און איז איןעלטער פון 28 יאר געשטארבען.369דער װאלקאװיסקער בית־יתומיםדי לאגע פון די אידישע יתומים אין װאלקאװיםק איז אין משך פוןפיל יארען געװען זעהר א טרויעריגע. אבערהויפט האבען די יתומים מיטזיך פארגעשטעלט א דרינגענדען פראבלעם נאכ׳ן ערשטען װעלט־קריג, װעןזײער צאל האט זיך צוליב דער מלחמה שטארק פארגרעסערט, און אין שטאטהאט זיך ניט געפונען קײן אײן אנשטאלט, װאס זאל זארגען פאר די אומ־גליקליכע נפשות. די עלענדע יתומים פלעגען מײםטענס זיך װאלגערען איןדי גאםען — בעטלענדיג נדבות אויף אויפצוהאלטען דעם אפגעצערטען קער־פער — אהן װעלכער ס׳איז דערציהונג און אויפזיכט און אהן א דאך איבער׳ןקאפ. ביסלעכװײז האט די אידישע באפעלקערונג אנגעהויבען צו פארשטעהןדי נויטװענדיגקײט און דרינגליכקײט פון גרינדען א םפעציעלען אנשטאלטװאם זאל זיך אינטערעסירען מיט דער אלץ־װאקםענדער צאל אידישע יתומים.מען האט טאקע באשלאסען צו ארגאניזירען א יתומיס־פארזארגונג־געזעל־שאפט, װאם זאל אויף זיך נעמען די פאראנטװארטליכקײט פאר דער דער־ציהונג און דעם װאוילזײן פון די עלענדע יתומים.װען איך האב זיך, צוזאמען מיט מײן פאמיליע, צוריקגעקערט קײן װאל־קאװיסק אין דעצעמבער 1920, האט זיך מיר באלד געװארפען אין די אויגעןדי גרויסע צאל יתומים און ארימע אלמגות — די קרבנות פון קריג — אוןדער געדאנק צו גרינדען אין װאלקאװיםק א יתומים־הויז איז בײ מיר דאןגעבארען געװארען. עס איז נאך בײ מיר געװען פריש אין זכרון דאס בילדפון די בלוט־בעדער אין רוםלאנד, װאו אזויפיל ױגגע לעבענס זײנען אומ־געבראכט געװארען אויף א בעסטיאלישען אופן אין די אוקראינער פאגראמען,און הגם איך האב זיך דאן געפונען אין א שלעכטער מאטעריעלער לאגע,האב איך דאך באשלאסען זיך צו װידמען דער אויפגאבע פון אויפשטעלעןא אידיש יתומיס־הױז אץ װאלקאוױסק, װאם זאל זארגען פאר די עלענדעיתומים.װען איך האב איבערגעגעבען װעגען מײן באשלום דעם װאלקאװיםקעררב, הרב אבא יעקב בארוכאװ, האט ער אויםגעדריקט זײן צופרידענהײט מיטדער אויפגאבע, װאס איך האב אויף זיך גענומען און מיר געװאונשען ער־פאלג אין מײנע באמיהונגען. איך האב זיך באלד געשטעלט אין קאנטאקטמיט א צאל אנגעזעהענע בעלי־בתים פון שטאט, װעלכע האבען מיר צוגעזאגטצו געבען די נויטיגע שטיצע. פיל האט מיר ארויםגעהאלפען פון אנהויב אןדר. ראזע אײנהארן, װעלכע איך האב נאך געקענט אלם גימנאזיסטין אין370דער וואלקאװיסקער ״בית־יתונזיס׳'גראדנער גימגאזיע. זי האט געהאט א גוט הארץ און׳ הגם זי אלײן האטגעשטאמט פון א פארמעגליכער פאמיליע, איז זי אבער געגויגט געװען תמידצו שטיצען די ארימע מאסען, פאר װעלכע עם איז איר קײן זאך ניט געװעןצו שװער צו טאן. אויך האבען מיר בײגעהאלפען פרוי חנה שרה ױדזשיק,װעלכע האט געהאט א געבארענע אײגענשאפט פאר געזעלשאפטליכער אר־בײט; פערל לעװ (דעם ביאליסטאקער בעקער׳ם טאכטער), װעלכע האטזיך אויסגעצײכענט מיט איר גוטען כאראקטער, און דער גרויסער תלמיד־חכם הרב רי אברהם זלטן קורץ.מיר האבען דאן געגרינדעט א גרופע, אין װעלכער עם זײנען אויך געװעןדי פאלגענדע: אנשעל בליאכער, ברוך ױנאװיטש, שבתי גארדאן, אליעזרקאפעלושניק, ױסף לײב שיפיאצקי, מרדני גילער, װי אויך דער פארװאלטערפון הואװער׳ם קיך — אליהו שלאסבערג•דעם 6טען אפריל 1921 איז פארגעקומען די ערשטע אלגעמײנע פאר־זאמלונג, אויף װעלכער דאס גאנצע פראבלעם פון יתומים־פארזארגונג איזצום ערשטען מאל אלזײטיג באהאנדעלט געװארען. איך האב דערקלערט פארדי פארזאמעלטע די אומגעהויערע נויטװענדיגקײט צו גרינדען א בית־יתומיםפאר די עלענדע קינדער פון אונזער שטאט. עם איז אויסגעװעהלט געװארעןא פארװאלטונג, אין װעלכער עס זײנען ארײן: אליהו שלאסבערג, פרעזעס ואליהו שײקעװיטש, װיצע־פרעזעס; דר. ראזע אײנהארן, קאםירערין; אנשעלבליאכער, עהרען־סעקרעטאר; הרב ר־ אברהס זלמן קורץ, אליעזר קאפעלוש־ניק, חיה שרה ױדזשיק, פערל לעװ, ברוך ױנאװיטש, מרדכי גילער — מיט־גלידער פון דער פארװאלטונג.אין יענער צײט האבען זיך גראד געפוגען אויף א באזוך אין װאלקאװיםקדי דעלעגאטען פון דער װאלקאװיסקער לאגדסמאנשאפט אין אמעריקע:אברהם בערג, אביגדור פערלמוטער, חנן נאכימאװסקי און בערעל דאמאװסקי.זײ האבען זיך פאראיגטערעסירט מיט דעם פראבלעם פון יתומים־פארזארגונגאון האבען פאר דעם צװעק באשטימט א םומע פון פיר טויזענד מארק, אוןדערבײ אונז פארזיכערט, אז זײ װעלען די פראגע ערגםט באהאנדלען איןדער װאלקאװיסקער לאנדםמאנשאפט אין אמעריקע. די דאזיגע םומע איזקוים געװען גענוג אויף צו רעמאנטירען דאס דורך דער מלחמה אפגעלאזענעהכנסת־אורחים הויז, װאם איז באשטאנען פון צװײ צימערען מיט א קיך. מירהאבען באלד אהין ארײנגענומען 25 קײלעכדיגע יתומים. עס איז שװעראיבערצוגעבען אונזער ערשטע איבערלעבונג בײם עפענען דעם צײטװײליגעןבית־יתומים. די קינדער זײנען ארײנגעבראכט געװארען אײנגעװיקעלט אין371וואלקאוויסקער יזכור־בוןשמאטעס, אין א שרעקליכען םאניטארישען צושטאנד. איך בין גלײך אװעק־געפארען קײן ביאליםטאק, װאו איך האב דורך דעם ״דזשאינט״ באקומעןאביםעל שטאף אויף לײכטע בגדים פאר די קינדער װי אויך א געװיםע צאלשפײז־פראדוקטען. טײלװײז האבען מ.יר אויך באקומען פראדוקטען פוןהואװער׳ם קיך. די לאגע האט זיך אבער ביסלעכװײז געבעםערט און מירהאבען געקראגען מער מוט פארצוזעצען די ארבײט.מיר האבען ארויםגעשיקט אונזער ערשטען אויפרוף צו די אמעריקאנעראידען, אז זײ זאלען אונז קומען װאם שנעלער צו הילף. מיר האבען זיך בא־געגענט אײניגע מאל אויף מיטינגען אין דר. ראזע אײנהארנ׳ם הויז, מירהאבען אונטערגעהאנדעלט װעגען קויפען א פלאץ, װאו מען זאל קענען אויפ־שטעלען דאס געפלאנטע בית־יתומים. דאם איז געטאן געװארען, נאך אײדערמיר האבען געהאט װעלכע עס איז פאנדען פאר׳ן צװעק. אבער מיר האבעןזיך געשטיצט אויף אונזער שטארקען װילען און אויף דעם פעםטען גלויבען,אז מיר װעלען געפינען די נויטיגע מענשען, װעלכע װעלען אונז צו הילףקומען. נאך פילע זוכונגען האבען מיר ענדליך געפונען אין שטאט א פלאץ,אויף װעלכען עס איז געשטאנען א חרוב׳ע אפגעברענטע געבײדע, װאם האטבאלאנגט צו נח לעװ (יעקב אריה׳ם אײדעם) און זײן פרוי בײלקע, װעלכעהאבען צו יענער צײט געװאוינט אין אמעריקע. מיר האבען באשלאסעןשריפטליך צו װענדען זיך צו נח לעװ׳ען און אים פארשלאגען אונז איבער־צוגעבען דעם לײדיגען פלאץ, כדי אויף אים אויפצושטעלען דעם ערשטעןבית־יתומים אין װאלקאוויםק. מיר זיינען אין אנהויב געװען פעםימיםטישװעגען די רעזולטאטען פון אונזער פארשלאג, װײל מיר האבען געװאוסט,אז דער אײגענטימער פון פלאץ איז ניט קײן גביר, נאר א שװער־ארבײטענ־דער מענש. אבער זײן פאזיטױוער ענטפער אויף אונזער פארשלאג האטאונז אלעמען איבערראשט. דערצו האט נח לעװ אונטערגעשטראכען, איןזײן ענטפער, זײן גרויםע צופרידענהײט, װאס אים װערט געגעבען דערזכות בײצושטײערען דעם פלאץ און דאם אפגעברענטע הויז פאר אזא װיכ־טיגען צװעק װי אויפבויען א בית־יתומים אין זײן אלטער הײמשטאט, װאוער אלײן האט זיך דערצויגען אלם יתום. אלס צוגאב צו זײן גרויםער מתנההאט ער אויך צוגעשיקט א היבשע געלט־בײשטײערונג.דאן איז שוין פאר אלעמען קלאר געװארען, אז אונזער חלום װעט אינ־גיכען פארװירקליכט װערען. הרב רי אברהם זלמן קורץ, דער ערנםטער אוןטרײער פארװאלטונגם־מיטגליד, װעלכער האט באקומען דעם ענטפער פיןאמעריקע, איז באלד מיר געקומען אנזאגען די גוטע בשורה און האט מיך372דער װאלקאװיסקער ״בית יתונזים׳י׳נח און בײלע לעװיןהארציג באגריסט פאר די גוטע דערגרײכונגען פון מײנע באמיהונגען.אין םעפטעמבער 1921, האט די פארװאלטונג פון בית־יתומים׳ נײט דערצושטימונג פון הרב בארוכאוו/ באשלאסען צו לײגען דעם גרונד־שטײן פוןגײעם בגין אין דעם טאג פון די ערשטע סליחות. מיר האבען צוגעגרײטדעם גאנצען פלאן פונ׳ם הויז מיט דעם בוי־מאטעריאל, װאם מיר האבען צו־נויפגעזאמעלט פון דער אלטער אפגעברענטער געבײדע װאם איז געשטאנעןאויפ׳ן פלאץ. א װארימער אויפרוף צו דער גאנצער אידישער באפעלקערונגפון װאלקאװיסק איז ערב סליחות פארשפרײט געװארען אין אלע װאלקא־װיםקער שוהלען, אז מען זאל קומען דעם ערשטען טאג םליחות זיך צו בא־טײליגען אין דער ניצוה פון לײגען דעם גרונד־שטײן פון דעם בית־יתומים.גאנץ פריה, דעם ערשטען טאג סליחות, זײנען שוין אויפ׳ן פלאץ פוןדעם צוקתפטיגען בית־יתומים געשטאנען פײן צוגעגרײטע טישען, גרײטאויפצונעמען די דערװארטעטע געסט. דעם אויבען־אן האט פארנומען דער373װאלקאװיסקער יזכור־בוןחשוב׳ער רב, הרב אבא יעקב בארוכאװ, מיט דעם דײן, רי יעקב ברעסטא־װיצקי, און ארום זײ זײנען געזעסען אלע מיטגלידער פון דער פארװאלטונגעס זײנען דארט אויך געװען די קאסירערין, דר. ראזע אײנהארן, און דערםעקרעטאר מיט דעם קבלות־בוך, דערװארטענדיג א גרויסע אײננאמע. עסהאט זיך באלד געלאזט מערקען אויף דער שטענדיג רוהיגער כאלאדאיםקערגאס א געװיסע אויפלעבונג. עס האבען גענומען שטראמען די װאלקאװיםקעראידען — טאטעם, מאניעס און קינדער — צו באגריסען די מוטיגע פארװאל־טונגם־מיטגלידער פון דעם צוקונפטיגען בית־יתומים און זײ װינשען װײ־טערדיגען ערפאלג. דאם זײנען געװען די אידען, װעלכע האבען זיך אזויװארים אפגערופען אויף דעם רוף ״ליתום ולאלמנה״ מיט אן אײנשטימיגעןענטפער ? ״נעשה ונשמע!״ דער ערשטער צו באגריסען דעם עולם איז געװעןהרב בארוכאװ, און נאך אים זײנען געקומען די אנדערע רעדנער. דערעולם האט מיט גרויס פארעהרונג אויפגענומען יעדעם װארט, װײל יעדעראײנער האט גוט געװאוסט װי אפצושאצען די װיכטיגקײט פון דעם גע־פלאנטען אנשטאלט פאר דער אידישער געמײנדע פון װאלקאװיסק. דאן איזארויסגעטראטען, פון צװישען די פארזאמעלטע, דער חשוב׳ער װאלקאװיםקערבעל־הבית, דער זקן־העדה, רי יצחק נאװאגרודסקי, מיט זײן פרוי, פראדעל,און זײ האבען זיך דערנענטערט צום טיש. ער האט גענומען אין האנט דעםכוס, האט געמאכט די געהעריגע ברכה און ״שהחײנו״ לכבוד דער נײעראינםטיטוציע, און דאן האט ער אויפ׳ן קול אויםגערופען: ״מזל־טוב אידען,העלפט שטיצען די אונטערנעמונג. דאם איז אונזער גרויםער חוב און כבוד!״ער האט באלד בײגעשטײערט זײן אײגענע נדבד״ און אזוי־ארום געמאכטדעם מזל׳דיגען אנהויב. אידען האבען זיך גענומען שפארען צום טיש, כדיצו געבען זײערע בײשטײערונגען — יעדער אײנער לויט זײנע מעגליכקײטען.אבער אלע האבען געגעבען זײערע בײשטײערונגען מיט פרײד, װײל זײהאבען עם באטראכט װי א זכות און א כבוד. און דערצו איז עס דאך אויךגעװען א גרויםע מצוה אויפ׳ן נײעם יאר. אזוי האט עס אנגעהאלטען אגאנצען טאג. די עסקנים זײנען געזעםען בײם טיש און אויפגענומען דעםעולם מיט דער ברכה — ״א גוט יאר!״עם האט גענומען א גאנץ יאר פון אנגעשטרענגטער ארבײט, ביז מירהאבען זוכה געװען צו פײערען דעם חנוכת־הבית פון דעם נײ־אויפגעשטעלטעןבנין פונ׳ם בית־יתומים אויף דעם געשענקטען פלאץ פון די נדבנים נח אוןבײלקע לעװ. די דרײ־שטאקיגע גײע געבײדע האט פארשײנט די גאנצע גאס.אויך די אינערליכע אײנריכטונג איז געװען א זעהר גוטע, כמעט אלעס פוןפערזענליכע בײשטײערונגען: צװאנציג ניקעלנע בעטען האט געשענקט דער374דער וואלקאװיסקער ״בית יתונזים״די געבײדע פון ״בית־יתומיס״נדבן האראצי העלער; דרײםיג ניקעלנע בעטען האט מען אײנגעקויפט פארדי צוגעשיקטע נדבות פון די װאלקאװיםקער לאנדסלײט אין אמעריקע; דישעהנע׳ הערליכע װעש איז געקומען פון די געזאמעלטע בײשטײערונגען פוןדי װאלקאװיםקער פרויען •, די גאנצע באקלײדונג פון די קינדער, פאר אסומע פון טויזענד דאלאר, איז געװען די נדבה פון דעם אמעריקאנער סוחראון געװעזענעם װאלקאװיםקער יתום מתתיהו רוטשיק ; דאס איזאלאציאנםצימער און די שוהל מיט דעם ארון־קודש זײנען געװען די נדבה פון סאלבאראש (פון אמעריקע), געגעבען אויפ׳ן נאמען פון זײנע עלטערען יקותיאלאון מיכלע בערעשקאװסקי; די נײע אײנריכטונגען אין דער קיך — דינדבה פון דעם שיקאגער פרויעךפאראײן אונטער דער לײטונג פון שרהפערל-ס (שרה די פישערקע); דאם בעט־געװאגט מיט דעם בעט־צוג — דינדבה פון נױ־יארקער װאלקאװיםקער פרויעךפאראײן; די נײ־מאשין —מײן בײשטײערונג; די װאסער־לײטונג אין אנשטאלט — די נדבה פון שמואלמעליאכאװיצקי; די צעהן טוץ מעסער, לעפעל, גאפעל און טײ־לעפעלעך —מתנה פון דער װאלקאװיסקער ױגענד, דער גרויםער זאל, מיט דער עלעקט־רישער באלײכטונג און מאדערנער אײנריכטונג — אלעס, אלעס האט עדותגעזאגט אויף דער גרויםער און אומערמידליכער ארבײט און אנשטרענגונג,װאס די װאלקאװיסקער אידען האבען אין דער אינםטיטוציע ארײנגעלײגט.נאך מער לעבעדיגע עדות זײנען געװען די קינדערלעך יתומים גופא,װעלכע זײנען אהין ארײנגענומען געװארען און דארט דערצויגען געװארען.פאר הוגדערטער פארװארלאזטע גאםען־קינדער, װעלכע זײנען געשטאנען375וואלקאוויסקער יזכור־בוךאויפ׳ן װעג צו א זיכערען אונטערגאנג, אדער אין בעםטען פאל צו װערעןא פינםטערער עלעמענט פון דער אונטערװעלט, איז דער אנשטאלט גע־װארען זײער זיכערע היים, און די פארװאלטונגם־מיטגלידער — די טרייעשטעל־פארטרעטער פון זײערע פריהצײטיג־פארשטארבענע עלטערען. דערטרײער און איבערגעגעבענער פערםאנאל פי ז אנשטאלט האט ארויםגעצײגטצו יעדער צײט גרויס פארשטענדעניש פאר די אויפגאבען, צו װעלכע זײ זײנעןגערופען געװארען, און האט זײ אויסגעפירט מיט גרוים װירדע. באזונדערסזײנען געװען גרויס די פארדינםטען פונ׳ם טיכטיגען פארװאלטער פון בית־יתומים, שבתי גארדאן, און פון דער בארימטער דערציהערין שרה ביבער־גאליק (איצט אין ראשון לצױן, ארץ ישראל).אויב בײם לײגען דעם גרונד־שטײן פון דער דאזיגער אינסטיטוציע האטאונז דאם הארץ געשראקען, צי מיר װעלען טאקע קענען דורכפירען מיטערפאלג אונזער פלאן אויפצושטעלען דאס דרײי־שטאקיגע יתומים־הויז, איזשוין אבער בײ דער חנוכת־הבית פייערונג געװען א גאנץ אנדערע שטימונג.צום חנוכת־הבית איז מען שוין געקומען מיט א רעקארד פון ערפאלגרײכעדערגרײכונגען. און אויב יענעם טאג, צו די ערשטע סליחות, װען מען איזגעגאנגען לײגען דעם גרונד־שטײן פון דעם אנשטאלט, זײנען נאך די עלענדעיתומים געװען צעזײט און צעשפרײט, לײדענדיג קעלט און הונגער, זײנעןזײ שוין צו דער חנוכת־הבית פײערונג געקומען פײן געקלײדעט, מיטפרעהליכע און געזונטע פנימ׳ער. זײ האבען זיך צעשטעלט אויף די טרעפבײם ארײנגאנג אין בית־יתומים און האבען מקבל פנים געװען די געםט,זינגענדיג מיט׳ן גאנצען כאר דעם קאפיטעל תהלים ״מזמור שיר חנוכת הבית״צו דער גרויםער שמחה פון חנוכת־הבית זײנען אויך געקומען פאר־שטעהער פון די ארומיגע שטעט און שטעטלעך. עם זײנען צװישען די דא־זיגע געסט געװען מיטגלידער פון ביאליםטאקער הויפט־קאמיטעט פאריתומים־פארזארגונג, פארשטעהער פון װארשעװער צענטראלע ״צענטאם׳/פילע פארשטעהער פון פארשײדענע יתומים־קאמיטעטען פון גאנצען בא־צירק, אויך פארשטעהער פון אלע ארטיגע געזעלשאפטליכע איגסטיטוציעס.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 377פארװאלטונג און קינדער פון ״בית־יתומים״ אין יאר 1920רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, פון אונטען: דר♦ פ♦ בעבטשוק, מרדכי גילער, בתיהקאװענםקי, מיכל זאךמאזיע, חנה קאגאנאװיטש, אליהו שלאםבערג, אליהו שײקעװיטש,חנה כמעלניצקי, פרוי לעװ (דעם טאקער׳ס טאכטער), פרוי מושאצקי, מארדעצקי׳סטאכטער, פרוי יעפים רענזאן? צװײטע רײהע: אהרז םמאזאנאװיטש, געלער (דערשטעפער), א אומבאקאנטע, אליעזר קאליר, שבתי גארדאך די לעצטע פיר אין דעררײהע אומבאקאנט•376וואלקאוויטקער יזכור־בו]־די פײערונג האט איבערגעלאזט א שטארקען אײנדרוק.די פארװאלטונג האט אויך באשלאסען צו אראנזשירען א באנקעט פארפארשטעהער פון אלע רעגירונגס־אינסטאנצען פון דער ארטיגער מיליטע־רישער אפטײלונג, מיט׳ן צװעק אונטערצושטרײכען פאר די דאזיגע רעגי־רונגס־פארטרעטער און די פארשטעהער פון די קאמונאלע אינסטיטוציעס,דאם רעכט פון דעם נײ־געגרינדעטען אנשטאלט צו פאדערען און באקומעןפון זײ שטיצע, װי אלע אנדערע עקזיסטירעגדע אנשטאלטען פון ענליכעןכאראקטער. רר. ראזע אײנהארן האט דאן גענומען אויף זיך די אויפגאבעאײנצולאדען צום באנקעט פיל פון אירע אײגפלוסרײכע פאציענטען און זײאויפקלערען װעגען די צװעקען פון דער נײ־געגרינדעטער אינסטיטוציע. דירעזולטאטען פון די דאזיגע אונטערנעמונגען זײנען געװען זעהר גוטע אוןדער באנקעט איז געװען א גרויםער ערפאלג.צוערשט זײגען די אידען, װעלכע האבען געדארפט װײזען א גוטען בײ־שפיל, ארויסגעקומען מיט פײנע בײשטײערונגען, און דאן האבען אויך דיקריסטען ברײטהארציג מנדב געװען פאר׳ן אנשטאלט. אויך זײנען די רע־גירונגס־פארשטעהער ארויםגעקומען מיט פיל לויב־רײד פאר אונזער אויפ־מוד״ און אלם רעזולטאט דערפון איז דער בית־יתומים ארײן אין דער ליםטעפון די אנדערע אינסטיטוציעס, װעלכע האבען באקומען רעגולערע שטיצעפון דער שטאט־פארװאלטונג.די קאאפעראציע מיט׳ן ״דזשאינט״נאך אײדער מיר זײנען צוגעטראטען צום בויען דעם אנשטאלט, האטשוין דער דזשאינט אונז געגעבען געװיםע סובסידיעם. די םובסידיעס זײנעןאבער געװען צו־קלײן און דאס איז געװען צוליב דעם, װאס דער דזשאינטהאט ניט געגלויבט אין דער פארװירקליכונג פון אונזערע פלענער און אזעם װעט אונז װירקליך געלינגען אין אזא קורצער צײט אויפצושטעלען אזאפרעכטיגען בנין מיט אלע נויטיגע אײנריכטונגען. האבען מיר דעריבערגעמוזט זוכען אנדערע קװאלען און מיטלען. און דאם איז אונז גראד, װי מירהאבען שוין אויבען באשריבען, גאנץ פײן געלונגען. די ארבײט איז אנ־געפירט געװארען מיט א פיל שגעלערען טעמפא װי מיר האבען עם אלײןגעקענט פאראויסזעהן, און מ.יר זײנען אין א קורצער צײט געװען אימשטאנדצו שטעלען די פארשטעהער פון דזשאינט פאר א געװיסען פאקט. און אזויבין איך ארום צװײ חדשים פאר דעם פארענדיגען פון בנין, בײ א פארזאמ־לונג פון הויפט־קאמיטעט אין ביאליסטאק, ארוים מיט א פארשלאג צום פאר־זיצער, אדװאקאט גומינער, און אים אין נאמען פון אונזער װאלקאװיסקער378די מוער פון ״בית־יתומים״פון דער פארװאלטונג זיצען, רעכטס צו לינקס: שבתי גארדאן, חנה קאגאנאװיטשאון אליהו שײקעװיטש♦פארװאלטונג, אײנגעלאדען צו קומען קײן װאלקאוױםק און באזוכען דעםזיך־בויענדען בית־יתומים. ער האט געדענקט, אז עס האנדעלט זיך װעגעןא געלט־סובסידיע אויף צו בויען דעם אנשטאלט. ער איז אבער איבער־ראשט געװארען װען ער האט געזעהן, קומענדיג קײן װאלקאװיסק, אז דיגעבײדע איז אינגאנצען פארטיג, און אײדער איך האב אפילו געהאט דיגעלעגענהײט אויפצונעמען מיט אים די פראגע פון א םובסידיע מצד דעםדזשאינט, איז ער אלײן ארויסגעקוניען מיט דער פראגע: ״װאם דארף, נאךאײער מײנונג, זײן די באטײליגונג פון הויפט־קאמיטעט אין דער ערפאלג־רײכער אקציע ך״פון יאר צו יאר זײנען אונזערע מאנאטליכע און יערליכע באריכטעןגעװען אלץ מער ערפאלגרײך. מיר האבען ביםלעכװײז פארנומען דעםערשטען ארט צװישען אלע אנדערע קאמיטעטען. צו אונזערע .פארשלאגעןהאט מען זיך באצויגען מיט גרויס אכטונג און מיר האבען װירקליך געדינט379וואלקאוויסקער יזכור־בוךאלס מוסטער פאר פיל אנדערע אגשטאלטען. מיר זײנען מיט דער צײטגעװארען אזוי זעלבסטשטענדיג, אז דער דזשאיגט האט באטראכט פאר אומ־נויטיג װײטער צו באטײליגען זיך אין אונזערע בודזשעטען. און אין אמעלדונג פול מיט לויב פאר אונזערע אויפטואונגען האט ער זיך אפגעזאגטמער צו סובםידירען אונזער אגשטאלט, טענה׳ענדיג, אז מיר זײנען גענוגרײף אנצופירען מ.יט דער געזעלשאפטליכער ארבײט אויף א זעלבםט־שטענדיגען אופן.מיט׳ן װאוקס פון דער טעטיגקײט אין אנשטאלט, װעלכע האט זיךגעהאלטען אין אײן אויסברײטערען, זײנען זעלבסטפארשטענדליך אויך דימאנאטליכע אויסגאבען געשטיגען. די פארװאלטונג האט דעריבער געמוזטגעפינען נײע קװאלען פון אײגקונפט. מען האט באשלאסען צו פארגרעסערעןדי פארװאלט,נג פון אנשטאלט און צוציהען נײע כוחות. די פאלגענדע מיט־גלידער זײנען אויםגעװעהלט געװארען אין דער פארװאלטונג? אליהושײקעװיטש, פרעזעס; מרדכי גילער, װיצע־פרעזעס; אליהו אליאוױטש,קאסיח שמעון פײנשטײן, עהרען םעקרעטאר; מיטגלידער: ליפטאן איצקאװיץ,משה זעליצקי, אהרן ליפשיץ, שלום לעװ, נפתלי ליסיצקי, שמואל מעליא־כאװיצקי, אהרן סמאזאנאװיטש, אליעזר קאליח פרויען מיטגלידער: מ.עליאװיטש, דר. ױכבד באראש, דר♦ ס. בערמאן, דר. מ. שליאקמאן, חנהכמעלניצקי, שרה לעװ, חנה העלער, חיה שרה ױדזשיק, לאה ליפשיץ, רחללעװ, מאניע מעשענגיםער, ש. סעדלעצקי, מ. םעלעצקי, דר. פרעס, רײזעלפארבער, חנה קאגאנאװיטש, בתיה קאװענסקי, בײלקע קאפלאן, מ. קאפלאן,פאליע שקאלניק, װ. שערעשעװםקי, ר. רענזאן, חנה מושאצקי, ד גערשוניאון צ. לײבאװיטש.אין רעװיזיאנס־קאמיטעט זײנען ארײן: דר. ראזע אײנהארן, מיכל זאן־מאזיא און אליעזר קאפעלױשניק. אנשטאט דעם פארשטארבענעם דר. ה.אהראנפאן, איז אויסגעװעהלט געװארען אלם דאקטאר פון אנשטאלט דר.יעקב סעדלעצקי.לויט׳ן בײשפיל פון די שוין עקזיסטירענדע פרויען־פאראײנען פון דיװאלקאװיםקער לאנדסמאנשאפטען אין שיקאגא און אין נױ־יארק — װעמעסגוטע ארבײט איז שוין בארימט געװען אין װאלקאװיםק דורך זײערע פײנעגעלט־בײשטײערונגען, דער עיקר לטובת די עלענדע יתומים — איז אויךאין װאלקאװיסק, אויף דער איניציאטױוע פון דער רבנית קאסאװסקי, גע־גרינדעט געװארען א פאראײן פון די װאלקאװיסקער אידישע פרויען, װאםהאט זיך אין אנפאנג געשטעלט פאר׳ן הויפט־צװעק צו קומען צו הילף דעםיתומים־הויז. דער מיטגליד־שטײער פון די פרויען האט אין די ערשטע380דער וואלקאוויסקער ״בית־יתומיםמאנאטען באטראפען פון 200 ביז 300 זלאטעס א חודש, װאם דאם איז געװעןא באדײטענדע אונטערשטיצונג פאר דעם בית־יתומים. מיט דער צײט אבערהאבען זיך די פרויען ארגאניזירט אין א גאגץ זעלבסטשטענדיגער אינסטי־טוציע, װעלכע האט געזארגט פאר א גאנצער רײע װאוילטעטיגע אויפגאבען.הגם עס זײנען שפעטער געקומען אײניגע יאר פון א שװערען קריזיס איןפוילען, און ניט געקוקט אויף די ארטיגע שװעריגקײטען׳ האט דאך דיפארװאלטונג פון בית־יתומים ארויסגעצײגט גרוים פארשטענדעניש פאראירע אויפגאבען, און דער אנשטאלט האט בשלום דורכגעמאכט די עטליכעשװערע יארען, ניט צולאזענדיג, אז עם זאל אנריהרען אויף א װעלכען עסאיז אופן די קינדער אין אנשטאלט און אין די פרױואטע יתומים־הײמען.אין אנדענק פון די גוט־הארציגע פיאנערען פון בית־יתומים — נח אוןבײלקע לעװ — האט די פארװאלטונג באשלאסען, באלד בײם אריבערציהעןזיך אין אנשטאלט, אויפצוהענגען זײערע בילדער אין הויפט־בױרא, כדי זײצו פאראײביגען פאר זײער שעהנעם מאט פון אװעקשענקען דעם באדען,װאס דאם האט אײגענטליך געגעבען דעם גײסטיגען און מאטעריעלען שטויסצום אויפבוי פון אנשטאלט.די ערשטע אויפגאכען פון ביודיתומיםבײם אנפאנג, װען מען האט נאר ארײנגעבראכט די ערשטע 25 קינדער,איז די הויפט־אויפגאבע פון דער פארװאלטונג געװען צוצוגרײטען װי גע־העריג די צװײ צימערען מיט דער קיך פון דעם צײטװײליגען בית־יתומיס,שאפען גוטע באשפײזונג פאר די יתומים, אײגשטעלען אין די ראמען פוןדער צײטװײליגער דירה די געהעריגע םאגיטארישע באדינגונגען און בא־זארגען די קינדער נײט אנשטענדיגערע מלבושים װי די אין װעלכע זײהאבען זיך געװאלגערט אויף די גאסען.די ם.מע פון פיר טויזענט מארק, װאם מיר האבען פון אנפאגג באקומעןפון הרב אבא יעקב בארוכאװ, װאם איז אים איבערגעגעבען געװארען פוןדי אמעריקאנער דעלעגאטען פאר יתומים־פארזארגונג, איז װײט געװען צו־קלײן צו דעקען אלע נויטװענדיגע אויסגאבען. עס האט קוים געקלעקט אויףצו רעמאנטירען די קלײנע דירה. מיר האבען דעריבער געמוזט באקומעןהלװאות, אויף װעלכע די פארװאלטונגס־מיטגלידער האבען געגעבען זײעראײגענע גאראנטיע, ארויסצײגעגדיג דערבײ זײער שטארקען װילען פארצו־זעצען די ארבײט אונטער אלע אומשטענדען.כדי ניט דארפען אנצוקומען צופיל צו די טובות פון אנדערע, האבעןמיר זיך אין אנפאנג באגנוגענט מיט אויפשטעלען אלגעמײנע געלעגערם פוןברעטער מיט א זאק שטרוי אונטער׳ן זײט פאר יעדען קינד. מיר האבען381וואלקאוויסקער יזכור־בוךדאם געטאן, װײל מיר האבען ניט געװאלט באלאםטען די געזעלשאפט מיטצופיל פאדערונגען. מיר האבען דורכדעם געװאלט קריגען אלץ מער שטיצערפאר אונזער אויפטו. די ערשטע, װעלכע האבען אונז אין דעם געהאלפעןזײנען געװען ־ די אלטיטשקע פרויען םוכאװאלסקי און בערג פון זאמאשטשע •דאס עלטערע פאר פאלק הלל לעװ־קאשצילקער; מיכלע אײנהארן אוןפראדעל שיף. זײ האבען אונז געגעבען קישעלעך פאר די קינדער און עטליכעלײלאכער. אין מושב־זקנים האבען מיר אפגעזוכט פון די פארשטארבענעזקנים בעטגעװאנט. דער פרעזעס מאיר שיף האט אונז געגעבען א צאלקישענם, און נאכדעם װי מיר האבען דורכגעפירט די געהעריגע דיזענפעקציעפון די אלע באקומענע זאכען, האבען מיר דערגרײכט די נויטיגע מאם קישענספאר אלע קינדער. די פרויען האבען זיך באלד אנגעהויבען אפרופען מיטזײערע מתנות פון האנטיכער און לײלאכער. דאם אלעם האט אוגז פאר־לײכטערט אין א גרויסער מאס די זארג פאר די יתומים־קינדער דאם גאנצעיאר, אײדער דער בנין איז פארטיג געװארען. דארט זײנען שוין אלע אײנ־ריכטונגען געװען מאדערנע: ניקעלנע בעטען, פײנע געלעגערם מיט מאטרא־צען און אלע אנדערע זאכען.אין צײטװײליגען בית־יתומים איז די באשפײזונג פון די קינדער דערעיקר געװען א מילכיגע. אין דער הינזיכט האבען אונז פיל ארויסגעהאלפעןדי מילך־פראדוקטען פון הואװער׳ס קיך. פלײש האט מען צוליב מאנגעלאין מזומן געלט ניט געקאנט קויפען. אבער די לאגע האט זיך באלד גע־ענדערט. אײניגע קצבים האבען זיך אונטערגענומען צוצושטעלען טעגליךדאס נויטיגע פלײש אין אנשטאלט. װעגען דעם האט זיך זעהר פיל באמיהטיהודית ױנאוױטש, די מוטער פון הערשעל ױנאװיטש דעם קצב. א דאנקזײערע באמיהונגען איז דער ערשטער שבת אין בית־יתומים געפײערט גע־װארען מיט א געשמאקען טשאלענט און א פעטען קוגעל, װאם די קיגדערהאבען געגעסען אפשר צום ערשטען מאל אין זײער יתומים־לעבען. די בא־שפײזונגם־לאגע איז פון דאן אן, מיט יעדער וואך, בעםער געװארען א דאנקדערקלערונג פון בילד אויף זײט 383די פארװאלטוע פון ״בית־יתומים״ אין יאר 1924רעבטס צו לינקס, ערשטע ר״הע, פון אונטען: אהרן םמאזאנאװיטש, רײזעל פארבער, חנהקאגאנאװיטש, דר. יעקב םעדלעצקי, אליהו שלאסבערג (פרעזידענט), ליפמאן איצקאװיטש,אליהו שײקעװיטש (װיצע־פרעזידענט)׳ לעװין (פון דער כאלאדאיסקער גאס):; צװײטערײהע, שטײען: ש. קאפוטשעװסקי, פרוי ש• לעװין (אינםטרוקטארין בײ דאמען־שנײדערײ), שבתי גארדאן (םעקרעטאר), שלום לעװ, אליהו עליאװיטש (קאסירער),מרדכי גילער, פרײלין ה. פרידמאן (דערציהערין), אליעזר קאליר.382דער וואלקאװיסקער ״בית־יתומים383ווא לקאוויסקער יזכור־בוךדי באמיהונגען פון די פארװאלטונגס־מיטגלידער און פון די װאלקאװיסקעראידען אין אלגעמײן. עס איז קורץ נאכדעם אויםגעארבײט געװארען אטעגליכער ״מעניד/ װאס איז געװארען א פערמאנענטע זאך, װײל דער אנ־שטאלט האט תמיד בײ זיך געהאט פראדוקטען־רעזערװען פאר אומגעפער דרײחדשים פאראויס. עס איז אויך געגרינדעט געװארען א שטענדיגע קאמיטעפון מוטערם׳ װעלכע האבען געזארגט פאר די פארשײדענע קלײניגקײטען׳װאס גיבען צו דעם אנשטאלט א הײמישע אטמאםפערע.פארשטעהט זיך׳ אז אלע אידישע יום־טובים זײנען ניט אריבער אהןפײערונגען אין בית־יתומים. איך האב עס געהאלטען אלס מײן הײליגעפליכט אײנצוארדנען יעדען יאר פאר די קינדער פון אנשטאלט די פאסיגעשמחות מיט די טראדיציאנעלע אידישע מאכלים, װי לאטקעם אויף חנוכה׳מילכיגע בלינצעם אויף שבועות און געצוקערטע המן־טאשען אויף פורים.צו די דאזיגע פײערונגען פלעגען אײנגעלאדען װערען אויך אלע מיטארבײטעראון טוער פון אנשטאלט, און די פײערונגען פלעגען פארװאנדעלט װערען איןגרויםע שמחות מיט געזאנג און טענץ.די ערשטע אונטערנעמונג פון בירדיתומיםאזוי שנעל װי די ארדנונג אינ׳ם בית־יתומים האט זיך מער־װײניגעראײנגעשטעלט, האבען די פארװאלטונגם־מיטגלידער באשלאםען אײנצוארדנעןאן אונטערגעמונג, װאס זאל ארײנברענגען א געװיםע םומע געלט פאר׳ן אנ־שטאלט. מיר האבען אײנגעלאדען דעם װאלקאװיסקער עולם צו קומען איןאנשטאלט, זיך צו באקענען מיט דער נאהענטער פארגאנגענהײט פון יתום׳מיט אלעס װאס דער אנשטאלט האט שוין באװיזען אין דער קורצער צײטפון זײן עקזיסטענץ צו געבען דעם יתום, און מיט דעם װאם מען דארף נאךדערגרײכען אויף דעם געביט, כדי צו פארװירקליכען די אונטערגענומעגעאויפגאבען. עם איז איבעריג צו דערמאנען, אז יעדער אײגער װעלכער האטנאר באזוכט דעם אנשטאלט און געזעהן די גוטע עגדערונג אין דעם אויס־זעהן פון די יתומים, װעלכע האבען זיך ערשט גיט לאגג צוריק ארומגע־װאלגערט אין די גאסען, האט דערפילט א טיפע דאנקבארקײט צו די איבער־געגעבענע טוער און האט בײגעשטײערט פאר׳ן אנשטאלט א פײנע נדבה.די םאניטאר־מעדיצינישע אויפזיכטנאך דערנערוגג און באקלײדונג איז זעהר נויטיג געװען צו באזארגעןדי קינדער מיט דער געהעריגער סאניטאר־מעדיצינישער אויפזיכט. דער־צו האט זיך געפאדערט א שטענדיגער דאקטאר פאר׳ן אנשטאלט און דינויטיגע אנװײזוגגען פון א העכערער אויפזיכטס־אינסטאנץ, װי צום בײשפיל,דער ״דזשאינט׳/ אבער דאס איז געװען נאך פאר דעם װי מיר האבען זיך384דער וואלקאוויסקערב י ת ־ י ת ו װ י ם ״פארבונדען מיט דעם דזשאיגט. מיר האבען אײנגעשטעלט א סיםטעם פוןאײנלאדען יעדע װאך אן אנדער דאקטאר, װאם זאל אונטערזובען די קינדערפון אנשטאלט. אין פאל פון קראנקהײט פלעגט דאס קינד איבערגעשיקטװערען צום דאקטאר מיט אונזער דערציהערין. עם איז כדאי צו דערמאנעןדי פײנע באציהונג פון די דאקטוירים צו די יתומים. אזוי פלעגען, צוםבײשפיל, דר. ה. אריאנסאן און דר. ראזע אײנהארן — דערזעהענדיג דיקינדער אין זײער װארטע־צימער — לאזען װארטען די אנדערע פאציענטעןאון באהאנדלען צוערשט די יתומים. א קורצע צײט נאכדעם איז אנגעקומעןקײן װאלקאװיסק דר. פ. בעבטשוק, װעלכער האט זיך פרײװיליג אנגעבאטעןצו באזוכען װעכענטליך דעם בית־יתומים. װען ער איז באשטימט געװארעןאויף א שטענדיגען פאסטען אין די קאמונאלע אינםטיטוציעם, האט איםשפעטער פארטראטען אין בית־יתומים דר. ה. אריאנסאן, װעלכער האטאװעקגעגעבען די אידישע יתומים — אהן שום באלוינונג — א םך מיה אוןפאטערליכע ליבע, פארקניפענדיג א פרײנדשאפט צװישען זיך און די יתומיםביז צום לעצטען טאג פון זײן לעבען. נאך זײן טויט האט אים פארטראטעןאין בית־יתומים דר. יעקב סעדלעצקי, װעלכער איז אויך, נאך מײן אפפאהרקײן ארץ־ישראל, געװארען פרעזעס פון אנשטאלט. אן אמט, װאס ער האטאויםגעפילט מיט גרוים כבוד.אין יאר 1921 האבען מיר באקומען די םאניטארע אויפזיכט פון דזשאינט.אביסעל שפעטער פלעגען דער הויפט־קאמיטעט אין ביאליסטאק און דער״צענטאם״ אין װארשע אונז רעגולער צושיקען גענויע אנװײזונגען װעגעןםאניטאר־ניעדיצינישער הילף. מיר פלעגען װעגען דאם קינד, מעסטען עסאון האלטען אונטער א שטענדיגער מעדיצינישער אויפזיכט.דער שול־װעזען אין יתומיפ־הויזדער יתום פון גאם איז אין אונזער אנשטאלט אין זעהר א קורצער צײטאינגאנצען איבערגעאנדערשט געװארען. דאס קינד האט שוין פארזוכט איןאנשטאלט דעם טעם פון עלטערען־ליבע צו זיך. ער האט דערשפירט, װיזײן ױנגער קערפער איז באפרײט געװארען פון שמוץ און פאראזיטען, װעלכעהאבען פריהער געזויגט זײן בלוט. ער איז שוין מער ניט געװען מוטלאז,האט זיך אויסגעלערענט װי ארויםצוזאגען זײן באגער אהן טרערען, מיטא פרעהליכער קינדערשער מינע, און אפטמאל מיט א לײכטען פרײען שטיף.דאם זײנען געװען די גוטע רעזולטאטען פון דער געטרײער באהאנדלונגאין בית־יתומים. דאס קינד האט זיך שוין מער ניט געשעמט נײט זײן אנ־צוג, אדער קלײדעל, מאנטעל און שיך, װען ער איז געגאגגען אין גאס, אדעראין דער שולע. ער איז געװען גלײך מיט אלע אנדערע קינדער — זײגע385װאלקאוויסקער יזכור־בוךא קלאם אין ״בית־יתומים״(אויפ׳ן בילד איז פרײלין פרידמאן — די לערערין)חברים. ער איז שוין מער ניט געשטאנען אין שולע ערגעץ־װאו בײ דערטיר, אדער אין א װינקעלע, הונגעריג, אין דער צײט װען די איבעריגעשול־קינדער האבען מיט פרעהליכע פנימ׳ער געגעםען זײער מאלצײט, װאםזײ האבען מיטגעבראכט פון דער הײם. ער האט אויך געהאט זײן פעקעלעעסען, װאם מ.ען האט אים מיטגעגעבען פונ׳ם יתומים־הויז.די קינדער פון בית־יתומים האבען געלערנט אין די תרבות־שולען, װיאויך אין דער העברעאישער גימנאזיע, װאו זײ האבען זיך צוגעגרײט צוװערען מיטבויער פונ׳ם ארץ־ישראל׳דיגען ישוב. ס׳דארפען דא דערמאנטװערען צו גוטען די פארװאלטונגען פון אלע װאלקאװיםקער שולען, װעלכעהאבען באפרײט די בית־יתומים קינדער פון צאהלען שכר־לימוד.דערקלערונג פון בילד אויף זײט 387די פארװאלטונג און די קינדער פון ״בית־יתומים״ אין יאר 1929רעכטס צו לינקס, פון דער פארװאלטונג, ערשטע רײהע, זיצען: א אומבאקאנטע, רײזעלפארבעה חנה קאגאנאװיטש׳ פרוי מארקוס, פרײלין אלפערט (פון ניױיארק), אליהושלאםבערג, פרוי אלפערט (פון ניױיארק), חיה שרה ױדזשיק, בײלקע קאפלאן׳ פאליעשקאלניק, פרוי םעדלעצקי♦צװײטע רײהע, שטײען: א אומבאקאנטע׳ פאנטעה שעפסיל גארדאן׳ פרוי זעליצקי, משהזעליצקי, אהרן םמאזאנאװיטש, אליהו שײקעװיטש, יששכר לידםקי, שלום לעװ׳ אליהועליאװיטש, מרדכי גילער, פײנשטײן, שטשופאק (דער שנײדער).386וואל ק א ו ויסקער יזכור־בוןדי פאך־אויםכילדונג אין כית־יתומיםא באזונדער װיכטיגען ארט האט פארנומען אין אנשטאלט די פאך־אויסבילדונג. יעדעם קינד, ביז׳ן עלטער פון פערצעהן יאר, האט באקומעןאן עלעמענטארע דערציהונג. אײניגע האבען געענדיגט די תרבות־שולע אוןהאבען פארגעזעצט זײער ב׳־לדונג אין דער ״הרצליה״־גימנאזיע, און אגדערעהאבען זיך פארנומען מיט אויםבילדונג אין א געװיםען פאך. די פארװאל־טונג האט זיך געשטעלט די אויפגאבע, אז אין משך פון דעם עלטער פוןפערצעהן ביז אכטצעהן יאר זאל יעדעס קינד באזארגט װערען מיט א גע־װיםען פאך אין האנט, אזוי אז װען ער װעט פארלאזען דעם אנשטאלט, זאלער זײן פולקאם פעהיג זיך אײנצוארדנען זעלבםטשטענדיג און זארגען פארזײן אײגענער עקזיסטענץ. מיר האבען אין א געװיסער מאם אנגעהויבעןצו באקענען דאם קינד מיט א פאך, צו װעלכען ער האט געצײגט א נײגונג,שוין װען ער איז געװען אין עלטער פון צװעלף יאר, אזוי אז אין עלטעחפון פערצעהן יאר איז ער שױן געװען אימשטאנד פאר זיך אלײן פעםטצו־שטעלען גענוי דעם פאך װאם ער װיל זיך לערנען. צו דעם צװעק האבעןמיר געגרינדעט אין אנשטאלט א שנײדער־װארשטאט פון דאמען־קלײדער אוןװעש, אונטער דער אנפיהרונג פון דער לערערין כרמלה ױשינסקא םלאוױן(איצט אין חיפה). בײ איר האבען זיך געלערנט די קינדער פון אגשטאלטאין עלטער פון פערצעהן יאר װי אויך אנדערע יתומים פון פרױואטע פאר־זארגונגס־הײמען פון זעלבען עלטער. זײ פלעגען אננעמען ארבײט אין שטאטאון פון דער אײננאמע האט מען געצאלט דער לערערין. דערבײ האט דיאונטערריכטונג פון די יתומים פון אונזער אנשטאלט, װי אויך פון די יתומיםפון די פרױואטע פארזארגונגס־הײמען, גארניט געקאסט דעם בית־יתומים.די קינדער אין עלטער פון צװעלף יאר האבען אויך, נאך זײער טאג לערנעןאין די תרבות־שולען, געהאט א מעגליכקײט נעהענטער צו באקענען זיךמיט דעם פאך אין אונזער װערקשטאט אין געװיסע נאכמיטאג־שעה׳ען.פארשטעהט זיך, אז דאם איז געװען בלויז א באגרעניצטער טײל פון פאך־אויםבילדונג אין פולען זינען פון װארט. װײל עם האט ניט אנגערירט פילגעביטען, װי צום בײשפיל, דאמען־מאנטלען, סטאלערײ, מענער־שנײדערײ,שלאסערײ, פאטאגראפיע, מאלערײ און אנדערע פטודיעס, װעלכע מיר האבעןנאך דאן ניט געקענט מאכען צוגענגליך פאר אוגזערע קינדער.שפעטער האבען מיר אײנגעשטעלט א םיםטעם פון שיקען דאס קינדצו א גוטען בעל־מלאכה, װעמען מיר האבען באצאלט א געװיסע סומע געלט,װי צום בײשפיל פופציג דאלאר, און װעלכער האט זיך פארפליכטעט אויס־צולערנען דעם קינד די מלאכה אין משך פון זעקס חדשים, און נאך דער388דער וואלקאוויסקערב י ת ־ י ת ו נו י ס ״צײט האט דאם קינד שוין געמוזט קריגען א געהאלט. פארשטעהט זיך, אזדער בעל־מלאכה פלעגט זיך באציהען ערנסט צום ענין, װײל ער האט ניטגעװאלט צאלען קײן געהאלט אומזיםט. נאך דעם פעריאד פון א יאר, האטדאס אינגעל שוין געזאלט באקומען אן אנשטענדיג געהאלט. דערבײ פלעגעןדי פארװאלטונגס־מיטגלידער תמיד האבען א רעגולערע אויפזיכט איבערדי בעלי־מלאכות, מיט װעלכע זײ האבען געהאט די קאנטראקטען און זײאפט באזוכען. דאס קינד פלעגט אין דער צײט פון זײן אויםבילדונג עסעןאון שלאפען אין בית־יתומים און דארט אויך קריגען זײן באקלײדונג.ניט אומזיסט זײנען די קינדער פונ׳ם בית־יתומים שפעטער ארײן איןדי רייהען פון די האנט־װערקער װי באװאוסטזיניגע און בכבוד׳דיגע פאכ־לײט, מיט װעלכע דער אנשטאלט האט שטאלצירט. ס׳דארפען דא דערמאנטװערען די גרויםע פארדינסטען פון דעם פרעזעם פון דער פאך־קאמיםיע,פרוי חנה קאגאנאוױטש, און דעם װיצע־פרעזעס, אהרן סמאזאנאװיטש (דערשוםטער), װאס אונטער זײער אויפזיכט איז די פאך־אויסבילדונג פון די קינ־דער אװעקגעשטעלט געװארען אויף א הויכער מדרגה.די רעליגיעזע דןןרציהונג אין בית־ירנומיםדי קינדער פון אונזער אנשטאלט זײנען אויסגעװאקםען גוטע מענשעןצו גאט און צו לײט. ם׳זײנען צװישען די יתומים געװען קינדער פון עכט־פרומע הײזער, און די פארװאלטונג האט דאס תמיד גענומען אין אכט. אײגערפון אונזערע קיגדער האט זיך צוערשט געלערנט אין דער תלמוד־תורה אוןנאכדעם איז ער, לויט דער השתדלות פונ׳ם ראש־הישיבד״ רי ירחמיאל דניאל,אפגעשיקט געװארען אין דער םלאנימער ישיבה צו הרב יאגל (געבארעןאין פיעםק און איצט אין ירושלים). דאס אינגעל האט שפעטער באקומעןסמיכה אלס א שוחט. אויך א צװײטער יתום האט זיך געלערענט אין דערבאראגאװיטשער ישיבה. אין דער רעליגיעזער קאמיםיע פונ׳ם אגשטאלטהאט זיך באטײליגט רי צבי לײבאװיטש (איצט אין ראשון לצױן).די פריװאטע יתומיס־פארזארגונגם׳זײנען געװען פאלען, װען די פארװאלטונג פונ׳ם בית־יתומים האטגעדארפט דורכפירען א זעהר שװערע אויפגאבע: צעטײלען קינדער פון דערזעלבער פאמיליע, פון די זעלבע עלטערען. א קינד, װאם איז געװען עלטערפון אכט יאר, האט ניט געקענט אנקומען אין אנשטאלט. מיר פלעגעןשיקען די קינדער אין שולע אין עלטער פון פינף־זעקם יאר, און דעריבערװאלטען די עלטערע קינדער פארגעשטעלט א פראבלעם ביים אריינפאסעןזיך אין די ראמען פון דער בית־יתומים טעטיגקײט. דאך האבען מיר אויךגעזארגט פאר די עלטערע קינדער אין דער פאר׳יתומ׳טער הײם. מיט דער389וואלקאוויסקער יזכור־בוןהילף פון דזשאינט, מיט װעלכען מיר האבען שוין דאן געהאט מיטגעארבײטאין משך פון צעהן יאר׳ האבען מיר אײגגעארדענט אינטערנאטען אין שטאט.כ׳זײנען דארט אראנזשירט געװארען אװענט־קורםען, װאו די קינדערפלעגען באקומען די נויטיגע בילדונג, װי אויך מאלצײטען. דאם האט אפילוגעפאדערט א פיל גרעסערע אויסגאבע װי צו האלטען דאם קינד אין אנ־שטאלט. דאך, אפילו נאכדעם װי דער דזשאינט האט זיך אפגעזאגט אונז צושטיצען, האבען מיר איבערגעגומען די גאנצע אויפזיכט איבער דער דאזיגערהײם־פארזארגונג פון די ארימע יתומים, געגעבען זײ די געהעריגע בילדונגאון אויך א פאך־אויסבילדונג ביז צו דער צײט, װען זײ האבען זיך געקענטשטעלען אויף זײערע אײגענע פיס. און די רעזולטאטען אויף דעם געביטזײנעד געװען זעהר גוטע.קינדער נאך זײער פארלאזען דעם כית־יתומיםקײן שום קינד האט בײם פארלאזען דעם אנשטאלט זיך ניט געדארפטצוריקקערען צו די אומשטענדען, אין װעלכע ער איז געװען אײדער ער איזארײן אין בית־יתומים. דער אנשטאלט האט אנגענומען די פאלגענדע װיכ־טיגע מיטלען פאר דער פארזארגונג פוג׳ם קינד׳ס צוקונפט־1. דער אנשטאלט פלעגט אנפאנגען צו באקענען דאם קינד שוין איןעלטער פון צװעלף יאר מיט א פאך, װאס ער האט באטראכט אלם פאסיגפאר אים. און הגם די ארבײט, װאם דאס קינד פלעגט טאן אין די ערשטעפאר יאר, איז געװען אומבאדײטענד, פלעגט זי דאך אפגעשאצט װערען פוןדער פאך־קאנײסיע אין טערמינען פון געהאלט, אומגעפעד פון זעקם ביזצעהן זלאטעם א װאך, און ניט געקוקט אויף דעם, צי דאס קינד פלעגט דיארבײט טאן אין אנשטאלט אדער אויף א פריװאטער שטעלע — װען עם איזשוין עלטער געװארען — פלעגט די פארװאלטונג ארײנטראגען דעם קלײנעםגעהאלט אויפ׳ן קינד׳ס חשבון אין זײן אייגען ביכעל אין באנק. אזוי ארוםפלעגט פאר יעדען קינד אין פארלויף פון זעקס יאר, אין עלטער פון צװעלףביז אכטצעהן יאר, אויפגעזאמעלט װערען א היבשע סומע געלט.2. דער אנשטאלט פלעגט אויסהאלטען דעם יתום ביז׳ן עלטער פוןאכטצעהן יאר מיט אלע זײנע באדערפענישען און דערמיט אים געגעבעןדי מעגליכקײט אפצושפארען זײן געהאלט.3. אין עלטער פון אכצעהן ביז צװאנציג יאר, אויב דער יתום איזנאך ניט געװען פארהײראט און פלעגט זיך נויטיגען אין א הײם, פלעגטדער אנשטאלט אים אײנלאדען אויף אלע יום־טובים צו זײן אן אנגעלײגטערגאסט, אזוי װי בײ אײגענע עלטערען.4. בײם פארלאזען דעם אנשטאלמ, פלעגט דער יתום באקומען דרײ390א םדר א־־ן ״בית־יתומים״ איז יאר 1930אין צענטער שט״ען, רעכטס צו לינקס: שבתי גארדאן׳ אליהו שײקעװיטש׳ מרדכי גילער׳ שלום לעװ — אליהו שלאםבערג פראװעט דעם סדר.^1װאלקאוויסקער יזכור־בוןקאמפלעטען פון קלײדער׳ װעש׳ שיך, קישענם׳ לײלאכער און האנטיכער.5. בײם פארלאזען דעם אנשטאלט פלעגט פאר יעדען קינד אײנגע־ארדענט װערען א געזעגענונגס־אװענט. די גאנצע פארװאלטונג פלעגט זיךדאן באטײליגען אין דער שמחה, און יעדער אײנער פלעגט מיט זיך מיט־ברענגען נוצליכע מתנות פאר׳ן קינד. אויב עס איז נויטיג געװען אײנצו־שטעלען אין זײן צימער געװיסע מעבעל, פלעגט די פארװאלטונג צוטראגעןא געװיסע סומע פאר דעם דאזיגען צװעק. די פארװאלטונג אלײן פלעגטאײנצאלען פאר א גאנץ יאר דירה־געלט אין אזא פאל. די באציהונגען מיטדי דאזיגע קינדער, װאם פלעגען פארלאזען דעם אנשטאלט, האבען ניט אויפ־געהערט אויך שפעטער. אזוי פלעגט די פארװאלטונג תמיד זײן פארטראטעןבײ יעדער שמחד״ װי חתונות און געבורטס־טעג. דעם יתומ׳ם שמחה איזגעװען אויך די שמחה פון דער פארװאלטונג. די קינדער, װעלכע האבען גע־האט פרײנד און קרובים, װאם האבען זײ געװאלט אריבערנעמען אין אנדערעלענדער, װאו זײ האבען געװאוינט, פלעגט דער בית־יתומים באזארגען מיטדי נויטיגע דאקומענטען און מיט די רײזע־אויםגאבען צו זײערע נײע הײמען.א טאג־הײם פאר ארימע קינדערא קינד פון ארימע עלטערען, הגם ניט קײן יתום, האט דאך געהאט דאספולע רעכט צו דערװארטען פון דער געזעלשאפט א געװיסע מאס הילף פארזיך. די ארימע הײם פונ׳ם קינד האט אים מיט קײן זאך ניט באפרידיגט.זײן באשפײזונג איז געװען א מאגערע, עס האבען אין איר געפעלט דינויטיגע װיטאמינען פאר זײן אפגעשװאכטען קערפער. די םאניטארע בא־דיגגונגען אין זײן הײם זײנען געװען װײט פון צופרידענשטעלענד און ניטצוגעפאםט אים צו פארהיטען פון קראנקהײטען. זײן באקלײדונג איז מײסטענםבאשטאנען פון אפגעטראגענע מלבושים פון עלטערע קיגדער, װעלכע זײנעןניט געװען צוגעפאסט צו זײן ױנגען קערפער. עם האט אים געפעלט דיפרײד, װאס אנדערע קינדער האבען װען זײ קריגען א נײעם מלבוש. ערהאט ניט געהאט דעם פארגעניגען זיך צו שפילען אין קיגדער־גארטען מיטאנדערע קינדער פון זײן עלטער, ער האט ניט געהאט דעם זכות ארויסצו־קומען אויף דער גאם אין דער באגלײטונג פון זײנע עלטערען — װעלכעזײגען תמיד געװען פאריאגט און פארהארעװעט. ער פלעגט דעריבער פאר־ברענגען זײנע מערםטע שעה׳ען, אהן דער צערטליכקײט פון עלטערען־ליבע,צוזאמען מיט די ניט־דערצויגענע און ניט אנטװיקעלטע גאסען־קינדער —אין א פארדארבענער אטמאםפערע פון אומרײניגקײט און קעלט. און אפילואין אװענט, װען די עלטערען זײנע פלעגען זיך צוריקקערען אהײם אויס־392דער װאלקאװיסקער ״בית־יתומים״געמאטערטע, הוגגעריגע און בײזע אויף זײער שװערען גורל׳ פלעגט ערניט באקומען קײן שום אויפמערקזאמקײט פון זײ — די ארימע, מידע מענשעןהאבען זיך געװאלט אפרוהען, כאפען א דרימעל. פאר׳ן מינדעסטען, ניט־פארזיכטיגען שריט, װאס דאם קיגד האט געמאכט, פלעגען די עלטערען איםשטארק שלאגען.דער עקאנאמישער קריזים אין פוילען פון די יארען 34־1936 האט נאךמער פארגרעםערט די צאל פון אזעלכע ארימע קינדער און דערמיט אויך דיצאל קיגדער, װאם פלעגען זיך אײגענטליך ארומװאלגערען הפקר איבער דיגאסען פון שטאט.אין יאר 1937, קורץ פאר מײן אפפאר קײן ארץ־ישראל, האט זיך צומיר געװענדעט דער חשוב׳ער און געטרײער לײטער פון בית־יתומים, שבתיגארדאן, און מיר פארגעשלאגען דעם פלאן פון אויפשטעלען א חײם פארדי ארימע קינדער. דאס האט געזאלט זײן, לויט זײן פארשלאג, מײן לעצטערגוטער טאט פאר װאלקאװיםק בײם געזעגענען זיך מיט דער שטאט. איךהאב דעם פארשלאג אנגענומען מיט גרוים פרײד, און מיר האבען באשלאםעןאונטערצונעמען די ערשטע שריט, נאך אײדער מיר שלאגען־פאר דעם פלאןאויף א זיצונג פון דער פארװאלטונג פונ׳ם בית־יתומים. מיר האבען גע־װאלט אװעקשטעלען די פארװאלטונג פאר א געשעהענעם פאקט• מיר האבעןזיך דעריבער פארשטענדיגט מיט די ארטיגע אײגעגטימער פון די זעג־מילען, אברהם שאפירא און מאיר םעלעצקי, און מיט די אײגענטימער פוןדי האלץ־םקלאדען, מרגלית, מאװשאװסקי און סמאזאנאוױטש. מיר האבעןזײ פארגעלײגט אונזער באשלום צו קומען צו הילף די ארימע קינדער פוןװאלקאװיםק און אויפשטעלען פאר זײ א געבײדע. די דאזיגע מעגשען האבעןגערען אײנגעװיליגט אומזיםט צוצושטעלען דאם האלץ, װאם איז גויטיגגעװען פאר׳ן בוי פון דער געבײדע. אויך האבען די אידישע סטאליארעסאײנגעװיליגט צו מאכען פון האלץ די נויטיגע צאל בענקלעך און טישען אוןאויפצושטעלען די הילצערנע געביידע, הארט לעבען בית־יתומים. ערשטנאכדעם האבען מיר פארגעבראכט אונזער פלאן פאר דער פארװאלטונג פוןאנשטאלט, װעלכע האט אים מיט צופרידענקײט אנגענומען. אזוי ארום איזגעעפענט געװארען, בײם בית־יתומים, א טאג־הײם פאר די ארימע קיגדער.דער טרײער לײטער פון אנשטאלט, שבתי גארדאן, האט פינקטליך אויס־געפירט דעם באשלום פון דער פארװאלטונג. מען האט באלד רעגיסטרירטדי ארימע קינדער אין עלטער פון פיר ביז זעקם יאר. פארשטעהט זיך, אזדאס האט ניט באפרידיגט אלע עלטערען, װעלכע האבען אויך געװאלט שיקעןאין דער טאג־הײם זײערע קינדער, װעלכע זײנען געװען עלטער פון זעקס393וואלקאוויסקער יזכור־בוךיאר. אבער לײדער האבען מיר זיי ניט געקענט אננעמען. מיר האבען אבער־א גע׳פועל׳ט בײ דער ״טאז״־געזעלשאפט און די שול־אנפירער, אז זײזאלען איבערנעמען די אויפזיכט איבער די קינדער, װעלכע זײנען עלטערפון זעקם יאר. מיר האבען רעגיסטרירט ארום זעכציג קינדער. די ערשטעזאך האבען מיר געדארפט זארגען פאר זײער באקלײדונג, װײל זײ זײנעןכמעט אלע געװען אנגעטאן אין שמאטעס. מיר האבען אײנגעקויפט אין דימאנופאקטור־געשעפטען, װאס זײערע אײגענטימער האבען אונז גוט גע־קענט און אונז געגעבען גוטע באדינגונגען, די גויטיגע קװאנטיטעט שטאףאון אין דרײ טעג צײט איז די באקלײדונגם־אקציע פארענדיגט געװארען.מיר האבען געמאכט א םפעציעלען אפיעל צו דער אידישער באפעלקערונג,און דער אפרוף איז געװען א גלענצענדער. אלע אונזערע קאסטען זײנעןגעדעקט געװארען פון פרײװיליגע בײשטײערונגען.מיר האבען אנגעשטעלט א םפעציעלע דערציהערין, װעלכע האט זיךבאשעפטיגט מיט די קלײנע קינדער א גאנצען טאג. די עלטערען פלעגעןברענגען די קינדער פאר אכט אזײגער אינדערפריד״ אויף זײער װעג צו דערארבײט, און קומען זײ אפנעמען זיבען אזײגער אין אװענט אויף זײער װעגאהײם. די קינדער האבען אין משך פון טאג באקומען דרײ זאטע מאל־צײטען און צװײ מאל טײ מיט קיכלעך. זײ האבען דארט געהאט די פאםיגעשפילצײג מיט די בילדער־ביכלעך, מיט װעלכע זײ האבען זיך געשפילט,זיצענדיג אין די פארביגע קלײנע שטילכלעך בײ קלײנינקע טישלעך. א םךשפילצײג, פארבען און בלײפעדער האט די אידישע ױגענד צוגעטראגען אלסבײשטײערונג.די ערשטע טעג האבען די קינדער באקומען זײערע מאלצײטען פון דעםבית־יתומים. אבער שטעהענדיג שוין פאר א געשעהענעם פאקט, האט דיפארװאלטונג אײנגעלאדען דעם הויפט־קאמיטעט אויף א גלאז טײ לכבודדער אנטשטעהונג פון דער קינדער־הײם. בײ דער אויפנאמע האבען דיפארטרעטער פון הויפט־קאמיטעט, אן שפיץ פון װעלכען ם׳איז געשטאנעןהי דאמעראצקי, דערזעהן דעם װאוגדערליכען אויפטו, דעם עקזיםטירענדעןאגשטאלט פאר די ארימע קיגדער — און פארשטעהט זיך, אז זײ האבעןבאלד באװיליגט א שטענדיגע מאנאטליכע םובסידיע, װעלכע האט כמעטגעדעקט די אויםגאבען פון דערנערונג. די צײטונגם־לײט האבען זיך אויךװארים אפגערופען אויף דער גרינדונג פון נײעם אנשטאלט און א םך גוטעסאיז געשריבען געװארען אין-דער ארטיגער אידישער צײטונג ״װאלקאװיםקערלעבען״ װעגען דער טאג־הײם. א סך װאלקאװיםקער האבען אנגעפאנגעןקומען באזוכען דעם נײעם אנשטאלט, און פארשטעהט זיך, תמיד מיט א פאר־394רעכטס צו לינקס, ערשטע רײהע, זיצען: אהרן םמאזאנאװיטש, חנה צװײטע רײהע: חיענקע׳ס שותף; דר. יעקב סעדלעצקי/ שעפסילקאגאנאװיטש, חיה־שרה ױדזשיק, אליהו שלאסבערג, פרוי פון דר. גארדאן, פרוי מיכל זאן־מאזיע, פרוי װילק•שליאקמאן, פרוי יעזערסקױ רײזעל פארבער, מרדכי מורשטײן;דער וואלקאוויסקערבית־יתומי מ395וו^לקאוויסקער יזכור־בוךטיגער נדבה און א פעקעלע אין האנט.דער אנשטאלט האט א םך געגאסען פון דער גוטער און טרײער אנ־פירערשאפט פון שבתי גארז־אן, און פון דער ערנסטער אויפזיכט פון דערקינדער־דערציהערין, און ער האט זיך שנעל אנטװיקעלט. אזוי ארום האבעןדי ארימע קינדער׳ אגשטאט זיך ארומצואװאלגערען אין די גאםען׳ באקומעןא פײנע דערציהונג און גוטע צוגרײטונג פאר דער אנפאנג־שולע.שטיצע־קװאלען פאר׳ן בית־יתומיםעס איז שװער אנצוגעבען די אלע קװאלען פון פארשײדענע אונטער־שטיצוגגען, אײנקונפטען און מתנות, װאס זײנען צוגעשיקט געװארען צוםבית־יתומים מצד ארגאניזאציעס, פאראײנען און אינדױוידועלע פרײנד פוןעלענדען קינד. איך קען בלויז דא דערמאנען אײניגע נעמען פון מנדבים,װעמעס פארדינםטען זײנען געװן גרוים אויף דעם געביט: מתתיהו רוטשיק,בײלקע און נח לעװ, םאל באראש, די װאלקאװיסקער שוהל אין נױ־יארק, דערװאלקאװיםקער פאראײן אין נױ־יארק, דער װאלקאװיסקער פרויען פאראײןאין שיקאגא, װעמעם פרעזעם עם איז געװען שרה פערלים (שרה די פישערקע)און די איבערגעגעבענע םעקרעטארין ליבע בארטנאװסקי, און אויך א גרויםעצאל יחידים אין אמעריקע״ װעלכע האבען אויף א פײנעם אופן בײגעשטײערטפאר׳ן אנשטאלט, אבער װעמעס נעמען איך קען זיך ניט דערמאנען. מירהאבען אין בית־יתומים דורכגעמאכט פארשײדענע צײטען, אויך פעריאדעךװען די לאגע איז געװען ממש קאטאסטראפאל אין פינאנציעלען זין, אבערקײנמאל האט עם ניט באװירקט די לאגע פון עלענדען קינד. מיר האבעןאין יענע שלעכטע צײטען פון קריזיס המיד געפוגען א פײנעם און ברײט־הארציגען אפרוף מצד דער װאלקאװיסקער אידישער באפעלקערונג, װאספלעגט ברײט־הארציג מנדב זײן. און אזוי ארום האבען מיר, די פארװאלטער,שטענדיג געקענט טראגען אין דער הויך און בכבוד די שטאלצע פאן ״ליתוםולאלמנה״, װעלכע איז קײנמאל אין אונזער שטאט ניט פארשעמט געװארען•חתונות פון יתומיפ־קינדערכדי צו פארפולקאמען דעם קאפיטעל װעגען דעם בית־יתומים, מוז מעןאויך צוגעבען עטליכע װערטער װעגען דעם אופן פון חתונה־מאכען דייתומים־קינדער. אין דעם פאל פלעגען די פארװאלטונגס־מיטגלידער זארגעןפאר׳ן קינד װי אײגענע טאטע־מאמע. מען פלעגט אויסשטאטען דאם פאר־פאלק מיט אלעס מעגליכע. די װאלקאװיסקער אידען האבען תמיד געהאטאן אפענע האנט פאר די גויטען פון די יתומים, אבער באזונדערם פײן פלעגעןזײ זיך אפרופען בײ די יתומימ׳ס חתונות און העלפען אײנארדענען די עלענדעקינדער אויף שטענדיג.396דער וואלקאוויסקער ,בית־יתוםים״די חופה־צערעמאניע פלעגט מײםטענס אײנגעארדענט װערען איזאנשטאלט גופא׳ מיט דער באטײליגונג פון אלע פארװאלטונגס־מיטגלידעראלם די הויפט מחותניס, װעלכע פלעגען פארנעמען דעם פלאץ פון די ױנג־פארשטארבענע עלטערען. בײ מיר, אלס פרעזעס פון אנשטאלט, װי אויךבײ אלע אגדערע פארװאלטונגס־מיטגלידער, פלעגט בײ דער געלעגענהײטדי שמחה זײן אפילו גרעםער װי בײ מײן אײגענער משפחד״ װײל דאן פלעגעןמיר זעהן די רײפע פרוכט פון אונזער לאנג־יאריגער און אומדערמידליכערארבײט לטובת דעם קינד.איך געדענק נאך הײנט, װי די ערשטע חופה־צערעמאניע איז דורכגע־פירט געװארען. אויף דעם פארלאנג פון אײנעם פון די פארװאלטונגם־מיט־גלידער, צבי לײבאוױץ (איצט אין ראשון לצױן), איז זי אראנזשירט גע־װארען אין זײן אײגען הויז. דער מסדר־קידושין איז דאן געװען הרב יצחקקאסאװסקי (איצט אין יאהאנעסבורג). דאם פאר־פאלק װאס מען האט חתונהגעמאכט, איז געװען אויסגעשטאט מיט אלעם גוטען. װעגען דער באקלײדונגאון אויםשטאטונג האב איך דאן פערזענליך, צוזאמען מיט רײזעל פארבער,באזוכט אײניגע פון אונזערע פארװאלטונגס־מיטגלידער, װעלכע האבען זיךאפגערופען זעהר ברײט־הארציג אויף אונזער אפיעל. װען איך בין ארײנ־געקומען אין דער װאוינונג פון פרוי דר. פרעס װעגען דעם עגין, האט זיפאר מיר געעפענט איר קלײדער־שראנק און האט מיר פארגעשלאגען ארויס־צונעמען װאם איך װיל נאר. איך האב צופעליג אנגעװיזען מיט מײן פינגעראויף א מלבוש, װאס איז געװען א נײער מאנטעל■ װעלכען זי האט געהאטגעמאכט מיט א קורצער צײט צוריק. זי האט באלד ארויםגענומען דעםמלבוש און האט מיר אים געגעבען צוזאמען מיט נאך א צאל אנדערע זאכען.אזוי האבען אויך בײגעשטײערט פאר דעם צװעק װעלװעל קאפלאן, פון דערכאלאדאיסקער גאם (איצט אין תל־אביב), װעלכער האט געגעבען אײניגעגוטע קלײדער פון זײנע טעכטעס דר. ראזע אײנהארךפשעניצקא און אירמאן, אינזשעניר פשעניצקי, װעלכע האבען געשאנקען די נויטיגע געשירפאר דער נײער װירטשאפט פון חתן־כלד,; אלעקסאנדער מאקאװ, װעלכערהאט געגעבען לײלאכער פון זײן געשעפט; לײזער זאמאשטשאנםקי, װעלכערהאט געגעבען צװײ איבערדעקען פאר די בעטען; יעקב גאלדבערג, װעלכערהאט געגעבען טישטוכער. אויך פיל אנדערע װאלקאװיםקער אידען האבעןגעבראבט זײערע בײשטײערונגען מיט א ברײטער האנט.די חתונות אלײן פלעגען תמיד פארװאנדעלט װערען אין שטאט־שמחות,װײל אחוץ די קרובים און די פארװאלטונגם־מיטגלידער און פרײנד, פלעגעןאויך קומען אנטײלנעמען אין די שמחות פיל אנדערע װאלקאװיסקער אידישע397װאלקאוויסקער יזכור־בוןתושבים. דארט פלעגען זײ זעהן א רײכע אונטערנעמונג, װאס איז ניט צו־שטאנד געקומען דורך קלאפען אין די פושקעס, נאר א דאנק די באמיהונגעןפון די פאראנטװארטליכע שטעל־פארטרעטער פון די פארשטארבענע על־טערען, װעמעם לעצטער װאונש איז דערמיט דערגרײכט געװארען. מיר,די פארװאלטונגס מיטגלידער, פלעגען זײן די אונטערפירער, און אין דימאמענטען פלעגען מיר איבערלעבען די זעלבע פרײד, פונקט װי מיר װאלטעןגעפירט אונזערע אײגענע קינדער צו דער חופה.די אמעריקאנער לאנדםלײטדי װאלקאװיסקער, װעלכע האבען געלעבט אין אמעריקע, האבען קײנ־מאל ניט פארגעםען זײער געבורטם־שטאט. זײ האבען תמיד געהאט אװארימע און ברודערליכע באציהונג צו זײערע קרובים און לאנדסלײט איןױאלקאװיסק און זײנען שטענדיג גרײט געװען צו געבען הילף צו אלע װאל־קאװיסקער געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעם. עם איז דעריבער ניט קײןװאונדער, װאם װאלקאװיםק האט אלעמאל שטאלצירט מיט אירע לאנדמלײטאין אמעריקע, װעלכע האבען איר פארשאפט פיל כבוד.די װאלקאװיםקער אידען אויפ׳ן אמעריקאנער קאנטינענט האבען זיך,אויפ׳ן אלטען טראדיציאנעלען שטײגער, אויך אין זײער נײעם לאנד גע־האלטען זעהר נאהענט אײנער צום אנדערען, שטענדיג געדענקענדיג זײערעאײגענע און פרײנד אין דער אלטער הײמשטאט. עס האבען זיך אויסגע־צײכענט צװישען זײ יחידי־םגולה, װאס פלעגען אויף אן אינדױוידועלען אופןפיל בײשטײערען פאר די נויטװענדיגע צװעקען פון זײערע ברידער איןדער אלטער הײם. צװישען זײ איז כדאי צו דערמאנען אזעלכע נעמען, װיסאל באראש — װעלכער האט אפגע׳ירש׳ענט אזויפיל גוטע מידות פון זײנעאײדעלע עלטערען, יקותיאל און מיכלע בערעשקאװסקי — װעלכע פלעגעןקײנמאל ניט פארגעסען צוצושיקען זײערע ברײטהארציגע בײשטײערונגעןצװײ מאל א יאר. זײערע בײשטײערונגען האבען אויך פיל געהאלפען איןדער אויפהאלטונג פון אונזער בית־יתומים און קינדער־הײם אין משך פוןפיל יארען. סאל באראש פלעגט אויך פאר דעם צװעק זאמלען פאנדעןצװישען אנדערע װאלקאװיםקער און םתם אמעריקאנער אידען, װעלכע ערפלעגט פאראינטערעםירען אין די װאלקאװיסקער אידישע אנגעלעגענהײטען.עם פלעגען אויך תמיד מיטהעלפען מיט זײערע גאר אנגעזעהענע נדבות דיפארשטארבענע מאיר סיגעל און מתתיהו רוטשיק, װאס א דאנק זײער הילףזײנען פיל מענשען אין װאלקאװיסק געראטעװעט געװארען פון אונטערגאנג.עס װאלטען נאך אויף דעם פלאץ געדארפט דערמאנט װערען א צאל אנדערעזואלקאװיםקער לאנדסלײט, װעלכע האבען תמיד אויף א זעהר רעגולערען398דער װאלקאװיסקער ״בית־יתומים״אופן בײגעשטײערט לטובת זײערע ברידער אין װאלקאװיסק, אבער לײדערגעדענק איך ניט זײערע נעמען.אחוץ די יחידים, דארפען דא אבער דערמאנט װערען די פאראײניגטעװאלקאװיסקער לאנדסמאנשאפטען, װי דער געװעזענער װאלקאװיםקערפרויען־פאראײן אין ניױיארק, דער װאלקאװיסקער פרויעךפאראײן איןשיקאגא, די װאלקאװיסקער שוהל אין נױ־יארק, און אנדערע װאלקאװיסקערלאנדסמאנשאפטען אין אמעריקע, װי אויך די קאנאדער װאלקאװיסקערלאנדסמאנשאפט — װאס א דאנק זײער שטיצע האבען פיל װאלקאװיםקערגעזעלשאפטליכע אינםטיטוציעם, װי אויך יחידים, געהאט צו פארדאנקעןזײער עקזיסטענץ. םפעציעל האבען זײ זיך אויסגעצײכענט מיט זײער שטיצעצום בית־יתומים אין װאלקאװיםק די צװײ פרויען־פאראײנען אין ניױיארקאון אין שיקאגא, װעלכע פלעגען אחוץ זײערע רעגולערע סובסידיעס, װאםזײ האבען געזאמעלט צװישען די װאלקאװיסקער לאנדסלײט און צװישעןאנדערע אמעריקאנער אידישע קרײזען, אויך פײן זיך אפרופען אויף אונ־זערע אפיעלען פאר הילף. אין דעפ שיקאגער פרויען־פאראײן זײנען געװעןזעהר טעטיג זײנע צװײ גרינדערינס — שרה פערליס (די פישערקע) און ליבעבארםנאװסקי, װעלכע האבען בײ זײער אפפאר פון װאלקאװיסק קײן שיקאגאאויף זיך גענומען צו העלפען, אויף װי װײט מעגליך, די ארימע יתומיםאון זקנים, װי אויך אלע געזעלשאפטליכע אנשטאלטען, װעלכע האבען זיךגעראנגעלט פאר זײער עקזיסטענץ. זײ האבען זײער צוזאג דערפילט, גריג־דענדיג דעם װאלקאװיסקער פרויען פאראײן אין שיקאגא און צוציהענדיגפאר הילפם־צװעקען באדײטענדע כוחות פון שיקאגער אידישע קרײזען, ניטנאר װאלקאװיסקער. מיט זײ האבען טיכטיג געארבײט: שרה רבקהבארטנאװסקי, ש. בארט, פרוי לױאיס, פרוי בערלינגער, און אנדערע.איך װיל דא אויך דערמאנען דעם קאנאדער װאלקאװיםקער פאראײןפאר דער הילף, װאס ער האט שוין באװיזען צו געבען לטובת די געצעהלטעװאלקאװיסקער פליטים, און פליטים פון אנדערע שטעט, זינט עס האט זיךגעענדיגט דער צװײטער װעלט־קריג. באזונדערם טעטיג און פאראינטערע־םירט אין דער הילפס־אקציע האבען זיך ארויסגעװיזען צו זײן די פאלגענדעװאלקאװיסקער: מ. מירמאךשײקעװיטש, אברהם שײקעװיטש, כמעלניצקי,ריפ, דאװידאװסקי, קאס, ױנאװיטש און פרוי בן־צבי. אט די אלע, װעלכעלעבען הײנט אין קאנאדע, זײנען אמאל געװען פון די אקטױוע עםקנים איןיעם געזעלשאפטליכען אידישען לעבען אין װאלקאװיסק. זײ האבען גע־האלפען בויען די שטאט, האבען אנטײל־גענומען אין אירע פרײדען און399װאלקאװיסקער יזכור־בןןלײדען. א דאנק זײער שנעלער אקציע, האבען מיר שוין דא, אין ארץ־ישראל,באזארגט מיט די ערשטע באדערפענישען, װי קלײדער און פינאנציעלע הילף,די קלײנע צאל װאלקאװיםקער פליטים, װעלכע האבען זיך, נאך אומבא־שרײבליכע לײדען׳ פון די לעצטע מלחמה־יארען, ענדליך דערשלאגען צודי ברעגען פון אונזער לאנד. מיר זײנען אויך איצט אימשטאנד אויפצונעמעןמיט א שעהנעם ברודערליכען קבלת־פנים נאך פערזאנען פון די װײניגע בײםלעבען־געבליבענע װאלקאװיםקער ברידער און שװעסטער.װאלקאװיםקער שוהל און װאדקאװיםקער רעליף־קאמיטןןטאין נױ-יארקדי װאלקאװיסקער שוהל אין נױ־יארק האט זיך נאך בארימט געמאכטמיט איר גרויםער הילפס־אקציע פאר די װאלקאװיםקער באלד נאך דערערשטער װעלט־מלחמה. זי איז דאן געװען דער צענטער פון הילף פארדי אידען פון װאלקאװיםק, װעלכע האבען שטארק געליטען פון דער מלחמה.דעלעגאטען פון דער שוהל און פונ׳ם װאלקאװיסקער רעליף־קאמיטעט פלעגעןרעגולער קומען קײן װאלקאװיסק מיט געלט־שטיצעם פאר קרובים, פרײנדאון סתם־אידען, װעלכע האבען זיך גענויטיגט אין הילף. און אזעלכע האבעןדאן ניט געפעלט אין דער שטאט. פיל צעהנדליגער פאמיליעם, װאם זײנעןצוליב דעם קריג פולשטענדיג רואינירט געװארען, האבען זיך א דאגק דערשטיצע פון דער שוהל און פונ׳ם רעליף־קאמיטעט צוריקגעשטעלט אויףזײערע אייגענע פיס. זײערע גרויסע פארדינסטען זיינען באשטאנען ניטבלויז אין דער פינאנציעלער הילף, װאם זײ פלעגען צוטראגען צו די אידעןאין װאלקאװיסק, נאר אויך אין דעם צוזאמענברענגען פון קרובים און פרײנדפונדערװײטענם און פון איבערשיקען די הילף צו די נויטבאדערפטיגע.בײ דער געלעגענהײט װיל איך דא דערמאנען די נעמען פון עטליכעװאלקאװיםקער פרויען: מלכה קרינסקי (א קרובה פון אפרים בעקענשטײןדעם קאנאװאל פון דער ברײטער גאם), דבורה װײנער (שאלקע ױנאװיטשדעם מולער׳ם א קרובה), ניעשע שניאור, חוה אסנעס און בערל אלפערטודער סעקרעטאר), וועלכע האבען געזאמעלט די ערשטע פערצעהן הונדערטדאלאר פאר דעם בית־יתומים, דורך אײנארדנען א טעאטער־בענעפיט פאר־שטעלונג, פון װעלכער די גאנצע אײננאמע איז געגאנגען פאר׳ן אנשטאלט.אויך נאך דעם צװײטען װעלט־קריג, האבען די לאנדסלײט אין אמעריקעבאװײזען אויף שנעל אויפצושטעלען דעם געהעריגען הילפס־אפאראט פארדי אומגליקליכע רעשטלעך, פון װעלכע א באדײטענדע צאל האבען איר צופארדאנקען זײער שנעלע אײנארדנונג אין ארץ־ישראל.400די בויער און טוער פון װאלקאוױסקער״בית־יתומים״הערשעל גארדאן(דער םופר) און שבתי(זיין זוהן) — די ליייטערפון בית־יתומים — האבען מיט זיך פארגעשטעלט צװײ באזונדערע דורות.דער פאטער, הערשעל גארדאן, האט א דאנק זיין פיל־יאריגער פארצװײגטערטעטיגקײט׳ פארמאגט אן אומגעהויערע מאס פון געזונטער, אויםגעהאל־טענער פראקטיק; דער זוהן, שבוזי, האט זיך מערםטעגם געשטיצט, װי דאםאיז דעד װעג פון יונגען דור, אויף טעאריע. און װײל זײ האבען בײדעגעארבײט אויף דעם זעלבען געביט, האבען זײ זיך אויף א װאונדערבארעןאופן דערגענצט.דער פאטער׳ הערשעל דער םופר, איז געװען א איה פאר װעלכען מעןהאט אויף דער גאס געדארפט פרײ מאכען דעם װעג, װען מען האט איםגעטראפען געהענדיג, און דאם ניט בלויז צוליב דעם הדרת־פגים זײנעם׳נאר גאר אײנפאך׳ װײל מען האט מורא געהאט׳ אז ער זאל ניט ארויפטרעטעןאויף די פיס פון די פארבײגעהער — אויף אזויפיל האט דער איד ניט גע־װאלט װיסען פון קײנע הנחות. ער האט זיך ליב געהאט צו האלטען אלסדער פארטרעטער פונ׳ם אלטען דור, און דאך האט ער געהאט א גרויםעפארשטענדעניש פאר דעם מאדערגעם סיסטעם פון יתומים־דערציהונג׳ מיטװעלכען זײן זוהן, שבתי׳ דער הײנט־װעלטיגער, האט פארװאלטעט. בײדע,פאטער און זוהן, האבען זיך אויםגעצײכענט מיט זײער איבערגעגעבענקײטצום אנשטאלט און צו די יתומים.שבתי גארדאן, דער דערציהער, האט פארנומען א זעהר בכבוד׳יג ארטאין דער געשיכטע פונ׳ם בית־יתומים. ער איז יארען לאנג געװען ארײנ־געטאן מיט׳ן גאנצען הארצען אין דער אנטװיקלונג פון אנשטאלט, און איןדער דערציהונג און דעם װאוילזײן פון זײנע קינדער. אויך נאך מײן אפ־פאר פון װאלקאװיסק פלעגט ער מיר רעגולער צושיקען קײן ארץ ישראללאגגע מאנאטליכע באריכטען וועגען זיין ליבלינג — דעם בית־יתומים.אברהם און חנה (נחמה) ?ןאגאנאװיטש, האבען זיך שטארק פאר־דינט פאררעכענט צו װערען צװישען די איבערגעגעבעגסטע טוער פונ׳םװאלקאװיםקער בית־יתומים. נחמה קאגאנאוױטש האט אלײן געשטאמט פוןדארף בעזװאדניע, לעבען זעלװע. ביז׳ן יאר 1915 האט זי געװאויגט איןביאליםטאק און דערנאך אין זעלװע. הגם זי איז ניט געװען קײן װאלקא־װיסקער געבארענע און האט פארבראכט איר קינדהײט און אויך די ױגענד־401וואלקאוויסקער יזכור־בוךיארען אנדערש־װאו, האט זי דאך פון דעם ערשטען טאג פון איר באזעצעןזיך אין װאלקאװיסק פיל בײגעטראגען צו דער גרינדונג און אגטװיקלונג פוןא צאל קהל׳שע װאלקאװיסקער אינםטיטוציעס׳ װי די װאלקאװיסקער אידישעפאלקם־שול, די פאלקס־ביבליאטעק, דער יתומים־הויז און אנדערע. אויפ׳ןגעביט פון יתומים־הויז איז זי געװען טעטיג פון די ערשטע יארען פון זײןגרינדונג. אפילו נאך פאר זײן גרינדונג, דאם הײםט אײדער די געבײדעפון אנשטאלט איז אויפגעשטעלט געװארען, און די יתומים־קינדער זײנעןגעװען אויף א צײטװײליגען אופן אײנגעארדענט אין פרױואטע הײמען, פלעגטנחמה קאגאנאװיטש געהן באזוכען יעדען אײנעם פון די דאזיגע יתומים איןדי פארשײדענע הײזער — פון קארטשיזנע ביז אונטער׳ן בארג. זי פלעגטעם טאן ניט געקוקט אויפ׳ן װעטער — אין רעגען און שנײ. נחמה קאגאנאװיטשאיז ניט געװען קײן גביר׳ישער טיפ פון א װאוילטעטיגער דאמע, װעלכעהאט געזוכמ צו ״דער׳הרג׳ענען״ אירע לאנגװײליגע שעה׳ען. זי איז אלײןגעװען אן ארבײטס־פרוי, װעלכע האט, אונטער׳ן גערויש פון די נײ־מאשינעןאון אונטער די טענער פון פרײהײטס־לידער, אײנגעזאפט אין זיך די ליבעצו אלע געקרױודעטע, צו אלע ארימע און הילפלאזע. אט דערפאר האט זי402טוער פון װאלקאװיסקער ״בית־יוזונזים״חנה קאגאנאװיטשגעװידמעט אירע באשרענקטע פרײע שעה׳ען נאך דער ארבײט צו װאויל־טעטיגע צװעקען, דער עיקר, פאר די ארימע און עלענדע יתומים פון שטאט.זי האט באזיצט א הויכע אינטעליגענץ און אן אומגעהויערע מוטערליכעצערטליכקײט. באלד װי זי האט זיך ארײנגעװארפען אין דער ארבײט פארדעם בית־יתומים, איז זי געװארען די פארזיצערין פון דער פאך־קאמיםיע.זי פלעגט ניט פארפעלען קײן זיצונג פון דער פארװאלטונג, און תמיד פלעגטזי קומען מיט פארטיגע פלענער װי אזוי ארויםצוהעלפען דעם אדער יענעםיתום און באזארגען אים מיט דעם פאםיגען פאך, װאם זאל אים געבען דימעגליכקײט, בײם פארלאזען דעם אנשטאלט צו שטעהן אומאפהענגיג אויףזײנע אײגענע פים. זי מיט איר מאן, אברהם קאגאנאװיטש, האבען, לויטדער באשטימונג פון יתומים־הויז, איבערגענומען צװײ יתומים, א מײדעלאון אן אינגעל, װעמען זײ האבען אויסגעבילדעט, יעדען אײנעם אין זײןפאך, און זײ געגעבען א הײם מיט עלטערען־ליבע, פונקט װי זײ װאלטעןגעװען זײערע אײגענע קינדער. פרוי קאגאנאװיטש פלעגט ניט פארפעלעןקײן אונטערנעמונג אינ׳ם בית־יתומים, און אפטמאל פלעגט זי דארט פאר־ברענגען א גאנצע נאכט, און דאן אהן שלאף אגפאנגען א נײעם ארבײטס־403װאלקאוויסקער יזכור־בוןטאג. אין איר װארשטאט זײנען געװען באשעפטיגט כמעט אלע יתומות. זיפלעגט זײ גוט אויםלערנען דעם פאך און װען זײ פלעגען פון דארט ארוים־געהן, זײגען זײ שוין געװען פולקאמע ארבײטערינם. מיט איר מםירת־נפש׳דיגער איבערגעגעבענהײט צו דער געזעלשאפטליכער ארבײט, װעלכערזי האט געװידמעט אכטצעהן יאר פון איר לעבען, האט זי תמיד ארויםגע־רופען דעם גרעסטען רעםפעקט מצד אלע, מיט װעמען זי האט נאר געהאטא װעלכען עס איז קאנטאקט. און נאכדעם װי זי איז מיט איר מאן, אין1936, ארויםגעפארען צו זײערע קינדער אין ארגענטיגע, האט זי אויך דארטמיט נײעם אימפעט זיך גלײך ארײנגעװארפען אין איר שעפערישער ארבײטאון געװעקט און גערופען און געשטורעמט די הערצער פון די װאלקאװיסקערלאנדסלײט זײ זאלען ניט פארגעםען די ארימע יתומים אויף יענער זײט ים.לײדער האט דער טויט איבערגעריםען איר אקטױו און ענערגיש לעבעןאין עלטער פון 53 יאר. זי איז געשטארבען אין יאר 1941 (י״ט תמוז, תש״א).די טרויעריגע ידיעה װעגען דעם טויט פון דער פון אלעמען געשעצטערפרוי, דער געװעזענער פארװאלטונגם־מיטגלידערין פון בית־יתומים אוןפרעזעס פון דער פאך־קאמיםיע, חנה קאגאנאװיטש, האט מיר פארשאפט פיללײד און שמערצען. איך האב אין איר פארלארען די בעםטע און טרײסטעחברה, מיט װעמען איך האב פאר לאנגע יארען, אלס פרעזעס פון בית־יתומים, מיטגעארבײט.אויך ער, אברחם קאגאנאװיטש, איז געװען א חשוב׳ע און פארדינםט־פולע פערזענליכקײט אין אידישען געזעלשאפטליכען לעבען פון װאלקאװיםקפון פאר דער מלחמה. מיט זײן הויכער, אימפאזאנטער פיגור און גוטמוטיגעןשמײכעל, האט ער זיך שוין אין זײן ױגענד אויסגעצײכענט מיט א טיפערנײגונג פאר קולטור, קונסט און געזעלשאפטליכער טעטיגקײט. שטאמענדיגפון עלטערען, װעלכע זײנען געװען ארימע בעלי־מלאכות, איז ער נאך אלסױנגער בחור אװעקגעפארען קײן ביאליםטאק און האט זיך דארט אויםגע־לערענט דעם פאך פון מעטאליסט. װען ער איז נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אין יאר 1918, צוריקגעקומען קײן װאלקאװיסק, האט ער געפונעןדי שטאט א חרוב׳ע. די אידישע אינסטיטוציעס זײנען דאן געװען צעשטערט,די פאלקס־כוחות צעשפליטערט. עם האט זיך געפאדערט א געניטע האנטפון א גוטען ארגאניזאטאר. ער האט זיך באלד ארײנגעװארפען מיט׳ן פולעןברען אין דער געזעלשאפטליכער ארבײט און איז געװארען א פירענדע פער־זענליכקײט אין אזעלכע אנשטאלטען װי דער האנדװערקער פאראײן, לינת־חולים, דער אידישער שפיטאל, דער בית־יתומים, די צעכען־פאלקס־באנק,א. אז. װ. אויך אין ארגענטינע איז ער שטארק טעטיג אין דער ארבײט404טוער פון װאלקאװיסקער ״בית יתתזים״לטובת די װאלקאװיםקער. ער איז אויםגעװעהלט געװארען אלס פרעזעם פוןדעם װאלקאװיםקער פאראײן אין ארגענטינע. באלד נאכ׳ן צװײטען װעלט־קריג האט ער אנגעפירט מיט דעם הילפס־קאמפײן פאר דער קלײנער צאללעבען־געבליבענע װאלקאװיסקער פליטים. ער האט געשאפען א םומע פוןפינף טויזענט פעזעס, פאר װעלכער מען האט אײנגעקויפט זאכען און װארימעאונטערװעש פאר די פליטים, װעלכע געפינען זיך צעזײט אין פארשײדענעלענדער: פוילען, איטאליע, עסטרײך און דײטשלאנד. יעדער פליט האטבאקומען אן אנצוג, שיך און װארימע אונטערװעש. די אקציע װערט נאךביז הײנט פון אים אנגעפירט.הלל לעװ (קאםטשילקער) און זײן פאמיליןן. — איך האב דאס אלטעפאר־פאלק לעװ־קאסטשילקער געקעגט נאך פון די פריהערדיגע יארען פוןקאםטשילקער הויף. אין די לעצטע יארען, װען איך האב זיך פארנומען מיטדער ארבייט פאר׳ן בית־יתומים איז נאך אונזער פריינדשאפט פיל שטארקערגעװארען. װען זײ האבען שוין מער ניט געקענט, צוליב זייער עלטער, אלײןזיך אקטױו באטײליגען אין דער ארבײט לטובת דעם בית־יתומים, האבעןזײ ארויםגעהאלפען דעם אנשטאלט מיט זײערע רעגולערע ברײט־הארציגעבײשטײערונגען. גאך זײער טויט האבען זײערע קינדער איבערגענומען זײערפלאץ און אין משך פון פיל יארען זײנען זײ געװען צװישען די אקטױוסטעשטיצער פון אנשטאלט. לעװ׳ס זוהן און זײן פרוי׳ רחל (די טאכטער פוןפאמעראנץ, אײנער פון די פײנסטע און פאפולערסטע אידען אין קרעמיא־גיצע), װי אויך לעװ׳ס טאכטער, מאניע מעשינגיםער, און די אגדערע צװײטעכטער, קאראטניאנםקי און גאלדבערג, האבען אלע פיל אויפגעטאן פאראונזער אנשטאלט. אדאנק זײער ברײט־הארציגקײט און שטענדיגער גרײט־קײט צו העלפען די יתומים און נויט־באדערפטיגע, װי אויך דורך זײערגרויסען אײנפלוס אויף אנדערע מענשען, אז זײ זאלען נאכפאלגען זײערבײשפיל, זײנען זײגעװען פאררעכענט צװישען די שטיצער פון בית־יתומים.אויך אויםער דעם בית־יתומים פלעגען זײ זײן זעהר טעטיג אין ארוים־העלפען ארימע און עלענדע קינדער. אט אזוי, צום בײשפיל, האט בײ זײאין גרויסען שנאפס־געשעפט געארבײט אן ארימע יתומה, װעמעס מוטערפלעגט פארקויפען אין גאס געבעקם, װאס די צװײ שטאטישע בעקער, אברהםלעװ (דער ביאליםטאקער בעקער) און זײדקע קאפלאן (דער גרויםער חםיד),פלעגען איר אויסלײהען אהן געלט און אפילו אין אװענט צוריקנעמען דאסגעבעקס, װאם זי האט ניט געקענט פארקויפען. זײ האבען דאס געטאן׳ כדיאיר ארויסצוהעלפען, אז זי זאל קענען מאכען א לעבען און דערגערען אירע405וואלקאוויסקער יזכור־בוןיתומים־קינדער. װען די עלטםטע טאכטער פון דער אלמנד״ װעלכע האטגעארבײט בײ לעװ׳ען׳ האט געזאלט חתונה האבען׳ האבען זיך די לעװ׳םבאצויגען צו איר װי צו אן אײגען קינד. לעװ׳ם ז< הן האט איר געגעבעןאלם חתונה מתנה ערשט־קלאסיגע מעבעל פאר איר נײער הײם, די עלטערעלעװ׳ם האבען זי באזארגט מיט אלע גויטװענדיגסטע זאכען און זײ זײנעןגעװען די הויפט־מחותנים אויף דער חתונה, באגריםענדיג יעדען אײנעםפון די געםט מיט פרײד און צופרידענקײט. אויך לעװ׳ס קיגדער זײגען אלעגעקומען אנטײל־נעמען אין דער גרויםער שמחד״ אין דער פארװירקליכונגפון װעלכער ס׳האבען אויך פיל מיטגעהאלפען די אלטיטשקע ױנאװיטש (הער־שעל דעם קצב׳ס מוטער) און איך אלײן מיט א געװיסער הלואה׳ װאס איך האבגעליהען פאר דעם צװעק אין באנק׳ כדי צו דערמעגליכען דער ארימעראלמנה דורכצופירען די חתונה אויפ׳ן פײנסטען שטײגער. די דאזיגע ארימעחתונה איז פארװאנדעלט געװארען אין א גרויםער שטאטישער שמחה. דיפרײד פון די לעװ׳ם איז געװען גרויס׳ פונקט װי זײ װאלטען חתונה געמאכטזײער אן אײגען קינד. די אלטע פרוי ױנאװיטש׳ װעלכע האט באזארגט דיחתונה מיט פלײש, פיש און געבעקס, װאם זי האט געשאפען אין שטאט,איז אויך געװען א הויפט־מחותנת׳טע בײ דער שמחה. איר שטאלץ מיט׳ןערפאלג האט מען געקענט זעהן אין דעם אופן װי דאס קאפ־טיכעל איזגעװען פארריסען אויף איר שטערען, און איר אומבאשרײבליכע פרײד —אין דעם טאגץ, מיט װעלכען זי האט באגלײט די חתן־כלה מיט דער מוטערפון דער חופה. באלד זײנען אלע װי דורך א צויבער ארײנגעצויגען געװארעןאין א פרעהליכען טאנץ, װאס האט אנגעהאלטען לאגגע שעה׳ען.די גוטע און ברײט־הארציגע הילפם־ארבײט פאר די ארימע יתוכיםמצד דער משפחה לעװ איז נאך מער פארשטארקט געװארען׳ װען זײער זוהןאיז אויף א פלוצימדיגען אופן געשטאדבען אין ױנגען עלטער. זײן אלמנה,רחל, האט זיך נאך דאן אינטענםױוער ארײנגעװארפען אין דער ארבײטי^טובת דעם יתום׳ און אירע לײסטונגען זײגען געװען אומגעהויער גרויסע.װעלװעל קאפלאן און עקיבא ױדזשיק. — די דאזיגע צװײ װאלקא־װיםקער בעלי־בתים זײנען געװען באקאגט אין שטאט אלם מענשען, אויףװעמען מען האט תמיד געקענט רעכענען אין אן עת־צרה. זײער אפפער־װיליגקײט און שטענדיגע גרײטקײט צו קומען צו הילף דעם נויט־בא־דערפטיגען האט גאר קײן גרעגיץ ניט געהאט. איך געדענק װי אײנמאל,בשעת דעם קריזים פון 34־1936, איז א װאלקאװיסקער איד זעהר געטראפעןגעװארען און ער האט באשלאסען צו נעמען זיך דאס לעבען. ער האט זיךארונטערגעװארפען אונטער א באן און איז גע׳הרג׳עט געװארען׳ איבער־406טוער פון װאלקאװיסקער ״בית יתומיםילאזענדיג אן אלמנה מיט קלײנע קיגדער. גראד האט זײן עלטםטע טאכטערגעזאלט דאן חתונה האבען און די שרעקליכע טראגעדיע פון איר פאטער׳םזעלבםטמארד האט כמעט צוגישט געמאכט איר צוקונפטיגע חתונה. איךהאב זיך דאן באלד געשטעלט אין פארביגדונג מיט װעלװעל קאפלאן פוןזאמאשטשע און עקיבא ױדזשיק, און װי תמיד, זײנען זײ באלד אנטקעגענ־געקומען מיט ממשות׳דיגער הילף. מיר האבען באשלאסען אוגטער אלע אומ־שטענדען חתונה צו מאכען די טאכטער צו די ״שלושים״ און אויך׳ אויףװי װײט מעגליך, צו פארזארגען די אלמנה פינאנציעל. מיר האבען זיך באלדפארשטענדיגט מיט דעם װאלד־םוחר פון סלאנים, פאר װעמען דער יתומה׳םפאטער האט געארבײט אין פארלויף פון פיל יארען, און בלויז צוליב׳ן קריזיסאיז ער געצװאונגען געװען אים אפצוזאגען זײן שטעלע, װאם האט טאקעגורם געװען צום זעלבסטמארד. דער װאלד־םוחר האט מנדב געװען א םומעפ<ן פיר הונדערט זלאטעם, װאם מיר האבען אײנגעלײגט אין באנק אויפ׳ןנאמען פון דער אלמנד״ כדי זי צו פארזארגען מיט א באשעפטיגונג, װאםזאל זי מפרנס זײן מיט אירע קיגדער. אויך האבען מיר אנגעפאנגען אהילפס־קאמפײן פאר דעם צװעק צװישען אלע װאלקאװיסקער אידען׳ װעלכעהאבען זיך, װי תמיד, װארים אפגערופען אויף אונזער רוף. צװישען זײהאט זיך אויסגעצײכענט מיט זײן פײנער בײשטײערונג פאר׳ן ױנגען פאר־פאלק דער מאנופאקטור־םוחר יעקב גאלדבערג. אזוי ארום האבען מירגעקענט בײם שלוס פון דער ״שבעה״ באזוכען די אומגליקליכע פאמיליעאון זײ פארלײגען די נויטיגע הילף, כדי דורכצופירען די חתונה פון דערטאכטער גענוי צו די ״שלושים״. דאם איז געװען א פולשטענדיגע איבער־ראשונג פאר דער אלמנד״ װעלכע האט ממש ניט געװאלט גלויבען אונזערעװערטער, װען מיר האבען איר פארגעלײגט ארײסצוגעהן אין די קראמעןאון אײנקויפען די נויטיגע זאכען פאר דער חתונה. מיר האבען באקומען אשעהנע װאוינונג פאר׳ן ױנגען פאר־פאלק אין קושניר׳ם הויז און דער בית־יתומים האט באלד אײנגעצאלט די סומע פון 120 זלאטעס פאר דעם ערשטעןיאר דירה־געלט. דער חתן איז אײנגעארדענט געװארען אויף א פאםטען איןדער סוחרים־באנק. איך האב בײ דער געלעגענהײט צוגעגרײט א נײע חופהאנשטאט דער אלטער און אפגענוצטער חופה פונ׳ם ראבינאט — װאם איזבאנײט געװארען דורך די ױנגע קינדער פונקט צו די ״שלושים״ פון דערכלה׳ם אומגעקומענעם פאטער.חנה העלער — מיטגליד אין דער פארװאלטונג און װירטשאפט־קא־מיםיע. חנה העלער איז געװען די פרוי פון לײב העלער, פון די באקאנטעברידער העלער, די נדבנים. הגם זי איז ארײנגעטראטען אין דער אקטױוער407וואלקאוויסקער יזכור־בודארבײט פאר׳ן גית־יתומים שוין אין איר שפעטען עלטער, װען זי איז אלטגעװען 72 יאר, האט זי דאך אין די לעצטע יארען פון איר לעבען׳ פאר דערצײט פון אכט יאר, טיכטיג געארבײט לטובת דעם עלענדען קינד. זי האטניט פארפעלט אין די אכט אקטױוע יארען פון איר לעבען קײן אײן פאר־זאמלונג און קײן אײן אונטערגעמונג. אנגעשפארט אויף דעם שטעקעלע,פלעגט זי קומען צו די מיטינגען און געהן אין די הײזער פון אירע באקאנטע,װעלכע זי פלעגט װעקען צו טאן ארבײט און געבען בײשטײערונגען פאר׳ןעלענדען אידישען יתום. זי איז געשטארבען אין װארשע, אבער פאר׳ן טויטהאט זי געבעטען מען זאל זי מקבר זײן אין װאלקאװיסק. זי האט אויך איןאיר צװאה איבערגעלאזען אירע קלײדער און װעש פאר׳ן אנשטאלט. דערגאנצער בית־יתומים האט זיך באטײליגט אין איר לויה, װעלכע איז געװעןאײגע פון די אימפאזאנטסטע אין שטאט. איר מאן, לײב העלער, װעלכעראיז אויך געװען אקטױו אין אונזער אנשטאלט, האט בײ דער לויה באמערקט,אז ער װאלט זיך געשעצט גליקליך װען ער װאלט געװאוסט, אז נאך זײןטויט װעט ער האבען אזא לויד״ פינקט װי ער װאלט שוין דאן פאראויסגעזעהןדי שװארצע װאלקענס װאם זײנען געהאנגען איבער דער שטאט.אהרן און לאה ליפשיץ — מיטגלידער פון פינאנץ און װירטשאפטקאמיסיעס. די אנגעזעהענע פאמיליע פון אהרן ליפשיץ (אהרן זעלדעס) איזגעװען גוט באקאנט ניט נאר אין װאלקאװיסק, נאר אויך װײט אויםער דיגרעניצען פון זײער װאוין־ארט. ר׳ אהרן און זײן פרוי, לאד״ זײנען געװעןמענשען מיט א הויכער בילדונג. ער איז געװען א גרויםער צױניםטישערעסקן, נאך פון די בני־משה צײטען, און האט גענומען אן אקטױוען אנטײלאין די שטאט־אנגעלעגענהײטען. אלײן א מאנופאקטור־סוחר פלעגט ער, פוג־דעסטװעגען, זיך טיכטיג באטײליגען אין אלע אסיפות פון ראבינאט, פארװעמען ער פלעגט, מיט זײן אויםגעהאלטענעם און קלוגען ראט, תמיד זײןדער װעג־װײזער. געדענקענדיג נאך דעם צושטאנד פון דעם אידישען יתוםאין זײגע ױנגע יארען, האט ער זיך ניט געקענט אפװאונדערען פון דעםאויפטו פון בית־יתומים און ער פלעגט זײן באגײסטערונג גאגץ אפט אוים־דריקען, און הגם זײן געזונד־צושטאנד האט אים ניט דערלויבט צופיל צוארבײטען, האט ער דאך געװידמעט פיל צײט לטובת דעם אנשטאלט.ר׳ אהרן ליפשיץ האט געשטרעבט זיך צו באזעצען אין ארץ ישראל, װאועס האט שוין געלעבט זײן טאכטער, ראזע, אבער לײדער איז ער געשטארבעןאײדער ער האט פארװירקליכט זײן באגער. זײן פרוי, לאה, האט אויף אצײט אפגעלײגט איר רײזע קײן ארץ ישראל צוליב׳ן פארלוםט פון איר מאן,און זי האט א געװיםע צײט פארגעזעצט איר װאוילטעטיגע ארבײט לטובת408נװער פון װאלקאװיסקער ״בית יתומיבדדעם בית־יתומים, אלס אײגע פון זײנע טיכטיגסטע פארװאלטונגס־מיטגילדער.הגם זי איז געװען שװאך אין געזונט, פלעגט זי דאך קײנמאל ניט פארפעלעןקײן זיצונג, און די פארװאלטונגם־מיטגלידער, װעלכע זײנען אין מערסטעןטײל געװען אינגערע מענשען, פלעגען לײגען גרויס געװיכט אויף אירעמײנונגען און עצות. זי פלעגט אויך ניט אפשטעהן, טראץ איר עלטער אוןשװאכען געזונט, פון אנטײל צו נעמען אין יעדער זאמלונג אין שטאט לטובתדעם אנשטאלט, און זי פלעגט תמיד זײן צװישען די ערשטע אנצובאטעןאיר אקטױוע מיטהילף. זי האט זיך שפעטער באזעצט אין ארץ־ישראל.שרגא פײװיל קאזאצקע — מיטגליד פון דער פינאנץ־קאמיסיע. עראיז געקומען פון װילנע קײן װאלקאװיסק אין יאר 1935 און האט דארט גע־עפענט א קאנפעקציע־געשעפט אין לאקאל פון ױסף ױנאװיטש שוםטאק. מיטזײן באנעמען האט ער זיך שנעל דערװארבען א גוטען נאמען אין דער שטאט.ער האט זיך אויך שטארק אינטערעםירט אין אלע שטאטישע אנגעלעגענ־הייטען און זײנע בײשטײערוננגען און נדבות פלעגען תמיד זײן פון דישעהנסטע. װען ניען פלעגט אין אנהויב קומען צו אים נאך בײשטײערונגען,פלעגט ער עפענען זײן טאש און זאגען: ״איך בין נאך א פרעמדער איןשטאט. איך װײם ניט װיפיל איך דארף געבען פאר דער זאך. נעמט, דעריבער,ױיפיל איר דענקט אז איך דארף געבען, כדי איך זאל זײן אין ארדנונג׳/קורץ נאך זײן אנקומען אין שטאט איז ער דערװעהלט געװארען אלם פארװאל־טונגס־מיטגליד פון דער קאאפעראטױוער אידישער באנק, און באלד נאכ־דעם, אויך אלם מיטגליד און װיצע־פרעזעס פון בית־יתומים פארװאלטונג.װײל ער האט קײן אײגענע קינדער ניט געהאט, האט ער אדאפטירט איתומד״ װעמעם עלטערען זײנען אומגעקומען אין דער צײט פון דער רוסישעררעװאלוציע. ער האט זי דערצויגען און איר געגעבען א גוטע בילדונג.לײדער איז זי אין עלטער פון זעכצעהן יאר, צוזאמען מיט אירע אדאפ־טירטע עלטערען, אומגעקומען אין טרעבלינקע.משה זעליצקי איז געװען א גרויםער ליפעראנט פון האלץ־טראנם־פארטען פון פוילען קײן דײטשלאנד. ער איז געװען אן אײדעלער, אנשטעג־דיגער און קלוגער מענש. אין יאר 1924 איז ער אויםגעקליבען געװארעןאין דער פארװאלטונג פון בית־יתומים און שפעטער אלם פרעזעם פון דערבוי־קאמיםיע. ער איז תמיד געװען געשעצט פאר זײן איבערגעגעבענקײט צוםאנשטאלט און גרויםער זארג פאר׳ן ארימען יתום. הגם ער האט ניט גע־קענט װידמען דעם אנשטאלט אזוי פיל צײט װי ער װאלט עם געװאלט טאן,צוליב זײן אײגענעם פינאנציעלען צושטאנד, פלעגט ער דאך דינען דעםאנשטאלט מיט װארט און פען. זײנע אויפרופען און ארטיקלען אין דעם409װאלקאוויסקער יזכור־בון״װאלקאװיסקער לעבען״ װעגען די קאמפײנען לטובת דעם בית־יתומיםפלעגען תמיד ברענגען גוטע רעזולטאטען.רייזןןל פארבער — מיטגליד פון די קאמיסיעס פאר װירטשאפט־און־באקלײדונג א. ן פינאנץ. רײזעל פארבער איז געװען אײנע פון די װיכטיגסטעכלל־טוערינס אין שטאט. זי איז אויםגעװעהלט געװארען אין דער פארװאלטונגפון בית־יתומים אין יאר 1924 און איז געװען זעהר טעטיג אין דער װירט־שאפט־און־באקלײדונגם־קאמיםיע, װאו זי האט אײנגעפירט א נייעם םיסטעםפון באקלײדונג. אין יאר 1926 איז זי דערװעהלט געװארען אלס קאםירעריןפון אנשטאלט׳ אויף װעלכען אמט זי איז פארבליבען ביז׳ן לעצטען טאג פוןדער עקזיסטענץ פון בית־יתומים. מיט איר גוטען עקאנאמישען חוש האטזי פיל געהאלפען דער אנטװיקלונג פון אנשטאלט.מרדכי גילער — מיטגליד פון בילדונגס־קאמיטעט — איז געװען אסוחר׳ישער מענש מיט א גוטער בילדונג. ער איז אויסגעװעהלט געװארעןאין דער פארװאלטונג אין יאר 1921, און אלם װיצע־פרעזעס פון אנשטאלט— אין יאר 1924. ער האט פיל געהאלפען דעם אנשטאלט מיט װארט אוןשריפט. זײנע ארטיקלען װעגען דעם אנשטאלט פלעגען זעהר ערנסט אויפ־גענומען װערען פון די לעזער — װאס דאם האט פארשטעהט זיך, פיל גע־האלפען דעם בית־יתומים.ליפמאן איצקאװיטש — מיטגליד פון דער פינאנץ־קאמיםיע — איזגעװען אײנער פון די גרעםטע אײגענטימער פון נאפט־גרובען אין באקו, רוס־לאנד, װאו זײן הויז אייז געװען א טרעף־פונקט פאר דער דעמאלםדיגער ױנגערצױניסטישער באװעגונג. זײן פרוי איז געװען א געבארענע װאלקאװיסקער,װעלכע האט קײנמאל ניט פארלארען איר ליבע צו איר הײמשטאט. װען זיאיז געקומען אויף א באזוך קײן װאלקאװיסק, האט זי מיט א ברײטער האנטאויסגעטײלט נדבות צו דער ארימער אידישער באפעלקערונג. אין דער צײטפון דער באלשעװיסטישער מאכט איז איצקאװיטש באזײטיגט געװארען פוןזײנע געשעפטען און גרויםע פארמעגענם און האט זיך על־פי נס גערא־טעװעט און איז געקומען קײן װאלקאװיסק.אין װאלקאװיסק האט ער דורך א צופאל געשלאםען א זעהר נאהענטעןקאנטאקט מיט דעם יתומים הויז. ער האט געזעהן דעם אונטערשײד פוןדער באציהונג װאם דער אידישער יתום האט באקומען אין דעם אנשטאלטאין פארגלײך מיט׳ן הפקר׳דיגען לעבען אויף די גאסען װאס דער יתום האטדורכגעמאכט אין רוסלאנד, און האט עם געװאוםט װי אפצושאצען. ער האטבאשלאסען צו װידמען זײן גאנצע פרײע צײט, ביז צו זײן אפפאר צו זײנעקינדער אין ארץ־ישראל, דעם בית־יתומים. זײנע עצות און אנװײזונגען אויף410טוער פון װאלקאװיסקש־ ״בית יתוםים״דעם געביט פון בית־יתומים זײנען תני,יד געװען גוט אפגעשאצט פון אלעפארװאלטונגס־מיטגלידער און זײנען געװען פון גרוים װיכטיגקײט פאר דעראנטװיקלונג פון אנשטאלט. ער איז שפעטער אפגעפארען קײן ארץ ישראל.בײ מײן אנקומען אהין האט ער אבער שוין ניט געלעבט. זײן פרוי איז נאךביז הײנט זעהר טעטיג אין געזעלשאפטליכער ארבײט אין ארץ־ישראל.דר. ראזע אײנהארן — מיטגליד פון דער םאניטאר־מעדיצינישערקאמיסיע.עם איז שװער שלום צו מאכען מיט דעם געדאנק, אז די דאזיגע ױנגעפאמיליע — דר. ראזע אײנהארן און איר מאן אינזשעניר פשעניצקי, און זײערליבלינגס־קינד, דבורהילע — לעבען שוין מער גיט. דר. ראזע אײנהארןאיז געװען זעהר אקטױו אין דער פארװאלטונג פונ׳ם בית־יתומים און איזגעװען א טיכטיגער מיטגליד פון דער סאניטאר־מעדיצינישער קאמיםיע. זיפלעגט זיך אקטױו באטײליגען אין יעדער נײער אונטערנעמונג לטובת דעםאנשטאלט — אלײן געבען מיט א ברײטער האנט און אויך באװירקען אירעפרײנד צו טאן דאס זעלבע. דער אנשטאלט האט תמיד גערעכענט אויף אירשטיצע, װאס האט אין א גרויסער מאם געהאלפען צום דערפאלג פון די אונ־טערנעמונגען פאר׳ן בית־יתומים. זי איז שטענדיג, אין יעדער נויט, געװעןגרײט צו העלפען און פלעגט אנטקעגען־קומען די נויט־באדערפטיגע מיטא שמײכעל אויפ׳ן פנים.חיה שרה ױדזשיגן (יהודאי) — מיטגליד פון דער בילדונגס־קאמי־םיע. איך האב שוין װעגען איר געשריבען, אבער װיפיל איך זאל ניט אונטער־שטרײכען אירע באמיהונגען און אויפטוהען לטובת די ארימע שיכטען פוןשטאט, װאלט עס ניט געװען איבערטריבען. פארקערט, איר אויסגעצײכענטעארבײט אויף די געביטען קען אײגענטליך ניט גענוג באשריבען װערען•בײ מײן געזעגענען זיך מיט איר, פאר איר אפפאר קײן ארץ־ישראל, צוזאמעןמיט איר מאן, מײן חשוב׳ען פרײנט עקיבא, האב איך זיך געטרײםט, אז מירװעלען נאך קענען צוזאמען פארזעצען די גוטע ארבײט אין ארץ ישראל אוןאז אירע אויםערגעװעהנליכע געזעלשאפטליכע פעהיגקײטען און גרויסע אר־בײטס־קראפט װעלען פיל נוצען ברענגען אונזער לאנד. לײדער האט זיאבער אין ארץ ישראל לאנג ניט געלעבט. זי איז געװען טעטיג אין בית־יתומים פון ערשטען טאג פון זײן גרינדונג און האט פאר אים אװעקגעגעבעןפופצעהן יאר פון שװערער, אנגעשטרענגטער און אומדערמידליכער ארבײט.חנה במעלניצקי, איז געװען א קלוגע פרוי. זי האט זיך אויםגעצײכענטמיט איר אײדעלקײט און גוטסקײט. װען עם איז געקומען צו א שפאלטונג411װאלקאוויסקער יזכור־בוןאין פרויען פאראײן, האט זי אויפגעגעבען איר אקטיװע באטײליגונג איןדעם אנשטאלט און האט אים בלויז געהאלפען מיט ראט. דאגעגען האט זיאבער געפילט א טיפע פאראנטװארטליכקײט לגבי דעם יתומים־הויז און האטביז דעם לעצטען טאג פאר איר אפפאר קײן קאנאדע ארויסגעוױזען גרויםאינטערעם אין דער ארבײט פון דעם אנשטאלט.שרה לןןװ, װיצע־פרעזעס פון פרױען־פאראײן, איז אויך געװען אןאקטױוע טוערין. א דאנק איר טיפען פארשטאנד האט זי תמיד געהאלפעןלײזען די שװערע אויפגאבען פונ׳ם אנשטאלט.אהרן סמאזאנאװיטש, ״די װײסע קעפעלע״ איז געװען אן אײגענ־ארטיגער מענש. הגם ער האט געצויגען זײן חױנה פון שוםטערײ (אויףזאמאטששע), איז ער דאך געװען באשעפטיגט מיט אלע שטאט־אנגעלעגענ־הײטען. די גאנצע שטאט האט ער געטראגען אויף זײנע פלײצעם. ער איזגעװען א פארװאלטונגם־מיטגליד אין אײניגע בתי־מדרשים, אין שפיטאל,אין מושב זקנים, אין בית־יתומים, אין עטליכע תלמוד־תורות, אין די חברות״מלביש־ערומים׳/ ״מעות־חטים״, ״קרבן עצים׳/ האנדװערקער־פאראײן׳״גמילות־חסדים׳/ און, פארשטעהט זיך, אויך אין שוסטער־פאראײן. אפילואין באנק־װעזען האט ער אנגעשפארט. עס איז כמעט ניט געװען קײן אײןפארװאלטונג אין שטאט, אין װעלכער אהרן םמאזאנאװיטש איז ניט געװעןבאטײליגט. ער איז געװען א זעהר ערליכער מענש, פלעגט קײנמאל אויףזײן לעבען ניט זאגען קײן רכילות, און דעריבער איז ער זעהר געשעצטגעװען אין שטאט.דר. יוכבד באראש — מיטגליד פון דער בילדונגס־קאמיסיע. איןדער געזעלשאפטליכער ארבײט ארום דעם בית־יתומים האבען זיך באטײליגטפיל עסקנים. א טײל פון זײ זײנען צופעליג געקומען צו דער פארװאלטונגאון אויך אומבאמערקטערהײט אװעק, ניט איבערלאזענדיג נאך זיך קײן שוםשפור. דאם איז געװען צוליב דעם װאם ס׳האט זײ געפעלט דער געהעריגערםענטימענט פאר דעם יתום־קינד. זײ האבען בלויז פארגרעםערט מיט זײערענעמען די צאל מיטגלידער. עם זײנען אבער צװישען די פארװאלטונגס מיט־גלידער אויך געװען אזעלכע, װעלכע האבען מיט זײער איבערגעגעבענקײטאון אפפערװיליגקײט אויסגעקריצט זײערע נעמען אין דער געשיכטע פוןדעם אנשטאלט. אײנע פון זיי איז געװען דר. ױכבד באראש. בלויז צװיי יארהאט זי געארבײט פאר דעם אנשטאלט, אבער אין אט דער קורצער צײט האטזי מיט איר איבערגעגעבענער ארבײט לטובת דעם יתום זיך דערװארבען אגוטען נאמען. זי איז אלײן געװען פון פאך א פעדאגאג און דעריבער האטזי געהאט א ריכטיגען צוגאנג צו קינדער. זי פלעגט אפט קומען אין די412טוער פון װאלקאװיסקער ״בית יתונזיס״שפעטע אװענט־שעה׳ן אין אנשטאלט און דארט אונטערזוכען דעם קינד׳סרעקארד און זוכען א וועג ווי אזוי אים ארויסצוהעלפען. זי פלעגט קיינמאלניט קומען אין אנשטאלט אהן א װעלכער עס איז מתנה פאר דעם אדעריענעם קינד. אין דעם האט זיך אויםגעדריקט איר צוגעבונדענקייט צו דייתומים — װי א מוטער צו אירע קינדער. זײטיגע פרױואטע אנגעלעגענ־הײטען האבען זי״ לײדער׳ געצװאונגען אויפצוגעבען איר גוטע ארבײט לטובתדעם יתום. אין 1937 האט זי זיך אריבערגעקליבען מיט איר פאמיליע קײןביאליםטאק׳ װאו איר מאן איז געװארען דער פרעזידענט פון דער ביאלים־טאקער קהילה. װי באקאנט, איז איר מאן, אפרים באראש, שפעטער אומגע־קומען מיט זײערע צװײ זיהן אין מאידאנעק, און זי׳ ױכבה איז אומגעקומעןאין אוישװיץ.פרוי דר. ג. בערמאן און פרוי דר. מ. שלאקמאן — מיטגלידער פוןדער םאניטאר־מעדיצינישער קאמיסיע. בלויז צװײ יאר האב איך געהאטדעם כבוד און די געלעגענהײט מיטצוארבײטען מיט די אויבען־דערמאגטעצװײ פארװאלטונגס־מיטגלידער. זײער ארײנטריט אין דער פארװאלטונגהאט מיט זיך געבראכט א לעבעדיגען שטראם פון נוצליכע טעטיגקײטען.ניט בלויז זײנען זײ געװען אקטױו אין דער םאניטר־מעדיצינישער קאמיםיע,נאר אויך אין דער פארװאלטונג גופא, און בכלל איז זײער טעטיגקײט געװעןמערקבאר אין כמעט אלע אנדערע אנגעלעגענהײטען פונ׳ם אנשטאלט.די טרוימער ארן בויער פרן װאלקאװיסקזלמן לײב םלוצקי און זײן מוטער שפרה ר׳ עקיבא׳ס. — זלמן לײבאיז געװען א שטילער און רוהיגער איד, א גרויסער למדן. זײן פאטער׳ ר׳עקיבא׳ אז שוין אין זיין צײט געװען אײנער פון די װיכטיגסטע מענשען איןשטאט. ר׳ עקיבא איז געװען דער הויפט־גבאי פון דער דעמאלםדיגער אײנ־ציגער אידישער איגםטיטוציע אין שטאט, דער תלמוד־תורה און ישיבה. דיגבאות איז איבערגעגאנגען בירושה צו זײן אײנציגען זוהן, זלמן לײב. ערהאט אפגעהיט די תלמוד־תורה װי דאם אויג אין קאפ. ער האט געהאט דיאויפזיכט אויף דעם געזאמעלטען געלט אין די פושקעס, און ער פלעגט עםאלײן צעהלען, דעקען די שכירות פון די מלמדים און דעם ראש־הישיבה װיאויך אלע אנדערע קלענערע הוצאות.זײן מוטער, שפרה ר׳ עקיבא׳ס, איז געװען א געזונטער טיפ פון א פרויפונ׳ם אלטען דור. א קלוגע און אײדעלע פרוי, מיט א גוטען חוש פאר413װאלקאװיסקער יזכור־בוךמסחר׳ האט זי גענאסען דעם צוטרוי פון אלע, װאס זײנען מיט איר געקומעןאין בארירונג.מאיר און פראדעל שיןז. — אין נאהענטער שכנות מיט די םלוצקי׳סהאט זיך געפונען דאם הויז פון מאיר שיף. פאר׳ן ערשטען קריג איז ער געװעןאײנער פון די גרעםטע םוחרים אין שטאט. ער האט געהאט א גרויס גע־שעפט פון זייגערם און גאלד. א דאנק זיין אויסערגעװעהנליך ערליכעןכאראקטער האבען אלע געהאט גרוים צוטרוי צו אים׳ און ער פלעגט האבעןדעם גרעםטען פדױן אין שטאט. ער איז געװען א גרויסער בעל גמילות־חסדים און ער פלעגט אויסטײלען זײן גאנצען פדױן׳ װאס פלעגט צײטענװײזבאטרעפען ארום פינף טויזענט רובעל א חודש׳ אין גמילות־חםדים. הגםער איז געװען זעהר רײך׳ האט ער דאך אנגעהאלטען אן ענגען קאנטאקטמיט דער ארימער באפעלקערונג פון שטאט און זײן הויז פלעגט תמיד שטעהןאפען, שבתים און ימים־טובים, פאר אלע ארימע און פרעמדע אין שטאט.אויך פלעגט ער פיל ארויסהעלפען די אידישע יונגעלײט פון אנדערע שטעט,װעלכע האבען געדינט אין װאלקאװיסק, און ער פלעגט זײ אפט אײנלאדען צוזיך אין הויז ארײן. ער פלעגט זײ אלײן שטיצען און אויך זײ פארבינדען מיטאנדערע אנגעזעהענע װאלקאװיסקער אידען, פון װעמען זײ פלעגען באקומעןפינאנציעלע הילף. א דאנק מאיר שיף האב איך זיך אויך באקענט מיטדער רײכער יחוס־פולער פאמיליע פון רי שסואל שאפירא, דעם װאלאזשינערעילוי (א שװאגער פון די באװאוםטע גבירים און גרויםע נדבנים — דיברידער העלער), אזן פלעג דארט זײן א שטענדיגער אורח אויף שבתים אוןימים־טובים אין דער ערשטער צײט פון סיין מיליטער־דינםט אין װאלקאװיסק.אפילו אין די שפעטערע יארען, װען די גרויסע זארג פון ״הכנםת אורחים״איז אריבער צו גדליהו פערעשעצקי, דעם שנײדער, האט מאיר שיף מיטאים געמאכט א תנאי, אז ער מוז צו זיך ברענגען אהײם אויף שבתים אוןימים־טובים אײנעם אדער צװײ אורחים.ער איז געװען אן אמת׳ער פאלקם־מענש אין פולען זינען פון װארט.זײן לאזונג פלעגט זײן: ״יגיע כפיך כי תאכל, אשריך וטוב לך.״ דעריבערהאט דער פשוטער מענש אין שטאט אים זעהר געאכט און געטרויט אוןפלעגט אין אים זעהן זײן שטאלצען פארטרעטער פאר דער מאכט. און בכללפלעגט מען זיך מיט אים באראטען אין אלע שטאטישע אנגעלעגענהײטען אוןלײגען גרויס געװיכט אויף זײן מײנונג.נאך דעם ערשטען װעלט־קריג איז ער שטארק רואינירט געװארעןפינאנציעל און צוליב זײן עלטער האט ער איבערגעגעבען זײנע געשעפטעןצו זײנע קינדער. ער האט די לעצטע יארען פון זײן לעבען געװידמעט דעם414טרוימער און בויער פון װאלקאוױסקמושב זקנים׳ װאו ער האט פארנומען דעם אמט פון פרעזעס.זײן פרוי׳ פראדעל, האט גע׳שמ׳ט אין שטאט מיט איר גוט׳הארציגקײט.זי האט ניט ליב געהאט דעם גלעקעל פון א גבאי׳טע׳ אבער אויף א שטילעןאופן פלעגט זי פיל בײשטײערען פאר אלע נויטװענדיגע צװעקען און פלעגטאויד װירקען אויף אנדערע צו טאן דאס זעלבע. איר הויז פלעגט שטענדיגזײן אפען פאר ארימע און הונגעריגע׳ װאו זי פלעגט זײ אויפנעמען ניטנאר מיט א זאטען מאלצײט׳ נאר אויך באשטאטען מיט׳ן נויטיגען מלבושאון מיט א פײנער נדבה און הערצליכער ברכה אויפ׳ן װעג. זי האט צו זיךאהײם ארײנגענומען די יתומים־קינדער׳ װעלכע זײנען פארבליבען עלענהנאכדעם װי איר מאנ׳ם ברודער און זײן פרוי זײנען געשטארבען׳ און האטזײ דערצויגען מיט גרויס ליבשאפט און איבערגעגעבענקײט׳ פונקט װי אײ־גענע קינדער.הירש און מיכלע איינהארן. — די משפחה אײנהארן שטאמט פוןגרוים יחוס. די םימפטאמען פון עכטער אידישקײט זײנען געװען טיף אײנגע־װארצעלט אין טאג־טעגליכען לעבען פון דער אײנהארן משפחה׳ אפילו נאכ־דעם װען די װעלטליכע בילדונג האט אהין ארײנגעדרונגען. דאס לערנען פונ׳ם״דף־ױמי״ איז בײ זײ פארבליבען א הײליג געזעץ און װעלטליכע עניניםזײנען אין זײער הויז ענג צוזאמענגעפלאכטען געװארען מיט מעשים טובים.באזונדערם האבען גע׳שמ׳ט אין דעי פאמיליע: דער אפטײקער הירשאײנהארן, דר. בנימין אײנהארן, דער אדװאקאט חײם עחר אײנהארן, די ציין־דאקטארין ראזע אײנהארן־פשעניצקי, דר. משה אײנהארן און דוד אײנהארן,װעלכע לעבען איצט אין אמעריקע.איך װיל דא דערמאנען אײניגע כאראקטעריםטישע שטריכען פון דעםאפטײקער הירש אײנהארן און זײן פרוי מיכלע. הירש אײנהארן איז געװעןפון די פאפולערםטע פערזענליכקײטען אין שטאט. ער איז שטענדיג געװעןבאשעפטיגט אין זײן אפטייק. ניט בלויז פלעגט ער צוגרײטען די רעצעפטען,נאר ער פלעגט אויך אפטמאל פארנעמען דעם פלאץ פון א דאקטאר גופא. דיארימע־לײט, װעלכע האבען ניט געהאט קײן געלט צו רופען א דאקטאר, האבעןשטענדיג געװאוסט, אז זײ קענען קומען צו הירש אײנהארן אין אפטײק, דער־צעהלען אים װעגען דער קראנקהײט און פון אים אלײן באקומען דעם גוטעןראט צוזאמען מיט דער מעדיצין, פאר װעלכער ער פלעגט רעכענען א קלע־נערען פרײז, אדער — אין פאלען פון גרויסער נויט — אװעקגעבען אומזיסט.אויך פלעגט ער אין יענע צײטען, װען די צאל מענשען מיט װעלטליכערבילדונג אין שטאט איז געװען א זעהר קלײנע, ארויםהעלפען אלעמען איןשרײבען די אדרעםען און בריף צו זיהן אין מיליטער און צו קרובים אין415װאלקאװיסקער יזכור־ןוןאויםלאנד. דער גוט־הארציגער הירש אײגהארן פלעגט עם טאן מיט ליב־שאפט און מיט גרויס צופרידענהײט. מאנכע מעגשען, פאר װעמען ער האטגעשריבען די אדרעםען, פלעגען אויס דאנקבארקײט ארײנװארפען א מטבעאין דער פושקע פונ׳ם שפיטאל, װאס איז געהאנגען אין אפטייק.ער איז פון דער נאטור געװען זעהר א שטילער מענש און ער פלעגטזיך באציהען צו אנדערע מענשען מיט גוויס כבוד. ער פלעגט זיך מיט קײןפאליטיק גיט פארנעמען. דאך אין דער צײט פון ערשטען װעלט־קריג האטער ארויסגעװיזען א גרויסע מאס פון אינטערעם אין גאנג פון קריג. ער האטאראפגעבראכט א דעטאלירטע מאפע פון װארשע און דארט פלעגט ער אנ־צײכענען מיט שטעך־נאדלען די פאזיציעם פון די רוםישע און דייטשע אר־מײען. די רוםישע פלעגען בײ אים פארצײכענט װערען מיט רויטע קעפלעךאויף די שטעך־נאדלען און די דײטשע — מיט שװארצע. אזוי פלעגט עריעדען פריהמארגען, נאכ׳ן לייענען די טעגליכע נייעס, פארצייכענען גענוידי מיליטערישע פאזיציעס פון יעדער ארמײ. אין שטאט פלעגט קײנער ניטארויסזאגען קײן נבואה װעגען זיג אדער דורכפאל פון דער אדער יענערארמײ, אײדער מען האט א קוק געטאן אויף אײגהארנ׳ם ״מאפע״.אין דער צײט פון דער ערשטער מלחמה בין איך געװען אויסער װאל־קאװיםק גאנצע פינף יאר. װען איך האב זיך צוריקגעקערט אהין האט שויןהירש אײנהארן מער ניט געלעבט.מיכלע אײנהארן, הירש איינהארנ׳ס פרוי, װעלכע האט געשטאמט פוןלידע פון דער זעהר אנגעזעהענער פאמיליע קאגאן, איז געװען אײנע פון דיאײדעלםטע און אינטעליגענטםטע פרויען אין װאלקאװיסק. זי איז געװעןשעהן און שלאנק, אויך האט זי גע׳שמ׳ט מיט איר גוטםקייט און פיינעם כא־ראקטער. זי פלעגט תמיד זײן טעטיג אין הילפם־זאמלונגען פאר די נויט־באדערפטיגע צװישען די רײכע אידען פון שטאט. הגם דער פארלוסטפון איר מאן האט זעהר שטארק געשעדיגט איר געזונט און זי האטמער ניט געקענט זיך באטײליגען אקטױו אין די פארשײדענע װאויל־טעטיגע אנגעלעגענהײטען פון װאלקאװיםקער אידישען געמײנדע־לעבען,האט זי דאך ביז דעם לעצטען טאג פון איר לעבען ארויםגעצײגט אטיפען אינטערעם אין דער אנטװ-יקלונג פון פיל געזעלשאפטליכע אנשטאלטעןאון דער עיקר פונ׳ם בית־יתומים, אין דער גרינדונג פון װעלכען איר טאכטער,ראזע, האט שוין דאן געשפילט א דאמינירענדע ראלע. זי פלעגט — אויסערדי מאגאטליכע בײשטײערונגען פון אירע צװײ טעכטער, ראזע און פעשקע,לטובת דעם אנשטאלט — אויך אלײן צוטראגען מיט א ברײטער האנטאיר אײגענעם בײטראג. איך פלעג זי אפט באזוכען אין איר הויז און איר416טרוינזעױ און בויער פון װאלקאװיסקאפגעבען באריכטען װעגען אונזערע דערגרײכונגען, װאם פלעגען איר פאר־שאפען פיל גחת. װען די טרויעריגע ידיעה װעגען איר טויט איז פאר־עפענטליכט געװארען, האט די פארװאלטונג פון בית־יתומים באשלאסען צובאטײליגען זיך מיט אלע קינדער אין דער לויה, כדי אפצוגעבען דעם לעצטעןכבוד צו א מענשען, װאס האט תמיד ארויסגעצײגט פיל ליבשאפט און איבער־געגעבענקײט דעם ארימען יתום.דר. פײנהערג — ער איז געקומען קײן װאלקאװיםק נאך אלם א ױגגערמענש און גאר שנעל האט ער זיך דערװארבען א גוטען נאמען׳ א דאנק זײןשטארקען אינטערעם אין די געזעלשאפטליכע אידישע אינםטיטוציעם אוןזײן גרײטקײט און װיליגקײט תמיד אנטקעגען צו קומען מיט א ברײטערהאנט אין אלע זאמלונגען. ער האט זײן מעדיצינישע פראפעםיע באטראכטװי א הײליגע אויפגאבע, און דעם ארימען קראנקען איז ער איבערהויפט תמיךגרײט געװען צו באהאנדלען אינגאנצען אומזיםט. װען איך פלעג צו איםקומען בעטען א הנחה פאר דעם אדער יענעם ארימען קראנקען׳ פלעגטער צו מיר זאגען מיט א פריינדליכען אויםדרוק אויף זיין פנים־ ״איך בעטאײך תמיד פאר מיר פארצושטעלען די ארימע קראנקע׳ װעלכע זײנען ניטאימשטאנד צו צאהלען פאר זײערע װיזיטען, און איך װעל זײ באהאנדלעןאומזיםט.״אדװאקאט אברהם בליאכער — ער האט א דאנק זײנע אומגעהויערגרויםע פעהיגקײטען אין א קורצער צײט זיך דערװארבען א נאמען פון אןערשט־קלאסיגען אדװאקאט. אויך האט ער ארויםגעװיזען גרויםען איגטערעסאין אלע קהל׳שע שטאט־אנגעלעגענהײטען און פלעגט זיך אין זײ אקטױו בא־טײליגען. די שטאט האט אין אים געזעהן א פאסיגען פארטרעטער פוןדי געװעזענע פארשטארבענע אדװאקאטען? חײם עוזר אײנהארן, י. אפרתאון מ. ל. כמעלניצקי.מיכל זאן־מאזיע און זײן פרױ פרומקע —איך האב אים געקענט נאךפון זײנע ױנגע יארען. ער איז געװען א רוהיגער און שטילער מענש, און אדאנק זײן טיכטיגער ארבײט לטובת הכלל״ איז ער שפעטער פאררעכענטגעװארען אלם אײנער פון די װיכטיגע עסקנים פון שטאט. ער איז אין זײנעאינגערע יארען געװען אן אנגעשטעלטער אין א רוסישער פײער־געזעלשאפט,און שפעטער, נאכ׳ן ערשטען װעלט־קריג, איז ער געװארען אן אנגעזעהענערבאאמטער אין שטאטישען־ראט (מאגיםטראט), װאו ער האט זיך א דאנק זײןערליכען כאראקטער דערװארבען אן אויסגעצײכענט נאמען. ער איז אויךגעװען טעטיג אין פילע פארװאלטונגען פון אידישע אינסטיטוציעם, װאו מעןהאט אים זעהר געשעצט און געאכטעט. אויך זײן פרוי, פרומקע, האט גע׳■417װאלקאװיסקער יזכור־בוךשמ׳ט מיט איר גוטען און ברײט־הארציגען כאראקטער. אויך זי איז געװעןזעהר אקטױו אין אײניגע פארװאלטונגען פון קהל׳שע אינסטיטוציעס׳ װאוזי האט פארנומען א זעהר בכבוד׳יג ארט.יצחק בןןרמאן. — ער האט אלם בוכהאלטער געארבײט בײ מיר, פארדער ערשטער װעלט־מלחמה, אין מײן פײער פארזיכערונגס בױרא׳ און איזשפעטער געװארען אן אנגעשטעלטער אין דער באקאנטער פירמע ״קאלאנ־טאי״. הגם ער איז ניט געװען קײן רײכער מענש, האט ער דאך תמיד בײ־געשטײערט מיט זעהר א ברײטער האנט לטובת אלע װאוילטעטיגעאינסטיטוציעס.דער שמיד דוכיצקי פון דער גראדנער גאם. — דא דארף אויך צוםגוטען דערמאנט װערען דער נאמען פונ׳ם שמיד דוביצקי, װעגען װעלכעןאיך װיל דא איבערגעבען דעם פאלגענדען פאל.עם איז געװען אין חודש נאװעמבער, 1921, װען מיר האבען שוין גע־האלטען בײם פארענדיגען די געבײדע פון בית־יתומים. מיר האבען עסגעװאלט פארענדיגען װי אמשנעלסטען, װײל די שנײדענדע װינטען האבעןשוין פאראויםגעזאגט דעם אנקומענדען שװערען און קאלטען װינטער.אבער עס האבען אונז אויםגעפעלט שטײנער פאר דער געביידע. איך ביןדאן געגאנגען פון הויז צו הויז און געקליבען דא און דארט צעװארפענעשטײנער און ציגעל. אבער דאם האט אלץ ניט געקענט לײזען אונזער פראב־לעם. געהענדיג אזוי אין גאס, האב איך אנגעטראפען דעם שמיד דוביצקי.איך האב אים דערצעהלט װעגען אונזער פארלעגענהײט, און ער האט מירבאלד אפגעענטפערט, אז איך זאל זיך מער ניט זארגען. ער האט גראד גע־האט איינגעקויפט שטיינער מיט ציגעל, כדי אויפצושטעלען פאר זיך אשפײכלער, אבער, האט ער געזאגט, די עלענדע יתומים זײנען פיל בילכער,און נאך דעם זעלבען טאג האט ער אפגעשיקט אין עטליכע פורען זײן אײגענעםבוי־מאטעריאל, און דער שטאק איז באלד פארענדיגט געװארען. דװקא װײלער איז געװען אן ארימער ארבײטער, האט ער בעםער פארשטאנען די נויטאון האט זיך געפילט גליקליך װאם ער האט געקענט צוטראגען אזא נדבהפאר׳ן עלענדען יתום.שיינןן חיה די יורש׳טע. —אין אירע ארימע און אלטע קליידער האטזי אויסגעזעהן װי א שלעפערקע, אבער זי איז געװען די הויפט־פיגור איןדער ״םומך נופלים״ חברה. זי איז געװען די הויפט־פארזארגערקע פון דיארימע און הונגעריגע. אלײן אן אויםגעמאגערטע מיט אן אײנגעבויגענעםקערפער, אנגעטאן אין אלטע קלײדער׳ צעקרימטע שיך מיט אן אלטער שמאטעאויפ׳ן קאפ, פלעגט זי תמיד מאכען דעם אײנדרוק װי זי װאלט געליטען418טרוימער און בויער פון װאלקאװיסקהונגער און געלעבט פון נדבות. אין שטאט האט זי יעדער אײנער געקענטאלם ״שײנע חיה די ױרש׳טע׳/ פיזיש איז זי געװען שװאך און פלעגט אויךניט אכטונג געבען אויף איר געזונט, װײל פריהער פון אלעס האט זי איןזינען געהאט די ארימע און לײדענדע, װעמעס שװערע באדינגונגעןזי פלעגט תמיד זוכען צו לינדערען. איבערהויפט פלעגט זי זיך שטארקאינטערעסירען מיט די פארארימטע אבער בכבוד׳יגע בעלי־בתים, װעלכעפלעגען לײדען הונגער און קעלט, אבער האבען ניט געװאלט אז די עפענט־ליכקײט זאל װיסען װעגען דעם. אין פארלויף פון לאנגע יארען האט שײנעחיה פיל געלײםטעט לטובת די ארימע־לײט אין שטאט. מען האט זי אומעטוםגעקענט, און װאו זי פלעגט נאר קומען פלעגט מען זי אויפנעמען מיט פײנעבײשטײערונגען. זי פלעגט זיך צוריקקערען אהײם אין אײלעניש, װײל איןאיר ארימער הײם פלעגט זי נאך שטענדיג צוגרײטען א מאלצײט פארעטליכע ארימעלײט, כדי צו לינדערען זײער הוגגער. זי איז געװען אײנעפון די זעלטענע טיפען אויף דער װעלט, װאס אלײן האט זי זעהר װײניג גע־נאםען פון לעבען, אבער דערפאר האט זי פיל געגעבען פאר אנדערע. לויטדער פארארדנונג פונ׳ם רב, האט מען איר נאכ׳ן טויט מיטגעגעבען איןקבר אלם ארון פאר איר קערפער דעם טיש, אויף װעלכען זי האט בײםלעבען געשפײזט די הונגעריגע.משה לאפידום. — ער איז געװען פאררעכענט פאר אײנעם פון דיקלוגםטע מענשען אין שטאט. ער האט זײן פארמעגען אנגעזאמעלט אלם פאר־מיטלער פאר רײכע אידען, װעלכע פלעגען גוט באצאלען, כדי זײערע זיהן זאלעןניט דארפען געהן דינען אין מיליטער . . . עם זײנען געװען אײניגע אידעןאין שטאט, װעלכע האבען דערפון געמאכט א לעבען׳ און משה לאפידוס איזגעװען אײנער פון זײ ער איז רײך געװארען און האט זיך אײנגע־האנדעלט אויף דער ברײטער גאם א צװײ־שטאקיגען מויער מיט עטליכע אנ־דערע געבײדעם אויפ׳ן הויף. ער האט אבער ניט געהאט קײן קינדער, אוןאויף דער עלטער, װען ער יאיז שוין געװען קראנק, האט ער באשלאםעןאװעקצוגעבען זײן גאנץ פארמעגען פאר געזעלשאפטליכע אינםטיטוציעס. ערהאט מיך אײנגעלאדען צו זיך און האט מיר פארגעלײגט זײן פלאן, לויטװעלכען ער האט מיר פארגעשלאגען צונויפצושטעלען זײן צװאה. אויף מײןרעקאמענדאציע האט ער צוגעשטימט, אז עם זאל באשטימט װערעז א קא־מיטע, װאם זאל אויםארבײטען אלע אײנצעלהײטען פון זײן צװאה. אין דער דא־זיגער קאמיטע זײנען ארײן: יצחק נאװאגרודסקי, ידידיה מאראטשניק, יעקבליפשיץ, אברהם ליפשיץ, װ, קאסאװסקי און איך. די צװאה איז צונויפגע־שטעלט געװארען בײם נאטארױס און געריכטליך באשטעטיגט געװארען.419װאלקאװיסקער יזכור־בוןלויט דער צװאה איז די אנפארטרױטע מענשען פון דער קאמיטע געגעבעןגעװארען דאס רעכט צו פארװאלטען מיט דעם פארמעגען פון משה לאפידוםאון צו פארטײלען אכציג פראצענט פון דער רײנער הכנםה צו פיר אינסטי־טוציעס — תלמוד־תורה, שפיטאל, בױז־יתומים און מושב־זקנים — צװאגציגפראצענט צו יעדער אינסטיטוציע, און די איבעריגע צװאנציג פראצענט פוןדער הכנםה האבען געזאלט געהן פאר די קלענערע אינסטיטוציעס פון שטאט,װי מעות־חיטים, קרבן־עצים, בקור־חולים, מלביש־ערומים — יעדע אײנעהאט געזאלט קריגען צו פינף פראצענט. משה לאפידוס איז געװען זעהרגליקליך מיט דעם אופן ווי ער האט פארטיילט זײן פארמעגען. ער האטגעגעבען שרײבען א פרעכטיגע ספר־תורה, װאם ער האט אװעקגעגעבען דעםבית־יתומים, װאו שבת און יום־טוב פלעגט אײנגעארדענט װערען אין גרויסעןזאל א מנין פאר די קינדער.פרוי דר. קלארא ניעמטשיק. —זי איז געװען א זעלטענע פרוי. הגםזי איז קײנמאל ניט געװען קײן פארװאלטונגס־מיטגליד אין אונזער אנשטאלט,האט זי דאך אקטױו זיך באטײליגט אין אלע זײנע אנגעלעגענהײטען. די זארגפאר׳ן ארימען קינד איז געװען אײנע פון די גרעסטע אויפגאבען אין אירלעבען. גרויס איז געװען איר פרײד בײ דער גרינדונג פון דער טאג־הײםפאר די ארימע קינדער, װײל דארט, אונטער׳ן שוץ פון דעם בית־יתומים,לעבען װעלכען די טאג־הײם האט זיך געפונען, איז זי געװען זיכער, אז דאסארימע קינד װעט געפינען א הײם. זי איז געװען אײנע פון די, אויף װעמעםהילף דער אנשטאלט האט זיך תמיד געקענט פארלאזען. לײדער איז זי, צו־זאמען מיט איר אײנציג קינד, אומגעבראכט געװארען פון שונא׳ס מערדע־רישער האנט.כיילקע קאפלאן און איר שדועגערין. בײלקע קאפלאן, די פרוי פוןחשוב׳ען בעל־הבית, בערל קאפלאן, און איר שװעגערין, די פרוי פון דעםבאװאוםטען מעהל־סוחר, דוד ױסף קאפלאן, זײנען בײדע געװען מיטגלידערפון דער פארװאלטונג פון בית־יתומימ װי אויך פון פרויען־פאראײן. זי איזגעװען פון די אײדעלע װאלקאװיסקער פרויען, װעלכע האבען אװעקגעגעבעןדעם גרעסטען טײל פון זײער לעבען פאר קהל׳שער ארבײט. אחוץ זײערעשטענדיגע בײשטײערונגען לטובת אונזער אנשטאלט, האבען זײ אויך אנ־געהאלטען דעם מנהג פון געבען א ״מעשר״ פון זײערע מיהל־פראדוקטעןפאר די יתומים.420צװײ װאוילטעטיגע װאלקאװיסקער אינסטיטוציעס״מתן בםתר״װאלקאװיסק איז פון שטענדיג אן געװען רײך אין פארשײדענע װאויל־טעטיגע אינסטיטוציעס, װאו די נויטען פון די שטאטישע ארימעלייט פלעגעןאויף כל׳ערלײ אופנים שטענדיג באזארגט װערען. מען האט קײנעם ניטגעלאזען פאלען פון הונגער און נויט און די ארימעלײט פלעגען זיך ניטשעמען און קומען נאך זײער שטיצע. אבער א גאנץ אנדער פראבלעם האבעןמיט זיך פארגעשטעלט די יעניגע בעלי־בתים, װעלכע זײנען פלוצים פאר־ארימט געװארען, האבען פארלוירען דעם קװאל פון זײער פרנסה און זײנעןענדליך אויסגעשטעלט געװארען צו הונגער און דחקות. זײ האבען ניטגעקענט שלום מאכען מיט זײערע נײע שװערע אומשטענדען און זיך װענדעןצו די שטאטישע װאוילטעטיגע אינסטיטוציעס נאך הילף און שטיצע. אפט־מאל פלעגט עס טאקע ברענגען צו זעלבסטמארד־פאלען און צום אונטערגאנגפון דער גאנצער פאמיליע. אזעלכע פאלען פון פלוצימדיגער פארארימקײטפון װאלקאװיסקער בעלי־בתים זײנען געװען א גאנץ אפטע דערשײנונג איןשטאט. עס האט דעריבער עקזיסטירט אין װאלקאװיםק א געהײמע װאויל־טעטיגע איגסטיטוציע אונטער׳ן נאמען ״מתן בםתר״ װעלכע פלעגט שטי־לערהײד קומען צו הילף די דאזיגע געפאלענע בעלי־בתים און זײ אויפ־האלטען בײם לעבען. אין די מערםטע פאלען פלעגט זי בלויז אויף אצײטװײליגען אופן ארויםהעלפען די פארארימטע מענשען, ביז זײ פלעגעןזיך צוריק קענען שטעלען אויף זײערע אײגענע פיס. די שטיצע פלעגט תמידגעגעבען װערען אויף א געהײמען אופן, בסודי סודות, דורך א םפעציעלפארטרויטען מענשען, פון װעלכען קײנער האט גארניט געקענט געװאויערװערען. פאר פילע יארען איז אן דער שפיץ פון דער חברה ״מתן בסתר״געשטאנען דער טײםטערמאכער יעקב וױנעצקי פון דער ברײטער גאס. ערהאט יארען לאנג פארװאלטעט מיט דער געהײמער רשימה פון דער ״מתןבסתר״ חברה און זי אנפארטרויט בלויז צו אײניגע געצעהלטע מענשען, אויךפון מיטעלשטאנד, װעלכע זײנען תמיד גרײט געװען אנטקעגענצוקומען מיטא בײשטײערונג אדער א הלװאה. די אויפגאבע פון דעם שטילען און פאר־טרויאונגם־פולען װינעצקי, װאס איז אלײן ניט געװען קײן רײכער, איז ניט גע־װען קײן לײכטע. די דאזיגע געפאלענע בײ זיך מענשען, װעמען די אויםערעװעלט האט אפטמאל אפילו געהאלטען פאר רײכע, פלעגען קײנמאל אלײןזיך ניט װענדען נאך שטיצע. פארקערט, זײ פלעגען זײער ארימקײט אוןשװערען צושטאנד מיט אלע כוחות זיך באמיהען אויסצובאהאלטען פון זײערע421וואלקאוויסקער יזכור־בדךשכנים און פרײנד. האט מען דעריבער געדארפט אויף א שטילען ארן דע־ליקאטען אופן דאם פראבלעם באהאנדלען. גראד דער ניט־פארמעגליכער,שטילער און באשײדענער טײםטערמאכער איז געװען דער אקטױוםטער טועראון די טרײב־קראפט אין דער ״מתן בםתר״ חברה. די מענשען האבען איןאים דערפילט א װיכטיגע קראפט פון א געזעלשאפטליכען טוער אין װעמעןמען האט געקענט אלע שװערםטע אנגעלעגענהײטען אנפארטרויען מיט דערפולםטער זיכערקייט. ליידער, איז ער אויך, צוזאמען מיט אלע װאלקאװים־קער אידען, אומגעקומען פון שונא׳ס מערדערישער האנט.״קרבן עצים״יעדען װינטער, נאך די ױם־טובים, פלעגט די געזעלשאפט ״קרבן עצים״װערען טעטיג אויפ׳ן געביט פון באזארגען די ארימעלײט מיט האלץ אויףװינטער. מען פלעגט ערװעהלען א נײעם קאמיטעט, אין װעלכען עם פלעגעןזיך באטײליגען כלל־טוער און םתם יחידים, װאם פלעגען זעהן צו בא־קומען װאס מער האלץ פאר די ארימע הײזער אין שטאט. די טעטיגקײטפלעגט אנגעהן א גאנץ װינטער, און װאס שטארקער די קעלט איז געװעןאלץ אינטענסױוער האבען די פרײװיליגע טוער געארבײט בײ די זאמלונגעןפון האלץ כדי צו לינדערען די לײדען פון די ארימעלײט, אז לכל הפחותזײערע ארימע הײמען זאלען זײן באהײצט. אויך אויף דעם געביט האט יעקבװינעצקי, דער טײםטערמאכער, זיך אפגעגעבען מיט דער גרעםטער אפפער־װיליגקײט און אין דער שטיל געארבײט לטובת די ארימעלײט.איך האב מיט יעקב װינעצקי מיטגעארבײט אין די בײדע אויבענדער־מאנטע אינסטיטוציעס ביז מײן אפפאר קײן ארץ־ישראל ענדע יאר 1937.דעם זעלבען יאר, ערב פסח, האט מיך דער רב נאמינירט אלס פארטרויאונג׳ס־מאן צו יעקב װינעצקי. און בלויז דאן האב איך געהאט די פולע געלעגענהײטצו באקענען זיך נאהענט מיט דער װיכטיגער און פארטרויאונגס־ארבײט װאםדער שטילער טײסטערמאכער האט אנגעפירט אין די בײדע אינםטיטוציעס.בײ אײנער אזא געהײמער זיצונג האט דער טײסטערמאכער פאר מיר אנט־פלעקט די נעמען פון די נויטבאדערפטיגע בעלי־בתים װעמען ״מתן בסתר״האט שטילערהײד געשטיצט. די מערםטע פון זײ זײנען געװען באקאנט איןשטאט אלס פארמעגליכע מענשען. װען מען האט אנגעפאנגען אויםצורופעןדי נעמען פון די משפחות, האב איך מײן קאפ אראפגעבויגען און א קעלטאיז אדורך איבער מײן לײב. דאן האב איך פארשטאנען די םיבה פארװאםיעקב װינעצקי, דער באשײדענער כלל־טוער, איז פון אזויפיל מענשען איןשטאט אזוי שטארק געאכטעט געװען.422די אמאליגע דערציהער פון דער ױגענדאין די זכרונות פון יעדען מענשען פארנעמען א גאר װיכטיגען פלאץ דילערער־פעדאגאגען, װעלכע האבען אים געגעבען זײן ערשטע בילדונג. װאל־קאוויםק האט מיט יארען צוריק פארמאגט פיל מלמדים, פון וועלכע ס׳איזדא כדאי צו דערמאנען די פאלגענדע נעמען ־ ר־ לײב ראנעס־בארטנאװסקי,רי אליהו דינעיס־לענו, רי נפתלי הערץ נאכימאװםקי, רי צבי יעקב פײגעליסרוטשיק, און פילע אנדערע. חול־המועד סוכות און פסח פלעגט שטענדיגפארקומען אין שטאט דער יריד פון די מלמדים. די מלמדים פלעגען דאןבאזוכען אלע בעלי־בתים, וועמען גאט האט געבענשט מיט קינדערלעך, כדיצו רעקרוטירען די תלמידים פאר זײערע תלמוד־תורות. עס איז אינטערע־םאנט צו זעהן פון די אײניגע פון די אויבען־דערמאנטע נעמען, אז עם איזגעװען א מנהג צװישען די מלמדים צו באנוצען זיך מיט די נעמען פוןזײערע פרויען, װי צום בײשפיל — ר׳ לײב ראנע׳ס, ר׳ אליהו דינע׳ס, ר׳צבי יעקב פײגעל׳ס. דאם זײנען װי געװעהנליך געװען די שװאכערע צװישעןדי מלמדים, װעלכע האבען פאר זײער פאפולאריטעט געמוזט אויך צוציהעןדעם גוטען נאמען פון זײערע פרויען. פארשטעהט זיך, אז אזעלכע פאלעןפלעגען אויך זײן עדות אויף דעם שלום־בית, װאס פלעגט הערשען איןזײערע הײמען.די בעםערע מלמדים פלעגען זיך באמיהען צו מאכען אן אײנדרוק אויףדי בעלי־בתים מיט זײער לומדות, מיט זײערע תלמידים, װעלכע זײ האבעןדערצויגען און װעלכע זײנען אױסגעװאקסען אלס גרויםע לומדי־תורה. אזוי,צום בײשפיל, װיל איך דא דערמאנען אײנעם פון זײ, ר- נפתלי הערץנאכימאװסקי, װעלכער האט ביי מיר מיט יאדען צוריק זעהר שטארק אוים־גענומען. אין אינטימע געשפרעכען מיט אים, פלעגט ער ליב האבען צודערמאגען דעם פאקט, װאס ער האט געהאט דעם זכות צו לערנען מיט דיברידער העלער (װעלכע זײנען שוין דאן געװען פאררעכענט צװישען דירײכסטע םוחרים אין שטאט). ר׳ נפתלי הערץ נאכימאװסקי איז געװען זײעראן אײדעלער איה מיט א שװאכען פיזישען אויסזעהן. דעריבער האט איםקײנער ניט געקעגט חושד זײן, אז ער זאל קענען אויפהויבען א האנט אויףא קינה װאם איז אין יענע צײטען געװען פאררעכענט פאר א זעלטענעראײגענשאפט בײ די אידישע מלמדים, װעלכע האבען נאך דאן שטארק גע־גלויבט אין דער שיטה פון שמײסען די קינדער, כדי צו דערגרײכען בעסערערעזולטאטען. ער איז געװען פאררעכעגט פאר אײגעם פון די פאפולערסטעמלמדים אין שטאט און האט גענאםען דעם צוטרוי פון די בעסטע בעלי־בתים.נאך דער עפאכע פון די מלמדים, װעלכע פלעגען זײן די הויפט־דער־423װאלקאװיסקער יזכור־בוןציהער פון דער אידישער ױגענט אין װאלקאװיסק, האט זיך אנגעפאנגען אנײע עפאכע פון װעלטליכער דערציהונג מיט מאדערנע לערער. די ערשטעלערער אין װאלקאװיסק זײנען געװען פון פיעסק. פון זײ איז כדאי דא צודערמאנען די פאלגענדע: נחום האלפערן, ישראל מאיר רובינשטײן, אוןאביםעל שפעטער — יעזערסקי און דער באריהמטער לערער לינעװסקי.זײ האבען שוין געװירקט אין דער צײט פון דער אנטװיקלונג פון דער צױ־ניםטישער באװעגונג און האבען זי געהאלפען פארשפרײטען צװישען דעראידישער באפעלקערונג אין װאלקאװיסק. ר־ נחום האלפערן איז אײגענטליךגעװען דער ערשטער צױניסט אין װאלקאװיסק, און ער פלעגט ניט נארלערנען תורה מיט זײנע תלמידים, נאר אויך זיך אפגעבען אויף אן אק־טױוען אופן מיט דער פארשפרײטונג כון צױניסטישען געדאנק אין שטאטאון פלעגט אלײן פארקויפען אקציעס פון דער ציוניסטישער באנק, א. אז. װ.װאלקאװיםקער לאנדסלייט אין ארץ־ישראלאין א באזונדער ארטיקעל פון דר. משה אײנהארן װעגען די װאלקא־װיםקער אין ארץ־ישראל װערט געגעבען אן איבערבליק פון די ערשטעװאלקאװיםקער פאמיליעס, װעלכע האבען זיך באזעצט אין ארץ ישראל,אנהויבענדיג מיט חײקעל שיף, װעלכער איז געװען אײנעד פון די ערשטעװאלקאװיםקער, װאס האבען פארלאזט זײער הײמשטאט און זיך באזעצטאין ארץ ישראל. דא װיל איך בלויז געבען שטריכען װעגען אײניגע װאל־קאװיםקער, װעלכע זײנעז מיר געװען זעהר גוט באקאנט.לאה חאראף־אײנהארן. —דער אומנאטירליכער אומקום פון זעקס מי־ליאן אידען האט מיט זיך צוגעצויגען נאך פיל אומדירעקטע קרבנות, װעלכעהאבען בשום אופן ניט געקענט שלום מאכען אין זײער געדאנק מיט׳ן גרויםעןחורבן. שטארק דערשיטערט פון דעם גרויסען פארלוםט פון זײעדע טײערםטעאון נאהעגטםטע, זײנען זײ אויך אלײן פריהצײטיג אװעק פון דער װעלט.אײנע פון דעם דאזיגען מין קרבנות איז געװען די פון אלעמען געשעצטעפרוי לאה חאראך־אײנהארן. הגם זי האט פיל יארען געלעבט אין ארץ־ישראל, האט זי אבער קײנמאל גיט איבערגעריסען די פארבינדונג מיטאיר אלטער הײמשטאט װאלקאװיסק, װאו עס האבען געלעבט אירע שװעסטערמיט זײערע פאמיליעם. זי פלעגט אפט קומען אויף באזוכען קײן װאל־קאװיםק און אנהאלטען א שטענדיגע קארעספאנדענץ מיט איר משפחה אוןמיט אירע פרײנד אין דער הײמשטאט. די מלחמה האט איבערגעריםען אלעפארבינדונגען און די פעםטגעשטעלטע ידיעות װעגען דעם גרויליכען אומ־קום פון אירע טײערע שװעסטער מיט זײערע פאמיליעס און פון דער424אייניגע פערזענליכקײטעןגאנצער װאלקאװיםקער אידישער באפעלקערונג האבען איבערגעהאקט אירלעבען.דער שריפטשטןןלער — יעקב ראבינאװיטש. —איך האב אים גע־קאנט נאך פון זײנע יוגגע יארעז׳ װען ער איז געװען אײנער פון די מתמידיםפון דער װאלקאװיםקער ױגענד׳ װען ער פלעגט אין בית־הכנםת אפהיטעןדי משמרות פון לערנען א גאנצע נאכט גמרא׳ װי ער דערמאנט עס אלייןאין זײנע לעצטע זכרונות. זיכער האט ער שוין דאן׳ אין די לאנגע װינטער־דיגע נעכט או יםגעלײגט זײן װעג — דעם װעג פון אן אײנפלוסרײכען העברע־אישען שריפטשטעלער.אליהו גאלאמב. — איך געדענק אים נאך אלס א ױנגען אינגעל בײ זײנעעלטערען אין הויז׳ װאס איך האב געהאט דעם כבוד צו באזוכען. שוין אלםאינגעל איז ער געװען גוט ענטװיקעלט פיזיש און גײםטיג. ער האט ניטגעװאלט זוכען קײן בילדונג בײ פרעמדע פעלקער׳ נאר איז גאך ױנגערהײטאװעקגעפארען קײן ארץ־ישראל׳ װאו ער האט געלערנט אין דער ״הרצליה״-גימנאזיע. פון דארט האט ער אנגעהויבען זײן װעג צו זײן פאלק. פיליארען פון אומדערמידליכער ארבײט האט ער אװעקגעגעבען פאר׳ן אויפבויפון לאנד. זײן גרעםטער אויפטו איז געװען אין דער גרינדונג פון דער אי־דישער זעלבסטשוץ — די הגנה — װאס האט געשפילט אזא אומגעהויערגרויסע ראלע אין דער פארטײדיגונג פון ישוב און אין פרײהײטם קאמף פוןישראל.חורבן װאלקאװיסקאין םעפטעמבער 1938 האב איך זיך געזעגענט מיט מײן טאכטער אוןאיר מאן מיט זײערע קינדער׳ װעלכע זײנען צו מײן גרויסען באדויערען גע־בליבען אין װאלקאװיםק און זײנען אומגעקומען צוזאמען מיט אלע אנדערעװאלקאװיםקער אידען. איך האב זיך אויך געזעגענט מיט אלע מײנע קרוביםאון פרײנד׳ מיט דער גאנצער שטאט װאלקאװיסק און אלע אירע אינסטי־טוציעס און אויך מיט די טײערע קינדערלעך פוג׳ם בית־יתומים. דעם25טען סעפטעמבער בין איך שוין געװען אין ארץ ישראל — דאם הײליגעלאנד׳ װאוהין איך האב געשטרעבט מײן גאנץ לעבען.װער האט זיך דאמאלסט געקענט ריכטען׳ אז ס׳װעט מיר אויםקומען צושטעלען א שריפטליכע מצבה אויף מײן ליבער שטאט װאלקאװיסק.װאלקאװיםק; א שטאט׳ װאם איז באקאנט געװען מיט איר גרויםעןפארשריט אין דער גאנצער אומגעגענד און װאם אירע קינדער האבען זיךאויסגעצײכענט מיט זײער לומדות׳ װעלטליכער בילדונג און גרויםע פעהיג־425וואלקאװיסקער יזכור־בוךקײטען אויף אלע געביטען פונ׳ם לעבען׳ און האבען זיך געמאכט נוצליךאון באליבט איבעראל װאו זײ האבען זיך באזעצט.װאלקאװיםר,! א שטאט, װאו דאס אידישע לעבען איז געװען רײךאין אידישע טראדיציעס. א שטאט מיט א גרויסער צאל געזעלשאפטליכעאינסטיטוציעס, װאוילטעטיגע און פילאנטראפישע אנשטאלטען, װאס זײנעןמיט גרויס מיה אויפגעבויט געװארען פון אירע בעםטע זיהן און טעכטער.װאלקאװיםק: א שטאט, װאו דער צױניסטישער געדאנק האט נאךאין זײן ערשטער פאזע געפונען אזא טיפען אפקלאנג צװישען דער דארטיגעראידישער באפעלקערונג, פון װעלכער די מערהײט איז געװען איבערגעגעבעןדעם דאזיגען אידעאל ביז צום לעצטען טאג.װער האט זיך געקענט פארשטעלען, אז איך װעל זי דארפעןמםפיד זײן! — מספיד זײן ניט אײנצעלנע מענשען, נאר די גאנצעשטאט מיט איר גאנצער אידישער באפעלקערונג! װער האט עסזיך געקענט פארשטעלען אזא גרויליך בילד, אז א גאנצע שטאט, ױנגעמענשען, זקנים און קלײנע קינדער, װעלען אלע מיטאמאל אומגע־בראבט װערען!איך, װאם האב אין װאלקאװיםק פארבראכט פינף־און־פערציג יאר, דישעהנםטע און בעםטע יארען פון מײן לעבען — דארף איצט מםפיד זײן אלעװאלקאװיסקער זיהן און טעכטער:איך האב פאר מײנע ליבע קינדער, די יתומים, דורכגעטראטען א װעגצו א גליקליכען מארגען, צו א גליקליכער צוקונפט, און איצט איז עס מירבאשערט דער אומגליק צו באקלאגען זײער פריהצײטיגען און טרויעריגעןטויט — ניט װיםענדיג אפילו, װאו זײערע קברים זײנען!גאט, װאו נעמט מען כוה מײן ביטער הארץ אױםצוגיסען, מײןװעה־געשרײ אויםצושרײען!426איז יענע צײטצזפץ םוכיה םענססעד, *(־״158-15אין אנדענק פון מײן ברודער ױסף פון לאדזש און מײן שװעסטער רחלפון ביאליסטאק, װעלכע זײנען אומגעקומען דורך די נאצים♦דער אלטער װאלקאוױסקער בית-המדרשדער קאװנער רב ר־ יצחק אלחנן ספעקטאר ז״ל, דער ליטװישער מיניס־טער דר. נחמן ראכמילעװיטש ז״ל, דער אדװאקאט חײס עוזר אײנהארן ז״ל,װעלכער פלעגט בײ דער גמרא שרײבען ארטיקלען איבער ױריספרודעגץאין פעטערבורגער סענאט־זשורנאל, און פיל אזעלכע פון גאט געבענטשטעעילוי׳אישע קעפ, דאס זײנען אלץ געװעזענע תלמידים פון אלטען װאלקא־װיםקער בױז־המדרש.* *❖אײן מאל, װען מ׳האט זיך געשראקען אין װאלקאװיסק פאר א שריפה,איז געקומען צו מײן שװער, ר־ יצחק אײזיק עדעלבוים ע״ד״ אן עלטערעפרוי פון דער באקאנטער פאמיליע אײנהארן מייט א פעקעל איבערגעבונדענעפאפירען און האט געבעטען, מ׳זאל דאם באהאלטען אין דער אײזערנערקאסע. דאם זײנען געװען אלטע בריף פון א מיטגליד פון דער אײנהארן־פאמיליע, װעלכער האט צוריק מיט יארען געשטודירט מעדיצין אין איטאליע.אין דעם פעקעל זײנען געװען א צעהנדליג בריף פון גרויםען פארמאט,געדיכט באשריבען מיט א װאונדער־שעהנער האנטשריפט. װען איך האבגענומען לײענען די בריף, בין איך איבערראשט געװארען• איבערראשט ניטאזוי פון דעם קאליגראפישען שעהנעם כתב־יד, אויך גיט פון דעם בריליאנ־טענעם העברעאישען סטיל, נאר גראד פון קלײניגקײטען.די בריף זײנען געשריבען פון איטאליע, פד־ן פאדוא, רוים, פון אי ױנגעןסטודענט צו זײן פאטער אײנהארן אין װאלקאװיסק.װײזט אויס, אז דער פאטער האט זיך אינטערעסירט מיט דער מעדיצי־נישער װיסענשאפט. װײל אין עטליכע בריף גיט דער זוהן א געװיםעװיסענשאפטליכע דערקלערונג איבער פארשידענע מעדיקאמענטען, פרעפא־427וואלקאיויסקער יזכור־בוךראטען, רעצעפטען, באצײכענט מיט זײערע לאטײנישע טערמינען.דאם מערקװירדיגםטע דערבײ איז דאס, װאם לעבען יעדען לאטײנישעןװארט שטעהט א העברעאישער אדער אראמײאישער װארט, װאס פארט זיךצוזאמען מיט׳ן לאטײנישען אויסדרוק און האט די זעלבע באדייטונג. דאםזײנען זעלטענע אומבאקאנטע װערטער, װאם מ׳זעהט זײ ניט אפילו אין דערמאדערנער העברעאישער ליטעראטור.דער איטאליענישער סטודענט איז, װײזט אוים, געװען א טיפער קענערפון תג״ך און תלמוד און א זעלטענער בקי אין אונזער אלטער ליטעראטור— מדרשים, ילקוט, םפרי, זוהר.און מערקװירדיג איז גאך עטװאם.•לויט דעם כאראקטער פון די בריף, לויט דעם ארט און סטיל פון דערשפראך, זעהט מען דײטליך, אז דאס איז געשריבען װי מ׳זאגט: פון דערהאגט, לײכט, אהן גרויםער קלערעניש, אהן װערטער־ביכער, כמעין הנובע.אזוי שרײבט א גאון.:ינ ^*שבת־צו־נאכטס, נאך הבדלד״ פלעגען קומען צום שװער צװײ פאר־ברענטע שאך־שפילער, רי נחום האלפערן, אן אלטער משכיל און תלמוד׳יסט,און רי שמואל פײנזילבער, א װעלטליך־געבילדעטער איד, א פקח.ם׳איז אײן מאל אויסגעקומען צו רײדען װעגען דעם מחבר פון די איטא־ליענישע בריף.״דער דאזיגער איטאליענישער םטודענט, אײנהארן — האט געזאגטר׳ נחום האלפערן — איז א געװעזענעד תלמיד פון ר׳ ישראל םאלאנטער,מיט אים האט אמאל שטאלצירט גאנץ װאלקאװיםק און זײן נאמען האטגעקלונגען איבער גאנץ ליטע. צו דרײצעהן יאר האט ער געהאלטען א דרשהאין אונזער אלטען בית־המדרש, און װען ער איז אראפגעגאנגען פון דערבימד״ האט דער גאנצער ״מזרח״ זיך אויפגעהויבען אפצוגעבען א ״יישר־כוח״ דעם דרײצעהן־יאריגען עילוי. און מ׳דארף װיםען, אז אין אלטען בית־המדרש זײנען געװען אידען מופלגים בתורד״ פקחים, שארפע מוחות, אוןדי דאזיגע מבינים האבען דעמאלםט געזאגט, אז איצטער װעט זיך װאלקא־װיסק, אי״ד״ אויםגלײכען מיט װילנע, װײל בײ אונז װאקסט א צװײטערװילנער גאון. .. אבער עם איז ניט געװען באשערט . . .״דער װאלקאװיסקער עילוי איז געװארען א מיליטערישער דאקטאר אוןהאט שפעטער געטראגען גאלדענע עפאלעטען און איז געװען טיטולירט מיט׳ןשם הכבוד — גענעראל.** *428אין יענע צײטעןפארשידען זײנען געװען די תלמידים פון אלטעז בית־המדרש:אין װלאדױואםטאק האט געלעבט א אידישער מיליאנער סקידעלםק/געשעצט און געאכט בײ דער רוםישער רעגירונג פאר זײנע גרויסע פאר־דינסטען אין דער צײט פון דעם רוסיש־יאפאנישען קריג.אײנער א באקאנטער האט אים אמאל געפרעגט:״הער סקידעלםקי״ איר שטאמט פון א קלײנעם ליטװישען שטעטעלװאלקאװיםק, אבער איר זײט זעהר א באגאבטער מענש, — װאו האט אירשטודירט ?״״אין א גאנץ אלטער אקאדעמיע״ — האט םקידעלםקי געענטפערט.״מםתמא אין דער םארבאנע אין פאריזי״״נײן, אין אלטען װאלקאװיסקער בית־המדרש.״ר׳ יהונתן ןןליאשכערג ז״לװער געדענקט גיט די שעהנע געשטאלט פון װאלקאװיסקער רב, זײנעליכטיגע קלוגע אויגען, די שװארצע בארד און דעם גוט־הארציגען שמײכעל ?ער איז געװען א װעלט־מענש, קלוג און אינטעליגענט. זײנע שיחות־חוליןזײנען געװען אינטערעםאנט און אינהאלטסרײך. א מאמר חז״ל, א פםוק פוןתנ״ך, אדער אפילו פשוט׳ע באקאנטע װערטער פון דאװנען פלעגען בא־קומען אין זײן װיםענשאפטליכער דערקלערונג א נײע באלײכטונג און אטיפערען זין.עם טרעפט פיל מאל, װאס מיר באװאונדערען א פרעמדע װערטפולעזאך, פארגעםענדיג דערבײ, אז די זאך איז ניט קײן פרעמדע, נאר אונזערעאן אײגענע. אין אזא פאל, האט אמאל ר׳ יהונתן, אויף א גאנץ אריגינעלעןאופן, מקײם געװען די מצוה פון ״השבת אבידה״.ם׳איז געװען א קלײנע פארזאמלונג בײם רב שבת־צו־נאכטם. א איד,װעלכער איז געװען אין דער שװײץ, האט דערצעהלט, װאם פאר א שטארקעןאײנדרוק ס׳האבען אויף אים געמאכט די שװײצארישע אנפאנגס־שולען, װאומען גיט די קינדער א װאונדער־שעהנע דערציהונג לויט פרעבעל׳ם מעטאדע.״און אין װאם אײגענטליך באשטעהען די גרונד־פרינציפען פון פרע־בעל׳ם מעטאדע י״ — האט ר׳ יהונתן א פרעג געטאן.״דער הויפט־פרינציפ לויט פרעבעל׳ס מעטאדע — האט דער איד גע־ענטפערט — באשטעהט אין דעם, אז מיט א קינד דארף מען שטענדיג פאר־ברענגען, װען מ׳האט נאר צײט. דאס איז דער ערשטער חוב פון עלטערעןלגבי זײערע קינדער. און אפילו גאנץ קלײנע קינדערלעך, װאם װײםען נאךגארניט, דארפען אויך זײן אין א געװיםער גײסטיגער אטמאספערע, אין אפרעבעל־גארטען, װײל די פעדאגאגישע װיםענשאפט זאגט, אז דאם הערען429וואלקאוויסקער יזכור־בוךאלײן האט א געװיםע װירקונג אויפ׳ן קינד. דאם קינד, װאם װעט נארהערען, װעט שפעטער זײן פעהיגער און װעט בעסער קענען לערנען.״״דאם איז ניט פרעבעל׳ם מעטאדע״ — האט ר׳ יהונתן אפגעשניטען.״אבער רבי, די גאנצע װעלט האס דאך אנגענומען און באשטעטיגט,אז דאס איז פרעבעל׳ם מעטאדע י״״די װעלט מעג אויך א טעות האבען — האט ר׳ יהונתן געענטפערט —און דאם איז ניט דאם ערשטע מאל, װאס די װעלט האט א טעות. אט װעלעןמיר נעמען א חומש און פארטײטשען עטליכע װערטער, װאם זײנען אײךאלעמען גוט באקאנט. ״ולמדתם אותם את בניכם״ — איר זאלט לערנעןמיט אײערע קינדער. װי אזוי י מיט װעלכער מעטאדע י — ״לדבר בם״ —רײדען און פארברענגען מיט זײ. װען י שטענדיג, װען דו האסט נאר צײט.״בשבתך בביתך, בלכתך בדרך, בשכבך ובקזמך״; װען דו זיצםט אינדער־הײם, ניט אין געשעפט, װען דו געהםט שפאצירען אדער פאר׳ן שלאף, אדעראינדערפריה בײם פרישטיק, בײם טײ, פארברענג מיט דײן קינד. און װײטערגעפינט איר אין חומש א קורצע בײלאגע צו דער דאזיגער מעטאדע:״ובניהם אשר לא ידעו״ — און קלײנע קינדערלעך, װאם װייםען נאךגארניט — ״ישמעו״ — זאלען זײ נאר הערען, זאלען זײ זײן אין א גײס־טיגער םביבד״ ״ולמד,״ — װעלען זײ שפעטער בעסער קענען לערנען.״װי איר זעהט׳ רבותי, איז די מעטאדע עלטער פון פרעבעל. די מעטאדעאיז ניט קײן פרעמדע, נאר אן אײגענע, דאם איז די מעטאדע פון משה רבנו.״װעגען באמױשקאאין שטאט האבען זיך געטראגען קלאנגען׳ אז ם׳װערט צוגעגרײט אפאגראם אויף דער אידישער באפעלקערונג. מיר, אײניגע פארשטעהער פוןדער קהילד״ זײנען געגאנגען זיך משתדל זײן בײם ״באטױשקא״.. . . ם׳איז געװען זעהר א הײסער טאג. דער ״באטױשקא״ מיט זײןטרוי די ״מאטושקא״, זײנען געזעסען בײ זיך אין זײער קלײנעם גערטעלעאון געטרונקען טײ. אויפ׳ן טיש, צװישען ארומגעשטעלטע פלעשער מיטסעלצער־װאםער און סלאאיקעס מיט קאנפיטורען, האט געברומט א ברײט־בײכיגער סאמאװאר. דער באטױשקא, װישענדיג זײן פארשװיצטען געזיכטמיט א גרויסען האנטוך, האט געזופט לאנגזאם דעם טײ פון א געבלומטעןטעצעלע, װאם ער האט געהאלטען, לויט׳ן רוםישען שטײגער, אויף אלעזײנע פינף צושפרײטע שפיציגע פינגער.אויסהערענדיג אונזער בקשה, האבען מיר באקומען אזא תשובד,:430אין יענע צײטען״װאם זאגט איר, גאספאדא׳ צו דער הײנטיגער היץי אט טרינקען מירפון פריה־מארגען אט די דאזיגע םעלצערסקע, װאם ם׳פאבריצירט דא אײנערא אידעל און גארניט, ם׳העלפט ניט. דער דורשט װערט נאך אלע מאלשטארקער. דער טײװעל װײס װאס ער מישט דא ארײן אין זײן סעלצערסקע.איך מוז אײך זאגען, גאספאדא, אז גערעכט איז די מאטושקא. זי זאגט אזם׳איז ניטא קײן בעםערע משקה װי אונזער רוםישער קװאם. אמת׳עװערטער. אבער יא, איר האט דא עפעם דערצעהלט װעגען ביאליסטאק. יא,געהערט אביסעל. געװיס, געװיס, דאס איז ניט קײן ״פאריאדאק״, גלאט אזוייאפאלען און שלאגען אידען. איך װײם, אז בײ אידען געפינען זיך אויךארענטליכע מענשען, און אין דער הײליגער שריפט שטעהט דאך, אז מ׳דארףליב האבען אפילו שונאים. אבער דעם אמת זאגענדיג, זײט איר אלײן שול־ריג, דאם הײסט, ניט איר, נאר אײער ױגענד. איך װײס ניט אײגענטליך,װאס װיל אײער ױגענד. אויף אײך, עלטערע מענשען, ליגט א חוב אײנ־האלטען די ױגענד און געבען זײ צו פארשטעהן, אז זײ געהען מיט אשלעכטען װעג. יא, גאםפאדא, דאס איז אײער חוב.״נאך דעם דאזיגען מענה־לשון זײנען מיר אװעק צום גענעראל.דער רפ און דער גענעראלם׳איז באקאנט אז דעם ביאליסטאקער פאגראם האט געמאכט דער ביא־ליסטאקער מיליטערישער גארניזאן, אנגעפירט פון גענעראל באגאיעװסקי.דאס איז געװען א נײער שװארץ־מאה׳דיגער נוסח אין הלכות פאגראמען, אוןדער נײער נוםח האט געװארפען א טױט־שרעק איבער דער גאנצער אומ־געגענד. מ׳האט גערעכענט, אז די ביאליסטאקער מגפה איז נאר אן אתחלתאדפורענױת און עם װעט באלד דערגרײכען װאלקאװיסק.לויט דער איניציאטױו פון ענערגישען רי קאפעל איםר װאלקאװיסקי,איז פארגעקומען בײם רב רי אבא יעקב בארוכאװ, אן אסיפד״ אין װעלכערס׳האבען זיך באטײליגט די דײנים רי מענדעלע און רי טוביהילע (טעװעלע),דער גבאי פון מויער בית־המדרש ר־ יהושע דוד פאפע, דער אדװאקאטחײם עוזר אײנהארן, ר־ ישראל אפרת און נאך חשוב׳ע בעלי־בתים.נאך א שקלא וטריא װעגען פארשידענע פראיעקטען און מיטלען, װאםמ׳דארף אננעמען געגען דער גרויםער סכנה, איז געבליבען בהםכם כל הקהל,אז מ׳זאל זיך װענדען צום גענעראל איװאנאװ, דעם קאמאנדיר פון דער זעכ־צענטער אריטלעריע־בריגאדע, װאס איז געשטאנען אין די נײע קאזארמעס,און בעטען אים, ער זאל פארהיטען די שטאט פון א פאגראם. אגב, אזוי װיזײן װײב, די גענעראלשע, איז איצטער אװעקגעפארען קײן מאסקװע דורכ־מאכען א שװערע אפעראציע, װעט מען אים, בײ דער געלעגענהײט, איבער־431װאלקאװיסקער יזכור־בוןגעבען א ברכה פון דער אידישער געמײנדע, אז גאט זאל איר צושיקען ארפואה שלימה.דער גענעראל, א זקן, א װעטעראן פון דעם טערקישען קריג, א בראװערױםישער מענש, האט אויפגענומען זעהר פרײנדליך די אידישע דעפוטאציע,װעלכע איז באשטאנען פון רב און נאך עטליכע בעלי־בתים, געבעטען זיצען,מכבד געװען מיט פאפיראםען און האט פארזיכערט, אז ער װעט גיט דער־לאזען צו קײנע אומרוהען.א פאר טעג שפעטער האט דער גענעראל אפגעשטאט א װיזיט דעםרב, און נאכאמאל באשטעטיגט, אז מען מעג זײן רוהיג.דער רב האט געװאוינט אין דעם צװײטען הויז פון זלמן איסר׳ס אכםניה.און װען דעם געגעראל׳ס עקיפאזש, געשפאנט אין דער רוםישער טראיקע,איז צוגעפארען צום רב׳ס הויז, איז די גאנצע גאם געװארען לעבעדיג.און בשעת דער רב האט ארויסבאגלײט זײן גרויסען גאםט צװישען אןעולם אידען, װעלכע זײנען געשטאגען ארום, האט לײזער שאלױטא, װעלכערהאט זיך קײנמאל ניט געקענט באגעהן אהן א פסוק, געמאכט א באמערקונג,אז װען מען זעהט א רב צוזאמען מיט א גענעראל, איז דאם פוגקט װי דיגמרא זאגט: ״הספר והםײף ירדו כרוכים לעולם״דער דאזיגער װיזיט האט געמאכט א גוטען אײנדרוק. דער עולם האטזיך איבערצײגט, אז די הבטחה פון גענעראל איז געמײנט ערנםט.ס׳איז געבליבען אז מ׳דארף מיט עפעם אפדאנקען דעם גענעראל.דער רב האט אױפגעשריבען א דאנק־בריף אין העברעאיש, פון װעלכעןמיר ברענגען דא א קורצען אויסצוג.״לכבוד הגנרל הוקמ על, הגבור הנערץ הנודע לשם ולתהלה וכו׳ . . .מר אױואנאװ.״בשם כל עדת ישראל דק״ק װלקביםק באתי להודות לכבודו על כלהטוב והחסד שעשה עמנו וכו׳ וכו׳ . . . ד׳ יברך אותו בחיים ושלום ויםירממנו כל מחלה . . . והנגי מםײם בברכת כהנים: יברכך ד׳ וישמרך, יארד׳ פנױ אליך ויחונך.״״הרב אבא הכהן בארוכאװ.״א טאג נאכדעם האב איך באקומען פון גענעראל אן אײנלאדונג װעגעןא נויטיגען ענין. די זעלבע אײגלאדונג האט אויך באקומען דער הער זלמןזזפץ פון דער םאדע־פאבריק.״איך האב דערהאלטען א בריף פון אײער רב — האט דער גענעראלזיך געװענדעט צו אונז — און איך בעט אײך, איר זאלט מיר איבערזעצען432אין יענע צייטעןדעם בריף װארט אין װארט׳ װײל דאס האט פאר מיר א געװיסע באדײטונג,װי איך װעל אײך שפעטער דערקלערען.״דער בריף איז מיר גוט באקאנט געװען און איך האב אנגעהויבען אי־בערזעצען װארט אין װארט.דער גענעראל האט זיך אײנגעהערט צו יעדען װארט זעהר אויפמערקזאם.— זאג מיר נאר מײן הארציגער — האט דער גענעראל זיך אפגערופען,אויםהערענדיג דעם גאנצען אינהאלט פון רב׳ס בריף און גלעטענדיג זײןגרויע בארד — אט אזוי שטעהט עס דײטליך אין בריף: ״אז גאט זאל פוןמיר אפקערען אלע קראנקהײטען?״— יא, אזוי שטעהט עם דײטליך.— אינטערעסאנט, װי קלינגען די װערטער אין דעם העברעאישעןאריגינאל ?״יסיר ממנו כל מחלה.״דער גענעראל האט עס געװאלט איבערזאגען, אבער ס׳איז אים אוים־געקומען אביםעל שװערליך.— זאג מיר נאר, מײן הארציגער — האט דער גענעראל װײטער גע־פרעגט — אײער רב װאם טראגט א רוםישען נאמען בארוכאװ, איז טאקעאן אמת׳ער קאגאן (כהן)?— אן אמת׳ער.— פון די ״קאגאנים׳/ װאם שטאמען פון פאטריארך אראן ?— פון די זעלביגע.— און די ברכה, װאם ער האט מיר געגעבען׳ איז טאקע די אמת׳ע״קאגאנסקע״ ברכהי— די אמת׳ע.— און אזוי האט מען געבענשט דעם נאראד אין אלטען ״כראם״ (בית(המקדש) אין ״יערוזאלעם״ ?— פונקט אזוי.— איװאןו — האט דער גענעראל א רוף געגעבען זײן דיענשציק,װעלכער איז די גאנצע צײט געשטאנען אן דער זײט — דערלאנג מיר נארדי קלײנע איקאנע פון מײן שלאף־צימער.דער דיענשציק האט ארײנגעבראכט און איבערגעגעבען דעם גענעראלא קלײנע זעהר אלטע איקאנע.״דער אינהאלט פון רב׳ס בריף האט מיר דערמאנט די דאזיגע איקאנע— האט דער גענעראל געזאגט גאנץ ערנסט — זײ בײדע, די איקאנע אוןדעם רב׳ם בריף, האבען פאר מיר, אין א געװיםען זין, עטװאם געמײנזאמעס.433וואלקאװיסקער יזכור־בוןאײך קען דאס פארקומען אביסעל פרעמד און איך מוז אײך דעריבער געבעןא קורצע דערקלערונג. הערט א מעשה. דאם האט מיט מיר פאסירט איןדעם טערקישען קריג בײ פלעװנא. איך בין געװען אין שטאב פון גענעראלסקאבעלעװ. אײנמאל באקום איך א באפעל צו באזיכטיגען א געװיםען פונקטאין אומגעגענד. גוט! אויפגעזעצט זיך אויף מײן רײטפערד, צװײ קאזאקעןמיט מיר, — און פאשאל. א שטילע נאכט געװען. אםמאן פאשא, דער קא־מענדאנט פון פלעװנא, שװײגט. אונזער קאמאנדיר סקאבעלעװ שװײגט אויך.מיר רײטען שטיל, פארזיכטיג. און דא, פלוצלונג, שטעלט זיך אפ מײן פערדאון װיל ניט געהן. ס׳העלפען ניט די שפארען. ער שטעהט װי אײנגעגראבען.ניט פאראויס און ניט צוריק, םטאפ. און איר דארפט װיסען, אז מײן פערדאיז געװען א קאװקאזער בערג־פערד, א ריכטיגער קאבארדין, װאם שרעקטליך גיט אין פײער פון קריג. װאס איז דא מיט אים געשעהן: איך הײסאײנעם פון מײנע קאזאקען, ער זאל א קוק געבען, װאם איז דא אזוינס.דער קאזאק האט זיך אײנגעבויגען, געזוכט, געטאפט ארום מײן פערד אוןהאט אויפגעהויבען . . . אט די דאזיגע קלײנע איקאנע. װען ניט דער אינ־צידענט װאלטען מיר ארויף אויך א טערקישען ״םעקרעט״ און װער װײס,װאס פון אונז װאלט געװארען. די קלײנע איקאנע האט געראטעװעט. דאסהאב איך מיך דערמאנט געכטען, װען איך האב דערהאלטען דעם רב׳סבריף. מײן פרוי איז געװען אין א געפעהרליכען צושטאנד. און אין זעלבעןמאמענט, װען איך האב דערהאלטען דעם רב׳ס בריף מיט דער ״קאגאנסקע״ברכה, איז מיר אנגעקומען די דעפעשע פון מאסקװע, אז די אפעראציע האטזיך גליקליך אײנגעגעבען און מײן פרוי איז פולשטענדיג געזונד. הײנטיגעגעלעהרטע װעלען פון מיר לאכען, זאלען זײ לאכען. איך בין א גלויביגער,איך האב פיל געזעהן אין מײן לעבען און איך האלט, אז ם׳זײנען דא פילזאכען׳ װאס הײנטיגע געלעהרטע מיט זײער גאנצער חכמה קענען עס ניטפארשטעהן. און איצטער איז אט־װאס: דעם רב׳ס בריף װעל איך אײנ־פאסען אין א שעהנער ראם און עס װעט הענגען איבער מײן בעט צוזאמעןמיט מײן קלײנער איקאנע. און דעם רב זאלט איר איבערגעבען א הערצליכעןדאנק פאר זײן ״קאגאנסקע״ ברכה און זאגען אים, אז װאלקאװסיק קען רוהיגשלאפען. כל זמן מײן בריגאדע שטעהט דא, װעט קײן הונט ניט בילען״און אזוי איז געװען. דעם רב׳ס בריף און די קלײנע איקאנע זײנען צו־זאמען געהאנגען בײם גענעראל, און ס׳איז געװען שטיל, שלום על ישראל.זײנע לעצטע יארען האט דער גענעראל פארבראכט אין פעטערבורג,אבער װאלקאװיסק האט ער גוט געדענקט און בײ יעדער געלעגענהײטפלעגט ער זיך נאכפרעגען װעגען װאלקאװיסקער בעלי־בתים און איבער־אין יענע צייטעןהויפט װעגען רב בארוכאװ, װעמעם אנדענק איז אים געבליבען זעהר טייער.די פאמיליןן אײנדוארןאין בית המקדש איז געװען א ספעציעלער ארכױו, װאו יעדע אידישעמשפחה האט געהאט איר באזונדערען כפר הױחםין׳ איר שטאם־בוך. נאכ׳ןערשטען חורבן האט עזרא הסופר געהײםען אויפזוכען און קאנטראלירעןדי אלטע יחום־דאקימענטען ? ״בקשו כתבם המתיחםים.״ שפעטער נאכ׳ןצװײטען חורבן האבען יענע היםטאריש־בארימטע שפאניש־אידישע משפחות,װי מײמון, אברבנאל, הלוי, אבולעפיא, און אנדערע, באהאלטען זײערע יחוס־בריף װי טײערע פאמיליען צירונג. יחום־אבות, װי מ׳זעהט עס פון תג״ך,האט בײ אידען געשפילט א גרויסע ראלע פון אור־אלטע צייטען.דער פארשטעהער פון דער לאנדאגער ספרד׳ישער געמײנדע, דער בא־רימטער געלערטער הרב גאסטער, האט כל ימױ געזוכט, געפארשט, גע־אפפערט צײט, מיה און געלט, כדי אויפצוזוכען יחום־בריף פון אלטע אידישעפאמיליעם.דער גלות האט אלעס פארניכטעט.אבער טראץ דעם זײנען נאך הײנט אויך דא אידישע משפחות, װאסזײער אלטען יחוס דערקענט מען, ניט פון שריפטליכע דאקומענטען, נארפון זײערע מעשים טובים און פון זײערע באגאבטע פון־גאט־געבענשטעקינדער.װאלקאװיסק האט געקענט שטאלצירען מיט אירע שעהנע אידישע פא־מיליעם. אײנע פון זײ איז געװען די אײדעלע פאמיליע אײנהארן.❖*דער אפטײקעראין דער אפטײק, װאם געפינט זיך לעבען מאיר שיפ׳ם זײגער־אויס־שטעלונג, עמפפאנגט אײך דער אפטײקער, א פרײנדליכער, גוטמוטיגער מענש.ער איז א גוטער ספעציאליסט אין זײן פאך. איר זעהט דאך, װי שנעל אוןפינקטליך ער ארבײט. דאס צורעכט מאכען פון אײער רעצעפט — זאגטער אײך — מוז דויערען א גאנצע האלבע שטונדע. און כדי איר זאלט זיךניט לאנגװײלען, בעט ער אײך זיצען און ציהט אײך ארײן אין א געשפרעך.און װען ער באמערקט, אז איר זײט א מענש װאס פארשטעהט מאי דקאמרירבנן, װארפט ער ארײן א קלוג װארט פון דער גמרא אדער פון מדרש,װאם פאסט זיך זעהר גוט צום געשפרעך, און דעמאלסט זעהט איר פאר זיךניט קײן אפטײקער, נאר א אידען א תלמיד־חכם. דער דאזיגער תלמיד־435וואלקאוויסקער יזכור־בוךחכם, װאם מישענדיג פארשײדענע מעדיקאמענטען, מישט ער אויך צו מאמרי־חז״ל, דערמאנט אײך יענע תלמוד׳ישע טיפען, װעלכע האבען פאראײגיגטתורה עם דרך ארץ. די חז״ל, װעלכע האבען זעהר געשעצט יעדען פאכ־מאן, װאם ברענגט נוצען דער מענשליכער געזעלשאפט און װערען זעלבםטטיטולירט מיט זײער פאך, װי ר׳ ױחגן הםנדלר אדער ר׳ יצחק נפחא, האבעןגעהאט א באזונדערע אכטונג פאר דער דראגערי־װיסענשאפט, פאר דעראפטײקער־קונםט, װעלכע, לויט פרשה ״כי תשא״, איז שוין געװען באקאנטאין משה רבנו׳ס צײט. חז״ל האבען געזאגט: ״אשרי מי שאומנותו בשם״.חז״ל האבען דערמיט געמײנט ניט קײן פשוט׳ען טרוקענעם פאכמאן, נאראזעלכען, װעלכער איז באהאװענט ניט נאר אין ״קטורת־הסמים״ פון דרא־געריי, נאר אויך אין ״קטורת־הםמים״ פון דער אידישער קולטור. און אזאאריגינעלער, שעהנער אידישער טיפ איז געװען דער גוט־באקאנטער אוןבאליבטער װאלקאװיסקער אפטײקער ר־ הירש אײנווארן.* **דער דאקטאראין אלטען בית־המדרש אויף מזרח זיצט א איד מיט א שעהנער בארדפארטיפט אין לערנען. לויט זײן הדרת פנים און זײן שארפען בליק זעהטאויס, אז דער איד איז א רב אדער א ראש־ישיבה. ם׳איז ניט קײן טעות.דער איד איז טאקע א גרויםער למדן און דערצו א דאקטאר־מעדיצין. מיטא קורצער צײט צוריק האט דער דאזיגער איד געטראגען גאלדענע עפא־לעטען אלס מיליטערישער ארצט אין דער רוסישער ארמײ ער איז געװעןזעהר געאכטעט אין זײן רעגימענט ניט נאר אלס דאקטאר, נאר אויך אלסא מענש מיט שעהנע מידות. ער האט געהאט פאר זיך א שעהנע צוקונפט.ער האט געקענט שטײגען און דערגרײכען א הויכע קאריערע. אבער צוליבא געװיסער פאסירונג, װאם האט געמאכט אויף אים א שװערען אײנדרוק,האט ער אין אײן שעהנעם טאג אויסגעטאן די בגדי־מלכות, ארײנגעגאנגעןאין גאונ׳ס קלויז אין װילנע און האט זיך געזעצט לערנען. א טיפע גײסטיגעדראמע האט דער מענש געמוזט דעמאלםט איבערלעבען, צעברעכענדיג זײןמאטעריעלע גלענצענדע צוקונפט. צו דעם שריט האט אים געפירט אןאײזערנער שטאלץ, א ירושה פון אמאליגע דורות, א טיפע אמונה אין עטװאסהעכערעס, שעהנערעם פון אלע הבלי־העולמ. פון יענעם טאג, װען ער האטדורכגעמאכט דעם שװערען גײסטיגען קריזים, פירט ער אן אפגעשלאםעןלעבען, רעדט װײניג און איז שטענדיג פארטיפט אין זײנע געדאנקען. איצ־טער איז ער אפיציעלער ראביגער אין װאלקאװיסק און פראקטיצירט אויךאלם דאקטאר. ער שרײבט ניט אום שבת קײנע רעצעפטען, ער געהט אלײן436אין יענע צײטעןאין אפטײק און זאגט מינדליך װי מ׳זאל מאבען דעם רעצעפט. די שטאטבאװאונדערט זײן שטארקען גײםט און באציהט זיך מיט גרויס רעםפעקטצום דעם טראגישען און פרומען דאקטאר אײנהארן.* **דער אדװאקאטדער פעטערבורגער סענאט גיט ארויס פון צײט־צו־צײט א םפעציעלעןזשורנאל געװידמעט צו פארשײדענע ױרידישע פראבלעמען. אין דעם דא־זיגען זשורגאל נעמען אנטײל ספעציאליםטען־אדװאקאטען. װען איר האטא געלעגענהײט ארײנצוגעהן אין דער דרוקערײ פון םענאט און איר בא־מערקט, אז צװישען די מאנוסקריפטען, װאם װערען איבערגעגעבען צוםדרוק, געפינט זיך א שריפט פון א פארװארפענעם ליטװישען שטעטעלעװאלקאװיםק, אונטערגעשריבען מיט א נאמען, װאס קלינגט אידיש, מוזטאיר פרעגען: װער איז דאם דער דאזיגער קלײן־שטעטעלדיגער קארעם־פאנדענט.געהט ארײן אין װאלקאװיםקער אלטען בית־המדרש װעט איר איםטרעפען, װי ער זיצט בײם שטענדער און לערנט עפעס אין א ספר. דאסאיז א גאנץ שעהנער און ליבליכער ױנגערמאן. איר קענט מיט אים פאר־ברענגען אין דברי־תורה אדער װעגען אידישער און װעלטליכער ליטעראטור.ער האט ניט באזוכט קײן אונױוערזיטעט. ער איז פון יענעם טיפ משכילים,װעלכע האבען בײ דער גמרא שטודירט די רוםישע גראמאטיק, רוםישעקלאסיקער און אלגעמײנע אײראפעאישע װיםענשאפט. איר קענט אים אויךטרעפען אין געריכט, װען ער טרעט־אויף אלס אדװאקאט. אבער אמבעםטעןװעט איר טאן אויב איר װעט ארײנגעהן צו אים אין הויז. ער און זײןגעבילדעטע פרוי אסתר נעמען־אויף יעדען גאםט זעהר פרײנדליך. זײןאדרעס װעט אײך צײגען יעדער, װעמען איר װעט א פרעג טאן אין גאם. אלעקענען דעם ױנגען אדװאקאט חײם עוזר אײנהארן.:יג %*רער פאעטדאס איז דאם בחור׳ל, װעלכער באזוכט שטענדיג דאם הויז פונ׳ם דענ־טיםט לעאפאלד האלפערן און שרײבט לידער. די מאדאם האלפערן, װעלכעאינטערעםירט זיך מיט אידישער ליטעראטור, און איר אינטימע פרײנדין,פרײלין אלגא פאפע, זײגען באגײסטערט פון די לידער. זײ מאכען דעםבחור׳ל א שעהנעם נאמען אין שטאט. זײ זאגען, אז דאם בחור׳ל װעט אויס־װאקםען א פאעט און זײן נאמען װעט זײן בארימט אין דער אידישערליטעראטור.437וואלקאוויסקער יזכור־בוךאון א מערקװירדיגע זאך, זײער נבואה װעגען דעם בחור׳ל, װײזט אוים׳װעט זיך באשטעטיגען. די װארשעװער צײטונגען שרײבען שוין װעגען דעםװאלקאװיסקער בחור׳ל און די אמעריקאנישע בלעטער דרוקען שוין זײנעערשטע לידער מיט דער אונטערשריפט: דוד אײנהארן.ר׳ שמואל פײנזילבערבײ דער ערשטער װאלקאװיסקער שריפה אין תרמ״ו (1886) איז איןדער רעטונגס־ארבײט, צוזאמען מיט די פײערלעשער, רי שמואל פײנזילבעראומגליקליכערװײזע שטארק פארװאונדעט געװארען. ער איז נאך געװעןאין זײן בעסטען לעבענסאלטער, אבער די פים האבען אים שוין גאנץ שװאךגעדינט. דעריבער פלעגט ער זומער־צײט זיצען אויף א שטול פאר זײןקלײנעם װײםען הײזעל אויף גראדנער גאס. אבער ער איז קײנמאל ניטגעזעםען אלײן. ארום אים זײנען שטענדיג געװען פארשידענע מענשען.אט איז א שליח פון דער ״אופראװע״ מיט א שאלה װעגען א װיכטיגעןקהל׳שען ענין, אט קומט דער שטאט־זשאנדארם מיט א ראפארט און אטקומען פרױואטע מענשען מיט פאפירען און מיט שאלות צו ״ר׳ שמואל דעםגלאסנער״. אלע װענדען זיך צו אים׳ װײל ער איז באהאװענט אין אלעצװײגען פון דער שטאטישער װירטשאפט, װײל ער האט א שארפען קאפ,א קלארען פארשטאנד און איז פון דער נאטור א גוטער פאליטיקער און אקלוגער אדמיניםטראטאר. מ׳קען זאגען, אז פיל שטאטישע תקנות זײנעןאײנגעפירט געװארען לויט דער איניציאטױו און לויט די אנװײזונגען פוןשמואל דעם גלאסנער.דאבײ איז ר׳ שמואל געװען א מענש פון טיפער מאראל און א גאנץװארימער איד.שבת און ױם־טוב פלעגט בײ פײנזילבער׳ען זײן א מנין. געדאװנטהאט מען אין ערשטען צימער. פײנזילבער פלעגט זיצען בײ אפענע טירעןאין צװײטען צימער. נאכ׳ן דאװענען פלעגט דער עולם ארײנגעהן איןצװײטען צימער אפגעבען פײנזילבער׳ען א ״גוט שבת״ און אביסעל פאר־ברעגגען.$ *ןי*אײנמאל איז בײם מנין געװען א ױנגערמאן, װעלכער האט זיך געהאלטעןפאר אן ״אױפגעקלערטען״ און האט גע׳טענה׳ט, אז ער האלט ניט פוןדאװנען און פון די איבעריגע רעליגיעזע צערעמאניעס. מ׳קען זײן אאיד אהן דעם אלעמען. ם׳איז גענוג אז מ׳האט אין זיך דאם פינטעלע איד.438אין יענע צייטען״טא זײט אזוי גוט, ױנגערמאן — האט זיך אפגערופען ר׳ שמואלפײנזילבער און האט אויפגעעפענט א םידור — לײענט מיר איבער די פארװערטער: ״מה טובו אהליך יעקב״.דער ױנגערמאן האט איבערגעלײענט.״איצטער — האט פײנזילבער װײטער געזאגט און האט מיט דער האנטפארשטעלט די נקודות אונטער די אותױת — זײט אזוי גוט און לײענטאיבער גאך אײן מאל.״דער ױנגערמאן האט איבערגעלײענט.״איצטער — האט פײנזילבער װײטער עקזאמיגירט דעם ױנגענמאן אוןהאט פארשטעלט מיט דער האנט די אותױת — זײט אזוי גוט און לײענטמיר איבער די נקודות״ . . .דער ױנגערמאן איז געבליבען שטעהן. נקודות קען מען ניט לייענען.״זעהט איר — האט פײנזילבער װײטער דערקלערט — אותיות מיטנקודות קען מען לײענען, אותױת אהן נקודות קען מען אויך לײענען, ם׳האטא זין, עס זאגט עפעס. אבער נקודות, פינטעלעך, אהן אותױת זאגען גארניט.אונזערע תפילות, אוגזערע מנהגים זײנען ״אותױת מחכימות״, זײ האבען אטיפען אינהאלט און א מאראלישען זין. באמיהט זיך, ױנגערמאן׳ אװעק־שטעלען די דאזיגע אותױת איבער אײערע קלײנע פינטעלעך.״ר־ שמואל פײנזילבער איז געװען א איד א חכם.די פאמיליע ראכמילעװיטשדער װאלקאװיסקער עולם האט געהאט פיל צו דערצעהלען װעגען דערגביר׳ישער חתונד״ װאס מ׳האט געפראװעט אכט טעג נאכאנאנד אין דעםגוט נאראזניצע. די שעהנע מחותנים, די פארשידענע געםט, די כלי־זמריםאון דער װעלט בארימטער בדחן ר׳ אליקום צונזער, װאס מ׳האט אראפגע־בראכט פון מינסק. דאם האט רי יצחק אײזיק עדעלבוים חתונה געמאכטזײן טאכטער נחמה. מ׳האט שטארק געריהמט דעם חתן, א שעהנער ױנגער־מאן, א משכיל, לערענט גוט א בלאט גמרא, האט שארפע אײנפאלען אין שאך־שפיל און שפילט אויך פידעל — א מושלם דער דאזיגער סלוצקער בחוראליהו לײב ראכמילעװיטש.אלי׳ לײב װערט א װאלד־םוחר, א גרויסער עושר מיט א גרויםען נאמען.די קרעדיטען, װאם די באגקען האבען פאר אים געעפענט, באנוצט ער ניט,ער האט, ברוך השם, אײגענס. ער איז קלוג, פראקטיש און האט א שארפעןקאפ. די שװערסטע פארדרעהטםטע חשבונות קאמבינירט ער און רעכענט און439װאלקאװיסקער יזכור־בוןאלי לײב ראכמילעװיטשגלײכט אוים אהן א בלײשטיפט, אין קאפ׳ אויף אויםענװײניג. אין זײן גע־מױערטען װינקעל־הויז פון מילנער און ברײטע גאםען, אין דער פײן איינ־געארדענטער װאוינונג, פירט נחמה א אידישען שטאט, שבתים און ױם־טובים לויט׳ן אלטען שטייגער, אזוי ווי ביי טאטע־מאמע. רי מענדעלע דערדײן איז דארט אן אפטער גאסט, װעלכען מען נעמט אויף מיט׳ן גרעסטעןכבוד, און דער שמש פון אלטען בית־המדרש איז דארט אן אײגענער מענש.אלי׳ לײב איז תמיד אויף רײזעם — װילנע, װארשע, דאגציג, בערלין.און װען ער קומט אהײם׳ װערט לוסטיג, לעבעדיג: מתנות פאר זײן פרוינחמה, מתנות פאר די קינדער, מ׳פרעהט זיך מיט׳ן טײערען גאסט און מ׳פאר־ברענגט געמיטליך. אבער אלי׳ לײב, דער געטרײער מאן און איבערגעגע־בענער פאטער, קען זיך ניט פיל אפגעבען מיט זײן הויז־געזיגד, װײל דערקאפ טראגט און די געדאנקען זײנען פארנומען מיט װאלד, ״ספלאװ״, קורס.אט זיצט שוין דער אבער־שאפער, ר׳ שמואל, א פרומער איד, מיט אשװארצער בארד, װעלכער האט די ממשלה איבער אלע װעלדער. גרויסאון ברײט און פארצװײגט זײנען די װאלד־אפעראציעס, אבער ר׳ שמואלהאט פײנט שרײבעכטם און גראבע ביכער. ר׳ שמואל האט א קלײן טאשען־440אין יענע צייטעןביכעלע און א גרויםען אידישען מוח — און דאם קלעקט. אלץ געהט בײ איםכשורה. דעריבער זיצט אלי׳ לײב גאנץ רוהיג און הערט אויפמערקזאםדעם ברײטען ראפארט פון ר׳ שמואל׳ען און האט ניט װאס צוצוגעבען, װײלם׳איז ניטא װאם צוצוגעבען צו די װערטער פון א אידען א פקח און א מומחהאין זײן פאך, װי ר׳ שמואל דער אבער־שאפער.אט איז דער געלאםענער און מױשב׳דיגער אדמיניםטראטאר ר, יאשעראגאװ, א הויך געװיקסיגער איד מיט א הדרת פנים. מ׳זאגט, אז דעררײכער גוט־באזיצער סטאניםלאװ סעגען האט א מיניםטערשען קאפ, אבערדער זעלביגער סעגען קען זיך ניט באגעהן אהן ר׳ יאשע ראגאװ׳ם אן עצה.און אט איז רי איטשע שװארץ, װעלכער רעדט זעהר געשװינד און מאכטמיט די הענט. ר׳ איטשע שװארץ איז אויסגעמישט מיט אלע פריצים אוןהאט קײנמאל ניט קײן צײט. ער טראגט א לאנגע קאפאטע און א קאפעלאון זײן פוילישע שפראך איז אויסגעמישט מיט א שעהן ביםעל אידיש.אבער ם׳מאכט ניט אויס, די פריצים מוזען אים האבען, דעם ר׳ איצע שװארץ,אפילו מיט דער קאפאטע און מיט דעם קאפעל.און אט איז דער אדװאקאט און תלמיד־חכם ר׳ ישראל אפרת, א בקיאין רוםישען קאדעקס. װען מען שרײבט קאנטראקטען, מוז מען האבען דעםדאזיגען ױריס־קאנסול מיט זײן געזונטען שכל.מםתמא װעט מען דא באלד שרײבען א קאגטראקט מיט דעם דאזיגעןדײטש, װעלכער זיצט דא און רויכערט זײן גראבען ציגאר, ער איז א פאר־שטעהער פון דער בערלינער האלץ־פירמע אלברעכט־לעװאנדאװםקי.און נחמה איז שטארק פארנומען מיט דערלאנגען דעם עולם טײ אוןכיבוד.און שפעטער, אין אװענט, װעט מען מאכען א פרעפעראנם און דארטאין םאלאן װעט שפילען פיאנא די בת־יחיד׳קע אסתר׳קע, א שעהנהײט מיטקלוגע אויגען און א ליכטיגען פנים. זי שטודירט מעדיצין אין קיעװער אוני־װערזיטעט און שפעטער אין אויםלאנד, בארײזט גאנץ אײראפע און איזבאגאבט מיט הומאר און חכמה.ר׳ אלי׳ לײב׳ס אלע דרײ זיהן זײנען געראטןןנע קינדער, שעהן, קלוגאון אקאדעמיש געבילדעט, און אלי׳ לײב האט מיט זײנע קינדער געטאןדי גרעםטע און פײנסטע שידוכים.איבערהויפט איז געװען בארימט דער בכור, דר. נחמן ראכמילעװיטש.פרום, געבילדעט, פילאנטראפיש, שפילט א גרויסע ראלע אין װילנע און בער־לין אלם װאלד־םוחר און איז אן ענערגישער טוער איז כלל־זאכען. ער װערטמיניםטער אין קאװנע, און שפעטער װערט ער באשטימט פון דער ליטװישער441וואלקאוויסקער יזכור־בוךרעגירונג אלס גענעראל קאנםול פאר ארץ־ישראל, סוריע און עגיפטען. שמעוןהאט געענדיגט זײן שטודױם און האט געלעבט גליקליך מיט זײן שעהנער פרויאין קאװנע, װאו ער האט באזיצט א פאפיר־פאבריק. ליפע איז געװען דעראײדעם פון דעם רײכען צוקער־םוחר דאבקין אין װארשע.❖ס׳ברעכט אויס דער ערשטער װעלט־קריג. אלי־ לײב, געשעפטליך איןמינסק, װערט על־פי טעות ארעםטירט ערב פםח פון דער רוסישער ארמײ,װערט באלד באפרײט און שטארבט דעם זעלבען טאג בײם ערשטען סדר.צעהן יאר שפעטער שטארבט זײן פרוי נחמה בײם עלטםטען זוהן אין בערלין.וחמן שטארבט אין זײנע מיטעלע בעסטע יארען אין תל־אביב. שמעון געהטאװעק זעהר ױנג פון דער װעלט אין קאװנע, און ליפע מיט זײן פרוי סאלעװערען דערשאסען פון געסטאפא אין װארשע.פון דער רײכער גליקליכער פאמיליע ראכמילעװיטש איז נאר געבליבעןאין תל־אביב אםתר־קע, איר צו לאנגע יאר.ר׳ קאפעל איסר װאלקאװיסקיאײנער פון די בכבוד׳יגע װאלקאװיםקער בעלי־בתים, געשעצט און בא־ליבט בײ אידען און קריסטען, איז געװען רי קאפעל איסר װאלקאװיםקי.מיט זײן שעהנעם װאוקם און סימפאטישען געזיכט, ארומגעגומען מיט דערבלאנדער בארד, שטענדיג נעט און זויבער געקליידעט, האט קאפעל איםרגעמאכט דעם גוטען אײנדרוק פון אן אינטעליגענטען שטאלצען אידען. זײןאויסערליך אויסזעהן האט זעהר גוט הארמאנירט מיט זײן אײדעלען כאראק־טער און װארים אידיש הארץ. ער האט פארמאגט א טיף געפיהל פאר װאויל־טעטיגער ארבײט און אן ערנםטע באציהונג צו אלעם װאם האט פאםירטאין דער אידישער װעלט. הגם קאפעל איםר איז גיט געװען פאררעכענטאין יחוס פון די װאלד־סוחרים און האט ניט געפירט קײן גרויםע געשעפטען,איז דאך זײן לעבענסשטײגער געװען אריסטאקראטיש־גביריש. דירה נאהוכלים גאים. א באקװעמע װאוינונג, מאדערנע מעבעל, א קאבינעט מיט אשרײבטיש, א שעהנע נדבד״ פרײנדליכע אויפנאמע, א מזרח־שטאט אין שוהלאון שבת א צילינדער הוט.זײן קלוגע פרוי, זײן אקאדעמיש געבילדעטער זוהן און די געראטעגעבת־יחיד׳קע, די פקחית, האבען געבילדעט א געװיםען גײסטיגען צענטער,ארום װעלכען ס׳האט זיך גרופירט די װאלקאװיםקער ױגענד. דארט האטמען זעהר אפט געזעהן די קלוגינקע פרײלין ליזע אײנהארן, די שטענדיג442פרעהליכע אסתריקע ראכמילעוױטש און די באשײדענע רחליע עדעלבױם,ױעלכע מ׳האט גערופען ״די גוטע רחל׳ע״.א גרויסער ױם־טוב פלעגט זײן בײ קאפעל איםר׳ען, װען ס׳איז געקומעןצו גאסט זײן פינםקער אײדעם ר־ שמואל סאלץ, א גוט באקאנטע און בא־ליבטע פערזענליכקײט אין גאנץ װאלקאװיסק. דער נאמען םאלץ איז געװעןבארימט אין װילנע, מינכען, האמעל, בײ אלע גרעסטע װאלד־םוחרים, װעלכעפלעגען זיך װענדען צו אים אין שװערע ענינים, האלטענדיג אז םאלץ איזדער בעסטער עקםפערט א< ן בורר. און זײ האבען קײן טעות ניט געהאט.מיט זײן גוטען אידישען קאפ, פלעגט ער פאנאנדערפלעכטען די פארװי־קעלםטע םכסוכים און פארדרעהטע חשבונות, אויסגלײכען טענות און פרע־טענסיעם און צופרידענשטעלען בײדע צדדים. א באזונדערע באגאבונג פוןא עושה שלום. פארברענגען מיט םאלצ׳ען, װעלכער האט געקענט די גאנצעװעלט, איז געװען א גײםטיגער פארגעניגען. װאלקאװיםקער דאמען האבעןאיבערגעריסען די קארטען־אװענטען, װײל פארברענגען מיט סאלצ׳ען איזפיל אינטערעםאגטער. און אפילו ר׳ מענדעלע דײן האט באדויערט, װאסדער טײערער גאסט פארט שוין אװעק.***נאך דער ערשטער שריפה אין 1886 האט קאפעל איסר פראיעקטירטמ׳זאל גריגדען א פײער־לעשער קאמאנדע. דער פראיעקט איז דעם עולבגעפעלען געװארען און בײם אלטען יעזערםקי אין גערטעלע, איז װעגען דעפפארגעקומען די ערשטע אםיפה.ס׳איז געװען די גאנצע פני פון װאלקאװיםק: דער פריסטאװ, דערנאטארױס בײראשעװסקי, דער פאטשטמײסטער שװאב, דער פאדאטנעראינםפעקטאר זשדאנאװ און דער דאקטאר אלשעװסקי. מ׳האט אויםגעארבײטאלע תקנות. נאר בײ דער פראגע װעגען אן אוניפארם פאר די נײע פײער־י*עשער איז פארגעקומען חלוקי דעות. צי דארפען די פײער־לעשער טראגעןמונדירען אדער זײ קענען ױצא זײן מיט א רויט היטעל און אפשר גאר מיטא באנד ארום ארבעל, און צי מעגען זײ טראגען די סימנים אינדערװאכעןאדער נאר בײ דער עבודה פון לעשען דאס פײער. אהם דער דאזיגער פראגעפון מלביש ערומים זײנען געװען שארפע דעבאטען. נאר דער אלטעריעזערסקי האט אויסגעגלײכט דעם גאנצען עגין. קאפעל איםר האט דורכ־געפירט זײן פראיעקט, און װאלקאװיסק האט באקומען א פײערלעשערקאמאגדע.וואלקאוויסקער יזכור־בוןדער פריםטאװ האט געגעבען צו װיסען, אז דער גראדנער גובערנאטארמטאליפין, װעט באזוכען װאלקאװיסק. און אזוי װי צום קבלת־פנים װעלעןזײן עטליכע דעפוטאציעם, זאל אויך דערבײ אנטײל נעמען א אידישעדעפוטאציע.משמעות, אז װאלקאװיםק האט םטאליפינ׳ס װיזיט אויפגענומען גאנץערנסט, װײל קאפעל איםר האט שוין עטליכע מאל באזוכט זײן פרײנד ר׳שמואל פײנזילבער און האט זיך מיט אים באראטען דארט אין דער קלײנערהײזקע אויף גראדנער גאס.א קלאנג איז אומגעגאנגען, אז פטאליפין פארלאזט גראדנא. היינט,מארגען װעט ער װערען פרעמיער־מיניםטער און ער פארט איצטער ארוםגעזעגענען זיך מיט דער גובערניע.ם׳איז געװען אין יענער צײט, װען די פעטערבורגער דומע האט זיךשטארק פאראינטערעסירט מיט אידען, װען דער אנטיסעמיט פורישקעװיטשהאט דארט פארטײטשט דעם באקאנטען פםוק פון המנ׳ס תורד״ אז ״דתי המלךאינם עושים״, אז אידען זײנען געגען די לאנד־געזעצען און פארדינען ניטקײן בירגער־רעכט, און זײן תלמיד קרושעװאן האט געשריבען אין זײןגיפטיגען בלעטעל ״זנאמיא״ א נײעם פירוש אויף דער צװײטער העלפטפון זעלביגען פסוק, ״ולמלך אין שוה להניחם״, אז דער צאר דארף בא־פרײען רוסלאנד פון די אידען.מ׳האט אבער געהאט א געװיסען גרונד צו רעכענען, אז םטאליפין, דעראײראפעער, האט א גאנץ אנדערע מײנונג װעגען אידען. ער האט געקענטקאװנער אידען און איז געשטאנען אין באציהונגען מיט די גראדנער אידען —מיט די לאנדוי׳ס, שערעשעװםקי׳ם, העלער׳ס. ער װײם אויך דעם נאמעןפון ר׳ נחומ׳צע גראדנער, װעלכען קריסטען האבען געהאלטען פאר א גרוי־םען צדיק.דעריבער דארף מען איצטער אויסנוצען די גוטע געלעגענהײט. דער־מאנען מיט עטליכע װארימע װערטער די אידישע לאגע, װאם קען רעגולירטװערען מיט׳ן גוטען װילען פון דעם מאן, װעלכער געהט איצטער װערעןפרעמיער־מיניםטער פון רוסלאנד.*די אידישע דעפוטאציע איז באשטאנען פון דרײ אויסדעררועהלטע בעלי־בתים: רי קאפעל איסר װאלקאװיסקי, רי יהושע דוד פאפע און רי ישראלאפרת. אט דער חוט־המשולש איז געװען באשטימט מיט׳ א געװיסען מאטיוגמיט א געװיסער אויסרעכענונג♦444אין יענע צײטעןר, יהושע דוד, דער גבאי פון מויער בית־המדרש, איז א איד מיט אדדרת פנים און א בלאנדער בארד װי בײ קאפעל איםר. אבער ניט דאס איזגעװען דער עיקר. דער עיקר איז געװען אן אנדער זאך.די צװײ אידען, קאפעל איסר און יהושע דוד, פארמאגען בײדע א יחום־אבות, װאם װערט זעהר געשעצט בײ לײטען. דער בריםקער פאפע, װעלכערהאט געהאט געװיםע פארדיגסטען בײ דער רעגירונג אלס ליפעראנט בײ דערבריםקער פעסטונג, איז יהושע דוד׳ס פאטער, און דער פעטערבורגער פאפע,װעלכער האט נאפט־קװאלען אין באקו און איז געאכטעט אין מיניםטערױם,איז יהושע דוד׳ס א לײבליכער ברודער.און פון קאפעל איסר׳ען איז דאך אפגערעדט. א פלימעניק פון ביא־ליסטאקער פילאנטראפ ר׳ יחיאל בער װאלקאװיםקי• װעמען דער צאר ניקאלײהאט אויפגענומען אין א פרײנדליכער אודיענץ.און װען די צװײ שעהנע אידען מיט די בלאנדע בערד װעלען זיך בא־װײזען פאר׳ן גראדנער גובערנאטאר םטאליפין און ער װעט זיך פאראינ־מערעסירען און א פרעג טאן װי דער שטײגער איז: װער ? װאס י װעט זײןמיט װאם צו ענטפערען און מיט װאם זיך צו באװײזען.ועל כולם ר, ישראל אפרת, דער אדװאקאט. מיט זײן קלוגען קאפ אוןמיט זײן שארפער רוסישער צונג װעט שוין בײ דער געלעגענהײט ארײנ־שמוגלען װארימע הארציגע װערטער לטובת כלל ישראל.***אויפ׳ן פערראן פון װאלקאװיסקער װאקזאל האבען אפגעװארט סטא־ליפינ׳ם צוג דרײ דעפוטאציעם: פארשטעהער פון די ארומיגע פויערישעדערפער אין פוטערנע קוטשמעס און ברוינע סוקמאנעס, פארשטעהער פון דערשטאט־פארװאלטונג מיט קאקארדעם אויף די היטלען און די אידישע פאר־שטעהער אין צילינדער־היט.סטאליפין איז ארוים פון װאגאן איז צוגעגאנגען צו די פוטערנע קוטשמעס,פרײנדליך באגריסט, געשמײכעלט און געשטעלט עטליכע פראגען, דערגאךצו די קאקארדעם, מיט װעלכע ער האט אויך גוטמוטיג פארבראכט א גע־װיםע װײלע און ערשט נאכדעם האט ער זיך געװענדעט צו די צילינדער־היט.אפרת האט אים זעהר שעהן באגריסט, איבערגעבענדיק א דאנק פוןדער אידישער באפעלקערונג, װעלכע שעצט זיך גליקליך מיט׳ן באזוך פוןזײן עקסעלענץ.םטאליפין האט גלײכגילטיג אויםגעהערט דעם ״מי שברך/ א שאקעלגעטאן מיט׳ן קאפ און געענטפערט, אז מארגען װעט ער האבען א זיצונג445ו ו א לק8וויסקער יזכור־בוךװעגען שטאטישע ענינים, זאל די אידישע דעפוטאציע אױך זײן דארטען.אן אײנלאדונגי אדער א באפעל י ס׳האט אויםגעזעהן ניט אהער אוןניט אהין.אפרת האט געװאלט עפעם װײטער רײדען׳ אבער זײן עקסעלענץ האטבאװיליגט נאכאמאל א שאקעל צו טאן מיט׳ן קאפ צו אלע דרײ צילינדערס׳א צײכען, אז די אודיענץ איז געענדיגט.זײן עקסעלענץ מיט דער סװיטע האבען זיך געװענדעט צום אויםגאנג,װאו ם׳האבען געװארט זײערע עקיפאזשען.* **— אן אנדער װעלט, רבותי — האט קאפעל איסר באדויערט. — די פרי־ערדיגע גובערנאטארען׳ װען זײ פלעגען באזוכען ביאליסטאק׳ איז די ערשטעזאך געװען, זעהן דעם פעטער יחיאל בער און פארברענגען מיט אים; אוןאײנער פון זײ, װען ער איז באשטימט געװארען אלס סענאטאר, איז אראפ־געפארען ספעציעל קײן ביאליסטאק, געזעגענען זיך מיט׳ן פעטער. הײנטבלאזען דארט אויבען נײע װינטען און װער װײם װאס זײ װעלען ברענגען...ר׳ נפתלי דןןר מלמדער מאכט װיזיטען פרײטאג־צו־נאכטס אין אלע בתי־מדרשים, הערטזיך צו װאס דער עולם רעדט, װארפט ארײן א װארט און געהט װײטער.״איר האט דאך מסתמא געלײענט אין די צײטונגען, אז גראד שביעישל פסח איז בײ פארט־ארטור פארזונקען געװארען אין ים די גרויסע קריגס־שיף ״פעטראפאװלאװסק״ מיט׳ן אדמיראל מאקאראװ?״ — פרעגט נפתלידעם עולם אויף מזרח.״יא, געלײענט.״״און איר געדענקט, אז פאראיארען, פונקט שביעי של םםה, האט מעןאין קישענעװער פאגראם דער׳הרג׳עט אין שוהל פאר׳ן ארון קודש דעםשמש משה קירא ?״״יא, נו, איז װאס ?״״די מעשה בײ פארט ארטור — דערקלערט ר׳ נפתלי — דאס איזמשה קירא׳ם א שטיקעל ארבײט, פונקט צו זײן יארצײט. מאקאראװ שרײבטמען אין העברעאיש ״מקרב״ דאם זײנען ראשי תיבות: ״משה קירא רמהבים״ . . .״אבער ר׳ נפתלי״ . . .״װאם ״אבער״, כ׳האב קײן צײט ניט. איך געה אין לעװ׳ם בית־המדרש.א גוטען שבת״.446אין יענע צײטען״מר־דרור״ און ״קנמן־בשם״שבת, קריאת התורה. קאפעל איסר פאטשט איבער׳ן חומש־ ״שאי״אבער זײן בר פלוגתא׳ חײם עוזר אײנהארן, קען ניט שװײגען. חײם עוזראיז אן אדװאקאט און ער מוז אלץ װיסען גענוי, גרינדליך. ער האט דאדערזעהן אין דער הײנטיגער סדרה א געװיםען ״מר־דרור״ מיט זײנעם אקאלעגע ״קנמן־בשם״, מ׳דארף זיך ערקונדיגען, װער זײנען זײ די צװײפארשוין, און פונװאנען שטאמען זײ. חײם עוזר פאראינטערעםירט דעם עולםאון עם געהט שוין א געמורמעל איבער׳ן מזרח: רש״י, תרגום אונקלם,אבן עזרא, מענדעלסאהן, מ׳הערט ניט קאפעל איםר׳ם פראטעסטען. ם׳געהטאן א לעבעדיגע דיסקוסיע. פון מזרח־װינקעל הויבט זיך אויף הירשעל דעראפטײקער און מאכט שטילערהײט א באמערקונג דעם נאהענטען שכן זײנעם׳רי יצחק א״זיק עדעלבוים. און די באמערקונג לויפט באלד דורך דעם גאנצעןמזרח־פראנט און קאפעל איסר באמבארדירט מיט פעטש איבער׳ן חומש.מיט ״מר־דרור״ און ״קנמן בשם״ — רופט זיך אפ אליהו לײב ראכמי־לעװיטש — איז ר׳ הירש בעםער באקאנט װי מיר אלע. דאס זײגען דאךאלטע אפטײק־מאטעריאלען, מ׳דארף הערען װאס א פאכמאן זאגט״, אוןעם בלײבט הלכה כר׳ הירש.װאלקאװיסקער ױאלד־םוחריםאין די פינסטערע פאליעסער און ביעלארוסער װעלדער, איבער דערװאלגא און בײם אוראל האבען אידישע װאלד־סוחרים, מיט זײערע אגענטעןאון קאנטארען, געבראכט דער ארטיגער באפעלקערונג ליכט, לעבען אוןפרנסה. א גרויסען חלק אין דעם האבען געהאט װאלקאװיםקער װאלד־םוחרים, א ר־ איטשע לעװ, די העלער־ס, די ראכמילעװיטש־עס, די יעזערסקײס— דאם זײנען געװען טיפען פון אידיש־ליטװישער אינטעליגענץ, שארפעקעפ מיט א גרויסען פארנעם. זײ פארברענגען פיל צײט אין אויםלאנד.מ׳זעהט זײ אין דער בערזע, אין האלץ־קאנטארען, אין די בענק. איר זעהטזײ אין קארלםבאד אדער אין דאנציג, טילזיט, מעמעל, פארטאן אין מםחראון אפריכטען חצות אין פרעפעראנס. אבער זײ זײנען געװען מענשען מיטא טיפען אידישען געפיל, צוגעבונדען און טרײ דער אלטער אידישער טרא־דיציע. צװישען די דאזיגע װאלד־אידען זײנען געװען תלמידי־חכמים אוןגוטע העברעאישע םטיליםטען. װעגען א צוזאמענקום פון װאלד־םוחרים,װעלכע האבען געדארפט אויסגלײכען געװיםע םיכםוכים צװישען זיך, האטא װאלקאװיםקער װאלד־איד אנגעשריבען א גאנצע הומאריסטישע פאעמע,פון װעלכער ס׳איז מיר געבליבען אין זכרון נאר די הקדמה:447וואלקאוויסקער יזכור־בוךארזי הלבנון אדירי התורה׳בעלי תריםין ביערות ושאר מיני םחורה׳נזדמנו לפונדק׳ לדון ולהורות׳דבר איזו םיכםוכים ועבירות׳איזו חטאים ודברים לא כן׳בין כל מן דעםקין באוריתא הדן,וכדי לפשר ולהשװת ולמנוע מריבה׳היה שם הכל מתוקן בישיבה׳כדבעי למהװי, על כסא שש,ישב המשנה על יד הױשב ראש,הכל מםודר ודולקים הנרות,יש כוםות חמין ואפילו קטורת,ודברי חכמים נשמעים בנחת,והטענות מצטרפות אחת לאחת׳גם אומרים דברי חדודים׳כנהוג בין אנשים יהודים.״לא תגשו אל אשה״פורים. בײ ר׳ לײב העלער איז דער טיש שעהן םערװירט. מ׳װעטבאלד שפילען פרעפעראנס. דער עולם האט שוין גענומען אביםעל משקה אוןמ׳איז בגילופין. ס׳קומט ארײן א שעהנע באקאנטע פרוי. אײנער פון דיאנװעזענדע מאכט איר א קאמפלימענט: ״װען איר קומט אריץ׳ מאדאם,ױערט ליכטיג. שעהנע אויגען דערמאנען דעם יהי אור!״״אבער — האט זיך אפגערופען א צװײטער גאםט — אין דער גמראאיז א פלוגתא׳ װאס מײנט דאס װארט אוח ״לילא״ אדער ״יממא״.די מאדאם האט פארשטאנען העברעאיש און די לעצטע באמערקונגאיז איר, נאטירליך, גיט געפעלען.אויף מארגען האט דער גאסט, װעלכער האט געמאכט די צװײטע בא־מערקונג, באקומען א ברױועלע מיט אזא ״משלח מנות״אור לילא או אור יממא,מחלוקת הגמרא מימים ימימה,אבל כל אריםטאקראט׳הױדע אפילו מעט,448א י ן י ע נ.ע צ ײ ט ע ןחוקי באן טאן,והלכות םאלאן,לא יחלל כבוד אשה םתם,ומכל שכן מאדאם.מזכירים את אםתר בכבוד ואהבה,ובזכותה גם כל בנות חוה,ומי ששכח והכריע את הכף,הרי זה עבר על לאו:לא תגשו אל אשה.ר׳ בנימין ביאלסקיאין דער פרעגומעראנטען־ליסטע, װאם רי מענדעלע דײן האט פאר־צײכענט אין זײן ספר, איז דא א נאמען: הגביר רי בנימין ביאלסקי מפעטער־בורג. דער נאמען פון דער רוסישער רעזידענץ גיט צו אביםעל חשיבות.אבער באמת איז דער דאזיגער פעטערבורגער םוחר געװען און געבליבעןא װאלקאװיסקער.אין די נײנציגער יארען פון פאריגען יארהונדערט, האט זיך אנגעהויבעןאנטװיקלען אין די פריצישע הויפען כון דער װאלקאװיםקער אומגעבונגדי פראדוקציע פון קארטאפעל־מעל (קראכמאל). דאם איז געװען א פרימי־טױוע פאבריקאציע, װאס האט געהאט א באגרעניצטען ארטיגען אפזאץ אוןהאט גיט געקענט רעכעגען אויף א גרעםערען עקספארט.מ׳האט געװאוםט, אז אין יאראםלאװ איז דא פאניזאװקין, דער קראכמאל־קעניג, װאס באזארגט גאנץ רוסלאנד מיט קארטאפעל־מעל. מ׳האט אויךגעהערט, אז פינלאנד מיט אירע פאפיר און פאטאקע פאבריקען פארברויכטזעהר פיל קראכמאל און זי באציהט עס איבערהויפט פון האלאנד. געװיס װאלטגוט געװען צו באקומען קונדשאפט אין פינלאנד. אבער װער איז דאם אימ־שטאנד צו קאנקורירען מיט א פאניזאװקין אדער מיט א האלאנד, װאס גיבעןארויס ערשט־קלאםיגע סחורה בארימט און רענאמירט אויף אלע מערק.די גוטבאזיצער פלעגען מעהרסטען טײל פארברענגען אין אויסלאנד אוןהאבען ניט געהאט קײן צײט אפצוגעבען זיך מיט אזוינע זאכען, װאם פאםעןזיך פאר םוחרים ספעקולאגטען, אבער ניט פאר אריסטאקראטען. און דיהויפישע אדמיניסטראטארען, װאס האבען געדארפט זארגען פאר דער פאר־449וואלקאוויסקער יזכור־בוךבעסערונג און אנטװיקלונג פון דער פראדוקציע, האבען װעגען דער אויפ־גאבע אזויפיל געזארגט װי זײערע פרינציפאלען.האט זיך מײשב געװען ר־ דוד ביאלםקײס א פעהיגער בחור, בנימין,אז ס׳װאלט געװען א ױשר אריבערצוכאפען זיך קײן פינלאנד און א קוקטאן װאם הערט זיך דארטען מכוח קראכמאל. ס׳איז אפילו א צרה מיט דעררוסישער פראװאזשיטעלםטװא (װאוינרעכט) און מיט דעם פינישען תרגוםלשון, אבער דער אויבערשטער װעט מסתמא העלפען.בנימין לאזט זיך אװעק קײן פינלאנד, װאנדערט איבער די פאבריק־ראיאנען פון העלסינגפארם, אבא, טאמערפארס, באקענט זיך מיט דירעק־טארען׳ װערקמײסטער, םוחרים, פרעגט, פארשט• שטודירט און קומט אראפמיט װיכטיגע ידיעות בעל־פה און מיט א האלענדישער תורה שבכתב, אבראשור געדרוקט אין אמסטערדאם און געװידמעט םפעציעל דער קראכ־מאל־אינדוסטריע. די דאזיגע בראשור איז געװען זעהר א װיכטיגע פארפאכלײט, א סארט קיצור שולחן ערוך מיט גרינדליכע הלכות און דינים, װאםגעהערען צו דער פאבריקאציע פון קארטאפעל־מעל.דאם איז געװען ראשית חכמה פאר די פראדוצענטען פון װאלקאװיםקערגעגענד. און ס׳האט געהאט א פראקטישע װירקונג. װאלקאװיםקער קראכ־מאל האט זיך פארבעסערט, און מיט דער פארמיטלונג פון דעם רעפארמא־טאר בנימין האט מען אנגעהויבען ביסלעכװײז עקםפארטירען קראכמאל קײןפינלאנד.בנימין ביאלסקי עפענט שפעטער א ביורא אויף סואװאראװםקי פראס־פעקט אין פעטערבורג, ברענגט אראפ זײגע אינגערע ברידער, װערט אפעטערבורגער ערשטע גילדע קויפמאן און שפילט א באדײטענדע ראל אויףדער קאלאשניקאװער פראדוקטען־בערזע.די ברידער ביאלסקי, אלע בני תורד״ ענערגישע װאלקאװיסקער ליט־װאקעס, גמרא־קעפ, האבען אנטװיקעלט און באלעבט די קראכמאל־פרא־דוקציע פון װאלקאװיםקער געגענד. זיצענדיג אין פעטערבורג, האבען זײגעהאט א מעגליכקײט נאכצופאלגען דעם קורס פון גרויסע קראכמאל טראנז־אקציעם און צו געבען געגויע באריכטען.זײערע באריכטען זײנען געװען קורץ און שארף. געשריבען אין אןאריגינעלען װיציגען העברעאיש מיט פארשטעלטע אויםגעטראכטע געמען.א םגולה געגען אן עין־הרע פון קאנקורענץ.די בארימטע פינישע פירמע ״יאקיסאקער אקציעבאלאזעט״ האט בײזײ געהײסען פשוט ״יאקל״. די פינישע רעזידענץ העלםינגפארם האט בא־קומען דעם נאמען פון אברהם אבינו׳ם רעזידענץ ״אלני ממרא״, און קראכ־450אין יענע צײטעןמאל׳ דער בעל־דבר זעלבסט, האט נעבעך געמוזט ױצא זײן מיט׳ן נאמען״קרח׳/איז געגאנגען צװישען פעטערבורג און װאלקאװיסק א םארט קאבאליס־טישע קארעספאנדענץ געפלאכטען מיט רמזים׳ װיצען און גראמען.״יאקל מטופל ואינו מבקש את קרח,כי מכרכי הים בא אלױ אורח.״(ס׳הײסט, די פירמע יאקיס סאקער דארף איצטער ניט קײן קראכמאל,װײל זי האט באקומען פון האלאנד א טראנספארט סחורה).״פרשת קרח מפםיקים לגמרי,עד שתבוא בת קול מאלני ממרא״(ס׳הײסט, ניט שליסען קײנע נײע קראכמאל־עםקים, ביז ם׳װעט קומעןא דעפעשע פון העלםינגפארם).״עליכם שלום: קרח עלה למרום״(ם׳הײסט, א פדעהליכער גרוס, קראכמאל האט אנגעהויבען שטײגען).די ברידער ביאלסקי האבען געפירט א אידישען שטאט. די בױרא שבתגעשלאםען. אורחים בײם טיש, קידוש, זמירות און דברי תורה. א שטיקװאלקאװיםק אין פעטערבורג.און װען א װאלקאװיסקער אידען איז אויםגעקומען צו זײן אין פעטער־בורג, האט ער שוין געװאוסט, אז װעגען פראװאזשיטעלםטװא װעט ר׳ בנימיןארויסהעלפען, װײל די מלאכי השרת פון סואװאראװםקי פראספעקט זײנעןדאך ר׳ בנימינ׳ם גוטע באקאגטע.און װען אזא איד איז ארײן בשלום און ארוים בשלום פון פעטערבורג,פלעגט ער אפגעבען ר׳ דוד׳ען א גרוס פון זײנע קינדער און א ײשר־כוחפאר פראװאזשיטעלםטװא.מ׳האט אמאל געפרעגט ר׳ דוד׳ען, װי אזוי האט זיך זײן בנימינ׳קע אזויארויפגעארבײט און פארענטפערט אזא שװערע קשיא װעגען פאניעם תורהפון פראװאזשיטעלסטװא י— א פשוט׳ע זאך, — האט ר׳ דוד געענטפערט — מבטל מאכען פאניעסקשױת איז גארניט אזוי שװער פאר דעם װאס האט זיך אמאל געמאטערט פאר־ענטפערען א שװערען רמב״ם. און איבעריגענם האבען דאך אלע בנימינ׳םא פרױוילעגיע פון משה רבנו, אז זײ מעגען רוהיג זיצען איבעראל אפילואין פעטערבורג, דײטליך פארשריבען אין חומש דברים, פרשה וזאת הברכה:״לבנימין אמר ידיד ד׳ ישכון לבטח.״451וואלקאוויסקער יזכור־בוןשבת בײטאג — א שפאציר איבער װאלקאװיסקער גאםעןװען מ׳האט דורכגעפירט אין די סאער יארען די נײע אײזענבאן־ליגיעביאליסטאק־באראנאװיטש, האט װאלקאװיסק אגגעהויבען װאקסען. ם׳איזאראפגעקומען ציגעל, דער בארימטער פאדריאדטשיק, און האט גענומען בויעןדי נײע קאזארמעס מיט א גרויסען פארנעם. גאסען, םקװערען, מאגאזינען,גרויסארטיגע מויערען, א נײע װעלט, א נײע שטאט. דא װעט שטעהן א גאנצעבריגאדע ארטילעריע.דער אלטער בלאך, א איד א תלמיד־חכם און א ספעציאליסט אין דערלעדער־בראנזשע, האט אויסגעבויט די גרויםע גארבארניע, װאם האט שויןא ברײטע קונדשאפט אין דער װעלט און באשעפטיגט פיל ארבײטער. באראשבויט די אײזען־גיםערײ פאבריק, בערצע מינץ פראיעקטירט א פאראװע צי־געלניע אין דאקטאר יעליצ׳עס הויפעל, הינטער די שװעדישע בערג. דאסאלטע װאסער־מילכעל מיט דעם גרויםען ראד, װאם רוישט טאג און נאכטדארט לעבען דעם פױלישען קאשציאל, װעט איצטער בלײבען מער ניט װיאן אנדענקונג פון אמאליגע צײטען. װײל בײם נאםיפ שטעהט שוין א פאר־טיגע דרײ־שטאקיגע געמויערטע דאמפף־מיהל. נאחע העלער האט אויסגע־בויט בײם ראשער װעג דעם שעהנעם מאדערנעם האספיטאל, א מתנה דערשטאט. פערעליס ארן גינצבװג האבען געעפענט א באנק־הויז. מאניע גאלאיהאט אפגעפרישט זײן האטעל, װײל ם׳װעלען זײן אורחים. דער גבאי, אהרוןשיפמאנאװיטש, װעט רעמאנטירען די אלטע שוהל און פארבען דעם דאך.מ׳שמועסט שוין װעגען טראטוארען און א טעלעפאן. װאלקאװיסק װאקסטברוך השם און װערט א כרך מיט לײטען גלײך. מ׳װעט זיך שוין באגעהןאהן ביאליסטאק. בײ דוד הובאר קענט איר באקומען פון כל טוב. אפשרװילט איר קויפען א מתנה פאר חתן־כלה, א גאלדען זײגערעל, א סיגנעט,אדער גאר א דיאמאנט, טא זײט מוחל געהט ארײן צו רי מאיר שיף.דאס האט מען אלץ צו פארדאנקען דער נײער באן, און דעריבער דער־מאנט מען זײ צו גוטען בײ יעדער געלעגענהײט.*ם׳איז שבת, א שעהנער זומער־טאג. די ױגעגד איז אװעק שפאצירעןאין זאמקאװען װאלד. עלטערע מענשען זיצען פאר די הײזער און מ׳שמועסט.בײ דעם לערער רי נחום האלפערן, אויף דעם הויכען הילצערנעםגאנעק, זעהט איר א קרײזעל אידען, װעלכע האבען ליב אויםצוהערען ר׳נחומ׳ם א דערקלערונג װעגען דער הײנטיגער םדרה. ר׳ נחום איז אשארפער מדקדק, קען תנ״ך אויםענװײניג און גיט איבער א זאך װיםענ־452אין יענע צײסעןשאפטליך און אינטערעסאנט. דערנאך שמועסט מען װעגען דעם נײעם חזןרי נח, װעמען רי אײזיק נחטניצעס האט אראפגעבראכט קײן װאלקאװיםק׳און װעלכער האט הײנט ״אװעקגעלײגט״ אזא גרויםארטיגען ״תכנת שבת׳/ אקלײניגקײט, ר׳ נח • ־ זײנס א שטיקעל ״ברוך שאמר׳/ אדער ״אדון עולם׳/איז דאך א מחיה נפשות. און איר װײסט, מיט װאם ער האט גענומעןדעם גאנצען עולם? דאס איז געװען, אויב איר געדענקט, בײ די ערשטעסליחות, װען ער איז ארויסגעפארען מיט דעם ״קולי שמע וראה דמעעיני״, טרערען האבען זיך געשטעלט אין די אויגען בײם גאנצען עולם.איר שפילט זיך מיט ר׳ נח׳ען: ניטא זײן גלײכען. דעם אמת זאגענדיג, װעןניט די נײע באן, װאלטען מיר אים ניט געהאט. מיט בעלי־עגלות װאלטאים ר׳ אײזיק נחמנ׳צעס ניט אראפגעבראכט. מ׳דארף דאנקען דער באן,״וגם חרבונה זכור לטוב.״***איר פרעגט, װאס איז דאם פאר א רעדעל אידען דארט בײ די פאר־מאכטע קראמעןי איר זעהט דען ניט, װער ם׳שטעהט אין דערמיטען אוןרעדט מיט אזא התלהבות און מאכט אזוי מיט די הענט. דאם איז דאך רילײזער שאלױטע, א איד א חריף, א תלמוד׳יסט מיט שארפע אײנפאלען. ערגיט צו פארשטעהן דעם עולם, אז ם׳איז גיטא װאס גתפעל צו װערען פוןדער נײער באן. װארום װאם איז באמת דער שכל פון א באן י אויסגלײכעןא װעג, אפגראבען א בארג, פארשיטען א טאל און דורכגראבען א טונעל.מא גיט א קוק אין ישעיהו, קאפיטעל מ׳: ״פנו דרך, ישרו בערבה מםילה,כל גיא ינשא, וכל הר וגבעה ישפלו׳/ אט האט איר דאך דא די גאנצעארבײט פון א באן. און אויב איר מײנט אז טעלעפאן איז א נײעס, האט אירא גרויםען טעות. מישט אויף רבנישע םפרים מיט הונדערטער יארען צוריק,װעט איר געפינען שאלות ותשובות װעגען דעם: צי מעג מען רײדען אוםשבת אויף א געװיםע דיסטאנם ? װאס איז דער טײטש ״דיםטאנס״ ? װאסמײנט עס צו זאגען ? טעלעפאן, רבותי. ם׳איז קלאר, ניטא קײן נײעם, איןכל חדש תחת השמש.***קענט איר ר׳ יעקב גראדזענסקי, דעם אדװאקאט? מ׳רופט אים אין אשפאס אױואן גראזני. מײנט איר חלילה, אז ער איז טאקע א איד א כעסן,אן אכזר ? חס ושלום: גראדזענסקי איז א הויכער שטארקער איד, װעלכערפאדערט שטענדיג בײם עולם ױשר, משפט, גערעכטיגקײט. און האט ליבארײנזאגען יעדערען דעם אמת אין די אויגען. און זאגען זאגט ער עס בקול453װאלקאװיסקער יזכור־בוךרם, מיט א שטים אהן עין הרע, װאם קלײן־שטעטעלדיגע חזנים מעגען איםמקנא זײן. ס׳געהט אום א װערטעל, אז װען ר׳ יעקב גראזני רוימט עמיצעןא סוד אין אויער אויף קארטשיזנע, הערט מען דעם םוד אויף זאמאשטשע.אט צוליב די אלע מעלות האט מען אים צוגעגעבען דעם נאמען ״גראזני״.ס׳הײסט א שטרענגער איד. אבער באמת איז ר׳ יעקב א גוט־הארציגערמענש, װאם האלט שטארק פון הכנסת אורחים און איז שטענדיג גרײטצו העלפען דעם צװײטען. ר׳ יעקב האט א שעהן הויז און א גרויםען גארטען.אט דארטען צװישען די בוימער ארום דעם טיש, װאס ר׳ יעקב׳ס װײב, דיאשת חיל, האט ארויםגעשטעלט מיט גי^עזער טיי, קוכענם און װארעניעם.אלץ אײגענע ארבײט, דארט זיצט אן עולם געסט און מ׳רעדט װעגען דעםמאמוט.איר װײםט ניט, װער עס איז דער ״מאמוט״יא שעהנע מעשה! דאם װײםט דאך שוין די גאנצע װעלט. היגע אוןאויםלענדישע בלעטער האבען דאך עס באשריבען מיט אלע פרטים.דאס איז געװען, בשעת מ׳האט געמאכט די נײע באן. גראבענדיג דעםפונדאמענט פון װאלקאװיםקער װאקזאל האט מען געפונען א צאהן פון אמאמוט, װאם האט געלעבט פאר׳ן מבול. ם׳רעדט זיך אזוי, א צאהן, אבערזײט א בעלן און הויבט אויף דעם דאזיגען צאהן׳ װאס זעהט אויס װי אןאויםגעבויגענער דישעל פון א װאגען. האט מען דאס דאזיגע צײגדעלעארײנגעשטעלט אונטער א גלאז אין א ספעציעלער נישע אין װאנט פוןױאקזאל, און דערבײ אן אויפשריפט מיט מעטאלענע בוכשטאבען, װאם דער־קלערט װען און װי אזוי מ׳האט דעם צאהן געפונען, למען ידעו לדורותיהם,מ׳זאל װיםען װער דער מאמוט איז געװען. זיצט מען עם איצטער איןגארטען בײ ר׳ יעקב גראדזענסקי און מ׳רעדט װעגען אים.דער דאזיגער מאמוט איז געװארען, אזוי צו זאגען, א שטיקעל אײגענערבײ װאלקאװיםקער אידען. מ׳האט געפונען, אז דער דאזיגער מאמוט האטעפעס א שײכות מיט׳ן אלטען נח פון חומש. ם׳איז דאך א פשוט׳ע זאך, אזװען דער זעלביגער מאמוט האט איבערגעלעבט דעם מבול, איז ער דאךגעװיס געװען א קעםט־קיגד בײם אלטען נח אין דער תיבה און איז מיטאים צוזאמען מיטגעפארען ביז די הרי אררט. הײנט זעהט נאר א בעלנותפון א מאמוט, געזעגענט זיך מיט׳ן אלטען נח און לאזט זיך אװעק אין אגםיעד״ פאלג מיך א גאנג, פון אררט ביז װאלקאװיסק — און דא פארבראכטזײנע לעצטע ביםעל יארען•״איר זײט גערעכט, רבותי — רופט זיך אפ ר׳ יעקב גראדזענםקי —אבער פארגעסט ניט, אז מ׳האט אים שוין געמאכט א הזכרה אין די צײ־454אין יענע צייטעןטונגען, געזאגט א קדיש, און געשטעלט א שעהנע מצבה אין אונזער װאקזאל•טא זײט זיך איצטער מכבד מיט טײ און גוטע װארעגיע, װאם מײן פלונית׳טעהאט דא צורעכט געמאכט.״* **ס׳איז נאך א שעה צו מנחה. מיר קענען נאך מאכען א װיזיט בײו י יהודה לײב דעם קצב. אט זיצט ער דארט פאר זײן קלײנער געמויערטערהײזקע, װאס ער האט זיך אויסגעבויט נאך דער שריפה אויף גראדנערגאם און ארום אים זײנע שכגים און גוטע פרײנד. יהודה לײב איז א קלוגעראיד, װעלכער האט פײנט דאגות, שטענדיג בײ גוטען מוטה, שטענדיג גרײטא טובה צו טאן יעדערען, און אלץ מיט א שמײכעל און א גלײך־װערטעל.יהודה לײב האלט ניט פון דער הײנטיגער װעלט. אמאל, זאגט ער, איזגעװען א װעלט. אמאליגע װאלקאװיםקער אידען זײנען געװען געזונט װידי דעמבעס און קלוג װי דער טאג. ניטא הײנט אמאליגער שמחת תורה אוןפורים, אמאליגער באלעבאטישער קידוש, װען מ׳האט דערלאנגט צום פאר־בײסען דעם פארברוינטען טײגעכץ מיט די אמת׳ע גריבינעס. איך האלטניט פון הײנטיגע שלח־מנות׳ען מיט די נארישע זיסיקײטען. איך שיקדעם עולם שלח־מנות מײנע געפילטע מילצען. רײבט קינדער, האט הנאה אוןפארשטעהט, װאם עס הײםט אן אמת׳ער אידישער מאכל.יהודה לײב דערצעהלט איצטער דעם עולם, װאס מיט אים האט פאסירטבשעת מ׳האט געבויט די גײע באן.— די טעלעגראפישע סלופעם — דערצעהלט יהודה לײב — זײנען שויןגעװען צעשטעלט איבער דער גאנצער ליניע, נאר איבער די אויבערשטעפארצעלײענע קידוש־גלעזלעך זײנען נאך די דראטען ניט געװען פארצויגען.אין די דערפער, װאם האבען זוכה געװען צו אזא סלופ, האבען דיפויערים געגלויבט, אז דורך דעם םלופ קען מען שוין רײדען אפילו מיטפעטערבורג. מ׳דארף נאר װיםען אזא װארט, אזא שפראך. א לץ מםתמאהאט זײ עם אײנגעשמועסט. מאכט זיך מיר גראד דורכצופארען א דארףבײ בערעסטאװיץ און איך פאל ארײן אין א מחלוקה צװישען גוײם, מ׳הרג׳עטזיך מכות רצח.— שטעהט! שרײ איך צו זײ, הערט זיך אויף צו שלאגען, איך גיב,זאג איך, א דעפעש און רוף ארוים םאלדאטען. און געה מיר אזוי צו צוםטעלעגראפנעם סלופ.די גוײם שטעלען זיך אפ און קוקען, װאם װעל איך דא טאן. נו, טראכטאיך מיר, איך װעל אײך באלד פארטײטשען א פסוק אין חד גדיא.די גוײם האלטען אין אײן קוקען-455וואלקאװיסקער יזכור־בוןאיך הויב אן שטילערהײט זאגען ״אשר יצר״. דערנאך לײג איך צודעם אויער צום סלופ און הער זיך אײן א װײלע. דערנאך דערלאנג איךמיט׳ן פויםט א טאראבעגץ דעם םלופ און גיב א געשרײ ״יקום פורקן מןשמיא״? בונט: פריסלאט װאיםקא! (שיקט מיליטער).די גוי׳עצעס האבען זיך דערשראקען.הער אויף׳ לײבא! הויבען זײ אן בעטען׳ מיר שלאגען זיך ניט, מירגעהען זיך פוגאנדער׳ רוף אפ.נו, זאג איך גוט. נאך אמאל געמאכט די זעלביגע מאכערײקע מיט׳ן״אשר יצר״ און װידער א געשרײ געגעבען ״יקום פורקן מן שמיא!״ םטאפ!ניע נאדא! םמירנא! (מ׳דארף שוין ניט׳ רוהיג:).אט אויף אזא אופן האב איך בײ די גוײם געמאכט שלום.אידישע כוט־־כאזיצןןראין די הויכע ספערען אין פעטערבורג איז געװען אנגענומען, אז אידעןזײנען אומפעהיג צו ערד־ארבײט, הגם אין כערסאנער קאלאניעס אין פוילעןהאט מען געקענט טרעפען אידישע פויערים און גוט־באזיצער, װעלכע זײגעןגעװען געטרײ און איבערגעגעבען דער לאנדװירטשאפט. דאס זעלבע האט מעןאויך געקענט זעהן אין װאלקאװיסקער געגענד, װאו גרויסע גיטער זײנעןגעװען ארענדירט און מוסטערהאפט געװירטשאפט מיט׳ן אידישען קאפ אוןבאארבײט מיט אידישע הענט. די דאזיגע אידישען ארענדארען האבען ניטבאזוכט קײן אגראגאמישע שולען און דאך זײנען זײ אנערקענט געװען פוןאלע ארומיגע שכנים אלס גוטע פאכלײט.* **דער דר. זשױואטאװסקי, גוטבאזיצער פון לעװשאװא בײ בערעםטא־װיצי, איז געװען א שול־קאלעגע פון דעם פרעמיער־מיניםטער סטאליפין.דער לעצטער האט אים אײנגעלאדען אלם רעדאקטאר פון דער צײטונג״ראסיא״. ס׳איז געװען די צײט, װען די שװארצע מאה האט געגעבען דעםטאן אין רוסלאנד, און א רעדאקטאר פון א פאטריאטישער צײטונג האטגעװיס ניט געדארפט האבען קײן מגע־ומשא מיט א אידען. און דאך איזדער ארענדאטאר פון לעװשאװא געװען דװקא א איד, ר־ ױנה כאזע, װעלכערהאט געפירט אין לעװשאװא א גאנץ ברײט אידיש לעבען־ א מנין בײ זיך,א שראנק מיט ספרים, און א רבי א תלמיד־חכם פאר זײן בן־יחיד. דעררעדאקטאר פון דער פאטריאטישער צײטונג ״ראםיא״ און דער ארענדאטארפון לעװשאװא זײנען געװען הערצליך פארבונדען, אמת׳ע אהובים ידידים.םטאליפינ׳ם קאלעגע האט געשעצט דעם אידען ניט נאר אלס פאכמאן, נאר456אין יענע צײטעןאויך אלם מענש און איגטימען פרײנד. אפילו דער רבי פון ר׳ ױגה׳ם בן־יחיד האט פארנומען א גרויםען ארט בײם פעטערבורגער אריסטאקראט.די קאנצעלאריע פון פעטערבורגער גראדאנאטשאלניק האט אײנמאל בא־קומען א טעלעפאן פון זשױואטאװםקי׳ן, אז זײנער א פרײנד קומט קײןפעטערבורג און װעט אײנשטײן אין דעם־און־דעם האטעל, על כן זאל דיפאליצײ אים ניט באאומרוהיגען מיט שאלות װעגען דאקומענטען. די מלאכי־חבלה האבען געמײנט, װער װײם װאם פאר א גרויסע פערזענליכקײט עםדארף דא אנקומען, נאר װען זשױואטאװםקי האט ארויםגעזאגט דעם אידישעןנאמען פון זײן פרײנד, האט די פאליצײ פארביםען די ליפען און געמאכטא שװײג.די גרויםע פערזענליכקײט איז געװען דער רבי פון ר׳ ױנה׳ם בן־יחיד,װעלכער האט געדארפט זײן אין פעטערבורג, נאר אלם איד האט ער ניטגעהאט קײן װאוין־רעכט.* ❖*ר־ בננרצע מינץ, װעלכער װאוינט אין זײן גוט בײ זעלװע איז באקאנטאלם א גרויסער מכניס־אורח. װען איר קומט צו אים, מוזט איר פארבלײבעןלכל הפחות א מעת־לעת, װײל ר׳ בערצע פארשטעהט ניט, װי אזוי קען מעןארויםלאזען א גאםט אהן א מיטאג און אהן א נאכטלעגער. און טאמער קומטאיר פרײטאג אינדערפריה, זײט איר שוין א פארפאלענער. פאר זונטאג נאכ־מיטאג װעט איר שוין ניט אװעקפארען. ר׳ בערצע׳ם זוהן, דער הארציגערגוט מוטיגער שאול׳קע, װעט עם שוין באזארגען, אדער מ׳װעט אראפנעמעןא ראד פון אײער װאגען, לויט׳ן אלטען נוסח פון דארפישע אידען, אדערשאול׳קע װעט עפעס אויסטראכטען אן אגדער מאכערײקע. בקיצור, אירבלײבט אויף שבת. און באמת, װאם איז דא די אײלעניש, װי ר׳ בערצע זאגט.א מנין איז דא, ברוך השם, און אן עליה באקומט איר א גאנץ פײנע, אוןװען איר זײט א בעלן אויף טשאלענט און װען איר זײט א מבין אויף דיאמת׳ע שבת׳דיגע מאכלים, װאס אונזערע טײערע באבעם פלעגען מאכען,װעט איר דאם, אי״ה, געניסען א דאנק דער עקרת־הבית. גאט זאל אײךנאר געבען דעם אמת׳ען אפעטיט, כדי איר זאלט קענען מקײם זײן א שבתכהלכתו. ער איז גערעכט, דער אלטער ר׳ בערצע, װײל ס׳איז דאך גוטבאקאנט, װאם מענשען זאגען, אז א שבת בײ ר׳ בערצ׳ען גיט כוחות אויףא גאנצער װאך.*גרויס און ברײט זײנען די רײכע גיטער פון באראן בישפינג אין װאל־קאװיסקער געגענד. די ארענדאטארען זײנען אידען. װען איר זעהט דארט457וואלקאוויסקער יזכור־בודאיבער די פעלדער פארט ארום א רײטער׳ א ברײט־ברוםטיגער מאן מיטא שװארץ באזילבערטער בארד. װען איר באטראכט דאם טײערע רײט־פערד און דעם שעהנעם זאטעל, מײנט איר אװדאי״ אז דאס איז דער באראןזעלבםט. נײן, דער באראן איז אין פאריז אדער אין איטאליע. דער רײטעראיז רי מאיר װירײקער, דער ארענדאטאר פון אלע װירייקער גיטער. אירמעגט צו אים אויך ארײנפארען. איר װעט זײן א גוטער גאםט. אין װירײקעאיז אויך דא א מנין און א טיש כיד המלך. די זילבערנע טיש־געשיר, װאסמ׳זעהט בײ ר׳ מאיר װירײקער פסח צום םדר, זעהט מען ניט בײ די גרעסטעשטאטישע גבירים.די בארימטע פוילישע שריפטשטעלערין עליזא ארזשעשקאװא, װעלכעהאט געקענט אויסגעצײכענט דאם לעבען פון דארפישע אידען, האט אלעמאלגעזאגט נחום םאקאלאװ׳ען, װען ער האט זי באזוכט אין איר הײם איןגראדנא, אז זי איז זעהר צופרידען װען זי זעהט, אז די אידיש דארפישעטיפען, װאס זי האט באשריבען אין אירע ביכער, עקזיסטירען נאך אין לעבען.ליידער, הײנט לעבען די טיפען שוין ניט.א איד א שװינדלערם׳איז געװען א ברענענדיגער פראםט, אבער אין דער שאפארניע (װאלדקאנטאר) איז געװען װארים. די שאפארעם זײנען נאר־װאם געקומען פוןװאלד, אװעקגעלײגט די פיטעס (האלץ מעםטער), די קלײנע שטעמפעל־האמערם, אויסגעטאן די קורצע פעלצלעה אפגעװישט די פארפרארענע בערדאון זיך געזעצט צו די ביכער איבערשרײבען פון די קלײנע נאטיץ־ביכלעךדי צאל האלץ־קוביקען, װאם זײ האבען הײנט אפגענומען אין װאלהפײגע די קעכין האט געגרײט צום טיש, דערלאנגט א הײםען קרויט־בארשט מיט קארטאפעל און זיך געקליבען צו דערלאנגען נאכדעם דעםגענזענעם־בראטען מיט בעבלעך און רײז.דער עולם האט זיך געװאשען, געמאכט א שנאפס און מ׳איז ארײן איןא שמועס מכוח ״טשאסקע־װאזקע״ (האקען, פירען), שליפעה שװעלען,שטאנדארטען, שיחות חולין פון פאכלײט, װאלד־אידען.אגב, איז מען ארויף אויף א שמועס מכוח װאלד־סוחרים, הײנטיגע אוןאמאליגע. אט נעמט, למשל, אזא אידען װי רי איטשע לעװ, װעלכער האטגעהאט אזא גרויסען נאמען בײ אונז, אין גאנץ ליטע און אין אױםלאנה אטײערער איד געװען ר׳ איטשע לעװ.״װאס איז דא פאראן צו רײדען — האט זיך אפגערופען דער אלטערשאפער רי מאטיע — אװדאי איז ר׳ איטשע לעװ געװען א גרויסער איהאון מיר האט ער אײנמאל צעדרײט א פאר הונדערט קארבען.״458אין יענע צייטען״װער י — האט דער גאנצער עולם א געשרײ געגעבען — ר׳ איטשעלעװ ? אײך ? צעדרײט ? א\ר זײט משוגע צי חםר דעה ?״״ס׳איז א גרויסע חוצפה — האט אנגעהויבען א ױנגער שאפאר — אזא איד זאל זאגען״ . ..״שװײג! — האט אים איבערגעריםען נחמן דער אבער־שאפאר — ר׳מאטיע איז ניט שיכור׳ מיר װילען פריהער הערען.״״אט הערט א מעשה — האט ר׳ מאטיע א שמײכעל געגעבען צום גאנצעןעולם — דאס איז געװען נאך דער גרויםער שריפה אין װאלקאװיסק (אין1886) ניט דא געדאכט. א ביטערע צײט געװען אפילו פאר אזא געזונטעןבחור׳עץ װי איך. ר׳ איטשע לעװ, כ׳װײם ניט פאר װעלכע מעשים טובים׳האט מיך שטארק מקרב געװען. װאס מאכסטו מאטיע ? װי געהט עם ? אטנעם א קלײניגקײט, מיר װעלען זיך אמאל אויסרעכענען. — און פלעגטמיר אזוי שטילערהײט ארײנשטופען א גמילת־חסד. כ׳האב גענומען, װײלכ׳האב זעהר נויטיג געהאט אביסעל מזומן און כ׳האב געװאוסט, אז ר׳איטשע לעװ גיט עם פון גאנצען הארצען. ס׳איז אריבער א געװיםע צײט,פ׳האב זיך ארומגעזעהן, אז מיט די גמילת־חסדימ׳ס בין איך שוין ארײנ־געפארען אין א חוב איבער צװײ הונדערט קארבען. שלעכט \ מ׳דארף בא־צאהלען. צוזאמענגעקלאפט װי ס׳איז הונדערט קארבען און איך געה ארײןצו ר׳ איטשע לעװ. געטראפען גראד מינדעל צירעל, א טײערע נשמה װיאיר מאן.— װאס מאכסטו מאטיע? — אזוי און אזוי, — זאג איך — געקומעןאפגעבען א חוב.— האסט פארגעםען, מאכט זי צו מיר, — אז ס׳איז פאר ױם־טוב, אוןפאר ױם־טוב דארף מען געבען אבער ניט נעמען. מײן מאן איז איצט געקומעןאויף סוכות פון אויםלאנד און איז זעהר פארנומען. װען דו װילסט איםזעהן, קום בעסער ארײן חול המועד.— גוט!ארײגגעקומען חול המועד. ר׳ איטשע לעװ פארבעט מיך צו זיך איןקאביגעט, הײסט דערלאנגען װײן, כיבוד. גאנץ פײן.איך דערמאן אים װעגען מײן חוב און לײג אװעק אויפ׳ן טיש מײןהונדערטער.איך זעה, ר׳ איטשע לעװ האט זיך פארטראכט און קוקט זעהר שארףאויפ׳ן הונדערטער.— איך װאלט זײן א בעלן װיסען, — זאגט ער צו מיר — װיפיל פודװעגט דער הונדערטער. אויף אים ליגען דאך גאנצע בערג האראװאגיע,459וואלקאוויסקער יזסור־בודשוױיס, דאגות. װער האט עם כוח אויפהויבען אזא משא י שאר עם אראפפון טיש׳ מאטיע, דו האםט דאך א פאר געזונטע ידים.— אבער ר׳ איטשע, — זאג איך, — א חוב, גמילות־חםדים . . .— װאס דרעהסטו מיר א קאפ מיט גמילות־חםדים: — האט ער זיךצעבײזערט — װער י װאם י װען י באבע מעשױת! איך געדענק גארניט,און דאם װאם מען פארגעםט, טאר מען צוריק ניט נעמען. א בפירוש׳ער דיןאין דער תורה, ס׳איז אפילו א גרויםע מצוה, ״שכחה״ הײסט עם, פארגעסען.װאם װילםטו איך זאל עובר זײן אויף א דין פון דער תורה י מעגסט אויךמקײם זײן די זעלבע מצוה. אזא שעהנע, אזא זעלטענע און אזא גרינגע אוןפשוט׳ע מצוה. שכחה: פארגעםען און אן עק. שלאג דיר ארויס פון קאפדאס װאס ם׳איז געװען; ניט איך האב געגעבען, ניט דו האסט גענומען.פארגעם, און אראפ פון מארק. אבער אײן זאך זאלסטו ניט פארגעםען. װעןמ׳דארף א גמילות־חסד זאלםטו געדענקען, אז אין װאלקאװיסק איז דאאיטשע לעװ.״אט אויף אזא אופן, מיט פסוקים און משלים, האט ער מיר צעטומעלטדעם קאפ און איך בין געבליבען אהן לשון.״קיצור הדבר, אהין אהער, ר׳ איטשע לעװ האט מיר צעדרעהט איבערצװײ הונדערט קארבען, און ס׳איז פארפאלען עד הױם הזה.״— כן ירבוו — האט נחמן דער אבער־שאפאר א זעץ געגעבען מיט׳ןפויםט איבער׳ן טיש, — אזוינע דרײער, אזוינע שװינדלער זאל גאט געבעןװאם מער בײ אידען. פײגע! דער םאמאװאר און דאם קעסטעלע ציגארעןפון דער אויבערשטער פאליצע! מ׳דארף מכבד זײן ר׳ מאטיע׳ן.460דרײ װאלקאװיםקערתושביםפץ הדכ אכדהם זה^בון קודץ, ר־אטשעסטערדי שטאט װאלקאװיםק האט זיך אויסגעצײכענט אויפ׳ן געביט פון לימודהתורה. א באדײטענדער טײל פון דער אידישער באפעלקערונג האט גע־װאוסט׳ אז עס איז א פליכט ״קובע עתים לתורה״ צו זײן. מען האט גע־לערענט תורה — װער אלײן, און װער — מיט דער מיטהילף פון א רבי׳ן.דער ערשטער אידישער קאאפעראטױו אין װאלקאװיסק איז אײגענטליך גע־גרינדעט געװארען אויפ׳ן גײםטיגען געביט׳ אויפ׳ן געביט פון לערנען תורהבציבור. אפילו די געװעהנליכע, פשוט׳ע אידען האבען געהאט זײער אײ־גענעם בית־המדרש, דעם בית־המדרש ״עין־יעקב׳/ װאו זײ האבען טאג־טעגליך געלערענט תורה — פאר׳ן זון־אויפגאנג, און שפעטער, בין מנחדילמעריב. מען האט געלערענט משנױת, חײ־אדם און עין־יעקב. דעריבערהאט װאלקאװיסק פארמאגט אזעלכע פשוט׳ע אידען, װי למשל, מאשע דעראיזװאשטשיק, װעלכער האט גוט פארשטאנען א פרק משנױת און פלעגטקענען פרעגען בײם לערנען א הארבע קשיא, אויף װעלכער דער שיעור־זאגערפלעגט זיך אפטמאל דארפען מאטערען צו געפינען א ענטפער? אדער דערצדיק אפרים דער סטאליער, צו װעמען דער שטאט־דײן, הרב הגאון ר׳ טוביהראװיצקי, איז געקומען אמאל בעטען א ברכד״ אז זײן זוהן זאל באפרײטװערען פון פריזױו. און עם זײנען געװען אין װאלקאװיםק א םך אזעלכע אײנ־פאכע אידען, אבער גוטע למדנים, װעלכע האבען געשטאמט פון ״עמך״.דאגעגען די מױחםים פון דעם געמויערטען בית־המדרש אדער פון דעםהילצערנעם בית־המדרש האבען זיך שוין ניט פארלאזט אויף די שיעור־זאגערם. משנױת, ש״ם — דאם איז פאר זײ געװען בלויז א פת־שחרית.אין די דאזיגע בתי־מדרשים פלעגט מען לערנען אלפס און ר״ן — אוןגעלערענט האבען דארט גרויםע תלמידי־חכמים פון יענער צײט, װי דעראויבענדערמאנטער דײן הגאון רי טוביה — אדער, װי מען האט אים גע־רופען: ר׳ טעװעלע — װעלכער איז געװען א גרויסער בקי און האט נאךדערצו פארמאגט א שכל־הישר אויף מחדש צו זײן חידושי־תורד״ און רי461וואלקא ו ו יס ק ע ר יזכור־בוךױאל עזריאל שישאצקי, װעגען װעלכען איך װיל זיך דא אביסעל לענגעראפשטעלען.ר׳ ױאל עזריאל שישאצקיהרב רי ױאל עזריאל איז געװען געבענשט מיט צװײ גוטע אײגענ־שאפטען: מיט א זעלטענעם זכרון און מיט א שטארקען חשק צום לערנען.עם איז דערפאר געװען נאטירליך װאס ער איז געװארען א אויםערגעװעהנ־ליכער בקי בש״ס מיט תוםפות און מפרשים. ער האט אלץ געלערענט אוןאלץ געװאוסט. אין צװײפעלדיגע ענינים פלעגט זיד אפילו דער שטאטישערדײן, הרב ר׳ טוביד״ װענדען צו הרב ױאל עזריאל מיט אנפראגען. בלויזאײן חסרון האט ר׳ ױאל עזריאל געהאט — ער האט קײנמאל ניט געװאוםטװעגען זײן אײגענער חשיבות, און דעריבער האט בלויז א באגרעניצטע צאלמענשען װעגען אים געװאוםט און אים ריכטיג אפגעשאצט. די מערהײטמענשען האבען אפילו אים ניט געקענט בײ זײן נאמען, נאר בלויז אלס אפריםהערשעל׳ם אײדעם, דער מעהל־קרעמער. זײן פרנסה איז טאקע באשטאנעןדערפון, און הגם די חכמים האלטען, אז עם איז פאראן א שײכות צװישעןתורה און קמח, איז עם אבער בײ אים געװען פונקט דער פארקערטער פאל— ער האט פארמאגט א סך תורה און זעהר װײניג קמח. כדי צו קויפען מעהלדארף מען האבען געלט, און דער ארטיקעל איז בײ אים געװען בצמצום.כמעט זײן גאנץ לעבען איז ער געװען אנגעװיזען אויף גמילות־חסדים. װעןער פלעגט באקומען דעם נויטיגען גמילות־חסד, פלעגט ער עם געבען זײןפרוי, פײגע, כדי זי זאל געהן אהײם פון דער קאלטער קראם און אפקאכעןעפעם צום עסען. ער אלײן פלעגט זיך געפינען ביז די שפעטע שעה׳ן איןהילצערנעם בית־המדרש, פארטיפט אין די דיקע ספרים, װאו ער פלעגטגעפינען זײן עולם־הזה מיט׳ן עולם־הבא.בלויז אין זײנע שפעטערדיקע יארען, אונטער דעם אײנפלוס פון מיראון נאך א אנצאל אנהענגער, האט ר׳ ױאל עזריאל דערװארבען מער פא־פולאריטעט אין שטאט און איז אפילו באקרײנט געװארען מיט׳ן טיטול״הרב׳/ ער א.יז אײנמאל באאײנפלוסט געװארען, געגען זײן אײגענעם װילען,אויפצוטרעטען אויף דער בימה און זאגען א ״הדרן׳/ װאס האט געדויערטגאנצע צװײ שעה און האט זיך אויםגעצײכענט מיט גרויסער בקיאות אוןמיט חידושים. דאך איז ער אין אלגעמײן פארבליבען א ״נסתר״.* **462דריי וואלקאדויסקער תושביםר׳ משה ציגעלניקא אינטערעסאנטער טיפ איז געװען רי משה דער ױן, פון דער גראד־נער גאס, אדער װי מען האט אים אויך גערופען, ר־ משה ציגעלניק, װײלער האט זיך באשעפטיגט מיט אויםארבײטען ציגעל. דער צונאמען ״ױן״האט אים נאך באגלײט פון די צײטען װען ער איז געװען א סאלדאט.איך האב אים צוערשט באגעגענט אין געמויערטען בית־המדרש, װעןער איז שוין געװען א עלטערער איד. אין בית־המדרש איז ער געװען בא־קאנט אלס א בײזער איד, אבער אין שטאט איז ער גראד געװען באקאנטאלם א מענש מיט א אויסערגעװעהנליך גוטען כאראקטער. אין בית־המדרשפלעגט ער שטארק מקפיד זײן אויף יעדען אײנעם װאס איז נכשל געװארעןמיט א װארט אין חזרת הש״ץ, אדער בײ קריאת־התורה. דערפאר פלעגטער זיך אבער אויםצײכענען אין טאג־טעגליכען לעבען מיט זײן גוטסקײטאון זײן זארג פאר די ארימעלײט. ער פלעגט ארומפארען מיט זײן װעגעלעפון הויז צו הויז און זאמלען ברויט און שפײז פאר די ארימעלײט פון שטאט,איבערהויפט פאר די װעלכע האבען געװאוינט אויף זײן גאס, װאס איזגעװען דער װאוין־צענטער פון די ארימעלײט.אין שטאט האט מען װײניג געװאוםט װעגען זײן פארגאנגענהײט. בשעתזײן קראנקהײט, פון װעלכער ער איז שפעטער געשטארבען, האב איך איםאײניגע מאל באזוכט און דאן האב איך געהאט די געלעגענהײט זיך צו דער־װיסען װעגען דער מערקװירדיגער געשיכטע פון זײן לעבען, איבערהויפטפון זײן ױגענד.װען ער איז געװען א אכט־יאריגער איגגעל האבען אין שטאט שטארקגעבושעװעט די ״כאפערס״. מען פלעגט אװעקכאפען קינדער פון זײערעעלטערענ׳ם הײמען און זײ פארפירען אין װײטע מקומות, װאו זײ פלעגעןדערצויגען װערען פון ױנגװײז אן אלם סאלדאטען. די ״דערציהער״ פלעגעןזיך אויך שטארק באמיהען אפצו׳שמד׳ען די דאזיגע קרבנות. דערצו פלעגעןזײ זיך באנוצען מיט די שרעקליכםטע געװאלט־מיטלען אין באצוג צו דיפאר׳עקשנ׳טע קינדער, װעלכע האבען פרײװיליג זיך ניט געװאלט אונטער־געבען. ר׳ משה ציגעלניק, װעלכער איז געװען אײנער פון די אװעקגע־כאפטע ױנגע קרבנות, האט געהערט צו די דאזיגע פאר׳עקשנ׳טע אינגלעך,און ער האט דעריבער געמוזט דורכגעהן שבעה מדורי גיהנום אין זײן קאמףגעגען שמד. אײנמאל, האט ער דערצעהלט, איז ער ארײנגעפירט געװארעןאין א הײםער באד, װאו די היץ איז געװען מורא׳דיג. מען האט אים גע־טריבען מיט שמיץ ביז דער סאמע העכםטער באנק, װאו עס איז ממשגעװען אומדערטרעגליך הײס, כדי אויף אים אויםצואװירקען אנצונעמען463װאלקאװיסקער יזכור־בוןדעם שמד. בלויז א צושטימוגג פון זײן זײט אנצונעמען דעם שמד װאלטאים דאן באפרײט פון די שרעקליכע יסורים. דאך האט ר׳ משה ציגעלניקאויםגעהאלטען דעם נםױן און ניט אנגענומען דעם שמד. אײנמאל — האטר׳ משה ציגעלניק פארגעזעצט זײן דערצעהלונג — האבען די שרעקליכעיםורים אזוי געװירקט אויף אים, אז פאר א מאמענט האט ער צו זיך גע־זאגט, אז אויב ער װעט נאך אמאל אזוי געפײניגט װערען׳ װעט ער זיך אונ־טערגעבען. א װײלע שפעטער, האט ער זיך אבער באטראכט, אז בלויז אזאגעדאנק אלײן איז שוין א שרעקליכע עבירה, און ער האט זיך גענומען קלאפעןזײן קאפ אין דער װאנט: נײן: טויזענט מאל נײן: אבער, צו זײן גליק,איז דאס געװען דאס לעצטע מאל װאס ער איז דורכגעגאנגען די שרעקליכעעינוײם. פון דאן אן האט מען אים שוין אפגעלאזט און מער ניט געפײניגט,אז ער זאל אננעמען דעם שמד.מיט יארען שפעטער, אין עלטער פון 18 יאר, איז ער מגולגל געװארעןאלס סאלדאט קײן װילנע. בײ דער ערשטער געלעגענהײט איז ער ארײןאין אײנער פון די דארטיגע שוהלען, און װען ער האט געעפענט א סידור,האט ער ניט געװאוםט װי מען לײענט אין אים : פון רעכטס צו לינקס, אדער,פארקערט. ער האט זיך דאן גענומען מיט חשק צום לימוד התורה.נאך זײן טויט האט ער געקראגען א שעהנע לויה און מען האט גע־מאכט נאך אים א הספד, אין װעלכען מען האט באטאנט זײן מארטירער־שאפט פאר דער אידישער אמונה.ר׳ אהרן לײב פרידענכערג (לײב ארע דער מלמד)רי אהרן לײב פרידענבערג איז געװען מער באקאנט אין שטאט אונ־טער׳ן נאמען רי לײב ארע דער מלנזד. ר׳ לײב ארע האט געלעבט װי אצדיק. אלע שיכטען פון דער אידישער באפעלקערונג האבען אים הויך גע־שעצט און רעספעקטירט, װײל ער איז געװען א מענש פון לויטער אמת אוןהאט באזיצט גרויםע מידות טובות.ער איז געװען א מעגש מיט א אונטערנעמונגס־קראפט, הגם אין אקלײנער מאס. אין זײנע ױנגע יארען האט ער געארבײט בײ לעדער־אוים־ארבײטונג. אין די ערשטע יארען פון דעם ערשטען װעלט־קריג, בשעתדער דײטשער אקופאציע, װען עס איז געװען שװער צו באקומען מעהל־פראדוקטען, האט ר׳ לײב ארע בײ זיך אין הויז אײנגעשטעלט א קלײן מיל־כעל פון צװײ שטײנער, װאם ער האט אלײן געדרעהט מיט די הענט ביזער האט באקומען אביסעל מעהל. װען עם איז ניט געװען קײן זײף איןשטאט, האט ער אלײן פראדוצירט זײף, װאם איז ארויסגעקומען הארט װי464דרי' וואלק8וויסקער תושביםא שטײן. די הויפטזאך אבער איז געװען זײן שאפונגס־קראפט. אט דיאלע געשעפטען האבען אים צו קײן גליקען ניט געפירט׳ און ער האט זיךגעװענדעט צו מלמדות. ער האט געעפענט א חדר׳ װאו ער האט געלערענטמיט די קינדער תנ״ך׳ און התחלת גמרא. אין משך פון א קורצער צײטהאט ער זיך דערװארבען א זעהר גוטען נאמען אלס מלמד. זײן סיסטעםפון לערנען איז געװען א גאר אנדערער װי דער אנגענומענער, װײל ערהאט געהאט אן אנדער צוגאנג צום פראבלעם פון דערציהונג פון ױנגעןדור. צום אלעם ערשטען, האט ער גע׳טעגה׳עט, דארף דאס קינד אויס־װאקםען א מענש מיט גוטע מידות, עס דארף װיםען װי צו דעדען צװישעןמענשען, װי צו רעספעקטירען די עלטערען, און װי זיך צו באנעמען בכלל.דעריבער האט ר׳ לײב ארע די ערשטע צײט אין חדר געװידמעט הויפט־זעכליך דער תורה פון גוטע מידות, װי צו באנעמען זיך בײם טיש א. אז. װ.בײ אים אין חדר האבען די קינדער געלערענט א גאנצען טאג. דעם מיטאגהאט מען זײ געמוזט ברענגען אין חדר־ארײן, כדי ר׳ לײב ארע זאל אלײןקענען משגיח זײן אויף דעם, אז זײנע שיעורים אין הלכות עסען זאלען װירק־ליך פראקטיצירט װערען. ער פלעגט זיך אפילו דערמיט ניט באגנוגענעןאון פלעגט יעדען שבת בײטאג, נאכ׳ן דאװנען, באזוכען א אנדער תלמידאין הויז און צוזעהן מיט זײנע אײגענע אויגען, װי זײן תלמיד פירט זיךאויף בײם טיש, װי ער רעדט צו די שטוביגע און װי ער עסט. אויםער דעם,פלעגט זיך ר׳ לײב ארע פיל אפגעבען מיט דעם שטודירען פון יעדען תלמיד׳סכאראקטער און צום שלוס פלעגט ער ארויסזאגען זײן מײנונג װעגען דעםצו װאס פאר א מלאכה אדער פראפעסיע יעדער אײגער פון זײ איז אמ־בעםטען צוגעפאסט, װי אויך װעגען זײן צוקונפטיגען ערפאלג אין לעבען.זײנע פאראויסזאגונגען האבען זיך שפעטער ארויםגעצײגט צו זײן ריכטיג.ר׳ לײב ארע איז אויך געװען דער אײנציגער מלמד אין זײן צײט,װעלכער האט ניט געשלאגען זײנע תלמידים. די העכסטע שטראף פלעגטבײ אים זײן א קלאפ צו טאן מיט דער ״לינײקע״ איבער דער האנט. עראיז געװען א גרויסער תלמיד־חכם און פלעגט לערנען מיט געשמאק און פאר־שטאנד, תמיד אונטערשטרײכענדיג די באציהונגען בין אדם לחברו.ער איז קײנמאל ניט געװען דערפאלגרײך װאס אנבאלאנגט פרנסה טראץזײן גרויסער פאפולאריטעט אלם מלמד, אבער װאם אנבאלאנגט צדקה פלעגטער תמיד זײן פון די ערשטע מנדב צו זײן. צוליב זײן ארימקײט פלעגטמען צו אים ניט קומען נאך א נדבה. ער האט אבער געהאט א חזקה, אוןתיכף נאך סוכות פלעגט ער אלײן קומען צו די גבאים מיט זײנע ברײט־הארציגע נדבות פאר מלביש־ערומים, מושב־זקנים און אנדערע אנשטאלטען.465זאבזאשטשעפיו קדינםקי, ארגענטינעגעװידמעט אלע מארטירער פון מײן גאס און פון מײן חרוב׳ערגעבורטס־שטאט װאלקאװיםק.זאמאשטשע האט זיך גערעכענט װי א באזונדערער טײל פון שטאט, װילהבדיל ברוקלין פון נױ־יארק. דער אונטערשײד איז נאר, װאס קײן ברוק־לין דארף מען אריבערגעהן נאר אײן בריק, איבער׳ן איסט־ריװער, און צוזאמאשטשע האט מען געדארפט אריבערגעהן גאנצע צװײ בריקען: אײנעראיבער א שטעהענדיגען װאםער און א צװײטער איבער דעם טײכעל ״װאל־ליאװיא״ . . . און אויב אונזערע בריקען זײנען ניט געבויט געװארען׳ אזזײ זאלען זיך קענען אויפהויבען, איז דאס נאר דערפאר, װײל קײן שיפעןפלעגען דורך זײ ניט דארפען דורכפארען . . . זאמאשטשע איז געװען איןאײן עק פון שטאט, פונקט װי ״קארטשיזנע״ איז געװען אין דעם צװייטעןעק . . . און װען מען פלעגט װעלען מעםטען די װײטקײט, פלעגט מעןזאגען־ ״פאלג מיך א גאנג פון זאמאשטשע ביז קארטשיזנע״ . ..זאמאשטשע איז געװען װי א באזוגדערע רעפובליק — מיט אן אײגע־נעם בית־המדרש, מיט א באזונדערען אײגענארטיגען לעבען. דאם איז געװעןא לאנגע גאס מיט עטליכע זײטיגע געסלעך, ארומגערינגעלט מיט זומפען פוןאײן זײט, און פון דער צװײטער זײט — מיט דער באן־ליניע. פלעגט טאקעדערפאר די הױפט־גאם הײםען בײ די רוסען ״װאקזאלנאיא״, בײ די דײטשען(אין 1915) ״באנהאף״־שטראסע, און ״קאלעיאװא״ — בײ די פאליאקען.אנגעהויבען האט זיך זאמאשטשע בײם ערשטען בריק (געהעגדיג פון שטאט,נאטירליך). צװישען בײדע בריקען זײנען געשטאנען פון אײן זײט די קוזשגיעפון יאנקעל דעם שװיד — א איד מיט א צעפאטעלטער בארד, װאס אפילו איןדי ױם־טוב׳דיגע טעג פלעגט ער זיך ניט קענען דערװאשען פון דער םאזשעאין קוזשניע, — און פון דער צװײטער זײט (לינקס) איז געשטאנען טעװקע־סקוזשניע, װאס איז געװען א שם־דבר, א קוזשניע װאס א ליאדע װינטפלעגט זי אײנװארפען און יעדע פארפלײצונג האט זי אראפגעשװענקט . . .טעװקע אלײן איז געװען א קלײן דאר אידעל מיט א קורץ בערדעל. װעןער פלעגט אין כעם װערען, האט מען געקענט מײנען, אז ער געהט חרוב466די באן (קאלעיאװע) גאס אויף זאמאשטשעמאכען די װעלט׳ נאר עס פלעגט אזעלכעט ניט געשעהן. ער פלעגט הארעװעןאין זײן קוזשניע ױמם ולילה מיט זײן טעװעליכע, װעלכע פלעגט אים ארויס־העלפען בײ דער שװערער ארבײט.נאך דעם צװײטען בריק האבען זיך געצויגען זומפען פון בײדע זײטעןגאס, באװאקסען מיט לאנגע גראזען, מיט אהיר, װי מ׳פלעגט עם רופען, װאסמיר פלעגען געהן רײםען צו באפוצען די שטוב לכבוד שבועות . .. א פארמאל אין יאר פלעגען קומען די גוײם, די מעשטשאנעס, קאםען דאם גראז.זײ פלעגען שטעהן ביז׳ן גארטעל אין זומפ; אזוי טיף איז דארט געװען. . .נאך די בלאטעס איז געשטאנען אונזער שטוב. פון דער גאס האט מעןגעזעהן א לאנגען פארקאן, אינמיטען א קרעמעל און דערנאך א גרויסעןגארטען, װאו מ׳פלעגט זומער פארזײען רעטעכלעך און אוגערקעס. ארײנ־קומענדיג אויפ׳ן צװײטען זײט פארקאן׳ האט מען געקענט זעהן א נידעריגשטיבעל, די פענםטערלעך שוין באלד בײ דער ערד, דער דאך מיט א םךלעכער און פון די װענט האט געגאסען. מען האט דאך געמוזט װאוינעןדארט, א ברירה האט מען געהאטי . . . דער טאטע איז כל ימױ געװען א467וואלק^וויסקער יזכוריבוךקבצן אין זיבען פאלעס, קײנמאל קײן פרנםה גיט געהאט, ער פלעגטשטענדיג ארומלויפען לײהען ערגעץ א גמילות־חסד, און גאר אפט האט עראפילו ניט געהאט דעם זעקסער צו געבען מיר אין חדר ארײן אויף אגאנצען טאג לעבען... ער האט זיך קײנמאל ניט געקענט ארויםרײםען פוןזײן שלים־מזל. אמאל, גאר אמאל, װען איך בין נאך געװען א קינד, האטער זיך זאגאר אריבערגעכאפט אזש קײן אדעס זוכען גליק, איבערלאזענדיגדי פאמיליע אהן פרנסה. נאר אין א צײט ארום איז ער צוריקגעקומען נאךמער דערשלאגען, נאך ארימער.גלײך נאך זײן חתונה איז דער טאטע געװארען א דרדקי־מלמד. װידורך א חלום געדענק איך א גרויםען צימער מיט א םך בענק, װאו עספלעגען זיך אויםזעצען א װעלט מיט קינדער. געװען זײנען זײ פון גאנץזאמאשטשע, מײדלעך מיט אינגלעך צוזאמען. צװישען זײ זײנעז געװעןרײכע און ארימע. אפילו די גבירים, די בלאכ׳ם, פלעגען צו איהם שיקעןזײערע קינדער — סיאמע גאלין, דװארעצקי און אנדערע. אלע פלעגעןזיצען און לערנען דעם קמץ־אלף — א ... און דערנאך שעפטשען די ״עברי״.אפילו שפעטער, װען ער האט פארביטען דעם חדר אויף א קרעמעל פוןטעפ, פלעגען נאך יעדען שבת קומען לערנען ״עברי״ גרויסע מײדלעך, װאספלעגען שוין לערנען אין גימנאזיע, מײדלעך פון רײכע פאמיליעס, װי דיטארמא׳ם און חנה דיטקאװסקי, מיט װעלכער איך בין געפארען אין דער זעל־בער באן קײן רוסלאנד אין 1920. זײ פלעגען קומען יעדען שבת, אפזאגען אשטיק עברי אין סידור און אװעקגעהן. דאן האט יעדער איד געהאלטעןפאר זײן חוב, אז אפילו זײנע טעכטער זאלען קענען דאװנען.די מאמע איז געװען אן אײנפאכע, שטילע אידענע, מיט קײנעם קײןגעשעפטען ניט געהאט. ניט געטשעפעט אפילו א פליג אויף דער װאנט,דערפאר אבער האט זי געפירט א ביטערע מלחמה מיט׳ן דלות . . . איבער־הויפט פלעגט זײן דער קאמף פארביםען ערב־שבת, ערב ױם־טוב און בא־זונדערם ערב־פסח . . . אין שוהל פלעגט זי זיך בלויז אויסװײנען ױם־כפור צו הזכרת־נשמות.אנטקעגען אונז האבען געװאוינט די רוטשיקס — פײגעל באשקע־סמיט דער פאמיליע. זי איז געװען אן אשת־חיל, װאס האט אויף זיך גענומעןדעם יאך פון פרנםד״ האדעװען די קינדער און מאכען זײ פאר לײט. דיקינדער אירע האט זי געהאלטען ארום זיך װי א קװאקע׳ און האט אין דערנײ־אויפגעבויטער שטוב יעדען אײנעם פון זײ באזארגט מיט א דירה. דערצוהאט נאך פײגעל באשקעס געהאט פיל פעהיגקײטען: זי האט געקענטשטעלען באנקעם און בכלל הײלען אלערלײ קראנקהײטען. אז עמיצען פלעגט468ניט גוט װערען׳ פלעגט מען גלײך זאגען: ״מ׳דארף ארײנרופען פײגעלבאשקעס״. אט די מערקװירדיגע פרוי האט צו זיבעציג יאר אנגעהויבעןדרוקען לידער אויף אידיש (אײנער פון אירע זיהן׳ ראובן רוטשיק, איזגעװען דער רעדאקטאר פון ״װאלקאװיסקער לעבען״).װײטער אין דער הויפט־גאס האבען געװאוינט כמעט דורכאוים אידען,װאו־ניט־װאו פלעגט זײן א גוי׳אישע שטוב. דערפאר אבער, אין די זײטיגעגאםען פלעגען שוין װאויגען דורכאויס קריסטען. דארט האט מען שויןדעלטען געקענט געפינען א אידיש הויז. אידען האבען דארט מערםטעגסגעלעבט פון קלײנעם מסחר, געהאט קרעמלעך, און אויך אין א געװיםערמאם געצויגען זײער חױנה פון דער באן. עם האבען אין יענער געגענד גע־װאוינט בעלי־מלאכות, אײניגע פאדריאדטשיקעס בײ דער רעגירונג, װי דיפאמיליעס הערשעל בערג און לײב קלמן דיטקאװםקי. צװישען די קראמעןזײנען געװען משה־קע װעלװעל־ס שענק, די בעקערײען פון יצחק דערע־טשינםקי און ראכע סעגאל, די יאטקע פון חנה רחל דער קצב׳טע און די מילך־קראם פון אהרעלע.די באן (קאלעיאװע) גאם אויף זאמאשטשע(געהענדיג פון װאקזאל אין שטאט)469וואלקאוויסקער יזכור־בוךדאס לעבען איז אנגעגאנגען װי אין אלע אידישע שטעטלעך. דער הויפט־צענטער איז געװען ארום דעם זאמאשטשער בית־המדרש.דער אלטער זאמאשטשןןר בית־המדרשדער בית־המדרש איז בלויז געװען א פאר הײזער פון אונזער שטוב.נאך מײן אװעקפארען האט מען אויסגעבויט אויפ׳ן הויף א נײעם געמויערטעןבית־המדרש, נאר אין מײנע צײטען איז נאך געשטאגען דער אלטער בית־המדרש, א הילצערנע געבײדע׳ מיט אן אויבער־שטיבעל פאר פרויען. מ׳פלעגטאהין דארפען ארויפגעהן אויף א בריקעל עטליכע טרעפ. קלײגערהײט פלעגעןמיר זיך גענוג שרעקען פאר׳ן בריקעל, מ׳האט אוגז אנגעשראקען, אז דארטאונטער׳ן בריק באהאלטען זיך אויס שדים, װעלכע קענען ניט ארײנגעהן איןבית־המדרש צוליב דער מזוזה . . .ארײנגעהענדיג אין בית־המדרש, איז פון דער רעכטער זײט געװען ״דאסשטיבעל״ װאו מען פלעגט מאכען אמאל נאך א מנין, װאו מ׳פלעגט זיךארײנכאפען רויכערען אין די ױם־טוב טעג, װאו מ׳פלעגט שמחת־תורהאויך לײענען די תורד״ כדי צו קענען װאס גיכער אלעמען אויפרופען צודער תורה װי עס איז דער מנהג שמחת־תורה, און אויך װאו מ׳פלעגט זיךארײנכאפען א שמועס־טאן צו קריאת־התורה . . . לינקס, איז געװען דערבית־המדרש אלײן. בײם ארײנגאנג איז געהאנגען א קופערנער כױר, מיטא שעהן ביסעל גרינע פלעקען װאס האבען זיך אויף אים אנגעקליבעןאין משך פון זײן לאנג־יאריגער עקזיסטענץ . . . איבער אים זײנען געװעןפאליצעס ספרים. דארטען פלעגען די באזוכער געפינען דעם רמב״ם, דעםאלפס, דעם משנה ברורה און נאך אנדערע ספרים. נאך דעם גרויםען קאכ־לאװען אוױוען אויף רעכטם, זײנען געשטאנען נאך עטליכע אלמערס אנגע־פאקט מיט ספרים. דא זײנען שוין געשטאנען די ש״ס׳ן, א פאר פון די אלטעאון א שפאגעל נײער װילנער ש״ס. יעדער גמרא־לערנער האט געזוכטצו פארכאפען װאם פריהער דװקא א גמרא פון דעם װילנער ש״ם צוםלערנען. אינמיטען בית־המדרש איז געשטאנען א גרויסע, קײלעכדיגע בימה(בעלעמער), אויף װעלכער מ׳פלעגט ארויפגעהן אויף טרעפלעך פון בײדעזײטען. די ״גניזה״ אונטער דער בימה, איז געװען אנגעפאקט מיט שמות.ניט אײנמאל פלעג איך נישטערען דארטען און אויםזוכען בלעטער פון זעל־טענע ספרים און אמאל אויך טײלען פון ספרים חיצונים . . . נאר דערשמש פלעגט ניט לאזען זיך ראיען װײט . . . אין מזרח איז געשטאנען אןאײנפאכער ארון־קודש מיט אן עמוד בײ דער זײט און מיט די געהעריגעאויפשריפטען. אויף דעם עמוד איז שטענדיג געלעגען דער גרויסער ״כל־בו״0(4ז 8 מ א ש ט ש עא בילד פון זאמאשטשע פאר דער עחטטער װעלט־מלחמהסידור. בײ דער מזרח־װאנט מיט די בײדע זײטיגע װענט זײגען געװעןאויםגעשטעלט ברײטע בענק מיט ״שטעט׳/ געקויפטע אדער גע׳ירש׳ענטע,מיט קעסטלעך אונטער׳ן זיץ־פלאץ װאו מ׳פלעגט באהאלטען דעם טלית,םפר און א ליכט צום לערנען אין די אװענטען. אנדערע פלעגען האלטעןפארשלאסען די קעסטלעך. לעבען יעדער ״שטאט״ איז געװען א שטענדער,װעלכער פלעגט אונז, װײסע חברה׳ניקעם, גוט צונוץ קומען. מיר פלעגעןזײ אויפשטעלען אין אײן רײהע אײנעם הינטער׳ן אנדערען און דאן אומ־װארפען דעם ערשטען און אנקװעלען, װען אלע שטעגדערם פלעגען פאלעןאײנער נאכ׳ן אנדערען . . . מיר פלעגען אבער גוט ״ארײנכאפען׳/ װען דערשמש פלעגט אונז פאקען בײ אונזערע ״מעשים׳/דעם מזרח האבען פארנומען די לומדים, די חברה משנױת אידען אוןסתם רײכערע מענשען. אויך די מיטעלע און זײטיגע בענק זײגען גע־װען פארנומען אויף אזא אופן. נאר װאס װײטער צו מערב־זײט פלעגעןדי ״שטעט״ זיין פארנומען אויך מיט בעלי־מלאכות. בײ דער מערב־װאנט, לעבען די בײדע גרויםע קאכלאװע אוױוענם, פלעגען שטעהן צװײגרויםע טישען מיט פראםטע בענק ארום זיי. דארט פלעגט שוין זיצעןװער עס װיל און װער עס פלעגט קומען פריהער. װינטער־צײט, װען אינ־דרויםען פלעגט קנאקען דער פראסט און די אוױוענס זײנען געװען גוטאנגעהײצט, פלעגען זיך די מזרח־מענשען אויך אראפכאפען צום אוױוען...פארשטעהט זיך, אז ס׳איז געװען ״כל הקודם זכה״ . . . אין בית־המדרש471וואלקא ו ו יס ק ע ר יזכור־בוןפלעגען קײנמאל ניט אויםפעלען קײן אורחים׳ ארימעלײט, װעלכע פלעגעןגעהן איבער די הײזער און שלאפען אין בית־המדרש. ם׳פלעגט קײנמאלגיט פעלען קײן ״פרוש׳/ װעלכער פלעגט זיצען שטענדיג און לערנען׳ נא־טירליך אויך שלאפען דארטען בײם אוױוען. געװעהנליך פלעגט זיך דערפרוש יאװען אין בית־המדרש אומגעריכט. אין א שעהנעם טאג פלעגט זיךבאװײזען א בחור מיט א שפראץ בערדעל און אמאל אן עלטערער אויך. ערפלעגט זיך זעצען בײם טיש און נעמען לערנען. קײנער האט אים ניט גע־פרעגט װער ער איז און פונװאנען ער איז, און אויף קײן פאםפארט אװדאיניט ... מ׳האט אים געלאזען רוהיג לערנען און שלאפען בײם אוױוען, אוןמ׳האט געזעהן אים צו געבען אביסעל שפײז אויך. די שכנ׳ישע פרויעןפלעגען אים צושיקען יעדען אװענט אביםעל געקעכץ, און יעדען פרײטאגפלעגט מען זיך אדורכגעהן איבער זאמאשטשע ״מאכען פאר׳ן פרוש״ מער־סטענטײל איז דאם געװען מײן ארבײט צו געהן מיט יאסעל פינעםיען (הײנטאין ארץ ישראל). מיר פלעגען האבען א באזונדער ביכעל מיט א רשימהאון מיר פלעגען ניט דורכלאזען קײן אײנציגע אידישע שטוב. יעדער פלעגטעפעם געבען׳ װער א קאפיקע׳ װער א זעקסער, און אנדערע זאגארא גאנצען צעהנער . . . מ׳פלגט צונויפמאכען אמאל א היבשע םומע, אמאלכמעט צװײ רובעל . . . מיר פלעגען דאם גלײך איבערגעבען דעם פרוש,װעלכער פלעגט זיך אביסעל קרימען: ״עפעס אזוי װעניג״. מיר זײנעןנאך דאן צו ױנג געװען ארײנצוטראכטען זיך אין דעם װאם עם קומט פאראינ׳ם הארצען פונ׳ם פרוש׳ װאס פאר א חשבונות ער פלעגט דאן מאכען.אפשר פלעגט ער טראכטען װי צו קענען אויסהאלטען זײן ערגעץ־געלאזענעפאמיליע מיט אזא סומע . . .פון צײט צו צײט פלעגט זיך אראפכאפען א מגיד אין בית־המדרש. אגעװעהנליכער, ״פעכאטנער״ מגיד פלעגט א פאטש טאן אין א פשוט׳עןװאכענטאג אויף א שטענדער בײם ארון־קודש און אויסרופען: ״שטיל זאלזײן׳ א מגיד איז דא״. אזא אײנער איז געװען א קלײנער למדן. ער פלעגטזיך טשעפען צו א פסוק פון תהילים, צו א װערטעל פון קהלת. און דערעיקר האט פון אים ארויסגעשריהען די ארימקײט, די הונגעריגע פאמיליע,װאם ער האט ערגעץ איבערגעלאזען ... נאך מעריב פלעגט ער זיך שטעלעןבײם ארײנגאנג מיט א שיםעלע׳ מיט א ליכטעל אן דער זײט, און די ארוים־געהענדע מתפללים פלעגען דארטען ארײנװארפען א קופערנע מטבע. קײןנרויםען ״פארמעגען״ פלעגט ער דערבײ ניט מאכען. א גרעסערער מגידפלעגט שוין קומען האלטען א דרשה אויף שבת, און פרײטאג־צו־נאכטספלעגען שוין די מתפללים לײענען אויף דער טיר פון בית־המדרש דעם בא־472זצמאשטשעקאגטען נוםח: ״. . . אי״ה מחר, שבת . . . װעט דרש׳נען דער בארימטערמגיד . . . מעניני דױמא״ . . . צו אזא מגיד פלעגט זיך שוין דער עולםגרײטען. מ׳פלעגט אויפשטעהן אביםעל פריהער װי געװעהנליך פונ׳ם שבת׳־דיגען נאכמיטאג־דרעמעל און לויפען הערען דעם מגיד. אזא מגיד פלעגטשוין זײן א גרעסערער למדן. אין זײן דרשה פלעגט ער זיך שוין טשעפעןצו א םוגיא פון תלמוד, זיך אפשטעלען אויף שװערע פלעצער אין דער גמראאון זײ פארענטפערען מיט א פילפול. קײן קערה בײ דער טיר פלעגט מעןנאטירליך ניט שטעלען, נאר אויף מארגען פלעגען זיך לאזען א פאר בעלי־בתים, צוזאמען מיט׳ן מגיד, איבער זאמאשטשע צו זאמלען אביםעל געלטפאר אים . . . די בארימטע װעלט־מגידים פלעגען אין אונזער בית־המדרשניט קומען. װען דער באװאוםטער מגיד ראפאפארט פלעגט קומען אין אונזערשטאט, פלעגט ער האלטען דרשות נאר אין ״מויער״־בית־המדרש, דעםגרעסטען נאך דער שוהל. אזא מגיד פלעגט מען אלץ־אײנס קומען הערעןפון אלע עקען שטאט, אפילו מײדלעך גימנאזיסטקעס . . . אויך דער קא־פוליער משולח פון דער ישיבה ״מאה שערים״ אין ארץ־ישראל פלעגט רעדעןאין גרויםען בית־המדרש. זײנע דרשות זײנען געװען תלמוד׳ישע, און נארלומדים פלעגען אים געהן הערען. צו אונז קײן זאמאשטשע פלעגען אזעלכעניט קומען. . .אין די װאכעדיגע טעג פלעגען דאװנען א סך מנינים, די בעלי־מלאכותפלעגען אפדאװנען פריהער. די רײכערע בעלי־בתים פלעגען זיך ניט יאגען,זײ פלעגען דאװנען מיט׳ן לעצטען מנין׳ און נאכדעם ערשט אפלערנען אבלאט גמרא אדער א פרק משנױת. בין מנחה למעריב פלעגט אמאל דעראלטער רי נתן לערנען מיט׳ן עולם א שטיקעל ״חײ אדם״, אדער ״עין יעקב״פרײטאג־צו־נאכטס פלעגט זײן דער בית־המדרש איבערגעפאקט. עםפלעגען תמיד אויך זײן פילע אורחים, ארימע־לײט, פון די ארומיגע שטעטלעך,װעלכע מען פלעגט שטענדיג באזארגען מיט עסען און שלאפען אויף שבת(א םך פלעגט זיך אפגעבען מיט דעם מײן טאטע). שבת פלעגען א טײלדאװנען דעם ערשטען מנין, גאר באגינען; דער צװײטער מנין פלעגטדאװנען נאכדעם. מ׳פלעגט דאן זעהן איבער די גאםען פון שטאט מאםעןאידען ארויסקומענדיג פון דאװנען מיט די טליתים אונטער זײערע ארעמס.אויף אלעמענ׳ס פנימ׳ער איז געװען אויםגעגאסען א הײליגקײט, א נשמה־יתירה׳דיגקײט . . . גאנץ אפט פלעגען זיך פארמירען גרופען צו געהןערגעץ־װאו אויף לעקאך־און־בראנפען צוליב א בר־מצוה, אדער א ברית־מילה. די דאזיגע פײערונגען פלעגען ניט געפראװעט װערען אין שוהל, װײלאונזערע מתפללים זײנען געװען מתנגדים. פאר מגחה פלעגען זיך אידען473וואלקאוויסקער יזכור־בוןקלײבען אין בית־המדרש — װער כדי צו לערנען א פרק משנױת און װערצו כאפען א שמועס, א רעד־טאן אביםעל װעגען װעלט־פאליטיק און װעגעןאידישע ענינים. שמואל דער שנײדער, א פשוט׳ער איד מיט א גרויםערבארד און מיט הויכע שטױועל, פלעגט שבת פארנאכט צונויפקלײבען אכאפטע קינדער, קלײנע און גרויםע, און זאגען מיט זײ תהילים, אויסזינגע־ז־יג דעם לעצטען קאפיטעל מיט א באזונדער הארציגען ניגון.נאך שלוש־סעודות איז מען װידער געגאנגען אין בית־המדרש צו״כאפען״ א קאפיטעל תהילים ביז מעריב. אײנציגװײז איז מען זיך דאןצעגאנגען א הײם. עם איז ניט געװען נאך װאס זיך צו אײלען. אין דער הײםפלעגט מען דאן מאכען הבדלה, אויסזינגען דעם ״ויתן לך/ און די נײעװאך האט זיך װידער אגגעהויבען מיט די טאג־טעגליכע זארגען, מיטדאגת־פרנםה.***די קינדער און די ױגענד האבען נאטירליך געהאט אן אנדער פרא־גראם פאר׳ן שבת׳דיגען טאג. די װײםע־חברה׳ניקעס פלעגען אפט פירעןמלחמות — זאמאשטשע מיט גראדנער גאס, אמאל אויך מיט דער װײטער כא־לאדאיםקער גאס, און מיט דעם נײעם געסעל. אין די זומערדיגע שבתים פלע־גען די זאמאשטשער אײנװאוינער (און אויך א סך שטאטישע) זיך לאזען צום״כמיזשניק״ (יונג װעלדעל). מען פלעגט אדורכקרײצען די באן־ליניעס אוןמ׳פלעגט שוין זײן דארטען אין װעלדעל. דארט פלעגט זיך ערשט אגהויבעןא לעבען. די קולות פון די קינדער האבען זיך געטראגען װײט ארום. דיגרעםערע בחורים פלעגען שוין ארומשפאצירען מיט מײדלעך, פארגעהן אזשביז׳ן ״נאסיפ״, אנדערע האבען געהאט זײערע געזעלשאפטליכע טעטיג־קײטען, פארװײלונגען א. אז. װ.די ימים נוראיםאין בית־המדרש פלעגט מען שטענדיג דערקענען װאו מ׳האלט ערגעץאין לוח. װען די אלול׳דיגע װינטען האבען א בלאז געטאן, האט מען עםבאלד דערפילט אין בית־המדרש. אידען פלעגען אפטער זאגען תהילים.די דערנעהענטערונג צו די ימים־נוראים פלעגט זיך נאך מער לאזען פילען.מען פלעגט אפט אויספרובירען דעם שופר. מיר, קינדער, פלעגען זיך צוםשופר צוכאפען, װען מיר האבען נאר געקענט לײגען א האנט אויף אים.מען פלעגט זיך אנבלאזען װי א פענכער און דאך ניט קענען ארויסגעבעןקײן לײטישען קול־תרועה . . . אבער דער שמש האט אונז ניט געלאזעןפראקטיצירען. א װאך פאר ראש־השנה פלעגט שוין דער שמש געד׳ן װעקעןצו סליחות. מ׳פלעגט האלטען אין בעםטען שלאף און פלוצלינג טאק־טאק־474ז 8 מ א ש ט ש עטאק אין לאדען און דער שמש פלעגט אויםרופען: ״שטעהט־אויף, שטעהט־אויף צו םליחותו״ קײן ברירה איז ניט געװען. מיט פארשלאפענע אויגעןאון ציטערענדיג פון דער פריהמארגען קעלט׳ פלעגט מען לויפען ״לעבודתהבורא״ . . .ראש השנה האט מען זיך ערשט גענומען צום דאװנען און תשובה טאן.מען האט געפילט, אז דאס זײנען ימים־נוראים. צו תשליך האט מען דער־פאר ניט געדארפט געהן זעהר װײט. דאס טײכעל איז דאך געװען א טריטפון אונז. קלײנערהײט פלעגען מיר זין־ גוט צוקוקען צום טײכעל, צי עסװערט ניט פולער פון די פילע עבירות, װאם די אידען האבען אהין ארײנ־געטרײסעלט. די עשרת ימי־תשובה האט מען געקענט באמערקען אויפ׳ןפנים פון יעדען אידען.ערב ױם־כפור האט מען איבעראל געזעהן, װי אידען שלאגען כפרותאון זאגען מיט גרוים כװנה דעם ״בני אדם״. אין גאס איז דער טומעלגעװען גרויס. אידענעם פלעגען טראגען די גרויסע יארצײט־ליכט פון דיקלײטען. אנדערע פלעגען געהן צו זײערע פרײנד און באקאנטע זײ איבער־בעטען פאר װעלכע עס איז באלײדיגונגען, װאם זײנען באגאנגען געװארעןדורכ׳ן יאר, און, אגב אורחא, אויך עפעם טועם זײן, ובפרט אז יענעם טאגאיז עם געװען א מצװה. מנחה פלעגט מען געהן דאװנען זעהר פריה. בײםארײנגאנג אין בית־המדרש איז שוין געשטאנען א לאנגער טיש מיט פיל״קערות״, פון פארשײדענע אנשטאלטען, פאר כל׳ערלײ צװעקען. און יעדעראיד, אפילו דער ארימםטער, פלעגט זיך סטארען ארײנצואװארפען עפעם איןיעדער קערה — ״צדקה תציל ממות״ . . . אויף דער זײט, לעבען דערבימד״ פלעגט שטעהן דער שמש מיט א רימען אין דער האנט, און שלאגעןמלקות, שמײסען יעדען אידען, אהן אונטערשײד, רײך צי ארעם, געלערנטצי פראסט — אלעמען גלײך און אלעמען די זעלבע צאל שמיץ. דאך איזמעגליך, אז די רײכערע פלעגט ער בעםער שמײסען, זײ פלעגען דאך פארטבעסער באצאלען דערפאר... בײם פארפאםטען האט מען ניט גערעדט קײןװארט. מען האט געבענשט מיט מער כװנה װי תמיד. מען האט געפילט,אז דאס איז ניט קײן געװעהגליכע םעודד״ נאר אז מען עסט דא פאר׳ן שטעלעןזיך צום העכםטען געריכט . . .דער בית־המדרש פלעגט גיך װערען געפאקט, מען האט פריהער גע־זאגט די ״תפילה זכה״, בלחש, כמעט אין זיך. מען פלעגט ארומטראגען דיםפרי־תורות און זײ קושען, און דערבײ געזאגט ״אור זרוע לצדיק ולישרילב שמחה״, ביז מען האט אנגעהויבען זאגען ״כל נדרי״. װען מען פלעגטא זאג טאן ״על דעת המקום״, פלעגט דורכנעמען א ציטער. מען פלעגט475ו ו אלקאוויסקער יזרור־בודדערזעהן פאר די אויגען די שײטער־הויפענם אין שפאניע און די צעשראקענעאגוםים (מאראנען) װעלכע האבען זיך צונויפגעזאמעלט אין די געהײמע קע־לערען, מתפלל צו זײן בײ גאט, װעמען זײ זײנען געצװאונגען געװארעןצו פארלאזען . . .אידען אין שוהל פלעגען קוים אויסזעהן װי ערדישע װעזענם, נאר װיהימלישע באשעפענישען, װײט אפגעשײדט פון דעם טאג־טעגליכען לעבען,מיט װעלכען מען איז געװען פארנומען דאס גאנצע יאר. זײ זײנען געװעןאײנגעװיקעלט אין קיטלען, אנדערע אין זײערע טליתים איבער די קעפ.ארום־און־ארום זײנען געװען צעשטעלט הונדערטער לאנגע יארצײט־ליכט.די פאדלאגע איז געװען באדעקט מיט שטרוי, און װען דער חזן האט א זאגגעטאן ״כחומר ביד הױצר״, האט מען זיך געפילט אזוי נישטיג, אזוי אומ־באהאלפען, טאקע װי א חרם הנשבר . . . װען איך האב שוין אנגעהויבען״זינדיגען״ אויפ׳ן אײגענעם חשבון (געװארען בר־מצוה), פלעג איך, אוןנאך א םך מיט מיר, אויף־זײן אין שוהל א גאנצע נאכט, ניט צולײגענדיג זיךאפילו שלאפען . . .דעם גאנצען יום־כפור׳דיגען טאג פלעגט מען האלטען אין אײן דאװנען.אמאל פלעגט יום־כפור דאװנען ביים עמוד הילקע דער שוסטער, א אידאן אביון, א דארער, מיט א שיטער בערדעל, װאס האט געװאוינט מיט זײןאלטיטשקער און אײניקעל אין א חרוב׳ען שטיבעל. ער פלעגט דאװנען מיטא װײנענדיגער געבראכענער שטימע און בעטען רחמים פאר׳ן כלל ישראל.מוםף פלגט דאװנען פאר׳ן עמוד דער גביר, רי שלמה שאול דװארעצקי,און װען ער פלעגט א זאג־טאן ״הנני העני ממעש׳/ פלעגען ציטערען דיװענט פונ׳ם בית־המדרש. מנחה האט מײסטענם געדאװענט דער שמש. צונעילה איז געװארען נאך שװערער אויף די געמיטער. מען.האט דאך שויןגעהאלטען בײם שטעלען דעם ״פעטשאט״ (״חתימה״) אויף יעדענ׳ס גורל.פלעגט זיך טאקע אנפאנגען א געװײן. דער חזן פלעגט מיט א געבראכענערשטימע בעטען ״שערי שמים פתח״ . . . עס איז דאך שוין געװען דערסוף פון טאג, פונ׳ם יום־הדין. די זון איז שוין געװען ווייט, שיקענדיג אירעלעצטע רויטע שטראלען אויף דער ערד. אינדרויסען האט גענומען װערעןטונקעל, דער טאג איז שוין געװען פארבײ מעריב האט לאנג ניטגענומען, מען האט עס אפגעדאװענט אויף גיך. מען האט א בלאז געטאןשופר, געװאונשען אײנער דעם אנדערען ״א גוט יאר״ און געלאזען זיךאהיים׳ מיטנעמענדיג מיט זיך די רעשטלעך פון די גרויםע יארצייט־ליכט.אבער מען איז ניט געלאפען גלײך אהײם. מען פלעגט נאך מחדש זײן די476ז 8 מ א ש ט ש עאנהויב פון דער ברײטער גאםגעהענדיג פון זאמאשטשע אין שטאטלבנד״ א איד יאגט זיך ניט אזוי גאך דער אכילד״ אפילו ניט נאך אלאנגען תענית.סוכות איז שוין געװען א פרעהליכער ױם־טוב, מען האט געװאוסט, אזדער משפט איז פארענדיגט און מען מעג זיך שוין אביםעל פרעהען. אויףא טײל הײזער פלעגען ״אנװאקםעך צװײגען און װען מען האט זײ אויפ־געהויבען, האט מען געהאט א געבויטע סוכה. אנדערע פלעגען אויפקלאפעןא םוכה פון אלערלײ ברעטלעך און באדעקען זי מיט סכך. דער שמש פלעגטטראגען דעם אתרוג איבער די הײזער פאר די מענשען צו בענטשען. פארדעם פלעגט מען זיך ניט דערלויבען נעמען עפעם אין מויל ארײן. הושענארבה איז מען געזעםען דעם גאנצען אװענט און געזאגט גאנץ משנה־תורד״און די גאנצע נאכט געזאגט תהילים. אנדערע פלעגען אפװארטען א האלבענאכט צו זעהן, אויב דער הימעל שפאלט זיך טאקע . . .שמחת־תורה איז געװען דער פרעהליכםטער ױם־טוב. גלײך בײם דאװ־נען אין אװענט האט מען שוין גענומען הוליען. דער שמש איז גאר גע־װארען אן אנדער מענש. אין די ימים־נוראים פלעגט ער זיך האלטען שטײףאון ערנסט; איצט איז ער געװען אויפגעלײגט, פרעהליך. ער האט שויןזיכער געמאכט קידוש בײ א פאר בעלי־בתים . .. עס פלעגט זיך אנהויבעןדאס פארקויפען עלױת פאר׳ן גאנצען יאר. עס פלעגט װערען א יריד, אידעןהאבען זיך געדונגען, איבערגעשטיגען אײנער דעם אגדערען, שיער ניט גע־477װאלקאװיסקער יזכור־בוןקריגט זיך. עפעם א קלײניגקײט, אײנהאנדלען א מפטיר אויף א גאנץ יאר,אדער הגבה און גלילה . . . דאן ערשט פלעגען זיך אנהויבען די הקפות.אין די הקפות פלעגען פאראוים געהן די ״שעהנע אידען״ מיט די ספרי־תורות אין די הענט, און דערנאך די קינדער מיט די פאנען, װאס פלעגעןפארשטעלען משה׳ען מיט אהרנ׳ען. אויפ׳ן שטעקען פון דער פאן איז געװעןארויפגעשטעקט אן עפעל, און פון אויבען א ליכט. מען פלעגט זיך דרײעןארום דער בימה, זינגען ״עוזר דלים הושיעה נא״ . . . די בימה איז געװעןגעפאקט מיט קינדער׳ אויך מיט מײדלעך, װאס פלעגען זיך מאכען א היתרארײנצוקומען אין דער מענערשער שוהל. עם איז דאך עפעס געװען שמחת־תורה: אויף מארגען אינדערפריה פלעגט זיך דאס דאװנען ציהען זעהרלאנג. מען האט דאך באדארפט יעדען אויפרופען צו דער תורה, אפילוקלײנע קינדער. מען פלעגט זײ אײנװיקלען אין טליתים און אײנער (דער װאםפלעגט אײגהאנדלען דעם ״כל הנערים״) פלעגט מאכען די ברכה מיט אלעמען.נאכ׳ן עסען האט דער עולם זיך ערשט גענומען גרײטען צו דער סעודהװאס די חברה־משנױת פלעגט אלע יארען פראװען שמחת־תורה. גאר אמאלפלעגט מען עס פראװען בײ רי אפרים סוכאװאלסקי, נאר נאך זײן טראגישעןטויט דורך גזלנ׳ישע הענט, איז די םעודה געפראװעט געװארען אמאל בײװעלװעל קאסלאנ־ען און אמאל בײ שלמה שאוליען. דער שמש פלעגט זיךלאזען איבער די גאסען, ניט אויסמײדענדיג קײן אײן שטוב, און מאכען אלחײם. דערבײ פלעגט ער אויך ארויםשלעפען פון די אוױוענס אלץ װאםער האט געפונען: א לאקשענעם קוגעל, א טײגאכץ, א צימעם, א טארט, אוןװאס עס פלעגט אים קומען אין די הענט ארײן . . . נאך אים פלעגען נאכ־לויפען א גרופע קינדער. דער שמש פלעגט זיך אלע װײלע אפשטעלען אוןאויסשרײען אויפ׳ן קול: ״צאן קדשים:״ און די קינדער פלעגען ענטפערעןאין אײן כאר, מיט נאך גרעםערע קולות: ״מע״ . . . און אזוי בײ יעדערשטוב, אויף דער גאנצער גאס. קײנער פלעגט אים ניט שטערען. צו דערםעודה פלעגען קומען אלע מיטגלידער פון דער חברה משנױת. איך פלעגמיטגעהן מיט׳ן טאטען. מען פלעגט נעמען צוביסלעך בראנפען, צובײסען,רעדען אביסעל תורה, נאר װאס מער מען האט געגעסען און געטרונקען,אלץ פרעהליכער איז מען געװארען. מען פלעגט נעמען זינגען אלערלײ זמירותאון צום סוף איז מען ארײגגעפאלען אין אזא עקסטאז, אז אײניגע, זײענדיגשוין שטארק שיכור, פלעגען ארויף אויף די טישען טאנצען. און פונדעסט־װעגען האט מען קײן אײן אידישען שיכור ניט געפונען אין רינשטאק • • •אזוי פלעגט מען אפהוליען ביז שפעט אין דער נאכט. נאך די ױם־טוביםהאט זיך אנגעהויבען א לאנגער װיגטער — פאר װעמען א שװערער, פאר478זאמאשטשעדי קאז&רמעםררעמען א לײכטער.די אנדערע ױם־־טופיםס׳איז געקומען זזנוכה, און אין די אידישע פענםטער פלעגט יעדען טאגצוקומען נאך א ליכטעל. קינדער פלעגען שפילען אין דרײדלעך און גרויסעפלעגען שפילען אין קארטען. אין די קאלטע װינטער נעכט זײנען אידעןגעזעסען בײם הײסען אוױוען אין בית־המדרש. זײ האבען זיך ניט געאײלטאהײם צו געהן, און אמאל האט דער שמש געפאקט מאפו׳ם ״אהבת צױן״און פלעגט פון דארט לײענען יעדען אװענט אויפ׳ן קול. אפילו דער פרושפלעגט צולײגען אן אויער און זיך צאפלען פון שרעק טאמער װעט תמר:יך אויסמײדען מיט אמנונ׳ען אין די רוישיגע גאסען פון ירושלים, און פאר־בײםען די ליפען, הערענדיג װעגען די אינטריגעם פון זמיר׳ען . . .פוויס־צײט פלעגט דער פראםט נאכלאזען. אויפ׳ן הארצען איז געװארעןאביםעל לײכטער. די טעג האבען אנגעהויבען װערען לענגער, די זוןװארימער, צעשמעלצענדיג דעם שנײ און דאס אײז, מאכענדיג אזוי־ארוםפלאץ פאר׳ן פרילינג. פורים פלעגט מען פראװען װי עס באדארף צו זײן.מען האט געלײענט די מגילד״ און בײם דערמאנען המנ׳ס גאמען האט מעןגעקלאפט מיט די גראגערס און מיט שליסלען אנגעפילטע מיט שװעבעל.479ו ואלקאוויסקער יזכור־בוןנאך פורים האט זיך דער עולם גענומען גרײטען צו פםח. א קלײניגקײט,אזא ױם־טוב! מען האט גלײך גאך פורים גענומען באקען מצות. בײ פײגעלבאשקע׳ם האט זיך אנגעהויבען דער ״פאדראד״ דארט איז געװען א רעש׳א טומעל׳ מיט געשרײען פון אלע זײטען. די װעלגערינס׳ די זעצער׳ דיװאםער־גיסער און אזוי װײטער — אלע פלעגען בײטראגען צום גרויםעןטומעל. די קינדער פלעגען פרײ װערען פון חדר און זיך לאזען איבער דילאנקעם זוכען געלע בלומען׳ די ערשטע װאם קומען ארוים אין פרילינג׳און װאקסען נאך אונטער׳ן שנײ . . . אנדערע פלעגען זיך שטופען צו דעם״פאדראד״ לעבען די מאמעם אדער די שװעםטער. אז מען פלעגט אמאלכאפען א שטיקעל מצה׳ איז דאס געװען א גאנצער געװינם. עס פלעגט זיךדאן אנהויבען די ערב־פםח׳דיגע ״עמיגראציע״ . . . מען האט געראמטאון געװאשען. מען האט גע׳כשר׳ט כלים׳ ארויסגענומען די דאפעלטעפענםטער און אמאל אויך געקאלכט די הײזער פון דרויםען (פון אינװײניג— איז אפגערעדט).פסח פלעגט זײן דער פרעהליכסטער ױם־טוב בײ אידען. מען פלעגטזיך באנײען מיט אנצוגען׳ מיט געפעם און כוסות מיט אויפשריפטען ״פסח״.געװעהנליך פלעגען פסח־צײט די טעג זײן פרעכטיגע׳ און די ליכטיגע לבנה־נעכט פלעגען ממש פאר׳כישופ׳ען. די קינדער זײגען ארומגעגאנגען מיטפולע קעשענעס נים. דער מלמד פלעגט קומען צו יעדען איינעם אין הויזאויפצוקלײבען א נײעם חדר פאר׳ן קומענדיגען זמן׳ אבער די קינדער פלעגעןשפילען אין נים און ניט טראכטען װעגען דער ״צוקונפט״.נאך פםח פלעגט זיך אנהויבען דאס זומער־לעבען, פארשטעהט זיך,אביםעל אידישלעך. מען טאר זיך ניט באדען צוליב ספירה. מען טאר ניטלויפען הינטער דער שטאט, ניט שיפען זיך איבער׳ן טײכעל. מען דארףזיצען ביי דער גמרא פון באגינען ביז שפעט אין דער נאכט, כאטש דערזומער פלעגט רײצען. דער יצר־הרע פלעגט זײן שטארק, אבער אידישעקינדער זײנען נאך שטארקער. נאר דאך פלעגט מען אביסעל געניסען פויזומער. פרײטאג פארגאכט פלעגט מען זיך לאזען באדען אין טײכעל בײםגלח אויף דער בלאטע, אדער געהן אזש קײן װאטישטשינע, צום גרויםעןטײך ראס. מען איז געשפרונגען אין װאסער, איבערגעקערט די װעלט אוןדערנאך אהײם געגאנגען מיט געזאנג . . .שבועות פלעגט מען פײערען גאר פרעהליך. פארט די בעסטע צײטפון יאר. מען פלעגט אנבאקען מילכיגע געבעקעס. מיר, ױנגװארג, פלעגעןזיך לאזען צו די זומפען, אנרײםען אהיר אויף צו פארפוצען די שטובלכבוד ױם־טוב.480ז 8 מ א ש ט ש עדער זומער פלעגט גיך פארשװינדען; א גוטע צײט לויפט, געװעהנליך,שנעל פארבײ תשעה באב פלעגט זײן א םיגנאל, אז דער זומער רוקט זיךאון מען דארף זיך נעמען אביסעל טרױערען. אין בית־המדרש פלעגט מעןאויםלײגען ברעטער נידעריג בײ דער ערד. פון דעם ארון קודש האט מעןארונטערגענומען דעם פרוכת. אידען פלעגען זיצען אין די זאקען און קלאגעןאויפ׳ן חורבן בית המקדש און אויף דער גאנצער טרויעריגער געשיכטע פוןאונזער פאלק.אזוי פלעגען זיך ציהען מאנאטען און יארען. זאמאשטשע האט געלעבטװי אלע אנדערע שטעטלעך. מען האט געפראװעט חתונות, געמאכט ברית׳ען,געפראװעט בר־מצװת, און װידער חתונות . . . דאס לעבען איז געגאנגעןאויף אן אויסגעטראטענעם װעג פון הונדערטער דורות.*נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך אנגעהויבען אן עמיגראציע,װער קײן נארד אמעריקע, װער קײן ארץ־ישראל און װער אין דער װײטערארגענטינע. א סך נעםטען זײנען געבליבען פוסט און די עלטערען פלעגעןמיט ציטער אפװארטען דעם בריף־טרעגער. זאמאשטשער זײנען אויך פאר־פלויגען װײט פון דער הײם. נאר װאו מען איז ניט מגולגל געװארען, פלעגטמען שטענדיג זעהן פאר די אויגען די אלטע הײם, דאס הײמישע רוהיגלעבען. איצט איז דאס אלץ פארניכטעט געװארען. פון דער אלטער הײםאיז געװארען א בארג אש, און פון אונזערע טײערע איז אפילו קײן זכר ניטגעבליבען. עס װילט זיך בשום אופן ניט גלויבען אין דעם. לעבען שויןטאקע מער ניט די אלע אידען פון מײן זאמאשטשעי איז שוין טאקע ניטאמער אזא איד װי יאםעל לײב ראבינאװיטש, א איד א חכם, װאס זײן שיחתחולין איז געװען פערעל ? אז ער איז אײנמאל געקומען שפעט דאװנען (איןדער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה) און מען האט אים געפרעגט:״היתכן, װי קומט עס צו אײך, פארשפעטיגען זיך צו דאװנען י״ — האט ערגעענטפערט: ״עם שטעהט דאך ,לשמוע אל הרינה ואל התפילה/ מעןדארף פריהער מאכען רײן די ,רינה׳ (קאנאװע) און דערנאך געהן צותפילה״ . . . איז שוין טאקע ניטא אזא איד װי װעלװעל קאפלאן, װאם איזגעװען אזא הארציגער איד, אז װען ער פלעגט דערזעהן, װי איך שלעפ זיךצום באן מיט די פעקלעך (אויפ׳ן װעג צו דער ישיבה), פלעגט ער מיךאפשטעלען און מיר מיטגעבען א גאנצען פאק גוטע זאכען ? איז שוין טאקעחרוב נעכעס שטיבעלע, װאו מען פלעגט אזוי גוט פארברענגען? און נעכעאלײן — מיט איר פנים, װאם איז געװען װי אן אויסשטעלונג פון גוטםקײט481װאלקאװיסקער יזכור־בון— איז שוין טאקע אויך ניטא? און חײם ראבינאװיטש מיט זײן קלײןװײבעלע, װאם האט געשפילט אידיש טעאטער אין ביאליםטאק, און דער־נאך, בײ אונז? און אלע אנדערע טײערע ליבע שכנים פון אונזער גאם?זײט איר טאקע אלע אומגעקומען? עם װילט זיך ניט גלויבען. דער שכלרעװאלטירט געגען דעם? װי איז דאם מעגליך? אבער לײדער איז דאםדער ביטערער אמת, און ס׳איז ניטא אפילו קײן ברעקעל םפק אין דעם: אלעזײנען אומגעקומען: אלע זײנען אומגעבראכט געװארען אויפ׳ן שרעקליכםטעןאופן! פ א ר ו ו א ס ? פאר װעלכע זינד ? װאו נעמט מען אן ענטפעראויף דער מאטערענדיגער פראגע ?נומיזמאטיקער (מטבע־קלײבערס)אץ װאלקאװיסקדי אמאליגע ױגענד, פונקט װי די הײנטיגע, האט אויך געהאט אירע ״הא־ביס״. מען פלעגט זאמלען פאםט־מארקעס, זיך פארנעמען מיט פאטאגראפיע אוןאנדערע פלעגען זאמלען אלטע מטבעות. און אפילו איך, װאס האב שטענדיגגעהאט צו טאן מיט דער גמרא, בין אויך געװען א פארקאכטער נומיזמאטיק.כדי צו קריגען ערגעץ אן אלטע מטבע, פלעגט בײ מיר זײן רעכט צו פאר־מאכען די גמרא און לויפען אפילו אויף קארטשיזנע . . . די קינדער איןגאם האבען שוין געװאוםט, אז זײ פלעגען ערגעץ פאקען א מטבע, װאם דערקרעמער פלעגט ניט װעלען נעמען, פלעגען זײ קומען צו מיר זי אויסבײטעןאויף א גוטער כדי צו קענען קויפען צוקערקעם.יעדער ארימאן, װאם פלעגט קומען צו אונז נאך א נדבה, פלעגט עראויך בײ מיר אויסבײטען אזעלכע מטבעות. דער עיקר פלעג איךאפזוכען די משולחים, װאם פלעגען קומען ארויסנעמען דאם געלט פון דיפושקעס פון ר׳ מאיר בעל הנס און פון אנדערע פושקעס. אזא איד פלעגטאויסשיטען אויפ׳ן טיש א גאנצען זעקעל מיט מטבעות, פון װעלכע איךפלעג אפקלײבען גאר א סך אלטע, ניט גאנגבארע מטבעות. װײזט אוים, אזא צדקה פושקע איז א גוטער מקום מקלט פאר אזעלכע מטבעות . . . אוןפארענדיג אויף דער פור צװישען ברעסטאװיץ און קרינעק (אין דער ישיבה)פלעג איך אפט זעהן, װי אויף די זאמדיגע שליאכען ״גרינט״ זיך עפעס אוןדאן פלעג איך אראפשפרינגען פון װאגען און טאקע אויפהויבען א פאר־גריגטע מטבע פונ׳ם 17טען אדער 18טען יארהונדערט . . . צװישען דיװאלקאװיסקער נומיזמאטיקער זײנען געװען גימנאזיםטען, צװישען זײ איזאויך געװען כמעלניצקי׳ם זוהן. בײ אונז אויף זאמאשטשע זײנען אויך געװעןא פאר פארקאכטע גומיזמאטיקער. אײנער פון זײ איז געװען אריהװעלװעלעװיטש (אדער װעלװעלעװםקי), א זײדענער ױנגערמאן, פול מיט482ז צ מ א ש ט ש עתורה. געקומען איז ער צו אונז פון ערגעץ א שטעטעל צו װערען אן אײדעםפול שמעון רוטשיק. די זאמאשטשער האבען שטעגדיג געדענקט די גרוים־ארטיגע חתונד״ װאם איז דאן געפראװעט געװארען. דער ױנגערמאן פלעגטזיד אויך פארנעמען מיט זאמלען אלטע מטבעות. אויך לײבע טשאפער, ארײכער איד פון אוגזער גאם׳ האט געהאט א גרויםע קאלעקציע מטבעות.די אויבען־דערמאנטע׳ זײענדיג גענוג רײך׳ פלעגען זיך קענען פארגינעןאײנקויפען זעלטענע מטבעות, זילבערנע און אפילו גאלדענע. אפט פלעגעןמיר זיד טרעפען, װײזען אײנער דעם אנדערען די צוגעקומענע עקזעמפליארען׳און דיםקוטירען װעגען אלטע מטבעות. דערצו האב איך נאך געהאט א קאטאלאגפון אלטע מטבעות פון פעטערבורג (לענינגראד). א םך מענשען פלעגעןאפילו קוקען מיט ביטול אויף אזא נארישקײט, דערפאר אבער פלעגט מעןאמאל מוזען אנקומען צו אונז. פורים־צײט, בײם ״מחצית השקל׳/ פלעגטמען קומען צו אונז לײהען האלבע רובעלם פון די צײטען פון אלעקםאנדערדעם צװײטען, אדער נאך פון פריהער, װײל די האלבע רובעלם פון דילעצטע צװײ קיסרים פלעגען גיט טויגען, װײל אויף זײ פלעגט שטעהן50 קאפיקעס, און אויף די אלטע פלעגט שטעהן ״פאלטיניק״ (האלבער). צומיר האט אמאל אנגעהויבען ארײנצוקומען אן אלטע פרוי, בעטען האלבעגראשענס (פאלושקעם). נאטירליך פלעג איך איר געבען, גאר אז זי האטגענומען אפטער קומען בעטען בײ מיר האלבע גראשענם, בין איך געװארעןנײגעריג צו װיםען אויף װאם זי דארף דאס. איך האב איר אײנמאל ניטגעװאלט געבען ביז זי װעט מיר זאגען אויף װאס זי דארף עם. זי האטזיך גענוג געקװײנקעלט און באין־ברירה געמוזט דערצעהלען, אז די האלבעגראשענס נוצט זי אלם םגולה פאר א קימפעטארין צו אירע קראנקע בריםט.נאטירליך בין איך גיט געגאנגען אויםפארשען, צי פון מעדיצינישען שטאגד־פונקט העלפט עס טאקע׳ און איך האב איר שטענדיג געגעבען די ״סגולות״...483קארטשיזנע*ן ח״ם גאחיס־אװםקי, נײ״*יקגעװידמעט דעם הײליגען אנדענק פון די קינדער און אײניקלעך פון מײן ברודעראון מײנע שוזעסטער און פון מײן שװאגער ר׳ אברהם נזילקאװ ז״ל.איך װיל דא שילדערען קארטשיזגע װי איך געדענק זי און האב זיגעקענט מיט קארגע פופציג יאר צוריק.קארטשיזנע, װאס ליגט בײם סוף מזרח פון װאלקאװיםק, האט זיך אנ־געהויבען פון ״װײסען אםטראג״ און האט זיך בײם סוף צעטײלט אין צװײען:אײן זײט, די רעכטע, האט געפירט קײן זאפאליע, האמיניטש און זעלװע,און די אנדערע זײט — קײן זאהאליק, װיםקופצי און נאך אנדערע דערפער.הגם קארטשיזנע פלעגט זײן דער ארײנפאר אין שטאט ארײן און דיגוײם, װאם פלעגען פירען זײערע פראדוקטען צו פארקויפען אדער קומעןאין שטאט ארײן אײנקויפען זאכען, פלעגען דורכפארען קארטשיזנע אויףזײער װעג, איז דאך די דאזיגע געגענד פאררעכענט געװען פאר אן ארימערגעגענד און אירע מײםטע אײנװאוינער, מיט קלײנע אויסנאמען, זײנען געװעןארימע לײט.מיט יארען שפעטער, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז קארטשיזנעאביםעל אויפגעריכט געװארען׳ װײניגסטענם אין אויסזעהן. עס האבען זיךדארט אויפגעשטעלט אײניגע מויערען. אין אײנעם פון די מויערען איז געװעןדי העברעאישע גימנאזיע ״תרבות״. אויך האט זיך אויף קארטשיזנע געפונעןדי ״פראכאדםקי אוטשילישטשע״דער רײכסטער איד אויף קארטשיזנע איז געװען ױאל אמסטיבאװםקידער תבואה הענדלער. ער איז געװען א שעהנער איד, געקענט לערנען אוןהאט געהאט אן אײדעם א רב װאס האט, אין יענע צײטען, צוגעגעבעןפיל חשיבות.א זעהר חשוב׳ער בעל־הבית איז דארט געװען משה יאנקעל דער הילנערופרײדקין), װעלכער האט געהאלטען די מיהל אויף קארטשיזנע. דיקארטשיזנער מיהל איז אין יענער צײט געװען זעהר פאפולער, װײל האלב484ק 8 ר ט ש י ז נ עױאלקאװיסק פלעגט אהין געד,ן פרײטאג פארנאכט, אין די זומערדיגע חדשים,זיך באדען לכבוד שבת. דאס איז געװען אײדער מען האט אויפגעבויט אויףדער מילנער גאס די ״קאפאלניע׳/ משה יאנקעל דער מילגער איז געװעןא ליבער און צוגעלאזענער מענש. ער איז אויך געװען דער גבאי אין קאר־טשיזגער בית־המדרש און בכלל א באקאנטער כלל־טוער אין שטאט. ערמיט ױאל׳ען פלעגען לערנען צוזאמען דעם ״בלאט גמרא״. ער איז גע־שטארבען אויף א טראגישען אופן בײם פארריכטען די ראד פון דער מיהל.אן אנגעזעהענער בעל־הבית אויף קארטשיזנע איז אויך געװען הושיענאקדימאן. ער האט געהאנדעלט מיט װעלדער און האט געהאט א גרויםעןהויף, װאו מען פלעגט זעגען ברעטער. זײנע א טאכטער איז אויך געװעןבאשעפטיגט מיט אים אין װאלד און זי איז געװען די אײנציגע פרוי איןװאלקאװיסק װאם האט געארבײט אויף דעם פעלד.צװישען די אנדערע חשוב׳ע אײנװאוינער פון קארטשיזנע זײנען געװעןדי צװײ ברידער באטװינםקי: אהרע ״דער פאלױוניק־־ און איטשקע דערלערער. אהרע איז געװען אן אײדעלער איד, א ױדע־ספר און א בעל־תפילה.זײן זוהן, אײזיק, איז געװען דער בעל־קריאה אין קארטשיזנער בית־המדרשזינט ער איז געװען דרײצעהן יאר אלט. נאך זײן חתונה איז אײזיק געװארעןא שוחט אין װאלקאװיסק. איטשע באטװינסקי פלעגט זיך פארגעמען מיטלעהרערײ און איז געװען פאררעכענט צװישען די בעםטע לערער אין װאל־קאװיסק, ספעציעל אויף העברעאיש. אויסער די אויבען־דעמאנטע האבעןזיך געפוגען אויף קארטשיזנע נאך עטליכע פאלױוניקעס, א פאר שוסטער,שנײדער, שמידען, הענדלער און םתם ארימע לײט.א בית־המדרש האט קארטשיזנע געהאט א קלײגינקען, און אויסער דיקארטשיזנער אײנװאוינער האבען דארט אויך געדאװענט די אידען פון דערארומיגער געגענד און צװישען זײן ניאמע דער האמיניטשער, װעלכער האטגעהאלטען די מיהל אויף האמיניטש, און זײן זוהן, גדליהו, װעלכער האטדארט געהאלטען דעם פאכט און האט געהאט גערטנער, װאו ער פלעגט פאר־זײען אוגערקעס, װעלכע ער פלעגט אײנזויערען און זײ גוט פארקלאפעןאין פעסלעך. ער פלעגט די פעםלעך האלטען א גאנצען װינטער אין טײך,און יעדען דאנערשטאג פלעגט ער ברענגען אין שטאט ארײן אײניגע פעםלעךזויערע אוגערקעס צו פארקויפען. די װאלקאװיסקער פרויען פלעגען קויפעןדי אוגערקעם לכבוד שבת און לעקען פון זײ די פינגער. עם האבען אויךשטענדיג געדאװענט אין קארטשיזנער בית־המדרש:אברהמ־ל װיסקופציער,װעלכער האט געהאלטען דעם הויף אין װיםקופצי, און זײן אײדעם ישראלנאװיק — בײדע אײדעלע אידען. אויך די עטליכע אידען װעלכע האבען485וואלקאוויסקער יזכור־בוךגעװאוינט אויף זאפאליע פלעגען קומען דאװנען אין קארטשיזנער בית־המדרש׳ צװישען זײ זײנען געװען: איטשע דער געלעד, װעלכער איזשטענדיג געװען פרעהליך און פלעגט זיך װיצלען — ער פלעגט האנדלעןמיט ״שורקעס״ (וועגענער מיט האלץ) ? עפראיקע בלומעיס (מאניע דעםקצב׳ס א ברודער). ער איז געװען בײם פאך א װעבער און האט געארבײטאין הארעדאק. ער פלעגט קומען אהײם אויף די ױם־טובים און אמאל אויךאויף שבת. ער איז געװען א הארציגער בעל־תפילה און פלעגט דאװנעןימים־גוראים די מוספים. אויך מײנע עלטערען׳ װעלכע זײנען דאן געװעןזאפאליער אײנװאוינער, פלעגען קומען דאװנען אין דעם קארטשיזנער בית־המדרש.דער קארטשיזנער בית־המדרש האט פארמאגט זײן אײגענעם פרושאון א שמש. דער פרוש, רי הערש, פלעגט זיצען און לערנען ״תורה לשמה״,בלויז װײל עם איז א מצוה צו לערנען׳ און ניט מיט׳ן צװעק צו װערעןא רב. ער איז אמאל געװען א מלמד, אבער ער איז אײן זמן געבליבען אהןא קנעלונג, איז ער געװארען א פרוש, און די דאװנער פון בית־המדרש פלעגעןאים װי עם איז אויסהאלטען. ער האט געהאט צװײ שװאכקײטען — קדישאון עלױת. ער פלעגט שטענדיג זאגען קדיש, הגם ער איז ניט געװען קיקאבל. לצים פלעגען זאגען, אז ער זאגט קדיש ״נאך דער װעלט״, װײל דיװעלט איז טויט און די געשעפטען זײנען טויט . . . אויך פלעגט ער תמידװעלען מען זאל אים אויפרופען צו דער תורה. עס האט אים ניט אויסגע־מאכט װעלכע עליה — אבי אן עליה, — און מען האט געזעהן בחוש װי עםקומען אים צו שטיקער געזונט דערפון . . .דער שמש, יאשע, איז געװען פארקריפעלט אויף אײן האנט און דערצוהאט ער אויך אונטערגעהונקען אויף א פום. פארשטעהט זיך, אז קײן גרויםעגליקען האט ער פון זײן שמשות ניט געקענט מאכען, און כדי צו ציהעןחױנה, האט ער געהאט א זײטיגע פרנםה — ער פלעגט געהן איבער די הײזער.אפגעדאװענט שפעט צוליכ א אותרוגאין װאלקאװיסק איז דער קארטשיזנער בית־המדרש געװען בארימטדורכדעם װאס דארט פלעגט מען אפדאװענען זעהר שגעל. א גוטער בעל־תפילה האט דארט ׳געהײםען דער װאס האט געקענט אפדאװענען גיך ...שבת פריה פלעגט דער צװײטער מנין פארטיג װערען ארום צעהן אזײגער,און אויך ניט פיל שפעטער אין די ױם־טובים (אחוץ ראש־השנה). אײן מאלהאט מען דארט אפגעדאװענט גאנץ שפעטלעך, און גאנץ קארטשיזנע איזגעגאנגען כאדאראם. דאם האט פאסירט דעם ערשטען טאג סוכות, און דיסיבה איז געװען צוליב א אתרוג. דער קארטשיזנער בית־המדרש פלעגט486ק א ר ט ש י ז נ עפארמאגען בלויז דרײ אתרוגים, צװײ װאס האבען באלאנגט צו יחידים, אוןאײנער א קהל׳שער. דעם קהל׳שען אתרוג פלעגט מען געװעהנליך קויפעןבײ מײן פאטער, הערצעל דער מלמד, װעלכער פלעגט לערנען מיט עלטערע״גמרא״־קינדער.איך װיל דא דערבײ װידמען אײניגע װערטער צו מײן פאטער ע״ה. צואכצעהן יאר האט ער באקומען םמיכה אויף רבנות. װען ניט זײן שלעכטערמזל, װאלט ער געװען אײנער פון די גרויסע רבנים, װײל ער האט פארמאגטאלע אײגענשאפטען װאס פאדערען זיך צו זײן א גרויסער רב. ער איזאבער אײניגע יאר נאך זײן חתונה קראנק געװארען און איז אפגעלעגעןכמעט א יאר צײט אין בעט. ער האט דורך דער צײט פארקרענקט זײןגאנצען נדן, און איז נאך געװארען א בעל־חוב. אױך מײן זײדע, מײןמוטער׳ם פאטער, בערל זאפאליער, װאס איז פריהער געװען א רײכער בעל־הבית, איז דאן ארונטער פון מעמד און האט שוין מער מײן טאטען ניטגעקענט העלפען, אז ער זאל קענען זיצען און לערנען און װארטען ביזעם װעט זיך מאכען א רבנות־שטעלע. איז ער באין ברירה געװארעו אמלמד. ער האט אבער פאר פילע יארען תמיד געשטרעבט צו ענדערען זײןפרנסה, כדי ער זאל קענען זיך מער אפגעבען מיט לערנען און געבען אשיעור אין דער ישיבד״ אהן געהאלט. אבער לײדער איז זײן חלום ניטדערפילט געװארען. ער פלעגט, אחוץ זײן מלמדות, זיך אפגעבען פאר סוכותמיט׳ן מםחר פון אתרוגים. צװישען זײנע קונים איז אויך געװען דער קאר־טשיזנער בית־המדרש װאס פלעגט יעדעס יאר פון אים קויפען דעםקהל׳שען אתרוג.יענעם יאר האט מען בײ מײן פאטער פון קארטשיזנער בית־המדרשגיט געקויפט דעם טראדיציאנעלען אתרוג, און די םיבה איז געװען די פאל־גענדע ־ עם איז ארום יענער צײט געגרינדעט געװארען אין װאלקאװיסקדי חברה ״םומך נופלים׳/ פאר׳ן צװעק צו לײהען געלטער, אהן פראצענט,אויף װעכענטליכע אויסצאלונגען. דער ״װאכער׳/ דער אויפמאנער פון דערחברה ״סומך נופלים׳/ האט אויך געהאנדעלט מיט אתרוגים. אבער אזוי װיא גרויסע צאל מתפללים פון קארטשיזנער בית־המדרש זײגען געװען שולדיגגעלט אין ״םומך נופלים׳/ האבען זײ געדענקט, אז אויב זײ װעלען קויפעןדעם קהל׳שען אתרוג פון אויפמאנער פון דער חברה, װעט ער ניט זײןאזוי שטרענג בײם אויפמאנען פון זײ די װעכענטליכע צאלונגען. מײן פאטערהאט דװקא די זאך פארדראסען, אבער ער האט גארניט געטאן װעגען דעם.א פאר טעג פאר סוכות׳ אין דערפריד״ גלײך נאכ׳ן דאװנען, װען דערעולם האט זיך שוין געהאט צעגאנגען יעדער אײנער צו זײן באשעפטיגוגג,487וואלקאוויסקער יזכור־בוןאון אין בית־המדרש זײנען בלויז געװען דער פרוש, דער שמש׳ מײן טאטע(בײ אים איז דאן געװען ״בין הזמנים׳/ האט ער זיך ניט געהאט װאם צואײלען אהײם), און איך׳ װאס בין דאן געװען א בחור׳ל פון א יאר פופצעהןאון בין דאן געקומען פון דער ישיבה אהײם אויף ױם־טוב. איז מײן טאטעצוגעגאנגען צום שמש און אים געבעטען ער זאל אים לאזען א קוק טאןאויף דעם אתרוג װאס דער בית־המדרש האט אײנגעהאנדעלט. ער האטדעם אתרוג גוט באטראכט׳ ער האט געפרעגט דעם שמש דעם פרײז פוןאתרוג, און װען דער שמש האט אים געזאגט׳ אז מען האט פאר דעם אתרוגבאצאלט דרײ רובעל׳ האט אויף דעם מײן טאטע באמערקט: ״עס איז ניטקײן מציאה.״דעם ערשטען טאג סוכות, גאנץ פריה, װען עס איז נאך געװען טונקעל,האט מיך דער טאטע אויפגעװעקט. ער האט זיך ענטשולדיגט, אז ער קעןנאך ניט געהן דאװענען, און האט מיר געבעטען, אז איך זאל גלײך געהןאין בית־המדרש און מעלדען דעם שמש, אז דער קהל׳שער אתרוג, װאם זײהאבען אײנגעהאנדעלט, איז א פסול׳ער, און מען טאר אויף אים קײן ברכהניט מאכען. ער האט מיך געבעטען איך זאל זאגען דעם שמש, אז אין אגעװיסען פלאץ אין ״שולחן ערוך׳/ שטעהט בפירוש געשריבען, אז אןאתרוג װאס האט געװיםע פינטעלעך, פונקט אזעלכע װי דער דאזיגערקהל׳שער אתרוג פון קארטשיזנער בית־המדרש האט געהאט, איז א פסול׳ער,ער האט מיך געבעטען צו געהן װאם שנעלער אין בית־המדרש און װארנעןדעם פרוש, כדי קײנער זאל חלילה ניט מאכען קײן ברכה לבטלה אויף אפסול׳ען אתרוג.װען איך בין געקומען אין בית־המדרש האט מען שוין געהאלטען בײםשטעלען זיך דאװענען דעם ערשטען מנין. איך בין צוגעגאנגען צו דערפאליצע, האב אראפגענומען דעם ״שולחן ערוך״ און עס דערלאנגט דעםפרוש. איך האב דערצעהלט די גאנצע מעשר״ און דער פרוש מיט נאךא פאר אידען, װאס זײנען געשטאנען לעבען אים, זײנען פון מײן בשורהגעטראפען געװארען פונקט װי פון א דונער, פונקט װי א באמבע װאלטגעפלאצט אינמיטען דער בימה . . .מען האט אװעקגעשיקט דעם שמש פרעגען א שאלה בײ ר־ יעקב אברהם,דעם דײן, װאם האט געװאוינט אנטקעגען ר׳ מאיר׳קעם בית־המדרש. ר׳יעקב אברהם האט גע׳פסק׳נט, אז אויב אין בית־המדרש איז ניטא קײןאנדעריאתרוג, מעג מען בענשען אויף דעם אתרוג. אויב, אבער, עס איזדא אן אנדער אתרוג, זאל מען מיט אים ניט בענשען. אבער אײדער ״װאםװעך/ אײדער דער שמש, װאס האט נאך אביסעל אוגטערגעהונקען אויף אײן488ק א ר ט ש י ז נ נופום, איז צוריקגעקומען אין בית־המדרש מיט דער תשובה׳ איז אריבער אהיפשע צײט׳ אומגעפער אנדערטהאלבען שעה. און װען דער צװײטער מניןהאט אפגעדאװענט, איז שוין געװען נאך צװעלף אזײגער. װאס עס האטבאדײט פאר דעם קארטשיזנער בית־המדרש צו פארענדיגען דאװנען נאךצװעלף אזײגער — קען בלויז א קארטשזינער פארשטעהן.. .געדאװענט אונטער׳ן פרײען הימעלאין צוזאמענהאנג מיט קארטשיזנע און קארטשיזנער בית־המדרש זײנעןמיר פארבליבען אין זכרון אײגיגע פאסירונגען װאס זײנען פארגעקומען איןדער צײט װען אין װאלקאװיםק האט אויםגעבראכען די כאלערע ־עס איז געװען אנהויב אלול װען אין די שוהלען פלעגט זיך הערעןיעדען אינדערפריה דער קול פון שופר און שפעט אין די אװענטען —דער קול התורה (זומער פלעגט מען, געװעהנליך, אין די אװענטען ניטלערנען). עם איז דאך געגאנגען צו די ימים־נוראים װען אפילו ״א פישאין װאסער ציטערט״. יעדער אײנער פלעגט װערען פרימער, מען האטגעדאװעגט מיט מער כװנד״ געלערענט אדער געזאגט מער תהילים אוןמען איז בכלל געװארען מיסטיש געשטימט. — אט דאן האבען זיך אײן יארגענומען ארומטראגען קלאנגען אז אין שטאט געהט ארום אן ,׳איבערגאנג״.מענשען האבען געליטען פון קראמפען אין בויך און מען האט געבלוטעט.װאם װײטער איז די לאגע געװארען ערגער ביז עם האט אנגעגומען די פארםפון אן עפידעמיע און עס זײנען אפילו געװען אײניגע פאלען װאס האבעןזיך געענדיגט פאטאל.די שרעק איז געװארען נאך גרעםער װען מען האט זיך דערװאוסט אזמאטשע בער, דער קצב, איז פון דער קראנקהײט געשטארבען. מאטשע בעראיז געװען א איד א גבור. װעגען זײן גבורה זײנען אין שטאט אומגעגאנגעןלעגענדעס. האט זיך יעדער געטראכט, אז אויב אזא גבור האט ניט גע־קענט בײשטעהן די קראנקהײט — זאל נאר אײן גאט רחמנות האבען אויףאלע אידען, די שװאכע . . .אין אנפאנג האט מען געדענקט, אז די קראנקהײט קומט פון עסען אומ־צײטיגע פרוכט, איז די פאליצײ געגאנגען אויפ׳ן מארק און האט די גאנצעפרוכט, װאס זי האט דארט געפונען, ארײנגעװארפען אין רינשטאק און עםבאגאסען מיט קארבאל. די פאליצײ איז אויך געגאנגען אויף ״טשיסטאטא״דאס הײסט, זי איז געגאנגען בודק זײן די הויפען און געהײםען אומעטוםארומגיסען מיט קארבאל.אז די מיטלען האבען ניט געהאלפען, האט מען אנגעזאגט אז מעו489ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוךפארבאט צו טרינקען ״רויהע״ װאסער. מען האט געמוזט דאס װאםער פריהעראיבערקאכען. די שטאט׳ דאס מײנט קהל׳ האט דאן אויפגעעפענט א צאהלפרײע טיי־פלעצער, װאו מען האט עטליכע מאל א טאג געטײלט פרײ טײמיט צוקער. אמת, דער צוקער איז נאר געווען א זכר פון צוקער. א ״קלעצעלע״צוקער האט מען ״געאכטעלט״ און אײן אכטעל פלעגט מען געבען צו אגלאז, נאר אזוי װי צופיל ״צובאלעװעט״ איז מען ניט געװען און קײן געלטהאט דאך דאס ניט געקאסט, איז מען געװען צופרידען מיט דעם אויך . . .זעהר פיל הילף האט דאן געלײסטעט די חברה לינד״ װעמעם מיטגלידערהאבען געװידמעט פיל צײט און ענערגיע צו באקעמפען די כאלערע און צודערמוטיגען די משפחות פון די קראנקע.אזוי איז אריבער דער גאנצער חודש אלול, עס איז אויך אריבער ראש־השנד״ און מען האט זיך דערנעהענטערט צום ױם־כיפור — און די לאגע האטזיך ניט פארבעסערט.פאר דעם טאג ױם־כיפור האט מען זיך שטארק געשראקען, װײל אויףא הונגעריגען, אפגעשװאכטען קערפער, האט די קראנקהײט א גרעםערעשליטד״ און מען האט אנגענומען ספעציעלע פארזיכטס־מיטלען. פון בית־דין האט מען פארארדענט, אז דעם יאר זאל מען אין די בתי־תפילה ניטאויםשפרײטען קײן שטרוי אויפ׳ן דיל. יעדען יאר פלעגט מען אויף ױם־כפור אויםשפרײטען דאס שטרוי, כדי עם זאל זײן װײך אונטער די פיס,װײל מען געהט דאך אהן שיך און דעם גרעסטען טײל פון טאג פלעגט מעןשטעהן אויף די פיס. פלעגט אבער פון שטרוי װערען א גרויםער שטויב,באזונדעס בײם פאלען ״כורעים״ . . . דעריבער האט מען דאם שטרוימיט׳ן שטויב דעם יאר אפגעשאפט. בית־דין האט אויך אין יעדען בית־מדרשארײנגעשיקט א פלאש װײן און אנגעשניטענע שטיקלעך, װײניגער װי אכזית, חלה, אין פאל טאמער װעט אימיצען חם ושלום װערען ניט גוט, זאלזײן גלײך װאס צו געבען אין מויל. אויסער דעם האט מען אין יעדען בית־מדרש, װאם איז געװען װײט פון צענטער פון שטאט, ארײנגעשיקט אפעלדשער אדער א דאקטאר כדי, אויב עמיצער װעט קראנק װערען, זאלזײן װער עס זאל אים ראטעװען.אין קארטשיזנער בית־המדרש האט מען ארײנגעשיקט װעלװעל דעםרופא, װאם האט געװאוינט אויף כאלאדאיםקער גאס. ער איז געװען פאר־רעכענט פאר א מומחה אויף — צײן רײםען . . . (קײן דענטיסטען זײנעןנאך דאן אין װאלקאװיםק ניט געװען).די פאליצײ האט זיך אבער מיט די מיטלען ניט באגנוגענט און ערבױם־כיפור בײטאג, האט זי פאר׳חתמ׳עט אלע װײבערשע שוהלען. מיט װיפיל490ן * ר ז ו ' ז נ עקללות די װײבער האבען געשאלטען דער פאליצײ קען מען זיך פארשטעלען,אבער העלפען דערצו האט מען ניט געקענט. דער בית־המדרש אויף קאר־טשיזנע, אין װעלכען מיר האבען געדאװעגט, האט געפונען אן עצד.: אזויװי צװײ זײטען פון בית־המדרש, מזרח זײט און צפון זײט, האבען ארוים־געקוקט צו א הויף פון ברעטער װאס האט באלאנגט צו הושיע נאקדימאן,האט מען בײ די װענט אויפגעקלאפט טישען און בענק און אזוי װי דערױעטער איז געװען שעהן און מילד, האבען די פרויען דארט געדאװענט.די פרויען האבען זיך געװיצעלט, אז זײערע תפילות װעלען גיכערדערגרײכען דעם הימעל. זײ װעלען פארשפארען דורכגעהן דורך דער םטע־ליע און דעם דאך ...דעם יום־כפור אינדערפריה האט מען זיך געשטעלט דאװענען שפעטערװי געװעהנליך. קײן פױט האט מען אינגאנצען ניט געזאגט, נאר די װיכטיגעתפילות און בײ זײ האט מען אויך צופיל ניט מאריך געװען. די לײדיגעצײט װאם איז געװען דורכ׳ן טאג, האט מען פארבראכט אינדרויסען, אויףדער פרײער לופט. אזוי איז דער ױם־כפור אריבער בשלום אהן נײע קראנק־הײט־פאלען. מען האט פרײער אפגעאטעמט און מען איז זיך צעגאנגען מיטגרינגע הערצער.ונקם ישיכ לצרױאין צוזאמענהאנג מיט יענעם מוצאי ױם־כפור קומט מיר ארויף אויפ׳ןזינען דער פאלגענדער עפיזאד:דער בעל־מוםף בײ אונז אין קארטשיזנער בית־המדרש איז, װי פריערגעזאגט, געװען עפראיקע בלומיעם. דער עפראיקע איז געװען א שעהנערהארציגער בעל־תפילה. ער איז בכלל געװען א ליבער און צוגעלאזענערמענש. געװאוינט האט ער אויף זאפאליע, א גוי׳אישער ישוב לעבען שטאט,װאו ער האט געהאט אן אײגענע הויז און א שטיקעל פעלד. אויםער דעם,פלעגט זײן פרוי, בלומע, אביסעל צוהאנדלען. בלומע, איז געװען אן אשת־חיל און א האלבע דאקטארקע — ,׳א האלדז םפעציאליסטקע״ פלעגט בײעמיצען פון די שכנים זיך א קינד באקלאגען אויפ׳ן האלז, פלעגט מען רופעןבלומע׳ן זי פלעגט קומען א קוק טאן אין האלז, און באלד פעסטשטעלעןאז עם איז זאװאלקעס (טאנםילס). זי פלעגט דאן מיט׳ן פינגער ״אפקװעטשען״און זאגען, אז מען װעט ״גענעזען״ װערען. צי מען איז ״גענעזען״ גע־װארען איז אן אנדערע פראגע ...קײן געלט פלעגט עפראיקע פאר׳ן דאװנען גיט נעמען, נאר פון בית־המדרש פלעגט מען אים ארײגשיקען א מתנה צוקער און טײ, כדי ער זאלטרינקען זיסען טײ און האבען א רײנע, זיםע שטימע . . .491וואלקאוויסקער יזכור־בוךיענעם מוצאי ױם־כיפור, נאכ׳ן מעריב׳ האט מען אויפגעעפענט דאס פלע־שעל װײן׳ װאם בית־דין האט געהאט ארײנגעשיקט׳ געמאכט ״הבדלה״ אוןגענומען א ״קאפעטשקע״. עפראיקע האט געהאט א שװאכען ״בית־קיבול׳/װי נאר ער פלעגט נעמען אביסעלע אלקאהאל, פלעגט ער שוין װערען בגילופנ׳■דיג. װען ער איז אהײם געקומען (פון בית־המדרש צו זײן הײם איז געװעןא היבש שטיקעל װעג), האט אים זײן פרוי געפרעגט צי ער האט שוין גע־מאכט ״הבדלה״ — האט ער געענטפערט, אז נײן. האט ער געמאכט נאךאמאל ״הבדלה״, און איז געװארען גאנץ פרעהלעך און אנשטאט אפפאסטעןאיז ער אװעק צו די פאר אידישע שכנים זײ צו װינשען א ״גוט יאר״. עראיז אויך געװען בײ אונז, האט אנגעװאונשען, און איז אװעקגעגאנגען.עטליכע מינוט שפעטער, איז צו אונז ארײנגעקומען א גוי, א שכן, אוןאונז דערצעהלט אויף זײן לשון: ״עפראיקע םפעװאיע אי טאנצויע״, דאסהײםט, עפראיקע זינגט און טאנצט. װען מיר זײנען ארויס אינדרויסעןהאבען מיר געזעהן װי עפראיקע איז געשטאנען אויף א בערגעל און ארעדעל גױים ארום-אים, א<ן ער האט געטאנצט און געזונגען ״ונקיתי דמםלא נקיתי . . . ונקם ישיב לצרױ״, טײטלענדיג דערבײ אויף די גוײם מיט׳ןפינגער.די גוײם זײנען געשטאנען פארװאונדערט. בײ זײ, אז עמיצער שיכור׳טזיך אן, שלאגט ער זיך, מאכט סקאנדאלען, און דא איז געשטאנען עפראיקעאון האט געזונגען ״מאליטװעס״ (תפילות). עם איז געװען אן אויסערגע־װעהנליך בילד דאם צוצוזעהן, און די האלבע אונטערגעהענדע לבנה האטנאך צוגעגעבען א געלבליכען, מיםטעריעזען שײן, צום בילד.עם איז שוין עטליכע און פופציג יאר זינט דאס האט פאסירט, און דאךקלינגט מיר נאך אין די אויערען עפראיקע׳ם זינגען יענעם מוצאי יום־כפוראויף דער נאכט־ ״ונקיתי דמם לא נקיתי . . . ונקם ישיב לצרױ . . .״הלװאי זאלען מיר זוכה זײן, אז דאם זאל מקוים װערען גאר אינגיכען,במהרה בימינו.$ $*אט דער דאזיגער דור קארטשיזנער אידען, אט די אלע װאוילע אוןליבע אידען, זײנען שוין לאנג געשטארבען. לײדער זײנען אויך אלע זײערעקינדער און אײניקלעך — אויםער די װעלכע האבען אויסגעװאנדערט פאר׳ןצװײטען װעלט־קריג קײן ארץ־ישראל, אמעריקע און אנדערע לענדער —אומגעקומען דורך די רוצח׳ישע נאצים צוזאמען מיט דער גאנצער װאלקא־װיסקער אידישער געמײנדע. ה׳ ינקום דמם.492אםטראגער גאס(קאשטשושקצ)פין הדכ י׳עקכ זאקה״יפ, נײ-ארקגעװידמעט מײנע עלטערען שלמה און דװאשע,און מײן שװעסטער טײבע♦צװישען די אנגעזעהענע גאסען פון אונזער געבורטס־שטאט װאלקאװיסקהאט די אסטראגער גאם פארנומען א זעהר חשוב׳ען פלאץ. דער נאמעןאיז איר צוגעטײלט געװארען א דאנק די צװײ טורמעם װאס האבען זיך דארטגעפונען: די אזוי־גערופענע ״רויטע טורמע״ פאר די מילדערע ארעסטאנטען(דארט פלעגען אויך אפמאל זיצען אידען פון די ארימע שיכטען פאר אפראטאקאל, װאם מען האט צונויפגעשטעלט געגען זײ פאר ניט רײניגען דעםברוק אדער דעם טראטואר — אין אײנקלאנג מיט די דעמאלםדיגע שטרענגעאזוי־גערופענע ״טשיסטאטא״־געזעצען), און אביסעל װײטער׳ אויפ׳ן װעגצו קארטשיזנע, די ״װײםע טורמע״ פאר הארבערע פארברעכענס, װי צוםבײשפיל: גניבות, מארדען, פאליטישע טעטיגקײטען א. אז. וג און הגםדער נאמען פון דער דאזיגער גאס האט ניט געקלונגען אזוי שעהן — װײלאויך אויף רוםיש האט מען די גאס גערופען מיט׳ן נאמען ״אוליצא טיורעמ־נאיא״ (טורמע־גאס), — האט דאס גארניט געשטערט דערצו, אז דװקא איןי־ער אםטראגער גאם זאלען װאוינען פילע גבירים, דײנים און מורי־הוראה,כלל־טוער און סתם ״שעהנע אידען״, װעלכע האבען פארנומען די ״מזרח־װאנט״ אין דעם קהל׳שען לעבען.דער אםטראגער ביודהמדרשאײדער מיר װעלען שילדערען די פארשײדענע קאלירפולע פערזענליכ־קײטען און טיפען פון דער אםטראגער גאם, איז כדאי זיך אפצושטעלען אויףדעם ארט, װאס האט אין זיך פאראײניגט ארעם און רײך און װאס צװישעןזײנע װענט, די אזוי־גערופענע ״כתלי בית־המדרש״, האבען םײ די מזרח־אידען און סײ די אידען װעלכע זײנען געזעםען הינטער דער בימה זיך פאר־אײניגט אין אײן עדה און פון דארט צוזאמען ארויפגעשיקט זײערע בקשותצום רבוגו של עולם — און דאס איז ד ע ר ב י ת ־ ה מ ד ר ש פ ו ן493וואלקאוויסקער יזכור־בוןאסטראגער (קאשטשושקע) גאםר׳ מאיר ראזענבלום, אדער װי מען האט אים גערופעןאין װאלקאװיםק בקיצור ״ ר ׳ מ א י ר ׳ ק ע ם ב י ת ־ ה מ ד ר ש ״ .דער דאזיגער בית־המדרש איז געװען גאנץ קלײן געבויט, נידעריג און אהןספעציעלע קינסטליך־אויסגעשניצטע דברי־קדושה, װי עס איז געװען דערמנהג אין יענע יארען אויםצופוצען דעם ארון־הקודש, דעם עמוד און די בימהמיט פארשײדענע האנט־ארבײטען. דאך האט דאס קלײגע בית־המדרש׳עלאין זיך פארקערפערט א שטיק לעבען פון דער אםטראגער גאס, װײל דארט,אינ׳ם בית־המדרש, האט מען זיך שטענדיג געקענט דערװיסען װעגען אלענײעםטע פאסירונגען אין שטאט און אין דער װאלקאװיםקער אומגעגענד:א לויה, א ברית, א חתונה, אדער גאר א װיכטיגע פארזאמלונג בײם רב איןשטאט מיט די שבעה טובי־העיר, אדער םתם א מחלוקת, װאס צװײ בעלי־בתים, װעלכע זײנען אויך געװען שכניפ, האבען געהאט צװישען זיך. —אלעס, אלעס האט געפונען אן אפקלאנג צװישען די װענט פונ׳ם בית־המדרש.דער גרינדער פון דעם בית־המדרש איז געװען רי מאיר ראזעובלום,װאס אויף זײן נאמען האט מען טאקע דעם דאזיגען מקום־קדוש גערופען.ער איז געװען א גרויסער בן־תורה, א פארמעגליכער, און װי מען האט494אסטראגער (קאשטשושקע) ג א סאײזיק נײמאןדערצעהלט, האט ער אויך אלײן אויפגעשטעלט די געבײדע. ער איז דעריבערדארט געװען דער בעל־מוסף אין די ימים־נוראים און אויך דער בעל־תוקע.דערצו איז ער אויך געװען א מוהל מומחה על מנת שלא לקבל פרם.מיט ר׳ מאיר׳קען האט מיטגעארבײט דער דעמאלסדיגער דײן פון שטאט,הרב רי יעקב אברהם שטײן, װעלכער האט גע׳שמ׳ט מיט זײן לומדות אוןגרויםקײט. װעגען אים פלעגען אידען דערצעהלען, אז ױם־כיפור, צװישעןדי הפסקות, פלעגט ער דורכלערנען גאנץ מסכת ױמא מיט אלע מפרשים.אידען פון דער אםטראגער גאס פלעגען אויך דערצעהלען װעגען אים׳ אזאין יאר תרמ״ו (1886), בשעת ס׳איז פארגעקומען די גרויסע שריפד״ װאםהאט חרוב געמאכט א גרויםען טײל פון שטאט, איז די אםטראגער גאם ניצולגעװארען פון פײער — א דאנק דעם זכות פונ׳ם דײן ר׳ יעקב אברהם׳װעלכער האט דאן מתפלל געװען, אז דאם פײער זאל זיך אפשטעלען.אײזיק נײמאןאײזיק נײמאן פון דער אםטראגער גאם איז געװען באקאנט אין שטאטאלס א גרויםער כלל־טוער. נאך פון זײן ױגענד־אן איז ער געװען באקאנטמיט די מענשען פון דער ״נאטשאלםטװא״, און ער פלעגט תמיד דורך זײ495וואלקאוויסקער יזכור־בוךאוים׳פועל׳ן פארשײדעגע טובות פאר אידען. א דאגק זײן איגטערװעגץזײנען א םך פריזױוניקעם באפרײט געװארען פון מיליטער־דיגסט.אין די שפעטערע יארען איז ער געװען גבאי פון ר׳ מאיר׳קעס בית־המדרש או ן אויך פון דער װאלקאװיסקער ״חברה קדישא״. אין א טויט־פאלפלעגט מען גלײך קומען צו אײזיק נײמאן׳ כדי בײ אים צו דערלײדיגעןאלע נויטיגע פארמאליטעטען, װי צום בײשפיל, קרקע, דאם הײםט׳ אויףװעלכען פלאץ און לעבען װעמען מען זאל דעם מת מקבר זײן, אויך װיפילקבורה־געלט מען זאל בײ די ױרשים נעמען. אין שטאט האט מען איםגעהאלטען פאר א גאנץ קלוגען מענשען. מען פלעגט אפילו אפטמאל קומעןצו אים מיט א בוררות. נאכדעם װי הרב הגאון ר׳ אבא יעקב הכהן בארוכאװהאט עולה געװען קײן ארץ־ישראל, האט מען אויך באשטימט אײזיק גײמאןאלס א מיטגליד פון דער שטאטישער קאמיטע צו דערװעהלען א נײעם רב.און אײזיק נײמאן איז טאקע דאן געפארען קײן יאגוסטאװ, װאו הרב ר׳ יצחקקאסאװםקי שליט״א — הײנט רב הכולל אין יאהאגיםבורג, דרום־אפריקע— איז דאן געװען מרא דאתרא. און װי אלעמען איז באקאנט, איז טאקענײמאנ׳ם קאנדידאט, הרב קאסאװםקי שליט״א, שפעטער דערװעהלט גע־װארען צום װאלקאװיסקער כםא הרבנות. די לעצטע יארען פון זײן לעבעןאיז ער שוין געװען שװאך און קראנק, און ער פלעגט פארברענגען זײנעטעג און לײדיגע צײט אין דער געזעלשאפט פון װאלקאװיסקער גוט־בא־קאנטען פעלשער פאדאראװםקי, װעלכער פלעגט זײן אן אפטער ארײנגעהערבײ אים אין הויז. אײזיק נײמאן איז געשטארבען ערב םוכות 1929, איןעלטער פון 81 יאר.אײנער פון זײנע זיהן, אברהס, איז געװען פאר א לאנגער צײט דערערשטער גאטשאלניק פון דער פײערלעשער־קאמאנדע און האט פיל בײגע־שטײערט צו איר אנטװיקלונג. זײנער א צװײטער זוהן, הענאך, איז געװעןא באקאנטער סוחר און ארענדאר פון הויפען. ער איז אויך געװען אן איבער־געגעבענער צױגיסט און פלעגט שטענדיג בײשטײערען פאר די צױניםטישעפאנדען•פערל איטשע פינחאסאװסקיבערל איטשע פינחאסאװסקי, אדער, װי מען האט אים גערופען איןשטאט קורץ און אהן טיטולען ״בערל איטשע״, איז געװען א באקאנטעפערזענליכקײט אויף דער אםטראגער גאס. זײן פאטער האט געהײםעןשלמה בערל אסטראגער׳ס, װײל ער האט געװאוינט לעבען דער ״װײסערטורמע׳/ אין דער פריצישער גאס, בײם בריק. פון זײן פריהסטער ױגענדאיז בערל איטשע געװען א ישיבה־בחור אין דער באװאוםטער םלאנימער496אסטראגער (קאשטשושקע) ג א סישיבד״ װאו ער האט זיך זעהר געפלאגט. ער האט מקײם געװען װאס דערתנא זאגט אין פרקי אבות — ״פת במלח תאכל ומים במשורה תשתד״ ועל הארץתישן וחײ צער תחיה״ — אין פולען זינען פון װארט. ער האט זעהר פריה חתונהגעהאט. איז שפעטער געװארען א סוזזר, אבער האט קײנמאל קײן גליקעןניט געמאכט. ער האט געהאט א ױגענדליכען געמיט און א שטארקע פאר־שטענדעניש פאר׳ן יונגען דור. דערצו איז ער געווען א גרויסער װיצלינג.א קװאל פון שארפזיניגע גלייכװערטלעך האט תמיד געשטראמט פון זײזמויל. ער פלעגט זיצען לאנגע שעה׳ן אין ר׳ מאיר׳קעס בית־המדרש און לער־נען. אין יענער צײט איז אנגעקומען קײן װאלקאװיסק א נײער רב׳ ר׳ יונתןעליאשבערג, װעלכער איז געװען א חכם און א גוטער מטיף. בערל איטשעפינחאםאװסקי איז געװארען א יוצא־ונכנס בײם רב אין הויז• און װייל עראיז געװען זעהר א קלוגער מענש מיט א שכל הישר, האט אים דער רבפארגעשלאגען צו זיין א בורר. א דאנק זיין גרויםער מענשען־ליבע אוןשטענדיגער גרײטקײט צו קומען צו־הילף אנדערע מענשען, האט ער זעהרמצליח געװען אויף דעם געביט פון בוררות און האט זיך געמאכט א גוטעןשם אלס א בורר, ניט נאר אין װאלקאװיםק נאר אויך אין דער אומגעגענד.497װאלקאװיסקער יזכור־בוךער איז אויך אײניגע יאר געװען דער גבאי פון דער גרויםער שוהל אוןשפעטער — נאכ׳ן טויט פון אײזיק ױיבאן — איז ער אויך געװארען גבאיפון דער חברה קדישא. ער האט אויף זײן אײגענער איניציאטױוע געגריגדעטאין א קלײנעם מאםשטאב א חברה ״לינה׳/ װעמעם מיטגלידער פלעגען געהןצום קראנקען אין הויז, און אים באהאנדלען אין די נאכט־שעה׳ן. די דאזיגעחברה האט עקזיסטירט אײניגע יאר און האט געטאן גוטע ארבײט. װעןדער ״חפץ־חײם״ איז געקומען קײן װאלקאװיםק צו גרינדען דארט א חברהש״ס׳ האט ער זיך אויך געװענדעט צו בערל איטשע ער זאל העלפען דאםדורכפירען. די זאך איז טאקע צושטאנד געקומען אין מויער בית־המדרש.אויםער דעם פלעגט אויך בערל איטשע אלײן לערנען טעגליך משנױת מיט׳ןעולם אין ר׳ מאיר׳קעם בית־המדרש, און אין דער אפװעזענהײט פון ר׳משה נאכינזאן, פלעגט ער אויך לערנען מיט׳ן עולם דעם דף־ױמי איןדער גמרא. בערל איטשע איז בדרך כלל געװען זעהר אן אקטױוער מענשאון באליבט און געשעצט פון אלעמען. מען פלעגט זיך מיט זײן מײנונגרעכענען בײ אלע קהלש׳ע אנגעלעגענהײטען, װי בײם אויפנעמען א נײעםרב, א שוחט, אדער א חזן, און בכלל אין טאג־טעגליכען קהל׳שען לעבען.ער איז געשטארבען אין עלטער פון 80 יאר.ר׳ ירחמיאל דניאלהרב רי ירחמיאל דניאל, דער ראש־הישיבה, האט אויך געװאוינט איןדער אסטראגער גאם. ער איז געװען באװאוסט אלס א גרויםער למדן אוןא בקי אין ש״ט ופוסקים. אלם ױנגערמאן האט ער געלערענט גמרא מיטדי רײכםטע און לומדישע בחורים פון שטאט. עס פלעגט זײן א זכיה בײ אױנגען בחור׳על צו האבען אים פאר זײן מלמד. הרב ר׳ ירחמיאל איז גע־בוירען געװארען אין איזאבעלין, 14 װיארסט פון װאלקאװיסק (װאו הרבר׳ יצחק אלחנן, דער קאװנער רב, האט פארנומען זײן ערשטע רבנות־שטעלע). ר׳ ירחמיאל האט געלערענט אין װאלאזשין און דאן, אלם אפרוש, אין אײשישאק. ער האט שפעטער חתונה געהאט אין װאלקאװיםק מיטר׳ חײם לײב׳ם א טאכטער, און איז פארבליבען װאוינען אין װאלקאװיסקזײן גאנץ לעבען. ער איז אין זײן צײט געװען פאררעכענט פאר אײנעם פוןדי אײנפלוסרײכםטע אידען אין שטאט. ער פלעגט אומאפיציעל מיטאר־בײטען אלם דײן ומו״צ בײ הרב הגאון ר׳ אבא יעקב בארוכאװ און שפעטערבײ הרב הגאון ר׳ יצחק קאסאװםקי שליט״א. מען פלעגט קומען צו איםמיט בורררות׳ן און פארפלאנטערטע ענינים פון געשעפטסלײט און דיני־ממונות און איבערהויפט אין פאלען װען מען האט געװאלט פארמײדען, אז498אסטראגער (קאשטשושקע) ג א סדי םכסוכים זאלען קומען ״בערכאות של עכו״ם״ אויך מיט טעגליכע שאלותפלעגען די אידען פון דער אסטראגער גאם קומען צו אים ער זאל פסק׳נעןיועגען א הון׳ אדער א טעפעל מיט א לעפעל פון בשר בחלב א. אז. װ. פיזישאיז ער געװען זעהר שעהן געבויט און איז געװען א בעל הדרת־פנים. עראיז נפטר געװארען אין װאלקאװיםק קורץ פאר׳ן אויםברוך פון צװײטעןװעלט־קריג.ר׳ משדו נאפינזאןרי טשה נאכינזאן האט זײן גאנץ לעבען געװאויגט אין דער אםטראגערגאם — ער איז דארט געבוירען געװארען׳ דארט דערצויגען געװארען אוןהאט אויך דארט חתונה געהאט מיט ר׳ איטשע מאסטער׳ם טאכטער, מירעל.ר׳ משה נאכינזאן איז געװען א תלמיד־חכם. יעדען טאג פלעגט ערפארלײענען דעם טעגליכען בלאט גמרא פאר׳ן עולם צװישען מנחה אוןמעריב אין ר׳ מאיר׳קעס בית־המדרש. ער איז געװען אן אויםגעצײכענטערבעל־קורא און אויך א בא׳טעמ׳טער בעל־תפילה אין די ימים־נוראים. ערפלעגט צײטענװײז אײנגעלאדען װערען צו פארטרעטען ר׳ אברהם אליהומארקום דעם באװאוםטען בעל־תפילה אינ׳ם אלטען מויער בית־המדרש.אין זײנע ױנגע יארען איז ער געװען א בוכהאלטער בײ ראכמילעװיטש׳ען.גלײך נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער אײנגעארדענט׳ אויפ׳ן װאל־קאװיסקער שטײגער, א גאסט־הױז, װאוהין עם פלעגען פארפאהרען דיפריצים פון די הויפען און אנדערע גוי׳אישע ״פאמעשטשיקעם״ װען זײפלעגען קומען קײן װאלקאװיםק. שפעטער איז ער אנגעשטעלט געװארעןאלם בוכהאלטער בײ אפרים באראש׳ען אין פאבריק, פונװאנען ער האטגעצויגען זײן חױנה. זײן זוהן שלמה, אדער װי מען האט אים גערופען איןשטאט, שלמה׳קע נאכינזאן, האט געלעבט א צײט אין ארגענטינע. ער איזשפעטער צוריקגעקומען קײן װאלקאװיםק, װאו ער האט אויפגעעפענט אןאפטײק אין דער ברײטער גאם. זײן טאכטער, ראזע, האט געענדיגט די רע־גירונגם־גימנאזיע און האט שפעטער שטודירט מעדיצין אויפ׳ן װילנער אוני־װערזיטעט. פאר׳ן אויםברוך פון צװײטען װעלט־קריג האט זי פראקטיצירטאין םײמיקאװען שפיטאל אין װאלקאװיםק.ר׳ משה ױםף ראביץרי משה ױסף ואביץ איז אויך באװאוםט געװען אין שטאט אלם משהיאסעל דער תבואה םוחר. ער איז געװען א זוהן פון טײבע דער מעל־שענקערקע פון װאלקאװיסק. ער איז געװען א רעליגיעזער מענש און אחלמיד־חכם. האט באלאנגט צו דער חברה ש״ם פון ר׳ מאיר׳קעם בית־499װאלקאװיסקער יזכור־בוןהמדרש. אלם נאך גאר א ױנגער בחור האט ער חתונה געהאט מיט מאשעשבח, די עלטםטע טאכטער פון הרב ר׳ יצחק בנימין (איטשע ניאמע) שבח׳דעם ראש הישיבה פון רוזשנאי, װאלקאװיסק און בריםק דליטא. זײן הויפט־פרנסה האט ער געצויגען פון תבואה־האנדעל און האט אויך געהאט א קראםאין זײן אײגענעם בנין. ער איז געװען פאררעכענט פאר אײנעם פון דיראיעלםטע םוחרים אין שטאט און צװישען די חשוב׳ע מתפללים אין ר׳נ׳איר׳קעם בית־המדרש. ער איז נפטר געװארען אין װאלקאװיםק אין 1939.משה ױםף׳ם טאכטער׳ עטעל, האט חתונה געהאט פאר ױםף אלפערשטײןאון האט געװאוינט אין רוזשנאי. איר זוהן׳ נחום אלפערשטיץ, געפינט זיךאיצט אין ארץ־ישראל. הערשעל ראביץ, משה ױםפ׳ם זוהן, װעלכער לעבטהײנט אין אמעריקע, איז אויך געװען צװישען די גרויםע םוחרים אין װאל־קאװיסק. אמאל איז ער געװען א פאדריאדטשיק און פלעגט האנדלען מיטתבואה. ר׳ משה ױספ׳ס אינגסטע טאכטער, רװאשע, האט געהײראט פארשלמה׳קע זאקהײם.ר׳ שלמה אליןןזר זאקהײםרי שלמה אליעזר זאקהײם, מײן פאטער, אדער, װי מען האט אים גע־רופען אין דער אסטראגער גאס, שלמה׳קע זאקהײם, איז געװען זעהר אןארענטליכער מענש און א ױדע־םפר. ער האט באזיצט פילע ידיעות איןתנ״ך און אין תלמוד. ער איז געבוירען געװארען אין דער געגענד פוןקאסעװע, גראדנער גובערניע. זײן פאטער, דוב בער, איז געבליבען גארױנג א אלמן. אלס דער עלטסטער זוהן, האט ר׳ שלמ׳קע גענומען אויף זיך,נאך אין גאר ױנגען עלטער, די דאגה פאר פרנסה און שוין אלם ױנגערבחור׳על איז ער געװארען א װאלד־הענדלער ארום רוזשנאי, װאו ער האטאויך שפעטער אײנגעהאנדעלט אן אײגענע הויז. ער האט חתונה געהאטמיט דװאשקע ראביץ, די אינגםטע טאכטער פון משה ױסף ראביץ. נאךדער חתונה האט ער זיך װידער באזעצט אין װאלקאװיסק און האט צוריקאנגעהויבען האנדלען מיט װעלדער. דאן זײנען אבער ארוים די רעגירונג׳סגזירות, לויט װץלכע מען האט פארבאטען אויסצוהאקען די װעלדער, אוןר׳ שלמ׳קע האט אנגעפאנגען צו האנדלען מיט תבואה אין דעם שפײכלערפון זײן שװער, ר׳ משה יוסף ראביץ. ער האט זיך מיט דעם באשעפטיגטביז׳ן אויםברוך פון צװײטען װעלט־קריג, און אלם אזעלכער האט ער זיךדערװארבען א גוטען נאמען אלם אײנער פון די ראיעלםטע און ארענטליכםטעםוחרים אין שטאט. ער האט א זוהן אין אמעריקע (דער שרײבער פון דישורות) און א טאכטער, זהבה זאקהײם־לעװ, אין חיפה. זײן טאכטער׳ טײבע,500אסטױאגער (קאנסטשושקע) ג א סאױטאבוסען־סטאנציע לעבען צערקװעאיז געבליבען אין װאלקאװיסק און האט געטײלט דעם גורל פון דער גאנצעראידישער באפעלקערונג.ר׳ מרדכי גורעװיטש איז געװען א איד א בן־תורה. ער האטגעהאט א באקאלײ־קראם אין דער אסטראגער גאס, פונװאנען ער און זײןטרוי, באשקע, האבען געצויגען זײער פרנסה. זײן זוהן, יעקב, איז געװעןדער סעקרעטאר פון דער העברעאישער שולע אין װאלקאװיסק. ער האטגעװאוינט ביז׳ן לעצטען טאג אין װאלקאװיסק.ר׳ מאיר װײנןןר(מאיר דער שוסטער) איז געװען אן אײדעם פוןדעם באקאנטען ״שמעון דער מוליער״. מען פלעגט אים תמיד זעהן מיט א ספראין האנט. באזונדערס איז בײ אים באליבט געװען דער ספר ״חײ אדם״.פלעגט עמיצער שטארבען אין שטאט, פלעגט ער ארומלויפען מיט א טרוי־עריגען פנים, און מען האט שוין פון זײן געזיכט געקענט לײענען די שלעכטעגײעס. ער האט געהאט א גוטען זכרון און פלעגט געדענקען אלע יארצײטעןאין װאלקאװיםק. געװען איז ער זײן גאנצען לעבען אן ארעמאן, אבער אשמח בחלקו. זײנע צװײ זיהן, משה־קע און יאנקעל, זײנען געװען אקטױועמיטגלידער אין דער פײערלעשער־קאמאנדע פון װאלקאװיסק. זײנע א טאכ־טער איז לעבען געבליבען•501װאלקאװיסקער יזכור־בוךלײכ האלפערן — אדער, װי מען פלעגט אים רופען, לײבע קאלאנ־טאיער — האט געװאוינט אין דער זײקעם געסעל, בײ דער אסטראגער גאם.ער איז געװען אן אײדעם פון חײם משה באטװינםקי פון קאלאנטאיער מיהל.אין די אינגערע יארען האט ער געארבײט אין מיהל, שפעטער האט ער גע־עפענט א גאלאנטערײ־געשעפט, אנטקעגען פאליאטשעק׳ם מויער. זײן פא־מיליע איז געװען פאררעכענט צװישען די אינטעליגענטסטע פאמיליעם פוןשטאט. זײן טאכטער, גרונע, װעלכע איז געװען אן אקושערקע, פלעגטפארקערען אין די קרײזען פון די דאקטוירים און דענטיסטען. א גרויםערטײל פון דער װאלקאװיסקער ױגענד, פון צװישען די בײדע װעלס־מלחמות,איז געקומען אויף דער װעלט מיט גרונע׳ם הילף.*ר שמואל האלאנד איז אויך געװען פאררעכענט צװישען די חשוב׳עבעלי־בתים פון שטאט. בײ די קהילה־װאלען אין װאלקאװיסק, פלעגט ר׳שמואל תמיד זײן דער קאגדידאט אויף דער ארטאדאקסישער ליסטע. עראיז געװען א װאלד־הענדלער און אויך א מודד (מעסטער) בײ די גרויםעװאלד־סוחרים. אין זײנע ערשטע פופציגער יארען האט ער זיך צוריקגע־צויגען פון זײנע געשעפטען און זיך אינגאנצען געװידמעט קהל׳שער אר־בײט. פאר פיל יארען איז ער געװען גבאי און קאסירער אין ר׳ מאיר׳קעםבית־המדרש. ער איז געװען א זעהר אײדעלער מענש מיט א גוט הארץ,און פלעגט תמיד זײן גרײט צו העלפען אנדערע מיט ראט און טאט. עראיז נפטר געװארען אנפאנג װינטער פון יאר 1929.ר יששכר לידםקי האט געשטאמט פון א דארף לעבען רוזשנאי.זײן פרוי, צירעל, איז געװען א װאלקאװיםקער און האט גע׳שמ׳ט אלס אאשה משכלת. ער איז געװען זעהר דערפאלגרײך אין זײנע געשעפטען, אוןאיז מיט דער צײט פאררעכענט געװארען׳ צוזאמען מיט זײן שװאגער, יצחקסאלמאן, צװישען די רײכסטע װאלד־סוחרים. זײ האבען זיך שפעטער ארי־בערגעקליבען קײן װאלקאװיסק, װאו זײ האבען אויםגעבויט א זעהר שעהנעםמויער. יששכר לידסקי האט געהאט צװײ טעכטער, שײנדעל און העניע,און א בן־זקונים, הערשעל. אין דער אםטראגער גאם האט די פאמיליעלידסקי־םאלמאן פארנומען א זעהר פראמינענטען פלאץ. שפעטער האטיששכר אראפגעבראכט פון רוזשנאי זײן פאטער און האט אים אויסגעהאלטעןבײ זיך.502א ס ט ר א ג ע ר (קאשטשושקע) ג א סדי♦ ײעגאד אריאנסאן איז געקומען פון װילנע צו פראקטיצירעןאין װאלקאװיסק אלס דאקטאר. ער האט געעפעגט זײן אפים אין דער אס־טראגער גאס, אנטקעגען דער ״קאסע סקארבאװע״. די ערשטע צײט איןװאלקאװיםק איז פאר אים געװען א שװערע? ער האט זיך אבער ביםלעכװײזאויסגעארבײט א גוטען נאמען ניט נאר אין שטאט, נאר אין גאנצען פאװיאט.ער איז געװען א שװאכער אין געזוגד, אבער פלעגט זײן זעהר שטארק אי־בערגעגעבען זײן פראפעסיע. ער האט געהאט באשטעלט ספעציעל פאר זיךא קארעטע׳ װעלכע איז געװען פארמאכט פון אלע פיר זײטען און פלעגטתמיד שטעהן גרײט צו זײן פארפיגונג. ער איז פון נאטור געװען א גוטערמעגש און פלעגט אלעמען פרײנדליך אויפנעמען אין זײן קאבינעט. ער האטמיט א ברײטער האנט געשטיצט אלע װאלקאװיםקער אינסטיטוציעס. איןאויגוםט 1930, װען ער האט זיך געפונען בײ א חולה, האט ער זיך פלוצלונגדערשפירט ניט גוט און איז געװען געצװאונגען צו פארלאזען דעם פאציענט.געהענדיג צו זיך אהײם האט ער אויפ׳ן װעג געקראגען א בלוט־שטורץ.ער האט נאך באװיזען צו עפענען די טיר פון זײן װאויגונג און איז אינ־גאנצען א באגאםענער מיט בלוט אנידערגעפאלען און געשטארבען.דער פלוצימדיגער טויט פון דעם פאפולערען און פון אלעמען באליבטעןדר. אריאנסאן האט געמאכט א טיפען רושם אין שטאט.די בריחןר בערעזניצקי — יעקב, אברהם משה און פישעל —חאבען געװאוינט לעבען די רוםישע מאגילקעס, בשכנות מיט יעקב הענאךיאטװעצקי. יעקב האט געהאט א באקאלײ־קראם אין דער גראדנער גאס.אברהם משה איז געװען א איד א ױדע ספר, א משכיל. ער פלעגט זיך תמידחקרנ׳ען אין א פםוק חומש אדער תנ״ך, אדער א מאמר חז״ל. ער איז געװעןא מטופל בבנים און דערצו זעהר א גרויםער ארעמאן. ער פלעגט העלפעןשרײבען בריף קײן אמעריקע און קײן ארץ־ישראל צו די קרובים און פרײנדפון װאלקאװיםקער אידען. אבער די הויפט־פרנסה איז געװען פון זײן פרוי׳סגײטערײ. פישעל האט געהאט א באקאלײ־קראם לעבען אײזיק נײמאנ׳ס הויז.ער איז געװען א באאמטער אין דער װאלקאװיסקער עלעקטראװניע, שפעטעראיז ער געװארען א בוכהאלטער. ער פלעגט תמיד שטאלצירען דערמיט װאסער איז געװען אין זײנע ױנגע יארען א תלמיד פון הרב ר׳ ירחמיאל.הערשעל ראביץ (לעבט הײנט אין אמעריקע), האט געהאט צװײשײנע מויערען און איז געװען א תבואה־הענדלער. אמאל איז ער אויך געװעןא פאדריאדטשיק. זײנע קינדער האבען באקומען א זעהר גוטע דערציהונג.יעקב, זײן עלטסטער זוהן, איז געװען א געבילדעטער בחור און ער האט חתונה503װאלקאװיסקער יזכור־בוךגעהאט מיט פײגעל פערעלמאניק; דער אנדערער זוהן׳ דוד, איז געװעןאײנער פון די בעםטע שפילער אין דער װאלקאװיםקער מכבי־מאנשאפט פוןפוטבאל׳ און דער אינגםטער זוהן, איצעל, פלעגט שפילען אין דעם ארקעם־טער פון דער פײערלעשער־קאמאנדע. זײנע צװײ טעכטער זײנען געװעןטײבע און ראזע. דוד און איצעל האבען געדינט אין דער פוילישער ארמײבײם אויסברוך פון קריג אין 1939, אבער זײער גורל איז אומבאקאנט.הערשעל׳ס פרוי, שפרה, איז געשטארבען אין דער צײט פון דער דײטשעראקופאציע.אברהם ליפשיץ פון האטעל, װעלכער האט געװאוינט געגענאיבערדעם פאסט־אפיס איז געװען א באלעבאטישער איד. מען פלעגט אים רופעןאברהמ׳על שלומ׳ם. אחוץ דעם האטעל האט ער אויך פארמאגט אײניגעהײזער. זײן זוהן׳ כתריאל, איז געװען אליעזר שאלױטע׳ם אן א״ײדעם אוןגעװען באקאנט אין שטאט אלס א זעהר פעהיגער און געלערענטער ױנגערמאן.הערשעל מארדןןצקי (״הערשעל דער מולער״), איז געװען א נהנהמיגיע כפיו; ער פלעגט ליב האבען זײן מולערײ. ער איז געװען אײניגעמאל אין אמעריקע. אויף זײנע עלטערע יארען האט ער איבערגעבויט זײןהויז און אויפגעגעבען זײן ארבײט, זײן אינגםטער זוהן, ױסף (יאסעל), איזגעװען א פוטבאל־שפילער אין מכבי און פלעגט אויך שפילען אין דעםפײערלעשער־ארקעסטער. זײנע צװײ אנדערע זיהן געפינען זיך אין אמעריקעאון זײן זוהן׳ חײס, לעבט אין ארץ־ישראל. הערשעל פלעגט זײן דער שטענ־גער בעל־תפילה אין ר׳ מאיר׳קעס בית־המדרש שבת צום ערשטען מנין. עראיז געשטארבען פאר דער לעצטער מלחמה אין װאלקאװיסק.אהרן הירש גרינגאס, ״דער פאקאפשטשיק״, האט געװאוינט צו־זאמען מיט זײן איידעם, אליהו זאקלאס, א היטעל־מאכער. ער איז געװעןא פרײנדליכער און זעהר אן ערליכער. אין זײנע ױנגע יארען האט ער גע־ארבײט אין יאנאװםקי׳ם טאבאק־פאבריק אין דער ברײטער גאם. אויף דיעלטערע יארען האט ער שוין מער ניט געארבײט און פלעגט באקומען שטיצעכון זײנע קינדער אין אמעריקע. זײן זוהן און זײן טאכטער׳סימע, װעלכעאיז פארהײראט צו יעקב פאדאלינםקי(אברהם יצחק דעם םטאליער׳ם א זוהן),װאוינען בײדע אין אמעריקע.אברהם אהרן מנוך/ דער זוהן פון ר׳ צדוק הכהן מנוך, האט נאךזײן חתונה געװאוינט א צײט אין פיעסק. אבער גאכדעם װי זײן פאטער איזאװעקגעפארען קײן אמעריקע, װאו ער איז געװען א רב אין דעטראיט, האטאברהם אהרן זיך צוריקגעצויגען קײן װאלקאװיסק און געװארען א ״סאדאװ־504אםטראגער (קאשטשושקע) גאםרפכטס: דער ארײנגאנג צו דער צענטראלער פאםט; לינקס: די פײערלעשער געבײדעניק״. ער פלעגט אפקויפען בײ די פריצים די פרוכט פון זײערע םעדערפאר׳ן גאנצען זומער און עם פארקױפען אין שטאט. זײן ברודער, שמואלדוד, לעבט אין דעטראיט. װען ר׳ צדוק האט נאך געלעבט אין װאלקאװיסקפלעגט ער יעדען פרײטאג־צו־נאכט האלטען דרשות אין בית־המדרש ״עיןיעקב״ אויפ׳ן שוהל־הויף. ער איז געשטארבען אין דעטראיט.ר׳ מרדכי מורשטײן איז געװען א שנײדער פון פאך, אבער דערצואויך א כלל־טוער. ער איז געװען גבאי פון חברה ״נושאי המיטה״. בײ איםאין הויז פלעגען פארקומען די בארימטע סעודות פון דער חברה. ער איזאויך געװען א קורצע צײט גבאי פון ר׳ מאיר׳קעם בית־המדרש. ער האטגעהאט צװיי טעכטער: רחל, װעלכע האט חתונה געהאט אין װילנע, און, באשע,װעלכע האט חתונה געהאט מיט יצחק טשאפער. זײן זוהן, יחזקאל, האט גע־װאוינט אין דער גראדנער גאם. נאך א זוהן זײנער לעבט אין אמעריקע.בײ מורשטײנ׳ען האט אויך געװאוינט זײנע א שװעגערין, חנה שרה,װעלכע איז געװען א פארצײטיגער טיפ פון א אשה צדקנית. אלײן איז זיגעװען אן עלענדע און א פארקריפעלטע (זי פלעגט הינקען אויף א פום/ דאך505ו ו אלקאוויסקער יזכור־בוךהאט זי אויף זיך גענומען די מיםיע פון העלפען די ארימעלײט פון שטאט.יעדען דאנערשטאג און פרײטאג פלעגט זי ארומגעהן מיט א גרויםען קוישאיבער די הײזער פ,ן די װאלקאװיםקער אידען און דארט צונויפקלײבען,בײ װעמען א נדבה׳ בײ װעמען א חלה אדער קוכען, און עס שפעטער צעטײ־לען צװישען די הונגעריגע. זי פלעגט פאררעכענט װערען אין שטאט אלםדי פארזארגערין פון ארימען קלאם און מען פלעגט זיך צו איר באציהעןמיט גרוים כבוד און אכטונג.בערןןל םאלמאן (בערעל דער אמיניטשער), א זוהן פון גדליה אמי־ניטשער, איז געװען אן עלטערער בחור, אן אינטעליגענטער און באװאוסט־זיניגער און אויך א ױדע־םופר. ער איז אמאל געװען פון ר׳ ירחמיאלדניאל׳ס תלמידים. צוזאמען מיט אים האט אויך געװאוינט זײן ברודער,יעקב, א זײגערמאכער, און זײן שװעםטער, שרה, מיט איר מאן משה שיפיאצקי.חנה יענטע ראזענבלום האט געװאוינט לעבען דעם פאסט־אפיס.דארט אין דער קלײנער געבײדע פלעגט זי זומער־צײט פארקויפען ״מארא־זשענע״ (אײז־קרים) און לעמאנאד. אהין פלעגט תמיד קומען זיך אפקילעןדי װאלקאװיםקער ױגענד פון דער אםטראגער גאם אין די הײםע זומער־אװענטען. דאס בײדעל איז געװען ד׳ על ד/ און װען פיר מענשען פלעגעןאהין ארײנקומען האט מען זיך שוין ניט געקענט מער א קער טאן. פונ־דעסטװעגען האט חנה יענטע גע׳שמ׳ט אין גאנץ װאלקאװיסק מיט איראײגענארטיג געשמאקער ״מאראזשענע״. איר מאן, נחום, און אירע זיהןהאבען געהאט א פאבריקעל פון סאדע־װאסער אין דער כאלאדאיםקער געסעל,אויפ׳ן װעג צום כאלאדיאםקען בית־המדרש.*עם איז זעהר שװער אין די ראמען פון אן ארטיקעל צו באשרײבען אלעכאראקטעריסטישע טיפען, װעלכע די אסטראגער גאם האט באזיצט אין אזארײכער מאם. אונזער װאלקאװיםק איז געװען א שטאט װאו ם׳האט געבליהטאן אײנגעװארצעלט אידיש לעבען אין משך פון פיל הונדערטער יארען. מירזײנען בוכשטעבליך פאר׳יתומ׳ט געװארען, פארלירענדיג דאם שעהנםטע אוןדאס בעסטע, װאס מיר האבען פארמאגט, אויף אזא שוידערליך טראגישעןאופן. הײנט־צו־טאג מײנט װאלקאװיסק פאר אונז — דער גאנצער שטחפון אונזער הײמשטאט ביז טרעבלינקע און אוישװיץ, װאו די נשמות פוןאונזערע ליבע און טײערע קדושים זײנען פאראײניגט געװארען מיט מיליאנעןאנדערע אידישע קדושים, װעלכע זײנען געפאלען פון שונא׳ם האנט מיט״שמע ישראל״ אויף זײערע ליפען.506א טרער אויף דעם״װאלקאװיםקערלעבען״פין א^יעזד קאליד , פתח תקדהאין דעם שוידערליכען פארגיכטונגס־פראצעס פון דער װאלקאװיסקעראידישער באפעלקערוגג דורך די טומאה׳דיגע גאציס׳ ימח שמם וזכרם׳זײנען אומגעקומען, צװישען אלע אנדערע׳ מײנע אומפארגעםליכע חבריםאון פרײנד: דער צארטער דיכטער ראובן רוטשיק און ראפינירטער שרײבעראון עספעראגטיםט מ. ל. קאפלאן. װיפיל איך האב זיך ניט באמיהט צובאקומען גענויערע פרטים װעגען זײער ״לעצטען װעג׳/ װעגען זײער אומ־קום — האט עם זיך מיר ניט אײנגעגעבען• נאר פון אײנעם א פליט, אגעװיםען דר. נח קאפלינסקי, װאם האט מיטגעמאכט מיט די װאלקאװיסקעראידען די עפאכע פון די בונקערם — האב איך זיך בלויז דערװאוסט, אזמאטע־לײב קאפלאן האט די גאנצע צײט געפיהרט א טאג־בוך און האט גע־האפט אים אמאל צו פארעפענטליכען. לײדער האט ער ניט זוכה געװען דערצו— און איז פארברענט געװארען צוזאמען מיט זײנע שריפטען. ראובן רוטשיק,װידער, האט געלעבט שטיל, געדיכטעט שטיל און איז אומגעקומען שטיל,אז קײנער האט אים ניט באמערקט, און ולא ידע איש קבורתו. אויף מײנעאגפראגען בײ די לעבען־געבליבענע װאלקאװיםקער אין פוילען — האטמען מיר געעגטפערט בלויז די װערטער: ניטא קײן רוטשיק, ניטא קײןקאפלאן, ניטא קײן שכנא דװארעצקי, ניטא! און דאס אלעס!װאלט זיך מיר װעלען כאטש מיט א פאר װערטער דערמאנען די צװײטרוימער — די ארויםגעבער און רעדאקטארען פון אונזער הײמישער צײ־טוגג ״װאלקאװיםקער לעבעך, װעלכע האט אין פארלויף פון פופצעהן יארבאלויכטען דעם טאג־טעגליכען לעבען פון אונזער שטאט, געשטאנען אויףדער װאך פון אירע אינטערעסען און צוזאמענגעבונדען מיט אומצערײם־בארע פעדים אלע װאלקאװיםקער אידען אין גאר דער װעלט מיט זײערטײערער הײם־שטאט — װאלקאװיםק.507וואלקאוויסקער יזכור־בוךטיטגלידער פון דער רעדאקציע פון ״װאלקאװיםקער לעבען״פאטאגראפירט מיט׳ן באװאוםטען שרײבער ז. םעגאלאװיטשאין יאר 1928רעכטס צו לינקס, זיצען: ראובן רוטשיק, ז. סעגאלאװיטש, מרדכי לײב קאפלאן;שטײען: אליעזר קאליר, מרדכי גילער.ראובן רוטשיק — א זוהן פון א פשוט׳ען טשעשלער אויף זאמאשטשע,האט געלערענט אין תלמוד־תורה און אין ישיבות, פארפאלקאמט זיך אין תלמודאון אין אלזײטיגער קענטניש פון דער העברעאישער שפראך. מיט דערצײט איז ער געװארען א לערער, פריהער אין װאלקאװיםק, דערנאד איןביאליסטאק. ער איז געװען דער ערשטער העברעאישער לערער פון צמח׳ען— דעם גרינדער פון ״הבימה״. ״רוטשיק האט אין מיר אײנגעפלאנצט דיליבע צו דער העברעאישער שפראך, און א דאנק רוטשיק׳ען איז אין מירגעבארען געװארען דער געדאנק צו שאפען א העברעאישע ביהנע״ — אזויהאט צמח ז״ל דערצעהלט, זײענדיג דעם לעצטען מאל אין ארץ־ישראל.זײנע ערשטע לידער האט רוטשיק פארעפענטליכט אין א קינדער־זשורנאל״בן שחר״, דערנאך אידישע לידער אין ״ױד״ און אנדערע אויסגאבען. דיכטונגאיז אים געקומען בירושה — זײן מוטער פײגעל רוטשיק, א פשוט׳ע אידענע,האט זיך אויסגעצײכענט מיט אירע גראמען. שפעטער, װען דער ״װאלקאװים־508יארגאמ.10140י8יו]ס**וי>׳ סחסזץק*>ס —חו♦* >סק ימימא _•ו€)|3ץױס)11ס^\פריק ס2גר..נ * װאלקאװיסקערלעב״י ן י־י׳־מסעי *י׳י״: סיז ימקסססי גי. •ײ^קעקסם צו ס־. נ׳וכן ימץסי20*<־.**>? ׳חי)חננת60גר.>8>יד״סוחרים-באנה <ץ װאלהאװיסהלטובת דעם הרן־קימתלישראלי אױסזרגז-וײנלזוכזפזורוױ־לועעי• סעג נאכזונאנד•ב א ז א ררחל מוי״פ״ן 5 נסז ה**ל*ןיעןללדכש גץשריקםרדכי םורהס-ןייזײי•״־■•לייז ײ *•ײינ יי יי •*>• *ק ו-עי •*מתירחל־י ״י• יץ נסע ק^ײוםד־יאן יײ?״■יי ••ײןנסץ ײזי׳יז ײ • 1יײל<גי יייסינסס-נער ?נד״תגאיכש גדשוײבן•וס•. .. ־:. --—=~־־=^•־־-^-סיל-סינ לך *ח־ני ינ־סנו ײעי עלויבא 1 *י יי •*•*• *ז *יל• סזיוססעסלעסנתסי ל*־ײ״יד ?םנ״ייתו ײ״ןװ-נער י״ ״־ עמיבזו סלעםנימיסאסה װײגער (ײלעינ־סק). ייא*ן <דד ן ח*ר*־נן פיל־סינ■ןנו םיחלים לנם עוויי *ח*י ולחודמז סלמינן *ין לי*נ **•■די-ײחײײ ־ ינ <"״• ׳ _| , ל־מ •ײעססעד *>ן *מננד־יז_*ײד קלע״ײעי'<י<י"*ו• 1פ*ססען ײ ו-מע ״ײ י• *•י 1 ■ח •ײענעי. יײ *יין *מז*ינ1] 1 •יימ• ולזיזסע ■ת סםוניול-_■ י ניליאנסקי (*■ײנעלח) ני רעי*, ,ול. | י״ינ״ *ין ז-ער סענסעיעסיבא סלעםנימי ניילקןפיחני-לעשערב י.* .ג*♦♦•♦♦♦♦• 1 םיל םינ ייי־. ל־ננ *ל־מרנע עאהעםזל-םונ• | *יז 8יו תקב םענענבוים ונ־^ליססעקז•ײענעײן 1 נז *־־עי נ־־-נעני־יענעסױ *יי״י״ || ז ו נ ע ל ?.3 י י ל־* ? < ייםף גוײױסא ״ין •יי־ *יס נענײ״•־• ״־ מזמ סוליאם(יעלײע)• •יז י-יי איינימל.•יי יײ1ם*ן יעי ־יעעי• **י 1 י• עליעיז• עםקע *יז יעקנ סי־* גליעלננן ניזיסעניענן *יז יי יגעננױם (ני*ל־סס*ע). ײ־וס״ו יי ניעלס^ן - *־ל 1מז. |ײיעי נ־־-גענײיעגע• זונעלע־• *י׳ונע״ ״"^סױ*־ מיימהי״״-א״^ײ^• 1 י •ײעיייח מאאסע. נידי־־גע ח״־סי־^רר״נזע גליעיי*ונ*״1 • _77( ײי-י^ *•*ליז ייז •ןוילח.*דוך !אסםאפםסי ײז •ייי• וי• י■ ססיבא דלעסניעקי (עיעס־ ײקז ■ח יי״יז ײיייד ■ י״י״ל־יעינן ?אא *■ ••־•ל ײ-געי *יז ••*יליי!- _■ י*גמע). _■ח ״ײי״י■_,1_ײז,**8^ .... 11 חבר דוז־ סדורזדי• *יינינ *ײקײל ײז ייייייז, נדדח םז׳• לגבית לסת*יל ײ)1<לןסי><>ייײ^ר^ר*י•••••*•• ל־יסעליחך *רנח *גינןננינחחיריץ"־ םךײי | _ *1,!*ײײי __ *ײס ײ-*<י *ח .*ײליע קײ. ״גגנד •ל נ־ח םירקגי ר• ^1 0־י נייײל־ח י־-ײי י־״י •י׳־יימיבי: לעליי^ לנגײו ילחי• יײי•*נ״םעי ו־זיל גי**י?וײו ײ םרדכי םןרעס-ז מן[ ן ד.*י*־נז סזל-סינ *ינוער ניזרעי ור־נער ויעיי/ו י״יײײ נחם סית יעיײ <ח ?״ײ״ 1-למע ניליאבמ׳ד 1 נעניניח חײלי*ײײ נ*יץ סקיס <ס נקױנ״״־י׳יי•^ -1 ײוײי״ז־יל״יל ^״יי-ז ,געל .ק ם*ג־ע ״״׳י ״יי לי״ ־י יײ״־* ״״״״״ •7״£ "י ..נעי ,־״ ״ליח .־חי ננגמ*ליק *יו נײרידג״־יס. __ ״..״ (יײלויי ויײנסד *ח *רײ ני רי תג*־ס * סלעסנתסי. • תחה סידיאק ייעײיעי *יי ײ״״״י עיה וננמ. *ות ועי עג*י *■לדח.-—-״-״-.?=*£*״י״ייײ״ -יזגזב״י! ״-״—ײ״־זגג״•״־״־■ —י^בד1 —י—;זד^״?י2#'יז יח •יסילח.ר7ז%לןך^,,|,,.< חבר זזז־ •דורזײײ׳ײײײײײײי•* ל־יסעליחך*ינ״*גינןנבדנח*ייײלײז ײ־מי י״י •י־־יחעיני: לקליח. לנגית ילחי•נעיליײגזיק, ״ז**<ילת נייײלײח נדד ר.*י1־ג ײז תמסתן •־י י ז־־עי םאכםעי. .יגזעו •ליסעיזע ײז1,׳ין •ר־ינ״ י מרדכ• מוי׳ ^ קיז־ני פאעמעי״ ״ עמיבאסלעם־ןײיי *ייסילײז יי "•יי** י־ *ק-נלח - * גלײןלןכע ניקתפס. י ני*מי (קרעפ־ננ־נע).ן וי ״גיים *ין דיעי ס*נ*מי רחל.| חני״ קד־•* ניײ־ י״יי סח־ ײינסעי־ ײי ײ־נמי י־ •״*•*״״ • *ײי | ניײ^נ־סק. ױ ״תן-נל״ .. ־־*נע *יקיגסס *ין י■ עלםעת ײל יי׳י׳ ן ---- י . .יעקי ײיינעי *ח •*סיליי 1 ני רי ״נייס *ז *יל■ רחל פורסנד־ן י'״ ס־י *'י״לײ־ז ײיד׳ ״ םרזביוײ• ״ גסע קאעלאי ׳יײלגי1 *י•־ -!2^1םח־שכ־ן *ין •רי־. ני רי תגןיס *זן 1סיליין ס־ר די ח*ינינ *יז ײ־וסען יי * הןרניגןיױעי ם*נםער ףחל י עלסיח• ײניעדע גיימ •ייי•• ״ םרדיד ײנזעי נעעיסן? י■ יזידיסמגל^י״תקקז.יין.ין. םורשם-י ״1 ״יי־• • ״יי־1ז ״י-״י: *ין *ייי ני י•דזי ״׳1?*״ לײ״י ,ח |־ײ ־־ ״״־ עלסד• ־ילןקעײ־קי !״עי נץאשע ־__ן *>ן סןרײיע. ,ניזקי.נינר רז־• וינ וחת ל־יידוי ר•'— ---—־! גילימרדני פײ״סיז 'י?י 'יײ״" י פו^״םלר^ן ".ירײײי יי םי־ 1 , ינינ־־זי״ ײ״ י״ל י= יײ לי״ ״י ״״'^*5 י-עי ־נ־־עי ר״ל נ־ס ר *ינזעי *־זעססזחי׳י יײ•1״־ ;נסע מפלאן ייי־לנעי• ' י״נײיידיסיײז־ם ־ יײ־י ײלי ״יי• ד. יזיליגסן _ ,.ל ^ ני״ס םר יח•:סירנ♦ נירײ־סע זסעיחינו. ן ס*^על *עליןםעזק *ון .*ג״ל־ע י־־ער י־עג ז*ל*ברמם וןדןלמסק' יסעיחתי , *־נ״*נער *ון סתזער-נעקעסס י _'ת*ץ>־ד**.ע***********יג4***ז !" סזי-ס,נ ו*,* *— *״*,ית.* ״ *ינזןר לינעיז־ד יײנסקי ד• עלסיח ײל ני׳י׳ *יז1 .י' 1חתן-נל״ * נליקלןכע 1וקינ*ס. ■-אל_—3 קונס^• 1*סי*ל-*לוגיױ־נעי *ין םןם־ל־ע ! פזל טונ*נײם ״ילייד *ח סנני־ת. ! ל־ד־יני י־ ־זיוזס וױ־נער ײעיי׳י ל*־ײ״*---יײם ־ײ׳ םאש• ים נ״־יה סי עק־בא* רןרנ־גן סײ-םיב ײ־נכ*ן ס-ר ׳.... סלעםניעה־.ס־ר גרןסײײן *מז*י קײ־גע •ילבײילסע בוליאנםקי (י־יונעלין) ײ.ײ ״חינ״ סי״ י• יבזזק שוליזײוה•יגינר ל־נן •ליסערק *יז קײױ ױדלהולגאװץ (־*לײ״־־זז ■ח גיי־־ייחיי' יןחל ײ־־ניר, ל־״ו־״־ם - ניניח־ני רלננײ״.׳'0 *1 1י',י 0י3' ן *נרהם *לירי רי־קיס יסס■״׳י עקיבא ל׳לעם־1 ־י־י־ח םז-מז*נ־ק ים**חחו<ח ״*9?* ?י,•1,3־ 1 מזל־םוג %£ םזל־םוברי יחיאלןןאל5אן(ג-נ*"קע).|עג ז׳ול י־ין ס־ס ניימן אנ־יס.קדעין *ון גןיךע רו־סנ*ור.ה־. _*ס״י *ח כ־י• סןײעעײסק־■; •סנ־ל־ע נ*לי*יי8^״ײ^י״•״״ ײ 1יי״ײ־יי ■י״ײ״:י״י־״, רערעטדיװ• םימז*נ־ק ים*.״חי י שלכה יעזערניעק• יח ײײ ײ *■ ״■ 1 * ״ י-^יעי רחיני• •ח י־־יי סירסעי מו״ם פראנצויזישן סיססעםדב '%ז7 םזל-םור יניס י• םרדכ• שקלאועוויסש *י׳ איז פארש-דענע פארבזי װ־*ם*ן רער ײנוער גל־ק• *ץ נרעססן *י־סײסל ערוסע-ס ז' ־י יעחה וױינער ייײ״ ל*נן נויעס׳מלענז *ח * סי*נס*לע י ני*םע ײסייעײעי נעיעסן-***י•נתס סיײ םאשה י0 נ"־יי■.עזקיגסס. *ו1ע**1ו .*$עקיבא הלעכדעע. ס-ײל לעײ־ן. וײי *י• ק־יי־י סי)1 י״.24• ,)1,).)1 .״י׳־0 י *יגדזר סי־ױ־ םו־ם יעזערניעסי^ ױדל מלגאדוץיזי־ײיח׳ םרים ײאםערםאן.* פאריד^אבס* ױול־יו4^ *> ר-ן **רלןנוגג *־קן נדר ד־י *יןןן ךןרײײסן יונזער ״ןרניגססןןו םזל-סונו^ קלסעין ײן *ײעססעי.¥ '*ינלער ל־נעריסײעססעל^קײזנש־חו*!,*' שלפה יעזערגיעהי *יז *רײ ר גי־ק¥ 1.יי־נס יביח ,:אנס7ר (יײ,גל,ס<1,דעי ״תיגר ײו דװנןמדמױפ,,^¥ ׳ײ י־יע ״*־־ ־־־ י■ ־תיאל װאל-י־׳י י• פרדכ• שילארעוױםש —>* !םזןן ונ־־גקײקי). 1 .־ר ז*לס *ח ן- *־ל נחח סנן 1א ■ נרלירג *ח *עקקע קזנכעי | ־גײק לעײ־ן *•ז סופיל־ע ,^ 1 כ־י*לג ,־זר־ ,יחרק^י־ס^).' _ *יכת נז־ס לנב־ת י־ר־יני י ש'׳'םה רןיני״ ־ינך חו• *ין סיר־ל־ז יל־דעו יעזערגיעקי ורע־תו לןקי*• נחם כרת^ ; ני י• <ע*-ס *>ו *ײ רבהח י.אג- פרים עס *** ■־ םרדכ־ שקלארע־ י!? י םלר '6•י־םל?כ׳י) כ'0 י' 'חייל . ,״.,• ״״ר י ־־ן ל*נגרײעינרן [,זנגענלעון וער קזי קץםיסעס ו־עקנ עוקס״ן *ין *־ײ רי־נסיח קנח •׳ ײנ!_'*•ז קיל *י־ד •יייזבום ^־זפסזײזר ולעינעיגעי ״( ״,יני,ײ־.וי קײינ.*יל דבורה, אדרהם כאברהם שאחאטא״גגאמ - סײ■%*)ג*צ)ג)ג**3¥נ<**נ*ג*ג*נ*)ג)ג*נ*ג**ג.ת ו ד מ פ ו מ ב י רתןן *ש תני• ענז■! רחרקדז׳ .גײיײדזנ* גקעדץ יק לנו|| ואמד קחר• *זנזו *ת *קו חחנקרזכ לי*־ע *ח תורתוג ״לבנ־ח[[ למש ״נגײײד׳ר ױייננעדג *עי ר*ױ חנד׳עוו״חקרנותידקחלועױ־־ד־גוז־דדטדד־ו'יואלםאז (ג״נץײקע)♦ ןר.*רנ<<ו יזל-סינ *ין,סיײםלקסק.לנקי*־ס - עח־ד י׳רי־י•*נירס *ל־רי סי־קיס ײקיתחיבײן־דאהםאר.ץ גרוסיל־י •יי־1• רבהה י־יאגםער * ר.*רנ־גן סזל *ינ ײתסקן ס־י ,(סײ־סלןסק) ני .־י יני־לעניגג רסי• *תזעיײ-נס י־• שלםה יעזערגמס•ייױאל װאלםאן יג-גי־יא״' *י יײ״"• *ץ *רײ ני דקו־ ״תזנר *ין ז־־קיסקנ-'־־^^^ *ח ;יײנ^ם י• יל מדדכי שקלחױןר א ד־*| . ז ישי קגנקד •*ד *1למל*ח.יח*י•.*י י-ץ ו*ו יןנימ י״ ״י נאסאז ■■•ועגעס נזזקבקנלענזקשןלשן(ײ־ינע) געס נו *יוזעיע נקססק, סרז־נ־. סעיק יין יחגל^ײייזסקן ו *לסקי אזידקקסנר״ס־ל *ח זקי. סױייזגסק■ *־.י— 1ראזע אײנהארןברײםץסכס *)ק•••. • *ק■ קקי־עעס ת״• זץ קײז ניײח509וואלקאוויסקער יזכור־בוךקער לעבעד איז דערשינען׳ פלעגט רוטשיק אפט דרוקען דער מוטער׳ם ברכותצו אירע קינדער בײ פארשײדענע פאלען — געפלאכטען אין פרעכטיגעפאלקםטימליכע גראמען. ם׳דערמאנט זיך אן עפיזאד־ װען מיר האבען צו־נויפגעשטעלט דעם מאטעריאל פון ערשטען נומער — איז רוטשיק אװעק־געפארען אין ביאליםטאק איבערצוגעבען עס אין דרוק. דארטען, אין דרוק׳האט זיך עפעס אראפגעריסען א ברעט און פארװאונדעט רוטשיק׳ען איןקאפ — ער האט זיך באגאםען מיט בלוט. מען האט אים באנדאזשירט. גראדעאיז אין דרוק געװען פםח קאפלאן׳ דער רעדאקטאר פון ביאליםטאקער ״דאסנײע לעבעך — ער איז צוגעגאנגען צו רוטשיק׳ען און האט אים גראטו־לירט: ״בדמיך חײ״ — דורך דעם בלוט װעט שוין די צײטונג לעבען.״און זײן נבואה איז מקוים געװארען. 15 יאר האט זי געלעבט, און זי װאלטנאך געלעבט און געלעבט, װען װאלקאוויסק װאלט געלעבט!מערקװירדיג, אז זײענדיג פון דער נאטור אן אומעטיגער און פאר־טראכטער — האט ער גראדע אנגעפירט מיט דער הומאריסטישער אפטײלונגפון ״װאלקאװיםקער לעבען״, װאס האט געהײםען ״דער לאנד־חכם״. אויךפלעגט ער פון צײט צו צײט פארעפענטליכען פרעכטיגע פערזען, אונטער׳ןנאמען ״הײמישע ענינים״, װאו אין א לײכטען הומאר און זעלטענעם ריטם— פלעגט ער דערצעהלען װעגען די לײדען און פרײדען פון אידישען לעבעןאין אונזער װאלקאװיםק. ראובן רוטשיק איז געװען א זעלטענער דיכטער.זײנע צארטע לידער זײנען פול מיט הארציגקײט, בענקשאפט און אומעט, אוןטראגען אײך אריבער אין אנדערע װעלטען. אן אנדער פאעט מיט זײן טא־לאנט װאלט מרעיש עולם געװען, זײן פאפולאריטעט װאלט געװען גרוים,אבער רוטשיק איז געװען דעם גאנצען לעבען צניעות׳דיג און שטיל, האטזיך ניט געריםען און ניט געשטופט זיך צום אױבען־אן, און איז אלײן געװעןא עעװעהטאגטער און אײנזאמער:״ם׳געהט מיר ניט אין לעבען, ב׳װײם ניט װי בײ אלע —מיר איז אלץ דערװידער, אומדערגרײכבאר הויך.האלט איך װאם אין בויען — װערט עם באלד צעפאלען,גיט זיך װען שוין אײנעם אײן — לאזט זיך אוים א רויך.כ׳האב געהאט א שװעםטער — אײן און אײנציג שטילע,אײן און אײגציג ליבע, װאם פארמאגט די װעלט,האט אויך זי דער מזל בײז אװעקגעריםען,מיך געלאזען אײגזאם אין דעם װיסטען פעלד.״510א טרער אויף דעם ״װאלקאװיסקער לעבעןידעם זעלבען רוטשיק׳ען דערקענט איר ניט װען אין א לײנטען שפילעװ־דיגען הומאר באשרײבט ער זײנע ״הײמישע ענינים״ — דעם שפרודעל־דיגען לעבען־שטראם פון זײן און אונז טײערער שטאט װאלקאװיסק:״האט זיך װען גע׳חלומ׳ט עמיצען אין שטעטעל,אז ם׳זאל דא א צײטונג קענען גאר ערשײנען,און די זעלבע צײטונג(אדער רופט איר ״בלעטעל״)זאל ניט הערען קײנעם, ם׳ארט איר קײנעמ׳ס טענה׳ן.פארװערטם געהט איר גאנג, צעהלט שוין נומער הונדערטאון װעט געהן נאך לאנג . . .װאס איר זאלט ניט זאגען, ס׳איז א פאקט אין לעבען:ם׳האט די שטעטעל איצטער גאר אן אנדער פנים.ם׳האט די בלאט געפיל און גײםט ארײנגעגעבען,אלע זײנען איצטער לויטער בני רחמנים.מ׳לאזט ניט פאלען קײנעם, און ניט לאנג געטראכטװערט געגעבען שטיצע, װערט א הילף געבראכט.איז א שמחה, אדער אויפ׳ן הארצען זויער,װײםען באלד די קרובים אין דער װעלט דער גרויםער.װינשט מען זיך בײ שמחות, פילט מען מיט דעם טרויעראון עם װערט די פרײנדשאפט שטארקער נאך און הײםעראון אזוי פאראײניגט װערען איבעראלאלע װאלקאװיםקער, אלינקע אין כלל ... ״יװעה געשריהעןי. ס׳איז ניט געבליבען פון אים קײן קינד, קײן זכר,קײן שטיקעל ביכעל — פון אזוי פיעל פערעלדיגע שירים, און נאר װי ארימעיתומימ׳לעך, אהן א טאטען און אהן א מאמען, װאלגערען זיד ארום אין פאר־שטויבטע שמות פון זײן ״װאלקאװיםקער לעבען״ זײנע בריליאנטענע לידעראון מאנען און בעטען זיך: ״האט רחמנות — איך בין רוטשיק׳ס א ליד:ראטעװעט אונז, מיר זײנען רוטשיק׳ס, אײער ראובן רוטשיק׳ס לידער...״זאל פארגאםען װערען א טרער פון װאלקאװיסקער אידען אין גארדער װעלט אויף אונזער דיכטער־מארטירער, װאס איז געװען אזוי צניעות׳■דיג און הײליג אין זײן לעבען׳ װי צארט און הארציג אין זײן דיכטונג. . .צוזאמען מיט מרדכי לײב קאפלאן און ראובן רוטשיק זײנען אויך אומ־געקומען די איבעריגע מיטארבײטער פון ״װאלקאװיםקער לעבען״: אלטער511וואלקאוויסקער יזכור־בוךדי ארבײטער פון ״װאלקאװיםקער לעבען״רעכטס צו לינקס, ערשסע רײהע, זיצען : לעװ, מוליע קװיאט, לאפין ; צװײטע רײהע:קאראשינסקי, מאזיע ? דריטע רײהע, שטײען: קאגאן, א אומבאקאנטעה א אומבאקאנטער.גילער, א ױנגערמאן א קרעמער, װאס פלעגט שטעהן אין קרעמעל און װעגעןא פונט זאלץ, א לויט פעפער — און צװישען דעם זאלץ און דעם פעפעראפװעגען און אפמעםטען א פרעכטיג ליד; שכנא דװארעצקי, װאס איז געװעןפון די גרינדער פון ״װאלקאװיסקער לעבעך, און א. צ. שװארץ, א לערער פוןדער העברעאישער גימנאזיע, װאם פלעגט אפט באשײנען די שפאלטען פוןדער צײטונג מיט זײנע װאונדערבארע לידער.512ומסתסחח^ 11)3:ון1ז סז שסחסזשטשז!וחס זטס1 ח)ס11חו3) חחו )ס נןזסחחחו !)זזזססחזוחחוחוחס!) ו51)עוז3זו1ז!זח3.ו31וטס111ס(1111ס:זז^8}טס^1ס<װ'ן1סס0נ זס^נז^נן6 ^11)£.11 ,חזסו1חו€ 5£8ס1!זנו©> זמזונ1סש1919 ,ו1זס9§ מי^מ