1108487 17 15 0 ¥10 0101741 0 11 £ 8 ,1 £ 1 ? 5 |א51£¥8317983 . ס א¥^81100 זא[8>1101¥־££־1־זאנ£[) )01 0 6 ¥100151151775ט11כ>.74554]¥( ,741¥111£1157חװבן בילגװײמאטעריאלן געזאמלט דורךאברחפ קראגענבןןרגמיט 65!כ*לדעותל־אביבהתשט״זישראלכל הזכויות שמורלתבדפם בישראל361ז15 תו 1)16ת1ז?דפום *הפועל המזרחי״ ת״א, רח׳ הרצל 78,הקדבוהדער נוסח פון די זכרונות׳ װאס װערן דערצײלט דורך זייערעמחברים, איז א חארציק־פאלקםטימלעכער און דאס אלײן׳ איז שויןא חײליקע ארבעט.אן אומבאקאנט בלאט, דעקן אויף די געשילדערטע מאמענטןפון די טראגישסטע איבערלעבונגען פון די בילגארײער ײדן, װעלכעהאבן מיט עלית־הנשמה װירדיק געטראגן די שװערע געטא־לאסט.דער זאמלער פון די זכרונות ה׳ א. קראנענבערג, האט בלי םפקמיט זײן ארבעט געהאלפן צולײגן א שטײנדל צום קומענדיקן מאנױמענט, וועלכן ײדישע היסטאריקער װעלן אמאל אויפשטעלן דורך פאר־אײביקן מיט דער פעדער די ײדישע מארטיראלאגיע אין די טעג פוךהיטלעריםטישן בין השמשות.י. ד. מיפזלפונקטתל־אביב, כ״ה אדר ה׳תשט״ז•אץ דבד נגד הדצוןשװער איז עם אנגעקומען, אבער דאך איז אונז מיט געמײנ־זאמע כוחות געלונגען אװעקצושטעלן א מצבה אונזערע קדושים װאסזענען אומגעקומען דורך די דײטשע מערדער.מיר האבן געארבעט שװער, אבער נישט אפגעשטאנען, געזא־מעלט, געשאפן, געבעטן און פארלאנגט פון יעזץ אײנעם און דיברײטע מאסן פון אונזערע שטעטישע האבן טאקע א גרויסן בײשטײערגעגעבן און עס איז אונז געלונגען אװעקצושטעלן א מצבה אין פארםפון א בוך פון קנאפע 6ס4 זײטן, אבעריװאס זענען סס4 זײטן פאראונזערע טײערע ײדן אומגעקומענע דורך די דײטשע מערדער,עם איז דאך נישט דא קײן שיעור צו שדײבן פון זײ, דעריבער האבןמיר זיך באגניגנט מיטן ארויסנעמען דאס פערלדיקםטע.מיר האבן צוזאמענגענומען בילדער, װאס פון זײ איז קײן זכדנישט געבליבן נאר טאקע דאס בילד, און דאם האבן מיר געגעבן,זאלן אונזערע דורות נישט פארגעסען, אז עס זענען אמאל געװעןטײערע ײדן. פרומע און פרײע, םוחרים און בעלי־מלאכות אלע זענעןאונז געװען אזױ ליב און טײער׳ און אלע זענען אומגעקומען װײלזײ זענען געװען ײדן.מיר האבן זיך אגגעשטדענקט און געשאפן א בילד פון אונזערשטאט מיט אירע טײערע ײדן. פון די פארטײען׳ אינסטיטוציעס אוןאירע טיפן. זאלן מיר נישט פארגעסן װאם מיר האבן געהאט און װעטשוין קײנמאל נישט זײן.מיר בעטן זײער, אז מען זאל נישט האלטן פאר שלעכט, אויבעס פעלן אין דער רשימה נעמען פון די אומגעקומענע, װײל דאסאיז נישט אונזער שולד, פיל מאל האבן מיר זיך געװענדעט צו אונ־זערע שטעטישע װעגן דעם, און פיל װײניק האבן זײ די נעמעןאנגעגעבן, און אפילו די פעלנדע אין דער רשימד״ זאלן זײ אויךאין אונזער זכרון איבערבלײבן.- 1¥ -א הארציקן דאנק דעם קאמיטעט פארן ארויםגעבן דאס בודסאריזײן ארבײט. אויד דעם וד שולדינער אברהם יעקב, בײם צוהעלפן מאכן די רשימה פון די אומגעקומענע.שװער איז געווען בײם שאפן די בילדער פון אונזער שטאט מיטדי פארטײען, אויך דאם אײגציקע איבערגעבליבענע באשעדיקטע בילדפון ״חלוץ״. אבער דאך ״אין דבר נגד הרצון״.אברהם קראנענבערגבאשזײדענע װעדטעד פאד גדריסעטאטןגעװען א שטעטל בילגודײ, װי אלע שטעט אין פוילן׳ מיט אידגעבוי און אויםזען, אנשטאלטן און איגםטיטוציעס, די זעלבע בא־שעפטיקונג און פראפעםיעם, און איבערהויפט די זעלבע מענטשן, דיזעלבע ליבע וזארציקע ײדן, און גענוי װי אלע ײדישע שטעטלעךענלעכע אײנם צום צװײטן, זענען בײ די זעלבע אומשטענדן אוןגרוילן פארשניטן געװארן, האט אויך אונזער געבורט־שטאט בילגורײזײער גורל געטײלט.דאס שטעטעלע מיט די ײדן איז מער נישט דאו עם איז פאר־שװונדן אין די גרויזאמסטע פײן און לײדן, מיטנעמענדיק מיט זיךאלע װערטן, אלץ װאס איז געשאפן געװארן דורך לאנגע דודות,ביז דעם לעצטן דור פון אומקום.געראטעװעט האט זיך א קלײן הײפעלע בילגורײער ײדן, װעלכעזענען בײ פארשידענע אומשטענדן, צעשיט, און צעזײעט געװארןאיבער אלע עקן װעלט.מיר דא אין מדינת־ישראל לעבנגעבליבענע בילגורײער, זענעןאויך נישט גרופירט אין אײן צענטער, וװ עס טרעפט בײ געװיםעלאנדם־מאנשאפטן, ס׳רוב בילגורײער זענען צעשיט איבערן גאנצןלאנד, אין שטעט און דערפער, עס איז זײער שװער צװישן זיך אםטאבילן קאנטאקט צו געפונען, א חוץ דעם אײנציקן יזכור־אװנט,וװ דער גרעםטער רוב קומט זיך צוזאמען, בכדי צו דערמאנען אוןבאװײנען אונזערע קדושים וטהורים.אזוי ארום איז אװעק העכער א צענטליק יאר װאס בײ פארשי־דענע צוזאמענטרעפן, איז געװארן ארומגערעדט און פראיעקטירטדאס שאפן א מאנומענט, אין פארם פון א ״יזכור־בוך״, װעלכעם זאלזיך קענען געפונען אין יעדער שטוב, פון אונזערע געװעזעגע מיט־בירגער, אז אין מאמענט װען א בענקשאפט װעט דעם בילגורײער זוןאדער טאכטער זײן אנגעװײטיקט הארץ נאגן, זאל ער קענען דאםטרויער־בוך עפנען און צװישן די בלעטער די אלטע הײם געפונען,דאם שטעטעלע.און אירע גאסן, אנשטאלטן און אינםטיטוציעם, אירעמענטשן און אלע שאטירונגען, פארשידענע פיגורן און שטאטישעפערזענלעכקײטן, זײעד באשעפטיקונג און פראפעםיעם, זײער װיר־קונג און זײער עקזיסטענץ און דאם לעצטע׳ דער מארטירער־װעג,דער טרויעריקער אומקום.און אט די אויפגאבע פון שאפן אזא מאנומענט האט אויף זיךגענומען אונזער פרײנט אברהם קראנענבערג, אנהײבנדיק פון אלף,האט ער זיך פארבונדן מיט בילגורײער אין לאנד און אין אויסלאנהער האט צו זיך מאביליזירט העכער פערציק פעדזאן, װעלכע האבןאנגעשריבן פארשידענע מאטעריאלן, װי: זכרונות און דערצײלונגעןפון פארלאפענע צײטן, ער האט צוזאמענגענומען פארשידענע בילדערפון אומגעקומענע, װעלכע האבן נאך זיך קײן זכד נישט געלאזט,נאך װעלכע עם איז קײנער נישט געבליבן, װאס זאל זײער נעמעןדערמאנען, ער האט זײערע נעמען און ענלעכקײטן אויף דער מצבהאויםגעקריצט און פאראײביקט, און געזארגט פאד דער פויבער־קײט פון בוך, פאר זײן היסטארישער װערט און ליטעראדישן גע־שמאק.עם מוז געזאגט װערן, אז די הײליגע ארבעט האט ער געטוןאומדערמידלעך, טאג־טעגלעך נאך פיזישער דערשעפונג ביז אין דישפעטםטע נעכט ארײן, און א דאנק דער ארבעט איז געלונגען צופאראײביקן אין בילד און אין װארט די פארגאנגענהײט פון שטעטלאון אלע אירע צײטן ביז דעם אויסדאטן פון לעצטן ײד.מיר װילן אים נישט דאגקן פאר זײן גרויסן טאט, װײל צו קלײןװאלט געװען דער אויסדרוק, מיר װידמען אים בלױז אפאר באשײ־דענע װערטער.קאמיטעט פאר ארויסגעבן דאס בוךשלנוה װײנבערגשמעון אבליגענהארץמרדכי ראפאפארטשמואל בראןיצחק ראפאפארטמשה טײערישראל גײסט- ¥11 -אינהאלם•1טי. ד. מיטלפוגקנזהקדמה.11¥א♦ קראנעבבערגאין דבר נגד הרצון.2¥1באשײדענע װערטער םאר גרויםע טאטן בון קאמיטעט.31א. קראבעבבערגמײן שטעטעלע.43י. ח. קראנענבערגאמצבה מיין שטעטעלע -.541* *רבנים אין בילגוריי ..68ר׳יעקב מרדכי דער בילגורײער רב יצחק הובערמאן.710ש. פעלערדער לעצטער בילגורײער רב.812א. קראבענבערגבילגורײ.918דער שול־הויף.10האכדל און אינדוסטדיע29ש. י. שפערדער האלץ־מםחר.1135מ. טײערדער זיפן־מםחר.1239א. קראבענבערגדי ײדישע דרוקערײ.1347<• אא מארק־טאג.1456א. כרמיהאנטװערקער.156016. בילגורײ אין דער 1־טער װעלט־מלחמה י. ח. קראנענבערגאינסטיטוציעס און פאדטייען81שושבה לערמאןדי קינדעסהײם.17ציוניסטישע באװעגונג מ.אבערהאנט׳ מ.גרויסמאן,א.קראנעבבערג 84.1897ש, פעלעראגודת־ישראל.19101א, גריבער. ב. אײבעבבלאטארבעטער־פארטײען.20106ש. פעלערקאאפעראטױוע־בענק.21108ח. אבגערװוילטעטיקע אינסטיטוציעם.22111ש. עצמון (י *־־ײ־יר)דראמאטישע־קרײזן.23■זבדונות120ש. װײנבע־גדער קלאפער,24)22י.ל•■־• ודער שוידערלעכער מארד.25- ¥111 -125א♦ כתהיידי חתונהאױפןבית־הקברות.26127ש. בן־ארצי (זזאן)חלום.27128ר. קראנענבערגאויף די ירידים.28130בז. ראפאפארט (אסטראליע)אבאזוך אין מײן שטעטעלע.29133י. ד. מיטלפונקטחורבן בילגורײ.30136יי הודעםמורה יהודי בבילגורײ.31139א. כתרידער פעלדשער.32142י. ח. קראנענבערגאם תרצה פעם לדעת.33143י. ראפאפארטדער דראנג נאך א״י.34148י. ח. קראנענבערגאהבתיך, בילגורײ.35149שמואל בראוןדי נעסט פון נויט6ד.167דוד בריקדי ערשטע טעג מיט די דײטשן.37מלמדים אוז הדרים171לײביש.38173יעקל.391*4איצעלע מלמד/0165איצי מאיר.41177טודיה.42געשטאלטן181ש האניגבויםר• שמואל אליהו שװערדשארף.43183יעקב הארמאןאיציק ר׳ מאטלס.44184הרב ר׳ יצחק הכהן הוברמןר׳ יעקב זצ״ל שלײכער.4518600 ״ר׳ שניאור זלמן גולדברג.46187* 00ר׳ מרדכי יוסף שץ זלה״ה.471880 0 0ה״ר פנחם מענדל זינגר זצ״ל.48190יצחק באשעװיםפיגורן ■.49196פ. האביגבריםדי מומע גנענדעלע.50193שושנה לרמןבלימה׳לע.51199רבקה גאלדשטײןגיטל משה־איציס.52201חינקה׳לע.53202דער בעל־בטחון.54- שם• -ביליגררײעד בלל־טועד55. ר׳ לוי שטערן. ר׳ ישראל משה־איציס. ר׳ נתנאל שיער.ר׳ אברהם הארמאן. ר׳אליעזר בוכבינדער. ױנה אקערמן.טעבל סטעמפעל. יקותיאל פעסט. משה מאדעל. אלעזרשוחט. װבלװל שוחט. יאנטשע שוחט. ש. פ. 8—20556. אלץ איז פארשוװנדן װי א חלום שמזוד, שאץ 209ביפן׳57. חײם ברודער" 21158. יחזקאל׳ע װיאטש 21359. גד׳ל ה. םײגעננױם 21460. שמעון׳לע 21561. אברהם׳לע 216דעד חורבן62. דער מלחמה אויםברוך שמואל ביאן 21963. די שריפה ש. עצמון 22864. בילגורײ נאך דער שריפה א. קראגעננערג 233לעבז געבליבעבע דעדצײא65. בילגורײער ײדן אונטער דער ןזקופאציע־מאכט י. גײםט 24866. ייד, װען דו װעסט אמאל װעלן װיסן י. ח. קראנענבערג 28067. איך בץ געבליבן לעבן בכדי צו נעמען נקמה ב. װערמוט י 28168. שבת אין בילגורײ י. ח. קראנענבערג 28969. בילגורײ ערב דעם חורבן א. יאנאװער 29270. מײן איבערלעבן די קריג ש. װםמאן 30071. כ׳האב זיך אויסבאהאלטן אין א בונקער ב. צ. ראזנבוים 30972. עקםהומאציע י. שארף / ב. ראזננוים / י• לאנגבורר / ת. שטערן 31573. נעקראלאגן 31974. רשימה פון די אומגעקומענע 35175. בילגורײער ײדן אומגעקומען אין אנדערע שטעט 363- צמײן שטעטעלעאין קאגגרעס פוילן. הארט בײ דער אמאליקער גרענעץ פוןעסטרײך, נישט װײט פון זאמאשטש, לובלינער קרײז, האט ויךגעפונען די שטאט בילגורײ.אשטאט װאס האט געצײלט בײ 12,000 אײנװאוינער.65% ײדן, װו מען איז געגאנגן און געשטאנען האט מען געהערטײדיש, כמעט דער גאנצער האנדל און האנדװערקערטום איז אייג־געשטאנען אין ײדישע הענט.אין אלע גאסן האט מען געזען ארומלױפן אונזערע בא׳חנ׳טעײדישע קינדער. טויזנטער חן׳ען האט בילגורײ געהאט, װײל פוןאלץ האט אראבגעשײנט ײדישקײט. אשטאט װאס האט געהאטהונדערטער יארן ײדישע דערציאונג און קולטור.כמעט ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, װעןגאגץ פוילן איז שוין געװען באהערשט פון אנטיסעמיטיזם, האטמען עם אין בילגורײ כמעט װי נישט געפילט, װײל בילגורײ איזגעװען ײדיש. פון אלץ האט אראפגעקיקט דער ײדישער חותם,עם איז נאר געװען צו באמערקן די עטלעכע פרישע קריםטלעכעגעװעלבער, װאם האבן אפילו בײ די קריסטן כמעט נישט געלײזט.אנחת איז געװען צו זען װי אונזערע ײדן זענען געזעםןאין שטאט־ראט מיט די יארמולקעס אויף זײערע קעפ, און מיטזײערע פאטריאכאלע בערד, פארטרעטן פון אלע ײדישע פארטײעןפון רעכטס ביז לינקס.אגרויםן קאמף פלצגן די קריםטן פירן בײ די שטאט־ראטװאלן. נישט װעלענדיק דערלאזן צו אײדישע מערהײט, האבן זײצוגעשריבן די פויערים פון די ארומיקע דערפער. מיט דעםהאבן זײ אויםגעמיטן צו זײן באהערשט פון אײדישע מערהײט.4טײן שטעטעלעבילגורײ איז געװען אשטאט, װאם האט פארמאגט אםךבתי-מדרשים, חםידים־שטיבלעך, ישיבה, חדרים, חדר יבנה, בית־יעקב, עטלעכע ײדישע בענק, פיל װאוילטעטיקע אינסטיטוציעם,און אסך ײדישע פארטײען.. אשטאט װאס האט געאטעמט מיטײדישקײט. מיט ארײן ײדיש לעבן. אשטאט װאם האט געהאטארבנים דינאםטיע פון די אגגעזענסטע גדולי הדור פון הונדערטעריארן, װאס דצר לעצטער רב איז געװען דעם בעלזער רבינם זוהןד מרדכי רוקח זצ״ל.בילגורײ איז געװען א שטאט פון תורה וגדולה במקום אחד,דא זיינען געקומען די היטלערישע מערדער און אלץ פארניכטעט,אזוי אז עם איז קײן זכר נישט געבליבן,_אויסער דאס ביסל שאריתהפליטה װאם האט זיך געראטעװעט אין פארשידענע וועלט טײלן.װען מען דערמאנט זיך אין דעם אומגליק דאכט זיך אז עסאיזאחלום געװען,אבער לײדפר איז עס אטרויעריקער אמת, זײהאבן געמאכט פון אגאנצן אײנגעפונדעװפטן ײדישן קיבוץ פוןהונדפרטער יארן, אײן גרױסן בארג אש. װעלכער שװעבט כםדרפאר אונזערע אויגן, מיר און אונזערע דורות װעלן עס קײנמאלנישט פארגעסן, דער רוף פון אונזערע טײערע קדושים ״זכור אתאשר עשה לך עמלק״זנישט געלונגען איז אונזערע שונאים צו פארניכטען דאםיידישע פאלק, די איבעדגעבליבענע גליענדע קוילן האבן זיך װידערצעפלאמט, און עם װעבט זיך װײטער די ײדישע קײט, און טאקעאין אונזער אײגן לאנד.זאל דאס בוך זײן װי א מצבה פון א ײדישן קיבוץ װאם איזאומגעבראכט גפװארען פון די דײטשע רוצחים.כבוד דײן אנדפנק אונזער ליב שטעטל בילגורײ.י. ח. קראנענבערגא מצבה מײן שטעטעלעבילגורײ מײן שטעטעלע,וװ איך ד.אב מײן ױגנט פארבראבט.דאם ארט וװ מײנע טײערםטע זענען אומגעקומעןאון זײערע קינדער םאר זײערע אויגן אויםגעשל^כט.צו דײן אנדענק טו איך א בוים פלאנצן:א מצבה פאר דײן קהלה־קבר שטעלן.געװעלבט םיט הימל׳בלױעןיזײד בײטאגאון מיט ליכטיקע קיגדער׳אױגן באשטערנט בײנאכט,אינם בלאז םונם װינטל צװישן די צוױיגן, הער איך דישטום פון פייגע טײערע,אינם שןןרך פון די בוימער־בלעטער—, זײער סודות׳דיקן שמועם,און אינם טרױעריגעזאנג פונם םויגל צװישן די מצבהיבלעטערזײערע זויגיקינדערס געװײן.אינם םרי׳מארגן, מיטן זוןיאױפטױכן אױף די טויאיקע פעלדעד ארום,פארשװונדן די ליכטיקע קינדער׳אויגן—, די שטערן,מיט זײ פון די בוימער׳בלעטער, די טוי׳טראפנם — זײערע טרערן.- 3 —רבנים אין בילגורײלויט די היסטארישע באװײזן, איז בילגורײ זײער אן אלטעשטאט. לויט דעם בוי פון די הײזער װאס האבן זיך געפונען:אײגס אויף דער 3־טער מאי גאס, דאס צװײטע אויף דער שול־גאם און דאס דריטע אויף פילסודסקי גאס. די קלײנע פענסטער מיטדי פעסטע קײלעכיקע טירן אוןידער בוי פון די קוימענם באװײזן״אז זיי שטאמען נאך פון די טאטארישע אנפאלן, נאר צוליב די פילשריפות װאם זענען פארגעקומען אין בילגורײ זענען געבליבן נארדי עטלעכע הײזער.אבער װען עם איז געגרינדעט געװארן אײדישע קהלה איןבילגורײ, קעגען מיר נישט פעסטשטעלן/ װײל דער קהלה פנקם איזאומגעקומען צוזאמען מיט דער קהלה.אלס שטאט װערט בילגורײ דערמאנט גאך אין שנת ת״ח(1648) און אזוי שרײבט דער םפר ״ױן מצילה״: ״װען די קאזאקןהאבן באלאגערט זאמאשטש, האבן זײ זיך צעשםרײט איבער דערגאנצער אומגעגענד און געמאררעט און בארויבט די שטעט, בילגורי,טארנאגראה פראמפאל און נאך...״ װעלכע האבן זיך נישט באװיזן צוראטעװען אין באפעסטיקטע ערטער? און טאקע צוליב דעם פלעגטמען אמאל בויען די שולן אין פארם סון פעסטונגען.אויך אין פנקם ״ועד ארבע ארצות״ װערט דערמאנט אז איןיאר תצ״ב (1731) איז אין בילגורײ געװען אײדישע קהלה.אויך איז באװוסמ, אז אויף דעם אלטן בית־הקברוח, אויףדער 3־טער מאי גאם, נעבן אליעזר מיצנער, האבן זיך געפונעןמצבות פון איבער 2 'הונדערט יאה און עס איז דאך נאך געװעןאפריערדיקער בית־הקברות נעבן דער שול, װו עס זענען נאךגעװען 2 מצבות װעלכע מען האט זײער דאטע נישט געקענטאיבערלעזן.נישט האבנדיק דעם קהלה פנקם, קענען מיר נישט װיםן גענויװער עם זענען - געװעזן די רבנים װעלכע האבן פארנומען דעםבילגורײער נסא־הרבנות, מיטן אנטשטײאונג פון דער בילגורײער5,—קהלה. דעריבער מוזן מיר זיך באנוגענען מיט דןים װאם מיר װײםן:דער גאון ר׳ משה צבי, דער זון פון זאלקװער רב ר׳ שמשוןמײזליש, איז געװען רב אין בילגורײ. אלענגערע צײט האט ערקײן זון נישט געהאט. און װען עס איז בײ אים געבױרן געװארןאזון, װעלכן מען האט אנאמען געגעבן אביגדור, איז דער בריתגעפראװעט געװארן מיט גרויס שמחה, און די שטאט לײט האבןצו געװינטשן דעם רב און דער רביצן, אז ״איבער הונדערט יארזאל דצריזון פארנעמען זײן ארט, אלס רב/ די עלטערן האבןגעענטפערט: אמןזװען ר׳ שמשון מײזליש איז נפטר געװארן, האט די זאל־קװער קהלה אײנגעלאדן זײן זון ר׳ משה צבי, דעם בילגורײער,רב, ער זאל קומען פארנעמען זײן פאטערס ארט. נאך זײן פארלאזן:בילגורײ װײסן מיר נישט װער עס איז געװען נאך אים רב,•און צי עם איז בכלל געװען א רב. אבער װען דער ײנגער אביגדור איזאלט געװארן 18 יאר, און איז באװיםט געװארן מיט זײן תורה אוןחכמה װײט ארום, זענען געקומען פארשטײער פון דער בילגורײער •קהלה קײן זאלקװע, בעטן ר׳ אביגדור׳ן, ער זאל קומען קײן בילגורייװעדן בײ זײ רב, ער איז אבער געװען זײער צוגעבונדן צו זײנעעלטערן װעלבע ער האט נישט געװאלט פארלאזן און ערהאטזיךאפגעזאגט פון װערן רב. די פארשטײער פון דער בילגורײער קהלהזענען נאכדעם געקומען צום זאלקװער רב און אים דערמאנט דיברכה װאם זײ האבן אים צוגעװינטשן, אויף װעלכער ער האטאין זײנער צײט געענטפערט אמן.דאמאלס האט דער ײנגער ר׳ אביגדור שוין נישט געהאט קײןברירה און ער איז אויפן באפעל פון זײן פאטער געפארן קײןבילגורײ, װי ער איז געװען רב ביזן טיפן עלטער און געזעןאײניקלעך און אוראײניקלעך.נאך אים האט פארנומען דעם כסא־הרבנות זײן אײדעם ר׳יצחק נתן נטע בערלינער, ער איז געװען דער זון פון ר׳ הער־ ■שעלע בערלינער, דער בערלינער רב, ער איז געװען בערך 50יאר רב אין בילגורײ, און ער איז נפטר געװארן ײד אײר שנתתרכ״ד.— 5 _נאך אים איז געװען רב זײן אײדעם ר׳ נחוס פאלאסט,װעלבער איז געװען באוװםט אלם גרויסער צדיק.נאך דער פטירה פונם רב ר׳ נחום פאלאסט, זענען געװעןעטלעכע רבנים קאנדידאטן, און װי געװײנלעך, איז געװארן אשטיקלמחלוקת צווישן די אנהענגער פון די רבנים קאנדידאטן. צום סוףאיז אויסגעװײלט געװארן אלם בילגורײער רב ר׳ שמואל ענגל,דער אײדעם פון ר׳ שמואל מענדל װײסמאן, װעלכער איז געװעןפון די װיכטיקע בעלי־בתים אין בילגורײר׳ שמואל ענגל איז געװען אגרויםער תלמיד־חכם, און איזגעװען באװיסט אלם שפעטערדיקער ראדאמישלער רב. אבער אפילונאכן אױסװײלן אים אלם רב אין בילגורײ, האט דאם מחלוקתנישט אויפגעהערט, ביז עם האט דערגרײכט צו די אויערן פוןדער דאמאלםדיקער רוםישער מאכט, װעלכע האט גערודפט אוים־לענדישע בירגער, און אזוי װי ר׳ שמואל ענגל איז געװען פוןגאליציען, װאם האט דאמאלם געהערט צו עסטרײך, איז ערארעסטירט געװארן און צוגעשטעלט געװארן צו דער עםטרײכישערגרענעץ. דערמיט האט זיך געענדיקט דאס מחלוקת ארום דעם כםא־הרבנות אין בילגורײ.נאכדעם איז געװארן רב אין בילגורײ דער גרויסער תלמיד״חכם ר׳ יעקב מרדכי זילבערמאן, װעלק מען האט גערופן דערמאצױוער עלוי. ױמם ולילה פלעגט ער זיצן און לערנען. פילרבנים האבן זיך צו אים געװענדעט מיט שאלות ותשובות װעלכעזענען געדרוקט געװארן אין פארשידענע םפרים. לאנגע יארן איזער געװען רב אין בילגורײ.אין דער ערשטער װעלט־מלחמה י״ז תמוז אין יאר תרע״׳הװען דאם עסטרײכישע מיליטער האט צום צװײטן מאל אקוםירטבילגורײ, איז דער רב אװעק קײן לובלין, װי ער איז נפטר געװארןאין דער חאלערע עפידעמיע װאס האט געבושעװעט אין דערגאנצער געגנד.געבליבן איז אין בילגורײ דעם רב׳ם זון ר׳ ױסף, װעלכעראיז געװען ך?ן, נאך בײם פאטערם לעבן.װען דאם עסטרײכישע מיליטער האט אקופירט בילגורײער— 1 —געגנד, און עס זענען פארגעקומען די שלאכטן בײם סאן, איז דאסשטעטל קרעשעװ פארברענט געװארן פון די הארמאטן קוילן. דיקרעשעװער ײדן װעלכע זענען פלוצים געבליבן אן א דאך איבפרןקאפ, זענען אמײםטן געקומען קײן בילגורײ, צװישן זײ דערקרעשעװער רב ר׳ חײם הויכמאן.װען דאס עםטרײכישע מיליטער איז אריין קיין בילגורײהאבן זײ מיטגצבראכט די חאלערע־עסידעמיע, און פון שבעה עשרבתמוז ביז תשעה באב תרע״ה, 3 װאכן, זענען אין בילגורײ אוים־געשטארבן פון דער עפידעמיע העכער 500 נפשות, מאסן מענטשןפון די הײזער װי עם איז געשען א חאלערע פאל, זענען איזאלירטגעװארן אין ספעציעלע הײזער אויפן ״זאמד״, צװישן די קראנקגעװארענע איז אויך געװען דעם בילגורײער רב׳ם זון ר׳ ױסף. אזויאיז דער קרעשעװער רב געװארן דער גייסטיקער בילגורייערפארשטײער לגבי דער אקופאציאנס־מאכט. און װען עס האט עפעםגעטראפן בײ אײד, פלעגט ער לויפן אינטערװענירן בײ דערמאכט, נישט קוקנדיק אויף זײן טיפן עלטער, און פיל מאל מיטדערפאלג.װצן ר׳ ױםף זילבערמאן איז. געזונט געװארן און צר איזגעװארן שטאט־רב, איז אויך דער קרעשעװער רב געבליבן רב איןבילגורײ.׳נאכדעם װען ר׳ ױםף זילבערמאן איז פרײטאג צונאכטם י״גאדר 1926 םלוצים געשטאדבן, איז אויפגענומען געװארן אלסבילגורײער רב דער גאון און צדיק דער ברודער פון בעלזער רביןשליט״א, ר׳ מורדכי רוקח זצ״ל.ער איז געזעםן אויף דער בילגורײער כסא־הרבנות ביזצום אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, אין יאר חרצ״ט,'אין װעלכער עם זענען חרוב געװארן אלע ײדישע קהלות אוןצווישן זײ אויך די בילגורײער קהלה.י. ח. קרונענבערנ־־ 8 —הרב הגאוןר׳יעקבמרדכיזצ־ל(שכיהן רב בבילגורײ עד המלחמה הראשונה)הרב הגאון והצדיק ר יעקב מרדכי בן ר׳ ױסף ואמו פראדיל,נולד בעיר מעזריטש, ואז שימש ברבנות בעיד זו הגאון הקדושר אליעזר חרל״פ זײ׳ע שהי׳ רגיל לקבל פדױנות בעד הברכות שבירך.ובהױתו ר׳ יעקב מרדכי ילד בן ג־ שנים ביקש הוא מאמו שתתןמטבע של ג׳ גרוש והלך להרב הצדיק הנ״ל שיברכנו, הצדיק בירךאותו שיהי׳ גדול בתורה ויר״ש.הרב הצדיק ר׳ יעקב מרדכי זצ״ל למד בנערותו אצל מלמדמחסידי קוצק. אחר חתונתו הי׳ המלמד הזה בקוצק ושאל אותוהרה״ק מקוצק זצ״ל ש.יחשוב על תלמידױ מי חם הטובים, ומסרלו את כולם ובתוכם את ר׳ יעקב מרדכי ושיבחו שהוא עילויגדול. בשיחה זו סיפר המלמד הג״ל להרבי מקוצק זצ״ל שהתחתן- 8:—״עם גביר אחד מעיר מצ׳וב. נאנח הרבי ואמר: חבל שנםל למקוסשאינוי מקום תורה.אחרי זמן בא הוא לבקר אצל הורױ במזריטש ובמקרה הי׳ הרבימקוצק שם, שלח הרבי לקרוא לו, והוא בהױתו אז מתנגד גדול לדרךהקוצקאי, לא רצה הוא לבקר אצל הרבי.וכשסיפר לי הרב על זה, נאנח ואמר, שעד הױם הוא מתחרטעל שלא הלך אצל הרבי מקוצק זצ״ל.ועוד סיפר לי, שאחר חתונתו התחיל להתנהג לפי דרכי החםידותוהתורה ע״פ מנהגי הצדיקים הקדמונים. בתענױת וסיגופים, ועײז עזבקצת מהתמדתו הנפלאה. ומני אז היה מםתופף בצל כבוד קדושת המגידמטוריםק זי״ע, ובהױתו בבית המררש בסיעת אברכים, בא לשם אישזקןאחד שלא היה מכירו ואמר לו, שיש לו לדבר אתו בענין נחוץ, ואמרלו האיש הזקן בזה הלשון: ״אם בטלת מן התורה, יש לך הרבה בטליםכנגדך־, ותיכף נעלם מעינױ, ומני אז, התחיל חותנו שהיה גביר גדול,לרדת מנכםױ ר.טה מטה. וקצרה ידו מלםפק לו די צרכו. ובגלל זההוכרח הוא לקבל עלױ עול רבנות, בתחלת היה מצטער על זה מאדוהיה כוכה כשהביאו לפנױ שאלה, כױן שאחרי כל פםק שפםק, היהנדמה לו שטעה בדבר הלכה.על גדלותו בתורה:אמר הרב הגאוןר׳שניאור זלמןזצילאבד״קלובלין, שבכל המחוז אין לו עם מי לדבר בדברי תורה, אלא עם הרבדבילגורײ או שברשין, שהי׳ שם הרב הגאון ר־ שמואל זק זצ׳*ל,שנתקבלאחיכ לרב בעיר ביאלא הגדולה, ובילדותו כשלמד בפרוצק אצל הרבדמתא בעל חביאור על המהר״ם שיף. כתב הוא שו״ת להרה״ג ר׳ ױםףשאול נאטנזאן ונדפס בשו״ת ״אבגי נזר״ בכבוך גדול.עם כבוש בילגורײ על־ידי האוםטרים בפעם השניה בשבעהעשר בתמוז שנת תרע״ה, ברח הרב ללובלין ובמגפת החולירע ר׳־לשפרצה בנל הסניבה, שבה נפפו אלפי יהודים, נפכר גם הרב זי״ע.הרב ר׳ יצחק הכהן הוברטן- 9 -דער לעצטער בילגורײער רבדער בילגורײער רב, הרב ר־ מרדכי רוקח זצ״ל, א זון פוןבןילזער רב הרב ר־ ישכר דב רוקח זצ״ל און אן אײניקל פוןאלטן בעלזער רב הרב ר׳ שלום זצ״ל און אויך א ברודער פוןי'פון הײנטיקן בעלזער רב המבדיל בין חײם לחײם ד אהרן רוקחשליט״א, װאם געפינט זיך אין ישראל, — איז אויפגענומען געװארןאלס בילגורײער רב אין יאר תרפ״ז (1927). ער האט פארנומעןדעם בילגורײער כסא־הרבנות ביז דעם חורבן פוילן, ווי ער איזאװעק פון בילגורײ קײן בעלז, און צוזאמען מיט זײן ברודערדער הײנטיקער בעלוער רבישליט״א, געװאנדערט און אויךגעװעןאין געטא באכניא, בײ קראקא און פון דארט, נאך גרויסע- 9 -אנשטרענגונגען פון אונגארישע ײזץ, בראש פון סאטימארער רביןשליט״א, װאס געפיגט זיך אין אמעריקא, אין אויך םון סאנזעררב׳ס זון ר׳ ישעיה׳לע דער צעכױװער רב, איז געלונגען זײ ארוים•צונעמען קײן בודאפעםט (אונגארןן, און פון דארט אנגעקומעןצוזאמען מיטן ברודער, דער הײנטיקער בעלזער רב אין יאר תש׳״דקײן א״י. לײדער זײענדיק אײניקע יאר אין א׳י, איז ער נאךא שװערער קרענק נפטר געװארן אין יאר תש׳־י, איבערלאזנדיקאן אלמנה מיט א קינד פון 2 יאר פון זױוג שני..װי באװיםט איז דער בילגורײער רב געװען - אן אײדעםפון קאברינער רבין און נאכן אויםברעכן פון דער קריג איז זײןפרוי די רביצן מיטן קינד געפארן צו אירע עלטערן, קײן קאברין,און דארט אומגעקומען מיט אלע קדושים פון קאברין* ידער בילגורײער רב, הרב ד׳ מרדכי רוקזז זצ״ל, איז געװעןאײנער פון די אנגעזענסטע רבנים װאם בילגורײ האט פארמאגטאין די לעצטער צײט, זײענדיק אזון פון בעלזער הויף האט ערגעהאט א גרוים אנזען צװישן דער בילגורײער באפפלקערונג, װעלכעאיז באשטאנען אויך פון בעלזער חםידים, אויך איז אויף יעדןױ״ט געקומען אגרויםער עולם סון די ארומיקע שטעט, ער איזגעװען באליבט בײ דער בילגורײער באפעלקערונג און מ.ען האטאים געקויפט אהויז נישט װײט פון ביהמ״ד און שול. דארטהאט ער געפירט דאס רבנות בכבוד וביד חזקה.דער בילגורײער רב זצ״ל אלס גאון בתורהץ האט אין זיךגעהאט די מזיגה פון חםידות און תורה, און האט געהאט א פה מפיקמרגלית, געװען אגוטדר רעדנער, האט ארום זיך גרופירט אלעשיכטן פון דער בילגורײער באפעלקערונג: חסידים, לומדים, בעלי־בתים און סתם ײדן. אלע האבן אים געאכטעט און שטענדיקגעפינען אין רב א ױעץ ועוזר אין אלע ענינים, הן אין כלל עניניםװי אויך אין פריװאט לעבן.אין דער צײט פון בילגורײער רב הרב ר׳ מרדכי רוקח זצ״לאיז אויפגעשטעלט געװארן פיל מוסדות התורה, װי דאם חדר װאםאיז געװען באװיסט אין דער גאנצער געגנט מיט זײן 3 שטאקיקןגרויסן בנין, װי אויך א בית־יעקב שולע, זואס האבן זיך זײער גוט10 —אנטװיקלט און געשטאנען אויף אגעהעריקע הויך, מיט דער מיטהילףפון א ועד מיטן רב אין שפיץ.דער בילגורײער רב אלס עסקן, האט געזארגט פאר אלעאינסטיטוציעם אין שטאט, איז געװען דער שביל הזהב צוױשן אלעפארטײען און אפגעהיטן די אומפארטײאישקײט אלס רב, אזוי, אזאלע האבן אים געאכטעט און אים אבגעגעבן גרוים כבוד.װי געזאגט איז דער בילגורײער רב זצ״ל געװען א גרויםערת״ח און צװישן די גרױםע טרדות האט ער נאך באװיזן מחדשצו זײן אין תורה און יעדן טאג געשריבן נײע חידושים. עס איזגעבליבן פיל כתבי־יד פון רב זצ״ל, חידושים אויף ש״ס און תורהשבכתב.דער בילגורײער רב זצ״ל האט געשריבן אױמן, פון אלע זאכןװאס זענען בײ אים דורכגעגאנגן יעדן טאג. אויך אין צײט פוןקריג, אפילו װען ער האט געװאנדערט האט ער אױך אױפגעשריבןאלץ, ביזן לעצטן טאג פון הסתלקות. דער ױמן געפינט זיךבײ דער אלמנה הרבנית תחי׳.די איבערגעבליבענע בילגורײער ײדן באקלאגן די אלעבילגור״ער קדושים און ביחוד זײער אומפארגעסלעכן בילגורײעררב, װעלכער האמ זיך אויך דא אין א״י, געשטעלט אין שפיץ פוןקאמיטעט פון בילגורײער ײדן, און איז געװען דער רוח־החײם איןקאמיטעט, ער האט געזארגט פאר אלע איבערגעבליבענע, ער איז גע־■שטאנען אין קאנטאקט מיט אלע בילגורײער קאמיטעטן אין דער װעלט,און אויפגעפאדערט זײ פאר אומבאדיגקטע הילף און שטיצע פארדי איבערגעבליבענע נויטבאדערפיקע בילגורײער ײדן.אויך די יאר־צײט נאך די בילגורײער קדושים, כ״ב מרחשוןװעלכע איז אײנגעפירט געװארן, איז אױך דורך דעם רב זצילאויםגערעכנט געװארן.נאך אשװערער קרענק איז ער םלוצים נסתלק געװארן,כ״ה מרחשון תש״י,שטואל פעלער— 11 —בילגורײדי שטאט בילגורײ האט אויסגעזען װי אלע מיטעלע שטעטאין פדילן. נידריקע הילצערנע און אײן שטאקיקע געמויערטעהײזער, מײסטנסי דעכער באדעקטע מיט שינדלן. דער מארק,אפירעקיקער גרויםער פלאץ אין צענטער פון שטאט, ארומגע־רינגלט פון אלע פיר זײטן מיט ײדישע הײזער און געװעלבער,װי די ײדישע סוחרים זענען געשטאנען מיט זײערע געשעפטן אוןגעװארט אויף קוגים.ימיט יארן צוריק איז אין מיטן מארק געװען דער שטאטגארטן, און אין די זײטן צװײ סלומפן פון װעלכע די באפעל־קערונג האט גענומען װאסער. דער מארק איז דאן נאך נישטגעװען אויםגעברוקירט אפילו, און אז עס האט זיך געמאכט א רעגן,איז דער גאנצער מארק געװען אײן שטיק בלאטע, אין װעלכן דימענטשן האבן ארומגעטאפטשעט ביזן גארטל.די אײגציקע אפטײק, מיט די 2 סקלאד־אפטעצניס האבןזיך אויך געפינען ארום דעם מארק.אין מיטן מארק איז געװען נאך 3 שורות געװעלבער אויס־געשטעלט װי א ״חית״, װאם אין די מערסטע פון זײ איז געװעןצו פארק יםן זאלץ, נאפט, און אייזן, אויך קאשע מילן זענען דארטגעװען. אין פראנט, אין דעם הויז פון ר׳ שמואל אליהו שװערדשארף,(דאס הויז האט ער זײנער צײט באקומען אגעשאנק פון גובער־נאטאר, און שפעטער פארקויפט א האלבס דעם שטאט־ראט) איזגעװען דער מאגיסטראט. דערנעבן איז געװען דער לעצטנם־אויפגעבויטערשטאטישער קינא. אין מיטן פון דער חית, װי עם איזאמאל געװען דער שטאט־גארטן, איז געװען דער טורעם פון די פײער׳לעשער מיט דער סירענע, װי זײ פלעגן יעדן זונטיק מאכן די איבונגען,און װען עס האט זיך אמאל געמאכט א שריפה אין שטאט, איז טאקעפון דעם טורעם געגעבן געװארן די סירענע פײפן אז עס ברענט.לעצטנם האט מען אין מארק אויפגעשטעלט א שורה געװלבערהארט בײ דער קאשצױשקע גאם, און דאס האט מען גערופן די— 12 —פוילישע געוועלבער. דארט איז טאקע געװען בלויז קריםטלעכעגעװעלבעך און אויך די פוילישע *ספולד.יעלנע״.אונטער די געװעלבער זענען געװען אויםגעזעצט ײדישעפרויען מארק־הענדלערינס מיט פארשידענע גוטע פרוכטן, און דיגארײער לעזשעלקעם, װעלכע די קינדער האכן זײער ליב געהאט.אביםל װײטער זענען געװען אויםגעזעצט אויף זײערעװעגעלעך די הויכע פעסטע ײדישע טרעגער, ארומגעבונדן מיט דיגראבע שטריק און געװארט אויף אפארדינםט. אלעמאל זענען זייגעגאגגען קוקן צי עס קומען נישט אן די פירן צו יחזקאל קאנדעל,ליפא װאקשאל און די לײכטערס, אדער די מאשיגען מיט םחורות,װאם די בילגורײער ײדישע סוחרים פלעגן ברענגן פון װארשא.נישט אײנמאל האט זיך געמאכט, אז אבזיצנדיק אגאנצן טאג,זענען זײ בײנאכט אהײמגעגאנגען כמעט אן א פארדינםט.אין דעם צװײטן זײט מארק זענען געװען די פלײש־יאטקעסמיט בלויז ײדישע קצבים, אויסער די עטלעכע קריסטלעכע חזירגעװעלבן.הארט פאד דצר צװײטער װעלט־מלחמה האט מען אויפגע״שטעלט קעגן איבער די יאטקעס א שורה געװעלבער, אין װעלכעעס זענען כמעט אין אלע געװען צו פארקויפן חזיר און ביר.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה האט בילגורײ געהערטאונטער רוסלאנד, װי עם זענען געװצן אײנקװארטירט אן אפטײלונגקאזאקן. פון װעלכע בילגורײער ײדן האבן שײן פארדינט.אין מיטן שטאט האע זיך אדורכגעשניטן די הויפט־גאסקושצױשקא, פריער טארנאגראדער, אדער װי ײדן פלעגן זי רופןרי שפאציר־גאס. װי עם איז אויך' געװען דער שטאט גארטן, װי מעןפלעגט אים רופן דער שפאציר־גארטן, פארײניקט זיך מיט דער פיל׳םודםקי גאם, פריער זאמאשטשער. און אזוי געשאפן אגלײכע ליניע,װי ארוקן־בײן איבער דער גאנצער לענג פון שטאט, װאם האטזיך געצויגן ביז אויפן װעג קײן טארנאגראד. מיט יארן צוריקהאט מען עס גערופן דאס ״זאמד״, דאס האט דאמאלט געהײסןאונטער דער שטאט•װעגן דעם ״זאמד״ פלעגט םען פארצײלן פארשידענע מעשױת״- 13 -װי עס װאלט געװען אונטער די הריי־החושך, מןין פלעגט מוראהאבן צו גײן אלײן אויםן זאמד. חדר־קינדער װאם האבן געװוינטאויפן זאמד פלעגן בײנאכט נישט גײן אין חדה אדער דער מלמדפלעגט אבפירן די קינדער מיט א לאמטערן, און דארט זענעןטאקע געשטאנען די קאזאקן.שפעטער האט מען אויף דעם זאמד אויפגעשטעלט הערלעכעשײנע שטאקיקע הײזער, די שטאטישע עלעקטראװניע מיט אירשײנעם סקװער, װי די ײדישע ױגנט פלעגט פארברענגען ביזשפעט אין די נעכט, דארט איז אויך געװען די סטאציע פון דערקאלײקע, װאם פלעגט פארן צו דער ברײטער באן קיין זװערזשיגיעץ.בילגורײ האט געהאט א שײנעם רואיקן טײך, װאם האט זיךלאנגזאם געשלענגלט כמעט איבער דער גאנצער לענג סון שטאטבאװאקםן פון בײרע זײטן מיט גרינע שײנע לאנקעם און בוימער, װאםײדן פלעגן טאקע נוצן די ערבות אויף הושענה רבא. די שכניםנעבן טײך פלעגן דארט װאשן דאם געשיר נאכן עםן און די װעש,דער טײך האט געהאט 3 גוטע ערטער זיך צום באדן, װי מעןהאט זיי גערוםן: אבגעשטאכענער טײך, לאסע־גורי, און דער בײדל׳טײך, דארט איז געװען זײער טיף, נאר גוטע שװימער האבן זיךדארט געבאדן, בײ דעם טײך פלעגט דער ײדישער עולם פארברענגעןאין די זומערדיקע הײסע טעג.די צװײ אײגציקע ײדישע מילנער האבן אויך אויםגענוצט דעםטײך, אויף צו באװעגן זײערע מילן.און חאטש בילגורײ האט געהאט א טײך, האט מען זיך איןבילגוריי נישט געקענט גט׳ן, װײל דעם קיסר ניקאלײ איז אײנ־געפאלן צו טוישן דעם נאמען פון טײך, װאם האט צום םוף געהײסןלאדא, (לויטן דין קען מען דורכפירן אגט, גאר דארט װי םאיזדא אטײך מיט אבאשטימטן נאמען), און צוליב דעם פלעגן זיךטאקע בילגורײצר פארסעלקער װינציק גטץ, װײל פארנדיק קײןגארײ זיך גטץ, האבן זײ זיך אויפן װעג איבערגעבעטן און זענעןצוריקגעקומען בשלום.בילגורײ האט קײן װאםער־לײטונג נישט געהאט, עם זעגעןגעװען פלומפן װעלכע האבן געגעבן װאםער בשפע, נאר נאך טײי_ 14 -װאםער פלעגט מען אפילו אין די גרעסטע פרעסט גײן נעמען בײישעיה־נטע׳ם פלומפ. יעדען פרײטיק איז דארט געװען א גרויםער תורמיט קריגערײען. ערב פסח פלעגט מען דארט זען ײדן אנגעסון איןזײדענע קאפאטעס מיט עמער אין די הענט און נעמען מצה־װאסער(מים שלנו). מען פלעגט אויך נעמען טײ־װאםער בײם קװאל װאםאיז געװען נעבן טײך. פרויען פלעגן דאם קװאל־װאםער האלטןפאר א רפואה צו די אויגן. מײרלעך פלעגן עם אויך נוצן צוםװאשן די האר פון קאפ. ־~נעבן טײך איז אויך געװען דער. םפארט־פלאץ, װי עספלעגן פון מאל צו מאל פארקומען םפארט־פארמעםטן צװישן ײדישעאון׳ קריםטלעכע ספארט־קלובן און ןאויך ספארט־פארמעםטן פוןבלויז ײדישע קלובן. נעבן םפארט־פלאץ איז געװען דער טענים.די ב ר י ק ג א ס (לובעלסקי), דאס איז געװען א רײן ײדישעגאם, אפילו די עטלעכע קריםטן װאם האבן דארט געװוינט, האבןגערעט ײדיש טונקט װי ײדן, דאם איז געװען אגאס פון בלויזהילצערנע נידריקע הײזער, מיט שינדל־דעכער, די באפעלקערונגדארט איז 'געװען זײער א געדיכטע, םאמיליעם מיט א םך קינדעראין אײן.קלײן צימערל, כמעט די גאנצע ארעמקײט פון בילגורײהאט געװוינט בײ דער בריק. אלע ארבײטן פלעגן די פרויען טוןאויםגעזעצט אויף די שװעלן נעבן די שטובער.די זײטיקע געםלעך פון דער בריק. װי מען האט עם גערופןדי זאבאשטא, איז געװען באװוינט פון בלויז ארעמע ארבײטם־מענטזןן. עם איז דארט געװען אזוי געדיכט אז עס האט אויםגעזעןװי אײן גרױםער צימער. די װעגן, די פערד, די הינער, די קאזעסמיט לאנגע בערד האבן זיך ארומגעדרײט צװישן די קינדער, יעדעסמאל אױ געװארן א געװײן םון א קינד, װאס א קאזע האט עםא שטיקל ברויט אויסגעחאפט, די מוטער איז באלד ארויס מיטא בעזעם, אבער די קאזע האט זיך חוצפה׳דיק געשטעלט אויף צװײפיס, און אויםגעשטעלט די הערנער צום קאמף, דאן האט די פרוינישט געהאט קײן ברירה און זיך צוריקגעצויגן.דארט האבן זנעװוינט פיל זיפער. אלע זיפערקעס פלעגן— 15 —זיצן אין דרױםן און ״מיעטך (אײנפעדעמען די האר), די הילכיקעגעשרייען פון די קינדערלעך און די קולות פון די מוטערם האבןנישט אויפגעהערט אגאגצן טאג, אבער אז עם איז געקומעןבײנאכט, איז דארט געװען א טויט־שטילקײט, אפינסטערניש, אזאײגער האט דעם צװײטן נישט געזען, א םך הײזער האבן אפילוקײן עלעקטרישע באלויכטונג נישט געהאט, בלויז דורך די םארהויכטעשויבן האבן שײנען פון לאמפן די פינסטערניש באלויכטן.אז עס האט זיך געמאכט די רעגגס, איז דארט געװעןליהודים, עם איז פשוט נישט מעגלעך געװען צו גײן. נישט אײנער־ האט איבערגעלאזט די קאלאשן אין די בלאטעם אזן קוים אלײןארוים אלעבעדיקער.װינטער צײט װען עם איז געקומען די גרויסע פרעסט איזדארט געװען פרײלעך, גאנצע טעג פלעגן די ארומיקע פויעריםפירן דאס האלץ פאר די ײדישע האלץ־םוחרים אויף זײערע פלעצערנעבן דער קאלײקע־סטאציע און פארנאכט זענען די קינדער פוןדער גאנצער שטאט, זיך דארט צוזאמענגעקומען מיט זײערע שליטע־לעך און פלעגן זיך אראבלאזן פון דעם בארג װאס די בריק־גאםאיז געװען, װען אײן שליטן האט זיך אנגעשלאגן אין צװײטן אוןבײדע האבן זיך איבערגעקערט, האט מען געהערט פון װי װײט,די קולות און געלעכטער.גישט אײן בעל־עגלה פלעגט פון דעם פאלן א קרבן, א חברהפלעגן אים דעם שליטן צו׳גנב׳ן אראפלאזן יזיך מיט אים פון בארגאון אין דער פרי האט ער אים געפונען א צעבראכענעם.*ערב פסח, װען די פרויען האבן זיך גענומען קאלכן דיצימערן, האט מען אלץ ארױסגעטראגן אין גאס, עס איז געשטאנעןאויםגעשטעלט אלטע שאפעס, הילצערנע בעטן. די פרויען האבןגעהאלטן אין אײן גיסן נאפט, דאס בעטגעװאנט איז געלעגן אוים־■געלײגט אויף די בענקלעך. און מען האט געקלאפט מיט א ברעטלעס זאל ארוים פון דעם דער שטויב.די פרויען אויםגעװײסט מיט קאלך, פארבוגדען די קעפ מיטטיכלעך פלעגן פוצן די שויבן װאשן, די פאדלאגעס, אויפגעהאנגען דיפלאכטע מצות, װאם איז זײ אנגעקנמען שװער װי קריעת ים־סוף און— 16 —יעדער שטוב האט באקומען א ױם־טוב׳דיקן אויםזען, עס איז באמתגעװען א װונדער פון דער אדעמערײדישער פרוי ארויסצװוארפן אזאאומארדנונג נאכן װינטער און ארײבברענגען אביסל ליכט אין דיקלײנע צימערלעך.ראש השנה פלעגט זײן ביי דער בריק־גאם פרײלעך. דיגאנצע שטאט פלעגט גײן מיט געזאנג צום טײך צו תשליך אוןדי אײנװוינער פון דער בריק פלעגן שטײן נעבן זײערע שטיבעראנגעטון ױם־טוב׳דיק און אויפנעמען דעם עולם מיט שמחה.בילגורײ האט םארמאגט א װאלד װעלכער האט געשם׳ט אין דערגאנצער געגנט, ער איז געװען זײער רײך מיט יאגאדעס, װאלאכעם,שװאמען און בערעלעך, דער װאלד איז געװען כמעט אין שטאטאון האט זיך געצויגען פון יאנאװ ביז זאמאשטש.דער װעג אין װאלד ארײן איז געװען די פילםודםקי גאם<זאמאשטשער) דאם איו געװען אן אלײע פון בײדע זייטן מיטבײמער. דארט פלעגט די ױגנט פארברענגען ביז שפעט אין דינעכט, עס פלעגן דארט זיצן ראמאנטישע פארלעך און חלום׳ן װעגןזײער גליקלעכער צוקוגפט. די געזאנגען פון דער ױגנט האט מעןגעהערט אין דער גאנצער שטאט.דער װאלד איז געװען אגרויסער פארגעניגן םאר דערבילגורײער באפעלקערונג, דער געשמאקער טרוקענער ריח פוןדי םאםנע־בוימער און דאם םװיםטשן פון די פויגל האט זיך צע׳טראגן איבער דער גאנצער שטאט. שבת איז געװען דער װאלדפול, כמעט די גאנצע שטאט ײדן זענען געװען אין װאלד, מעןהאט דארט אפילו געטראפן פרומע ײדן צוגעבונדן די פארטשײלעאויפן האלדז מיטנעמענדיק א קלײן קינד איבערצוטראגן א םפר, <װײלדער װאלד איז געװען מחוץ לתחום), ליגנדיק ברחבות אויף דער װײכערעךד, ארײנקוקנדיק אין ספר און חאפן דערבײ א שבת׳דיקן דרימעל.די ױגנט םלעגט ארומשפאצירן אין די װעלדער, מען פלעגטגײן אין װאליע. װי עס איז געװען אגרויסער ײדישער טארטאקאון אנקומען דורך דעם באגנער־װאלד״ װי עס איז געװען דאסקלײנע מילעכל. װעלכעם האט אויך געהערט צו ײדן.— 17 —דער שול־הויףבײם אנפאנג פון דעך בריק־גאס איז געװען דער שוליהױף,דארט אױ געװען דער גײםטיקער צענטער פון ײדישקײט,אין דער לינקער זײט פון ארײנגאנג איז געװען דאם בית־המדרש, דאם איז געװען דער באליבםטער און טײערסטע ארט בײדי בילגורײער ײדן.פארנאכט האבן די בילגורײער ײדן אלץ אװעקגעװארפן אוןאריין אין בית־המדרש ארײנחאפן אקדושה וברכו. פיל פלעגןקומען א ביםל פריער, ארײנקוקן אין א םפר, װער לערנען א פרקמשנױת, אן עין יעקב. אין דער צװײטער זײט זענען געשטאנעןײדן און זיך צוגעהערט צום נײעס אוי פאליטיק װאם ר׳ פנחםפלעגט יעדן טאג פארצײלן פון צײטונג.ארום די טישן זענען געזעםן אויםגעזעצט די בית״המדרשבחורים בײ אפפנע ש״ס גמרות און געשמאק געלערנט מיט אקלינ•גענדיקן מתיקות׳דיקן'גמרא ניגון װאם האט זיך צעטראגן איבערןגאנצן בית־המדרש, ביז שפעט אין דער נאכט.װען עס פלעגט קומען דער מגיר ר׳ ברוך׳טעבל, איז דאסבית־המדרש געװען פול, מען איז געקומען פון אלע בתי־מדרשיםאים הערן, דער עולם האט זײער הנאה געהאט פון זײגע דרשותאון משלים װעגן ביאת׳המשיח, װאם ער האט באװיזן מיט פאר־שידעגע פםוקים און גימטריאות, אז אט שטײט שוין דער גואל־צדק אונטער אונזער שטאט.צװישן בײדע טישן איז געשעאנען ר׳ מרדכי־ױסף בײ זײן שטענ־דער, אײנגפװיקלט זײן פנים איןדער רויטער פארטשײלע ארײנגעקוקטאין אםפר, מאכנדיק פארשידענע העויות, געװען פארטון אין קבלה.פלוצים פלעגט פר אויפהײבן זײן גראבן שטעקן און אגהויבן קלאפן איןשטענדער און שרײען—״געװאלט, עם ברענט׳/ ביז עס איז זיך צוזאמעןגעקומפן דער גאנצער עולם. דאן פלעגט ער נאך העכער שרײען,״געװאלט, עם ברענט״, פרויען גײען מיט קורצע ארמעל. דאם אלאר־מירן אויף די דאזיקע ״שריפה׳ם״ פלעגט ער אפט מאל איבערחזר־ן.— 18 —אונטערן אויװן, זענען געזעסן אויםגעזעצט די ארעמעילײטאיבערגעצײלט דעם אנגעזאמלטן פדױן פון טאג, אײניקע פלעגןעםן נאכטמאל טריקן ברויט מיט הערינג, פארצײלן מעשױת םוןזײער װאנדערן איבער שטעט און שטעטלעך און אויך ױעלכעבעל־הבית׳טע גוט אבעםער מאלצײט.בײ דער טיר איז געשטאנען ר׳ װאלף מיט אקײשל װאםאיז געװען אויסגעלײגט: פארפרוירענע עפעל, באניקערן, נאנט,הײםע ארביס און בריקעװ, דאם קלײנװארק איז געװען בײ איםארום און אלע האבן געשריגן מיטאמאל — ר׳ װאלף גיט מיר, ר׳װאלף גיט מיר•אין הױו פון בית־המדרש (אין פוליש, װי מען האנן עםגערופן) איז געװען דאם שנײדערישע־שולכל, באמת האבן זײ דארטקײנמאל נישט געדאװנט. נאר שמחת־תורה פלעגן זײ דארט מאכןדי הקפות (פארשטענדלעך אז אײדער עס איז געװארן אויפגע־שטעלט דאם קלײנע בית־המדרש, פלעגן זײ דארט דאװינען, אוןעם איז טאקע בײ זײ אזוי געבליבן א מנהג צו מאכן דארטדי הקפות)..אין דער רעכטער זײט אױ געװען דער םריש אויםגעבױטער3 שטאקיקער בנין פון שטאט־חדי ״זכרון יעקב ובית משה״ (אויףדי נעמען פון פארן לעצטן בילגורײער רב יעקב מרדכי זצ״ל אוןדער בילגורײער מתנדב אין אמעריקא ר׳ משה פראסט ז״ל), דערחדר האט גע׳שם־ט אין דער גאנצער געגנט. דארט האבן טאקעגעלערנט די קינדער אין שײנע באקװעמע צימערן, אונטער דעראנפירונג םון אועד, אין װעלכן סהאט זיך אויך באטײליקט דערבילגורײער רב ר׳ מרדכי רוקח זצ״ל און אונטער דער השגחה פוןאמנהל אגרויםער למדן.בכדי די קינדער זאלן נישט דארפן גײן אין דער רעגירונגם•שול, װעלכע איז געװען א צװאנגס־שול, האט מען אױםגעפועל׳טבײ דער רעגירוגג, צו אנארקענען דאס חדר אוןעם פלעגן קומעןדי לערער פון דער רעגירונגס־שול אין חדר, בכדי צו לערנעןמיט די קינדער די פוילישע שפראך.— 19 -פון אויבן, אויפן לעצטן שטאק, איז געװען די קהלה״יוױדי שטאט־פארזארגער (דאזארעס), פלעגן פירן די זיצונגען אוןבאזארגן די שטאט מיט אלע אירע הצטרכות׳ן.אביסל װײטער אין דער זעלבער זײט, איז געװען ואםקלײנע בית־המדרש׳ל, פון פארנט אגעשניצטער ארון־הקודש מיטא סאמעטענם פרוכת, אין מיטן א באלעמער און אונטן ארוםמיט בענק. אגעשאגק פונם* בילגורײער גה־יסן נדבן און כלל־טוער ר׳ שמואל אליהו שװערדשארף ז״ל, ער האט אפילו איבער־געלאזט עטלעכע געװעלבער אין מארק־רינג אויף עולמות, אז פוןדער הכנסה זאל זײן אויסצוהאלטן דאס בית־המדרש־ל, דארט האבןגעדאװנט ״נוסח אשכנז״ כמעט אלע בעלי־מלאכות פון שטאט װי:שנײדער, שוסטער, זיפער, קאװאלעם, מולער, בעלי־עגלות, קצבים אוןםתם ײדן.יעדער םארנאכט האבן די בעלי־מלאכות זיך מקדים געװען,אװעקגעלײגט די ארבײט אביסל פריער, ארײן אין בית־המדרשילבכדי ארינצוחאפן עטלעכע קאפיטלעך תהילים פאר מנחה ומעריב״נאכן שװערן ארבײטס־טאג.פרײטאג צונאכטס נאכן עםן, פלעגט זיך צוזאמענקומען דערגאנצער עולם אין בית־המדרש׳ל לערנען חומש מיט רש״י בײ ר׳הערשעלע מלמד, װאם האט זיי געגעבן צו פארשטײן מיט זײערשײגע משלים, פון װעלכע זײ האבן זײער הנאה געהאט. מען פלעגטלערנען ביז שפעט אין דער נאכט און נישט אײגעד אמידערפון דער גאנצער װאך ארבײט איז אנטשלאפן געװארן. נאכן ענדיקןדי סדרה, איז דער עולם אהײם אצפפרידפנער.קעגן איבער דעם קלײנעם בית־המדרש׳ל איז געשטאנעןא ביסל אויף א בערגל די שטאט־שול מיט איר שײנעם פירעקיקןהויכן בנין. בײם בויען די שול אין יאר תר״מ האט ר׳ שמואלאליהו שװערדשארף ז״ל װאס האט זײנער צײט באקומען אבריל׳יאנטן רינג פון קײםער ניקאלײ, אראבגעבראכט דעם גובערנאטארפון לובלין, װעלכער האט געלײגט דעם ערשטן שטײן מיט אזיל־בערנע קעלניע.דער ארײנגאנג אין שול איז געװען דורך צװײ ברײטע_ 21 -טירן מיט קאלירטע שויבן, מיט אן אויפשריפט פון נאלדענע אותױת״מה טובו אוהליך יעקב, משכנותיך ישראל״, נעבן דער טיר איזגעװען אויסגעהאקט אין װאנט דער קופת רמבנ״ם, װי בילגורײערײדן פעלגן ארײנװארפן די אבגעשפארטע גראשן פאר א״י. דישול האט געהאט פון אלע זײטן גרויםע שײנע רונדע פענםטערמיט פארשידענע קאלירטע שויבן אין מיטן א מגךדוד. אויף דער-ימזרח־װאנט איז געװען פון אונטן ביזן באלטן, א שײנער- געשניצטער ארון־הקודש מיט פארשידענע חױת און אויפשריפמן,דער לױחן מיטן פאר׳חתם׳טן עק אין מויל. קינדער זענען געװעןזײער באזארגט ער זאל נישט אמאל ארויסלאזן דעם עק פון מוילאון מאכן א תל פון דער װעלט. עלטערע ײדן פלעגן לעקן די ליפןײעלנדיק טועם זײן א שטיקל פון אים. פון אױבן זענען געװעןאויםגעשניצט די לוחות מיט די עשרת הדברות מיט א כתריתורה.דער ארון־הקודש איז געװען פארהאנגען מיט א שײנעם םלושענעםפרוכת, געשאנקען פון פארשידענע שטאט בעלי־בתים.אויף די װענט איז געװען אױםגעמאלט תנ׳יכ׳ישע בילדערפון אלטע היםטארישע צײטן. אויפן הויכן קײלעכיקן באלטן, איזגעװען אויסגעמאלן די צװעלף מזלות. אין מיטן ארױפצוגײן אויףטרעפלעך, איז געװען דער באלעמער מיט דער כםא־אליהו, וױמען פלעגט אמאל פראװען די ברית־מילה.בײם ארײנגאנג אין שול איז געהאנגן דער נר־תמיד געמאכטפון פארשידענע קאלירטע שויבן און ארום פון צװײ זײטן איזגעװען די װײבער־שול•ערב ױם־כפור םלעגט זיך פארזאמלן בײם רב׳ם הויז נעבןדעם שול־הויף כמעט די גאנצע שטאט, ײדן אין די בלויזע זאקן,אנגעטון דעם טלית און קיטל, פרויען באלאדן מיט מחזורים אוןתחינות, פארבונדן די קעפ מיט װײספ זײדענע שאלן, אײנער האטדעם צוױיטן געװינטשן אכתיבה וחתימה טובה און די געװײגעןהאט מען געהערט איבער דער גאנצער שטאט.װען דעד רב אנגעטון אין וױיסן, מיטן טלית איבערן קאפ,איז ארויס פון בית־דין שטוב, װאס איז געװען פול געפאקט מיטמענטשן, האבן זיך אלע פארזאמעלטע מיטגעריסן. דער רב— 22 —איז ארײן מיט שנעלע טריט און באלד בײם שװעל םון שול האטער גלײך אנגעפאנגען .אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה״.די שול איז געװען איבערפילט מיט מתפללים, די פלעמעלךפון די נשמה-ליכט האבן טאנצנדיק זיך געצויגן צום באלטן גלײךמיט די תםלות, און דער עולם איז געשטאנען אימה׳דיק אוןגעדאװנט.ױם כפור פלעגן פיל קריסטן קומען צו כלינדרי אין שולארײן, און צוהערן זיך מיט גרוים דרך-ארץ צו די תפילות.םרײלעך פלעגט זײן אין שול שמחתיתורה, כמעט די גאגצעשטאט, מענער און םרויען זענען געקומען אין שול זען װי דעררב פראװעט די הקפות און מען ,םלעגט טאנצן ביז שםעט איןדער נאכט.װען עם םלעגט פארקומען אחתונה אין שטאט, םלעגט זײןבײ דער שול סרײלעך, מחותנים טאנצענדיק מיט ליכט אין די העגט,האבן געפירט דעם חתן מיט דער כלה, מיט מוזיק איבער דערגאנצער שטאט צו דער חוםה, װעלכע פלעגט פארקומען בײ דערטיר פון שול.דער בוי פון דער שול האט זײנערצײט אבגעקאםט זײערפיל געלד און איז טאקע געװען די צירונג פון שטאט. די שול האטגע׳שם׳ט אין דער גאנצער געגנט ארום.הארט בײ דער װאנט פון שול, איז געװען דער ערשטערבילגורײער בית״הקברות, םארשטענדלעך אז דאם איז אמאל געװעןאונטער דער שטאט, עם זײנען דארט נאך געװען צװײ מצבות,אבער זײ זענען שוין נישט געװען לעזבאר, דער ביתיהקברותאיז געװען באװאקםן מיט גראז װי עס האבן זיך געפאשעט קאזעם,אין דער זײט איז געשטאנען אײן בוים, אויםגעזען פונקט װי מעןהאט אים םאר אשומר איבערגעלאזן, קינדער פלעגן פארצײלןאזמען האט אמאל אצװײג אבגעבראכן, האט מען געהערט אקול,—רײםט מיר נישט מײן בארד. — אםימן אז דארט האט םען אמאלקובר געװען אגרויםן צדיק.אראפ װײמער אין שוליהױף איז געװען דער מרחץ (באד),מיט דער םקוה, דאם איז געװען דער אײגציקער באד אין שטאט,-23 -און האט אויך געהערט צו דער ײדישד קהלה. דארט האט אלעצײטן געארבעט אבאד־גוײ װעלכער פלעגט דרײען דאם ראדבײם שעפן װאסער, אים פלעגט מען אויך גוצן צו היטן די ליכטױם־הכפור אין די בתי־מדרשים און אויך צום פארקויפן דאסחמץ ערב־פםח.ערב ױם־כפור פלעגט - זײן אין באד פול, ײדן זענעןאין גרויס אײלעניש געלאפן אויסגעװײקטע פון מקוה. צוגעגאנגעןצו אלע צדקה פושקעס װאס זענען געװען אויסגעשטעלט אויפןשול־הויף, ארײנגעװארפן אין אלע נדבות, און פון דארט ארייןמיט גרוים התלהבות אין די בתי־מדרשים.ערב פסח פלעגט זײן אין באד אגרויסער געדראנג, קינדערזענען געקומען מיט פולע קוישן נײע כלים טובל־ן אין מקוה,אדער אלטע כלים כשר׳ן אין באד־אוױון.כמעט הארט פאר דער לעצטער װעלט־מלחמה, האט מעןאויפגעשטעלט אויפן שול־הויף א בית־השחיטה פאר עופות און אזױהאט זיך גפהאט קאנצענטריעט דער גאנצער רעליגיעזער צענטעראויף אײן ארט.דאם צװײטע בית־הקברות װאם איז גפװען נעבן אליעזרמיצנער, איז אמאל געװען ארומגענומען מיט א פלויט פון ברעטער,װען דער פלויט איז אײגגעפאלן. האט דער מאגיםטראט געװאלטאויםגלײכן די גאם, צונעמען א שטיק בית־הקברות, די ײדן זענעןאויף דעם נישט אײנגעגאנען, און עם האט זיך אנגעפאנגען משפטיםצװישן מאגיסטראט און דער קהלה, נישט האבנדיק קײן ברירה,איז בײנאכט ארוים די גאגצע שטאט ײדן און מען האט איבערדער נאכט אויפגעשטעלט אמויער פון רויטע ציגל, און עס איזגעװארן אגעשענער פאקט און אזוי איז ער שוין פארבליבן. אויפןבית־הקברות זענעי געװען האלצערנע און שטײנערנע מצבות איןגאנצן באװאקםן מיט .מאך, עלטער פון 200 יאר.דער לעצטער בית־הקברות איז געװען אויפן זאמד, װײטאונטער דער שטאט, ארומגעצוימט מיט אמויער פון׳ שטײנער,—.24 —װאם איז געװען פול מיט הויכע צעװאקםענע בײמער. מיט נעםטןפון שװארצע קראען. יעדעס מאל האט א קראע איר מויל מיטיאגעשרײ געעפנט, װאס דער װידערקול האט זיך צעטראגן װייט,װײט ארום. אויפן בית־הקברות זענען בסדר געװען מענטשן—װעראין א יאר־צײט, װער אין אן עת־צרה בעטן -פאר א קראנקן. חנקהל׳עהאט ארומגעפירט צו די קברים פון משפחה, גוטע־ײדן. צום סוףפלעגןײדן ארײנגײן אין אוהל, װאם איז געװען באװארפן פיל מיט,קװיטלעך,אנגעצונדן אליכט, אויםגעװײנט זיך דאם ביטערע הארץ, ארויס־געשארט זיך אונטערװײלעכץ, אויפגעהױבן עפעם פון דער ערדאון. צוריקגעװארפן, אבגעװאשן זיך די הענט און א הײמגעגאנגעןמיט אגרינגער הארץ.דער שומר פון בית־הקברות איז געװען אקריםט, פר האטגעװוינט בײם ארײנגאנג. יעדן פרײטאג פלעגט ער גיין איבערדער שטאט צוזאמענעמען פאר זיך חלות, װאס מען פלעגט איםגעבן מיט כבוד.♦ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז בילגורײ געװדן אב•געריםן פון דער גאנצער ארומיקער װעלט, עס איז קײן באן נישטגעװען. די אײנציקע קאמוניקאציע זענען געװען די קאטש׳ן(פאר׳מאכטע װעגנער) געשפאנט אין דרײ אדער פיר פעיד, װעלכעפלעגן פארן אין די זאמדיקע װעגן ביז רײאװיעץ, און פון דארטמיט דער באן װײטער. אזא רײזע קײן װארשא פלעגט דויערןצװײ װאכן און אמאל מער, נישט אײנמאל פלעגט טרעפן אזא פערד איז אין מיטן װעג אבגעשטאנען און דער בעל־עגלה פלעגטמוזן א פערד אין װעג צודונגען, און דאס איז אויסגעגאנגען צדדירײזנדעם קעפ. אזא רײזע איז אויך געװען סארבונדען מיט םכנות־נפשות, װײל עם פלעגן כסדר פארקומען באנדיטן־אנפאלן אויףדי רײזנדע. נאך אזא רײוע פלעגן ײדן צוריקקומענדיק בענטשןגומל, דערפאר פלעגט טאקע אין אלע בתי־מדרשים הענגן טאװלןמיט ברבת־הגומל.אפילו די פאסט פלעגט מען פירן מיט װעגנער, באװאכטמיט מיליטער, אנקומענדיק אין שטאט םלעגן זײ טראמפײטערן,— 25 —מודיע געװען אז די פאםט איז אנגעקומען, װעלכע ברױויטרעגערםלעגן זי שפעטער צעטראגן.אין דער ערשטער װעלטימלחמה, װען בילגורײ איז געװעןאקופירט דורך עסטרײך, האבן זײ אויסגעבויט אשמאלע־באן ביזזװערזשיניעץ און פון דארט אברײטע באן ביז רײןזװיעץיאזוי האט בילגוריי באקומען א ברײטן צופאר צו דער ארו״מיקער װעלט, און דער גאנצער האלץ טראנסםארט איז טאקעגעגאנגען מיט דער שמאלער־באן. ביזן אויסברוך פון דערצװײטער װעלט״מלחמה, האט בילגורײ געהאט א ברײט פארצװײגטעאויטאבוםן־קאמוניקאציע מיט אלע ארומיקע שטעט און שטעטלעך.נאך ביז לעצטנם האט מען אין בילגורײ אלץ מודיע געװעןדורך פויקן, עם איז ארומגעגאנגען קאסיבוצקי מיט דער גרויסערפויק און געקלאפט, ביז עם איז זיך צוזאמענגעקומען אגרויםערעולם, האט ער אנגעטון די ברילן, ארויסגעלײנט פון אפאפיר דימודעות. צוגעבנדיק זײנע גלײך־װערטלעך פון װעלכע דעט עולםהאט זײער הנאה געהאט.האנדלארןאינדרסטדיעײדישע גרוםטשיקעםלאדן דאם האלץדער האלץ־מסחראין בילגורײער געגנט זענען געװען אנגעהוירע שטחיםפון װעלדער, װעלכע האבן זיך אנגעפאנגן פון קרעשעװ ביז יאנוב,קראשניק, װעלכע האבן געהערט צום גראף־זאמויםקי און אויךא סך מלוכה־װעלדער. אסך װעלדער האבן אויך געהערט צו פויערים,װעלכע זײ האבן באקומען פון,סערװיטוט״(דער צאר אלכסנדעך דער2־טער, װאם איז געװען אליבעראלער, האט אבגעשאפן די״פאנשציזנע״, װאם די פויערים האבן געמוזט ארבײטי ביי דיפריצים, און דער קיסר האט ארויםגעגעבן אן ״אוקאז״ אז יעדערפויער האט באקומען אויף זײן אײגנטום 24 מארג פעלד און א חלקאין װאלד - דאם האט געהייםן ״סערװיטוט״). אין יאר 1918נאכן אנטשטײן פון דער פוילישער רעגירונג, זענען א חלק פון דיװעלדער צעטײלט געױארן צװישן די פויערים, דעריבער איז געװעןאין בילגורײ אגרויםער האלץ־מסחר.דער האלץ־מםחר אין בילגורײ ציט זיך פון זײער לאנגעיארן, און האט זיך געפונען בלויז אין ײדישע הענט, אין שפיץזענען געשטאנען גרױםע ײדישע פירמעם װי: הארמאנעם, האניגבוים.שפער, ארביספעלד און הירשגהארנס.כמעט פון די ערשטע ײדישע האלץ־םוחרים אין בילגורײאיז געװען ר׳ שמואל־אליהו שװערדשארף ז״ל, װעלכער פלעגטפירן האלץ קײן דאנציג. ער האט אויך פארמאגט אײגענעגיטער און אםך װעלדער אין די םענדלארקעם בײ פראמפאל,װעלכע ער האט אין די עלטערע יארן פארקויפט ענדעלמאנעןפון װארשא, און צום םוף האט די װעלדער אבגעקױפט פאליקפאבריקאנט.מיט יארן צוריק האט בילגורײ קײן באן־ליניע נישט געהאטאון דאם גאנצע האלץ איז געפירט געװארן מיטן װאסער.-29 -.אין זומער פלעגט מען דאס האלץ םירן מיט װעגנער, וױנטערמיט שליטנס ביז צום טײך טאנעװ אין דארף הארשעקי (םון דארטאיז געגאנגען אגרעםערער טײך), דארט האט מען עס ארײנגע־■װארפן אין װאםער און עס איז געשװימען ביזן סאן קײן אוליאנאװדורך קרפשעװ. דארט פלעגט מען עס צוזאמענעמען, שליםן דערםון״טראטװעס״, אויף װעלכע עס זענען געזעםן מענטשן און האבן זײגעפירט מיטן װאסער ביז צו דער װײסל און מיט דער װײסל ביזדאנציג. אזא רײזפ מיטן װאםער םלעגט דויערן אלענגערע צײטאון איז אויך געװען פארבונדן מיט פארשידענע םכנוח.שםעטער, פאר דער ערשטער װעלט״מלחמה, אין 1901 איזאראבגעקומצן קײן בילגורײ אדײטשע פירמע פראנקא, װעלכעהאט אבגעקויםט גרויסע שטחים װעלדער בײם גראף־זאמויסקי(לויטןרוסישן געזעץ׳האט דיפירמא פראנקא נישט געקענט פיגורירן, אזוי.אז אלע געשעפטן זענען געװען אויםן נאמען פון ר׳ איצי פלא־מענבוים, װעלכער איז געװען אנגעשטפלט אין דער םירמא),זײ האבן באשעפטיקט פיל ארבייטער, אויך יידישע אנגעשטעלטעצװישן זײ יחזקאל ארביספעלד, װעלכן מען האט גערוםן יחזקאלדעם דײטשס. שפעטער איז ער אלײן געװען א גרויסער האלץיסוחר.אשרעקלעכן אײנדריק האט זײנערצײט געמאכט דער פאלמיט משה אײדלשטײן, אן אנגעשטעלטער בײ דער םירמע םראנקא.פאר פםח 1913 איז ער געפארן איבערן טײך, װאס האט דאן געהאטאויסגעגאסן, און פארנדיק איבער דער בריק אין אסוכי װאס איז געװעןפארגאסן םיט װאסער, האט אים דאס װאסעד ארײנגעשלעפט אוןער איז דערטרינקען געװארן, מען האט אים נישט געקענט געפונען.די עלטערן זענען דאמאלס געפארן צו רבײם, װעלכע האבן געגעבןסגולות, מען זאל נעמען אמילטער ארײנלײגן אין אים אברויט,און אין ברויט ארײנשטעלן א ברענענדיק ליכט, און לאזן עםאױםן װאםער. װי די מילטער װעט זיך אבשטעלן, דארט דארף דערדערטרינקענער ליגן. נאך לאנגע זוכעניש האט מען אים געפונען.בײם אויסברוך הון דער ערשטער װעלט׳מלחמה האט זיךדי פירמע פראנקא ליקװידירט, און אלע דײטשע אנגעשטעלטעזענען צוריק אנטלאפן קײן דײטשלאנד, שפעטער האט מען געזאגמאז די םירמע איז געװארן אויפגעשטעלט צוליב שפיאנאזש.נאך דערערשטער װעלט׳מלחמה, האט דערהאלץ׳מםחר צוריקאױפגעלעבט. רײבע ײדן, גרויםע האלץ׳םוחרים פלעגן אבקויפן גרויסעשטחים װעלדער בײ דער מלוכה און בײם גראף זאמויםקי.זײ םלעגן אויםארבעטן פארשידענע בוי׳מאטעריאלן און באן׳שװעלן.די פויערים פון די ארומיקע דערפער זענען געװען באשעפטיקטבײ דער ארבײט: װער אלם טשעסלאר, װער אלם פורמאן בײםפירן דאם האלץ.נאכן אויםארבעטן דאם האלץ, םלעגן די םוחרים עם פארקויפןצו גרויםע פירמעם אדער דער מלובה, װעלכע פלעגט קויםן באן־שװעלן.זײער פיל האלץ איז אויך עקספארטירט געװאוץ קיין אויסלאנד..עם זענען געװען אםך קלײנע סוחרים, װעלכע םלעגן אבקויפןבײ די ארומיקע פויערים צו עטלעכע בײמער, װאם זײ האבן בא׳קומען פון.םערװיטוט״, זײ פלעגן עס אויסארבעטן און שפעטערפארקויפן צו די גרעסערע ײדישע םוחרים אין שטאט.װינטערצײט, װען עם זענען געװען די פרעסט, איז בײם האלץ־מםחר געװען אגרויסע באװעגונג, װײל נאר מיט שליטנס האטמען געקענט צו קומען אין אלע ערטער, מען פלעגט ארויםפירןדאם אויסגעפארטיקטע האלץ םון די װעלדער, אויף די פלעצערװאם די ײדישע םוחרים האבן געהאט בײ דער באן׳םטאציע איןבילגורײ, אדער בײ דער ״סטאציע ראפא״.פון דארט פלעגט מען דאם האלץ לאדן אויף װאגאנען,— 31 -װאם זענען געגאנגען צו דער ברײטער באן קײן זװעתשיניעץ, דיטרעגער (גרוסטשיקעם) װאם פלעגן לאדן דאס האלץ זענען אויךגעװען ײדן.עם זענען אױך געװען סוחרים װאס פלעגן לאזן שנײדןברעטער אין די צװײ ײדישע טארטאקן. אײנער איז געװעןבײ שארף׳ם פאראװער׳מיל און דער צװײטער, גרינאפל אין דערקלײנער װאליע.אן אומגליקס׳פאל איז פארגעקומען אין בילגורײ, װאםהאט דאן אױפגערודערט לי גאנצע שטאט.. װען דער קלײנער־סוחר פוקם, האט געקויפט עטלעכע בײמער בײ די פויעריםאון װען עס איז געקומען די באשטימטע צײט און די פויעריםהאבן דאס האלץ נישט געבראכט, איז דער םוחר אװעק צו דיפויערים פאדערן די געקויפטע סחורה, אדער צוריק דאס געלט. דיםויערים װעלנדיק פטור װערן פון דעם בעליחוב, האבן זײ אים ארויס׳געפירט איךװאלד ארײן, מכלומרשט צו פארקויפן פרישע בײמעראון דארט אים דער־הרג־ט. װען ער איז נישט צוריקגעקומעןהאט מען געמאלדן פאליצײ, װעלכע האט באלד אנגעהױבן אןאױספארשונג. דאן האט זיך ארײנגעמישט דער אנטיסעמיטישעררײענט (נזזטאר) פון שטאט און האט געזאגט, אז ײדן װילן מאכןאבלבול אויף די פויערים און אז ער האט אלײן געזען פוקסן איןװארשא. שפעטער האט מען דעם הרוג געפוגען, און די פױעריםװאם האבן זיך אלײן מודה געװען, זענען פארימשפט געװארן צושװערע שטראפן.אן ענלעכער פאל איז פארגעקומען מיט שײמע לומערמאן,װעלכן די פױערים האבן גע׳הרג׳ט בײ די זעלבע אומשטענדןאון אויך אין דעם םאל זעגען די פויערים פאר׳משפט געװארן.שפער ש. י. — קראנעגבערג א.— 34 —דער זיפן־מםחרדי םפעציפישע בילגורײער אינדוסטריעדי גענויע דאטע װען עס האט זיך איי בילגורײ אנטװיקלטדער זיפן מסחר איז נישט באקאנט, אבער אין דער היסטאריעפון דער שטאט, איז בילגורײ באצײכנט אלס די שטאט פון זיפן(מיאםטא שיט), פון גאר אלטע צײטן.און מיט דעם האט זיך בילגורײ אויסגעצײכנט פון אנדערעשטעט, און איז געװען די אײנציקע שטאט מיט דעם בארוף, נישטנאר אין פוילן, נאר אויך אין אײראפא.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זיך די זיפן אינדוסטריבאזירט נאר אויף האר־זיפן, און דער אבזאץ־מארק איז געװעןנאר דאם גרויםע צארישע־רוסלאנד.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, און שפעטערדי אנטשטײאונג פון פוילן, װען דער רוסישער אבזאץ־מארק איזפון בילגורײ געװארן אבגעשניטן, האט מען געגלײבט אז עם איזאענדע צו דעם בארוף.און מענטשן װעלכע האבן זיך דערנערט^פון זיפן ארבײט,האבן שוין געזוכט אנדערע באשעפטיגונג, אבער לאנג האט דידאזיקע לאגע נישט געדויערט. די ענערגיע פון די בילגורײערײדן פון דעם בארוף, האט די רעזיגנאציע נישט דערלאזט. ךיספעציאליטעט פון דורות האט מען נישט דערלאזט ליקװידױץ.נאכן ענדע פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן די פיאנערןפון דער בראנזשע זיך גענומען מיט דער גאגצער ענערגיע אוןמוט, צו אנטװיקלן דעם בארוף, מען האט ערװאדבן נײע אבזאץ׳מערק, אנטװיקלט נײע צװײגן, פילפאכיק פארגרעסערט, אויסגע־ברײטערט און צעצװײגט.— 35 —עם האט זיך אויםגעבילדעט צװײ באזונדערע ריכטונגען:אײן טײל װעלכע עס האבן ארגאניזירט און אנטװיקלט זענעןגעווען: מיכאל טײער דל(געשטארבן אין רוםלאנד), אברהם הארמאן(הײנט אין ישראל), םאמיליע שיער ז״ל (אומגעקומען אין בילגורײ)און אנדערע, זײ האבן זיך באזירט אויםן פוילישן אינערלעכןמארק.זיי זענען נישט געבליבן שטײן בײ בלויז האר-זיםן, זייהאבן ארגאניזירט און אנטװיקלט אפארצװײגטע פראדוקציע פוןדראט־געװעבע, אין גרויםן מאםשטאב, װאם דאם האט געשטעלטאין שאטן די פריעדיקע זיפן־פראדוקציע, עם איז פראדוצירט געװארןדראטיגעװעבע פון פארשידענע סארטן און מוםטערן, םון רשת צוגדר און רשת צו בוי־צװעקן, םארשידענע ראפים, ביז די פײנםטעגעװעבע, װי אויך פארשידענע פילטער פון קופער־דראט און אויךהאר־זיפן.־מיט דער פראדוקציע איז בילגורײ געװארן דער הויפט פאק־טאר אויפן םױלישן מארק און עם זענען בײ דעם געװען באשעפ־טיקט הונדערטער ארבײטער ײדן און קריסטן פון דער םביבה.אגװײטע גאנץ באזונדערע טײל האט זיך פארנומען אוןאנטװיקעלט אן עקספארט פון האר־זיפן, דאם זענען געװען: ארישזילבערבערג ז־ל (געשטארבן אין בילגורײ), משה װײםמאן ז׳־ל(אומגעקומען אין לעמבערג) און זאב טוכמאן (הײנט אין ישראל),זײ האבן אנטװיקלט א גרויסן עקספארט פון האר־זיפן אין גאנץאײראפא און אויםער אײראפא.םיט יעדעם יאר האבן זײ ערװארבן מער אבזאץ־מערק איןםארשידענע לענדער.בײ דער אויסארבײטונג פון די זיפן אויף עקםפארט, זענען— 36 —געװען באשעפטיקט, און געצױגן פרנסה, עטלעכע הונדערט פאמיליעםאױםשליםלעך ײדן.אין 1930 האט זיך ארגאניזירט אנײער צװײג, אן אבצחײגפון דער זיפן בראנזשע, דאם אױ געװען רןזסהארשטײף, אזויגערוםענע ,װלאשאנקא׳, די ארגאניזרטארן פון דעם צװײג זענעןגעװען: אביגדור לעװינקאפ און משה טײער (בײדע אין ישראל),דער צװײג האט זיך אנטוױקלט און אױםגצברײטערט, ער האט זיךערװארבן אאפזאץ׳מארק אויף גאנץ םױלן. די בילגורײער״װלאשאנקא״ האט גע׳שם׳ט אויםן פױלישן מארק מיט איר גוטןקװאליטעט.ביי דעם זענען געװען באשעפטיקט הונדערטער ארבעמערײדן און קריםטן, יעדעס יאר איז דער צװײג פארגרעסערט געװארןאון זיך אנטװיקלט.אבאזונדערער קרײז פון צענדליקער פאמיליעם האבן זיךפארנומען מיטן צוזאמענברנגען און צוגרײטן דעם רױ־מאטעריאל<די פערד־האר), מיט דעם האבן זיך באשעפטיקט די ברידער שניצערז״ל פאמיליע קארן ז׳יל, די ברידער שפער זיל אוןאנדערע (אלע אומגעקומען). זײ פלעגן פארן אין די גרעסערעשטעט פון םוילן אויפקויפן די האר, רײניקן און צוגרײטן זײצום װעבן.אױך איז געװען אקרײז װאם האבן אויםגעארבעט בויגנםצו פירלן (סמיצקעס), מיק דעם האבן זיך פארנומען בעריש פעדער(הײנט אין אמעריקא) און אליהו דארפמאן (אומגעקומען איןרוםלאנד). די פראדוקציע איז פארװענדעט געװארן אױפן פוילישןמארק און אויך אויף עקספארט.דער באגריף זיפן־בראנזשע אין בילגורײ האט מיטזיך פארגעשמעלט אגרויסע שעפערישע טעטיקײט, אברײטע פארי■— 37 —צװײגטע װיכטיקע אינטערנעמונג, צום גינםטן פון דער שטאטאון אומגעבונג.מיט דער ברוטאלער פארפלײצונג פון דײטשן װולקאן װאםהאט מיט איר םײער־לאװע געברענגט טויט און פארניכטונג אויףאײראםא, האט צוזאמען מיט דער טאטאלער פארניכטונג פון אײ>ראפעאישן ײדנטום, אויך דעם שײן אנטװיקלטן בױם מיט אירעצװײגן ברוטאל םארניכטעט, און מיט אירפ װארצלן ארויםגעריםן.משה טײער— 38 —די ײדישע דרוקערײדי גרויםע ײדישע דרוקערײ פון ר׳ נטע קראנענבערג װאסהאט לאנגע יארן עקזיסטירט אין פיעטרקוב, האט ער אין יאר 1906איבערגעפירט קײן בילגורײ.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט בילגורײ געהערטאונטער רוסלאנד און דאן פלעגט די דרוקערײ דרוקן םפריספאר רבנים פון גרויסן צארישן רוסלאנד, פארשידענע סידורים.מחזורים, חמושיס, און ספרי־קודש, װי אויך װעלטלעכע ספדים.די דרוקערײ האט באשעפטיקט א פערסאנאל פון עטלעכעצװאנציק ארבעטער.אטײל פון די ארבעטער אץ דער דרוקערײבײם אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה װען בילגורײאיז געװען אקופירט דורך עםטרײך, איז דאם גאנצע לעבן געװעןפאראליזירט און צװישן זײ די גרויסע ײדישע דרוקערײ, אבערלאנג האט דער דאזיקער מצב נישט געדויערט, דאם לעבן האט זין- 39 -אגגעהויבן צו נארמאליזירן און די דרוקערײ האט באלד באקומעןקאנטאקט מיט די גרויםע ײדישע פארלאגן װין ױםף שלעזינגער,אין װיען; שמחה פרײנה אין פשעמישל; װעלכע האבן אנגעפאנגעןארבײטן פארשידענע ספרי׳קודש װי, סידורים, חמושים, סליחות,קינות, תחינות און אנדערע. די דרוקערײ האט אנגעהויבן ארבעטןמיט דער גאנצער פארע, האט באשעפטיקט פיל ארבעטער און איזגעװארן פארגרעסערט פון יאר צו יאר.דורך דער דרוקערײ איז בילגורײ געװארן באװיםט אין דערװעלט אויף אזוי װײט, אז אײנער האט געזאגט אז ער איז פוןבילגורײ האט דער פרעמדער באלד געזאגט, אז דארט איז דא דיגרויםע ײדישע דרוקערײ.עם איז כמעט נישט געװען קײן ארט אין אײראפא און איןאמעריקא, אז די דרוקערײ זאל נישט האבן קײן האנדלס־באציאונגעןמיט די דארטיקע פארלאגען אדער מיט די רבנים.נאכן אנטשטײן פון פוילן, איז די דרוקערײ געקומען איןקאנטאקט מיטן גרויםן ״שטיבל״ פארלאג פון בערלין, װעלכער האטגעעפנט אן אבטײלונג אין װארשא, דער פארלאג האט געדרוקטאין די הונדערטער איבערזעצונגען פון די בעסטע װערק פוןפרעמדע שלײבער, װי אויך אין אריגינאל — אלץ אין עברית, עס איזגעקומען אזוי װײט, אז דער פארלאג האט אראבגעשיקט אמגיהקײן בילגורײ, בכדי עם זאל נישט זײן קיין עיכוב מיטן שיקן דיהגהות דורך דער ,פאסט.די דרוקערײ איז כםדר געשטאנען אין באציאונג מיט אלעײדישע בוכהאנדלונגען אין לאנד און אין אויסלאנד װי: צענטראלקלעצקין, גיטלין, כהן און פריעד, מוגקאטש אוי אנדערע, יאויךא גרויםער חלק םון ש. ל. גורדון־ם תנ״ך, איז געדרוקט געװארן איןבילגורײ.רבנים פון דער גאנצער װפלט האבן זײערע םפרים געדרוקט— 40 —אין בילגורײ, װי: הרב באבאד, טארנאפאל; הרב פערלאװ, באלחאװ;הרב הורוביץ, םטאניםלאװ: הרב מיכלזאן- װארשא; הרב לעװין,רײשא; הרב אייגעם, װילנא: הרב גוטמאן, רומניה (הײנט איןישראל): הרב מעט, לאנדאן; הרב קאלענבערג, מןיץ; הרב רעזניי^ראכעסטער נ. י.: הרב עמיאל, אנטװערפן(נפטר געװארן אין ישראל),הרב ידר. קלײן, נירנבערג (װען היטלער איז געקומען צו דער׳מאכט איז ער געקומען קײן בילגורײ, הײנט אין ישראל), הרבלײטער, װיען און אנדערע.נאך א טײל פון ױ ארבעטער אץ דער דרווןערײאין יאר 1923 דאנערשטאג אין א מארקס״טאג, איז געקומעןספעציעל קײן בילגורײ דער ,חפץ־חיים״ זצללה״ה. דרוקען זײןםפר ״משנה ברורה״ און איז פארפארן אין דער דרוקערײ, פרײטאגפרי האט ער געבעטן ר׳ נטע קראנענבערג זיל, אז ער זאל איםשאםן אויף שבת אמנין צו דאװענען בהשכמה װי ער אױ זיך נוהג,נאר מיט אתנאי, נישט מגלה זײן, אז ער, דער חפץ־חײם, איז-41 -דא אין בילגורײ ער אלם ןןנױ האט נישט געװאלט קײן כבוד. בליץ' שנעל האט זיך אבער די ידיעה פארשפרײט אין דער גאנצער שטאט.םרײטאג צו גאכט׳ם און שבת פרי איז די גאנצע שטאט געװעןבײם דאװצנען און שפעטער בײ די שבת׳דיקע םעודות.שבת צו נאכט׳ס האבן מענטשן אנגעהויבן צו שטראמען מיטקװיטלעך, אבער ער האט נישט געװאלט קײנעם אננעמען, טענה׳דיקאז ער איז אײד גלײך מיט אלע ײדן.אין מיטן דער נאכט האט מען געהערט װי ער האט גערוםןר׳ הלל (זײן אײדעם װאם איז מיט אים מיטגעװען) און מיט איםגערעט פון לערנען.בײם אפפארן, איז געװען די גאנצע שטאט אים באגלײטןםון פרומע ביז םרײע, אן אונטערשיד, מען האט אים געטראגן ביזדער קאלײקע אויף די הענט, אדורכגײענדיק די קריםטלעכע גאםןהאבן די קריסטן געקוקט אויף אים מיט גרוים דרך־ארץ.אזוי האט בילגורײ געהאט די זכיה צו האבן בײ זיך דעםגרויםן גאון פון לעצטן דור.שפעטער האט די דרוקערײ געשאפן אן אײגענעם פארלאג״מעיך װאם האט ארויםגעגעבן אין די צענדליקער ספרי־קודש, אויךדעם באװוםטן םידור ,״בית־האוצר״ מלוקט געװען. פון אײגנטימערפון דער דרוקערײ ר׳ נטע קראנענבערג ז״ל, דער פארלאג האטאבגעקויפט דעם זכות פון םםר ״האלף לך שלמה״ פון ד׳ שלמהקלוגר זצ״ל. װעלכעם איז געדרוקט געװארן אין פיל טויזנטערעקזעמפלארן, האט געפירט אפארצװײגטע ארבעט און האנדלמיט די אײגענע םפרים אין דער גאנצער װעלט.די דרוקערײ און דער םפרים־האנדל האט זיך זײער אנט־װיקלט און כםדר םארגרעםערט, געהאלטן מענטשן װעלכע זענעןארומגעפארן איבצר גאנץ פוילן פארקויפן די םפרים, אזוי װײט,אז די דרוקערײ איז געװארן אמיטגליד אין דער האנדלם־קאמעראיז לובלין, פאר האנדלען מיט אױםלאנד,װאם די פוילישע מלוכההאט דאמאלס זײער געשטיצט, און געגעבן גרויסע הנחות פארפירמעם װאס ברענגען ארײן פרעמדע דעװיזן קײן פוילן.די ערשטע שאפונג פון יצחק באשעװיס, אונטערן נאמען״סאלאמאנדרא׳. װאס ער אלײן איז געװען אן אײניקל פוןאלטן בילגורײער רב, און האט א לאנגע צײט דארט גדװוינט, איזאויך געדרוקט געװארן אין דער גרויםער ײדישער דרוקערײ פוןד נטע קראנענבערג ז״ל, אין בילגורײ.אנרופע ארבײטער פון דער רתקערײ, צום פוף געארבעט אין לעםבערגבײם אויםברוך פון דער צװייטער וועלט־מלחמה, זענעןא טײל פון די שריפטן מיט די מאשינען, באגראבן געװארן איןהויף םון דער דרוקערײ. און זענען געלעגן אזוי נישט בארירטפון קײנעם. דער איבערגעבליבענער נישט באהאלטענער טײל אוןאלע מאטריצן פאר צענטליקער טויזנטער זלאטעס, זענען פארניכ־ •טעט געװארן דורך די דײטשע מערדער.— 43 —נאך דער מלחמה, בײם אנטשטײן פון דער םרישער פוילישערמלוכה, איז געװען אין לובלין א ײדישער באאמטער ט. י. װעלכערהאט פריער געארבעט אין דער דרוקערײ, איז ער דאמאלם אראפ״געפארן קײן בילגורײ. אלץ אויםגעגראבן, אװעקגעסירט עם קײןװארשא, און דאם איז געװען דער ערשטער קערן פון דער פרישערײדישער צײטונג אין פוילן ״דאם גײע לעבן׳..אזוי איז אומגעקומען ר־ נטע קראנענבערג מיט זײןגרויס װערק די ײדישע דרוקערײ װאס האט גע׳שם׳ט אין דערגאנצער װעלט. צוזאמען מיט דער גאנצער עדה פון בילגורײ.לעצטנם האבן די ברירער שלמה און ישראל װײנבערג אויךגעעפנט' א דרוקערײ, װעלכע האט אויך געארבעט מיט דפרברײטער װעלט.דער טעותאין יאר 1913, איז געקומען קײן בילגורײ דער מאלקינעררב, װאס האט געדרוקט זײן םפר ״עוז ביד׳־, אראפגײענדיק פוןדער פור מיט װעלכער ער איז געפארן פון רײאװיעץ. און װי ער איזנאר ארײן אין דער דרוקערײ איז באלד נאך אים געקומען דער סמאר״שײװאכמײסטעךמאײערבראדי, מען האט דעם רב געװאלט ארעסטירן(וױיל עם איז שוין געװען מלחמה שטימונג, מען האט געזוכטשפיאנען) מען איז באלד געלאפן נאך שלום ױםלס (הויכמאן),װעלכער איז דאן געװען דער ביטעישרײבער אין אלע רעגירונגסאמטן, מאיערבראדי האט בײם רב געמאכט ארעװיזיע, האט בײאים געפונען פיל כתב־יד׳ן. אגעדרוקטן כותל־המערבי (מזרח),קבלות פון געזאפלט געלד פון קופת רמבענ׳ם, און אברױו פוןזײן בחדער אין אמעריקא, און װען מאיערבראדי האט געפרעגטדעם רב פון װעמען איז דער ברױו. האט דער רב װי אמאל,נישט קענענדיק קײן רוהיש., — געזאגט. מײן ברודער. דא איז דער- 44 -װאכמײסטער ארויס. פון װאנען װײסט ער אז מײן נאמןין איזמאײערבראדי(בײ אים איז אויסגעקומען מײן ברודער—מאײערבראדי)און עס איז נישט אגדערש, גאר ער איז אשפיאן און די כותל־המערבי דאם איז אמאפע.נאך גרוים פראטעקציע האט מען אים באםרײט, מעןהאט בײ אים צוגענומען אלע ,שפיאנאזש״ דאקומענטן װי: דעםמזרח, קבלות םון קופת רמבענ״ם, דעם ברױו פון ברודער איןאמעריקא און ספרים, זײ האבן אלץ אװעקגעשיקט קײן לובליןאין צענזור, אין אצײט ארום האט דער רב באקומען צוריק אלעדאקומענטן, און פאליצײ האט זיך פאר אים אנטשולדיקט.דער נסױןמיט אמאל באקוממ די דרוקערײ אברױו פון אדר. ב. איןלעמבערג. אז מען זאל קומען אננעמען בײ אים פארשידענע גרױםעארבעטן, מען איז באלד געפארן קײן לעמבערג _מיט דער באןװאס איז אנגעקומען פארטאג און פארפארן אויפן אנגעװיזעגעםאדרעס, אנקלאפנדיק אין דער טיר. האט א ײד מיט א לאנגער בארדאון געקרײזלטע לאנגע פיאות ארײנגעבעטן אין צימער.באלד איז ארײנגעקומען ד״ר ב. און געמאכט אפארטראגאויף גרויסע ארבעטן, מיט אבאדינב אז יעדע ארבײט מוז װערןפארטיק אויף אגעװיםן טערמין, װען נישט, מוז די דרוקערײבאצאלן אגעװיםן סכום.באלד איז אנגעקומען דער כתב־יד, און װען מען איזגעגאנגען אנפאנגען די ארבעט, האט זיך ארויםגעװיזן אז דאם איזמיםיאנערישע זאכן, ר׳ נטע קראנענבערג זיל איז מיטן כתב-ידאװעק צום בילגורײער רב, און מען האט באשלאסן, דאם םםרנישט צו דרוקן.װען עם איז אװעק דער אנגעװיזענער טערמין און דאס-45 -בוך איז נישט געװען פארטיק, איז באלד אנגעקומען אן אנקלאגעדורך אן אדװאקאט, פאדערנדיק די פארפליכטעטע סומע לויטןאפמאך.ר׳ נטע קראנענבערג ז׳ל, אלם רעליגיעזער ײד, איז דעםנסױן בײגעשטאנען, אויסגעקליבן, צו באצאלן דעם אנגעװיזענעםםכום און די מיםיאנערישע ביכער נישט געדרוקט,קראנענבערג א.- 46 -א מארק-טאגדאנערשטיק, װען אין דרויםן איז נאך געװען פינסטערזענען שוין די פויערים פון די ארומיקע דערםער געקומען מיטאנגעפאקטע װעגענער םון כל־טוב אויפן יריד, װער עפעס קויפןװער עפעס םארקויפן.מיט לאנגזאמע טריט שפאצירט אםויער שלעפנדיק בײא שטריק א קו אדער א חזיר און הינטער אים די פויערטע מיט א פאקאויף די פלײצעס, טראגט אין שטאט ארײן צו םארקויםן, עופות,אײער, פוטער, פלאקם, טראגט אויך אםלאש אנגעבונדן אויףא שטריקל בכדי אהײמצוקויפן םאר איר בעליהבית׳קײט; נאפט, זאלץאון נאך קלײניקײטן.דער געפארערײ איז געװען אזוי גדוים, אז די גאסן האבןזיך פשוט געבראכן, דער מארק איז געװען אזוי אנגעפאקט מיטפורן און מענטשן, אז אלץ האט אויםגעזען װי אײן שטיק מאםע.עם זענען זיך צוזאמענגעקומען פון די ארומיקע שטעט, ײדישעטאנדײטישנײדער, היטל־מאכער, שוסטער, גאלאנטעריי, מאנופאקטור,(ווײל דער יריד איז געװען בײ די ײדן דער מקור פון פרנםה) אוןיעדער האט אויפגעשטעלט זײן סטראגאן אויף די פלעצער װאס ערהאט אפגעדונגען בײם מאגיםטראט, נישטאײנמאל פלעגט פארקומעןקריגערײען װאם אײנער האט זײן םטראגאן אדײנגערוקט אביםלאױםן צװײטנס פלאץ.שפעטער, װען עם איז שוין נישט געװען קײן פלאץ איןמארק, םלעגן די פויערים פארנעמען פלעצער אין די גאםן ארוםדעם מארק.ײדישע פערר סוחרים, פלעגן פרװון די פערד אויף דע,־1גאם נעבן דער אפטײק, בײם אדורכקומען מיט דעם פרײז פלעגן- 47 —זײ קלאפן אײנער דעם צוױיטן אין האנט, בײ יעדער קלאם האטאיינער דערלײגט אויפן פרײז און דער צװײטער האט נאכגעלאזן,מען האןן אזוי לאגג געקלאםט, ביז מען איז אדורכגעקומען.א מארק-טאג, אין מיטן — דער מאגיסטראםדי קצבים זענען אויך ארומגעגאנגען אין מארק צוױשן דיפויערים, אײנגעקויפט בהמות, צו באזארגן בילגורײ מיט פלײש.(אין די לעצטע יארן האט דער שטןזט־ראט איבפרגעפירט דעם מארקפון פערד און בהמות אונטער דעם בןןרג). דער רעש אין מארק איזגעװען אזױ גרוים, אז מען האט זײן אײגן װארט נישט געהערס.די געשרײען פון די גענז, הינער, קאטשקעם און אינדיקעםהאבן פארטויבט די אויערן, די פרויען זענען געגאנגען פון אײןפויער צום צװײטן זוכנדיק אמציאה אויף שבת אוןאױף אגאנצעװאך, בײ די זײטן פון גאם זענען געשטאנען די פויערטעם םיטדי פרישע אםעלקעם פוטער און געבעטן זיך מען זאל זײ קויםן.די שװערסטע ארבעט איז געװען פאר די פרויען איןאמארקסיטאג, דא האבן זײ געטראגן פון מארק אקויבער עפל,טײערע בארן, א פעטע גאנז, עטלעכע הינער, א זעקל קארטןזפל אוןװער שמועםט נאך אז עס איז געקומען.אן ערב ױם״טוב, זענעןדי פרויען פשוט אבגעשטאנען פון טראגן א גאנצן טאג די אײנ׳געקויפטע פראדוקטן.די ײדישע געװעלבער זענען געװען פול מיט פויערים אוןפויערטעם װאם האבן געקויפט פארשידענע סחורות, שטױול׳אנצוגער, קלײדער, קאפ׳טיכלעך אדער שאלן און םאר די קינדער,היטלען.יעדעס מאל האט א קלונג אדורכגעשניטן די לופט מיט א הויכןװידער-קול, װאם א פויער האט געפרװופט א קאסע בײם קויפן איןא ײדיש אײזן׳געװעלב, אדער בײם אבהאקן א שטיק אײזן צו פא׳ריכטן זײן װאגן.פארנאכט, נאכן םארקויםן די פראדוקטן, אפערד, אדערא קו, זענען די פויערים ארײן אין די ײדישע ביר׳שענקן, צו יענקלםענדערם, יחיאל גרשון, פישל קעלמאנאװיטש און האבן דארט גע׳מאכט א לײטישן ״שהכל״, דער רעש און דער ריח פון ביר, װאם האטגעזעצט םון די אםענע פענסטער, האט אפילו די דורכגײער איןגאס סאר׳שיכורט.נישט אײנמאל םלעגט טרעםן, די פויערים זײענדיק שיכור,םלעגן גנבים, זײ דעם גאנצן פדיןן ארויס׳גנב׳ן, און נאכן אוים־ניכטערן, םלעגן זײ זיך ארומזען אז זײ האבן נישט די קו אוןנישט דאם געלד.אזוי םלעגט מען יעדן דאנערשטיק הערן די קולות פוןדי שיכור׳ע פויערים װאם םלעגן א הײמפארן פון יריד, ביז שפעטאין דער נאכט.#בײם תבואה־מםחר אין בילגורײ, האבן זיך באשעםטיקטאון געצויגן פרנםה זױער פיל משפחות, און דער גאנצער מםחראיז אײנגעשטאגען אין ײדישע הענט. עס זענען געװען גרויםעײדישע תבואה־סוחרים: הערשעלע שײנװאלד, שבח װערמוט אוןאנדערע, װאם האבן געהאנדלט מיט װאגאנען תבואה, זײ פלעגןאםקויפן בײ די פריצים (גוט־באזיצער), און עם געמאלן אין דיצװײ ײדישע מילן, דאם מעל שפעטער פארקויםן אין, די געשעפטןאון אויך אין דער פראװיגץ.עם זענען אויך געװען קלײנע תבואה׳םוחרים, װאם פלעגןאויפקויםן אויף די ירידים בײ די פויערים אין די ארומיקע שטעט׳לעך, שפעטער עם פארקויםן די גרויםע םוחרים.בילגורײ האט געהאט ארום פיל דערפער, דערפאר איזאין בילגורײ געװען א גרויםער אײערימםחר, עם איז געװען גרויםעאײער־םוחרים; שטול, קלײנמינץ און אנדערע, װאם פלעגן עקס־פארטירן װאגאנען אײער קײן אויםלאנד און איבערן גאנצן לאנד, עםזענען אויך געװען קלײנע םוחרים, װאם פלעגן אויםקױםן אײעראויף די ירידים, און שפעטער זײ םארקויםן די גרויםע סוחרים.די םוחךים שטול און לײטער, װאם האבן געהאנדלט מים- 50 -קאנאפיע, פלאקם, פאקולעס״ און ליען, סלעגן אויפקויםן די םחורהבײ די ארומיקע פױערים, מערסטנס - אויף די ירידים און א םךסחורה פלעגן זײ קויפן בײ ײדן װאס פלעגן האנדלען אויפן דארף,שפעטער איז עם געװארן םארטירט, געפאקט אין באלן אוןעקספארטירט איבערן גאנצן לאנד און קײן אויסלאגד.די גרויסע קאלאניאל געשעפטן, װאגשאל און לײכטערם, װאםהאבן באזארגט בילגורײ און די פראוױנץ מיט סחורה, פלעגן זײןכסדר פול מיט קונים, פיל שעה׳ן פלעגט מען דארםן װארטן ביזעם איז געקומען די רײ צו געמען די םחורה.די דריטע מאי גאס, איז כסדך געװען פול מיט פורן, װאםפלעגן קומען קויפן בײ די הורט־םוחרים קאנדל און שלאפראק:מעל, נאפט, הערינג און זאלץ.די גרױםע הורט־געשעפטן י. גערשטענבליט(אײזן) ה. לײכטער,הירשמאן, גרויסמאן און אנדערע (מאנופאקטור), װאפ פלעגן םאר״זארגן בילגורײ מיט סחורה, זענען כסדר געװען פול מיט קונים.אלע געשעפטן פון בילגורײ, װי; מאנופאקטור, אײזן, צעלניק,קאלאניאל, שפײז, ראדיא (לאנג, טענענהאלץ), ראװערן (פעדער),גאסט*הײזער (ג. גראסמאן, פורער) זענעןגעװעןאין ײדישע הענט.די צװײ םןזדא־װאסער פאבריקן, װאם בילגורײ האט סאר״מאגט; שלום ראפער, (װאס איז אויך געװען דער אײנציקער םוחרםון םעל) און די בוימם, זײ האבן באזארגט בילגורײ אין די זומער׳דיקע הײםע טעג מיט א קאלטן טרונק און עם איז אויך געװען דאםאײנציקע ארט, װו מען פלעגט נעמען א שטיקל א״ז םאר א קראנקן.די אײנציקע צוקערלעך סאבריק אין בילגורײ — איןאקלײנעם םןורמאט — וװ קינדער פלעגן כםדר לעקן די פעסערםון םיר$פ, האט געהערט צו איציק־לײב ןןלױוע.• ידי דרײ מילן װאס בילגורײ האט פארמאגט, זענען אלעגעװען ײדישע, די גרויסע װאםער־מיל, װאם האט םריער געהערטצו שמואל װ$רמאן, האט זי שפעטער אפגעקויפט הערשעלעשײנװאלד, ער פלעגט מאלן מעל פאר אלע םוחרים, און איז אלײןאויךגעװען אגרויםער מעל׳םוחר. מען םלעגט אויך מאלן פאר׳שידענע קאשעם.די מיל פלעגט שם׳ן אין גאנצן געגנט םיט איר גוטן קװא־ליטעט מעל.די פאראװע׳מיל מיטן טארטאק, װאם האט געהערט צו דישארף־ם, פלעגט מאלן מעל פאר די מעל־םוחרים און פאר דיפויערים פון ארום בילגוךײ.דער טארטאק פלעגט כסדר שנײדן פארשידענע געהילץפאר די בילגורײער האלץ׳םוחרים און םאר די ארומיקע פױערים.דאם קלײנע מילכל, װאם האט פריער געהערט צו די שארף׳ם,אײדער זײ האבן אױפגעשטעלט די פאראװע׳מיל, האט אפגעקויפטדי אלמנה זילבערפײן, דארט חאבן געמאלן כמעט נאר די פויעריםםון ארומיקן געגנט.דער ײדישער גרויםער טארטאק אין דער קלײנער װןןליעגרינאפל, װאס איז אלײן געװען אגרויםער האלץ־סוחר, םלעגטאויך שנײדן ברעטער םאר די האלץ־סוחרים און פאר די ארומיקעפויערים.די צװײ $ליארנעס (אײל פאבריקן), װאס בילגורײ האט_ 52 —פארמאגט י. גרינאפל, שולמאן, װאם האבן באזארגט בילגורײמיטפארשידענע אײלן, זענען אויך געװען ײדישע. .*די עטלעכע קאשע״מילן, װאם מען פלעגט זײ דרײען מיטרער האנט, זענען אויך געװען ײד שע.#• די אײנציקע ציגעלניע (ציגל־פאבריק), װאס בילגוריי האטפארמאגט און האט געליפערט ציגל פאר בילגורײ, איז אויך געװעןאײדישע, האט געהערט צו יאצע װײנטרויב.אפילו די אײנציקע לאטעריע*םוחרים בערגשטײן, י. לײכטעראון קאליקשטײן, װאם פלעגן פארזארגן בילגורײער אײנװוינערמיט אגעװינם (עס איז טאקע ארײנגעפאלן אגרויסער געװינס צודרײ בילגורײער ײדן) זענען געװען ײדן.*דעד פיש־מםחר איז איינגעשטאנען אין ײדישע הענט, דיבילגורײער פישיסוחרים פלעגן אפקויפן די פיש בײם רײכן פויערצ׳װיקלע, װאס האט געהאט אײגענע סטאװעם נעבן דער ציגעלניע,בײ די םטאװעס פלעגן פארברענגען די בילגורײער ײדן אין דיזומערדיקע שבת׳דיקע הײםע טעג.פרײטיק גאנץ פרי, זענען שוין די פיש־םוחרים געשטאנעןאויסגעשטעלט אין מארק מיט פיש, עם פלעגן אויך ברענגען פיש,םוחרים פון די ארומיקע שטעט, די קולות — װײבער, טײערע םישאויף שבת. פלעגט זיך צעטראגן איבערן גאנצן מארק.*םרײטיק, װען אין דרויםן איז נאך געװען פינסטער, האטמען שוין געהערט דאם קול פון אברהם־איטשע קצב און דאסקלןןפן םון די רעדער אין דעם שטײנערנעם ברוק, װאם דער װידער״- 53 -קול האט אפגעהילכט אין גאנצן מארקיחלל, צוברענגנדיק דאס פלײשפאר אלע קצבים.די קצבים, ײדן מיט ברײטע הדרתיפנים׳דיקע בערד, זענעןגעשטאנען בײ די יאטקעיקלעצער און געשניטן שטיקער פלײשפון די הענגנדיקע גע׳שחט׳נע בהמות. די געשרײען פון דיקצבים, װײבער, ביליג, װײבער, אזלאטע א קילא, װײבער, קאפ־טאל(גוט םלייש) האט א םך געהאלפן און די װײבער האבן געקויפט.*װען אין דרױסן איז נאך געװען פיבסטעת זענען שוין דיבילגורײער ײדישע דןגרף־גײער, פארװארפן א זאק אויף די פלײ•צעס. געגאנגען םיט אשטעקן אין האגד בכדי אפצױאגן זיך פוןדי הינט, יעדער האט שוין געהאט זײנע דערפער, מיט באקאנטעפויערים, בײ װעלכע ער פלעגט כםדר קויפן פארשידענע סחורות,נישט אײנמאל פלעגט טרעםן אז ארומגײענדיק אגאנצן טאג פלעגןזײ פארנאכט צוריקקומען כמעט אן אפארדינסט.װען דער גרויער פרימארגן האט אפגעשײט די נאכט״טונקל־קײט אין װעלכער עס איז געװען אײנגעהילט די שטאט, האט זיךשוין צעטראגן איבער דער גאנצער שטאט, דער געקלאנג פון דיבלעכענע קאנען װעלכע די מילךיטרעגער זענען געגאנגען אין דידערפער צו זײן בײ דעם מעלקן. יעדער מאל האט זיך געעפנטאטיר און עס. האט ארויםגעקוקט אםארשלאפן פנים, װאם האטזיך ארומגעקוקט םון אלע זײטן, האט געגעבן א גים אױס א שיםלאון האט מיט דעם אפגעװאשןאהאלבע גאס.צוריקגײענדיק מיט דער מילך, טרעפן זײ שוין ײדן מיטטלית און תפילין גײן דאװענען, װעמען זײ באגריסןמיט אהויכןגוט־מארגן•די מילך׳טרעגער צעטראגן די קאנען מילך אין די הײזןיר.אין יעדער שטוב דערצײלן זײ װאם די פויערים זאגן פון די דער•פער און יעדער בארימט זיך אז נאר זײן מילך איז די כשר׳םטע.אזוי האבן די מילך־טרעגער כסדר פארזארגט בילגורײ מיטכשר׳ע מילך, קײנמאל נישט פארשפעטיקטע בײם םעלקן.שבת׳צונאכטס, באלד נאך דער הבדלה, זיצן שוין די שפיליטערן,םײװיש װײםמאן, פינטשע פארשטענדיק, לײבל פײפער, יאקל בעקל׳מאן. מענדל שאץ, ח. ג. אײלבוים און בערל בערגערפרײנד, מאכן דיליסטעס, באשטעלונגען װאס צו ברענגען פאר די בילגורײער םוחרים,יעדער מאל עפנט זיך די טיר און עם באװײזט זיך אםוחר אוןזאגט, זעט איר, אגליק װאס כ׳האב זיך דערמאנט, װען נישט װאלטאיך געשטאנען ן*ן בענדלעך און דא האבן מיר קװין די חגאות(קריםטלעכע ימים־טובים) אונטער דער נאז.זונטיק בײנאכט זענען די שפיליטערער געלןזפן באהאנגעןמיט פעק צום אויטאבום װאם איז געגאנגען צו דער ברײטערבאן קײן זװערזשיניעץ.צוריקקומענדיק פון װארשא, זענען זײ געקומען באהאנגעןפון אלע זײטן מיט פעק, אויםער די סחורה װאם זײ האבן געשיקטמיט די מאשינען, װאס זענען געגאנגען קײן װארשא.שפעטער פלעגן זײ פארטײלן די געברענגטע סחורה צו דיםוחרים און אז עם איז געגאנגען גוט, םלעגן זײ פארן צװײ מאלאין דער װןגך.פון די לעצטע איז כסדר געװען פינטשע, ער איז ארײן איןװאגאן װען די באן האט שוין גערירט פון ןןרט און כםדר עפעספארגעסן אין דער אכםניה.קראנענבערנ א.— 53 —האנטװערקערדער ■ײדישער בעל־מלאכה אין בילגורײ איז געװען אןאױםנאם, דאם וענען געװען ײדן, הןורעפאשנע. כמעט אלעמיט לאנגע הדרת־פנים׳דיקע בערד, מיט קײלעכדיקע היטלען װיאין קאנגרעס־פוילן.נאך די שןוערע ארבעטסיטעג, האבן זײ כמעט קײנמאל גישטפארפעלט צו דאװענען יעדן טאג שחרית מנחה אין מעריב מיטמנין אין קלײנעם בית־־המדרש, נאך מנחה מעריב פלעגן זײ גרופן׳װײז שפאצירן אין דער זאמאשטשער גאם, אדער זיצן אין שטאט״גארטן און רעדן פאליטיק.יעדן פרײטיק צו־נאכטס פלעגן זײ זיך צוזאמענקומען איןקלײנעם בית־המדרש לערנען אפרשה חומש מיט רש׳י בייהערשעלע מלמה זײ ■זענען אויך געװען םטאבילע באזוכער איןשטאטישן קינא, און האבן אויך ליב געהאט ײדיש טעאטער.עס איז נישט געװען אין שטאט קײן אײן אינםטיטוציעאין װעלכע זײ האבן נישט מיטגעארבעט מיט לײב און לעבי.בילגורײ איז געװען אשטאט װאם האט געהאט זײער פיליידישע האנטװערקעה זײ זענען געװען מענטשן .װעלכעפלעגן מיטפילן יענעמס נויט, װען מען פלעגט װעמען דארפן געבןהילף, פלעגן זײ די ארבײט װ. רפן און פאר יענעם די הילף בא׳שאםן. .זײ זענען געװען ארגאניזירט. נאך פאר דעם װי עס האטזיך געשאפן אין בילגורײ ײדישע בענק, האבן זײ שוין געהאמ אןאײגענע גמילת־חסדים קאםע, װעלכע פלעגט געבן אירע מיטגלידערקלײגע הלואות ןןן פראצענט, אויף לאנג טערמיגיקע ראטעם, נישטאײנמאל פלעגט טרעפן, אז מען פלעגט בײ אן ארבעטער ארויס־נעמען די מאשין, פאר נישט קענען באצאלן די מיסים, און דער— 56 —האנטװערקעריפארײןפלעגט אינטערװענירןאוןפיל מאל מיט דערפאלג.אין םקארב (מלוכה בױרא פון מיסים) איז געװען א פאר•טרעטער פון האנטװערקער־פארײן בײם שטעלן די מיםים יעדעםיאר, ער האט כסדר געקעמפט מיט מסירת־נפש און האט נישטגעלאזט באעולהץ די בילגורײער ײדן.די בילגורײער האנטװערקער זענען נישט געװען קײן רײכע,בדוחק די פרנסה םארדינט און דאך שבת װען אין בית־־המדרשזענען פיל אורחים געװען, איז קײן אײן ןןרעמאן נישט געבליבןהונגעריק, םיל פאלן איז געװען װען אײנער פלעגט אן ןזרעמאןאהײמנעמען און דעם ביסן פון מויל מיט אים זיך טײלן.' דער בילגורײער האנטװערקערטום איז באמת געװען א מוס•טער םאר דער גאנצער געגנט, עס איז נישט געװען קײן אײןפאך אין בילגוריי װאס ײדן האבן עס נישט באהערשט, אדערזענען בכלל געװען בלויז ײדישע.בילגורײ האט געהאט ײדישע שמידן, שלאסער, מויערער,שוסטער, שנײדער, היטל־מאכער, טישלער, מאלער, טאפעצירער,גלעזער, אײנבינדער, ראדיא־טעכניקער, עלעקטרי־מאנטארן, חזיר*האר״קעמער, בלעכער, זײגער־מאכער, פאטאגראפן, שטריק־ררײער,קישקעסימאכער, זיפער, שינדל־קלאפער, דר וקעריארבעטער, אפילוא ײדישן קוימען־קערער•*די עטלעכע פריזיריאנשטאלטן װאם בילגורײ האט געהאט.זענען אויך אלע געװען ײדישע, אויםער דער קריםטלעכערפעלדשער, װאס איז אויך געװען אפריזיער.* 'דער בעקעריפאך אין בילגורײ אױ געװען בלויז אין ײדישעהענט, אויםער אײן קריםטלעכע בעקערײ און לעצטנם די בעקערײבײ דצר ספולרזיעלגי.— 57 —רי אײנציקע מאדיםטין (היטן־מאבערן) װאם בילגורײהאט געהאט, איז געװען אײדישע פרוי, לאליא הודעם.אלע בעלי־עגלות, טרעגער און װאסער־טרעגער װאם בילגורײהאט געהאט זענען געװען ײדן*די ערשטע װאם האבן אײנגעפירט די אויטאבוםן קאמוני־יקאציע צו דער באן קײן זװערזשיניע׳ן, אויך משאימאשינען וואספלעגן פירן סחורות פון װארשא זענען געװען אין ײדישע הענט.#א באזוגדערן פלאץ האבן אין בילגורײ פארגומען די ײדישעכלייזמרים, װעלכע האבן געשטאמט פון די גימפעלם און ל.אבןגע׳שם׳ט אין דער גאצער געגנט ארום.עם איז גישט געװען קײן אײן ײדישע אדער קריםטלעכעםארװײלונג װו די ײדישע כלי־זמרים זאלן נישט האבן געשפילט,אפילו אויף קריםטלעכע ק&רנאװאלן.װען אברהם־יעקל מיט זײן קאפעלע, האט געשפילט אויףא חתונה בײם באדעקן די כלה און יצחק׳ל בדחן האט אנגעהויבן,צו באזינגען די כלה, האבן די טענער פון זײן פידל יעדןביז דער נשמה גערירט, אז דער גאנצעד עולם האט געװײגט אוןאז ער האט געטאן אשפיל אויף, אםרײלעכס צו דער חופה,האט דער גאנצעד עולם, אפילו גישט װילגדיק, געמוזט טאנצן.לעצטנם, װען אין גאנץ פוילן איז שוין געװען פארפעםטעטדי לופט פון ןזנטיסעמיטיזם, האט עם די בילגורײער כלי־זמרים אויךגעטראפי, קריסטן פלעגן זײ באיקאטירן, און ברענגען מוזיקערםון זאמאשטש, אדער נעמען די םײערילעשער מוזיק.די אײנציקע עקזידענץ־דרוקערײ םון י. קאמינער, װאם בילגורײ— 58 —האט געהאט, ה ט געארבעט פארן גאנצן פאװיאט מיט אלעגמיגעס, איז אויך געװק אײדישע.*די טארגאװע <אן אפצאל, פאר ארײנברענגען סחורה איןשטאט) פון אלע זײטן שטאט איז געװען שלאגיבײמער, (ײדןפלעגן עם נוצן פאר אן ערוב) — דער מאגיםטראט םלעגט דאםםארדינגען יעדעם יאר, און כמעט כסדר פלעגט עס אפדינגען,ױםל װאלף גדליהו׳ם און גדליהו פעך.בילגורײ חאט זיך נישט געהאט צו שעמען אויך מיט די אינטע־■לעגענטע פאכן, בילגורײ האט געהאט ײדישע אדװ$קאטן(ברענער,קאמינער), דאקטוירים (רודארפער, פאטאקער), דענטיסטן(קאמינערא״ געלקין), אינזשינער ד״ר רײך, פעלטשער (ױדאשקא און פוןפריער ש. עטענבעדג), אקושערן (עטענבערג, עס איז אויך געװעןעטלעכע פרויען הײביאם, בןובעס — זיסעלע בראמבערג און מרים•רחל— װאם פלעגן ארבעטן מיט דער אקושערקע און אין אםךפאלן אלײן ןזפנעמען דעם געבורט).די ביטצישרײבער, װאם די פוילישע רעגירונג האט געצוװנ־גען בײצולײגן אן עקזאמען — זענען אלע געװען ײדן, רוביגשטײן,אקערמאן, קאנטןזר און בערמאן.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט בילגוריי געהאטאײדישן גוט־באזיצער פאליק פאבריקאנט, װאם האט געהאט זײןפאלאץ נעבן שײנװאלדם מיל, ער פלעגט כםדר קומען אין שטאטמיט זײן קאטש געשפאנט אין װײםע פערד, פארטײלן פארשידענעצדקות. מיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איזדאם אלץ געװארן פארניכטעט.א. כרםי־- 59 -בילגורײ אין דער ערשטערװעלט־מלחמהאײנטאניק װי אין אלע שטעטלעך ארום, איז געפלאםן דאסלעבן אין בילגורײ- געװען איז אלץ אזוי הײמיש, נ$נט, גלײך װי דיגאנצע שטאט װאלט אײן משפחה געװען. איז געװען בײ אײנעםאשמחה. האט די גאנצע עטאט זיך מיטגעפרײט און חס־ושלוםבײ אײנעם איז אן אומגליק געשען, האט יעדער מיט אים מיטלײדגעהאט, עפעם א באזונדערער פאלקם־טימלעכער חן איז געװען אויס־געגאסן אויף דעם מיטלשטאנד קלאס.װי לעבעדיק שטײט נאך אלץ פארדי אויגן: $ט, דאנערש־טיק אמארק׳טאג, דער גרױסער מארק איז פול מיט פויערישעװעגענער, אנגעלאדן מיט כליטוב, ײדן, קלײנע סוחרים־לעך, גײןאיבער די פורן, באקוקן די פויערישע סחורות, שמײן און דינגעןזיך מיט דעם פויער אדער פויערטע, איבערן פרײז פון אבינטלפלאקס, אײער, פוטער, שװאמען א.א. יעדער איז פארנומען מיטןמסחר איבערן קאפ, גלײך װי די גאנצע װעלט אויםער דער פויערמיט דער פויערטע מיט זײערע סחורות, עקזיםטירט נישט מער.אבער פלוצים, י עם איז גענוג געװען אז װער זאלא געשרײ טאן, אט פירט מען די כלה צו דער חופהודער קלײן־הענדלער לאזט שטײן דעם פויער מיטן װאגןסחורה און לויפט זיך פרײען מיט די מחותנים װעלכע פירןזײערצ קינדער צו דער חופה.זײער באשײדן זענען אויך געװעזן די בעלייעגלות װעלכעזצנען געשמאנען אין מארק און געפירט די םוחרים קײןזאמאשטש און צוריק, שטענדיק םרײלעכע, װיצלענדיקע און געלאכטםון דער גאנצער װעלט, און װען עם איז זײ צו האנט געקומען— 50 -אבעליעגלה פון אקלײן שטןיטל, האבן זײ אים גענוםען אויםןצימבל, הלמאי ער קען נישט האלטן אבײטש אין דער האנט.אזוי האט בילגורײ געלעבט ביזן יאר 1914, אין דעם דאזיקןיאר האט מען אנגעהויבן םילן אז די לופט שמעקט מיט פולװער,קײן בילגורײ װאם איז געװען נישט װײט פון דער עםטרײכישערגרענעץ, זענען אראפגעקומען אפיצירן מיט זעלנער, מען האט זײכםדר געטראםן אין די װעלדער, אויף די װעגן, זײ האבן געמאםטןאון געצײכנט.אין ביתיהמדרש בײם אױװן איז געװען א אומאויםגעשעפטערקװאל םון נײעםן, דארט האט מען געוװםט אלץ װאס קומט םאראויף דער װעלט, נאך אײדער עס איז אנגעקומען די צײטונג פוןװארשא (אויפן דריטן טאג נאכן דערשײנען). האט מען אנגעהויבןרעדן װעגן מלחמה. דארט האט מען געפירט די װצלט־־פאליטיקאון זיך מתוכח געװען, צי עם װעט יא זײן, אדער נישט זײןא מלחמה, עם זענצן געװען אזעלכע װאם האבן בארויקט און געזאגט:נאראנים מענטשן, אט האט מען נאך מיט איאר צוריק גערעטװעגן מלחמה, מען האט אפילו * שוין געהאט פארהאלטן די יאר־גענג װעלכע מען האט געדארפן פון מיליטער באפרײען און דאךזעט איר, איז גארנישט געשען, די אפגעדינטע זעלנער זענעןאהײמגעקומען. רעדט נישט קײן נארישקײטן, ברענגט נישט דאסװארט מלחמה פארן מויל, — האבן די מענטשן געזאגט און אויסגע־שפיגן, גלײך זײ װאלטן גערעדט פון א ןזנשטעקנדיקע מחלה, װאםדערמאנען דעם נאמען אלײן קען שאטן.און אט האט דער שאס אין סאראײעװא ןזפגעהילכט איןדער גאנצער װעלט און די מלחמה איז געװארן אפאקט אוןצוזאמען מיט אלע אומגליקן װאם די מלחמה האט מיט זיך גע־בראכט, איז אויך אונטערגעגאנגען דאם ברידערלעכקײט און דאםאידעאלע לעבן פונם םאלקם מענטש אין בילגורײ.— 61געשען איז דאם געצײלטע טעג גאך דעם שאם אין סארא׳יעװע(באםניען־הערצאגעװינע), בײ װעלכן עס איז דערהרג׳ט געװארןדער עםטרײכישער קרוינפרינץ מיט זײן פרוי. דורך צװײםערבישע פאטריאטן.דאנערשטיק אװנט, ז׳ מנהםיאב תרע־ד, נאכן מארק-טאג,האט זיך באװיזן סטארניעװסקי, דער מאגיםטראט פויקער מיט דערפויק, באגלײט פון עטלעכע פאליציאנטן, וװ ער האט נאכן פויקן,בײ װעלכן דער עולם איז זיך צוזאמענגעלאפן — מודיע געװעןאז עם איז דערקלערט געװארן מאביליזאציע, און אלע ביז 40 יארװאס האבן אמאל. געדינט אין מיליטער, דארפן מארגן פרײטיקאון שבת זיך צושטעלן קײן זאמאשטש צום מיליטערישן זאמעליפונקט.הארץירײםענדע םצענעם זענען פארגעקומען בײם געזע״גענען זיך, עלטערן האבן פארלאזט זײערע קינדער און פרויען מיטןגעפיל, װער װײםט, צי מען װעט זיך נאך זען.זוגטיק איז געװען תשעהיבאב, דער עולם איז געװען פאר־זאמלט אין די בתיימדרשים און געזאגט קינות מיט צעבראכענעהערצערן דער שטאט רב, ר׳ יעקב מרדכי, איז פלוצים ארײן איןרודגיקער שטיבל און אגעשרײ געטאןו ײדן, װאס זיצט איר דאאון זאגט קינות, װען עם איז איצט דא אזוי פיל פאמיליעם,ארעםע פרויען מיט קינדער, םון װעלכע מען האט צוגענומעןזײערע אײנציקע שפײזער. ײדישע הערצער האבן זיך אפגערופןאון יעדער אײנער האט געגעבן מער װיפיל ער האט געקאנט.אוןאפילו דאמאלם, װעןדי מאביליזאציע איז געװארן אפאקט—האבן זיך נאך געפונען אזעלכע װאס האבן געזאגט, אז קײן מלהמהװעט נישט זײן, דאם מאכט נאר אײן מדינה ןזפצושרעקן דיצװײמע, אבער לאנג האט עס נישט געדויערט און די װעלט־שחיטה איז געװארן אפאקט.םורא האבנדיק םאר שיכורים, האט די רוםישע םאכט באפוילןצו םארגיכטן אלע רעגירונגס בראנםןימאנאפאלן, מען האט אױסגעגראבןא גרוב, ארײנבעװארפן די פלעשערשפירט און זײ צעהאקט, װען דיגרוב איז איבערגעגאנגען, און דער ברןזנפן איז גערונען אין אלעזײטן. האבן מענטשן געשעפט עמער מיט בראנםן, און שפעטערעם םארקויפט.מיטן אויםברוך פון קריג. איז די גרענעץ׳װאך (אביעשצי״קעס) פאדביטן געװארן דורך רײטער־פאטראל פון רעגולערןמיליטער. װעלכע זענען געריטן אױף דער גרענעץ און געהאטכםדר צוזאמענשטויםן מיט די עסטרײכישע פאטרולן און נישטאײנמאל האט די ײדישע באפעלקערונג אין בילגורײ געהאט טויט־שרעק פון א שכור׳ן זעלנער, װען אין רודניקער שטיבל איזגעװען פארזאמלט דער עולם צו מנחה מעריב, איז טאקע ארײןא שכור און דער עולם איז זיך צעלאפן אין גרוים בהלה, געבליבןמ׳יטן שכור איז שלום האכמאן (שלום ױםלם), װעלכער האט דעםזעלנער בארױקט, און ער איז אװעק,נאכן אויםרוםן די מאביליזאציע, האט פאליצײ אװעקגע־שטעלט די צױוילע באפעלקערונג היטן די טעלעגראםךסלופעס,שפעטער איז זזרגאניזירט געװארן װעכטער פון יעדער גאס, װעלכעהאבן געהיטן גאגצצ נעכט, װײל מען האט מורא געהאט, נישטנאר פאר שפיןזנען װעלכע קענען אנפאכן שריפות, כדי צו שאפןאפאניק צװישן דער באפעלקערונג, נאר אויך פאר הײמישע גנביםװעלכע קענען דורך שריפות ןזנמאכן אמהומה, כדי צו קענעןגנב׳ענען.אײנמאל האבן גוײם, — מײנענדיק אז אלץ איז הפקר,ארײנגעריםן זיך צו מרדכי מײמאן און געפאדערט געלט, באלד האטמען די גוײם ארעסטירט און פאליצײ האט געמאלדן, אז אין אזאםאל האט מען די רעכט באלד צו שיםן.די בילגורײער באפעלקערוגג האט זיך נישט פארלןגזט אויףדי םאליצײ-כוחות, דער מאגיםטראט האט געשאםן ספעציעלענאכטישומרים, װאם האבן געטראגן אספעציעלן צײק פון מא*גיסטראט בכדי םען זאל זײ דערקענען.די לאגע האט אזוי געדױערט צװײ װאכן, קײן רוםיש מילי״טער אויםער די םאטראלן, איז נישט געקומען, עס האט אויםגעזעןאז די רוםישע מאכט ליקװידירט ויך אין בילגורײער געגנט.פרײטיק, פרשת עקב, איז געװארן אן אלארם אין שטאט,, מען האט געזען אנקומען מיליטער, מען האט געםײנט אז דאםזענען עםטרײכער, געװען זענען דאס רוסישע אולאנער, םיטפיקעם, װאם האבן באװאכט די געװעזענע גרענעץ.נאכן אנקומען פון גרעםערע אפטײלונגען עםטרײכיש מיליטעראיז פארגעקומען א צוזאמענשטוים אויםן טארנאגראדער מארק. װועם זענען געםאלן 6 עםטרײכישע זעלנער. דאם רוםישע מילי•טער איז אפגעטראטן קײן בילגורײ און האט זיך געשטעלט איןמארק אפרוען.נאכן איבערצײלן זײן אפטײלוגג האט א ןזפיציר ארױס׳געשיקט זעלנער זוכן די םארפאלענע װאם האבן אים געפעלט,נאכן צוריקקוםען מיט גארנישט, זענען זײ אװעק.אין שטאט איז שוין קײן רוםישע פאליצײ נישט געװען,אםילו די בעאמטע זענען שוין אװעק, געבליבן איז דער רוםישערבירגערמײםטער און די שטאטישע־װאך האט פאטראלירט איןדי גאםן.פרײטיק צו נאכטס איז די גאנצע שטאט געװען װאך, מידעהאט מען אױםגעקוקט אויף דעם מארגן, נישט וױםנדיק װאס ערװעט ברענגען, פארטאג איז מען געלאפן אין שול ארײן, כדיןגפצודאװענען פרי, צו זײן גרײט אויף נײע געשעענישן.אין די בתי׳מדרשים האט מען געדאװגט אײן מנין נאכן צװײטן,9 א זײגער, װען אונזער מנין אין רודגיקער שןזיבל האעו געענדיקט- 64 -דאם דאװענען, האבן זיך דערהערט ביקסן׳שאסן, דער עולם האטאויםגעציטערט, אט, ןןט, הויבט עס זיך שוין אן. זאל דאם זײן אאנזאגםון די עסטרײכער, אז זײ קומען ןזן ז קײן רוםיש מיליטער איזדאך נישטאוםלוצים איז ארױםגעקומען םון דער בריק (לובלינער) גאםאין אגאלןום ארוסישער דראגאגער און נאך אים צװײ זעלנעררײטענדיק אויף אײן פערד, אײנער איז דארט גע׳הרג׳ט געװארן,שפעטער האט מען אים באגראבן אין גארטן נעבן מיכאלסקין, —אויף דער םראגע פון אייד, װאסאיז געשעןזאיז געװען דער ענטפער:— מען יןוגט אונז און מען כאפט אונז ובאלד איז ןזנגעריטן אן עסטרײכישער אסיציר אין שפיץ פוןאן אםטײלונג אולאנער, פון װעלכע עם האבן זיך בײ יעדערגעסל אפגעטײלט עטלעכע מאן, אויף רעכטס, אויף לינקס אוןכסדר געפרעגט אויף רוםן,אן אפיציר מיט אן אפטײלונג װאס איז געריטן מיט דישװערדן אין די הענט, האט געקוקט אין א לאנד־קארטע אוןבײ די צעשראקענע ײדן, װעלכע האבן זיך געװאלט פאד מוראבאהאלטן אין טויער״ .— געסרעגט;װו איז דער װעג נאך ״״דאברע װאליע״זדער ײד האט זיך נישט געכאםט, אז ער םרעגט אויף דעםדארף װאליע, װאם םירט מיט װאלד קײן זאמאשטש, נאר האטגעמײנט אז ער םרעגט צי מען גיט זיך אונטער צו די עסטרײכער״דאברא װאלני״, — דאברא װאלני, דאברא װאלני ו — האט דער ײדאין אײלעניש געענטפערט, מורא האבנדיק אז עמעץ װעמ אים דיװערטער אויםבאפן. און נישט ער, נאר אצװײטער װעט האבן גע׳ראטעװעט די שטאט.מיטאג׳צײט חאט אנגעהויבן מארשירן די הויפמ־ארמײ, װעלכע- 65 -האט זיך געציילט אין די צענטליקער טויזנטער, זי האט פארניסעןדי גאנצע שטאט, דאם מיליטער איז צעשטעלט *געװארן אין אלעגאםן און אין די הויפן, וװ זײ זענען געשטאנען ביז צו מארגנםזונטיק און האבן מארשירט װײטער.שבת צונאכטם, װען די עםטרײכער האבן שוין געהאט פאר־נוםען בילגורײ האט אײנער אבעל־הבית, פון דער זאמאשטשערגאם, ר׳ אליעזר װאליער װי מען האט אים גערופען, זיך אנגעטאןדעם רוםישן צײכן און ארױם היטן די סלופעם, ער איז באלדארעםטירט געװארן, ער איז געזעםן צוזאמען אין תפיםה מיטןרוםישן גלוז און מיטן געװעזענעם בירגערמײםטער, ביז די עסט־רײכער זענען אין פיר װ$כן ארום ןןפגעטרןןטן.באלד האבן די עםטרײכער ןןנגעהויבן די קאנפיםקאציעםאין שטאט, אין דער מיל פון הערש שײנװאלד האבן זײ קאנפיס-קירט עטלעכע טויזגט זעק מעל, בײ די צוקער םוחרים, צוקער,אלע פראדוקטן װאס זײ האבן נאר געפונען, זענען קאנםיםקירטגעװארן דורך דער מיליטער>מאכט, צאלנדיק מיט קװיטוגגעןװאם זענען גענצלעך נישט געצאלט געװארן.װען הערש שײנװאלד האט ״זיך געװאנדן צו דער העכערערמאכט מען זאל אים באצאלן, האט מען אים געענטפעךט. ער זאלפארן קײן פר^מפ^ל״ דארט איז די קאסע, װעט מען >.ים גלײךאויסצאלן.געװען איז דאם אזונטיק, װען די עםטרײכער זענען שויןבמעט געװען בײ לובלין, האבן פארײגיקטע רוסישע פאר׳פאסטנסאנגעגריפן די עםטרײכער, עם איז פארגעקומען אשלאכט בײ דיגןןרײער בערג, װען הערשעלע שײנװאלד איז אנגעקומען קײןםראמפאל, הערנדיק די קאנאנאדע און זעענדיק די פליענדע שראפ״נעלן, האש ער אלץ איבערגעלאזן און אדערשראקענער, קוים מיטן— 66 —לעבן אנטלאםן, אזױ איז פארפאלן געװארן אלע קאנפיםקירטעסחורות. אויך די בעקער, האבן געמוזט באקן בדױט פון זײערמעל און באקומען די זעלבע קװיטונגען.בילגורײ, װאס איז געװען באוװסט םיט איר זיפן אינדוסטרי,זועלכע איז געשיקט געװארן איבער גאגץ רוםלאנד, איז מיטןאויסברוך פון דעם קריג, געװארן רואינירט. אוןטאקע אםך זיפףארבעטער האבן זיך דערנערט פון פארקויפן טײ און ציגארעטן דעםדורכמארשירנדן עסטרײבישן מיליטעהםוחרים האבן אנגעהויבן זוכן פארבינדונגען מיט עסטרײך,אבער באלד האט זיך אנגעהויבן די גרויםער שלאכט בײ טראװניקװו די עסטרײכישע ארמײ האט געליטן אגרויסע מפלה און איזאין גרויס אײלעניש צוריקגעטראטן.שבת פרשת תבוא תרע״ד, פונקט צו די פיר װאכן, זענעןדי רוםן צוריקגעקומען, פארן אפטרעטן האבן די עםטרײכער בא־פרײט דעם רוסישן גלח מיט אליעזר װאליעהפארשטענדלעך אז אין אצײט װען ארמײען טוישן זיך,מײדן מענטשן אויס צו זײן אויף די װעגן, אפילו די פויעריםװאס פלעגן כסדר ברענגן סיש פאר די ײדישע פיש־םוחריםזענען אויך נישט געקומען.״כדי צו פארזארגן ײדן מיט פיש אויף שבת*, איז יענקלאליעזר װאליערס, אװעק אין דארף צו באקאנטע פויערים,אײנצוהאנדלן די סחורה, אין װאלד האט ער זיך אנגעטראפן אויףאפאטראל פון רוםישע קאזאקן, װעלכע האבן זיך שוין געפונעןאונטער די פלײצעם פון דער עסטרײכישער אפטרעטנדע ארמיי,זײ האבן אים געפרעגט, אויב ער האט נישט געזען קײן עםטרײ״כעה שפעטער האט ער געטראפן אן עסטרײכישן פאטראל האבןזײ אים געפרעגט צי ער האט נישט געזען קײן קאזאקן, װי די67 -פויערים האבן דערצײלט, האבן די רוםן געזען 1ױ ער רעדט מיםדי עסטךײכער, האבן זײ אים שפעטער דערשאסן.צו די ערשטע רוסישע פאטראלן, קאזאקן, װאם זעגעןאנגעקומען םון .זאמד׳ טארנאגראדער גאס,'. איז ארויםצו זיי דער רוםישער גלח און זײ באגריסט, ער האט אויךגעדענקט אז זיצגדיק אין תפי,סה בײ די עסטרײכער, האבן דיײדן אים ארײנגעגעבן עסן, און דאם האט אםך געװירקט אויףדי רוםישע פאטראלן, װעלכע האבן זיך פרײנטלעך באגריםט מיטדער ײדישער באפעלקערונג, װעלכע האט פשוט אויפגעהערט מוראצו האבן פאר די ערשטע פאטראלן.. דער עולם איז ארוים אין גאס, מען האט אויםגעשטעלטטישן, געטײלט די ערשטע אפטײלונגען, חלות. ברויט, קוכן אוןשנאפס, אבער באלד צומארגנס, זונטיק, װען םאםן מיליטער האטאנגעהױבן דעם מארש קײן גאליציען, האבן שױן ײדן אנגעהויבןצו ביםלעך פילן אויף זיך דעם טעם פון דער רוסישער נאהײקע.באלד אבער האט זיך אלץ אײנגעשטעלט, די רוםן האבןבאלאגערט די פעסטונג פשעמישל, אײנגענומען לעמבערג אוןדערגרײכט ביז די קארפאטן, ײדן האבן אנגעהויבן םירן םאר׳שידענע סחורות קײן גאליציע, איבערהויפט קײן םןזקאלןזװ אוןרײשע און פון דארט געברענגט םחורות אין װעלכע מען האטזיך גענױטיקט אין בילגורײ.אין צװישן צײט האט זײ פשעמישלער פעםטונג קאפיטולירט,אין בילגורײ האט מען דעם נצחון געפײערט מיט גרוים פאראדבײ װעלכן בילגורײער ײדן און אױך דער שטאט רב, האבן אנטײלגענומען.טראץ דעם, האט זיך אנגעהויבן רדיפות אויף ײדן, מעןהאט זײ באשולדיקט אין שפיןזנאזש, ר׳ נתן מײמאן, א ײד װאם- 68 -11011 ;>ם-0;>115 .51.51051 .1.51 ג>א!.<. <31 514)95150 .^95001. ),1 15051■>,>א 511 זג51.1״X1.1 1.59 1.10(511 0(4(051.האט נישט געװוםט װאס מען מײנט פאליטיק, איז דאמאלס פאר׳שיקט געװארן קײן םיביר.דאם האט געדויערט אגאנץ יאר, שבועות צײט תרע״ד״האבן די דײטשן דורכגעבראכן דעם רוםישן פראנט בײ גארליצעאון עס האט זיך אנגעהויבן דער רוםישער ריקצוג ביז צום סאן,בײ װעלכן עם זענען פארגעקומען שלאכטן במשך עטלעכע װאכן,מען האט אנגעהויבן כאפן מענטשן צו מאכן אקאפעס בײם מאנעף,קנעשפאל, און אין די וארשעקעס ביז בילגורײ, דערװײל האבןדי דײטשן אײנגענומען לעמבעדג, ארײנרײסנדיק זיך קײן טןןמאשןןװאון פון דארט קײן זאםאשטש, די רוסן, בכדי גישט צו װערןארומגערינגלט, האבן געמוזט עװאקואירן בילגורײער געגגט. ׳םארן ןןפטרעטן םון רוסישן מיליטער, האבן זײ אויפגעריםןאין שטאט אסך קעלערן און גערױבט די באהאלטענע סחורות. 'שבעה עשר בתמוז תרע״ה, זענען די עסטרײכער ארײן צוםצװײטן מאל קײן בילגורײ.עטלעכע טעג פארן אפטרעטן פון רוםישן מיליטער איז א יידאהײמגעקומען םון ארבײטן די אקאפעס, איז פלוצ״ם קראנקגעװארן און געשטארבן.נאכדעם װי די עסטרײכער זענען ארײנגעקומען, איז אלץ קלארגעװארן, זײ האבן מיט זיך מיטגעבראכט די כאלערע׳קראנקהײט,דער ערשטער קרבן איז געװען עקיבא שטריקנדרײער, פון דערמאראװער גאם, ער איז פלוצים קראנק געװארן, אנגעהויבן ברעכן,באקומען בויך־שמערצן און נאך דרײ טעג שװערע לײדן געשטארבן,בײ די ערשטע האט די קרענק געדויערט עטלעכע טעג, דערנאך׳האט די קראנקײט אנגענומען דעם כאראקטער פון אמאסן׳עפע׳דעמיע <מגסה>, מען איז געגאנגען אין גאם, גערעדט, געשמועםטאון פלוצים אװעקגעפאלן און געשטארבן, מענטשן זענען געפאלןװי די סליגן״־׳ די טויטע האט מען צוגענומען, די לעבעדיקע האט- 70 -םען איזאלירט. װען די מאבט האט זיך דערװוםט פון אקראנקן״האט מען אים באלד צוגענומען אין שפיטאל. װאם איזגעװען אײנגעארדנט אין די געװעזענע מיליטערישע קאזארמעם,אויםן זאמד. די געזונטע האט מען געהאלטן אין א דערנעבנדיקערשאפע.װען עמעץ פון די געזונטע האט זיך אויף עפעם באקלאגט,האט מען אים גלײך ארײנגענומען אין שפיטאל, פון װעלכן גאנץװײניק זענען צוריק ארוים, דאכט זיך אז עס זענען געװען דרײגעצײלטע מעגטשן, ר׳ ױםף דעם רב׳ם, שפעטערדיקער רב איןבילגורײ, יהודה מערצער און מענדל, הערש־מענדליבעדערס אןאײניקל.די הײזער, אין װעלכע מען האט געטראפן אפאל פון אקראנקןזענען פארשלאםן געװארן, שפעטער זענען געקומען סאניטארןדיזענפעקצירט די װוינונג און אלע שטוב זאכן, װי קלײדונג האט מעןפארברענט, דערבײ פלעגן די םאניטארן זיך באנוצן מיט צױוילעמענטשן, אמײנסטנס ײדן דורכגײער, װעלכע זײ פלעגן כאפן צודער ארבײט, מען פלעגט אויך כאפן מענטשן אויף מקבר צו זײןדי גרויםע צאל טויטע װאם פלעגן זיך אנזאמלען יעדן טאג.עלטערן, בײ װעלכע עס זענען געשטארבן קלײנע קינדער,האבן געװארט, װען עם איז אדורכגעפארן א פור מיט טויטע, האבןזײ זײערע טויטע קינדער שטיל ןזן אקרעכץ ארויפגעלײגט אוןשנעל פארשװונדן, כדי נישט צו װעךן מיטגעשלעפט איןדער שןזפע צו זײן איזןזלירט, אדער אין שפיטאל װו דער טויטהאט אויף זײ געװארט.די מענטשן זענען געװארן פארצװײפלט, נישט זעענדיקקײן סוף, די מאכט האט פארװערט זיך צוזאמענצוקומען _איןגרעםערע מאםן, כדי זיך נישט ןזנצושטעקן מיט דער קרענק.— 71מען איז בגניבה זיך צוזאמענגעקומען. דאװעבען םיט מױן,בגױבה האט מען מטהר געװען די מתים, די שטאט איז געװארןאיזאלירט דורך מיליטעסװאכן, איןןאלע זײטן שטאט האט מען אװעק׳געשטעלט גרויםע שילדן מיט אן אויפשריפט ,האלטו א כאלערע־עפידעמיע אין בילגורײ״ מען האט קײנעם ױשט געלאזט ארוים אוןארײן, דער מםחר איז אין גאנצן געװארן פאראליזירט, ארבײטערהאבן גישט געאדבצט, דער מארק איז געװארן באװאקםן מיטגראז, מען האט קײן מעגטש נישט געזען אין גאס, דער אײנציקערמםחר װאם האט עקזיםטירט איז געװען לעבנסימיטל, מען האטגעטרונקען ברןזנפן און געגעםן א םך, װאם מען האט נאר געקענטדער עולם האט זיך כםדר ארויםגע׳גנב׳ט פון שטאט מיט אונטער׳װעגן אײנצוקויפן פארשידענע עסנװארק, מען ה ט דאמאלם גוטםארשטאנען דעם תלמודישן אױםדרוק׳. ,חטוף ואכול, חטוף ושתה,כי מחר נמות״ — כאפ און עם, כאפ און טרינק, װײל מארגןשטארבט מען, דאס האט געדויערט דרײ װאכן, פון שבעה עשרבתמוז ביז תשעה באב תרע״ה.אין דידאזיקע דרײ װאכן פון נאציאנאלן־טרויער זענען איןבילגורײ אויסגעשטארבן בערך פינף הונדערט מענטשן, מען האטאנגעהויבן נוצן פארשידענע סגולות, מען האט זיך דערמאנט,אז מיט יארן צוריק, װען אין פוילן האט געבושעװעט די כאלערע׳עפידעמיע, איז בילגורײ • אפגעהיטן געװארן. מען האט אין שולאין װינקל דרום־מזרח צוגעשלאגן א ברעטל. האט מען יעצט, װעןדאם אומגליק האט געטראפן אויך בילגורײ, צוגעשלאגן נאך א ברעטלןעס איז טאקע אין שול אין װינקל דרום־מזרח געװען צוגעשלאגןצװײ קלײנע ברעטלעך), מען האט אנגעװענדעט נאך פארשידענעםגולות, מען האט אױף דער טיר אויםגעקלעפט אקװיטל ,מעןװױנט נישט דא/ דאמאלם האט מען אויך אויםגענוצט די באוװם•טע סגולה, מען האט געשטעלט אחופה אויפן בית־הקברות, מען— 72 -האט חתונה געמאכט יחזקאל וױאטש מיט דער שטוםער מאטעל,און די כאלערע-עפירעמיע האט זיך אפגעשטעלט.נאך תשעה באב זענען נאך געװען טױט־פאלן, אבער נארפ.ן אזעלכע, װאס זענען נאך פון פריער קראנק געװען.ביםלעכװײז האט דאם לעבן צוריק אנגענומען אנארמאלןכאראקטער, בעלי־םלאכות האבן זיך גענומען צוריק צו זײערארבעט, סוחרים צום מםחר, אבער פיל מענטשן זענען געבליבן $ןארבעט, אממײנסטגם די זיפער. עם האט זיך גאך נישט געהאטגעעפנט דער װעג פארן האנדל נאך עםטרײך.םיל מענטשן האבן געטראגן האלץ פון װאלד, געקליבןשװאמען און דערפון זיך דערנערט. פיל האבן זיך גענומען צו שװארצעארבעט. דאמאלם האט זיך אויך אנגעהויבן דאס בויען שאםײען,אממײםטנם ײדן זענען געװען' פארנומען בײם בויען די באן׳ליניעאין זװערזשיניעץ.ביםלעכװײז האט זיך אגגעהויבן צואנטװיקלען דער האנדלנאך עסטרײך. םוחרים האבן געםונען אפזאץימערק, עס האט זיךאנטװיקלט דער קלײףהאנדל, אין עסטרײך האט אנגעהויבן הערשןהונגער, האבן בילגורײער ײדן אנגעהויבן פירן קײן גאליציעןלעבנס־מיטל און פון דארט געבראכט אינדוםטרי ארטיקלען.אזױ װי אלץ איז געװען אונטערן אויפזיכט פון פראװיאנ־טירונגם־אמט, װעלכער האט קןזנפיסקירט אלע לעבנםמיטלן אויךאין די באזעצטע געביטן, האט זיך אנגעהויבן אשמוקלערײ פוןסחורות קײן גאײציע און צוריק, דערצו איז נויטיק געװעןנישט צו זײן ןןפהענגיק פון בעל׳עגלה, װײל די עםטרײכערהאבן פיל מןןל צוזאמען מיט דער קאנפיםקירטער םחורה, אויךקאנפיסקירט דאם םערד מיטן װאגן, האבן סוחרים אנגעהויבן קויםןפערד, כםעט אלע סוחרים זענען געװארן בעלי־עגלוח, אינהאבערםון םערד און װןזגן.— 73 —די אקיפאציאנם מאכט פלעגט כםדר כאפן מענטשן צופארשירענע ארבעטן, אגעװיסן זונטיק, װען דער עולם איזגעװען אין בית־המדרש בײם דאװענען, האבן זשאגדארןארומגערינגלט דאם בית־המדרש און געכאפט ײדן אויף ארבעט,זײ האבן אפילו רי תפילין פון די קעפ אראפגעריםן, זײ האבןצהאמענגענומען אחברה ײדן און זײ אװעקגעשיקט אויף ארבעטקײן לודמיר.שפעטער, װען מיט פרנםה איז געװארן שװער און די עפי׳דעמיע פון טיפום.האט אנגעהויבן בושעװען, האט מען די קראנקעאװעקגעפירט קײן טארנאגראד אין שפיטאל, וואס די עסטרײכערהאבן דארט אײנגעארדנט.די דאזיקע עפידעמיע, איז נישט געװען אזוי שרעקלעך װידי כאלערע, אכער גענוג קרבנות האט זי גענומען.די באשפײזונג איז געװארן זײער באשװערט און נישט נארצוקער, נאר אויך דאם שטיקל ברויט איז געװארן געמאסטן אוןגעװױגן, האבן ײדן, כדי צו פא־לײכטערן זיך דאם באזארגן מיטנארונגס־מיטלעך-אנגעהויבן קויפן קי, עס האט געמאכט אשײנעםאײנדרוק צו זען די שקצים, געדונגענע פאסטוכער האבן געפירטגאנצע מחנות קי, װעלכע זענען זיך ביםלעכװײז צעגאנגען, װײלכמעט אין יעדן אפענעם טויער איז ארײן א קו, װעלכע איז צו•מארגנם פרי, נאכאמאל ארויםגעגאנגען צו דער פאשע.;•׳ עם איז כדאי צו דערמאנען אן עפיזאד םון יענער צײט,דער דרוקער נטע קראנענבערג, איז אין יענער צײט געשטאנעןאין האנדלס .באצױנגען מיט דעם פארלאג יוסף שלעזינגער, פוןװין, צוליב װאם ער פלעגט כסדר באזוכן דעם דערמאנטן פארלאג.אמאל זי ענדיק אין װין. קומט ארײן שלעזינגערם טאכטער פיטנאך אמײדל, םאר װעלכן זי האט פארגעשטעלט דעם דרוקערקראנענבערג פון בילגורײ, און דאס אומבאקאנטע מײדל האטאים געבעטן: אזױ װי אירס אקוזין אמטירט אין בילגורײ, בײ דעראקופאציאנם־מאכט, אלס אויספארשעסריכטער (פראקוראר), בעטזי, אז ער זאל מיטנעמעם אפעקל פאר אים. קראנענבערג האטדאם פעקל מיטגענומען און איבערגעגעבן דעם אױספארשער־ריכטער, װעלכער האט געבעטן דעם דרוקער, אז װען עס װעטאמאל נויטיק זײן, זאל ער זיך צו אים װענדן, און בײ יעדערמאל פארן קײן ײין, האט ער אים פאקעטן געבראכט.אין בילגורײ האט דאמאלם געײוינט אפרים חזיסהאריקעמערםא שװאגער, הערשעלע מאגראם םון שיניאװע (גאליציע), װאס איזגעװען אונטער עסטרײך, און ער איז געװען אן עסטרײכישערבירגער, ער האט געהאט צװײ דערװאקםענע זין, װעלכע האבןגעדארפט גײן אין מיליטער, װעלנדיק אויםמײדן דאם גיין איןקריג, האבן זײ זיך אויםבאהאלטן אין בילגורײ, בײ באקאנטעאין דער באגנער גאם, אבער אלם דעזערטירער איז זײ פארגעש־טאנען זײער א הארבע שטראף. זײ האבן זיך דארט מער נישטגעקאנט אויפהאלטן, זענען זײ אריבער צו זײער פעטער אםרים,װעלכער האט געהאט א הויז אונטער דער רוםישער צערקװע, דארטהאט אין יענער צײט געװוינט נטצ קראנענבערג און דארט געהאטזײן דרוקעריי, אבער זעט אוים, אז אומגעוװנשענע עלעמענטן האבןזיך דערפון דערוװםט.געװען אױ דאם שבת צונאכטם, די ערשטע נאכט שבועות,װען נטע קראנענבערג איז אהײמגעקומען שנעל פון דאװענעןװײל עם איז געװען קריגם״צושטאנד, קײן צױױלע מענטשן האבןנישט געטארט זײן שפעט בײנאכט אין גאם, האט ער בײ זײןהזיז באמערקט םארדעכטיקע פערזאנען, װען ער איז ארײן איןשטוב האט ער געטראםן די צװיי דעזערטירער מאגראם, װעלכעזענען. ארײנגעקומען בעטן ציגארעטן־פאםיר; זעענדיק אויםן טישאצײטונג, האבן וײ זיך אװעקגעזעצט איר לײענען, וױיזט— 75 —אויס אז דער' נאכשפיאנירדר האט זײ מרכן םענםטער דערזען״װי זײ זענען נאר ארױם מיטן ציגארעטןיפאפיר, האט נטעקראנענבערג זיך גענומען מאכן קידוש, פלוצים האט געםאן א רײםאויף זיך די טיר און א זשאנדאר װעלכן מען האט גערופן שעצק$איזיארײן םיט דער ביקס אין דער האנט, נאך אים, נאך עטלעכעזשאנדארן, זײ האבן געזוכט אין אלע צימערן, גארנישט געפונעןאון זענען אװעק.זײ זענפן ארײן צו אפרים חזיר־האר־קעמער. דארטןהאבן זײ געטראפין בײדע ױנגע־לײט און זײ ארעסטירט, שפעטערזענען זײ געקומען נאך אמאל און ארעסטירט זײער פעטער אםריםװי אױך נטע קראנענבערג.בײ דער אויספארשונג האבן בײדע בחורים גע׳טענה׳ט אזדי רוםן האבן זײ פארשלעפט און זײ װאנדערן אזוי אלענגערעצײט, און הײנט זענען זײ אנגעקומען קײן בילגורײ, פארשטענד׳לעך אז מען האט זײ גישט געגלױבט, נאך דער אויסםארשונג איזאפרים געװארן באשולדיקט אין האלטן דעזערטירי, אבער קרא־נענבערג האט באשטעטיקט אז ער זעט זיי דאם ערשטע מאל.די פאמיליע קראנענבערג האט דעם אױםפארשונגם׳ריכטערדערמאנט אין זײן צוזאג, איז באלד טאקע אפרים באםרײט געװארןאון די צװײ בחורים זענען אװעקגעשיקט געװארן צום מיליטער.נאך דער כאלערע און טיפוס עפידעמיע, זענען געבליבןאין בילגורי אםך יתומים און עם איז נישט געװען װער עם זאלזיך מיט זײ מטפל זײן, האט מען מיט דער איניציאטױו פון'אײדישן ןנפיציר פון דער עסטרײכישער ארמײ צוזאמענגענומעןדי אלע קינדער און געשאפן א קינדער־הײם, און פאר די־נויט־באדערםטיקע א ביליגע׳קיך.אזוי זענען געפלאםן די יארן פון ךער ערשטער װעלט״מלחמה, אין װעלכע עם איז םאקטיש חרוב געװארן דאם אידע8לעלעבן, עס איז אנדערש געװארן די באצױנגפון מענטש צו םענטש,נישט קוקנדיק אויף דער גרויםער צױויליזאציע װאס איז אנט־שטאנען און די אנטװיקלונג פון דער טעבניק, איז די מאראלזײער געפאלן, דער מענטש איז געװארן װילד אכזריות־דיק, געלד־גײציק און דאס איז אפשר די םיבה װאם אין יענער צײט זענעןאנטשטאגען אזוי פיל װוילטעטיקע אינסטיטוציעם, װײל װאס דערמענטש איז אין פרט ערגער געװארן, האט מען געװאלט פאר״בעםערן אין געזעלשאפטלעבן לעבן.אין יענע מלחמה יארן, האט די רוסישע רעגירונג אויך צו״געזאגט דאם צוריקשטעלן די פוילישע זעלבסטשטענדיקײט, צודעם צװעק איז געגרינדעט געװארן דער פוילישער לעגיןזן אונטערדער אנפירונג םון געגעראל דןזװבר מושניצקי, װאם ײדן האבןזיך דאמאלט אנגעליטן פון דידאזיקע לעגיןזנערן, איז גארנישטגאכצודערצײלן.דאמאלט האט עסטרײך און דײטשלאנד ערקלערט דעם גראףשעפטיצקי אלם רעגענט אין פוילן, די פאליאקן האבן אנגעהויבןװערבירן מיטגלידער םאר דעם פוילישן לעגיןזן, װאס זענען איבער״געגעבן געװארן אונטער דער אנםירונג פון ױזעף פילםודסקי,(שפעטערדיקער פעלדמארשאל םון פוילן).אזױ האט געדויערט ביזן צוזאמענברוך םון די עסטרײבישע״דײטשע ארמײען״ די פוילישע לעגיאנערן מיט די פרײװיליקעהאבן איבערגעגומען די ארדענונג אויםן ןןרט, די דאזיקע שקציםל׳עךהאבן אנגעװארפן אפחד אויף דער ארטיקער ןזקופאציאנס־מאכטבײ װעמען זײ האבן רעקװיזירט דאם געװער.אגעװיםער פיןזטר הויקער, אשוםטער םון פאך, װעלכעראיז שטענדיק געװען שיכור, איז צוגעגאנגען צו אן עסטרײבישןזשןןנדאר(שעצ־קא) פאר װעלכן די גאנצע שטאט האט געציטערטאון בײ אים צוגענוםען די ביקס אין םיטן גןןם.- 77 —אויף דעם רוף זיך צו מעלדן צום לעגיאן, האבן זיך אויךײדן געמאלדן. אין בילגורײ האט זיך געמאלדן צום לעגיאן אגע״וױםער משה שיראטא און אנדערע, משה איז טאקע געפאלן דאןאין דער מלחמה מיט באלשעװיקעס.גאך דעם אנשטײאונג פון פוילן, האבן ןןנגעהויבן צוריק׳קומען פון רוסלאנד בילגורײער ײדן, װי, איתמר פעפערמאן,װארשאװיאק, שלמה רובינשטײן, אנטשל שוד און אײכענבלאטװעלכע זענען אין זײגער צײט, מיטן רוםישן §פטרעטן פון פוילןאװעק קײן רוסלאנד.מיטן אויםברוך פונם קריג צװישן פוילן מיט די באלשע׳װיקעס, האט פױלן פארדעכטיקט די צוריקגעקומענע אין קאמוניזם,און צװיי פון די אנגעזענםטע בעלי־בתים שלמה רובינשטײן אוןאנטשל שור ארעסטירט, געשלאסצנע אין קײטן אװעקגעפירט קײןזאמאשטש, װו מען האט זײ שפעטער באפרײט.אזוי האט דורכגעלעבט די ערשטע װעלט׳מלחמה אײדישעקהלה, װאם איז מער נישטא.י. ח. קראנענבערג— 78 —איבסטייטוציעסארן׳פארטייעןדי קין און דער קינדער־הײםאין דער ערשטער װעלטימלחםה, װען בילגורײ איז גןיװעןאקוםירט םון עסטרײך, האט דאן געהערש א גרויםער עקאנאמישערקריזים, אלץ איז געװארן אפגעשטעלט, די פאבריקן האבן נישטגעארבעט, קײן האנדל איז נישט געװען אויםער לעבנםיםיטל,אזוי וױיט, אז די ײדישע באפלעקערונג אין בילגורײ האט נישטגעהאט זיך פון װאם צו דערנערן.דערראזיקער מצב האט די בילגורי פגי נישט געלאזטרוען״ עס איז מיט דער איניציאטױו פון מאניק, קובע און אםתרבראםמאן, פערל און גולדה האניגבוים, רויזע שװערדשארף, ברכהאון חנה גךויםםאן, יעקב מערםעלשטײן, שרענצע שאפירא און הערשקעגאלדברענער, געשאפן געװארן א קיך, װאם האט יעדן טאג ארויםגע״געבן מיטאגען פאר דער נויט־באדערםטיקער ײדישער באםעלקערונג.אין יענער צײט האט זיך געפונען אין בילגורײ אײדישעראפיציר אין דער עסטרײכישער ארםײ, שרןזנץ מיט זײן פרוי, װעלכעהאבן איבערגענומען די גאנצע איניציאטױו.און בכדי צו קענען אויםהאלטן די קיך, האט םען געשאפן: אדראמאטישךקרײז אונטער דער רעזשי םון א געוויםן מאצעק פוןזאםאשטש, װאם האבן אויפגעפירט צום ערשטן מאל אין בילגוריימיט גרוים ערפאלג די פיעסע ״דער קעניג ליר״, זײ פלעגןכםדרדורכפירן םארשידענע פארװײלונגען און דאם האט טאקע געגעבןדי מעגלעכקײט אויםצוהאלטן די קיך,עם האט זיך אםילו געשאםן אליד װאם םען האט געזונגען:גײט איאלד אקאפעלױשםארםאגט ער נישט קײן העלער״גײט ער אין דער קוכניע ארײןלעקט דארט אוים די טעלער.ףי ק'נרער בײם עםןמען האט ארײנגעצויגן א גרויםן.טײל פון דער ױגנט, װאםהאט געארבעט איבערגעגעבן בלב ונםש,זײ זענען געװען אײנגע־טײלט אין גרופן, יעדע גרופע האט געמוזט גײן אין איר באשיטיםטן סאג צוגרײטן דאם עסן פאר דער קיך און קינדער־הײם.נאך דער כאלערעיעפידעמיע און טיפום װאם האט געבושעיװעט אין בילגורײ, פיל מענטשן זענען געשטארבן איבערלאזנדיקיתומים, האט דער זעלבער קאמיטעט איבערגעםירט די קיךװאםאיז געװען בײ די דעסקאכעס (ווײם), אױף דער שעװםקי גאס,אין ךעם גרויםן בנין פון דוד פורער, און דארט געשאפן א קינדעריהײם, מען האט ארײנגענוםען די קינדער, מען הא1ט זיך פארנומעןמיט די קינדער, װי זײ װאלטן אײגענע געװען, געװאשן, געשוי־רן, גערײניקט און אלע אנגעטון אן אײנהײטלעכך אוניפארם.םאר פסח, האט דער זעלבער קאמיטעט געשאםן א,לאט״(געבאקן מצות), װאם האט צו דעם צװעק ארגאניזירט כמעט דיגאנצע ױגנט פון שטאט•ערב־פסח, האט יעדער בילגורײער נויטבאדערפיקער ײדבאקומען צוגעשיקט מצות מיט װײן אויף .פסח,־ דער קאטיםעם טיםן קינדער־הײםאדאנק דער גרופע איניציאטארן װאם האבן אײנגעשריבןאשײן בלעטל אין דער געשיכטע פון בילגורײ, און מיטן אנטשטײןםון פוילן, װאם האט אגגעהויבן זארגן פאר סאציאלע פאלן, איזדי קיך מיט דער קינדער׳הײם, ליקװידירט געװארן.שושנה לערטאן— 83 —די צױניםטישע באװעגונגאין בילגורײםאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, האט בילגורײ געהערטצו רוםלאנד און יעדע פרײע באװעגונג איז געװען פארװערט. מיטןאויםברוך םון דער מלחמה אין 1914, האט עםטרײך ^קופירט בילגורײ,באלד האבן די בילגורײער ײדן זיך דערםילט אלם פרײע םענטשןאון דאם געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיך אנגעהױבן צו װעקן•צװישן דער עםטרײכישער ארמײ זענען געװען פיל ײדישעאפיצירן, צױניםטן, איז טאקע אין יאר 1916 געגרינדעט געװארןדי ערשטע צױניםטישצ ארגאניזאציע אין בילגורײ, םון װעלכעאין שפיץ איז געשטאגען עוזרקעס (אגעװעזענער עםטרײכישעראםיציר), אהרן בערמאן, שפער ש. י״ האגיגבוים, בראמבערגלײב,בראםםאן, גרויסםאן אליהו און אנדערע, די צױניםטישע ארגאגי״זאציע האט זיך כםדר פארגרעסערט און ארײנגעצויגן אגרויםןטײל פון דער באפעלקערונג.? זײער אימפאואנט איז אויםגעםאלן אין בילגורײ די פײערונגפון דער .באלפור״דעקלאראציע׳ אין יאר 1917, װעלכע איזארגאניזירט געװארן דורך דער צױניםטישער־ארגאניזאציע,די שטאט האט אויםגעזען פײערלעך, פיל הײזער זענען געװעןדעקארירט םיט בילדער םון ד״ר הערצל, כמעט אויף אלע הײזעראיז געהאנגען בלוי׳װײםע פענער, םיט צױניםטישע לאזונגען.עס איז פארגעקומען אמארש׳־צוג, װעלכע איז געגאנגעןאיבער דער גאנצער שטאט ביז אין דער שטאטישער״שול וװ דערגאנצער עולם האט געזאגט הלל, עם זענען ארויםגעטראטן םילרעדנער מיט רעפעראטן, די שמחה האט מיטגעריםן די גאנצעשטאטישע באפעלקערונג, אזוי אז די צױניםטישע־ארגאניזאציע- 84 -׳איז געװארן מיט דער צײט דער אנפירנדער כח פון געזעלשאםטלעכןלעבן אין בילגורײ.עם האט זיך געשאפן א דראמאטישער׳קרײז םון; הערשקעגאלדברענער, רויזע שװערדשארף, יעקב און אהרן קאמינער״ אסתראון מאנעם בראפמאן, ליבה שאץ, ברכה און חגה גרויםמאן אוןפערל האניגבוים, וואם האבן כסדר געגעבן טעאטער פארשטעלונ׳גען אין ײדישן קינא זאל בײ קאמינער, די אלע הכנסות זענעןגעגאנגען אויף אויםצוהאלטן די קיך מיט דער קינדער־הײם, װאםאיז געװארן געשאפן און אונטערשטיצט פון דער צױניםטישער־ארגאניזאציע.גלייכצײטיק זענען אלע צױניםטישע קרנות געשטאנעןאויףאהויכן נױוא, כמעט אין יעדער שטוב איז געהאנגען די בלוי־װײםע פושקע, עם איז אויך אדורכגעפירט געװארן פארשידענעזאמלונגען, בלימלעך, פארװײלונגען, װי אויך טעאטער׳םארשטע־לונגען און די הכנסות זענען געגאנגען פאר קק״ל.אין יאר 1918 נאכן אנטשטײן פון פוילן, װען ע<* האט זיךאנגעהויבן די קריג מיט די באלשעװיקעס, האט זיך די צױנים־טישע־ארגאניזאציע אין בילגורײ ליקװידירט.נאך דער ענדע פון קריג, האט זיך פריש אװעקגעשטעלט דיצױגיםטישע־ארגאניזאציע אונטער דער לײטונג פון: עוזרקעם, ןזבער•האנד משה, גרויםמאן אליהו, שװערדשארף נטע, בראמבערג אברהם״האניגבוים משה, בראמבערג א. י״ איליש יצחק מאיר, הודעס מאיר,ןןבעדהאנד חײם, םוקם הינדה, שװעםטער מיטלער, בערגשטײן קײלה,יעגערגארן, רוביגשטײן פײגה און טענעהאלץ טוביה, עם איזגעשאפן געװארן בײ דער צױניםטישער׳ארגאניזאציע א״חלוץ—והשומרי, ארײכע ביבליאטעק פון פארשידענע ײדישע און עבריתביכער, עם איז אויך אײנגעפירט געװארן עברית־קורםן םארױגנטלעכע און דערװאקסענע. עם איז געשאםן געװארן אדראמ.׳- 85 —די צױניםטישע ארגאביזאציע אין יאר 1919-20קרייז אונטער דעך רעזשי פון גרויםמאן אליהו, װאס פלעגן כםדרגעבן טעאטער , פארשטעלונגען, עם איז אויך געשאפן געװארןאמוזיקאלישע גרופע, װאם פלעגט פון צייט צו צײט אײנארדענעןקאנצערטן.שפעטער איז געשאפן גצװארן בײ דער ציוניםטישער־ארג.אױגנט קרײז ״זאבים״(וױלטשוקעס),'װעלכע האט ארום זיך קאנ•צענטרירט זײער פיל פון דער בילגורײער ױגנט, ײנגלעך אוןםײדלעך.אין שפיץ פון די ״זאבים״ איז געשטאנען עוזרקעס, גרויס•מאן אליהו און משה אכערהאנד, עוזרקעס, אלס געװעזענערןןםיציר, האט געגעבן די ,זאבים״ מיליטערישע דערציאוגג, מען האטאײנגעפירט קורםןז עברית, א״י געאגראפיע און ײדישע היסטאריע,— 86 —און מען האט געלערנט צױגיםטישע לידער. אין יעדער ױם־רובפײערונג םלעגט די ױגנט מארשירן איבער די בילגװײיער גאסן•די אמביציע צו שפילן טעאטער, האט זיך בײ דעד ױגנטזײער צעשפילט, נישט קוקנדיק אויף זײער יינגער עלטער, איזגעװארן אװעקגעשטעלט א דראמאטישע־סעקציע פון פאלגענדעפעזאנען: ױםף שלעכטערמאן, הודים קארנבליט, חנטשע הודעם,רחל יעגערגארן, נײטשע האניגבוים, עטל בראמבערג און אנדערע,אונטער דער לײטונג פון נטע שװערדשארף און מאיר הודעס.די דראמ־םעקציע פלעגט כםרר געבן פארשידענע פארשטעלונגען,זועלכע זענען געװארן באזוכט פון די ברײטע מאםן.א גרופע מײדלעך סון די ״זאביםי- (װילטמוק)— 87 _אין יאר 1920 איז שױן פון בילגורײ אפגעפארן קײן א׳י,דער ערשטער חלוץ, אליהו גרויםמאן.דער חלוצישער געדאנק האט זיך ארײנגעריםן צװישן דערבילגורײער ױגנט, די צױניסטישע באװעגונג האט זיך פארגרעםערטפון טאג צו טאג, פון יאר 1921 ביז 1923 ״זענען פון בילגורײעולה געװען טײטעלבוים שלמה, מאיר הודעם, נטע שװערדשארף,משה האניגבוים, אברהם בראמבערג, בנימין יעגערגארן, טוביהטענענהאלץ און בנימין װארשאװיאק.בײם ןןפפארן פון דער חברה. איז כמעט זײ גאנצע שטאטגעװען בײ דער קאלײקע (קלײנע באן) זײ באגלײטן, די קלאנגעןפון די צױניםטישע לידער האט מען געהערט איבער דער גאנצערשטאט און דאם האט ארײנגעבראכט פיל מוט אין די צױניםטישערײען•דעד צױניםטישעד געדאנק האט זיך אויך ארײנגעריםןצװישן די'בית־המדרש װענט און אין יאר 1924 איז שוין געװעןאין בילגורײ אמזרחי, װאם איז באשטאנען פון בלויז בית־המדרשבחורים; משה זילבערמאן, משה הארגדרעקםלער, יצחק זינגער(הײנטיקער באוװסטער שרײבער אין אמעריקא אונטערן פסעװד$נים,יצחק באשעװים), יאםל גליקלעך, בנימין ברעזעל און אנדערע.אגרופע ױגנט, װי אברהם קראנעובערג, משה טײער, אפריםשטערן, יהושוע שװארץ, חײם שור און אנדערע, װאם זענען שויןגעײען ארגאניזירט, האבן זיך געװאנדן צום ״מזרחי*, דערמזרחי האט די גרופע ױגנט ארײנגענומען און געשאםן אחלוץ־הדתי, עס איז אויםגצקליבן געװארן צװײ ראשי־גדודים: משה— 8הארנדרעקםלער און יצחק זינגער, װעלכע האבן געפירט מיט דערגרופע די פאליטיש צױניםטישע ארבײט.דער חלוץ׳הדתי האט גענומען אנטײל אין אלע צױניסטישעקרנות, דורך איר סארטרעטער שלמה זילבערמינץ װאם איז געװעןאין ועד פון קק״ל, יעדן חודש געמאכט די הרקות פון דערװײם־בלויער פושקע.שפעטער זענען אלע עלטערע פון ״מזרחײ ארײן אין דערצױניסטישער ןזרגאניזאציע, דער ״שומר־הדתי׳ איז געבליבן אוןװײטער געפירט די מזרחיסטישע טעטיקײט אין בילגורײ.קײן בילגורײ פלעגן כםדר קומען צױניסטישע רעדנער,װי: פונט, ביאלאפאלסקי און אנדערע, זײ פלעגן צוציען גרויםעמאםן פון בילגורײער ײדנטום.דער געדראנג אויף עליה איז נעװען צװישן דער בילגורײערױגנט זײער שטארק, דאן איז אײנגעפירט געװארן דורך דער- צענטראלע פון ״החלוץ״ די אזוי גערופענע ״הכשרה״, װעלכעיעדער װאס האט געװאלט עולה זײן, האט געמוזט דורכמאכןאגעװיסע צײט. דאס איז באשטאנען, צו גײן האקן האלץ בײדי שטאטישע בעלי־בתים, דאס האט די בילגורײער ױגנט נישטאפגעשראקן, ײנגלעך מיט מײדלעך זענען ארומגעגאנגען אין שטאטאון געהאקט האלץ.שפעטער האט מען ארגאניזירט קבוצות װעלכע זענען ארויס׳געםארןאיןדי דערפער צו די פוילישע פריצים ארבײטןאויףלאנד׳װירט׳שאפט, עם איז עולה געװען משה הןזרגדרעקסלער און בנימיןברעזעל.אין זעלבן יאר איז קײן בילגורײ געקומען יצחק װירצער,װעלכער האט זיך געװארפן מיטן גאנצן ברען צו דער ארבעט פוןמזרחי אין בילגורײ, ער מיט ױנה קראנענבערג, אהרן גראסמאןאון אנדערע, האבן געשאפן א״מזרחי׳ פארטײ, װאם האט זיך כםדרפארגועםערט און ארײנגעצויגן מעגטשן פון אלע שיכטן אין שטאט.— 89 —אין זעלבן יאר האט די מזרחי געשאפן די ערשטע ,פײען״באנק׳* אין בילגורײ װאם טאקע צוליב דעם איז איר פרעסטיזשנעשטיגן פון טאג צו טאג, און די פארטײ האט זיך צעװאקסן,איז געװארן די אנגעזענםטע אין שטאט.איןיאר 1925, בײם עפענען דעם אוניװערםיטעט אין ירושלים,איז די פײערונג םארגעקומען אין בילגורײ מיטן גאנצן פראכט, עםאיז פארגעקומען א מארש״צוג פון צױניםטישן לאקאל װאם איזגעװען בײ די קנאכנם, אויף דעם זאמד, אין דער שטאטישער שול,אין װעלכע עס האבן אנטײל גענומען די צױנ. ארגאניזאציע, זאבים,מזרחי, החלוץ־הדתי, עס האכן אויך אנטײל געגומען די ײדישעקינדער פון דער רעגירונגס־שול, װעלכע זענען געװארן ספעציעלבאפרייט דעם טאג פון די לימודים.אין דער גאנצער שטאט האט געהערשט אױם־טוב שטימונג.די הײזער זענען געװען באצירט מיט בלוי־װײםע םענער אוןצױניסטישע לאװנגען, די גרויםע אויפשריפט פון דעם צוג ״כימצױן תצא תורה ודבר ה׳ מירושלים״ האט מיטגעריסן' די גאנצעשטאטישע באפעלקערונג. װעלכע האבן זיך אנגעשלאסן אין צוג.און טאקע אין יאר 1925, האט דעם ערשטן סערטיפיקאטפון ,החלוץיהדתי״ באקומען אברהם קראנענבערג, צוליב אמםירר.אז ער איז נישט קײן שטרעגגער דתי, האט מען אים דעם םער״טיפיקאט צוגענומען.אין יאר 1926, װען עס איז פארגעקומען די צוריק עליה פוןא״י, זענען כמעט אלע חלוצים װאס זענען עולה געװען, צוריק־געקומען, דאס האט זײער שלעכט געװירקט אין בילגורײ און דיצױניסטישע ארג. האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן.אין יאר 1927, איז װידער געשאפן געװארן די צױניםטישעארגאניזאציע דורך קראנענבערג אברהם, זילבערליכט לײבל, ליכ־סענפעלד משה, װערמוט ברוך, בוים משה, נטע קלײנמינץ, הערשריצער, סטעמפעל יעקב. אולער בײניש, עדעלשטײן יעקב, שטאלאברהם און אנדערע, אין שפיץ איז געשטאנען אהרן בערמאן.די צױניסטישע ארג. האט אנגעפאנגען פירן א פארצװײגטעארבעט, האט ארײנגעצויגן אגױויםן טײל פון דער בילגורײערױגנט, האט געשאפן א ביבליאטעק וװ די ײדישע ױגנט האטברײט אױסגענוצט, מען האט פריש אנגעהויבן ארבײטן פאר דיצױניםטישע קרנות, און בילגורײ איז פון צײט צו צײט װידערבאזוכט געװארן פון צױניםטישע רעדנער.אין יאר 1*192, האט זיך פון דער צױנםיטישער ארגאניזאציעאױםפזזרמירט צװײ פארט־יען, דער ״בית״ר״ און ״החלוץ״.דער בית׳ר אין בילגורײאין בײרע פארטײען האבן זיך גרופירט אגרויםער טײלױגנט פון דער שטאט, עם איז אײנגעארדנט געװארן עברית קורסיפאר בײדע פארטײען צוזאמען.- 90 -אפילו װען בײדע פארטײען זענען געװען אין אײן לאקןןלאיז קײן פארטײען־האס אין בילגורײ נישט געװען.שפעטער האבן זיך דער בית״ר, װאם בראש איז געשטאנעןאברהם קראנענבערג און בײם החלוץ אברהם שטאל, געדונגען באזונ׳דערע לאקאלן און בײדע פארטייען צוזאמען מיטן מזרחי, האבןגעארבײט באשײדן פאר אלע צױניסטישע קרנות.דער ןןלוץ אין בילגורײדער בית״ר, װאם האט געהאט זײן לאקאל אין דער זאמאשט״שער גאס, םלעגט כסדר מארשירן איבער די בילגורײער גאסן, וװ דיגאנצע שטאט אפילו די קריסטלעכע באםעלקערונג האט זײ אױפגע•נומען מיט צעפרידנקײט, יעדעס יאר, איןפוילישן פרײהײטם־ױם־טוב.זענען זײ געווארן אײנגעלאדן, און האבן אנטײל געגומען אין צוג.עם איז געשאפן געװארן א בשותפות׳דיקער דראמ.־קרײז,םון בית״ר און החלוץ, אוגטער דער רעזשי פון גרויסמאן אליהו- 91 -םון פאלגענדע פערזאן: קראנענבערג אברהם. קארענבליט רעכל,גײםט רחל, עדעלשטײן יעקב, סטעמפעל יעקב, ריצער העדזי,קלײנמינץ נטע און ױםף, הודעם יעקב, שור מינקע, רענער ברײנע,בראמבערג יהודית און טאבער יהודה, די ערשטע פיעםע װאם איזאויפגעפירט געװארן מיט גרוים דערפאלג איז געװען ״שלום׳בית״,דער דראמ.׳קרײז פלעגט פון מאל צו מאל געבן פארשטעלונגעןפון װעלכן דער עולם פלעגט זײער הנאה האבן.דער דראמ.־קרײז האט באקומען א גוטן נאמען אין דער גאנצערגעגנט ארום, װו זײ פלעגן פארן געבן טעאטער פארשטעלונגען.אין זעלבן יןזר, האט דער ,מזרחי״ אין בילגורײ, געשאפןדער חדר ״יבנה״ אין בילגורײא חדר ״יבנר.*, װאם האט זיך כםדר פארגרעסערט, אלע םאל ארײנ״געצויגן פרישע קינדער און געשאפן העבערע קלאםן, אזוי װײט,אז זי האט געמוזט אפדינגען אםפעציעלן לאקאל־פארן חדר און- 92 -געהאלטן אגרויסן לערעריפערסאנאל, םון גוטע קװאליפיצירטעלערער און בראש איז געשטאנען תלל יאנאװער.. און אין יאר 1933, איז אפגעפארן דער איבערגעגעבענערצױניםט און פארדינסטםולער מורשה פון קק״ל אין בילנורײ,פײװל לערמאן,דער אפפאר פון מורשה לקק׳ל אין בילגורײשפעטער איז געװארן מורשה פון קק״ל אין בילגורײ אברהםקראנענבערג, די צױניםטישע קרנות האבן זיך פארגרעסערט, מעןהאט אנגעהויבן פירן א פארצװײגמע ארבעט פאר קדן־היסוד.במשך פון דער צײט האט דער בית״ר און החלוץ אויפגע־לעבט דעם צױניםטישן געדאנק בײ דער בילגורײער ױגנט אוןװען דער געדראנג אויף עליה איז געװארן שטארק, איז אין יאר1933 געשאפן געװארן צװײ פלוגות הכשרה, אײנע פון חלוץ און- 93 -די צװײטע פון בית״ר, װי די קיבוצניקעם פלעגן ארבעטן איןדי ײדישע טארטאק; און ביי די שטאטישע בעלי־בתים.ד• -ײיינת הכשרה פדן בית־ר אין בילג רײ י ״פםת בײם סדר״נישט נאר מיט װערטער, נאר טאקע מיט מעשים האטבילגורײ געװיזן, אז זי ארבעט פארן צױניזם. עס האט זיך אנגע״הויבן א שטארקע עליה פון חלוץ, עם זענען עולה געװען, בוכבינ׳דער שמעון, סטעמפעל יעקב, ריצער הערש, האניגםפעלד ישראלאון גערשטענבלימ בנימין, פון החלוץ־המזרחי - שאץ יעקב מרדכי.צוליב דער פארשארפטער לאגע צװישן דער צױניםטישערארגאניזאציע און דער רעװיזיאניסטישער פארטײ, האט דער בית״רקײן.סערטיפיקאטן נישט באקומען.שפעטער ווען עס איז געשאפן געווארן די פרישע צױנים״טישע ארגאניזאציע דורך זשאבאטינםקין, איז אויך אין בילגורײ- 94 -געשאפן געװארן א,ברית־הצה׳ר״ װאם אין איר שפיץ איז געשיטאנען דער פארדינסטפולער צױניםט ױנח חײם קראנענבערג.דער ברית הצה׳ר אץ בילגורייבילגורײ האט אויך געהאט א פועלי־צױניסטישע פארטײ, פוןװעלכע בראש איז געשטאנען אברהם שטאל און מאיר בערנבלאט,בײדע פארטײען, דער ,ברית־הצה־ר׳ און די ״פועלי־צױך האטארום זיך גרופירט די עלטערע ױגנט פון בילגורײ זײ האבןגעפירט א פאליטיש־צױנישטישע ארבײט און קײן פארטײען האםאיז נישט געװען.דער ,מזרחײ און ״החלוץ־המזרחײ׳ אין בילגוריי, פון װעלכעבראש איז געשטאנען די איבערגעגעבענע מזרחי טוער װי: יצחקװירצער, הלל יאנאװער, חײם םרדכי הירשעגהארן״ לײבל מילך, םײװללערמאן, םשה קארנװארצל און אנדצרצ, האט ארום זיך גרופירט— 95 -די ױגנט סון רעליגימזע הײמען, זײ דאבן אײנגעפירט עבריתקורסן און האבן אוין אנטײל גענומען אין אלע צױגיסטישעאקציעס.אין יאר 1936, איז ױנה חײם קראגענבערג ןזפגעפארן קײןארץ־ישראל.דער אפפאר פון י. ח. קראנענבערג קײן א-יאזוי האבן עקזיסטירט די צױניסטישע ארגאגיזאציעם איןבילגוריי, ביזן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. ביזדי היטלער מערדער, הז.בן אלץ און אלעמען אומגעבראכט.מ. אבערהאנד, מ. גראםםאן, א. קראנענבערנו9 -אגודת־ישראל אין בילגורײמיטן אנטשטײן פון דעד ״אגודת־ישראל״ באװעגונג איןפוילן, נאך דער ערשטער װעלטימלחמה אין יאר 20*1918, איזאויך אין בילגורײ געגרינדעט געװארן די אגודת׳ישראל,אין שפיץ פון דער פארטײ האבן זיך אװעקגעשטעלט דיאנגעזענסטע עסקנים פון שטאט װיג לוי שטערן, יעקב קאנטער,יחזקאל טײכער, בירך הירשמאן, נטע פינק, נחום װאגנער, דודפורער, יעקב אליעזר גאלדברענער, ױסף ראפאפארט הי*ד אוןהמבדיל בחל״ח הרב ר׳ יצחק הובערמאן און דער שרײבער פון דישורות װאס געפונען זיך איצט אין א״י.די אגודת׳ישראל האט ארויםגעװיזן גרוים טעטיקײט אויףפארשידענע געביטן ווי חיגוך, חיזוק־הדת און םןןציןןלע ענינים.חנידאויפן געביט פון חנוך װעזן, האט די אגודת׳ישראל באװיזןאויפצושטעלן א״חדר״ מיט דער מיטהילף פון אמעריקאנער נדבןר׳ משה פראםט ז״ל, אין װעלכן עס האבן געלערנט עטלעכעהונדערס קינדער, אלם מנהל פון אויבנדערמאנטן חדר איז אין דערערשטער צײט געװען מר אלטער צוקער פון דלוגאשןגדלע, װעל׳כער געםינט זיך איצט אין א״י, בנײברק.דאם חדר איז געװען אװעקגעשטעלט און געפירט געװארןלויט די ןזנװײזונגען און פראגראם פון די געשאםענע חדריםאון בתי׳םפר װאם זענען געשאםן געװארן אין גאגץ פוילן, אונטערןנזזמען ״יםודי התורה״, מיט אלע מאדערגע אײנריכטונגען און איןאײנקלאנג מיט די געזעצן װאם זענען ארויםגעגעבן געװארן דורכן- 97 -))11ז;>)0 1)א ״11.01011)10 540).101.11״ .111.1 011 .151 .1.61פוילישן בילדונגסימיניםטערױם אויפן געביט פון-אלגןימײנןים שול׳וועזן.אין דעם חדר האבן שטענדיק אונטעריכטעט און געלערנטדי בעסטע פעדאגאגישע כוחות.לויטן פוילישן שול־װעזן געזעץ״ האט מען אויך געמוזטלערנען אלגעמײנע װעלטלעכע לימודים לויטן פראגראם םון דיפאלקס־שולן — פלעגן די לערער פון דער רעגירונגס־שול, קומעןאין חדר לערנען מיט די קינדער די װעלטלעכע לימודים.דער חדר איז געפירט געװארן דורך א װעד, װאם אין שפיץאיז געשטאנען הרב ר׳ מרדכי רוקח זצ״ל, לוי שטערן און המבדילבחל״ח דער שרײבער פון די שורות און אנדערע.דער חדר האט ארויםגעגעבן קינדער ןזגגעזאפט מיט תורהאון יראת שמים און אויך אין װעלטלעכע בילדונג, װאם א סך פוןזײ געפינען זיך דא אין א״י און אין אמעריקא.בית יעקבאויך אויפן געביט פון שול׳װעזן פאר מײדלעך, האט דיאגודתײשראל אין בילגורײ, געשאפן אמוםטערהאםטע בית־יעקבשולע מיט אײניגע הונדערט קינדער, לױט דעם מוםטער פון דיב״י שולן װאם די אגודת־ישראל האט געשאםן אין גאנץ פוילן.דער גרינדער און שעפער םון דער שולע, איז געװען דערשרײבער פון די שורות, מיט דער הילף פון הרב זצ״ל און א ועדפון מער װעניג םון אויבנדערמאנטן ועד פון חדר.אלם לערערין, פעדאגאגן און דערציערן איז אװעקגעשטעלטגעװארן דאס םרײלײן שײנה טורענהײם ע״ה.אלם אויםגעצײכנטע לערערין, האט זי די שולע אװעקגעש־טעלט אויף דער געהעריקער הויך, זי פלעגט כםדר אײנארדנען- 99 -פארשטעלונגען אויף רעליגיעזע טעמןים, װאם פלעגן צוציען א גרױםןעולם פון די רעליגיעוע קרײזן.אבית-יעקב פארשטעלונג אין בילגירײ. די לערערין האט שפעטער חתונה געהאט פאר ברוך שטערן,אזון פון לוי שטערן ז״ל און זיך באזעצט אין בילגורײ און געפירטדי שו/לע ביז צום חורבן.ש. םעלער- 101 ־*די ארבעטער באװעגונגאין בילגורײאין יאר 1905, װען בילגורײ איז געװען אונטערן צארישןרוסלאנד, און איבערן גאנצן לאנד זענען פארגעקומען די באוװםטע.שטרײקן״, איז בילגורײ אוין גישט געבליבן הינטערשטעליק.בילגורײ װאם האט געהאט א גרויםן טײל זיפן אובעטער,דאמאלס נאך בחורים מיט ײדישע היטלען. האבן שוין מיטגעארבעטמיט דער ארבעטער באװעגונג, װאס איז דאמאלט געװען אומ־לעגאל, מיטן ,בונד״, זײ פלעגן אויך ןןרגאניזירן שטרײקן אוןפארשידענע פראטעסטן, פלעגט די רוםישע פןזליצײ ארומזוכןדי דאמאלםדיקע אנפירער, אבער צוליב דעם וואם בילגורייאױ געװעןי נאנט צו עסטרײך, פלעגן זײ אריבער די גרענעץאומלעגאל און פון דארט אװעק קײן אמעריקא, דערמיט האבן זײ:אויסגעמיטן פארשיקט צו װערן קײן סיביר.אין יאר 1926, איז די ארבעטער ױגנט געװען אין זײעראשלעכטן מצב, נישט האבנדיק קײן שום מעגלעכקײט זיך צולערנען. װײל שוין צו 12—11 יאר, האט דאם קינד געמוזט זיךנעמען לערנען אפאך, װאם איז דאן באשטאנען פון זיפער,שנײדער און שוםטער, בכדי צו פארדינען פאר זיך אויף אשטיקלברויט, װײל די עלטערן האבן מער דאס קינד נישט געקענטאויםהאלטן, אזוי האט אויםגעזען די לאגע אין יענער צײט.אין יענפר צײט, האט זיך געפונען אײנער שמעון זילבער•ליכט (שמעון קאשטאן האט מען אים גערופן), ער האט געלעבטבײ זײנע עלטערן אין זײפר אשלעכטן מצב, איז אויך געװעןגעצוװנגען אין די פריםטע יארן זיך צו לערנען א פאך און געלערנטהאט ער זיך םאר אשנײדער, שםעטער װען ער לערנט זיך אוים— 101 -א ביםל דאס שנײדער פאך, דערפילט שמעון אז ?ר לןיבט איןנויט בײ זײנע עלטערן, און באשטימט אװעקצופארן קײן װארשא,װו ער טראכט צו לעבן מאטעריעליש בעםער.ןזפזײענדיק א שטיקל צײט אין װארשא, װערט שמעון ארײנ״געצויגן אין דער פויליש ײדישער רעװאלוציאנערער װעלט, בילדעטזיך אביםל אוים און קומט צוריק קײן בילגורײ.אין יאר 1927, װערט אין בילגורײ געשאפן דער ערשטערפראפעסיאנעלער״פארײן, װאם פארײניקט ארום זיך אלע ארבײטערפון שטאט װי: שוםטער, שנײדער, הויז״דינערשאפט, בעקער,בערשטליפארײן (זיפער) און דרוקער.עם װערט געשאפן בײם פרןןפ.־פארײן א דראמ.־קרײו פוןפאלגענדע פערזאנען: הודית בראמבערג, פערל גערשטענמאן, רחללאה גליקלעך, ברײנע אײכענבלאט, יעקב דארנבוסט, ױםף שלעכ׳-טערמאן, יעקב צימרינג, אריש זאלצבורג, אליהו דארפםמאן(רעזי•שער), בעריש פעדער (םופלאר) און פירט אויף צום ערשטץ מאלמיט דערפאלג ״די גלאקן פון םיביר• און שפעטער ,ווו זענעןמײנע קינדער ?׳׳ די פארשטעלונגען האבן באזוכט גרויסע מאםן.דער פראפ.־פארײן פירט אויך אקולטורעלע ארבײט צװישןדי ארבעטער, שאפט א ביבליאטעק און ברענגט ארײן װיםן צװישןדי ארבעטער אין בילגורײ•פארשידענע רעפערענטן םלעגן קומען און טאקע אין יאר1930, װען דער פראפ.־פארײן איז געװען ביי יעקב מערמעלשטײןאין הויף, איז געקומען אפרײ־דענקער האלטן ארעפעראט איןפראפ.־פארײן.ווען די רעליגיעזע יידן, .זײענדיק בײם מנחה מעריב,זענען געװאר געװארן פון דעם רעפעראט, האבן זײ זיךפון די בתי־מדרשים געלאזן צום בנין פון דעם פראפ.״פארײן,- 102 —עם איז געקוםען צו םקאנדאלן און דער רעםעראט איז שױן נישטםארגעקומען.די בילגורײער ארבײט־ױגנט װערט אויםגעבילדעט און עםװערט געפירט אן אקטױוע טעטיקײט. אין שםיץ שטײטשמעון זילבערליכט, יהושוע שטארק. יוםף שיראטא, ױםף באל.שײגדל שטרײכלער, ײדל שארף, איםר קאגדל, בראמבערגם אוןאנדערע,אין צװישנ׳צײט האט די פוילישע פאליצײ אנגעהויבן נאכ־שפיאגירען יעדער באװעגונג פון דער אנםירערשאפט, נישט געקוקטאויף אלע שטערונגען. פירט אויף דער דראמ.־קרײז בײם פראם.״פארײן מיט גרוים דערפאלג ״די רומענישע חתונה״.אין די יןןרן 36—2י19 װען די פוילישע םאכט האטגערודפט די קאמוניםטן, פאלט זי אויך אױף די שפורןאין בילגורי, וװ זײער סיל מיטגלידער װערן ארעסטירט און פאר״משפט צו לאנגע י§רן תפיםה, א טײל געלינגט צו אנטלויםן אוןשפעטער אריבערצוגײן נאךםאװיעט רוםלאנד.די פאליצײ קאנפיםקירט אלץ פון פרןןפ.־פארײן און דערלאקאל ווערט פארמאכט.פון די אלע ארעםטן, געלונגט דאך שמעון זילבערליבט צואנטלויפן קײן פאריז.אין יאר 1936, װערט אין בילגורײ צוריק געעפנט אן אר־בעטער פארטײ ,י.א.פ.״ (ײדישע ארבעטער פארטײ), װאם הויבטןזן צוריק אױפשטעלן דאס ארבעטער לעבן•לאנג האט עם נישט געדויערט. אין יאר 1938. האט דיפוילישע מאכט ארעסטירט די פארװאלטונג פון י.8.פ. אפגעהאלטןזײ 14 טעג אין ארעםט און דעם לאקאל פארמאכט.מער האט די מאכט קײן שום ארבעטער באװעגונג איןבילגורײ נישט געלאזט עפצנען.- 103 ־דאזוי האט אין בילגורײ עקזיםטירט די ארבעטער באװעגונגװאם האט ארײנגעברענגט ליכט צװישן די ארבעטער מאםן׳ ביזדי םארשאלטעגע דײטשן האבן אלץ און אלעמען אומגעבראכט.נרינער לײבל, אײכענגלאפ בו־יגע- 103 ״יי׳קאאפעראטױוע בענקאין בילגורײבײם אגטשטײן פון.דער פוילישער מלוכה װאם איז אױם־גערופן געװארן אלס דעמאקראטישע מד.ינה, מיט געװעזענעםאציאלע ארדענונגען, װאם אין שפיץ פון דער מלוכה זענען א לאנגעצײט געשטאנען סאציאליםטישע פארטײען, האט די מלוכה שטארקגעפלעגט און געשעצט די קאאפאראטױוע באװעגונג און קאאפע׳ראציע בכלל.(פון רענטס אויף לינקם) ערשטע שורה פון אונטן. משח טויטםאן, שלמה זילבערמינץ, שמואל אליהוגרויםמאן. (צװײטע שורה זיצן) יצחק װירצער, יהושוע פאנצער, חײם מרדכי הירשענהארן, הלל יאנאװער,הערש זילבערבערג, םײװל לערמאן, לײבל שנײדערבערג. (דריטע שורה, שטײען) יצחק מאיר װארשאװיאקיעקב טאבער, משה קארװוארצל, שעםסל האניגספעלד, ישראל רויט, יהושוע םאגעל, מרדגי לאבערבלאטאון משח זיםמאן•- 105 -א דאנק דעם״ זענען אין אלע שטעט און שטעטלעך אנטשטא•נען קאאפעראטױוע בענק װאם האבן באדינט אלע שיכטן פון דערבאפעלקערונג מיט הלואות וכדומה,_בילגורײ, װאם האט געהאט אגרויסן טײל זיפן ארבעטעראון םוחרים, האט זיך שטארק גענויטיקט אין אזעלכע בענק־אינס•מיטוציעם, און טאקע אין יאר 1927, האט דער מזרחי אין בילגורײגעשאפן די ערשטע ״פײעךבאנק׳/ װאם שפעטער האט זי געהײסן״באנק־אודזאלאװא״, דערנאך איז געשאפן געװארן די ״באנק־ספולדזעלצי״ פון מענטשן װאס זענען געװען נענטער צו די אגודהקרײזן, צום סוף איז געשאפן געװארן דורך דעם סוחרישן טײל פוןשטאט די ,באנק־קופיעצקי*.אלע דרײ בענק האבן זיך גוט אנטװיקלט און באדינט דישטאטישע באפעלקערונג מיט הלואות וכדומה,גלײך מיט דער גאנצער קהילה, איז אויך געװארן פארניכ׳טעט די ײרישע בענק.ש. םעלערוװילטעטיקע אינםטיטוציעםאין בילגורײלינת־הצדקאין דער שטאט־שול בײם ארײנגאנג אין דער רעכטער זײט,איז געװען אקלײן שולכל, דארט האט געדאװענט דער ױגגערדור םון די שוסטער, שמידן, האלץ-טרעגער, קצבים״ זיפעראון פערד־םוחרים.אין יאר 1930, אין אגעװיםן שבת בײם דאװענען, האבןדי דארטיקע מתפללים, דורכגעטראכט די לאגע פון די בילגורײערױדישע ארעמע בעלי-מלאכות. עם טרעפט אמאל אפאלװעןאײנערװערט קראנק, װער װעט אים העלפןז איז אויפן ארט באשטימט געװארןצו שאפן א ״ליגת־הצדק־, עם איז באלד געשאפן געװארן א קאמיטעטפון פאלגענדע פערזאןג חײם אנגער, אהרן לײב ברענער, חײםאליהו אנגער, פםח שײנזינגער, זכריהו דארנבוםט און אנדערע.דער ,לינת-הצדק־ איז באלד געװארן פאפולער אין שטאטמיט איר הילף װאס האט כםדר געגעבן פאר ארעמע קראנקע,זײ האבן אויםגעפועלט בײ די שטאטישע דאקטוירים און אפטע״קערם גרויסע הגחות פאר פאציענטן געשיקטע פון ״לינת־הצדק׳/זײ האבן אײנגעקויפט פארשידענע מכשירים, װאם םלעגן אויםגע״בןזרגט װערן די קראנקע, א הײם צו באנוצן.דער ,ליגת־הצדק׳ איז געװארן אן אנגעזעענע אינםטיטוציעאין שטאט, האט כםדר באקומען םרישע מיטגלידער וװ יעדערהאט געצאלט אקל״נעם חודשלעכן אפצאל, װאס דאם האט גע•געבן די מעגלעכקײט אויפצוהאלטן די זײער װיכטיקע אינםטיטוציעןזין שטאט.דער קאמיטעט פון .ליגת־הצדק״ האט געארבעט איבער־געגעבן בלב-ונפש. עס איז נישט פארגעקומען אין שטאט קײןאײן שמחה, וװ דער לינת־הצדק זאל נישט זאמלען קײן געלד,דער לינת״הצדק פלעגט אויך באקומען כםדר אונטערשטיצונג פוןבילגורײער קאמיטעט אין אמעריקא און דפרפאר פלעגן זײ כםדראויסברייטערן די הילף פאר ארעמע קראנקע.ביקוד חוליםאין יאר 1934, איז צוליב געװיסע םיבות געשאפן;געװארןא,ביקור־חוליס״, װאם אין שפיץ האבן זיך געשטעלט די אנגע•זענסטע בעלי־בתים פון שטאט װי: לוי שטערן, גטע קראנענבערג,חײם אנגער, הערשל גרויסמאן, חײם מרדכי הירשענהארן און שלמהישראל שטאל.דער ״ביקור־חולים״ האט געפירט אשטארקע אינטענםיװעארבעט, האט געגעבן הילף יעדן ארעמען קראנקן װאם האט זיךנאד צו זײ געװענדעט.אין יאר 1937, האט זיך דער ״לינת׳הצדק״ און ״ביקור׳חולים•פארײניקט און אזוי ארום געשאפן די אײנציקע װוילטעטיקע.אינסטיטוציע, װאס האט געגעבן די נויטיקע הילף דעם ארעמעןקראנקן אין שטאט.דער ,לינת׳הצדק וביקור־חולים״ איז געשטאנען אונטעראבשותפותדיקן קאמיטעט, װאם האט עקזיסטירט און געגעבןהילף ביז דעם חורבן.בית לחםאין די לעצטע יארן פארן קריג, האט זיך דער עקאנאמישערמצב אין בילגורײ זײער פארערגערט, אזוי װײט, אז עס איז געיװען אסך משפחות װאס האבן נישט געהאט אויף שבת.בילגורײער ײדן װאם האבן כסדר געזארגט פארן ארעמאן.האבן אין יאר 1934, געשאפן א״בית־לחם׳/ װאס אין שפיץ איז— 109 —געשטאנען יעקב שניצער, משה מאדעל, וזײם אנגפר, דוד זןיקמאן,יקותיאל פעםט, טעבל םטעמפעל און אנדערע.יעדן פרײטאג האט דער קאמיטעט ארויםגעשיקט מענטשןװעלכצ זענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב, צוזאמענגענומעןברויט און חלות, בילגורײער בעלייבית׳טעס פלעגן אנגרייטן שײנעגרױסע חלות און מיט צעפרידנקײט זײ געגעבן די זאמלער.שפעטער פלצגט מען דאם ברויט מיט די חלות פארטײלן'די ארעמע־לײט פון שטאט.עס איז אויך געװען אין שטאט פארבארגענע ארעמע׳לייט,װעלכע מען פלעגט זײ אהײם שיקן ברויט מיט חלות אויף שבת.הבנסת אודחיםגלײך װי אין אלע שטעט אין פוילן, אזוי אויך אין בילגורײ,פלעגן כסדר אנקומען מחגות ארעמע׳לײט, װאם זענען געגאנגעןאיבער דער מדינה, האבן קײנמאל נישט געהאט וױ צו נעכטיקן,אויסער, אויף די הארטע בענק אין די בתי־מדרשים.בילגורײער ײדן האבן דעם צער פון די ארעמע־לײט נישטגעקענט צוקוקן, איז טאקצ אין יאר 1936, געשאפן געװארן א ״הכנסתאורחים׳ װאם אין שפיץ איז געשטאנען משה מאדעל, יעקב שגיצער״דוד זאקמאן, חײם אנגער און אנדערע.עם איז געדונגען געװארן עטלעכע צימערן אין דער שול׳יגאם, און עם איז אײנגעארדענט געװארן דער הכנסת׳אורחים,וװ יעדער אנגעםארענער ארצמאן האט באקומען ארײן זױבערבעט צום שלאפן און אגלאז טיי•אזוי האט עקזיסטירט אין בילגורײ די װוילטעטיקע׳אינםטי׳טוציעם, ביז די היטלער רוצחים האבן אלץ פארניכטעט.___ חי.ים אננער- 110 —ש♦ עצמון(װירצעס שחקןדראמאטישע קרײזןאין בילגורײדי ױגנט אין בילגוריי האט פון שטענדיק אן ליב געחאט טעאטעראון געהאט א שטארקע נויגונג אויפצופירן פיעסן.טעאטער איז ביי דער בילגודײער ױגגט געשטאנען העכערוװ פארטײאישקײט, אזוי אז די אמביציע צו שפילן טעאטער האטבײ זײ פארײניקט אלע ספערן אין שיבטן.גאר אין די פריסטע יארן, באלד אין דער ערשטער װעלט־מלחמה,װען אין בילגורײ איז געװען די ביליקע־קוך און די קינדער־הײם,האט זיך שוין דאמאלם געשאפן א דראמדקרײז פון פאלגענדעפערזאנען: מאניק, קובע און אםתר בראפמאן, פערל און גולדההאניגבוים, רויזע שװערדשארף, ברכה און חנה גראםמאן, יעקבמערמעלשטײן, שרענצע שפירא, הערשקע גאלדברענער אװ אנדערע,אונטער דער רעזשי פון א געװיסן מאטשעק פון זאמאשטש. די ערשמעפארשטעלונג איז געװען ״דער קעניג ליר״. פון װעלכער די גאנצעהכנסה איז געװען באשטימט לטובת דער ביליקער־קוך און די קינדער־הײם.אין יאר 1922 װערט צוריק געשאפן א דראמדקרײז, פון מענטשןמיט פארשידענע אנשויאונגען, װי: ניםן שלעבטערמאן, גערשטענמאן,לאנגבורד, א. י. בראמבערג, נטע שװערדשארף׳ דבורה צימרינג, מאירזילבער, אברהם בראמבערג, משה האניגבוים, אליהו דארפמאן, פעםלקאנדל, פנחס צימרינג׳ חײם אבעדהאנד, זיסמאן און יצחק מאיר איליש,אונטער דער רעזשי פון ניסן שלעבטערמאן. זײ גיבן כסדר טעאטעדפארשטעלונגען, און די גאגצע הכנםה גײט אויף װאוילטעטיקע צװעקן.שפעטער װערט געשאפן א דראמדקרײז בײ דער צױניםטישערארגאניזאציע פון פאלגענדע פערזאן: נטע שװערדשארף, א. בראמ־בערג, י. מ. איליש, װײס, א. י. בראמבערג, חײם אבערהאנה אםתרבראמבערג און אנדערע, זײ שפילן כסדר מעאטער און די גאנצעהכנםה גײט בסדר אויף ק. ק.ל.111,< יל ױססאלדי אמביציע פון דער צױניסטישער יויגנט די ״זאבים״ (װילט*שוקעם) קענען נישט רוען, עם װערט געשאפן א דראמ.־קרײז פוןםאלגענדע םערזאנען: ױסף שלעכטערמאן, זזודים קארנבליט, חנטשעהודעם, רחל יעגערגארן, נײטשע האניגבוים, עטל בראמבערג, נעכעבראמבערג, פײגע בין, ציפע קעסלשמיד און אנדערע, אונטער דעררעזשי פון נטע שװערדשארף. זײ גיבן כסדד פארשידענע פארשטע־לונגען, װעלכע באזוכט פון ברײטע מאסן.און יאר 1927 װערן געשאפן בײם פראפ־סאדײן אין בילגורײא דראמ־קרײז פון פאלגענדע פעדזאנען: הודים בראמבערג, פערלגערשטענמאן, רחל לאה גליקלעך, ברײנע אײכנבלאט, יעקב דארנבוםט,ױסף שלעכטערמאן, יעקב צימרינג, אריש זאלצבורג, בעדיש פעדער,אונטער דער רעזשי פון אליהו דארפמאן. זײ פירן אויף צום ערשטןמאל ״די גלאקן פון סיביר״אין יאר 1928, ווערט געשאפן א בשותפות דראמדקרײז פון״בית״ר״ און ״החלוץ״ פון פאלגענדע פערנאנען:אײדלשטײן יעקב, םטעמפל יעקב, ריצער הערש, נטע און ױםףקלײנמינץ׳ גײסט רחל, קארנבליט רעכל, שור מינקע, רענער ברײגע,די פארשטעלונג ״שלום בית״• פון רעכטס אויף לינקס(זיצן) מינקע מור, בראנע רענער,רעכל קארנבליט, אברהם קראנענבערג, (שטײן) קלײנמינץ נטע און ױםף. רחל גײםט,יעקב םטעמפעל, יהודה טאבער, הערש ריצער, יעקב אײדלשטײן, (אויבן) אליהו גראסמאן.— 113 —בראמבערג יהודית, טאבער יהודה, און אברהם קראנענבערג אונטערדער רעזשי פון גראםמאן אליהו. די ערשטע פיעסע װאם איז אויפ־געפירט געװארן מיט גרױס דערפאלג, איז געװען ״שלום־בית׳/אויך בײ דער ״מזרחי״ אין בילגורײ, איז געװען א דראמ.־קרײזװעלכער פלעגט כםדר אויפפירן רעליגיעזע פארשטעלונגען.אפילו די ״בנות־יעקב״ אין בילגורײ, פלעגט כםדד אופפירןפארשידענע רעליגיעזע פארשטעלונגען, װאס זענען אויך געװארןשטארק באזוכט.אזוי האט זיך כסדר אין בילגורײ געצויגן א קײט פון דראמדקרײזןביז דער לעצטער מינוט פארן חורבן.טוביה קורנװרצלהצױנות הדתית ומפעליהבבילגורײבבואנו להעמיד מצבת זכרון םפרותית לבילגורי היהודית עלמוםדותיה ואנשיה׳ שנימוחה מן העולם בצורה כה טרגית ע״י הצודרהנאצי ימ״ש׳ אין להשלים עם העדרו של תאור׳ ויהיה זה תאור בלתימושלם׳ של יהחלק הדתי־צױני שבה על מוסדותױ ומפעליו. המפעלים׳המעשים והאנשים׳ שחותם הצױנות היה טבוע בהם׳ השתלבו כל כךבחײ הכלל של עירנו עד שלמעשה היװ חלק בלתי נפרד של חײההצבורײם.אין להכחיש שאי אלו הקװים שיעלה בידי — תלמיד בית הספר״יבנה״ לשעבר ומפעילי תנועת הנוער ״השומר הדתי״ בבילגורי —להעלות ברשימתי זו לא יצטרפו לתמונה אחידה ומקיפה׳ כזו׳ שרקאנשים מםוגו של המנוח יצחק וירצר ז״ל׳ שהיה מנושאי התנועהבמקום׳ הױ יכולים לצײר.אם זכרוני אינו מטעה׳ התארגנו לראשונה מיד אחרי מלחמתהעולם הראשונה מםפר אברכים׳ במטרה ברורה להױת יסוד להסתדרותמזרחי. לבסוף נוצר מנין לתפלה וזמן קצר לאחר מכן נוםד בית הםפריבנה שראשיתו היתה מצער מאד: השתכן בחדד אחד והעסיק מורהאחד (מר נחום בער גלוז).הקמתו של בית םפר עברי׳ ששפת ההוראה בו היתה עברית ודרכיההוראה — לפי דרישות הפדגוגיה המודרנית׳ היתה בזמן ההוא בעירכמו בילגורי צעד מהפכני׳ שגרם למבצעיו מלחמה מתמדת מבחוץומבפנים. בימים ההם טרם הבינו מרבית היהודים הדתײם בעיר אתנחיצותו של בית ספד מודרני דתי בכלל ובתורת תריס לרוחות החדשותהחודרות והולכות׳ שמגמתם היתה לעקור את התוכן היהודי המסורתי׳בפרט. מצד שני הםתכלו אלה מהתושבים על היצור החדש הזה בצרותעין גלויה (אם להתבטא במתינות), בידעם שהתפתחות בית הםפר,׳יבנה״ והתבסםותו׳ מונעת אחת ולתמיד את האפשרות להקמת בית— 115 —םפר מודרני אחר בבילגורי״ שלא על טהרת המסורת. ואמנם לא קםרית םפר אחר בבילגורי עד פרוץ המלחמה האחרונה.שלבים הרבח עבר בית הםפר יבנה עד שהגיע למצבו שלפניהמלחמה, עם 350 בערן־ תלמידױ ורמתו הגבוהה מבחינח חינוכיתכבית הםפר הראשון בעיר. כאמור, התחיל בית הספר במורה אחדוחדר מגורים אחד בביתו של החבר יהושע פנצד ז״ל. לאחר מכןעבר לביתו של מר יעקב יחושע זילברצװײג, שם כבר תפם 2 חדרים.לאחרונה השתכן בבנין שלם ברחוב ה־3 במאי. דרכי הלמוד והשטההנהוגה בו וכן מחזורי התלמידים שהוציא הקנו לבית הספר ״יבנה״השפעה עצומה בעיר ומספר התלמידים בבית הספר הלד וגדל משנהלשנה. מן הראוי להזכיר לבםוף את מיםדי בית הספר הראשוגים:אבי מורי מר משה קורנװרצל שיחי/ לײבל מילך הי״ד שהיה ממיסדיהמזרחי בבילגורי, ױנה חײם קרוננברג שהיה מזכיר המזרחי ופעילבביה״ם עד עלותו לישראל בשנת 1936, יצחק וירצר ז״ל ויצחק מאירװרשביק הי״ד וכן את ראשון המורים מר נחום דב זכוכיתי (גלוז)ואחרוני המורים: מר קורמן וגולדנברג(שעקבותיהם נעלמו במלחמה)ויבדל לחײם ארוכים אבי מורי שהצטרף בשנים האחרונות לפרסונלהמורים. כן נצטרף אליהם מי שהיה אחר כך מורשה של הקהק״ל בעירנוחײם מדדכי הירשהורן הי״ד. בכל הפעולות הצױנױת שהתנהלו בעירנותפם המזרחי מקום נכבה באיםוף כספים למען הקהק״ל, צעד במקוםהדאשון, ושלוחותױ: הםתדרוױת הנוער שלו. גם בבחירות מוניציפלױת,קהלתױת או לקונגרם הצױני ניכרה השפעתו של המזרחי כגדלהוהולכת וכאחת המפלגות הגדולות במחנה הציוני. הנציגים שלהמזרחי בקהלה נתמכו על ידי כל המפלגות הצױנױת בעיהבשנת 1935, עם הגברת האפשרות לעליה בשביל בעלי מלאכה,נוםד בעירנו םניף של המרכז לבעלי מלאכה דתײם המםונף למזרחי,שבראשו עמד החבר דניאל בגלײבטר הנמצא פה אתנו.. וכעת כמה קװים על שלוחותיה הצעירות של המזרחי והן:הםתדרות ״צעירי והחלוץ המזרחי״ ו״ברוריה״ שרכזה את מיטב הנוערהמבוגר, שמוצאו היה מבית המדרש, לא רק שלא זנח את חגוכו הקודם,אלא עוד חיזקו וחישלו על ידי זה שצירף אלױ גם את תורת הצױנות.ושני אלה: השאיפה והמעשה לצױן עם אורח חײם דתי מסורתי, שמשונך לרגלם, משאת נפש ומטרת חייהם. נזכיך בזה רק שנײם, שלשה— 116שמות: משה שמואל פײל, יהושע מימון׳ שלמה מגרם הי״ד׳ ויבדללחײם גד׳ל מימן הנמצא כעת באמריקה.ביחם לשלוחה הצעירה בױתר ״השומר הדתי״׳ הנני זוכר שעודבשנת 1928 בהױתי בן 8 כבר הײתי חבר בה. הםתדרות זו׳ או בשמההנכון׳ קן ״השומר הדתי״ בבילגורי׳ פיתח פעולה חנוכית רבת ממדיםבין הנוער היהודי בבילגורי ולאו דוקא מתוך אלה שקבלו חנוכםבבית הםפר ״יבנה״ גרידא. מלבד שעורים בעברית שהתקײמו גםבהםתדרות ״צעירי והחלוץ המזרחי״ כנ״ל חונך הנוער במסגרתולחכרה דתית וצױנית׳ לחלוצױת ולהגשמה אישית. שונות ורבות הױהדרכים החינוכױת׳ בהן השתמש ״השומר הדתי״ להשגת מטרות אלה.אהת מהן הױ ״מושבות הקיץ״. במושבת קיץ ארצית למדריכים של״השומר הדתי״ בנובי־טרג בקיץ האחרון שלפני המלחמה השתתפוגם נציגי הקן בבילגורי: חברי היקר גדשון אנגר ז״ל׳ חיה גולדברגז״ל (נכדתה של שמואל בלנדר) ויבל״א כותב השורות האלה.חדר ״יבנה*באותו קיץ׳ שבועײם לפני פרוץ המלחמה׳ התקײמה בבילגוריהחגיגה גרנדױזית של םױם ספר התורה של מנין המזרחי׳ שכתיבתדארכה כמה שנים. בחגיגה זו השתתף כבא כח התנועה חבר ההנהגה- 117 -הארצית של ״השומר הדתי״ בפולין, החבר יצחק מאיר שנקר הי״ד,שהופעתו בנאום של שעתײם בבית הכנםת העידוני במעמד דבהשל בילגורי הרה״ג ר׳ מרדכי רוקח ז״ל׳ ריתקה והלהיבה את כל הקהלשהצטופף אותה שעה בבית הכנסת המלא מפה אל פה. הוא כבש אתהצבור בעוז ובשטף דבורו׳ בכשרונו הריטורי׳ בידיעותױ הנרחבותביהדות׳ ובהתלהבות שהדביק בה את כל שומעיו. באמור׳ נמצא גםהרב ז״ל בין שומעױ ולאות הערצה הוא נגש אלױ עם םױם הנאוםולחץ את ידו לעין כל׳ דבר שהװה באותם הימים והנסיבות צעד ױצאמן הכלל מצד הרב׳ ואשר הוסיף להתפעלות הצבור מן הנאום ומןהנואם גם יחד. מעמד כזה לא זכרה העיר בילגורי זת עידן ועידנים(וישמשו נא דברי אלה האחרונים גם כצױן זכרון לנשמתו הגדולהשל חברי הנ״ל׳ שנרצח אף הוא בידי המרצחים הטמאים).בבואנו כעת להעלות בזכרוננו את בילגורי העיר על יהודיהומעשיה די אם נעביר לנגד עינינו את המעמד החגיגי והנשגב הזה׳האחרון שלפני פרוץ המלחמה בכדי שנבין מה היה לנו ומה איננו עוה- 118 -ז כ ד ר כ ר תשלמה וױינבערגדער קלאפעראיך בין נישט קײן געבוירענער אין בילגורײ, נאר מײן פאטער ע״ד,א׳ז געװען א דארטיקער, ער זעלבסס איז געװען בײ דער דאזיקערפאסיהנג, װאס איז געשען מיט בערך 70 יאר צוריק.אויף דער לובלינער גאם, האט אין א קלײן שטיבל געװױנטר׳ ליפא שוחט׳ און טאקע אין דעם זעלבן הויז האט ביז דעם חורבןגעװוינט בן־צױן אײלבידט (יחזקאל לעמלס אײדעם), װאם איז געװעןדער בעל־מגיה אין דרוק פון ר׳ נטע קראנענבערג.אײנמאל׳ פארנאכט, װען ר׳ ליפא שוחט איז געװען אין בית־המדרש בײ מנחה ומעריב, האט זײן פרוי דערהערט װי מען קלאפטאין א שויב פון פענצטער, זי האט דערבײ געטראכט, אז װען א פרויװיל נישט ארײנגײן אין שטוב, קלאפט זי אין םענצטער, בכדי עמיצעדזאל ארויסגײן, אבער װי דערשראקן איז זי געװארן, װען זי איזארויס אין דרויםן און האט קײנעם נישט געטראפן, זי האט געטראכט,אפשר איז די שכנה װאם האט געקלאפט אװעקגעגאנגען אדער *ועל־כעם קינד האט א שפאס געמאכט און זי איז ארײן אין שטוב.װי זי איז נאר ארײן אין שטוב, האט זי װײטער געהערט קלאפןאין דעד זעלבער שויב פון פענצטער׳ איז זי װײטער ארוים זען װערעם קלאפט, אבער זי האט װײטער קײנעם נישט געטראפן, און אזויעטלעכע מאל, דאן איז שוין אויף מיר געפאלן א גרויםער פחד. זיאיז געגאנגען צום בית־המדרש, האט ארויםגערופן איר מאן ר׳ ליפאשוחט און האט אים דערצײלט די דאזיקע געשיכטע. זי האט איםאינטערגעשטראכן אז זי האט זײער מורא פאר דעם דאזיקן קלאפן.ר׳ ליפא שוחט איז געװען א קלוגער ײד און א גרויםער תלמיד־הכם, ער האט זיר דערפון אויםגעלאכט, און האט געזאגט זײן פרוי,אז מסתמא מאכט זיך מיט איד װעלכעס קינד א שפאס און ביז זיקומט נאר ארוים, מאכט דאם קינד ויברח. זי האט געפאלגט איר מאןאון איז צוריק אהײמגעגאנגען.אבער װי דערשטוינט איז זי געװארן, װען זי איז נאר ארײן איןשטוב און האט װײטער געהערט קלאפן און אלץ אין דער זעלבערשויב. דעדװײל איז ך׳ ליפא שוחט געקומען פון בית־המדרש, הערנדיק— 120 —דאם קלאפן׳ וזאט ער געזאגט צו זײן פרוי׳ אז זי זאל זײן אין שטויבאון ער װעט ארוים אין דרויםן בײם פענצטעה װעט זי זען אז דאםקלאפן װעט אויפהערן.שטארק פערװינדערט איז ר׳ ליפא שוחט געװארן, װען ער האטגעזען אז עס איז קײן מענטש נישט דא און עס קלאפט דאך, האטער פארשטאנען, אז דאס איז נישט קײן פראםטע זאך, און עם איזאויף אים געפאלן א גרויסער פחהאין דער דאזיקער צײט איז געװען רב אין בילגורײ ר׳ נטע׳לעבערלינעד זצ״ל, איז ר׳ ליפא שוחט געגאנגען צום רב און אים דער־צײלט װאם עס האט פאםירט בײ אים, דער רב איז באלד געקומעןאויפן ארט און האט אויך געהערט דאם קלאפן׳ האט דער רבבאפוילן אז מען זאל באלד אײנארדנען א מנין און דאװענען דארממנחה ומעריב, (װײל א גאנצן טאג האט נישט געקלאפט) אבער צוםבאדןיערן האט דאס נישט געהאלפן.יעדן פארנאכט איז זיך צוזאמענגעקומען די גאנצע שטאט מענטשןזען וװ מען קלאפט. װען עם האט װער געגעבן א געשרײ עס זאלקלאפן שטארקעה האט עם אגגעהויבן צו קלאפן שטארק.אין דער זעלבער צײט האט אין זאמאשטש געלעבט י. ל. פרץאון ר׳ יעקב רײפמאן אין שעבערשין, װי זײ האבן דאס געהערט׳האבן זײ דערפון געלאכט, אבער װען זײ האבן געהערט פון פילמענטשן, אז עם קלאפט כסדר און מען װײםט נישט װעה זענען זײבײדע געקומען קײן בילגורײ, האבן געזוכט אין אלע ערטער פוןװאנען דאס קלאפן קען קומען און האבן קײן שום שפאר נישט געפונען.אזוי האט דאס געדויערט א לאנגע צײט, מענטשן זענען געקומען פוןגאנצן געגנט זען דעם װינדעדלעכן םוד.אײנמאל איז ר׳ ליפא שוחט געפארן צום רבין (אויב כ׳האבנישט קײן טעות איז עס געװען האדמו״ר ר׳ אברהם המלאך) ר׳ ליפאשוחט האט דאס אים דערצײלט, דער רבי האט אים געגעבן קמיעותאון דאם קלאפן האט אויפגעהערט און װאם דאם קלאפן איז געװעןבלײבט עד הױם א םוד.— 121 —דער שוידערלעכער מארדאין בילגורײאיך יהודה לײפמאן פון בילגורײ. אין בילגורײ האטמען מיך גערופן ױדא דער זינגערינם, קום דא באשרײבןאשוידערלעכע טראגעדיע, װאס האט געטראםן איןבילגורײ, מיט 55 יאר צוריק מיט א פאמיליע בראנדװײן.אין בילגורײ איז געװען א שכונה. װאם מען האט גערופן.דאס זאמד*, .דאס איז געװען בײם װעג װאם האט געפירט צודער מיל, װעלכע האט דאמאלם געהערט צו ר׳ לייבטשי װארמאן,װעלכער איז געװען אגרויםער בעל׳צדקה, שפעטער האט די מילאפגעקויפט הערשעלע שײנװאלה דארט זענען געשטאנען קאזאקן.אין 1900, װען בילגורײ געהערט אונטער רוסלאנד, האטאויף דעם ,זאמד״ געוװינט א ײד ר׳ יעקל בראנדװײן עיה, עראיז געװען ר׳ ױנה חײם קראנענבערגס אײדעם, דארט האט עראויך געהאט אגעװעלב פון שפײז.ר׳ יעקל האט געהאט אפאמיליע פון 4 נםשות, ער, זײןװײב אסתה ר׳ ױנה חײםיס טאכטעה אקינד פון איןןר אוןאײנגל פון 3 יאה שמואל אליהו.געשען איז עם תשעה׳באב תר״ם, װען מענטשן זענען געגאנגעןאין מיל, האבן זײ באמערקט אז אין דירה םון ר׳ יעקל בראנדװײןזענען פארמאכט די לזזדן, און אזוי װי עס איז שוין געװפן 10 אזײגערהאט מען םארשטאנען, אז עס איז עפעם געשען, .האט מען באלדגעמאלדן פאליצײ.װען די פאליצײ איז געקומען, האט זי אויפגעריםן די טיהאון אז זײ זענען ארײן אין שטוב האבן זײ דערזען א שוידערלעך— 122 —בילד, ר׳ יעקל איז געלעגן נעבן דער טיר אטויטער, אויך דאםקינד אין װיג איז געװען דערשטיקט, די פרוי, אסתר, האט מעןגעטראפן ליגן אין בעט אפאר׳חלש׳טע, צעשניטן דאם פנים,די ליפן, און דער גאנצער קערפער, נאך גרויס מי האט מען זיצוריקגעבראכט צום באװוסטזײן, דעם קלײגטשיקן שמואל אליהוהאט מען נישט געפונען.װען עם איז זיך צוזאמענגעקומען א גרויסער עולם, איז דערקלײנער שמואל אליהו ארויםגעקראכן פון דער קלײדער שראנקזײער איבערגעשראקן און מיט גרוים געװײן דערצײלט, אז בײנאכטזענען ארײן דרײ קאזאקן און האבן מיט אן אײזן דער׳הרג׳ט דעםפאטער. אז מען האט אים געפרעגט, װי אזוי ער איז ארײן איןשראנק, האט ער פארצײלט, אז עס איז געקומען אן אלטער ײדאון האט אים ארײנגעשטעלט אין שראנק, האט אים אנגעזאגטער זאל נישט ארוים פון שראנק ביז מארגן פרי און ער האטאים געזאגט, אז ער איז זײן זײדע ױנה חײם.װען דער קליינער שמואל אליהו האט זיך בארױקט, האטער געזאגט אז ער װאלט דערקענט די קאזאקן װאם האבן גע׳הרג׳טדעם פאטער.װען מען האט געמאלדן דעם פאלקאװניק, האט ער באלדארויםגעגעבן א באפעל אז מען זאל דאס גאנצע פאלק קאזאקן אוים־שטעלן אין שורות, דער פאלקאװניק האט גענומען דעם קלײנעםשמואל אליהו און מיט אים אדורכגעגאנגען אין יעדער שורה,צום םוף האט דער קלײנער שמואל אליהו אנגעװיזן אויף דרײקאזאקן און האט געזאגט, אז דאם זענען די דרײ קאזאקן, װאםהאבן גע׳הרג׳ט מײן פאטער.בכדי צו זײן זיכער אז דער קלײנער שמואל אליהו האטנישט קײן טעות, האט דער פןזלקאװניק געהײסן איבערשטעלן דאספאלק קאזןזקן, ער איז נאך אמאל אדורכגעגאנגען, און אויך בײם- 123 —צװײטן מאל האט דער קלײנער שמואל אליהו, אנגעװיזן אױף דיזעלבע דרײ קאזאקן.מען האט די דרײ קאזאקן באלד ארעםטירט, אויף דעםצװײטן טאג איז פארגעקומען דצר משפט, און מען האט יעדןפאר׳משפט צו 18 יאר• תפיסה.*דאין זעלבן יאר האט דער קיסר ניקאלײ געמאכט א באזוךאין ״גוט״ בײ טאמאשאװ־מאזאװיעצק, אויפן װעג, פארענדיק איןזײן גוט, האט דער ברודער פון דער אלמנה אסתר, נטע קראנענ•בערג אפגעגעבן אביטע דעם קיסר.אין אצײט ארוס. האט די אלמנה אםתר באקומען אברױומיט 5 גןזלד רובל פון דער קיסר׳טע, זי אלײן האט זיך פארנומעןמיט די װוילטעטיקע זאכן, זי האט געשריבן, אז אין דעם דאזיקןיאר איז געװען זײער פיל אומגליק־פאלן און די קאסע האט מצרנישט קײן געלט._ יהודה לײפטאן— 124 —די חתונה אויפן בילגורײערבית־הקברותאין דער ערשטער װעלט־מלחמה, װןין אין בילגורײ האטגעבושעװעש די כאלערע ר*ל, מענטשן זענען געםאלן װידיםליגן,די חברה׳קדישא האט זיך נישט געקענט קײן עצה געבן קובר צוזײן די מתים װאם זענען געפאלן יעדן טאג, מער און מער.דער אלטער גרײז׳גרויער רב איז כסדר געזעסן פארטיפטאין די ספרים און געזוכט םגולות אפצושטעלן די כאלערע, מעןהאט אויף אלע טירן אויפגעשריבן מיט גרויםע אותױת־. ״עס איזקײנער נישט דא״ (אפצונארן דעם מלאך־המות...), און אז די אלעסגולות האבן נישט געהאלפן, האט קהל באשלאסן, אויםצופרװוןדי באוװםטע סגולה, צו שטעלן אחופה אויפן בית־הקברות.עם האט לאנג נישט געדויערט, װײבער, צדקה טוערינס איןשפיץ מיט גיטל משה־איציס, האבן זיך אנגעהויבן גרײטן צו דערחתונה פון דער שטומער מאטל, װעלכע איז שוין אין די עלטערציארן, האט נאך דעם קאפ נישט פארדעקט, מיט יחזקאלע װיאטשדער שטאט װאסער־טרעגער.מען האט אנגעהויבן שאפן מלבושים םאר חתן בלה, מענטשןהאבן געגעבן פון כל־טוב, װאם טוט מען דען נישט, בכדי אפצו־שטעלן די פינםטערע מגפה ר״ל•אין א געװיםן פארנאכט, האט זיך פון געסל אונטערן רודניקערשטיבל, װו עם האט געװוינט די שטומע מאטל, ארויסגעלאזט אויס״געפוצטע מחותנים״ מיט ליכט אין די הענט, פירנדיק חתן כלה צודער חופה.יחזקאל׳ע דער חתן־בחור, איז געגאנגען אםרײלעכער,ןגנגעטון אין שײנע מלבושים.— 125 —פון מיגוט צו מינוט האט זיך דער עולם פארגרעסערט, מעןהאט פארגעסן פון דער כאלערע ריל, װאם בושעװעט אין שטאט,אלטע פרויען מיט שװארצע שאלן אױף די קעפ, האלטן אין אייןװײנען, האלטן די חתונה פאר אגרויסעד מצוה און אסגולהןזפצושטעלן די מגפה.צוקומענדיק צום בית־הקברות, איז געװען א טויט־שטילקייט,מען שטעלט אויף די חופה, אונטער װעלכער מען פירט ארונטערדי כלה, מען דרײט ארום דעם חתן זיבן מאל און מען שטעלטאים נעבן דער כלה.דער׳ רב נעמט דאם רינגל. גיט עס יחזקאלץ און זאגט מיטאים װארמ בײ װארט ״הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משהוישראל״. יחזקאל׳ן, קומט זײער שװער אן נאכצוזאגן דעם ״הריאת״, ער איז אזוי צעטומעלט, אז ער פילט אפילו גישט װי מעןהאט אונטער זײן פום דאס גלעזל אונטערגעלײגט, יחזקאלע גיטאשטארקן קלאפ מיטן פום און פון אלעמענס מײלער רײםט זיךארוים, מזל־טוב \ מזל־טובזצוריק פון דער חופה, טאנצט גיטל משה*איצים מיטן גרויםןקוילעטש און דער עולם פארלאזט דאם בית׳הקברות.נאך דער חתוגה, האט זיך די מגפה ביםלעכװײז אפגעשטעלט,די שטימע מאטל האט װײטער געװוינט אין אײנגעפאלענעם הײזלאונטער דעם רודניקער שטיבל, יחזקאלע, האט וױיטער געטראגןװאסער פאר די בילגורײער בעל־הבית׳טעס און געװוינט איןשטאטישן־הקדש.א. בתהריחלוםדלזכר בילגורײ עירת מולדתיהלילה הליתי בעיךת מו?ךתבנוף שיקר לל?י בל,לו.-בבאר נלדותי בבואה עוד רועךת,בית אבא עדזן עונןד על תלו.בעצי עךמוןים משתלהב ?בר ת&ךם:טבעו של הסתו בפולין הוא ?כןי.אני ןאסי משתךהים יימקךם,בשביל םכתנו נו^אים אנו ?זכןי.ךרוח רוךפת ענן בךקיע,העךב ה?שם לבי־א לא יהין.עוד ךגע ואנו הבןתה נ?יע,מיד נקשט םכמנו פךין.קרבנו לבלת?- גולים ?קננװלשוא עוד חפשתי טכת השלום.אחי את עקםו לי לשאיר - ואיננװלבד שם בכיתי עד סוף הףלוםושטואל בףאחגי (האן)— 127 —אויף די ירידיםדי ירידים, װאס פלעגן סארגעקומען אין גאנצן ארומיקןגעגנד, זענען געװען דער מקור פון פרנםה פארן קלײנעם סוחר אוןבעלי־מלאכה אין בילגורײ.כמעט א גאנצע װאך זענען די בילגורײער שוםטער, טאנדײט״שנײדער, היטלימאכער און צעלניק טישלעך, געפארן אויף דיירידים װאם זענען פארגעקומען; מאנטיק, אין פראמפאל, דינםטיקאין טארנאגראד, טיטװאך, אין ױזעפאװ און דאנערשטיק איז טאקעגעװען יריד אין בילגורײ.װען אין דרויםן איז נאך געװען פינסמער״ האבן שוין דיירידים פארער ארויםגעטראגן די אײנגעפאקטע סחורות מיט דיטישלעך, אפװארטנדיק די פויערישע פורלעך. װאם פלעגן כםדרפארן אויף די ירידים.ביז עטלעכע יאר פאר דער צװײטער װעלטימלחמה, איזנישט געװען קײן שאםײען אויף די װעגן, װעלכע האבן געפירטקײן טארגאגראד, פראמפאלאוןױזעפאװ. נישט אײנמאלהאטגעטראפן,'אז די שװערע אנגעלאדענע װעגענער מיט םחורות זענען ארײן איןא בלאטע און נישט געקענט ארויס, פלעגן די מענטשן ארןזפ פון די םורןאון גײן צו פוס אין די טיפע בלאטעס און נישט אײנער האט די שיךפארלארן.נאך ערגער איז געװען, װען אפור אנגעלאדן מיט סחורותאון מענטשן, איז ארײן אין א בלאטע און זיך איבערגעקערט,די געשרײען האט מען געהערט פון װי װײט, פײנלעך איז געװען צוזען װי די מענטשן זענען געשטאנען אין די טיפע בלאטעס, צו׳זאמעננעמענדיק זײערע םחורות.אם ערגםטן איז געװען דאם צוריקפארן פון די ירידיםשפעט בײנאכט, די פינסטערע װעגן װעלכע האבן זיך געשלענגלטצװישן בײדע זײטן װאלד״ האט געװארפן אפחד אױף דימענטשן, װײל נישט אײנמאל האט געטראפן, אז באנדיטן האבןןןפגעװארט די פורן און צוגערױבט דעם גאנצן פדױן װאם זײ האבןאפגעלײזט פאר דער םחורה.אזא פאל איז טאקע פארגעקומען אין יאר 1922, װען צװײפערד־סוחרים חײם בלוטמאן און לײביש גערשטענמאן, זענעןגעפארן פון איריד אין מײדאן׳קױבאשעװםקי, זענען זײ איבער׳געפאלן געװארן דורך באנדיטן, זײענדיק בײדע אויםגעדינטע זעלנער,האבן זײ זיך געװארפן אויף זײ, אבער נאך אשװערןקאםף, זענעןזײ בײדע דערשאםן געװארן דורך די באנדיטן.נישט קוקענדיק אויף די םכנות, איז מען כסדר, זומער איןדי גרויסע היצן, װינטער אין די גרויסע פרעםט, געפארן װאךאײן װןזך אויס אויף די ירידים, בכדי צו פארדינען אויף פרנסה.רעבל קראנענבערגאבאזור אין מײן שטעטעלעבילגורײקײגמאל קען איך נישט פארגעםן מײן שטעטעלע בילגורײמיט אירע טײערע ײדן, מיט גרויס יראת־הכבוד דארפן מיר זײדערמאנען, אסך פון זײ האבן געהאט װארימע ײדישע הערצער,זײ זענען געװען גרײט מקריב צו זײן זיך, פאר ײדן און ײדישקײט.עם איז כדאי צו דערמאנען אזא ײד װי ר׳ לוי שטערן ע־״ה^וועלכער איזי געװען באליבט און געאכטעט בײ אלעמען, ער איזגעווען אײד ניעט קײן עושר, אבעקער. זײער שװערהאט ער געארבעט, געװען אײד אגברן״ װען ער האט נאר געהאטצײט, האט ער געלערנט, אדער געזוכט צו העלפן ארעמע, קראנקע,געװען גבאי אין רודניקער שטיבל, גבאי אין חברה־קדישא, דאזאראין דער ײדישער קהילה, פרעזעס פון ביקור־חולים, געװען אײדאגרויסער מכניס־אורח, האט געגעבן פיל צדקה און אויך געזעןאז אנדערע זאלן געבן.אין דער צײט פון קריג, נאכדעם װי בילגורײ איז אפגע•ברענט געװארן, ו.אט ער געװוינט אין טארנאגראד, אײנגעשטעלטדאם לעבן, געבאקן ברויט אין געהײם און געהאלפן ןזרעמע אוןהונגעריקע.אין חודש אלול 1942, האט מען אים מיט זײן פאמיליע אוןנאך הונדערטער ײדן פון טארנאגראד און בילגורײ אװעקגעפירטקײן בעלזשיץ, וװ זײ זענען אומגעקומען אין די גאזיאוױונס.זײן זון ישראל׳קע, װעלכעד איז געװען אגרויםער למדן.האבן די דײטשן דערשאסן אין פושטשע, פירענדיק קײן בעלזשיץװען ער האט פארלאזט די פור, װעלנדיק ט$ן זײן מענטשלעך ,באדערםעניש,— 130 —װען מען האמ די ײדן אדורבגעפירט דורך בילגורײ, האטדער שטארקער לוי, אראפגעשריגן םון דער םור מיט אװײנענדיקקול, ײדן, װי אהין םירט מען אונז?עם איז כדאי צו דערמאנען אזא ײד װי מײן פעטער אברהםהארמאן, א גרויםער בעל־צדקה, א מכנים־אורח, האט געהאטאספעציעלן בוך פון גמילות־חסדים, אז עם האט װער געדארפןװעמען חתונה מאכן, אדער מעןהאט זיך געפונען אין אעת־צרה,װעןמען האט זיך צו אים געװאנדן, האט ער קײנעם נישט אפגעזאגט,ער האט געהאט די זכיה, ער איז געשטארבן אין טארנאגראדאקורצע צײט פאר דער אקציע, לויט זײן פארלאנג אין דערצואה האט מען אים קובר געװען אויפן בילגורײער בית־הקכרות.עס איז אויך כדאי צו דערמאנען אזעלכע ליכטיגע געשיטאלטן לומדים, ײדן מיט װארעמע הערצער, װי נטע קראנענבערג,מײן פעטער יןזסעלע און מיין פאטער שמואל אליהו ראפאפארט,.הערש װײםמאן, הענעך האכמאן, ישראל׳קע שטערן, הערש יחזקאלהארמאן, אברהם׳לע האכמאן, שמואל־טשע שרײבער, מאטל הארמאןאון אנדערע, עס איז שװער אויסצורעכענען די טײערע געשטאלטן פוןבילגורײ, װאם זענען אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע רוצחים.פאר ראש השנה אין יאר 1944, באלד נאך דער באפרײונגבין איך געקומען מיט דער פוילישער ארמײ קײן לובלין, אטאגגאך ראש השנה בין איך געגאנגען צו פום קײן בילגורײ, װײלקײן באן איז נאך נישט געגאנגען.ארײנקומענדיק אין שטאט, האט מיך א מרה־שחורה ארומ׳גענומען, איך בין געבוירן אין בילגורײ און ביזן קריג האב איךדארט געװוינט, איך בין ארומגעגאנגען אין מיטן טאג און האבכמעט די שטאט נישט דערקענט, אזוי למשל, די לובעלסקי גאם,דער גרויםער פלאץ, װו עס האט . זיך געפוגען די שול, דער.גרויםער בית־המדרש, דער קלײנער בית־המדרש, דאס מרחץ, דאםבית־השחיטה, דער חדר זכרון יעקב, דער אלטער בית־הקבוות,דעם אלטן רב׳ם הויז, דאם נײע הױז פון בעלזער רבינם זון ר׳מרדכי זצ״ל, דאם טריםקער שטיבל. דאם רודניקער שטיבל,. אלץארום איז אוױםט שטיק פלאץ, װו אין מימן העלן טאג קענסטוקײן לעבעדיק נפש נישט זען.די גאםן זענען געװען אויםברוקירט מיט מצבות מיט יידישעאױפשריפטן, װאס דאם אלײן האט א פחד געװארפן און אלץ האטאױסגעזען װי אבית־הקברות.איך בין ארײן אין אגעװעלב קויפן אשטיקל פוטער, האטמען עם מיר אײנגעװיקלט אין בלעטער פון װילנער ש״ם, איךבין געבליבן װי פארשטײנערט, איך האב זיך דערמאנט װישװער עם איז ןונגעקומען אײד צו קויפן אװילנער ש״ס פאר זײןלומדישן אײדעם, עס האט זיך מיר געדאכט אז איך הער פון די בלעטערדעם קלינגעדיקן ניגון פון ״אמר אבײ ורבא״, ארויםגײענדיק האבאיך די פוטער אװעקגעװארפן און די טײערע שמות באהאלטן.דער לעצטער בית־הקברות, האט אויםגעזען װי אװיםטערפלזןץ, די בײמער אונטערגעשניטן, די מצבות ארויםגעריםן, דיװצנט ארום, צענומען. דאס בית־הקברות בײ לײזער קיגעל, האטמען בכלל נישט דערקענט, ענ> איז דארט געװען אויפגעשטעלטבאראקן און אויםברוקירט אגאס.אין בילגורײ האט איבערגעלעבט אױסבאהאלטן אויף א בוידעםלפון א חזרים שטאל, בײ א געװיםן םקאקא פון די באיארעם מײנע גע>וועזענע שװאגערם, ברוך װערמוט און הערש זילבערפײן מיט א מײדל,בעני האכמאן מיט א ײנגל, משה בוים איז געשטארבן אין בונקער.אזוי האט אויםגעזען מײן שטעטעלע בילגורײ נאך דעםגרויםן חורבן. מיט טרערן אין די אױגן האב איך זי םארלאזט,עס קלינגטמיר כסדר אין די אויערן דער עכא יתגדל ויתקדש...ט. ואפאפארט (אםטואליע)132 —חורבן בילגורײ(פאעמונ)י. ד. מיטלפונקטויהי, און עם איז געװען,. אין די טעג פון בין־השמשותדעמ שװארצן,-,אין דער היטלעסחקופה פון.טויט׳־פאבריקן, קאצעטן, באגנעטן,. ווען דעם שונא־ס גרימצארן האט אנגעהויבן אלץ גרויזאמערצו ברומען, זידן —איז אויך בילגורײ געטראפן געװארן, נישטא דארט מערקײז ײין•מיטן לעצטן אטעם און כח,האט זיך צום פארװאלקנטן הימעל, הויך.. הויך..פון ײדישע הערצער געריסן אתפילה,.יעלה תחנוננו״ פון ליל ױם בפור, און,שערי שמים.פתח1״פון געילה.די הארצרײסנדע װערטער, האבן איבערגעריסן,<דער מחבל .פון שחט׳ן, ברענען׳ שיסן,פײער־פלאם, ביקם און שװערד,,אײנגעהילט איז געװען אין.שװארצן, — די מאמע־ערה..אויס מיט בתי־מדרשים, שטיבלעך,ארגאניזאציעס, פארײנען, אויס מיט ײדישן גלאנץ,עס שװעבן שאטנס פון ײדישן חורבן,איבער װעלכן עס האט זיך געלאזט וװילגײן, א שדים-טאנץ.מען• טרעםט נישט מער אונזער ליבן *עמך״— .133 —אויף דער ברוק׳גאם, די ײדישל זיפן*ר?זידענץ.מען זעט דארט אנדערע םענטשן גײן —אומגעבעטענע ױרשים םון ײדיש בלוט, נויט און פײן...און ־רער װאלדז איבער װעלכן עם פלעגט אפהילכן,סרײד, געלעכטער און ײדיש לשון,אין שבתים, ימים־טובים און יארן פון םרידן,עם שפרײזט גישט דארט םער קײן ײדישער םום, גישטאםער קײן ײדן...און דאם קלײנע בית־הםדרש׳ל,װי אונזער ,עמךי האט ארײנגעכאפט אברכו א קאפיטל תהילים,געהערט אגוט װןזרט סון ילקוט, םדרש און אנדערע סםדים,אלז איז אוים... נישסא קײן זכר, קײן םצבה, קײן קברים...נישמא שוין םער די ליבע אידיליע,סון ײדישע טרעגערם, װוילע ברײטפלײציקע ײדן,װאם סלעגן זיצן אין בית־המדרש׳ל בײ אטישל מן הצד.און זין אדורכשמועםן געםיטלעך הינטערן םאגיםטראט.נישטא שוין םער אין בילגורײ די שרה׳לעך. םןןטדלעך,די ליבע ײנגעלעך און םײדעלעך,אין צײגענע קאפאטקעלעך.און אין קרעטעגע קלײדעלעך.״עם גײען שוין נישם מער װינטער בײנאכט,םיט לאמטערנדלעך קינדער םון די חדרים״עם האט אגרויזאםע םאכט,זײ אװעקגעשלײדערט ערגעץ׳וװ.. $ן םצבות, ןזן קברים״.- 134 —דורות װעלן אמאל לעזן/א טרויריק מעשה־לע פןן טויט״םאבריקן, באגגןיטן״שטעכיקע דר$ט.װעט מען אויך דערםןזנען, בילגורײ,א חרוביגעװארענע ײדישע שמאט...— 135מורה יהודי בבילגורײבילגורײ עײרתי*כגורל רבבות יהודים, בכל מקום שם דרך המגף הנאצי היהגם גורל יהודי עײרתי בילגורי, זמם הצר למחות שם חכר ליהודים,לעײרותיהם וכפריהם, אך זו לא עלתה בידו.שרידי היהודים. מכל כפר ועײרה, מתקבצים ומתלקטים כדיילהקים יד־ושם לעײרות שנכחדו וליהודים שמוגרו למװת. _ נעלהגם אנו. יהודי בילגורײ, זכר עײרתנו, זכר יהודיה ונופה.נרקום מחדש את יריעת החײם היהודײם השוקקים בגולתפולין, למםכת זו, מםכת בילגורײ, ברצוני לשזור גם את חוטי.• •גולדתי בשנת 1915 בעיצומה של מלחמת העולם הראשונה,להורי מרדכי ולאה הודם — סוחרים בבילגוריי, 4 ימים לאחר לידתי,־הגיע המלחמה עד גבול עײרתנו, וגלקחתי בעגלה ללובלין— עדיעבור זעם.כשגדלתי נכנםתי ללמוד בביה״ם העממי הכללי בבילגורײ,היה זה ביה״ס הממלכתי, משותף ליהודים וגוײם, ולמדו בו בניםובנות יחד, את רוב התלמידים הױ היהודים, כשם שהם הױ רובמנײן בעײרה כולה מ־ססס.12 תושבים הגיע מסםר היהודים ל־65%,יחם כזה בין גױים ויהודים קײם גם בביה׳״ם.בבית־הםפר זה םײמתי 7 מחלקות, בנגוד למקובל בעת ההיאבחרתי לעצמי את מקצוע ההוראה, אך מאחר שבבילגורײ לא היהקײם בית־מדרש למורים, נאלצתי לנטוש את ביתי. וללא ידיעתההורים עשיתי את דרכי באוםנײם מהלך 50 ק״מ אל העירשצ׳בזשין. שם נתקבלתי לסמינר המױהד למורים. אותם הימים, ימישלוט ״הנומרוס קלאוזים״.— לא היה קל ליהודי להתקבל לביה״םםולני גבוה ומשום כך — גם לאחר שהתקבלתי— חײ לא הױ קליםבין כותלי המוסה גם המקצועוח שבחרתי לי, לא הױ אוםינײםבױתר ליהודי־גלות־וןיײרה: טבע וגיאוגרפיה, כאמור, .חײ באותומוםד לא הױ קלים ובתום שנתײם ללמודי, נתפסתי ,בעבירהחמורה״ — עישון םיגריה בחשאי -ל- והועברתי ללאשגד־פודלםקהשלידביאלה, שם המשכתי בלימודי 5 שנים נוםפות-יסײמתי אתלימודי וזכיתי בתעודת גמר, היה זה בשנת 1934, אותה שנה חזרתיהביתה לבילגורײ ונתקבלתי להוראה באותו בית־ספר עצמו, בולמדתי אגי בימי ילדותי, כנהוג, היה עלי ללמוד שנתינסױן ללאתשלום, אך וכיתי וקיבלתי תשלום חלקי עבור עבודתי.הייתי מורה יהודי יחידי בבית־םפר כללי ממלכתי, כל חברי.המורים הױ גוײם, עובדה זו הטילה עלי תפקידים מױחדים, ,חוץמעבודת ההוראה היה עלי לשמש מדריך, מגן ומעודד לתלמידיםהיהודים שהױ, לא פעם, נרדפים ע״י המורים הגוײם שלא הױמשוחררים כליל מתסביכים אנטישמײם, צריך הײתי לשמש לשון־המאזנײם בין לחץ המורים מכאן ותלוגות התלמידים היהודים—מאידך.נוסף על שני המקצועות המױחדים אותם לימדתי — גיאוגרפיהוטבע — הוטל עלי ללמד את התלמידים היהודים, היםטוריה של העםהיהודי, ניצלתי הזדמנות זו, בה הײנו, היהוךים שרוײם בינינו לביןעצמנו ולימדתי את תולדות הצױנות, םפרתי על ארץ־ישראל ובגײנה,ולשמחתי, נשא אותו זרע שנזרע— פרי, כמובן שהקדשתי גם זמןללימוד ההיסטוריה היהודית הכללית, המשתלבת ממילא בשאיפתהיהודים למולךת, בארץיישראל.המגע הקרוב עם הנוער היהודי בעײרה, מראה הדלות האױמהבה הם הױ שרוײם, עונײם ומצוקתם, הטילו עלי תםקיד נוםף:פעולה רחבה לגױס כספים ועזרה אחרת, כדי לאפשר מנת מזוןמינימאלית לילדים ומלבושיחם כלשהו.אירגנתי את עשירי׳העײרה המעטים ועשינו כמיטב יכולתנו כדילשפך את התזונה והלבוש של הילדים,שד.ױ שרוײם ברובם,בעוגי מחריד.— 137כך לימדתי בביה״ס עד ערב םיוץ מלחמת העולם השױה.זםץ רב לסני סרוץ המלחםה החלה כבר האגסישמױת״ שקבלה עדודרב םןיבר לגבול. להרים-ראש. בשנה האחרונה זו בביה״ם היהםצבי קשה בױתר, אז הוצע לי לעבור לביה״ס יהודי באוסבוצקשליד װארשה, בטרם התחלתי בשנת הלימודים החדשה בםקומיהחדש, יצאתי לתופשה הרגילה של בתי־הםםר. אך להתחיל בלימודיםכבר לא ניתן: עוד לםני התחלת שנת הלימודים נםלו כבר הםצצותהגרמניות הראשונות על אדמת םולין — החלה המלחםה העולמיתהשניה. גורלי לא היה שונה מגורל מאות אלםי יד״ודים אחריםהנרדםים ע״י חױת־הטרף הנאצױת. אך בםפור זה אין כל ענײןמױחד לגבי העײרה שלנו. גורל היהודי שנולד בםקרה בבילגורײ,היה כגורל יהודי שגולד בכל מקום אחר ברחבי םולין.•י •עלה הכורת על יהדות גדולרי וענפה, אך למרות הסבל,ר״הרג והרדיפות, ד״תנערו היהודים םאסונם ויצרודוקאאחרי האסוןהגדול את יצירתם הנםלאד״ _ את מדינת־ישראל.בין מקימי ד״םדינה, בוניד״ ומגיניד״ אפשר לםגוש גם אותםילדים יהודים״ תלמידי בבית׳הספר ד״כללי בבילנורײ, הזרע שנזרעאז נשא סרי, ודבר זה םשמש מקור עדוד ונהמד״ סורתא, אלה, בניבילגורײ בארץ׳ישראל; מקיםים בעצם חײהם ידױשם לזכד העײרד״בילגורײ ױד״ודיה.הודם יעקב— 138 —דער פעלדשעראיןבילגורײביז דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז אין בילגורײ געװעןאײן דאקסאר, סאװיצקי האט ער געהײםן, ײדן האבן אים כמעטנישט געניצט, װײל נישט יצדער האט געהאט די מעגלעכקליטצו נוצן א דאקטאר.כמעט אלע מענטשן פון שטאט פלעגן זיך דאמאלם באנוצןמיט פארשידענע באבסקי רפואות און סגולות.אז עם איז װער קראנק געװארן איז די ערשטע זאך געװעןאפלעשן קוילן, מען האט גענומען אגלאז הײם װאסער, ארײנגע•װארפן אין דעם ברענעדיקע קוילן, זענען די קוילן ארןןפגעפאלן,איז געװען אםימן אז דער קראנקער האט אן עין־הרע באקומען,האט מען באלד גענומען אקונד אנגעזאגט דעם נאמען סון דעםקראנקן און דער נאמען פון זײן מוטער און געשיקט צו שלוםהערשעלעם אדער איצי׳מאיר מלמד, װעלכע מען האט געהאלטןפאר ספעציאליםטן אויף אפצושפרעכן אן עין־הרע.נאכן §פשסרעכן די עין־הרע, האט מען אכטונג געגעבן צידער קראנקער גענעצט, האט ער געגעבן אגענעץ, איז געװעןאםימן אז דער קראנקער האט געהאט אן עין־הרע און דאס ןזפ־■שפרעכן האט געהאלפן.איז דעם קראנקן נישט בעסער געװארן, האט זיך אנגעהויבןאחקירה ודרישה בײם קונד װאם איז געגאנגען אפשפרעכן דיעין־הרע. צי ער האט נישט אמאל פארגעםן דעם נןןמען פון דעםקראנקן, אדער פןןרטוישט, און צוליב דעם איז טאקע די רפואהנישט געקומען... ,װען עס האט זיך געמאכט אפאל אז אײנער איז פאראליזירט- 139 -(געכאפט) געװארן, האט מען באלד געשיקט רופן שרה מררכי־ױסף׳ס, װעלכע האט באלד געגאסן װאקס איבערן קראנקנס קן*פאון זי פלעגט באלד באװײזן םימנים פאר װאם דער קראנקערהאט זיך דערשראקן.אז עס האט װער באקומען ארויז, פלעגט שרה נעמעןא שטיקל פלאקס, אנצינדן עס און װארעמען ארום דער רויז,דערבײ זאגן פארשידענע שפתכן און כסדר איבער׳חזר׳ן:פינםטערע רויז, אין פעלד ארײן. אין פעלד ארײן, שפעטער פלעגטזי געמען א טיכל ^נשמירן עם מיט האניק און צובינדן די רויז.װען עס האט געטראפן אן ערנסטע קרענק און אלע באבםקי-רפואות האבן נישט געהאלפן, איז מען געלאפן נאך שלמה רופא(דער פעלדשער),בײ דער טיר פון פעלדשער, איז געהאנגען דרײ מעשענע טאצן(דאם איז געװען דער סימן). באמת איז דאמאלם אפעלדשערגישט געװען קײן געענדיקטער, ער האט געדינט אין דער רוםישערארמײ אלם סאניטאר, נאכן ענדיקן די סלוזשבע, איז ער געװארןפעלדשער,— ער האט געטראגן אשטײפן שװארצן צעלינדער מיטאשפיציק בערדל, ער איז געװען דער אײנציקער ײד אין שטאטװאס האט געטראגן א קורצע מארינארקע, ער פלעגט זיך װאשןמיט שמעקיזײף, װײבער פלעגן צװישן זיך רעדן בסוד, אז דערפעלדשער עםט פאמידארן, װאם דאם האט מען דאמאלם געהאלטןאין בילגורײ פאר טריפה.אז ער איז ארײנגעקומען צום קראנקן. האט מען אים $פ-געגעבן גרויס כבוד, זיך צוגעהערט צו יעדן װארט, ערהאטיאוים*געפרעגט דעם קתזנקן װי עס טוט אים װײ, געפרופט דעם דופק,אויפגעעפנט זײן װאליםקאלע װאם פלעגט טראגן מיט זיך,ארויסגענומעןפארשירענע אינסטתמענטן, ארײנגעקוקט אין האלדז און םארשריבןאםפערין (קײן רעצעפטן האבן זײ נישט געקנט אדער נישט געטארטפארשרײבן), ער פלעגט שוין שטעלן געהאקטע באנקעם, געהאקשאדער,געשטעלטפיאפקעם,געפענדזעלט דעם האלדז,געמאכט קליזמעם,האט װעמען װיי געטאן אצאן, איז ער ארײן צו שלמה רופא,ער האט אים אװעקגעזעצט אויף דער שטול, ער האט אנגענומעןדעם צאן און איידער יענער האט באװיזן צו געבן אגעשריי, האטאים שוין שלמה רופא געגעבן דעם צאן אין האנט.'ער איז אויך געװען דער אײנציקער פריזער אין שטאט.אויף די עלטערע יןזרן, איז מיט אים מיטגעגאנגען זײן זין׳װעלבער האט שפעטער איבערגעגומען דאם פעלדשערײ בירושה.א. קראנענבערג— 141 -אם תרצה פעם לדעת• : ;• ־ - 7 -ןהוךי, אם מךצה יעם לךעת,ךןרי ןמי עמף יםןלותױ,ילא לםפךים ת?נהןלא להךצאות תקשיב.אל עזדות אירפה ולנערות פולין לף!האזן לרסש־העשביםןסרד שיס־האילנות שמע.ותכין: בכל וךד מפךפר לב אם,ביךק גיךי ךענפים נוזל דם אחות.ואגלי־הטל — ךמעותץלד המה, ׳ןךעו אלה הם הוךיף וקרוביף.אקןר בךמם השקו את קךקע פוליןובאפר עצמװזיהם ךשנוה צוךךיהם.אבותינו ך.ױ לעפר מעפךה,ןהיא - לןשר מ1ישךם.ךם ןלךינו ה?ךה, ןהיא ?תעבךה ןהעלתה ?יץ ו?ךח.התלןשטה ?פךךוים .האם־האן?ה,נהכס על קךר הךל ?נה.וכמנצס עומד קלן ״איש־ךאךמה,״,אקןר הךוה אךמתו ויךמינו,ו?מקומו, אנחנו, קזדױינו תלושי קךקע כהךל, ״הנעים ןסנוךךים*.מבלי שנתן מךךך לכף רגליני...ת. קרוננברג143 —דער דראנג פון בילגורײערײדן קײן א״יבאלד אין דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען בילגורײ איזגעװען $קופירט דורך עסטרײך, האט זיך גלײך די ױגנט געש־טעלט אין די רײען םון חלוציזם, עס איז געשאםן געװארן דער,החלוץ״ װעלכער האט געשפײזט די ױגנט מיט צױניזם.שפעטער, נאכן אנטשטײן.פון סוילן, װען עס האט זיך נאראנגעפאנגען די 4־טע עליה, האט שוין די בילגורײער ױגנט געשיקטאירע ערשטע פיאנערן. עם איז פריש אין זכרון די שמחה װאםפלעגט הערשן אין שטאט בײ יעדער אפפארן פון אונדזערע חלוציםקײן א״י, כמעט די גאצע שטאט פלעגט זײן בײ דער קאלײקע(קלײנעד באן) זײ באגלײטן, דאס געזאנג פון תחזקנה און התקוההאט זיך צעטראגן איבער דער גאנצער שטאט, און דאס האטארײנגעגעבן דעם רוח־החײם צװישן דער ױגנט.אםילו אין די שפעטערע צײטן װען די עליה איז געװארןבאשװערט, האט די בילגורײער ױגנט אויך אנטײלגענומען אוןעולה געװען קײן א״י מיט דער אומלעגאלעד עליה, נישט ןזפ־שרעקנדיק זיך פאר די שװערע באדינגונגען װאס זענען פארגעש׳טאנען אין װעג, און טאקע אין יאר 1939, האב איך געהאט דעםכבוד צו זײן אײנער םון די פיאנערן פון דער אומלעגאלער עליה,נישט קוקנדיק אויף מײן גוטער הײם, האב איך באשלאםן איבער•צורײסן די גלות-קײט און צו װידמען מײגע כוחות אוגדזער לאנהכםדר װעל איך געדענקן די רײד פון םײן םאטער ז״ל,אז װילםט שוין יא זײן פון די ״בילױ (בית יעקב לכו ונלכה) זאלזײן אויך ,באור ז״״, זאלםט זײן א ײד, זאלםט געדענקן ״כמו שאדםרוצה ללכת, מוליכין אותו״, אויך דער אלטער זײדע ר׳ משה— 13 —גאלדבערג ז״ל האט מיר ארײנגעגעבן מוט מיט די װערטער .קומיצאי מתוך ההפיכה, 'רב לך שבת בעמק הבבה, והוא יחמול עליךחמלהי, װעסמ מיט גאטס הילף אדורכברעכן אלע שװעריקײטן.מיט אזא באגאזש פון ערמוטיקונג, ביטחון און אקלײנעםרוק־זאק מיט עטלעכע פאר װעש, א קאץ און אגדערע קלײגיקײטן,געזעגענטמיטמ״ן משפחה, קרובים אוןבאקאנטע,האבאיךזיך ענדעחודש ױלי 1939, געלאזט אויפן װעג פון אומלעגאלער עליה קײןא״י, און פינקטלעך סג,12 בײנאכט, האב איך פארלאזט בילגורײ,עס איז שװער זיך פארצושטעלט די געפילן װאס האבן מיך דאןבאהערשט, אפרײםנדיק זיך פון מײן טײערער משפחה, פרײנד אוןבאקאנטע און בכלל פון מיין ליב שטעטעלע בילגורײ וװ איך ביןגעבארן און דערצויגן געװארן. נאר שטאלץ בין איך געװען, װאסאויך איך װעל זײן םון די בונים של ארצנו הקדושה.אנקומענדיק קײן זװערזשיניעץ, האב איך זיך ענדלעך דער״װארט אויף דעם צוג װאם האט קורםירט לעמבערג—װארשא,אײנשטײגנדיק אין צוג, האב איך גלײך דערפילט אצװײטע אט׳מאספער, אין יעדע קופע זענען געזעסן עטלעכע ױגנטלעכע מיטאפרײלעכן שמײכל, און גלײך מיך געפרעגט פון װאנען איך ביןאון װיפיל חברה פ$רן, איך האב זיך אײנגעארדנט אין קופע אוןמיר זענען גלײך געװארן װי אלטע גוטע באקאנטע.װען אין דרויםן האט אנגעפאנגען טאגן, און די פױגל האבןאנגעהויבן צו שוױפטשן, אזוי האט זיך ספאנטאניש געלאזט הערןפון יעדן פענסטער, פרײלעכע עברית לידער״ אנקומענדיק קײן• לובלין, האט זיך די גאנצע חברה קאנצענטרירט אין צװײ װאגאנען,מיט ױגנט התלהבות האבן מיר כסדר געזונגען און געטאנצטהוירא, אזוי. אז אױף מײלען װײט האט זיך דערטראגן דער עכןז.אנקומענדיק קײן װארשא, זענען מיר גלײך אװעק אין דעםצוגעגרײטן ארמ אין אקאדעמישן הויז, אויף פראגא.— 144 —דאס אקאדעמישע הויז האט אױםגעזען וױ אגרויסער בןין״הויף, מענטשן האבן געפאקט און געשטויבט זאכן, געשריבן אוןסתם גערעדט, יעדער אײנער איז ארומגעגאנגען מיט דער פראגע,װען פארן מיר שױןז אזוי זענען מיר ןזפגעײען אין װארשאדרײ טעג.אגעװיםן פרימארגן איז פלוצים געקומען אפקודה, אז איןפארלויף פון 30 מינוט זאלן אלע זײן גרײט צו דער באן, עסאיז געװארן אגרויסער רעש, יעדער גרופנפירער האט קאנטרא־לירט זײנע מענטשן, פארשטענדלעך אז פיל חברה האבן געפעלט,מען האט געשיקט מענטשן זײ זוכן. און אײדער מען האט באװיזןצו קאנטראלירן צי אלץ איז אין ארדנונג, איז ארײנגעקומען דערמפקד פון טראנספארט, און געגעבן א פקודה, זענען במשך פוןסז מינוט געװען אויסגעשטעלט 500* מאן, אין מיליטערישערןןרדענונג גרייט צו מארשירן צום באן־הויף, נאק ןזפזינגען דעםבית״רישן הימן, זענען מיר אװעק צום גדיניער באן׳הויף.אויפן באן־הויף, איז געװען זײער אגרױםער עולםװאם איז געקומען געזעגענען די ןזפפארנדע, דער צוג איזגעװען דעקארירט מיט בלוי־װײםע פענער און פארשידענע לאזונגען,עם זענען בײגעװען די גאנצע מםקדה הראשית פון בית״ר אין םוילןמיט מנחם בגין בראש, מיר זענען ארײן אין די װאגאנען מיטא פון פריער אױסגעשטעלטער ןגרדנונג, באלד האט זיך דערהערטדער פײף םון דער באן. מיט געואנג פון התקוה פארלאזן מירװארשא, אויפן װעג צום לאנג אויםגעבענקטן ציל.אפפארגדיק עטלעכע סטאציעס האט אונז ערװארט א גרויםערסױרפריז, עם איז ארײנגעקומען מנחם בגין מיט דעם פארשטאר־בענעם סטאװםקי ז״ל, האבן יעדן דערלאנגט דעם פעספארט, װאםאיז געװען: די ארױס׳פאריוױזע, טראנזיטיוױזע דורך רומעניען,טערקײ, ביז די טעריטאריאלע װאםערן פון א״י,— 145 —נעמענדיק דעם פאספארט אין דער האנט, האט יעדער מיטא םפילה אויף די ליפן זיךגעוװנטשן: מיר זאלן זוכה זײן. אז דערארײנפאר קײן א״י זאל זײן בשלום. אזוי האבן מיר זיך שעה נאך שעהדערװײטערט פון דער אלטער הײם, צו זען בקרוב דעם אויםגע־בענקטן טרוים, א׳י.נאך אטאג פארן מיט דער באן, זענען מיר אנגעקומען איןדערפוילישערגרענעץ־שטאט, שנאטין.מען האטאונז אײגקװארטירטאין דעם ײדישן טעאטער, דארט איז געװען װי אין אמיליטערישןלאגער. מיט אשטרענג דיםציפליגירטער ארדענונג.אנקומענדיק קײן שנאטין האט מען געזאגט, אז צוליבגעװיםע םיבות װעלן מיר זיין עטלעכע טעג אויפן דעם ארט,לײדער האט זיך ארױםגעװיזן, אז מיר זענען אפגעװען עטלעכעװאכן און צום םוף זענען מיר געװען געצװונגען צוריקצופארן.עס האט זיך ארויםגעװיזן, אז די ענגלישע רעגירונג איז געװארגעװארן פון דעם גרויםן טראנספארט. האט זי זיך געװאגדן מיטא געהײמען צירקולאר צו דער רומענישער רעגירונג און געפאדערטדעם טראנספארט באלד נישט אדורכצולאזן, און אזוי װי דערפאליטישער מצב איז שױן געװען אנגעשטרענגט, האט דירומעגישע רעגירונג נישט געװאלט זיך אײנרײםן מיט ענגלאנדצוליב דעם ביםל ײדן װאם האבן געװאלט פון זיך אראפװארפןדעם 2000 יעריקן גלװז.אפזיצענדיק אין שנאטין פיר װאכן, איז אין אגעװיםן טאגגעקומען צופארן מנחם בעגין, ערי זשאבאטינםקי און אנדערע,זײ האבן געהאלטן א פארטראג װעגן א׳־י און אונז געמאלדן אזלײדער קענען מיר גישט פארן װײטער, די רומענישע רעגירונגלאזט גישט אדורך, מיר מוזן פארלױפיק פארן צוריק. אין א געוױםעצײט ארום, װעלן מיר םארן זיכער, און אויב עם געפוגען זיךאזעלכע װעלכע װילן אויף אן אומלעגאלן װעג דורכפארן רומעניען— 146 —קײן קאנםטאגץ, װעט ער גלײן ארײן אין דער שיף װאם ײארטאויף אונז, עס האבן זיך באלד געשאפן גרופן, און דער םוף איזגעװען אז עמלעכע צענדליק חברים זענען אריבער די גרענעץאון זיי האבן במשך פון דרײ װאכן, געלאנדעט אויף די ברעגןפון נתניה, דער גרעסטער טײל, װאם אױך איך בין געװען צװישןזײ, האבן באשלאסן צוריקצופארן.צוריקקומענדיק אהײם, האט זיך באלד אנגעהויבן דיערשטע מאביליזאציע, דער דײטשער מערדער איז $נגעפאלן אויףפוילן, אין פערלו ף פון עטלעכע טעג איז אונדזער טײער שטעטעלעאפגעברענט געװארן, אזוי האט זיך אנגעפאנגען דער אומקום פוןאונזער נישט פארגעםצנער שטאט בילגורײ, מיט אירע טײערעײח•א דאנק א צופאל, זענצן א טײל ײדן אװעק קײן רוםלאנדאויך איך האב געהאט דאם גליק און נאך פארשידענע איבערלע״בענישן, אדורכמאכענדיק יארן פון תפיסות און לאגערן, בין איךענדלעך ז יאר שפעטער אנגעקומען און באטרעטן דעם בזזדן םוןאונזער אויסגעבענקט לאנד, ארץ־ישראל.ידוזק ראםאפארט~ 147 -אהבתיןי, בילגו־רײאסלתיד, ?ילגיכי׳אסלתין תמיה על ;הידלו:םוחרןך, םבללך וםו׳עלי סךניתלך•2ל אנשי ״סעטי?לך״ ו?אי בתי מךךשלך׳*ל ??וטות רחוב ״סןשר״ ?ילימי מ?יי ?ילדלך•אהןתי את ;םי מישירלך ןל׳בלך׳מרעח־סאחו ומי־,מעעלך׳׳9יול סעךבים ןסךסיצה ?נהרלך׳עךפלי סטל סעוטים את אפללך׳1}ךם סשמעי סעילה מעל לעכלך•אה?תיך על ;פי נוםך,ןתםיד שנאתיך ?ל ״קלנלך״^עןרו לרוצחים עת ט?חו ןהודלך׳צתקו לןשים ש?לי לבוש נסחבו ?ךחובותלך,ןלפעוטות שהתגוללו גבךים ?חוצותלך,נת־עמי ז נוף זר ןקןךןןע זךה טפחוך,לכן ספךית אךמתה ?אפר־עצמותלך.ןנשועןה ןזךה סלית 33כר•לכן רבו ?כל סעולם שונאלך♦פל נלת-מקלט לרוצחןך,בל מקום - מוכן לכןשנלךוהרוגים ?כל ןתי־קןריתלך•אשײ ס?לן סרואה ?שו?ך למילךתךובנלן אךצך, מכוךוזך.י. ח. קרוגנברג- 148 —די נעסט פון נויטקאנטיק, אבער נישט םיר .קאנטיק, איז געװען דער הויף פוןמשה בערלם (משה שטאק), לפנגער װי ברײטער, װי אן אויסגע*פורמטער קאםטן אן אדעק. דרײ זײטן פון הויף, האבן געשאפןדי נידעריקע פארבויטע הײזלעך. די פערטע זײט — א גאנץ אפענעװעלבע דער רינשטןזק מיט דעם האלצערנעם בריקל צום ארײנפאר,האט אפגעטײלט דעם הויף פון דער גאם, װעלכע איז געלאפן מיטאשטארקע שיפוע, פון מאטל איציקיהערשם הויז, לענגאוים דעםנײעם חדר, שוליהױף און אלטן בית־הקברות, ביז דעם טײך מיטדער ברוק, דערפאר האט מען די גאם גערופן די,ברוק׳.אויבן פון דעם הויף, פונקט אנטקעגן דצר גאם, האט זיךדפר בארן געהויבן בארגיק ארויף, װי אויף אן אלט אײנגעבויגע׳נער פלײצע, האט ער אויף זיך געטראגן דעם אלטן ברײט פאר״צװײגטן בארן־בוים, מיט זײן מאיעסטעטישער קרוין״ װעלכער האטאין זײן שןזטן געהאלטן די פארכמורעטע צוזאמענגעדריקטע הײזלעך,נישט צולאזנדיק צו זײ קײן זונען שטראל און װארעמקײט.רעכטס פון דעם בארן-בוים, האבן זיך דורכגעריסן צװײשמזזלע געםעלעך, װי צװײ בלוט ארטעריעס, װעלכע האבן געמאכטדעם אײנדרוק. װי זײ װאלטן געװאלט בײדע זײטן הײזלעך צוזיך דערנענטערן, זײ האבן זיך מיט זײער שמאלקײט געצויגן ביזאויבן ארויף, װי זײ האבן זיך פארײניקט, אויםטײלנדיק צװײ נײעריכטונגען, .אײנע, צום טריסקער שטיבל און שוליהויף, די צװײטע״דורך זעליג מפרזעל און די פלוימענבוימם צום מארק צו.פאר פםח, װען דער פארפרויערענער באדן האט זיך אנגעיהויבן דערװארעמען, און די אנגעװאקםענע אײזיברילעם האבן זיךאנגפהויבן צו שמעלצן, האבן די צװײ שמאלע געסעלעך געשפיגןאון םארפלײצט דעם הויף מיט װאסער און פארשידענע אפפליםןװאם מפן האט פון די שטובן ארױםגעגאםן. און אלעם איז געש׳וװמען בארג אראפ, פארפלײצט דעם הויף און די הײזער, ביז עםהאט זיך ארײנגעגאסן אין רינשטאק, דורך בײדע זײטן פון היל־צערנעם בריקל, ביז אין טײך ארײן.ביםלעכװײז האבן זיך די ׳איבערגעבליבענע בלאטעם אנגע־הויבן אויםדעמפן און גאנצע כמארעס פליגן וועלכע האבן גערויעטאויף די איבערבלײבעכצן, װעלכע די װאםערן האבן אנגעטראגן,האבן באלאגערט יעדער דורכגייער און זיך געזעצט אויף די שויבן,און װענט, ארײנדרינגענדיק אין די שטיבלעך, מיט אזשומערײאון צוזאמען מיטן קלײנװארק געשאפן אסימפאניע פון פרײד פוןאנקומענדיקן פרילינג.די װינטער טעג זענען פארבײ די זון האט זיך הויך אויפ׳געהויבן איבער משה בערלם הויף, א נײ לעבן האט דערװאכט, דאסזענען געװען די פאר פםח טעג, װעלכע םימבזזליזירן טעג פוןאויםלײזונג און אויפקום, דאם הײפל האט פון זיך אראפגעװארפןדעם װינטער מיט די בײםיקע פרעסט און קעלטן, קײן בלאטעהאט זיך שוין מער נישט געװיזן, עם האט זיך שוין געטראגןקעגן די זוגען שטראלן אלײכטער זילבערנער שטויב, װעלכערהאט זיך ארײנגעריםן אין די פעדער־הײזלעך דורך די שפארעס,וװ קלײנװארג האט מיט שטיקלעף שפיגל, די שטראלן אויף דידי װענט אפגעשלאגן און זיך געשפילט אין פײגעלעך.־ די שכנים פון הײפל, האבן זיך געגרײט צום אנקומענדיקןױם־טוב, מוטערם מיט טעכטער האבן געװאשן וועש אין גרויםעקײלעכדיקע באליעם, דער ריח פון זײף און םאדע האט פארכאפטדאם גאנצע הײפל, פון צײט צו צײט האט זיך אדורכגעטראגןאטונקל־גרויע פאםמע װאסער מיט מידלינעס, פון די אויםגעגא־סענע באליעם, גאך דעם האבן מוטערס און טעכטער געטראגן דיװעש מיט קיאנקעם צום טײך שװענקן און אויסקלאפן אויף שטײגער,150 —אפדײלעכןיר אפהילך פון די קיאנקעס, אויםגעמישט מיט פרײדאון געלעכטער האט פארפולט דעם ארום ביז די פארנאכטן, ציזדי זון איז ארונטער אוגטער די קעפ פון די צמענטאש בײמער,האט מוטער מינ^טעכטער דורכגענעצטע, וױדער פארפילט־ דאסהײפל, לאנגע שנורן פון צוזאמענגעקניפטע שטריק האבן ארומגע׳צוימט, װענט און בוים, און די װײםקײט פון דער אויםגעהאנגענערװעש, האט געבלענט אנטקעגן דער לבנה שײן, װאם האט דעםהויף באלויכטן װי אריזיקע לאמטערנע.פרימארגנס זענען געקומען, פארגאכטן זענען פארגאנגען. נײעזארגן און דאגות זענען אויפגעקומען, װי אזוי דעם פסח אין שטובארײנצובאקומען.אין די פאר ױם־טוב טעג, האט זיך יעדער מיט זײן נויטגעמוזט באקענען, די אלטע געשניצטע קאמודעס און שרענק, האבןזײערע ארעמס צעעפנט, ארויסגעבענדיק פון זיך דעם דלות, אפ׳געטראגענע כאלאטלעך מיט צעריסענע עלענבויגנס, הויזן און װעש.שײן זענען זײ אמאל געװען, מיט פרײד האט מען זײ אמאלבאנײט, פיל פון זײ דערמאנען די װײטע פארגאנגענהײט, די ערשטעטריט צו אנײ לעבן (די חתונה).יארן זענען פארביי, םאר דער צײט פארעלטערט געװארן,קינדער אויף דער װעלט געבראכט, שותפים צו גויט און דחקות,אויםגעבלײכטע פנים׳לעך, פארבענקטע נאך קינדער גליק, נאךװארעמקײט פון לעבן. מיט װאם באגעגענען אט די קינדערלעךדעם ױם־טוב? מיט אויםגעװאקסענע צעריסעגע אנצוגלעך, צעדרײטעאויםגעריבענע שיכלעך מיט אפגעריבענע װײםע נאסקאלעך, (נישטגעהאט מיט װאם זײ אפצופוצן), היטעלעך מיט צעריםענע דאשקעס.װי אזוי געמט מען אט די זיםע קינדערלעך מיט צום דאװענען ?בלוט טריפט פון די עלטערנם הארץ.די װײבער, א גאנץ יאר זיצן זײ אין דער הײם מיט דערןזרעמקײט, שבת בײ דעם טײטש־חומש, אבער ױם־טוב? װי גײט— 151 —אײדישע טאכטער נישט דאװענען? אבער װי אזוי גײט מען?אפגעטראגענע, שוין נישט אײנמאל איבערגענײטע םפודניצעם,צעשיטע שאלן, די לעצטע אויערינגלעך פארזעצט צוזאמען מיט דילײכטער דעם װינטער אדורכצושטופן, קײן שיך אויף די פיס, דאםשײטל נאך םון דער חתונה נישט פארקעמט.די מײדלעך, זײ װעלן מיט קנאה קוקן אויף די פארמעג•לעכע חבר׳טעם װאסיװעלן פםח שפאצירן איבער דער גאס איןזײערע נײע קלײדעלעך און שיכלעך מיט שלײפן אויף די קעפלעך.אזוי זענען געלאפן די געדאנקען קוקנדיק אױף דעם ביסלארעמקײט, שװארצע װאלקנם האבן אין דמױן די שײנע װעלטפארשטעלט, וװ נעמט מען? װאס טוט מען?עם זענען געװען פאלן, וואם דאם באװײזן זיך פון ברױו•טרעגער, האט אונזערע שכנים, פון פארצװײפלונג ארויםגענומען,אפעטער, אמומע, אדער סתם אקרוב אין װײטן אמעריקא, האטאין זײן חוב נישט פארגעםן און פינקטלעך אים אפגעצאלט, דאןהאט די לאגע זיך אינגאנצן געענדערט, די שטובן האבן אויפגע־לעבט, די פנים׳ער בײ די עלטערן און קינדצר האבן זיך ווי נאךאשרעקלעכן שטורם אויסגעלײטערט, מיט פרײדיקע געשרײעןאון טי למאל אויך א קללה׳לע האט פארפילט די שטוב.מעסט אן מײן קינד, שטײ גלײך, אםולע שטוב אנגעברענגט,שוכעלעך, הײזעלעך, היטעלעך, זעקעלעך און טלית־קטן׳לעך, אויךאכאלאטל פאר דצם טאטן. די מײדלעך, זײ גײען דאך נישטדאװענען, מוזן זײ שוין בלײבן די געליטענע.אזוי האט זיך אנגעהויבן דער ערב ױם־טוב פיבער, מוטעראון טעכטער האבן זיך גענומען פארלאטן די ציכן פון בעטגעװאנט,אויםפארעכטן די װעש, אויםגעקאלכט די פארגעלטע װענט אוןפון רויך פארקאפטשעטע םופיטן. נאכן קאלכן קראצט מען דיפאדלאגע מיט מעםערם, עם װײזן זיך,געלע װי װאקם, אפגעװאשענע— 152 —ברעטער, מען לופטערט די מלבושים פון א גאנץ יאה םען װאשטדי שויבן, די פעגסטער, אין די װיגקלען. הענגען אין װײם בלעג׳דענדע פלאכטעס די מצות װאם מען האט געבאקן אין א שותפות׳.לאט-, עם איז נאך געבליבן קלײנע ארבעטן, אױפהענגען דעם לאמפמיט זײנע קײטן, װעלכער איז באגײט געװארן פון זײן יערלעכערשװארצקײט און פליגן שמוץ מיט א גןזלך־פראשעק, ארײנזעצןאנײע קנויט, און ארויפשטעלן פון אויבן די שײן, מען לײגטארײן פריש שטרוי אין די אויסגעבריטע בעטן און מען הענגטאויף די פארהענגלעך אויף די פענסטער. , ...אונטער דער קיך. קנאקט פרײלעך דאס סאסנאװע האלץ,וואם מען גליט אויס_ די בלעכן און שפעטער אפגעשמירט מיטלײם, די שטובן זעטיקן זיך אן מימ אליבלעכע שמעקעדיקע װא־רעמקײט, דפר ױם־טוב איז שוין אויף דער שװעל, דער פסח איז דא.דער פסח איז פארבײ מיט זײנע אכט זארגלאזע טעג, דאםהײפל איז װידער ארײן אין זײן װאכיקער זארג און דאגות, עםהאבן זיך געשטעלט לאנגע הײסע זומער טעג, קינדער פון הײפלזענען אוועק רײסן װײםן און בלויען בעז, װעלכער האט מיט זײןגעשמאק גערײצט זײערע נעזלעך און מיט זײן שײנקײט געצויבערטדי ײנגע גלאנציקע אויגעלעך.דער אלטער בארן-בױם אין הײפל, האט זיך אנגעהויבןװעקן צום לעבן, זײן קרוין האט זיך באצירט מיט וױים׳פיאלעטעבליטן, דאם זשומעריי פון בינען איבער די פינאגרער געעפנטעבליטן האט זיך געהערט װי אן איינטאניק מוזיק פון ארבעט.אין אקוךצער צײט, האבן די בלעטעלעך פון די בליטןןונגעהױבן מאםנװײז אראפצופאלן, שאפנדיק אשניי־װײםן ארוםדעם בוים. זײן קרוין האט זיך אנגעהױבן באצירן מיט קלײנעגרינע בלעטלעך, עם האט אויםגעוען וױ א פראצעם פון זײןװידערגעבורט, ער װערט העכער און ברײטער, הדרת״פנים׳דיקער— 153. -און שטאלצער. ער האט די נאקעטקײט פון זײנע צװײגן באצירטאון באצויגן, גײ, פריש, װי ער װאלט איצט פון דער ערד ארױםיגעקראכן.פון טאג צו טאג האט ער זיך געענדערט, די בלעטערלעך,שוין גרעסער, ברײטער, טונקליגרינער און צװישן זײ, װי קרעלןבאשיטע בארנדלעך, אפילו אונטן, בײ זײן אלטן שטאם, װי שטײ״נער און װארצלען ןופגעדעקטע פון דער ערה פארטריקנטע,—האטאין א האלב־קרײז,—אין דערזײט װי די זון האט מיט איר װארמ•קײט דערגרײכט,—אנגעהויבן שפראצן אהעליגרינע ױנגע טראװע,זי האט מיט אירע צוזאמענגערולטע קעפעלעך דורכגעפיקט די ערדאון זיך םרײ געהױבן הארמאניזירנדיק זיך מיט איר אײנטאניקײטמיט איר נאנטסטן שכן, מיט דער קרוין פון בארן-בױם.אויך דאס לעבן אין די װוינונגען האט זיך געענדערט און איןזיך ארײנגענומען דעם זומער שטײגער, די אלטע שמאלע פאר•קלאפטע םענסטערלעך, האבן זיך ברײט פונאנדערגעעפנט, אראפ•װארפנדיק פון זיך די פאקולעס מיט לײס, מיט װעלכע מען האטזײ צום װינטער ארומגעקלאפט און פארקלעפט, פאר די קעלטןאון פרעםט.דער הויכער אוױון מיט זײנע געזומסן, ביז אונטער דעםםופיט און די ברײטע קיך אױף זעקם פײערקעס, מיט צװײ טיר־לעך און ארושט אין מיטן, האבן אויך זײער רו באקומען. מעןהאט זיך צו זײ מער נישט צוגעטוליעט, געקװיקט מיט זײערװארעמקײט, די ברײטע באנק, װאם איז גפשטאנען איבער דער ברײטפון אוױון, איז געשטאנען פאר׳יתום־ט, פארלאזט, װי אירע שכנים.בלויז אײן מאל אין דער ווןזך. פרײטיק, האט זיך דאס קיך׳*טירל געעפנט, ארויט פײערל פון קנאקנדיקן שװיערק־האלץ,האט פארכאפט דעם שװארצן חלול פון דער קיך טיפעניש, טרןגגנ׳דיק זיך אין די אינגװײטן פון די אלטע ציגל, אין דער לופט ארײן,— 154 —דאם קצניגרײך האט אגאנצע װאך געהערט צו זײן מאיעסטעט,די ״פיסלעך״, װעלכע זענען געשטאנען אויף די קיך־בלעכן, נעבןדי פארקןזפטשעטע מיט םאדזעם פיסלעך, זענען געשטאנען דימאמעס און ארײנגעבלאזן זײער אטעם אין די צעגליטע קוילן אוןהאל׳ן, אויף װעלכע עס האט זיך געקאכט אין ציגונענע הויכע טעפא שטשאף־בןןרשטש, װאס די קינדער האבן געבראכט פון די לאנ-קעס, צום ברויט צו טרינקען, אדער אביםל קליםקאלעך מיטקארטאפל אויף מיטאג, װען די קינךער קומען פון חדר. קליסקא״לעך מיטיבאבלעך, האט מען געקאכט אויף װיעטשןןרע, װען דימענער קומען פון מנחה־מעריב, װען גאט גיט א גוטן טאג, שמעקט •אין דער סארנאכטיקער טונקלקײט א געדישעכטץ םון אקעלבענער•/נראש מיט פיםלעך און רעטשענער״קאשע, נאך אזא מאלצײט, פלעגןזיך אממײנסטן די מאנסלײט, צולײגן כאפן אדרימעל, דאגעגןדי שכךטעס, םלעגן זיך אויםזעצן אויף די פריזבעם און שװעלן.און דערצײלן פארשידענע געהערטע מעשױת, מופסים פון גוטעײדן און שדים.אממײסטנס, האט זיך אזא מין ןןװנט םארענדיקט מיטאפלאטקעלע פון אײן שכן׳טע אויף דער צװײטער, װאם די האט,אלײן געזען, יענע האט אלײן געהערט, אויף צו מןןרגנם איז מעןגעגאנגען אויסװײזן, זענען זיך אלע געשיכטעס צעפאלן װי אזײפן׳בלאז, אװארט פאר אװןןרט, מען האט זיך צעקריגט, ברוגז.אײנעהאט נישט געקוקט אין דער צװײטערס זײט, ביז אשמחה, אדערחס־וחלילה אצרה, האט מען זיך װידער איבערגעבעטן, זיך אויס׳געװיינט.. אײנע אויף דער צװײטערם מזל.. אדער געפרײט זיך װימיט אן אײגענער פרײד.דאם קלײנװארק, איז מיט בארפעםע פיסעלעך, טײלװייזפארבלוטיקטע פינגערלעך, ארומגעלאפן איבערן הויף און געשפילטאין מארוזשקע (באהעלטאלעך), זײערע הילכיקע קרלות האבן- 155 -געקלינגען איבערן גאנצן הויף, ביז זײ זענען מידע געפאלן אױףדי געלעגערם, מיט שװארצע פיסעלעך פון שמוץ און שטויב, דיעלטערע האבן אויםגעטאן די ײנגערע און אלע זענען געבליבןשלאפן אין די פארשמוציקטע העמדעלעך אין װעלכע זײ זענעןארומגעגאנגען אגאנצן טאג.די ױגנטלעכע, האבן זיך אץ •די אװנטן צוריקגעקערט פוןטײך װו זײ האבן נאך אשװערן ארבעטם׳טאג געװאשן זײערעײנגע קערפערם, קוױקנדיק זיך מיטן זויבערן קאלטן װאסער. זײזענען אין דער טונקלקײט פון הײפל װי םארשלונגען געװארן,יעדער צו זיך אין שטוב, אפגעגעםן אויף גיך. אטײל האבןפון מידקײט זיך געלײגט שלאפן, בכדי אויםצורוען די מידע גלידער,צו דער מארגעדיקער ארבעט. אטײל האבן זיך אװעקגעזעצט בײדער רויטער שײן פון נאכטילעמפל, לײענען א ביכל, װעלכעם האטפארכאפט די ײנגע פאנטאױעם און זײ ארײנגעםירט אין לעבן םוןדי העלךן, אלץ מיטגעפילט, מיטגעלעבט, ביז אמידקײט האטזײערע מוםקולן באהערשט, די אויגן׳לעדלעך האבן זיך אנגעהויבןאראפצולאזן. אײנגער שטארקער שלןוף האט זײ פר׳שכור׳טאון פון דעם טאג אםגעטײלט. אטייל זעגען אװעק אין דיארגאניזאציעם װאם זענען געווען רעשיק, לעבעדיק, ביז, שפעטאין דער נאכט.אין דעם הײפל איז געװארן אלץ שטילער און שטילער, דילעצטע ליכטלעך פון די נאכטילעמפעלעך האבן זיך געלאשן איןדי פענםטער, די לעצטע לאדנס האבן זיך מיט אגרילץ פון דיםאראסדעטע זאװיאצעם. װי פאנצערם איבער די פענםטער אראפ׳געלאזט, א געדיכטע פינסטערניש האט אלץ אין אירע נאכט״ןןרעמם,אײנגעהילט, ביז אין באגינען, ביז דעם ערשטן הענעריקרײ.דאנערשטאג, דער יריד־טאג איז פארבײ, װער עס האט זיךװאם אויף דעם מארק אײנגעקויפט, צוגעגרײט אויף שבת און אױף— 156 —דער אגקומעדיקער װאך, געבליבן איז בלויז דער פרײטיק, ז־ערלעצטער טאג פון דער װאך.געשטעלט האט זיך דער פרײטיק אין הייםל. נישט װי גע־װײגלעך, נישט װי יעדער טאג, בײ דעם ערשטן קרײען פון דיהענער, װען די נאכט האט אפגעטראטן דעם טאג איר קעניגרײך.װען די ערשטע רויט־שארע פאסן האבן זיך נידריק אױך מזרחבאװיזן, האבן זיך די הײפל בעלי־בתים אנגעהױבן צו װעקן. דילאדן האבן זיך מיט אטרןןסק געעפנט, נאכציענדיק נאך זיך דיסװארזשאנעם, אקאלטע פרי־מארגן לוסט האט איאג געטאן דורךדעם צעעפנטן פענסטער. װעלכצם איז באלד פארמאכט געװארןפאר דער פרישער לופט, פאר מורא די קינדער זאלן זיך חלילהנישט פארקילן. די נאכטיקע שטיקעדיקע שטובן־לופט, האט װידערדי פענסטער־גלעזער פארהויכט װי אונטער אנעפל, דאס רויטעפײערל פון קאגאניקל אויף דער קאפע, האט אויסגעזען קעגןאנטשטײענדיקן טאג, װי אהענגעדיקע פײעספונק.די מארגנדיקע העלקײט האט אלץ מער און מער. פארגאסןדי שטוביקע טוגקלקײט, די קולות פון די קיקאװקע האם האט זיךגעזעצט אויף דעם אלטן בארן־בוים, האבן געװעקט די אײנװוינערװי צו אמארגן תפילה.בעלי־בית׳טעס שטײען אויף, די טעכטער נאך זיי, דער מאןנאכן לײגן טלית און תפילין, צעהאקט האלץ אין אוױון ארײן, דיבעל־הבית׳טעם דעקן $פ פון די דײזעם די קישנס וװ זײ האבןרןגשצינעט דאס ברויט אויף דער צװײטער װ$ך און נעמען עםאיבערקנעטן, די טעכטער, קנעטן דאם טײג פאר די חלות און מןון׳קיכלעך, עס ברענט זיך שוין אין די אוױונט, ארױטער פלאם פוןטרוקענער ס$סנע־ה$לץ, צעלײגט זיך איבער די האלב־רונדעםקלעפיעניעם פון אוױון און טראגט זיך ארויס דורך די טירלעך,אין קוימען ארײן,. אין דרױסן מאכט דאם הײםל אן אײנדרוק, װיא ריזיקער אינדץסטריע צענטער, מיט צענדליקער קױמענם, פוןװעלכע עם טראגן זיך געדיכטע װאלקנם רויך אין די הימלעןהויכן. א געשמאקע װארעמקײט הילט אײן די װוינונגען, דאם קלײנ״װארק איז שוין אויפגעשטאנען, זיך געװאשן, געזאגט ברכה אוןזיךגעקליבן אין חדר ארײן,—מיטנעמענדיק םריש געבאקענע פאפלינקעס.אבער גישט אומעטום האט די םרײטיק זאטקײט און םרײ׳לעכקײט געהערשט, דאם האט מצן געקענט זען אפילו אין דרויסן.עם איז גענוג געװען א קוק צו טאן אויפן קוימען, און באלד האטמען זיך געקענט איבצרצײגן, בײ װעמען דער שבת װעט זײןנישט קײן פרײלעכער. אין די שטובן איז מען נישט אויםגעשטאנעןאזוי פרי, די טירן און פענסטער. זענען געװען םארםאכט. דיקינדערלעך זענען געגאנגען אין חדר הונגעריק און םארזארגט^נישט מיטנעמענדיק פאר דעם מלמד דעש שכר־לימוד, מורא האבנדיקער זאל גישט אהײם שיקן, די דאזיקע בעלי־בתים זענען װישולדיקע, גאנץ פרי ארויס פון די שטיבן, װי מוראהאבענדיק אזזײ װעלן עפעס פארזאמען.•מיטאג צײט, האבן די בעלי״בית׳טצם אונטערגעהײצט די קיכן.אין די פײערקעם ארײנגעשטעלט טעפ מיט װאסער, עס זאל מאכןאן אײנדרוק, אז עם קאכט זיך, אויב װעלכע שכנ׳טע װעט ארײניקומצן אויםגעפינען דעם מצב, כלומרשט, אן עצה האלטן, זאל זינישט דערקענען װאס אין שטוב טוט זיך. דאם איז לײדער נישטגעלונגען, װײל מיט דצם זעלבן מיטל, האבן זיך זײער םיל שכניםבאנוצט.אזוי האט מען אויסגעקוקט, אזוי האט באומרויקט יעדערשארך פון דער טיר. האט װעמען אפגעגליקט, דער בעליהבית,האט מיטאג צײט, אפילו אזײגער צװײ דרײ געקראגן אפארזלאטעם געבארגט, אדער פארזעצט אמשכון. האבן זיך די בעל־הבית׳טעס מיט זײערע געהילםן, װי אטאמאטן אײנגעשאלטעט.— 158 -עס איז באלד געװען ברויט, חלה, הערינג און ליכט, עס האטזיך שוין געקאכט, בעבעלעך, רײז אדער קאשע.מען האט קודם איבערגעביסן, די גשמה צו דערהאלטן.די געמיטער האבן זיך געענדערט, די שטובן אויסגעקערט, אויפ•גערוימט, מיט די טעפ װאסער, די קינדער אפגעצװאגן. מען האטגלײך מיט אלע אפילו ליכט געבענשט.םון דאװענען זענען אלע בעלי־בתים געקומען גלײך אוןמיט א ״גוטן שבת״ איז יעדער ארײן צו זיך אין שטוב. די ליכטהאבן פרײלעך געכרענט, שבת׳דיק, באלד האט זיך געהערטא התלהבות׳דיקער ״שלום עליכם, מלאכי השרת, מלאכי עלױן״. יעדעםװארט האט װי אפלאם אנגעצונדען... פעלזן גערירט, און באלד,אשת חיל מי ימצא*. זי די אשת־חיל פון דער ארעמער ײדישערשטוב, איז געזעסן װי נאך אן אפגעהאלטענעם נצחון, דערשעפט,פארמאטערט. איר אטעם האט שטיל באװויגן איר אײנגעפאלענעםברוסט׳קאסטן. אטרער איז לאנגזאם ארויםגעפאלן פון איר אויג׳װינקל, װען זי האט געהערט דעם לויב׳געזאנג פון איר מאן צודער ,אשת חײל״. אבער שבת טאר מען נישט זיין טרויעריק.א בעסערער שבת ו א ערגערער שבת ן דאך שבת. װען נישט קײןפיש, איז הערינג אויך אן עסן, און טאקע צװישן דעם העריננאון קליסקאלעך מיט בעבעלעך אביסל זמירות ״מנוחה ושמחה.אור ליהודים, ױם שבתון ױם מחמדים״ און קלײנװ&רק העלפטאונטער, מען פארגעסט בײ װאס פאר אטיש מען זיצט.אזוי איז אװעק טאג נאך טאג, װאך נאך װאך. די הײסעזומערדיקע זון האט געבראטן די לײבער, פון די מאגערע הײפלאײנװוינער, װעלכע האבן געזוכט אין די פרײע מינוטן פון טאגאן אפרו אין שאטן, בײ דעם טײך צװישן די קוסטעס און בײמער.אמערסטן, האבן פון דעם אפרו גענאםן נאר ײנגע מענטשןאון קינדער.' עלטערע האבן זיך דעם לוקסום נישט געקענט דער•— 159 —לויבן, צוליב מאנגל אין צײט און װעלכער בעל־הבית׳ישער־ײדבאדט זיך צוזאמען מיט ײנגװארק אין מיטן העלן טאגז ײדןפלעגן פארנאכט אראפ צום טײך, זיך שנעל אונטערגעטונקט עטלעכעמאל. פון דער בןזרד און פיאות האבן געטריפט טראפנס װאסעראון אזוי ארײן צו מנחה־מעריב.די טעג זענען געװען נאך צודערלײדן, אבער די נעכט זענעןגעװען מאטערנדיקע. די ענגע װוינונגען, װאס זענען אממײםטנםבאשטאנען פון אײן צימער מיט א פעדעסהײזל, װו די גרויםע קיךאון דער אויװן מיטן פיעקולעק האבן פארנומען א דריטל פון צימער,§ן שום מענטשלעכע באקװעמלעכקײטן.אין די װוינונגען, איז אײביק געהאנגען א געדיכטע שטיקענדעלופט, װעלכע האט געדינט װי שפײז און מערונב פאר פאףשיידענע אינזעקטן.ביזן אויםלעשן דעם נאפט׳לאמפ, האבן די שװארצע זלודנעפליגן מיט זײערע ראציקע פים און באװעגלעכע פיםקעם, געריסןשטיקער פון די שלאםענדיקע קינדער. הונדערטער ברוינע לאנג•װאנםעדיקע פרוםאקעם, האבן באלאגערט דעם אוױון, די קיףװינק׳לען און די קאפע װי אהײשעריק.די קינדער. צוזאמענגעדריקטע, צופוםנם און צוקאפנם איןדי באנק־בעטלעך, אדער אויף די געלעגערם אויסגעבעט אויף דיברעטער פון באנק׳בעטלעך, האבן זיך געװעקט, געװארפן אין שלאף,שרײענדיק, עס בײםט, מאמע עם בײסט ז װען די מוטער האט^ארויפגעדרײט דעם נאכט־לאמפ, האבן זיך כמארעם רויט־בײכיקע,אויסגעפרעםענע װאנצן. אנגעהויבן צעלויםן איבערן בעט׳געװאנט,אין די לעכער ארײן. װען עס איז נאר פינםטער געװארן, האט דיזויסטע פלאג װידער געצויגן און געצאפט פון די בלוטיארעמעקינדערשע קערפערם, ביז זײ זענען מידע, גלײכגילטיק, יארײןאין שיכרות פון שלאף, נישמ פילנדיק מער דעם פײן.- 160 -אין דער פרי זענען די קינדער אויפגעשטאנען, מיט רויטעאנגעביסעגע און צעקראצטע קערפערלעך ביז בלוט, מיט גרןזבעאנגעשװאלענע ליפן אדער אויגן.דער זומער מיט זײנע הײםע טעג, האט זיך שוין געפילטבײ ענדע, די תבואה פעלדער ארום דער שטאט, זענען שוין געװעןגערוימט, די פױערן האבן די ןןפגעשניטענע תבואה, געבונדן איןםנאפעם, הויכע אנגעלייגטע װעגענער איבערגעבונדן און פארצויגןאין מיט אדרןזנג—אפגעפירט אין די וױרטשאפטן, בלויזדישטע״כיקע אפגעשניטענע שטרוי, װי פארגעלבטע דרןןטן־עקן האבןארויסגעשטארצט פון דער שװארצער ערד,אקאלטער בײםיקער הערבסט װינט, האט שוין אנגעהײבןאין די ןזװנטן צו בלאזן. מיטרײםנדיק די רעשטלעך פארגעלטעבלעטער פון די קאשטאן־בײמער און סעדער. אויך דער אלטערבארףבוים אין הײפל, האט זײן אויםזען םארלױרן. זײנע שצערפקעקלײנע גרינע בארנדלעך, האבן די קינדער שוין םון לאנג מיטשטײנער ןזראפגעהאקט, ארײנגעלײגט אין שטרוי, געמאכט לעזשיל״קעם. קיין בינען האבן שוין מער איבער זיין קרוין נישט געזשומעט״די קוקאװקע, האט איר געזאנג אין די פרי־מארגנם״ מער נישטאויסגעזונגען. ער האט אויםגעזען רחמנות־דיק, ווי אפארלאזענערזקן פון זײנע קינדער.פון צײט צו צײט, האט זיך אויף זײנער אצװײג ארויפ־געשטעלט אשװארצע קרןז, צוהאלטנדיק זיך מיט אירע שװארצעשפיציקע שפארן. אויסציענדיק איר שװארץ באפעדערטן האלדז,האט זיך איר פיםקל צעעפנט מיט א רעשיק געשרײ, ביז קלײנװארקהאט איר אשטײן דערלאנגט, האט זי צעשפרײט אירע שויוארצעםליגל און אװעקגעפלויגן.אויך די הײםל־קעץ האבן צװישן זײנע צװײגן זײער שפיל־פלאץ באקוםען, שפרינגענדיק פון אײן צװײג אויף דער צװײטער״אדער אפארהונגערט פערד, האט מיט זײנע אלט׳פארגעלטע צײןדי קארע, ביז דעם האלץ אפגעגריזשעט, א טרויעריקער אומעט האטדאם הײפל ארומגעגזמען,דער ראש־השנה איז פארבײ, דער ױם הכפור האט אנ׳געיאגט מ־ט שנעלע טריט, די הײפל אײנװוינער, פארזארגטע,פארידאגה׳טע, אײנגעהילטע אין שרעק און פחד פאר דעם ױם־הדין, האבן פארענדערט די פנים־ער, מען האט זיך געשראקן פאריעדער באװעגונג, ?אר דעם אײגענעם שאטן.ערב ױם־כפור צום פארפאסטן, װען די מענער זענעןאהײמגעקומען פון מנחה, איז די שטימונג אין די שטיבן געװעןאגעדריקטע, מען האט שנעל געגרייט די טישן, ןזפצועסן דאםמאלצײט צום פארפאסטן, אײנער האט דעם צװײטן אונטערגעיאגטװאס שנעלער, מען זאל חלילה נישט פארשפעטיקן צו כל־נדרי,די קינדערלעך האבן אראפגעראמט פון די טישן, געטרונקען זיבן שליקװאסער— אםגילה דער דורשט זאל נישט מאטערן— די מײדלעךהאבן שנעל געװאשן דאם געשיר, די מוטער האט ארײנגעשטעלטדי ליכט אין די לײכטער.אלץ איז געבליבן װי אין אפװארטוגג, אהײליקע שטילקײטהאט די שטיבן אײנגעהילט, די מענטשן האבן זיך דערהויבן צודי גרעסטע הײבן פון געטלעכקײט, זײ האבן אין די מינומן מוםרגעװען זײערע נשמות, זיך אין גאנצן, װי זײ װאלטן מער נישטגעהערט צו זיך.װען די מוטער האט אפגעדעקט דאם פנים פון אירע הענט,און אירע רויט פארװײנטע אויגן האבן זיך אפגעריםן פון דיברענענדיקע ליכט אין די לײכטער. האט א יאמערלעך געװײן פוןדער גאנצער משפחה זיך געריסן דורך װענט, טירן און םענסטער,זיך איבערגעטראגן פון הויז צו הויז, פון שטוב צו שטוב, קװאלןפון טרערן האבן געװאשן די קעפעלעך פון די קינדערלעך. הײםע— 162 —פאטערלעכע און מוטערלעכע הענט האבן די שעפעלעך צו זיךגעדריקט, מיט הארץ און נשמה געבענשט און געבעטן דעם אײנ•ציקן באשעפער, ער זאל זײ חלילה נישט שײדן, נישט פארײתום׳ן,נישט פארשעמען, קײן שונאים זאלן אין זײ נישט דערפרײט װערן,זײ זאלן נישט בלײבן צו שאנד און צו שפאט.די געװײנען בײם בענטשן די• קינדער האבן הימלען געריסן׳די פארבלוטיקטע אנגעװײטיקטע הערצער פון טאטעימאמע, האבןזײערע וװנדן פון אגאנץ י$ר געעפנט, עם האט זיך זײ אויםגע׳װיזן, װי נאר אין די מאמענטן— אין די הײליקע מינוטן זענעןזײ אימשטאנד, פאר זײערע עופה׳לעך, פאר זײערע אנגעליטענעפארהונגערטע קינדערלעך״ אלדעס-גוטס אויסצובעטן. מען האטגעװײנט״ םפאזמירט, גע׳חלש׳ט, מיט די לעצטע טרערן און ציטערפון דער נשמה, ביז דער טאטע_האט זײנע רױטע אויגן אויםגע׳װישט מיט דער םארטשײלע װאס ער האט געהאט אין בוזעם פוןקיטל. םארבײגײענדיק דער מוטער האט ער געטון א מורמל, שוין ןגענוג ײדענע, מיר װעלן גײן אין אגליקלעכער שעה. די טיר האטזיך געעפנט, דער פאטער האט געקושט די מזוזה, נאך אים ךימוטער און די קלײנװארג האבן געטראגן די טליתים און מחזורים.די זון האט זיך רויט געזעצט, אקאלטער ןזװנט האט דאםהײפל אײנגעהילט, דער װעג פון הײפל ביז דעס בית־המדרש. איזגעװען געפלאםטערט מיט טרערן און ברכודס, װאם טרעפנדיקעשכנות האבן זיך געוװנטשן און געװײנט.די זון איז שוין פארגאנגען אוגטערן האריזאנט, פינקלדיקעװײטע שטערנדלצך האבן זיך פון אונטער די לײכטע װןזלקנדלעךארויסגערוקט און געשאגקען פאר אונזער װעלטל זײער שײן״דארט אין די שולן, שטיבלעך און בתי־מדרשים, זענען געשטאנעןײדן געהילט אין טלית און קיטל״ צװישן הויכע װאקסענע יזכוריליכט, פאר הײליקע, נאענטע נשמות און מיט געטלעכער הײליקײטצוזאמען מיט דעם חזן געזאגט כל־נדרי, דער הארציקער מאטיװהאט אלץ צוזאמענגעשמאלצן, פארברידערט, ײנג און אלט, נאנטאון װײט, אםילו די קריסטן אין פוליש (פעדער־הויז) ביי דער טיר,זענען געקומען די הײליקײט באװונדערן, די שטילע ױם־כפור נאכט,דעם הײליקן ױם־טוב.אויך סוכות, דער שײד־ױם־טוב פון הערבסט איז פארבײ,װינטן בײסיקע, קאלטע, האבן געהולעט פון די לאנקעם איבערןהײפל, דורכרײםנדיק זיך דורך די לעכער פון אראפגעפאלענעםקיט פון די שויבן, און דורך די פארפוילטע שינדל פונם דאך,אין בוידעם ארײן, װו זײן פײפן איבער דער םטעליע, האט אנגע•װארפן אשרעק אויף די קינדער.די פריימארגנס זענען געװען גרויע, קאלטע, א זילבעריװײסערפראםט האט זיך צעשפרײט איבער די דעכער, די בלאטעם זענעןפארפרוירן אין פעלזיקע גרודעם, אױך אין די רינשטאקן, איזאיבער די אומרײנקײטן װאס מען האט ארויםגעגאםן אין די פריימארגנם, פארצויגן אלײכט אײזיהײטל, װי קלײנװארג, האט גײיענדיק אין חדר ארײן, זיך פרײלעך געגליטשט אויף די פאדקאװעםפון די שיך.אזײגער צען-עלף, װען די נידריקע װינטער זון האטצעשפרײט אירע שװאכע שטראלן. האט זיך דער פראסט אויף דידעכער געבראכן, ער האט אנגעהויבן װײנען מיטיגרויםע בלאניקענדע װאסער־טראפנם, שאפנדיק קלײנע מוטנע קאלוזשעס װאםער,אין זײ האבן די בעלי־בתים פארמיטאג, צעמישט א געלן קלעפיקןליים, פארשטופט אלע שפארעס מיט פאקולעס, און פון אויבן פארקלעפטמיט לײם, פארמאכט יעדער עפענוננ, װו די קעלט קעןנארארײנ׳דרינגען. די ארבעטן האבן זיך געצויגן ביז אין די פארנאכטן. ביזדי שפיץ־פינגער, האבן דערפילט דעם בײםיקן פרןןסט, װען עס האטןזנגעהויבן שטעכן װי מיט דינע נאדלען אונטער די נעגל, האט םען— 164 —אלץ געלןןזט, אנגעהויבט די הענט און אײליק ארײן אין שטוב.דאם גאגצע בני־בית. האט מען געקענט טרעפן ארום דערגרויסער קיך, די מוטערם, זענען געזעםן אנטקעגן דעם אפענעםטירל, פון װאנען עם האט זיך פון צײט צו צײט ארויםגעריםןא װאלקן רויך װאס דער װינט האט צוריקגעיאגט פון די לופטן,און זיך געװארעמט די קניען און די הענט, רײבענדיק אײנער איןדער צװײטער. דאם נאםע צװײגןיהאלץ האט געזאטן, ארויסזעצנדיקפון זײנע עקן אגעלע שמוציקע פליסיקײט.די טונקלקײט אין די שטובן זענען געדיכטער געװארן,ארויטער פלאמען׳פלעך, האט םון אפענעם טירל זיך אפגעשלאגןאויף דער דערבײאיקער װאנט, דער פאטער האט די הענט געװאשןאון גענומען דאװענען מנחה, דאם קלײנװארג, האט בײ דער צײטגעבראטן רעדעלעך פון געשניטענע קזןרטאפל. עסנדיק זײ הײםע,האבן זײ זיך ןזפגעבריט די ליפן מיט דער צונג.נאך מנחה־מעריב האט מען אנגעצונדן דעם נאפט׳לאמפ אוןמען איז געגאנגען עסן װיעטשערע (נאכטמאל), אויף די פענםטערהאבן־זיך דערװייל, װי נישט באמערקט, ןזנגעהויבן מאלן פארשידענעפראםטיקע קװײטן און בלעטער, זײ זענען געװארן פון מיגוט צומיגוט װי םאמעט, פוכקער און װײסער, דער פראםט האט זיךאנגעהויבן שפירן אין די שװאך׳באהײצטע שטובן. אין דרויסן אויףדי עקן פון די דעכער, זענען געהאנגען לאנגע שפיציקע אײז׳צעפ װי די שפיזן, אזוי איז דאם הײפל אײנגעשלאפן געװארן,אנטלויפנדיק פון דער בײזער װירקלעכקײט, ביז דעם ערשטןהענער׳קרײ, ביז פרי׳מארגן, האט זיך אנײע װעלט אנטפלעקט.דער װינטער אין זײן פולער װידערגעבורט װו א װײםער בלענדענ׳דיקער טיפער שנײ, האט זיך װי א טעפיך אויםגעפלאםטערט. האט עראלץ מיט זײן װײסיקײט צוגעדעקט. און אומעטום זיך ארײנגעריםן.װײטע קלאנגען פון די גלעקלעך, װאם זענען געהאנגען איבער- 165 —די פערדס העלדזער, ציענדיק די ?רשטןי שליט?נס, האבן זיך צוםהײםל דערטראגן, פאר װעמען דער ערשטער זױבערער שגײ האטלוסט און פרײד געברענגט. אונדזער הײפל, האט ער אפגעטױט,פארשלאסן, װי פון לעבן אװעקגעריסן, פארמאבטע לאדן. פאר>פתירענע פענסטער, דורך דער טיר איז מען בײם עפענען אדורסגעלאפן, די קעלט זאל נישט ארײן. שטיל װי אויף א בית־הקברות.בלויז אויבן פון הײפל. װי פון די נידריקע צוזאמענגעװאקסענעהײזלעך, האבן שװאכע װאלקנדלעך העל־בלויען רויך דורך זײערעקוימענס זיך הויך געטראגן, איז געשטאנען דער אלטער בארן׳בוים. אויף זײנע צװײגן האט ער געטראגן, אנשטאט די קלײגעגרינע שצערפקע בארנדלעך און בלעטער, אפוכיק װייםן שנײ,דאס איז געװען משה שטאקס הויף. די נעסט פון נויט..אזוי האט מען דא געלעבט, דערפאר גאט געדאנקט. דאגעבוירן, דערצויגן געװארן, מיט מי און שװײס חיונה געצויגן,דורכגעלעבט א ענג װעלטל, צװישן געצײלטע שפאנען און מענטשן,ביז די היטלער מערדער האבן אלץ און אלעמען פארניכטעט.בראון שםואל— 166 —די ערשטע טעג מיט דידײטשןװען איך הײב זיך אן דערמאנען, װי אזױ אונזער טײערעשטאט בילגורײ האט אויסגעזען און װאס מען האט פון איר גע׳מאכט, װערט אין מיר דאס בלוט פארגלױוערט.אשטאט מיט אזעלכע טײערע אינסטיטוציעס, דער חדר,יסודי התורה״, א־ישיבה מיט העכער הונדערט קינדער, װאם דישטאט האט זײ אױסגעהאלטן בכבוד.די חםידישע ײדן, מיטן רב ר׳ מרדכי רוקח זצק״ל, דאסרודגיקער שטיבל מיט אירע טײערע ײדן, די הארמאן׳ס, ר׳ לוישטערן און אנדערע, דאם גערער שטיבל, מיט אזעלכע טײערעײדן, װי נחום װאגנער, מיט זײנע ײדישע קינדער. אהרן װײנבערג״חנוך ראטענבערג, חגוך לײכטער, ישראל׳קע װײנבערג און אנדערע,ײדן לומדים. גרױםע בעלי־צדקה, געהאלפן און געװען גרײט צוהעלפן יעדן נויטבאדערפטיקן ײד אין שטאט.װען איך בין אנטלאםן פון בילגורײ, האב איך אין שיניאװעגעטראפן דעם ראש־ישיבה פון בילגורײ ר׳ יעקב אליעזר גאלדברע־נער, ער האט זײער געװײנט אויף דעם גרויםן חורבן. דער קול־התורה װאם מען האט געהערט אין בילגורײ כמעט די גאנצע 24שעה אין מעת־לעת, איז איבערגעריםן געװארן.באלד װי די דײטשע מערדער זענען ארײן אין בילגורײהאבן זײ אנגעװארפן אשרעקלעכן פחד אויף דער ײדישער בא•פעלקערונג, מען האט געכןןפט אויף ארבעט און דערבײ מערדערלעךגעשלאגן.אגעוױסן פארנאכט כןזפט מען אויף ארבעט און איך בתוכם,— 167 —אם.ס. מאן שטעלט אוגז אויס, און םירט אונז אין מיליטערישערארדענונג ביז אין הויף פון דער סטארןזסטװע.דארט האב איך געטראפן ײדן. ײנגע און ■גאנץ אלטע, זײהאבן געטראגן מיםט מיט די בלויזע הענט, װאם צװײטע האבןעם צוזאמענגעקערט אויפן הויף. די דײטשן האבן שטארק געיאגטדי ײדן, עס האט אױסגעזען װי צװישן מלאכי־חבלה. איך האבאויך געכאפט מיםט מיט די הענט און בין געל^פן הין און צוריק.די ם.ס. מערדער האבן זיך אויםגעשטעלט אין צװיי שורות אוןמיר האבן געמוזט אדורכגײן מיטן מיםט צװישן זײ און יעדן אײנעםהאבן זײ באגלײט מיט א קאפ אין דער זײט און דערבײ געלאכט;איך האב זיך עפעס אדורכגעדרײט, אזוי אז מיר האבן זײנישט געטראפן, לםוף רופט זיך אן אײן ס.ס. — ןןנװײזנדיק אויףמיר— אט דער הונזיע, האט נאך נישט באקומען, ער איז צו מירצו מיט אװילדן כעס און מיר דערלאנגט אקאפ אין בויך, אזנאך 5 חדשים האב איך אים נאך געשפירט.שפעטער האט מען מיך, מיט יעקב צװעקן צוגענומען, זײהאבן אונז געגעבן אקלײן העקעלע. און מיט דעם האבן מירגעמוזט צעהאקן אפעםטע דןןמבינע שראנק.די ס.ס. האבן זיך געדרײט הין און צוריק און מיר זענעןגעזעםן אין גרוים פחד. פלוצים קומט צו אײנער און זאגט. װיםןזי ױדע, דאס אלע ױדן מוזן געשאםן װערן. הײבט זיך אן יעקלצװעקן בעטן, אז ער האט אפרוי מיט קלײנע קינדער, ענטםערטאים דער דײטש מיט אגעלעכטער, דאם מאכט נישט, אויך דיפרויען מימ די קלײגע קינדער מוזן גײן קאפוט.איך האט זיך נישט געקענט פארשטעלן אז דאם זאל זײןריכטיק, .אבער לײדער האט עם די צײט געװיזן. זײ, די דײטשןימ״ש, האבן אומגעבראכט זעקם מיליאן ײדן הי״ד.__. .דויר׳טשע בריק— 168 —מ ל מ ד י םאידח ד ר י ם׳> לױטן רוםישיצאוײשן געזעץ, האט יעדער מלמד געמוזטהאבן אן ערלויבעניש צו פירן אחדר, אבער נישט אלע מלמדיםאין שטאט האבן די דערלױבעניש געהאט.די מלמדים װעלכע האבן געהאט די דערלויבניש אויפן חדרהאבן פאר -אפאר רובל, שוין עטלעכע טעג פריער געוװםט אז דערשול־אינספעקטאר פון לובלין קומט אויף אבאזוך קײן בילגורײ.מען האט אין גרוים אײלעניש מיט דער הילף פון אלע חדר׳ײנגלעך די פןןדלןגגעס מיט רידל און מעסער געריבן און געװאשן,מען האט פון בוידעם ארןופגענומען דעם קיסרם בילד מיט דערדאסקע (לזח), אפגעװישט פון דעם שטויב װאס איז געװען אויףזײ פון דער גאנצער צײט, פון אײן באזוך צום צװײטן.דעם מלמד האט געלערנט מיט די קינדער םון אפאפירגעשריבן מיט ײדישע אותױת דעם ״באזשע צארא כראני׳ — דערמלמד אלײן האט אויך נישט געקענט די רוםישע שפראך.װען דער אינספעקטאר אױ ארײן, האט דער מלמד מיט דיחדריײנגלעך אפגעזונגען דעם מזמור, װאס אײן וזארט האט זיךנישט געקלעפט צום צװײטן און עד איז אװעק.לײביש מלמדקלײנע ײנגלעך אז זײ זענען אלט געװארן דרײ יאר, פלעגןזײ מוטערס פירן אין חדר צו ר׳ לײבישן דעם דרדק מלמד, װאםהאט געװוינט אין מארק נעבן די יןןטקעם.זײן זון, משה׳לע בעלפער (בײ*הילפער), האט גענומען דאםקיגד, ארונטערגעזעצט עס צװישן די קינדערלעך און דערבײאלעגעטײלט צוקערלעך.ר׳ לײביש, אײד זקן, אין מיטעלער וװקס, םיט אװײםערבארד, װאס אין מיטן איז נאך געװען צו באמערקן עפעם שװארצעהאר, װאם האבן געבלישטשעט אנטקעגן דער זון, מיט א פאר ברילןצוגעבונדן מיט צװײ שטריקלעך, זענען געריטן אויף זײן נןןז, עראיז געזעםן אויף אבײנקל אויבנאן מיט אבײנערנעםיטײטל איןהאנט און פון בײדע זײטן טיש זענען געזעםן אויםגעזעצט קלײנעקינדערלעך, װו ער האט מיט זײ הויך אויפן קול געלערנט, מיטאשײנעם קלינגעדיקן ניגון. $ט אזוי זאגט אײנגעלע $לף, אטאזויזאגט אײנגעלעבית. יעדעם מןןלהאט אצװײט קינד באקומעןאשטאך מיטן טײטל, פאר נישט נאכזאגן דעם ןןלף׳ביח.אין דער צװײטער זײט שטוב האט זיך געברענט דער אוױוןװי אין א גיהנם, זײנע ברענעדיקע פלאמען האבן אפגעשפיגלט אויףדי שװארצע װענט, בײ װעלכן עם איז געשטאנען זײן פרוי (דירביצן), געבאקן די םפעציעלע צוקער׳קיכלעך פאר זויג׳קינדער.זי פלעגט אויך באקן פארשידענע אויםגעשניצטע קיכלעך און זײפןןרבן מיט פארשידענע קאלירן.יעדעם מאל פלעגט זי נעמען אצװײט קינה געבן אים צושנײדן מיט די בלעכענע םארמען. םײגעלעך, הינטלעך און אנדערעזאכן, שפעטער פלעגט זי עם באקן און איר טאכטער לאה םלעגטעם םארקויםן אין די געװעלבעה- 171 —זײן זון משה׳לע, פלעגט ברענגען די קינדער אין חדר אוןזײ אפפירן אהײם. װען אפרוי אין שטאט האט געבוירן אײגגל,פלעגט מען מודיע זײן משה׳לען, און ער פלעגט באלד ברענגעןזכר־קװיטלעך פאר שמירה און זײ אויםקלעפן אין שטוב, יעדן פאר״נאכט פלעגט ער צוזאמענעמען דאם גאנצע חדר, זײ אויםשטעלןאין שורות און גײן מיט זײ קריאת־שמע לײענען.ארײנקומענדיק, פלעגט משה׳לעגעבן אגעשרײ,אגוטףאװנט,דעם קלײנעם ײנגעלע, מזל־טוב, און אלע קינדערלעך נאך אים.נאכן אפליינען די קריאת־שמע, האט משה׳לע פארטײלט דיקינדערלעך קיכעלעך אדער צוקערלעך און װײטער געגעבן א געשרײאגוטע נאכט דעם קלײגעם ײנגעלע און אלע קינדערלעך נאךאים. אזוי האט משה׳לע אפגעפראװעט אכט טעג, ביזן ברית־מילה.בײנאכט.' פלעגט משה׳לע גײן לערנען מיט מײדלעך דאװעגעןאדער צעטרןןגן חתונהיקארטן. סוכות, פלעגט ער גײן מיטן אתרוגצו. די פרויען, זײ זאלן אתרוג בענטשן. שמחת־תורה, פלעגט ערפארקויפן פענער פאר קלײנע קינדער. פורים, פלעגט ער טראגןשלח־מנות, פון אײן בעל־הבית צום צװײטן. און פון דעם אלעם,איז ער געװען אגרויםער קבצן.כרטי— 172 —יעקל מלמדד יעקל מלמד איז געװען א ײד א הויכער, זײער א דערער,פלעגט ארומגײן אין א לאנגען כאלאט ביז די קנעכלעך פון די פיםאון זײער א באשײדענער מענטש. א ײד אין די זיבעציקער, מיטא טונקליגעל בערדל, האט ער אויםגעזען װי פון עטלעכע פערציק.ער איז אויך געװען א דרדק מלמד, אבער שוין פון א העכערערםדרגה. ער האט שוין געלערנט האלב׳טראף און גאנץ׳טראף(ניקוד),ער האט לאנגע יארן געװױנט אין חנינה׳ס הויז מיטן גרויםן הויף,וװ די קינדער פלעגן זיך גערן שפילן.בײ אים פלעגן לערנען די רײכערע קינדער און זײנע בעלי־בתים פלעגן אים זײער מהנה זײן.די קינדער פלעגן בײ אים גערן לערנען. ער האט נישטגעהאט קײן קאנטשיק און נישט קײן טײטל. ער פלעגט מיט דיקינדערלעך לערנען, פשוט זיך בעטן בײ זײ. נו, קינדערלעךוזאגטשע שוין אלע, קמץ אלף א, קמץ ב בא, און די קינדערלעךפלעגן אים טאקע נאכזאגן מיט זײערע קלינגעדיקצ קולכעלעך.ער האט געהאט א ספעציעלן מעטןזד. במשך אקורצערצײט פלעגט ער אויםלערנען די קיגדער״ זײ זאלן זאגן עברי װיא װןןסער.יעקל מלמר םלעגט אויך גײן מיט די קינדער קריאת־שמעלײענען. אבעד שטיל זײעריבאשײדן.אין די לעצטע יארן, האט ער קײן פרױ נישט געהאט,פלעגט ער זיך אויםהאלטן בײ זײנע בעלי־בתים, פון די קינדערמיט װעלכע ער האט געלערנט._ א. קראנעגבערג173 -איצעלעמלמדער איז געװען א נידריקער מיט א שײנער הדרת־פנים׳דיקןירבארד, געװױנט קעגן דעם בית־המדרש, ער האט זײן מלומדתגעפירט שוין א ביםל מאדערנע, געלערנט מיט די קינדער אין כיתות,ער פלעגט ארומשפאצירן איבערן צימער מיטן קאנטשיק אונטערן$רעם און לערנען מיט א קלינגעדיקן ניגון חומש מיט רש״י, ויאמר.ער האט געזאגט. ה/ גאס. אל, צו. משה, אײנער האט גצהײםןמשה, און אזוי װײטער.ער האט גוט אכטונג געגעבן, או די קינדער ואלן אים נאכזאגן,ווער עם האט נישט פינקטלעך נאכגעזאגט, םלעגט באקומען מיטןקאנטשיק.בײ אים פלעגן קינדער ליב האבן צו לערנען, וױיל ערפלעגט זײער װײניק לערנען, ער איז געװען דער אײנציקער מוכר־םפרים אין שטאט, װו מעןםלעגט קריגן צו קױפן אםידור, אםליחהאקינה, אטײמש׳חומש און פארשידענע מעשהיביכלעך. _יעדן טאג, פלעגט ער אויסלײגן די גאנצע קרןןם זײנע איןגרױםן בית־המדרש, איבער דער צײט פון דאװענען בײ אלע מנינים.ערב ראש־השנה און ױם־הכפור, פלעגט ער זיך פשוט קײן עצהנישט קענען געבן. ער פלעגט נעמען די עלטערע חדריײנגלעך זײזאלן אים צוהעלםן און פאר זײ איז דאם געװען א גרויסער כבוד.זײן פרוי(די רביצן), א נידריק אויםגעדארטע, פלעגט ברענגעןםילך פון די ארומיקע דערפער און פצרקויפן צװישן די ײדןאין שטאט.םון דעם אלעם, האט ער געהאט פרנסה בדוחק.א. כרםי— 174 —איצײמאיר מלמדער איז געװען אײד אנידעריקער, מיט א ברײטער האלב׳גרויער בארד. אשטערן פול מיט קנײטשן. זײן פנים איז געװעןגעלב, װי עם װאלט געװען פון װאקס. פון מאל צו מאל פארהוםטער זיך, לאנגע יארן װאם ער לײט אויף אםטמע, עטלעכע מאל איןטאג נעמט ער אגלאז װאםער, גיט אריין אגרויםע לעפל םאדע,מאכט אברכה ״שהכל״ אוןטרינקט. נאבן טרונקען גוט ער אגלעטאיבער זײן בארד, װי ער װאלט א גוט גלאז משקה אױסגעטראנקען,ר׳ איצי־מאיר, איז געװען אגמרא־מלמד, ער פלעגט שויןלערנען מיט די קינדער הומש מיט רש״י און אשטיקעלע שפתי־חכמים. ער פלעגט אויך לערנען יעדער װאך אקאפיטל ספארבע(עשרים וארבע, נ״ך), װאס דאס איז דאמאלט בײ די בילגורײערײדן נישט געװען קײן גלײכע זאך. ער איז געװען אגרויסערמסביר.לאנגע יארן האט ער געוװינט בײ די קלאץ׳ס אין אקלײןשטיבל, וװ דער גרויםער אויװן מיט דער קיך האבן פארנומעןאהעלפט. דאם צװײטע קלײנע צימערל, װאם איז געװען ארויפ׳צוגײן מיט צװײ שטיגן, איז געװען דער שלןזף־צימער פאר זײןמשפהה װאם איז באשטאנען פון 9 פערזאן.דעם חדר האט ער געפירט אין דער קיך װו עס איז גע׳שטאנען אלאנגער טיש פון אײן עק שטוב ביז דער צװײטער,באזעצט פון זײנע 30 תלמידים פון בײדע זײטן. און פון אויבנאןאיז געזעםן דער רבי מיטן קאנטשיק אונטער ארעם. כםדר א בײזער.די רביצן (באשעלע), איז געװען אאשת־חיל. זי םלעגטזיך אמאל געבן אנעם צום רבין מיט די תלמידים, הלמאי, זײהאבן נישט געברענגט קײן מלומד־געלד. קײן ראש־חודש־געלד.דערבײ געשאלטן מיט פארשידענע קללות. זי םלעגט דערבײ געבן— 175 —א קלאפ אין טיש. זאלן זײ מיך אפטרןיטן! דגיר רבי האט עם שויןגישט געקענט פארטראגן, האט ער געטאן א זאג, ײדענע, שוין געגוג.פון דער קיך האט כםדר געזעצט ארױך מיט אפארע צו•זאמען װו עס איז געשטאנען די רביצן און געקאכט דאס מיטאגאויף די םיםלעך.זומער, װען מען פלעגט גײן פון חדר מיטאג עםן. איז מען געלאפןזיך באדן אין טײך. דערװײל ארײנגעכאפט אין א ם§ד, אםגעריםןאביםל עפל. בארנעס. אבער נישט אײנמאל םלעגט טרעפן, אזװעלכעם ײנגל פלעגט צוריקקומען אן אהיטל, אדער צעריםענעהויזן, פלעגט אפנארן דעם רבין מיט פארשידענע תירוצים. דעררבי האט אבער פארשטאנען און אים מכבד געװען מיטן קאנטשיק.יעדער פארנאכט, פלעגט אײן חדר מיטן צװײטן פירן מלחמות.נישט אײן בעל־הבית־טע פלעגט װײנען, אז די חדר׳ײנגלעך האבןאיר דאס האלץ צעטראגן.פרײטיק האט מען געמוזט קענען דאס חומש פון אויםנ׳װײניק. װער עס האט נאר געברענגט מלומד׳געלד איז געװען פוןדי ערשטע און זענען אדורך בשלום, זײ פלעגט דער רבי. שבתנאכן פרק,'גײן פארהערן דאם קינד צו זײנע עלטערן, דערבײ געבןדעם קינד פארשידענע שבחים. קינדער, װאס האבן נישט געברעגטדאם מלומד־געלד זענען געװען די קרבנות.פורים פלעגן די קינדער אײנלײגן װעלטן. געבעטן בײ דיעלטערן זײ זאלן שיקן שלחימנות דעם מלמד.גליקלעכע האבן די קינדער געטאן אמאך אויף די טיר פוןמלמד און זענען ארײן מיטן שלח־מנות. בײם טיש איז געזעםןדער רבי מיט דער רביצן. זי האט גוט אכטונג געגעבן װער פון דיתלמידים עם האט קײן שלח-מנות נישט געבראכט. דערםאר האטדעם קינד קײן צרות א גאנץ יאר שוין נישט געפעלט.כחהרי176 —ר׳ טאדיע מלמדאין.דער לובעלסקי גאם. ארויםצוגײן מיט הויכע טרעפלעךהאט געװוינט ר׳ טאדיע, דער גמרא מלמד. ער איז געװען א ײדאהויכער מיט א װײםער בארד און לאנגע געדרײטע פיאות. געהאטא ברײטיגעקנײטשן לומדישן שטערן. געטראגן װײםע הויזןאון זאקן. ער איז געװען זײער א פרומער און ערלעכער ײד.כסדר איז ער ארומגעגאנגען אין א טלית־קטן מיט לאנגעציצות, כמעט ביז צו דער ערד און ער האט גערסרט אליטוױשףײדיש.ב״ם דאװענען פלעגט ער מאכן םארשײדענע העװױת. פלעגטקלאפן מיט די פויםטן אין די װענט. םלעגט יעדעם מןזל געבןאשפרונג אין דער הויך כמעט אנרירנדיק דעם באלקן, און בכדיצו זײן זיכער, אז ער פארפעלט גישט קײן װארט אין דאװענען,פלעגט ער יעדער װןזרט זאגן עטלעכע מאל.ער האט קײנמאל נישט געװאלט האבן קײן גרויםן חדר,ער פלעגט לערנען גמרא מיט תוםפות און אנדערע מפרשים. װען ערפלעגט ארײן מיט זײנע תלמידים אין א שװערער פלוגתא, פלעגטער אנהויבן זוכן אין אלע מפרשים. ער איז דאמאלט געװען איןדי עולמות פון אבײ ורבא, ער האט אזוי לאנג געזוכט ביז ערהאט דעם ריכטיקן תירוץ געפונען. דאמאלט פלעגט ער מיט זײןארבל פון װײםן כןןלאט אפװישן דעם שטערן און מיט אפרײ׳לעך פנים זאגן צו זײנע תלמידים, נו, מיר זענען ארויס.בעת דער מלחמה צװישן פוילן מיט די באל״שעװיקעס, זענען אדורכגעגאנגען דורך ר׳ טןזדיעס פענצטערעטלעכע פוילישע זעלנער, הערנדיק די געשרײען זענען זײ ארײןאין שטוב. ר׳ טאדיע איז געשטאנען און געדאװנט, געבײלט מיטדי פויסטן. די זעלנער,—מײנענדיק אז ער שרײט אױף זײ״ האבןזײ אים געװאלט ארעסטירן, אבער נאך דעם װי מען האט זײ דיזאך אױפגעקלערט האבן זײ אים באפרײט.ר׳ טאדיע פלעגט מאכן װײן. ער איז געװען דער םאר״זארגעריפון דער שטאט מיט כשר־ן װײן אויף שבת, צו קידוש..פאר די ימים־טובים, פלעגט ר׳ טאדיע מיט זײנע קינדעראויפזײן גאנצע נעכט און מאכן װײן.װער עס האט טאקע געװאלט האבן א ביסל גוטן און כשר׳ןװײן אויף פסח, האט געקויפט בײ ר׳ טאדיען.ה. זואלאך— 178 —7 עו ס א ל גז זר׳שמואלאליהושװערדשארףאײנע פון די ליכטיקםטע געשטאלטן אין בילגורײ אין זיעערצײט, װאם איז געװען באװוםט מימ זײנע מעשים־טובים, איז בלײ־ספק געװען ד שמואל אליהו שװערדשארף.ער האט געשמאמט פון לובלין, אזון פון ר׳ אליעזר דערמחבר פונם ספר ״דמשק אליעזר* אויף דער הגדה של פסח אוןנאך חבורים, אן אײניקל פון ד דובעריש הײלפערן, װעלכער איזבאקאנט אלם דער ״לובלינער מגיד״, זײן פרױ אסתר איז געװעןדי טאכטער פון ד יחזקאל תאומים—װײנבערג פון בילגוריי, דערזון פון ר׳ לײביש זאװאכװאםטער, װאם איז געװען דער ברודערסונם לײםניקער רב ד ברוך, דער מחבר פון םםר ״ברוך טעם״און ,עטרת חכמים״, װעמענם אײדעם עס איז געװען ד חײםהאלבערשטאם פון צאנז, דער באװוסטער צאנזער רבי. די. פרױפון דערמאנטן ד יחזקאל מאיר איז געװען די טאכטער פון ביל׳גורײער רב ר׳ יצחק נתן נטע בערלינער, אזון פון בערלינער רבװעלכער איז געװען באקאנט׳אונטערן נאמען ר׳ העשעלע בערלינער.אויםער זײן גרויםן יחום, איז ער אלײן געװען א בעל־מעלה,א ײד א פקח און א תלמיד־חכם. זײענדיק א גרזיםער עושר, געהאטא גיט אין םןזקאלןןװקע, האט ער אויך געװוסט װי אויסצונוצן זײןעשירות, ער האט געהאט אן אפענע האנט פאריעדן נויטבאדערפטיקן.זײענדיק באקאנט מיט דעם רוםישן מיניםטער פלאטאנ^װ,װעלכער האט געהאט גיטער אין בילגורײער געגנט, איז ער אנגע״קומען אין די הויכע׳סענצטער און דערגרײכט ביז צום קײזערלעכןהויף, װי ער איז פ$רגעשטעלט געװארן פארן רוסישן קײזערןזלעכםאנדער דער צװײטער, װעלכער האט אים געשאנקעןא בריליאנטענעם רינג.באגוצנדיק זיך מיט זײן הויק שטאנד, האט ער זיך אלע— 181 —מאל אײנגעשטעלט פאר אײדן, װעלבער האט זיך געפונען אין אןעת־צרה.איבערגעלאזט האט ער צװײ זין: ר׳ משה צבי״ װעמענסםרוי מרים פרימעט, איז געװען די טאכטער םון ר׳ איטשעלע לעוױפון קראקא. ר׳ דוד טעבל, װעמענם פרוי די באוװסטע גנענדעלע,איז געװען די טאכטער פון ר׳ יעקב אשכנזי פון מעמעל, װעלכעראיז געװען א ברודערן-זון םון לובליגער רב ר׳ יהושע העשל אשכנזי.די עלםטע טאכטער גיטל, איז געװען די פרוי פונם באוװםטןבילגורײער תלמיד־חכם, ר ױנה חײם קראנענבערג. די טאכטערפרײדע, איז געװען די פרוי פון לאנג׳יעריק ראש־הקהלה אוןגרויםער עםקן ר׳ יצחק ישעיה הארמאן, װעלכן מען האט גערוםןאיציק ר׳ מןזטלם. די טאכטער חנהטשע, איז געװען די פרוי פוןר׳ אברהם חײם דער זון פון ר׳ מיכל מיכלזאן, פון פיעטרקאװ,זי איז געװען די מוטער פון פלאנסקעד רב צבי יחזקאל. דיטאבטער זלאטע, איז געװען די פרוי פון ר׳ װאלף לבוב, דער זוןפון ר׳ יעקב לבוב פון קאמארנע, אן אײניקל םון בעל־מחבר פונםםפר ״ישועות יעקב״. די טאכטער נײטשע, איז געװעןדיםרוי פוןר׳ יצחק גארםינקל, דער זון פון באוװםטן חםיד און גביר ר׳ קלמןלײב םון פולאװ.ר׳ שמואל־אליהו איז געװען א גרויםער נדבן, ער האט אויפ׳געשטעלט דאס קלײנע בית־המדרש םון זײן אײגן געלד. וױ אױבןדערמאנט, איז ער געװען א גרוים פערזענלעכקײט, ײען מען האטגעבויט די שטאט׳שול, האט ער אײנגעלאדן דעם גובערנאטאר פוןלובלין, ער זאל לײגן דעם ערשטן שטײן, װען דער גובערנאטןןראיז צו דער באשטימטער צײט נישט געקומען, האט ר׳ שמואל׳אליהו געהײםן ןזנהויבן בויען, שפעטער אין אצײט איז דערגובערנאטאר געקומען, זעענדיק די שול אין מיטן בױ״ האט דאםאים זײער םאררראסן, ר׳ שמואל־אליהו האט זין באלד געכאפט און— 182 —געזאגט צום גובערנאטאר, אז נישט די װענט פון דער שול איזדאס װיכטיקםטע, נאר דער בעלעמער. און טאקע צוליב דעם, װזזרטמען אויף אים, מען האט אים דערלאנגט א זילבערנע קעלניע, מיטװעלכער ער האט געלײגט דעם ערשטן שטײן.שמואל האניגבוים — י. ח. קראנענבערגאיציק ר מאטלםר׳ יצחק ישעיהו הארמאן, װעלכן מען האט גערופן איציקר׳ מאטלם. איז געװען א נידריקער, מיט א װײםער הדרת־פנים׳דיקערבארד, אברײטן לומדישן שטערן, מיט אפאר טיפע שװארצע אויגןמיט גרויסע ברעמען. איז געװען אגרויסער למדן. ער איזגעװען דער אײדעם פון ר׳ שמואל אליהו שװערדשארף.םון זײנע פריסטע יארן, האט ער זיך פארנומען מיט קהל־זאכן און איז טאקע לאנגע יארן געװען דער ראש־הקהל איןבילגורײ, עס איז אין שטאט נישט געװען קײן אײן דבר־מצװה,מיט װעלכע ר׳ איציק זאל זיך נישט געװען פארנעמען און דערםארפלעגט אים כמעט די גאנצע שטאט רוםן דער ״פעטער איציק״.ר׳ איציק האט געהאט גרוים אגזען בײ די בילגורײער ײדן,ער איז געװען זײער אקלוגער מענטש, מען פלעגט זיך םיטאים עצות האלטן, און יעדער האט אים גרויס כבוד ןןפגעגעבן.װען ער איז נפטר געװארן, האט מען אים אהםפד אוןהקפות געמאכט אין דער שטאט שול, און כמעט אלע בילגורײערײדן האבן אים צו דער אײביקער רו באגלײט און באװײנט דיגרויםע אבידה.יעקב הארמאן— 183 —ר׳ יעקב זצ״ל שלײכערר׳ יעקב זצ״ל שלײכר״ נקרא בפי כל ר׳ יענקעלע מיכלימילנערס. קצת גבוה מקומה בינוגית, מצח גדול ובהיה עיניםםאירוח, פאות גדולות משולבות, בזקנו הארוך והרחב. תוארו מעידהעל ת״ח גדול, שחכמת אדם תאיר פנױ. מלבושױ נקײם, למרותחײו הדחוקים, כדין ת״ח שלא יםצא רבב על בגדו.תחילת כניםתי לביהמ״ד. למד עוד כל הױם בעםידה, באבאשמורת לפני עלות השחר. בקיץ ובחורף לא עצרוהו הגשם, השלגוהכפור בחורף, אף לא שצפתהו השמש בקיץ. תמיד לא םםקפומי׳ מגירםא. למדן מוםלג, רוב ימױ שהכרתױ למד הג׳ בבותגם״ת, עם השיטה מקובצת.הפלא הױתר גדול שלא הי׳ לו אםי׳ תיבה א׳ מױתרת בביאורהארוך של הרשב״ם בב״ב, והוצרך עוד להשטמ״ק כ״כ הםבירדברי הגמ׳ שבכל האריכות ממש, אין אםילו תיבה מױתרת.עמד ע״י החלון הךאשון שברוח הצפונית של ביהמ״ד ולמדבקול נעים, בתחילה חשבתי שזה שעומד שם אצל הפתח, בצד מערביתצפונית, כדי שלא יבלבל חמתסללים, שעלו למזרח ולדרום, ולימודובקול יםריע להם. אח״כ כשראיתױ כמ״פ באמצע הלימוד נוטל ידױמהכױר שברוח מערבית הםמוך לו, כמבואר בשו״ע שהחופף בראשוצריך נט״י, ובשעת עױנו בםוגיא עמוקה, שכח וחוכך ראשו וזקנוכרגיל למעײנים. חשבתי שלכן עומד םמוך לכױר. אמנם בשראיתיואח״כ בשעת התפילה שעלה לראש השולחן, כדין שצריך לכנום,שיעור שני פתחים, הםכמתי שעמידתו שם, הי׳ מפאת גודל ענותנותו,הי׳ שםל בעינױ שאינו ראוי לעלות לצד המזרח, כי הוא הי׳ מרגישמהו קדושת בית אלהים ומה נורא הוא.כסוף ימױ נחלש םאד, והוכרח ללמוד קצת בישיבה, והי׳מקומו אחר ארה״ק בספסל הםחובר לבימה (בעלעםעח, לא מצאוהו— 184 -בשום םעס ישן או שיהיה משיח. אנחנו לא הרהבנו עוז בנפשנולשאול אותו מה שלא הבינונו בלימודינו/ בידענו שכל רגע יקרוקדוש אצלו.אך מורי הרב הגריע׳מ זצ׳ל דיבר עמו הרבה בד״ת ושיבחסברותױ המחוכמות, ת״ח זה הי׳ תורתו אומנתו. כל מחסורו הספיקוכמעט מתפללי ביהמ״ד הגדול והקטן ובםוף ימױ גם מתפללי ביהח׳םדרודניק וטריטק.כשנםתלק עשה לו מורי הגריע״מ הםפד גךול. וכל העםלװהו בבכי גדול.הניח אחרױ שני בנים, יצחק דוד הי׳ דר בפרמפול. אליהוהי׳ דר בכפר גיזד ובשעת השואה נרצחו ע״י הנאצים ימ־ש והי״ההרב ר׳ ינחק הנהן הוברטן— 185 —ר׳ שניאור זלמן גולדברגר׳ שניאור זלמן היה ת״ח מובהק, בקי ברוב הש״ס ותנ״ךבע״פ, מח״ם שדה תבואות. שושני םאר עה״ת, חבצלת השרון,שירים נחמדים, בהםכמת הגאב״ד דלומזה.ר׳ שנ״ז נולד בהומל אשר ברוםיה, ובא ע״י םיבה משפחתיתלבילגוריי, כל הױם והרבה מהלילה עמד בזוױת מזרחית דרומיתבביהמ״ד הגדול כשפנױ אל הקיר, ושפתותױ מרחשין, לומד בע״פ,או מתפלל, למרות דוחקו הגדול ר״ל, הי׳ תמיד בשמחה, וניגוןשגור בפױ, הי״ל תנועות נחמדות בסדר התפלה, בסדר העבודהדױהכ״פ, ״זהבים מעביר לבנים לובש״, ובפױט ונתנה תוקף בתיבות״אדם יםודו מעפר״, כשהתחיל להגיד התיבות בתנועה שחיבר להם,אז אפילו מי שהי׳ ממהר לצאת מאיזה סיבה, לא היה יכול, כינעשה כמסומר להמקום ע״י גודל המתיקות.כל ימױ הי׳ משתדל ללמוד עם בחורים הקטנים שבביהמ״ד,הם הױ לומדים בגמרא והוא שומע, ומםביר להם הענין בע״פ.הרבצת תוה״ק הי״ל כטבע שגי.ולמרות דוחקו הי׳ קונה כמ״פ ספרים הנצרכים בביהמ״ד,והשתדל שבנ״א יקנו חלק ע״י גורל ומי שיזכה בגורל ינדב הספריםלביהמ״ד.גם הוא הי׳ כל םיפוקו ממתפללי ביהמ״ד הגדול והקטן.הרב ר־ יצחק הבהן הוברטן186 -ר׳ מרדכי ױםף שץ זלה״הבל הױם ותב מהלילה ישב בביהנדד על הספםל שאצלהשולחן ברוח דרומית מערבית, אצל ארגזי־הספרים.רוב ימױ הי׳ עוםק בלימוד גם׳ת, בסוף יםױ למד הרבהרמב״ם, הי׳ בקי גדול בסםר תבואת שור ע״ם הגהיק מבוטשאטשזײע, עםק גם הרבה בקבלה, וחםידות, מתפלל בגוסח וכװנתהאריז״ל, חיבר ב־ םפרים ,מי מעונות״ עה״ת, ״ברכה משולשת״על מועדים, ובשריפה שהי׳ בכניסת הנאצים ימ״ש נשרםו ר״ל.בתחילה כשהי׳ כוחו חזק, ארגן שיעורי ערב והי׳ לומד עםבע״ב פשוטים ובע״מ משנױת ועין יעקב, וכמה מתלמידױ שהױחײטים פשוטים, ושאר בע״מ, הכרתיס, שהי״ל אח״כ ידיעה והבנהגדולה בלימוד ולמדו דף גמרא היטב, כיהושע שגײדר ושלמהאליהו שפיזאײזן,אם שמע ח״ו על איזו פורצה בדת, הרעיש בביהמ״ד והלךלהרב וצעק, לא נתן מנוחה עד שתיקנו הדבר.נשאר ממנו בן ר׳ ישעי׳, שהי׳ בעל מדות ישרות, םזרןלב״ד מצוה, הנאצים ימ״ש רצחוהו ע״י יריה הי״ד.נם הוא הי׳ רוב הםפקתו ממתפללי ביהמ״ד הגדול והקטן.הרב ר׳ יצחק הבהן הוברטן— 187 —ה״ר פנחם מענדל זינגר זצ״להרה״ג שלהיױח ר׳ פנחס מנחם הגק׳ פנחס מעגדל הי׳ חתנושל מורי הגה״צ ר׳ יעקב מרדכי זי״ע. הי׳יליד טומשוב לובלסקי.אבױ הי׳ הרה״ג שלהױ״ח ר׳ שמואל מו״צ בטומשוב, יחוסו נמשךממאורן שלב״י הפוסק האמיתי בעל ש״ך ולמעלה בקודש, כמבוארבריש םפר ״מגדים חדשימ״ על מס׳ ע״ז.אמו הי׳ צדיקה מפורםמת והלכה כל הימים בטלית־קטן עלבגדי/ מגהגה הי׳, בש״ק אספה.כל הנשים הצעירות ולמדה עמהןדיגים הנחוצים להן שיהױ בקיאין בהן. וכשםײמה״ קודם הליכתןהביתה, שאלה אותן, עכ״פ תעידו, שלא דיברנו בכל הזמן לשון־הרע ורכילות ח״ו.אחר שנשא בתו של הרה״ג ריע״מ זצ״ל, עודו צעיר לימיםכמנהג בזמן ההוא, נתקבל לרב בעיר הקטנה לענטשין הסמוךלורשה, שם הדפים את םפרו ,מגדים חדשים• ע״מ ע״ז, אשרמעטים המפ׳ ונתקבל ברצון בין הלומדים.והױת שעײרה זו לא יכלה לספק סרנסתו. עקר דירתוםשם ונתישב בורשה הבירה ברחוב קראכמלנה. בזמן מועט נתפרסםבחכמתו וױשר פסקױ ונהרו אלױ מכל הםביבה לד״ת.מענין לםפר עובדא דלהלן: נשי אותה הסביבה כבםו פעם הלבניםשלהן ותלוי אותן על עלית הבחים מתחת לגג. פ״א גנכה אשהאחת הרבה כתנות של שכנתה, והתחילו להתקוטט. תכלית הדברהי׳ שבאו לפנױ לד״ת, צױה קודם כל להביא כל הלבנים לביתו.צױה לרבנית שתקח כו״כ מכתנותױ היפות שלהם ותערבב באותהחבילה. למחרת בבואן לשמוע הפס״ד, אמר לאחת, שתלך ותבררמהחבילה כל שהן שלה. הלכה ובררה את שלה. אח״כ עירבבןעוה״ם וצױה לחברתה לברר; ובהױתה רוצה לגנוב משל חברתה.— 188 — ־כמובן לא הכירה איזו כותנות של חברתה ואיזו של הרב. כי הלאביקשה מה שאינו שלה. ע״ב בררה כל הכתנות היפות של השכנהושל הרב. אז נוכח שהיא רוצה לגנוב. אז בעל־כרחההודתה שנכשלח בעװן.פםה״ד הממוכם הזה נתפרסם אז גם בעתונות הפולנית.אחר שםרצה המלחמה העולמית הראשונה, וחותנו הגריעימנםטר בלובלין, בא והתישב בבילגורײ ועסק בתורה כל הױםאבל פרנסתו היתה דחוקה מאד. נתקבל משם לרב בדזיקוב ישןאשר בגאליציה. שם הדפים ספרו השני ״אבני זכרוך׳ ע׳מ ברכות,בנױ הױ שלשה, יהושע שהי׳ םוםר מםורסם בארה־ב. יצחקהוא עתה סופר מפורםם שם. משה, שניהל הרבנות בדזיקוב,אחר פטירתו.בםרוץ מלחמת העולם השניה, גלה לםיביר ונפטר שם.הרב ר׳ יצחק הבהן הוברמן— 189 ־ד•פיגורןיצחק באשזעװיםדי דײטשן האבן געהאט פארבומען ליטע. אוקראינע. פוי״לישע ײדן װאם זענען אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט״מלחמה אװעק קײן רוסלאגד, האבן זיך אנגעהױבן אומצוקערן קײןפוילן. קײן בילגורײ האבן זיך אומגעקערט עטלעכע משפחות אוןזײ האבן געבראכט אגרום םון דעם רעװאלוציאנערן תסלאנהאײן משפחה זענען געװען די רובינשטײנס, שלמה רובינ•שטײן איז געװען אין בילגורײ אנישט געענדיקטער אדװ^קאט,האט געהאט אהיפש הויז אין מארק און איז געװען פארעכנטפאר א משכיל, ער איז צוריקגעקומען מיט זײנע עטלעכע טעכטער,אלע שײנע, געבילדעטע און קלוגע.שלמה רובינשטײן אלײן איז געװען אשײנער, הויכער ײדמיט אװײםער בארה אנגעטאן האלבילאנג און האלב־קורץ, אויםןנגידייש׳השכלה־שן שטײגעהדי צװײטע משפחה זענען געװען די װארשאװיאקס. דיעלטערן זענען געשטארבן אין רוםלאנה אבער עם האבן זיך אומ״געקערט פינף בחורים און צװײ מײדלעך. דער פאטער איז געוועןאײד אלמדן, אבער די קינדער זענען שוין געװען אדוךכגענומעןמיט דער מאדערנע קולטוהדי דריטע משפחה זענען געװען די שור׳ם. אנטשל שור איזגעװען פון פאך א מגיד אדעה א מטיף, װי טײל האבן זיך געדוםן.ער איז שפעטער געװארן אן אפיציעלער פרןןפאגאנדיםט פון דעראגודה. אנטשל שור האט געקאנט לערנען און איז געװען א מגידפון אלטן און נײעם שניט. אגעמיש פון אבעל־דרשן און ארערנעהדי קינדער זײנע האבן אל5 געקעגט העברעאיש און רוסיש. דערעלצטעה מאטל שוה האט גערעדט אפליםיקן העברעאיש.— 190 -י־אם קוםען םון די דאזיקע דרײ משפחות האט ארױסגןירוםןאגערודער אין בילגורײ. אין טריםקער שטיבל און אין בית-המדרשהאט געקאכט מיט די גײיגעקומענע, איך האב מיך אנגעהויבן דער•װיסן, אז אין בילגורײ זענען דא מער הײנט׳װעלטישע װיפילאיך האב געװוסט.עם זענען אפילו געװען עטלעכע בחורים און מײדלעך, װאסןענען שוין געװען היפש אסימילירט, ד. ה. זײ האבן געלערנטאין גימנאזיע (נישט אין בילגורײ, נאר אין לובלין אדער זאמאשטש)און האבן אפילו גערעדט צװישן זיך פויליש.אנטשל שור האט געדאװנט אין טריםקער שטיבל און פלעגטמיטברײנגען מיט זיך זײן זון מןזטל. װאס איז געװען מיט צװײאדעד דרײ יאר עלטער פון מיר. מאטל שור איז געװען נישטקיין הויכער, א ברײטלעכער, א פאריםענע נאז, העלע אויגן, גראב׳לעכע ליפן. ער האט געטראגן קורצע מלבושים און א קאשקעט הוט.מאטל שור אױ געװען אגוטמוטיקער ײנג, א בארײדעװדיקער,ער האט גלײך געזאגט די ײדן אין טריסקער שטיבל, אז זײקענען נישט קײן דקדוק, מאכן גרײזן אין דאװענען, רעדן ארויםדי העברעאישע װערטער נישט ריכטיק און זײ זענען פאנןןטיקער.טריסקער ײדן האבן אים נישט געשװיגן, מען האט אים גערופןשײגעץ און מען האט אים אפילו געװאלט ארויםווארפן פון שטיבל.דער פאטער, אנטשל שור, האט זיך אנגענומען פאר זיין זון.איך בין געװען דערבײ און האב ןןפן געזאגט מיט װעמעןאיך האלט. עם איז געװען פאר די טריסקער חםידים א ביטערעפיל צו הערן, אז דעם רב׳ס אײניקל איז אויף דער זײט פון אןאפיקורס. דאם איז געװען דער ערשטער צײכן אז איך װער קאליע...איך האב זיך באלד צונויפגערעדט מיט מאטל שור אוןגעפונען בײ אים אן אוצר ביכער. איך האב געבארגט בײ מאטלשור אדקדוק און זיך צו אים אנעם געטאן מיט אברען, װאסעם- 191 -איז אומגלויבלעך, אז גראמאטיק זאל קענען ארױםרופן. איך האבשוין דאמאלם געקאנט אהיפש ביסל עברית, אבער איך האב נישטגעװוםט װי אזוי און אין װאס פאר אן ארדנונג װערטער בײטן זיך.אין משך פון זעקם װאכן האב איך שעה־ן יעדן טאג שטו•דירט דעם דקדוק, און װען איך האב אים געענדיקט, האב איךגעקענט שרײבן עברית. איך האב מיך גלײך אװעקגעזעצט אוןאנגעשריבן אשיר אין עברית, מיט גראמען און מיט ריטם.גרוים איז געװען מאטל שור׳ס פארװונדערונג װען ער האטאיבערגעלײנט דעם שיר. ער חאט גישט געגלויבט די אײגענעאויגן און אפילו מיך חושד געװען, אז איך האב דאם פון ערגעץאיבערגעשריבן. אבער ער האט זיך באלד איבערצײגט, אז עם איזמײן אײגנס. ער איז געװען באגײםטערט, שטאלץ װאם ער איזגעװען די סיבה דערפון װאם מײן ״טאלאנט״ איז ארויםגעקומעןאון איך האב געהאט א געפיל אז ער איז אביםל אייפערזיכטיק.בטבע אבארײדעװדיקער— האט מאטל שור נישט געקענטהאלטן די זאך בםוד, ער האט גלײך גענומען דערצײלן װאס ערהאט אױפגעטאן. ער האט דערצײלט, אז ער האט מיר אין משךפון זעקם װאכן געגעבן לעקציעם, און עם איז ארויסגעקומען פוןדער געשיכטע, אז נישט בלויז איך בין א גוטער תלמיד, נאר ער,מאטל, איז אן אויםגעצײכנטער לערער. דאם איז טײלװײז געװעןריכטיג. מאטל שור איז װירקלעךגעװען א גוטער פעדאגאג, אגרוי׳םער ליבהאבער פון עברית, אפײערדיקער צױניםט, און בכללאבחור מיט אגוט אײדל הארץ. מןזטל שור איז אומגעקומען פוןדי דײטשע מערדער, אװעק פון דער װעלט װי אקדוש.מאטל שור׳ס לויב־װערטער האבן מיר געבראכט היפשעצרות. אין טריםקער שטיבל און איבער גאנץ בילגורײ האט מעןגערעדט, אז דעם רב׳ס אײניקל האט זיך א נעם געטאן צו אפיקורם׳ישעביכער.עטלעכעײדן האבן מיר געזאגט מוםראוןמיךאויםגעשײגעצט.— 192 —מײן מוטער האט גע׳טענה׳ט, אז איך פארשאף איר בושות אוןחרפות. איך טו איר אן שאדן, װײל די מוטער האט געפלאנטאראפצובךענגען קײן בילגורײ דעם פאטער. ער זאל דא װערןא מורה־הוראה. אבער װי אזוי קען ער קריגן אצד װען זײן זוןקערט זיך אפ פון רעכטפארטיקן װעגזצו פארדעקן מײן שלעכטע אויפפירונג, האב איך םלײםיקגעלערנט יעדן טאג אין דערםרי און נאכמיטאג אין טריסקערשטיבל,די חםידים זענען געװען אויף מיר אין כעם, אבער דיהײנטיק־װעלטישע אין בילגורײ, די אפענע און אפילו די באהאל׳טענע, זענען געװארן צו מיר צוגעזאטן.דער װינטער איז אריבער און עס איז געקומען דער.זומער פון 1918. מײן ברודער איז אװעק קײן קיעװ, װאס דידײטשן האבן דאן געהאט פארנומען און ער האט דארט געארבעטאין א ײדישער צײטונג. דארט, אין קיצװ אין כארקאװ, אין מינסק,האבן זיך שױן געהאט אויסגעפיקט פון די אײער׳שאלן די ײדיש־םןזװיעטישע שרײבער: מארקיש, שװארצשטײן, האפמאן, קװיטקא,פעפער, כאריק, און אנדערע. זעליג מלמד האט געגריגדעט דיקולטור׳ליגע. אוקראינע איז געװען ערב די פאגראמען. דידײטשן האבן אנגעהויבן באקומען קלעפ אויסן מערב פראנט. אבעראין בילגורײ האט דאם אויםגעזען װײט, און אן אהאפט. אמת,אנשטאט קאזאקן, האבן זיך יעצט ארומגעדרײט איבער די בילגורײערגאםן עםטרייכער. מאדיארן, באשגיאקעס, הערצאגעװינער, אבערװאס איז די נפקא־מינה װי אזוי םאלדאטן זענען אנגעטאןזאיך האב געטראפן טודרום זײגערמאכער (לאנג) און ער האטגעכאפט מיט מיר א,שמועסל״ װעגן גאט, נאטור, די סיבה ראשונה(די ערשטע אורזאך פון זער עקזיסטענץ) און נאך אזעלכעמשכיל׳ישע טעמעס. ער האט מיר געבארגט אן אלט דײטשיש— 193 -טעקםט־בוך פון פיזיק. אין מײן זײדענם הויף האט זיך געפונעןאװינקל, װאם איז געװען פון דרײ זײטן ארומגעצױמט, דארטאיז געװאקסן אבוים מיט מאלינעס. אונטער דעם מאלינעיבױם,אויף אבענקל אדער אקלעצל, בין איך געזעםן און שטודירט דיאלטע פיזיק. איך בין דארט געװען ארואה ואיגו נראה. איך האבגעזען פון דאנען די שול, דאס בית־המדרש און אװײטן שטח מיטפעלדער, װאם האבן זיך געצויגן ביז צום סןזסנע־װאלד. םןזװעסזענען געפלויגן ארום דעם דאך פון דער שול, געמאכט הקפות.און איבער אלעמען האט זיך אויםגעשפרײט א הימל בלױ װיאפרוכת פון ימים־נוראים.א גינגאלדענע זון האט געשאטן מיט ליכט און מיט װארימ•קײט. מיר האט זיך געדוכט אז איך בין אפארצײטיגער פילאזאף.װאם האט זיך אפגעזונדערט פון דער װעלט און זיך ארײנגעטאןאינגאנצן אין חכמה און געטלעכקײט.דאס לײענען די אלטע פיזיק איז מיר אנגעקומען זײער שװער.די זאצן זענען געװען לאנגע און פארװיקלטע, די שפראך איזגעװען אפרעמדע. אבער פוןװעןקומט דאס אן װיםנשאפט לײכטזועס איז געװען א צרה מיט מאטעמאטיק, מײן גאנץ װיסן איז באשייטאנען פון אביםל אריםמעטיק. איך האב איבער יעדן זאץ געמוזטלאנג קלערן און ברעכן דעם קאפ, טײלמאל האב איך פון געװוינ־■הײט גענומען אונטערברומען אגמרא־ניגון. די זאצן אין דערדאזיקער םיזיק זענען געװען אזוי שװער, װי להבדיל מהר״ם־שיף.אין אײנעם אפארמיטאג, װען איך בין אזוי געזעסן אוןגעלערנט, האבן זיך באװיזן נעבן מיר צװײ בחנרימ׳לעך, בײדעאנגעטאן װי גימנאזיסטן, מיט געגילדעטע קנעפ און מיט קרײנדלעךאויף די היטלען, עם זענען געװען די אײנציקע צװײ גימנאזיסטןװאם בילגורײ האט פארמאגט: נטע שװערדשארף און מאיר הודעם,בײדע האבן געשפילט ארןזלע אין מײן לעבן.— 194 —נטע שײערדשארף האט געשטאמט פון אמױחס׳דיקער משפחה.זײן זײדע, ר׳ שמואל אליהו, איז געװען אלמדן, א גוט־באזיצער.אגרויםער בעל־צדקה. נטע האט געהאט אמומצ, גנענדעלע, וואםהאט געשריבן לשון־קודש ברױו צו איר אײדעם הירש יחזקאלמיכלזאן. דעם װארשעװער רב און איז אויך געװען אונזערסא װײטע קרובה.נטע שװערדשארף איז א געװען בלאנדער, געהאט בלויע אויגן,ער איז געװען זײער א קורצזיכטיגער און געטראגן ברילן מיטגרזגבע גלעזער. ער האט דערמאנט אין די אמאליקע גימנאזיסטן,וואס האבן באצײטנס גענומען אויף זיך דעם עול פון פאלק אוןפון דער מענטשהײט. ער האט געהאט א נאמען אין שטאט פאראבחור מיט קינםטלערישע און אידעאליםטישע נײגונגען. ער האטארגאניזירט טעאטער־קרײזלעך אין אלע צױניסטישע גרופן. ערהאט אין אלץ אדײנגעלײגט אסך הארץ און לעבן. :ער איז געװען ארײנגעטאן אין חלומות צו קענען אויםזיצןדי אכט קלאסן. צר האט גערעדט אשײנעם פויליש און נישטאויפגעהערט צו לײענען ביכער. מען האט אים זעלטן געזען אןאביכל אונטערן ארעם.װען די דײטשע מערדער האבן געזײעט פארגיכטונג, איזער פיארשװונדן אין דער אײביקײט גלײך מיט אלע קדושים.גנענדעלעגנענרעלע איז געװען די שנור פון ר שמואל אליהו שװערד•שאו־ף, זי האט געשטאמט פון דײטשלאנה און איז געװען זײעראגעבילדעםע םרױ, און זײער פרום, אין די ײנגע יארן איזזי געװען זײער רײך, דאס גאנצע לעבן האט זי זיך אפגעגעבןמיט מצװוז. דערפאר האט זי די גאנצע שטאט גערופן די .מומעגנענדעלע״.עם איז אין שטאט נישט געװען קײן אײן ארעמע כלח,פאר װעלכע גנענדעלע האט נישט געזארגט און זי חתונה געםאכט.גאנצע מעג איז זי געװען םארנומען בײם קאכן די ױכלעךאון געטראגן זײ פאר ארעמע קראנקע. אםילו װען זי איז שויןגעװען אין די עלטערע יארן, האט מען זי כםדר געזען ארומגײןאםילו אין די גרויםע פרעסט מיט אקײשל אין האנט, טראגנדיקםארשידענע סלאיקעם מיט קאנפיטורן, יאגאדניק, װישניק, םארןזרעמע קראנקע דאם הארץ צו דערכאפן.פרײטיק, םון גאנץ פרי, פלעגט זי שוין פארזארגן ןזרעמעלײטמיט חלות, װאס האבן נישט געהאט אויף שבת, זי האט שויןגעװוסמ פון אלע ארעמעלײט און זײעד מצב.דאס לעבן'אויף דער װעלט איז אדורכגאנג — םלעגט זי זאגן,דערהויפט, מען דארף זיך אנגרײטן אויף יענער װעלט. װען זיפלעגט זיך נאר עפעם פילן שלעכט, האט זי באלד אײנגענומעןאן אפפיר מיטל, זיך אפגעװאשן, בכדי די חברהיקדישהיװײבערזאלן נישט האבן בײ איר קײן סאך ארבײט, און פלעגט זאגן,נו. קינדער, איר קענט גײן זאגן,.. אז איך בין גרײט...זי פלעגט שרײבן א פליםיקן עברית, װאם אין דער דאמאלםידיקער צײט איז עם געװען א חידוש. די ברױו װאם זי פלעגט זיךכסדר שרײבן מיט איר אײדעם הערש יחזקאל םיכלואן, דערגעװעזענער פלאנסקער רב. (שפעטער פון די אנגןיזענםטע װאר•שעװער רבנים), מחבר פון פיל ספרים, זענען געװען אדורכגע•םלאכטן מיט שײנע משלים און מליצות פון אהויכן סטיל אוןזענען געדרוקט אין ספרים.זײער אינטערעסאנט אױ דער בריװ .די דין־תורה״, װאםאיז געדרוקט אין ספר ,פינות הבית*, פון איר אײדעם צבייחזקאל, װאס זי פאדערט פון אים, אז באלד װי ער װעט באקומעןדי ידיעה אז זי איז געשטארבן, זאל ער זאגן נאך איר קדיש,און אין דעם זכות שרײבט זי: בין איך זיכער, ,אז איך װעלאדורך דאם ערשטע פײער״.עם איז נישט געװען דער טאג, װאם בײ גנענדעלען זאלןנישט עסן עטלעכע ארעמעלײט םון שטאט אדער צוגערײזטע.הארט פארן טויט האט זי אויסגעדריקט איר בקשה, אזנאכן טויט זאל מען איר מיטגעבען אטײל פון טיש- אויף װעלכןעם האבן כםדר געגעסן די ארעמעלײט, און מען האט איר בקשהדערפילט.בײ דער לױה איז געװען די גאנצע שטאט, די געװעלבערזענען געװען געשלןןסן, די רבנים האבן איר הספדים געמאכט,א שטארקן אײנדרוק האט געמאכט דער הספד פון קרעשעװער רב,ער האט געזאגט אז זי איז באמת געװען אן ״אשת־חיל׳י׳, װי עםשטײט; ״כפה פרשה לעני׳־, װען זי איז געװען רײך האט זיאלײן געגעבן, ,״וידיה שלחה לאבױף שפעטער האט זי געזען מעןזאל געבן. יעדער האט באװײנט און איבערהויפט די ארעמעלײט,די גרויסע אבידה װאם בילגורײ האט מיט גנענדעלען פארלארן.םערל האניגבוים— 197 —בלימה׳לעבלימה׳לע איז געװען דער ראש פון די חברה־קדישודװײבער,$ן איר האט מען נישט געטאן קײן שום זאך, עם איז נישט געװעןקײן טאג, װאם זי האט זיך נישט פארנומען מיט מצװת, פארזארגטארעמע כלות און קראנקע, די הויפט אויפגאבע אירע איז געװעןגײן מבקר־חולה זײן אלע קראנקע פון שטאט און יעדן עפעםמיטברענגען צו דערכאפן דאס הארץ.אפילו אין די גרעםטע פרעסט און רעגנס, פלעגט מען זען^לימה׳לען גײן— אנגעטאן די װינטער-שאל — מיט לאנגזאמע טריטמבקר־חולה זײן. אז מען פלעגט זי פרעגן פארװאס זי גײט איןרעגןז האט זי געענטפערט, אז איצט ליגט נעבעך דער קראנקעראליין און דערפאר כאפט זי טאקע ארײן אביםל מפר שכר־טרחה.בײם אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלתמה, איז בלימה׳לעאנטלאםן צו איר זון איצי קײן לוצק און דארט אומגעקומען מיטדער גאנצער משפחה אין יאר 1943 דורך די דייטשע רוצחים.שושנה לערטאן— 198 •י־-גיטל משה־איציסגיטל משה־איצים האט זיך פארנומען מיט מצװת, זי האטגעװוםט פון אלע ארעמע אין שטאט, װער עס נויטיקט זיך איןאביםל ױיך, אביסל קאמפאט, דאם הארץ צו דערכאפן. װו עסאיז דא אן ארעמע יתומה חתונה צו מאכן, װעלכער ארעמאן דארףא היטל, אפאר־הויזן, אלץ איז געװען אויף איר קאפ.8פרײטיק צו נאכטס, אין דרויסן איז געפאלן אנאסער שנײ,פיגםטער און גליטשיק, בײ דער באבע גיטל־ע אין שטוב איזגעװען ליכטיק, װארעם און זויבער אין יעדער װינקעלע. דערפעטער איצי איז געקומען פון דאװענען, אפגעזאגט שלום־עליכם,אנגעגאםן דעם כום צו מאכן קידוש, ער האט געװארט אז דיבאבע זאל קומען צום קידוש, אבער זי האט עפעס געגרײט איןא קײשל און געקרעכצט. װען דער פעטער האט מיר געגעבן א צײכןנו—ןז, האב איך פארשטאנען. אז איך דארף רופן די באבע צוםטיש, דער פעטער האט געמאכט קידוש און די באבע האט מיטטרערן אין די אויגן נאכגעזאגט אמן, די באבע האט זיך נישטגעזעצט עסן, און האט געזאגט: חינקודלע, האט הײנט נישט גע׳שיקט נאך קײן עםן, איך מוז איר דאם עסן צוטראגן, סריער פון- 199 -דעם װעל איך זיך נישט זעצן ןיסן, איך האב דאן געזאגט מײןבאבען, אז זי איז נישט געקומען, מן־הסתם דארפן זײ נישט.די באבע האט מיך אנעם געטאן, זי האט מיר געגעבןאפעקל און אלײן גענומען אקײשל מיט עסן, מיר זענען ארױםאויף דער גליטשיקער גאס. חינקזדלע האט געװוינט בײ דער בריק,װען מיר זענען ארײן מיט די פיגטטערע טרעפ, האט זיך.געב־רענט א קלײן שבת־ליכטל, די אלטע חיגקה׳לע איז געלעגן א הוניגעריקע אין בעט, אין דער צװײטער זײט די שנור, בארװעסעקינדערלעך האבן זיך ארומגעדרײט אין שטוב, בלינדערהײט האטחינקה׳לע דערקענט און מיט פרײד אויסגעשריגן; ״גיטל׳ע, געבענשטזאלט איר זײן״ נ די באבע האט ארויםגעלײגט די חלות, װיין אוןפיש, איך בין ארויס פון שמוב מיט אגעװײן, די באבע אצעפרי•דענע האט געזאגט צו מיר, קום מײן קינד, איצט װעט מיר דאםעםן באקומען ״װען די הונגעריקע האבן זיך מיט װאם צו זעטן״.די קינדער פלעגן גד־לן שרײען,קאמפאניאי נ גד׳ל פלעגט פוןזיך צערײסן די מלבושים, ער איז װידער געקומען צו גיטל׳םפענםטער א נאקעטער, גיטל׳ן איז נישט נמאם געװארן און אים װידערארויםגעגעבן אנדערע מלבושים מיט עסן.שײנדל פלאם פלעגט ןנפט זיצן בײ גיטל־ן אין קיך, װעןאװארשעװער סוחר װעלכער פלעגט עסןבײגיטל׳ן אין גאםט־הױז,און זי דערזען, פלעגט ער זאגן, עס איז מיר נישט אנגענעם צועםן״ װען די פרוי איז בײ אײך אין קיך. האט גיטל געענטפערט:איר קענט זיך גײן עםן װי עם געפעלט אײך, איך דארף אײך נישט,זײ,—האט זי אנגעװיזן אויף גד׳לן, שײנדלן און אנדערע. זײ דארםןמיך און פאר זײ לעב איך. אבער היטלער ימח״שמו, האט זיך נישטגערעכנט מיט מעשים־טובים... זי איז אומגעקומען מיט איר זוןשמואל־אליהו און זײן פאמיליע אין מיזאטש,_ ■ רבקהנאלדשטיץ- 200 —חינקה׳לעדאם בית־הקברות זענעןאירע סאלאנען, זי פילט זיךדארט היימישןיר װי װער בײזיך אין שטוב.יעדן טאג װי זי הויבטזיך נאר אויף, איז אירערשטער באזוך אויפן בית־הקברות, חאטש ער איז װײטאונטער דער שטאט, דארטהאט זי פארברענגט כמעטגאנצע טעג. עס געפינט זיךנישט אײן קבר אױפן בית־הקברות, אז חינקה׳לע זאלנישט װיםן װערדארטליגט,אפילו קברים פון לאנגע יארן,און געדענקט אויך יעדנסיאר־צײט.אז עס װערט װער שלאף אין שטאט לויפט מען צו חינקה׳לען,אז זי זאל גײן אויפן בית־הקברות בעטן פארן שלאפן, און זי באקומטדערפאר באצאלט.מיט יארן צוריק איז חינקה־לע געװען רביצן, געלערנט מיטמײדלעך דאװינען.די לעצטע יארן איז חינקה׳לע בלינד געװארן, האט איר געהאלפןאין איר פאך דער בן־יחיד, אברהם־חײם׳ל, װעלכער האט זי יעדן טאגגעפירט אויפן בית־הקברות.אז עם קומט װער אויפן בית־הקבמת אין א יאר־צײט, מעלדעטער זיך גלײך צו חינקה׳לן, זי פירט יענעם גלײך צום קבר, קלאפט אןאין דער מצבה, און רופט אויס-״שרה, שרה, דײן טאכטער פערל איזדא בײ דיר׳־.און אפילו זײענדיק בלינד, פלעגטיזי װײטער יעדן אײנעם פירןצו צום קבר פינקט װי פריער.דער בעל בטחוןאיש היה בבילגורײ, ושמו ר׳ יצחק׳ל ״כי לעולם חסדו״,גערופן האט מען אים אזוי, װײל ער איז געװען זײער א פרומער, אוןפלעגט בײם דאװינען בײ ״כילעולם חםדױ׳ מאכען פארשידענע הויות.געװען איז ער א שנײדער, מיט א שפיציק, האלב־געל אויס־געצויגן בערדל, מיט גלײכע אויםגעצויגענע פיאות. געהאט האט ערצווײ שיקלדיקע אויגן. געטראגן א הויך םאמעטן היטל פול איינ־געשטעקט מיט נאדלן, מיטן דאשעק פארדרײט אין דער זײט,א צײגענעם אבגעבלאקירטן צעריםענעם חאלאט און צװײ צעריסענעשיך, תמיד איז ער געװען פרײלעך און געהאט בטחון.ער איז געװען אשנײדער פשוט א ״מומחה״. אז עם האט אים װערגעברענגט א צעריםן מלבוש צום פארעכטי אדער איבערצונײען, אוןאז מען האט אים געפרעגט— ר׳ יצחק׳ל, צי װעט עפעם קענעןזײן פון דעם ? איז געװען זײן ענטפער, — ״פרעגט נישט קײן סך,פרעגט נישט, אי, אי, אי, אמאליקע םחורה, נאך בעםער פון דיהײנטיקע נײע, — כעל אײך מאכן א קאפאטע, עטער האבך.אז מען פלצגט אים זאגן אחסדון בײם אפברענגן די ארבײט,האט ער זיך צעבײזערט—אטער מיר אמבין. ער האט ארויסגענומעןא שטיק קרײד פון קעשענע דאס ארײנגענומען אין מויל, א באשפײגעטאן די האנט, געטאן א קלאפ פון אײן זײט און פון דער צװײטערזײט און געזאגט,—״פרימא געראטן, בעסער נישט געקענט זײן, בעםער״'געװען איז ער דער שנײדער בײ ר׳ אברהם־ן, דער גביר פוןשטאט. ער פלעגט אים שײן באפרידיקן, און איז אויך געװען דעראורח בײ אים אויף שבת.געהאט האט ער עטלעכע קינדער, געװען א ײד אן אבױן, געװוינטאין א געסל בײ דער בריק־גאס, אין א נידעריק האלב אײנגעפאלןשטיבלמיט א קלײן פעגסטערל. פון די װענט האט כםדר גערינען װאםער.דער דאךאיז געװעןצעבראכן,אז מען האט כמעט דעםהימל אדורכגעזען.אין שטוב איז כסדר געװען א רויך, װאס האט געזעצט פונם קאכן אויףדי פיסלעך אזוי, אז אײנער האט פשוט דעם צװײטן נישט געקענט זען.די פאדלאגע נאסצעבראכן. די קינדער זײנען געלעגן אין בעט שװארצעאײנגעהילט אין צעריסענעם בעטיגעװאגד, הונגעריקןי געפרױרענע,עם איז קײנמאל גישט געװען אין שטוב א שטיקל ברויט צו דערזעט. אפילו אין די גאלדעגע צײטן װען ער איז געװען בןזװארפןמיט ארבעט.זײן אײנציק פארמעגן איז געװען, דערן אלטער פאריזשאװעטער נײ-מאשין, װאם בײם נײען האט ער געסקריפעט. װיאנישט אויםגעשמירטער װאגן, אז ער האט נישט געהאט קײןארבעט, פלעגט ער זאגן תהילים הויך אויפן קול און דערבײשפרײזן איבערן קלײנעם שטיבל הין און צוריק, אז ער האטאװינט אנגעמאכט.די פרוי איז געװען אבאשײדענע. אשטילע. זיך באנוגנטמיט װאם זי האט גאר געהאט, זי האט נישט געהאט קיין גרויסעהשגות. זי פלעגט זיצן האלבע נעכט בײם קלײנעם נאפט־לעמפעלעאון פליקן פעדערן. אז די קינדער פלעגן װײנען מאמע, ברויטואיז זי צוגעגאנגען צו אים. יצחק, װאם װעט זײןז האט ער אירגעענטפערט, מען מוז האבן בטחון.יצחק׳ל איז געװען זײער אפרומער, געמאכט בײם דאװפ•נען פארשידענע העוױת, בײ ״מודים״ פלעגט ער זיך געבן אזאשטארקן בױג אײן, אז װער עס איז געשטאנען נעבן אים, איזשיעור אומגעפאלן, בײם אויםגײן פון שמונה־עשרה, האט איםכסדר פלאץ צוגעפעלט, בײ ״עליגױ פלעגט ער געבן אשפײ, אזװער עם איז געשטאגען נעבן אים, איז ןופגעשפריצט געװארן.ביים דאװענען פלעגט ער זיך קײנמאל נישט אײלן. געזאגטנאכן דאװענען עטלעכע קאפיטלעך תהילים, ער פלעגט זאגן, װאםמען כאפט ארײן, האט מען.אז יצחק׳ל האמ אפגעארבענז אגאנצע װאך און נישט געהאטאויף ?ןבת, האט ער דעם בטחון נישט פארלױרן. אויפגעהויבן זיךפרײטיק בהשכמה, אפגעדאװנט, אנגעטאן דעם גארטל און געגאנגען— 203 —איבער דער שטאט. װען ער םלעגט ענדיקן, איז ער א הײמגעקוםעןא צעפרידענער און גערערט צו דער װאנט (ער םלעגט נישט קוקןאױף קײן פרויען) נו, זפסמ שוין ײדענע, אז מען דארף האבבטוזון. ער האט איר אנידערגעלײגט דאם געלד און זי האט זיךגענומען מאכן שבת.יצחק־ל, איז באלד געלאפן אין מקוה און פון דארט איןביח־המדרש, זאגן שיר־השירים, נאכן דאװענען פלעגט ער פילמןזל גײן עםן צו ר׳ אברהם׳ן און נאכזונגען דעם ״שלום־עליכם״ בײ אשײן ליכטיק געגרײטן טיש.— און בײ אים אין שטוב האט זיך געברעגט קלײגע שבת־ליכטלעך,אויפן טיש איז געלעגן ברויט מיט הערינג און יצחק׳ל האט מיטהתלהבות געזונגען דעם ,שלום־עזיכם״ װאם דאס קלײנװארק האטאוגטערגעהאלםן און פון אײן מאכל צום צװײטן האט ער געזונגעןאביסל זמירות ביז דאס קלײנװארק זענען םידע געפאלען אויףדי געלעגערם.װען בײ יצחק׳לן האט זיך געמאכט שװאך מיט ארבעט, האטער אויך דעם בטחון נישט פארלארן, ער פלעגט נעמען זײן בני־בית און זיך איבעריפעקלען אין זײן געבורטישטאט, קײן גןןרײ,װי עם האט געװוינט מאטעלע, זײן ,רבי״.און צײטן, װען יצחק׳ל האט גענצלעך נישט געהאט קײןארבעט. האט ער דעם בטחון נישט פארלארן. גע׳גט זיך מיטן װײבאון זיך אויפגעהאלטן אין בית־המדרש.ערב־פמח. װען עם האט זיך נאר באװיזן אביםל ארבעט,האט יצחק׳ל חתונה געהאט מיט דער זעלבער פרוי, אזוי האט ערעטלעכע מאל זיך גע׳גט און חתונה געהאט מיט דער זעלבער פרױאון קײנמןןל דעם בטחון נישט פארלארן.___ א. קראנענבערג— 204 —ש. פ.בילגורײער כלל־טוערר׳ לוי שטערןי-ז״לא ײד א בעל־מלאכוז, א בעקער פון פאך, א תלמיד־חכם א עםקןבצרכי־צבור באמונה ממש, א קנאי פאר ײדישקײט, זיך מוסר־גפשגעװען פאר ײדישע ענינים, אנטײל גענומען אין אלע מוםדות התורה,גמילות־חםדים, אין אלע געזעלשאפטלעכע און פילאנטראפישע מוסדותװי, לינת־הצדק, בקור־חולים, חברה־קדישד״ בית־לחם, און עוסקגעװען בלב שלם, אװעקגעגעבן די כוחות, בקיצור א פארצײטישערטיפ עםקן, א ײד א תקיף א עומד על דעתו, א ײד א חסיד, א ריכטיגעמזיגה פון חסידות, עסקנות און קנאות א בעל־טובה. א ײד א בעל־קומה, א בעל־כח א מטיל אימה, א מזג־טוב, געקאנט זיך צופאםןמיט זײנע מידות בהתאם למצב ולמקום ולזמן,לוי ברכה׳ם האט מען אים גערופן, װער האט נישט געקאנט איןבילגורײ לוי ברכה׳ס, געפירט דאם רודניקער שטיבל, ובלעדו לא יריםאיש את ידו ואת רגלד•חבל על דאבדין ולא משתכחין!ר׳ ישראל משה־איצים ז״לא ײד א טריסקער חםיד, ראש פון דער חברה קדישד״ אלע יארןא מהדר אחרי מצװת, עוסק געװען אין צדקה אין גמילות חסדים,ם׳זענען געװען פאקטן װאס בילגורײער ײדן װײסן, אז ער האט זיךממש מוסר־נפש געװען פאר אפראטעװען א ײד, א ײד א הדרת־פניםא כלל־טוער פון פארצײטישן דור.ר׳ נתנאל שיןןר ז״לא זיפן און װײן סוחר, א גערער חםיד, א גרויסער עושה אוהבצדקה ותםד, געפירט א עכט ײדיש־רעליזיעזע הויז, ער האט געוװםטװי אויסצונוצן זײן עשירות. ער האט גענומען אײדעמם פון די שענסטעחסידיש־לומדישע הײמען, װי: שמעון װארשאװיאק, חנוך ראטנבערג,— 205 -איתמר פעפערמאן״ זײגע זון זענען געװען < חנוו שיער׳ מענדל שיעראון יצחק מאיר שיער.ער האט איבערגעלאזט א דור נאך זיך, פון חםידיש־ערלעכעמענטשן.ר׳ אגרהם הארמאן ז״לגעװען פון די יחידי סגולה װאס בילגודײ האט פארמאגט, א ײדא עושר, געגעבן צדקה און גמילות חםדים ביד רחבה, א בורח מןהכבוה נישט געוואלט אוךנישט געלאזט זיך ארויפרוקן אויבן אן.אין געגנטײל זיך צוריקגעהאלטן א נחבא אל הכלים, הקדיש זמנולתורה, ערלעך אין מםחר ביז גאר, און געזארגט פאר א שטרעגגרעליגיעזע שטוב.ער האט געדאװגט אין רודניקער שטיבל און שטענדיק אויף זײןארט אין װינקל׳ נישט אנגענומען קײן גבאות און נישט געזאגט קײןדעה. נאר פאר דאם ״כולו אומר כבוד״, אויף אזעלכע איז געזאגטגעװארן ״חבל על דאבדין ולא משתכחין״.ר׳ אליעזר בוכבינדעד הנקרא ר׳ אליעזר מוהל ז״לא זון פון ר׳ משה בוכבינדעד ז״ל, בײ װעמען דער שרײבער פוןדי שורות האט געהאט די זכיה.צו זײן זײן תלמיד, א ײד א תלמיד־חכם, אשר שם לילות כימים בתורה׳ א גהנה מיגיע כפו.זיץ זון ר׳ אליעזר, איז געװען א ײד א גרויסער בן־תורה, איזגעװען מוהל אין שטאט שלא על מנת לקבל פרם, האט זיך קאטעגא־ריש אפגעזאגט פון װעלכער ם׳איז באלוינונג, נאר געטאן די מצוהבשלימות. אלײן עוםק געװען אין מםחר, געהאט א געװעלב פון שפײזאון פון דעם זיך מפרנם געװען, צום סוף געלערנט מיט בחורים.. ער איז געװען פון די אנגעזעענע ײדן אין בילגורײ. פץ תורה און,חסידות אין װעלכע אונזער דור איז יעצט ארעם אין זײ — חבלןבילגורײ האט פארמאגט א םך ײדן תלמידי־חכמים, יראיםושלמים צװישן זײ סוחרים אץ בעלי־מלאכות, ניט געװיסט פץפאליטיק, טײערע ײדן מיט װארימע הערצער, מיר װעלן דא אויס־רעכנען נאר אײניקע פץ זײ, וױ: ד׳ אהרן װײנבערג, יחזקאל טײכער,— 206 —דוד פורער, טעבל סטעמפל, משה מאדעל, יקותיאל פעםט׳ יעקבגאלדבארד, שמאי אדלער, הלל יאנאװער און אנדערע.װער עם געדענקט די ײדן וױ זיי האבן אויםגעזען שבת אין זײערעױם־טובדיקע מלבושים מיט זײערע ליבטיקע פנים׳ער, ארײנצוקומעןאין די ײדישע הײזער א פרײטיק צו נאבטס אדער יױט, דאס װארימ־קײט, דאס עכטע ײדישע פאמיליע לעבן, דאס ״בניד בשתילי זיתיםםביב לשולחניך׳, די הארמאניע צװישן עלטערן און קינד, די אורחיםבײ דעם שײנעם שבת און ױ״ט טיש,די סאציאלע חברות, װאם האבן געזארגט פארן ארעמען חבר,פארזארגנדיק אים מיט אלץ, װען עס פלעגט טרעפן א נויט־פאל בײא ארעמען ײדן, האבן אונזערע טײערע כעלי־מלאבות געװארפן דיארבעט און געשאפן פאר יענעם די הילף.חבל על דאבדין ולא משתכחין!ױנה אקערמאןװער האט אין בילגורײ נישט געקענט ױנה אקערמאןז געערטפון אלע קדײזן און שיכטן, חסידים, בעלי־בתים, םוחרים און האנד־װערקער, יעדער אײנער האט געוװםט אז ױנה אקערמאן איז דערסימבאל פון ערלעכקײט״^אן גאות, חנופה, פאליטיק איז ער אויפגע־קומען אויף אלע העכםטע כמעט אמטן אין בילגורײ, װי: דאזאראין דער קהילה, ■לאװניק אין שטאט־ראט א.א.װ. און אלץ געגןזײן װילן, א ריכטיקער בורח מן הכבוד, הבבוד רודף אחרױ. פשטותענװת האבן באגלײט זײן װעג, טראץ זײן אינטעליגענץ, העכעדעבילךונג אװ שפראבן קענער. אלעם געטון במעט שלא על מנתלקבל פרס.געלעבט פשוט, באשײדן, דורבשניטלעך, זײן פאך, געשריבןפאדאניעס, געגעבן עצות אין אלע עניגים, מערםטנטײל אן געלד,ממש א שונא בצע. אויך גוים האבן זיך אויםגעקענט אויף זײנע מדותאון נהנה געװען פון זײנע עצות און פאראכטעט אים ביז גאר.נישט נהנה געװען םון דער װעלט, געלעבט װי א פרוש׳ אײביקגעליטן און נישט ארויסגערעדט, געװען דער פאטראן פון דער גאנ־צער פאמיליע אקערמאן, געזארגט פאר אלע, אלע כמעט אײנגעאידדענט׳ נאר ער האט זיך באגניגנט מיט דאם מיגדעסטע.— 207 —געװען פון די ערשטע אידעאישע צױניםטן, מיטגעלעבט און מיט־געמאכט. געדאװענט מיט חסידים און אלע האבן אים מכבד געװען.אויםגעװאנדערט אין קריג קײן רוסלאנה מיטגעמאכט זײער פילאון געליטן, זײן אײדעלער כאראקטער האט נישט אויםגעהאלטן דיצרות׳ געשטארבן אײנזאם אין טיפן רוםלאנה געלעבט אזוי און אזויגעשטארבן...ת. נ. צ. ב. ה.טוהטים אין בילגורײ פאדן חורבןי ר׳ אליעזר שוחט ז״לא טיפ פוין א פארצײטישן ערלעכן ײה א גרויםער בן־תורה אוןחסיה א טוב לברױת און עוסק בצרכי־צבור באמונה, געהאט יאלעמעלות, װאם עס פארלאנגט זיך פון א שוחט, האט ערװארבן כבודפון דער ײדישער באפעלקערונג אין בילגורײ, ער האט עוםק געװעןאין זײן אומנות בשלימות און אומגעקומען אין גרויםן חורבן — חבל!ר׳ זאכ (װעלװל) שוחפז ז״לנאך אלם ױנגערמאן איז ער געװארן אויפגענומען אלם שוח_טאין בילגורײ, א ירא ושלם א בן־תורה מובהק, אלס זון פון א בעל־הבתישן ײדן, האט ער אין זײנע ױנגע יארן פארברענגט אין די ישיבותאון א םך געלערנט. געדאװנט און געהאלטן זיך אין בעל־מלאכה׳שןקרײז, און געלערנמ מיט זײ שיעורים, געװען שפעטער אויך מוהלאון געטאן אלץ בשלימות לשם מצוה.ר׳ יאנטשע קאנטאר ז״לא ױנגערמאן א םאקאלאװער חסיד א סוחה װאם איז אין דילעצטע יארן געװארן שוחט, א תלמיד חכם, א ירא שמים, אן עםקןפון אגודישן חדה װעלכער האט אװעקגעגעבן זײנע כוחות פארן חנוך,פון חדר און בית־יעקב אין בילגורײ, אנטײלגענומען במעט אין אלעמוסדות, א נהנח מיגיע כפו, א אהוב על הבריות, א מקבל את כלחאדם בםבר פנים יפות, א מזג טוב עם כל המדות שמנו חכמים, מייתן לנו תמורתו.—■208שאץ שמחזיןאלץ איז פארשוװנדן וױא חלוםאלע מאל װען איך געפין זיך אין מײן אײנזאמקײט, קומט מיראױפן זכרון דאם בילד מיט ך\ יאר צוריק, װען איך בין געװען אקינד פון 13 יאר.וױ א חלום זע איך דאס אײנגעבויגענע הײזל מיטן שינדל־דאך,לעבן דער שטאטישער־עלעקטראװניע, די פענצטער קוקן א רוים צוםגארטן װאס איז פול מיט גרינע בוימער און בלעטער, די שמעקעדיקעמאטשיעקעס רופן צו זיך און פאד׳כשוף׳ן פונקט װי א געליבטע אירגעליבטן, דער גאנצער גארטן זעט אויס וױ מיט א גרינעם סאמעטבאצױגן פון װעלכע עם שפראצט ארויס פארשידענע קװײטן מיטפארשידענע קאלירן.א גאנצע נאכט איז אפן דאם פענצטער, די בע׳טעם׳טע ריחותפילן אן די חערצער מיט פרײד און האפענונג.פארנאכט װען די זון גײט נאר אונטער, איז א פארגעניגן צוזיצן אין גארטן, װאס איז ארומגעװאקםן מיט בױמעלעך.קלײן און גרוים שטראמען בײנאכט צום עלעקטראװניע־גארטן,די שײנע לידער פון דער ײדישער ױגנט פארשאפן פיל פרײד אוןפארגעניגען, און די הארציקע טענעד רײסן איבער די שטילקײט פוןדער נאכט. ,אזוי האבן ײדן געלעבט און זיך געפרײט, ביז עס איז געקומעןדער גרויזאמער טאג פון חורבן.געװען איז דאס ענדע חודש אװגוםט, א שײנער זומער־טאג,קינדער שפילן זיך אויף פיניע צימרינגם פלאץ, מען כאפט שמעטער־לינגען, מען שפילט פוטבאל, עם איז א פארגעניגען, די־פײגעלעךשפילן, אויך די מענטשן פרײען זיך מיט די זומער־טעג, שכנים זיצןאין הויף װארעמען זיך אויף דער זון, עס איז אזױ לײכט אויפן הארצן,עם װילט זיך זינגען גלײך מיט די פײגעלעך.אין הויף אין א װיגקל זיצט א מײדל׳ העפט א טיכל און זינגט־י 209זיך צו א לידל: װעגן א שנײדער ײנגל װאם האט געליבט א שײן מײדלעם דאכט זיך, אז דאם שײנע געזאנג קומט פון װײט׳ װײט׳ און װאםאמאל װערט עם שװאכער און שװאכער, ביז מען הערט שוין נישט קײןשום קלאנג, אלע שטראמען מיט אמאל ארוים: ״בראװא!״ זי פאר־שעמט זיך, װערט רויט און לויפט אריין אין שטוב.אין הויף איז מאדנע שטיל געװארן, די הינט בילן פונקט װו זײװאלטן עפעס שרעקלעכס דערשפירט, איך זעג מיטן ברודער האלץ,פלוצים שרײט מען: ״עם ברענטד׳, איך קלעטער ארויף אויפן דאךפון הויז, זע איך װי גרויםע װאלקנם רויך זעצן פון דער ברוק־גאם, ײדן הײבן אן טרעפן׳ אײנער זאגט אז ס׳איז זיכער ם׳באד,אײנער זאגט, דאס איז די באיאדעס, די גראמאדעם, אזוי שטײען.ײדן אין טרעפן, אבער באלד זעט מען א גרוים פײער פון דער צװײ־טער זײט שטאט, די זאמאשטשער גאם, פון דער באגנער גאם, עסברענט שוין פון אלע זײטן.עם װערט באלד א גרויםער פאניק, יעדער טראגט דאס בעט־געװאנט און אנדערע זאכן׳ אויף די לאנקעס בײ העדשעלעם מיל,דאס פײער װערט װאס אמאל גרעםער, ס׳שלינגט אײן הויז נאך הויז,גאס נאך גאם, אזוי װערן אפגעװישט, גאםן: ״רינעק״, ״קאשצױשקע״,״זאמאשטשער״, ״באגנער״-״3־טע מאי״, ״שול גאם״, ״פילסודםקי׳/מיטן פלאם װערט פארשװונדן די גרויסע שול׳ דאם בית־המדרש,דאס חדר, די ישיבד״ דער מאגיםטראט, די יאטקעס, דאם שטאט־קינא, על־פי נם איז געבליבן די ״קאשצױשקע״ גאס אראפ צום זאמהדי אפגעברענטע ײדן, באזעצן זיך בײ שכנים, באקאנטע און משפחה.אזוי איז אװעק מיטן רויך דאם ײדישער האב און גוטם פוןהונדערטער יארן שװערע ארבעט און מי.— 210 —ט י פ זחײם ברודעראין זײנע ײנגע יארן האטער געארבעט אלם פריזיעראין איזשביצע, דארט איז עראויםגעשטאנען אסך צר.'ת,און דאך איז די שטאט בײאים געבליבן באליבט ביזןטויט.זיין אײגציקער פארלאנגאיז בײ אים געװען צו פארןקײן איזשביצע, אדער קײןרוסלאנד. װי ער האט געהאטא ברידער.—״אשײנע שטאטרוסלאנד״ פלעגט ער זאגן.דאם איז בײ אים געװען די ךצװײ באליבםטע ״שטעט׳פון װעלכע חײם פלעגטכםדר רעדן.שפעטער קומט חיים צוריק אין זײן געבורט־שטאט, און ארבייטבײ זײן פעטער אלם פריזיער, און העלפט אים אויך שפילן אויף חתונות.אויף ׳װעלכער חתונה חײם האט זיך נאר באװיזן איז שוין געװעןפריילעך, א האלבע שטאט איז געשטאנען אונטער די פענםטער.נישט אײנמאל פלעגט טרעפן, אז אין מיטן דער חתונה םלעגט חײםחאפן די פידל און נעלם געװארן דורך אן אונטער טיר.די גרעסטע באלײדיקונג איז בײ אים געװען, װען מען פלעגטאים שרײען ״חײם ברודער ממזר״.װען זײן פעטער איז אים געשטארבן, האט חײם זיך אויפגעהאלטןביי זײן מומען מלכה. זײן באליבט מאכל איז געװען הײםע־באבעס.אײנמאל האט זיך חײם דערבעטן בײ זײן מומע מלכה, אז זי זאלאים מאכן א באבע, און װען חברה האבן זיך דערװיסט אז מלכה באקטאבאבע פאר חײם׳ן, האבן זײ אים ארײנגעגאסן ריצין־אײל אין דערבובע. חײם׳ן האט די בובע זײער געשמןיקט, און געהאלטן אין אײןרעדן — א פעטע בובע. און אז עם איז געקוםען בײנאכט, איז חײםשיעור נישט געשטארבן. פון דאן אן האט ער שוין נישט געװאלטהערן פון קײן בובעס.שוין אלט זײענדיק 60 יאר, פארגליסט זיך חײם׳ן חתונה צוהאבן, חײם האט גארגישט געװיסט װאם עם גרײט זיך םאר אים,ער האט געמײנט אז עם װײסט קײנער נישט םון זײן חתונה,װען די כלי״זמר, מיט װעלכע חײם פלעגט שפילן אויף די חתונות,האבן זיך דערװיםט אז חײם פארט חתונה האבן, האבן זײ זיך אלעצונױף גענומען מיט די כלים, און זיך באהאלטן געבן חײם׳ס הויז.חײם האט זיך אויפגעהויבן פארטאג און צוגעגרײט צודער חתונה. װען ער אױ ארו ם פון שטוב און ארויף אויף דערפיר, זענען די כלי־זמר ארויס אויף ךער גאם, און אײנער מיטא פאן פאראויס, און מען האט אנגעהויבן שפילן. באלד האט זיךםארזאמלט די גאנצע שטאט און אזוי האט מען חײם׳ן באגלײט מיטמוזיק ביז אונטער דער שטאט. /בײ חײם־ן איז זײן הויז געװען ליבער-־װי זײן לעב|, ער האטמורא גע״אט צו באנוצן אין זײן,לײי עלעקטערי, װײל פון לעקטערקען זיך נאך שאקלן דאס הויז.װען־פוילן האט אײנגעפירט די אורבאניסטיק, און געצװינגעןצי מאכן שטאכעטן ארום די הײזער, איז חײם געװארן זײער טרויע־ריק, ער האט פא־שטאנען, אז אויך דער דאך דארף זײן פון שטאכעטן—איז װי אזוי װעט עך קענען מאכן דעם דאך פון שטאכעטן עס װעטדאך ארײן רעגענען•זײענדיק אן אלטער ײד, פארלירט חײם די ראיה. אפטפלעגט ער זײער שטארק קרעכצן, אז מען האט אים געפרעגט —ר׳ חײם, פארװאם קרעכצט איר אזוי ? האט ער געענטפערט, —װען איך זאל געװען װיסן אז איך װעל בלינד װערן, װאלט איךפריער געפארן זיך זען מיט מײן ברודער אין רוסלאנד.הארם פאר זײן טויט האט חײם אויסגעדריקט זײן גרעסטןצער, עם איז אים א שאד געװען װאם ער קען נישט אנקוקן זײןהויז, חאשש נזוך אײן מאל פארן טויט.יחזקאלעער איז אײביק געװעןױנג און פרײלעך, נאך מיטלאנגע יארן צוריק אז מעןהאט אים געפרעגט, יחזקאלװיפיל ביסטו אלט ? האט ערכםדר געענטפערט 35 יאר,און ביזן לעצטן טאג,איז עראלץ נישטגעװען עלטער פון35 יאר.אפילו אין דער צײט פוןדער װעלט׳מלחמה, װען עםהאט געבושעװעט די חולירע,האט מען יחזקאל׳ן חתונהגעמאבט מיט אשטומע אויפןבית־הקברות, אלם סגילד״איז ער אויך דאן געגאנגעןפרײלעך צו דער חופה.עס איז אין שטאט נישט פארגעקומען קײן אײן חתונה.אויף װעלכע יחזקאל׳ע זאל נישט זײן איר גאםט און װײלן דעםעולם מיט זײן טאנצן און זיגגען, אין װעלכן ער דעכנט אויס זײן יחוס.יחזקאל׳ע װיאטש — דאם בין איך, מאיר־לע באטש — מײן פאטער.חנהל׳ע דו. — מײן מוטער, לײבעלע שאװאלסקי — מײן פעטער, אוןאזוי רעכנט ער אוים זײן גאנצע משפחה.ער געדענקט אויך גוט יעדער מארש, װאם מען האט גע׳שפילט צו די חופות מיט 40 יאר צוריק און בײ װעמען.— 213 -גד׳ לאין זײנע ױנגע יארןאיז גד־ל געװען אזיפער,שװער געארבעט אוי&ןשטיקל ברויט, קײן שטארקקלוגער איז ער קײנמאלנישט געװען.װען עס ברעכט אױסדי פױליש־באלשעװיסטישעמלחמה,' נעמט מען גד׳לןאין פוילישן מיליטער אוןמען שיקט אים דינען קײןשטשעצין.אין אקורצער צײםארום, ברענגט מען גד׳לןאיןשטאט אמשוגע־נעם,ערלויפט כםדר איבער דערשטאט אן אפגעריסענער פון זיך די מלבושים, מאכט מיליטערישעאיבונגען און שרייט כסדר: ״קאמפאניא״. פון צײט צו צייט שטעלטער זיך אפ, הויבט זיך אן קלאפן אין פנים און לויפט װײטער״אויף אײן זאך האט ער נאך א זכרון, עם געפינט זיך נישטקיין איין מענטש אין שטאט, אז גד׳ל זאל גישט װיסן ווי יענערהײסט, אז מען װײסט אים אן אויף װעמען און מען פרעגט אים,גד׳ל, װי הײםט ערנ הויבט ער אן צו שפרינגען און זאגט װייענער הײםט,ה. פײנענבוים211 -שמעון׳לעאין די י־ונגע יארן איז ערגעװען דאמן־שנײדער, דאםהײםט, אבגעמראגן מיטן טײםטערדי פארטיקע מלבושים.די גרעםטע קללה פאר איםאייז געװען, שמעון, צערײם דישיך, אבער, שמעון, מען פירטדיר אװעק דאם הויז, פאר דעםאיז ער ארוים פון די כלים.זײנע לאקאטארן האבן זיך גיטגעטארט פארמאכן די לאדן, איךבין בעל־הבית האט ער געזאגט,און ער האט זײ פערמאכט.שפעטער, װארפט ער אװעקזײן פאך, און איז געװארן א בן־בית בײם שטאט רב, ער איזגעװען גרײט זיך מקריב צו זײןפארן רב מיט די רביצ־ן, זײןראנקבארםטער אויםדרוק איז געװעןז ״רבי איר זענט אװאוילער ױנג״.אז זײן מוטער איז געשטארבן האט אים זײער פערדראםן אויך• איר,און האט געזאגט: גאגץ גלײך אויף דיר, האםט גיט געװאלט עםן, יעצטליג, ליג.לעצטנם, האט ער איבערגעריםן זײן פרײנטשאפט מיטן רב און רבי־צן,און האט זײ פארלאזט, און גענומען זיך צום װאםער־מראגן♦און צוליב װאם ער איז ברוגז געװארן מיטן רב און די רבי־צן, בלײבטאםוד.אברהם׳לעאברהם׳לע איז געווען אמענטש פון מיטפלער וױקס, מיטאשװארצע ברײטע בארד, ער האט געװוינט מיט זײנע עלטערןאין אדארף נעבן בילגורײ, ער פלעגט כסדר ארומגײן אין שטאטאון רעדן צו זיך, ער פלעגט אויפקלויבן אלע פאפ רן און טראגןבײ זיך אין בוזעם.װען עס ברעכט אױם די ערשטע װעלט*מלחמה, איז זײןמוטער — װעלכע איז געװען זײער א פרומע, געשטארבן אויף דערכןזלערע װאם האט געבושעװעט אין לובלינער געגנט, און מעןהאט זי נישט געקענט ברענגען צו קבורה אין שטאט, האט מעןזי קובר געװען אין װאלד. דאמאלס פארלאזט זײן פאטער דאםדארף און קומט מיט אברהם׳לען אין שטאט.נאך דער קריג האט מען זײן מוטער אויםגעגראבן, מפן האטדערצײלט אז זי איז געװען אין גאנצן פריש, די פויערים פוןדארף פלעגן דערצײלן, אז װען זײ פלעגן אדורכגײן בײנאכט פאריבײ דעם קבר, םלעגט זיך דארט עפעס לײכטן.װען בילגורײ איז געװען אקופירט דורך עסטרײך, האט דיזשאנדערמערי אמאל אברהם׳לען געברענגט אגעשמידן אין קײטן,טראכטענדיק, אז מען האט געכאפט אשפיןןן. װײל ער פלעגט בײזיך טראגן גאנצע פעק פאפירן, אבער נאכן אויפקלערן זײ דעםטעות, האט מען אים באפרײט.זײן באליבט מאכל איז געװען הײםע קארטןגפל, דערפארפלעגט מען אים טאקע רופן .אברהם׳לע הײםע פאפלעס״,נאכן פאטערם טויט, האלט זיך אברהם׳לע אויף אין בױדהמדרש, ער טוט בײ ׳ מענטשן פארשידענע ארבעט און באקומטדערפאר עםן.דער חודבןדער מלחמה אױםברוךדי לעצטע זוניקע אויגוםט טעג, דוקא צעשטראלטע שײנע,עם האט זיך אפילו פון צײט צו צײט ןןפגעריסן אבײזער שויןהערבםטדיקער וױנט, א קער געטאן די פארגעלטע קאשטאן־בלעטער,אבער באלד איז עד פארשוװנדן, װי ער װאלט קײנמאל נישטגעװען און װידער די זון מיט איר קוים פילבארער װארעמקײט.אגלעט. אצערטל. װי אשעפטשענדיקע טרײםט פארן געזעגענעןזיך, װי זי װאלט געװאלט מיט אירע לעצטע שטראלן, די ביטערעגעמיטער פארטרײבן. אראפנעמען פון די פארזארגטע פנים׳ער דיערנםטקײט. זײ אפפרישן, דערװארעמען, אויפמונטערן צום װײיטערדיקן קױם.די װעלט גײט נאך גישט אונטער, האבן ײדן פןזליטיקירט.מען סטראשעט די גענז, נישט די און נישט יענע (געמײנט פוילןאון דײטשלאנד) װעלן זיך אזױ שנעל כאפן צום געװער. אװעקדי אמאליקע צײטן, מיר לעבן נישט מער אין אן עפאכע פוןפאזיציאנעלע קאמםן, װי מען איז אפגעלעגן אין די זזקאפעס״פארלײזיקט, פארװאקםן װי די מאלפעס, יארן לאנג געװארט אויףאגינסטיקן מאמענט, מיט א הורא (נא שטיקי, באגנעטןיקאמף)אויף צו פארנעמען די פאזיציע.הײנט איז די צײט אן אנדערע, הײגט פליען שטאלענעםײגל אין די לופטן און רײסן שטיקער פון דער ערד. ריזיקעבאװעגלעכע פעסטונגען, מיט אויסגעשטרעקטע מארד-העלדזער.װאם װארפן און שפײען מיט בלײ און פײער, זײ קענען אומ׳ברענגען װעלטן און איצט, דאם שרעקלעכםטע פון אלעמען גאזןזשטיקנדע גאזן, ברענענדיקע גאזן, גאזן, פון װעלכן דער קער•פער צעפאלט זיך אויף שטיקער, און דאם האבן בײדע לענדער, דיםײגעלעך דארפן נישט קלעטערן דורך שטעכל׳דראט, זײ פליען— 219 —איבצר די העכםטע בערג, אזוי אז די סכנה איז די זעלבע פארבײדע און דאם װעט גישט דערלאזן צו קײן מלחמה.• אלא װאס גײט עס זײ? װעגן שטױול? (געמיינט דעםדאנציגער גאלף) װעלן זײ שוין צװישן זיך אדורכקומען. צװײטנס,פוילן איז דאך נישט אלײן, זי האט פארבינדעטע און דעװיזיעםאײגן מיליטער, װי עם האט געזאגט רידז־שמיגלי, מיר װעלן קײןקנעפל נישט געבןואזוי האבן ײדן פאליטיקירט, גרינגער געמאכט דאם הארץ,גישט צוגעלאזט דעם װיסטן מלחמה געשפענם, װײל ײדישע טאטעםאון מאמעם האבן זײערע זין אין די גורל׳דיקע טעג געהאטצעשפרײט אין פױלישן מיליטער, יידישע אויסגעדינטע זעלנער,טאטעם פון קלײנע קיגדער, האבן געמוזט זײן גרײט צו יעדעררוף, און דערפאר טאקע האט מען נישט געװאלט צולאזן דעםגעדאנק, אז עס קען עפעם אזעלכעס געשען.די טעג צו ענדע מאנאט זענען שנעל געלאפן, דער הימלהאט זיך אנגעהויבן װאלקינען, די לעצטע פײגל האבן איןא שורה־פלי פארלאזט די געגנט, אויפן װעג אין די װארעמע לענ׳דער. דעם אומרו האט מען נישט געװאלט צו זיך צולאזן, דאךאיז ער שטארק געװאקסן.ױגנט און עלטערע מענטשן, זענען געשטאגען בײ טאדרעסלאנג׳ם געשעפט און אנדערע פלעצער, מיט אנגעשםיצטע אויערן,געהערט פון ראדיןז די בײםיקע רעדעס, פון די פוילישע מושליםמיט זײערע לאזונגען, ״מיר װעלן קײן שפאן ערד נישט געבן״,זיכער אין זיך, װען עם ברעכט אםילו אוים אמלחמה, איז זי דורךפוילן אגעװונענע. פיבער און קעלט, אויפטרײסלונג און זעלבסט־בארױקונג, האט מיט די מצנטשן װיברירט. נאך דײרעדעס, הערנדיקדעם מלוכהיהימן(יצשציע פאלסקא גיע זגינענלא), איז זיך דער עולםצוגאנגען אין די שטובן, שכן צו שכן, איבערגערעדט דאס געהערטע.— 220 —נישט בלויז ןײ מורא פאר דער קריג, האבן געעגבערט דיײדישע מוחות, עס איז געװען נאך א מורא פאר װעלכע ײדן האבןגעציטערט, דאם זענען געװען די פוילישע שכנים, זײ, די גרױםעפאטריאטן. האבן שױך ערב דעם גרויםן שטורם־אויסברוך, זיךארומגעדרײט פאריסענע, מיט פנים׳ער מלא־שמחה און גאנץ אפןגעזאגט, ״זאל נאר די מלחמה קומען, װעלן מיר זיך אפרעכענעןמיט די ײדן״ (אײער זײדע פילסודסקי איז שוין לאנג געשטארבן),דאם האבן זײ געגעבן אנצוהערן, אז מיר האבן דעם לעצטןשוץ׳פילאר פארלארן, זײ װארטן נאר אויף דעם פאסעגדן מןזמענט,װען זײ װעלן קענען פרײ אהוליע טון איבער די ײרן.און טאקע די שפיזיקע אױגן, מיט פרײלעכע פנים׳ער האבןפאר׳מרה־שחור׳עט און אװעקגעשטויםן די לעצטע טרײםט, װאסײדן האבן זיך געפרװוט אײנרעדן, אז עם װעט דאך קײן מלחמהנישט אױסברעכן.דעם לעצטן דאנערשטיק. אויגוםט 1939, האט מען שויןדײטלעך געפילט, אז עם האלט ערב עפעס, אבער װאם, האטקײנער נישט געװוםט, די שטאט האט זיך גפפונען װי פאר א גרױםגעשעעניש, דער האנדל אין יריד־טאג איז געװען װי סאר־חלש׳ט, גלײכגילטיק, נישט מיט דעם שטענדיקן אימפעט, חאטשבעלי־בית׳טעם, האבן אײנגעקויפט מער, װי אצװײט מאל, זאלזײן אויף יעדן פאל. םאר װאס עפעס אזױ, האט קײנער נישטגעװוסט, םתם אגעםיל האט דיקטירט, װעמען האט געקאנט דערגעדאנק אויסמאלן, אז דארט ערגעץ אין אשלאנגן נעסט, צװישןאפגרונד םון דער מאדערנער צױױליזירטער מענטשהײט, שטײטדער װילדער טײװל, מיט דעם זײגער אין דער האנט און װארטאויף דעם געבורט סון דעם אומגליקלעכן ערשטן סעפטעמבער 1939,בכדי צו עפענען די טויערן פון גיהנם. פון אגיהנם. װאס דימענטשלעכע פאנטאזיע האט עס נישט געקענט באגרײפן•— 221 —פרײטיק י׳ז אלול, דעם 1 םעפטעמבער 4,1939 אזײגער פארטאג,האבן די ערשטע באמבערם אויפגעװעקט דאם פוילישע פאלק, דינעכטיקע פרײנד פון היטלער׳דײטשלאנד, די גאסט־געבער פוןגערינג׳ן מיט זײן םװיטע, און זײ אנגעזאגט די בשורה, אז דימלחמה איז אויםגעבראכן.בליץ שנעל, מיטן אנטשטײן פון טאג, האט זיך די טרויע־ריקע בשורה, איבערן גאנצן לאנד צעטראגן, און האט אויך דער׳גרײכט בילגורײ.א טונקלקײט, א מרה־שחורה, האט די מענטשן באהערשט.געװײן און יאמער, האט די שטובן אײנגעהילט. מוטערם זענען״געלאפן אין די בתי־מדרשים אײנרײםן. אויפן בית־עולם, קבריםרײםן. בעטן פאר זײערע קינדער, זײ זאלן ניצול װערן. דאםפײער זאל זײ אויםמײדן.נאך טרויעריקער זענען מענטשן געװארן, אונטעד דעם ווערבלןםון קןאםיביצקעס פויק, װען ער האט אין םארשידענע טײלן פוןדער שטאט, צוזאמענגערופן דער באפעלקערונג און םאר זײ פאר׳געלײענט די מאביליזאציע באפעלן םאר םארשידענע יןזר־גפנג, אוןבאפעלן פון ארטיקן שטאט־ראט אין צוזאמענהאנג מיטן מלחמה־אויםברוך.דאםמאל האט דער באװאנםעטער פאלאק, אויםגעזען ערנ׳םטער, ער האט יעדעס װארט געלײנט לאנגזאם, מיט אויםמערק־זאמקײט, ספעציעל שארף האט ער אקצענטירט די װערטער, דאםפוילישע מיליטער, װעלנדיק דערמיט באװײזן, דעם אװאנגארד פוןלאנד, און צוגעבן מוט די, װעלכע דארםן זיך אין די נאנסטעשעה׳ן אין איר אנשליסן. אסילו בײם ענריקן דאס ל״ענען, איז זײןערנסטקײט נישט פארשוװנדן, קײן װיץ, קײן גר&ם, װי געװײנלעךאיז געװען זײן שטײגער, איז איצט פון זײן מויל נישט ארויםגעקו׳מען. מיט שנעלע טריט האט ער זיך פון דעם פלאץ ןזפגעטראגן איןאצװײטן שטאט־טײל. דארש, זיך װידער צעפויקט. װירער פז.־ר*זאמעלט ארום זיך אן עולם.גישט נאר ארום קאסיבוצקין, דעם שטאט פױקער, האבן זיךמעננזשן פארזאמלט. מאסן מענטשן זענען געשטאנען װי צוגעש־מיד צו די פלאקאטן, װאס זענען געװען אויסגעקלעפט אין אלעערטער. לײענענדיק די באפעלן פון דער מאביליזאציע, האט יעדערזיך געזען װי פאראורטײלט, פארלױרן. קען עם דען מיך אויםמײדן זװי צװישן פײער שאנצן, האבן דערשראקענע אױגן פון פאטעראון מוטער געבלאנדזשעט, געזוכט א רעטונג םאר זײערע זין, װאס§ט, ןזט, און זײ פארלירן זײ מלחמה!מלחמה שטימונג אין שטוב, אין גאם, אין שול, אין בית־המדרש. אוים ארבעט, אויס האנדל, אויס חדר. אלעס פאראליזשירט,װי מיט אײנמאל ןזפגעשטארבן. ׳ בלויז דא און דארט, רײסט זיךאויף א טיר, עס לויפט סון איר שנעל ארויס א בחור, מיט א קופערטלאין האנט, און קוקט זיך אים עטלעכע מאל, אין שװארצן חלולפון דער טיר, זענען געבליבן שסײן וױ םארשטיקטע, טאטע, מאמע,ײנגערע שװעסטער, ברידער, מיט פײכטע אויגן און אויסגעשטרעקיטע הענט, װי מען האט פון זיי דאם טײערסטע ארויםגעריסן, אזויאיז אלעמאל אצװױטער פארשװונדן, און אלע אין דער זעלבערריכטונג, צו דער קןזלײקע (קלײנע בא.),. װעלכע האט דאס ױנג־װארג אויפגעזאמלט, און אין א אויסזיכטלאזן װעג אװעקגעפירט.גאך מער איז די שפאנונג געװאקםן אין די אװנטן, װען דיזון האט זיך אונטער דעם האריזאנט באהאלטן, די טאגיקע ליכ־טיקײט האט זיך װי א ליכט אויסגעלאשן, און איבערגעלאזטאשװארצע םינסטערקײט, די גאנצע שטאט האט אויסגעזען װיאײן שטיק שװארץ צעצויגענער םאמעט, .די גאםן נישט באלויכטן.די פענסטער םארהאנגען, איבער זײ פארמאכט די לאדן, עס זאלזיך דורך זײ חלילה קײן פונק פון ליכט נישט אדורכרײםן, *ו— 223 —אויב דער שונא װעט ןזנפליען, זאל ער גישט דערקענען די שטאט.אײגגעזעםן און פארקלעמט, האט זיך די שטאט אין דערגאכטיקער מרה־שחורה, בלויז אין דרויםן האבן זיך, פון צײט צוצײט פארבײגעשלײכט א פארל נאכט־שומרים, װעלכע האבן געהיטןדי טעלעפאנען־םלופעם, שפיאנען זאלן זײ נישט שעדיקן.עטלעכע טאג נאכן אויסברוך פון דעד מלחמה, איז דישטאט פארםלײצט געװארן פון אגרױםע כװאליע ײדישע פליטים.זײ זענען געקומען מיט פארשידענע מעגלעכקײטן. אויםגעמאטערטע,דערשעפטע, מענטשן װאס האבן זײערע הײמען. זײער האב אוןגוטם, זײער שװײם און בלוט, פון דורות שװערע ארבעט, שויןפארלארן. דאם זענען אמײנםטנם געװען מענטשן פון טארנאװ אוןקראקאװער אומגעגנט. זײ האבן דערצײלט, װעגן דער שנעלקײטמיט װעלכער די היטלעריסטישע הארדעס, שטורמען םאראויס,אײנברעכנדיק יעדער װידערשטאנד פון דער פוילישער ארמײ.נאנצע פאלקן קאפיטולירן מיט זײערע ןזפיצירן צו די דײטשן,פרײ מאכנדיק פאר די דײטשע הארדעם דעם װעג.הערנדיק די באריכטן פון די פליטים. האט יעדן אשוידערארומגענומען, עם איז םארשטענדלעך געװארן, אז אלע שוץ׳באריערן,ברעכן זיך אײן, מענטשן זענען געװארן הילפלאז. דערװײל האטזיך אין שטאט אנגעהויבן פילן אמאנגעל אין לעבנס׳מיטל, דיאײנגעזעםענע, האבן נאך געהאט, װײל יעדער אײגער האט זיךװאס עם איז צוגעגרײמ, ערגער איז געװען די לאגע פון די פליטים,טראץ דער הילף װאס מען האט זײ צוגעטײלט, זענען זײ געש׳טאנען אין גרויםע רײען פאד די בעקערײען נאך ברויט. םיט דיאיבעריקע באדערפענישן. האט זיך יעדער שטוב מיט זײ געטײלט,װי מיט אײגענע, םאר זײ געקאכט, באזארגט מיט נאכטלעגער,עס איז כמעט גישט געװען קײן אײן שטוב ןזן פליטים, די זארגפאר די מענטשן האט אלעמען ארומגענומען, דאם זענען געװעןדי ערששע מלחמהישפורן. די ערשטע בילדער פון עלבד און לײדןמיטװ ;ך, דעם 6 סעפטעמבער (כיב אלול), װען בילגורײערײדן זע:ען געשטאנען מיט רירלעם, געקאפעט שוץ־גראבענם, נישטװײט פון דער קאלײקע האט זיך פלוצים דערהערט אשארפערגערויש פון עראפלאנען, זײ זענען געפלויגן זײער הויך, עס איזשװער געװען צו דערקענען זײער אפשטאמונג, ערשט װען א שארףגעפײף פון די פאלענדע באמבעס, האבן דורכגעשניטן דעם לופט׳רוים. און עם האבן זיך געהערט די דעטאנאציעם פון די אויפרײםן,האט מען פארשטאגען אז מען באמבארדירט אונז,די שטאטישע סירענע האט זיך צעיאמערט שוין נאך אלעימען, קײן ײדן האבן נישט געליטן, מענטשן זענען אין בהלה זיךצעלאפן זוכנדיק אבעסערע באהעלטעניש, פוםט זעגען געװארןדי גאםן, די מענטשן. פארשלונגען מיט הזןרץ־קלאפעניש אין זײערעבאהעלטענישן, אוים מורא פאר נאך אן אנפלי. אזוי איז מעןגעלעגן ביז די סירענע האט אפגערופן דעם אלארם.דער דאנערשטיקער טאג איז געװען רױק, קײן יריד איז נישטגעװען, מענטשן האבן זיך ארומגעדרײט אונטערן אײנדרוק פון דערגעכטיקער באמבארדירונג, מען האט דערפילט, אז די מלחמה האטזיך אויך אין בילגורײ אנגעהויבן.פרײטיק, דעם 8 סעפטעמ. (כ״ה אלול), האט נישט אויםגעזען װישטענדיק, די בעל־הבית׳טעם האבן זיך געגרײט שבת צו מאכן,אבער נישט מיט דעם פאר מלחמה׳דיקן לוסט און פרײד״ יעדעבאװעגונג איז געװען געשפארט, שטיל אן רעש, בכדי דעם שבתנישט צו פארשטערן, אלץ איז געטאן געװארן גיך. װאם פריערסארטיק צו װערן.10 אזײגער פרי, האט זיך װידער אשטארקער רעש צודער שטאט דערטראגן״ עס האט זיך איבער די העלע הימלען פוןבילגורײ באװיזן אן עםקאדרע דײטשע באמבארדירער, באלד האין— 225 —ויך דערהערט מעכטיקע אויפרײסן. אײנער נאך דעם אנדערן, עםאיז אנטשטאגען אװילדע בהלה. מענטשן זענען געלאםן נישטװיםגדיק וװ. געפאלן, זיך אויפגעשטעלט און װײטער געלאפן.פרויען האבן גע׳חלש׳ט, םפאזמירט. קינדער האבן געציטערט פארמורא. א אומבאשרײבלעכע פאניק און שרעק. אזוי האט עס דימענטשן געהאלטן, ביז דער רעש פון די עראפלאנען, האט זיךדערװײטערט. ביז די סכנה איז צײטװײליק פארבײ.צענדליקער באמבעס, זענען אין דער זעלבער צײט איןפארשידענע טײלן אין שטאט געװארפן געװארן: בײ יצחק װירצער,איז די גאנצע װוינונג פארניכטעט געװארן, בײ נטע קראנענבערגאין גארטן, איז געפאלן צווײ באמבעם, װאם האבן דעם גאנצןהויף איבערגעקערט, עס אױ אין הױז, קײן אײן גאנצע שויבנישט געבליבן.אין דער צװײטער זײט גאס. אין גארטן פון נתן׳לע מײמאןהאבן זיך שכנים אױסבאהאלטן צװישן די פרוכטן־בײמער, איןדער זעלבער צײט האבן די יעגער אײראפלאנען ארומגעקרײזטאון געזײעט טויט פון די מאשין ביקסן.זונטיק, (כ״ו אלול) דעם 10 םעפטעמבער, . זעגען געפארןמיט דער קאלײקע פון זװערזשיניעץ קײן בילגורײ א פאדפארוצניקאון אםערזשאנד פון דער פוילישער ?זרמײ. זיצנדיק אין דערקופע, האט זיך צו זײ דערטראגן פון דער צװײטער זײט אגעש־פרעך אין אשלעכטן פויליש, דערמאנעגדיק דעם נאמען מילער.די צװײ מיליטער לײט זענען געװען בילגורײער — אײנער םקא׳װערזשאקס אזון— זײ האבן געקענט מילערן, דעם פוילישן פאט׳ריאט, װעלכער פלעגט האלטן זײנע דרשות אין די פוילישע נאצ׳יאנאלע ימים־טובים, דאך זענען די מיטפארער, זײ פארדעכטיקט— 226 -געװארן. זײ דאבן באשלאסן די מענטשן נאכצושפיאנירן. באלדזענען די מענטשן אויסגעשטיגן און געלאזט זיך אין דער ריכטונגצום .נאדלעשנע איבער די מלוכהװועלדער, מילער.עס האט זיך די צװײ מיליטעסלײט אײנגעגעבן, זיך ארײנ•צובאקומען אין הויף, צויזײער שטוינונג. האבן זײ פעסטגעשטעלט,אז זײ האבן צו טון מיט א פארצװײגטער שפיאנאזש־נעץ, איןװעלכער עס שטײט אין שפיץ מילער אלײן.אײנער פון די צװײ מיליטער־לײט, איז אװעק אין דערשטאטישער־פאליצײ. אין געצײלטע מינוטן איז דער גאנצער הויףגעװען ארומגערינגלט. דער פאליצײ־קאמיסאר אין באגלײטונג פוןפאליצײ, האט זיך אריינגעריםן אין קעלער, אונטער מיזיערס הױז. און דארט געטראפן די גאנצע באנדע, ארום דעם ראדיא׳זענדער,װאס איז דארט געװען אינסטאלירט.מאנטיק (כ״ז אלול), דעם 11 םעפטצמבער, 10 אזײגצר פארמיטאג, איז די גאנצע באנדע דערשאםן געװארן בײ די שוץ־גראבנס אונטער דער תפיסה. די ארעסטירטע האבן דערצײלט, אזזײ האבן געהערט די לעצטע װערטער פון דעם דײטשן־שפיאן:״היטלער, היטלער, מיר ארבעטן פאר דיר־״, צום פאליצײ־קאמיםארהאט ער געזאגט: ״מיך דערשיםט דו, אבער, אין א האלבער שעהארום, װעט בילגורײ פארניכטעט װערך. און אזוי איז עס געשען.דאס איז געװען דער אנפאנג פון דער מלחמה אין בילגורײ״דער אנפאנג פון שױדערלעכן סוף.שטואל בראון— 227 —די שריפהיש ומאורע מימי ילדותך נחרת עמוק כל־כך בזכרוגך, עדשאינך יכול להשתחרר ממנו כל ימי חײך.עס טרעםן פאלן אין מענטשלעכן לעבן״ װעלכע לאזן זיךקײנמאל נישט פארגעסן. דאם איז געװען דער פןןל אין מײן ײנג>םטער ױגנט, דער אויםברוך פון דער צװײטער װעלט*מלחמה׳ ,דישריפה אין בילגוריײ׳.מאנטיק (כ״ז אלול), דעם 11 סעפטעמבער 1939, אשײנערזוניקער הערבםט טאג. איך האב זיך געשפילט מיט נאך קינדער איןהױף, א שוידער האט אונז פון שפיל אויםגעװעקט. די םירענע אוןדי קלאנגען פון שטאטישן גאנג, בילגורײ ברענטובאלד האבן מורא־דיקע פײעריצונגן ארומגעכאפט דעם ײדישןקװארטאל בײ דער בריק־גאם, די באד ברענט! דאם איז געשעןפינקטלעך און אין דער צײט, װאם דער רײטשער נאצי־שפיאןהאט פאראויםגעזאגט, די שריפה האט זיך באלד באװיזן װי א נקמה׳אקט, פארן דערשאםענעם שפיאן מילער.מען האט נישט באװױן זיך צו אריענטירן, פון ײאנען דאספ״ער איז געקומען. איז שוין געשטאנען אין פלאמען דער גאנ־צער שול־הויף, די ברוק־גאם, די באגנע־גאם, די שעװסקי גאם,די פילסודסקי גאס, דאס םײער כאפט ארום דעם גאנצן מארק־רינג צעשפרײטנדיק זיך ז.יבער דער קאשצױשקי גאם. מענטשןלויפן ארום װי צצמישטע צװישן די פלאמען פון דער ברענעדיקערשטאט, בילגורײ אין פלאמען, בילגוריי ברענטו מען ראטעװעטקודם די נפשות פון די שטובן, בעט־געװאנט, קלײדער, מעבל,גצשיר, אלץ װאלגערט זיך אין דרויםן אונטער די םים, װאםװערט שפעטער פארברענט פון די געםערלעכע פײער־היצן אדער— 228 —פון די הילצערנע טפלעפאנען־םלופעס װאם פאלן אום ברענענדיק.מענטשן שטײען צעמישטע מיט פארבראכענע הענט אוןקוקן זיך צו װי זײער האב און גוטם, פון שװערע יארן ארבעט,גײט אװעק מיטן רויך. עס איז אפילו נישט געװען מיט װאםצו לעשן דאם םײער, (באלד אין די ערשטע טעג פון דער מלחמהזענען די םייער־לעשער, אװעק מיט אלע כלים).מאסן מענטשן. פרויען מיט קלײנע קינדער. טראגנדיקדי אפגעראטעװעטע זאכן, אײנגעװיקלט אין װײםע לײלעכער,פארלאזן די שטאט, לויםנדיק איבער די לאנקעם צום טײך, אדערמיטן גאש־געסל אויף די פעלדער.מײן פאטער ז׳ל, האט געבעטן מײן־מוטער מיט די קינדערזײ זאלן לויפן מיט אלע מענטשן צום טײך און ער מיט נאךאנדערע מענטשן, זענען צוריק אין דער שטאט, העלפן ראטעװען,װאס עס לאזט זיך. דער פאניק פון די מעגטשן און די געװײנעןפון די קינדער, די געשרײען פון די פרויען, געװזןלט, עס ברענט,בילגורײ ברענט, האבן די הימלצן געריםן.װען מיר האבן זיך אומגעקוקט, האבן מיר געזען אשרעק־לעך בילד, די גאנצע שטאט איז אײן שטיק שװארצער רױך, אוןריזיקע םײער־צונגן שלינגען אײן הויז נאך הויז און רײסן זיךצום הימעל. במשך אין אײן שעה איז די גאנצע שטאט געשטא־נען אין פײער, װי אפאקל, פון ײדישן האב און גוטס.װען די ײדן זענען געקומען צום שול׳הויף, האבן זײ געזעןװי דאס פײער זעצט ארויס דורך די פענסטער, נישט טראכטנדיקקײן סך, זענען זיי ארײן מיט מםירת־נפש אין די ברענענדיקעבתי־מדרשים, ראטעװען פון דארט די םפרי־תורות, אלע מןןל איזארוים א ײד כמעט א פאדחלשט׳ער, אויסגעריםט, םארברענט דימלבושים, די בארד, טראגנדיק אפארסמאלעטע ספר־תורה.אין דער צײט פון דער שריפה, האבן די פוילישע אונטערי- 229 ־־װעלט, געװאלט אױסנוצן די צײט. זײ האבן אויפגעריסן דאס געװעלבםון טאדרעם לאנג און אנגעהױבן ראבירן די סחורווז, באלד איזאנגעקומען פאליצײ, װעלכצ האבן דעם אײנברעכער דערשאםן.װען דאס פ־־יער האט געהאט ארומגעכאפט די גאנצע שטאטהאט זיך דערהערט אגערױש פון שװערע באמבארדירער, עם.האטזיך באלד באװיזן אן עסקאדרע ערןזפלאנען, װעלכע האבן צו׳געװארפן צינד־באמבעס, פון ײעלכע דאס פײער האט אנגעהויבןװילד צו בושעװען מיט אמורא׳דיקן רעש•ןןפטוענדיק זײער ארבעט אין שטאט, זענען די עראפלאנעןגעפלויגן איבער די לאנקעם, וװ עם האבן זיך געװאלגערט דיאםגעברענטע, פאר׳חושךטע און ײדישע פליטים. עם איז אנטשטא•נען א אומבשרײבלעכע, מורא׳דיקע בהלה, מענטשן האבן אנגע•הויבן שפרינגען אין טײך, פרויען צוטוליענדיק צו זיך די צעש׳ראקענע קינדער, זענען אויף דער ערד געפאלן, װעלנדיק זײ בא׳שיצן, די עראפלאנען האבן זיך ארן&פגעלאזט גאנץ נידריק אוןןזנגעהויבן שיםן אין די צעשראקענע ײדן.מענטשן האבן אנגעהויבן לויפן אין גרוים בהלה אין דער־נעבעדיקן װעלדל, װאס איז געװען בײ שײנװאלדם מיל.א טויט שטילקײט האט באהערשט דאם װאלד, דא און דארטזענען געלעגן קינדער אײנגעװיקלט אין די אפגעראטעװעטע זאכןאון געציטערט פאר קעלט, דאם אײנציקע געװײן איז געװען וװאיז דער טאטע?עס איז צוגעפאלן די נאכט, עם האט זיך געטראגן אין דיהימלען אשטיקענדער רויך און די גאנצע שטאט האט אויסגעזעןװי אברענעדיקע לאמטערנע, אקאלטער טוי, האט באדעקט דעםגאנצן ארום. יעדער מאל האט זיך געהערט אטיפער קרעכץ. דימענטשן האבן אנגעהױבן פילן דעס גרױסן אומגליק. מיט געצײלטעשעה׳ן םריערזענען זײ בעלי־בתים געװען, איצט זענען זײ הײמלאזע,— 230 —װען עם איז שוין צוגעפאלן די נאכט, האבן מיר געזעןװי עם דערנענטערט זיך צו אוגז אגרופע ײדן, און צװישן זײהאב איך דערקענט דאס געשטאלט פון מײן פאטער.איך קען קײנמאל נישט פארגעםן, װי מײן פאטער האטדאמאלם אויםגעזען, אינגאנצן שװארץ, די מלבושים פארברענט,די האר םון קאפ צעשויבערט, טראגענדיק עפעס אײנגעװיקלטאין א האלב־םארברענטן טלית. מיר האבן אנגעהויבן שרײען טאטע,איז ער צו א־ונז צוגעגאנגען.װען ער איז צו אונז צוגעקומען האבן מיר געזען אז ערטראגט די גײע םפר־תורה, װאס דצר ,מזרחי״ האט אלײן געלאזטשרײבן און געםירט דאם םפר מיט גרוים פאראד אין חדר .יבנה״.ער האט דערצײלט, װען ער מיט נאך ײדן זענען געשטאנעןאון געראטעװעט װען עם האט געברענט בײ יצחק מאיר װאר־■שאוױאק, האט מען געמאכט א געװאלט אז דאם פײער האט ארומ׳געכאפט די קאשצעלנע (שעװםקי) גאס, ער האט זיך דערמאנטאז דארט ליגט אין צימער די ןזפגעראטעװעטע ספר־תורה, איז ערשנעל דארט אהינגעלאפן.צוקומענדיק, האט ער געזען װי דער דאך פון הויז ברענטאון אשװארצער רויך זעצט פון די םענצטער, ער האט לאנג נישטגעטראכט, איז ארײן דורך אזײטיק פענצטער, דער צימער איזשוין געשטאנען אין פײער, ער האט שנעל געכאפט די ספר־תורהאון איז ארוים פון שוין ברענענדיקן צימער.דער װעג צוריק איז שוין געװען פיעל שװערער, דיגאנצער געגנט איז געשטאנען אין פלאמען, עם איז פשוט געװעןאוממעגלעך זיך אדורכצורײסן. נאר אדאנק, װאם דער היטל םיטןטלית װאם זענען געװפן נאס פון װאםער, האט זיך אים אײנגע׳געבן אדורכצורײסן דורך די פלאמען און קומען צו אוגז.א גאנצע נאכט איז דער עולם געלעגן אויף די לןזנקעס און— 231 —געציטערט פון קעלט. מײן פאטער האט זיך געהאלטן אין אײןטרײסטן, די םפר־תורה איז ןגפגעראטעװעט געװארן.צומארגנם באלד אין דער פרי װען די זון האט נאר $נגעיהויבן זיך באװײזן פון אונטערן האריזאנט, האט זיך געהערט דיגעװײנען, ײדן, מיר זענען אלע אפגעברענט, אלע אפגעברענט,א שרעקלעכע שטראף פון גאט ומענטשן האבן אויפגעװעקט די קינדער װאם זענען אגאנצענאכט געשלאםן אויף די אפגעראטעװעטע זאכן, אײנגעפאקט זײ, אוןגעלאזן זיך אין שטאט. װער צו זײן פארברענט הויז, װער צוא קרוב אדער א באקאנטן װאס זײער הויז איז געבליבן.אטרויעריגער צוג פון די מענטשן מיט די פעקלעך אויףדיפלײצעס. ײדן, װאם האבן במשך פון אײן טאג, אלץ םארלארן,אפגעברענט, געבליבן ןזן אדאך איבערן קאפ. אן פרנםה...װען מען איז געקומען אין שטאט, האט א פחד ארומגע״נומען. עם האט אױסגעזען װיינאך א לאװעיאויסברוך, פון אויבןאװײםער אש, פון װעלכן עס זעצט נאך ארוים רױך מיט פײער,עם איז שװער צו גײן, מען דערקענט נישט קײן גאם, אונטער דיפים װאלגערט זיך דאם פארברענטע יידישע הןזב און גוטס. דיגאנצע שטאט ליגט פאד דיר. װי אײן גרױםע חורבה.שטואל עצטון(װירצער) שחקן— 232 —בילגורײ נאך דער שריכהצומארגנם נאך דער שריפה, מענטשן זענען ארומגעגאגגעןצעבראכענע, איבער די חורבות, צוזאמענגעקדיבן זאכן װאס האבןנאך עפעס געהאט אװערט, מען האט אזערגעשלעפט האלב פאר״ברענטע זעקלעך מיט מעל, צוקער, און אנדער זאכן.מענטשן האבן זיך אנגעהויבן ביסלעכװײז אײנארדנען, װעראיז ארײן צו אבאקאנטן, צו אקרוב, אדער געדונגען אדירה בײאקריםט װעלכע זענען נישט אפגעברענט געװארן, מען האט באלדןןנגעהויבן טראכטן פון אתכלית, צוזאמענגעקליבן שטײנער, ברע־טער, ציגל, אנצוהײבן בויען אדאך איבערן קאפ, פון די ערשטעאיז געװען ױאל בעקער (װײם), שוין אין דריטן טאג נאך דערשריפה, האט ער געהאט אויםגעריכטעט זײן אפגעברענטע בעקע׳רײ און געבאקן ברויט.מיטװאך (כ״ט אלול), דעם 13 םעפטעמבער 1939, האט זיךדאס פוילישע מיליטער צוריקגעצויגן, צו אונזער אומגליק האטזיך דער שטןןב געפונען אין בילגורײ און איז געװען אײנקװאר•טירט אין בנין םון שולע, באלד האט זיך באװיזן אן עסקאדרעערןזפלאנען, װעלכע האבן אנגעהויבן באמבארדירן די שטאט פוןאלע זײטן. עם איז אנטשטאנען א מורא׳דיקע בהלה, מענטשן זענעןארומגעלאםן װי צעמישטע, נישט האבנדיק זיך װי צו באהאלטן. ןזפ־טוענדיק זײער טײװלאנישע ארבעט זענען די אערןזפלאנען אװעק.װען די מענטשן זענען געקומען צו זיך, איז מען ארוים איןגןןם. זיך דערװיםן װאם די בןןםבעם האבן פארשאדנט, מען האטזיך דערוװםט פון די ערשטע דרײ קרבנות, װאם זענען געםאלןנעבן שארף׳ם מיל: ישראל שארף, שארף און הערש יחזקאלהארמאן, איז שװער פארוװנדעט געװארן אין קאפ, םון װאם עראיז צװײ טעג שפעטער געשטארבן.— 233 —דאנערשטיק. (א׳ דרה״ש ת״ש), דעם 14 סעפטעמבזיר, איזדי שטאט געװען פול מיט פויליש מיליטער, װאם האט זיך צוריקגעצויגן אין גרויס בהלה, די ײדן זײענריק אונטער דער װיר־קונג פון דער נעכטיקער באמבארדירונג. האבן םארלאזן זײערעהײמען און זענען אװיס אין די דערנעבנדיקע װעלדער, דאם האטאויםגענוצט דאס פוילישע אפטרעטנדע מיליטער. זײ האבן אוים׳געבראכן די ײדישע װוינונגען און אלץ צעראבירט, װען די ײדןזענען בײנאכט צוריקגעקומען פון די װעלדער דערשעפטע, הונגעריקע,האבן זײ אין די שטיבן גארנישט געטראפן.פרײטיק, (ב׳ דרה״ש), דעם 15 םעפטעמבער, אין דרויםן איזגעפאלן אדראבנע רעגנדל, ײדן זענען זיך צוזאמענגעקומען, שכןצו שכן, בכדי צו דאװענען מיט מנין, מען האט שוין אויםגעקוקטדי נאכט, מען פלעגט צװישן זיך רײדן, אז אין דער םינםטערקענען זײ נישט באמבארדירן, דא האט זיך פלוצים דערהערט א רעשפון שװערע באמבער, װעלכע האבן די לוםט אדורכגעריםן, עםזענען אנגעםלויגן אן עםקאדרע אעראפלאנען און האבן אנגעהױבןבאמבארדירן די שטאט, עם זענען געפאלן עטלעכע באמבעס, װאםהאבן איבערגעדרײט דרײ הײזער מיט די מענטשן צוזאמען, איןהויז פון יהושיע קלעזמער (זײפער), זענען אומגעקומען בערך30 מאן, מענער, פרויען און קינדער.װען די עראפלאנען זענען אװעק, איז זיך באלד צוזאמענ־געקומען אגרויסער עולם, אשרעקלעכן אײנדרוק האט געמאכטדער גאנצער פלאין, קלעצער, שטײנער און ציגל, זענען געװצןצוזאמענגעמישט מיט מענטשלעכע הענט און פים, די יללות אוןגעװײנען זענען געגאנגן עד לב השמים.דער פארזאמלטער עולם האט אנגעהויבן ארויםצושלעפן דיטויטע פון אונטער די חורבות, מען האט ארױםגעשלעפט: שמאי׳ןזדלער מיט זײן פרוי, בערטשע םטאלאר (יעגערגןןרן) מיט א טאכ־— 234 ־־•טער, מענדל ערלעך מיט זײן פרוי(ער איז געבליבן לעבן), דבורההיטער (שײנזינגער) מיט אטאכטער, יהושיע זײפער מיט קינדער,בעריש פלאמענבוים, דוד טײערס אן אײניקל און אנדערע.דאס ארויםנעמען די גע׳הרג׳טע פון אונטער די חורבות,האט פארגומען ביז שםעט אין דער נאכט. שרעקלעכע הארצרײ־םענדע םצענעם זענען פארגעקומען, װען קרובים האבן דערקענטזײערע נאענטע. די געװײנען האט מען געהערט איבער דער גאנ׳צער שטאט.מען האט צוזאמענגענומען אלע טויטע, זײ ארײנגעלײגט איןהויז פון שטאט־רב (װאס איז פון דער שריפה נישט פארברענטגעװארן), בכדי נאך ױם־טוב ברענגען זײ צו קבר־ישראל.מענטשן זעגען זיך צוזאמענגעקומען און געדאװנט מיטמגין. אבער עס איז פארשוװנדן די ױם־טוב׳דיקע שטימונג. מיטםיל הארץ האט דער חזן געענדיקט ״תכלה שנה וקללותיה, תחלשנה וברכותיה״. מיט שטילע טריט איז דער עולם זיך צעגאנגעןיעדער צו זײן משפחה, װאם האט שוין געװארט מיט גרויס אומ־יגערולד.שבת, (ג׳ תשרי), דער 16 סעפטעמבער, איז פארגעקומעןאשװערע שלאכט איבער בילגורײ. אין מיטן שטאט זענען געש־טאנען פויליש מיליטער מיט שוגער מאשין־געװער און געװאלטאפהאלטן די דײטשן װאס האבן געשטורעמט פאראויס, בכדי דאםפוילישע מיליטער זאל קענען אפציען. דאם קנאלן פון די דײטשעשװערע הארמאטן הערט נישט אויף, יערעם מאל שנײט אדורךמיט אפײף אין דער לופט אסנאריאד, פליענדיק כמעט איבערדי מענטשלעכע קעפ.עס פןןלט אקויל, אין אײנעם פון די איבערגעבליבענעהײזער אין דער שול־גאס, דאם הויז הויבט אןברענען, דאם פייערכאפט באלד ארום דעם רב׳ם הויז װי עס ליגן די הרוגים. אין— 235 —געצײלטע מינוטן איז דאם גאנצע הױז געשטאנען אין פלאמןן.מען האט גישט באװיזן ארויםצונעמען די טױטע און אלע זענעןזײ דארט םארברענט געװארן.נאכמיטאג, האט דאם פוילישע מיליטער פארלאזט די שטאט,עם איז באלד געשאפן געװארן אשטןזט־מיליץ, װאם איז ארומ״געגאנגען אין די גאםן און געהיטן די שטאט םון פארשידענעזזנפאלן און גניבות. א טויט שטילקײט האט געהערשט אין שטאט,די גאםן—פינסטער, נישט באלויבטן, עם הערן זיך נאר די טריטפון די נאכט־שומרים, װעלכע דרײען זיך ארום אין די גאסן.די ײדן זענען געלעגן אין די שטובן מיט אויפגעשפיצטעאויערן, צו הערנדיק יעדער באװעגונג װאם קומט פאר אין שטאט.מען איז געלעגען אגאנצע נאכט װי צוגעשמידמ צו די שפארעסםון די לאדן און ארױסגעקוקט, אבסערװירנדיק יעדער באװעגונג.פארשידענע טרויעריקע מחשבות האבן געעגבערט דעם מוח, טראכ•טנדיק. װאס דער מארגען קען ברענגען.זונטיק (ז״ תשרי). דעם 17 םעפטעמבער 1939, 8 פרי האבןזיך באװיזן די ערשטע דײטשע פאטרןןלן אויף מאטאציקלען. זײהאבן געמאכט ארונדע ארום דעם מארק, באלד האבן זיך באוױזןגעפאנצערטע דזשיפן, אויף יעדן דזשיפ זענען געזעםן פיר דײטשן,לאסט־אויטאס, פוס־גײער, טאנקן און אנדער מיליטער. די שטאטאיז באלד געװארן פול מיט נאצישע חילות.עם האבן זיך געהערט די קאמאנדעם פון די דײטשע אפי•צירן. די געשרײען, װאס האבן זיך אדורכגעשניטן דורך די שמאלעשפארעם, און דערגרײכט אין ײדישע הײזער. האבן דערציטערטדי הערצער. מען האט זיך שוין אנגעהויבן אפגעבן אדין־וחשבוןאין װאם פאר אהענט מיר געפינען זיך...עם האט זיך באלד אנגעהויבן פאר די ײדן די אמתיע םײן,גוישע כוליגאנעם״ זענען ארומגעגאנגען אין שטאט און ןןנגעװיזן— 236 —דעם דײטשן מיליטער, $״ױדע״, װי ןיס װוינען ײדן און בײיעדע שטוב האט זיך געהערט די זעלבע: ״אויפמאכען״ןעם זענען ארײן דײטשע באװאפנטע םאלדאטן, גענומעןראבירן, גוטע זאכן פאר זיך, עפעס אביםל נישט אזוי גוט, האבןזיי פארטײלט צװישן די פוילישע כוליגאנעם װאס זענען מיט זײמיטגעגאנגען און געהאלפן זײ אין זײער פארברעכערישער ארבעט.יעדן טאג האט מען געכאפט ײדן אויף ארבעט. די ארבעטאיז באשטאנען אין פארשיטן די גריבער װאם די באמבעס האבןגעמאכט. בײ דער ארבעט פלעגן זײ שלאגן די ײדן מיט די קאל־בעם פון די ביקסן, אפהאלטנדיק אזוי אגאנצן טאג, זענען די ײדןאהײמגעקומען בײנאכט צעשלאגענע, פארבלוטיקטע פוןדערארבעט.די דײטשע מערדער האבן אויפגעבראכן דאם הורט־געשעפטפון ליפא װאגשאל און צעראבירט די םחורות. עס האט זיך באלדפארזאמלט די פוילישע באפעלקערונג ארום די דײטשן, װעלכעזײ האבן זײ געטײלט פרןזדוקטן. עס איז געװען אבושה צו זעןװי אונזערע פוילישע שכנים צעשלעפן דאם ײדישע האב און גוטס.יעדן פארטאג. פלעגן זײ אויפרײסן די ײדישע װויגונגען,מיט קלעפ פון די ביקםן פלעגן זײ ארויסטרײבן די ײדן האלב־נאקעטע צו דער ארבעט. אספעציעלע הנאה םלעגן די דייטשפ מער׳דער האבן, װען זײ האבן געכאפט אויף ארבעט די ײדישע דןןקטוי־רים, אינזשינערן. אדער אנדערע פון דער אינטעליגענץ, די שװערםטעאון מיאום׳טע ארבעט, װי רײגיקן קלאזעטן מיט די בלױזע הענטהאטמען זײ געגעבן, און נאך דעם, שרעקלעך צעשלאגן.דעם 22 םעפטעמבער, (ט׳ תשרי, ערב ױה״כ), האבן זײאגאנצן טאג געכאפט ײדן אויף פארשידענע שװערע ארבעטן.װען עם איז צוגעפאלן די נאכט, האבן זיך ײדן פארשפארט איןזײערע װויגונגען, אנגעצונדן די ױם־כפור ליכט, און מיט טרויע־ריקע שטילע געװײנען האט יעדער םאר זיך אנגעהויבן זאגן ״כל־— 237 —נדרי׳, דא האבן די דײטשע מערדער אנגעהויבן אויפרײסן שטובנאך שטוב, ראבירט און מערדערלעך געשלאגן.װען מיר זענען אזוי געזעסן בײ אונז אין שטוב פאדשפארטע,ארום דעם טויטן קערפער פון אונזער ברווער ברוך, װעלכע איזגעשטארבן ערב ױם־הכפור 4 א זײגער, האכן מיר געהערט א שטארקקלאפן אין דער טיר װאם איז ארויס אויף דער קאשצױשקי גאס,מיר האבן זיך נישט געמאכט הערנדיק. װען דאס קלאפן איזגעװארן שטארקער און מיר האבן געזען אז זײ רײםן אויף די טיר,בין איך צוגעגאנגען און .נישט מאכן זיך װיסנדיק, האב איךגעפרעגט: װער אית דא האב איך דערהערט דאס מערדערישעקול ,אויפמאכן׳!װען איך האב נאר געעפנט די טיר, זענען ארײן צװײדײטשן מיט די רעװאלװערן אין די הענט. מיר זענען אלע געסליבן טױט*דערשראקן. מיך האבן זײ געגעבן אשטארקן װארף,פון װאס איך בין געפאלן מיטן קאפ אויפן ראנד פון טיש,װו איך האב באקומען א שטארקן קלאפ, די עלטערן האבן געמאכטאגעװאלט און ןזנגעװיזן די דײטשן אז עם ליגט אטויטער, זײהאבן אפגעדעקט דעם טויטן, געהײסן נעמען מײן פאטער אליכטאון מיטגײן מיט זײ אויפן ערשטן שטןזק, זאגנדיק, אז זײ זוכןברויט, זוכנדיק א קורצע צײט, זענען זײ אראפגעקומען און אװעק.די ערשטע קרבנותדי מענטשן האבן זיך ביםלעכװײז צוגעװוינט צו דער לאגע,אדורכגעקומען מיט די מוזשבות, װאם קען מען טאן. דערװײל האבןדי דײטשן אויפגעבראכן הערשעלע שײגװאלדס מיל, עם האט זיךבאלד געשאםן ארײ פון דער פוילישער באפעלקערונג און דידײטשן האבן אנגעהויבן טײלן מעל. װען די ײדן אין שטאט,װאם האבן שוין אויך געפילט א מאנגעל אין לעבענס*מיטל, האבןזיך דערװוסט, האבן זײ געשיקט די ײנגערע מײרלעך, אפשר װעלן— 238 —זײ אויך קענען באקומען א ביסל מעל, װײל לעבנס׳מיטל איז שויןדאמאלס געװען זײער שװער צו באקומען.בײ דער מיל איז געשטאנען אגרויםע רײ םון קריסטןאון צװישן זײ עטלעכע ײדישע מײדלעך. די דײטשן האבןגעטײלט מעל. װען עס איז צוגעקומען די .רײ פון חעלקין(יודאשקיס פלעמעניצע), האבן די קריסטן זי אנגעהויבן ארויס׳שטופן און אײנער האט געזאגט אז זי איז אײדישע, װען דערדײטש. האט דאם דערהערט, האט ער זי ארויסגעשלעפט פון דעררײ. קאלטבלוטיק ארויסגענומען דעם דעוסזלװער און געשאםן איןאיר. ער האט איר געטראפן אין פוס, עם איז באלד געװארןאבהלה, אלע ײדישע מײדלעך װאם זענען דארט געװען, זענען איןגרויס פחד אנטלאפן אהײם, מיטנעמענדיק די ראנירטע—חעלקין.דעם זעלבן טאג. מיטאג צײט, האבן די דײטשן אויפגעבראכןדאס שפײז־געװעלב םון מרדכי שטולמאן. אנגעהויבן ראבירן דאס.מעל און פארטײלן עס צװישן דער פוילישער באפעלקערונג װאסהאבן באלד געשאפן ארײ, נישט צולאזנדיק אפילו קײן ײד.װען די דײטשן האבן געטײלט דאס מעל, םון שטולמןזנס:געשעפט, איז צוגעגאנגען מרדכי ליבער, (וואם האט אלע י$רן־געארבעט בײ שטולמאנען אלס טרעגער) און געבעטן אביסלמעל םאר זײנע הונגעריקע קינדער, האט דאן דער דײטש ארויסגע׳נומען דעם רעװאלװער אויסגעשאסן און געטראפן אין בויך פוןדעםײדישן טרעגער. םאר װאסז פארן האבן די העזה צו בעטן מעל,װאם די דײטשע מערדער ראבירן פון א ײדיש געװעלב.ןןפטועגדיק די מערדערישע ארבעט. איז דער דײטש״װאס האט דערשאסן דעם ײדישן טרעגער, געשטאנען גלײכגילטיק־און װײטער געטײלט מעל די קריסטן.אגוססדיקן חאט מען אים שנעל געםירט אין שפיטאל אוןאויםן װעג צום שפיטאל, איז ער אין שװערע ליידן געשטארבן...־ 239 -נאך די צװײ שוידערלעכע מארדן, האט א פחד ארומגענוםעןדי בילגורײער ײדן, מען האט אנגעהױבן וען או די דײטשע םערידער גרײטן זיך צו פארניכטן די ײדן.קײן ײד ד.אט מען נישט געזען אין גאס, מען איז געזעסןפארמאכט אין די שטיבער, מורא׳האבנדיק ארויסצוגײן אויף דערליכטיקער שײן און אלץ האט אויסגעזען װי ןזפגעשטארבן.מאנטיק, דעם 25 סעפטעמבער. צוםארגנם נאך דעם מארד,האבן די דײטשן װײטער געכאפט ײדן אויף ארבעט, עם האט זיךשוין קײנער נישט באהאלטן. די מורא איז געװען זײער גרויס,מען האט שוין געזען צו װאם די מערדער זענען פעיק.עם האבן אנגעהױכן ארומגײן קלאנגען אז עס װעט ארײנ־קומען די רויטע־ארמײ, אבער צוליב די דערשלאגנקײט אין װעל׳כער די ײדן האבן זיך געפונען״ האט מען זיך גישט געקענטגלײבךאז אזעלכעם קען געשען. אבער עם האט זיך באלד געלאזטמערקן, מען האט געזען אז די דײטשע אמטן ליקװידירן זיך,דאם מיליטער פארלאזט לאנגזאם די שטאט.םיטװאך, דעם 27 סעם. (י״ד תשרי, ערב סוכות), די ײדןװיסנדיק אז די דײטשן פארלאזן די שטאט, האט מען מורא געהאטזײ זאלן נישט פאגראמירן, יעדער איז געלעגן באהאלטן מיט פחדצוהערנדיק צו יעדער באװעגונג.בײנאכט האבן די דײטשן םארלאזן די שטאט. אגאנצענאכט איז רי שטאט געװען אן װעלכער עם איז השגחה. אבערדי ײדן אין שטאט האבן זיךגעפילט אביםל פרײלעכער, מען האטשוין געוװםט אויף זיכער, אז עם דארף ארײנקומען די רויטע׳ארםײ.דאנערשטיק, דעם 28 סעפטעמבער. (ט״ו תשרי, א׳ דםוכות),איז ארײן אין שטאט א פוילישע מיליטער־אפטײלונג. עס איז פאר׳געקומען אשיסערײ צװישן זײ םיט די לעצטע דײטשע פאטרןןלןפון װאם אײן דײטשער זעלנער איז שװער ראנירט געװןןרן, עסאיז גראד אדורכגעגאנגען צװײ בילגורײער ײדן, דוד ברענער און(יהושע האף, זעענדיק װי דער ראנירטער דײטשער זעלנער װאלגצרטזיך אין שמערצן אויף דער ערד, האבן זײ אים גענומען און ארןזפ־געטראגן אין שפיטאל.נאך דער שיסערײ װאם עם איז פארגעקומען, איז באלדפון דער בריק־גאם אנגעקומען א דײטשע מאשיךגעװער מיטעטלעכע זעלנער, זײ זענען פארפארן אין דער יידישער געגנט.און געכאפט עטלעכע ײדן, אונטער דער באשולדיקונג, אז די ײדןהאבן געשאסן אויף דעם דײטשן פאטראל.עס האט נישט געהאלפן קײן שום טענות, זײ האבן געװאלטדי יידן שיסן, פלוצים איז געשען ממש אנם, די פןילישע זעל״נער האבן זיך װידער באװיזן, װען די דײטשן האבן דאם דער־זען, האבן זײ געלאזט שטײן די ײדן און גענומען זיך יאגן נאךדי פוילישע זעלנער, װען די ײדן האבן געזען אז די דײטשןזענען אװעק, זענען זײ זיך אלע צעלאפן.א גאנצע נאכט זענען די ײדן געלעגן אין גרוים פחד פאר-שפארט אין זײערע װוינונגען, צוהערנדיק זיך צו יעדער באװעגוגג.פרײטיק. דעם 29 םעפטעמבער. (ט׳״ז תשרי, ב׳ דסוכות),4 פארטאג, האט זיך דערהערט ארעש פון פארנדיקע טאנקן,א גרויסע אימה איז באפאלן די יידן, זאלן די דײטשן האבן צוריק״געקומעןז אבער עפעם אגעפיל האט געזאגט אז נישט, אוןאין שטאט האט געשטראמט מיליטער אן אויפהער.ײדן האבן זיך נישט געקאנט באהערשן, מען האט ארוים־געשיקט קלײנװזןרג זען װאס עס הערט זיךז באלד זענען זײ גע־קומען מיט דער בשורה. די רויטע־&רמײ איז דא.די ידיעה האט זיך בליץ־שנעל צעטראגן איבער דער גאנצערשטאט, די ײדן זענען ארויס מיט שמחה אין גאס, און געשריגןײדן, מיר זענען געראטעװעט.אױף אלע מלוכה בנינים, האבן געפלאטערט רױטע פענער,די ײדן האבן פרײ אפגעעטעמט נאך די שרעקלעכע איבערלעבונגמיט די דײטשן. עס האט זיך באלד געשאפן אפאלקם־מיליץ, װעלכעהאט אײנגעפירט ארדענונג אין שטאט.די שמחה האט אבער לאנג נישט געדויערט, קלאנגען זענעןארומגעגאנגען אז די רויטע־ארמײ װעט פארלאזן די שטאט,עם האט זיך געפונען ײדן װאס האבן אפילו געפרעגט הױכעמיליטער־לײט, װעגן די קלאנגען װאס גײן ארום אין שטאט, האבןזײ געענטפערט: ״וװ די רױטע־ארמײ שטעלט אפוס. גײט זינישט צוריק׳״, און דאס איז פאר די ײדן געװען אטרײסט.דינסטיק, דעם 3 אקטאבער, (כ׳ תשרי, ד׳ דחוהמ״פ), האטזיך שוין געלאזט מערקן, אז די רויטעיארמײ פארלאזט דישטאט, א מרא־שחורה האט זיך צעשפרײט איבער די ײדישע הײזעראון געמאכט צערינען יעדער האפענונג.אויף די גאסן זענען געשטאנען ײדן פאר׳צער׳טע, אין רעד־לעך, די אײנציקע פראגע איז געװען, װאם טוט מעןז וװגײט מעןז9 םרי האט ארוםישער קאםאנדיר געמאלדן, אז די רויטע,ארםײ פארלאזט די שטאט, װער עם װיל קען מיטגײן, עם װעטגעגעבן זוערן׳ יעדן אלע מעגלעכקײטן.עס האט זיך געשאפן אן אומבאשרײבלעכע פאניק, ױנג אוןאלט, מענער, פרויען און קינדער האבן זיך אנגעהויבן גרײטן צוםמיט״מארש, װאס האט זיך באלד נאך מיטאג אנגעהױבן.אין דרויסן איז געפאלן א דראבנע רעגגדל, װער מיט פעקלעךאויף די פלײצעם. די פרויען מיט קלײנע קיגדער אויף װעגענער. עסאיז שװער צו באשרײבען דאס בילד װען די פורן האבן גערירט פון$רט, די געװײגען בײם געזעגענען פון קינדער מיט עלטערן, עלטערןמיט קינדער, מעגער מיט פרויען, פרויען מיט מענער, האבן די הימלעןגעריסן און א רעגן האט אנגעהויבן גיסן אלע מאל שטארקער.— 242 —אגרויםער עולם איז אר$פ צו דער קאלײקע, װאם האטגעפירט די מענטשן קײן זװערזשיניעץ. עלטערן זענען געבליבן װיפארשטײנערט װען דער פײף פון דער קאלײקע האט אפגעשניטןפון זײ זײערע נאענטםטע אויף אײביק.נישט קוקנדיק אויף דעם שטארקן רעגן, זענען מענטשןאגאנצע נאכט געפארן מיט װעגענער צו דער באן קײן זװערזשינ׳יעץ. די ײדן.זענען אנטלאפן אין גרוים בהלד., מורא האבנזיקפארן מארגנדיקן טאג, װען די רויטע־ארמײ װעט פארלאזן דישטאט.מענטשן זענען ארומגעגאנגען און געשלאגן זיך מיט דערדעה, יא פארן—נישט פןזרןז קײנער האט אויף דער פראגע קײןענטפער גישט געקאנט געבן. מענטשן האבן נאך געדענקט דאםלויפן אין דער ערשטער װעלט׳מלחמה, געװען נעיונד, הײםלאזע.מיטװאך, דעם 4 ןזקטאבפר (כ״א תשרי הושענה רבד.), מעןשמועםט אין שטאט, אז עס גײט שוין אפ צום לעצטן מ$ל דיקאלײקע. עס װערט אבהלה אין שטאט, אםך מענטשן װאם האבןגעהאט רעזיגנירט פון פארן, װערן מיטגעריסן מיטן שטראם, מעןלאזט אלץ שטײן, מען פאקט אײן דאם נויטיקסטע און מען לויפטצו דער קאלײקע.בײ דער קןזלײקע איז פול, יעדער פארנעמט א פלאץ מיט זײןביםל ארעמקײט, צװישן די מענטשן הערשט א טויט׳שטילקײט,פון אלע זײטן הערט מען שטיל וױינען. דאם געזעגענען זיך, שנײטדאם הארץ, אלץ שטײט און װישט די אויגן, װעלכע גיםן װיאנישט אויםשעפנדיקער קװאל.עס דערהערט זיך אפײף פון דעם שװער םאפענדיקן לןךקאמאטױו װעלכער מישט זיך אוים מיט די מענטשלעכע געװײנען.די קןןלײקע רירט פון ןזרט, פאכענדיקע טיכלעך באװײזןזיך פון אלע פענצטעה טאטע, מאמע, קרובים און באקאנטע,.— 243 —באגלײטן מיט זײערע בליקן דעם לויפנדיקן צוג װאם פירט אװעהזײערע טײערע אין אן ענדלאזן װעג.דאס איז טאקע געװען דער לעצטער צוג. די רויטע־ןןרמײפארלאדן אלע װאגאנען מיט דעם לןןקאמאטױו אויף דער גרױסערבאן און אלץ פארלאזט זװערזשיניעץ.און אײדער װאס װען, האט זיך די עװאקואציע פון דעררױטער-ארמײ געענדיקט. ײדן זענען געבליבן אין פחד, װארטנ־דיק אויף דעם מארגנדיקן טאג, װאם דארף ארײנברענגען דימערדערלעכע דײטשע־ןןרמײ.שבת, דעם 7 אקטאבער, איז די דײטשע זןרמיי ארײן קײןבילגורײ באלד מיט זײער ארײנקומען אין שטאט, האבן זײ אנ־געװארפן אפחד אויף רער ײדישער באפעלקערונג, מען האט קײןײד אויף דער גאם נישט געזען. דעם זעלבן טאג נאך האבן דידײטשן ארויםגעגעבן אבאפעל אז ײדן זאלן זיך שטעלן אויףארבעט, אויף װאם די דײטשע״ארמײ דארף האבן.אפשר אין דאם נאך געװען װײניק, האבן זײ ארויפגעלײגטא גרויםע געלד קאנטריבוציע אויף דער ײדישער באפעלקע׳רונג, און בכדי זײ זאלן זײן זיכער, אז די ײדן זאלן די קאנט־ריבוציע באצאלן, האבן ױי גענומען אלם עירוב׳ניקעס, עטלעכעאנגעזעענע ײדן פון שטאט.עם האט נישט געהאלםן קײן שום טענות, זײ האבן דיײדן מערדערלעך געשלאגן. נישט האבנדיק קײן ברירה. האבן דייידן געשאפן דאם געלד און אײנגעצאלט. דאמאלם האבן די דײט•שע מערדער די ײדישע עירוב־ניקעם באפרײט, דערבײ האבן זײיחזקאל קאנדעל אזוי מערדערלעך צעשלאגן, אז ער איז שפעטערגעלעגן עטלעכע חדשים קראנק.נאך דער מעשה, האבן די ײדן שוין געזען װאם עס דער־— 244 —װארט זײ אונטער דער דײטשער־אקופאציע, צו זײן אויסגעשטעלטיעדער מינוט אין סכנות־נפשות.ײדן האבן אנגעהויבן זוכן עצות, מען איז ארײנגעפארןקײן טארנאגראד, זיך אריבערגעשמוגלט קײן שיניאװע, וואסדארט איז שוין געװען די סאוױעטישעימאכט.די ערשטע צײטן איז די גרענעץ געװען כמעט אפן. פיעלמענטשן זענען טאקע דאמאלס אריבער און זיך געראטעװעט. אבערשפעטער איז די גדענעץ געװארן געשלאםן און דאם אריבערגײןאיז . געװארן אוממעגלעך. עס איז געװען א םכנה צו װערןדערשאםן בײם אריבערגײן די גרענעץ, אדער ארײנצופאלן איןארוםישער תפיםה.און אט אזוי איז טאקע א גרויסער טײל בילגורײער ײדןגעבליבן אונטער דער מערדערלעכער לאפע פון די דײטשע העגקער.עטלעכע טעג שפעטער, האבן די דײטשע מערדער אדעם־טירט דוד ברענער, װעלכער האט אראפגעטראגן דעם פארװונדעטןדײטשן זעלנער אין שפיטאל, װאם איז געטראפן יגעװארן םון פוי־לישן פאטראל װעןדידײטשןזענעןאװעק — מיטדער באשולדיגונג,אז טאקע ער, דוד בדענער, האט געשאםן דעם דײטשן זעלנער.עם האבן זיך באלד געמאלדן קריםטלעכע ״עדות״ װאסהאבן באשטעטיקט די אינםצעניזירטע שולד, עם האט נישט גע־האלפן קײן שום געװײנען אפילו די אינטערװענץ פון שטאטישןגלח, און די דײטשע רוצחים האבן דעם אומשולדיקן דוד ברענערפאר׳משפט צום טויט.עטלעכע טעג האבן די דײטשע סאדיםטן געפײניגט דעםאומשולדיקן קרבן. צום םוף האבן זײ אים כמעט אטויטן, ארוים־געפירט אויף די פעלדער און דערשאםן.נאך דעם שרעקלעכן מארד, האבן םיעל מענטשן, נישטקוקנדיק אויף דער געפאר װאם עם דר$ט בײם אריבערגײן דיגרענעץ, פארלאזן די שטאט,__ א. קראנענבערגפון רעכטס אויף ליגקס, משילם האניכבוים (אומגעקומען). יעקב סטעמפעלם פרוי. שמעוןבוכביבדער. רײזל סטעמפעל, (לעבן אין ישראל). לאה׳טשע גאלדבארד (אומגעקומען)*לוי שײנװאלד, באלטשע גרינאפל (לעבן אין ישראל). בחמיה לאבג (אומגעקומען). שלוםגרינאפל (לעבט אין ישראל).לעבנגעבליביענלידעדצײלןישראל גײםטבילגורײער ײדן אונטער דעראקופאציע־מאכטעס האט זיך אנגעהױבן שיטן א װעלט מיט םארארדנונגען פארײדן, בכדי אפצושײדן און אויםטײלן זײ פון דער ארומיקער פוי׳לישער באפעלקערונג.ענדע 1939, איז אין בילגורײ געשאפן געװארן דער ײדן־ראט, פון פאלגנדע פערזאנען: חײם מרדכי הירשנהארן, פרעזעס,הלל יאנאװער, יצחק מאיר װארשאװיאק, יחזקאל קאנדל, ױםףראפאפארט, שמואל ארבעסםעלד, שמעון בין, זעליג ראזנבערג(לײטער פון מאגאזין) און אנדערע.זײער אויפגאבע איז געװען, צוצושטעלן ארבעטם־מענטשןפאר דער דײטשער־מאכט, װי; בויען שאסײען. אויםן זאמד האטמען געבויט אםעלד־שפיטאל פאר דער װער־מאכט, אויך צו דערבאן קײן זװערזשיניעץ צום פארלאדן און אויםלאדן די סחורות:צעמענט, שטײגער, קוילן, האלץ און אנדערע זאכן.צװישן אנדערע איז דורכן ײדן-ראט, בשותפות םיט דערדײטשער מאכט, געשאפן געװארן אײדישע ארדענונגסידינםט, םוןםאלגנדע פערזאנען: יעקב טאבער, משה בלײכמאן, משה פאנצער׳מאן. סיני שפער, באלעק עטנבערג, משה שװאנענפעלה יעקבאלענדער און אנדערע. די ארכעט פון זײ איז באשטאנען, צוצו־שטעלן די ארבעטער פאר דער דײטשער־מאכט, און אויך צוצו׳העלפן בײ פארשידענע אויסזידלונגען.אין אפריל 1940, האט די דײטשע מאכט ,ארויסגעגעבןא באפעל, אז יעדער ײד פון 14 יןןר אן מוז טראגן א לענטע- 248 —מיט א בלויען ״מגךדוד׳ אויף דער רעכטער האנה בכדי יעדער זאלדערקענן אז דאם איז אײד.ײדן האבן זיך צוגעװוינט צו די צרות, דער ײדן־ראט ה:.טדי גאנצע צײט צוגעשטעלט דער דײטשער־מאכט מענטשן צו פאסשידענע ארבעטן•בילגורייעד יידן אין אדבענזס׳ל־אכעח־ערב שבועות 1940 האט דער דײטשער קרײז־הויפטמאן(םטאראסטי), געמאלדן דעם ײדן־ראט, אז אלע ײדן פון 17 יאר אוןעלטער, דארפן זיך צושטעלן אויפן פלאץ קעגן איבער דער םטא־ראסטיװע. אין קעגנפאל, װעט מען װערן שטרענג באשטראפט.עס איז ארומגעגאנגען קלאנגען, אז פון דארט װעט װערן אוים<געקליבן מענטשן צו שיקן אין פארשידענע ארבעטס־לאגערן.און אין דעם זעלבן טאג האט זיך א גרויסער טײל פון דיבילגורײער ײדן צוגעשטעלט אויף דעם אנגעװיזענעם ןןרט. אבעראטײל האבן זיך אויםבאהאלטן אין פארשידענע ערטער און זיךנישט צוגעשטעלט.עם איז אנגעקומען די געסטןןפןן מיטן קרײז־הויפטמזןן, מעןהאט אויםגעשטעלט דעם עולם אין צװײ שורוח, זײ האבן אנגעהויבןאױםקלויבן מענטשן, אבער קײנער האט נישט געוװסט, װעלכערײ װעט װערן אװעקגעשיקט און װעלכע װעט איבערבלײבן? דיײדן האבן געװאלט דערקענען אין די בליקן פון די געםטאפא,דער עולם איז געלאפן צעטומלט פון אײן רײ צו דער צװײטער,נישט װיסנדיק וװ עם איז בעסער צו שטײן.צום םוף האבן זײ אויסגעקליבן א צאל ױנגע, געזונטע,מענטשן. די פארשטײער פון ײדן־ראט האבן געמאכט ארשימהפון אלע אויסגעקליבענע און מען האט זײ געמאלדן, אז מארגן,דעם ערשטן טאג שבועות, פאר מיטאג מוזן זײ אלע זײן בײדער קןןלײקע, מיטנעמענדיק מלבושים און עסן אויף 1 טאג.— 249 -די אױסגעקליבענע זענען געװען: גײםט ישראל. ישעיהו־נטע.מרדכי און שמואל װאגנער, שמואל זיסמאן, בער יאנאװער, דערטויבעד יענקל. בצלאל, מיכאל, און מאיר ןזנליגענהארץ, פארצעלאןפסח. נטע, ױסף אוןלײבלקלײנמינץ.ברוך װערמוט. ױנה שמירער,הערשל שולמנס איידעם, ױסף הירשנהארן, שלמה זילבערליכט.טריב זעליג (פון טארנאגראד), משה־חנה שולדינער, דודיש עטנ׳בערג, שלמה דארנבוסט, צבי, משה און יצחק בריליאנטשטײן, דודבערלינערמאן, יצחק און לײביש װידערפעלץ, זעליג בערגשטײןיצחק געדאכט, מיכאל $לױוע, שלעכטער׳מאן פײװל, בערגער אליעזראון אנדערע.צומארגנס, דעם ערשטן טאג שבועות, האבן זיך אלע אויס׳געקליבענע, צוגעשטעלט צו דער קאלײקע. די בילגורײער קריסטןאויך די קאלײקע׳ארבעטער זענען געשטאנען און געקוקט מיטצעפרידנהײט.דער עולם איז ארײן אין די װאגאנען, און אפגעפארן קײןזװערזשיניצץ, װי מיר זענען איבערגעזעסן אין דער ברײטער באן.דעם גאנצן וועג זענען מיר געװען אין אגוטער שטימונג, נישטװיםנדיק װאם עם דערװארט אונז.עם איז אינטערעסאנט צו דערמאנען, אז צװישן אונז איזגעװען מרדכי באםעװיץ פון מײדאן, האט ער אפזײענדיק בערך6 חדשים אין לאגער, קײן טריפות נישט געגעסן, נאר געלעבטמיט ברויט און װאסער.פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קײן װערבקאװיצע, דאסגעפונט זיך צװישן הרוביעשאװ און טושעװצע. דארט האבן אונזאפגעװארט דײטשע זעלבםט־שוץ, דאס זענען געװען פאלקס־דײטשן,זײ האבן אויף זײער געװיסן, פארשידענע מיאוםע ארבעטן איןדי לאגערן, און בײ פארשידצנע יידן־אויסראטונגען (אקציעס).מען האט אונז אנגעהויבן יאגן צו פוס אין די זאמדן, פיעלזענען אפגעשטאנען, אװעקװארפנדיק די זאכן, בכדי צו גײןפאראויס, נישט צו קריגן געשלאגן.מיר זענען אנגעקומען קײן טורקאװיץ. װי עם איז געװעןעטלעכע הײזער־בלאקן פון א קינדער־הײם פאר קריםטלעכע יתומים.דעם גאנצן עולם האט מען ארײנגעפירט אין אלײדיק הויז. אוןמען האט אונז באלד געהײםן ברענגען ברעטער מיט שטרוי, כדימאכן פאר זיך נארעם צום שלאפן.עם איז אנגעקומען אן ס.ם. מאן, װאם האט זיך פארגעש־טעלט אלס שעף פון לאגער און ער האט באשטימט נטע קלײנמינץאלם ײדן־שעף, װאם זײן אויפגאבע איז געװען צו פארזארגן דיהעפטלינגע מיט לעבנם׳מיטל.צו מארגנם האבן מיר אלײן ארומגעצױמט דעם לאגער־שטחמיט שטעכל*דראט, עס איז אװעקגעשטעלט געװארן אװאך םוןפאלקם־דײטשן מיט געװער, אונז צו היטן. נאך דעם זעלבן טאג,האט מען אונז געפירט צו דער ארבעט, װאם איז באשטאנען פוןפארטיפערן און פארברײטערן אן ארײנלויף אין דעם טײך ״הוטשװא״װאס געפונט זיך בײ טישאװצע.די ארבעט איז געװען אגעפערלעך שװערע און שעדלעכע,מיר האבן געארבעט בןזרװעס, שטײענדיק ביז דער העלפט איןװאסער װאם איז געװען פול מיט פיאװקעס, װעלכע האבן זיךגעזעצט אױף די פום און געצאפט דאס בלוט. די היצן זענען גע•װען נישט צום דערטראגן, דאך האבן מיר קײן טרונקיװאסער נישטבאקומען און מיר האבן געטרונקן דאם שעדלעכע װאםער.די אונזשיניערן און אויפזעער בײ דער ארבעט, זענען געװעןקריםטן, יתומים, װאס זענען דערצויגן געװארן אין דער קינדער•הײם, זײ האבן זיך צו אונז באצויגן זײער סאדיםטיש און אונזמערדערלעך געשלאגן•די גאנצע צײט האבן די ײדן אין בילגורײ געשטורעםט דעם— 251 -ײדן־ראט, כדי זיך צו דערװיםן, װאס עם הערט זיך מיט די אװעק־געשיקטע? עס איז טאקע אין אגעוױסן טאג געקומען אפארישטײער פון בילגורײער יידךראט קײן טורקעװיץ.אין צװישן־צײט, איז אין בילגורײ פארגעקומען אכאפונג,עם זעגען אנגעקומען מאשינען מיט ס.ס. מען האט געכאפט ײדן,זײ פארלאדן אויף די מאשינען און אװעקגעפירט קײן בעלזעץבײ טאמאשאװ־לובעלםקי, װי מען האט געבויט מיליטערישע פאר•פעסטונגען. צוױשן די געכאפטע איז געװען מײן םאטער הערשלגײםט מיטמײן ברודער שלמה. די ארבעט האט זיך דארט געצױגן ביזשפעט אין װינטער. א קלײנע טײל האט מען באפרײט. די גרעםערעטײל האט מען אװעקגעשיקט אין דער שטײן־האקערײ קײן כראב•ראװקע, ביי קראקע. נאך א לענגערע צײט, האט מען זײ באפרײמאון אלע זענען געקומען אהײם צופוס.פון רענטס אויף לינקם, אםתר ריצער, חײה עפירא, םילע הארמאן, ריקל שסירא אוןבאשע שפירא (אלע אומגעקומען).— 252 —אין צװישנצײט איז דער לאגער געװארן םארגרעסערט, מעןהאט געבראכט אטראנספארט ײדן פון טאמשאװ׳מאזאוױעצקי.אין הארבסט 1940, װערט די ארבעט איבערגעריםן אוןמיר װערן איבערגעשיקט קײן טישןןװצע צו העלפן אין דערארבעט, װאם איז באשטאנען פון םארטיפערן דעם טײך ,הוטשװא״װאם האט געמוזט װערן פארענדיקט ביז װינטער. כמעט אלע ײדןסון לאגער זענען געװען םון װארשא און לאדז.װען עם איז צוגעפאלן דער װינטער האט מען דעם לאגעראויםגעלעזן און אלע ײדן באפרײט. צוריקקומענדיק קײן בילגורײ,האט מען כםדר געמוזט גײן ארבעטן צו די דײטשן אויף שװערעארבעט װי. בויען, פארלאדן און האקן האלץ.אין אפרייל 1941, איז פארגעקומצן די ערשטע אויםזידלוגגפון בילגורײ מען האט 800 ײדן אװעקגעשיקט קײן גארײ, צװישןזײ מײן פעטער אליהו גאלדבערג מיט זײן פאמיליע. נאך א קור״צער צײט זענען ביםלעכװײז כמעט אלע צוריקגעקומען.עם איז נישט געװען קײן אײן רוײקער טאג, אלע מאל זענעןאנגעקומען מאשינען מיט ם,ס. און מען האט אנגעהויבן כאפןײדן אויף פארשידענע ארבעטן, מען האט זיך באהאלטן, אבער דימערדער האבן זײ געפונען אין די שטיבער און נאך גוט צעשלאגן.עס איז ארויס אםארארדנונג, אז ײדן טארן נישט גײןאויםער דער שטאט, דער ערשטער קרבן איז געװען ישראל פלאץ,װען ער איז געגאנגען אין אדארף קויפן אביםל קארטאפל. פארזײן הונגעריקער משפחה, צוריקגײענדיק מיטן ביםל שפײז האבןאים דײטשן געטראםן און דערשאסן.אין א געװיסן טאג האט די געסטאפא געשיקט רוםן הלליאנזןװער און שמעון בין, און דאם װאס מען האט זײ דארט פארהאלטןביז שפעט- האט ארויסגערופן אםארדאכט, װײל מען פלעגט זייקײנמאל נישט האלטן אזוי לאנג, די ײדן-אין שטאט האט אמרהי- 253 —שחורה ארומגענומען, טראכטנדיק, מךהסתם רוקט זיך שוין עפעםןןן, בײנאכט האט מען זײ ארױסגעפירט אונטערן װאלד און בײדפדערשאםן.אלם ײדן עלטסטער איז געװארן באשטימט הפרש זילבערבערג.די ערעזסע פאדניבטונגס־אקציע איןבידגוריימאי 1942, עם איז ארומגעגאנגען קלאנגען, אז דער ײדנ־ראט דארף צושטעלן אגעװיםע צאל ײדן אויף איבערצחידלן קײןאוקראינע, יעדער האט אנגעהויבן לויפן צום ײדנראט בעטן מעןזאל אים גישט ארײנשטעלן אין דער רשימה, מען האט געהאט אסאר•געפיל, אז עם איז גישט אזוי פראסט, עם איז ארומגעגאנגען קלאגגעןאז דאס ײדנטום װערט אויםגעראטן. עס זענען אוין ארןמגעגאנגעןקלאנגען, װער עס װעט ארבעטן בײ אדײטשער פלאצןןװקע, װעטקענען בלײבן, אזוי. אז מענטשן׳ האבן אנגעהױבן צאלן גרויםעםומעס געלד פאר שאפן אן ארבעטסיפלאץל 'י*'.....דער ײדנראט האט זיך קײן עצה נישט געקענט 'געבן, ערהאט דעם אנגעװיזענעם קאנטיגענט געמוזט צו שטעלן, זײ האבןגעמאכט בםוד םודות א רשימה, און אין דעם לעצטן טאג האבן זײדי אנגעװיז-ענע מודיע געװען, אז זײ מוזן זיך צו שטעלן צו דערקאלײקע מיטן גאנצן באגאזש, און אלע האבן זיך צוגעשטעלט,צװישן זײ בין איך געװען מיט מײן גאנצער משפחה, זיסמאן םיטזײן משפחה און אנדערע.עם איז כדאי צו באמערקן, װען מען האט געבראכט דיװעגענער און דער גאנצער עולם איז אפגעפירט געװארן קײןזװערזשיניעץ צו דער באן, זענען אנגעקומען אלע שעפן און זײערעארבעטער ארויםגענומען, מײן םאטער איז צוגעגאנגען צו שלמהשטעגדער, אים געזאגט ער זאל אראפגײן, האט ער געענטםערט,װאם טויג םיר דער עסק, נאך אםאל שלעפן, איך װעל פארן קײןאוקדאינע, נעמען אשטיקל ערד און ארבעטן.— 254אלע ארבעטער װאם די שעםן האבן זײ ארויסגענוםצן,זענען באלד געגאנגען צו זײערע ארבעטן, זײערע סרויען מיטדי קינדער האבן זיך אומבאמערקט אװעקגע׳גנב׳ט םון טראנםפאדט.באלד ביים אויסלאדן דעם עולם אין די װאג$נעם, האטמען שוין געזען אז עם איז שלעכט, אז מען האמ די ײדן אם־גענארט, װײל אלע מיטגענומענע זאכן האט מען צוגענומען. "נאך דער ערשטער אקציע, װאם מען האט אװעקגעפירטעטלעכע הונדערט משפחות, האט אין בילגורײ געהערשט אטויט־שטילקײט. מענטשן װאם האבן נישט געהאט קײן ארבעטם־פלעצער,האבן זיך מיט אלע מיטלען געשאפן. רעכנענדיק, אז דער ארבעטם׳םענטש, האט גרעםער שאנםן צו בלײבן לעבן.מיט אצײט שפעטער, זענען אין מיטן טאג פארפארן םא־שיגען מיט ם.ם. און זײ האבן אנגעהויבן כאפן ײדן אין דעם טויטןילאגער מײדאנעק, צװישן די געכאפטע איז געװען, יצחק־מאיר װאר•שאװיאק, בער יאנאװער. אפילו מענטשן װאס האבן געארבעט איןדער ײדישער פאליצײ. װי, בןזלעק עטנבערג, טוביה קאנדל, משהבלײכמאן און אנדערע.ענדע ןןקטאבער 1942, איז ארומגעגאנגען קלאנגען, אז עםגרײט זיך א סרישע אקציע. און אז אין געטןן װעט מען איבערלאזןנאד פאכמענער.דער ײדנראט, װאם אין שפיץ איז געשטאגען. הערש זיל•בערבערג האט צוגעגרײט אליםטע פון 70 םאכמענער, װאם זײדארםן איבערגעלאזט װערן אין געטא, די מענטשן זענען געװען:טןןדרעם לןגנג מיט בײדע זון און פרוי, אײזיק רעגער מיט פרויאון קינדער, שלום פןןרצעלאן, הערשעלע שולמאנם 4 זון, הערשט$רם (קראסעס אײדעם), פנחס פארשטענדיק מיט אזון, דודלןןקס (משה שטריקנדרײערם זון), שלמה זילבערליכט מיט .דערםרוי״ דוד בענדלער מיט דער םרוי און קינדער, אחרן חארגמעלד\- 255 —בײניש אדלער מיט דער םרוי״ אברהם יאנאװער מיט דןיר םרױ,משה ליכטענפעלד, משה בוים. פישל קאנדל, חײם האכנערם אזון,שמואל זיםמאן, לײזער פדוכדלענדער, םםח (דער פראמפןזלערסטאלער) און אנדערע.מעגטשן האבן אנגעהויבן לויםן צום ײדנראט, בעטן מעןזאל זײ ארײנשטעלן אין דער רשימה פון ארבעטער, נישט האבנ׳דיק קײן אויםװעג, האבן זײ צוגעזאגט, לסוף, איז די רשימה גע>בליבן װי זי איז געװען. עם איז געװארן א גרויםע בהלה, מענטשןװאם זענען נישט געװען אין דער רשימה, האבן זײערע װערט־זאכן ארײנגעטראגן צװישן די מענטשן װאס זענען אין דער רשימה.זונטיק פארנאכט, דעם 1 נאװעמבער 1942, האט דער ײדנ־ראט מוריע געװען, אז אלע, װאם פיגורירן אין דער רשימה, זאלןנאך די נאכט ארײן אין געטא, װאס איז באשטאנען פון די הײ־זער פון: אלעזר קאנדל, יאנטשע קאגטאר און הערש פאנצערמאן,אלע אין דער 3 מאי גאם.עם איז געװארן אגעפערלעכע בהלה אין שטאט, מען האטשוין געזען אז עם דערנענטערט זיך דער םוף. די מענטשן װאםזענען געװען־ אין דער רשימה, האבן אנגעהויבן ארײנטראגן זײערלעצטע זאכן אין געטא.הארצרײסנדע סצענעם זענען פארגעקומען בײם געזעגע־נען זיך םון מענער מיט פרויען, עלטערן מיט קינדער, װײל דידײטשע מערדעד האבן ספעציעל אפגעטײלט פאמיליעם און װעןעם איז צוגעםאלן די׳ נאכט, איז אלץ געװען װי אפגעשטארבן, דיײדן זענען געלעגן אין זײערע שטובער אין גרוים פחד, װארטנ׳דיק װאס דער מארגענדיקער טאג װעט ברענגען.אםך מענטשן װאם זענען נישט געװען אין דער רשימה,האבן זיך ארײנגע׳גנב־עט אין געטא, זיך באהאלטן אין פארשידענעלעכער״ בוידעמער און קעמערלעך.— 256 —דיצװײסע פארניבטונגס־אקציע איןביל־גודײדעם 2 נאװעמבער 1942 פארטאג, האט מען געהערטאשיסערײ פון אלע זײטן שטאט, איך בין ארוים פון שטוב אוןגעלאםן לענג אוים דער 3־טער מאי גאם אראפ צו דער קאלײקע׳דארט האב איך זיך באהאלטן צװישן דעם געהילץ װאם איז גע־לעגן צום פארלאדן.אויף א חתונה אין בילגוריי < װאלף בוים (לעבט אין בראזיל), ישראל האניגםפעלד. (לעבט אין ישראל). אלע איבריקע (אומגעקומען).ליגנדיק אשטיקל צײט, האבן מיך קריסטלעכע ארבעטערגעפונען, זײ האבן מיר געדראט אז זײ גײען רופן די דײטשן,איך בין פון דארט ארוים און געלאפן מיט די פעלדער.-איך ביןארײן אין אאפענעם תבואה־שײצר, דארט האב איך געטראפן ליגןאין גרוים שרעק מרדכי שארפמאנם 2 קינדער, װאס האבן זיךדארט אױםבאהאלטן. איך האב דארט נישט געקענט פארבלײבן,װײל עם איז געװען אן אפן ארט,די גאגצע צײט האט זיך געהערט דאם שיסן אן אויפהער,איך בין ארוים פון שײער, און אויפגעריסן א פענצטער אין דיפריש אויפגעבויטע באראקן נאכן םקארב און זיך אויסבא׳האלטן דארט ביז עס איז געװארן טונקל. אין דער גאנ׳— 257 -צער צײט האב איך געהערט דאם שיסן אונטער מײנע פלײצעס.די דײטשע מערדער האבן זיך געיאגט נאך די ײדן, װי נאך װילדעהונט. איך בין ארויס פון בארזןק און בין צוגעגאנגען צו מײן באקאנטעקריסטן פאלאװא. האט זי מיר דערצײלט, אז די דײטשע מערדערזענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב און געשאםן. זײ האבן צו•זאמענגעיאט אלע ײדן צו בירך הירשמאן אויפן פלאץ, און פוןדארט האט מען זײ ארןגפגעפירט אין די באראקן װאם זענעןגעװען אויפגעשטעלט אויפן אלטן בית־הקברות נעבן לײזער מיצנער.פירנדיק די ײדן איבער דער שטאט, האבן די דײטשע מערידער געהאלטן אין אײן שיסן אין זײ, די גאנצע שטאט איזגעװען פול באלײגט מיט מויטע, אין די רינשטןגקן איז געפלאםןדאס בלוט װי אין אשחט-הויז.אזױ װי איך האב זיך נישט געהאט געזעגנט מיט מײנעעלטערן, האב איך באשטימט זיך צוצושטעלן אלײן, טראכטענדיק,װאס עם װעט זײן מיט אלע װעט זײן מיט מיר.צוקומענדיק צום ארײנגאנג פון באראק, איז געשטאגעןאדײטשע װאך, אויף דער פראגע װו איך בין געװען אגאנצןטאג, האב איך געענטפערט, אז איך האב געארבעט, ער האטםיר גישט געגלויבט, אבער דאך מיך ארײנגעלאזט.ארײנקומענדיק אין באראק, האב איך צװישן אנדערע גע״טראפן מײן מוטער און שװעםטער, שלום רןןפער, ױסף מױנעס,ױנה ראפערמיט דער פרױ אוןקינדער״אײזיק שפער,װאלף בענדלער,אפרים צימרינג מיט דער פאמיליע און אנדערע, אגרויםער טײלײדן זענען געפאלן בײמ אנטלויפן. מ״ן מוטער האט מיר דער-צײלט, אז מײן פאטער האט מען דערשאסן אין דעם זעלבן טאג,זי האט געהאלטן פאר אן עולה װאם איך האב זיך צוגעשטעלט,אין דער צײט װען אנדערע אנטלױפן, פון די דאזיקע װערטערהאב איך באקומען לעבנס־מוט און איך האב באשלאםן, אז בײדער ערשטער געלעגנהײט, װעל איך זען זיך צו באפרײען פון דידײטשע לאפעס. אבער דערװײל האט דער הונגער און דןןרשטז״עד געמוטשעט.צו מארגנס דעם 3׳טן נאװעמבער נאך מיטאג, זענען דיבאראקן געװארן באװאכט דורך ליטװיגער, אנגעטון אין א םפעציעלן— 258 —שװארצן אוניפארם, מיט א דײטשער אפצײכנונג. זײ האבן מיטגע•האלםן פארניכטן דאס ײדנטום.מיר װערן אלע ארויםגעטריבן סון די באראקן, נעבן שלמהישראל שטאל װערן מיר אױםגעשטעלנ^ אין שורות און דא הײבטזיך אן דער טרויעריקער טױטן׳מארש פון די בילגורײער איבער־געבליבענע ײדן. געטריבן צו פוס צו דער באן קײן זװערזשיניעץ.םירנדיק דעם עולם, האלטן די ליטװינער אין אײן שיםןאין זײ, פון װעלכע עם האלט אין אײן פאלן, צװישן זײ אויךמײן מוטער ע״ה אויף דער טארנאגראדער גאם.דער עולם זײענדיק זײער דירשטיק, האבן זײ אװעקגעגעבןדאס געלט די ליטװינער, בכדי זײ זאלן זײ װאסער ברענגען, דיליטװינער באקומענדיק דאס געלט, האבן געהאלטן אין אײן שיםןאין די מענטשן, זאגנדיק דערבײ, ״איר װעט אלע דערשאסן װערן,עם איז א שןזד דאס װאםער׳.איך האלט זיך צוזאמען מיט װאלף בענדלער און אײזיקשפער, װײל מיר האבן באשטימט, בײ דער ערשטער געלעגנהײטצו אנטלויםן, אבער װי מיר האבן געזען איז דאם אגטלויפן געװעןאוממעגלעך, ערשטנם, איז דער װעג געװען װײט פון װאלד אוןצוױיטנם, װער עם איז נאר ארױם פון דערישורה און געפרװוטאנטלויפן, איז דערשןזסן געװארן דורך די ליטװינער.גײענדיק, זעגען אלע מאל געפאלן מענטשן מאכטלאז, צװישןזײ שלום רןזפער און ױםף מױנעס, זײ האבן נישט געקאנט מיט־מאכן דעם שרעקלעכן טױטן־׳מארש, איך האב זײ ארויפגענומעןאויף מײגע פלײצעם און מיט די לעצטע כוחות זײ געטראגן, װיװײט איך האב נאר געקאנמ.סארנאכט, װען מיר זענען געװען נאנט קײן זװערזשיגיעץ,האבן די ליטװינער אויפגעהערט צו שיסן אין עולם, און װען עםאיז ןזנגעםארן עטלעכע פויערישע פורן, האבן זײ די אפגעשטא־גענע מענטשן אויפגעזעצט.דערנענטערנדיק זיך צו זװערזשיניעץ, איז שוין געװען גוטפינסטער, צוקומענדיק צום ןזפנויג, בין איך לאנגזאם ארוים פוןדעם עולם און געגאנגען מיטן װעג אויף לינקס.־־ 259 -ןןפגײענדיק בערך ססו מעטער, האב איך אין דער פינצטערבאמערקט. גײענדיק אפרוי מיט אקינד, איך האב גפװאלט דורךאיר פארבײ גײן, אבער פלוצים האב איך באמערקט אין דער פרויאז דאם איז מײן קוזינע גיטן^ גאלדבערג מיט איר קלײנעם ברו*דער ישכר־בער, זי איז געװען געטראפן פון אקױל.גײענדיק, אן א װוהין, הונגעריקע פארפרוירינע, זענעןמיר אנגעקומען אויף אפעלד, אין מיטן איז געװען אפױערישערתבואהישײער, מיר זענען ארײן אינװײניק, געלײגט זיך אויף דעםאויםגעשיטן כעמישן־מיםט און אװעקגעפאלן אין א טיפן שלאף.װען מיר האבן זיך אויפגעכאפט, איז שוין געװען טאג, מירהאבן געזען אז דא איז א ד$רף, װען מיר זענען ארוים פון שײער,אפגײענדיק עטלעכע טריט, האבן אונז צװײ פויערים געכאפט,זיי האבן בײ אונז צוגענומען די לעצטע גראשנם, אונז צוגעבונדןמיט שטריק אײנעם צום צװײטן, עם האט נישט געהאלפן דאסװײנען און בעטן זײ זאלן רחמנות האבן, אונז שענקען דאם לעבן,זײ האבן געלאכט און געזאגט, ״אצעקאלישטשע איז טראנםפארטויאון זײ האבן אוגז ן&פגעפירט אין דער דארפישער תפיםה.נאך כיטאג האבן אונז די פויערים געבראכט צו דער באןאון איבערגעגעבן דער דײטשער װאך, זײ האבן אויפגעמאכט דעםטויער און מיט שטארקע קלעפ אונז ארײנגעװארפן צווישן עולם.ארײנקומענדיק אין דעם זאמל׳פונקט, האב איך געטראפןמײן ײנגערע שװעםטער גיטל מיט מײן ײגגסטן ברודער אברהם־משה, מײן קוזינע חיה גאלדבערג. האט מיר דערצײלט, אז אויךזײ זענען נעכטן אנטלאפן. זײ האבן ארומגעבלאנקעט אגאנצענאכט אין װאלד, פויערים האבן זײ געכאפט און געברעגגט צוםזאמליפונקט, צװישן די אנטלאפענע איז אויך געװען חנה בער־לינערמאן(קאפל בײלע׳גיטלס א טאכטער), אויך זי האבן די פױעריםגעכאפט און באלד בײם ברענגען צום זאמל־פונקט, האבן זי דידײטשן געשאםן.אין דעם זאמל־פונקט בײ דער באן, איז געװען עטלעכעטויזנט מאן, צוזאמענגענומען פון: בילגורײ׳ טארנאגראד, פראמפאל״גארײ. קרעשעוו און נאך, די מענטשן זענען געלעגן אין די זאמדןסארוװנדערטע, םאר׳חלש׳טע, פארפײניקטע, פון הונגער און קעלט.— 360 —מיטװאך דעם 4־טן נאװעמבער 1942 נאנמיטאג, װערן צי־געברענגט לײדיקע פראכט־װאגאנען און עם הײבט זיך אן דאספארלאדן די מענטשן.בײ דער לענג פון די װאגאנען, שטײען אויםגעשטעלט דידײטשע מערדער מיט שטעקנם אין די הענט און בײם ארײגלויפןאין װאגאן קריגט יעדער ,געשלאגן ביו בלוט, װען עם װערמ נארפול דער ערשטער װאגאן, װערט ער פארקלאפט און מען נעמטלןןדן דעם צװײטן און אזוי כסדר.איך בין ארײן אין אװאגאן װאם דארט האבן זיך געװאל•גערט אויף דעם פאל א סך קלײנע קינדער האלסטויטע און טויטע,די דײטשע מערדער האבן אנגעפאקט אזוי פיל מענטשן אז מעןאיז געשטאנען אויף די קינדער.אפשטײענדיק אין די פארקלאפטע װאגאנען וװ עם איזקײן לופט נישט געװען צום אטעמען און דער דארשט האט גע־פערלעך געפײניקט, זענען צוגעקומען די ליטװינער פון דער װאך״אויפגעמאכט די טיר און געהײםן זיך געבן געלט. װעלן זײ ברענ•גען װאסער. מענטשן האבן פון זיך אלץ אראפגעגעבן בכדי צובאקומען אביםל װאםער. צום ערשט האבן זײ געברענגט װאםער,שפעטער האבן זײ דאם געלט צוגעגומען און קײן װאםער נישטגעברענגט, זאגנדיק, ״אין בעלזשעץ װעט איר שוין באקומען װאסער׳״.איך געדענק א פאל, פנחם צימרינג האט געהאט בײ זיךאסומע געלט, און נישט װילנדיק עס ארויםגעבן די ליטװינער״האט ער עם פארשטעקט אין װאגאן.שטײענדיק פארמאכט אין די װאגאנען, האט מען צװישןזיך גערעדט: קען זײן אז ײנגע, געזונטע מענטשן זאל מען ארוים•נעמען און שיקן אין דײטשע פאבריקן אויף ארבעט. װי מען רעדטאזױ, גיט זיך די טיר פון אונזער װאגאן אן עפן אויף און עם קומטאבאפעל ,אלע מענער ארוים״, מענטשן זענען װי פון אשיכרותאױפגעשטאנען, אז $ט זענען מיר געהא־יפן. אבער באלד האבןמיר דערשפירט די קלעפ פון די דײטשע מערדער װאם זענעןגעשטאנען איבער דער לענג פון די װאגאנען װאם אויף זײ איזגעװען אויפגעשריבן ״בעלזשעץ״, מען האט אונז אלע ארײנגעפאקטצװישן דערװאקםענע און דעם װאגאן פארקלאפט.- 261 —אין װאגאן טרעף איך װידער גילגורײער ײדן׳ צװישן זײױםף שמירער, משה טויטמאן, אײזיק שפער, װאלף בענדלער אוןאנדערע, דא האבן מיר באשטימט צו שפרונגען םון צוג.איך עזפררנב פרן צרגבאלד האט דער צוג גערירט פון ארט, ױםף שמירער דאװענטמנחה מיט מנין, ער זאגט, עס זענען ד$ מענטשן װאס װילןשפרונגען פון לויפנדיקן צוג, זאל מען זאגן קדישה מיט מנין.באלד נאך קדישה, האבן מיר זיך באראטן װער עס זאלשפרונגען דער ערשטער, װײל נאך דעם קלײנעם םענצטערל װאםםיר האבן אויסגעבראכן, האט נאר געקאגט שפרונגען אײן פערזאן,װי איך האב געזען האבן בענדלער און שפער נישט געהאט קײןחשק צו שפרונגען פון די ערשטע.גישט טראכטענדיק קײי םך, האב איך זיך אנגעכאפט איןדעם אויםגעהאקטן לאך, זײ האבן מיך אונטערגעהױבן, איך ביןארױם מיט די פוס צום ערשט, שפעטער ארױם מיטן גאנצן גוף׳הענגענדיק אויף די הענט אין דעם לויפענדיקן צוג, די װעכטערװאם .זענען געזעסן אויף די דעכער, עםענען א פײער פון מאשין־געװעד. אבער א װעג אויף צוריק ארײן איז נישט געװען און איךהאב נישט געװאלט, בעסער צו פאלן אונטער די רעדער פון צוג,אײדער צו װערן פארברענט אין די גאז־קאמערן אין בעלזשעץ,איך האב זיך נאכגעלאזט, פון שטארקן אימפעט בין איך געװעןװי צוגעקלעפט צום װאנט פון װאג$ן און איך בין אראפגעשפרונגען.אראפשפרונגעגדיק, האב איך זיך צוגעדרוקט צו דער זײטפון די שינעם און דאס שטארקע פײער װאם די װעכטער האבןאויף מיר געעפגט, האט מיך אױסגעמיטן.װען דער צוג איז פארבײ שטײ איך גלײך אויף און לויףארײן אין דעם דערנעבגדיקן װאלד, אבער איך האב באלד חרטה •געהאט װאס איך בין געשפרונגען, זעענדיק אז איך בין אײנעראלײן (שפער און בענדלער זענען נישט געשפרונגען), װען אלעמײגע טײערע גײען צום אומקום.זײענדיק אלײן און נישט קענענדיק דאס װאלד, האב איןגעציטערט פאר מײן אײגענעם שןןטן.־־ 262 -ליגענדיק בײנאכט אלײן אין װאלד, האב איך פלוצים בא■מערקט םון דערװײטנס זיך עפעס באװעגען, איך האב דעם קא6אײנגעגרןןבן אין דער ערד, מען זאל מיך נישט באמערקן.איך האב באלד געזען וװ עם דערגענטערט זיך צו םיראלענטש מיט װאנסעס, אין גאנצן ענלעך צו אקריסט, איך האבגעםײנט אז איך בין.שוין פארלארן. אויפהײבנדיק לאנגזאם דעםקאפ, האב איך באמערקט װי ער שלעפט נאך א פום, עם ■ האטזיך באלד ארויםגעװיזן אז ער איז אײד, שלמה פײל (אשרפײלםאזון) און אויך ער איז געשפרונגען פון צוג, ער איז געװארןגעטראפן פון אמערדערישע קויל אין פוס.איך האב געהאט מיט . אים גרויםע צרות, איך.האב ניזןטגעהאט מיט װאס אים צו באנדאזשירן די ווונד/ איך האב $פגע-דיםן א טײל פון םײן אונטערױועש און אים באנדאזשירט.חייה׳לע גרינבוים, געפאלן אלם קראנקן-שװעםטער אין דער רוסישער ארםי♦ער האט םיר דערצײלט, אז ארויםשפרונגענדיק פון װאגאןהאט ער דארט איבערגעלאזט זײן רעקל מיטן געלד, מען זאל עםאים נאכװארפן, אבער ער האט עס גישט געפונען און כאטשאיךהאב געהאט װײניג געלט, דאך.האב איך אים אטײל געגעבן.- 263 -מיר האבן באשטימט צו נעכטיקן אין װאלד. בײנאצט זאלער ארײנגײן צו אנאענטן םויער און בעטן עסעס עסן, אסגײענ־דיק אשטיקל װעג, האבן מיר באמערקט אשײן םון ליכט, עראיז דארט ארײן, װארטענדיק אשטיקל צײט און ער איז גישטארױסגעקומען, דא האב איך געמײנט אז אויך אים האב איךסארלוירן, אבער ער איז צו מיר צו און דערצײלט אז מען האטאים דארט געגעבן אפצועםן און פאר מיר האט ער גארנישט געב׳ראכט, נישט װעלגדיק זאגן אז עם איז װעד נאך דא.איך בין אויך ארײן צו א פויער און געבעטן עפעס עסן,האט ער מיר געזאגט אז עם איז יעצט געװען אײנער פון אײערעאון מיר האבן אים געגעבן, אבער מער האבן מיר נישט, ארויס־גײענדיק האב איך באמערקט א טאפ מיט קארטאסל אין די שןןלן,איך האב גענומען עטלעכע און בין אװעק.צוריקקומענדיק צו פײלן. זענען מיר ארײן אין ײאלד, אוןזיך געלײגט שלאפן. אױפשטײענדיק אין דער פרי. האבן מירבאמערקט אפױעריש הײזל מיט אברונעם, מיר האבן זיך אנגע׳טרונקען, שפעטער זענען מיר צו צום פענצטער און געפרעגטבײ דער אלטער פרוי װאם איז געװען אין שטוב, װו מיר געפו־נען זיךז זי האט אונז געזאגט אז מיר זענען נןןענט צום שןגסײ,מיר זאלן אכטונג געבן, װײל דא םארן כסדר דײטשן.שלמה. פײל האט מיך צוגערעדלױ אז מיר זאלן גײן צוזײנעבאקאנטע קריסטן נעבן פראמפאל, דארט װעלן מןר קענען אדורכ׳לעבן די קריג. איך בין אויף דעם נישט אײנגעגאנגען, װיםענדיקאז אין בילגורײער געטא זענן דא סד ײדישע ארבעטער, אםשר װעטמיר געלונגען דורך ״עלכן װעג זיך דארט ארײנצובאקומען.צומארגנס דאנערשטיק דעם 5׳טן נאװעמבער. האבן מיר זיךגעלאזט גײן מיטן װאלד קײן בילגורײ, װײל אויפן װעג זענעןכסדר געפארן דײטשן. אױך פאלאקן האבן כסדר געזוכט ײדן,בכדיזיי אויסצוליפערן אין די דײטשע הענט.מיר האבן זיך ארומגעבלאנקעט אין די װעלדער ביז זונטיקדעם 8־טן נאװעמבער, קײן עסן האבן מיר נישט געהאט, מיר האבןזיך דערנערט םון פארשידענע װאלר־געװיקסן. צוקומענדיק צוםפארנעםװוקער בארג, װו עס איז נישט דא אין די ז״טן קיין װאלד,־— 264זענען מיר געװען געצוװנגען צו גײן מיטן אפענעם שאסײ. דאהאבן מיר זיך צעשײדט, ער גײט מיטן װעג קײן פראמפאל און איךלאז זיך װײטער קײן בילגורײ.אדאפגײענדיק פון בארג׳ טרעף איך זיך אן אויף צװײ פאליאקןאױף ראװערן, זײ פארהאלטן און פרעגן מיך וװ אהין איך גײ״ ציאיך בין אנטלאפן פון טראנספארט׳ און הײסן מיר גיץ צוריק.איך האב זײ געבעטן אז זײ זאלן מיך אפלאזן׳ אבער זײ האבןמיר געהײסן גײן אויף צוריק׳ דערבײ האט מיר אײנער געגעבן אשטוים מיטן ראװער אז איך בין אומגעפאלן. איך בין גלײך אויםגע־שטאנען און נישט קלערנדיק קײן םך׳ האב איך אנגעהויבן לויפן אויףדי צעאקערטע פעלדער.אפלויפנדיק א שטיקל װעג האב איך זיך אומגעקוקט צי זײ יאגןמיך נישט נאך׳ האב איך באמערקט װי עם פאדט אן א מאשין מיטליטװינער און זײ האבן זיי אפגעשטעלט׳ װײזנדיק אז דא איז יעצטאנטלאפן א ײד׳ די ליטװינער האבן געמאכט מיט דער האנט׳ װי מעןזאגט אמאל׳ זאל ער לויפן׳ ער איז סײ װי סײ אן אונזעריקער.אנקומענדיק אויף די ״ראפעס״׳ םאר בילגורײ׳ האב איך געטראפןאין װאלד אלימלך װײנטרויב׳ ער האט זיך אײנער אלײן ארומגע־בלאנקעט אין די בילגורײער װעלדעד׳ איך האב אים מיטגערופען׳אפשר װעלן מיר זיך קענען ארײנבאקומען אין געטא׳ האט ער נישטגעװאלט און מער האב איך אים נישט געזען.זונטיק פארנאכט בין איך אנגעקומען אן אויסגעװײקטער פוןרעגן דורך דעם גאש־געסל׳ איך בין ארײן אין א ײדישער װוינונגאז מען זאל מיך נישט באמערקן׳ איך האב זיך דארט איבערגעטאן אוןדורך יחזקאל ארבעספעלדם געסל בין איך ארײן אין דעד ״3־טערמאי״ גאם׳ דא האב איך געטראפן שמואל זיםמאן׳ איך האב אים גע־בעטן אז ער זאל מיר העלפן זיך אויםצובאהאלטן׳ ער האט מיר אנ־געװיזן א פלאץ בײ שלום ראפער אויפן בוידעם פון דער לודאװניע׳ער האט מיד אויך צוגעזאגט׳ אז אויב עם װעט נאר מעגלעך זײןװעט ער מיר העלפן אויך מיט עסן.איך בין גלײך ארויף אויף דעם בוידעם׳ כ׳האב דארט געטראפןבעט־געװאנט׳ און זיך אװעקגעלײגט אפרוען פארשפארנדיק דעם־ארײנגאנג.איך בין געלעגן אין גדוים פחד און האב נישט געקענט אײנשלאםן׳- 2$5 -.יעדער באװעגונג פונם שטרױ װאם האט זיד געפונען אויפן בוידעם״האט מיד באומדואיקט.ליגנדיק א שטיקל צײט, האב איך געהערט 8 שטארקע שיםערײאויף דער 3־טער מאי גאם, איך קוק ארוים פון א שפארע, זע איד װידי פוילישע פאליצײ שיסט אױפן לײדיקן פלאץ וואם האט זיד געפונעןנאך די צימרינג׳ם, דארט האבן זיך געהאט באהאלטן עטלעכע ײדן.איד האב געהערט װי זײ האבן געזאגט אויף פויליש: ״וװ האבן זייזיך דא אזוי פיעל גענומען״ ו צװישן דער פאליצײ איז .געװעןגזשיבעק, דער פאליציאנט פון סארן קריג אין בילגורײ.ליגנדייכ א צייט אויפן בוידעם, האט דער הונגער אגגעהויבןמוטשען, פלעג איך פארטאג אראפ פון מיין באהעלטעניש און ארייןאין די ארומיקע פארלאזענע ײדישע הײזער און דארט צוזאמעגקלויבןפאדשידענע איבערבלײבעכץ װי: פארטרוקנטע מײערן, באראקעס,ציבעלעם און קארטאפעל, און פון דעם האב איך זיד דערנערט א שטיקלצײט. 'פיעל מאל זוכנדיק אין די ײדישע הײזער, האב איד אנגעטראםןאױף ײדן באהאלטן אין פארשידענע לעכער, אײנמאל האב איך זיךטאקע אנגעטראפן אויף פנחס צימרינגם צװיי קינדער, וועלכע זענעןגעװען אויסבאהאלטן אין הױז בײ זײער זײדן הערש ױסף צימרינג.א געוויםן טאג ליגנדיק אױפן בוידעם, האט זיד מיר אויסגעדאכטאז איך הער מענטשלעכע טריט, איך בין לאנגזאם צוגעגאנגען צודער שפארע, האב איך געזען מײן מומע רחל׳ע (אליהו גאלדבערג׳םפרוי)׳ איך האב זי שטילערהײט גערופן, זי איז אין גרוים שרעקצוגעקומען, זי האט מיר דערצײלט, אז זי מיט אירע 2 קינדערבאהאלטן זיך אוים אויף א בוידעם בײ שלמה ליכט־ציערם (בענדלער)קינדער, זײ זענען דארט 19 מענסשן.ליגגדיק בײנאכט א שלאפלאזער דערהער איד טריט פון דידײטשע •פאטראלן׳ װאס גײען פארבײ דעם קעלער, רעדן צװישן זיר:״היער איז קײנע ױדן, היער איז אונזער ביער לאגער׳/ װען זײ זענעןפארבײ איז מיר געװארן א ביםל לײכטער אױף דער נשמה, עם איזזײ זיכער נישט אײנגעפאלן, אז פון אויבן אויף זײער ביער־לאגער,זאלן זיך אױסבאהאלטן ײדן,: שבת דעם 14.11.1942, גאנץ פרי, הער איך װי אונטער מײנעפלײצעס, אויף דער 3־טער מאי גאס,. לויפן פארבײ מענטשן, איד קוק- 266 -דורו דער שפארע, זע איו מײן ברודער שלמה׳ איו גיב א געשרײ:״שלמה ד ער קוקט זיו אים, ער װײסט אבער בישט פון װאנען דאסקול קומט און ער לויפט װײטער, איד זע װי ער לויפט צום געטא,איד לויף גלײד אראפ פון מײן באהעלטעניש און לויף אויד צוםגעטא, צוקומענדיק צום געטא, טרעף איד דעם טויער געשלאםן. איךגיב אים א רוף, עפנט ער מיר דעם טויער׳ װען איו בין אריין האבןמיר זיו צעקושט, איך האב אים געזאגט וװ איד געפון זיך, אויב מעןװעט אים פון דער געטא ארויסיאגן, זאל ער װיסן וװ אהין צו קומען.אין געטא איז געװען א דאקמאר א ײדיש־דײטשער פליט געקומעןפון טארנאגראה ער האט אונז בײדע און נאך אנדערע ארויסגעיאגטפון געטא, און מיר האבן זיך געטראפן אויפן בוידעם פון דער לאדאוױניע, ער האט מיר דערצײלט, אז ער איז געװען אין בונקער פון מענדלהורביץ, בײ אליעזר טײעד אין הויף, וװ עס געפונען זיך איבער70 ײדןיאון דארט האט ער נישט געקאנט זײן, מיר האבן ביײדע גוטפארשפארט די טיר פון בוידעם, עם זאל קײנער נישט קענען ארײן.דער אגגעגרײטער עסן־זאפאס האט זיך אונז געענדיקט און עםהויבן זיך אן די טעג פון הונגער.ליגנדיק אזוי, האב איד באשלאסן אראפצוגײן אין געטא װי איךהאב געהאט באקאבטע: אברהם יאנאװעד און משה ליכטנפעלה אפשרװעלן זײ אונז עפעם קענען העלפן מיט עםן.פארטאג האב איך זיך אראפגעכאפט פון בוידעם, די דײטשענאכט־װאך האט שוין געהאט פארלאזט די גאסן און די פוילישעבאפעלקערונג איז נאך געשלאפן, אזוי, אז עס איז נישט געװען בא־דראט זיך צו וױיזן אין גאס.װען איד בין געקומען אין געטא ביו איד ארײן צו אברהם יאנא־װעה ער האט מיר גלײד געגעבן א פעקל מיט עסן און ער האט מיךגעבעטן, אז איך זאל צו מיר אויפן בוידעם ארױפנעמען זײן ײבגםטןברודער מאיה װאס ליגט באהאלטן בײ אים אין שטוב אין געטא, אוןאיז געװען אויםגעשטעלט יעדער מינוט אויפן טויט, ער װיל איםמאכן לעגאל אין די נאנטםטע טעג, װאס דאס קומט אן מיט גרויםשװעריקײטן.איו בין דערויף אײנגעגאנגען, און טאקע צומארגנס פרי האבאיד אים מיטגענומען אויפן בוידעם פון דער לאדאװניע, דא האט זיך.שוין םאר מיר געשטעלט די אויפגאבע צו שאפן עסן פאר 3 פערזאן- 267 -און טאקע יעדן טאג בין איך געגאנגען אץ געטא באך עםן.א געװיםן שבת, האט זיך אים פארבענקט צו גײן צו זײן ברודעראברהם אין געטא׳ איך האב אים קוים דאפון אויפגעהאלמן ביז נאךמיטאג, איך האב געװאלט זען דורך די שפארעס פון בוידעם, צי עםגעפוגען זיך נישט אין גאס דײטשע פאטראלן. פאךנאבט האב איךפארזיכטיג אויפגעעפנט די טיר און אים ארויםגעלאזט אויף דער גאם.איך האב געזען וװ ער גײט צו צום טויער פון געטא און קלאפטאן, איך באמערק אלדארט קומט עפעס פאר און טאקע אין א װײלעארומ האבן זיך דערהערט עטלעכע שאםן.צומארגנם בין איך געװויער געװארן, אז װען ער איז צוגעקומעןצום געטא׳ האבן זיך צוליב א צופאל געפונען דארט געםטאפא־לײט,װעלכע האבן אים מיט נאך עטלעכע מאן געטראפן אין געטא, זײהאבן זײ ארױסגעפידט אויףידי סעלדער און דערשאסן.א געװיסע גאכט נאך 'צװיעלף האבן מיר געהערט מענטשלעכעטריט אין הויף פון אליעזר טײער און גלײך הערן מיר א געשרײ״העראאום!״, מיר זענען בײדע געבליבן טויט דערשראקן, און איןדער זעלבער מינוט הערן מיר װי מען קלאפט אין טיר פון בוידעםאון מען שרײט: ״מאך אויף״.י איך האב זיך גלײך געכאפט אז דאםאיז װער פון בונקער.איך האב פארזיכטיג אויפגעמאבט די טיר און אים ארײנגענומען,עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז דאס איז געװען אברהם הורביץ(מגדל הורביץ׳ס זון), װאם פלעגט יעדן נאכט נעמען װאםער פארןבונקער, בײ שלום ראפערם ברונעם.באלד האט זיך געהערט א שטארקע אויפדײס, מיר הערן װי עסלויפט װער אונטער דער װאנט פון דער לאדאװניע און עם יאגט װערנאך אים מיט א געשרײ׳ ״האלט״! און עס הערט זיך א שיםערײ.צו מארגנס האבן מיר זיך דערװיםט, אז דאם איז געװען יאטשע.װײגטרױבס א ײנגל און צוליב דער פינצטערניש האט זיך אים אײנ־געגעבן צו אנטלויפן, אבער אין א פאר טעג שפעטער איז ער געפאלןאויף די פעלדער ארום בילגורײ.זײענדיק צוזאמען מיט אברהם הורביץ, האט ער געזאגט, אז איןבונקער האט זיך געפונען א גרויםער זאפאס עםן און מיר האבן בא־שלאסן, אז מיר בײדע זאלן פארטאג אראפ אין בונקער און צוזאמענ־.נעמען דאם עסן.א גאנצע נאכט זענען מיר שוין נישט געשלאפן, פארטאג זענען- 268 -מיר פארזיכטיג אראפ פון בוידעם און דורך שלום ראפערם הויף זענעןמיר ארײן צו אליעזר טײער.׳ א שוידערלעך בילד האט זיך פאר אונזאנטפלעקט, דער גאנצער הויף פון אליעזר מײער איז געװען פול מיטטויטע, מענער, פרויען און קלײנע קינדער, עם האט אויםגעזען פונקטוװ א שלאכט־פעלד.א שרעקלעכן אײנדרוק האט אויף מיר געמאכט ווען אברהםהורביץ איז צוגעלאפן און געכאפט דאם פוטערנע־היטל, װאם איזגעװען פון זײן פאטער, ער האט עס געדרוקט צו זיך מיט טרערן אוןגעזאגט: דאם איז מײן אײנציקער אנדענק פון מײן גאנצער משפחה.צוקומענדיק צום קעלער האבן מיר געטראפן אלץ אויםגעמישטמיט ערד און בלוט, אויף דער ערד האט זיך געװאלגערט צעריםן געלד,װאם די אומשולדיקע קרבנװז האבן אין די לעצטע מינוטן צעריםן,בכדי עם זאל נישט ארײנפאלן אין די רוצחישע הענט.מיט אראפגעלאזטע קעפ פארלאזן מיר הונגעריקע, פארצװײפלטע,דעם בונקער, מיר פאלן ארײן אין יאוש, זעענדיק װי די דײטשעמערדער מיט זײערע פוילישע צוהעלפער, גײען ארום מיט העק אוןאײזן און ליקװידירן בוגקער נאך בונקער, בכדי צו באקומען 2 קילאצוקער.צו מארגנס נאך דער שחיטה, האב איך געהערט, װען עם איזפאדבײגעגאנגען דער חזיר־הענדלער שװיערשטש און האט געזאגט״זיכער איז דא געפאלן ישראל״. — ער פלעגט מיר כםדר העלםןמיט עסן.מיר באשטימען אז איך מיט אברהם הורביץ זאלן גײן אין געטא,רעדן מיט הערש זילבערבערג, ער זאל זען מען זאל אים צושרײבןצו בלײבן לעגאל אין געטא. עטלעכע טעג שפעטער איז ער טאקעגעװארן צו געשריבן אין געטא און איך מיט מײן ברודער בלײבןװײטער הונגעדיקע אויפן בוידעם.א געװיםן טאג איז געקומען פון די װעלדער חײם בראנדװײן(ישעיה׳לעם א זון) אין געטא, אבער דארט האט ער זיך נישט געקאנטאויפהאלטן, װײל כמעט יעדער טאג איז געקומען אין געטא געםטאפא,עם האט אים װער געזאגט אז מיר באהאלטן זיך אויס אויף דעםבוידעם פון דער לאדאװניע און אין א געװיםן פארנאכט איז ער צואונז געקומען. כאטש מיר האבן געהאט װײניג עסן װאם מיר פלעגןבאקומען פון געטא, דאך האבן מיר זיך מיט אים געטײלט.- 269 —דער דײטשער אפוטמפום איבער די יידישע פארמעגנס, האטצוזאמענגעפירט דאם גאנצע פארמעגן פון די ײדן, וויז מעבל, מא־שינען, בלים און דאס אויסגעשטעלט בײ דער װאנט פון דער לאדאוױניע, װי מיר זענען געלעגן באהאלטן. יעדער אונזער באװעגונג איזגעװען אײנגעשטעלט מיטן לעבן. דארט פלעגן זיך צוזאמענקומען דיפויערים פון די דערפער׳ אפקויפן דאם פארמעגן פון די אויםגעמאר־דעטע בילגורײער ײדן.. מען האט אמאל געברענגט א לאדונגימיט מעבל, האב איד געהערטװי די פויערים דערצײלן צװישן זיך מיט שמחה, אז אװעקרוקנדיק אשאפע אין הויז פון אנטשל שור, האבן זײ דארט אנגעטראפן אויף ײדן,װי: דויד זאקמאן׳ הענעך שיער און אנדערע, מען האט זײ אראפגע־פירט אויפן בית הקברות און דארט דערשאםן.א צװײט מאל האב איך געהערט װי דארפישע פארמאנעם האבןךערצײלט, אז אין א הויז נאך נטע קראנענבערג האט מען געפונעןאײנעם פון די מיצנערס משפחה, די.פאליאקן האבן אים איבערגעגעבןדי דײטשן, זײ האבן אים אראפגעפירט אויפן בית־הקברות און דארטדערשאםן.ליגענדיק אויפן בױדעם האב איך געזען דורך די שפארעם װידער געםטאפאװיעץ מאיעװםקי האט געפירט נטע קראנעגבערג,זײן פרוי רחל׳טשע און טאכטער, אין א געװיםן מאמענט האב איךגעזעען װי נטע קראגענבערג, װאם איז געװען דערשעפט פון גײןאיז ער אנ׳ידערגעפאלן, דער געםטאפאװיעץ האט אים געטון עטלעכעשטוים מיטן פום און נאכהער אים געשאסען אויפן ארט. אביםל װײטערהאט מ^ן געשאסן זײן פרוי.• מײן זײדע שמואל בלאנדער האט זיך אויםבאהאלטן עטלעכעװאכן אין די קאמערן-װאם זענען געבליבן אויף זײן הויף, א געװיםענאכט האט אים די זשאנדארמעריע געפונען אין בעט און איםדערשאםן.מײן םעטער אליהו גאלדבערג, איז א שטיק צײט געװען אויםבא־האלטן בײם מעכאניקער םאלםקי׳ די דײטשן האבן אים געפונען אוןדערשאסן.א שוידערלעך בילד האט זיך אנטפלעקט פאר מײנע אויגן,גײענדיק פארטאג אין געטא דורך יחזקאל קאנדל, זענען פיל טויטעאין גאגצן גאקעט געלעגן צעװאדפן איבערן גאנצן הויף.— 270 —װי איךבין שסעטער געוװיערגעװארן״ האבן די דייטשןמהז־דערהילף פון דער פױלישער אונטער־װעלט אױפגעדעקט דעם .בעםטןמאםקירטן בונקער׳ דארט איז געװען אויםבאהאלטן: יחזקאל קאנדלמיט דער פאמיליע, אברהם טאבער מיטן איידעם און זײן גאנצערמשפחה, מלכה קארנבליט און אנדערע.נאך א שרעקלעך בילד, ליגנדיק אויפן בוידעם, הער איך א שטאר־קע באװעגונג אין גאס, װען איך בין צו צו די שפארעם, .האב איךגעזען װי דײטשן מיט דעם פוילישע אונטער־װעלטניק קולאשע, מיטנאך פויערים מיט אײזן און העק זענען ארײן אין הויף פון די בענד־לערם, איך טרעט נישט אפ פון דער שפארע, איך װיל זען װאם עם׳װעט זײן דער םוף, װײל דארט באהאלט זיך אוים מײן מומע רחל׳עגאלדבערג מיט די קינדער און אנדערע צוזאמען 19 מענטשן, שטײ־ענדיק װו צוגעשמידט צו דער שפארע, העד איך װי עם קראכן ברע־טער,;און נישט װארטנדיק לאנג זע איך ווי מען פירט ארוים מײןמומען מיט די קינדער און די אנדערע, מען האט זײ אלע אראפגעפירטאויפן בית־הקברות און דארט דערשאסן.■ *בערל שוץ און י^חק בעכער אין בילגורײער װאלדחײםי בראנדװיין האט אונז דערצײלט אז אין װאלד איז אוממעג־לעך צו זײן, די פויערים לויערן אויף יעדן ײה די גא&ע גרופע מיטװעלכער ער איז געװען, האבן די פויערים אומגעבראכט,, נאר עראײנער איז געבליבן לעבן מיר הײבן אן זוכן װעגן, װו אזוי זיךארײנצובאקומען אין געטא.— 271 —י זונטיק דעם 4־טן יאנואר 1942, ביו איר צום צװייטן ־מ&ל געגאנגעןאין געטא, איך האב זיו באהאלטן אין א קאמער צװישן האלץ, אברהםיאנאװער האט מיר באדארפט מודיע זײן, װען הערש זילבערבערגװעט קומען אין געטא, בכדי איו זאל מיט אים רעדן.פלוצים איז אין געטא געװארן א בהלה, מען האט אנגעהויבןצװישן זיך רעדן, אז מען האט געטראפן דאם באהעלטעניש אויפןבוידעם בײ שלום ראפער. מען האט אראפגעפירט מײן ברודער שלמהמיט חײם בראנדװײן, חײם בראנדװײן איז געלונגען צו אנטלויפן, מײןברודער האט מען אראפגעפירט אויפן בית־הקברות און אים דארטדערשאםן.,■מיט דעם האבן זיך געענדיקט די לעצטע בונקערם איןבילגורײ. •דערהערנדיק די דאזיקע געשיכטע האב איך זיך אין גאנצן צוזא־מענגעבראכן און בין שוין אויף דעם פלאץ מער נישט צוריקגעגאנגען.מיט הערש זילבערבערג האב איך שוין נישט גערעדט, עם.האטמיט אים גערעדט אברהם יאנאװער, און ער האט איםי צוגעזאגט דעםענין צו ערלײדיקן און בכדי צו װערן לעגאל אין געטא האט מען גע־מוזט האבן א בילד, דאריבער האב איך זיך צו מארגנס אפגעראזירטפשוט זיך אײנגעשטעלט און געגאנגען זיך מאכן א בילד צום פא־טאגראפיםט װאם האט געװוינט אין הויז פון די צימרינגם.צוריקקומענדיק.. אין געטא האב איך דאם בילד איבערגעגעבןהערש זילבערבערג און׳ גלייך צו מארגנם האב איך שוין געהאט דעםאויסװײז אלם אדבעטם־מאן אין בילגורײער געטא.די ליקןװידאציע פון געטאדי לעצטע טעג װאם איך בין געװען אין געטא, האט מען כםדרגערעדט, אז די דײטשן גרײטן זיך צו ליקװידירן דאם געטא.פרײטיק ד,עם ס1־טן יאנואר 1943 פארטאג, האבן די געסטאפאאון זשאנדארמעריע ארומגערינגלט דאם געטא, ליגנדיק נאך אויףדי געלעגערס, האט מען געהערט דאם קלאפן אין די לאדן, ״אויפש־טײן״ \ ״קאנטראל״נ — דא האבן די מענטשן צװישן זיך באלד גע־זאגט, עס איז געקומען דער סוף.װען די מענטשן האבן זיך אנגעטון, איז אין דרויםן נאך געװען272 -גוט םינצטער און אלץ איז ארוים אין הויף, עמ איז באלד געקומעןא באפעל פון דער געםטאפא, אז מ׳זאל זיך אױסשטעלן׳ יונגע מענערבאזונדער׳ עלטערע, פרויען און קונדער באזונדער.װען עם איז געװארן א ביסל ליכטיקער, איז געקומען א באפעלצו דער ײנגערער גרופע װאם איז באשטאנען פון: ישראל גײםט,שמואל זיסמאן, אברהם יאנאװער, בײניש אדלער, שלמה זילבערליכט,בינים שולמאן, משה ליכטענפעלה דוד בענדלער, אהרן הארנפעלד,פנחס פארשטענדיק, שלום פארצעלאן, אליעזר שוחט׳ם 2 זון, אברהםהורביץ, דוד לאקם, בעריש לאנג, משה בוים און פישל קאנדל, אזזײ זאלן אפמארשירן, ארוים פון טויער.און בכדי צו פארענדיקן די אנגעפאנגענע ארבעט, האבן זײדארט איבערגעלאזט: נחמן רענער, לײזער, פרוכטלענדער אוןנחמיה לאנג.װי מיר האבן זיך שפעטער דעדװוםט ■זענען נחמן רענער אוןלײזער פרוכטלענדער אנטלאפן אין װאלד און נחמיה לאנג איזאנטלאפן צו א באקאנטן קריסט, װעלכער האט אים געדארפן אױס־באהאלטן, נאכן צונעמען בײ אים דאם געלט האט ער אים םאר׳םם׳ט.אפגײענדיק א שטיקל װעג, האבן מיר געהערט א שטארקע שי־סערײ, מיר האבן באלד פארשטאנען, אז אלע איבערגעבליבענע דארט,זענען אומגעבראכט געװארן.אנקומענדיק אין דער בילגורײער תפיםה, האט די געםטאפא גע־פאדערט, אז יעדער זאל אפגעבן דאם געלט און אנדערע װערט־זאכןװאם יעדער האט, א געװיםן םכום האבן זײ יעדן איבערגעלאזט, זײהאבן אונז געזאגט אז מיר װערן איבערגעםירט אין א לאגער. זײהאבן זײער געפײניקט פישל קאנדל ער זאל אויםגעבן װי עם געםינטזיך דאם גאלד פון ײדנראט.מענטשן װעלכע האבן געהאט בײ זיך געלט, זענען ארוים איןבית־שימוש און דארט עם ארײנגעװארפן, בכדי עם זאל נישט ארײנ־פאלן אין די רוצחישע הענט.זײענדיק אין תפיםה איז צו אונז ארײנגעקומען א מענטש זײערא הויכער פשוט א ריז, מיטן נאמען פינקאװסקי, ער איז געװעןאנגעטון אין א ם. ם. אוניפארם און פרעגט, װו זענען אונזערע סרויעןאון די געפעק ? עם האט אים װער געענטפערט, אז אלץ איז געבליבן— 273 —אין געטא. ער ד,אט מער נישט געלאזט פײניקן פישל קאנדל׳ טענד,'*דיק אז דאם געלט װאס די געםטאפא האט אונז איבערגעלאזט׳ זאלןמיר אים אװעקגעבן׳ און דערפאר װעלן מיר באקומען עםן אין לאגער.ער האט גענומען 2 מענטשען זיי זאלן מיט אים פארן אין געטאברענגען פון דארט קאלדרעס..צוקומעגדיק צום געטא׳ האבן מיר געזען׳ ווי אלע •דאךט איבער־געבליבענע׳ ליגן טויט צעװארפן. אױפן גאנצן,הויף. מיך האבן.באקו־מען אביםל צעריםענע קאלדרעס און.אוועק.צוריק אין תפיםה.פארגאכט איז דער זעלבער ם. ם.,מאן געקומען מיט א לאסט־מאשין װאס איז געבליבן שטײן פארן טויער.ער.איז געשטאנען מיטן רעװאלװער אין האנט׳ מען האט אײג־ציקװײז ארויסגעלאזט פון תפיםה און װער עם.איז אים נישט געפעלןהאט ער גלײו דערשאםן. צװישן די געפאלענע איז געװען.פנחס פאר־שטענדיק און דוד לאקס.שוין זײענךיק פארלאדן אין מאשין׳ האט דער מערךער פינקאװםקיבאפוילן אז מען זאל אראפשלעפן די שטױול פון די דערשאםענע׳ איזאראפ דער לעצטער מיכאל א פראמפאלעך׳ אזוי װי ער .האט, .נישטבאװיזן שנעל אראפצושלעפן די שטױול פון די טויטע׳ האט־ער אויךאים ךערשאסן.דער מערדער האט זיך מיט דעם נישט באגניגנט און.װײטערגעפאדערט אז מען זאל אראפשלעפן די שטױול׳ עם איז אראפ אײנער׳און שנעל אויסגעטאן די שטױול פון די טױטע און זיי געגעבן.דעםמערךער פינקאװםקי און מיר זענען אפגעפארן אין דעך ריכטונגפון זאמאשטש.שפעט בײנאכט זענען מיר אנגעקומען אויפן ארט׳ מיר.זענעןגעבליבן שטײן נעבן א שטאל פון פערד׳ דאס איז געװען דער װוין־ארט פון די לאגער־מענטשן.פאהר און רײט־שולע פאר ם. ם. יאנאוױצע• • * ־ • * *עפנדיק די טיר האט זיך באמערקט װומענטשן ליגן אין שרעקלעכעבאדינגונגען אויף דער פאדלאגע׳ עס האט ארויםגעזעצט א.שטיקעג־דער ריח פון דער. פערד־שטאל. .־ אין דער .זעלבער שטאל איז געװען אפגעטײלט א שטיקל פלאץ._ 274 —און דארט איז געװען די קוך. ער האט באלך געגעבן א באפעל אזמען זאל פאר אונז אפקאכן א זופ׳ װעלכע מיר הונגעריקע האבן גע־געםן מיט גרױם אפעטיט.ער האט געהײםן אלע קראנקע זײ זאלן אונז אפטרעטן זייערעפלעצער און זײ זאלן ארײן אין פאדערשטן טײל פץ שטאל.מיר האבן זיך צוזאמענגערעדט מיט די געזונטע ײדן פון לאגער׳װאס כמעט,אלע זענען געװען זאמאשטשער׳ די ארבעט איז באשטאגעןםון בויען א רײט־שולע פאר ם. ם. דער ארכיטעקט איז• געװען א זא־מאשטשער ײד׳ ברוינשטײן, און א טשעכישער ײד •באש.. א געװיסן אװנט האט דער מערדער אויפגעמאכט די טיר פון דערשטאל און ארײנגעשאםן׳ טרעפנדיק אהרן הארנפעלד׳ װעלכער איזגעפאלן טויט אויפן ארט.פון צײט צו צײט האט די אנפירערשאפט געמוזט ארויםגעבןמענטשן צום שיסן און דער זאמאשטשער פראכאװניע. .און טאקע אין אזא קאנטיגענט װי מען האט עם גערופן איז ארײנ־געפאלן די בילגורײער ײדן אליעזר שוחט׳ם 2 זון און יעקב רענער.•פירנדיק זײ צום שיםן׳ זענען זײ אין מיטן װעג אראפגעשפרונגעןפון מאשין און זענען צוריקגעקומען אין לאגער און זיך דארט אוים־באהאלטן. פאר א גרויסער געלט־סומע האט דער טשעכישער ײד באשאויםגע׳פועלט בײם מערדער פינקאװסקי אז מ׳זאל זײ לאזן איןלאגער.אויך צװישן די בילגורײער ײדן אין לאגער איז געװען טיפום־פאלן, װאם אממײנסטן זענען געשאםן געװאדן׳ און אײזיק רענערװאס איז אויך געװען קראנק אויף טיפום איז געלונגען מען זאל איםנישט שיסן׳ און אין עטלעכע טעג שפעטער איז ער געשטארבן..מאי 1943 האט מען ליקװידירט דעם לאגער אין יאנאװיצע׳ גאנץפרי האט מען אונז איבערגעפירט צופים אין א צװײטן לאגער ״לופט־װאפע״ אין זאמאשטש און פון דארט האט.-מען אונז מיט ,נאך ײדןפון דעם לאגער פארלאדן אין לאםט־מאשינען׳ .אנגעפאקט װי דיהערינג באװאכט אויף יעדער מאשין מיט עטלעכע ס. ם; לײט׳אויםןיװעג•איז אײן מאשין קאליע געװארן, האט מען די מענטשןייפון דעך מאשיןאריינגעשטיפט אין די אנדערע מאשינען׳ 2 מענטשן האבן זײ אראפ־גענומען צום פאררעכטן די מאשין, און דער נאך זײ דערשאםן.׳— 275 —־אנקומענדיק סארן טויער זען מיר א גרויסע שילד מיט אן אױם־שריפט: ארבעטם־לאגער מיידאנעק ״ארבײט מאכם פרײ״ארײנקומענדיק אין טויער האבן מיר דערזען מענטשן האלב־טויטע, געקלײדערט אין די לאגער־קלײדער (מיט פאסן) בײ פארשי־דענע ארבעטן.מען האט אונז אויםגעלאדן פון די מאשינען און אוגז צוגעפירט צוא באראק׳ וװ יעדער אײנער מוז ארײנגײן דורך א רײע, עם שטײט אןם. ם. מאן און רופט אוים: ״געלט, גאלה אוהר און רינגען, אלעםװעקלײגן״. דארט האט יעדער אײנער געמוזט זיך אויםטאן אויפהויבןדי הענט׳ און די פום עפענען דאס מויל, אזוי האבן זיי קאנטראלירטצי מען האט נישט נאקעטערהײט עפעם פארשטעקט און םון דארט איזמען אריין אין א דערנעבן באראק װי עס איז געוןען די באד און דיגאז־קאמער.מיר זענען ארײן אין באד אין גרוים פחה מורא׳האבנדיק פארדער אפנארערײ, װאס מיר האבן געזען ביז יעצט, עם זאל נישט זײןאנשטאט דער באה דער גאז־קאמער.עם איז געװען דארט פריזירער װעלבע האבן יעדן אפגעראזירטאויף יעדן פלאץ, נאכן אפװאשן זיך, האט י׳עדער באקומען די ספעצ־יעלע און פאסן קלײדער און האלצערנע שיך.אין די בלאקן איז אויך געשטאנען בענקלעך״ אבער עס איז נישטגעװען דערלויבט אויף זײ צו זיצן.נאכן אפעםן מיטאג, האט מען אונז ארויםגעיאגט אין הויף מאכןמיליטערישע־איבונגען, ביטער איז געװען צו דעם, װעלכער איז נישטגעגאנגען מיטן ריכטיגן פום. איך האב בעםער געװאלט גײן ארבעטן,אײדער ארײנצופאלן אויף אגאנצן טאג אויף אזעלכע ״איבונגען״ אין-טאקע אויף צומארגנם בין איך געװארן צוגעטײלט אויף ארבעט,די ארבעט איז געװען, בײם בויען א װעג אין לאגער, פון אלטע שטײ־נעה פון רואינירטע ײדישע הײזער אין לובלין.די ארבײט איז באשטאנען, פון אט װאם: איך מיט נאך אײנעםהאבן געמוזט אנשיטן מיט די הענט צעהאקטע שטײנער אויף אטראגע און לויפן מיט דעם אויף א צװײטן פלאץ, אזוי װי מיר האבןנישט׳ געקאנט לויםן און די האלץ־שיך, הער איך א רוף פון דעםאויפזער, ״קאם היער״ו ״ביק דיך״ איך בין געבליבן שטימ, נישט װי־276 _סנדיק װאס ער מײנט, דא האט ער צוגערופן זײנעם א מיטארבעטער,יענער האט גענומען מײן קאפ צװישן זײנע פים׳ און דער אויפזעערהאט מיר דערלאנגט מיט א שטעקן פון אונטן, װען איך האב אנגעהויבןשרײען, האב איך באקומען נאך מער, פון װאם סימנים זענען מיר גע־בליבן ביזן הײנטיקן טאג.נאך דעם בלוטיקן שפאם האבן זײ צוריקגעשיקט צו דער ארבײט.אפזײענדיק עטלעכע טעג, האב איך זיך געטראפן מיט יצחק מאירװארשאװיאק און פײװל זיסקרויט (רבקה׳לע מאיר גרינערם א זון) מעןהאט זײ אין יאר 1942 געכאפט קײן מײדאנעק. יצחק מאיר װארשאװ־יאק האט אויםגעזען זײער שלעכט, ער האט מיר דערצײלט, אז עראיז נאר װאם ארויס פון שפיטאל, ער האט זיך אפגעפרוירן די פינגערפון די פים, אבער עריגײט װײטער אין שפיטאל, ער װײםט אז ערװעט פון דארט שוין נישט ארויס.איך האב דארט געטראפן נאך בילגורײער ײנגלעך װעלכע מעןהאט צוזאמען מיט װארשאװיאקן געכאפט קײן מײדאנעק, זײ האבןכםדר געהאלפן אונזערע בילגורײער מיט װאס זײ האבן נאר געקאנט.במשך פון דער צײט האבן מיר צוגעזען זײער שוידערלעכעמעשים פון די דײטשע מערדער, זײ האבן גענומען מענטשן און גע־האנגן אין מיטן פלאץ, דערבײ צונויפגעזאמלט אלע לאגער מענטשןאויפן ארט פון דער רוצחישער עגזעקוציע..יעדן טאג בײם אפעל, האט געפעלט מענטשן, נאכן זוכן, האטמען זײ געפונען הענגענדיק בײ זײערע בעטן, און טויטערהײט האטמען זײ געבראכט צום אפעל.אײנמאל, איז אין דרויסן געװען א גרויסער רעגן, האט צום אפעלגעפעלט 1 מענטש, זענען מיר אזוי געשטאנען אוגטערן רעגן לאנגעשעה׳ן, נאך לאנגע זוכענישן האט מען אים געפונען א דערטרונקענעםאין בית־הכםא.אפזײענדיק אײן חודש, האט זיך געהערט קלאנגען אז מען װעטאיבערפירן געזונטע מענטשן אין דײטשע פאבריקן אויף ארבעט,יעדער האט געטראכט, זאל זײן װאם עם וױל׳ אבי ארוים פון דעםגיהנוס.יעדן טאג צוריק גײענדיק פון דער ארבעט׳ האט מען געברענגטעטלעכע טויטע װאם זענען געפאלן פון די מערדערישע קלעפ._ 277 _עם האט זיך אנגעהויבן אןעניו מיט אינטעדזוכונגעןפוךדאיןטוי*רים׳ און רשימות, איך בין ארײן צװישן די געזונטע.פרך מײדאנעק, זענען מיר געגאנגען צו פוס בערך א האלבע שעהמיטן שאםײ װאם פירט קײן לובלין. צוקומענדיק צו דער באן, זענעןשוין פאר אונז געװען אנגעגרײט װאגאנען, מיר זענען געװארן פאר־לאדן, און די װאגאנען פארקלאפט.דאם פארן איז געװען זײער לאנגװײליג, צו מארגנס פרי זענעןמיר אנגעקומען אויף א םטאציע, די װאגאנען װערן אויפגעעפנט אוןמען הײסט אונז אלע ארויסגײן.ארויסגײענדיק פון די װאגאנען האט מען געזען פאר זיו א גרויםעשולד אויפגעשריבן ״האסאג־סקארזשיסקא״. עס האט אונז באלדאיבערגענומען די ״װערק־שוץ״ און בבדי אפצושרעקן דעם עולם,זענען גלײך דערשאסן געװארן עטלעכע מענטשן. מען האט אונזאויסגעשטעלט אין רײען און אפגעפירט אין דער פאבריק. װו מירזענען געװארן אײנגעטײלט צו פארשידענע ארבעטן.עס האבן זיך דארט געפונען פאלגנדע בילגורײער ײדן: גײםטישראל, זיםמאן שמואל, אדלער בײניש׳ זילבערליכט שלמה, בענדלעדדוד, שװלמאן בונים און אנדעדע.די ארבעט איז געװען אין א געװער־פאבריק, מען האט געארבעטאין שיכטן, 2 װאכן בײטאג און 2 װאכן בײנאכט. מיר האבן דארטגעארבעט ביז מאי 1944. װען די רוסן זענען צוגעקומען צו דער װײםלבײ װארשא, האבן די דײטשן אנגעהויבן ארויספירן די מאשינען קײןדײטשלאגד, און א טײל קײן טשענסטאכאװ, איך מיט שמואל זיםמאןזענען ארײנגעפאלן צװישן די קײן טשענםטעכאװ, און דארט האבןמיר װײטער געארבעט בײ דער זעלבער ארבעט.15.1.1945 האב איך געארבעט אין דער טאג־שיכט, איז אין דערפאבריק געװארן א גרויםע בהלה, מיר האבן שוין געהערט אז די רוםןזענען שוין הארט בײ דער שטאט, אבער די דײטשע מײםטערס האבןאונז כסדר געיאגט װי פריער, מיר האבן שוין געהערט אז די מענטשןװאם דארפן קומען צו דער נאכט־שיכט װערן אװעקגעשיקט. ארןשמואל זיםמאן װאס האט געארבעט אין דער נאכט־שיכט, איז געװארןאװעקגעשיקט._ 278 _ארום 3 א זײגער באן־ מיטאג׳ האבן מיר שױן געזען וױ די מײם־טער װעךן נעלם ביםלעכװײז.זעענדיק אז די רוםן זעגען שױן אונטעד די פלײצעס, האט מעןאנגעהויבן טראכטן װעגן שאפן עפעס א באהעלטעגיש, בכד? נישטװערן מיטגעשלעפט מיט דײ דײטשן.דער גאנצער עולם האט זיד פארשטעקט אין פארשידענע ערטער,און אויפן גאנצן פאבריקם־בנין האט מען שוין קײן דײטשן נישטגעזען.איך האב זיך אויםבאהאלטן מיט א גרויםן טײל ײדן אין א קעלערפון פאבריק, אפליגנדיק א לאנגע צײט, האבן מיר געהערט װי עםפלאצן די שויבן פון גאנצן בנין, און מיר האבן געהערט די טאנאציעספון באמבארדיר־אעראפלאנען, װאם באמבארדירן און באשיםן כסדדאן אויפהער.'ליגנדיק אזוי אין גרויס פחד, הערן מיר מענטשלעכע קולות״אדויס!״, ״ארוים!״, ״די רוסן זענען דא״ז די מענטשן זענען ארויסיװי משוגענע פון קעלער, דא האבן אונז באגעגנט די פוילישע פײער־לעשער און געזאגט צו אונז: ״איר זענט באפרײט, די דײטשן זענעןאװעק!״דער גאנצער עולם איז ארוים אויף דער גאם. אײנער איז געפאלןאויפן צװײטן׳ זיך געקושט און געװײנט פאר פרײד, דא האבן מיר זיךארומגעקוקט, און געזען אז מיר זענען געבליבן עלנד, פארשניטן םוןאלע אונזערע נאנטע.איך בין אדוים פון לאגער און איך מיט עטלעכע חברים פון לאגער,האבן זיך באזעצט אין טשענסטאכאװ, אפזײענדיק דארט א האלביאר, בין איך אריבער קײן װראצלאװ און פון דארט בין איך געקומעןקײן ישראל, װי איך האב געטראפן שמואל זיסמאן.279 _י. ח. קראנענבערגײה װען דר װעסט אמאלװעלן װיסןײד, װען דו װעםט אמאל װעלן וױםן,דײן םאלקם־גע&יכטע און זײנע לײדן,גישט צו קײן ביבער זאלםטו זיך װענדן,און גישט צו קײן רעפעראטן זאלסטו זיך צוהערן.אין די פעלדער םון אײראפא און אין פוילנס װעלדער גיױהער זיך אײן צום גראזףציטעראון צום םודות׳דיקן בױמערישמועם שטעל אויף דײן אויער.אין יעדער רויז םלאטערט א מוטער־־הארץ,און אין די גרינע אדערףבלעטער רינט דײן שװעםטערם בלוט,אין די גלאגציקע טוי־־טרןגפנם — קיגדער טרערן זענען זײ.און װײםז דאם זענען דײנע עלטערן, נאנטע און םרײגט,װאס דער אײראפעאישער באדן האט זיךמיטזײערבלוטאנגעטרונקעןאון מיט זײערע אש־־בײנער האט זיך פױלנם ערד אנגעזעטיקט.אונזערע נןזנטע זעגען געװארן א טײל פון,איר ערד,און זי װי א פיאװקע-האט אין זיך זײער בלוט און פלײשאײנגעזויגט.מיט אוגזערע קינדערם בלוט אוןםלײש זענעןאירע זןזמען בןןםרוכסערט.און וױ אשװאנגערע האט זי בליאוגג ארױסגעגעבן,מיט גרינס האט זי זיך באקלײדט די מאמע ערד.מיט בלומען און רויזן האט זי פארדעקט דעם קבר פון הבל איר זון.און װי א זיגער שטײט קןן דעד לאנדם׳מאן, װאם האט זײן באדןמיט אוגזער בלוט אנגעטרונקען.און אנשטאט אים. זעגען מיר, די געװעזעגע באדףלאזע װי הבל,געװארן די װאנדערגה— 280ב. װערמוט (אםטראליע)איד בין געבליבן לעבן בבדי זברנעמען נקנוהאיד געפון זיך הײנט אין אויסטראליע, װאהין ם׳האט זיך צומיר דערטראגן דעד רוף פון אונזערע איבערגעבליבענע ײדן פוןבילגורײ, װאם געפונען זיך אין ישראל׳ אז עס װערט געשאפן דארטא בוך װעגן אונזער אלטער חײם און אומקום פון אונזערע טאטע,מאמע שװעסטער און ברודער. 10 יאהר האב איך געװארט מיט אןאנגעװײטיקט הארץ בכדי צו קענען פארעפנטליכן מײנע טדױעריקעזכרונות. עם האבן מיט מיר איבערגעלעבט מײנע צװײ שװאגער בעניהאכמאן מיט א ױנגל און הערש זילבערפײן מיט זײן טאכטער בײא געװיסן םקאקא פון די באיארעס און איד האב גענומען אויף זיךדעם חוב פיל װײניק איבערצוגעבן װעגן אומקום פון אונזער שטאטבילגורײ.אײדער די דײטשע מערדער זענען ארײן אין שטאט, האבן זײדי שטאט פאדברענט, און ביז הײנט זענען אונזערע שטאטישע צע־שפרײט איבער דער גאנצער װעלט.אין יאר 1940, האבן.די דייטשן ארויםגעפירט סס2 יידן אין אןארבעטס־לאגר טורקאװיץ און איך מיט מײן ברודער אליעזר צװישן,-מיר זענען געװען אויף גרויםע צרותז מ׳האט גע׳הרג׳ט, געשלאגן,_ געאדבעט ,זײער שװער, אפזײענדיק דארט 6 חדשים זענען מיראלע*באפרײט געװארן.אבער מיט דעם איז נישט געענדיקט, די דײטשן דארפן פרישעײדן אין פארשידענע לאגערן, מען האט װײטער געכאפט ײדן׳ דאם־מאל בין איד געװען אויסבאהאלטן.■ פארענדיקט מיט די קלײנע לאגערן, האט זיך אנגעהויבן מיט דיגרויםע לאגערן׳ די דײטשן האבן אין יאר 1941 אין אײן טאג איןגאנץ פוילן געכאפט ײדן קײן בעלזשיץ און דזיקװו, צו מאכן דארטסארטיפיקאציעס צום קריג מיט דאטנפארבאנד.פון בילגורײ האט מען ארױםגעפירט בײ 600 ײדן, אויפן װעגהאט מען געשאםן קלמן בענדלער און אנדערע, און די דאזיקע לאגערןהאבן די דײטשע מערדער אנגעהויבן מיט טויט־אורטײלן און א םך— 281 -בילגורײער יירן זענען דארט אומגעקומען/ אבער מיר ד.אבן נישטגעגלויבט אז זײ זעגען פעאיק אויף נאך ערגערם.אין אנהױב יאר 1942 האבן די ךײטשע מערדער גענומעןצוגרײטן טויט־לאגערן׳ כאטש מיר זענען געווען נאנט צו בעלזשיץ,דאך האבן פון גאר נישט געוװםט.אין א געװיסן טאג האט דער ײדנראט באקומען א באפעל פוןלאנדם־ראט׳ צוצושטעלן א ליםטע מיט 1000 ײדן פון בילגורײ׳ װאסמוזן זיך איבערטראגן אויף פעלד־ארבעט קײן אוקראינע. יעדערמעג מיטנעמען זײנע זאכן און 1500 זלאטעם.מען האט אויםגעקליבן אלע עלטערע מענטשן און צװישן זײמײן פאטער און מוטער׳ מײן ברודער אליעזר און מײן שװאגער הערשזילבערפײן׳ ער האט געפרעגט מײן פאטער צו ער זאל זיך צושטעלן׳מײן פאטער האט אים געענטפערט׳ טו װי דו פארשטײסט און ער האטזיך אויםבאהאלטן מיט זײן פאמיליע. א לאנגע צײט האט מען איםגעזוכט פון ײדנראט, אבער מיט דער צײט איז שטיל געװארן און מירהאבן באקומען ארבעט בײ די דײטשן אין װאלד.אזוי האט דער דײטש אומגעברענגט סססז ײדן׳ װעלכע זענעןכלומרשט געפארן קײן אוקראינע אויף ארבעט. איך האב זיך געהאטאפגערעדט מיט מײן פאטער און מוטער, אז אזוי װי זײ װעלן נארקומען אויפן ארט זאלן זײ מיר שרײבן׳ צי די ארבעט אין פעלד איזנישט שװער׳ און צי מען קען זיך פון דער ארבעט אויםלעבן׳ װעלאיך בײ דער צװײטער אויסזידלונג אריבערקומען ימיט״ אונזערעמשפחות. מיץ ברודער אליעזר האבן זײ באפדײט׳ זײ האבן געדארפטהאבן ײנגע מענטשן צו פארשידענע ארבעטן.אויך פון טארנאגראד און די ארומיקע שטעט האבן די דײטשןצוזאמענגעברענגט ססס1 ײדן קײן בילגורײ׳ און זײ אלע אװעקגעפירט׳באלד אין דער זאמאשטשער גאס האבן זײ אויםגעשאםן עטלעכעהונדערט ײדן׳ מיט אן אויםרײד׳ אז די ײדן האבן געװאלט אנטלויפן.די איבערגעבליבענע ײדן אין שטאט׳ האבן זיך נישט געקענטגלײבן אז דאם איז אן אויסזידלונג צום פארניכטן׳ אין שטאט איזארומגעגאנגען קלאנגען׳ אז עם איז געקומען ברױו פון פארשידענעמענטשן׳ װען מען איז אבער געקומן צו די מענשםן האבן זײ געזאגסאז זײ האבן גארנישט באקומען׳ אבער יענקעלע מײמאנס פרוי זיזזאט שוין יא באקומען א קארעםפאדענץ׳ איז מען געגאנגען צו איר׳זזאט זי געזאגט׳ אז זי האט נאך נישט׳ אזוי איז אלץ געװעך אפ־גענארט•מען האם זיך דערוװסט אז עם איז געקומען פון זװערזשיניעץא פדוי װאס איז אויך געװען אין טראנספארט. די פרוי איז געװעןדבורה, הערשקע האבמאנס טאכטעה זי האט דערציילט, אז איןזװערזשיניעץ האבן די דײטשע־באנדיטן ארױסגעגעבן א באפעל,אז אלץ װאס אײנער פארמאגט׳ זאל ער איבערגעבן זײ, און בײ וועמעןמען װעט שפעטער עפעם געפונען וועט דער יעניקער וועדן דערשאסן,די פעקלעך זאל מען אװעקלײגן אלע אויף אײן ארט.(פון רעכטס אריף לינקס), משה זילבערמן, כעלקע, שלמה זילבערמינץ%ד.ערש יאנאװער.נםע קלײנמינץ און טאבערם אן אײגיקל.דער עולם האט אלץ אפגעגעבן און דערבײ האבן די דײטשןמערדערלעך געשלאגן די ײדן, דער פינצטערער גודל איז געװען אזױגרויס, אין דער צײט װען די דײטשע מערדער האבן אנגעהויבן זײערמערדערלעכע ארבעט, איז געװען א געפערלעכער רעגן׳ פשוט א מבול׳מען האט אלע ײדן אונטעד קלעפ פון ביקםן ארײנגעװארפן אין װא־גאנען און פארשלאםן.זי האט איבערגעגעבן׳ אז איר איז געלונגען ־איבערצולאזן איר— 283 —קלײן קינד פון דער זזאנט און ארויםצובאקומען זיך םון דארםן. אבערוװ אונזערע ליבע זענען אװעק׳ וןאס זי אויך נישט געװוסט.שפעטער איז געקומען צו פארן א קאנדוקטאר, םאדאװסקיס אןאײדעם״ האס ער געזאגט צו מיר: ״ברוך״ דו װײסט״ אז אײערע יידןפירט מען קײן בעלזשעץ״ דארט איז דא ברעדאויװנס״ דארט װערן זײפארברענט״. איך האב אים געפרעגט פון װאנען ער װײםט עם״ האטער מיר געענטפערט׳ אז אלם קאנדוקטאר איז ער שוין דאדט געװעןצװײ מאל מיטן צוג.איך האב דאס דערצײלט שמואל ארביספעלד און אברהם לײכטער״האבן זײ מיר געזאגט״ כ׳זאל עם נישט ארויסברענגען פון מױל׳ אץװײל דער קאנדוקטאר איז אן אנטיסעמיט״ דערצײלט ער אזעלכעזאכן.א צײט שפעטער האט מען אין שעבערשין געכאפט ײדן״ מעןהאט זײ פאדלאדן אין װאגאנען און אװעקגעפירט״ זענען א סךמענטשן ארויםגעשפרונגען פון די װאגאנען און פון זײ איז מעןגעװויער געװארן אז דער צוג איז געגאנגען קײן בעלזשעץ. מיט צװײסעג שפעטער איז געקומען צוריק א ײד פון בעלזשעץ״ ער האטזיך אויםבאהאלטן אונטערן װאגאן מיט װעלכן מען האט אים געיבראכט״ ער האט שוין אלץ דערצײלט און מען האט שױן אנגעהויבןגלײבן אין דעם גרויסן הורבן.אין צװישן צײט״ האט די געםטאפא געטון איר ארבעט״ מעןהאט גענומען אומשולדיקע ײדן״ זײ ארויםגעפירט אין ראפער װאלדאון זײ אויםגעשאסן׳ צװישן זײ איז געװען: דוד שלאפראק״ לײבישגרינבוים״ מאטל הודים טאכטער און אנדערע.א העלדישקײט פון דער בילגורײער ױגנט האט ארויםגעװיזןמרדכי רענער (ישראל איצי רענערס זון), װען די געםטאפא איז איםגעקומען נעמען״ האט ער נישט געװאלט גײן״ ער האט זיך מיט זײגעשלאגן״ עד האט זײ גומ צ׳הרג׳ט ביז מען האט אים גענומען״ צוםסוף האבן זײ אים ארויםגעפירט אין זעלבן װעלדל און דארט דער־שאםן.אזוי האט זיך געצויגן ביז דער גרויסער אקציע״ איך אלײן ביןגעװען ארויסגעװיזן פון מײן װוינונג׳ איך האב געמוזט װױנען איןגעטא״ אױף דער 3־טער מאי גאס אדער בײ די ברוק״ מיר האט זיך_ 284 -נישט געגליםט צו זײן אונטעד א שלאס, װײל צו יעדער צײט וועןדי דײטשע מערדער װעלן נאר װעלן׳ װעלן זײ מיך האבן, איך ביןארוים אויף די באיארעם און זיד אויסבאהאלטן אין מײן אײגן הויזמיט דער פרוי און קינדער מיט מײן שװעםטער און מײן שװאגערהערשעלע.א געװיסן טאג האב איך דערהערט א שטארקע שיסערײ אין דערשטאט, איך, הערשעלע און בעניע מיט אײן ײנגל זענען ארײן איןדער מיל, די פרויען מיט די קינדער האט געהײםן, װעלן זיך אוים־באהאלסן אויפן בוידעם, אבער עס איז אזוי נישט געװען, דער פאלקס־דײטש, װאם האט געהאט מיץ מיל, האט זיי אלע אדויםגעטריבן אוןזײ זענען אװעק אין װאלד.פשה בוים אין דער גײט םון דער אקופאגיעמשה בוים און פישל קאנדל האבן מיר דערצײלט אז דעם טאגאיז אין בילגורײ געװען געפערלעך, אין די גאסן האט זיך געגאםןבלוט וױ װאסער, אלע טויטע האט מען צוזאמענגעפירט אויף בירךהערשמאנס פלאץ, מען האט דארט אויםגעגראבן א גרוב און מעןהאט זײ דארט געזאלט קובר זײן״ סון די ערשטע װאם מען האטארײנגעװארפן אין גרוב איז געװען יעקעלע לײכטער, ער האט נאךגעלעבט, ער האט זיך געבעטן, הײסט מיך דערשיסן, עס איז גלײך— 285צוגעקומען א מערדער און האט געזאגט ״דער הונט איז נישט דער*שאסןז״ א שאדע א קויל, אבער ער האט אים דערשאסן.עם איז באלד אנגעקומען דער בורמישטש און האט געבעטן דעם.לאנד־ראט, אז מען זאל אלע קדבנות באגראבן אויפן בית־הקברות,צו דער ארבעט האט מען גענומען די ײדן פון געטא, צװישן זײ משהבוים און פישל קאנדל.. משה בוים און פישל קאגדל, זענען אנטלאפן פון זאמאשטשערלאגער און זענען געקומען צו אונז אין בונקער אויף די באיארעם בײא געװיסן סקאקא, משה בוים איז געשטארבן אין בונקער ער האטבאקומען א בלוט־אויםגוס (פון שװינזיכט)׳ פונקט װען מען האט איםגעזאלט קובר זײן, איז געװען אן אבלאװע, ער איז געלעגן מיט אונזטויטער־הײט עטלעכע טעג, שפעטער האט מען אים קובר געװען.פישל קאנדל און זײן פעטער יעקל פערלמוטער, זעגען אוועקקײן קאפראניס נעבן פדאמפאל, דארט איז געװען יעקל טאבער מיטזײן משפחה ביי א געװיסן יארמאל, די לעצטע טעג זענען זײ אלעאומגעקומען.ליגנדיק די צװײ יאר אין בונקער, האט מען מיר אלץ צוגעטראגן,װער עם איז געװארן דערשאסן און אז די צוהעלפער פון די דײטשעמערדער, זענען געװען דער גײאװע בליכאש, טאמאשעװסקי און דערהויפט אױסװורף קאלעשא.דעם 22.7.1944 בין איך מיט מײנע צװײ שװאגער געװארן בא־פרײט פון בונקער, װען איך בין צוגעקומען צו מײן אלטער הײם אויףדי באיארעם, האב איך פון מײנע טײערע קײנעם נישט געטראפן.די גוײשע שכנים זענען געקומען אונז אנקוקען, זײ האבן מיר דער־צײלט װו אזוי מײן פרוי און 2 קינדער, שוועםטער און ברודער זעגעןדארט אומגעקומען.קאלעשא, האט אויםגעפונען וװ זײ זענען אויסבאהאלטן, ער האטצעװיסן געגעבן די זשאנדארמעדיע און 5 א זײגער פארטאג, איז ערשוין געװען מיט זײ אויפן ארט, ער איז גלײך ארויף אויפן בױדעםאון אנגעהויבן זײ אראפצװוארפן און די דײטשן האבן זײ אויםגעשאםןאון זענען אװעקגעפארן, ער איז איבערגעבליבן, בכדי ער זאל קענעןזײ אפראבירן, ער האט פון זײ אלץ אראפגעצויגען ביז נאקעט.מײן ברודער לײזער האט ער געפירט צום טײכל און אים דארטגע׳הרג׳ט.דעם ערשטן טאג נאך מײן באפרײאונג, בין איך אדויף איויפןבילגורײער מארק װעלכער איז געווען לײדיק׳ ב׳זזאב ניט געזען נישטקײן ײדן׳ נישט קײן גוים, אלץ איז געװען טויט׳ איך גײ און טראכמ״צי װעמען גײ איך און װעד איז מײןי פלוצים קומט מיר אנטקעגןדעד מערדער קאלעשא׳ איך בין אויפגעשפרונגן װי איך װאלט געש־טאנען אויף ברענעדיקע קוילן׳ און עם האט מיך באוןערשט דאםװארט ״נקמה״!ער איז צו מיר צוגעקומען און געזאגט; ״זײ נישט בײז אויףמיר, איך בין נישט שולדיג, די דײטשן האבן מיך גענויט צו דעם׳/איך האב אים דערװײל איבערגעלאזט און בין אװעק, אבער ער איזשוין נישט אדױם פון מײן געדאנק קײן אײן מינום. איך האב גע־טראכט װי אזוי נעמט מען נקמה אין דעם מערדער פון אונזער טײערעאון נאענטע.איך האב אנגעהויבן טראכטן עפעס צו טון, איך בין ארײן איןדער או.ב. (פוילישע זשאנדערמעריע) און האב אלץ איבערגעגעבןװער עם האט מיטגעהאלפן די דײטשן, דער הויפט פון די פארברע־כער, איז בײ מיר געװען קאלעשא און בליכאש, די זשאנדערמעריעהאט עס זײעד קאלט אויפגענומען, יידן־פראגע איז ביי זיי נישטקײן םחורה, עם איז פאדבײ א צײט, בין איך װײטער ארײן צו דערזשאגדארמעריע, האב איך דארט געטראפן א צװײטן קאמענדאנט,אבעד עס איז אויך גארנישט געװארן. איך האב זײער געליטן פוןדעם, װײל מײן אײנציגער ציל פון איבערלעבן איז נאר געװען, צונעמען נקמה פאר מײנע און אונזערע טײערע פארפײניקטע.אין צװישנצײט האבן אנגעהויבן קומען בילגורײער ײדן פון דערפוילישעד ארמײ, אין א שײנעם טאג, איז ארײן צו מיר אין דערװוינונג, װי דער מאגיםטראט האט אוגז ארײן געזעצט אין הויזפון יאנטשעלע קאנטער, דער ארײנגעקומענער איז געװען - לעמלװידערפעלץ (גדליהו גלעזערם א זון), מיר האבן זיך מיט אים זײערדערפרײט, ער האט זיך אנגעהויבן אויספרעגן אויף זײן פאמיליעאון איך האב אים אויף אלץ געענפערט.פלוצים האט ער מיר געשטעלט א פראגע. װאם איך האב איםאויפן אדט נישט געקענט געבן קײן ענטפער, די פראגע איז געװען:״פארװאם האבן די דײטשן מײן באבן דערשאסן און דיך געלאזט— 287 —לעבן״ז אז מען וױל איז די פראגע זייער נאריש און אז מען טראכטזיך גוט ארײן איז זי בישט געװען אזוי נאריש׳ איך אלײן זזאב זיךגעפרעגט די פראגע, איז דען נישט געװען פדומערע פון מירו ציהאב איך געהאט מער פאדדינםטן בײ גאט ? נײן!— איך בין געבליבןלעבן נאר דערפאר, בכדי צו נעמען נקמה פאר אונזערע טײערע אוןבעסטע און דאם האב איך געטון, איך האב אײנגעשטעלט מײן לעבן,אבי מקײם צו זײן דאס װאס אונזערע אומשולדיקע האבן געבעטןדי לעצטע מינוטן פאר זײער אומקום.עם האט מיך בישט געלאזט רוען, איך בין ארײן צום דריטן מאלאין דער זשאנדארמעריע, איך האב פונקמ געטראפן אן ארנטלעכןקאמענדאנט, איך האב פאר אים אנגעהויבן װײבען און אים אלץ דער־צײלט, ער האט מיר געגעבן זײן װארט, אז עם װעט נישט לאנגדויערן, װעט די זאך װערן דערלײדיקט,אין צװישנצײט איז קאלעשא געװויער געװארן, איז ער אװעקאין דער פוילישער ארמײ, א געװיסן טאג איז ער א הײמגעקומעןאויף א ױם־טוב, איז די זשאנדארמעריע ארײן צו אים אין שטובאון אים ארעםטירם, מען האט מיך געשיקט רופן און מיר איבערגעגעבןאז קאלעשא און בליכאש זענען ארעםטירט און די ספראװע איז אי־בערגעגעבן קײן זאמאשטש צום העכסטן־געריכט.אין א צײט ארום האט מען מיך גערופן קײן זאמאשטש צו דערםפראװע. איך בין געשטאנען מיט די מערדער אויג אויף אױג, כאטשזײ האבן געהאט 2 באװוםטע לובליבער אדװאקאטן און איך בין געװעןאלײן, האב איך זיך גוט געפילט, װייל דאם איז געװען מײן בקמהאון איך בץ זײ בײגעקומען.3 מאל איז די ספראװע פארגעקומען, איך האב אלײן געקעמפט,בין געשטאנען װי א זעלנער אױף דער װאך, איך האב געזאגט, איךמוז פארענפערן די פראגע פון לעמל װידערפעלץ.און די פראגע איז פארענטפערט געװארן, קאלעשא, האט באקומעןטויט־שטראף און בליכאש 12 יאר תפיםה.— 288 —ױנה חײם קראנענכערגשבת אין בילגורײנישט נאר דײן שײנע לאנדשאפט, בילגארײ, האט מיד אנטציקט,נישט נאר דײן פלאך לאנד, בערג און טאלן האבן מיך באװירקט,אויך נישט נאר דײנע שאטנדיקע ותלדער, לאנקעס, װאסער־קװאלןאון טײכן.איך האב דיך געליבט, אממײםטן, צוליב דײנע יידן:סוחרים, קלײנהענדלער און בעלי־מלאכות.אך, וװ הארציק און פילבאר זענען זײ געװעזן, דײנע ײדן נפרײטיק־צרגאכטס. אבסאלוטע רו באהערשט די שטאט,פון אלע פענצטער לײכטן שבת־ליכט•און אין די היחער — א פײערלעכע שטילקײט.די שכונה רוט איבעראל.װו א קעניג אין זײן קעניגרײך נעמט אויף דער ייד דעם שבת,װי הארציק זאגט ער דעם ״שלום עליכם״,מיט וועלכן עד נעמט אויף די שבח׳דיקע מלאכים.און װי בא׳טעמ׳ט איז זײן זינגען ״אשת חיל״.א הײליקע צופרידנהײט איז אויף אלעמענס פנימער.אלע װעלט־אוצרות קאנען נישט אנזעטיקן דעם געלד־גײציקן,קײן גרענעץ איז נישטא צום מענשגס שמרעבן און חלומות,און דאך איז פאראן מאמענטן,װען א רוײק־װינקל, א פראסט וױים געדעקטער טיש,א טרוקן שטיקל ברויט פון אײגענער מי,א װארעמער בליק פון א ליבע פאמיליעאון דאם איז גענוג.שבת פארנאכט.אויף די פריזבעם אין די זײטיקע גאםן זיצן פרויען און שמועסן.די עלטערע — אנגעזאטלם די נעז מיט ברילן לײענען דעם״צאינה וראינה״.289 —די הויפט־גאם װאס שנײד דורך וױ א חוט־השדרה די שטאט׳איז פול מיט שפאצירנדע,די גאנצע שטאט שפאצירט.עס שפאצירן פארלעךײנגעלײט מיט זײערע פרויען.ײנגע מאמעס מיט קלײנע קיגדער.א מוטער פירט איר טעבטערל בײס הענטל, א פאטער זײן זון.אט שפאצירט א ױנגע פרוי אין א ברײט קלייד.א צארטע מידקײט איז אױף איר פנים אויסגעגאסן, אין די אויגן —בושה.אירע שװערע טריט װי הארציק און ציטערדיק זענען זײזמיט דעם לעצטן זון־שטראל פארשוװנדן די שבתדיקע מלאכים.פון דעם רויטן מערב־האריזאנם שיקן זײ אפשיד די װאכנדיקע טעג,װאס קומען נאך זײ.א שטיל םעגסימענטאל געזאנג הערט זיך םון חסידים־שטיבל,דא פראװעמ מען בײ דער םארנאכטיקער טונקעלקײט דעם״שלוש םעודות״,און מען זינגט צוױשן אנדערע זמירות דעם מזמור ״ידיד נפש,אב הרחמן״,און די חסידישע מעלאדיע צעגיסט זיך דבקותדיק:״נפשי חולת אהבתיך״.אמאל העכער, אמאל שסילער, גלײך זי קומט פץ דער װײטערשטילקײט.דאם איז א הארציקע אויםגום־בענקשאפט צו עפעם װאם...צו א געהײמנים װאס איז נישט צום אויםדרוקן גײט דאם הארץ אוים...און פלוצהינג. פון אלע הײזער הערט זיך א טיף־טרויעריק געזאנג:— ג־א־ט נדרן א־ב־ר־ה־מ־ען, פ־רן י־צ־ח־קן אלו־ן י־ע־ק־בן,ה־ײט ד־ײ־ן ל־י־ב פ־א־ל־ק י־ש־ר־א־ל א־ו־ן ד־יײן ל־רי־ב״.ליכט צעצינדן זיך אין ײדישע הײזער.בײ די רויטע ליכט־פלאמען װאס בעלײכטן די באחנטע קינדערישעםנימלעך, מאכן ײדן הבדלוח.— 290 —מיטן געזאנג פון ״המבדיל״ הויפט זיך אן פון דאם בײ די שווערעהארפאשנע װאך.טײער ביםטו מיר געוועזן, בילגארײ!אין דעם פארנאבטיקן שפאציר אין דײנע גאםן,װען דער טוי בײ דער לבנה־שײן האט זיך געהויבן װי א דינער פוךפון גראז דעם נאסן,דאם אויפטויבן פון דער זון־רױטקײט איבער דײנע װעלדער.איך האב דיך געליבט, בילגארײ, איבער דײנע ײדןאון געהאםט איבער דײגע קינ׳ם,נאענט ביםטו מיר געװעזן, בילגארײ, און אױך גאנץ וױיט ואױף א חתונה אין בילגורײ, מאלף בוים מיט דער םרױ (לעבן אין בראזיל).ישראל האניגםםעלד (לעבט אין ישראל), אלע איבױקע (אומגעקומען).אכרהם יאנאװערבילגורײ ערב דעם חורבןדעם 1־טן נאװעמבער 1942 איז מען שוין געװען כמעט װיזיכער, אז אויך אין בילגורײ װעט פארקומען די אלגעמײנע אויס־זידלונג, — װײל אין שעבערשין איז זי שוין געװען נאך מיט א חודשצוריק, — און בילגורײ װעט בלײבן ״ײדן־רײף/ דערקענט האט מעןעס אין די פארברײטונגען װאס דער ױדנראט חאט געמאכט, וױרקלעךהאט שוין דאמאלם נישט עקזעםטירט קײן ױדנראט, עם איז געװעןאײנער ה. ז. װעלכער האט זיך געשטעלט אונטרן נאמען פון ײדנראטאון ער איז כםדר ארומגעפארן אויף א בריטשקע מיטן נאצישןאים געגעבענעם כבוד, יעדער װאם האט נאך געקענט אים געבןעטלעכע זלאטעס פאר דער געםטאפא האט אים אנטקעגן געטראגן אןאינטערטעניקן ״גוט־מארגן <״, װער עם האט נישט געהאט דימעגלעכקײטן צו געבן, און געמוזט זוכן קארטאפל־שאלן צום עםןדער האט זיך כםדר אויםבאהאלטן פאר די אויגן פון ה. ז., װײלבאלד האט ער אים אויסגעקליבן פאר א קרבן צו מיאום׳ע און שװערעארבעט.ער פלעגט קײנמאל נישט דערצײלן, װאם עס דארף פארקומען,װי דער פריערדיקער ײדנראט פלעגט כםדר דערצײלן, בכדי מען זאלזיך קענען אויםבאהאלטן, ער האט אלץ געמאבט קאנםפעראטױו אוןגענוי׳ דערפאר האט טאקע פון אים שטארק געהאלטן דער קרײז־הויפטמאן.אין א געװיםן שבת איז דורך דער פארמיטלונג פון ה.-אנגעקומען א באפעל פון געםטאפא ארומצונעמען מיטשטעכל־דראט די 3 הײזער פון אליעזר קאנדעל, יאנטשע קאנטאראון הערש פאנצערמאן — אלע אויף דער ״3־טער מאי״־גאם. זונטיקביינאכט האבן שוין אלע פאררעגיסטרירטע סד פאכמענער געמוזטשלאפן אין געטא.די פאדארדענונג האט געמאכט קלאר פאר יעדן, אז עפעס שרעק־לעכעם גרײט זיך, כאטש ער האט פארזיכערט אז עם װעט גארנישטגעשען, יעדער זאל בלײבן אין די שטיבן און שלאפן אין דערהײם.אין בילגורײ האבן זיך דאמאלם געפונען בערך 3000 ײדן, א םךזענען געװען צוגערײזטע פון ױזעפאװ, גארײ, פראמפאל און טארנא־גראד, װײל דארט איז שוין געװען ײדן־רײן, די מערהײט פון דיײדן האבן געװוינט אויף דער ״3־טעד מאי״ גאם און א טײל אויף דער״לובלינער״ גאס (די ברוק)״.אין דעם טאג זענען די ײדן פון דער ברוק־גאם געקומען אויףדער ״3־טעד מאי״ גאס, זיד דערװיםן װעגן דער נײער פארארדענונג,מענטשן זענען געשטאנען אין ״רעדלעך״ און גערעדט, װען די בריט־שקע פון ה. ז. איז אנגעפארן זענען זיך די מענטשן צעלאפן, װײלעד האט פארבאטן זיך צו זאמלען אין גאם, ער האט געזאגט, דיגעםטאפא קען מײנען אז מען גרײט אן אויפשטאנד, װי ער איז נאראװעקגעפארן זענען שוין די ײדן װײטער געשטאנען אין גערעדט,װאם זאל מען טוןז מען קען אים נישט גלויבן.די שעה׳ן זענען געלאפן, ס׳איז צוגעפאלן דער אװנט, די״רעדלעך״ האבן זיך פארגרעסערט, שטילשװײגנדיק האט מען געקוקטװי די ארבעטעד טראגן ארײן זײערע זאכן אין בלאק, דארט װעלן זײװוינען און בײטאג װעלן זײ ארבעטן אין ליפע װאגשאל׳ס הויז.פון רעכטם אױף לינקס: (אויבן) גולדה זאבערמאן, רײזל װערמוט.(אונטן) רבקה זוםמאן, שרה׳םשע הארמאן.דער בלאק איז באשטימט געװארן פאר די נוצלעכע ײדן, און בײדי אלע איבעריקע, האט מען אװעקגענומען דאס רעכט צו לעבן.מען האט זיך ארײנגעצויגן אין בלאק צעבראכן און אומגליקלעך,— 293 -װײל מען ר׳אט נישט דערלױבט ארײנצוגײן אין בלאק די פאמיליעםפון די פאכמענעה די געצײלטע גליקלעכע זענען געװען: אײזיקרענער מיט דער גאנצער משפחה טודרים לאנג׳ דוד בענדלער, אוןהערש זילבערבערג מיט זײן פאמיליע איז געבליבן װויגען אין הויזפון ליפע װאגשאל.אזוי האט אויםגעזען דער טאג׳ ערב דעם חורבן בילגורײ, װעןדי זון האט אראפגענידערט אונטער דעם סקעלעט פון דער אפגע־/ברענטער שול, אירהל׳היהאםטיק אנגעפארן, ארײן צו זיך אין שטוב,זיך דארט א ביםל געזוימט און שגעל ארוים צום טויער פון בלאק,אהטונג געבן, עם זאל חס־וחלילה נישט ארײן קײן ״אומלעגאלע״(נישט פאכמענער), ער האט זיך נישט פארלאזט אויף דער ײדישערפאליצײ, װעלכע האבן דאך ארײנגעלאזן ביםלעך ״אומלעגאלע״־ײדן.ער איז ארײן און געזוכט אין גאנצן בלאק, אבער דער בױ פץדי הייזער איז געװען אזױ, אז דורך אײן זײט זענען זײ ארוים אוןפון דער צװײטער זײט זענען זײ צוריק ארײן.דאם געטא איז געװען פארמאכט מיט א טויער, אבער נישט בא־װאכט, אזוי, אז אלע ײדן אין געטא האבן זיך געקעגט באװעגן פרײאין דער גאנצער שטאט, נאר בײנאכט האבן זײ געמוזט שלאפןאין געטא. אזוי ארום האט יעדער געהאט די מעגלעכקײט זיך צופארשאפן פראדוקטן און פארשידענע נויטיקע זאכן. אין געטא זענעןגעװען סד פאכמעגער. אבער דארט האבן זיך אויך אויםבאהאלטןאויף די בוידעמער אװ קעלערם העכר 300 ײדן. בײ יאנטשע קאנטאראין הויף איז געװען אויםבאהאלטן 120 ײדן.װען די זון איז פארשװונדן (א םך פון די בילגורײער ײדן האבןזי שוין נישט געזען אויפגײן) און די טונקלקײט האט באהערשט די3־טע מאי־גאם, האבן א טײל ײנגערע מענטשן אײנצעלװײז פארלאזטדי שטאט, גישט רעכנדיק זיך דערמיט, װאס העכער א יאר איז שויןגעװען א געזעץ, אז טרעפנדיק א ײד אױםער דער שטאט, איז געװארןדערשאסן. א טײל זענען געגאנגען אין װאלה א טײל זענען געגאנגעןצו באקאנטע קריסטן אין פעלד, אבי נישט צו זײן אין שטאט. עלטערעײדן האבן געזאגט, עם איז א גאט זאך און מען קען זיך נישט דערפװאויםבאהאלטן, אםך האבן געבעטן, ם׳זאל שוין קומען אן ענדע,צו זײערע לײדן. אזױ האבן די בילגורײער ײדן געװארט מיט פחדאױפן מארגנדיקן טאג.- 294 —דער הימעל איז נאך געװען גאנץ טונקל װען מען האט געךןערטא שיםעדײ פון אלע זײטן שטאט, דער בלאק איז געװען געשלאסן,לעבן םלויט זענען געלעגן אלטע קעםטלעך, ברעטער און שטײנער,װעלכע האבן נאך נעכטן אװנט גענוצט פאר די ״אומלעגאלע״ארײנצוקומען אין בלאק. אט אויף אזא קעםמל בין איך ארויף, ארױם־געקוקט און געזען װי הערשעלע מאלער׳ס אײדעם אנטלויפט איבערדי חורבות ערגעץ־וװ צו באקומען א באהעלטעניש, אבער ער איזנישט װײט געלאפן, א קויל האט אים געטראפן, נאך פיל מענטשןזענען אנטלאפן און גלײך בײם אנהויב געפונען דעם טויט. עם איזשוין געװען זיכער אז די ליקװידאציע פון די בילגורײער ײדן האטזיך אנגעהויבן.עם האט זיך דערהערט א קלאפן אין טויער פון בלאק, איךהאב אנגעהויבן זוכן א באהעלטעניש, וױיל ארוים פון בלאק, האטגעהײםן ארײן אין א האגל פון קוילן, איך בין ארױף אויף די טרעפפון פײװל פאנצערמאנ׳ם הויז, װעלכע האבן געפירט אויפן בוידעם־שטיבל,-פאר דער טיר פונם בוידעם־שטיבל איז געװען אנגעװארפן,קאטשעבעס, לאפאטעס, שטעקנס און םתם אלטע שטיקער האלץ, עסאיז אבעד געװען אוממעגלעך ארונטער צו קריכן אינטער דעםהאלצװארג, דערוױיל האבן די זשאנדאדמעריע און שוץ־פאליצײאויפגעבראכן דעם טויער און ביז איך װאלט ארונטער אונטערדעם האלץ, װאלםן זײ פדיער ארויפגעקומען אויף די טרעפ, און אזויקלערנדיק, אפשר בעסער גײן מיט אלע ײדן דערהער איך וױ מעןרופט מײן נאמען, דאם איז געװען.אביגדור פארשטענדיק — ער איזגעװען א קירזשנער און געהערט צו די ״לעגאלע״ — ער װײזט מיר,װי אויבן איז דא א לאך, וװ מען קען ארײן אין בוידעם׳ל פון בױדעם־שטיבל, עס איז דארט שמארק ענג, זאגט ער, נאר װאם זאל מעןטון, מען מוז זיך ראטעװען, זײן פאםער זאגט ער איז דא אונטןאין שטוב, און ער גײט אים ארויפרופן, און איך, זאל נישט לאזןפארמאכן דאס לאך, ביז זײן פאטער קומט ארויף...ביז איך האב ארויפגעקלעטערט צום לאך, איז פינטשע פאר־שטענדיק שױן געשטאנען גרײט נאך מיר ארויפצוקלעטערן, זײן זוןהאט אים אוגטערגעהױבן און ער איז ארײן. מען האט פארשטעלטדאס לאך מיט א לאקשן־ברעט, מיט דער לינקער־זײם ארױם, בכדימען זאל מײנען אז דאם לאך איז אזוי פארקלאפט פון לאנג. דאדט— 295 -האט זיך אױסבאוזאלטן דער בעל־הבית פון דעם שטיבל מים נאךײדן, פרויען און קלײגע קינדער בערך 40 מענטשן.דאם בוידעם׳ל איז געװען אזוי קלײן און נידעריק, אז אין מיטןהאט מען געקענט זיצן נאר אײנגעבויגן״ און אין די זײטן האט מעןגעמוזט נאר ליגן און דערבײ יעדעם מאל קריגן געשטאכן פון דיטשװעקעס װאם האבן ארויסגעשטארט פון די שינדלען.אונז די צװײ נײע, האט מען געגעבן דעם פלאץ לעבן פאציאט׳װײל דארט האט מען געזען װאם עם קומט פאר אין דרויםן״ יעדערהאט נישט געװאלט זען דאם שדעקלעכע װאס קומט פאר. צװײטנם,'עם איז דארט געװען אזוי ענג, אז אײנער איז געלעגן אויפן צװײטן.ליגנדיק האבן מיר געהערט די שװערע טריט פון די זשאנדארמען אויףדי טרעפ, דאם קלאפן מיט די קאלבעס אין די װענט, אלע אויפןבוידעם האבן דעם אטעם אײנגעצויגן און אין טויט־שרעק געװארט,װאס דער גורל װעט ברענגען•פון רעהטס אויף לינקם: (זיצן) חײה פאנצערמאן, גאניק, םעםע ליכטענםעלד.(שטײען) משה ליכטענםעלד, א דאנציקער און יעקב סײער.דער זאמל־פונקט (אומשלאג־פלאץ) פון די געכאפטע ײדן אויםערןגעטא איז געװען אויף בירך הירשמאנם פלאץ, קעגנאיבער ליםאװאגשאל. א סך מענטשן,זענען דערשאסן געװארן אין די שטיבעהאדער בײם װעלן אגטלויפן. אויפן פלאץ האט מען צוזאמענגעסריבן- 396 -. אלע געכאפטע בילגורייער יידן׳ אויף וועלבע עם איז כסדר געפאלןא ד.אגל סון קוילן. זײער פיל זענען אומגעקומען אויפן ארט. אזוי. האט מען זײ דארט געהאלטן אין טויט־שרעק ביז פארנאכט.די זשאנדארמעריע און שוץ־פאליצײ, װעלכע האבן געהיטן די ײדן׳האבן כםדר חוזק געמאכט, אלע מאל האבן זײ ארויםגערופן א ײדאון געהײסן אים מאכן קונצן אדער ער זאל זיך אויםטון דישיך , װײזן, אויב ער האט דארט נישט באהאלטן קײן געלד, און בײםאײנבױגן זיך אויםצוטון די שיך האבן זײ אים געשאסן םון אונטן,אזוי האבן זײ אויך געמאכט מיט פרויען.די גאנצע שטאט האט אויםגעזען װי א שעכטהויז, ארום אװארום טויטע, אין דער ״3־טער מאי״־גאס, איז נישט געװען קײן אײן. שטוב װי עם זאל נישט זײן עטלעכע קדבנות, אויפן גאם, אויפן ברוק,אומעטום, איז געװען פארגאסן ײדיש בלוט, דאבײ, האבן די רוצחיםגעלאכט װען זײ האבן געשאםן א ײהװען עם איז געקומען צו פארן צום זאמעל־פונקט דער סטא־ראסטע מיטן שעף פון דער געסטאפא, האבן זײ אויפגעהערט צושיסן אין די מענטשן, עם האט זיך נאר געהערט שאסן פון װײטענםאין די ײדישע שטיבער. דער םטאראסטע האט די ״לעגאלע״ ארײג־געשיקט צוריק אין בלאק.פארנאבט האט מען זײ אװעגעפירט אין פערד־שטאלן, װאס זענעןגעמאכט געװארן אויפןאלטן בית־הקברות,דארט האט מען זײמוראדיקגעפייניקט אן עסן און טרינקען. דינסטיק גאנץ פדי האט מען דיבילגורײער ײדן אפגעפירט צו־פום, אונטער א שיסערײ פון קוילן,קײן זװערזשיניעץ צו דער באן אװ פון דארט אפגעשיקט קײן בעל־זשעץ.אין עטלעכע טעג ארום איז דורך מםירה געכאפט געװארן בערך.80 ײדן, װעלכע זענען געװען אויםבאהאלטן בײ יאנטשע קאנטאראין הויף. מען האט זײ דארט אלע אויםגעשאםן און צוזאמענגעװארפןאין א קופע אין מיטן הויף. דאם געטא האט זיך נאך געהאלטן אן ערך10 װאכן, שפעטער האט מען אלע איבערגעפירט קיץ זאמאשטש אוןפװ דארט קײן מײדאנעק.די געםטאפא האט ארויסגענומען עטלעכע ײדן פון די ״לעגאלע״זײ זאלן גראבן א מאסן־קבר אויף ברוך הירשמאנס פלאץ, אבערמען איז באלד געקומען פון שטאט־ראט מיט קריםטלעכע ארבעטער— 297 -וועלבע האבן, די ארבעט געטון מיט פרײד, ערשטנס, צו באגראבןײדן, צווײטנם, בײ יעדער קרבן האבן זײ עפעם געפונען, ווען נישמקײן געלמ, איז געווען א זײגערל, א גאלדערנער צאן א.ד.ג. עס האטבאלד נישט געפעלט קײן פאליאקן װעלכע זענען געװארן בעלי־בתיםפון ײדישן ארעמען איבערבלײבעכץ, זײ זענען געגאנגען פון שטובצו שטוב און האבן ארויםגעטראגן אלץ װאס מען האם נאר געקענטטראגן.דער בוידעם װי קלײן ער איז געװען, איז ער געװען פול מיטפחד, עם האט אויסגעזען, װי מען זיצט נישט אויף א בוידעם, גאראין א הײם פון מורא, פון אלעי זײטן ארום, האט אונז געפדעםט אשרעק, פון די שאםן און זײערע עכאס.אויסער דעם שטענדיקן פחד, איז געװען שװעדע מאמענטןװעלכע האבן באדראט די באהעלטעניש. גלײד נאך אונזער ארויפקדמען אױפן בוידעם, האט פינטשע פארשטענדיק געזען דורך דישפארעס, װי א שוץ־פאליציאנט שלאגט זײן טאכטעד (װעלכעאיז געשטאנען אויפן פלאץ בײ ברוך הירשמאן) איבעדן קאפ, בעת זיהאט זיך אײנגעבויגן, האמ א צװײטער איר געצילט מיטן רעװאלװעראין קארק, גלײך מיטן פאלו פװ שאס, האט פינטשע פארשטענדיקפארגעםן אז ער זיצט געפרעסט אין מורא, האט פארלענגערם דעםשאם מיט א געשריי. פײװל פאנצערמאן האט אים שטיל געזאגט:פינטשע, דו מאכסט אומגליקלעך אזוי פיל קינדערו און דערבײאים פארשטאפט דאם מויל מיט א מאנארקע.עם פלעגט טרעפן בײנאכט אז א קינד האט אנגעהױבן װײנעןװען ם׳האבן זיך געהערט פון דערװײטנס טריט פון א פאטראלם׳איז געשען א נס, װאס זײערע שװערע טריט האבן פארטױבטדעם קינדס געװײן. אזעלכע צרות האבן כסדר נישט געפעלט,אמאל האט זיך א ײד דערוװםט װעגן דעמ בוידעם אװ האטאויך געװאלט אז מען זאל אים ארױפנעמען, אבער קײן פלאץ איזנישט געװען, עם איז געקומען צו קריגערײען. -פװ טאג צו טאג זענען צוגעקומען מענטשן, װער עם האט זיךנאר דערוװםט פון בוידעם איז געקומען, אזױ האט זיך שוין געפונעןאויפן בוידעם 60 נפשות.אײנמאל איז געקומען א ײד און פארלאנגט אז מען זאל איםאדויפלאזן אויפן בוידעם, נאר אזױ װי דער בוידעם איז געװעןאיבערפולט מיט מענטשן׳ ד,אט מען אים נישט געקאנט ארויפנעמעןדאן האט ער געזאגט: ״איר מעגט לעבן און איך נישט״ז און איזאוועק.באלד נאן־ דעם געשעעניש מיטן ייד׳ האב איך באשלאסן צופארלאזן דעם בוידעם׳ איך האב געטראבט, וױ עם זאל נישט זײן,איז דעד בױדעם שוין צו פיל באקאנט.מיט עטלעכע שעה שפעטער נאך מײן פארלאזן דעם בױדעם,זענען געקומען געסטאפא, גלײך צוגעגאנגען אויסן ארט, אויפגע־האקט דאם לאך מיטן פארשטעלטן לאקשן־ברעט, אלע ארױסגענומעןאויפן הויף פמ בלאק אמ דארט אויסגעשאסן.וק *קביע אױםן בית-הקבתתאין הױף פון ר׳ אליעזר שנײדער אויף דער קאשצױשקע גאם,אונטער דער דירה פמ יעקעלע מײדאנעה האט זיך געפונען א קעלער.קײן טרעפ איז דארט קײנמאל נישט געװען. עם איז דארט קײנערקײנמאל נישט ארײנגעגאנגען׳ אויסער קעץ מיט מײז װאם האבן- 99? ״״כסדר געמאכט זײערע װילדע געשרײען. נישט אײנמאל פלעגט מעןזאגן: ״ר׳ אליעזר פארװאס פארשיט איר נישט דעם קעלער ו״ האם ערגעענטפערט: ״עם מאכט גישט. אז ער איז דא, זאל ער זײן ״ פונקט װיער װאלט געפילט, אז אין דעם צעבראכענעם פינצטרן גדוב, װעלן זיךדארפן אויםבאהאלטן העכער 50 בילגארײער ײדן קנאפע 2 חדשים,נאך דער לעצטער אקציע.װען ר׳ מענדל הורװיץ איז אדורכגעגאנגען דורכן קעלער, .האט ער זיד אביםל אפגעשטעלט,~און א טראכט געטון און דאן גע־זאגט: ״גוט, דא װעט מען זיד בעהאלטןו״ער האט באלד פארשטעלט דעם ארײנגאנג מיט אלטע ברעטעראון שטײגער. און פון אויבן פון דער פאדלאגע האט ער אפגעריסןא ברעט און געמאכט אן ארײנגאנג. ער האט דארט ארײנגענומעןאיבער 50 מענטשן, דערונטער פרויען מיט קינדער. קנאפע 2 חדשיםהאבן זיך אזוי געמוטשעט די מענטשן.דער ױנגםטער זון פון ר׳ מענדל הורװיץ איז דאן אלט געװען12 יאר. ער איז געװען לויפער און שפײז־ברענגער. ער איז כםדרגעװען אין דרויםן. יעדער נאכט פלעגט ער קומען און ארײגברענגען2 זעק מיט ברויט, און געפרײט זיך מיט די באהאלטענע ז געהאלפןארויסגיםן די עמערם מיט שמוץ, װאם האבן זיד אנגעזאמלט -במשךפון גאגצן טאג. אזוי האט ער יעדער נאכט אפגעארבעט ביז שפעט,ער האט צוךיק געלײגט דאס ברעט פון דער פאדלאגע < פארשיט עסמיטן אנגעװארפענעם שטרוי װאם איז איבערגעבליבן פון די רויבער,נאכן אויסרויבן די ײדישע הײזער.םוף חודש דעצעמבער, װען די לופט איז שוין געװען פראםטיק,האבן די ײדן אין קעלער דאם ברעט געעפנט, בכדי עם זאל ארײן אביםלפרישע לופט ז זענען פאדבײ געגאנגען 2 דײטשע זשאנדארמען, װעלכעךאבן פא_טרולירט דינ־טע מאי גאס. עם איז זײ אויםגעקומען פאךךעכ* _טיקט. זײ האבן געװוםט, אז דא האבן אמאל געוװינט ײדן, און איצט איזשוין קײן ײדן דא נישט פאראנען. אויב אזוי פון װאנען נעמט זיך דאאזא שלעכטע לופט? זײ זענען צוגעגאנגען נאענטער׳ און אויפגעװעקט2 קריםטן, װאס האבן טאקע געוװינט אין הויז פון ר׳ אליעזר שנײדער.זײ זענען צוגעגאנגען צו דער חורבה און געהײםן אװעקנעמעןדי ברעטער מיט די שטיינער װאס ר׳ מענדל הורװיץ האט אנגעלײגט.דא האט זיד פאר זײ אנטפלעקם א פינצטעדער גרוב, פון וועלכן_ סס? _מען וזאט געהערט באר: ״שמע ישראל ז שמע ישראל \״די װילדע געשרײען פון די דײטשע מערדער: ״״העראאוס יודן!״האבן זיך אויסגעמישט מיט די שמע ישראל געשרײען. קײנער איז פוןקעלער נישט ארױם, ביז א האנט־גראנאט האט געמאכט אן ענדעצו די שמע ישראל געשרײען, װאס האבן זיך געטראגן פון קעלער.און אפילו די, װאס זענען ארויס, זענען װײט נישט געלאפן. װײל דידײמשע רוצחישע קוילן האבן זײ געטראפן.און מיט דעם איז בילגארײ געבליבן ײדן־רײן.בעויש מיצנער מיט זײן פרוי מאשי און זײן פאמיליע. פון רעכטם אױףלינקם: (שטײען) שרה, נעכע, פרימעט, פסח װײצמאן מיס א קינד. (זיצן)הערש זאםלמאן, זײן פרוי הענע מים 2 קינדער. (אונטן) חנה און שמואל־לײב._ 301 _שמואל זוםמאןמײן איבערלעבן די קריגבאלד מיטן ארײנקומען פון די דײטשן, האט זיך אנגעהויבן סארדי בילגורײער ײדן די שדעקלעכע פרשה פון יסורים און סיץ, מיטכאפן אויף ארבעט, שלאגן אכזרױתדיק בײ דער ארבעט, ארױפלײגןכםדר געלט־קאנטריבוציעם און דאס כאפן פארמעגלעכע ײדן —און דורך גרויליקע פײן זײ צװינגען צו ברענגען אויסקױף־געלט.די ערשטע דעפארטאציע פון די בילגורײער ײדן איז פארגעקומעןאין אפריל 1941 ; מ׳האט געצװונגען 800 ײדן ארויסצופארן קײן גארײ.די דאזיקע צװאנג־דעפארטאציע האט נישט געהאט קײן שום םפעצ־יעלן צװעק. עם איז נאר געװען א דײטש־־בעסטיאליש מיטל צו טע־ראריזירן ײדן. אין א קודצער צײט ארום, זענען אלע ײדן געװען צוריקאיןבילגורײ.דער ײדנראט אין בילגורײ איז אויד געװען א סאציאלע אינסטי־טוציע, ער האט געשאפן א ביליקע קוך, װאס איז געװען אין הױזפון אליעזר טײער און דער לײטער איז געװען נחום װאגנער, זײפלעגן באזארגען ברויט־קארטן און אויד געבן געלט־שטיצע.יעדער בילגורײער ײד האט געקאנט באקומען א ביליק מיטאג,װאם אי^מננער צײט איז עם געװען א װיכטיקע זאך און װער עםהאט נישס געקאנט באצאלן, האט עס באקומען אומזיםט. אויף פסחזענען אלע ײדן געװארן באזארגט מיט מצות.. נחום װאגנער, פארנדיק קײן שעבערשין קויפן שפײז פאר דערקוך, איז דארט געכאפט געװארן אין אן אקציע און אװעקגעשיקטגעװארן קײן בעלזשעץ. דאם זענען מיר געװױער געװארען פון א פרויװאם איז ארויםגעשפרונגען פון צוג׳ אין װעלכן מען האט געפירטנחום װאגנער.דער ױדנראט האט מיט מסירת־נפש אפגעשריען אלע שלעכטעגזירות, װאס האבן זיד כסדר געשיט אויף די קעפ פון די בילגורײערײדן״ פארשטענדלעך פאר גרויסע סומעס געלט. צו דעם צװעק איזאויד אויםגענוצט געװארן די פראטעקציע פון געװעזענעם וױצע־־־ 302 ־־םטאראםטע, בארשםש, וועלכער האט פאתומען אן אנגעזעען ארטבײ דער דײטשער מאכט.מיט דער האפענונג אפשר וועט מען דאך איבערלעבן די שרעק•לעכע צײט. דערוױיל האט מען דערשאםן דעם יודענראט־זרעזעסהלל יאנאװער. אויף זײן ארט איז נאמינירט געװארן הערש זילבער־בערג אלס ױדען־עלטסטער.די צװײטע דעפארטאציע איז פארגעקומען זומער־צײט 1942,דאן איז שוין געװען דער טויטן־לאגער בעלזשעץ. מען האט פארזיכערטדי ײדן, אז מען פיךט זײ אױף ארבעט קײן אוקראינע. יעדער האטגעדארפט מיטנעמען מיט זיך 400 זלאטעם. מען האט געבראכט פורןםון די ארומיקע דערפער, אױפגעזעצט די אומגליקלעכע ײדן און זייאפגעפירט קײן זװערזשיניעץל דארט זענען שוין געווען צוגעגרײטװאגאנעס, אין װעלכע מען האט ארײגגעפאקט די מענטשן און זײאפגעשיקט אין טויטן־לאגער. פאת ״אײנװאגאנירן״ זענעןי די אומ־גליקלעכע דורכגעגאנגען פארשידענע עינוײם.נאכדעם איז געװען א קלײנע אטעם־פויזע. יעדער האט געלעבטא כילגורײער ייד אק דער עיים פון דעד אקרפאעיע(ארמגעקימען)בײ דער לעצטער אקציע האט מען צוזאמענגענומען די בילגאר־ײער ײדן געפײניקטע און אױסגעמוטשעטע, האלב־טויטע׳ און גע־םירט זײ צו פיס צו דער באן סטאציע קײן זװערשיניעץ. אויםן װעג- 303 —האט אן ס.ס.*מאן ארױםגעריםן דאם קלײנע קינדבײשאשע שלעכטעד־מאן׳ װעלכע האט עס געטראגן אויף דער האנט? גענומען עס בײדי פיםלעך און מיטן קינד געקלאפט איבער די קעפ סלן די האלב־טויטעגײענדיקע מתים׳ און געשריגן: ״ײךן, שנעלערדא געװיסן זונטיק האט א ס. ם.מאן צוזאמעגגענומען 13 קלײנעקינדער׳ זײ ארויפגעפירט אויפן פלאץ םודץבךװ־ הערשמאן׳ לעבןישעיהו נטע׳ם פלימפ׳ און זײ דארט גענומען אױםשיסן. אין מימןדער גרויליקער ארבעט׳ האט אים אױםגעפעלט קױלןו האט ער 3קינדערלעך ארײנגעברענגט אין געטא׳ און געהײםן זײ גוט היטן.ער איז שנעל געלאפן ברענגען קוילן. צוריקקומענדיק מיט די קײלן׳האט ער גענומען די 3 קינדערלעך און זײ דערשאםן.נאך דער זעלבער אקציע פון חשון 1942׳ האבן זײ איבערגעלאזשפאכלײט׳ מיט זײערע פרויען און קינדערז זײ ארײנגעפירט צוריקאין געטא׳ פון געטא האבן זײ גענומען אלע מענער? אפגעפירט זײאין טורמע׳ און די פרויען מיט די קינדער איבערגעלאזט אין געטא.באלד איז געקומען א ם.ם.־מאן, װעלכער האט געפרעגט׳ וװ זײ האבןדי געפעק. זײ האבן געענטפערט׳ אז זײ האבן אלץ איבערגעלאזט איןגעטא. זײ האבן באלד געברענגט א מאשין׳ מיטגענומען עטלעכע ײדן׳און געפארן אין געטא נאך די געפעק. צוריקומענדיק צו דער געטא׳האבן זײ געזען װי אלע פרויען מיט די קינדער ליגן אױםגעשאםן׳ אװאנגעװארפן אויף א קופע אין געטא־הױף. שפעטער האט מען די אלעםאכלײט אריבערגעפירט קײןיזאמאשטש. .אזוי ארום איז אפגעמעקט געװארן די יידישע קהלה אין בילגורײ׳װאם האט געהאט אונטער זיך א געשיכטע פװ עטלעכע הונדערט יאר.הערש טארם (קראסעס אײדעם) ער איז געװען אין געטא׳ האטגעהאט בײהאלטן זיינע 2 קינדער בײ אליעזר קאנדל אין הויז׳ װעןער איז געװען בײ דער ארבעט האט מען זײנע קינדער געכאפט׳מען האט זײ געפרעגט װער זײ זענען״ האבן זײ אױם געזאגט׳ אװװען הערש טארם איז געקומען פװ דער ארבעט האבן די דײטשן זײאלע 3 דערשאםן.נאך דער לעצטער ליקװידאציע איז ארײנגעקומען דער פאלקם־'— 4*3 —דײטש מאיעװםקי אין געטא׳ און געװיזן מיט םרייד דאס געלד װאסער האט ציגענומען בײ די דערמארדעטע ײדן.די באשפײזונג אין געטא אויף א גאגצן חודש איז באשטאנען פון:1 קילא ברויט׳ 15 דעקא צוקער׳ אביםל מארמאלאד און 10 דעקאהאניג.אין די בילגורײער װעלדער איז געװען א גרופע פארטיזאנערםון: איציק פארצעלאן, םיני שפעה אליעזר שוחט׳ס א זון, נטעקלײנמינץ, חײם פײנערס זון שלמה און ױסף הירשענהארן׳ זײ פלעגןבםדר קומען בײנאכט אין געטא און גערופן די ױגנט אין די װעלדער.אמאל האט איציק גײענדיק פון װאלד, אנגעטראפן דײטשן, עסאיז פארגעקומען א שיסערײ צוױשן אים מים זײ, ער האט זיך צוריק־געצויגן ביזן װאלד און דארט איז ער געטראסן געװארן דודך אדײטשער קויל און געסאלן טויט.ײסף הירשענהארןױסף הירנשענהארן האבן אמאל פויעדים געכאפט און אים דעםקאפ געשפאלסן, נישט האבנדיק קײן מעדיצינישע־הילף, האט זיךאים דארס װערעם געשאפן און ארומבלאנקענדיק זיך אין די װעלדער,איז ער געשטארבן.- 305 -נאך שווערע מי איז געלובגען אויסצרםועל׳ו בײ דער געסטאפאאיבערצולאזן משה קארנבליט אלם ארבעטםמאן אין געטא׳ איבער־געבנדיק אים די ידיעה׳ האט ער זיך זייער געפרײט׳ די דײסשן זעענ־דיק אים א צעפרידענעם׳ האבן יאים אויפן ארם געשאסן.האניע ראזגבוים האבן די דײטשן צוגעבונדן צו א םערד און זיגעשלעפט איבער דער גאנצער שטאט װאס זי איז אין שווערע ליידןגעשטארבן.פישל שולמאן זײענדיק א מאלער׳ האט ער כסדר געארבעטבײ די דײטשן׳ און צוליב דעם פלעגט ער האבן באקאנטשאםט מיטזײ׳ דאם האט אים געגעבן די מעגליכקײט אױםצונוצן זײן פרא־טעקציע ביי פארשידענע גזירות אויף די פארפײניקטע ײדן. עםזעבען געװען םאלן װאס עם איז געװען באדראט מיט טויט־שטראף׳ער אבער האט אויף דעם אלעמען נישט געקוקט׳ עד האס זײן לעבןאײנגעשטעלס אבי יעגעם צו ראטעװען.אברהם רובינשטײנם פאמיליע (אומגעקומען), די םאכסער״חבה טארם מיט_א זון(ל*בןאין ישראל),306 _פאר חנוכה איז עם געווען׳ די דײטשע מערדער האבן געכאפטײדן צװישן זײ אליעזר שוחט; זײ אײנגעשפאבט אין א װאגן מיטא פאס, צו פירן װאםער פונם פלומפ לעבן סקארװיעזשאקן. מען האטזײ מערדערלעד געשלאגן זײ זאלן לויפן שנעל און דאם װאםער זאלזיך פון פאס נישט אױםגיסן, נאכן ענדיקן די ארבעט, האט מען זײאלע אױםגעשטעלט מיטן פנים צו דער װאנט, זײ זענען געװען זיכעראז מען גײט זײ שיסן, נאכן אפשטײן אזוי א שטיקל צײט האט מעןזײ באפרײט.די דײטשן האבן געכאפט א גרופע ײדן און זײ געיאגט שנעל צודער ארבעט, אױפן װעג, האבן זײ געשאסן אויף זײ, טרעפנדיק דער־בײ הענעך שיערם אײדעם, לומערמאן.װען מען האט די געכאפטע ײדן געפירט צו דער ארבעט, האטאדײטש געגעבן א קאפ אין בויך ױםף מאגראם, פון װאס עם האט זיךאים אפגעריםן די קישקעם און אין עטלעכע טעג ארום איז ער גע־שטארבן,שרה מאגראםיהודה טאבער האט זיך אויסבאהאלטן נאך דער לעצטער אקציעאויפן זאמד, די דײטשן האבן אים געפונען, פירנדיק אים איז עראנטלאסן און אריבער דעם טײך, די דײטשן האבן אים נאכגעשאסןאון דער׳הרג׳ט.בײ דער לעצטער אקציע איז צביה קאליקשטײן (דוד מאניםעםפרוי) אנטלאםן מיטן קיבה אױםבאהאלטבדיק זיך בײם טײר אונטערמאציאכען, די דײטשן האבן איר נאכגעשאםן און געטראפן, עטלעכעטעג האט זי זיד דארט געמוטשעט. איד קרעכצן האט זיך געהערטוױיט ארום, אםליגנדיק דארט עםלעכע טעג, איז זי אױםגעגאנגען מיםןקינד ליגנדיק אין די שנײען.לעמל ווידערפעלץ_307 _בײ דער לעצטער אקציע ווען די דייטשן זענען געקומען בעמעןזעליג ווײנטרויב, האט ער געבאפט א האק און דעדהרג׳ט א דײטשאויפן ארט, שפעטער האבן זײ אים דערשאםן.מרדכי מינץאברהם שארף איז געלעגן אויםבאהאלטן אונטערן גאטאר איןזײן טארטאק כמעט הארט ביז צו דער באפרײאונג, די דײטשן האבןאים געפונען, ארויםגעםירט אויםן פלאץ און דארט דערשאםן.משה שארף האט זיך אויסבאהאלטן אין רודישניצע, די דײטשןהאבן אים געבאפט ארויםגעפירט אויפן שעבערשינער וועג און דארטאים דערשאסן.מרדהי זבינאװיטש מיט זײן פרוי האבן די דײטשן דערשאםן איןמיטן גאם לעבן מאקארזשעצן.יהודה שארףװען מען האט געםירט אנטשל שור מיט דער בילגורײער עדהײדן צום אומקום, האט ער כםדר םאר זײ געהאלטן דערמוטיקונגס־רעדעם. װען די דײטשן האבן אים געםרעגט װאם ער זאגט, האט ערזײ געענטפערט אז םון דער מינוט װאס איר האט זיך גענומען אומצרברענגן דאם ײדישע פאלק, האט איר שוין די מלחמה סארשםילט׳און זײ האבן אים אויפן ארט דערשאםן._ 308 —גן־צױן ראזגבױםכ׳האב זיך אױסבאהאלטןאין א בונקערבאלד אין יאר 1940, וזאבן יידן זיך שוין נישט געטארט בא־שעפטיקן מיט קײן שום זאך. מיר האט זיך אײנגעגעבן צו װערןבראקער בײ דער דײטשער פירמע ״פארפינקעל און ריכטענבעדג״,פון בערלין, װעלכע האבן זיך פארנומען מיט האלץ־מםחר אין בילגורײ.פריער האב איך געארבעט אין ״מײדאן־שינאװסקי״, צום םוףאויף דער סטאציע ״ראפא״ אין בילגורײ. עם האבן אויך געארבעטמיט מיד נאך עטלעכע בילגורײער ײדן׳ װי: יעקב שטערן,:יצחקמאיר װארשאװיאק, חײם פײנער און הערש טארם (נטע קראנענבערג׳םאײדעם). ;מיט אמאל איז אנגעקומען דער אויפזעער פון דער ארבעטקלינגער, האט ער אנגעהויבן שרײען אז די ארבעט טויג נישט, ערהאט גענומען א נאםן דראנג און מיר אפגעצײלט 10 קלעפ, פון װאםאיך בין באלד אנידעדגעפאלן און אפגעלעגן קראנק עטלעכע וואכן.ײדן האבן שוין דאמאלס נישט געטארט זײן אויםער דער שטאט,װעמען מען האט דארט געטראפן אן אן ארבעטס־צײגעניש, איז באלדאױפן ארט דערשאםן געװארן. ■כמעט יעדן טאג פלעגן די דײטשע מערדער ברענגען אויף דער״ראפא״־םטאציע פון תפיסה אין א פארמאכטער קלאטקע (קאסטן)װי פאר הינט און זײ דארט שיםן. פיל פלעגן זײ הײסן מאכן אלײןגדיבער און זײ באגראבן לעבעדיקערהײט.אין חודש מערץ 1942, האבן די דײטשן אדורכגעפירמ דולך די״ראפאס״ א אױסזידלונג פון טארנאגראד, צוױשן די ײדן װאס מען האטגעפירט, איז געװען ר׳ לוי שטערן, ער איז געזעםן אויף דער פיראנגעטון אין טלית׳ ער האט צו מיר געזאגט מיט טרערן, ״איױ װײםוװ מען פירט אונז״.י הערשל פרײנד האט אויך געאדבעט בײ א ךײטשער פירמע״ װעןעם איז פארגעקומען די אקציע אין בילגורײ, איז ער געװען בײ דער_ 309 —ארבעט מיט בן־צױן ראזנבוים, ווערגדיק אז מען וזאט אויד זיץ פא־מיליע גענומען׳ האט ער געזאגט אז ער גײט צו זײן פרױ און קיבדעהאון ער איז אומגעקומען גלײך מיט זײ.בײ דער אויסזידלונג פון נאװעמבער 1942 פירנדיק די ײדן_ קײן זװערזשיניעץ׳ זענען אויפן וועג אנטלאפן צווישן אנדערע׳ יוסףהירשענהארן׳ װעלכן ב׳האב שפעטער געטראפן אין בוקאװביצערוואלד׳ דארט האב איך אויד געטראפן נתן הירשענהארן מיט דערפאמיליע.אױםבאהאלטענע אין בונקער בײ מיקאלסקין: סערל פרײבערג׳חײם ראזנבוים׳ בךצױן ראזנבױם׳ וױינבערג און װאקסליכס•- 310איך, חײם פײנער, זײן זיו אװ פערל פרײבערג, זענען מירגעגאנגען נעכטיקן צו א קריםט פיעצ׳קאלאן, אין ביקאװניצע, בײ־נאכט האבן מיר געהערט, אז ער װיל אונז הרגענען האבן מיר צוגע־האלטן דעם טויעד, און אין דערפרי זענען מיר צוריק אין װאלד קײןבוקאװניצע, אװעקגײענדיק האט פיעצ׳קאלאן אונז געפרעגט וװמיר װעלן זײן, מיר מורא׳האבנדיק פאר אים׳ זענען מיר געגאנגעןאין בונקער אױף די געלעגעראויף א צװײט ארט. פיעצ׳קאלאן׳ זוכנדיק אונז אין בוקאווביצערװאלד, האט ער דארט געטראפן׳ הערש מערצער אוך נתן הירשענ־הארן מיט זײן פרוי און טאכטער און אנדערע׳ ער האט בײ זײ אלץצוגענומען און שפעטער זײ אלע דערהרגט.ארומצובלאנקען זיך אין די װעלדער איז אונז שוין נמאם גע־װארן׳ פערל פרײבערג האט געװאלט צוריק גײן אין שטאט זיך מעלדן׳איך האב זי נישט געלאזט; גײענדיק אזוי׳ זענען מיר ארײן צו מיקולס־קין (דעם נאדליעשנע), האט ער צוגענומען 3 מאן׳ בן־צױן דאזנבױם׳חײם ראזנבוים און פערל פרײבערג׳ ער האט אונז נישט געהאט װיצו האלטן׳ האט ער געמאכט א לאך אין א םטויג פון הײ׳ װעלכע איזגעװען די הויך 12 מעטער און דארט אונז ארײנגעלאזט׳ דארט זענעןמיר אפגעלעגן 9 חדשים׳ אין די טראגישסטע באדיבגונגען.מיר האבן דאם נישט געקענט איבערמראגן, די היץ פונם הײ איזגעװען אויםערגעװײנלעך׳ האט ער אונז ארײנגענומען אין א קעמערלװו ערי האט געהאלטן זײנע קראלאקעס׳ ער האמ געעפנט די פאד־לאגע און פאר אונז געמאכט א גרוב׳ דארט זענן מיר שױן געװען5 מאן מיר 3 און 2 פרישע׳ משה גאלדבערגס אן אײניקל און אײנעװאקסליבט פון דער באגנער גאס.'אלץ װאס מיד האבן געהאט האבן מיר אים אװעקגעגעבן׳ איךהאב אויך געהאט ליגן װלאשאנקע אין די ״ראפעס׳/ האבן מיר איםכסדר געבדענגט.אפזײענדיק א צײט אין בונקער׳ בין איד און חײם רויזנבויםאװעק אין װאלד׳ קײן ראטװיצע׳ דארט האבן מיר געטראפן הײמפײנער מיט זײן זון און לײזער פרוכטלענדער׳ מיר האבן קײן בונקערנישט געהאט׳ מיר זענען געזעסן אין װאלד זומער און װינטעד. נישטהאבנדיק װאס צו עםן. האבן מיר גע׳גנב׳ט קארטאפל בײ די פױעריםאין די קעלער.זײענדיק אין װאלד׳ האבן אונז קריםטן דערצײלט׳ אז נחמיהאון בעריש לאנג׳ זענען געװען בײ א קריםט מאציאכע״ װעמען זײהאבן געגעבן א גרויםן םכום געלד׳ נאכן באקומען דאס געלד״ האטער זיי בײדע פאר׳םמם׳ט׳ בײ דעם זעלבן קריםט איז פריער געװעןמחלה קאליקשטײן און צירל קאנדל אויך זײ האט ער גע׳סמם׳ט.ליגנדיק אמאל אין בונקעד בײ מיקולםקין׳ האט די זשאנדאר־312 —מעריע באלאגערט דאם גאנצע ד,ױז׳ מיר זענען געווען זיגנער אז מעןהאט אוגז גע׳מםדט׳ מיקולםקים טאכטער האט אונז איבערגעגעבן׳•** ^ ^י,/ *"׳י׳י׳^י•׳^• ...,־// .*ו• * זי*׳י;ז </ *׳ן ״ / ׳1בײם עםן: בן־צױן ראזנבוים, פערל פרײבערג און חײם ראזנבויםװעלכער איז געפאלן אין דער פוילישער ארמײ אונםער בערלין._ 313 _אז מען גײט זײ אלע ארויםשיקען און מיר זאלן זיך אלע סםץ מיטןםם ״םטראכאנינע״ װאם מיר האבן געזזאט בײ זיך׳ אביםעל שפעטערװען זײ זענען אװעק זזאט זי צו אונז אנגעקלאפט, פרעגנדיק צומיר לעבן ןזײענדיק אין װאלד, האבן מיר זיך דערװיסט אז עס דערנענטערטזיך די רוסישע ארמײ, און אט מיט איר ארײנקומען, זענען מיר גע־קומען קײן בילגורײ. זעענדיק דעם חורבן װאם די דײטשע מערדערהאבן געמאכט, האבן מיר באדױערט װאם מיר זענען געבליבן לעבן.מיט אראפגעלאזטע אויגן זענען מיר געגאנגען איבער די בילגו־רײער גאסן, אויף די קריםטנס פראגע פון װאנען מיר געמען זיךהאבן מיר פאר גדוים װײטיק זײ קײן ענטפער נישט געגעבן.יעקב שטערן מיט זײן פרוי זענען געװען אין פולצאנאװ בײציבולםקין, ער האט זײ געהאלטן א חודש צײט, שפעטער האט ער זײגעבונדן און אפגעפירט קײן פראמפאל אין דער פאליצײ.דאס אינטערעםאגםטע, איז אז אויף יעדער בילד פון אונטן, איזאײגנהענטיק אונטערגעשריבן מיקולסקי.יהודזז שארףז, בךצײן ראזגכױם,ױאל לאנגכורד און חײם שמערן.עקםהומאציעא שײן בלעטל האבן די בילגורײעד יידן פון שארית־הפליטהפארשריבן אין דער געשיבטע, לויט דער איניציאטױו פון פאלגענדעפערזאנען: שארף יהודה, ראזנבוים בן־צױן פון װראצלאװ, װײנבערגשלמה, בראן פון די דילעס פון לאדז, שטערן חײם, ױאל לאנגבורדאון לעמל װידערפעלץ פון שטשעטשין.נישט קוקנדיג אויף דעם, װאס אין דער בילגורײער געגנט פלעגןכסדר פארקומען אנפאלן פון די א.ק. זענען זײ דאך מיט מסירתנפש געפארן איהין אדורכפירן די הײליקע ארבעט• כבוד פאר דיטויטע און כבוד פאר די לעבנגעבליבענע 1ענדע חודש נאװעמבער 1948, זענען מיר אנגעקומען קײןבילגורײ• די שטאט איז געװען גענצלעך פארברענט, קײן ײדהאט מען נישט געזען, די גאסן פוסט, אויסברוקירט מיט מצבות.ס׳האבן זיך ניט געהערט די קלינגענדיקע קולעכלעך פון דיײדישע קינדער, די גאנצע שטאט האט אויםגעזען װי א תהו ובוהו,דאס בית־הקברות, צעאקערט, די מויער ארום צענומען, אלץ איזאפגעװישט, די שול מיט די בתי־מדרשים צענומען, עם איז נישטגעבליבן א סימן אז דא איז הונדערטער יארן געװען א ײדישערישוב.נישט טראכנדיק, האבן מיר זיך באלד גענומען צו דער היײליקער ארבעט, מיר האבן גענומען צו הילף קריםטלעכע ארבעטער,װעלכע זײ האבן אונז געהאלפן און אנגעוױזן װי עם זענען אומגעקרמען די בילגורײער ײדן. בײם ערשטן מאל האבן מיר ארויסגענומעןבערך 90 קרבנות.די ערשטע האבן מיר אדויםגענומען גולדה שטראם, זי איז גע־לעגן אין א קאסטן נאכן קלײנעם מילכל.עס האט זיך געמאלדן דער סטאליאר גילעװסקי, ער האט גע־זאגט אז ער וױיםט װו עם ליגט יקותיאל פעסט, מיר האבן אים ארױם־_ 315 _גענומען׳ ער איז געלעגן באלד בײם ארײנגאנג אין זאמאשטשערװאלד.אין דולער װאלה וװ עס איז געװען אן ארבעטס־פלאץ פוןמײדאנעק׳ דארט האבן מיר ארויםגענומען עדך 27 מענטשן.אין באיארער װאלד האבן מיר ארויסגענומען די פרױ זילבערפײן.אין די קאצולקעם׳ צוױשן די םמולסקים׳ ד.אט מען געפונען׳אקבר אין א װאםער װי עס זענען געלעגן בערך 20 מענטשן אין שורותאײנער אויפן צװײטן. פון דער פײכקײט האבן זיך אלע טויטעצוזאמענגעשמאלצן אז מען האט זײ געמוזט ארויסנעמען מיט װידלעם•דארם זענען געלעגן: משה מאדעל מיט זײן פרוי און טאכטער׳ פוןדי טאבערס׳ די דארענבוםטם (די פיפעלעך) און אנדערע.אויפן מלגורײער בית־הקברות םון רעכטם אויף ליגקס: יהודה שארף׳ ױאללאנגבורד, בךצױן ראזנבוים און חײם שםעוץ.קעגן דער םטאציע ״ראפא״ בײ םקיבי׳ האט מען ארויםגענומעןערך 40-50 סױטע׳לעבן דער ״ראפעד׳• סטאציע׳ האט מען ארױםגענומען יעקבגרינאםעלס זון (פמ די־אלעיארניע).דאם 2-טע מאלס׳האבן גענומען אנטײל: יהודה שארף׳ ױאל לאנגבורה אברהםגלאנץ, לעמל װידערפעלץ, ישראל זילבערצװײג און הערשעלע זיל־בערפײן. אלעבן ראזשנאװקער הויף האט מען ארויסגענומען יהודה טאבער.לעבן װאליאנעס טארטאק האט מען אדויסגענומען 1 פערזאן,(דאס האט געדארפט זײן אברהם שארף).בײ די ראזשנאװקיס, לעבן צמענטאזש האט מען ארויסגענומעןטויקע.בײם קובד זײן די מתים אױפן בית־הקברות.אונטער מאציאכן בײם טײך, האט מען נאך שװערע ארבעטארויםגענומען צביה קאליקשטײן מיט א קינד, װאס מ׳האט זײ דארטגעהאט דערשאסן.— 317 _דאם 3*מע מאלם׳האבן גענומען אנטײל: שאדף יהודה, בראנער׳ ױאל.לעבן היצעל האט מען ארויסגענומען הלל יאנאװער און שמעון בין.לעבן סטאק האט מען ארויםגענומען שלום גליקלעך.אין די ״ראפעס״, בײ זאבאטאװםקין (סטעמפלופקע), האט מעןארויסגענומען אברהם שארף׳ם פרוי מיט דער טאבטער, שמואל אוןיאנטשע, די גערשטענמאן׳ס די גאנצע משפחות, דארט האט מעןגעפונען בלויז בײנער, די װאלד חױת האבן זײ אויפגעגעפן.אונטער די גראמאדעס האט מען ארויסגענומען משה בױם.אין פאבריקאנט׳ם װאלד (די סענדלארקעס), האט מען ארויס־גענומען יעקל כהן גרינאפעלס אײדעם און לײבטשע קאצענבערג•די אלע טויטע קרבנות, האט מען צוזאמענגענומען און קוברגעװען אויפן בױדהקברות.— 318כינקראדאגןדי נעקראלאגן זענען געדרוקט לויטן סדר פון זײער באקומען.89■די 13־טע אזכרה נאך אונזערע קדושים, װאם איז פארגעקומען אין תל-אביב.מיטן אנטײל סון חשובן גאסט יצחק באשעװיםעס זיצן פון רעכטס אויף לינקם[: שלמה װײגבערג, משה ארביספעלד, שמעוןאבליגענהארץ, אברהם קראנענבערג, משה טײער, יצחק באשעוויים (רעדט),שמאי םעםט. ־^ ב־י יתו־י,% ^* ־ פ ״ נמיט טרויער דערמאן איך מײן משפחה װאם זענעןאומגעבראכט געװארן דורך די היטלןיר־מערדערנתן ב״ר מרדכי מײמאן, זײן פרוי מלכה און 4 קינדעריהושע ב״ר מאטל מײמאן, זײן פרױ יהודית 3 קינדערהערש שײנװאלד, זײן פרוי שרה און 1 קונדישעיהו שפירא, זײן פרוי הינדה און 2 קינדעראליעזר װערמוט, ז״ן פרוי פינקל און 2 קינדערגולדה גאלדברענער און 5 קינדערנתן ב״ר יהושע מײמאןגדליהו מײמאן, זײן פרוי פרײדה און 1 קונדהערש מײמאן, זײן פרוי הינדעלע און 5 קיגדעריעקב מײמאן, זײן פרוי הינקה און 3 קינדערהערש װײםמאן, זײן פרוי פיגה און 6 קינדערחײם מרדכי הירשענהארן, זײן פרוי שרה און 5 קינדעריהושע װײםמאן און זײן םרױשלמה שטארקער, זײן םרוי הענע און 1 קונדדייז יהושק הדר־ױםף, א׳יהרשל גײסטשלמה גײםטחיה גײסטהוריםי5דיםרויזע גײסטגיטל גײםטראצה גײםטאברהם משה גײםטםבא שמואל בלאנדר םבתא טאבע גײםטדודיאיטשעלןי גײםט פרוי שײנדל 5 קינדערױנה גײםט״ מיט פאמיליעפרץ גײםט״ מיט פאמיליעמרדכי בלאנדר מיט פאמיליעיהושע בלאנדר, מיט פאמיליעאליהו גאלדברג אין פרוי רחל, מיט 5 קינדערנחום װאגנער אין פרוי חנה, מיט 4 קינדערנטע פיגק אין פרוי הענטשע, מיט 5 קינדערױסף שמירר אין פרוי חוה, מיט קינדעריונה שמירר אין פרוי, מיט קינדער— 323^ ײסיפ • נםײן פאטער, ױםף ראפאםארטמײן מומע, םערל און 3 קינדערםײן באבע, בײלה ראפאםארטםײן שװעםטער רבקה זעצער, מאן איזײק און 2 קינדערםײן שװעסטער קרעסל גרינבױם, מאן אלטר און 3 קינדערמײן זײדע. משה גאלדבערגמײן באבע, חוהמײן םעטער, משה װײנבערג, זײן פרוי באשע 4 קינדערסײן םעטער, אברהם הארםאן, זײן םרוי דבורה׳טשעםײן פעטער, אברהםברעזל,זײן פרוירחלע און4 קינדערמײן קוזין, צבי הארמאן״ זײן פרוי רבקה און 2 קינדערמײן קוזין, צבי יחזקאל הארמאן, זײן פרוי און קינדער324 —^ *פדים בױ*8 ״ נ7 4^11מײן סאטער, אפרים בראמבערגםײן מוטער, פיגהםײן שװעסטער, בילהמײן ברודער, לײבלמײן ברודער שלמה, זײן םרוי דינה און 3 קינדערםיין שװעסטער אםתר בריק, פאן שמואל און 2 קיגדערםײן שװעסטער צביה װעבער, מאן מאיר און 2 קינדערעטל בלוםענסעלד, א׳י— 329 ~_ד־ז*111נסאראגוױייעקב סאבער,אונזער ליבן פאטער ר׳ ישדאל יעקב בראן, אונזערליבער מוטער באשעלע, אונזערע ליבע שװעסטער'רחל׳לע און שרה׳לע און אוגזער ליב ײנגםטן ברודערל- חײם׳ל, עלף י^ר אלט געװען צו דער שחיטה, שטעלן,מיר א מצבה אין דעם יזכור בוך פון דער בילגורײערקהילה.אמצבה אויף פאפיר, מיט פיר בילדער קעפ, אונזעראײנציקער אנדענק, װאם איז נאך אײך פארבליבן. בלויזדו אונזער ליב חײםל, ביסט.װי אן אומבאמערקבאר שןזטנדלאויף דער װעלט געקומען, אין $ן אזכר סון דער ליכטיקערװעלם םארשוװנדן.קײן זײכער, קײן געדעכעניש, אפילו דײן צארטעענלעכקײט אויף אן ארעם שםיקל פאפיר נישט .געלאזן,נישט אײנמאל. װען אונזערע בליקן, ליבע עלטערן אוןשװעםטער, קרײזן ארום פיר בילדעד, זוכן מיר אפינםטבילד, אין אוגזער זכרון און אונזער דםױן ארום.דאם ײנגסטע, דאם צאםלדיקסטע, דאם בילד פון דיר,אונזער געװעזן קלײן חײםל״ ברודערל קלײנטשיקם אוןמיר געפונען עם נישט, מיר װילן זיך דערמאנען דײן םגיםל׳דײן קערפערל, זיכער נישט םער װי אײן שריט די הויך.דײן קעפעלע, די הארעלעך — זײער קאליר, דײנע נישםבאהאלםענע הענטעלעך, די םיסעלעך, דײנע אײגעלעך זענעןדאכט זיך העליבלױע געװען, דאס קולכל שװאך קלינגענדיק,װי נישט דעדשפילטע קלאנגען, אבער אלץ װערט צעדינען,אנטלויםט, באהאלט זיך, אונטערן שלײער פון יןורן, םירפארלירן דײן בילד אפילו אין זכרון.דאם איז אפשר דײן לעצם בילדעלע געײען׳ װען ױביםט צום טויט געגאנגען,און יעצט אין אברודער־קבר, אויף װײט אוקד&יני־שער ערד, ליגט טןןטע, מאמע, שװעםטער און ײנגסט ברו•דערל, מיט טאמעס און קינדער צוזאםען. אברודער־קבר.םון פארשנימענע ז... אפשר פיט גראז באװאקסן, אוןאיבער די זאפטיקע גרןןז׳שפראצן, אקללה,אלעצטען פאר די קינדער׳סערדער.װאם האבן דאם אומשולדיקעבלוט םארגאםן.זאל אײך די ערד לײכט זײן אין אײער אײביקער רו זטאטע, מאמע, לי־בע שװעםטער און ברודערל♦ת ב צ ב השלום און שמואל בר$ן, א״י1335 ־־שלמה װײנבעחנ. איי336 —מײן פאטער ישראל חײם װײנבןירגמײן מוטער חנהטשעמיין שװעסטער מריםמײן ברודער יחזקאל מאירו־ב נ צ ב ד־ז ןבאשי פעדעה א״ין^~ 337 —, מײן באבע קראסןי זאבערמאן (געשטארבן)י .מײן פאטער ױםף אריה פזטערמײן מוטער אםתר מרים און 3 קיגדערמײן מומע דינה׳טשע מפרזעל בעלה םײװל 3 קינדברמײן םומע גולרה טארם בעלה הערש און 4 קינדערמײן פעטער יעקב זאבערמאן זײן םרוי גיטל 2 קינדערשמואל פוטער, א׳־י |ו— 338 —מײן םאטער אליהו זילבערליכסמײן מוטער נחמהמײן ברודער הערש־לײב זײן פרוי קלארא און 2 קינדערמײן שװעסטער חיה־לאה. מײן ברודפר שמואל־זײנװלר־ז נ יצ ב - ר־זליפא זילבערליכט, א׳ינאך דער מלחמה איז ער געקומען אלם זעלנער מיט דערפוילישער ארמײ קײן לובלין. םוכות 1945 איז סארגע*קומעןאן אנסאל פון די א. ק. באנדעס, איז ער אלם זעל׳נער געשיקט געװארן צו פארניכטן די ןזנפאלער אוןדארט איז ער געםאלן.חײם שטערן. א״י-341 —,<ז1יאלמײן מוטער מלכה קארנבליטמײן ברודער דוד זײן פרוי פײגה און 3 קינדערמיין ברודער לײבל זײן פרוי באשע און 1 קינדמיין שװעסטער ברײנדל האכראד בעלה משה 3 קינדערמיין' שװעםטער האדים זלאטניק בעלה ױסף און 1 קינד. מײן ברודער משה1מײן םאטער שלמה רובינשטײןמײן מוטער בת־שבזימײן שװעםטער מרים ליבה װארשאװיאקאיר מאן יצחק מאיר און 3 קינדערמײן שװעםטער פײגה האםםאן איר מאן לוי 3 קיידערמײן שװעסטער םלכהו־ז נ צ ב ד־זטובה רובינשטײן, א'י||— 344 -מײן מוטער שײנדל בויםמײן ברודער משה זײן פרוי חינקדו און 1 קינדםײן שװעסטער טאבעסײן ײנגסטע שװעםטעררטזימה פון דיאומגעקומענלננאמען פון קדוש עלטערנם נאמען פאמיליע נאמעןאדלר יעקב בראשתו.חיה 5 ילדיםאדלר הענע 1 ילדאדלר שמאי אשתו דבורהאדלרשרה 1 ילדאובליגנהרץ ליבה יטהאובליגנהרץ חײםאשתו 5 ילדיםאובליגנהרץ אברהםאשתו 2 ילדיםאובליגנהרץ מאליע 5 ילדיםאובליגנהרץ שמעון(חתן בילה)* אוברהנד דבורה 2 ילדיםאוברהנד חײםאשתו חוה 6 ילדיםאוברהנד.אשת נפתליאולנדר שמואל ליבאשתו רייזל 4 ילדיםאולױוע יצחק ליבאשתו באשי 5 ילדיםאולױוע בעראשתו ראכל 6 ילדיםאולמר אליהו ■אשתו חנה 2 ילדיםאולמר יצחק יהושיעאשתו 1 ילדאולמר אביגדוראולמר חנינה אשתו 1 ילדאולמר יהושיעאשתו יטה 2 ילדיםאולמר פםחיהאשתו אסתר 2 ילדיםאונקר שלמה ־ .אשתו חנה 6 ילדיםאונגר ניכהאונקר יעקב ואשתואורבך לײבישאטנברג אנדזע 2 ילדיםאײלבוים אברהם יצחקאשתו טעמע 4 ילדיםאײלבוים חײם גדליהואשתו גולדה 5 ילדיםאײלבוים מענדלאשתו שיגדל 3 ילדיםאײלבוים שלמהאשתו וילדיםאײלבוים משה ואשתואײלבוים זינדלאשתו 2 ילדיםאײלבוים שלמהאשתו מאלי 2 ילדיםאײלבױםיעקב אשתװילדיםאיליש חײם אשתו מלציאיליש יצחק מאיראיליש לײבלאשתו שבע 2 ילדיםאיליש םרים מחלה 1 ילדאײלבירט בן צױןאשתו דבורה 5 ילדיםאינגברחײםאשתו גולדה 3 ילדיםאינגבר פײװלאיםר יצחקאשתו רײזל 2 ילדיםאיםר אברהם יעקבאשתו ײטה 6 ילדיםאנגר מיכאל. ,אשתו ױכבד 3 ילדיםאנגר אלקה 2 ילדיםאנגר מיכאלאשתו יוכבד 3 ילדיםאנס אברהםאשתו שרה 3 ילויםאנט חײם אשתו פעםל4 ילדיםאניו נחום אשתו קילה 3 ילדיםאנס שמואל יאשתוחוה 2 ילדיםאקרמן ארישאשתו חיה 4 ילדיםאקרפן רחלארגיםפלד ישראלאשתו צביהארביםםלד קילהארביספלד יהושיעאשתו 2 ילדיםארביםפלד דודאשתו גיטל 3 ילדיםארביםפלד חײםאשתו חנה 2 ילדיםארביספל משהאשתו חיה 3 ילדיםארביסםלד מנחםאשתו רײזל נ ילדיםארביםםלד יעקבאשתו 2 ילדיםבת יעקב ארביםפלד ג ילדארביססלד אםתרבבאד משה בער אשתו 2ילדיםבאך ישראל יגחקאשתו סרקה 4 ילדיםבויגן מרדכיאשתו שרה 3 ילדיםבוים משהאשתו חינקה 1 ילדבוים משה ליבאשתו בלימה 3 ילדיםבוים מענדל אשתונינצהבוים פרידה 2 ילדיםבוים שײנדל 2 ילדיםבובבינדר אליעזראשחו אסתר 3 ילדיםבוכבינדר צדוקאשתו 2 ילדיםבוקסר גיטל 4 ילדיםבוקסר שלום אשתובוקסר משה אברהםבין חיה אלטעבין אשת יעקב ליבבין שמעוןאשתו בלימה 3 ילדיםבין אליעזראשתו אסתר סו ילדיםבין יהושע אשתו 1 ילדבירמן בעניאשתו בלימה ג ילדיםבכר בצלאלאשתו םרידה 2 ילדיםבכר משהאשתו רבקה 2 ילדיםבלוסמן ױסףאשתו חוה 2 ילדיםבלײברג הערשאשתו שרה נעמי 2 ילדיםבלײכמן אברהם עוזראשתו יטקה 6 ילדיםבלנדר שמואלבנדלר װאלףאשתו לאה׳צע 3 ילדיםבנדלר לײבישאשתו בײלה 3 ילדיםבעלז שמואל— 352 —אשתו שרה 2 ילריםבקלמן יאקלאשתו חנה 3 ילדיםברגר אברהםאשתו 3 ילדיםברגר משה אשתו נחםהברגר שמואל אשתויסהנײברגר דבורה. גננדל, שרהברגר אפרים ואשתו 3 ילדיםברגראײזיק אשתו חנה 2 יל׳ברגרפרײנד אברהםברגרםרײנד שמואלאשתו יטה 3 ילדיםברגרפרײנד װאלף 3 ילדיםברגרפרײנד יןינטעברגרסרײנד משהאשתו לאה גיטל 5 ילדיםברגרפרײנד בינםאשתו זיםל 5 ילדיםברגרפרײנד בנימיןאשתו 3 ילדיםברגרםרײנד יעקבאשתו טעמי 1 ילדברגרפרײנד אליהואשתו ליבה 3 ילדיםברגרפדיינד איםראשתו 2 ילדיםברגרפריינד ראשיברגרפרײנד זיםל 2 ילדיםברגרםריינד משהאשתו 2 ילדיםברגמן שמעוןאשתו ליבה 3 ילדיםברגשטײן אברהם יעקבאשתו רײצה 1 ילדברגשטײן בינםאשתו חנה 4 ילדיםברומברג זיסל 1 ילדברומברג ברוךאשתו זלטה 2 ילדיםברומברג חײםאשתו 3 ילדיםברוםברג ליבאשתו נחמה 3 ילדיםברומברג אברהםאשתו חנה 4 ילדיםברומבדג אםרים נ ילדברומברג יצחקאשתו חוח3 י׳ברומברג פײלה בתו יהודיתברומברג שלמה אש־ דינה 2 יברוגר אברהם הערשאשתו אםתרברון ישראל יעקבאשתו באשי 2 ילדיםברװרמן אביגדוראשתו רחל 2 ילדיםברזל ראובןאשתו םעשי 1 ילדברזלבנימיןאשתומחלה2ײברזל אברהםאשתו רחל 3 ילדיםברזל מרדכיאשתו פראדלברזל לײבישאשתו 3 ילדיםברזל אשתמאטי ובתו בלימהברזל םםח ואשתו 2 ילדיםבריק ױםף אשתו חיהבריק שמואל אשתו אםתר2 ײבריקס מרים םינדל 1 ילדברילינטשטײן חײם ואשתוברילינטשטײן מיבאלאשתו רחל 1 ילדברילינטשטײן גדליהו 2 אחותגײםט הרש אשתו רויזע 4 יל׳ברײר אברהם אשתו לאה2 ילגײסט איצי.ברלינרמן קאפלאשתו שײנדל 5 ילדיםאשתובילה גיטל 4 ילדיםגידכט ליבהברנר ליפא ואשתו 1 ילדגלבר אברהם איטשעברגר, ןזי״דאשתו חנה׳טשע 1 ילדברנריצחק אשתורבקר<4יל־גלבר לײבישברנר שמעון מרדכיאשתו אםתר גיטל 4 ילדיםאשתו זלטהגלבר נחמיה אשתו חנה2ילד•ברנר ױסףגליקלךסנדר אשתוגולדה2י׳אשתו נעכי 2 ילדיםגליקלך רונעברן חײם אשתו קילה 6 ילדי׳גליקלך גרשוןברנדוין הירש אשתו בינהאשתו עטל 6 ילדיםברנדוין ישעיהוגליקלך שלוםאשתו ׳2 ילדיםאשתו רחל לאה 6 ילדיםברנר צלבה 2 ילדיםגליקלך פיגה 3 ילדיםברנר דוד אשתו 3 ילדיםגליקלך לײבל אשתו ױלדיםברפמן ברכה 4 ילדיםגליקלך משהאשתו חנה רחל 3 ילדיםג יגליקלך אברהםיגוטמןייהושיע ואשתו 1 ילדאשתו טויבע 3 ילדיםגוטהרט עלקע (הודם) 1 ילדגליקמן יצחק ואשחז אסתרגולדברג אשת אליעזר2ילדי׳גליקמן חוה ופרימטגולרברג יצחק מאירגליקמןױםף אשתו דבורה2י׳אשתו פייגה 1 ילדגלנץ צביגולדברג אליהואשתו רחל 2 ילדיםאשתו רחל 5 ילדיםגלנץ יצחק מענדלגולדברג.משה אשתו חוהאשתו 2 ילדיםגולדברד יעקב אשתו חנטשעגלנץ' זײנװל אשתו 2 ילדים2 ילדיםגלנץ שמחה ואשתוגולרברד איטשעגלנץ יעקב ואשתו 2 ילדיםא זתו מינע 1 .ילרגנזנהוט שרה 2 ילדיםגול יברנר צביגנזנהוט נחום ואשתו2 ילדים. .אשתו גולדה 1 ילדגרבר חײם אשתו רחלגולדברנר משה אשתו חוהגרבר ליבה 2 ילדיםגולדברג חנהגולדברנר משהאשתו מלכה 5 ילדים801ס083ס80999ס00סס0- 354 -גרויסמן יצחק אש׳ ברכד.3יל׳גרױסמן גיטלגרויסמן שמואל אליהואשתו שרה 3 ילדיםגרויםמן שרה 4 ילדיםגרופמן אהרןאשתו דבורה 2יגרינר שבןיגרינבױם אלטראשתו קרםל 3 ילדיםגרינבוים לײבישאשתו אםתר 2 ילדיםגרינברג ױםף אשתו ראכלגרינאפל יעקב 3 ילדיםגרינאפליעקבאש־ ברכה 2 י׳גרשטנבליט משהאשתו רױוע 4 ילדיםגרשטנבליט צבי ופערלגרשט־מן שמואלגרשנטמן משהאשתו רבקה וילדיםגרשטנמן־יצחק ומשפחתודדורנבוסט אלימלךאשתו דבורה ובתו בלימהדורנבוסט יהושעדורנבוםט צבי 1 ילדדורנבוסט יצחק א׳ שרה 2 י׳דורנבוםט שכריהו. אשתו חיה 3 ילדיםדורנצוסט אליהו יעקב. אשתו נכה 1 ילדדורפמן אליהואשתו ױכבד 3 ילדיםדיקלר משהי אשתו בלימה 2 ילדיםדמםטי װאלף אשתו הודס 3 י׳דמפרוכט מרדכי ואשתו'2:י׳ההוברמן זלאטי אסתדהוברםן רחל לאה 1 ילדהוברמן יעקבאשתו יהודית 1 ילדהוברמן משה אליהואשתו ברכה 8 ילדיםהודים משה אשתו מירלהודיס מאיר ואשתוהודיס חנה 1 ילדהודיס מאטל אשתולאליני׳הוכמן לײבקהאשתו פייגה 3 ילדיםהוכמן יחזקאל אשתו 2 ילדיםהוכמן חנוך ואשתו 5 ילדיםהוכמן אלטר ואשתו 2 ילדיםהוכמן שאול ואשתוהוכמן ברכה 2 ילדיםהוכמן אברהםאשתו דבורה 2 ילדיםהוכמן רחל 2-ילדיםהוכמן חנה ■£■ ילדיסהוכמן אלכםנדר 2 ילדיםהוכמן חײם אש׳ ריקל 2 יל׳הוכמן אליהו אש׳ רבקה 3 יל׳הוכמן ױםף א&תו שרה 3 יל־הוכמן בלימה אשת בעני 2 י׳הוכנר יעקב אש׳ מלכה 2 יל׳הוכגר חיים אשתו וילדיםהון משה אשתו יטה 5 ילדיםהוניג בעריש,ואשתו2ילדיםהוניגבוים נטע אשתו ציפההוניגבוים פעללע 1 ילדהוניגספלד שפסלאשתו רחל• 2 ילדים' ׳הוכנר אשת חײם 2 ילדיםהוף יהושע אשתו גולדההוף םשד. אשתו טובה 1 ילדהוף שרההוףהרש אשתו הינדר.2ילדיםהורביץ מענדלאשתו אםתר 4 ילדיםהורביץ ברוך אשתו ניםלהורנפלד בילה׳צע 2 ילדיםהורנפלד חיההורנדרקסלר אשתו של דודהירשנהורן חײם מרדכיאשתו שרה 3 ילדיםהירשנהורןישראל ואשתונ י׳הירשנהורן נתןאשתו מינדל 3 ילדיםהירשנהורן ױםף הערשאשתו 2 ילדיםהירשנהורן איטשאשתו ביגההירז יצחק אשתו הדםה 4 י׳הירז אליהו אשתו מריםהירשמן בירך אשתו פדײדלהלפרן מעגדלהלפרן בילה 2 ילדיםהמר יעקב אשתו מירל 2 י׳הרמן אברהם אשתו דבורההרמן הערש יחוקאלאשתו גיטל 2 ילדיםהרמן חײם אשתו חנההרמן צבי אשתו רבקה 2 יל׳הרמן מאטל ואשתו5 ילדיםהרמן מאטל ביר איציק הרשובר מאיר אשתו צביה2יל׳וגנר נחום אשתוטעמע 3יל׳וגשול חיה לאהוגשול שמעון אשתו רבקה 1 י׳וגשול אפרים אשתו שרד.2י׳וידרפלץ גדליהואשתו מלכה 4 ילדיםויזנבלוט שרה 6 ילדיםוינברג זאב אשתו ליבה 3 יל־וינברג פרידה 1 ילדוינברג משה אשתו מריםוינברג םנחם אשתווינברג משה אשתובאשי3יל׳וינברג ישראלאשתו חנה׳טשע 2 ילדיםוינברג אהרן אשתו לאה7 ילדים של יאצי וינטרויבוינטרויב זעליגאשתו זלדה 2 ילדיםױנטרויב װאלףאשתו בלימה 1 ילדוינטרויב ױםף ואשתו 1 ילז/ולפיש לײבל ואשתו 4 ילדיםולץ יצחק אשתובאשי5יליולץ משה אהרןאשתו דיגה 3 ילדיםוינמן יצחק אשתו פײגה 3 י׳ױנמן יצחק ואשתו נילדיםוינמן עקיבא אשתו טעמעויס ױאל אשתו רבקה 5 יל׳ויסמן צבי אשתו פײגה3יל•ויספן יהושע ואשתוויסמן רויזלויסמן ױםף אשתו הענע 2 יל׳ויסמן װאלף ואשתוויםמן יהודה אשתו חיה 1 ילדויםמן מנדל ואשתו ע ילדיםויםר שרה 2 ילדיםויםר הערשקע ואשתו 1 ילדוקם ױםף הערשאשתו מלכה פןירל2ילדיםוקסליכט ױםףואשתו 2 ילדיסוקםליכט שלום־בעראשתו רחל 3 ילדיםוקםליכט יהודה ואשתווקםליכט חנה 2 ילדיםוקסמן הערש ואשתו 3 ילדיםוקסנםלד סנדראשתו מאלי 2 ילדיםורמוט שבח אש׳ חנה 1 ילדורמוט אליןיזר א׳ גולדה 2 י׳ורםוט חוה 2 ילדיםװרמן גיטלװרמןױםףװרמן טוביה, אטשי 1 ילדורשביק יצחק מאיראשתו מרים ליבה 3 ילדיםורשביק לײבל א׳ עטקע 2 י׳זזוקמן רוד אשתו חיה 2 ילד־זוקמן שלמה אש׳ רוזה 2 י׳זוקמן מרדכי אש׳ חיה 1 ילדזוקמן נכה 1 ילדזוטלמן בילהזילברברג הרש א׳ פײגה 2 י׳זילע גיטל וױסףזילברליכט ישעיהואשתו גיטל 3 ילדיםזילברליכט דבורהזילברליכט הרש ליבאשתו קלרה 2 ילדיםזילברליכט אליהו א׳ נחמה 2י'זילברליכט יצחק א׳ רחלזילברליכט יעקב ואשתו 1 י׳זילברליכט משה װאלףאשתו אםתר 2 ילדיםזילברליכט חיים אשתו הדםהזילברליכט נתן א׳ גיטל 6 יל׳זילברליכט יהושעואשתו2י׳הר׳זילבדמןיצחק א־ טובה4י׳זילברמן חנהזילברמן אליהו א־ סעשי 2 י׳זילברםן משה א׳ פעסל 1 ילדזילברמינץ עטישזילברמינץשלמהאשתו טילהזילברמינץ יעקבזילברצויג פנחס ואשתו 2 י׳זילברצויג חנה ואמהזילברצויג שמואל ואשתו 2 י׳זילברםײן 1 ילדזילברםײן גולדה 2 ילדים -זילבר דבורה ובעלהזיסמן חײם אשתו אסתר 3 י׳זיםמן אלחנן אשתו חנה 3 י׳זיפר ױקל 4ילדיםזײפר ח־ימ ברוך אשתו וילדי׳זיפרבורשט משה וא׳ 2 ילדיםזלצמן אליעזראשתו שרה רחל 1 ילדזלצמן חײם אשתו לאה 3 י׳זלצמן חײם אשתו עטל 6 י׳זמלר הערש לײבזמלר חנוך ואשתו 2 ילדיםזמלר אליעזראש׳ פערל.6י׳זצר יצחק אשתו רבקה 2 י־טטובר רחלטובר אברהם 4 ילדיםטובר יעקב אשחו ױכבד 3 י׳טובר אברהם אשתו סלכה 2 ײטובר שלמה ואשתו 4 ילדיםטורבינער משה אשתו הענעטכרסקי יהושע א׳ גולדד.2י־טורם הרש אש׳גולדה^ילריםטורם הרש אש׳ מרים 3 ילדיםטורם מאטל אשתו פרײדהטויטמן משה ואשתו 2 ילדיםטוך מנדל אשתו פײגה 4 יל׳טוך אליעזר 1 ילדטוך איטשןיאשתואםתרמלכה 3 ילדיםטײכר יחזקאל א׳ שרה 3 יל׳טיטלבוים יעקב ואמוטינטנפיש ישעיהואשתו םימה 4 ילדיםטינטנפיש פײװלאשתו אסתר וילדיםטינטגפיש שמואל וא׳ 2יליטינטנפיש עזריאל וא׳ 1 ילדטינטנפיש מעגדלאשתו פריידה 2 ילדיםטינטנפיש משה א׳ גיטל 4 יל־טײר ױסף ואשתו 3 ילדיםטײר זאבטײר דוד אשתו רוזה .טײר חיסהטײר אשתו של משה 1 ילרטײרינתן ואשתו 2 ילדיםטײר אליעזר 1 ילדמײר דוד אשתו יטה 2 ילדיםטײר יעקב אשתוחנד.3ילדי׳טײר שמאי ואשתו 1 ילדטײר שלמהא׳לאה 3ילדיםטײרשטין אברהםאשתו צפורה 2 ילדיםטײרשטײן דוד ואשתוטלר עטלטננהולץ דוד א׳ לאה 2 יל׳טננהולץ נתן א׳ נחמה 6 יל׳טריבר זעליג א׳ חנה 1 ילדיגרגרן בעריש 1 ילדינובר הלל אש׳ רויזה 3 יל׳ינובר אםתר 1 ילדױדשקוכץ אברהם ואשתו 6 יילדיםכהן פנחם ואשתוכהן אהרן בער ואשתו 2 ילריםכהן אברהם יצחק 'אשתו חוה 5 ילדיםכהן נחום ואשתו 2 ילדיםכהן שלמה אש׳ בילה 3 ילדיםלוי שפרה 1 ילדלומרמן זעליג ואשתו 1 ילדלוסטרין ױקיב ואשתולורר משה ואשתוליבר מרדכי א׳ טובה 3 יל־ליבר ישראל א׳ רושה 1 ילדליבר רחל 1 ילדליברמן לײביש א־ רקבה 3 י׳ליטר דניאל ואשתו 1 ילדליכטנפלד משה ואמוליכטנשטין שלמה ואשתוליכפלד משה ואשתו 3 ילדיםליכטר צירל אשת רמ״שליכטר חנוך א׳ רחל 5 ילדיםליכטר אברהםליכטר יעקב ואשתו2ילדיםליכטר יחיאלליםמן צבי א׳ הענצי 3 ילדימליפר ױםף ואשתו 1 ילד— 358 —מיצנר זזײמ אשתו וילדיםליפר שלמה ואשתו 3 ילדיםמיצנך משה בן בערל .ליפד יצחק מפנדלבתגמאטל וילדיםאשתו זײדל 1 ילדמיצנר לײזער ואשתו 3 ילד׳לנג טודריםאשתוחוה 3 יל׳םיצנר בעריש א׳ מאשי 3 יל׳לנגפלד שלמה רם״אלמיצנר איטשע ואשתו 1 ילדאשתו צרנה 2 ילדיםמיצנר הערש 1 ילדלמר יצחק אשתו רויזהמיצנר יעקב ואשתו 2 ילדיםלמר אשר אשתו הענע 3 יל׳מיצנר משה א׳ בילה 6 ילדיםלקם יצחק אשתו חיה 2 יל־מיצנר ישראל אשתו חיהלקם שלום אשחו ראשע 2 י׳מן אסתר 1 ילד' לקם משה ואשתו 1 ילדמנים חײם אשתו אדיל2יל׳. לקם שרהבלימה 2־ילדיםמניס פנחס אש׳ חוה ואחותהלקם פרידה 1 ילדמגים ליב אשתו חנה 1 ילד \לרםן מאטלמנים שמואל יעקבאשתו לײטשי 3 .ילדיםממנים דוד א׳ ציביה 2 ילדיםמגרם הערש 1 ילדמניס ברוך אשתו שושר.3י/מגרם ױםף אשתודינד.2יל׳מנים רפאל אשתו שרהמגרם חײם אשתו חוה 2 יל־מרינשטין אליעזר שו״ב.מודל שמואל ואשתו 2 ילדיםאשתו חנה 1 ילדמודל משה אשתו 2 י׳מרינשטין מאטל אשתו טילה׳ מודל בלימה, חײם, הוריםמרינשטין לײבמוטרפרליעקב אשתו פעםלמרינשטין לײביש ואשתו 2 י׳מילשטין משה ואשתו 2 יל׳מרינשטין נחום ואשתו 2 יל•.מילשטיןיחיאלא׳שפרינצה2ימרזל רבקה 2 ילדיםמיגץ לײביש ואשתו וילדיםמרמלשטין יעקב א׳ מירל 4י׳םײמן מאטלמרצר שמחה א׳ טובה 2 ילדיםמײמן נתן אשתו מלכה 2 יל׳מרצר נחום א׳ אסתרמירל 1י/מײמן יהושע א׳ יהודית 2 יל׳מרצרחײמאשתולאד.2יל׳מײמן צבי אשתו הינדע 5יל׳מרצר אשתו חוה 2 ילדיםיהושע מײמן ואשתומרצר הערש א׳ גיטל 2 ילדיםמײמןגדליהוא׳ פרידה 1ילדמײמן יעקב א׳ מינקה 3 יל׳במיצנר משה װאלףנירנברגנחום ואשתו וילדיםאשתו שרה רחל 2 ילדיםםמיצנר אברהם א׳ ליבה 2 י׳סטמסלטעבל אש׳ רחל 3יל׳מיצנר יצחק אשתו וילדים— 359 —פםישר נחמן אשתו םןיסלםךשרה2ילדיםד״ר םוטוקר ואשתו 1 ילר םך ישעיהו 1 ילדםויגל יהושע א׳ גולדה 1 ילד םך טשארנע וילדיםפוקס טעבל א׳ רײצע 1 ילד סך אברהם א׳ מינדל 3 ילדיםםוקם מרדכי א׳ שרה 2 ילדים םך ױםף אשתו בילה 3 ילדיםםוקס לייביש א׳ חנה 1 ילד סך אליעזר אשתו לאה 1 ילדםוקםםן שםואל א׳ גולדה 4 י׳ סך הענע א׳ של גדליהו 1 י׳פוקסמן װאלף ואשתו 3 יל׳ םך ישראל ואשתו ג ילדיםפוקסמן פנחס אשתו צירל םך אברהם׳סשע ואשתופומרנץ אםרים א׳ הודים 1 י׳ פךישמואל ואשתו 2 ילדיםפורםר ישראל א׳ לאה 4 יל׳ םלוטש ײטה 3 ילדיםםורםר םשה ואשתו 1 ילד פלוסש ישראל א־לאה 2 יל׳םורםר ישראל ונחמן פלוסש יצחק אשתו דינהפורסר ױםף ואשתו 3 ילדים פלוםש יחיאלםורטר רחל א׳ שלום מרדכי פלוטש מלכה ובעלה 1 ילדםורצלן שלום א׳ גיסל 4 יל• םלוטש פנחס ואשתו 5 יל׳סורר דוד ואשתו 2 ילדים פלוטש פאליק אשתו ראכלפײל אשר ואשתו םלוטש רײזל 1 ילדסײל יצחק א׳ חגה 2 ילדים םלוטש הערשסײל שםואל א׳ חיה 2 ילדים אשתו שרה דינה 6 ילדיםםײל משה א׳ גולדה 1 ילד פלוג יצחק מאירםײל ברוך ואשתו 2 ילדים אשתו רבקה 1 ילדםיגגר מענדל פלויםנבויםאשתאברהםשמ׳םינגר הערש ואשתו פלוימנבוים בערישפיגגר לײזער א׳ םאלצי 2 יל׳ םליק מרדכי א׳ רעכל 2 יל׳םינק נטע א׳ הענצי 3 ילדים סלץ חיה דבקהפינר משה א׳ אסתר 3 ילדים פנצר יהושיע ואשתו וילדיםםינר שפ ע ון א׳ לאה וילדים םלץ אביש. םינר פרץ אשתו וילדים פלקסר לײבל א׳ פײגה 3 יל׳פינר אליעזר אשתו חוה פנצרמן לײביש םנחסםינר זלאטי גולדה אשתו 2 ילדיםפיגר שלום א־ ברכה 2 ילרימ פנצרםן רחל אשת הערש 2 י׳םינר חײם א׳ מאלי 3 ילדים פנצרמן חײם םײװלפײרמן פײגה אשתו רײזל 6 ילדיםםײרםן לײבל ואשתו פנצרמן םענדל א׳ חיה 1 ילדפישבדגין קלםן א׳ גולדה4י׳ םנצרמן משה מרדכיםדר זיסלםורר מרדכי אשתו וילדיםסנצרםן חיה 1 ילר.םנצרמן םיכאל אשתו רײצעפנצרמן לײביש פנחם א׳5 י׳פםט יקותיאל א׳ בתיה 4 יל׳פםר בעריש אשתו בילה 2 י׳םרוינד צבי אשתו מינדלסרוינד בנימין א׳ ריצה נ ילדפרוכדלענדער טודריםאשתו פראדל 3 ילדיםםרוםט םאיר א׳ רעכל 1 ילדפרוםט אהרן יצחקאשתו םינדל 2 ילדיםםרילינג םשה א׳ שסרינצה גי׳םרילינג םרידה םימה 4 יל׳םרישרםן שמואל א־ לאח 1 י׳פרםברגר חנה־ 3 ילדיםסרםברגר 'פײגהםרשסנדיק םנחםאשתו חיה בילה 2 ילדיםסרשטנדיק לײביש ואשתו 3י*צצבר יהודה ואשתו 1 ילדצילרםן מרדכי ואשתו 3 יל׳צילרםן אלימלך ואשתו2 י׳צילרמן חײם ױםף ואשתו 2 י׳צװקין יעקב אשתו בילהבי׳צוקר שםחה םאיר א׳ חנה 4 י׳צוקר אלחנן אשתו םימה 5 י׳צוקר חנה רײזל 4 ילדיםצוקר רפאל אשתו רבקה 2 י׳ציםרינג אשתהערש ױםףני׳צימרינג סנחס אשתושרהגיצימרינג אםרים ואשתו 2 יל׳צימרינג יחזקאל א׳ שרה 2 י׳ציםוײנג בער ואשתוציםרינג דבורה ובעלהקקוםף משה ואשתו 1 ילדקוםף ײדל אשתו הענעקוםרמן גולדה 2 ילדיםקורן טובהקורן מיכאל אשתו אםתר 2י׳קורן שמואל א׳ נחםה 4 יל׳קורן לאהקורן משה ואשתוקורן לײביש אשתו אדיל2י׳קורנבליט מלכהקורנבליט משה אשתו אלקהקורנשטין ױסף אשתו רבקהקורנשםין יהושע א. חנה1 יל.קורנשטין לײבל א, רבקה 5 י.קיסלוביץ םשה א־ רבקה 2 י׳קיסלוביץ הלל א׳ םײגה 3 י׳קיטלגיםד דבורה 3 ילדיםקירשנסלד ישראל ואשתו2יקירשנפלד ברוך ואשתו 1 י.קלוץ אליעזר אשתו ריבהקלוץ ברוך ואשתו 4 ילדיםקלוץ םסות אשתו טישע2י׳קלוץ לײביש אשתו רבקהקלוץ ױסף אשתו פיגה 2 יל׳קלינר יענטשי ואשתו 2 יל־קלינר יקותיאל אשתו 2 י׳קלינר םערל 4 ילדיםקלינםן שמשון א. תיה 2 יל.קלינמינץ שרה ובתה הענעקלינמינץ מרדכי א׳ םלכה 1יקלינסינץ םשה א׳ ײטה 2 י׳קלינםינץ לײבל ואשתו 2 י׳קליגםינץ יעקב א. חוה 1 י.361 —קלײנמינץ לײבל ואשתו 1 י׳קליקשטין שרה 1 ילדקליקשטיןיחזקאלא׳שרהגי- קליקשטין מחלהקלמנוביץ פישל א׳פרידה3י׳קמינרמאטל א׳ געניע2יל׳קמינר בעריש א׳ שרה 1 ילדקמינר יעקב ואשתו .קמינר אהרן ואשתוקמינר לײזערקנדל שאול א׳ העםע 4 ילדיםקנדל יעקב א־ אםתר 3 ילדיםקנדל ראובןקנדל יחזקאל אשתו הינדהקנדל אבהםטשע אשתו 2 יל־קנדל שעפםלקנדל נתן א׳ ײטה 2 ילדיםקנדל פײגהקנדל אליעזר אשתו לאה 2 י׳קנדל בני איטשעקנדל שלמה א׳ גיטל 4,ילדיםקנדל פישל א׳ רחל 2 ילדיםקנטור דוד אשתו רײזל 2 יל׳יקנטור לײבל א׳ צירל 8 יל׳קנטור יענטשי אי בינה 5 יל׳קנטור אריה אשתו וילדיםקנוכן װאלף אשתו הדםה 4 י׳קניגםברג ױםף ומשפחתוקניגסברג םנדר ואשתו ז ילדקסנרמשה וואלף א־פיגה3י׳קסנר דוד ובנוקפנשטוק פנחםואשתו 2 יל׳קפנשטוק יהושע ואשתו 1 י׳קפנשטוק הערש ואשתוקצנברג לײבטשיאשתו טשארנע 2 ילדיםקרוננברג נתן נטפאשתו רחטשעקרוננברג אביגדורקרנץ ױאלאשתו אםתר שײנדל 1 ילדקירשנפלד ױםף ואשתװי׳■ררובינשטין שלמהא׳שבעני׳רובינשטין לאה 3 ילדיםרובינשטין יעקב יואשתו 2י׳ד׳־ר רודארפער ואשתו 1 ילדרויזנבלט גרשוןא׳ חנהאסתררויזנבלט יעקב אשתו מינדלרויזנברג נטע א׳ גיטל 2 ילירויזנבוים חנה 2 ילדיםרויזנבך הערש לײב ואשתורויזנברג קײלפרויט ישראל א׳ ביילה 3 ילירוטנברנ חנוך א׳ לאה 3 יל׳רוטנברג לײבל א׳ דבורה 1 ו׳ךופר שלום אשתו רחלרופר ױנה אשתו הינדה 2 יל׳הרבנית רוקח בת־שבע 1 ילדרידלך מרדכי א־ זלאטי 2 יל׳רידלר שמואל א׳ פערלביל׳דידלר הערש ואשתו ׳רײך יחזקאלרינדל יחיאל ואשתו 2 ילדיםרינגלר מענדלרינגר װאלף ואשתו 1 ילד.ריצר דוד 2 ילךיםריצר משה ואשתו 3 ילדיםרנר ישראל־איטשעאשתו עטל 1 ילדרנר מרדכי אשתושאשענ י׳רנר דוד אשתו זלאטע 4 יל־— 362 —רנר אײזיק א׳ רבקה 4 ילדיםרנר זיסל 1 ילדרפסורט בײלהרפםורט ױסףאשתוסערל3י׳רפפורט ברײנדלששולמן אלקה 1 ילד : .שולמן ליםא ואשתו 2 ילדיםשולמן פישלשולדינר נחמיה א־ זיםל 2 יל׳ ׳שולדינר צבי אש׳ לאה 2 יל־שולדינר משה אלחנן. אשתו אסתר דבורה2יל׳שולדינר מאיר א־ אסתר 2 י׳שולמן (אולש) ואשתו 4 י׳שור אנטשל א׳ שרה 2 ילדיםשור מרדכי אשתו וילדיםשור משה אשתו רשה 1 ילדשטול שלמה ישראלאשתו האדיס 2 ילדיםשטולמן מרדכי א׳ חנה 3 יל׳' שטוקמן שמואל א׳ לאה 4 יל׳שטנדר שלמה אשתו גיטל 3 ישטנדר לעםל א׳ פײגה 2 י׳שטרן לוי אשתו שרהשטרן לײב אשתופעסל2יל׳שטרן לאהטשע 1 ילדשטרןישראל ואשתושטרן ברוך א׳ שײגע 2 יל׳שטרן אברהם ואשתו 2 יל׳ ישטרן שמואל יעקב ואשתושטיגקולר מיכאל ואשתו 1 י׳ ■שטינקולר יהונתן א׳ דינה3י׳ ׳שטינקולר לאהשטרוזר אברהם יצחקאשתו ײטה 3 ילדיםשטרוזר מרדכי א׳ שײגדל4י׳שםרוזרזײנװל אשתו וילדיםשטרקר פנחם ואשתושטרקר מאיר ואשתו 2 ילדים -שטרקר װאלףשטרקרמשהא׳אםתרעי׳שטרקר שלמה א׳ הענע 1 ילדשטרום יצחק 2 ילדיםשינולד הערש אשתו שרה 1 י׳;שיביץ משה ואשתו 3 ילדיםשיביץ מטות ואשתו 2 ילדים^שינזינגר פסח א־ ליבה 4 יל׳שינזינגר מאיר ואחותו שרהשינזינגר אברהם ואשתו גיי׳שיץ איםר אשתו פײגה 2 יל׳שיץ הערש אש׳ מחלה 5 יל׳שיץ יעקב אש׳ בײלד.2 יל׳שיד אביגדור אשתו פײגה 3 ישיר חנוך אשתו רחלשיר שמואל אליהו 'אשתו טובה 3 ילדיםשיךיצחק מאיר אשתו ײטהשלײכר שלמה א׳ רחל 1 ילדשלײכר נחוםשלײכרןזדלשלײכר שלמה א׳ מלכה 4 י׳שלײכר אשתו ײטה 4 ילדיםשלכטרמן אסריםאשתו בילה רחל 3 ילדיםשלפרוק דוד א׳ טשיפע2 יל׳.שנור הערש אשתו אלטי 1 י׳שנור משה אשתו צירל 2 יל׳שניצריחיאל אשתושבעעי.שניצר שלמהא. זעלדע3יל.שניצר שמחה א. מינדל2יל.שניצר באשישניצר זאב אשתו גיטל 4 י. יבילגורײער ײדן ארמגעקומעו איו אנדערע שטעטמיזאטשאברהם ברעזעל מיט זײן פאמיליע — דוד טײער מיט זײןפאמיליע, הערשקע גאלדברענער מיט זײן פאמיליע, האניק־םפעלד שעפםל מיט זײן פאמיליע, פנחס װײנבערג מיט זײןפרוי, אײלבוים משה מיט זײן פאמיליע, אײלבוים שלמה,ראובן ברעזעל מיט זײן פאמיליע, טענענהאלץ דוד מיט זײןפאמיליע, הערש זוטעלמאן מיט 2 קינדער.בערדימשעװמשה מינץ, הענעך לײבטער מיט זײן פאמיליע, דארפמאןאליהו מיט זײן פאמיליע, טינטענפיש לאה.לודמירשלמה זילברמינץ מיט זײן פרוי, בינם בערגשטײן מיט זײןפאמיליע, דבורה צימרינג מיט איר מאן״ בער צימרינג מיטזײן פרוי, הערש ױםף צימרינגם פרוי.ראמאנאװישראל יעקב בראן מיט דער פדוי און 3 קינדער.זדולכאנאװמענדל װײםמן מיט זײן פאמיליע.אלוקא (אין ראדזױוילער הױף)הערש שײנװאלד מיט זײן פאמיליע, אלטר שפירא מיטזײן פאמיליע, ישעיהו שפירא מיט זײן פאמיליע.הורכאװהערש װײםמאן מיט זײן פאמיליע, שלמה שטארקער מיטזײן פאמיליע, קופערשמיד לײבל מיט זײן םאמיליע.קיראװגראדנטע האניגבוים מיט זײן פאמיליע, אברהם יעקב ברגשטײןמיט זײן פאמיליע.לײבל װארשאװיאק מיט זײן פאמיליע, הענעך ראטנבעדג•מיט זײן פאמיליע, לײבל ראטנבערג מיט זײן פאמיליע.— 265 —