זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14065 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ מ/^0^//ו"7ן1:11>[11:נ56£6• • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת1.ס1;31^[-.ת66 .13' ,3ג:).ס¥-?63 .1/\1.ס.ר1>[?3'-6ץ.ס¥:31>[ / ?115111^1 ?56£6 6£?1?[1959] 61,719'^?¥13־6כן.ת1^>11'1' 6'3^0ץ.ת.גו§?1: 02161־880 ?^[1??1\[1..ת^^ 24 ; .1:3?0ק ,.3.ת^31^13 ,.111 : .ק 606 ??1?£50ס..ת01ס>[ץ1'1).ת013? — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? £1:111110 — (1).ת013?).ת01ס>[ץ1'..ת01ס?ץ? ־־ 013014? ־־(1945־1939) ¥1311\110100303016.4\43,1).ס¥-?63 6'סס^/..2 ,.ת1.ס?1130-.ת66,^חו0ח1??קנו 4)311 §1?¥1\0?§ 1,113?131:10.סק0ק ?¥13\6ץ 6?:011 ץ?131:0?;1?1:1?1ז ?5616 6£?1? 6'סס^1?46¥3313110) 4)1?3 1?ס01.ס?4631) 113?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספר ט<קגו<ותולדות הישוב היהודי בעירפריחה שגשוג שואה וחורבןפרקי הנצחה לקדושים הי־דהס1011טקסק ר51!^ץ6[ ©ר11 ץ׳ו0^5ןר1/9חו9ח1׳וב1קו1 1:>ח9 9ח1^\׳\0׳י9 115,חס051011/\©1:) 1:>ח3 חס011ג1ז51©€1 115.רזזןר1051:>>1 ©ר11^0 ץז0רח©רזז חו 5ז©1ק0ר1ס^[^יX1^יד מ£י?8£:ץנ1 1ס11+0:)£^ן091^^1-א6£ 2גסט¥-^1ג81959 / /\£1-4¥1ז / 155481 או ־׳אוז>11ז ש02ץ אטסמו. ץ8 ס1161158£קספר טיקטיזכתבו ויןרכומ. בד־ירדא צ. בז־נחרםבהרצאת ארגון יוצאי טיקטין בישראל / תל־אביב / תשי״טועד ההוצאה:הר״ר יוסף פינם, ישראל כהן, עו״ד מנחם טמיר (טורק)חיים שאול פינס, מנחם כהן, אליעזר פריץ,סגן אלון! הרב יהודה שולמן.:ס?ו^/60 10א1וו-ו5ו61עק,65ח1ק .5 .ר01 ,(>1©זג11) ץןרס10 .^ז ,ח6ר1ס0 .1 ,65חן? .{ח0רזז111ר$1 .1 וכ1כ31?1 .€01 .£ ,ח©ר{0^ .^1;גי\נדפס בישראל061ח15 חו 1:)©1ח*חקדפוס ״הפועל המזרחי״ ת״א, רח׳ הרצל 78, טלפון 84458מוקדש לקדושי 7ויק7ו<ווהגדת לבנד".איבער פיר הונרערט יאר האט עקזיסטירט דער ישוב פון יידן אין טיקטין.אכצן (ח״י) דורות פון ערלעכע יידן, טרייע דער תורה און אירע געבאטן, האבןאויפועשטעלט די בערימטע טיקטין, וועלכע האט גערינט אלס זי^ן פלאץ פארן "ועדארבע ארצות" אין געווען איינער פון די צענטערן פון יידישן גייסטיגען לעבען איןפוילישען יידנטום.אכצן ;ח״י) דורות פון תלמידי חכמים, לומדים, בערימטע כלל־טוער או1 גרויסערבנים וועלכע האבן פארשפרייט תורה ליכט איבער אלע נאנטע און ווייטע׳ידישע קהלות.אנצן (ח״י) דורות פון יידן האראפאשניקעם, דורכגעררונגענע מיט ליבע צום פאלקישראל און צום אידעאל פון שיבת ציון, יידען בערימט מיט זייערע גוטע, ערהאבענעאייגענשאפטען און מדות טובות, וועלכע האבן זיי בעקאנט געמאכט אין די ארומיגערגעגענד מיטן נאמען "טיטקינער יחסנים".א וויכטיקע און פיל זייטיגע שפענדונג האט בייגעשטייערט טיקטין צו דער פילפארביגע קולטור־שאפונג פון מזרח אייראפעישען יידנטום, וועלכע האט געשפרודעלטמיט לעבן, און האט געשפענדעט א וויכטיגען און פיל ווערטיגען חלק צום פרעכטיגעןבנין און מעכטיגען אפום פון פוילישן יידנטום אין זיינע אלע שאטירונגען און זייןספעציפישן לעבענם־ארט, וועלכער איז גענצלעך חרוב געווארן אין דער שרעקליכערפערניכטונגס אקציע אין פעריאד פון דער צווייטער וועלט מלחמה דורך דער!פארשאלטענער נאצישער חיה.מ׳איז חרוב געווארן א שטאט און זי איז מער ניטא...מיטץ ווילן אויפצושטעלן א דענקמאל פאר די קומענדע דורות, באמיהען מיר זיך מיסעהרפורכט, צו רערציילן איר געשיכטע, צו פארשטעלן איר לעבנם שטייגער, צו מאלןאיר געשטאלט און אוימזען און אזוי ארום איר רעקאטמטרואירען פון אירע רואינעןאון איר אוועקשטעלן, אויף וויפיל אונזערע כוחות וועלן אונז דערמעגליכן, ווי זי האטאויסגעזען אין די צייטן פון איר גלאנץ און אויפשוואונג, בליהען און געפאלענקייט,ארימקייט און וועגעטאציע — זינט די ערשטע טעג פון איר אנטשטייאונג ביז דעםלעצטען טאג פון חורבן.זאל דינען דער בוך אלם אייביקער מאנומענט פאר אונזער שטאט טיקטין, זאל ערדערוועקן דאם פערגאסענע און דערציילען פאר די קינדער, די פאסירונגען פון זייערעעלמערן אין גלות. זאל דער בוך באהויכן מיטן גייסט פון דער שטאט אונזערע קינדעראון זאל ער דינען אלם אייביגער צייכען פאר די קומענדע דורות.שטיל און מיט אנאראפגעלאזענעם קאפ שטייען מיר איבער די קברים פון אונזערעאונפארגעסליכע טייערע קדושים הי״ד.(אייער אנדענק וועט אייביק בלייבן אין אונזער הארץ.דער קאמיטעט.ודלגדת לבכד".למעלה מארבע מאות שנה התקיים ישוב יהודי בטיקטין.ח״י דורות של יהודים נאמנים ומסורים לתורה ולמצוות הקימה טיקטין,עיר ואם בישראל, מנהיגת "גליל טיקטיך בועד הארצות, מרבו תרבותי־רוחניחשוב של יהדות פולין.ח״י דורות של תלמידי חכמים, לומדים, עסקנים נודעים ורבנים גדולים שיצאומתוכה להרביץ תורה ולהפיץ אורה בכל קהילות ישראל.ח״י דורות של יהודים פשוטי־עם החדורים אהבת ישראל והבריות וחיבת ציוןעמוקה ונודעים בתכונותיהם ומדותיהם התרומיות והנעלות כששמם כ״יחסניטיקטיך יוצא לפניהם בקרב אחינו בכל אתר ואתר.תרומה נכבדה ורבת פנים תרמה טיקטין לכל אותו הפסיפס הרבגוני והתוססשל יהדות מזרח אירופה שופעת החיים והוסיפה נדבך חשוב ורב ערך לאותובנין הפאר והאפום הנאדר של יהדות פולין על כל גוניה והווי חייה המיוחד.אשר נחרב עד היסוד בימי השואה הנוראה בתקופת מלחמת העולם השניהונהרס על ידי החיה הנאצית הארורה.חרבה העיר ואיננה עוד...ובכדי להקים לה יד ושם לרורות, באיס אנז בזה, ביראת הכבוד ובהכנעה,לשחזר את תולדותיה, לתאר את הוי חייה, להעלות את דמותה וצורתהובכך ל״קוממה" מהריסותיה ולהציגה, כיד ה׳ הטובה עלינו, כפי שהייתהונראתה בימי זוהרה, שגשוגה ושפלותה, פריחתה וגידולה, עניה ומרודיה,מאז ראשית ימיה וער חורבנה.ישמש ספר זה מצבת זכרון לעירנו טיקטין. יעיר את הנשכחות ויספר לבניםספור אבותיו בגולה. ישפיע מרוחה של העיר על בנינו ויהא גל־עד, למעןידעו הבאים אחרינו.דומם ובראש מורכן נעמוד על קברותיהם של קזושינריקירינו הי״ד.זכרונכם יחיה בלבנו לעד!הועד.ארון הקודש העתיק בבית הכנסת הגדול (ה״שול") של טיקטיןבעמוד ממול: שריד מן החורבן — החלק העליון של הפרוכתטיק9ין ש1קעה ?עךפלי^, איך אקרע מסף ה!מן!אד 3?ד ?סה הארץ, מה־3התפורו לתגל;!ער ונהר ועיר.1 ל ▼ ז* •יום - ן!.ריק משור !גיע מן ס!ער בונ5ךתומן וזנהר ןריע ןנזיר־פוצל עם ערב רד.את סשסר מי ןעיר?יהודי ןעיר משסר בהפלין קןל ש5ל־לב.להידי .!ח9ן־?זיק?זיני" עולם־ןה כלו אוהב:לסש־צמרות עלי סוף...עיר ובה בתי־מפגהת וןז״ןרר־^ף(זיעל״-חןוזעירת־ססיד ?ךעסת. ולמןן סוגיות טוחן.ומשק עולה מחוף.קיל 9[ קנ^ר !?יע, ם1ו}רים ?3י עם ועם.סןזעים—ד11;ר1ת ?קשיי׳ על סמלם 98עםמטיקשין אל שם־הךחק...ון^ןלב מדורות־אש נצתות על 0ד1?רותוסכיבן לשיחו ארש ומע??י1ת ע11;ר1תעל קר־יןטב וחם־סיק...סלל^ה לסןר ב1 מעשה עתיק נ1שן,קר-ןלות וחם—33לת, רק בעלת סלשן —אךץ־?3י וירושלם.שא עיניך לרקיע׳ פקור ׳?אל סכו33ים:עד מתי ונ׳?רף־ת?י0 אש־נפשוית־סנלאליםוסלב אינו שלם!ירושללם מרחפת על ?3י־מלם כמלאך...ובעיר רנה עוברת ושמועה מאח אל אח:ד• • x ^ * ■י ** קר •"רכום נשןרש, קול חתן...וסבודת־סרב נוסעת אל ^איז סקדושה —?הלה סיקמין, יודעת מקמגיה עד לאשה:אות־משיס לה נתן...3סר סנךוה שוב שוקע וטו3ע ואינו.התגל3ל עב 3רקיע וע^ה את זיו עינו.חל?ך. פתע קול נגדם:אי מיקמין לי והורוך^ה, ואי לומן־ה, מלליסטוקומנות־פלקזת איך תךי?ך3ה עלי־ק?ר רן-ושחוק!מי הךליק למיד־׳זל־דם!!1א. יואבהרקע הה<7זטור<ל<שוב ה<הוד< בל\<קגוקהגירת היהודים מגרמניה ומאוסטריה לפוליןבשלהי המאה החמש עשרה ובתחילת המאה השש עשרה בא לפוליןנחשול של פליטים יהוריים אשר גורשו מכמה ערים בגרמניה ובאוסטריה.שלא כגרמניה ואוסטריה עריין הייתה פולין רחוקה מאותו הרחק והצפיפותשל אוכלוסין יהוריים, שהיה גורם בררך כלל לנעילת השערים בפני הנורריםאו גם לגירושם ומתוך כך זכו הפליטים ליחס נוח מצר השלטונות, הפריציםוהאכרים, רבר שסייע לא במעט לקליטתם המהירה בפולין, ולא זו בלבר,אלא שאף זכו לזכויות יתירות על זכויותיהם בעבר בגרמניה ובאוסטריה, כיבעור ששם הצטמצמו עסקיהם במסחר הכסף וברוכלות בלבר עסקו בארצםהחרשה בכל ענפי התעשיה היוצרת והמעברת, לרבות חקלאות, בעיקרכחוכרים, ובמקצת אף כעוברי ארמה.לא בררך ישרה הגיעו יהורים אלו לפולין. תחילה פנו לביהם ולמהרןאלא ששם לא ישבו זמן רב ונאלצו, יחר עם היהורים המקומיים, לעזובאת מקום מושבם ולתור להם ארץ אחרת. מחוז נרוריהם היתה בעיקר העירקרקא וסביבתה.מלך פולין באותם ימים, זיגמונט הראשון, שהיה עסוק באותה תקופהבמלחמות רבות אשר אכלו את אוצרותיו, ראה בעין יפה את הגירת היהוריםלארצו, שכן ירע שצפויה לו הכנסה רבה מהם, וירע גם שהגירה זו מביאהעמה תרבות גבוהה.פרנסות היהודיםהיהודים עסקו בעיקר בתווך ובבנקאות. העשירים שבהם היו חוכריםאת מכסי המלכות (מכסי הגבול והדרכים) או מסי המדינה (על צרכי אוכלומשקאות), שמשו סוכנים כספיים של הממשלה, רכזו בידם כספים והשפעהוהוו בחיי הכלכלה של פולין כוח שאין להתעלם ממנו. לאחר זמן השתמשובכספיהם לחכירת אחוזות המלכים והאצילים, בה הייתה כרוכה הזכות למכורמשקאות, לנצל את מכרות המלה, את היערות ויתר אוצרות האדמה. כן עסקוגם ביצוא מקנה הארץ וזמרתה לארצות חוץ.כמו כן לא נעדרו בין היהודים בעלי מלאכה אומנים בכל מקצועותהתעשיה הזעירה.מלחמה כלכליתבאותם הימים הורגשה שאיפה בקרב הפולנים העירוניים להתבצרוליטול לידיהם את כל המסחר והמלאכה כשם שעשו זאת בני מעמדםבגרמניה. אך מעמד האצילים היה כאבן נגף בדרכם ואלו הצרו את צעדיהם.האצילים כבר רכשו לעצמם את כל הזכויות הפוליטיות והם חתרו לבסיסחמרי והדבר מצא את בטויו בשרשרת תקנות אשר מטרתן האחת הייתההגבלת העירונים.אך אם המלחמה באצילים היא קשה ולא היתה לעירונים אפשרותלהרחיב את מעמדם על חשבון האצילים, הנה יותר קל ונוח לעשות זאת עלחשבון ההנוונים ובעלי המלאכה היהודים. למלחמה זו ב״בלתי מאמינים"היו להם לעירונים בני ברית חשובים. דוקא בזמן ההוא (תחילת המאה הששעשרה) התעצמה התנועה הפרוטסטנטית והקלירוס הקתולי, אשר ראה בכךסכנה לנפשו, הגביר את ארגונו והסתער על הפרוטסטנטים, אך תוך כךהוא תקף גם את היהודים. אבל האצילים, אשר ראו ביהודים משקל נגדימול שאיפות ההתפשטות של העירונים, והשתמשו ביהודים כמתווכיםלמוצריהם, תמכו בהם. כן נהנו היחודים מחסדו של המלך, כך, שפרטלהתפרצות איבה מקומית פה ושם לא נשקפה סכנה למעמדם של היהודים.12שאלת היהודים ב״סיים" הפולניבשנות השלשים של המאה השש עשרה נעשתה שאלת היהודים סלעמחלוקת בועד הצירים הפולני (הסיים). בסיים שהתכנס בשנת 1538 בעירפיאטריקוב הותקנה תקנה האוסרת על היהודים להיות פקידי מכס. כן נאסרעליהם לסחור ללא רשיון מטעם המלך או מועצת העיר. בינתיים תבעולעצמם האצילים את הזכות של "מגיני היהודים" באחוזותיהם. הם היורגילים לשלוט כמלכים באחוזותיהם. שבכמה מהם היו ערים נושבות בהמונייהודים. משועבדים להם בתשלומי מסים, בחכירת נכסים ובזכות המסחרולכן מיהו נגד החוק החדש המבטל את זכויותיהם.בסיים שנתכנס בשנת 1539 הכריז זיגמונט הראשון שהיהודים היושביםבנחלות האצילים רשאים להנות מאפוטרופסות של בעלי האחוזות אלא שעלידי כך ניטל מהם המגן מצד המלך ושריו: ,.יגן על היהודים מי שמפיקמהם תועלת". בתוקף החלטה זו נתחלקו יהודי פולין ליהודים של המלךול״יהודים פרטיים".באמצע המאה השש עשרה אנו מוצאים סימני מלחמה זו גם בעריליטא. כמו וילנא, בריסק והורודנא.אלה היו הגורמים שהגדירו את מצבם של יהודי פולין במאה הששעשרה שבמחציתה הראשונה נוסדה קהילת טיקטין.עו״ד מנחם טמיר(טורק)ט י ק ט < ותולדות העירבחלקה הצפוני של פולין, על גדות הנהר נרווה המהווהבכמה מחלקיו גבול טבעי בין המדינות פולין וליטא, שפנה לה העיירה טיקטין.טיקטץ היתד. בת נאמנה ומסורה לישראל, ובעיירה יהודית טיפוסיתזכתד. להקים דורות רבים של תלמידי חכמים, לומדים, עסקנים נודעים ורבניםגדולים שיצאו מתוכד. והשכילה לחנך ולגדל על ברכיד. דורות רבים שלירוודים נאמנים ומסורים, שומרי תורה ומצוות, יהודים "פשוטי עם" החדוריםאהבת ישראל ואהבת הבריות ונודעים בתכונותיהם ומדותיד.ם התרומיותוהנעלות כששמם כ״יחסני טיקטין" יוצא לפנידים.כאמור שכנד. העיירה בגבול הצפוני של פולין, בפלד לומז׳ה, לידביאליססוק שגדלה לצידד., ובמרחק כ־160 ק״מ מורשא בירת פולין.בתיאור הכללי על צורתה של העיר, הרכב אוכלוסייתה וגיבושההחברתי וד,סוציאלי, כפי שהוא בא לידי ביטוי לראשונר. במסמך ממלכתיסטאטיסטי מדויק של הסקר הגיאוגרפי שנערך בשנת 1892 — מוצאים אנואת העיירד, טיקטין במצב מפותח למדי.ככל יתר אחיותיה העיירות הסמוכות לה, בנויד, גם טיקטין בסגנוןהבניד, הכפרי המקובל של כפר ליטאי טיפוסי. רובה בתי עץ וחמר וחלקהבתי אבן המשמשים בעיקר כמקום משכן למוסדות ההנהלה של העיר והאזור.מתוך 440 הבתים שנמצאו בעיר בשלהי המאד, התשע עשרה, בהתאםלעדותו של הסקר הנ״ל, היו למעלה מארבעים וארבעה בניני אבן, ביניר.ם14מרכז טיקטין ממעוף הציפורמספר בתי גזית מפוארים, בהם שכנו כל המוסדות הצבוריים והמנהלייםשל העיר. גוש בנינים זה שנמצא במרכזה של העיירה, סביב רהבת כיכרהשוק הגדולה, היווה את גרעין היסוד להתפתחותה של העיר.בהמשך לאותה העדות האוטנטית, נמצאו בשנת 1892 בין בניני הפארשל העיר, שתי כנסיות שבלטו בצריחיהן הזקופים והמתנשאים. האחת היאהכנסיה הגדולה — האיזורית על שם "השלישיה הקדושה", השניה כנסיהקטנה יותר שנבנתה על יסודותיו של מנזר עתיק יומין שתולדותיו לוטיםערפל ומסתורין.בין יתר מוסדות הצבור בעיר מונה הסקר את בית המחסה ל־23 נכיהמלחמה, רובם מאמיני הדת הרומית־קטולית, מושב זקנים, בית ספר עממי^/.01^$21 בית המשפט המחוזי, בית המועצה המקומית, בית הדאר והטלגרףומשרדו הראשי של הרגנט, הלא הוא הממונה על העיירה מטעם המלכות.גיהס למוסדות הצבור היהודיים אין הסקר מגלה בקיאות מיוחדתבמינה, הוא מונה רק את בית הכנסת המרכזי, ה״שול", בה בשעה שבאותה15שנה היו בעיירה ארבעה בתי כנסת לפחות (השול, בית המדרש, חברתחומש, חברת משניות) בלי לקחת בחשבון את ה״שטיבל" של חסידי גורואת יתר מוסדות הצדקה והחנוך של הקהילה היהודית.כאמור התרכזו כל אותם בניני המוסדות בטבורה של העיירה, לאהרחק מרחבת כיכר השוק הגדולה, כשחמשה עשר רחובות שאך בחלקםמרוצפים אבני דרך הולכים ומתמשכים הימנה וחוצים את העיירה לאורכהולרוחבה.הרכב האוכלוסיהבשלהי המאה התשע עשרה נמצאו בטיקטין 5303 תושבים, מהםכ־73 אחוז יהודים.במשך ארבע מאות שנות קיום הישוב היהודי בטיקטין, מתוך מניןיהודי הורודנא אשר התישבו בטיקטין בשנת 1522, צמח וגדל ישוב יהודירחוב פילסודסקיעגו — "די גאלדענע גאס"16ניכר בכמותו ובכוח חיוניותו הרב, שהלך והתעצם משנה לשנה ודופך במרוצתהשנים לרוב בנינה ומנינה של העיר טיקטין.שורת המספרים הבאה הלקוחה מתוך הסקר הסטטיסטי של מפקדהאוכלוסין בשנת 1892, מראה בעליל את שלבי התפתחותו של הישובהיהודי בעיר.כך אנו מוצאים שבשנת 1826 היו בטיקטין 1777 יהודים לעומת 1398נוצרים. ואילו בשנת 1840 מוצאים אנו בעיר 3372 יהודים לעומת 1391נוצרים. עליה ניכרת זו במספר היהודים בעיר שניזונה גם מהגידול הפנימיהמתמיד אך בעיקר מתוך ההגירה הגוברת של יהודי הסביבה שנהרובהמוניהם אל המטרופולין, יש ליחס בעיקר למצבה הכלכלי המשופר שלהעיירה באותן השנים.העליה מורגשת גם לקראת סוף המאה התשע עשרה, כשבשנת 1860אנו מונים בעיר 3545 יהודים לעומת 1293 נוצרים, 61 מאמינים בני הכתהאוונגלית ו־11 מוסלמים. באותו זמן הגיע הרכב האוכלוסיה לידי יציבותמסוימת, כשהוא נע ביחס מספרי של שני שליש לשליש כשיד היהודיםתמיד על העליונה.פרנסת העירעיסוקם העיקרי של הנוצרים תושבי טיקטין לא היה שונה מזה שליתר הפלחים הפולנים והליטאים בסביבה, שמצאו את פרנסתם בעבודתהאדמה ובניהול משקי עזר זעירים.הסקר יודע לספר על 230 חוות זעירות של משקי עזר, על 120 סוסים,על למעלה מארבע מאות פרות וקרוב לשמונה מאות ראשי צאן ובקר שנמצאובשנת 1892 בעיירה.האדמות המעובדות היו בעיקר שדות פלחה, גני ירק ושדות מרעהנרחבים שגבלו עם היערות שסגרו על העיירה מכל עבריה. יערות אלה17סיפקו גם הם מקורות פרנסה לרבים מתושבי העיירה ובעיקר ליהודים שריכזובידיהם את סחר העצים. (עיין לקמן בפרק "פרנסות היהודים").בין מפעלי התעשיה הזעירה והמפותהת יותר של העיר יש למנותאת עשר טחנות הקמח הגדולות, חמשת המאגרים הגדולים לחיטה ולשעורהושורת בתי המלאכה והחנויות, ארבעים ושבעה במספר, שרובם הגדול נמצאובמרכז העיירה והיו בבעלות יהודים. בתי מלאכה וחנויות אלה היוו מקורפרנסה לכמאתיים בתי אב שעסקו בפרקמטיה ובסיפוק צרכי העיירה בלבושובמאכל.הסחר החפשי התנהל בעיקר בימי השוק שהתקיימו פעמיים בשבוע,בימי השלישי והששי. נוסף לכך נערכו גם ששה ימי שוק גדולים בשנה,הם היארמארקים אליהם היו נוהרים כל איכרי הסביבה כדילהצטייד בשוק הטיקטינאי הזול בכל צרכיהם במזון ובלבוש.הראשון מתוך תשעה הגשרים שעל הנרווה בטיקטיןלדמותה וצורתה של העירעל דמותה של העיר וצורתה הארכיטקטונית למדים אנו במידת מהמתוך מה שמצאנו כתוב במלון הגיאוגראפי משנת 1892. אמנם אין עדותזו בבהינת תמונה פוטוגראפית שיהיה בה תיאור נאמן ומדוייק של העיר19על כל סמטאותיה, חצרותיה ובניניה, — אך בהםתמך על העדויות ומספרתמונות אוטנטיות ששרדו מהשואה, יש בידינו תרשים כללי של העיר עלקוויה הארכיטקטוניים הבולטים. מה גם שדברים אלה אומתו בידי מספריוצאי טיקטין בישראל, השומרים על טריות זכרונם עוד מלפני שישים שבעיםשנה, ואשר בליבם נשתמרה תמונה מדוייקת של העיר כפי שנראתה לקראתסוף המאה הי״ט.במרכז העיר ברחבת הכיכר שלפני הכנסיה כפולת־הצריחים, התנשאהאנדרטת־אבן ענקית לזכרו של סטפן צ׳רניצקי. אנדרטה זו הוקמה בשנת 1770בידי יאן קלמנס ברניצקי מצאצאיו של אותו גיבור לאומי, שעה שכיהןבטיקטין כראש העיר וכהטמן ראשי לכל האיזור.האנדרטה הבנויה מאבן שיש יקרה, נושאת את דמות דיוקנו שלהמנהיג הדגול במצב של מתן פקודה ״לקרב!״ כשידו הימנית נושאת השרביטפשוטה לפניו כמצוה. על כן מיוחד למרגלות האנדרטה רשומה כתובת בשפההלטינית, המספרת ומתארת את מעללי גבורתו של המנהיג הגדול סטיפןצ׳רניצקי, הגבור הלאומי של פולין.בקרב היהודים נקראה האנדרטה משום מה בשם "שרע זעידע" או"שרע׳ס זעידע". צירוף מילים בלתי מובן זה השתלשל והשתבש ממקורוהראשוני של השם "שרר׳ס זעידע" (סבו של השר), כינוי האמיתי וההולםאת תוכן האנדרטה.לפי גירסה אחרת נקראה בתחילה האנדרטה בפי היהודים בשםהעברי "שררה זדוך, כנוי בו נהגו היהודים לכנות את אנשי השררהלמיניהם. היהודים טשטשו את השם בכונה תחילה ל״שר׳ם זעידע" או"שררה׳ס זיידע" על מנת לא לעורר עליהם את חמת המציק, לאחר שאחדמבני טיקטין אמנם נעצר בעוון בזיון הרשות כשקרא לאנטרטה "שררה זדון".הכיכר שבמרכזה עמדה האנדרטה, היתה מרוצפת אבנים כשאליהמובילים מספר רחובות מרכזיים של העיר.20״הררך אל החיים״ — כביש הגישה לטיקטין״ארבע דרכים לעיר טיקטין״ — כדברי המשורר סמיעטיצקי "האחדמוביל לחיים והשלושה לבתי הקברות" (בית העלמין היהודי במערב העיר,בית הקברות הנוצרי במזרחה, ובצפונה בית הקברות הגרמני).״הדרך אל החיים״ — הדרך בת שבעת הקילומטרים המוליכה אלהכביש הראשי ורשא—ביאליסטוק, ששימש עורק תחבורה חיוני והוד•גורם כלכלי חשוב באזור.הנרווה שהיה המולך בכיפה ושימש בימים עברו עורק התחבורההעיקרי של האזור — ירד מגדולתו, ואתו טיקטין. לא עוד נזקקו איכריהסביבה לטיקטין על מנת לשלוח דרכה את מוצריהם ולקנות בה תוצרתמדינות הים שהגיעה אליה על פני הנרווה. הכביש הראשי ומסילת הברזלתפסו את מקומו.ריחוקה של טיקטין מעורקי התחבורה החדשים היה אחד הגורמיםהחשובים לירידתה הכלכלית. ערים אחרות עלו על פניה ותפסו אתמקומה. דרך הגישה בת שבעה הקילומטרים נשארה דרכה אל החיים.21דברי ימ< 7ויק7ויו באספקלריתאירועים הסטורייםשנת 1437 היא השנה המשוערת ליסודה של העיירה טיקטין. בהתאםלמספר עדויות הסטוריות בנה אותה יאן גסטולד, מושלה של העיר סמולנסק.לפי אותן העדויות מחרים יאן גסטולד, לפי צו מלכותי מיוחד, עשיריתמאדמותיהם של חמש העיירות הסמוכות: לופוחובה, קולש, אודרודה, רדולהורוגובה וביחד עם 9 הקטר קרקעות מהעיירה פשחודוב והאחו הגדול שלשדליסקו היא יוצר את הגרעין הראשון לעיר טיקטין.בשנת 1452 עולה גסטולד לגדולה, מתמנה למושלה הראשי של וילנאוחוזר לטיקטין לבנות בתוכה כנסיה קטנה ומספר מזבחות ששימשו אחריכן (בשנת 1745) כאבן יסוד לבנינה של כנפית האבן הגדולה כפולת הצריחים,שהפכה לחלק בלתי נפרד מנופה של העיר.בשנת 1522 נוסד הישוב היהודי בטיקטין. בתחילת אותה שנה מרשהאולבריכט גסטולד, יורשו של יאן גסטולד, לעשרה יהודים מהורודנא להתישבבטיקטין ואף נותן להם כתב הרשאה הקובע את זכויותיהם (ראה להלן "תולדותיהודי טיקטין").בשנת 1542, לאחר מותו ללא יורשים של סטיפן גסטולד, יורשו שלאולבריכט, עוברת העיר לידי המלך. טיקטין ואזורי הספר שלידה נועדואיפא לשמש קו הגנה בפני הפולשים הליטאים מצפון מזרח פולין.בשנת 1568 מבקר בטיקטין המלך זיגמונט אוגוסט ומצווה את מושלהעיר יאן שימקביץ׳ לבנות לו ארמון במרכז העיר ולהרחיב אח שטח שיפוטה.22הארמון המבוצר בטיקטין הפך במרוצת הימים לתחנת קבע של המלדבמסעותיו המלכותיים. לשם הוא העביר את אוצרותיו, מסמכיו המלכותייםואוסף ספריו העשיר.בשנת 1569 מסר המלך את הארמון לידי עוזרו הנאמן, מזכירו האישיוהספרן המלכותי לוקס גורניצקי שנמצא בעיר עוד משנת 1565 כממונה עלהעברת אוצר המלך והספריה המלכותית מוילנא.המבצר הטיקטינאי שימש מהסן מלכותי לכלי נשק מכל הסוגים, ביןהשאר גם נשק ארטילרי. (בשנת 1610 הצטייד המלך באטורי בתותהים ממהסניטיקטין, בעזרתם הצליח בכבושיו בגדנסק וביתר מסעותיו הצבאיים, ביניהםהמצור הממושך על סמולנסק).לאחר מותו נקבר המלך זיגמונט אוגוסט במבצר הטיקטינאי ובהתאםלצו מיוחד של הסיים שניתן בשנת 1581 ואושר סופית בשנת 1611 נקבעושלשה ימי אבל ממלכתיים לזכרו, אשר נערכו בטיקטין.בשנת 1630 מוצא המלך זיגמונד השלישי ופמליתו מחסה ומפלטבמבצר הטיקטינאי.המלך וולאדיסלב הרביעי, בציינו לשבח את הלוחם האמיץ ברטולומאיקיצקי יליד טיקטין, משחרר את ביתו מכל תשלומי מס ומכס ובשנת 1642מקבלים כל תושבי טיקטין, נוצרים כיהודים, הנחות מיוחדות מאת וולאדיסלבהרביעי.בעת מלחמת פולין שבדיה נכבשה טיקטין על ידי הצבא השבדי ומטהוהכללי, על 500 קציניו, השתכן במבצר הטיקטינאי. הוילנאים, שהיו בניבריתם של השבדים במלחמה זו, קברו במבצר הטיקטינאי את מנהיגםהנערץ יאנוש ראדזיוויל.בשנת 1657 חזר הצבא הפולני תחת פקודו של גוסיבסקי וכבש אתטיקטין, גירש את הפולשים השבדים וזרק את גופתו של ראדזיוויל מתוךקברו. בקרב זה נהרס חלק ניכר של העיר וחומותיו המבוצרות של הארמוןנהרסו כמעט כליל.23בשנת 1660 הופיע בטיקטין סטיפן צ׳רניצקי, מצביאם המהולל שלצבאות פולין והביא עמו עשרים תותחים כבדים שלקח בשבי בקרב שלידפולונקה שנערך באותה שנה, והציבם על חומות המבצר.בישיבה מיוחדת של הסיים הפולני שנערכה בשנת 1661 החלט למסוראת העיר טיקטין במתנה לסטיפן צ׳רניצקי כפרס אישי עבור השגיו וזכויותיוהצבאיים הרבים. ב־8נ ליוני אותה שנה מוסר מושלה החדש של העיר הצהרהפומבית, בה הוא מבטיח לשמור ולקיים את זכויותיהם המיוחדות של תושביטיקטין.בשנת 1703 עוברת שוב העיר תחת שלטונם של הליטאים הפולשיםהנתמכים על ידי הצבא השבדי וממליכים בה את הנסיך לשצינסקי כמלךכל אזורי פולין הכבושים. מלך שבדיה קרל ה־12 מסר את טיקטין לבעלבריתו הנאמן לשצינסקי בהתחשב בערכה האסטרטגי החשוב.בהסכמת הסיים הפולני בלובלין צרו צבאות פולין על העיר טיקטיןובשנת 1705 עבר שם המלך פרידריך אוגוסט דוכס סכסוניה (המכונה אוגוסטהשני), עודד את רוחם של הצרים והכריז את המניפסט נגר הכתרתו שללשצינסקי בידי השבדים. באותו מעמד הוא חידש את נס הנשר הלבן ופנהלהורודנא לועידת המלכים עם פטר הראשון.העיר עברה שוב לידי הפולנים ומטיפן צ׳רניצקי המשיך להיות אדונהעד שעברה לידי משפחת ברניצקי כתוצאה מנשואי אלכסנדרה, בתו שלצ׳רניצקי חשוך הבנים, עם יאן ברניצקי, מצביא צבאות פולין.אליזבט ברניצקי, מצאצאי משפחת האצילים הנודעת המקורבת לשושלתהמלכותית של פולין, נישאה ליאן קלמנס וכך עברה טיקטין לבעלותו. יאןקלמנס הוסיף רבות לבנינה ופיתוחה של העיר. הוא יסד בה בתי ספר וביתחולים ובנה את הכנסיה הגדולה ברוב פאר והדר. הוא שיפר את מראההעיר והציב בה אנדרטת זכרון לכבוד סטיפאן צ׳רניצקי סבו, היא ה״שרר׳סזעידע".בשנת 1808, לאחר מות אליזבט ברניצקה, אשתו של יאן קלמנס,עברה טיקטין, וגם ביאליסטוק הסמוכה לה, לרשותו של יאן פוטוצקי, אשר24ויתר על העיירה ביאליסטוק לטובת הממשלה ואילו את טיקטין שמר לעצמוולצאצאיו. היורשים האחרונים של טיקטין נמנו על בני משפחת האצולהרוסטבורוב.למעלה ממאה ועשרים שנה, משנת 1795 עד סוף מלחמת העולםהראשונה, היתה טיקטין וסביבתה תחת השלטון הרוסי. מאבקה של פוליןלעצמאותה השתקף בדברי ימי טיקטין, עת שוחררה לתקופה קצרה עםחלקי פולין הצפוניים, במרידות של 1830 ו־1863.במחצית השניה של המאה התשע עשרה סללו הרוסים רשת כבישיםבאזור הכבוש, בעיקר למטרות איסטרטגיות. כביש גישה באורך שלשבעה ק״מ חבר אה טיקטין לצומת יז׳בו.בשלהי המאה הונחו לראשונה פסי רכבת באזור, מביאליסטוקלגרייבו, במרחק של כ'12 ק״מ מטיקטין. ריחוקם של הכביש והמסילהמטיקטין פגע בה מאד ומאז נמצא מצבה הכלכלי בירידה מתמדת.במלחמת העולם הראשונה נכבשה טיקטין על ידי הגרמנים ואז1וספו לנופר. מספר גשרים. בתום המלחמה, כאשר זכתה פולין בעצמאותה,סופח אליה גליל טיקטין.בשנת 1920 הסתבכד. פולין במלחמה עם הבולשביקים ואז סבלהטיקטין מאורעות מלחמה נוספת אשר נתנו את אותותיהם בעיקר בגשריםשנשרפו ונבנו מחדש.היר,ודים שהיוו את רוב בנינה ומנינה של העיר, נטלו חלק פעילבשרשרת האירועים ההיסטוריים הנזכרים.לא לחינם זכו איפוא יהודי טיקטין ליחס מיוחד מצד מושליה ושליטיהשל העיר בכל התקופות. כאחת הדוגמאות הקלאסיות משמשת דוכרזתוהפומבית של סטיפן צ׳רניצקי בשנת 1661, בה זיכה את כל תושבי העיר,יהודים כנוצרים, בשויון זכויות מלא.לאור סקירה היסטורית זו מובנת השתלבותו של הישוב היהודי בטיקטיןבמערכת המאבק המדיני ור.פוליטי של שליטי פולין.25תולדות יהודי טיקטיותחילת הישוב היהודי בטיקטיןעד שנת 1522 לא היה ישוב יהודי בטיקטין פרט אולי לכמה יהודיםבודדים שישבו בה, אך ידיעות על כך אין בידינו. בעשירי למרץ 1522 התישבדבטיקטין עשרה יהודים מהורודנא ברשותו של בעל העיר הנסיך אולברכטגשטולד. התעודה שנתן להם הנסיך אולברכט הנה למעשה המסמך הראשוןממנו ניתן ללמוד על התישבות יהודים בטיקטין.תושבי הפלך של אולברכט התפרנסו רובם מחקלאות וממלאכה, אדחסרים היו הסוחרים שיקנו את תוצרת האכרים ויספקו להם את צרכיהם,ועד המאה השש עשרה לא היה יריד קבוע באזור שטיקטין שמשה לו בירה,נמצא, שהיהודים, שרובם עסקו במסחר, עשויים היו למלא חלל ריק בטיקטין,לשרת את כלכלת המחוז ולתפוס בה עמדה מכובדת. קרוב לודאי שעשרההיהודים הראשונים הללו קבלו עדוד מאדון העיר להתישב בה ולסחור אותהוכמובן להעשירה ולהגדיל את הכנסותיו. מכל מקום הם נתקבלו יפה ועדותלכך הכתב הקובע את זכויותיהם.כתב זה דן בעיקר בזכויותיהם כסוחרים. הרשות נתנה להם לסחורבמה שלבם חפץ, אף במלח ובמשקאות. כן נקבע להם מקום לבנין חנויותיהםליד בית המועצה, היינו במרכז העיר. הם שוחררו ממסים במשך שלש השניםהראשונות לשבתם בטיקטין. הכתב קובע כמו כן שבמקרה של סכסוך ביןיהודי ליהודי — ידון בו הרב. סכסוך בין יהודי ואינו יהודי ימסר לראשהמועצה ואם אין היהודי מסכים — לבעל העיר עצמו. בכתב זה מרשה26אולבריכט לכל היהודים להתישב בטיקטין או לעזבה מתי שירצו "ובלבד שלאיהיו מורדים במלכות".למרות שבאותם הימים היה נוהג מסוים בשפיטת היהודים, והיתהחלוקה סכמטית של משפטיהם, כמו ההבדל בין משפט בו היהודי הוא התובעובין משפט בו היהודי הוא הנתבע וכן אם יריבז! של היהודי הנו אציל, עירוני,כומר או איכר, הנה דברים אלו לא נתפרשו במסמך זה של אולבריכטגשטולד. אך באותו כתב נקבע להם מקום לבנין בתים, בית כנסת ובית קברות.גידול והתפתחותהישוב היהודי בטיקטין הלך ורב, הלך והתבסס. אט אט נשתחררההקהילה הקטנה מתלותה בקהילת האם הורודנא, היהודים הכו שרשים במקום,מסחרם פרץ והתארגנו חיי קהילה עצמאיים. תעודות מאותם הימים מעידותעל עסקי חכירה ומסחר של יהודי טיקטין בארץ ומחוצה לה. רבים מיהודיהורודנא, שהמקום שם נעשה צר להם, התישבו בטיקטין, והקהילה הטיקטינאיתהחלה לעשות לה שם בלמדניה ובסוחריה. כמובן סייעו לכך יחסו הטוב שלבעל העיר והתנאים הנוחים שקבע ליהודים. אפיני הוא כתב המלך אלאולבריכט גשטולד שלא יכניס "חדשות" והחוכרים שלו, יהודי טיקטין, לאיגבו מתושבי הורודנא, יהודים ובלתי יהודים, שום מכסים אחרים פרטלמכסי המלח והשעוה.בשנה הארבע עשרה לישוב היהודי בטיקטין נעתר אולבריכט לבקשתהיהודים והכנים תיקון בכתב הראשון שנתן להם בשנת 1522. התקון קובעשבכל המשפטים שבין יהודי ואינו יהודי ידון הרב יחד עם ראש המועצהואם הם, הרב וראש המועצה, לא יגיעו לכלל הסכמה, אז ידון בזה בעלהעיר עצמו. תיקון זה ניתן בוילנא בשנת 1536.בשנת 1576 מקבלות זכויות יתר אלה בשביל היהודים תוקף ממלכתיעל ידי באטורי, מלך פולין, המרשה להם בין היתר לסחור בכל העריםוהעיירות המלכותיות והנסיכויות בסחר חופשי, ככל העולה על רוחם.27עלילהאם גם שפר גורלם של היהודים בטיקטין הרי לא פסחו עליהם פורענייותועלילות שהם מנת חלקם של יהודים בכל גולה.סמוך לערוב ימיו של אולבריכט היה הדבר. יהודי פולני ששמו לאנודע העליל לפני המלך זיגמונט על יהודי ליטא עלילה נוראה. הורודנאנזדעזעה, בריסק רעשה, טיקטין המתה, אוסטראה זעקה. יהודי ליטא ווהליןקראו לאלוקים ושלחו שתדלניהם אל המלך זיגמונט.וזה דבר העלילה אשר הוגש אל המלך זיגמונט. יהודי ליטא עומדיםלעזוב כביכול את ארץ מלכותו ולצאת עם כל רכושם לארץ ישראל, לטורקיהולארצות אחרות. ולא זו בלבד אלא שהם גם קונים וחוטפים ילדים נוצרים,מלים אותם לפי דת ישראל ועומדים לקחת עמהם ילדים אלה בעזבם אתליטא. המעליל ידע גם לספר על 50 ילדים נוצרים שהומתו על ידי יהודיטיקטין וערים אחרות, ואך מסר למלך שמות חמשה עגלונים העוסקים בהברחתהילדים המהולים אל מעבר לגבול. המלך התיחס לדברים ברצינות ושואהגדולה נראתה באופק.בפקודת המלך הוקמה ועדה שעליה הוטל לברר את האשמות הכבדות.כל הקהילות הגדולות שלחו משלחות לוילנא והצליחו בסופו של דבר לשכנעאת ועדת החקירה שמעולם לא מלו ילדים נוצרים ואף לצאת לטורקיה לאהיה בדעתם, מלבד יהודים אחדים אשר עלו ירושלימה, או הגרו לטורקיה.ברשות המלך.אף המלך הכיר אחרי חקירה ודרישה שדברי העלילה מחוסרים יסודשהרי אבות הילדים המומתים והגזולים לא היו מחשים ולא נתקבלה אףתלונה אחת בנדון לא מן ההורים ולא מפקידי המלכנת ומושלי הערים.הפרשה נסתיימה בזה שהמלך הוציא כתב, שלמעשה לא חדש מאומה,והוא אך מחזק את החוקים הישנים בדבר היחסים בין יהודים ונוצרים כגוןהאסור לקנות שבויים נוצרים, לשכור אמות נוצריות, להחזיק משרתים נוצריםיותר משנה אחת, וכדומה. כן הודגש איסור היציאה לטורקיה ללא רשיונוהמיוחד של המלך.28לערך באותו זמן מת הנסיך אולבריכט, אך הדבר לא השפיע לרעהעל המשך התפתחות הישוב היהודי בטיקטין. בשנת 1552 היו בטיקטין 37בתי אב בעוד שבבריסק היו אז 25 בתי אב ובהורודנא (בשנת 1566) ששים.מצבם הכלכלי של יהודי טיקטיןעל מצבם הכלכלי של יהודי טיקטין תעיד חלוקת המס שנערכה בשנת1563. מתוך 4000 שאק, שהוטלו על הקהילות היהודיות בליטא הוטל עליהודי טיקטין להעלות 100 שאק, בעוד שיהודי הורודנא העלו 200 שאק.בשנת 1566 הוטלו על טיקטין 170 שאק, על הותדנא מאתיים.בשנים הראשונות למלכותו אשר וולאדיסלב הרביעי את זכויות היהודיםבטיקטין, אך בשנת 1633, בשבתו בקרקוב, בטל את הסעיף הדן בשפיטתם.לפי בקשתם המיוחדת של יהודי טיקטין, אחרי השתדלויות רבות, חזרואשר וולאדיסלב הרביעי בשנת 1639, בשבתו בוילנא, את כל זכויות יהודיטיקטין, מהן נהנו בעיר זו מימים ימימה.כפי שנכתב לעיל, במבוא ההסטורי, היתה מלחמה כלכלית בין העירוניםוהיהודים בפולין בשל רשות המסחר והישיבה מחוץ לגיטו. כן התארגנוחברות בעלי מלאכה, משני הצדדים, אשר התחרו זו בזו. מלחמה כלכלית זולא פסחה אף על טיקטין. היהודים תבעו את זכויותיהם המובטחות משכברבכמה כתבים של המלך (כמו כתב האשור שנתן להם סטיפן בטורי בשנת1576 או זה של וולאדיסלב בשנת 1639). אך יחד עם זאת גם השתדלולהתפשר ולבוא לידי הסכם עם העירונים. ואמנם מדי פעם הושג הסכםונעשתה פשרה בין היהודים והעירונים. פנקס הקהל בטיקטין מספר על כתבפשרה שנעשה בשנת 1646 ע״י נציגי שני הצדדים ונחתם ליתר תוקף גםעל ידי הכומר הסוכן הטיקטיני ואחרים מנכבדי המקום. ברם, גורלו שלהסכם זה לא היה טוב מהסכמים שקדמו לו והכתב לא הועיל יותר משהועילוהכתבים שנשעו אחריו. הסכסוכים בין היהודים והעירונים התמידו עוד במשךשנים רבות.29הועדים הגלילייםאותו תהליך שכתוצאה ממנו נוסדה קהילת טיקטין, היינו היציאהמן העיר הגדולה והקמת קהילת בת התלויה בקהילת האם בכל השרותיםהקהילתיים, כמו רב, בית דין, בית עלמין וכד ואשר הולכת ומשתחררתמתלות זו ככל שהיא מתפתחת ומתבססת, לא היה אופיני להורודנא וטיקטיןבלבד. תהליך זה החל כבר בסוף המאה הארבע עשרה בפולין גדול, ויציאהזו מן הטרקלין הפכה להיות מנת חלקה של כמעט כל קהילה גדולה בפוליןבמאות שלאחריה. אך קשר אחד נשאר בין הקהילות ומבחינר. אחת הן לאנותקו זו מזו.המדינה גבתה את מסיה מהקהילה המרכזית, קהילת האם, ועלזו הוטל לחלק את נטל המסים בין בנותיה ושכנותיה הקטנות. תשלוםהמסים המשותף דרש ארגון בין קהילתי שזכה בעדוד שרי האוצר הפולניים,אשר חסרים היו את הזרוע האדמיניסטרטיבית לשם גבית המט בכל הקהילות.כך נוצרו הועדים הגליליים."גליל טיקטין"בתחילה היו ארבעה ועדים גליליים (״ארצות״). בשנת 1551 מונההמלך זיגמונט אוגוסט, באחד הקיומים שלו, חמשה ועדים גליליים, שהואקרא להם "איפרכיות".במשך הזמן התפוררו ה״ארצות" ובמחצית השניה של המאה השבעעשרה מגיע מספרן לעשר ויותר.באותו זמן היתר. טיקטין בשיא פריחתה ושגשוגה. כבר היתה אחתהקד.ילות הנודעות כ״ערים ואמר.ות", לא רק שעמדר. ברשות עצמר, אלא שלטר.בשכנותיר. הקטנות וקיימה השפעתה על בנותיה העוטרות אותה מסביב, שהיומאוגדות בגליל טיק טי ן. גליל טיקטין, אשר כלל גם את ביאליסטוק (אשרנקראה "ביאליסטוק הסמוכד. לטיקטין") היה אחד החשובים בועד הארצותהפולני, אליו השתייכו גם גלילות ליטא.30ועד הארצות וועד הקהילות הראשיותבשנת 1623 פרשו גלילות ליטא מועד הארצות והקימו ועד לעצמםשנקרא ועד הקהילות הראשיות, והיה יחידה אדמיניסטרטיבית עצמאית.טיקטין היתר. אמנם בתוך פולין אך שכנה ממש על גבול פולין—ליטא.נהר הנרווד" שעל שפתו שכנר. העיר, סימן את הגבול בין שתי המדינות.ראשוני המתישבים היד.ודיים בטיקטין אף באו מריורודנא שבליטא וד.יוד.שפעות גומלין, תרבותיות ופיננסיות, בין ליטא וטיקטין. הטיקטינאים עצמםאף הם לא ראו עצמם פולנים כבני ורשא או לובלין ובודאי לא כבני מזריטשאו לבוב. אף על פי כן נטתה טיקטין להצטרף לועד הארצות הפולני. ואמנם,בתוקף היותה בתוך גבולות פול׳ו (משנסתפחה אליה בשנת 1569) צורפו;לועד הארצות הפולני. הועד הליטאי ערער על הכללת גליל טיקטין לועדהפולני ומלחמד. כבדה התנהלה בין שני הועדים על גורלה של טיקטין.זר. אימר כלה שלי וזה אומר כלה שלי.מחלוקת הורודנא-טיקטיןלמה חפצה טיקטין להצטרף לועד הפולני ? הסיבה לכך היא מחלוקתממושכת עם הורודנא בדבר ההגמוניה על ארבער. ישובים אשר שכנו ביןטיקטץ ור.ורודנא. ארבעה הישובים הנידונים הם זבלודובה, הורודוק, חורושטשווסילקוב. מחלוקת זו הובאה בשנת שע״ד לפני בית דינם של הגאונים ואחריכן, בשנת שפ״א אף לפני בית הדין הגבוד. בועד הארצות ושניד.ם פסקולטובת טיקטין.מחלוקת זו נמשכד. שנים רבות. הורודנא, ואף ארבעה הישוביםהנידונים, לא קבלו עליהם את הדין עד שבסוף שנת שפ״ב הוזהרו על ידיהועד בנדוי, חרם ושמתא. אחרי אתראד. המורד. זו שקטה המחלוקת למשךעשרים שנה, אף שהורודנא לא השלימה עם צירוף זבלודובא וד.י שוביםלגליל טיקטין.31לאחר שפרשו קהילות ליטא מועד הארצות והקימו ועד עצמאישלהם שוב הרימה הורודנא ראש ובערוד זבלודובא ויתר הישובים הנידוניםמרדה בפסק הועד. בהתחשב במעמדה המכובד של הורודנא בועד הליטאישוב לא החרימה ועד הארצות ובישיבת הועד בלובלין בשנת תי״ד חולקההממשלה על ארבעת הישובים הללו בין טיקטין והורודנא באופן שהורודנאתמשול בהם בעניני התמנות הקהל ועסקי "אורדנא" וטיקטין בעניני דיןומשפט בתור "בית דין הגדול" שלהם. אך גם פשרה זו לא זכתה להסכמתהצדדים והמריבות נמשכו עוד שנים רבות׳ כשטיקטין והורודנא גוברות זועל זו חליפות.הננו מביאים את מאמרו של שמעון דובנוב, שהופיע ב״ספר היובללסוקולוב", חדן במלחמת הועדים על טיקטין ובמחלוקת טיקטין—הורודנא.מאמר חשוב זה של ההסטוריון הגדול בעל "דברי ימי עם עולם׳/שופך אור על אחת הפרשיות המרתקות בתולדות "ועד הארצות" הפולניו״ועד הקהילות" הליטאי, ומקומה של טיקטין במאבק על ההגמוניה שביניהם.רישומו של מאבק זה ניכר בהתפתחות חיי הקהילות באזור המריבה.ומוצא את בטויו בפנקסי הועדים ובפנקס טיקטין. מספר תעודות נאמנותשהועתקו מתוך פנקס טיקטין מובאות במאמר שלפנינו.32א.טיקטין (^ו0€1>וץז), שהיא כעת עיר קטנה בפלך לאמזא במחוזמאזאוויעצק, היתה במאה השש עשרה אחת מקהלות ישראל הנודעות לשם.במאה השבעה עשרה הופיעה לפנינו בתור קהלה מרכזית העומדת בראש"גליל" של קהלות וישובים קטנים. מתחלה נחשבה העיר טיקטין לחלק שלמדינת מאזאביא (מאזי בלשון הפנקסים) בפולין הפנימית, אך מפני שהיתהקרובה לליטא נספחה אליה בתקופה הנזכרת ותהי לעיר הגבול בין ליטאלפולין. בחלוקת המדינות או "הארצות" לעניני מסים ו״כרגא דמלכא"היתה טיקטין נחשבת כחלק ממדינת ליטא, ובסוף המאה הט״ז הננו רואיםאותה משלמת "סכום מדיני" לקופת הועד של שלש או ארבע הארצות,שגם ליטא היתה אחת מהן עד שיסדה לה ועד בפני עצמה. אחרי שנוסד"ועד קהלות הראשיות" בליטא (בשנת שפ״ג), בתור מרכז מיוחד ונפידמועד הארצות בפולין, היתה טיקטין לסלע המחלוקת בין שני הועדים,ושניהם היו אוחזין בה והשתדלו כל אחד "לפרוש את מצודתו" עליה, זאתנראה מתעודה אחת עתיקה, שנשארה לזכרון בפנקס טיקטין. מרוב זוקן,הכתב שבה מטושטש ואותיות רבות אינן נכרות, כי הדיו שבו נכתבה כברהפך לבן! אך התכן העקרי של התעודה נשמר בשלמותו, והיא כוללת אגרתשלוחה מחברי "ועד הארצות" דפולין למנהיגי קהלת טיקטין בבקשד.שתצטרף לאגודת הקהלות הנכנסות בחוג השפעת הועד הזה. האגרת הזאתתעיד לפנינו בזה הלשון (בהפסקות המלות המטושטשות):"שפע ברכה רבה וארוכה וכר (ל)הולכי בדרך נכוחה, יושבי ק״קטיקטין יצ״ו וכל אחינו בית ישראל היושבים בגלילות ההם כולם יעמדועל וזבו כה חיים ושלום.מהורענא למכ״ת כי פה לובלין בעת התאספנו ראשי עם יחד הגיענומכתבכם אשר הראיתם לנו חיבה וברצונכם להכניס ראשכם בעובי הקורה...בנושא המסיס ועולים. והנה יפה דברתם נכונה כי כן שורת הדין נותן,בהיות כי דינא דנולכותא דינא, וכבר יצאה גזרה זאת מפי המלך להיותמחוז שלכם מצורף למדינת פולין בכל עניני המדינות, וא״כ מי יבא אחריהמלך אשר ככר עשהו לבטל גזרתו. הלא דבר המלך שלטון ומי יאמר לו33מה תעשה. וראוי לנו לכולנו לבוא אחר  ולקיים  מאמרו לכן אהובינואחינו כורתי בריתנו הונו באים עמכט בדבר הברית להיות לעס אחד בכלעניני עסקי המדינות ורוח אחד יהיה לכולנו לעמוד איש איש בצד ימיןרעהו לעזור ולהועיל ונתנהג עמכם כמנהיגנו (כעם) ? שאר קהלות קדושותיצ״ו מקדמת דנא. השייכים ומצורפים אלינו ולא תהיו גרועים מהם בשוםדבר בעולם  בעניני צרכי המזינות תהיו נחשבים כאחד מהם להתעסקולפקוח על עניניכט ועל עסקיכם להעמיד הכל במעמד נכון. ובכל דבר נכללים בכללנו בכלל אחד ובא>.ודה אחת. וכמו כן אתם יהיו מתנהגיםעמנו לשמור ולעשות ולקיים ככל המוטל עליכם, ודבר אחד לא יעדר,כמו ששאר קהלות סרים למשמעתוו מיתנהגים עמנו לישא בעול טמנו, כןגם אתם תעשון, ודבר אחד לא יפול ארצה. איש את אחיז יעזרו ולאתהיו נסוגים אחור בכל עניני צרכי המרינות פולין יצ״ו. ובאם מדינת ליטאיעמדו וגדיבם להכניע אתכם ולצרף עמהם הלא (אנ)אחנו מוכנים ומזומניםלעמוד בצר ימיוכם להושיט לכם עזרה.... שלא יהיה להם פתחון פה נגדיכם,רק בשלום הויחו(?), וכל מי  עם ק״ק טיקטין ואגפיה, ואז נהיה כולנובהתאחדות.... המדינות, רהיינו קליין פולין וגרוש פולין ומדינות,.., וואלין,...בלבולים או בקשה למלך יר״ה... עם ק״ק טיקטין... בכל שאר דברים שהם...כל הארבע ארצות... המזינות רבד... פה ק״ק לובלין... י״ג סיון...הועתק אות באות מגוף הפנקס דייני המדינות יצ״ו:״יום... ב' תמוו שפ״ט (שמ״ט) ? לפ״ק. נא׳ אהרן בהר״ר ישראלנתן זצ״ל דיין דק״ק יצ״ו איש פוונן; מנחם המכונה מענקא ב״ר... דייןדק״ק; נא׳ יששכר אהרן... נא׳ יקותיאל בלא״א מ׳ אליקים וצלה״ה אשכנוידיין דמדינת וואלין; נא׳ משה בלא״א מו׳ מאיר זיץ מלובלין".חסרון התעודה הזאת הוא שבסופה מטושטשות איזה מלות הנוגעותלחלוקת ״הארצות״ ויחוסן לאגודת הועד, וגם בפרט השנה מוטל בספק —אם לקרותו שפ״ט או שמ״ט? כפי הנראה יותר קרובה לאמת הקריאההראשונה, כי עפ״ז יתישב הדבר שועד ארבע ארצות (פולין) קורא לטיקטיןשתצטרף אליו ולא לועד קהלות ליטא שנוסד מקרוב בשנת שפ״ג. עודפרטים רבים נלמוד מפי התעודה הנ״ל אם נקראה בעיון. אבל לע״ע די לנילדעת, שועד הארצות בפולין בתקופה הראשונה לקיומו התאמץ להרחיב34חוג ממשלתו או השפעתו על הקהלות והתחרה בזה עם הועד או אגודתהקהלות הראשיות של מדינת ליטא. בנוגע לגליל טיקטין, שעמד על הגבולבין פולין וליטא, השיג "ועד הארצות" את מבוקשו, ובמאה השבע־עשרההננו רואים את טיקטין נכנסת באגודת הקהלות העומדות תחת הנהגת ועדפולין. אין ספק שהיו בזמן ההוא סבות נכבדות שהעידו את קהל טיקטיןלהספח אל אגודת פולין ולהבדל מקהלות ליטא שביניהם היתה נחשבת במאההקודמת. בפנקס אשר לפנינו נמצאו איזה פסקים המפיצים אור על הסבותהאלה.עוד כמה שנים קודם יסוד "ועד הקהלות הראשיות" בליטא, התפרץריב חזק בין אחת הקהלות האלה, הורודנא, וקהלת טיקטין בדבר הסביבותו״הישובים" הסמוכים לשתיהן. לסלע המחלוקת היו ה״ישובים" (ערים קטנות)זבלודאווי, הארדק וחורושטש, שכל אחת משתי הקהלות התאמצו להכניסםתחת כנפי "הגליל" שלהן ולמשול בהם בעינני מסים וארנוניות, דין ומשפטוכדומה. ריב הורודנא וטיקטין בא לפני בית דינם של "הגאונים", ואח״כגם לפני בי״ד הגבוה ב״ועד הארצות", ושניהם פסקו לטובת טיקטין! אךהורודנא לא נתפשרה עם אויבתה ותוסיף לריב ולהתוכח עמה. כה ארךהדבר עד שנת שפ״א (1621), אשר בה נתחדש הריב ועלה עוד הפעם לפניבית דינו של הועד. וזה אשר החליט הועד לפי הפסק הנעתק בפנקס טיקטין *"על אודות שנתננצמו לפנינו לדין יושבי ק״ק הארדני והאלוץ כהר״רשמואל במהר״ר משה מבריסק עם מבורדי יושבי ק״ק טיקטין עבור הישוביםזבלודאוורי וחווארשטש והארדק והאריכו למעויתם בטענותיהם, והנה ראהואייו שתי ראיות: פסק האלופים הגאונים יצ״ו ופםק ראשי ומנהיגי הארצותיצ״ו, ועייווו היטב היטב בדבריהם. מצאנו שכדבריהם כן הוא כוונוכדת וכהלכה כותנה מסיוו ככה, ופסקוו והחוקוו. ואף שדבר הגאוניםאיון צריכין חיזוק, שהפסק הראשון שפסקו הגאונים הוא בתקפו ובגבורתוואין שום פקפוק בעולם ונגישה, בפרט שהגאון האלוף המרומם ר״מ ואב״דמהר״ר דוד אב״ד מבריסק היה אחד מהגאונים שפסקו בין יושבי ק״ק הארדניובין יושבי ק״ק טיקטין. וגם הפסק השני שפסקו ראשי אלפי ארצות יצ׳/ישהק״ק ובלודאיוי וחווארשטש והארדק הם שייכים ומצורפים לק״ק טיקטי■לכל דברים הוזכרים בפסק הראשון של הגאונים יצ״ו. אך את וה מצאנו35שהק״ק זבלודאווי הם פטורים ממםים ועולים שאינם מחויבים ליתן לק'טיקטיןבהיות שיש להם ב״ה (בית הכנסת) וחון, ובית קברות, חוץ מצרכי הרבנותחחרבים הס ליתן לק״ק טיקטי! ככל שאר הטביבות השייכות לק״ק טיקטין,כנזכר בפטק מנהיגי הארצות יצ״ו... כל הנ״ל יקוים בה״ח ובקנס אלף והוביסהגורייס. ואיזו איש אשר ימרה את פינו ולא ישמע את דברינו ככל אשרכתבנו ילכו־ בחרס למפרע, והרשות נתונה לרדוף אותו בכל מיני רדיפותבעולם. כה דברינו הנועדים ביריד תמוז השפ״א לפ״ק פה ק״ק לובלין. הק׳יעקב בלא״א אברהם ר״י וצלה״ה משעברשין; ונא' משהבלא״א החסיד מהר״רשמואל הלוי זללה״ה מפפורג(?); ונא' יצחק בלא״א הגאון החסיד מהר״רפנחס הלוי זצ״ל הורוויץ נוקראקא; ונא' מרדכי בלא״א מהר״ר יודא ליאןזללה״ה; ונא׳ יצחק ב״ר משה ז״ל איש פוזנא; ונא׳ שמואל ב״ר יהושע סג״לאיש הורוויץ".לפסק הועד הזה רצוף בהעתקה הפסק שיצא ממנהיגי הארצות לפניירחים אחדים בשנה הנ״ל, המקיים חלק אחר מהחלטת הגאונים הראשונהשהעיר זבלודאווי שייכת לטיקטין: "על אודות החילוקים שהיו בין אנשיק״ק טיקמין ובין אנשי ק״ק ובלודאווי מצאנו ופסקנו: שהפסק הראשון שפסקוביניהם הגאונים הוא בתקפו, שהק״ק ובלודאווי היא שייכת ומצורפת לק״קטיקטין לכל דברים הנזכרים בהפסק הראשון. אך לע״ע מצאנו שהם פטוריםממסים ועולים שאינם מחויבים ליתן לק' טיקטין, בהיות שיש להם ב״ה חזן,ושמש ובית הקברות, חוץ מצרכי רבנות הם מחויבים ליתן לק' טיקטיןככל שאר הסביבות וכ׳... דברי ראשי המדינות דשלש ארצות. יום ו׳ י״ט אדרשפ״א לפ״ק. נא' מאיר בלא״א כהר״ר דוד וצ״ל ה״ה שמש דק״ק לובליןהכו׳ וחו׳ בצווי ראשי אלפי ישראל דג" ארצות יצ״ו פה ק״ק לובלין".לא עברה שנה מזמן הפסק הזה — והנה הפעם לעינינו אזהרה חמורהמועד הארצות למנהיגי קהלת הורודנא ולרבה האב״ד, דלא קיבלו עליהםאת הדין, — וזה לשונה:"רב שלומים ואורך ימים טובים ונעימים, לעד ולעולמים יהיו מקוימים,לאהו׳ אחינו היקרים והנעימים... ראשי ומנהיגי עדה הקדושה אבן הראשהק״ק הארדנא יצ״ו, וע״ש מלכם בראשם האלוף המרומם עטרת תפארת ישראלר״מ ואב״ד מחר״ד יהודא יצ״ו.36"הנה לשלום יצאנו לקראת מכ״ת, כי שמענו תלונות בני ישראלאחינו יושבי ק״ק טיקטי! אשר המה מלינים עליכם שמכ״ת מערערים עלפסק הגאונים והגבול שגבלו ראשונים ורוצים להרס המצב אשר גבלו וליקחבזרוע יושבי ק״ק זבלודאוו תחת יר ממשלתם להשתרר ולמלוך עליהם בירחזקה. ובאמת פליאה נשגבה בעינינו למה זה המכשלה הזאת יצא(ה) מתחתידכם, הלא ידוע למכ״ת פסקי הגאונים, ודבר זה וכיוצא בזה לא נהיית מיוםהוסרה על הארץ לעלות על דעת ראשי הקהל לערער על פסקי הגאוניםולהתנגד נגדינו ולהפיל דברינו ארצה. וגם מקרוב פעם שנית החזיקו בכלתוקף גזרתנו אחר שערערו על פסק הראשון. ע״כ אהובינו באנו כמזכיריןשאל תעשו כזאת נתמשכו ותסתלקו על ידיכם מהם ותשבו בשלום במחניכם,ואל !נא תהא מריבה בינינו. ואם לא תשגיחו לדברי הגאונים ולא תשימולבכם לדברינז ותאמרז ננאש לדברינז, אזי תדענ נאמנה שנצא לקראתכםבקשת נחושה ורועותינו, ונעקל הסחורות שלכם בלובלין ובכל מקום שידנומגעת עד שבהכרח תשמעו לקולנו ותצייתו לדברינו, לכן אהובינו אלתחזיקו במחלוקת זכלך מדרך זו, ואז כל העם יבואו על מקומם בשלום,ודי ההערה זו לחכמים ונבונים. ובכן תשבו בטח ושאנן כזית רענן ותזכולביאת ששמנ ינון. — כה דבריננ ינם ב׳ ר״ח טבת שפ״ב לפ״ק הנועדיםלפה ק״ק לנבלין. נאם יש לכם איזנ טעננת נדברים, הלא היריד ממנךלפניכם, אשר יתאספו שמה בעלי תריסין, ומי בעל דברים יגש אליהם ושלים.נאום מאיר בלא״א כהר״ר דוד זצ״ל שמש דק״ק לובלין. כותב וחותם בצנניראשי אלפי ישראל דג' ארצות יצ״ו".אך לא עם קהלות הורודנא לבדה היה על הועד להלחם, כי אם גםעם אותם ה״ישובים", שלמרות פסק הגאונים והועד לא חפצו להצטרף לגלילטיקטין ויבחרו "בממשלת" הורודנא. "ביריד הסמוך" בלובלין, לאחר חצישנה מזמן הפסק הקודם, נאלץ הועד לפנות ליושבי הישובים הנ״ל באזהרהותוכחה כזאת:"השוכן נזנח, שלומכם יענה, בכל עת ועונה. לאהד יושבי ק״ק זבלודאודוחווארשטש והארוק יצ״ו."לעצור במלין לא נחשה מקרוא בגרון אליכם, שזה פעמים ושלשאמרתם נואש לדברי הגאונים ומנהיגי הארצות יצ״ו ולא שמעתם לדברי37המורים ונתתם כסף (כתף?) סוררת כנגדם, וכן לא יעשה, ע״כ באנו להזהיראתכם שעל ארבע לא תשיבו שום דבד ושימו יד לפה, ודבר א' מןהפסקים שיש ביד אנשי ק״ק טיקטין לא יפול ארצה, וכל דבריהם יהיושרירי; וקי־ימין הן שפסקו כבר הגאונים, הן שפסקו מנהיגי הארצות יצ״וביריד גראמניץ שפ״א וביריד דהאידנא, וכל אשר ימרה את פינו ויפעוראת פיו לחלוק וליצא לריב ולחרחר מדון נגדנו, אזי תדעו נאמנה שקואיןפוגעין בו בכל עונשים וקנסות. לכן מהיום והלאה לא ירים איש ידו ודגלולחלוק על דבדינו, ומכ״ש על דבדי הגאונים בח״ח שיהא מופדש ומובדלמכל קדושת ישראל, פתו פת כותייס, יינו יין ׳נסך, בעילתו בעילת זנות,ולא יצרפו אותו לשוס דבר שבקדושה, ולא יעשו לבניו חופה וקידושין, ולאימולו את בניו, ויהיה גדול עונשם מנשוא, ומצודתו מצודת נח״ש יהא פרוסהלמפרע עליו, ולא יוכל להיות נמלט, ונפרסם קלונו ברבים, והרשות נתונהביד יושבי ק״ק טיקטין לרדוף אח העובר עד חרמה, כדי שלא יהא עוד קצףלפני עדת בני ישראל ראשי ומנהיגי הארצות יצ״ו. והשומע לדברינו ולגזרתנולקיים יזכה לחיים. כה דברי הנועדים ביריד תמוז השפ״ב לפ״ק פה ק״קלובלין. — (פה באו על החתום ששה מנהיגי הועד הנקובים למעלה שחתמואת שמס גם על הפסק הקודם מידיד תמוז שפ״א).ב.מכל האמור למעלה הננו רואים שועד ארבע הארצות עמד לימיןטיקטין במשפטה על הורודנא ע״ד ההגמוניה הגלילית. הפסקים הנזכייםיצאו בשנת שפ״א — שפ״ב, ובשנת שפ״ג כבר נתאגדו שלש קהלותהראשיות בליטא — בריסק. הורודנא ופינסק — ויסדו להם ועד מרכזימיוחד, כאלו היתה מגמתו להפקיע א״ע מתחת ממשלת ועד הארצות בפולין.אין כל ספק שריב הורודנא וטיקטין היה אחת מהסבות הרבות שהעירו אתקהל הורודנא — שיצא חייב בדינו לפני ועד הארצות — לחזק את מוסדותהועד הליטאי החדש, ואת קהל טיקטין — שיצא זכאי בדין הנ״ל — להבדללגמרי מקהלות ליטא ולהתחבר אל אגודת הקהלות בפולין הנכנסות בחוגממשלת ועד הארצות.38יסוד ועד המרכזי בליטא, שקהלת הורודנא היתד■ אחת ממחולליו, אמץאת ידי מנהיגי הקהלה הזאת לעמוד במרדה נגד פסקי ועד הארצות, אחריאשר גם זבלודאוו ויתר הישובים נמשכו אחריה, למרות כל ה״חרמות"והאיומים מצד ועד פולין. ואם אמנם היתה הורודנא נוטה להודות במקצתבפסקים הנ״ל, אך לא הפצה לסלק את ידיה מהעיקר — שהישובים צריכיםלעמוד תחת שלטון מנהיגיה ובית דינה "הגדול". בשת תי״ג, כאשר נתאספוחברי ועד הארצות בעיר יערוסלוב, שלח הועד לראשי ומנהיגי הורודנאולרבה האב״ד ר׳ משה אגרת תוכחה בסגנון זה (בקיצור):"בעצם היום הזה נשמע באזנינו הצעת דברי קובלנא... (של) נזנהיגיק״ק מיקטין ע״י שלוחם... על מעלתכם בענין אשר מעלתכם אינכם מתנהגיםעמהם לפי תוקף הכתבים ופטקים שבידם מהאלופים הגאונים הרבנים בצרוף...מנהיגי הארצות, עד אשר רום מעכ״ת מתאמצים למשוך לבי דינא רבהדמעלתכס את הישובים שלהם דהי' ע״ק ובלודאוו חווארשטץ ואהרדק וגםוומילקאוו, אשר חדשים מקרוב נתישבו בתוכם אנשי חווארשטץ, השייךלהם... לא יאומן כי ימופר... כי תמיה נפלאה על ב״ד יפה רמה ונשאהבישראל כמעלתכם אשר אינם מקיימים דברי... מנהיגי הארצות בצירוף גאוניארץ ולפרוץ חלילה את אשר גבלו הראשונים. ואם כן מה הועילו חכמיםבתקנתם. ע״כ נא אהובינו בקשתנו שחלילה למעלתכם לשלוח יד בחישוביםהו״ל בשום דבר שבעולם רק,... שמנהיגי ק״ק טיקטין יהיו מוחוקין בישוביםהו״ל ויהיו שייכים להם כמאו ומקדם... ואם יהיה למעלתכם איוה דין ודבריםעל ואת, מלא יש ת״ל אלקיוו ושופטים בישדאל ותשלחו כתב... לפני השולחןהטהור מושב וקני׳ גאוני ארץ ליריד גרמויץ הסמוך תי״ד ל׳ ושמה יקוסהדין לפני הגאונים כנהוג שביניכם... ותוקף גורתוו על שוי הצדדים הנ״לשיבאו לצ״ד (לציית דין) זה לוה ביריד גראמניץ הנ״ל... יגבה כל צדאת עדותיו וזכיותיו... ועד המשפט חלילה למעלתכם לשלוח יד בחישוביםהו״ל. ובזה יהיה למעלתכם שלום מא״ה ומאתוו האלופים... מנהיגי ארצותיצ״ו. היום יום ד׳ י״א אלול תי״ג ל׳ פה יריד יערמלב".באגרת זאת הננו שומעים דברי בקשה ותוכחה רבה, ולא דברים קשיםואיומים כבאגרת הקודמת משנת שפ״ב. ועד הארצות הרגיש שהורודנא איננהכעת קהלה פשוטה, אך "קהילה ראשית" עומדת בראש ועד ליטא ומושלת39בכיפה. הפעם שמעה הורודנא לקול הועד ותשלח את באי כחה לדין עםטיקטין בועד הסמוך בלובלין בשנת תי״ד (ביריד גראמניץ. כלומר בסוףהחרף). שם נבחר בית דין מיוחד מגדולי הרבנים לשפוט בין שתי הקהלות.נראה שכל אחד מהצדדים הציעו לפני השופטים טענות והוכחות הראויותלהתקבל. ולכן הוכרח הבית דין לנטות מדרך הועד הקודמת! בפעם הזאתלא פסק את הדין לטובת טיקטין בלבד, רק עשה פשרה בין שני הצדדיםבאופן שהורודנא וטיקטין יחלקו ביניהן את הממשלה בישובים. וזה אשריצא מפי הב״ד:"על אודות החילוקים אשר היו בין האלופים הרוזנים ראשים ומנהיגיםדק״ק הורודנא ובין האלופים וכר דק״ק טיקטין ע״ד הפסק הקדום שביניהם..ונפלו חילוקים ביניהם בפידוש דברי הפסק הנ״ל איך יתנהגו בדין שביןאיש לחברו בק״ק זבלודאווי, ואנחנו ח״מ נתבררנו לדין... ובכן זאת אשדמצאנו... כל החילוקים שיהיו בק״ק זבלודאווי, מחמת עסק הנהגת האורנדאדק״ק הנ״ל, הן הנהגת חזקת האורנדא. הן הנהגת וסדר שינהג האורנדר עםיחידים מהקהל, באם שלא יתנהגו כסדר שנעשה להם כבר, וכן בענין הנהגותעשיות התמנות הקהל — בענין זה שייך ק״ק זבלודאווי לק״ק האראדנא;וזולת זה לכל דבר שבעולם שייך ק״ק זבלודאווי לק״ק טיקטין, והם ב״דהגדול של ק״ק זבלאדוי וכל הכנסות שכר ב״ד שיהיה ע״י עסק האורנדיהנ״ל וע״י עסק התמנות הקהל שייך גם לק״ק הארנדא... וכל הכנסות שכרב״ך שבק״ק זבלודאווי שייך לק״ק טיקטין הב״ד הגרול שלהם, זולת שכרב״ד מעשיות התמנות הקהל ועסקי האורנדא... ובענין המשפטים שבין אישלחברו בדיני ממונות שיהיו בין אנשי ק״ק זבלודאווי יתנהגו ככה: עד סףשלשים זהובים יש רשות ביד אנשי ק״ק זבלודאווי לדון בעירם בפני הב״דשלהם. ומי בעל דברים יגש אליהם, וכ״א מבעלי דינים מחוייב לצ״ד שםבעירם בפני הב״ד שלהם. ומסך שלשים זהובים ומעלה הרשות ביד כל אחדהן התובע הן הנתבע לקרב משפטם לק״ק טיקטין לב״ד הגדול שלהם. והב״רדק״ק טיקמין יכולים ורשאים לקנוס ולענוש את אנשי ק״ק זבלודאווי בממוןובשאר עונשים כפי שיראה בעיניהם לפי העת והצורך. רק להעביר א׳ ממבורריהקהל ממנוי שלו או להעניש אחר מהם לגזור עליו שיהא אסור לבוא במנויהקהל, בדבר הזה אין כח ביד הב״ד דק׳ טיקטין להעניש אחד מאנשי ק״ק40זבלודאווי ננונש כזה. — זאת אשר מצאנו לפרש דברי פסק הגאונים הנ״ל.וכפי פירוש הזה יתנהגו ער כלות חמש שנים מהיום, ויקוים כל הנ״ל בכלתוקף ועונשים שבעולם. זה הדבר אשר יצא מפינו אנחנו המבוררים הנ״לביומא דשוקא ביריד גראמניץ. יום ב׳ ה' ניסן תי״ד ל׳ פה ק״ק לובליןיצ״ו. — נא׳ הטרוד יהושיע העשיל בן לא״א הגאון מוהר״ר יעקב זצלה״ה;זנא' דוד הוא הקטן בלא״א מוהר״ר שמואל לוי זלה״ה; ונא' יונה בן מוהר״רישעיה ז׳ל תאומים מפראגא (?) ; ונא׳ משה בן מהר״ר יצחק ז״ל מקראקא;ונא׳ הצעיר באלפי יודא בלא״א הח״ר בנימין וואלף יצ״ו איש טראפא".ע״פ החלטה זאת נתהלקה קהלת זבלודאווי בין שתי רשויות: קהלהורודנא משל בה בעניני התמנות הקהל ובעסקי אורנדא, וקהל טיקטין —בעניני דין ומשפט בתור "בית דין גדול" שלה. מצב בלתי טבעי כזה לאהיה יכול להתכונן לארך ימים, ולכן אחרי חמש השנים שנקבעו לקיום הפסקהנ״ל נתחדשה המחלוקת ע״ד זבלודאווי וסביבותיה. בשנת תכ״ח התודעו בעירלענטשני מנהיגי ארבע ארצות פולין ומנהיגי מדינת ליטא, ושם נבררו גדוליהרבנים לפשר סכסוכים רבים שנתהוו בין שני הועדים במשך כמה שנים.ובמספר הסכסוכים האלה היה גם עסק זבלודאווי והישובים, אך הועד החליטשאין מקום למשפט הזה בלענטשני וצריך הוא להתברר בלובלין בירידגראמניץ לשנה הבאה (תכ״ט), בב״ד מיוחד אשר נברר משני הצדדים. לאנדע אם נעשה כדבר הזה בועד הסמוך או לא, אך משני הפנקסים שבידינו —■/של קהלת טיקטין ושל קהלת זבלודאווי — הננו רואים שאחרי כל הפסקיםלא נתפשרו קהלות טיקטין והורודנא, והתחומים שנגבלו בממשלתם בזבלודאווילא נשמרו לעולם. לרוב היתה קהלת זבלודאווי סרה למשמעת הורודנא לארק בעניני התמנות הקהל, אך גם בעניני דין ומשפט. בפנקס זבלודאוויהישן נרשמו פקודות ערוכות לקהל העיר הזאת ממנהיגי טיקטין והורודנא(בתקופת הזמן ת״ל ות״ס), אך רובן מהורודנא וחתומות בידי חברי "ביתדין הגדול" שלה. הסדר הזה, המתנגד להחלטת "ועד הארצות", נתאשר ע״ירבני ומנהיגי ליטא, ולכן בכל פעם כאשר התאמצה טיקטין להגן על זכותהבהנהגת זבלודאווי, היו מוחים בה מנהיגי ליטא בכל תוקף. משנת תנ״דנשמרה בפנקס זבלודאווי אגרת מראשי קהל הורודנא ורבניה לקהל זבלודאוויבזה הלשון:41"אחד״ש... באנו הלום אודות עסקי קהלתכם עם רוזני ק״ק טיקטין...חה עברו שלש שנים שהתהילו ק׳ טיקטין להעביר עליכם שעת הדין ולפרוץגדר וגבול להגאונים הקדסונים ופסקים שלהם. כאשר ידוע להמאוה״ג שהיופ״ק הורודנא בעסק הנ״ל, והם אין אדונים בדבר וה לצאת נגד קהלתכסבשום חרם ונדוי. וכבר שדינו בהו נרגא בכל הכתב חרמות שיצא מהם...ואנחנו תמיד מפקיעים אותם (אחכם) מחרמות ונדויים שלהם ע״פ תוקףממשלת עוז שבידינו. בכן כאו כן עתה באנו להודיע למע״ל שלא לחושלדבריהם כלל ולא ישמעו לקול המולן שאון המון דבריהם, להבהיל כדרכיהם...להשתרר עליהם בחרם ונדוי, וכר... יום א׳ י״ו אדר תי״ו נו״ן ויי״ן לפ״קפ״ק הורודנא. נאום שמחה כהן רפאפורט" (ועוד עשרה חתומים).על זה התאוננו עוד הפעם מנהיגי טיקטין בישיבת ועד הארצות. בשנתת״ס ערך הועד אגרת "לראשי מנהיגי הקהלות" וגם להרבנים של הקהלותהראשיות דמדינת ליטא. הועד קובל על מנהיגי הורודנא "שמעקמין נגד ק״קטיקטין בנדון הישובים זבלודאווי וכר " ועוברים על פסקי הגאונים שהחליטו"שאין להם (לקהל הורודינא) על הישובים הנ״ל זולת שני דברים: היינועסקי אורנד״ש והתמנות (הקהל)... ועתה מתנכלים ומבקשים להשתררולהשתעבד בהם". ואינם רוצים להודות שמנהיגי טיקטין "הם הבדה״ג (ביתדין גדול) בישובים הנ״ל כפי שפסקו הקדמונים. ״נעוינו משמוע — מוסיףהועד — וובהלנו מראות כי לא נשמע ולא נראה כזאת בכל תפוצות ישראל.יש לאל ידנו הרמה למעבד דינא לנפשנו בכל מיני יכלת, אך באנו מקודחלהודיע הדבר לרום מכת״ר... ובקשחנו למען האמת והשלום יוכיחו על פניהם(של קהל הורודנא),.. ויפריעו אותם ממעשיהם... כי נכנסו לפני ולפניםמשורת הדין עם ק״ק הורודנא ופתחנו בשלום כדרכינו תמיד, ומעתה נדעכדת מה לעשות ולא נוותר מכבודנו... ונעשה מה שביכלתנו... שבודאי יתחרטוק״ק הורודנא".,.תחת האגרת הזאת, הכתובה בישיבת ועד הארצות ביערוסלב ביומאדשוקא ז׳ חשון ת״ס, חתומים גדולי הרבנים כמו: ר׳ נפתלי הכהן מפוזנן,ר׳ אריה לייב מקרקא, ר׳ שאול מקרקא, ר׳ מרדכי זיסקינד רוטנברג מלובלין,ר׳ יואל היילפרין (מאוסטראהי) ועוד.42כן ארכה המלחמה בין זזורודנא וטיקטין ע״ד זזישובים לערך כמאד.שנה, ועוד לא הגיעה לקצה. שגי מוסדים ראשיים — "ועד הארצות בפולין"ו״ועד קהלות בליטא ' — התקוממו זה כנגד זה, שלשה דורות של "גאונים"מפורסמים התנגחו זה עם זה — ומי נצח ? — "מלחמת" הורודנא וטיקטיןהיתה רק פרט אחד מהריב הישן בין פולין וליטא ע״ד ההיגמוניא, ריב"הפולנים" ו״הליטאים" שנשארו עד היום כשני טפוסים עטנוגרפיים מתנגדיםזה לזה במחנה היהדות.ג.ומה היה גורל טיקטין בהנהגה הכללית, אחרי שנפרדה העיר הזאתמאגודת הקהלות בליטא ונכנסה בגדר ועד הארצות בפולין?■ — בישיבותהועד השתתפו, כנודע, ראשי ״הארצות״, כלומר הקהלות הראשיות: פוזנן —מפולין גדול, קראקא — מפולין קטן, לבוב — מרוסיה (פודוליא וגליציה),לאדמור או אוסטרהא (או קרעמניץ) — מוואלין. מיתר הקהלות הגדולותהיו מתקבלים לישיבות הועד רק במקרה מנהיג א׳ מכל קהלה, שהיה להגליל,וגם זאת אחרי השתדלות רבה מצד הגליל. כן הננו רואים שגליל טיקטין,אף שנכנס באגודת ה״ארצות" עוד בשנת שפ״ט, לא היה לו מנהיג קבוע"בועד ארבע הארצות" כארבעים שנה, רק בשנת ת״ל התעוררו ראשי קהלטיקטין להשתדל לפני הועד בענין זה. וזה שנרשם בפנקס טיקטין משנה הג״ל:"האלופים הקצינים מנהיגי עדה הקדושה דק״ק יצ״ו הציעו דבריהםלפנינו, כאשר הם קהלה קדושה ומפוארה מאז ומקדם... ע״כ צעקו ככרוכיאשיהיה גם להם מנהיג א' לישב במושב שולחן הטהור דד״א (ד׳ ארצות) יצ״ו.הגם כי הרוזנים מנהיגי ארצות כתבו בפנקס... שלא להוסיף עוד שום מנהיגמאותן קהלות וגלילות שעדיין לא היה להם איזה מנהיג עד היום. ע״ז צעקו;חדא שלא עליהם נאמר תיקון ההוא המבואר בפנקס הנ״ל לפ״ד. שנית שאיןבכח רוזני ארצות לעשות תקונים בדבר הנוגע בהם בעצמם. בכן משכנוידינו עכשיו זלא נזקקנו להם. באשר יש עוד חזון למועד. כ״ד המאורותהגדולים הרבנים דד״א יצ״ו. יום ב׳ כ״ג אלול ת״ל פה יריד יערסלב, נאנס43משה ב! מהר״ר יצחק ז״ל מקראקא; ונא׳ הק' צבי הירש באמ״ו הח׳ מוהרי׳רזכרי׳ זצ״ל החו׳ בק׳ לבוב; ונא׳ שמואל בקראי שמו שמעלקי באמ״ו הרה״גמ׳ מאיר ז״ל החו׳ בק״ק אוסטרא; ונא׳ הק׳ יוסף הלוי הורוויץ; ונא׳ יצחקמקראקא חו׳ בק״ק טיקטי! לע״ע".ראשי קהל טיקטין הוסיפו להשתדל ולתבוע את המגיע להם "לפיכבודם", ואחרי שתי שנים השיגו מבוקשם באופנים מוגבלים, כאשר נראהמהחלטת הועד הזאת:"האלופים הקצינים מהר״ר יעקב במו׳ שמואל ומהר״ר מאיר במה״ריונה, משולחים מ! העדה הקדושה,.. ק״ק טיקטין יצ״ו. נגשו לפנינו בשליחותהקהלה ומוינה בפיהם: איך שמכמה שנים נתעודדו נגד כבוד אדצות יצ״ולרבר משפט עמהם להיות להם מנהיג בשלחן הטהור דרוזני ד א' כא׳ (כאחד)מאתוו, באמרם באשד הם מעולם ושנים קדמוניות מיום היותם קהלה, הםקהלה בפני עצמם, קהלה מפדארה מוכשרת ומושלמת לכל הכבוד כא׳מהקהלות יצ״ו, וזעקתם כי דבה: למה נגדע, ונתגלגל הדבד עד שיצא מפיכבוד הרבנים מו״צ דד״א יצ״ו שבולוד הזה יוחדץ הדין בענין תביעתם הנ״לוע״כ וגשו לפוינו עתה לעשות קנצי למיליהם והאריכו למעניתם, ונענוראשיהם אלינו שלא לדבר משפט עמנו, זאת אשר יצא מפינו יעשו ויהיולהם לרצון. בכן כאשד שמענו דבריהם נכונים ונכוחים ואנחנו הרואים שהכיקהלה מפואדוז וו אויה לחלוקת כבוד. על כן זאת אשר מצאנו בהסכמת ווצוןכולנו: שבתוך ארבעה שנים מהיום, דהיינו מן ועד יעדסלב תל״ב עד יעדסלבתל" ו ועד בכלל יהי׳ לק״ק הנ״ל בוועד א׳ מנהיג לסירוגין. בתוך מנהיגיד״א יצ״ו, ובפעם הראשון יהי׳ בגראמניץ תל״ג, ואח״כ ישבו בכל שנה פעםא׳ עד ידיד יערסלב תל״ו הנ״ל. ובתנאי כפול הותנה עמהס שבתוך הזמןהנ״ל לא יעלו על דעהס וסחשבתם לבקש שיהי׳ להם פרנס הועד, ולא רבאב״ד מקהלתם בתוך רבני מ״צ דד״א. ובועד יערסלב תל״ו רשות לק״קהנ״ל לבוא לפני השלחן הטהוד דדוזני ד״א דוקא להציע דבריהם לבקשיפוי כה. ובוועד ורשה הסמוך כנ״ל. כבדנו את ק״ק הנ״ל שישלחו לשםמנהיג א׳, והוצאות המנהיג יהיה כשאר מנהיגים אשר יהי׳ שמה אי״ה.כ״ד האלופים... המנהיגים דד״א יצ״ו בהתוועדות קדש ביומא דשוקא שהוא44ניסן תל״ב לפ״ק פה ק״ק לובלין. כ״י פ״הועדזמן קהלה לכל. היום יום ה׳ י׳(פרנס הוננד); ובתנאי כפול ומשולש כ״ז שיהא להם הסכום עכ״פ לא פחותכאשר הוא לע״ע. הק׳ אברהם בלא״א מר נתן סג״ל זצ״ל; ח׳ הגאון מוהרר״יזלה״ה מקראקא; הק׳ צבי הירש ב״ר שלמה ז״ל שפירא מקרקא; ונא׳ יעקבב״ר יואל ז״ק ז״ל מפוזנא; ונא׳ הצעיר לבית לוי בן הגה״ג מו׳ שלמה סגלז״ל מלבוב; ונא׳ יעקב ב״ר אהרן ראובן זצ״ל אשכנזי מלובלין; ונא׳ אהרןהק׳ אוירעבוך מלובלין; ונא׳ מאיר ב״ר יוסף זצ״ל אשכנזי מלאדמיו; ונא׳אהרן מכונה זעליג בהח׳ מו׳ יהודה ליב זצ״ל איש פורט רפא; הק׳ משההלוי לנד׳ נקרא ר׳ משה ר ישעיש גליל חעלמא; ונא׳ יעקב ב״ר יונה כ״ץזצ״ל מלובמלא".אחרי עבור ארבעת השנים שנקבעו ע״פ הפסק הזה וקהלת טיקטיןעמדה ב״נסיוך, השתדלו ראשי הקהלה לחזק מצבה בועד הארצות, ולקבועשם השתתפות משולח מצדם ל״עולם״, — ולסוף השיג מטרתם בלי כל הגבלתזכיות, כאשר תעיד ההחלטה הקצרה משנת תל״ח, וזה לשונה: "היום הזהמלאנו בקשת קציני מנהיגי הקהלה דק״ק טיקמין יצ״ו מה שמבואר בדףשהציעו לדבריהם. בענין היות להם מנהיג בשלחן דד״א יצ״ו לעולם, וענינולהם ראשינו להיות לק״ק הנ״ל תמיד בכל וועד דד״א מנהיג קבוע לדורידורות, ובאופן המבואר בדף ושונ. כנ״ל בדף דהאידנא — כ״ד האלופים,..רוזני ד״א יצ״ו. יום ד׳ ד׳ סיון תל״ח לפ״ק פה לובלין. הצעיר באלפי ישראלבאי׳א מו״ה שמואל ד׳ל מטרנפאל; ונא׳ הק׳ יששכר בער מקראקא; ונא׳יצחק זעליג ר׳ יואלש מקו קא; ונא׳ משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנא;יחיאל מיכל ברנ״ה ז״ל מפוזנאן; אהרן אויערבך מלןבלין; מרדכי ר׳שמערלש מלובלין; יושיע העשיל בן אב״ד דלבוב והגליל יצ׳יו; מנחם מענדילבמוהר״י מיכל מלבוב; יוסף ר׳ משש (ר״ל בן ר׳ משה) מאוסטרא; יהודהלייב פרעגער מפינטשוב,אשר איש מבית לוי מלבוב; אביגדור כהן מקראטשין,אברהח ביי״ל מלויצק; יעקב כהן איש פורט רפא; מנחם חענדיל מגליללבוב מבראד יוסף ב״ר אליהו סג״ל חענטשינר מקאליש; צבי הירש ב״רשמשון מייזלש מבעלזא; יהודה ליב ב״ר נפתלי יצחק ז״ק חפרעמסלא; מאירב״ר יוסף מטורבין; בנימן דמתקרי בונם ב״ר טודרוס מפרעמסלא".בפסקי ועד הארצות הננו רואים רק לעתים רחוקות מספר גדול של45חתומים כזה (עשרים ואחד). סבת הדבר היא שבפעם הזאת החליט הועד בעניןהנוגע לעצם הקונסטיטוציה שלו, בהכניסו במספר חבריו חבר חדש —משולח מקהלת טיקטין. ובמקרים כאלה דרוש היה "יפוי כח" מיוחד, כלומרהסכמת כל חברי הועד. החברים החתומים פה בסדר כזה: שנים או שלשהמכל קהלה גדולה — פוזנן, קראקא, לובלין, לבוב, ואחד אחד מכל יתר הקהלותוהגלילות, כמו: אוסטרא, פינטשוב, קראטשין, לויצק, בראד, קאליש, בעלזא,טורבין, ופרעמסלא (רק מהאחרונה ב׳ חברים).עוד כללים רבים נוכל ללמוד מהתעודות שהעתקנו למעלה בעניניהנהגת "ועד הארצות" ויחוסו להקהילות ול״ועד הקהילות הראשיות" בליטא.איזה כללים עיקריים נסיתי לקבוע בחקירתי זאת על יסוד החומר שאספתי,ועל היתר יעמוד מעצמו הקורא הרגיל להתבונן בתעודות עתיקות ולהצילמפיהן דבר אמת אודות חיי אבותינו בימים ההם.שמעון דובנוב(מתוך מאמרו ,.וער הארצות בפולין ויחוסו אל הקהילות" בספר היובל לסוקולוסמאבקה של טיקטין על ההגמוניהבעוד שטיטקין — הקהילה הפיליאלית של הורדונא לשעבר — נלחמתעם זו בדבר הגמוניה גלילית, הטילה את מרותה ביד קשה על הכפופות להואף טעמה טעם התמרדות על ידי שכנותיה.*אנו יודעים שבימים קדמונים אסור היה ליהודים לגור בגליל מאזוביה,כי תושבי הגליל הזה לא נתנו להם להתישב שם. והנה בפנקס טיקטיןנמצא כרוז שנכרז בבית הכנסת בקהל עם ביום דכניסתא רבה, צום גדליהת״ל לפ״ק: "שאסור לכל איש יהודי לדור במאזוביה". לא משום גזירתהשל הממשלה או מפני שהשרים אסרו זאת על היהודים אלא מפני שישתקנת קדמונים האוסרת על היהודים לדור שם. "מאחר עס איז ידוע לכל,דאס איו איין תקנת קדמונים, דאס קיין בר־ישראל זאל ניט וואנין במדינתמאז׳י".האיסור היה חשוב כל כך בעיני הקהל שבטיקטין, עד שהחליט:"שמחויבים הקהל לרדוף אותם האנשים (הדרים במאווביה) בחרמותושמטות ובכל כפיה כלה גרש יגרשו אותם משם. וכל פרנס החודש מחויבלהשגיח בהשגחה פרטית על זה. ובאם שאיזה פרנס־חודש יציע דבריו בפניהקהל להציל איזה יחיד, וליתן לו חנינה, לתת לו ארכא על איזה משך, דינוחרוץ ליתן קנס עשרה טאלר בלי הנחה. רק לקיים התקנה הנ״ל".הנימוק שהקהל נתן בכרוזו להתחדשות האיסור הישן בכל תוקף ועוזהוא: שעד אז היה שלום ליהודים באותו הגליל ועל כן לא שם לב לעובריםעל תקנת הקדמונים. ואך לאחר שגברה הרשעה וגליל מאזוב״ה נהיה למקום"דשכיחא היזיקא", הוא מוצא את עצמו מוכרח לעצור בעד היהודים להתישבשם ולהכריח את היושבים שם זה כבר ואפילו את אלה שהשתקעו שם,לצאת מן הגליל ההוא כי: "מאחר עם איז כפשוטה צוגיגאנגין היינו כמחריש,האבין לאזין שטיין כדקאי קאי, ועכשיו גלות המר אין זיך בעוונותינו הרביםמתגבר הרשעה ובכל יום חורקים שיניהם שיזי־רשעים עלינו, בכן זעניןמיר מחזיק תקנות קדמונינו".47ואולם אותר הכרוז לא הועיל כנראה לעצור בעד היהודים הבאיםלקבוע דירתם במאזוביה ואותם שדרו שם מכבר, על אחת כמה וכמה שלאיצאו משם. ולאחר שעברו שתים וחצי שנה פנה הקהל בטיקטין אל "ועדארבע ארצות" שהיה אז בלובלין, וביקש ממנו שהוא יאסור לגור במאזוביהויעזור לקהל טיקטין ברדפו את האנשים הגרים שם. ואך הפעם לפני ועד ארבע־ארצות, גילה הקהל ההוא את כל הדברים אשר בגללם הוא מתאמץ כל כךלמנוע בעד היהודים מלהתישב ומלגור במאזוביה. נוסף על הנימוק שגלילמאזוביה הוא מקום סכנה ליהודים הוסיף הקהל עוד שני נימוקים: "היהודיםהיושבים במאזוביה מקפחים את מתיתט של בני קהילת טיקטין, וגורמיםלהם להזיקות אשר לא כדת". ומלבד זאת אינם נשמעים לקהל טיקטין ו״אםנתחייבים בדיניהם (של קהל טיקטין) חרם מחמת איוה מש9ט וחיוב,נשמטים מסביבותיהם תחת שאר קהילות וישובים".הנימוקים האלה ישרו בעיני האלופים, הקצינים מנהיגי ארבע ארצותיצ״ו, וביום ה׳ י׳ ניסן תל״ב מסר הועד לאלופים הקצינים מנהיגי ק״קטיקטין יצ״ו כתב שבו נאמר בין השאר: "תוקף גוירותינו גוירת נחע)שתעמוד לעוור לק״ק טיקטין להדוף ולרדוף אנשים רטים כאלו בכל מינירדיפות שבעולם כחפץ נפשם, וכל מי שישא פנים לאיוה מהאנשים ההם,הרי הנושא פנמי יעמוד תחתיהם לכל האנשים שבעיר".(עפ״י ע. נ. פרנק: העירונים והיהודים בפולין").*נהוג בטופוגרפיה של ה״ארצות" לדרוש זהות בין "ארץ" פודלשיהוגליל טיקטין, אבל לא בצדק. כבר בידיעות הקדומות ביותר אנו מוצאיםכברת ארץ זו מפורדת ומפולגת לגלילות אחדים. הראשונה לעצמאות מלבדטיקטין היתה ונגרוב שכבר בשנת שנ״ה (1595) אנו מוצאים אף אותהמשלמת לקופת ועד הארצות "סכום מדיני" בפני עצמה. במשך הזמן קבלגליל ונגרוב גם רשות השתתפות קבועה בישיבות הועד וכך נשתותה לגמריבזכויותיה עם טיקטין. נגד ההגמוניה של ונגרוב יצאה צ׳כנובצי ובראשיתהמאה השמונה־עשרה נעשתה גם היא לגליל. פודלשיה נחלקה איפוא לשלשהגלילות: גליל טיקטין, גליל ונגרוב וגליל צ׳רנובצי, כשגליל טיקטין הוא48הגדול שבגלילות פודלשיה ושקול כנגד שני הגלילות האחרים גם יחד,כפי שמעיד חשבון מם הגוגולת של פודלשיר, שנערך בשנת תע״ז (1717).בספרו "תולדות היהודים ברוסיה" מונה בלבן גליל רביעי בפודלשיההוא גליל מזריטש. אך אין זה מסתבר כי אלמלא כן היה גם גליל מזריטשמופיע בתוך גלילות פודלשיה בחשבון המס משנת 1717.בשנת תמ״ט (1689) בא לפני בית הדין של הועד משפט בין גלילטיקטין וקהילת מזריטש, המופיעה בתור קהילה המושלת בכמה ישוביםשבסביבה והיא קובלת על מנהיגי טיקטין שלא נתנו לישובים אשר מסביבלגראד מעלניק לפרוע לה למזריטש כרגא דמלכא, באמרם שכל הסביבותהללו שייכות לטיקטין. מסתבר שכתוצאה מאי הבנה נסתפחו ישובים אלולמזריטש, בהערכה שנעשתה על ידי שמאי המדינה. בית הדין פסק שבדיעבדישלמו הישובים בפעם זו למזריטש ובהערכה הבאה יוחזרו הישוביםלבעליהם, היינו לגליל טיקטין. מזריטש ניסתה אמנם להחזיק באותםהישובים אך אחרי פסק דין נוסף של הועד נשתקע הענין.גליל טיקטין, דוגמת הגלילות האחרים, נחלק לכמה קהילות ראשיותשכל אחת מהן משלה בישובים הסמוכים אליה, בעוד טיקטין מושלת בכולןיחד. הקהילות הראשיות בגליל טיקטין היו סמייטיטש, באדקי ואורלי. טיקטיןמשלה בהן בעיניני דין ומשפט (בית הדין הגדול), מסים וארנונות ובגדולהשבכולן נטלה על עצמה החלק הארי בתשלום מסי הגליל, אך במשך הזמןפחתה השתתפותן של באדקי ואורלי בתשלום המסים, בעוד חלקן של טיקטיןוסמייטיש עולה משנה לשנה.במשך הזמן גדלה ונתרחבה סמייטיש, וככל שהיא גדלה ומתפתחתהולכים ורבים סיכסוכיה עם טיקטין. סמייטיש חפצה לפרוק מעל עצמה אתמרות טיקטין וליצור גליל לעצמה. פנקס טיקטין (דף שפ״א) מספר שבשנתתמ״ה הוכרחו מנהיגי סמייטיש — לדרישת ״בית־הדין הגדול״ — להישבעבבית הכנסת בטיקטין שיצייתו לטיקטין, יסורו למשמעתה וימלאו כלדרישותיה. אפם, מנהיגי סמייטיש לא שמרו את הבטחתם ואף חדלו לפרועאת חלקם בהוצאות הגליל. הדברים הגיעו לידי כך שועד הארצות מצא לנחוץלהטיל ביריד יערוסלב בשנת תנ״א, חרם חמור על מנהיגי סמייטיש, שאינם49נשמעים ל״קול הורים ומורים של בית הדי! הגדול דק״ק טיקטין יצ״ו אונ׳זיין פורק עול מלכותא דארעא, זיין ניט יוצא ידי חובתן בכרגא דמלכא, זייןזיך ניט משתתף בצרתן של ישראל" זכר. בשנת ת״ס באו לבסוף הסכסוכיםבין טיקטין וסמייטיטש לפני בית הדין של הועד והוא פסק לטובת טיקטין:"ק״ק סמייטיטש הם מעתה ומעולם לחלוטין ולצמיתות עלמין ישוב להבדה״גויפה דק״ק טיקאטין". כן נתחייבו נציגי סמייטיטש להשבע שיקיימו את פסקהדין.אך הסכסוך בין טיקטין וסמייטיטש לא נסתיים בזה. בי״ח טבת תפ״והוכרז בטיקטין חרם חמור על מנהיגי סמייטיטש "על סירובם והפקרותםבעת היותם משולחים להערכת סכום מקהלתם". אחד ממנהיגי סמייטיטש חזרבו מיד ובא לבקש סליחת הטיקטינים והם הפקיעו אותו מן החרם ויש לשערשגם חבריו עשו כמוהו. מכל מקום החיכוכים לא חדלו עד שהביאו בסופו שלדבר להתבדלותה. המוחלטת של סמייטיטש מגליל טיקטין.(עפ״י פרופ. ישראל היילפרין: "תולדות היהודים בטיקטיך)גזירת גרוש על פורעי־מוסר בטיקטיןבסוף המאה השבעה עשר באו האוכלוסים הלא־יהודיים בפולין לכלשדרותיהם לידי דמורליזציה שהשפיעה לרעה גם על החיים המוסריים שלהיהודים ופרצה, אם כי לפעמים רחוקות, פרצות באורח החיים הפטריארכלישל אבותינו בימים ההם. הציבור העברי ומנהיגיו: בתי הדין וועדי הקהל,עמדו בשעת חרום זו על המשמר ודיכאו תיכף בעונשים חמורים כל נסיוןשל פריצות ופריעת מוסר בגיטו העברי.ציור מענין לתולדות אותם הנסיונות הבודדים של פריעת מוסרוהאמצעים החריפים בהם אחז הציבור העברי בפולין במלחמתו נגדם, אנומוצאים בתעודות אחדות אשר בפנקס הקהל בטיקטין.הנדונים תושבי טיקטין הם: משפחת ראובן בר׳ פסח, הוא ואשתוובניו "המורדים ופושעים אנשי רע זבליעל הפוקרים ימ״ש ובתם אשר היא50המופקרת ימ״ש, שרצחו ונאפו וחטאו והחטיאו אשר קצרה היריעה מהכילאת חטאם ורשעם".הידיעה הראשונה שהגיעתנו על דבר פעולתו של הקהל להחליש אתהשפעתה המזיקה של המשפחה הזאת, היא משנת תק״ז. מה היו האמצעיםשאחז בהם שלטון הקהל לא ידוע לנו. נודע לנו רק שהדבר עלה בכסףובהוצאות השתתפה לא רק קהילת טיקטין אלא גם שאר הקהילות הסרותלמשמעתה, כי מעשיה של אותה משפחה נחשבו למזיקים גם בשביל קהילותהגליל. קהילת אורלה, אחת הקהילות הגדולות שבגליל טיקטין, נתנה באותהשנה (תק״ז) ״עשרה זהובים — הוצאות ראובן"(פנקס טיקטין דף קפ״ז).בכסלו שנת תק״ט באו מעשיהם של ראובן ובני ביתו, לפני משפטשלטון הקהל בצרוף הרב ובתי הדין ונתקבלה על ידם החלטה זו: "עלהבאשם ותעל צחנתם כי הגדישו לעשות מעשים רעים ופשעים וחטאים בגופםובממון אשר ראובן בר' פסח ואשתו ובניו זרע מרעים בנים משחיתים ובתואשר היא מופקרת ימ״ש. ונתברר הכל לפנינו בירור גמור כי גדלה חטאתהנערים עד מאד גם כי רצחו ונאפו, חטאו והחטיאו רבים בעו״ה. לזאתעלה במוסכם מרוזנים ונגידי הקהל ורוזנים זקני העדה בצרוף הגאון אב״דובצרוף הבית־דין; לגרש אותם מקהילתנו ולהרוס ולקעקע הבית של ראובןלהיות ערי ערו עד היסוד בה, כדי שיהא למזכרת עון שלא יזכר ויפקד פהקהילתנו שמות הרשעים הנ״ל, שלא יהיה לראובן ואשתו ובתם הזונה ימ״שולבניו המורדים ופושעים אנשי רע ובליעל הפוקרים ימ״ש עד עולם, זכותבעירנו ובקהילתנו וכלה גרש יגרש מאחוזתנו כדי שיראו רבים ויוסרו ולהסירהמכשילה הזאת למען דעת כי אלוקים שופטים בארץ גם לרבות באיסורמוסיף אשר הוסיפו לעשזת הרע, ר׳ משה חתן ר׳ פלטיאל ור׳ פייביש לארשטיק אשר נתברר לפנינו, שגם הוא היה בעדה הרעה הנ״ל, והשחירנו דרכם,וטמאו וירעו אשר קצרה היריעה מהכיל לפרוט חטאם ורשעם. בכן עלהבמוסכם ג״כ וכל רוזנים נגידי הקהל ורוזני זקני העדה בצירוף הרב הגאוןוהבית דין, שיאבדו מתוך הקהל להיות כלה גרש יגרש מקהילתנו עד עולם.כתבנו וחתמנו יום ה׳ רח׳ כסלו חק״ט יחזקאל דיינא ומפרא ונאום חייםדניאל כץ נאמן ושמש פה ק״ק".51קיום פסק הגירוש נתקל בקשיים מרובים אבל כעבור שנים אחדותהוצא אל הפועל: בשנת תקי״א נאלץ ראובן על ידי רדיפות הקהל להתחייבשיעזוב עם בני־ביתו את טיקטין וגלילה וגם ישבע על כשספר התורה בזרועו,כפי הנוסח הבא: "!נוסח השבועה שנשבע ראובן בד פסח, בנו וחתנו בביתהכנסת דפה קהילתנו יצ״ו על דעת המקום ועל דעת הקהל בעשווערן מירוספר תורה בזרועם, דאס מיד אונזער גאנץ געזונד טארין ניט קומען לק״קטיקטין און מיר טארין ניט וואנען אין גאנץ גליל טיקטין און מיר טאריןניט טראכטין קיין תחבולה שבעולם און מיר ואלין מאנען אין טיקטין אובגליל טיקטין וואס געהערט קיין טיקטין. אוף רעם אלים שעוורין מיר בליעורמה ובלי מירמה ובלי שום הוראת צד היתר בעולם היום יום ב' י״בתשרי תקי״א לפ״ק נאום אליעור ב״ה שמואל ו״ל שמש".(מתוך מאמרו של פרופ. ישראל היילפרין ב״ירחון למשפט העיוניוהשימושי", כרך ר).טיקטין וארץ־ישראלכקהילות אחרות בישראל הרימה אף טיקטין תרומות נכבדות לעזרתהישוב העברי בארץ־ישראל. שלוחים ושדרים הרבו לבקר בטיקטין ובניהקהילה נענו בעין יפה.התעודות שלפנינו, המצוטטות מתוך פנקס טיקטין על ידי פרופ. ישראלהיילפרין, נותנות לנו מושג על כמיהתם ושאיפתם של יהודי טיקטין לעלותארצה ישראל ולהתישב בה אך משנבצר מהם הדבר התנדבו לתמוך בעיןיפה בעניי ארץ־ישראל. במיוחד אמצה לעצמה קהילת טיקטין את הישובהיהודי בחברון. בשנת תקמ״ו בא לטיקטין שליח מיוחד מחברון על מנתלהתרימם למען פדיון שבויים והקהל הטיקטיני הרים את תרומתו בעין יפהומאז קבלה קהילת חברון רבע מתוך כל הכספים הנאספים למען ארץ ישראלבטיקטין.52בין השאר מספרות לנו תעודות אלו כיצד נפלה קהילת טיקטין קרבןלשקריו של חיים מלאך, מי שהציג עצמו בקהילת פולין כשליח עניי ארץ־ישראל ואף נתקבל בכל מקום בכבוד גדול בעוד שלאמיתו של דבר לא היהלו ולא כלום עם עניי ארץ־ישראל ומאוחר יותר אף היה מן הנוהגים אחריכת שבתאי צבי.א."בהיות כי עבר עלינו האיש הקדוש וטהור גברא רבא וילוירא, תלמידחכם האלוף החכם הכולל התורני המופלג כבוד מוהר״ר חיים במהר״ר שלמה,המורגל בפומי דאינשי, ד חיים מלאך, וניתן לידו כתב בחתימת־ידם שלאלופי, רוזני, קציני, ראשי ומנהיגי קהילתינו יצ״ו, מסך ארבע מאות זהובפולניים על עניי ארץ־ישראל, שמחויבים האלופים הקהל יצ״ו לשלם לענייארץ ישראל הסך הנ״ל. ובהיות הוברר הדבר שלא היה בידי מוהר״ר חייםהנ״ל שום שייכות למעות עניי א״י ולא אדון בדבר הוה,בכן כשיוחור הכתב הנ״ל ליד אלופי רוזני הקהל יצ״ו בתמימותובשלימות, אוי מחויבים הקהל לשלם הסך הנ״ל לעניי ארץ־ישראל ליד איזההאלוף גבאי ארץ ישראל או ליד איזה משולח, שיהיה מירושלים עיר הקודש.כתבתי וחתמתי בפיקוד׳ האלוף הראש הפה״ח הי״ו יו׳ א' כסלו תס״טלפ״ק". (פנקס טיקטין דף רפ״ד)ב."כן בא אלינו האיש זך וישר ה״ח החכם השלם כמוה״ר אלי גרליהבן החכם השלם הדיין המצוין כמוהר״ר נחמיה גדליה מחברון, — היא העירבית קברות אבותינו, — בקובלנא רבה האיך שזה ימים ימימה ולא מטי לידםשום פרוטה מאתנו מכל הקופות והנדרים והנדבות אשר הורם ואשר הודב(נודב) לקופת ארץ־ישראל. ובכן הטינו אזנינו לשועת החכם השלם הנ״לואיצלנו לו ברכה מקופת ארץ־ישראל םך שני אדומים שהן ששים ושלשהזהובים פולניים וגם שלחנו לשקוד על בתי בני ישראל להרים נדבות53מהמתנדבים בעם, עם ה׳ חזקו ונתחזקו ליתן פדיון שבויים היושבים בשביבקרית־ארבע היא חברון, ונפל לנדבה ההיא סך עשדים זהובים פולי' ואתהכל מסרנו לידי הרבני החכם השלם חנ״ל ועוד מעתה קבלנו עלינו בלינדר באם זוס ושקום והשם ישמרנו שנשאר בגלות המר עוד איזה זמן, אזימחויבים אנו והבאים אחרינו להפריש חלה ותרומות מקופת ארץ ישראלהקדושה, חלק רביעי ממה שימצא בתוך הקופה, לעיר הנ״ל (חברון) ויושלחדווקא על ידי הנהו כהנא שלוחי דרחמנא, שיביאו לכאן הפנקס פתוח והידכותבת דלמטה וכן כתוב בהפנקס הנמצא אתו, עמו ביד הרבני החכם השלםהנ״ל: אבל אף־על־פי שיתמהמה אפילו הכי נחכה לו בכל יום שיבא משיחצדקנו, ויבנה עירנו זנשתטח על קברי אבותינו ונעלה לירושלים בשלושפעמי רגלינו ולשם נביא זבחי קרבנותינו במהרה בימינו. אמן.כ״ד הכותב וחותם בפקודת האלופים, רוונים, נגידים, קציניםומפורסמים, היום יום ד' ז׳ תמוז דהאי שתא, שנת גאלה תהיה לנו לפ״קפה ק״ק טיקטין יע״א. נאום שלמה זלמן במהו׳ שמואל הלוי שמש מהכוללדמתא ק״ק הנ״ל"."הן הן הדברים באמת וביושר נאמרים שקבלתי לידי מיד האלופיםהקהל הנ״ל כמבואר לעיל בוה היום המבואר לעיל ולאות אמת חתמתי שמיצעיר... דק״ק חברון תובב״א הקטן אלי' גדלי'.מחמת שה״ה החכם השלם הנ״ל עדיין לא קבל הסך הנ״ל וכבר כתבתיהכתב בפנקס ולא חתמתי שמי בתוכו לכן יהיה לוכרון כ(די) שלא יהיהמזה שום עכוב. שלמה זלמן הלני הנ״ל.אחרוה נתרחש נוסע (על משקל ״איתרחש ניסא״ — המצטט) שנסעוהשני ראשים נגידים לדרכם נפגעו בו בהחכס השלם הנ״ל בק״ק סאקאלאייוחתמו בחתימת ידם על הכתב בפנקס שלו".(פנקס טיקטין דף שנ״ד)ג."לאות אמת שקבלתי לידי מקופת ארץ־ישראל לבד חברון סך שמונהעשר זהוב פוליש ולראיה באתי על החתום יום ב׳ ו׳ אדר הסמוך לניסןחקמ״ו לפ״ק פה ק״ק טיקמין יע״א. נאום חיים במהור״ר מנחם מטבריה"..,54חברות בעלי מלאכה בטיקטיןבאחד מאגפיו של בית הכנסת הגדול בטיקטין היה חדר תפילה שמםוחרב ששימש בימים עברו כבית הכנסת של "חברת חייטים". פנקסי ה״חברה"אבדו אך בפנקס הקהל נמצאו מספר תעודות המפיצות אור גם על פנה זושל חיי הקהיל׳ה.מלבד חברת החייטים היו בטיקטין, לפי ידיעותינו, עוד שתי חברות:"חברת קצבים" ("זובחי זבח") ושזרים. גם בטיקטין, כמו בהרבה קהילותאחרות, נהגו מדי שנה בשנה לבחור בחול־המועד־פסח בראשי הקהל ובגבאיהחברות והמוסדות השונים הנתונים לפיקוחו (כגון: צדקה גדולה, תלמודתורה, בקור חולים, בית הכנסת, בית המדרש וכר). בטיקטין אנו מוצאיםלפרקים בתעודות המינוים האלה של הקהל גם את ראשי הקצבים ודייניהם.ראויה לציון התלות הגמורה של ה״חברה" בקהל, הבאה לידי ביטויבמינוי הגבאים על ידו. לא כן היה בדרך כלל בחברות בעלי מלאכה אחרות(ולא כן גם בחברת השזרים בטיקטין גופה), חברי החברה הם שבחרוכמנהיגיה אמנם לפעמים בהסכמת הקהל אך גם בלעדיה.על השזרים בטיקטין נשתמרו לנו שתי תעודות ושתיהן עוסקותבענין אחד, במתן זכות ישיבה ומלאכה לשני "שמוקלרים", שאחד מהם באמזבלודובה הקרובה, השני ממקום לא ידוע לנו ושניהם רצו להתישב בטיקטין.כידוע היתה אז כל קהילה מעין יחידה מסוגרת מבחינה כלכלית, שהגנה,ברוח ימי הבינים, על סחר המקום ותוצרתו והגבילה או גם אסרה אתסחרם ומלאכתם של זרים בתחומה, אם פגעו בבני הקהילה. בתעודה האחת(;־!תעודה מחוסרת תאריך ואין לקבוע בבירור את זמנה) מחליט הקהלבחיוב בנוגע לזכות הישיבה נגד תשלום של כ״ה זהובים לקופת הקהלובנוגע לזכות המלאכה הוא מחליט לבחור ב״שולחן מלא״ ( )שני מנהיגים שידונו עם "הגבאים דחברה קדישה שמוקלרש" ו״כאשר יצאמפיהם כן יקום". כידוע היתה לחברות אבטונומיה מסויימת בתוך הקהילהוייתכן שענין לנו כאן עם מנהג רגיל, להחליט באופן זה בענינים הנוגעיםגם לקהל וגם לחברה. גם בפנקס הקהילה במינסק אנו מוצאים החלטה דומה:לשלוח שני מנהיגים שידונו יחד עם גבאי החברה בענין בעל מלאכה אשר55המרד, את פי הקהל. אכן אין התעודד, מפרשת למי היתד. זכות ההכרעהבדיונים אלה, אם לגבאי החברה (הרוב) או לשני מנד,יגי הקהל שד,יו רקמיעוט.בתעודה השניד, משנת תע״ו אין ד,קד,ל נזקק לגמרי לדעתד. שלהחברה שמקולרש (אולי לא התקיימה אז ואולי משום שד,נדון בעיר הסמוכהולא בעיר גופה) וד,וא נותן לאיש את זכות הישיבה והמלאכד" אך בתנאישלא יעסוק בשום מלאכות אחרות. התעודד, השניד, יש בה ענין גם כדוגמאנאה — אף כי אין להתפס להכללות! — לאופיר, של המלאכה ד,יד,ודית הכפריתבזמן ד,ד,וא. אותו שמוקלר מכין את תוצרתו ומוכרה בעצמו ולכשתרצד.הרי הוא גם אופה וגם קצב, גם יינן וגם עושה שכר, וימכור שחת ושעורהונרות ומלח ודגים מלוחים וכר.התעודות נתונות בזד, ככתיבן וכלשונן; "הנעלה כהר״ר יעקב בהר״ר יהודהמק״ק זבלודאוו יצ״ו נגש לפנינו בשולח! סלא בהצעת דברים ובבקשתווהתחננו לקבל אותו לדור פה קהילתנו יצ״ו, כאשר האדיך שיחו ומעניתולפנינו. וכי ידענו את האיש ואת שיתו כי הוא תם וישר מעודו עד היוםהזה על כן הסכמנו שיהי׳ להר״ר יעקב הנ״ל חזקת עירנו פה קהילתנו יצ״וונת! לקופ׳ הקהל חמשה עשר זהו׳ ועוד עשו ה מחויב ליתן. ובעני! הנהגתובמלאכתו מלאכת שמוקלר הסכמנו שישבו שני מנהיגי׳ הקהל יצ״ו אשר יהיונבחרים מאתנו בשולח! מלא עם הגבאי׳ בחברה קדישה שמוקלרש וכאשריצא מפיהם כ! יקום להתנהג בעני! המלאכה הנ״ל, כ״ד לתוקף ועוז משההקהל יצ״ו בשלח! מלא בחדר הקהל יצ״ו".(פנקס טיקטין דף קכ״ט (קס״ט) ע״אז."היום יום ו׳ ט״ו בטבת תע״א לפ״ק בא הנעלה כהר״ר יצחק אייזיקשהוקלר בר׳ נח והצע״ד (והצעת דבריו) בפני האלופי׳ רוזני׳ בשלח! מלאוקדוש, אשר נפשו חשקה לשבת ולהחזיק חנויות ביעדוואבני ולעסוק במלאכתשמוקלר והאריך למענותו. וזאת אשר יצא מפי קודש האלופי׳ הרוזני■בשלח! מלא אחר שבועה שנשבע פה קהילתנו יצ״ו בפארץ (?) (בספר תורה)בזרועו לאשר ולקיים האופני׳ האלו שאסור עליו עפ״י שבועתו הנ״ל להיותלו או לשוס ב״ב (בעל בית) בכפר הנ״ל שום וויניצא וויי! הזיו זברייא הזיז),56לא לבדו ולא ע״י שותף בשום ענין ולא להיו' בשום שכירו׳ הארדנאבכפר הנ״ל בשום ענין ולא לעםוק באפי׳ וקצבות כלל וכלל ולא להיו־ברשותו למכור הייא והאבער ונרות ומלח והערינג ולא למכור טיטון בכלימי השבוע חוץ ביום א׳ שהוא יומא דשוקא. ובימי החול בלתי יומא דשוקארשאי למכור על ליטרא ליהודי׳ ולא לערלי׳ וכל הנ״ל אמור עליו ה1בעצמו הן ע״י שום שותפי׳ אך שיעסוק לו הר״ר אייויק הנ״ל מלאכתומלאכת שמוקלריי ולעסוק בחנויות כל הימים הוא ובניו באופן שיהיומוכשרים מעשיהם לפי עיני רווני הקהל יצ״ו. ועל איוה ענין ומחי׳ שיהי׳איזה סכסוך לבד מחי׳ החנות ומלאכה הנ״ל יקוב הידין עפ״י פרוש שיפרשוהאלופי׳ רווני הקהל יצ״ו לפי העת ולפי הענין".(פנקס טיקטין דף נ״א (פ״א) ע״ב).פרום׳ ישראל היילפדיןטיקטין רביאליסטרקבשנת תכ״א נרשם בפנקס טיקטין: "חוקת ארדנא דביאליסטק וזהאדופרוודהא, היינו אגפיה השייך ל1־ום, הוא של ק״ק טיקטין יצ״ו. כך הירמבואר בפנקס כתב יד הגאון הרב מוהר״ר משה ו״ל". באותה שנה נמסרההחזקה על ביאליסטוק להר״ר יעקב ב״ר משה סגל "להם ולזרעם עולמית".רשימה בפנקס משנת תח״ן מספרת: "היום יום שני אחד עשר יוםבהוזודש מנחם תח״ן ש׳ מכרנו אנחנו הקהל להאחים היקרים והנעימים ה״הכמר אהרן והר״ר משה בנו של הישיש כמר יצחק את החזקה דעיר ביאליסטקוכפר זוואד וכפר סטרישילצי וכפר בילסטק וכל השייכי׳ לזה שיהי׳ להאהי'הנ״ל לחלוטין ולצמיתות עולם להם ולזרעם עד סוף כל הדורות". ולהלן תנאיהעיסקה.ביאליסטוק היתה באותם ימים עיירה קטנה, כפופה ל״בית הדיןהגדול" שבטיקטין, דוג.מת עיירות וכפרים אחרים שבגליל. הכפר בילסטק אינואלא ביאליסטושק, אחד מפרברי ביאליסטוק כיום.57קהילת טיקטין השתדלה לשמור על ההגמוניה שלה גם אחרי שנתפזרועד הארצות ולא פעם דיכאה בכח החרם מרידות של קהילות וישובים שגדלווהשתדלו להעשות בלתי תלויים ב״בית הדין הגדול".בשנת תק״ח (1745) נעשה ישוב ביאליסטוק לעיירה בעלת זכויותמנדבורגיות שהחלה להתפתח בצעדים מהירים. במשך הזמן הפכה לאחתהקהילות החשובות בגליל טיקטין.בשנת תקל״א (1771) מסרה טיקטין לביאליסטוק את הממשלה עלחמישים ישובים קטנים שסביבה וכך היתה ביאליסטוק "קהילה ראשית" בגלילטיקטין, בצד אורלה חורושטש והורודוק.בקשר לאותה "העברת סמכויות" נאמר בפנקס טיקטין: "הן היוענתונה מאתנו תעודה בתוסף(?) המון עם ה׳ בהתאסף ה״ה האלופי׳ רוזדונגידי ראשי ומנהיגי׳ בעלי אסופות צאן קדשים. בצירוף כבוד אדמו״רהרב הגאון אב״ד ור״ם דקהילתנו יע״א, חתומי מטה בבית הועד בחדר הקהללעיין ולפקח על עסקי אלופי הקהל רק״ק ביאליסטאק אשר זה כמה שני׳שואלין ודורשין מאתנו ברבוי הפצרות את כל אחר מאתנו ופשיטא אותנוכולנו יחד להנחיל להם מעוטי עמים מעם ה׳ הסרים למשמעתנו מיושבי כפריםועיירות בגליל שלנו מימים ימימה שיהא נחלקים ונפרדי׳ ושיכי׳ להם לכלדין ודת הן בדיני ממונות הן בדיני קנסות ובכל חוקי׳ ומשפטי׳ ישרי׳ הנוהגי׳בגליל שלנו דק׳׳ק אורלי. כן יהי׳ גס להם הישובי׳ הסרים למשמעתנו סניפיםלק׳׳ק ביאליסטאק ויהי׳ סרי׳ למשמעתם לכל דבר. והנה אחרי שמוע כלמבוקשתם פעם אחרי פעם ע׳׳י נבחרי׳ שבאו אלינו מק״ק ביאליסטאק וכפיראות עינינו שאלו כהוגן ובשנה וו המה בונין בית הכנסת חומה לכבוד הוהיום הזה לחלק יצאנו בנשיאת פנים לאלופי הקהל דק״ק ביאליסטאק עלאופנים המבוארים למטה"."וזה יהי׳ דבר חוקם ומשפטם מהיום והלאה. וזה הדבר אשר ילכו בהםאלופי הקהל דק״ק ביאליםטאק. ויושר אמרינו הנעימים יהיו נטועים במס־מורים ושמנו להם נתיבה ישרה לנטוע להם כרם ונחלה חשובה בתוקף ועודלאוהבי׳ ווה יהי׳ מקום מבואם ומוצאם מהיום והלאה; שיהי׳ שייכים להםסרי׳ למשמעתם ק״ק חאראשץ עם הכפרים השייכים להם וכל הכפרים אחוריהנהר נארווא הנרשמים מעל וגס הכפרים שבין הכפרים האלו וגם הכפרים58אשר יתחדשו מחדש יהי׳ שייכי׳ להם וגם ק״ק הארדאק עם הכפרים השייכיםלהם מעתה ג״כ יהי׳ שייכים לק״ק ביאליסטאק, לסור למשמעתם לכל דברנמו שהי׳ סרים למשמעתנו עד עתה אך אעפי״כ ק׳׳ק ביאליסטאק וק״קחאראשץ וק״ק הארדאק עם כל הישובים שלהם הנ״ל כולם יהי' שייכים לנווסרים למשמעתנו כמו כל שאר הקהילות בגליל שלנו וסרים למשמעתנו, רקבנאת נאות לנו, באם שירצה התובע או הנתבע לקרב את משפטם לפניונוואינם רשאי׳ אלופי הקהל דק״ק ביאליסטאק לעכב ע״י בשום כפי׳ ותחבולהשבעולם, אך למיגדר מילחא מכאן ולהבא שכל הרוצה לקרב משפטו לבדה״גמחוייב לסלק להצד שכנגדו על הוצאה שלושה זהו׳ פר וזה לחוק ולא יעבורכתוב וזה כמו תקנות אורלי להם בדבר הזה, וזולת זה, אצלנו לנו ברכהשק״ק חאראשץ מחוייבי׳ לקבל מאתנו אתרוג בכל שנה ושנה, וזה לחוק ולאיעבור, וגם זה לק״ק ביאליסטאק לחוק עולם שאינם רשאי׳ למנות בקהילתםרק שלשה ראשים עפ״י קלפי כנהוג ושלשה גבאים בחברא הקדישא ושלשהגבאי צדקה גדולה ולא יותר בשום אופן בעולם. וגם אינם רשאים לבואעל החתום שום ראש ומנהיג מקהילתם על איזה פיסקא דאומנתא ופיסקאדשמתא ושום כתב הצריך חתימת חבר בן חבר רק שיהי׳ הוא או אביו מת ינודוקא ולא בשום אופן ואמתלא שבעולם, גם באם שישתנה הסדר ויוחזר הדברליושנה בנידון כרגאדמלכא אוי מחויבים אלופי קהל ק״ק ביאליסטאק לעמודלפנינו להערכות סכום להעריך אותם עם כל הישובים שלהם כנהוג בשארקהילות הסרים למשמעתנו בגליל שלנו"."ובנדון הגולגולת המגיע לגנזי המלך יר״ה עפ״י קאנסטעטוצי׳ חדשהיעלו הישובים אחורי הנהר במספר נפשות ע״פ ליקווידאציא עפ״י קאמיסארןזעמי׳ בילסק עד היום מגיע דמי הגולגולת הנ״ל למספר שלנו ומהיום ידונוולקבלת מישובים הנ״ל באמת ואמזונה והמה מחויבים לגבות דמי גולגולתמישובי׳ הנ״ל השייכים להם מהיום והלאה כסף לגינוי המלך יר״ה בחוק ולאיעבור. ובנידון מי שירצה לקרב המשפט לפנינו האמור למעלה רשות בידיאלופי הקהל דק״ק ביאליסמאק לשפוט התובע עם הנתבע עד ששים זהו׳ פרומששים והו׳ ואילך ילך כל אדם לבדה״ג, בזאת נאות לנו את כל פרטי כתבתדנא שאלופי קהל ק״ק ביאליסטאק מחוייבי׳ לסלק לקופת קהלתנו מדי שנהבשנה עפ״י קוויט של ראשי ומנהיגי ורוזני ונגידי קהלתנו דוקא כולם59ביחד ולא ע״י קווינו של מנהיג אחד, או שני׳ מנהיגי/ סך מאה וששים זהו׳פו׳ והתחלת הסילוק הסך הנ״ל מפסח תקל״א עד פסח תקל״ב, וכן להביאמפסח לפסח לימיס הבאים לדורות ובפירוש אתמד באס שיסלקו אלופי הקהלדק״ק ביאליסטאק סך חמשה מאות זהו׳ פו׳ כפי שט״ח חי׳ אלופי הקהלסנ״ל אשר יש תחת ידינו אזי אחרי הסילוק ת״ק זהו׳ הנ״ל אינם מחוייביסלהבא רק לסלק מאה זהו׳ בכל שנה ושנה לחוק עולם עד סוף כל הדורות"."וליתר תוקף ועוז קבלו על עצמם ה״ה הנבחרים דק״ק ביאליסטאקהנ״ל אשר ישנם פה עמנו היום ה״ה כבוד הנגיד המפורסם הרבני מו״ה זאבוואלף בהמנוח המפורסם מוה״ר דוד הלוי ממשפחת הורביץ וה״ה כבוד ונגידמפורסם, הרבני מו״ה אברהס דובבהישיש הרבני מו״הצבי הירש יצ״ו הילל?קבלנו באלה ובשבועה חמורה בכל הקללות הארורים והשמחות הכתוביםבתורת משה לאשר ולקים את כל פרטי הכתב הלו אשר נעשה בינינו לחוקעולם שלא למרוד בנו ושלא לסרב לנגדנו ונגד הפנקס דקיהלתנו יע״א,המיסד על אדני פז, כל הנ״ל קבלנו הנבחרים הנ״ל עליהם ועל זרעם לקייםאת כל דברי האגרת הזאת עד עולם, ולא זו בלבד אלא גם התחייבו עצמןהנבחרים הנ״ל להשיג לנו תוקף ועוו בכתב מלא לאמץ ולחזק את כלהנעשה בעינינו היום להיות לנו למשמרת עד עולם, מאדוננו הדוכס החסידשר צבא הגדול יר״ה למען ידעו דור אחרון ויבינו לאשר ולקיים את כלפרטי אגרת הנ״ל לא יפול דבר ארצה וזה יהי׳ להם ולזרעם לחוק עולםעד עמוד הכהן לאורים לדור דורים בכל תוקף מעשה הקהל"."הכ״ד הבאים על החתום בכי טוב ביום שנאמר בו ב׳ פעמים כי טובוביום טו״ב למב״י תו׳ קוף׳ למד׳ אלף׳ פה ק״ק טיקטין.נאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםנאוםואוםנאוםנאום60"וענתה בם צדקתם בהיום שהיטיבו אשר דברו חכמים ודברי חכנזיטאי! צריכים חנוק אעפי״כ באנו אנחנו ח״מ לאמץ ולחוק את כל הנעשה טלידנו והננו מקבלים עלינו מהיום באלה ובשבועה, בחרם הגדול והנורא היב";ובאלות הכתובות בתורת משה ובכל אדורים ושמתות וחדמות עליינו ועלזרעינו שלא ירימו את ידינו מהיום ח״ו לסרב ולמרוד נגד בדה״ג באיזהאופ! ותחבולה בעולם להדים דאשינו ולהעיז פנינו לבקש עוד מרוזני בדה״גלהוסיף לנו שום דבר קט! ופשיטא בדבר גדול ח״ו בשום אופ1 בעולם, ירלהנ״ל נתונה לנו מקהילתנו ק״ק ביאליסטאק בכל תוקף ועוז בכוח והרשאהבכתב מלא בח״י העדה הקדושה וידינו כידם ע״י הכתבים שמסרנו היוםלרוזני בדה״ג יע״א וליתד תוקף ועוז באנו על החתום יום ג׳ טו״ב למב״יתקל״א פה ק״ק טיקטי!".נאום זאב וואלף במוהר״ר דוד הלוי זצ״ל הודוויץנאום אברהם דוב במוהר״ר צבי הירש יצ״וונאום ישראל במהור״ר הילל יצ״ו־!־הנה כי כן רואים אנו עדיין בשנת תקל״א (1771) את טיקטין המושלתבכיפה ובצידה ביאליסטוק "הסמוכה לטיקטיך ונתונה למרותה. ביאליסטוקפרצה וגדלה אך במשך עשרות השנים הבאות, כפי שמעיד פנקס טיקטין,טרם זכתה בעצמאות והיתה סמוכה על שולחן "בית הדין הגדול" בטיקטין.בשנת תקנ״ה (1795) נגמר פנקס הקהל בטיקטין ואתו מגיעות לסופןגם תולדות הגליל טיקטין. זכר שלטונה של טיקטין הרודה בקהילות נשתמרבמשך זמן רב בזכרונו של העם שהכתיר את בניה בתאר "טיקטינעריחסנים״ — יחסני טיקטין.61משה צינוביץ / רבס 7\<קט<והרב מרדכי — רבה הראשון של טיקטין (שכ״ח 1568)לפי המקורות שבידינו נוסדה הקהילה היהודית בטיקטין בשנת שי״י.אותם המקורות מספרים על עשרה יהודים אשר הגיעו לראשונה לטיקטין,מהורודנה הסמוכה, אך אין לנו ידיעות האם בא עמהם רב או מורה הוראה,שינהל את חייהם הדתיים־הרוחניים.יתכן ובשנים הראשונות היה מנין יהודים זה תלוי עדיין בקהילתהאם הורודנה מבחינת ארגון חייו הדתיים ואולי אף היה נתון למרותו שלהרב ואב״ד בהורודנה. מכל מקום, בשנת שכ״ח, שש עשרה שנה לאחר הוסדהקהילה, כבר מוצאים אנו עדות ראשונה על השתחררות קהילת טיקטיןמתלות זו. טיקטין כבר זכתה ברב משלה. על כך אנו למדים מתוך המשפטאשר נתקיים באותה שנה ואשר אחד משלשת דייניו היה ר׳ מרדכי, רבההראשון של טיקטין.המשפט התנהל בין שני חוכרי מיסים, ר׳ מרדכי ברודאווקי ור' מנדלבן ר׳ פסח, מבריסק דליטא בדבר זכיון החכירה והוגש לפני המהרש״ל (ר׳שלמה לוריא), ר׳ שמשון מפינסק ור׳ מרדכי מטיקטין, אך משנמשך המשפטלמלה משנתיים ימים, ור׳ מרדכי נפטר בינתיים, נבחר במקומו ר׳ משהליפשיץ (מחבר ספר "זכרון משה").הרב בנימין אהרן חריף — (ש״ן 1590)בערך בשנת ש״ן אנו רואים כרב — אב״ד בטיקטיז את הרב בנימיןאהרן חריף שחתימתו מופיעה בין חתימות שלשים רבנים, על תקנה שחודשהבאותם הימים. תקנה זו אוסרת להשתדל לזכות בכם רבנות בעזרת הלואהאו מתנה, הן על ידי המועמד עצמו והן על ידי אחרים מתומכיו. כנראה היהרב טיקטיני זה מהרבנים המפורסמים בדורו כי בין הרבנים אשר חתמו עלהאיסור נמצאים גאונים כמהר״ם מלובלין, ר׳ מרדכי יפת (בעל ה״לבושים״)!ר׳ אפרים לונשיץ (בעל ה״כלי יקר" על התורה), ר׳ ישעיהו הורוביץ (השל״ההקדוש), ר׳ יהושע פאלק הכהן (בעל הסמ״ע), ר׳ שמואל איידלש (המהרש״א)ואחרים.בקשר לחרב בנימין אהרן חריף לא שרדו בידינו ידיעות תולדתיות.הפרופיסור ישראל היילפרין, בספרו החשוב "פנקס ועד ארבע ארצות" מעירבקשר לכך. "לא מצאתי זכרו לא משרידים מפנקס טיקטין ואף לא בקונטרההזכרת נשמות השמור בבית הכנסת בטיקטין". אולם לפי המקור הנ״ל איןספק שר׳ בנימין אהרן חריף היה רב ואב״ד בטיקטין.הרב מנחם דוד בן יצחק (מהר״ם מטיקטין)מתלמידיו של הרמ״א בקראקא וכפי הנראה בא משם לטיקטין. חיברנימוקים לספר "מרדכי" לר׳ מרדכי בן הלל הכהן ונדפסו שניהם יחד בקראקאבשנת שנ״ז (1597). בדפוס אמסטרדם, בשנת ת״פ (1720) ניתוספו לספרהאלפסי "חידושי אנשי שם" הכולל גם חידושי מהר״ם מטיקטין ומחידושימהר״ם שפירא ושאר גדולים ומאז באו כל אלו יחד בספרי האלפסי שנדפסומאז. לדברי רושמי רשומות השאיר אחריו מחבר טיקטיני זה שאלות ותשובותודברי הגהות על ספרי מחברים שונים.ב״חידושי אנשי שם", סוף מסכת יבמות מתואר מהר״ם מטיקטין"הגאון החסיד" ומובאים שם דבריו כיצד ראה בעצמו את הרמ״א עורך חופהוקידושין לעניה אחת בלל שבת קדש. "ורבים הביטו אחרי משה וצעקו עליו63על זה שעשה שלא כדין". והוא מאריך שם בראיות ברורות שהרמ״א בכי*זאת נהג כדין (ראה שו״ת הרמ״א סימן קכ״ה). דבר זה אירע לפנישנת של״ב היות והרמ״א נפטר באותה שנה.לפי דברי מהר״ם מטיקטין ערך הרמ״א קידושין אלה אחרי שכברנתקדש היום, לפני תפילת מעריב, כי מתירא היה הרמ״א שהשידוך יתבטל.כפי הנראה לא הסכימו לזה גדולי הדור ומאז נתקנה תקנה בקרקא לבליעשות בערב שבת חופה בעירם, והקפידו על תקנה זו כל הדורות, עד ימינואנו.אין אנו יודעים בודאות באילו שנים שימש מהר״ם כרב בטיקטין,והאם מילא בה גם תפקיד של אב״ד דמתא.הרב שמואל אליעזר (מהרש״א)נולד בקראקא בערך בשנת שכ״ה (1565) לאביו ר׳ יהודה הלוי"הגאון" מיוצאי חלציו של ר׳ עקיבא כהן "נשיא". נהיה חתנו של ר׳ משהליפשיץ רבה של בריסק וגיסו של הגמ׳ משה אשכנזי בעל "זכרון משה"ונקרא "שמואל איידלש" על שם חמותו הגבירה מרת אידל שהיתה עשירהגדולה בפוזנא ופירנסה אותו ואת ישיבתו כל ימי חייה. לאחר שמתה חמותועזב המהרש״א את פוזנא, ונסע לחלם שם נתקבל בשנת שס״ה (1605) כאב״דור״ם .בשנת שע״ה (1615) נתקבל כאב״ד ור״ם בלובלין ומשם נקרא להיותאב״ד טיקטין ואח״כ היה אב״ד ור״מ באוסטרהא (קהילת ראשית בווהלין),שם ניהל את ישיבתו הגדולה. נפטר ד׳ כסלו שצ״ב (1631).לעומת דעה זו של ש. מ. חאנעס בספרו "תולדות הפוסקים" הסבורשהמהרש״א הגיע לטיקטין מלובלין, טוען הרב שמואל זינוויל כהנא בספיר"ענף עץ אבות" שהמרש״א כיהן כאב״ד טיקטין עוד לפני שנת שמ״ה, שנהבה החלה פעילותו כריש מתיבתא בפוזנא. מן הראוי לציין שחאנס, בשעהשהוא מזכיר את כהונתו של המהרש״א בטיקטין, איננו מוסיף תאר ר״מ לתאראב״ד כפי שהוא עושה עת נתקבל המהרש״א כאב״ד בחלם, לובלין ואוסטרהא64אף עצם כהונתו של המהרש״א כאב״ד טיקטין שנויה במחלוקת. מנחםמנדל ביבר, בספרו "מזכרת לגדולי אוטטרהא" בכתבו תולדות המהרש״אאינו "מזכרת לגדולי אוסטרהא" בכתבו תולדות המהרש״א אינו מזכיר כללשהיה אב״ד בטיקטין. לעומת זאת קבוע שמו של המהרש״א במסורתהטיקטינית ובאגדות המספרות עובדות ואירועים מתקופת כהונתו כרבואב״ד בטיקטין. בעיקר ידועה אגדת הקמיע אשר טמן המהרש״א בנברשתהגדולה אשר בבית הכנסת הטיקטיני העתיק ואשר בזכותה ניצלו מפורעניותרבות.שמו של המהרש״א התפרסם בכל העולם היהודי בעיקר על ידי פרושיווחדושיו על הש״ס, בהלכה ובאגדה. כן נודע במידותיו הנעלות, בלבו הטובורוחו הנדיבה. ביתו היה פתוח לכל דיכפין ועל פתח ביתו היה חקוק הפסוק:"בחוץ לא ילין גר דלתי לאורח אפתח".על מצבתו באוסטרהא חקוק לאמור: "תנא דמלכא פה. מופת הדור,צניף הטהור, שמעו יצא ממזרח שמש עד מבואו, האיר כל חכמי ישראלבחיבורו הגדול שחידש בפלפולו ובחריפותו על גמרא פירוש רש״י ותוספות".הרב יהושע בר יוסף בעל שו״ת "פני יהושע" ו״מגיני שלמה"נולד בערך בשנת שנ״ג בוילנא, לאביו הלמדן והנגיד ר׳ יוסף. בימיבחרותו למד בישיבת ר׳ שמואל בן פייבוש (מקראקא) בפרמישלא ואחרי כןהיה תלמיד הסמ״ע ומהר״ם מלובלין ובדבוק חברים עם ר׳ מאיר כ״ץ (אביהש״ך) ור׳ שמואל זיינויל (חותן ה״חלקת מחוקק"). נשא לאשה את בתושל הלמדן והקצין ר׳ שמואל מבריסק דליטא ויצק מים על ידי חכמי בריסקהנודעים בהיותו שם סמוך על שולחן חותנו.סדר זמן רבנותו בערים השונות שנוי במחלוקת בין החוקרים. לפי בעל״כלילת יופי״, הרב ר׳ חיים נתן דמביצר נתקבל תחילה כרב — אב״דור״ם בפרמישלא, אחרי כן בטיקטין, משם עבר להורודנא, משם ללבוב ("חוץלעיר") ובסוף ימיו כר״ם בקראקא (שנת ת׳ לערך).65פרוס׳ ישראל היילפרין, המדייק תמיד בדבריו ואינו מוציא מתחת ידובדרך כלל דבר שאינו מתוקן, כותב ב״פנקס ועד ארבע ארצות" שלושתחילה שימש ר' יהושע אב״ד ור״ם בטיקטין, משם יצא להורודנא, ורקלאחר מכן היה רבה של פרמישלא ולבוב ("חח לעיר"). גם ש. ז. כהנאבספרו "ענף עץ אבות" כותב שר׳ יהושע היה בטיקטין בראשונה.ח. ד. פרידברג בספרו "לוחות זכרון" כותב שר׳ יהושע שימש כאב״דטיקטין בשנת שצ״ז ומשם נתקבל כר״ם בקראקא בשנת ת׳ (1640). אף הרבראובן מרגליות מציין בספרו "לתולדות אנשי שם" שהוא היה אב״ד טיקטיןבשנת שצ״ח.מבלי להסיק ברשימתי זו מסקנה סופית בנוגע לתאריך כהונתוהמדויק של הרב יהושע בר יוסף בטיקטין, נעלה על כל ספק שקהילתטיקטין היתד. באותם ימים אחת הקהילות המפורסמות בפולין ובליטא, שזכתהלרב חשוב זד,. בשים לב לכך שרבי יד.ושע ניד.ל ישיבד. בכל המקומות בהםכיד,ן כרב יש להניח שאף בטיקטין התרכזו סביבו רבים מתלמידיו. ביניהם:ר׳ שבתאי הכהן בעל הש״ך, ר׳ גרשון אוליף בעל "עבודת גרשוני", ר׳מנחם מנדל אוירבך בעל "עטרת זקנים", האחים ר׳ צבי הירש אב״ד לבובולובלין ור׳ ארי׳ ליב "הגבוד," אב״ד קראקא ואחרים.רבי יהושע זכה להכרתם ולדווקרתם של גדולי ישראל בדורו. היהידידו ועמיתו של הגאון ר׳ יואל סורקיש (הב״ח) והיד. מראשי המדבריםבעניני הוראה ואחד ה״משיבים" ד,מובד,קים בזמנו. היד, תקיף בד,וראתו ולאנשא פני גדולים, עם זאת היתד, עינו פקוחה למצב העגונות והיה בעל כחאדד.יתירא בזה.רבי יד,ושע חבר מאות קונטרסים בש״פ ותשובות לשאלות שנשאלעל ידי רבנים מפורסמים. שני נבדיו, הגאון ר׳ יעקב יהושע פאלק בעלה״פני יד,ושע" ור׳ אליקום געץ מפוזן, אספו חלק מכתביו וד,דפיםום בשייספרים: "מגיני שלמה" הכולל תירוצים לקושיות והשגות בעלי התוספותעל רש״י, ושו״ת "פני יד,ושע". מלבד זה מפוזרות תשובותיו בשר׳ת "גאוניבתראי" בשו״ת הב״ח הישנות והחדשות, בספרי "גבורת אנשים", בקונטרסהתשובות בסוף סדר גיטין לר׳ אברהם שרענצעלס ובספר "בית אפרים"להגאון ר׳ אפרים זלמן מרגליות מברודי.66בהקדמה לספר "מגיני שלמר." מוסר נכדו ר׳ אליקים געץ את הסיפורהבא: "דעו נא רבותי כי הגאון אמ״ז הגיד באזני תלמידיו בחייו שהגאוןרש״י בא אליו וד>ראד. תמונתו בעצמו ובכבודו לפניו בשמחה גדולה ואמרלו בזד. הלשון: אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא בשביל שאתהמציל אותי מפי האריות והכפירים, גבורים וחריפים בעלי התוספות ז״ל.אתיא לקבלך לעולם הבא עם כל תלמידי. וכן היד., שקודם מיתתו כמוחצי שעה שכבה נר ישראל היו אצלו גדולי ישראל דק״ק קראקא ואמרלפניד.ם בזה הלשון: פנו מקום שרבנו מאור עיניים הגאון רבנו שלמד. יצחקיבא אלי וכל קדושיו עמו וקבלני בשמחד. להראות לי דרך החיים באשרשעמדתי לימינו תמיד לתרץ קושיות התוספות על הרש״י...בד.יותו רב — אב״ד בטיקטין נשאלה לפניו שאלה המאפיינת מסחרהיהודים בטיקטין בשנים ד.ד.ן, אודות יד.ודי אשר נמצא הרוג לאחר שנעדרמשיירת סוחרי יין־שרף אשר היו מחזרים על כפרי הסביבה ופניו כבר היומושחתים והוא זוד.ה רק לפי זקנו. לאחר משא ומתן תלמודי הסכים רבייהושע לד.תיר את העגונד. בתנאי שגם הרב פתחיד. בר יוסף יסכים לך.על פסק הלכה זה חתם: "יושע בן לא״א מד.ר״ר יוסף שליט״א הגר לע״עבק״ק טוקאטיאן".בשו״ת "פני יהושע" סימו ד׳ נמצאת תשובה מענינת של ר׳ יהושעבר יוסף ביחס לכתיבת שם העיר טיקטין בגיטין. וזד. לשונו: "על דברהגט הניתן בעיר טיקטין בבית דין של הרב ואב״ד ור״ם כמד.ר״ר יד.ודא שיחי׳שנתקבל שם כמורה צדק וד.וציא מאן דד.וא צורבא מדרבנן קול ענות איךשנכשל בג׳ טעויות: האחד כמנהג לכתוב שם העיר בגט—טיקטין. והרב הנ״לכתב "טיקטין דמיתקריא טיקאטשין", כי חקר ודרש אודות גט שניתן לפניםולא מצא ומתוך כך חקר אחר שם העיר ומצא הגויים כותבים טיקאטשין. גםכתב "דיתבא על נהר נרווא ועל נד.ר סטרושקא ועל מי מעינות וכו"׳. גםעל זה ערער שלא לכתוב "על נהר סטרושקא" ולא אמר בו טעם. וטעם המסדרלפי שנהר סטרושקא אחורי הבתים ושותים המומים ושאר בד.מות ומשתמשיםבכביסה בימות החורף. עוד ערער שהיד. לו לכתוב "על מי בארות" ולא"על מי מעינות" כי לדעתו רוב תשמישי העיר הוא מן הבארות".67בפסק דינו מאשר ר׳ יהושע כי מהיום והלאה לא יסדר שום רב גטבטיקטין אלא אם כן יכתוב "טיקטין דמיתקריא טיקאטשיך ודבר זה יכנסבפנקס שלא יכשלו עוד פיעם וגם לא להוציא לעז. פסק דין זה נושא אתהתאריך כ״ט תמוז שצ״ח (1638).זכה לתורה וגדולה ועל בני משפחתו נמנו קצינים נגידים ופרנסים,מהם אף מנהיגי "ועד ארבע ארצות".הרב אליעזר ליפמאן היילפרין (שצ״ו)אין לנו פרטים מיוחדים לתולדות רב טיקטיני זה. חוקרי משפחותיוחסין בישראל מזהים אותו כבנו של הג״מ אברהם היילפרין אב״ד לבובמחבר ספר "אהבת ציון", שהיה בנו של הג״מ משה אשכנזי היילפרין מחברספר "זכרון משה" שאביו, ר׳ זבולון אליעזר היה בן אשכנז.על היות הרב אליעזר ליפמאן היילפרין אב בית דינה של טיקטין אנומוצאים אצל רבים מחוקרי המשפחות. הרב יוסף כהן־צדק מוסר כי רב זההיה (בזיווג ראשון) חתנו של הגאון ר׳ ןלמה לוריא חרש״ל ("שם ושארית"ו״נצדק בקדש"), אולם דבר זה אינו מתקבל על הדעת היות והרש״ל נפטרבשנת של״ד.לפי דברי ח. ד. פרידברג בספרו "לוחות זכרוך׳ היה ר׳ ליפמןהיילפרין רבה של טיקטין עד שנת שצ״ו—ז׳ (1636) אך הדבר טעון בירור.מכל מקום ברור שבנו, ר׳ יצחק אייזיק היילפרין, הרב אב״ד טיקטיןבשנות תכ״ז—תמ״ה.מענין לציין שבחתימותיו אין ר׳ יצחק אייזיק הטיקטיני מזכיר בצושם אביו את עובדת היותו אב״ד טיקטין.שני בניו האחרים של הרב אליעזר לימפן, ר׳ אברהם היילפרין ור׳בנימין וולף היילפרין, פרנסי קהילת לובלין, מילאו תפקיד חשוב בפעולות"ועד ארבע ארצות".68הרב יצחק אייזיק היילפרין(תכ״ז-תמ״א)בן הג״מ אליעזר ליפמן היילפרין הנ״ל. בפנקס קהילת טיקטין מופיעשמו כאב״ד הקהילה בשנים תכ״ז—תמ״א (1681—1667). בהסכמתו לספרושל ר׳ יחיאל מיכל בר אריה ליב ״שערי שמיים״ בשנת תל״ג חתם: "אייזיקבן אאמר׳ר אליעזר ליפמן היילפרין חפ״ק טיקטין". בשנת תל״ד נתן הסכמתולספר "מגדל דוד" של הרב דוד מלידה. כן נמצאת חתימתו בהגהות בכתביד על הספר "באר שבע" הנמצא באסיפת פרידלנד בלנינגרד—פטרבורג(״דעת קדושים״ עמוד 58). מובא גם בספר "לחם הפנים" על שולחן ערוד׳יורה דעה סימן ל׳^ה ס״ק מ״א: "וכן מצאתי בכתב יד הגאון מהר״ר אייזיקאב״ד דק״ק טיקטין, אביו של ה״ה מוה״ר ליפמאן". כן מופיע שמו של ר׳יצחק אייזיק בפנקס טיקטין בתאריך י״ח שבט תל״ג בענין שני אתרוגיםשנשלחו מטיקטין לישוב הקטן בימים ההם — ביאליסטוק.באסיפת "ועד ארבע ארצות" בפינטשוב בשנת תל״ג, התקיים בירורמיוחד בענין חוב שחב קהל טיקטין להרב הגאון ר׳ משה בן יצחק רבה שללובלין, חתנו של המהרש״א (בעל ה״מהדורא בתרא" לספר המהרש״א). ר׳משה כבר לא היה בחיים עת נתבררה תביעתו והופיע בבירור בנו ר׳ איסרל.כבוררים מטעם טיקטין הופיעו "האלוף התורני כמוהר״ר איסרל דיין והאלוףהראש והקצין כמוהר״ר יעקב בן שמואל". כ״שליש" באותו בירור תמנה ר׳יצחק אייזיק רבה של טיקטין.נשתמרו לנו פרטים נוספים על רב טיקטיני זה. אשתו ביילד, היתד,בתו של הר״ר מרדכי בן הגאון ר׳ דוד הלוי אב״ד לבוב, בעל ה״טורי זהב".בנו אליעזר ליפמאן היילפרין היה חתן הגאון ר׳ יעקב שור אב״ד בריסקושימש אב״ד טארניגרוד. בנו השני ר׳ יואל היה מגאוני דורו. היה אב״דבקהילות המפורסמות ברודי, לויצק, אוסטרהא (שם נקרא "דער גרויסער ר׳יואל") ולבסוף בפינסק שבליטא.שמו של ר׳ יואל היילפרין מופיע בפנקס טיקטין בשנת תמ״ב וכמהשנים לפני כן בקשר לחוב שקהל טיקטין חב לו וליתומים בני אחיו המנוחהרב אליעזר ליפמן, בסך תשעה אלפים ומאה זהוב (פנקס טיקטין, לפי הספר"פנקס ועד ארבע ארצות").69הרב יואל היילפרין היה מוסיף לחתימותיו שם אביו החסיד יצחקאייזיק הרב דטיקטין כמו בהסכמתו על הספר "בית יעקב" שחיבר גיסו הרבהגאון ר׳ יעקב בר׳ שמואל אב״ד ור״ם צויזמיר.ר׳ יעקב זה יצחק מים על ידי חותנו הרב יצחק אייזיק במשך שניםרבות בטיקטין. בספרו הנ״ל מביא הוא חדושי תורה ופסקי הוראה בעניניהיתר עגונה מאת "המאור הגדול מ״ו חמי מוהר״ר יצחק אייזיק ר״מ ואב״דטיקטין". בסימן כ״ג באותו ספר מספר הוא שחמיו נהג לאמר לעומר ולאבעומר בברכת ספירת העומר כן מספר הוא שבדין תורה אחד דן חמיו יחדעם ר׳ משה לימא (בעל "חלקת מחוקק") ור׳ יצחק אב״ד פוזנא.משער ספרו הנ״ל של ר׳ יעקב אנו למדים גם שהרב ר׳ יצחק אייזיקשימש כאב״ד בקהילות אחרות פרט לטיקטין וז״ל: ר״מ ואבד״קצויזמר, חתן הרב המופלג המאור הגדול מוהר״ר יצחק אשר אור תורתו זורחבק״ק טיקטין ובכמה קהילות".הרב אליעזר — (תמ״ט)מקורות תולדתיים מעטים נשתמרו בידנו על רב טיקטיני זה, ששימשבה כאב״ד עד שנת תמ״ט.(1689) יש לשאר שהרב אליעזר היה כבר אב״דבטיקטין שנים אחדות לפני שנת תמ״ט ואולי אף שימש כממלא מקומו שלהרב הקודם ר׳ יצחק אייזיק היילפרין. על כל פנים החל משנת תמ״ט,משהופיעה בה אב״ד חדש, פסקה פעילותו של ר׳ אליעזר בטיקטין. כפי הנראההיה ר׳ אליעזר מתלמידיו המובהקים של הגאון ר׳ דוד הלוי בעל מחבר"טורי הזהב" (הט״ז) והוא אשר העתיק את חידושי רבו על שולחן ערוך"אורח חיים" ו״יורה דעה" ואף הוסיף עליהם השמטות והוספות רבות בהתאםלכחב היד המקורי שנמצא ברשותו.הוספות והשמטות אלה נאספו ונקבצו בספר מיוחד "זהב מזוקק"שיצא לאור על ידי ר׳ יהודה לייב בר׳ ברוך וואהל שהיה חתנו של ר׳ חייםממיר הנודע באוסף ספריו העשיר ושהיה גם גיסו של הרב אליעזר הנ״ל.70הרב יוסף לוינשתיין בספרו "דור דור ודורשיו" טוען שר׳ אליעזרמטיקטין נפטר בשנת תל״א׳ אך כאמור סברה זו משוללת כל יסוד ויש לשארשטעה בדבר כפי שטעה בקשר לזמן פטירתם של רבנים אחרים.מצויה בידנו הסכמתו של הרב אליעזר אשר נתן לספר "עולת יצחק"של הרב יצחק בן ישעיה מטרניגרד. אשר מיוחסת לשנת תמ״ט — השנההאחרונה לכהונתו של הרב אליעזר כאב״ד טיקטין.הרב אריה יהודה לייב — (תמ״ט—תנ״ה)בן הרב שמואל צבי הירש מקרקא׳ נכד הגאון ר׳ יואל סירקיש בעלמחבר ספר "בית חדש" (הב״ח).ר׳ אריה יהודה לייב למד תורה אצל אביו—חורגו ר׳ דוד הלוי בעל"נזורי־זהב" (הט״ז) כן היה תלמידו של הגאון הנודע "רבי ר׳ השיל".בשנת תכ״ג, והוא רק בן כ״ג שנה, נתמנה להיות רב בעיירה סווירזש(שעל יד לבוב). במשך קרוב לעשר שנים שימש ברבנות בקומרנה (גליציה)ובין השנים תמ״ב—תמ״ט בזאמושץ ומשנת תמ״ט עד תנ״ה (1689—1695)ישב על כס רבנות קהילת טיקטין.מתקופת כהונתו בטיקטין נשתמרו מספר הסכמות שנתן למחברים בנידורו במסגרת פעילותו באסיפת "ועד ארבע ארצות" בשנת תמ״ט. בין הרבניםהמסכימים לספרו של הרב יוסף בן משה מפרמישלא — "צפנת פענח" מופיעהגם חתימתו של הרב אריה יהודה לייב בצד חתימותיהם של: הרב נפתליהכהן אב״ד פוזנא, ר׳ שמחה רפופורט אב״ד דובנא, ר׳ יהודה יידל אב״דקאוולי ואחרים מחשובי רבני הדור.רב טיקטיני זה היה מגדולי הרבנים בזמנו ובשנת תנ״ח נקרא לשמשברבנות בקהילת קרקא המעטירה. בעקבות התנגדותם של אישים אחדיםמגליל קרקא וויתר ר׳ אריה יהודה לייב על משרה חשובה זו והעדיף לקבלאת הרבנות בבריסק—דליטא המטרופולין של כל קהילות ליטא דאז.בבריסק דליטא, מקום בה כהן בשעתו כאב״ד זקנו הגאון ר׳ יואלסירקיש (הב״ח), ואשר על שמו סיגל לעצמו ולבניו אחריו את הכינוי71״סירקיך, — שימש ר׳ אריה יהודה לייב כרב ואב״ד במשך חמש עשרה שנהרצופות (תס״א—תע״ו).חיבורו החשוב שו״ת "שאגת אריה" המכונה "שאגת אריה הקטן"ראה אור רק לאחר פטירתו בשנת תצ״ו. ר׳ אריה יהודה לייב אסף וסידראת התשובות מזקנו הב״ח, ברם גם אותן לא הספיק להדפיס בחייו והן ראואור בשנת תקכ״ד בשו״ת "גאוני בתראי", שבסופם הודפסו גם שלוש תשובותמאת הרב אריה יהודה לייב.ר׳ אריה יהודה לייב לקח חבל פעיל בארגון חייהן הדתיים שלקהילות פולין וליטא. בעודו רב בקומרנא, נסע יחד עם אחיו החורג ישעיההלוי (בנו של ה״ט״ז"), לתהות על קנקנו של שבתאי צבי בקושטא שקיבלםבסבר פנים יפות ואף הגיש להם בגד משי יקר, מתנה לבעל הט״ז אביהם.בשנת ת״ס בהיותו אב״ד קרקא השתתף באסיפת "ועד ארבע ארצות"בעיר יערוסלב וביחד עם רבני קהלות גליליות אחרות הוציא פסק דיןבקשר לסיכסוך ישן שבין קהילת טיקטין וסמיאטיץ שמרדה ולא רצתהלהיות כפופה יותר לקהילת הגליל שלה — טיקטין. כן התברר בפניהםהריב הממושך שהיה בין טיקטין והורודנא בענין ההגמוניה על קהילותזבלותבי, הורודוק וחורושץ.בקונטרס הזכרת נשמות, אשר בבית הכנסת בטיקטין, רשום שמוכדלהלן: "הגאון מ״ה ארי׳ יהודה לייב בהגאון מ״ה שמואל הירץ אב״דדק״ק קראקא".הרב משה זיסקינד רוטנבורגבנו של הרב מרדכי זיסקינד רוטנבורג יוצא אשכנז, מי שהיה רבבווייצנהויזן שבאשכנז ואחרי כן רב ואב״ד בהורודנא ובלובלין.תחילה שימש הרב משה זיסקינד ראב״ד בבריסק דליטא (אולי רבהקלויז). משם עבר לטיקטין ושימש בה אב״ד.הודות לקשרי משפחתו הקודמים עם יהודי גרמניה, עבר לשם,ושימש, יחד עם הרב צבי אשכנזי (בעל ה״חכם צבי"), אב״ד לשלש הקהילות72המשותפות אה״ו (אלטונא, המבורג וונדסבק). משנחלקו שני הרבנים בשנתתס״ט, בענין תרנגולת שנשחטה ולא נמצא בה לב, פרש בעל ה״חכם צבי"מכהונתו והרב משה זיסקינד נותר אב״ד ור״ם יחידי בשלש קהילותאה״ו, אולם הוא לא האריך ימים בכהונתו זו כי נפטר, בחיי אביו, בשנתתע״ב.ר׳ משה זיסקינד היה ידוע כגדול בתורה וחיבר "שו״ת מהר״םזיסקינד" של אביו. בספר זה, משאלה כ״ה ואילך, הדברים של ר׳ משה.כמה מתשובותיו מפוזרות בספרים "יד אליהו" ו״מקום שמואל". הגאון רבייחזקאל קצנלנבויגן, ממלא מקומו ברבנות אה״ו, כותב בהסכמתו על ספרזה: "הגאון המפורסם, ברק השנון, משה שפיר קאמר". כן נמצא בחליפתמכתבי שו״ת עם הגאונים ר׳ אהרן שמואל קיידנובר, ר׳ יאיר חיים בכרך(בעל ה״חוות יאיר") ועם גיסו הגאון ר׳ אברהם ברוידא אב״ד ור״ם פראג,מיץ ופפד״מ.על ר׳ משה זיסקינד כרב ואב״ד טיקטין לא נשתמרו מקורותעובדתיים זולת מה שמובא בדברי ההקדמה לספר "שו״ת מהר״ם זיסקינד"שלפני שהיה אב״ד ורם דק״ק אלטונא והמבורג היה גם בכמה "ראשיקהילות במדינת ליטא בק״ק בריסק וק״ק טוקטין".הרב נפתלי הירץ — (תס״א תס״ב)בפנקס טיקטין ביום כ״ז אדר א׳ תס״א (1701) נמצא רשום: "היוםהזה נתקבל למזל טוב... מוהר״ר נפתלי הירץ בר ישראל, אב״ד ור״ם דק״קקאוולי (ווהלין — מ. צ.) לאב״ד ור״ם דקהילתנו".חתימתו של ר׳ נפתלי הירץ מופיעה בפנקס טיקטין בתאריך י״אסיון תס״א בענין הערכת סכומי מסים המגיעים מקהילת סמיאטיטש אשרהשתייכה לגליל טיקטין.הרב נפתלי הירץ שימש כאב״ד טיקטין אך שנתיים ימים. בשלהישנת תס״ב יצא לקובלי על מנת להביא את משפחתו לטיקטין כפי שהנר73כותב בפנקס: "עד ביאתי לנטות אהל". ברם, בינתיים נפטר חותנו הרבהגאון ר׳ משה פנחס חריף, והוא מיד נתקבל במקומו כרבה של לבוב ולאחזר עוד לטיקטין.ר׳ נפתלי הירץ, כאביו הרב ישראל, נקרא בשם אשכנזי, כי משםבאה משפחה זו לפולין. על גדלותו בתורה מובא בספר "ליקוטי שושנים"וחידושי תורה ממנו נמצאים בכמה מספרי מחברים בני דורו, ביניהם בספר"פני יהושע" (בסוף מסכת קידושין) לגיסו הגאון ר׳ יעקב יהושע פאלק.על מצבתו חרותים דברי שבח וכאר כעל אחד מגאוני הדור. זמן קצר היהמן הנוהים אחרי כת שבתאי צבי אולם במשך הזמן הפך להם לאויב (ראה"תורת הקנאות" לר׳ יעקב עמח ו״קריה נשגבה" לשלמה בובר).לאחר פטירתי התגוררה אלמנתו בטיקטין. היא מתוארת בפנקסטיקטין כ״הגבירה החשובה מרת רבקה בת מוהר״ר זלמן ז״ל" ונזכרת בובקשר לשחרור שקבלה מתשלום מס מסוייט לקהילה.הרב אליהו שפירא - (תס״ב)אחרי יציאת הרב נפתלי הירץ אשכנזי את טיקטין בשנת תס״ב,שלחו מנהיגי הקהילה כתב רבנות להרב אליהו שפירא אב״ד פראג. כפיהנראה קיבל הרב אליהו את רבנות טיקטין באותה שנה עצמה כפי שהואמציין זאת בהסכמתו למהדורה חדשה של "שולחן ערוך׳ (דפוס דיהרנפורטתס״ב) — "ומצ״פ (מצודתי פרושה) על ק״ק טיקטין והגליל".למרות שהמינוי להיות רבה ואב״ד של טקטין היה לו לכבוד רב,כפי שהוא מציין בעצמו בכתבי הסכמותיו הרבים לספרי המחברים בנידורו, בכל זאת מעולם לא נזדמן לו לבוא לטיקטין עצמה, והוא נשארלשבת בעיר מולדתו פראג משם נהג ברבנות טיקטין. את סיבת אי השתקעותובטיקטין יש ליחס נוסף על גורמים משפחתיים לעובדה שבאותה תקופההיתד. פולין נתונה ב״מלחמת הצפון" והגישה לטיקטין שנמצאה באיזורהקרבות היתד. כרוכד. בסכנת נפשות.74רב נודע ופוסק מובהק היה ר׳ אליהו שפירא בדורו. בנעוריו למדתורה אצל הגאון ר׳ אברהם אבלי גומבינר בקאליש בעל "מגן אברהם",ואצל אביו זקנו הגאון ר׳ אהרון שמעון שפירא.תקופה מסויימת כיהן כרב בקהילת קאללין שבביהם וכעבור זמןמה נתקבל כדרשן וראש ישיבה בעיר מולדתו פראג.ר׳ אליהו שפירא זכה לפרסום רב הודות לחידושיו וביאוריו לספרה״לבוש" להגאון ר׳ מרדכי יפה, בשם "אליהו רבא" שראו אור בזולצבאךשנת תקי״ז, שנים רבות לאחר פטירת המחבר. כן, חיבר ספר חידושים עלמספר מסכתות הש״ס בשם: "שישה שיטות מחידושי הלכות אליהו רבא".(פיורדא תקכ״ח).השאיר אחריו הרבה ספרים בכתב יד, בהם דרושים על חמישהחומשי התורה, חידושים וביאורים על ארבעה טורים ושאלות ותשובותרבות.הרב אליהו שפירא נפטר בחיי אביו הרב בנימין וואלף שפירא,בשנת תע״ב בעיר מולדתו פראג. על מצבתו חרות לאמר: "החריף הגאוןהגדול, מוכתר בנימוסין ומעוטר ביחוסין דרשן ור״מ פה, ראב״ד ור״מבטיק טין והגליל, גאון ישראל וקדושו, רכבו ופרשיו. אליהו עלה גם דלהדלה למלחמה ולתפלה. ויגש אליהר׳.הרב יעקב בן הגאון רבי יצחק (תע״ב-תע״ד)בין השנים תע״ב—תע״ד נזכר שמו של הרב יעקב בפנקס הקהלבעיקר בקשר לבירורים עם קהילת סמיאטיטש אשר העלתה מסים לקהילתטיקטין.כפי הנראה היה ר׳ יעקב גדול בתורה. את חינוכו והשכלת.התלמודית קבל בודאי מאביו ר׳ יצחק בר׳ אברהם שהיה אב״ד בקהילותהמפורסמות וילנא ופוזנא ומתואר בפי חכמי הפורה בזמנו כ״גאון""75באלול תע״ד, בעודו בטיקטין, חתם ר׳ יעקב "ומצודתי פרושה בק״קפוזנא והגליל׳/ היות ובאותו זמן קבל כתב רבנות משם. בכתב רבנותזה נאמר: "הגאון הגדול המופלג, עטרת ראשינו, מופת הדור, נר ישראל,עמוד הימיני, פטיש החזק... זכינו לראות עוזו וכבודו בבואו אל הקודשפנימה". בפוזנא הוא כיהן שנים רבות והצטיין בעסקנות ציבורית, בין השארבמסגרת "ועד ארבע ארצות".־1־בספר "אנשי שם" לשלמה בובר כתוב לאמור: "בפנקס טיקטיןכתוב (לפי עדותו של הרב יוסף לוינשטיין מסרוצק), אחרי שיצא מטיקטיןהגאון יעקב בהגאון יצחק ז״ל (לפוזנא) למלא מקום אביו ברבנות, שלחוכתב רבנות להגאון ר׳ משה אב״ד הענא (הנוי בגרמניה) בהגאון אברהםברוידא.וביום ב׳ פרשת אלול תע״ח 1718) נתאספו לקבל פני הגאון מוה״ריהושע אב״ד ליסקא בה״ר צבי, באם שלא יבוא הג״מ משה מהענא עלשבת הבעל״ט פרשת שופטים".הנה כי כן נותרה קהילת טיקטין ללא רועה במשך ארבע שנים,מאחר ושני רבנים אלו אשר הוזמנו לשמש בה בקדש — לא באו.הראשון, ר׳ משה ברוידא, בהסכמתו משנת תע״ד לספר "ברית שלום"לר׳ פנחס בן פילטא אב״ד ור״ם בק״ק וולאדאווי, חותם אמנם "אב״דהענא ומצ״פ (ומצודתי פרושה) לטיקטין והגליל", אך אף שנתמנה כרברשל טיקטין — מסיבות שונות, הוא לא הגיע לשם. ההצעה למנותו כרבהשל טיקטין יצאה כפי הנראה מבני פולין שלמדו בישיבת אביו הגאוןר׳ אברהם ברוידא בגרמניה, ביניהם אנו מוצאים גם טיקטיני אחד, ר׳שבתאי בן משה הכהן, מחבר ספר "מנחת כהן".הרב השני אשר נקרא לבוא לטיקטין ולא בא, הלא הוא הגאוןהידוע ר׳ יעקב יהושע פאלק אב״ד ליסקא בעל ה״פני יהושע", שהיה נינושל בעל "מגיני שלמה" מי שהיה אב״ד טיקטין.76הרב מאיר האי איש הורוביץ — מהר״ם מטיקטין—(תע״ט—תק״ג)אור ליום א׳ כ״ח תשרי תע״ט נתאספו בני טיקטין לקבל פני הרבהגאון מאיר הלוי איש הורביץ אב״ד זלטשוב אשר בא טיקטינה לשמש בהאב״ד. עם בואו נפתרה שאלת הרבנות בטיקטין למשך עשרים וחמש שנותכהונתו בה.מהר״ם היה נצר למשפחה שתואר הצידקות ואגדת "מופתים" דבקובה מדורות. אביו ר׳ שמואל שמעלקי הלוי איש הורביץ אב״ד טארני(טרנוב), שהיה אחד הרבנים המפורסמים בדורות, הבטיח לבני ביתו לפניהסתלקותו בשנת תס״ב, שיענה ליוצאי חלציו לדורי דורות כאשר יבואולהתפלל על ציון מצבת קבורתו. אכיו, ר׳ יהושע, נקרא "הארוך", כי בכלשבת ושבת היה גדל בקומתו, ובימות החול שב וחוזר לקומתו הרגילה.ר' מאיר היח אחד הרבנים הגדולים והנודעים בדורו גם את דמותועטרו אגדות (מהן מובאות ב״שם הגדולים החדש" ח״א אות מ׳) והואנחשב לבעל מופת וצדיק הדור. בסוף הספר ״נזיר ה׳״ כתב: "אף שזה כמהשנים שנגלה אלי מן השמים שראוי הייתי שתשרה שכינח עלי, אלא שאיןצורי ראוי לכך". בגי טיקטין היו נוהגים להשתטח על קברו בעת צרה.היה חתנו של הגביר הנכבד בדורו ר׳ מנחם מאניס כ״ץ. אחריפטירת אשתו נשא לאשה את הרבנית מאטיל בת הג״מ אפרים זלמןקצנלבויגן בהג״מ הרב שאול קצנלבויגן אב״ד ברוד, חלם ופיגטשוב.כותבי מגילות יוחסין בישראל אומרים שהיו לו שבעה בנים גדוליתורה מפורסמים. ביניהם יש לציין במיוחד את ר׳ צבי הירש הורביץ אב״דצ׳ורטקוב אבי שלשת הגאונים ר׳ פנחס הורביץ בעל "הפלאה" ו״המקנה",אב״ד פרנקפורט דמיין, ר׳ שמואל שמעלקי אב״ד ניקלשפורג ור׳ יעקבאב״ד ברוד וגלאגוי.מהר״ם מטיקטן נפטר זקן ושבע ימים בשנת תק״ג והספידוהו גדוליהרבנים בדורו שתיארוהו כגדול התורה וצדיק הדור. בספר "זכר החיים"להגאון ר׳ חיים הכהן רפופורט אב״ד סלוצק ולבוב נדפס עליו הספד גדולוכבד שם מובא גם שמהר״ם השאיר אחריו חבילות כתבים של חדושי תורה77ושו״ת שהיו בידי בנו־חורגו הג״מ אפרים זלמן. לאחר מותו מילא בנו, ר'נפתלי תפקיד ראש־בית־דין בטיקטין.קהילת טיקטין ידעה לכבד את משפחת רבה המנוח ופטרתהמתשלומי מסים לקהילה. פנקס טיקטין מספר בקשר לזה: "עלה במוסכם כלהאסיפה זקני העדה שלמה נתנו חוק וקראפקי ומעשר דהאי שתא... ואיןנקי חוץ אב״ד דקהילתנו ובתו הרבנית. והרבנית אלמנת המנוח הרב הגאוןמהר״ם ז״ל ובנה מוהר״ר נפתלי יהיו פטורים באופן שלא יתעסקו בשוםמו״מ (משא ומתן), רק בהלואה להעלר רוחים לא יותר מחמשה עשרזהו׳ למאה זהר פו׳ ולא יותר ואם יקבלו רוחים יותר מסך הנ״ל אזי ייחשבלמו״מ מוחויבי ליתן הנתינה ככל אנשי קהילתנו" (ראה "פנקס ועד ארבעארצות" לישראל היילפרין).הרב שלום רוקח (תקט״ז-תקכ״ז)בן הרב המפורסם ר׳ אליעזר רוקח אב״ד ברוד ואמסטרדאם,בעל המחבר "מעשי רוקח" על המשניות. משפחת רוקח התיחסה אל גדוליהרבנים כמו הרב א. רוקח מגרמייזא שבמדינת אשכנז.הרב שלום רוקח נחשב כאחד מגאוני הדור, ורבנים מפורסמים בנידורו מפליגים בשבחו. בשנת תק״ח ■השתתף בוועד זעלווי של מדינת ליטאונתן שם את הסכמתו על הדפסת הסידור של הרב המקובל ר׳ אריה לייבעפשטיין אב״ד קענגסברג, שחובר וסודר בהתאם לנוסח האר״י הקדוש.בשנת תקט״ז כאב״ד טיקטין, צירף את הסכמתו להסכמותיהם שלרבנים מפורסמים בפולין ומחוצה לה, על הדפסת ש״ם אסמטרדאם. מביןההסכמות האחרות שנתן בתור רבה של טיקטין, ראויה לציון זו, אשר נתןבשנת תקכ״ו — שנה אחת לפני פטירתו, על הספר "מאורי האש" פירושעל התורה מאת הגאון ר׳ מאיר אב״ד אייזנשטאדט. ופירוש "כותנות אור"מאת נכדו הגאון ר׳ אליעזר קאליר אב״ד זבלודובה ורבניץ.78הרב שלום רוקח נפטר בטיקטין בשנת תקכ״ז ועל ציון קברו אשרבטיקטין נמצא חרות: "פה נקבר הגאון החסיד צדיק יסוד עולם מוהר״רשלום בהחסיד הנשיא (נשיא ארץ־ישראל) מהר״ר אליעזר זצוק״ל. בשנתיבוא שלום על משכבו לפ״ק, תנצב״ה."הרב הגאון ר׳ יוסף שטיינהארדט אב״ד פיורד״א בספרו על התורה"משביר בר" כותב שורה של הספדים שנשא על פטירתם של רבנים וגאוניםבני דורו. ביניהם נמצא "דרוש והספד" מיוחד על "ארבעה עמודי עולם"שאחד מהם הוא "האחרון הכבוד" החסיד המפורסם מו״ה שלום בן הגאוןהמפורסם מו״ה אליעזר מבראד זלה״ה, שהוא אב״ד דק״ק טיקטין במדינתליטא, ונעשה פה (ההספד) פיורדא, במדינת באוואריה הגרמנית, יום ד׳כ״ז סיון תקכ״ז, שהוא יום תענית צדיקים על שריפת ר׳ חנינא בן תרדיוןוספר תורה עמו",בספר "דבר משולם" לשאר בשרו ר׳ אברהם משולם זלמן בהרבהגאון "חכם צבי" ואחי ר׳ יעקב עמדין מוצאים אנו "קינה" על מותהרב הגאון המפורסם מו״ה שלום ז״ל אב״ד טיקטין.תשובה אחת בהוראת היתר עגונה מאת הרב שלום רוקח, מוצאיםאנו בספר שו״ת "תשובות שמואל" מאת הרב הגאון רבי שמואל אב״ד אמדורובסוף אב״ד גליל מינסק. למרות שר׳ שמואל הנ״ל חלק על פסק ההלכהשל הרב שלום רוקח, מכל מקום כתב אודותיו ביראת כבוד והרוממותכראוי לגאוני הדור, וזה לשונו: "והנה אף כי שאינני כדאי להרהר אחרידברי כבוד הגאון המפורסם מו״ה שלום נ״י אב״ד טיקטין יצ״ו, כי קטניעבה ממתני ומהראוי לי להחבא אל הכלים על תלות בי את החסרון ובודאיהדין עמו ובפרט בענין עגונא מצוה רבה להדר מה דאפשי".בענין התיר עגונה אחרת כותב ר׳ שמואל הנ״ל, שהיה אחד מגאוניהדור, כי אין הוא רוצה שיקבלו את חוות דעתו בנדון אלא אם כן יסכימולדבריו "הני אשלי רברבי ה״ה כבוד הגאון המפורסם מו״ה שלום אב״דטיקטין והרבנים המפורסמים היושבים אתו כסאות למשפט", ר׳ שמואל מביאבספרו עוד תשובה אחת מר׳ שלום רוקח שניתנה בשנת תקי״א ואשראליו מצרפים את חוות דעתם גם ר׳ שמואל וגם הרב המפורסם ר׳ יחיאלמיכל מרגליות מקראקא שהיה אב״ד דק״ק הורודנא.79בפנקס טיקטין נמצא רשום, שאחר פטירתו של הרב שלום רוקח.ויתרו בניו אחריו על החזקה לכסא הרבנות בטיקטין. מבין בניו יש לצייןאת הרב יהושע רוקח שהיה לאב״ד פינסק והרב זונדל רוקח אב״ד סאסוב —שהמשיכו מסורת אביהם הדגול ונחשבו לגדולי הדור אף הם.הרב אשר קמץ — (תקכ״ז—תקכ״ח)הרב הצדיק והמקובל האלוהי, רבי אשר קמץ נולד בטיקטין במחציתהראשונה של המאה הי״ח ואף זכה לשמש בה כאב״ד בשנים תקכ״ז—תקכ״ח(1767).בצעירותו למד ר׳ אשר אצל הרב שלום רוקח אב״ד בטיקטין, "יצקמים על ידו" ובמרוצת הזמן הפך לשמשו ותלמידו המובהק. במשך שניםרבות הסתיר והעלים את גודל למדנותו ורק במקרה, סמוך לפטירת רבוהמובהק ר שלום רוקח אשר ציווה שימנו את ר׳ אשר שמשו כאב״דבטיקטין, נודע דבר למדנותו של ר׳ אשר קמץ ברבים ושמע גדלותווגאוניותו עשו להם כנפים בכל קהילות פולין וליטא.בשנת תקכ״ז עם פטירת רבו המובהק, נתמנה ר׳ אשר קמץ כאב״דטיקטין, אך כפי הנראה היה זה מינוי זמני, בחינת ממלא מקום בין מלכאלמלכא, כי כבר שנה אחת לאחר מכן בשנת תקכ״ח מוצאים אנו את ר׳ אשרקמץ כאב״ד בקהילת ווישגרוד הקטנה והצעירה בהרבה מקהילת טקיטיןהמעטירה והרבתי בימים ההם.בקהילה זו המשיך ר׳ אשר לשמש כאב״ד וכמרביץ תורה וממנה אףנתן בשנת תק״ל, את הסכמתו היחידה לספר "חגורת שמואל" לר׳ שמואלבן עזריאל מלאנדסברג, כפי שהוא מציין זאת בעצמו בהסכמה, שאמנםבדרד כלל הוא מונע עצמו מלתת הסכמות אך מקרה זו הוא יוצא מן הכללבשים לב לחשיבותו של הספר ולגודל ערכו של מחברו.תקופת כהונתו של ר׳ אשר קמץ כאב״ד בעיר מולדתו טיקטין, היתרזמנית וקצרה מאד על כך אנו למדים מתוך ההקדמה לספר "פני אריה"80שחובר על ידי חתנו ר׳ אריה לייב כ״ץ בה הוא מציין כי חותנו "הגאוןמוהר״ר אשר קמץ זללה״ה״ ואביו ״הרב הגאון מוהר״ר משה כ״ץ זלה״ה —שני המאורות הגדולים ששימשו שניהם בכתר תורה בק״ק טיקטין המפוארה׳/ואין הוא מזכיר כלל את דבר כהונתו של חותנו כאב״ד טיקטין.בהמשך ההקדמה מסכר ר׳ אריה לייב הנ״ל על טיב למדנותו וגדלותושל חותנו הרב הגאון ר׳ אשר קמץ וזה לשונו: "מאשר שמינה לחמה יתןמימיו נאמנים, ה״ה כבוד מו״ר וחמי הגאון החסיד שהיה נקרא בשם כבודור׳ אשר קמץ מטיקטין, ולבסוף ימיו היה אב״ד ור״מ דק״ק ווישגרוד ושמההרבה חכמה והרבה ישיבה, אליו יאספו עדרים, העמיד תלמידים הגוניםוספונים... אולם בכתביו שלטו ידי זרים ונאבדו חידושיו הרבים", והמחברפונה בבקשה לכל מי שיש בידו מחידושיו של ר׳ אשר קמץ שימציא לואותם והוא יראה להוציאם לאור.מתוך דברי ההקדמה הנ״ל יש להסיק שגם ר' משה כ״ץ (אבי המחבר)שימש בכתר תורה בטיקטין יחד עם ר' אשר קמץ, כפי הנראה היה זהעוד בתקופת כחונתו של ר׳ שלום רוקח כאב״ד טיקטין.על אביו ר׳ משה כ״ץ כותב ר׳ אריה לייב בספרו כדלהלן: "כבודאבי מר׳ר אשכול הכופר מדותיו תורניות ותרומיות לא יאומן כי יסופר,כרכא דכולא ביה, הגאון החסיד מהור״ר משה הכהן זללה״ה. אשר אור תורתוהיה זורח בימים קדימים בק״ק טיקטין עיר ואם בישראל. שפתי כהן ישמרודעת ותורה יבקשו מפיהו. וכל דבריו נאמרו בהקהל קהילות ברבים, בראשדרש משה, ובפי רבים מתהלכים חידושיו ושמועותיו, הנה אנוכי הצעירלבית אבי, קטן ׳הייתי בעת אשר לוקח מאיתי עטרת תפארתי ולא זכיתילשמשו כראוי ולא הייתי נידון בהשיג יד להיות זוכה לדברים הרבה".בספר "פני אריה" אשר דן בעיקר בישוב קושיות המרש״א על סדרמועד, מובאים כמו כן הרבה מחידושיהם של ר׳ אשר קמץ (חותנו שלהמחבר) ושל ר׳ משה כ״ץ (אבי המחבר). הספר זכה להסכמותיהם של חשוביהרבנים וגדולי הדור כמו! ר׳ אליעזר בר׳ צבי הירש אב״ד הורודנא והגלילות,ר׳ קלונימוס קלמן ליכטשטיין "החונה פה ק״ק ביאליסטוק (שנת תקמ״ו)"הרב הגאון ר׳ יוסף קצנלבויגן אב״ד בריסק דליטה, שהיה נחשב כרב המדינהבימים ההם, וכן מצויה שם הסכמתו של ר׳ אפרים בנו של ר׳ אשר קמץ81הנ״ל (גיסו של המחבר) שגם הוא זכה לשמש ברבנות לקהילות אחדותבפולין—קטן.המסכימים תמימי דעה ביחס לגדלותו בתורה של ר׳ ארהי לייב כ״ץהנ״ל ומכנים אותו בתואר "הגאון" ואילו את חותנו ר׳ אשר קמץ, אב״דטיקטין לשעבר כ״הגאון החסיד המפורסם".הרב אפרים פישל (תקכ״ח—תקל״ז)כקודמו רבי שלום רוקח היתה גם מצודתו פרושה במידת־מה עלקהילת ביאליסטוק הצעירה "הסמוכה לטיקטין". בשנת תקכ״ח נתן הוא אתהסכמתו ליסוד "חברת תהילים" שעל יד בית הכנסת הגדול אשר נבנהאז בביאליסטוק.בשנת תק״ל נתן את הסכמתו לספר "ארבע שיטות" למחבר בן טיקטיןרבי יהושע שפירא, שהיה אב״ד בזאבלודובי ואב״ד ראשון בביאליסטוק.כאב״ד טיקטין והגליל הסכים לספר "ערכי הבנויים" להגאון ר׳ יחיאלהיילפרין אב״ד מינסק, בעל "סדר הדורות". בראש הקדמה זו מתואר הואכ״הגאון הגדול המפורסם". לצדו של ר׳ אפרים פישל נתנו הסכמתם לספרזה גדולי הרבנים בדור כמו ר׳ שמואל אב״ד (אחרון) בוילנא, ר׳ דוד טעבליאב״ד ליסא, ר׳ לוי יצחק אב״ד זליחוב אח״כאב״ד (ברדיטשוב), יצחק הלוימלבוב אב״ד חולם (אח״כ אב״ד לבוב), ר׳ שאול אב״ד לובלין, ר׳ בצלאלאב״ד אוסטרהא, ר׳ נפתלי הירץ אב״ד דובנא, ועוד גאונים מפורסמים.כפי הנראה נתמנה ר׳ אפרים פישל כאב״ד טיקטין בשנת תקכ״ח, כיבשנה זו נרשם בפנקס טיקטין לאמור: "בדבר הרבנר ביד הרב הגאוןמוהר״ר אפרים פישל בהרב המאור הגדול מוהר״ר יהושע מבואר שם חוקומשפט הרבנות כמו הרבנים הקודמים.... ופטור מכל הנתינות, רק קופצאוימה שנותני׳ סוחרי אגולני (בסיטונות) להאידנא השייך לסקארב (האוצרהמלכותי) מחויב הרב הגאון הנ״ל ליתן בכל שנה ושנה כפי הערכה שיהיה.ואודות בני הרב הגאון הנ״ל דינם כדיני הרבני׳ הקודמי׳ המבואר בפנקסבאופן שלא לעשות שום מו״מ בעולם, ובאם שיעשו שום מו״מ בעולם אזי82מחויבי׳ ליתן כל הנתינות ככל א׳ מבני הקהילה". (ראה "פנקס ועד ארבעארצות" לי. היילפרין).מכאן יש לשער שר׳ אפרים פישל נתמנה כרבה של טיקטין בהיותוכבר בא בימים, והיו לו כבר אז בנים גדולים.פרטים נוספים לתולדותיו לא נשתמרו בידינו. כפי הנראה הוא נפטרבטיקטין לפני שנת תקל״ז היות ובשנה זו כבר מופיע שם אב״ד הדש, הלאהוא הרב מרדכי בר׳ יצחק הלוי.הרב מרדכי הלוי — (תקל״ז — תקע״ז)הרב הגאון ר׳ מרדכי הלוי נחשב למיוחסים שברבני פולין, בעלשושלת היוחסין "העולה בקודש, מגזע גאונים ותרשישים, פרנסים ומנהיגים,שפיארו את יהדות פולין בשעתו".אביו ר׳ יצחק הלוי המכונה בתואר "גאון" היה אב״ד בקהילותלעשנובי, חלם ובסוף ימיו אב״ד בקהילת קראקא המעטירה. אבי־זקנו הגאוןר׳ יהושע רייצעס ר״מ בקהילת לבוב נהרג על קידוש השם בערב חגהשבועות תפ״ח ונחשב כאחד הקדושים הי״ד.רבי יצחק הלוי היה חתנו של הגאון ר׳ אריה לייב אב״ד אמסטרדם,שהיה כידוע נכדו של הגאון ר׳ השיל—אחד המיוחד שבין רבני פולין החריפיםוהיה זה ר׳ יצחק אשר יצא חוצץ נגד תנועת החסידות של הבעש״ט ואף"פרש את רשת החרם על החסידים החדשים" במעמד פומבי בבית הכנסתהישן של קראקא בשנת תקמ״ו.בניו אחריו המשיכו לכהן ברבנות בקהילות שונות ברחבי פולין. בנור׳ צבי דוד היה אב״ד בקהילת שברשין ואחרי מות אביו בשנת תקנ״ט ממלאמקומו ברבנות קראקא. בנו השני ר׳ מרדכי הלוי היה אב״ד בדזיאלושיןומשנת תקל״ז אב״ד בקהילת טיקטין.המסורת המשפחתית מספרת־ שכרנסי קהילת קרקא העדיפו את ר׳מרדכי הלוי על אחיו ר׳ צבי דוד ואף הפצירו בו שיקבל על עצמו רבנותקהילתם, אך ר׳ מרדכי לא שעה להם כי לא רצה לנטוש את קהילת טיקטיןהחשובה אשר התחבבה עליו במיוחד, (ראה ספר "נחלת עולמים").83בשבתו בשבת התחכמוני בקהילת טיקטין, הוציא ר׳ מרדכי ד׳לוימתהת ידו הסכמות הרבה, ביניהן; ההסכמה על ספר "שאגת אריה" (הקטן)על מסכת מכות מאת הגאון ר׳ אריה לייב אב״ד קריניב וראב״ד ביאליסטוק!על ספר "ערכי הכינויים" מאת הגאון רבי יחיאל היילפרין אב״ד מינסקבעל ״סדר הדורות״; וכן על הדפסת ש״ס חדש בבית הדפוס העברי החדששנוסד בנובידבור.ר׳ מרדכי היה חתן דודו הגאון ר׳ צבי הירש בר׳ אריה לייב, הידועבכינויו "ר׳ הירשיל לעוין" אב״ד בקהילות האלברשטאדט, מנהיים, לונדיןולבסוף בברלין בימיו של משה מנדלזון וחוגו בראשית דרכה של התפשטותתנועת ההשכלה בפרוסיה וגרמניה.חלק מחידושיו בתורה של ר' מרדכי הלוי, מובאים בספר "גבעת שאול"שחובר על ידי שאר בשרו ר׳ שאול בן משה אב״ד לאמזא.במשך ארבעים שנה שמש ר׳ מרדכי ברבנות טיקטין ופעל בה כרבומנהיג העדה. בז׳ אייר שנת תקע״ז נקרא לישיבה של מעלה, ונקבר בביתהעלמין הטיקטיני, שם מנוחתו כבוד.בהספדו הרוגש, שנשא ר׳ משה זאב בעל "מראות הצובאות", על מותהרב הישיש ר׳ מרדכי הלוי הוא מתאר אותו כ״הרב הגאון הגדול המפורסם".(ראה "אגודת אזוב" — דרושים).הרב משה זאב (תקע״ד—תקפ״ד)בשנת תקע״ד עדיין שישמ הרב ר׳ מרדכי הלוי כרב ואב״ד טיקטין אךבשל זקנתו ומחמת חולשתו הגופנית נתקבל הרב ר׳ משה כרב משנהוכממלא מקום האב״ד. בשנת תקע״ז, כאשר נפטר רבי מרדכי, נתמנה הרבמשה זאב רב ואב״ד טיקטין.רבי משה זאב אשר התיחס אל הגאון ר׳ יעקב מרגליות מנירנברג מחדואל המהר״ל מפרג, אל הגאון בעל "תרומת הדשן", הרמ״א והמהרש״אמאידך — התפרסם בעולם הרבנות כאחד מגדולי רבני ליטא. חיבורי "מראותהצובאות", הדן בעניני היתר עגונה, היקנה לו שם בין הלומדים וכשרונו84בעסקנות ציבורית, פעלו הרב בהקמת מוסדות לימוד וחסד. דרשותיוהמצוינות וכשרונו לנאום ולהספיד — פירסמוהו בכל קהילות פולין וליטאבשם "ר׳ וועלוויל הטיקטיני" (ולאחר מכן, כאשר עבר לביאליסטוק. "ר'וועלוול הביאליסטוקאי"). גדולי הדור, שנתנו הסכמותיהם לספרו, עמדו עלטיבו ור׳ חיים מוולוזין אף נוהג היה להימלך בדעתו בעניני הוראה, בצרכיציבור, ובעניני ישיבתו המפורסמת. הגאון ר׳ עקיבא אייגר, רבן של כלבני הגולה קרא עליו: "נשיא ישראל, נזר הדור והגאון האמיתי".מפעילותו הציבורית בטיקטין נשתמר לנו פרט אחד הקשור במכתבששלח לקהילת לובלין להשתדל בענין ביטול הגזירה האוסרת על היהודיםלהתגורר במרחק של פחות משלש פרסאות מן הגבול.בשנים תקפ״ד—תקפ״ה, בהיותו כבר רבה של ביאליסטוק הסמוכה,שהפכה בינתיים לכרך גדול ואף עלתה על אחותה הבכירה טיקטין, עסקבהוצאתם לאור של כתביו ותשובותיו בספרים "מראות הצובאות" ו״אגודתאזוב" ואת דרשותיו והספדיו אשר נשא בבית הכנסת בטיקטין במשך עשרשנית כהונתו בה.בספרו "אגודת אזוב" סימן ב׳ חתומים על פסק דין בענין היתרעגונה, מלבד ר׳ משה זאב אב בית הדין בטיקטין גם שני דיינים טיקטינים:ר׳ יהודה ליב במוהררא״ל כהנא מ״מ ומו״צ ור׳ אריה ליב הלוי מו״צ.כאשר נפטר בביאליסטוק בשנת תק״ץ התחמם עליו הרב ר׳ דוד מנוב־הרדוק בהספדו: "המפורסם לצדיק וגאון על ידו היתה (ביאליסטוק) כלילהיופי משוש כל הארץ לא הניח בגולה בדור הזה כמותו". יום מותו נקבעכיום אבל, בכי ומספד לדורות.הרב אריה ליבלאחר שהגאון ר׳ משה זאב יצא את טיקטין נתמנה ר' אריה ליב בןהרב מרדכי הלוי כרבה ואב בית דינה. זכות אבות עמדה לו בזה. הוא נקראעל שבי אבי סבו(מצד האם) ר׳ אריה ליב אמסטרדם שהיה כידוע נכדו שלר׳ העשיל מקראקא. אחי אביו היה הרב צבי דוד אב״ד קראקא. חותן אביוהיה הגאון ר׳ הירש לוין מברלין וחוטים רבים אחרים קשרוהו עם המשפחות85המיוחסות והאצילות ביותר בורשא, קראקו,לבוב, פיטרקוב, ברודי, ברלין,אמסטרדם, לונדון ועוד. הוא עצמו היה חתנו של הגביר הטיקטיני התלמידחכם ר׳ יוסף ברוידא שהיה ידוע כגדול הלמדנים בסביבה ונושא ונותןבדברי תורה עם גאוני פולין וליטא.בהיותו איש אמיד לא נזקק ר׳ אריה ליב לתשלום סדיר של משכורתומקופת הקהל והוא הרבה לנסוע לחוץ לארץ. נהג לבקר תכופות בקניגסברגאצל גיסו האב״ד דשם ר׳ אהרן יהושע הרצפלד (נכד הפני יהושע), בלבובאצל גיסו השני יוסף הכהן מיזעס, שהיה מנגידי קהילתו, ואצל גיסו השלישי,יעקב כד,נא שפירא, מטרספולי הסמוכה לבריסק־דליטא. כאשר בא גיסו זהלבקרו בטיקטין הפך בקורו למאורע גדול בחיי העיירד, כי עשיר גדול היההאיש ותורם ביד רחבה למוסדות הצדקה שבעיירה.על גדלותו התלמודית של ר׳ אריה ליב אין לנו פרטים מיוחדים אולםנוסח מצבתו בבית החיים בטיקטין מוסר לנו גדולות גם על כך!א׳ריד, דבי אלעי שפתיך ברור מללו בקבר ידוב׳בר׳אש מפתח שפתיו תבענה תורה ותפל׳הי׳ענה בו צדקתו וכשרון פעלו אשר נדרגה׳שאיר אחריו ברכד, חמד נחמד אשר מצא אוןל׳ר על ש״ס ותשובות ודרושים לכל חפציה׳םי׳פוצו מעינותיו וישת מעיין מילי׳וב׳צאתם לאור על פני הארץ ולדרום עלי׳ד,מ.׳רוב עונינו לוקח מאתנו עטרת ונארהראשינו ה״ה כבוד אדמו״ר הגאון הגדולד׳ורש טוב לעמו מוד,״ר ארי׳ ליב זלה״ד, הלויכ׳בוד ה׳ עליו יזרח, בן כבוד אדמו״ר הגאוןי׳חיד בדורו מר מרדכי סגל זצוק״ל נ״עהאב״ד ור״מ דפד, קהלתנו נפ׳ בשם טובאור ליום ב׳ א׳ דחוה״מ סוכות שנת תקצ״ח לפ״ק.תנצב״ה(נוסח המצבר, לקוח מתוך "לתולדות אנשי שם בלבוב" מאת הרב ראובן מרגליות)86הרב יצחק אייזיק חבר — (תקצ״ז)הגאון והמקובל האלוהי רב יצחק אייזיק חבר, נחשב כאחד הרבניםהחשובים והמפורסמים ביותר בכל קהילות ליטא ואף זכה לתואר הרם של"גאון הדור".שימש ברבנות בקהילות ליטא הנודעות! פורוזובה, רוזינוי, וולקוביסקטיקטין ולבסוף כאב״ד בעיר המחוז סובאלק, שם מנוחתו כבוד בשנת תרי״ג.שני חיבוריו התלמודיים הנודעים, "בית יצחק" (בדיני קבוע וספיק־ספיקא) ושו״ת ״בנין עולם״ — פרסמוהו עוד בחייו כאחד מגדולי התורהוההוראה המובהקים, אליו היו פונים בכל שאלות דת ודין המסובכות. ספרו"בית יצחק" חלק שני הכולל ס״ד סימנים הדנים בהלכות ברירא החמורים,שיצא לאור שנים רבות לאחר פטירתו (וילנא תרע״א), זכה לתשומת לבגדולה בעולם התורה. שני הרבנים הגאונים ר׳ איציל מפוניבז ורבי אליהוברוך קאמיי ממיר, מפליגים בשבחו של המחבר ומציינים אותו כ״הגאוןהאמיתי רבן של ישראל ארוך בדורו והאדם הגדול בענקים".יחד עם זאת היה ר׳ יצחק אייזיק חבר בקיא בחכמת הנסתר, אותהלמד מפי הגאון המקובל ר׳ מנדל משקלוב בגרודנא עיר מולדתו.דרכו בקבלה היתה כזו של הגאון ר׳ אליהו מוילנא, ובמספר ספריובח״ן שהידוע בהם הוא ספר ״פתחי שערים״ — הוא מסביר בארוכה אתשיטת הגר״א בהתאם לזו של האר״י הקדוש ור׳ חיים ויטאל. בספרו "מגןוצינה" גם הוא בחכמת הנסתר, מגן ר׳ יצחק אייזיק חבר על המסורתהמייחסת את ספר הזוהר הקדוש להתנא האלהי רבי שמעון בר יוחאי, וסותראת דעות המערערים והמפקפקים בקדמותו של הספר בעיקר הוא יוצא חוצץנגד דעתו של הארי ממודינא בעל מחבר ספר "הארי נוהם". בין יתר חיבוריובקבלה יש לציין ספרו "גנזי מרומים" על מסכת אצילות, היא הברייתאבחכמת הקבלה בענין עשר הספירות.הגאון רבי יצחק אייזיק חבר התפרסם גם כ״קדוש, פועל ישועות ובעל־מופת" ורבים מבני ליטא נהרו אליו לקבל ברכתו ולהעזר ממנו בעצה ותושיה.87אגדות רבות היו מהלכות בעיירות ליטא וזסמוכות לטיקטין וסובאלק, עייתפילותיו קורעות השחקים, מופתיו ונפלאותיו שעשה בכוח חכמת הקבלההמעשית שהיתה נהירה לו מאד.נאמן לשיטת הגאון מוילנא, היה בין המתנגדים החריפים לתנועתהחסידות, ולחם בכל האמצעים נגד חדירתה של השפעה חסידית לקהילותליטא בהן כיהן. במיוחד חקפיד על נוסח אשכנז שבתפילות וראה בכל מישמכנים שינויים ותיקונים בנוסח התפילה האשכנזי המקובל, כפורץ גדר,שיש להתנגד לו בתוקף. מכאן אולי הסיבה שבאיזור חשפעתו של ר׳ יצחקאייזיק חבר, לא נמצא בשעתו אף מנין אחד של חסידים.הרב יצחק אייזיק חבר זכח לשני בנים רבנים מפורסמים וגדולי חדוראף הם: — הרב יוסף חבר רבה של קינישין וידוואבנה (נפטר תרל״ו) והרבמשה רבינוביץ מדרטשין ממלא מקום אחיו הנ״ל ברבנות ידוואבנה. (נפטרתרנ״ג).בנו רבי יוסף אשר נחשב לאחד המאורות הגדולים בזמנו והתפרסםבעיקר בעקבות ספרו ״פרי מטה יוסף״ — הוציא לאור גם את חידושי אביווי' יצחק אייזיק חבר רבה של טיקטין, ואף חיבר ספר מיוחד לזכרו בשם״נפיס נקי״ בו הוא כותב אודות אביו הדגול: "שעסק בתורה לשמה עד שזכהלדברים הרבה שהבטיח עליהם רבי מאיר, ופתח שער לדופקי בתשובהונתגלו לו רזי תורה ונפתחו לו שערי אורה ועשר ידות היו לו בזוהר הקדושובספרי האר״י ז״ל. תורת אמת היתד. בפיו ושפתותיו שושנים נוטפות מורואהלים. ורבים השיב מעוון וכמה היה מוסר את נפשו להעמיד את העם עלהדין, האמת והשלום. פה מפיק מרגליות והיה מתחבט להשריש בלבות בניהאדם שרשי האמונד,".בין הספרים של ר׳ יצחק אייזיק חבר, אשר יצאו לאור לאחר מותוראוי לציין את פירושו בדרך הקבלה על ההגדה בשם "יד מצריים", ו״סדדזמנים" בדיני תפילה וזמנד., המהווד. ספר יסוד להשקפת ה״פרושים־מתנגדים"בעניני מהות התפילה ומעלותיה.88הרב יהושע אייזיק שפירא"ר׳ אייזל חריף" (תר״ט-תרי״ג)רבי אייזל נולד בעיירה גלובקי, פלך ווילנה, בשנת תקס״א. אביו,רבי יחיאל, תלמודי מופלג וצדיק תמים, היה מחסידי "הרב הזקן מליאדי"ובגלל תמימותו ודרכו בקודש הוחזק "כבעל רוח הקודש". אבי אביו רבימרדכי היה מצד אמו מגזע רבי יחיאל היילפרין בעל "סדר הדורות". אתראשית חינוכו קיבל רבי אייזל אצל אביו, והיה מדבר תמיד ברטט ומוראעל כבוד אביו! הוא הציב לו ציון בספרו "נחלת יהושע". בהיותו בן שבעיצא לו להילד אייזל שם "עילוי", כינוהו גם בשם "ראש הברזל". הוא שהה זמןקצר גם אצל האדמו״ר רבי אהרן מסטרוסליה אבל כעבור זמן־מה רואים אנואותו בתלמיד הישיבה בקלויז בליומקס, במינסק. כבר במינסק התפרסם כגאוןמופלא והתרועע עם הלמדנים ובעלי־בתים המפורסמים רבי זיסל רפופורטורבי מיכל ישורון. באותם הימים והוא עודנו צעיר כתב עליו הרב החכםרבי זכריה ואלעש מלבוב "ארי שבחבורה, תני ומתני דלית ליה שיעורא.חריף ושנון בפלפול ובסברא" ("זכר ישעיהו" סימנים כ״א, כ״ב, כ״ג).במינסק גם נשא אשה, בת נכבד אחד, והיה סמוך על שולחנו.בשנת תקצ״ב, אחרי שחדלו מזונותיו בבית חותנו, כי ירד מנכסיו,נתקבל לפי המלצת חכמי מינסק לראש־ישיבה ודרשן בקלויז "חברה־קדישא"בקהלה מפוארה זו. רבים היו נוהרים גם לדרשותיו, כי מלבד גדלותוהתלמודית, היה גם ידען כביר בחכמת החקירה הדתית, פה מפיק מרגליותובעל קול ערב, ואף יודע לצרף ולשלב למסגרת דרשותיו פרקי הסתכלויותמהווי החיים. באותו זמן הגדיל עוד ביתר שאת את שקדנותו בתורה. אחדמחבריו העיד עליו, שבתקופת מינסק, היה רבי אייזל מסיים כל חודש אתהש״ס. וכבר אז ידעו יודעי חן לספר עליו, שהספיק לסיים את כל הש״סששים ותשע פעמים.סמוך לאותו זמן ביקר רבי אייזל בווילנה, התוודע לרבי אברהם אבליהראב״ד וקיבל ממנו היתר הוראה. רבי אברהם אבלי התפעל מאוד מלמדנותושל רבי אייזיל, ואמר עליו במעמד גדולי ווילנה: "קטן זה (רבי אייזל היהנמוך־קומה) הנהו גאון גדול". לפי המלצתו של רבי אברהם אבלי נתמנה רביאייזל לדיין ומו״ץ בקלאווריה, מחוז סובאלק, ולעוזרו של האב״ד הישיש89רבי לייב ברוידה. כשנפטר האב״ד, בשנת תקצ״ט, הוסיפו לו לרבי אייזלאת התואר "ראב״ד". (את התואר אב״ד מנעו ממנו בגלל צעירותו). אך׳רבי אייזל לא נשאר זמן רב בקאלוואריה. הוא נסע אז לווארשה בקשרלהדפסת ספרו הראשון "עמק יהושע". שם התוודע להגאון האדמו״ר בעל"חידושי הרי״ם׳/ והגאון החסיד השתומם מאוד על עוצם חריפותו של הרבהליטאי הזה.בימי שהותו בוואדשה הציעו לו את כסא הדבנות בקהלת קוטנאהחשובה, והסכים להצעה זו. ימי שבתו בקוטנא לא ארכו. קשה היה לו לרבליטאי להסתגל לחיי קהילה פולנית, שברובה היתה חסידית. (הרב—אב״דהקודם, רבי משה אהרן ברבי דוד, היה תלמידו של רבי שמחה בונם מפשיס־חה) אבל גם שם לא פסק פומיה מגירסא! היה שם לילות כימים בלימודהתורה, ונותן את רגליו במים קרים, כדי ששינת הלילה לא תתקפנו.בינתיים נתפנה כסא הרבנות בקהילת טיקטין העתיקה, אחרי שרבההקודם רבי יצחק אייזיק חבר, בעל "בנין עולם", נתקבל לאב״ד בסובאלק.קהלת טיקטין קיבלה ברוב כבוד את רבי אייזיל לאב״ד. כאן ישב רבי אייזילבשלווה נפשית, וכאן הדפיס בשנת תרי״א את חיבורו השני "נחלת יהושע".כרב ואב״ד טיקטין הסכים ר׳ אייזיק שפירא על ספר "ברכת ראש" עלמסכת נזיר מאת המחבר הטיקטיני ר' אשר הכהן. בשנת תכי״ב נתן הסכמתו"שלא לשנות מכספי הצדקה של ר׳ מאיר בעל הנס למטרה אחרת".בטיקטין חונכו וגודלו לתורה ולמדות שני בניו של ר׳ אייזל חריף. ר׳בעריש ור' משה שמקום למודם היה קבוע בבית המדרש הגדול המקומי ביןשאר למדני העיירה. דני בניו אלה זכו אף הם לשמש רבנים ואב״ד בקהילותחשובות במדינות ליטא ופולין.מידת חריפותו וכוח פלפולו היו נובעים ממקור של שכל בריא ומותהוגה ומעמיק, ודבריו היו שקולים ומדודים בפלס ההגין הישר וקרוביםלהאמת היחידה, אמיתה של תורה.מבין אחד־עשר חיבוריו ידועים הם ביותר שלושת ספריו "עמקיהושע", "נחלת יהושע" ו״נועם ירושלמי". ספרו הראשון "עמק יהושע",(ווארשה תר״ב) והספר השני "נחלת יהושע" (תרי״ב) עוררו תשומתלב מרובה בעולם התורה והרבנות, ואם כי עשויים המה במסגרת של שאלות־90ותשובות, הרי בעצם מבוארים בהם כמה סוגיות עמוקות בש״ם בבליוירושלמי. הוא מביא בהם גם הרבה מפירושו הגדול על הירושלמי, שעסקכבר אז במקצוע זה. שני ספריו אלה זכו לתפוצה גדולה. חוגי הרבנים ובני־הישיבה ראו בהם כעין "שאגת אריה" שניהם נשאו ונתנו בדבריו וסייעובהרבה לעוררי כוח המחשבה והחידוש התלמודי בין בני הישיבה והתורנייםשבכל מקום ומקום. בממדים עוד יותר רחבים נעשה חיבורו השלישי המפורסם"נועם ירושלמי", שחיבר כבר אחר־כך בהיותו אב״ד בסלונים. בחיבורו זהשהוא ביאור רחב על התלמוד ירושלמי, כסדר המסכות, לכל פרק ופרק,מבאר הוא כמה ענינים והלכות עמוקות שבשני התלמודים יחד ומאיר כמהשמועות וסוגיות חמורות בספרות התלמודית. יש בו בחיבורו זה ענין רבאף מבחינה שימושית, מעשית, בזה שהגיה והבהיר את הנוסח המדוייקשל הירושלמי מהשיבושים הרבים שנפלו בדפוסים הישנים, בחסר ויתירוחילוף.בשנת תרי״ג נתקבל לאב״ד בסלונים (כממלא מקומו של הגאון רביבעריש אשכנזי שיצא ללובלין), וכאן ישב את עשרים שנות חייו האחרונות.קהילת סלונים, שהיתה מהחשובות בליטה, הגיעה למרום גדלותה עם בואושל רבי אייזיל לשעריה, וסימלה באותו זמן את החריפות הלמדנית.הקהילות בהן שימש ר׳ אייזל כרב ואב״ד מצאו בו לא רק את עטרתהחריפות, כי אם גם אב״ד ומדריך רוחני למופת, הדואג לבני עדתו. עם כלהתמסרותו לחיבור ספריו וד.דפםתם, היתד. עינו של רבי אייזיל צופיה גם עלעניני העיר. נהג את רבנותו ביד רמה בלי משוא פנים לגבירים ואףבדרשותיו ידע לעורר את דעת הקהל לטובת מוסדות התורה והחסר שבעירו.מתקן בדקי הישיבה והתלמוד״תורה העירוניים ומקים להם בניינים חדשים.עוסק גם בצרכי ציבור כלליים ופרטיים ולפעמים משתף את עצמו באיסוףכספים מגבירים מקומיים לטובת עניים ומוסדות צדקה שונים. הוא היהמומחה גדול בביצוע דיני*תורה מסובכים, והיו פונים אליו ביישוב סיכסוכיםאף ממקומות מרוחקים. ידוע הענין, ישבסיכסוך ענייני ההנהלה בישיבתוולודין בתקופת הנצי״ב ורבי יוסף דוב סולובייטשיק נמנה רבי אייזיל ביןחבר הרבנים שלידיהם נמסר יישוב סיכסוך זה. אותו הדבר היה גם בסיכסוךההנהלה בישיבת מיר, בין רבי חיים זלמן האב״ד ורבי חיים לייב הר״ם.91כשהיה שוהה בווילנה בקשר לחדפסת חיבוריו המאוחרים היו גדולי ווילנהחרדים לקראת בואו. בהגהת ספריו טיפל לא אחר כי אם הגאון רבי שלמההכהן, אחד מזקני מורי הצדק בווילנה. רבנים וותיקים היו מספרים על כוחהשגתו, שבחצי שעה בלבד היה מקיף במוחו כל סוגיות הש״ס. בשנותיוהאחרונות, כשכהו עיניו, והיה אחד קורא לפניו את דברי הגמרא, היה רבאייזיל אומר בעל־קה ממש את כל דברי הרש״י בלשונם, על כל מסכתשהיה קורא לפניו,יש להקדיש דברים גם להנהגותיו של רבי אייזיל חריף ולשיחות־החולין שלו. רבי אייזיל מפורסם היה בכל רחבי פולין וליטה כאדם שנוןומחוכם. מאות פתגמים, אמרות, דברי חכמה ושיחות חולין שנעשו עלטהרת הקודש, מתהלכים בעם בשמו.כשם שהיה רבי אייזיל חריף מעמיק בלימוד דף גמרא, כך היה מעמיקבתפילתו. סידור,התפילה שלו היה תמיד רטוב מדמעותיו אחר גמר תפילתו.מיוצאי חלציו של הגאון רבי אייזיל חריף יש לציין את בנו רבי משהשפירא ואת חתנו רבי יוסילי שלופפר. רבי משה שפירא נחשב היה כאחדמגדולי הרבנים בשעתו בליטה. חיבר "פני משה" על פסחים. היה אב״דבווקשנה, ווילקומיר וריגה. הצטיין כפיקח גדול ועסקן ציבורי מובהק. חתנושל רבי אייזיל, רבי יוסילי שלופפר, ידוע היה כחריף מפורסם. בישיבתוולוז׳ין נקרא "העלוי מדינאבורג"׳. ידועים שני חיבוריו של רבי יוסילי:"פורת יוסף" ו״מרכבת יוסף". הוא היה ידוע אף כדרשן מובהק.הרב ר׳ יהושעבמשך תקופה קצרה, בין ר׳ אייזיל חריף ור׳ אשר כהן, שימש כפיהנראה רב — אב״ד טיקטין רב בשם ר׳ יהושע.ר׳ יהושע נולד בעיירה באלבירושקי (פלך סובאלקי), היה תלמידהגאון ר׳ חיים בוולוזין. לאחר ששימש רב בלודוונובה נתקבל כרבה שלטיקטין אך בגין מריבות עזב את טיקטין ונתמנה רבה של זמברובה.פרטים נוספים אודותיו לא נשתמרו פרט למה שמביא ב. צ. אייזנשטט92בספרו "חכמי ישראל באמריקה" שבנו, ד״ר שמואל בנין, לאחר שנתיתםמאביו, נתחנך אצל הגאון ר׳ יהושע יהודה ליב דיסקין בלומז׳ה, אחרי כןלמד בישיבה בביאליסטוק ובישיבת וולוז׳ין, נטה להשכלה, הגר לארצותהברית ונתפרסם שם כחכם ובלשן.הרב אשר כהן (—תרכ״ג)בן טיקטין אשר הגיע לישיבת וולחין בגיל י״ח, מיד משך אליועיני הלומדים, והגאון ר' חיים, ראש הישיבה, כיבדו להגיד שיעורים לפניבני הישיבה.בשנת תקע״ח, לאחר שלש שנים בוולזין, חזר לטיקטין עיר נ?ולדתו.לאחר מכן התישב בקמניץ, מקום מגורי אשתו, וישב שם באהלה של תורה.בשנת תר״ח, בגלל "מצוקת הזמן" (כפי הנראה ירידה במסחר) נעשה רבואב״ד בשרשוב. בתקופה זו הוציא לאור את חבורו "ברכת ראש" על מסכתנזיר, פירש״י ותוספות ופסקי הרמב״ם וגם בשיטת "טעם כעיקר". חיבורו זהעורר תשומת לב מרובה בעולם הלומדים והפך אחד הספרים המעטיםהמקובלים על לומדי נזיר. בין המסכימים לספרו זה; ר׳ אייזיל חריף, ר׳מרדכי זקהיים מראזינוי ור׳ רפאל יום טוב ליפמן (בעל ה״עונג יום טוב").ה״פתיחתא" הארוכה מתובלת יסודות דרושיים בהם מגלה חמחבר את כוחוגם בדרוש ובחקירה דתית. מהדורה שניה של "ברכת ראש" הודפסה ע״י בנור׳ דוד בתוספת הגהות ותיקון שגיאות שנפלו במהדורה הראשונה.בשנת תרט״ז הדפים ר׳ אשר חבור שני, "ברכת ראש" על מסכתברכות, ספר שאף הוא זכה להערכה ולהוקרה בקרב תופשי התורה.בשנת תרכ״ג נאלץ ר׳ אשר לעזוב את טיקטין. כפי ששמעתי מאבי־אבי ר׳ יעקב צינוביץ, מראשי קהילת ידוובנה, שאביו ר׳ צבי הירש עזריאלהיה יליד טיקטין, נאלץ ר׳ אשר לעשות זאת הואיל ונאשם על ידיהשלטונות הרוסיים כאילו נטה לצד הפולנים אשר מרדו באותה שנה. ר'אשר התישב שוב בשרשובי, מקום רבנותו הקודם. מחמת חוליו נסע לפרוזינא93לדרוש שם ברופאים ומת שם מחוליו בשנת תרכ״ו ונטמן ליד קבר ידידורבה של פרוזינא רבי שילם וב״אהל אחד ישכונו יחד".לאחר מותו הדפיס בנו ר׳ דוד כהן אשכנזי ספר נוסף שלו "שאריתהברכה" המכיל ביאורים על כמה ממסכתות הש״ס ובסופו דרושים לימיםהנוראים ולשלש רגלים. כן מובאים בספר זה דברי תורה ששמע ר׳ אשרמרבו ר׳ חיים מוולוזין ושני הספרים על ר׳ שילם הנ״ל רבה של פרוזינאו״על פטירת הרב הגאון הגדול עטרת תפארת ישראל צדיק ועניו כבודקש״ת ר׳ יעקב מאיר פדוא ז״ל אב״ד בריסק דליטא". בזמן יותר מאוחריצא לאור חבור נוסף של ר׳ אשר, "ארחות חיים" או "כתר הראש". בהוצאתתלמוד בבלי של האלמנה והאחים ראם דפוס וילנא נכללו הגהותיו למסכתנזיר, לפי כתב יד.הרב רבי צבי הירשכפי הנראה היה רבה של טיקטין אחרי הגאון ר׳ אשר הכהן. פרטיםכל שהם לא עלה בידי להשיג. המקור היחידי ממנו ניתן ללמוד על היותו רבהשל טיקטין הוא מודעה שנתפרסמה בחתימתו ב״המגיד״ 1868 בענין עגונהמטיקטין המחפשת באמצעות העתון את בעלה שעזבה ונדד למרחקים.הרב אליעזר יצחק אייזיק עלקעם (—1890)יליד הורודנא, גדול בתורה ודרשן מצוין. היה רב—אב״ד בסוכובוליהוגוניונדז, בסוף ימיו שימש רב—אב״ד בטיקטין ושם מנוחתו כבוד בשנתתר״ן.כתב יד שהניח, בדרושי שו״ת וחידושי גפ״ת, ראיתי בספריההיהודית הקהילתית (עיונית) בביאליסטוק בשנת תרצ״ב. בין השאר מובאיםשם מכתבים של הגאון ר׳ יצחק אלחנן אב״ד קובנה שהעריך מאד את ר׳אליעזר יצחק והפליג בשבחו.94לפי ידיעה ב״הצפירה״ 1889 (29) היה שם משפחתו של רג טיקטיניזה — עלקעס.בנו יחזקאל היה מנכבדי הורודנא. לדברי הרב יוסף פינם שליט״אהיה לו בן נוסף, משה, שהיה מורה צדק בטיקטין גם בימי הרב פנחס ז״ל.משה צינוכיץהרב שמעון דובער אנאליקבימי חורפו נודע בשם "דער שווארצער עלוי" ולעת זקנתו נתפרסםכ״הרב משדליץ". שימש ברבנות שאקי ואוסטראווא, משם נתקבל להיות רבואב״ד בטיקטין.זקני טיקטין מספרים שחלפו מספר שבועות מאז הגיע העירה והואטרם נשא דרשה בבית המדרש. נכנס אצלו ר׳ הירש פאלקס, אחד מיקיריקרתא ושאלו: ילמדנו רבנו, למה ניתנו קרני הוד למשה רבנו? בשבתהקרובה אתרץ קושיתך — השיב הרב ואמנם בשבת נשא דרשה בפני עדהטיקטין ומיד נתגלו קרני הוד התורה המאירים את דמותו.ר׳ שמעון דובער היה מגדולי הלמדנים בדורו. בהקדמה לספרו "אורחמשפט" אשר נערך והוצא לאור על ידי בנו הרב יהודה אריה ליב מספרהבן שעוד בבחרותו של ר׳ שמעון דובער שלח אחריו הגאון ר׳ יהישעאייזיק שפירא, הוא ר׳ אייזל חריף, מי שהיה אב״ד טיקטין בשנים תר״ט—תרי״ג, לבוא אליו לסלונים ולסייע בידו בסידור חבורו "נועם הירושלמי".כותב ר' יהודה אריה ליב באותה הקדמה: "וביותר היה בהצטיינותלעקור הרים בפלפולו ולקרב הרחוקים ולקשר חבל בחבל באופן נפלאמאד״. ומוסיף: "עוד יש תחת ידי כי״ק שלו ממכתבים אשר כתב לב׳ חותנוהרב המאוה״ג המפורסם בתורתו ויראתו כקש״ת מוהר״ר ארי׳ כתריאלזצ״ל מוואלקימיר, אבי אמי הרבנית הצדקת מרת האנא חייענא תחי׳, אשראז בעוד היה מיל״ח כתב לו חדושיו והראה שם גודל כוחו וזרועו בפלפול95עמוק וסברות ישרות ובבקיאת נפלאה. אמנם לא הוציא זה לפועל בכתביד יען כי היה אהוב וחביב לו מכל. כתב יושר דברי אמת השייך להלכהלמעשה לברר כל הלכה על מכונה מהש״ס והראשונים ע״ד רבותינו גדוליהאחרונים ז״ל, כאשר יראה כל המעיין בספרו זה. וגם מתהילת צדקתוויראתו למותר הוא להרבות לספר בזה כי רבו מספור מעלות מדיתיוופעולות צדקותיו אשר פעל ועשה תמיד בהצנע לכת, ואם באתי לכתוב מזהלא יכילו כמה גליונות"."וכבר נודע בשער בת רבים בכל מקומות משכן עוזו אשר שימשבכתר הרבנות משך שלש ושלושים שנה בכמה קהילות קדושות. בעירשאקי, אוסטראווא- טיקטין ולאחרונה בעיר שעדליץ. בכל המקומות האלהוסביבותם יצא שמו ושמעו הטוב בגודל צדקתו ויראתו בכל כוח ועוז שלאלזוז אף כחוט השערה מכל מנהג ישראלי ועמל במסירות נפש להעמיד אתהדת על תלה והצטיין בהנהגת הרבנות ברוח אומץ. ובצדקו שפט בעוזבכל הקהילות הקדושות בגאון משפטי התורה והיה עשוי לבלי חת ולאנשא פני איש ולא זז כחוט השערה מכל המדות המחויבות לשופט ישראלאשר פרטו ומנו בזה חז״ל".ר׳ שמעון דוב היה אהוב מאד על בני עדתו. נוסף לגדלותו בתורה היהדרשן בחסד ובדרשותיו בבית המדרש ריתק אליו המונים. אגדות רבות נקשרובשמו והוא נחשב בטיקטין ומחוצה לה לצדיק וקדוש.הצטיין גם בעסקנות צבורית פוריה ובין השאר יסד את חברת "סומךנופלים" בטיקטין. הנהיג את עדתו בתקיפות ולא נשא פני איש והצטיין גםבאמרות חריפות וקולעות. ר׳ איצ׳ה בוניס היה מספר מעשה באחד שבנהבית ובא עני וליקט מעט צרורות להבעיר אש. תפסו בעל הבית הביאו אלהרב וטען: "רבי, ער האט געחאפט מיינע שפענער!" השיבו הרב: "זהושכתוב כי תבנה ביתחדש, ראשי תיבות חאפט די שפענער".דעתו היתה מקובלת על כל בני העיר ואיש לא העיז לערער עליה.תקנות שתיקן היו נהוגות בטיקטין עד יומה האחרון. כמו האיסור שהטיל עלעריכת קידושא־רבא מפוארת לכבוד החתן והכלה בשבת ערב נישואיהם, שלאלבייש.את מי שאין לו.96את מירב זמנו עשה קודש ללימוד התורה. יומם ולילה היה שוקד עלהתורה בבית המדרש כשאשתו האנא חייענא מנהלת את כל עניני הביתוהפרנסה ואף מוצאת זמן לעצמה לעסוק בפעילות ציבורית. מספרים היובטיקטין שפעם אחת 3א מבית המדרש הביתה לסעוד והיום יום כביסה היהובמטבח קערת עמילן. הרבנית היתה עסוקה ואמרה לו שהכינה דייסהבמטבח. הרב, שראשו ורובו היה שקוע תמיד בלימוד אכל בטעות אתהעמילן, חזר לבית המדרש ואילמלא חיפשה הרבנית את קערת העמילןומצאה תהתה את הדיסה הוא אפילו לא היה מבחין בטעותו.בשנת תרנ״ז הוצע לו כס הרבנות בשדליץ והוא עקר לשם. אך עדיומו האחרון היתד, נודעת ממנו חיבה מיוחדת לבני טיקטין. כאשר עזב,ליותד, אותו כל הקהילה לתחנת הרכבת בקינישין. לפתע בקש סליחת הקהל,קרא אליו את נחמן, בנו של לוי לב, שהיד, מתמיד גדול ומהאריות שבצעיריהלומדים בטיקטין וד,תיחד עמו בחדר בתחנת הרכבת. שם שאלו מספרשאלות ובמקום הסמיכו להוראה. משבא ר׳ שמעון דוב לשדליץ קראו לבואאליו ואף דאג לו לשידוך הגון.זמן קצר אחרי עזבו את טיקטין נפטר ר׳ יענקלה לוינסון, אחת הדמויותהבולטות בטיקטין של אותם הימים. ר׳ שמעון דוב הצטער צער רב עלשלא הודיעוהו מיד, שאילו ידע היה בא לטיקטין ללוותו ולהספידו.זמן קצר אחרי כן, בשנת תרנ״ח או תרנ״ט- בא לטיקטין וישב בדיןבסכסוך ירושה גדול בין יצחק טפרוביץ וגיסו אלקנר, דורוטינסקי. הוא שההבטיקטין מספר שבועות שהפכו חג לגבי בני העיירה. בקסמו האישי הרבובהשפעתו הגדולה השיב את השלום על כנו.גם בשדליץ זכה להערצה גדולה וגם שם, כבמקומות רבנותו האחרים,תקן תקנות לשמירת הדת ונגד הד,שכלה. שם יסד אגודת "פרחי שושנים",ללמד חורה לבני הנוער מחוגי העובדים וד,פועלים ולא הרשה להקים "חדרמתוקן", נאמן לשיטתו עוד מימי בחרותו בעיר מולדתו ווילקומיר, שעהשלחם נגד הסופר העברי הידוע משדדליב לילינבלום שהטיף לד,שכלהולנטישת ארחות חיים מסורתיים בקרב הנוער בעיר זו.בשדליץ באה לידי ביטוי נעלה עסקנותו הצבורית. בימי הפוגרוםהידוע שהתחולל בשדליץ בשנת תרס״ו מסר נפשו לטובת בני קד,ילתו לפגי97שלטון הפלך ובראותו שמאהורי ההתפרעויות עומדים השלטונות עצמם נפטרמרוב צער ועגמות נפש, בט׳ טבת תרס״ז.בנו יחידו, הרב יהודה אריה ליב, היה רב במישניץ והיה קנאי גדוללדת כאביו. בשנת תרס״ח הוציא לאור את ספרו של אביו "אורח משפט"על שולחן ערוך חושן משפט ואחרי כן את "אמרי רש״ד" על התורה.בהקדמתו לספר "אורח משפט" כותב הוא: "ובצדקת יושרו ותוםלבבו מסר נפשו עבור טובת הכלל והצלתם. וכאשר ידוע גם כן רוב פעלוועמלו לאחרונה בעיר שעדליץ בעת הפרעות ר״ל, את כל אשר עשה שמהעבור הצלת העיר בסכנת נפשות ממש ואשר זה היה גם כן סיבת פטירתוכידוע לכל. והרבה יש לדבר מזה ואין כאן מקום להאריך".(מפי ר׳ יוסף פינס והרב יוסף פנחס לוינסון)הרב צבי יהודה קוסלביץנולד בלוקבה שבפלך קובנה, למדבישיבות פולין וליטא ואף גלה למקוםתורה, לישיבה הגדולה בפרסבורג המ־עטירה. שם משפחתו המקורי היה זקסאך שינהו לקוסלביץ כי על ידי כךהצליח להיפטר מהשרות הצבאי.שימש כרב־אב״ד בראצק ובשנתתרנ״ז נתקבל כרבה של טיקטין. היהדרשן בחסד, למדן בעל שיעור קומהוהתמדתו ושקדנותו בלימוד היו ללאגבול. התמסר במיוחד להרביץ תורהבקרב בני הנוער. יסד בטיקטין ישיבהקטנה, הר״ם היה ר׳ בערה ליב גליקמןור׳ ישראל חיים שושקס ור׳ שמחה שמואל שולמן היו גבאי הישיבה.ר׳ צבי יהודה קוסלביץ ממש לא הכיר צורת מטבע ואשתו רחל־98מיכלה, בתו של ר׳ יעקב קנציפוביץ מיקירי ביאליסטוק, היתד. מנהלת אתעניני הפרנסד. ואף היתה מקבלת דמי פסק.אחד מגיסיו חשק ברבנות סימיאטיטש ובקשו לסור לשם ולהשתדלבשבילו. באחת השבתות שבת שם ונשא דרשה ומיד חשקו בו בניסימיאטיטש ופצרו בו עד שניאות. כך עזב את טיקטין בשנת תרס״ח ונעשד.רבה של סימיאטיטש.בנו הרב שמואל, מחבר ספר ״נתיבות שמואל׳/ ראש ישיבה —מתיבתא "תורה ודעת" בברוקלין. בנו חיים זקס באפריקה הדרומית.(מפי ר' יוסף פינס)הרב אברהם צבי פנחס (תרס״ט—תרפ״ט)נולד בשנת תרכ״ד בנובידבורשבפלך גרודנא לאביו הרבני ר׳ יצחקאייזיק שהיה נינו של הצדיק האצילר׳ יצחק אייזיק אליאשברג מגביריאיוניץ, מי שיסד והחזיק את הישיבההגדולה בוולוז׳ין יחד עם הגאון ר׳איצלה מוולוז׳ין. כן היד. גינו שלהצדיק המפורסם בדורו של הגר״א,ר׳ אברהם מבאקשט.עודו נער קטן התבלט בכשרונותיוהיוצאים מגדר הרגיל ואביו הביאואל הצדיק ר׳ מנדלי מדוברובה ולאחרכמה שנים היד. משומעי לקחו של הג-און ר׳ משה טרופ בגרודנא. משם גלד. לריזינוי ולמד תורה מפי הגאון ר׳מרדכי גימפל יפר. ואחרי כן עקר לאיישישוק, שם למד בחברותא עם אביושל ראש הרבנים לישראל זצ״ל, הרב הגאון ר׳ יואל הרצוג, רבה של לידזופריז.99בגיל שש עשרה שנה נשא לאשה את חידדגיטל גת הגאץ ר' יצחקמשה בני של פרנסה המפורסם של קהילת ביאליסטוק׳ ר׳ שרגא פייבלקרעשעס ז״ל.לאחר נשואיו נסע לישיבת וולוז׳ין והמשיך לשקוד על לימוד התורה.חבריו מאותם הימים, כמו הגאון ר׳ איסר זלמן מלצר זצ״ל, הגאון ר׳ משהמרדכי אפשטיין זצ״ל והרב שטיינמן מרחובות העידו שלא היה גבוללשקדנותו ובמשך שמונה־עשרה שעות יום יום היה לומד בהתעמקות נפלאה.שם למד בהברותא עם רבה של ארץ ישראל מרן הרב ר׳ אברהם יצחק הכהןקוק זצ״ל ושם נוצרה ידידות בין השניים, מיוסדת על אהבתם הציוניתהמשותפת.במשך ארבעת שנות לימודו בישיבת וולוז׳ין עשה לו שם גםבצדקותו. מעולם לא דבר דברים בטלים. "מנעול קטן של כסף תלוי עלפיר׳ — היו אומרים בישיבה.בגיל צעיר הוסמך על ידי הנצי״ב. גם הגאון ר׳ היים סולוביצ׳יק,הגאון ר׳ שמואל מוהליבר, הגאון ר׳ משה בצלאל לוריא ואחרים גמרו עליואת ההלל.בהיותו בן עשרים שנה התישב בבית חותנו בביאליסטוק. שם היהמנושאי כליו של ר׳ שמואל מוהליבר ונתגלה, נוסף כלמדן מופלג והריףמוח, גם כעסקן ציבורי רב פעלים. במיוחד התבלט בארגון רשת שיעוריתורה בעיר.בשנת תרמ״ח נתקבל כרבה של קופציבה ושלש שנים אחרי כןנקרא אל כס הרבנות בסרהיי. עיר זו הסמוכה לגרמניה הושפעה מתנועתההשכלה ומעטים מתוכה פנו לישיבות. אף על פי כן אהבוהו בני סרהייכאב ממש אך הוא תר אחרי קהילה תורנית יותר בה יוכל לחנך את בניולתורה ולתעודה. קהילות רבות הציעו לו את כס הרבנות והוא קיבל אתהצעת קהילת אוסטרולונקה, אך בגלל התנגדות שר הפלך הברון קורץ,שהאשים את הרב פנחס בציונות, לא יצא הדבר אל הפועל.בשנת תרס״ט נתקבל כרב ואב״ד בטיקטין. בתחילה היתה בעירהתנגדות למינויו, בעיקר בחוגי החסידים ו״בעלי הבתים" הנכבדים והלמדניםשהתרכזו סביב בית המדרש. אלו לא ראו בעין יפה שבטיקטין ישמש רב100שהוא חובב ציון בלבו ומרשה לעצמו לחרוג לפעמים מן המסגרות והדפוסיםהנוקשים שהיו מנת חלקם של הרבנים בדורות האחרונים. אך תוך זמןקצר הפך הרב פנחס את ליבות כל בני טיקטין לאהבה אותו ומתנגדיו הפכולמעריציו הנלהבים.במשך עשרים שנה כיהן הרב אברהם צבי פנחס כרבה של טיקטין.שם באו לידי ביטוי למדנותו המופלגת, בקיאותו בתורה וחריפות מותו.שם נתגלתה במלא זוהרה אישיותו הגדולה והקורנת וכושר המנהיגות בונתכרך. הוא נשא את משרת הרבנות ברמה ולא רק תושבי טיקטין, אלאגם תושבי הכפרים והעיירות שמסביב, סרו למשמעתו והתיחסו לדבריובדרך ארץ וביראת הכבוד. הוא היה גם נואם מזהיר והמונים נהרולדרשותיו. אך בעיקר נתגלה כעסקן ציבורי מסור ופורה. טובת הציבורהינחתו בכל מעשיו ועל מזבח הכלל הקריב מדם התמצית של נשמתוהגדולה. ובטיקטין לא היה חסר מקום להתגדר בו. מרובים היו הענייםומרובים צרכי עמך ולבו של הרב פתוח לכל קשה יום והוא ממהר לנחםולהרגיע לחזק ולסעוד. הוא עמד בקשר מכתבים הדוק עם יוצאי טיקטיןבארצות הברית ודבריו היוצאים מן הלב נכנסו לליבותיהם והעזרההגיעה גם משם.הרב אברהם צבי פנחס, נוסף לגדלותו בתורה וביראה, היה פקחוממולח בדרך ארץ והויות העולם והתפרסם כפוסק הלכות בעל שיעור קומה.הוא היה אחד הרבנים החשובים והנכבדים בפולין ולא פלא איפוא שהזמינוהולפשר ולפסוק במחלוקות בעניני קהילות שונות או בסכסוכים מסחרייםמסובכים, כאשר הרבנים המקומיים לא הצליחו להשיב את השלום על כנו.בכל מקרה כזה היתה המשימה עולה בידו. הוא החליט את החלטותיו בהבנהיתירה ותמיד היה מצליח לשכנע את כל הצדדים ויחידים וקהילות קיבלואת פסקיו ללא ערעור.סוחרי היערות הגדולים מרחבי רוסיה פולין וליטא היו מתאספיםבביתו בסרהיי או בטיקטין והוא היה מסדר חוזים והסכמים למנוע תחרותפרועה ביניהם. בשנת 1905 קיבל מהסוחרים כתשעים אלף רובל זהב למעןנפגעי הפרעות.במלחמת העולם הראשונה, שעה שהגרמנים השתלטו על איזור טיקטין,101, ׳י•י. ׳5 /־4,^.0;^^ין> 0)/^('/%4^< ^;יז #•יד^ו׳^ *ה׳*^׳/})׳י>^ י״^^ ^ ׳/״/ ^,ס^^ן״יר- (>4</7ז)^'זי <׳׳^ <.\ י, •> ?,;,י ^-׳ז-ס/*־. ק ^ד ׳ה׳י'׳ יזנזע^ו 4 ^״. _:7 ו<0/^• .//-/;3׳ ס^/״/^-וזי׳; . / , ז "/ר׳/יגג־&^־׳ד, ,,^3׳ ויי׳׳ז!^׳זי^6 •1 ;^5\־־ ;.... _ "^׳3)-י' * ^ נ} ר ^ 0׳/7׳//1/1/,י/£7^׳'^''4^§ ^׳/ ׳ §ו׳ <ז׳^ד>ז׳"^׳7 ׳/<7/ ? י//^4 '^׳^077ילל׳ "/.41'^/14?^^ י ^׳.4'׳^ י^,?^]91^ 5^'/<ן^1^1£7)/1פנה מפקד הגייסות הגרמנים אל הרב פנחס ודרש דרישות כספיות מסוימותמבני הקהילה. ״אם לא אקבל מיד מה שאני דורש״ — אמר — "אעלה אחהעיר באש". הרב פנחס לא הרבה להסס ופנה אל מפקדתו של הגרמני. "עליללכת״ — אמר — "זוהי שאלת פקוח נפש לעיר שלמה. בטוחני שרבונו שלעולם יעמוד לימיני בשליחותי הקדושה".בנו שרגא שנילוה אליו בדרכו מספר: "מיד כאשר נכנסנו למפקדה,ניגש אלינו המפקד הגרמני, שלף את אקדחו והצמידו ללבו של אבא. איןבפי מילים לתאר את מורא הרגע הזה. אך ישועת ה' כהרף עין. לפתענתקבלה הוראה מן המפקדה הממונה שעל הצבא החונה בטיקטין לסגתמיד. נשתררה מהומה ואנו שוחררנו, והעיר טיקטין ניצולה. ואין זו אלאדוגמה אחת מני רבות למסירות נפשו של הרב פנחס למען בני קהילתו.בטיקטין ובערים אחרות בהן שימש בקודש".מלחמת העולם הראשונה, שהביאה בעקבותיה דלות ומחסור סיפקהלו שטח חדש לפעילות! נדד בערי הסביבה, ארגן מקומות דיור לפליטיםוהטיל מכס על דגים שנועדו ליצוא על מנת לספק לחם לפי הטף. חיבהמיוחדת נודעה ממנו לנוער. הוא שלח כשבעים מצעירי טיקטין לישיבותגדולות ורבות מבנותיה לסמינר "בית־יעקב" בקראקא.כל ימיו הטיף למען עליה לארץ ישראל, ולאחר ששלח ארצה את שניבניו ובתו עלה אף הוא בשנת תרפ״ח, בהיותו בן שישים וחמש. יום עזביהפך יום שבתון בטיקטין וכל בני העיר מקטן עד גדול ליווהו כברת דרךארוכה. הקהילה נפרדה בהתרגשות מרובה מרבה הנערץ.התישב בתל־אביב והסתגר באוהלה של תורה. דהה משרות רבניותנכבדות וחשובות, בין השאר משרת ראב״ד בתל־אביב, רבה של מוסקבהומגיד מישרים בוילנא ועסק בתורה ובעבודה עד סוף ימיו. העלה בכתבמחידושי תורתו שטרם ראו אור. ביום כ״א טבת תש״ד השיב נשמתו בטהרה.הוספד על ידי הרבנים הראשיים ונטמן בין קברות הגאונים בהר הזיתים.במכתבו האחרון אל בנו שרגא כתב: "לבי ינבא לי שבני יקימו אתצואתי ליסד גמ״ח בכל מקום שהייתי רב כי אולי נכשלתי בהוראה ובדיןתורה וצרכי רבים". אכן דברים היכולים להאמר רק על ידי צדיק אמיתיכהרב אברהם צבי פנחס. (עפ״י בניו הרבנים יצחק־ליב ושרגא־פייבל)103הרב ישראל יעקב לידר (תרפ״ט—תרצ״א)מבהירי הלומדים בישיבת וולודיז. שימש רב־אב״ד בעיירה הרוסיתקפולה. בימי המהפכה הבולשביקית נאסר ועונה קשות. בסוף שנות העשריםעבר לפולניה ונתקבל כרבה של לחוביץ. התפרסם כלמדן מופלג ונואם בחסד.בכנסיה של אגודת ישראל שעל פעיליה נמנה ריתק אליו את השומעיםבמשך שלש וחצי שעות.בלחוביץ הקדיש את מיטב זמנו לישיבה הקטנה ולנערים הלומדיםגילה אהבה מיוחדת ודאג לכל מחסורם. נוהג היה לאמר: יש לי ילדים בליזקן (תלמידי הישיבה) וילדים עם זקן (בעלי הבתים) ואני מעדיף את הילדיםללא הזקן. ואמנם רכש את לבות תלמידיו באהבתו הגדולה ובכושר הסברתוהמצוין וכאשר עמדה על הפרק שאלת בחירת רב בטיקטין, לאחר שהרבפנחס עלה לארץ ישראל, ניהלו תלמידיו בני טיקטין ,שלמדו אצלו בלחוביץ,מערכה למענו ובשנת תרפ״ט הוזמן לדרוש בטיקטין.בדרשתו הראשונה כבש בסערה את ליבות הקהל כולו ועוד באותויום קיבל כתב רבנות.הוא היה תקיף בהנהגת הקהילה ולא נשא פני איש, אך אותותהסבל ברוסיה ניכרו בו, הוא היה חלש וחולני ומקץ שנתיים, בשנת תרצ״ט,נפטר ונקבר בטיקטין.(מפי יחזקאל מלרביץ)הרב אברהם קלמנוביץ (תרצ״א—תרצ״ז)למד בישיבת סלובודקח, נתקבל כרב בעיר רקוב שליד מינסק ואחריכן היה מנהל כולל אברכים באוטבוצק. אחד הרבנים המפורסמים בפולנית,למדן בעל שיעור קומה ונואם בחסד, מן המקורבים לגאון ר׳ חיים עוזרגרודז׳ינסקי.התבלט בעסקנותו הציבורית ורתם עצמו לפעילות עבור מוסדותהתורה ואגודת ישראל. בעיקר פעל למען ישיבת מיר ובמשך הזמן נעשה104<י■/ ^ (נ /-10ס א £12^2ן16זז$^וי10)ץ2 ץח1חז0©00101>*ץיד111**ו*י0 - ./^¥ .^!יסן.־, . !^2^1)[ . .10*07?/•0(6 ג;(1^׳^/0(4[ (/?ג>[ ^{;)!^) (ק(כ|(י וי^׳חאג ׳ת3 ג1 ^^1 !^־!ר ^ון0יןן}-// רנגו//^> }ר^/ )^0- (ו[ור^ ז1^ 01ר^ ^ 1310) \ןד*;<ר>;6//ן [©(רסי) |\ז\נ[ו5 /נ[ ר ין^/11 [1ע 6/<^4^ין^ול §>,ר[ן!ולי^׳^ל^ <?1י^ נורג|0^ ור^חו0^, כן ו^י׳ג^ס^ג *0<5=^1ל<1/ ג(ןץ!לור^ 1/1 ׳^(ג (/*,0 ^/1^^,?/?^(ס0'16^ "לג? ן1)ר(6 [.(1-11 ייר^/ ^ר(1,^ (יין5^(נ (כ}י^/ל(^- ן^רג/ ^(1 )-ג) 3זלץז ^9 !^ג:^ז131/(///ג; !13 /1(5(י1\|<//^/8< )1^ ^ג]׳^ י=ז^ן1ר /^^3 [ס/*] ^53־<רע|נ1>/^ (3ן ג;(;/(ר(3].ג! ?ו!{ 11^(3 מ/יזיס^^ ,<ו|ר ^-))^ן ^ ירו/^11) וז16^ ,)גי) (3 01^ '11ר(\ר 1(/ ן^//^ נ11/ן )/^ ^3^ /)ץ0.ן^ //כ,/ ;/ •י?07י /*ז׳^ז//\)//97)9//9/׳^0^11־' ׳י׳//^י7('(ץ ק)ץ^/?וי׳7רי׳^)/^*/0 ^1ן ^047' ר^^15ן/^?'כו^^!׳ /^(7 ^'(־'^'1/ 0^)0 ^ 4 1 1^/י:־■ ״ ^*4 2י•׳^ ׳•'ל^׳) ״ 6>^|ק גן/ס^ס^/ ?׳די^'׳׳'" ׳/י׳ ו י"/ ■ן ו4/71/י" ז׳״^ 4)'׳></דל(/^ג׳יי״^מ ^^)^ו)^'^ן,???״ יי^^ו3?.<>י ^י/-׳_)ן׳ייס/ 0.\6)^^■^^ 0ן)יגי #ןד.1)1.^////^ — ׳-־ ״׳ע,</ '"׳ר ,-י׳^י/י׳וי"^"׳יי'"^ ׳י׳י׳^טז׳1/^׳' /רמ/׳^ ///^^^,ן^ ׳׳<^ ץ7/ 5׳ ^0 ^^1-"איי ס^//..^'^גך' /^2ונ2 ^77 6ר!^1[^ו^5י1 ?•0)"י^* ^י ׳'יי׳ ?׳"ו^ז״^/1ז^^<ג/-י"■ ■>י[^״י!>^^!*'׳י׳^י> ^זיי־ ^׳־׳רז׳י־י^׳-׳^ן, יי׳^על^ץ/^^'י- ^)^י/?_/יץ//////////ן///////׳^/׳^ י9ג/ 0(ל^\<ך׳ ׳/(׳"/^^־ ^0/1^ ^י^ 0 ^<0׳י/י/^ *4ו)־<" ׳^ ו^<ף0^//■;/״^ /״///// ׳///7/<״/<// ///////<<״4 י-ן״ ^^׳ /1' ד^ י)/0 >;/^? <- // ך א:ר/^^/^/1\ 7׳;^< י/^///^-- /2>^^. ־?■״ס׳/■^׳/<// //<ז4/1נ ע/^./.</ ז׳^// ^/01^ף ^9ן/1\^:)////^  ,^־ג׳׳6<■ 4/9^)'/,<־0"י׳ ׳ ר^ו/^^}■>\ ן43^ *(/0מ ((ן^0 /^י)^> ^-9^< ^׳ .?}^י ׳^? ) יךוו<זו^\\3>/ ^׳׳/• ^^ע׳עז%'/^ *7 2־׳׳׳<^ס/׳־->/1^/./(?^1>^ן ^ך• ר׳ ^!סן!^׳ ׳(•^׳■'/ ־י ^^•ס! ן;'?!/■'^^9.;,^^,^׳5 יד־ ׳/<4- # ^ /"<^4((; ^••ןיג♦־ ׳>/\^ /^' 7^/ ע1/;\1׳׳(^^ ^ ^ ס . ./ 0^׳׳י73>•((א׳.<א<' / •>*ס/ /^) ׳/ ס^11<^/>^1^ן'׳^ר/לך <ף^^/^^| ן 1^5 יץ ^י""׳"*י ־^ז׳ד ?-ס ז/ר 11^^1>1{>ןי;*י; ^נל׳//1^'< {^)-)1!011)>ף ׳י ^' ו׳י־ 1(/ .)1^ 1'(}מנהלה. לזכותו יש לזקוף את העברת הישיבה מליטא לשנחאי ומשם לארצותהברית.לאהר מות הרב ישראל יעקב לידר נתקבל כרב־אב״ד בטיקטין אן*הקדיש מיטב זמנו לעסקנותו הציבורית הפוריה, במסגרתה נסע פעמיםאחדות לארצות הברית ולבסוף השתקע שם.גם בארצות הברית נרתם בעול עבודה ציבורית, הפך לאחד מראשידברי היהדות החרדית ולאחר מלחמת העולם היה מראשי "ועד ההצלה".עומד בראש ישיבת מיר בארצות הברית ומפעילי אגודת הרבנים שם.(מפי הרב יהודה שולמן)הרב אבא סויאטיצקי(תרצ״ז-ת״ש)עוד בהיותו רבה של בסקי היו כני טיקטין מחזרים אהרי הרב ר׳ אבאסויאטיצקי אך הוא העדיף את כס הרבנות של אוסטרוב מאזוביצק, עירהתעשיה ההומיה. אך משנתגלעה שם מהלוקת בקשר אליו בין החסידיםלמתנגדים, ובאותו זמן נתפנה כסא הרבנות של טיקטין, קיבל את הצעתקהילת טיקטין והיה לרבה האחרון.רב זה כבש את ליבות בני עדתו, הדבקים בתורה ובמצוות וזונחיהכאחד, באישיותו הקורנת, בהבנתו העמוקה את החיים ובעיקר בקוי היסודשל אישיותו! הענוה וההסתפקות במועט. משקרב מועד בואו הכינו בניטיקטין קבלת פנים מפוארת אך מה נדהמו לראותו בעיר יומיים לפני המועד.הוא פשוט "חשש" מפני קבלת הפנים והקדים לבוא. ולא היתד. זו התכניתהיחידד. של בני טיקטין שהוא ביטלה. משגונב לאזניו שהקהילה עומדתלקנות לו מעיל פרוד. הדש התנגד לכך בתוקף. ״מרובים העניים בטיקטיך —אמר — "יש מטרד. השובה יותר לכסף זה. אני שאיני הולך יותר מןהמרהק שמביתי לבית המדרש בודאי איני צריך לזה". הוא גם דרשלההליף את דירת הרב הרחבד. בדירה צנועה ולפי בקשתו אף הורידו בניטיקטין ממשכורתו את מס השמרים שמתמיד היווה חלק ממשכורתו של הרב.109הרב אבא סויאטיצקי או ר׳ אבאלה כפי שכינוהו אוהביו בני טיקטיןהיה למדן מופלג וגדול בתורה שמילא כרסו תורה בישיבות ליטא הגדולות.אביו היר. רבד. של רוז׳נקת ואשתו הניד. היד. היתד. אחותו של בעל ה״חזוןאיש". בצד היותו גדול בתורה וחריף מוח היד. בעל נשמד. גדולה ולברחמן ורחום. צרתם של בני טיקטין העניים נגעה לליבו והוא חי בתוכםממש ללא כל מחיצות, שותף לשמחותיהם ולדאגותיהם. במידת אהבתהחסד לא היר. לו מתחרה בין הרבנים שידעה טיקטין לאחרונה. הרבה לעשותצדקה בגופו ובממונו ועסק בארגון סעד לנצרכים בעוד הוא עצמו חי חיידוחק וצמצום.ביום המר וד.נמד.ר התיצב עם אשתו בראש בני עדתו בכיכר השוקאך הם נשלחו על ידי המרצחים הנאציים חזרה לביתם. למחרת נלקחו עםשרידי העדד. ונטמנו יחד עמהם בבור שביער לופוחובו. הי״ד.(מפי פישל זלצמן)110חמישים שנותיה האחרונותשל נויקטין היהודיתהיחסים בין היהודים והפולניםבתי כנסיות ובתי מדרשות■פרנסה וכלכלהמוסדות עזרה וסעדאישים ודמויותחינוךציונות ונוערבני טיקטין מספריםבני טיקטין למשפחותיהםהיחסים בין היהודים והפולסםיש להבחין שלש תקופות בפרשת היחסים בין היהודים והפולניםבפולין במאה השנים האחרונות. התקופה הראשונה היא תקופת. שעבודה שלפולין לרוסיה, השניה, ימי פולין העצמאית עד מותו של פילסוצקי והשלישית,מאז מותו עד לאחר השואה.עמדתם הכלכלית של היהודים היתד, מתמיד לצנינים בעיני הפולנים,והשנאה שנבעה בעיקר מד,בדלי המעמדות הכלכליים עוברת כחוט השניבשלש התקופות הנזכרות. בראשונה, בימי שלוט הרוסים, כאשר פולין נאבקהעל עצמאותד" לא היו הפולנים מעונינים לעורר פוגרומים ופרעות ביד,ודיםמחשש שד,דבר יגרום להם נזק פוליטי וגם מעט חומר התעמולה האנטישמית׳וכתבי השטנד, שהופצו, השפעתם היתד, מועטת על השדרות הרחבות של העםכי הפולנים שנאנקו תחת עול השעבוד, ברובם הגדול טרם ידעו קרואוכתוב.בתקופה השניד" כאשר זכו הפולנים בעצמאותם, גברה וד,תחזקד, אףהאנטישמיות. הפולנים, שרצו להוכיח כי המה אדוני הארץ, החלו להתעללביהודים וד,תיחםו אליד,ם כאל נטע זר המנצל את האיכר וד,פועל וחי עלחשבון הזולת. יד,ודים הוכו, הושלכו מקרונות הרכבת תוך כדי נסיעהובערים רבות אף נערכו פוגרומים לפי מיטב המסורת של האנדקים הפולנים.אך העתונות הפולנית הסיחה את דעת הקהל מפרעות אלה וד,תיחסד, אליהןכאל קטטות מקומיות. על מנת לאחז את עיני הקהל היתד, המשטרד, עורכתמעצרים מדומים ומשפטים מבוימים אך באורח מפתיע מעולם לא נעצרוהאשמים האמיתיים והנאשמים שוחררו מתוך חוסר הוכחות. אך אף על פי113שרוהות אנטישמיות היו מנשבות בפולין, נבלמה האנטישמיות הפעילה עלידי פילסוצקי.עם מותו של פילסוצקי חל מפנה ביהסים שבין הפולנים והיהודים.האנטישמים הפולנים, משראו ש״אבי היהודים״ מת — הרימו ראש. הדי גלהפרעות שעבר על יהודי גרמניה הנאצית חיזק את ידם. חבלות בגוף ונזקיםברכוש נעשו מעשים שבכל יום. ״יהודים עליך פולין״ — יצאה הקריאה.״היהודים לפלסטינה״ — שאג ההמון המוסת, שראש דאגתו היתה כיצדלהפטר מהיהודים. גל גזירות חדשות לבקרים עבר על הישוב היהודי בפולין,זכויותיו קופחו ואפשרויות הפרנסה הוגבלו ונצטמצמו. בעיקר התנכלולשחיטה היהודית מתוך טעמים הומניטריים כביכול אך לאמיתו של דברהתכוונו לנשל את היהודים מענף כלכלי חשוב של אספקת בשר, בו לא יכלולעמוד בתחרות עם היהודים ששיוקו את בשר הטריפה במחירים מוזלים.שנאת היהודים הוחדרה לכל שכבות העם הפולני, בעיקר על ידי תעמולתהארס של הגיס החמישי שפנה אל האיכרים הפולנים ותבע: "מכרו לנו אתתוצרתכם והטילו חרם על הסוחרים היהודיים". כך הפכה שנאת היהודיםנחלת הכל.הגרמנים שפלשו לפולין בשלהי שנת 1939 מצאו בעם הפולני שותףלדעה ביחס ל״בעית היהודים" ולא יפלא איפא שפולין היתה הארץ שנבחרהעל ידי האשמדאי הנאצי להיות כבשן האש להשמדת יהודי אירופה.רישומן של מאורעות אלו השתקף גם בטיקטין. עד מותו ישלפילסודסקי שררו יחסי שכנות תקינים בין היהודים והפולנים בטיקטין,היהודים השתלבו בחיי הכלכלה של העיר והאיזור כולו. רוב הסוחרים ואףרבים מבין בעלי המלאכה היו יהודים ומקורות הפרנסה באו בעיקרמהפולנים. בימי השוק השבועיים באו מארת כפריים העירה למכור אתתוצרתם ולקנות את הדרוש להם והיהודים היו גם הלקוחות וגם הספקיםהעיקריים שלהם. יהודים אחרים חזרו על כפרי הסביבה, מהם רוכלים ניידיםומהם בעלי מלאכה אומנים במקצועות שונים, כמו חייטות, זגגות, נגרותוכדומה. אחרים חכרו חלקות אדמה, עבדוה ושמרוה כשהם מבלים חדשים114רבים בין הפולנים בודדים ומנותקים מהישוב היהודי וכל סכנה לא נשקפהלהם. יהודי טיקטין היו נוהגים לשכור בתים במקומות הנופש בלזוקה וקולישוהאיכר הפולני שהשכיר את דירתו היה עוקר עם כל בני משפחתו, כדברהמובן מאליו, לגורן או לאורווה. כי עם הארץ שוחר שלום היה מטבעווהתיחס אל היהודים במידה מסוימת של יראת כבוד.בעיר עצמה היה הנוער היהודי עוסק בפעילות ציונית בריש גלי.קבוצות צעירים יהודים שוטטו ברחובות המאוכלסים פולנים ושרו משיריציון עד שעה .מאוחרת בלילה ואין פוצה פה ומצפצף. עד שבאו האנדקיםוקלקלו את השורה.משמת פילסדסקי הכריז הכומר המקומי האנטישמי סדושקה: "האבאשל היהודים מת" וסרב לצלצל בפעמוני הכנסיה לאות אבל. גילוי אנטישמיזה הפך במהירות לגל של שנאת ישראל שעבר על העיירה ואיים להציףאת יהודיה. משנעצר הכומר על ידי הרשות בשל סרובו לכבד את זכרו שלהמנהיג, פרץ מרד של כל איכרי הסביבה. מאות פולנים באו העירה,מזוינים בקלשונים וקרדומים ולחמו במשך שלושה ימים עד שעלה בידםלשחרר את הכומר ממעצרו. התפרעויות אלה קיבלו אופי אנטישמי מובהקוסכנת פוגרום ריחפה מעל ראשי היהודים. הפוגרום אמנם נמנע אךההתפרעויות סימלו תחילתה של תקופה קשה ליהודי טיקטין. שליחי האנדקיםפשטו על הכפרים והפיצו את הסיסמה: ״עמנו קודם לעם זר — אל תקנואצל היהודים". בסמוד לחנויות היהודיות נפתחו חנויות של פולניםומשמרות צעירים פולנים הוצבו לפתחי חנויות היהודים ומנעו מן הקוניםלהכנס. שמשות החנויות נופצו ופצצות סרחון!הוטלו לתוכן. מקורות הפרנסהנסתתמו ושואה כלכלית איימה על יהודי טיקטין. בלילות שוטטו כנופיותצעירים חמומי מוח בחוצות העיר וכאשר תפסו יהודי הכוהו. הנוער היהודישלא ראה כל עתיד בטיקטין עזבה בחלקו וחיפש את מזלו בערים גדולותובארצות מעבר, לים. היהודים כולם רצו לצאת מעמק הבכא כי כולם הרגישושהם יושבים על לועו של הר געש העתיד להתפרץ כל רגע ומשאת נפשםהיתה ארץ ישראל אך מרביתם לא זכו לעלות ומצאו את מותם בשואההנוראה. הי״ד.ישראל מאיר בהן115במרכזה של טיקטין, בשוק וברחובות הראשיים המובילים אליו גז־והיהודים מזה דורות רבים ואילו בסימטאות הצדדיות וברחובות אשר סביברחבת הכנסיה וכן במבואותיה של העיר מאחורי הכנסיה, בכיוון בית הקברות— גרו הפולנים. מאות שנים ישבו אלו בצד אלו ויחסי שלום שררוביניהם. בפנקס הקהל כמו בכל מקור אחר אין עדות להתגרויות ומעשיאיבה מצד האוכלוסיה הפולנית. פוגרומים ועלילות הדם שהיו מנת חלקםשל קהילות רבות פסחו על טיקטין וסביבתה.היחסים הטובים בין היהודים והפולנים באו לידי בטוי בקשריהמסחר והמלאכה שביניהם. הכפריים מכרו את רוב תנובת שדותיהםליהודים, אם ביומא דשוקא ואם לרוכלים היהודים אשר היו מחזרים עלהכפרים. בימי השוק היו האכרים מצטיידים בכל הדרוש להם בחנויותהיהודים שסביב כיכר השוק. הפריצים, בעלי החוות הגדולות, היו מופיעיםבדהרת כרכרותיהם הרתומות לסוסים אצילים ופטומים שמשרת לבוש מדישרד נוהג בהם, והיו עורכים קניותיהם אצל היהודים או תופרים חליפהאצל חיט יהודי. מוסד אחר לו נזקקו הפריצים היו הרופא היהודי אברהםטורק שתכופות העדיפוהו על הרופא הפולני.ככה התנהלו להם החיים בשקט ובבטחון, כשיחסי שכנות טובה וקשרימסחר הדדיים שוררים בכל עד אשר קם והיה מה שנאמר בתוכה: "ישא עליךגוי מרחוק", הוא העם הגרמני מזרע עמלק שהטיל את ארסו, הרעיל אתהאוירה ושיבש את יחסי השכנות המשופרים.בהשפעת תעמולת הארס של הגיס החמישי הגרמני בפולין קמוארגונים אנטישמיים שעיקר מטרתם היתה לגזול את פרנסת היהודים ולמרראת חייהם. יהודי טיקטין היו קרבן לרדיפות ולהתעללויות עד שבא אותויום מר ונמהר בו מצאו את מותם הטראגי בקבר האחים הסמוך לעירמכורתם. תנצב״ה.שמחה שולמן116בתי כנקזיות ובתי מדרשותבית הכנסת הגדול — ה.שול'בית הכנסת הטיקטיני הוא אחד ממבני האבן העתיקים ביותר בטיקטין,יש אומרים העתיק שבהם. אין בידינו ידיעות מתי נבנה אך ללא ספק היהזה זמן לא רב לאחד שנוסד הישוב היהודי בטיקטין, היינו לפני כארבעמאות שנה וזאת נראה מסגנון בניתו. היה זה מבנה ענק בנוי כמבצר, בעי*גג מקומר ועובי כתליו כשני מטרים. הוא ניצב במרכז העיירה חולש עלסביבתו, בה לא נמצא בנין גדול ורם כמותו. גובהו מעל פני האדמה כשניםעשר מטר, בלי לקחת בחשבון את חמשת המטרים שהוא נבנה לעומק, לקייםמ״מעמקים קראתיך", דבר שגרם לו לבית הכנסת להיות מוצף לפעמים, כאשרנהר הנרווה עלה על גדותיו. לפעמים אף נאלצו להוציא את ספרי התורהבסירות כמו בשיטפון האחרון בשנת 1938.במרוצת הדורות נרקמו סביבו אגדות רבות שפרסמוהו בסביבה הקרובהוהרחוקה. לא יפלא איפוא שבני טיקטין טפלו בו באהבה רבה ושיוו לומראה מפואר ומלא הוד.הרצפה היתד. עשויה לבנים אדומות ׳מיוחדות במינן והקירות היומקושטים תפילות ופרקי תהילים מצוירים ביד אמן. ארון הקודש ודלתהברזל הכבדד. אף הם היו עשויים פיתוחי אמן נפלאים ומן התקרה השתלשלהשרשרת עבה, בסופד. היתד. תלויה נברשת גדולה וכבדד., שהפליאה את כלרואיה ביופיה ובתכשיטיה היפים. בתוך גולת המנורה נטמנו לפי המסורתקמיעות של רבנים גאונים וקדושים שכיהנו בטיקטין או נזדמנו אליה, ביניהן117אדון הקודש בבית הכנסת הגדול, ה״שול"קמיע שטמן בה המרש״א בימים שכיהן כרבה של טיקטין. על ארון הקודשהיו תלויות פרוכות נהדרות למראה, מהן עתיקות לימים, בנות מאות שניםועל העמוד היה מונח דרך קבע ספר תהילים עתיק כתוב על קלף ומקושטבקישוטים מרהיבי עין.118המסורת הטיקטינית יודעת לספר שקמיעות אלה שמרו על יהודיטיקטין מפני פורעניות רבות. בימי מלחמת העולם הראשונה, שעה שהתחוללוקרבות בסביבת העיר ופגזים התעופפו מעל הבתים, התכנסו כל היהודים,אנשים נשים וטף, ב״מבצר העתיק", הוא בית הכנסת. לפתע פגע פגז בכותלהמזרח, הבנין כולו נזדעזע, קול נפץ אדיר מילא את החלל, רסיסים התעופפולכל עבר אך איש לא נפגע אפילו פגיעה קלה.יום אחד, ובית הכנסת מלא מפה לפה, ניתקה לפתע הנברשת ממקומה.זעקה פרצה מפיות המתפללים אך באורח פלא נשמטה הנברשת הצידה ולאפגעה באיש.בימי שבת ומועד הכיל בית הכנסת כאלף מתפללים אך בימות החוללא התפללו בו יותר משנים עד שלשה מנינים קבועים^ מפני שלא היותנורים בבית הכנסת קבעו הלומדים את מושבם בבית המדרש המוסק ועמםהבנין הגבוה שברקע — ה״שול"119יקירי העיר ו״פני" הקהל ובבית הכנסת התפללו בעיקר פשוטי העם ואלושאין תורתם אומנותם.הכניסה לבית הכנסת היתד. דרך פרוזדור (פולוש) שגם בו היומתאספים מניני מתפללים. מצידי הפולוש היו שטיבלעך, בהם היו מתפלליםבאופן קבוע. כמו כן נערכו שם שיעורים קבועים בחומש, משניות, חייאדם וכד׳ וגם חברה־תד.ילים קבעה מושבה באחד השטיבלעך שבפולוש ביתהכנסת. מן השטיבל המערבי עלו מדרגות עץ לוליניות עד גג בית הכנסת,מהלך ארבע קומות ובכל קומה חדר קטן ששימש להגדת שיעורים לתלמידיהישיבה הקטנר. אשר למדו בימות הקיץ בבית הכנסת.כן נמצא בבנין בית הכנסת "דער קליין בית מדרשל" שבמשךתקופר, מסוימת התקיים בו שיעור קבוע ב״חיי אדם". שם נהגו להתפללתפילת שחרית בשעה מוקדמת מאד, בעיקר אנשים הצריכים לנסוע לעיראחרת ואינם יכולים להמתין לשעות התפילה הקבועות בבתי הכנסת האחרים.במשך היום לימד שם בערל ליב המלמד וכאשר העביר את ה״חדר" שלולביתו לימד שם יצחק אהרן בארג.משמאל לכניסד, של בית הכנסת נמצא ה״קהל שטיבל". גם שם נהגולהתפלל שחרית בשעה מוקדמת מאד ובמשך היום לימד שם נפתלי המלמד.בעבר, בטרם היה ל״חברה משניות" מבנד. משלהם התפללו ולמדו ב״קהלשטיבל" לומדי המשניות.כמקום המיועד לתפילה בלבד לא נקבעה מזוזה בפתחו ועל כן נקראגם "די קאלטע שול". יתכן שנקרא כך מפני הסיבד, הפשוטד. שלא היו בותנורים, מכל מקום שם זה הולם את מראהו החיצוני, מראה מבצר גדולואפור, קדורני ומאיים כלשהו, עד שהילדים היו פוחדים לעבור לידו בלילות.בימי השואה, כאשר עלה הכורת על הבתים היהודיים בטיקטין, היד,בית הכנסת אחד המבנים הבודדים שניצלו וזאת הודות לכך שהפורעיםהפולניים מיהרו לעקור את מדרגות העץ שהובילו לגג והשתמשו בהם להסקהוכך נחסמד, בפניהם הדרך לגג שר,וא המקום בו מתחילים במלאכת הר,ריסה.אך המבנר, הקטן שבכניסה אליו ור,מבנים שסביבו, כולם הפכו עיי חרבות.לאחר שהושמדו יהודי טיקטין רוכז כל רכושם, שלא נשדד עדיין,בבית הכנסת ושם נמכר במכירה פומבית. לאחר מכן לא עשו בו שום שימוש120אך פרקו ■ והוציאו ממנו כל מה שניתן לפירוק. ארון הקודש והמדרגותהמובילות אליו, שולחנות, ספסלים וכסאות, כל כלי העץ שימשו לאבריםהפולנים להסקה. הדלתות הכבדות העשויות פיתוחי אמן נעקרו מציריהןואף אבני המרצפות האדומות נעקרו עד אחת. נותרו רק ארבעה קירותעירומים ורצפה שכולה חול ולא נשאר זכר לפאר שאפיין את המקום במשךעשרות דורות.לפי הידיעות האחרונות נסגר בית הכנסת וגודר ועל פתחו נתלה שלטהמכריז עליו כעל אתר היסטורי ואוסר את הכניסה אליו.(מפי הרב אריה רביץ, הרב שמחה שולמן ועו״ד מנחם טמיר (טורק)בית המדרשליד בית הכנסת, מערבית לו, ניצב בית המדרש. לא היה זה מבנהגדול כבית הכנסת ואף לא עתיק כמותו, אך הוא היה מלא מתפללים ולומדיםבמרבית שעות היום והלילה. למעשה היה בית המדרש מרכז חיי הקהילההטיקטינית. בו התפללו הרב ויקירי העיר, בו למדו הלמדנים המפורסמים שלטיקטין, בו נחתכו עניני הקהילה, דרכו עברו כל החדשות וסביבו התרכזוהחיים החברתיים של בני העדה.בספריה העשירה נמצאו ספרים יקרי המציאות ואף אינקונבליםנדירים, בצד ספרי שו״ת ופוסקים, ראשונים ואחרונים, הלכה אגדה ודרושלשימוש הלומדים הרבים בני כל השכבות והרמות, על צרכיהם השונים.בני הישיבה הטיקטינית ובעלי־בתים למדנים בוגרי ישיבות פולין וליטאהיו האריות שבחבורת חובשי בית המדרש. בעלי־בתים אחרים היו מאוגדיםב״חברה ש״ס" ולמדו דף גמרא מדי יום ביומו בעיקר בשעות הבוקר, מילפני תפילת שחרית ומי לאחר התפילה. אחרים למדו פרק משניות אוחומש, שניים מקרא ואחד תרגום. בבית המדרש היתה גם "חברה־תהילים",אלו ה״תהילים—זאגערס" שישבו בקביעות בבית המדרש וקראו פרקיתהילים. בתקופה מאוחרת יותר נוסדה בבית המדרש "חברת משנה ברורה"שחבריה, כשלשה מנינים לערך, שמעו שיעור יומי ב״משנה ברורה" בין121מנחה למעריב, מפי ר׳ ברוך סוראביץ ור׳ מרדכי פינם. כך היה ביתהמדרש מלא תורה ותפילה יומם ולילה, בחינת "לא אחשה יומם ולילה,אל דמי לך".בעיקר רבו הלומדים בלילות שבת. האנשים העייפים מששת ימיהמעשה ומיומא דשוקא שהתקיים ביום שישי שכבו לישון בשעה מוקדמתמיד לאחר סעודת השבת, ובחצות הלילה קמו ופנו לבית המדרש ללמודתורה או להגיד תהילים. מי שאיחר ובא בשעה שלש או ארבע לפנות בוקרכבר לא היה מוצא מקום פנוי ליד שולחנות הלומדים.גם בני הנעורים השתלבו בהווי של בית המדרש. הם היו מאוגדיםבחברות משלהם! "תיקון־ספרים", "קונה ספרים" וחברת "חיי אדם" וגבאיםוגזברים מתוכם היו מאספים כסף לקנית ותיקון ספרים מחברי החברותהשונות ובעיקר מיהודים שנולדו להם ילדים באותה תקופה. הלומדים היודורשים כסף מהילדים לתקון ספרים שבלו משימוש או לקנית ספר חדשופעם הגיעו הדברים לידי מחלוקת ופרץ סכסוך בין הגבאים עד שהכריזהשמש מעל בימת בית המדרש שמכאן ולהבא יחדלו הילדים מאיסוף כספיםואין לתת להם עוד כסף אך בסופו של דבר היתה יד הילדים על העליונהוהם המשיכו לעסוק במפעליהם.השמחה היתה רבה בעיקר כאשר עלה בידם לאסוף סכום של שבעיםרובל, מחירו של ש״ס וילנא. אז נערך קידושא־רבא והש״ס, מכורך בכריכתעור נאה, הוכנס ברוב שמחה ופאר לאוצר הספרים של בית המדרש.בימי השואה חרב בית המדרש, אבדו ספריו הרבים והיקרים ולאנותרו אלא אבני היסוד. (מפי הרב אריה רביץ)ה״חסידים — שטיבל"דרומית לבית הכנסת ניצב בנין קטן ודל ועלוב למראה — ה״חסידים־שטיבל". מועטים היו החסידים בטיקטין המתנגדית, המושפעת מליטאהסמוכה. כעשרים איש לערך, רובם זה מקרוב באו לעיר וכולם חסידי גור.בתחילה אף לא היה להם מקום תפילה משלהם ושכרו דירות122שמשעזבון תמיד שימשו אחרי כן למגורי פולנים; משהגיעה שעתה של פעשעדי לעקאח מאכערקע להסתלק מן העולם והיא ערירית ללא יורש, קראהאליה את החסידים ונתנה להם את ביתה העלוב והם התחייבו לומר קדישאחריה מדי שנה בשנה. בשנת תרע״ד, זמן קצר לפני פסח, הלכה פעשעלעולמה ועוד באותו יום הכניסו החסידים את ארון הקודש לבית והחלומתפללים בו. רק לאחר הפסח שיפצוהו והתקינוהו ובשבת פרשת בהעלותוחגגו את חנוכת הבית ברוב פאר ושמחה בהשתתפות הרב פנחס ונכבדיםאחרים. ארבע שנים לאחר מכן זכה בנין עלוב זה לשמש מקום תורה ותפילהלכל בני טיקטין. היה זה בשנת תרע״ח כאשר השתוללה בעיר מגיפה נוראהוהגרמנים ששלטו בטיקטין באותו זמן הפכו את כל בתי הכנסת לבת׳י•חולים ארעיים ואסרו את הכניסה אליהם רק ל״חסידים שטיבל" הקטן והדללא שמו ליבם.החסידים עצמם, בדומה לשטיבל שלהם, היו ברובם אנשים דליםועניים שפרנסתם מצויה בדוחק. אך לא היה מקום תפילה בטיקטין, ולוהמפואר ביותר, שיכול היה להשתוות עם השטיבל של החסידים בשמחהובלהט שהיו שרויים בו תמיד. תפילתם נערכה בשירה ובזמרה ועבודתםבלהט ובדבקות. בלילות שבת היתה בוקעת שירתם מתוך השטיבל זמן רבלאחר שב״שול" ובבית המדרש נסתיימה התפילה ובמוצאי שבת היו מאחריםבסעודה שלישית ומזמרים מזמירות גור העריבות והמרנינות.בשמחת תורה הגיעה השמחה לשיא. ידועות היו בטיקטין ההקפותבחסידים שטיבל שנמשכו שעות רבות תוך שירה ורקודים, לעומת ההקפותשל המתנגדים הקרירים, שאינם יודעים לשיר ולרקוד. בכל בתי הכנסיותוהמדרשות כבר נסתיימו ההקפות מזמן ובשטיבל השמחה בעיצומה, זקניםעם נערים יוצאים במחול לכבודה של תורה, בדבקות ובשמחה.גם שיעורים נערכו בשטיבל לפי מצות האדמו״ר בכל ימות השבועובשבתות בין תפילת שחרית למוסף.(עפ״י הרב שמחה שולמן והרב פנחס לוינסון)123חברה משניותבית המדרש "הברה משניות" שכן בבית עץ במרכז העיר. המתפלליםהקבועים בו — כמה עשרות יהודים, בעיקר מהחוגים אשר אינם נימניםעל עשירי העיר או על למדניה היחסנים, שהתרכזו סביב בית המדרש הגדול.בהם תגרים ורוכלים, פועלים ובעלי־מלאכה, שהתפללו דרך קבע ב״חברהמשניות" ואף למדו בו את שיעורם היומי במשנה.כל הדרכים מובילות אל ה״הברה משניות". בהיותו במרכז העירוהגישה אליו קרובה ונוחה מהגולדנע־גאס ומן השוק, שימש בית המדרש של"חברה משניות" מקום תפילה מרכזי בטיקטין, בעיקר בתפילת שחרית שלימות ההול. בית המדרש הגדול ו״השול" היו בקצה העיר ושעות התפילהבהם קבועות, אי לכך הפך בית המדרש של "חברה משניות" מקום תפילהלהמונים בדרכם לעבודה. מנין רדף מנין ללא הפוגה ובכל שעה שבאתלשם לא אחרת; המנין הקרוב עומד להתהיל בתפילה מיד. במנהה ומעריבנתמעטו המתפללים, מי שרצה ללמוד, ובטיקטין היו רבים כאלה, הלךלבית המדרש הגדול ולמד שם את שיעורו היומי בין מנחה למעריב. ב״חברהמשניות" נשארו המתפללים הקבועים שהתרכזו סביב ר׳ הרש פאלקם ויותרמאוחר סביב בנו ר׳ אלתר ושמעו מפיהם את שיעורם היומי במשנה.ר׳ הרש ור׳ אלתר פאלקס עשו את ה״חברה משניות" לאחדהמוסדות המפוארים בהם נתברכה טיקטין ולזכותם יש לזקוף במידה ניכרתאת הצלחת הפצת התורה והחדרתה לשכבות רחבות. ב״חברה משניות" צמהטיפוס מיוחד של בעל־בית־למדן, שעלה בהרבה ברמת השכלתו וידיעותיובתורה על בני מעמדו בעיירות אחרות, ביניהם רבים שיכלו לצטט בעל פהולהסביר בטוב טעם משניות שלמות וערוכות מכל ששה הסדרים והתמצאויפה בסעיפי השולחן ערוך ובהלכה הפסוקה.תוך כדי לימוד היה ר׳ אלתר הרש פאלקס מחדיר בתלמידידשומעיואת התודעה וההכרה בחשיבות ערכן של המצוות המעשיות בחיי יום יום.ואמנם הצטיינו הבעלי־בתים של ה״חברה משניות" כאנשי מעשה. ממתפלליולומדי ה״חברה משניות" יצאה שורה נכבדה של פרנסים ועסקנים במוסדות124מצדקה והסעד של העיר, כמו משה קדישם חורושוכה, חיים דער ■גלעזער.אנשל פורקו, אריה כץ, חצקל צירל מלכה׳ס וגבאי החברה שלמה מלרביץ.׳במסגרת עסקנותם בחברת "בקור הולים" בנו עסקנים אלו בית קירור לידבית מדרשם ומשם נמצא קרח לחולים בימות הקיץ.גם רוחות ציוניות חדרו לבין כתלי ה״חברה משניות" ורבים מביןהדמויות הבולטות בו, כמו ר' אלתר דער געלער, ר׳ חצקל צירל מלכה׳ס,ר׳ אריה כץ ור׳ שלמה מלרביץ, עלו לארץ ישראל והעתיקו לתל־אביב אחמסורתו ורוחו של ה״חברה משניות" הטיקטיני.בשנת 1941, לאחר הכיבוש הגרמני ורצח יהודי טיקטין, נמכר ביתהעץ בו שכן ה״חברה משניות", פורק והועבר לכפר סוינו הסמור ושם שובהוקם על תילו ומשמש כיום בית מגורים לאיכר מקומי.(מפי ישראל מאיר כהן)חברה חומשב״חברה חומש" התפללו יהודים שאין כוחם רב בלימוד גמרא אומשניות והסתפקו בלימוד פרשת השבוע, שניים מקרא ואחד תרגום. היואלו בעיקר מעוטי היכולת, אנשים שעול הפרנסה מכביד עליהם בימותהשבוע ועשו את שבתם קודש ללימוד התורד,. בשבת לפנות בוקר, זמן רבלפני תפילת שחרית, התאספו הם בבית מדרשם, ששכן בבית קטן לידבית הכנסת הגדול, ולמדו את פרשת השבוע. אחרי הלימוד, לפני תפילתשחרית, הלכו כולם כאיש אחד, יחד עם רבים מבני טיקטין, אל חברםושכנם מנחם מנדל קובלינסקי האופה. שם התכבדו כולם בעוגיות ובספלתה חם, כי התנור הגדול של האופה היה עדיין חם בעוד שרוב התנוריםהביתיים כבר נצטננו וקשה היה להשיג ספל תה חם לחמם מעט את הגוףבימות החורף הקר.כל שבת אחרי הצהרים היה מסב עמהם ר׳ שמואל השוחט, חוזר עמהםעל פרשת השבוע ומתבל את דבריו באמרות חז״ל ובאגדות שובות לב.125הוא היה מעודדם ומחזקם לקיום מצוות ומתאר לפניהם את החיים הטוביםהנכונים בגן עח לצדיקים. הזכיר את שור הבר ולויתן שיקבלו שם אך אףפעם לא הזכיר שיקבלו שם גם ציבלה מיט שמאלץ. אחד משומעיו, שאהבמאכל זה במיוחד, לא התאפק פעם ושאל: "רבי, ציבלה מיט שמאלץ גם כןיהיה שם?"יהודים פשוטים ותמימים היו מתפללי ה״חברה חומש" הקט אך גםגורלו לא היה טוב מגורל שאר הבתים היהודיים בטיקטין. בשואה הנוראהחרב גם הוא עד היסוד ללא שיור. רק זכרו מוסיף לשכון בלבבות ומזכירימים שלא עוד יבואו ויהודים תמימים, קשי יום וישרי דרך, העובדים אתקונם בדרכם הפשוטה. (מפי ישראל מאיר כהן)מימין — בית ה״חברה חומש"פרנסה וכלכלהעד מלחמת העולם הראשונהבמרכז חיי הכלכלה של טיקטין עמד פעם נהר הנרווה. היה זהבימים בהם טרם נסלל כביש באזור ומסילת ברזל טרם הונחה שם. אז היההנרווה מולך בכיפה ושימש עורק התחבורה המרכזי של האזור כולו. ספינותגדולות שהיו מהלכות בו היו מביאות לטיקטין סחורות מדרום רוסיהומגרמניה ונושאות לשם את תוצרתה של טיקטין ושל הכפרים והעיירותשסביבה. הודות לכך שהיא שכנה על שפת הנרווה הפכה טיקטין לעירהמחוז, למטרופולין של האזור כולו, שגשוג ופריחה היו מנת חלקה ותושביהלא ידעו מחסור. בעיקר היתד. הרוחה מנת חלקם של היהודים, הסוחריםודומתוכים בין האיכר ומדינות הים הקונות את תוצרת האיכר, באמצעותהסוחר היד.ודי ומוכרות לו את צרכיו, שוב כמובן באמצעותו. לא פלא איפאשמתוך עשרד. היד׳ודים שהתישבו בטיקטין בשנת 1522 צמח וגדל ישוביד.ודי ניכר בכמותו ובמאה השבע עשרד. כבר השתור. מספר היד.ודיםבטיקטין למספר הפולנים ולפעמים אף עלה עליו. במחצית המאה התשעעשרד, היו בטיקטין כ־3500 יד.ודים לעומת כ־1300 בני דתות אחרות.ענף פרנסד. אחר שגם בו נטל הנרווד. חלק בראש היה סחר היערות.סביבת טיקטין היתה עשירה ביערות והנרווד. היווה עורק תחבורה טבעילהעברתם לגרמניד., למקומות בהם יש מחסור בעצים ובפחם. חלק ניכר מבניטיקטין מצא את פרנסתו בסחר עצים. העשירים היו קונים או חוכרים אתהיערות מן הפריצים הפולנים, מודדים את כמותן ומשיטים אותם על פני127הנרווה. שמעם של בני טיקטין יצא למרחוק כמומחים ממדרגה ראשונהלמדידת עצים וכאשר בן טיקטין אישר כמותו של משלוח מסויים ראו בזההסוחרים בגרמניה ערובה מספקת ולא נזקקו למדידה נוספת.לקראת סוף המאה התשע עשרה הוחל בסלילת דרך המלך ורשא—הורודנא—וילנא. לפי התכנית היתה דרך זו צריכה לעבור בטיקטין אך עשיריהעיר התנגדו לכך בכל תוקף. הם חששו מפני הרעש וההמולה שתכניס הדרךהעירה ובעיקר מפני שודדי דרכים העלולים לסכן את הבטחון בסביבה.זקני טיקטין היו מספרים שעשירי העיר באותם ימים התאמצו והשתדלומאד להעביר את מה שנראה בעיניהם "רוע הגזירה" והדבר אף עלה להםבדמים מרובים. בסופו של דבר נסלל הכביש במרחק מה מטיקטין וכבישגישה באורך שבעה ק״מ חיבר את העיר אל צומת יזבא. בכך נחרץ גורלהשל טיקטין. החיים זרמו להם במרחק שבעה ק״מ מהעיר, עיירות ששכנועל אם הדרך התפתחו וטיקטין נותרה עזובה בצידי דרכים.הדרך הקושרת את טיקטין עס תחנת הרכבת שליד קינישין128בשילהי אותה מאה גם נסללה מסילת הברזל ואף זו עברה במרחקכמה קילומטרים מן העיר, על יד קינישן. הנרווה ירד מגדולתו׳ הכבישומסילת הרכבת תפסו את מקומו ועם הנרווה ירדה טיקטין מגדולתה ואתמקומה תפסו ביאליסטוק וערים ועיירות אחרות בסביבה.רק בעונת הקיץ, שעה שהקרח על הנרווה הפשיר, שוב נתעוררהטיקטין ונתחדשה התנועה על פני הנרווה. מאות סוחרים ופועלים גרמניםהופיעו בעיר, מילאו את אכסניותיה והזריקו זריקות חיים לעיר.היערות היו רכושם של הפריצים הפולנים ואלו מכרום לסוחריםגדולים מגרמניה ומורשא. בראשית המאה הנוכחית היו אף בטיקטין שניסוחרים כאלה, הרש כהן ויצחק טפרוביץ. הפועלים היו גרמנים ופולנים בגיהמקום והמומחים והמודדים — יהודי טיקטין. כמחצית מיהודי טיקטיןהתפרנסו מסחר העצים, וכל הכרוך בזה.יצחק טפרוביץ היה בנו של אברהם טפרוביץ שהיה בנאי עני והפךכמעט בן לילה לגביר העיירה. התהלכה שמועה בטיקטין שכאשר תיקן אתהארובה באחוזת סטלמכובו מצא בה מטמון גדול שאיש לא ידע,־ על קיומו.לאחר מותו של אברהם טפרוביץ הגיע לטיקטין יהודי מפלך סובלקבשם אברמסון וקנה את שתי האחוזות ליפניק וזוליטוריה. על מנת לקנותאת האחוזות שקע בחובות ושטרות חתומים על ידו היו נפוצים בטיקטין.חתנו של אברהם טפרוביץ, אלקנה דורוטינסקי, הצליח לשכנע את גיסויצחק לקנות יחד עמו, בירושה שנפלה בחלקם, את כל שטרותיו שלאברמסון. הדבר נעשה ואברמסון התמוטט. אחוזות ליפניק וזולוטוריה הפכורכושו של אלקנה דורוטינסקי, הוא חלקן לחלקות ומכרן לאיכרי הסביבה.תוך שבועות מספר הפך גם הוא לעשיר גדול.יצחק גיסו תבע את חלקו בתמורת האחוזות בטענה שהשטרות ניקנומכספר הירושה והוא הבן הנו היורש העיקרי כי הבן יורש ואין הבתיורשת. אלקנה דורוטינסקי הסתמך על חוק המדינה הרואה גם את הבתכיורשת והסכסוך התפתח לאחד ממשפטי הירושה הגדולים בזמנו. רבה•של העיר, הרב צבי יהורה קוסלביץ, נתמנה כבורר, אך מכיון שהשלוםלא הושג הוזמן רבה הקודם של העיר, הרב הגאון ר׳ שמעון דוב אנאליק,129ששימש כבר כרבה של שדליץ. בשנת תרנ״ח או תרנ״ט בא ר׳ שמעון דובלטיקטין ויהד עם הרב קוסלביץ השיב את השלום על כנו.נוסף לגזעי העצים הגדולים שהיו מיועדים לבנין היו התושביםמשתמשים להסקה בענפים קטנים שלא היה כדאי להובילם למרחקים. אלוהיו ה״אכטלך״ — שמונה ענפים קשורים באגודה אחת. הצרכן הגדול ביותרשל ה״אכטלך" היה גרמני בשם מוזם בעל בית חרושת לבדים ליד טיקטין׳שהיה צורך אלפי אכטלך כל שנה. הספק הבלעדי של מוזם היה יצחקטפרוביץ ועל ידי כך הפך טפרוביץ לעשיר העיר. הוא העסיק עשרות פועליםבליקוט הענפים וקשירתם והיה זה מקור פרנסה נוסף ליהודי טיקטין.גם טחנות הקמח בטיקטין היו שייכות ליהודים. רובן טחנות רוחאך אחת, זו השייכת לליבל גולדד" היתד. מונעת בכה הקיטור. לקוחותיוהעיקריים היו גדודי צבא שחנו בסביבד. וזה הספיק לו לליבל גולדד. להיותאחד מעשיריה הגדולים של העיר. פעם רמז מפקד הצבא שיוציא את גדודיומטיקטין אם לא ישקלו על ידו סכום כסף הגון. ליבל גולדה מיד.ר לשלםאך זה לא הספיק לו לפולקובניק וד,צבא עזב את טיקטין, בטענה שהמיםאינם ראוים לשתיד, וגורמים למחלות בין החיילים, וקבע את מחנהובזמברווא. ליבל גולדד. מיחר לעבור אחרי חצבא עם טחנת הקמח שלוואף הוא השתקע בזמברווא. עזיבת הצבא פגעד. פגיעה קשה בסוחריםרבים שהחיילים היו מטד. לחמם, וד,יתד. זו מכד. קשה נוספת בהתדרדרותההכלכלית של טיקטין.ר׳ לוי לב, הוא לוי "טלית־מאכער", הגר מביאלאיסטוק לטיקטין ופתחבה בית אריגד. לטליתות. תוך זמן קצר התפרסמו טליתותיו בכל הארץ, בשלטיבן המעולה. "יש לו ללוי טלית־מאכער שיטד. סודית כיצד לארוג אתטליתותיו הנאות״ — היו אומרים בני טיקטין המשתאים ליופיין ולטיבןשל הטליתות. כנראה הנחיל את סודו ליצחק צבי סביצקובסקי, אחד מןהפועלים בבית האריגד.. בשנת 1898 הגר יצחק צבי סביצקובסקי לארצותהברית ובנו קופל פתח בטיקטין תעשית טליתות עצמאית. הוא העסיקכעשרה פועלים ואף טליתותיו יצא שמן לתד.ילה ונקראו בכל הארץ ואףמחוצה לה בשם "טליתות טיקטיך.130לוי לב הקים בטיקטין תעשית מברשות משער חזיר, ה״ברשטריי■".כארבעים ברשטרס עבדו בבית החרושת אך על אף מספרם הקטן יחסיתהתבלטו בין בעלי המלאכה בטיקטין. הם היו הראשונים שלחמו בצורהמאורגנת למען הטבת תנאי העבודה. תחילה עבדו הם משעות הבוקרהמוקדמות עד שעה מאוחרת בערב וגם בשבת אחרי הבדלה, עד סמוךלחצות הלילה. תוך מאבק עקשני הם השיגו שיפור אחרי שיפור. בשנת1906 פרצר, שביתד, בברשטריי. היתר, זו השביתה הראשונה בטיקטין והדברעורר אז סערה, אך בסופו של דבר זכו הברשטרס ביום עבודר, בן שמונהשעות ושכרם הוכפל.בית החרושת למברשות פעל עד מלחמת העולם הראשונה. אחרימותו של לוי לב ניסו יורשיו להקים את המפעל מחדש אך הדבר לא עלהבידם. עוד ארבעים מחוסרי עבודה נמצאו בטיקטין.יהודים אחרים היו קונים את תוצרת אחוזות הפריצים הסמוכות, כמובתו של טפרוביץ ובעלה שהיו בעלי זכיון בלעדי של כל החלב באחוזתסטלמכובו ור׳ מרדכי פינס שהיה קונה את תבואת הפריץ ואת כל הצמרשל עיזיו וכבשותיו. רוב התבואה וד,צמר היו מיועדים ליצוא, בעיקרלביאליסטוק.כן היו בטיקטין בית חרושוג לסוכריות של ר׳ אברהם יצחק פקצ׳רזהצוקרניק, בית חרושת לחומץ של רוזנברג ומפעל לעיבוד עורות של ד ברוךסוראביץ שכל אחד מהם עבד גם ליצוא והעסיק במפעלו מספר עובדים. גםשלושה בתי בד היו בטיקטין, הגדול שבהם של דוד גולדמן "רייצס".בימי הפוסט, כשאכילת בשר אסורה על הקתולים, היה תור ארוך של פולניםמתמשך ליד בתי הבד וד,פועלים עבדו יומם ולילה. את המכבש היו מסובביםשלשה אנשים, רק יותר מאוחר נרתם סוס למכבש ועשר, את העבודה.חלק גדול של היר,ודים עסק במסחר. כמעט כל החנויות בטיקטין היושייכות ליהודים, מחן חנויות מנופקטורה ומכולת, חמרי בנין וברזל, סידקיתועוד. ימי השוק הרגילים היו ימי שלישי וששי אך גם ביום ראשון, שעד,שהאכרים באו לכנסיה, התנר,ל המסחר במלוא המרץ. חלק ניכר של העסקיםהיו עסקי חליפין. האיכרים היו מביאים העירה שקי חיטה ושעורה ומקבלים131תמורתם קמח לבן, סוכר, אורז, צרכי הלבשה והנעלה, כלי עבודה ועוד.בדרך כלל היו אותם האיכרים סוחרים עם אותם הסוחרים והיה מקובל שכלאיכר יש לו "היהודי שלו" אליו היה מביא את תנובת שדהו וממנו היהקונה את צרכיו. המסחר התנהל בדרך כלל ברוח טובה ותוך אימון הדדיוהאיכר, שבעונת החורף שדהו לא הניב עדיין, היה מקבל את מצרכיו בהקפהעד הקיץ, אז קצר את שדהו והביא את התוצרת אל "היהודי שלר׳. מבחינהזאת גם מצבם של הפריצים לא היה שונה. בדרך כלל לא היו הפריציםהגדולים באים במגע ישיר עם הסוחרים אך לא פעם אחת הופיעה כרכרהרתומה לארבעה סוסים בפתח חנותו של סוחר עשיר ופריץ מכובד היהנכנס אל החנות ומבקש מן הסוחר היהודי מפרעה על חשבון מה שימכורלו בקיץ.יהודים מעטים אף עסקו בעצמם בעבודת אדמה. מהם היו קוניםפרדסי פרי לפירותיהם, בחינת פירות אילן או אילן לפירותיו ובשלביבישול הפרי היו יוצאים עם בני משפחותיהם לפרדס, בונים שם מלונה,שומרים על הפירות, קוטפים אותם ומוכרים לביאליסטוק. אחרים יצאולשדה בשלב יותר מוקדם והיו מעבדים את העצים בעצמם. אחרים, והבולטבהם היה גדליה ברנוביץ, שהיד, סוחר יערות וקבלן בנין אך עם זאתחכר חלקות אדמד" עיבדן בידיו ועסק בחקלאות על כל שלביה. היה זהחזון נפרץ על רקע הדעה הקדומה שרוחה בין הגוים, כאילו יהודי אינומסוגל לעבודת אדמה.גם בעלי מלאכד, יד,ודים רבים היו בטיקטין, יחסית הרבה יותרמבערים ועיירות אחרות. מהם בעלי מתפרות גדולות שהעסיקו במפעלםחייטים רבים ומכרו את תוצרתם בירידים בעיירות הסביבה ואחריםחייטים קטנים שהיו מחזרים על כפרי הסביבה ועובדים בשביל האיכרים. גםבנאים מומחים וצבעים אומנים רבים היו בין יהודי טיקטין וגם אלו לאנמצאה להם די עבודד, בטיקטין וד,יו מחזרים על כפרי הסביבה מיום ראשוןעד ערב שבת ועובדים בשרות האכרים. וכן נגרים וזגגים ובני כל האומנויותוהמלאכות כי יהודי טיקטין היו עובדי כפיים חרוצים ומומחים ושמעם יצאלמרחוק.(מפי ר׳ יוסף פינס)132ממלחמת העולם הראשונה ואילוהירידה בכל ענפי הפרנסה שהסתמנה בטיקטין בשנות ראשית זזמאההלכה והחריפה בשנות העשרים ובעיקר בשנות השלושים. טיקטין הפכהלעיירה צדדית ועניה. חשמל וצינורות מים לא היו בבתים אך דלות ומחסורהיו בהם בשפע. אופייני במיוחד הוא שלא היתה בטיקטין טחנת קמחמונעת בכח הקיטור בעוד שלפני מלחמת העולם הראשונה היתה כזו בטיקטין.תחנת הרוח של זאב וילוגההעגלה באמצעותה הובילו שואבי המים את מימי הנהר לבתים, שהיה בהכדי לסמל בזמנו התקדמות מסוימת או לפחות יציבות מה — שוב לאהיתה בטיקטין. בעליה נתרוששו ומכרוה ושוב נשאו את המים בשני דלייםתלויים על אסל, כפי שעשו זאת שואבי המים במשך מאות בשנים.133רק זעיר פה זעיר שם אפשר היה להבחין ביציבות מסוימת. נהרהנרווה, עם התמעטות ערכו, עדיין עמד במרכז חיי הכלכלה של העיירה.מספר היהודים להם שימש הנהר מקור פרנסה ישיר היה אמנם מועט, אךרבים נהנו ממנו בעקיפין, בעיקר הסוחרים שיום תשלום המשכורת לפועליםהיה יום פדיון בחנויותיהם.האנשים שהתפרנסו ישירות מן הנהר היו העוסקים בסחר עצים. מהםסוחרי יערות עשירים, כמו אלתר מלרביץ ויעקב חורושוכה, שקנו חלקותיער מבעליהן הפריצים ושלחום על פני הנרווה לדנציג, ומהם פקידיהםופקידי חברות גדולות אחרות שמרכזיהן בערים אחרות. הפועלים שעסקובכריתת העצים, נקוי הגזעים, הובלתם לטיקטין על פני אפיקי הנהר וקשירתםלרפסודות היו פולנים ברובם. פולנים היו גם הדייגים ויהודים היו קוניםמהם את שללם ועולים לביאליסטוק למכרו.יהודים אחרים היו קונים את תנובת שדותיהם של הפולנים, כמוחיטה, שעורה, ירקות, פירות וכדומה. אחרים קנו עופות, ביצים, חלבוגבינה ועוד מתוצרת הלול והרפת. הכל נמכר בביאליסטוק, עיר המחוזהגדולה שבלעה הכל.למעלה משליש מיהודי טקטין היו חנונים וסוחרים זעירים. בעיקרבעלי חנויות מכולת, בדים, קונפקציה, הנעלה, סידקית וכן כלי בית ומכשיריעבודה, המרי בנין וברזל ועוד. בתוכם בלט מספר קטן של אנשים אמידים.רובם היו מעוטי אמצעים והיו אף כאלו שנזקקו לתמיכת חברות העזרהההדדית המקומיות או נתמכו על ידי קרובי משפחה בארצות הברית.שלא כבעיירות אחרות בפולין בלט בטיקטין מספרם הרב של בעליהמלאכה היהודים. כרבע מראשי האב היהודיים עסקו במלאכה, בהם בני כלהאומנויות! בנאים, צבעים, נגרים, זגגים, נפחים, פחחים, חייטים, סנדלרים,כובענים ועוד. כל המלאכה באיזור היתה למעשה בידי היהודים, מספר בעליהמלאכה הפולנים היד, אפסי. השוק לתוצרתם היתד, טיקטין עצמה והכפריםשסביבה וכן ירידים במקומות יותר מרוחקים. לירידים היו נוסעים בעיקרבעלי מלאכה בעלי מפעלים יותר גדולים, שהעסיקו פועלים במפעליהם.מקור פרנסד, אחר היתה הקהילד, עצמה שהעסיקה "כלי קודש" רבים.פרט לרב ולמורד, הוראד, היר, בטיקטין מספר ניכר של שמשי בתי כנסת,134קברן, חזן וכמה שוחטים. גם את התחבורה בין טיקטין לביאליסטוק קיימויהודים. היתה זו משפחת אולשטיין בעלת האוטובוס וכמה משפחות מצאושם את פרנסתן.הנוער לא השתלב בחיים הדועכים של טיקטין. האפשרויות המועטותוהעוני ששרר בכל גרמו לכך שהנוער לא חשב על התבססות במקום. שאיפתכל הצעירים היתד, לעזוב ויהי מה. אם לבנות חיים, הרי בכל מקום אךלא בטיקטין. דבר זה גם חיזק את התנועה הציונית בעיר ובמסגרתד, עלורבים ארצה ישראל. רבים אחרים עקרו מטיקטין ובנו להם את חייהםבמקומות אחרים. עזיבת צעירים רבים, חוסר האמביציה של הנותרים לבנותאת חייהם בטיקטין ועצם רצונם לעזבה השפיעו אף הם על חוסר המעששהשתרר בעיירה. ובהיותה עיירה שאין בד, חיי יצירר, תוססים ומחוסרתבסיס כלכלי איתן רבתד, בד, מחלוקת ורבתה בה קנאה. הסוחרים היו עומדיםבמשך מרבית היום בפתח חנויותיהם בטלים מעבודד, ומצפים לקונה ועינםצרר, במתחרה המצליח שמפתח חנותו יוצא לקוח עמוס חבילות סחורה.השפל הכלכלי החמור גרם למריבות רבות וממושכות.הרעה נוספת ומכרעת חלה בשנת 1934 ונמשכה והחריפה מאז ועדהחורבן. אז החלו להשתולל קבוצות הנוער הלאומני הפולני הידועות בשם"נארא", ששאבו את השראתן מן הנעשה בגרמניד, הנאצית. בהסכמתההחשאית של הממשלה הפולנית פתחו במלחמת תנופה פראית בכל ענפיהמשק שבידי יהודים. הם תמכו במתחרים ועודדו אחרים לפתוח בתחרות.שנאת ד,יד,ודים הוחדרה לכל שכבות העם הפולני על ידי תעמולת ארם בלתימרוסנת. הלאומנים תבעו מאת האיכרים הפולנים: "מכרו לנו את תוצרתכםוחטילו חרם על הסוחרים היהודיים!" בטיקטין הועמדו משמרות ליד חנויותהיהודים, תחילה בימי השוק ואחרי כן בכל ימות השבוע. בד בבד נפתחוחנויות פולניות מתחרות, וד,פולנים אולצו לערוך בהן את קניותיד,ם. רביםמהם, שהעדיפו לקנות בחנויות היהודים, בהן היד, המבחר גדול יותר וד,תנאיםנוחים יותר, התגנבו לשם בדרכים עקלקלות אך מספרם ירד מיום ליום.תעמולת הארס עשתד, את שלד, ופחד קבוצות הלחץ הימניות־לאומניות נפלעל כולם. הפדיון בחנויות ד,יד,ודים ירד מיום ליום עד שלא היה בו כדי135פרנסת המשפחה אפילו בדוחק. רבים נאלצו לסגור את חנויותיהם ומקורותהפרנסה נסתתמו.היהודים שהתפרנסו מקנית תוצרת האיכרים הפולנים — נושלוכולם מעמדותיהם. הרוכלים הניידים אף הם חדלו לחזר על בתי האברים.הכניסה לכפר פולני על מנת לסחור בו היתה בחזקת סכנה.הסוחרים האמידים כמובן לא נפגעו בחבריהם מעוטי האמצעים.גם ארבעה בעלי טחנות הקמח המשיכו לעבוד כבימים ימימה. בית החרושתלמשקאות קלים, בית הבד ומפעלים אחרים, שמארגני החרם לא יכלו למצואלהם תחליף מידי, אף הם לא נפגעו. גם מעמדם של בעלי המקצועות החפשייםשבין יהודי טיקטין — הרופא, רופא השיניים, שני הרוקחים, המילדת,האחיות הרחמניות ואחרים — נשאר איתן מחוסר תחליף פולני. אך היואלו רק בודדים. קבוצה יותר גדול שלא נפגעה כאחרים היתה קבוצת בעליהמלאכה היהודיים בטיקטין. במשך מאות שנים היתה המלאכה בטיקטין בידיהיהודים ובעלי מלאכה פולנים כמעט לא נמצאו באיזור כולו. אמנם נעשהמאמץ להעמיד בעלי מלאכה מקרב הפולנים אך הם לא יכלו לעמוד בתחרותעם היהודים ומספרם הזעום יכל לספק רק חלק מן הביקוש.שבע השנים האחרונות של קהילת טיקטין היו הרעות והקשותבתולדותיה. אותות שגשוגה מלפנים היו כלא היו וביאליסטוק בתה חשהלעזרתה. המהנדס ברש, מי שעמד בראש קהילת ביאליסטוק, ביקר בטיקטיןוהביא כספים רבים שנאספו בביאליסטוק הסמוכה. אגרות הורצו אל יוצאיטיקטין בארצות הברית ואלו נענו בדרך כלל בעין יפה. רבים נזקקולמוסדות הסעד והצדקה המקומיים וגם מספרם של פושטי היד גדל. המצבהלך ורע, החיים נעשו קשים מנשוא, אוירה של שממה ודכאון, תוצאתהבטלה וחוסר המעש, היתה תלויה באויר ושום קרן תקוה לא האירה אתפני האופק. שום פתרון לבעיתה של טיקטין לא נראה עד שבאה המלחמהופתרה את הבעיה.(מפי עו״ד מנחם טמיר (טורק)136מכתבו של מזכיר הקהילהאל בני טיקטין בשיקגושלום עד עולם!לרגל יובל העשור להקמת ארגונכם שתפקידו העיקרי לבוא לעזרתאחיכם הנדכאים והנזקקים שהמלחמה רוששתם, וכן לתמוך בכל מוסדותהסעד והצדקה הפועלים בעיר מולדתכם טיקטין, הננו מגישים לכם בזהסקירה הסטורית קצרה על תולדות עירנו העתיקה בכלל ועל מוסדותיהבפרט.לפי מסמכים המצויים בארכיב העירוני, נבנתה טיקטין לפני ארבעמאות וחמישים שנה בקירוב על ידי פריץ פולני אשר גבה מס גולגולתמכל תושביה. כפפי שנמסר בקבלה בנה אותו הפריץ גם את בית הכנסתהגדול, ה״שול" הקדוש שלנו.בית כנסת זה, בעל המשמעות ההיסטורית החשובה׳ מצטיין בעתיקותווקדושתו. כל הנכנס לבית הכנסת, ויהיה זה אף איש חפשי בדעותיו, נפעםונרעש מפני הוד הקדושה השרוי בו. כפי שקבלנו מאבותינו, ובהסתמך עלתעודות שונות, נראה שבית כנסת זה נבנה לפני כארבע מאות שנה.אגדות שונות נרקמו סביב בית הכנסת. אחת מהן מספרת שכאשר הרבהמפורסם, הגה״צ המרש״א זי״ע ישב על כס הרבנות בטיקטין נהג הואלהתפלל ב״שול" ואף כתב קמיע מיוחד עבורו אשר נטמן בנברשת הגדולההתלויה מול ארון הקודש. ויהי היום ובית הכנסת מלא מפה אל פה, ותנתקלפתע הנברשת ובנס נשמטה הצידה ולא פגעה באיש.מקרה דומה חזינו בעינינו בעת המלחמה האחרונה בין הפולניםוהבולשביקים. שעה שהבולשביקים התקרבו לטיקטיו, שהיתה אז עמדהאיסטרטגית חשובה, התעופפו פגזי הצבאות היריבים מעל לראשינו. אךלהיכן נמלט היהודי? לבית הכנסת, כמובן. רובם הגדול של יהודי טיקטין,אנשים נשים וטף, מצאו מקלט ב״מבצר העתיק", הלא הוא בית הכנסתהקדוש ופנו אל הנשק היהודי המסורתי — ספר התהילים. והנה לפתע פגעאשר כבר נדפסה בספרים.137פגז בכתל המזרחי של בית הכנסת, הכל נזדעזע, קול נפץ אדיר מלא אתהחלל, רסיסי הקליע ואבני הכותל התעופפו לכל עבר אך איש לא נפגע.אין זו אגדה אחים יקרים, כי אם מעשה שהיה והתרחש לנגד עינינו,וגם הבקיע בכתל המזרח נותר בו עד היום לזכרון עולם.תמורת הנברשת העתיקה הציע פעם סוחר עתיקות עשיר שנזדמןלעיר סכום אגדי ממש, אך כמובן שהקהילה לא חפצה להפרד מנברשת יקרהזו בשום מחיר שבעולם.באשר לבית המדרש הגדול, הנה איננו יכולים לקבוע בודאות באיזושנה הוא נבנה, אך כפי שמצוין בפנקס העיר הוא עבר בדק יסודי לפניכמאה ועשרים שנה.בהזדמנות זו מן הראוי לעמוד על אופיים של גבירי ופרנסי העירבשנים עברו. בפנקס מצינו שאחד הגבירים קבל על עצמו לחדש את בניןבית המדרש אך תנאי התנה עם ראשי הקהל שהוא לבדו ישא בכל הוצאותבית המדרש כל עוד בחיים חיותו. ועוד התנה, שכל ההכנסות הבאותמבית המדרש תהיינה קודש ללומדים. כאשר חתמו ראשי הקהל על תנאיםאלו קם ונגש למלאכת הבנין.טיקטין היתר, פעם עיר הגליל, היינו המרכז הדתי אשר סיפק אתכל הצרכים הדתיים של הגליל ודדתה ממונח מבחינה דתית על העיירותהשכנות השייכות לגליל.מספרים שטיקטין וגרודנה ניר,לו ביניד,ן מאבק חריף אודותההגמוניה על ביאליסטוק. גרודנה גם היא היתר, עיר גליל ותבעה את סיפוחהשל ביאליסטוק לתחום שלטונה בעוד שטיקטין טוענת לבעלותה היא עלביאליסטוק, עד שנועד בית דין מיוחד ופסק שביאליסטוק הינה חלק מגלילטיקטין ואמנם מצינו בכתובים "ביאליסטוק גליל טיקטיך.טיקטין מצטיינת בגאונים ובקדושי עליון אשר שימשו בה ברבנות.כפי שכתבתי למעלה היה המר׳רש״א במשך תקופה קצרר, רבה של טיקטין.כן שימש בה כרב הרב הגאון, קדוש עליון, ר׳ מאיר הלוי איש הורוביץזי״ע אשר נקרא בפי העם "דער רבי ר׳ מאירל" ואשר מנוחתו כבוד בביתהעלמין הטיקטיני. אגדות רבות מעטרות את דמותו וכאן אצטט רק אחת,138ההיסטוריון היהודי הנודע, הגאח הצדיק ר׳ חיים יוסף דוד אזולאיכותב אודות ר׳ מאירל בזו הלשת: "ראוי היה שתשרה עליו שכינה כעלמשה רבנו, אלא שאין הדור היה זכאי לכך".כמו כן נמצא כתוב בספר שפעם אחת יצא הרבי ר׳ מאירל עם ביתדינו לחדש את הלבנה, אך בשעה שהם יצאו נתכסתה הלבנה בעבים.קרא ר׳ מאירל: "כמה חסרי בושה הם עבים אלו! כאשר מאיר ובית דינועומדים לחדש את הלבנה מעיזים הם להסתירה". מיד נתבהרו פני השמיםוהלבנה זרחה בכל זוהרה.הרבי ר׳ מאירל היה נכדון של השל״ה הקדוש זצוק״ל.בית העלמין הטיקטיני הוא עתיק לימים מאד. בבית עלמין זה מצאומנוחתם עדן גדולי הגאונים והקדושים מאז מאות בשנים. מצבות רבותכבר אינן ניתנות לזהוי. הננו שולחים לכם בזה מספר כתובות הנמצאות עלמצבות אותן חידשנו וסיידנו בכספכם:"פה נקבר הגאון החסיד צדיק יסוד עולם מוהר״ר שלום בהחסידהנעויא מוהר״ד אליעזר זצוק״ל. נפטר בשנת תקכ״ז"."פה נקבר אי״א הרב הגאון צדיק ועניו מפורסם מוהר״ר זאבוולף בהרב הגאון מוהר״ר יהושע זלה״ה. נפטר בשם טוב ח״יאייר תקנ״ה"."פה נקבר צדיק יסוד עולם אדמו״ר הרב הגאון הגדול המפורסםמופת הדור נ״י ע״ה פ״ה מוהר״ר מרדכי הלוי אב״ד פהטיקטין, בן הרב הגאון הגדול המפורסם מופת הדור מוהר״ריצחק סגל אב״ד דק״ק קראקא. נפטר ג׳ אייר תקע״ז".הודות לר׳ שמואל השוחט ובעזרתכם הכספית נבנו מחדש ארבעהאהלים על קברותיהם של ארבעה גאונים: הרבי ר׳ מאירל ר׳ שלום ר׳מרדכי ור׳ לייב זכותם יגן עלינו. כן נמצאות כאן עוד מצבות מספר הזקוקותלתיקון וסיוד. דבר זה יעשה אי״ה לאחר חג הפסח.לטיקטין נודעת חשיבות איסטרטגית בשל נהר הנרווה העובר בה.כך קרה לפני כמד. מאות שנים עת פולין היתד. עדיין מעצמה גדולה.וניד.לה מלחמה עם שודיה. בטיקטין נערך קרב מכריע תחת פיקודו של139המצביא צ׳רניצקי וברחובה של טיקטין במקום שם נפל שם נקבר ועל קברוהוקמה אנדרטה הקרויה כיום "שררה זיידע".לפני ארבעים שנה היה בטיקטין ישוב יהודי גדול. בכל כפרי הסביבה,כולל כפרים קטנים ביותר, התגוררו מספר משפחות יהודיות אשר מצבןהכלכלי היה משביע רצון בדרך כלל. רק כאשר הרוסים, תחת השלטוןהצארי הישן, הציקו ליהודים נעזבו כפרים אלו אט אט מתושביהם היהודים.השלטון נטע בלב הכפריים הנוצרים שנאה עזה כלפי היהודים עד שגםהיהודים המועטים שעדיין נשארו בכפרים שוב לא היו בטוחים בחייהם.והנה מעשה שאירע בשנת תרס״ד. בכפר יוזבה, במרחק שבעה וורסטנזטיקטין, גר יהודי בשם מרדכי קורבר, עם אשתו וארבעת ילדיו. מרדכיקורבר זה עסק בשיווק תוצרת החלב של הפריץ. היה זה שבת נחמו כאשרהופיע לפתע פרש בעיר ובפיו הבשורה העצובה שמרדכי קורבר ובנימשפחתו מוטלים הרוגים. הבשורה המרה התפשטה בעיר כהרף עין וכלהיהודים מקטנם ועד גדולם מהרו ליוזבה. מה מזעזעת היתה התמונה שנתגלתהלבאים ליוזבה. מרדכי קורבר, אשתו וארבעת בניו בגיל מארבע עד שמונהעשרה היו מוטלים ללא רוח חיים בתוך שלוליות דם כשראשיהם מרוסקים.החשד נפל על נוצרי, שכנו של מרדכי, בעל בית מרזח ביוזבה. הוא נכלאמיד אך כעבור עשרה חדשים, משלא נמצאו הוכחות שיש בהן כדי להרשיעובדין, הוא שוחרר על ידי בית המשפט המחוזי. כיום (1927) כמעט ואין יהודיבכל הכפרים הסובבים את טיקטין.גם לפני מלחמת העולם לא נחשבה טיקטין בין הערים העשירות,אך בהשואה להיום אפשר לאמר שטקיטין היתה אז עיר שהפרנסה מצויהבה. רוב יהודי טיקטין נהלו עסקים שונים ובכך מצאו את פרנסתם בשפע.סחר העצים למשל המציא פרנסה לחמישים אחוז מיהודי טיקטין. כן היתד,תעשית שער חזיר (בערשטעריי) מפותחת אשר סיפקה פרנסה מרווחתלשמונים פועלים וגם טליתות יוצרו בטיקטין.כעת, לאחר המלחמה, חוסלו שתי תעשיות אלח. בטיקטין יש כיוםרק בעלי מלאכה, סוחרים זעירים ורוכלים המחזרים על הכפרים. מצבם שליהודי טיקטין נמצא בשפל המדרגה.140זמנים קשים ונוראים עברו על טיקטין בעת המלחמה. בעיר שלטוחליפות הרוסים הגרמנים והבולשביקים.מן המאורעות שאירעו בעת המלחמה ראוי לציון מקרה אחד אשרנחרת בלב כלם. היה זה בשנה הראשונה למלחמה, ימים ספורים לפנישהגרמנים כבשו את טיקטין. הגשרים המתוחים על הנרווה כבר עלו באשומשני עברי העיר נערכו לקרב מחנות כבדים של הצבאות היריביםשתותחיהם הרעישו את העיר ללא הפוגה. כל התושבים נטשו את בתיהםוחפשו מקלט במרתפים. הבתים נתפסו על ידי החיילים הרוסים. מהם שמשובתי חולים לפצועים הרוסיים הרבים שהובאו משדות הקרב. העיר דמתהלגיא ההריגה ואיש לא העז להראות ברחוב.ומעשה שקרה בערב שבת. שליח מיוחד של הגנרל הרוסי אשר חנהבקרבת טיקטין הופיע בעיר ובפיו פקודה אל יהודי טיקטין. הגנרל הציעשתי אפשרויות, או שהיהודים יתחייבו לשמור על חוטי הטלגרף והטלפוןויהיו אחראים שלא ינותקו ולא — עליהם לעזוב את העיר תוך שש שעות.אחים יקרים! אין להשיג אף בדמיון את שנתרחש אצלנו ברגעיםקריטיים אלה. בשעה שיהודים נוהגים לצעוד בשמחה אל בית הכנסת לקבלאת השבת בתפילת "לכו נרננה" התאספו כל יהודי טיקטין ללא יוצא מןהכלל סביב ארון הקודש ופתחו באמירת תהילים. הזעקות ההיסטריותקרעו שערי שמים. משלחת מורכבת מכמה בעלי בתים יצאה אל הגנרלשמחוץ לעיר ממש תוך חרוף נפש. רק לאחר תחנונים רבים נאות הגנרללבטל את פקודתו והעיר ניצלה משואה גדולה.הישוב היהודי בטיקטין מונה שלש מאות משפחות בערך ומספרהנפשות מגיע לכדי אלפיים כן ירבו.טיקטין, ב׳ לסדר ״עזוב תעזוב עמו״ תרפ״ז לפ״ק (1927)אלתר ליפשיץ(תורגם מתוך ״פנקס טיקטיך, שיקאגו 1958)141מוסדות עזרה ו7זעדמוסדות צדקהכבערים ועיירות אחרות פעלו אף בטיקטין מוסדות שונים■ וחברותמחברות שונות, כל אחת במסגרת תפקידה ותעודתה. "חברה ש״ם", "חברהמשניות", "חברה חומש" ואחרות מסוגן עסקו בלימוד ובהרבצת תורה. חברותבעלי מלאכה למקצועותיהם, כמו חברת הקצבים ("זובחי זבח"), חברתהחייטים, חברת השזרים ואחרות פעלו בעבר למען הבטחת זכויות בעליהמלאכה החברים באותה הברה. מקום מיוחד יש ליחד למוסדות העזרהההדדית ולחברות הסעד והצדקה.מסורת רבת שנים של עזרה הדדית בין איש לרעהו מצויה היתהבטיקטין. אנשים רחמנים ונשים צידקניות הקדישו את מיטב זמנם למעשיצדקה. סוחר שפקדו משבר יכול היה לקבל הלואה באחת מקופות הגמ״ח אובבנק העממי בחתימה על שטר או תמורת משכון. עגלון שמת סוסו לפתעונשאר ללא אמצעי מחיה שוב הוקם על רגליו על ידי יהודים רחמנים. כלהעניה צוידה כהלכה והוכנסה לחופה ברוב שמחה ופאר. רוח של נכונותלעזור לזולת היתה מנת חלקה של טיקטין. גם ילדי החדרים נטלו חלק במאמץומדי יום שישי היו מחזר׳־ם על פתחי נדיבים זוגות זוגות, בצד הגבאיםהמבוגרים, ומאספים כסף למטרות צדקה.שעה שכיהן הרב ר׳ שמעון דוב אנוליק כרבה של טיקטין יסד הוא,יחד עם ר׳ ירוחם ברש ור׳ ברוך סוראביץ את הברת "סומך נופלים", שהפכה143למוסד הגדול והמפואר מסוגו בטיקטין ונוהל על ידי ר׳ ברוך סוראביץ 1ר׳מרדכי פינס במשך שנים רבות. שבת "בהר" (וכי ימוך אחיד) היתה מוקדשתלחברה, במוצאי שבתות היתה נערכת ישיבת ההנהלה ואז נערך דיוןבבקשות שהוגשו לקבלת הלואות וביום שישי היה מנדל המלמד מסובב בעיר,כשתיק תלוי על שכמו, וגובה מבעלי החוב את התשלומים השבועיים. ככלהחברות והמוסדות האחרים היתה גם חברת "סומד נופלים" מתקיימת בעיקרמתרומות תושבי העיר אך משהורע המצב הכלכלי נתמכה בסכומים נכבדיםעל ידי בני טיקטין שהגרו לארצות הברית.במלחמת העולם הראשונה הגיעו לטיקטין נחשולי פליטים מכפריהסביבה ואז הוקם בטיקטין ה״הילפס קומיטט", ועד העזרה שדאג לקורת גגלראשם וסיפק להם מלבושים חמים. פעילי הועד דאגו גם להתישבותםמחדש של העקורים במקומות שונים. שוב באה לידי גילוי רוחה הנדיבהשל העיר שהיתה בימים עברו עיר ואם, מנהיגת הגליל כולו.ארוחה של ועדה העזרה (הילפס קומיטט)144לינת הצדק וביקור חוליםהשרותים הרפואיים בטיקטין לא עמדו על רמה גבוהה. היו בעיררופא וקצין־רפואה (פעלדשער), לפעמים גם הביאו רופא מן ההוץ, ובימיםכתיקונם היה די בזה. חמור יותר היה המצב בשטח תכשירים ומכשיריםרפואיים. חברת לינת הצדק שמה לה למטרה לפתור בעיה זו.על מיסדי החברה ומנהליה נימנים: ר׳ אריה כ״ץ, ר׳ יחזקאל חורושוכה,ר׳ יצחק גדליה פיונז׳ך, ר׳ אריה כהן, ר׳ משה דוד מקובסקי, ר׳ נח גליקמן,ר׳ יוסף קורלנדר, ר׳ יעקב דוד שורץ, ר׳ קופל סביצקובסקי, ר׳ חיים דערגלעזער, ר׳ ישראל צבי גולדה, ר׳ שלמה מלרביץ, ר׳ פנחס שלמה סרניביץואחרים. הם היו אוספים כסף במשך כל השנה, ביחוד בשבת פרשת בשלחשהיתה שבת של "לינת הצדק", וקונים בו כלי רפואה. אלו נשמרו על ידיאחד מחברי ההנהלה וכשנפל מי מבני טיקטין למשכב קיבלו בני משפחתוכלים לטיפול בחולה, תמורת משכון שהופקד בידי גבאי החברה.חברת "ביקור חולים" אף היא עסקה בהגשת עזרה לחולים. פעיליהעסקו בארגון לינות לילה אצל החולים והם דאגו לכך שלא יהיה חולה שלאקבוצת עסקנים מ״לינת הצדק" ו״ביקור חולים"ימצא לידו אדם שיוכל לסעדו בחוליו. כל בני טיקטין היו חייבים בשירותזה ונפטרו ממנו רק תמורת כופר שהיה קודש לקנית כלים עבור "לינתהצדק".לשיא פעילותן הגיעו שתי החברות הללו בשנת 1918 שעה שפקדהאת טיקטין מגיפת טיפוס, אך גם אחרי כן היו ידי העסקנים מלאות עבודה.ההולים היו רבים והאמצעים מועטים ושתי החברות הגישו עזרה כספיתלנפגעים ממחלות, או שלמו עבור התרופות.חלקם הארי של עסקני "לינת הצדק" ו״בקור חולים" נמנה על מתפלליבית המדרש "חברה משניות". במשך זמן רב התלבטו בשאלת אספקת קרחלחולים בימות החמה עד שקמו ובנו בבית מדרשם בית קירור והחוליםהזקוקים לכך קיבלו קרח במידה מספקת בכל ימות השנה.(עפ״י משה גולדברג)עזרה מארצות הבריתמצבה הכלכלי של טיקטין עמד בסימן ירידה מתמדת. מספר המשפחותשלא הצליחו לפרנס עצמן הגיע בסוף שנות העשרים לכמה עשרות ותוךכמה שנים עלה על מאה. האחרים התפרנסו בדוחק ורק מתי מעט יכלולהרשות לעצמם רמת חיים גבוחה או אף לעזור לאחיהם הנצרכים.מצב זה הביא בעקבותיו פעילות מוגברת של מוסדות הסעד והעזרהההדדית, אך זה בלבד לא היה בו כדי לענות על כל הצרכים ולהיענות לכלהנצרכים. העניים רבו מיום ליום וממילא פחתו ההכנסות לקופות המוסדות.מיום ליום גדל מספרם של אלו שלא היה באפשרותם לפרוע את חובםלקופת החברה במועד. שוב לא היה בכוחה של העיירה לקיים את עצמה.רבים השתקעו בערים אחרות בפולין, אחרים עלו ארצה ישראל וכמהעשרות מיהודי טיקטין הגרו לארצות הברית. אלו האחרונים היוו מקורתמיכה חשוב ליהודי טיקטין. חרף מצבם הכלכלי הבלתי מזהיר שלחו אתעזרתם לעיר מולדתם והעיר נזקקה לעזרה יותר ויותר. לאחר ההפסקהשחלה בשל שיבוש הדרכים בשנות מלחמת העולם הראשונה הלכה וגברה146הדרישה ומכתבים לעשרות שוגרו לבני טיקטין בארצות הברית, בעיקרלארגונם שבשיקאגו ומרובים היו צרכי עם טיקטין. ב״פנקס טיקטיך שיצאלא מכבר בשיקגו מובא המכתב שלפנינו שנכתב אחרי המלחמה:אל אחינו ואחיותינו היקרים, בני טיקטין בשיקאגו!אנו, נציגי ועד ההצלה הטיקטיני, שתפקידו לספק לתושביעירנו העניים עצים להסקה ותפוחי אדמה ולבוא לעזרתם בתמיכותכספיות, פונים אליכם, אחים ואחיות יקרים, הנכונים בכל עת להקלאת מצוקתם של אחיכם ואחיותיכם הסובלים במקום מגוריכם לשעבר.בודאי הנכם יודעים, ולבטח אף קראתם בעתונים, שעובר עלינוחורף איום, כמוהו לא זוכרים אף הזקנים. למעלה משלשה חדשיםמשתוללות במחוזנו סופות חזקות וסערות שלגים, אשר גרמו לניתוקהקשרים עם כפרי הסביבה ואף נוצרי לא בא העירה. נוסף על ה״אימי־גרציה־ביל" שהגיש לנו כמתנת העולם התרבותי ועלינו לפרנס עצמניבד׳ אמותינו, הנה החורף הנוכחי גרם לכך שגם התנועה הקטנהוהמועטת שהיתה אצלנו — פסקה. מאות אנשים סובלים רעב ומחסורבמשמעותן החמורה ביותר של המילים. תכופות קורה שנותנים לאדםתפוחי אדמה והם קופאים בביתו. המצב הגיע, ישמרנו הא־ל, לידיסכנת נפשות. כל מקורות הכספים — נסתתמו. הכסף ששלחתםמאמריקה וכן המיסים שהעלו בעלי היכולת שבתוכנו, הכל כבר איננו.ובכן, פונים אנו אליכם, אחים ואחיות יקרים, רחמנים בנירחמנים: קחו אל ליבכם את מצבם הקריטי של אחיכם ואחיותיכםהסובלים בעיר מולדתכם והקוראים אליכם אל מעבר לים ועשו מאמץ־עלית למענם.אחים ואחיות יקרים! הכירו בחובתכם הקדושה והקלו אתמצבם החמור של חבריכם, כי עזרה דחופה נחוצה לנו מאד. ועל כןיעזורכם אלוקים וישמרכם מצרות ומסבל.שמואל שר׳ב חליוטא, חיים קצרביץ,ישראל כהן, ישראל אהרן ב״ר צביהאלפרוביץ, אלתר ב״ר ישעיהוליפשיץ, שלמה פינס.147׳מוסדות ואנשים פרטיים פנו בבקשת עזרה לארצות הברית ובמרביתהמקרים נענו בעין יפה. ב־30 באוקטובר 1923 שיגר רבה של העיר הרבפנחס מכתב בעל תוכן דומה לבני טיקטין שבשיקאגו. במכתבו הוא כותב:"...אילמלא העזרה הרצופה מאמריקה היינו עדים לרעב איום. אלו שאינםמקבלים עזרה סובלים רעב וקור. תארו לעצמכם שמחירה של עגלת עציםחצי מיליון מרק. זוג נעליים או מגפיים נמכרים בשבעה עד שמונה מיליוןמרק. כיכר לחם עולה עשרת אלפים מרק וחלה ארבעים אלף. היאך יכוליםפועלים מחוסרי עבודה להחזיק מעמד במצב כזה ו אחים יקרים, חישבו עלחבריכם וידידיכם ושילחו עזרתכם כדי שנוכל להחזיק מעמד". באותו״פנקס טיקטין״ מועתק חלק ממכתב ארוך שנשלח מטיקטין ב־25.11.26הקורא לתמוך בקופת הגמ״ח בטיקטין. על הימכתב חתומים: ד״ר אלפאק,אלתר כלרביץ, שלמה פינס, שלמה מלרביץ, ישראל כהן, אברהם טורק,שמואל זאב גרברש, מנדל זייץ, דוד דרזלס, צבי גולדה, צבי הירש הורביץואנשל פורקו. אל המכתב מצורף מכתב נרגש של הרב פנחס.לזכותם של ה״לאדסלייט" שמעבר לים יש לציין שהם חשו עצמםכבני טיקטין לכל דבר וראו בבני טיקטין את אחיהם וידידיהם הקרובים.הם הקימו מתוכם ועד הצלה "דער טיקטינער הילפס פאראיין אין שיקאגא"שעסק באיסוף כספים ושליחתם לטיקטין. גם הקהילה הטיקטינית חפצהלהעמיק את תחושת הקירבה והשיתוף ובמכתבים ארוכים תיארו מנהיגיהקהילה את הנעשה בעיר. להלן דין וחשבון מאלף, מתורגם אף הואמ״פנקס טיקטיף׳ הנ״ל:טיקאצ׳ין, 4 בנובמבר 1932אחים ואחיות יקרים, בני טיקטין הנכבדים, שלום עד העולם!אנו שולחים לכם העתק הפרטי־כל הכולל את ההחלטותשנתקבלו בישיבה שהתקיימה לפי החלטת האסיפה הכללית אשר היתהבשבת בראשית לפני קריאת התורה בבית המדרש הגדול. זחו פרטי־כל של ישיבת ועד הקהילה שהתקימה במוצאי שבת קודש פרשתבראשית, 29 באוקטובר, באולם הקהילה, בהשתתפות כל בתי הכנסתונציגי כל מוסדות הסעד.148את הישיבה פותח יושב ראש הקהילה ה׳ יוסף זאק המתארבצבעים בהירים את מצבה העגום של עירנו בכלל ואת מצב מוסדותהסעד העירוניים בפרט. היושב ראש מסים את נאומו המשאיר רושםחזק בלבבות והאסיפה פותחת את דיוניה בנקודות הרשומות על סדרהיום.1) ב י ק ו ר ח ו ל י ם. העוני והמחסור גדולים מאד והכנסותהחברה קטנות מאד, כך שאין כל אפשרות לעזור לכל החולים הענייםשמספרם, לצערנו, גדול.2) התלמוד תורה. כשישים ילדים קטנים עניים מכדילשלם שכר לימוד. גם הנהלת המוסד חסרה את האמצעים לשלם שכרלימוד עבורם.3) קופת גמילות חסדים "סומד נופלים", היפה והחשובה ביןמוסדות עירנו, נוסדה לפני כארבעים שנה על ידי הרב הגאון ר׳שמעון בער זי״ע, מי שהיה רבה של שדליץ, ובעלי הבתים החשוביםר׳ ירוחם בעריש ז״ל ור׳ ברוך סורביץ ז״ל. מוסד זה, שהוא כעיןנהר נרוה הנותן חיים לעיר, המציל אנשים רבים מטמיון על ידי מתןתמיכה קונסטרוקטיבית והעושה זאת תמיד בצורה מכובדת, נידוןלכליה. וזאת בגלל המצב הכלכלי החמור בו נתונה הארץ ואשר ממנוסובלת עירנו במיוחד. התמיכות בקופת הסומך נופלים פחתו לעיןשיעור, החזרת החובות מתנהלת בעצלתים ובסכומים קטנים, ושובאין אפשרות להיענות לכל הפונים להנהלת החברה בבקשת הלואה.4) קופת תורת חסד, שתפקידה ותעודתה הם כשלהסומך נופלים, שרויה באותו מצב גרוע בשל אי פריעת החובות בצורהמסודרת ומדויקת.5) בהסכמת העיר כולה נתמנה הרב ר׳ אלתר אלפרוביץכמורה הוראה בעירנו בשכר שבועי של 15 זהובים אשר נגבו מנרותשר,ת. מזה כמה שבועות שאין משלמים את התשלום הקבוע מנרותשבת ומורה ההוראה שרוי ללא שכר!1496) משכורתו של רבנו היא שליש מהכנסות השחיטה. מכיוןשלצערנו הרב הוא אדם חולני וזנני מאד החלט להוסיף לו 10 זלוטםלשבוע מתשלום הנרות. עכשיו שתשלום זה אינו משתלם חסרים לרב10 זהובים מדי שבוע.7) עתה ,שעה שהחורף ממשמש ובא, בעיותינו הבוערות הן—עצים, תפוחי אדמה ולחם עבור מאה המשפחות העניות של העיר, להןצפויה סכנת רעב וקור והעלולים אף ליפול למשכב, ר״ל.8) כמה אנשים בלתי אחראיים שאפשר לכנותם אלמנטיםאפלים, הרשו לעצמם לשלוח אל אחינו ואחיותינו באמריקה מכתבהנושא חתימות מזויפות ובו אימפורמציה כוזבת כאילו הכספיםהמגיעים מאמריקה אינם מתחלקים כדין ומלעיזים על פעילי חברותהסעד ללא שום הצדקה. דבר זה עלול לגרום, ישמרנו ה׳, להפסקתתמיכתם של אחינו ואחיותינו שבאמריקה.נערך דיון בהשתתפות נציגי כל המוסדות. שעה שדנו בפרשתהמכתב עם הידיעות הכוזבות אשר נשלח לאמריקה התחמם הוכוחוהדיונים הגיעו לשיאם. לאחר התיעצויות רבות וממושכות החלטלפתור את כל הבעיות בצורה הבאה:1) בקור חולים. החלט שבכל בית תקבע קופסה הנושאתאת הכתובת "בקור חולים" ואף העני ביותר מחויב להטיל לתוךקופסה זו לא פחות מחמשה גראשן מדי שבוע. מדי חודש תפתחנההקופסאות ותפורסם רשימה כמה כסף נמצא בכל קופסה ויפורסמושמותיהם של אלו שקופסתם נמצאה ריקה. והיה, אם יחלפו שלשהחדשים וימצא מישהו שלא שלשל לתוך הקופסה את המכסה אשרהוטלה עליו לפי שומא שנערכה לצורך זה, דינו של אותו אדםלהיות מוקע אל עמוד הקלון ("שאנד סלופ").2) ת ל מ ו ד ת ו ר ה. כל אדם, אף העני ביותר ואף מי שבנונהנה מהתלמוד תורה, חייב לשלם שכר שבועי כפי שיושת עליועל ידי ההנהלה.15034) בענין קופות "סומך נופלים" ו״תורת חסד" הורכבה ועדהשתבקר את ספרי שתי החברות. והיה אם יתגלה שישנם לווים שאינםפורעים את חובם אף שביכולתם לעשות זאת, ינקטו נגדם האמצעיםהחריפים ביותר, כולל הליכים משפטיים, עד שיגבה החוב מן הלווהאו מן הערב. כן החלט להגדיל את הכנסות הקופה על ידי גבית מסשבועי מכל החברים.5,6) בענין שכרם של הרב ומורה ההוראה הוחלט להגדיל אתהתשלום מנרות שבת ולהעמידו על 20—10 גראשן לשבוע כך שיסתכםב־25 זלאטס לשבוע. מזה יקבל מורה ההוראה ר׳ אלתר אלפרוביץ 15זלאטס והרב 10 זלאטס כהוספה על שכרו הקבוע שהוא שלישמהכנסות השחיטה. מי שישתמט מתשלום הנרות — תבוטל חברותובכל המוסדות.7) בענין השאלה הבוערת של עצים, תפוחי אדמה ילחםלאוכלוסייתה העניה של טיקטין לוקחת האסיפה לתשומת ליבהשלמעלה ממאה משפחות נזקקות לסעד ולתמיכה. כן לוקחת האסיפהלתשומת ליבה שהבעיה דחופה מאד וכן שהאוכלוסיה היהודיתבטיקטין נתונה במצב נורא עד שאין אפשרות לפתור בעיה זו בכוחותעצמיים. אי לכך החליטה האסיפה לבטא את תודתה הלבבית של העירכולה לאחיותינו ואחינו שמעבר לים על מה שעשו לטובת האחיותוהאחים ומוסדות הסעד שבעיר מולדתם, ועל שתמכו בנו עד הנהללא הרף וללא ליאות. עם זאת החליטה האסיפה לבקש, חרף המצבהכלכלי הבלתי מזהיר השורר כיום באמריקה, לקחת לתשומת לבםאת מצבה המסוכן של עירנו ובמיוחד של מוסדות הסעד ולהשתדלבכל הכוחות לשלוח בדחיפות תמיכה על מנת לקנות עצים ותפוחיאדמה וגם לחם בשביל האוכלוסיה היהודית של טיקטין, שאם לא כןנחרץ גורלן של למעלה ממאה משפחות לסבול רעב וקור. כן מבקשתהאסיפה להקל את מצבם של המוסדות הנזכרים לעיל, שאין בכוחנולהחזיקם בכוחות עצמנו ותלמוד תורה כנגד כולם!8) האסיפה כולה פה אחד מוקיעה את המעשה המביש שלכמה אנשים חסרי אחריות מחברי עירנו שהרשו לעצמם, לחרפתנו151הרבה, לשלוח כתב מלשינות לאמריקה ולהסב בזה נזק לאחיותיהםולאחיהם ולמוסדות הסעד שהם עצמם נהנים מהם. האסיפה קובעתשכל הכספים המגיעים מאמריקה, הן עבור העניים והן עבור מוסדותהסעד, מנוצלים בנאמנות לצרכים למענם נשלחו.בזה מסתיים הפרטי־כל וננעלת הישיבה.(על החתום)שמואל שו״ב חליוטאאלתר לישפיץ, מזכיריוסף זק, שלמה פינס, קופל סביצ־קובסקי, צבי ב. טייען, ישראל כהן,משה ב״ר קופל חורושוכה, לויסביסלובסקי, אנשל פורקע, חייםקמראביץ.ועד הקהילה, "תלמוד תורה","בקור חולים", "סומך נופלים",תורת חסד", "לינת הצדק".מיום ליום החמיר המצב וטיקטין נעשתה תלויה יותר ויותר בעזרההכספית מארצות הברית. משפחות רבות לא היו יכולות להחזיק מעמדללא עזרה זו וכל מוסדות העזרה והסעד נתמכו על ידי בני טיקטיןשבארצות הברית. הללו הקימו מתוכם ועדי עזרה ששמו להם למטרהלאסוף כסף עבור תושבי טיקטין.עם מכתבי הבקשה הרבים נשלחו לארצות הברית דינים וחשבונותהמפרטים כיצד ולאילו מטרות הוצאו הכספים. לפנינו אחד מדו״חות אלו,שנשלח בשנת 1937.152)1ן\©לס-נ/11^ // ^1/0 ^;/^!!/ץ /0ר/־(/^'^גן 00הי ^5?/.׳1ן.ל ^ ©ץ9אר[/,^/// ׳'^' .13ו^)^/.)/1^0 ^ 9^/ [ן5>^/[י3^ ©*1 3^ }/ז9<^י)/)^ 09/ ^().{^3^ 0>{^1^0,^^[׳?1 ל 1^1)^111! ^^(6\׳ ,15<ו3 ^׳^^6,^ ^ 14<)ר ול ^^0ס?׳6י י;4<ז) (? 5ר^ז01 ול (12^0/1־^4^י 0)/ר[^)1<ל^<ד ו-^0רע ׳=/:,(ל ס0/1<ר^^|,^ר" 0^יף/,ג//^ל| ?/ 3^ )׳׳1 זי9 ^ ^(6 6;<^^ )|//^\ו(ג0> $13 ת1*1?ר]]11^^ <־04;). ? י////צ47//0(ן />|{}$//׳4 ׳^3) ?/׳] ז)׳ן().ן י4ר3^^ 3^3 ל;3ן{^'^׳ ?^/מ^יס ©י] 14/:ז'*(/31יע ^ §^?/1^י] ג^(/^/ר^ן ^*1^[8>^<6 ז־!^ :/!^^)1 ^ 3^9 ($>| <?^י/^עז 3ע <5/(0|$ (5'0ה3^^־^1<ו)}/ ?40 6^^ ^') ״(;ז) 4^ 4 ?4רנ5ג) //)/0 ^^4ן ^ 4׳] [/1)/ר? 4׳ן ^ץ 1^.}),)^^\ 3/ 3//)־ץץ 3^/־}/11ז־׳^ <^{|׳^ (§!0ן 3ז$ שסו/3^^- (3([00*^(^-^ 4^1 ,?׳?3}׳ר)|^?^9/ 49^/חר^^ז-/4;ן(5/ן ?/^^/< ^^()׳!^) ;ג6 /״גנלו־־ )^ז־ ,///׳^0 ■////1 ^רר^03^.ע//0}־ ו3;^ץ ^$^//0) ש^ן 4/^}־ 4(^^ןץ ג;ר(2ע 4(^וז^1< //^0- ^6 ^;[^4^/1^*ר^^>//ץ 3ו/ ^ 14^)״//?5[()>ז)ץ־־ ^׳[0נ)ו^/3(4ס ^ '/1^/3־ת1ר^, '^1ג/^. ^/ל־יי//^ן,/•^מי^ס 4,11^ ר'04^//ץ צ׳/ *-ע) 6//ר 0(/^3 ^/?גי 4^^0;0ז)^3ץ 4^1 6ן /^5^,מ^/ע <2/2ז) יל 4?ז///0ין [)כ] ^/0^^,) 3^י) ^4ר^ז) 90/ ?/41׳ ^ס;),,}^-.;/!31^־4׳/ ל.1/ ^) 3/$ '4ר^(1;) 0׳;} (ל//0ס-^/1(סג). 4;) ^ 1/1^■ 4׳[00ו0^)^ס ^׳/?/ ^</;0 4׳33ן9/4^<4^) ?4ן //^50//ז)3.ן ^׳/ 90/ ד??)/ן^©ן 3;$ 4רן::>,4א ?4ץן)1[3-/ ^ ^ 0 ^, /- ^ •• • י..-,^ ^1 0׳^י,1סץ}ן ^ 114ז־ ^נ;)•] ז/נ/$ £;)0/©. 4;1 //^0־ ^/^ץ פ/3-4(0ר(/^ §לגן*) )]1(0צ/^ 3)^ /י ^/׳1 13)1(^ 11)^ //^> 4^/ ^1^^(() י£^ 4/^יץס/. ^0 05 וונ^ס-ן^^^- /1^> .;^יירל^ /[ס^י)/^) זץ >ד1^י/״[^י <}|§ ׳*!צ;) ^ז/ר[1^ןג) ^$4 3( מ04^/[ץ ^;4ן, )!ן $1 03׳>[^) ל1'^ )ל^ן^ רה< 5/<0?)/ 14/ז־ 4ך^?1(6. ]^1 ©/גז^ל^5^ ^//^1־^ ^0/^} ^> 11 01 \1^<ן /< /^0 ^//ץ ך^ /1^6 $1 0ר(,^| 3^ 13/4^/ 34;מ|0(1־ ^:] //^נ1 ?4ז>/^ז) 414־ 14^ ׳?^:0^[ס.ן^/0?/^ן 05(// י^/ <י//גן1 /(;ס^^׳4[ ^$ 14^_^י 50^/6גאישים ודמויותר׳ יענקלה לוינסוןטיקטין, עם שלא היתה עוד אותה בירה מעטירה השופכת ממשלתהחוצה והמכתיבה אורחות חיים לקטנות ממנה, הנה ניכרו בה עדיין אותותגדולתה מלפנים. בשלהי המאה התשע עשרה עדיין שימשה אבן שואבתלעשרות צעירים צמאי תורה ודעת אשר עלו אליה, להתבשם מניחוחה ולקנותבה חכמה ודעת ואשר מצאו מבוקשם במחיצת גדולי הרבנים והלמדניםהטיקטינאים ובין כתלי ישיבתה הנודעת לשם. עם ירידתה של טיקטיןהוחמר מצבה של הישיבה על עשרות לומדיה, מהם בני טיקטין ומהם בניישובים סמוכים.עול הדאגה לפרנסת בחורי הישיבה הטיקטנית מוטל היה על כתפיושל איש אחד יחיד ומיוחד במינו, ר׳ יענקלה לוינסון זצ״ל. ר׳ יענקלה,למדן מופלג בעצמו, עשה את חייו קודש למען בחורי הישיבה. חרף המצבהכלכלי הירוד לא חסרו הלומדים דבר כי לר׳ יענקלה הדואג לפרנסתם איאפשר היה לסרב. אישיותו הקורנת פתחה דלתות ולהט מסירותו המס לבבות.סגנון לבושו החסידי * קפוטת המשי שלו ופוזמקאותיו הלבנים בתוכם תחוביםהמכנסים, הפכו חלק בלתי נפרד מנוף הסביבה, בהיותו מחזר תמיד עלפתחי נדיבים בטיקטין ובכפרים הסמוכים לה ואץ תמיד בדרכו למען "בנידבחורי הישיבה, אם לסדר אכילת ""מים" (טעג) אצל בעל בית פלוני אולהחיש עזרה רפואית לאחר, להשיג לזה בגד ללבוש או להתענין בדברשידוך הגון לחברו.155באותם הימים היו בטיקטין שתי משפחות חסוכות בנים, יצחק טפרוביץ,הגביר של העיירה ויהושע אידלס, סוחר הטה. יום אחד הופיע ר׳ יענקלהאצל יהושע אידלס ויאמר: הלילה בחלומי ראיתי מולטער (ערסל) ובתוכותינוק. תנה לי סך רובלים עבור הישיבה וכעת חיה יולד לכם בן. שמעוןסרב. הלך ר׳ יענקלה אצל יצחק טפרוביץ ואשתו שקלה על ידו מיד אתהסכום הנדרש וכעבור שנה ילדה בן זכר. ויהי הדבר לפלא ותהום העיר.אגדות רבות נרקמו סביב דמותו ואף "מופתים" יוחסו לו, עד שראובו אדם קדוש והיה אהוב ונערץ על כל תושבי הסביבה, יהודים ושאינםיהודים. ואכן, צדיק היה האיש.בליל שבת, י׳ אדר תרנ״ז הוציא את נשמתו בטהרה. באותה שבתהתארח בטיקטין הרב צבי יהודה קוסלביץ שהיה מועמד לעלות על כסהרבנות בעיר. לרב האורח לא הוגד דבר מותו של ר׳ יענקלה אך כאשרהלך מבית המדר שלבית מארחו ר׳ מרדכי פינס, מוקף כלי פני העיר, נשמעקול בכי ומספד בוקע מביתו של ר׳ יענקלה. ר׳ צבי יהודה הבין מיד מהקרה, השמיע צעקה גדולה ומרה ונפל ארצה והתעלף. מששבה אליו רוחיפרץ בבכי מר וקרא: "אני חפצתי בכס הרבנות בטיקטין מפני שר׳ יענקלהדר בה. עכשיו שר׳ יענקלה הלך לעולמו ואבדה לה לטיקטין הנדוניה שלה,מה לי עוד פה ומי לי עוד פה ן!״(מפי ר׳ יוסף פינס)עירנו לבשה קדרות ומר תיליל, כי לוקח ממנה אחד מבחירי בניה,עטרת ראשה וזר תפארתה, הרב הצדיק והישר באדם ר׳ יעקב לוינסון, ז״ל,.הנקרא בסביבות עירנו, בביאליסטוק ובורשא: ר׳ יענקלה הצדיק.אם אמרתי אספר כמו בשבח הארי שבחבורה הזה, למנות ולספוראת מידותיו הנעלות והתרומיות — ימעטו גליונות רבים מהכיל את מעלותיושל האיש הדגול מרבבה הזה. כהרב הגאון ר׳ נחומקה ז״ל מגרודנה בשעתוכן היה ר׳ יעקב הצדיק בימינו אלו במחננו. יותר מארבעים שנה הקדיש אתכוחו ואונו, ימיו ושנותיו לטובת הכלל. הוא היה סמל דמות התמימות156והציניעות, הענוד, והיושר, הטוב והחסד במלוא מובן המילה! כל נקשה ומרלב, כל איש נענה ונדכא, כל שפל רוח ואובד עצות מצא לו פודה ומצילבאיש המצוין הזד" אשר מאז הבוקר ועד אשמורות הלילה כתת את רגליובחוצות קריה לאסוף ולקבץ משען ומשענה. כל התגרנים הקטניםבעירנו ובעלי המלאכה אשר מטד, ידם ולא מצאו מוצא לכסף לקנות סחורהלעבודתם ולמסחרם, כל בחורי הישיבה, האלמנות והיתומים, כל עובר ושבדרך עירנו — ידעו כי אך בבית ר׳ יענקלה ז״ל ימצאו מבוקשם וממנוישיגו כל הנדרש להם. ור׳ יענקלה בעצמו היד, עני מדוכא שד,סתפק מערבשבת לערב שבת בקב חרובים אך מעולם לא שם לבו למצבו וכל מעיניווחושיו הקדיש לעזרת אחיו הנדכאים לחלצם ממיצר ולהושיעם בצרתם.כל ימי חלדי לא תפוג מזכרוני דמות האיש הנערץ וד,נקדש הזהאשר בהוד פניו, בשחוק קל אשר בשפתיו, בעיניו אשר הפיקו את טובתלבבו ובדבריו הרכים כשמן היה לוקח וצודד נפשות בעומדו לפני המתנדביםכפוף כאגמון ובעוררו את הלבבות בדברי אהבה ותחנונים, על גורל אחיוהאומללים — כמלאך אלוהים הופיע אז בד,דר גאונו. כל איש אשר נגעד,בו יד ה׳ ורוחו הציקתהו, בחיק ר׳ יענקלה שפך את מיררתו, לפניו גילהכל תעלומות וסתרי נפשו, לפני הנפש הזכה וד,טהורה ספד את נגעי לבבו,דבר ורוח לו, כי הוא ידע להקל את משא היגון של זולתו ולהמתיק לו אתרגעי עצבו, לחזק ידיים רפות ולאמץ ברכיים כושלות. ככד, עשה את דרכומדי יום ביומו, מזה לקח ולזה נתן ולאחרים השיב. את הלילות שם כימיםולא פסק פומיה מגירסא ויהגר, בתורת ה׳ עד האשמורה האחרונה וכאשרעיפה נפשו ויד השינה התחזקד, עליו, סמך ראשו על ידיו ויישן מעט ויקץוישוב למעשהו. את משמרתו זאת, משמרת עושה טוב וחסד לאלפים, לאעזב עד הרגע האחרון לימי חייו עד אשר הלך ר׳ יעקב לדרכו ממנד, לאישוב לנצח. אך שמו וזכרו ינובו עוד ימים רבים לתהילה ולתפארתויתברכו בו כל דרי עירנו.ביום א׳ פרשת "כי תישא" הובל לקבורות בכבוד גדול. כל החנויותהיו סגורות כל היום ויספידו עליו כד,לכד, שלשה תלמידי חכמים מבניעירנו, אחרי מיטתו המון אדם רב, אנשים נשים וטף, וישפכו דמעות שליש157על האי שופרא דבלעי׳ בארעא, על נזר ראשנו כי נלקח מאתנו. כל מר לבונפש געה בבכי: "על מי עזבתנו לאנחות ׳מורנו אבינו רוענו!"ינחם ה׳ את אבילי ציון וירושלים ובתוכם את בני עירנו ותהי נשמתהאדם הצדיק והישר הזה צרורה בצרור החיים וימתקו לו רגבי העפר.אברהם שצר,י(נדפס ב״הצפירד,״ שנת 1897 (64) מורה מטעם הממשלהר׳ ירוחם ברשדמות מיוחדת במינה בפסיפס הדמויות של אנשי תורה ומעש שעיטרואת טיקטין בשילהי המאה הקודר,ת ובראשית המאה הנוכחית, היה ר׳ירוחם ברש.ר׳ ירוחם היה עושה יין ועל כן נקרא ר׳ ירוחם דער ווין מאכער.בימות השבוע היתה אשתו מנהלת את העסק ורק בימות שישי, משרבו קונייין לכבוד שבת, רתם אף הוא את עצמו בעול העסק. בימות השבוע הנותריםעסק בתורה ובגמילות חסדים.צורת לימודו היה בה מן המיוחד כבאיש עצמו. יושב היה מאחוריבימת בית המדרש בין התנורים, מאשמורת הבוקר עד שעה מאוחרתבלילה, שתי אצבעותיו תחובות בתוך אזניו שלא להיות !מופרע על ידיהרעש ומתנדנד ליד הגמרא. במשך היום כולו כמעט לא קם ממקומו ולאהוציא מילה מפיו. פיו היה ממש נעול על מסגר אך כשפתחו, דבר שקרהלעיתים נדירות מאד, התחשבו מאד בדעתו ועניינים רבים בחיי הקהילהנחתכו על פיו.הוא היה רבם של אנשי "חברה ש״ס" וגבאי בחברת "גמילותחסדים", אך היה נערץ על ידי חוגים רחבים הרבה יותר בטיקטין, ושמעינודע גם בכפרי הסביבה. כאשר הלך ר׳ יענקלה לוינסון לעולמו, נטל הוא,יחד עם ר׳ מנדל סיניביץ ור׳ חיים ליב, את ניהול הישיבה על שכמו, וכפישעשה כל מעשה טוב במסירות נפש דאג גם לצרכיהם של בחורי הישיבהבמסירות וברוב אהבה.158משנתפס מיצר יין שרף ללא רשיון הוטל לבית הכלא וישב בולמעלה משנה. הוא לקח עמו ש״ם וכמנהגו בבית המדרש ישב אף שםיום ולילה עוסק בתורה, עם היתרון של חוסר הפרעה כל שהיא.הוא עזב את הכלא בקי מאין כמוהו בגפ״ת ומששוחרר היה מסייםאת חש״ס תוך חודשיים. הרב פנחס לוינסון מספר שראחו מתחיל מסכתמסכת בבא־בתרא בשעה ארבע לפנות בוקר, ובשעה עשר בערבו של אותויום ראהו לומד כבר בדף צ״ז.(מפי הרב אריה' רביץ ור׳ יוסף פינס)ר׳ שמואל ליב שפירא"יחסן טיקטיני" במלוא מובן המילח. תלמיד חכם מופלג, חריף ובקימאין כמוהו. שתדלן ועסקן מן הסוג שלא עוד ידע הציבור היהודי בשניםהאחרונות.ר׳ שמואל ליב היה נערץ לא רק על ידי יהודי טיקטין והסביבה אלאגם על ידי הפולנים ופקידי הרשות. הוא ניצל את כל קשריו לטובת בניעירו ובמלחמת העולם הראשונה נאסר על ידי הרוסים הכובשים בבואו,יחד עם ר׳ ישראל חיים שושקס, להשתדל למען שחרור היהודים מעבודתבנין הגשר בשבת. מכריו הרבים מבין הפולנים פעלו יחד עם היהודיםלשחרורו והעידו בפני הרוסים על ישרותו וטוב לבו עד ששוחרר.עניני ציבור נחתכו על פיו ואף אנשים פרטיים השכימו לפתחולבקש עצה ותושיה בכל עניני ערכאות, כי בצד למדנותו המופלגת היהבקי בהויות העולם, חוקי המדינה והליכים משפטיים היו נהירים לו ובשלחריפות מוחו נתכנה "ר' שמואל ליב הפקח". לעיתים קרובות נמסרו לידובוררויות בסכסוכים שבין אדם לחברו וכסוחר מצליח בעצמו, הצליח תמידלמצוא את הדרךן להשיב את השלום על כנו.את מיטב זמנו עשח קודש ללימוד חתורח ואף אמנם נחשב לאחדהלמדנים הבולטים ביותר בטיקטין של אותם הימים שלא חסרה למדניג!בכולל של בעל ה״חפץ־חיים" למד סדר קדשים ואמרו עליו שהוא שולט159בסדר זה בעל פה. בבית המדרש שימש מראה מקום חי ללומדים וברסמכא להכריע בשקלא וטריא של הלכה. בסוף ימיו כהו עיניו, אף עלפי כן לא פסק ממשנתו. הנערים בבית המדרש היו הופכים את הגמראשלפניו והוא אף לא הרגיש בכך והמשיך לשנן את תלמודו בעל פה.ביתו היה בית ועד לחכמים ושימש אכסניה לגדולי התורה שנזדמנולטיקטין. יום מותו הפך יום אבל בטיקטין ואחרי מיתתו הלכו רבניםוגדולים מטיקטין ומחוצה לה.ר׳ שמואל ליב שפירא היה אחד האחרונים שסימלו את ימי גדולתהותפארתה של טיקטין. עם מותו נתיתמה טיקטין מאישיות דגולה וקורנתושקעה עוד שמש מן השמשות שהאירו בשמיה.(מפי הרב אריה רביץ ור׳ יוסף פינס)ר׳ אלתר הרש פאלק׳ס אלפררביץאחד המוסדות המפוארים בהם נתברכה טיקטין, אשר היקנו לה אתשמה הטוב ומעמדה המיוחד של עיר הלומדים ויודעי התורה — היה ביתהכנסת של "חברה משניות".לזכותו של ה״חברה משניות" ופטרוניו הרוחניים יש לזקוף במידהניכרת את הצלחת הפצת התורה והחדרתה לשכבות רחבות בטיקטיןוהפיכתה לנחלת רבים.רבים מיהודי טיקטין, אף אלו שאין תורתם אומנותם, ושאינם נימניםעל תופשי התורה ומשמשיה הרשמיים, הצטיינו בלמדנותם ובידיעותיהםהמקיפות והשרשיות בתורה שבעל פה כבתורה שבכתב.סנדלרים ועגלונים, נגרים וזגגים, תגרים ורוכלים המחזרים על כפריהסביבה, סתם בעלי בתים מפשוטי ״עמך״ ויהודים של כל ימות השנה —ידעו לצטט בעל פה ולהסביר בטוב טעם משניות שלמות וערוכות מכלששה הסדרים, התמצאו יפה בסעיפי השולחן הערוך ובהלכה הפסוקה ויכלו160להתועד בסופה עם תלמידי הישיבות ולומדים מופלגים אף בחמורותובמסובכות שבסוגיות הש״ס.טיפוס מיוחד זה של בעל הבית הלמדן, אשר עלה בהרבה ברמתהשכלתו וידיעותיו בתורה על אלו מבני מעמדו בעיירות אחרות — צמחוגדל בין כתלי "החברה־משניות" אשר מאבותיה הרוחניים וממעצבי דמותההיה תחילה ר׳ הרש ואחר כך בנו ר׳ אלתר פאלקס.על גזע הגאונים וגדולים עולם התיחס ר׳ אלתר הרש פאלקסוכאחד מבני הענקים נחשב בעיני כל יהודי טיקטין והסביבה שנזדמנובמחיצתו. למרות שלא שימש כמורה הוראה פנו אליו בהעדר הרב מןהעיר בכל שאלות דת ודין. דבר שזכה לעדודם של רבני העיר, ביניהםהרב פנחס זצ״ל שעמד על טיב ידיעותיו וסמך את ידיו על הכרעותיוופסקו.עוד בילדותו הצטיין בכשרונותיו הנפלאים והפליא כל יודעיובשקידתו הרבה בהבנתו העמוקה ובבקיאותו הנפלאה עד שהעיד עליו בעלה״אור שמח" כאשר נזדמן לטיקטין שצעיר זה לגדולות נועד.ר׳ אלתר הרש פאלקס רכש את ידיעותיו הרבות בכל ענפי התורהתוך לימוד עצמי והגיע להשגים יוצאים מן הכלל ללא שלמד בישיבה.אוטודידקט היה מטבעו ואף את את דרכו בעבודת הבורא בחר כראות עיניולטוב ולמרות שאביו היה "מתנגד" כרוב בני העיירה פנה ר׳ אלתר אלהחסידות.בצנעא ובהסתר ישב לו ר' אלתר ב״חסידים שטיבל" בטיקטין,ועסק בתורה תוך שכחה עצמית והנזרות מהבלי העולם הזה. אט אט החלהאישיותו להתגלות והשמועה על טיב למדנותו וגודל ידיעותיו הפנומנלייםעשתה לה כנפיים בכל הסביבה. עד מהרה הפך ר׳ אלתר הרש פלקס ל״תל־תלפיות" שכל הפיות היו פונים אליו בכל שאלות דת ודין.לאחר פטירת אביו, "ירש" ר׳ אלתר הרש פאל׳קס את ה״סטענדער"של אביו ב״חברה משניות", והמשיך במסורת אבות להרביץ תורה ל״עמך"ישראל — ה״בעלי בתים" מפשוטי עם שהתפללו ב״חברה משניות" כיכס:רת היתה במשפחת פאל׳קס, להגיד שיעור במשניות ובשולחן ערוךבפני ה״בעלי בתים" והמתפללים ב״חברה משניות".161מוניטין יצאו לשיעורים אלה כי אכן היו שונים באופים ובדרךהוראתם מ״שיעורים הבעל הבתיים" המקובלים. ר׳ הירש פאלק׳ס ובנור׳ אלתר אחריו סיגלו לעצמם דרך לימוד ושיטת הוראה מיוחדת במינה:הם היו מסבירים את המשניות הערוכות כסדרן ובו במקום דרשו מתלמידיהםשומעי תורתם לחזור על תוכן השיעור הנלמד. היה זה לימוד תוך כדישינון אשר נקלט בלבם ונתישב על דעתם של כל ה״בעל הבתים" מחוסריההכשרה הישיבתית המוקדמת.לא היה זה חזון נפרץ, לפגוש "בעל עגלה" או רוכל המחזר על כפריהסביבה לרגל פרנסתו ותוך כדי כך משנן בעל פה צרור משניות ששמעולמד אצל ר׳ אלתר הרש פאלק׳ס. ביניהם ר' אלתר "דער געלער" שאמרועליו כי בצורה זו רכש לו ידיעה יסודית ומקיפה בשני סדרים "קדשים"ו" טהרות".כך הפכו "בעלי בתים" אלה ליודעי תורה המצויים בכל ענפיה,שלא נפלו בידיעותיהם, בעיקר ב״משניות" אותם ידעו על בורין, מבניהתורה חניכי הישיבות. ואמנם לא אחת פרצו ויכוחים ואף סכסוכים סועריםעל רקע של התחרות בידיעת התורה, אך כל זה היה בבחינת "קנאתסופרים" המרבה תורה חכמה.תוך כדי לימוד היה ר׳ אלתר הרש פאלק׳ס מחדיר בתלמידידשומעיואת התודעה וההכרה בחשיבות ערכן של המצוות המעשיות בחיי יום יום.היה זה לימוד על מנת לעשות.ואמנם הצטיינו הבעלי בתים של ״חברה משניות״ כ״אנשי מעשה״ —פעילים בכל מוסדות הצדקה וארגוני הסעד בעיר. זיקתם הישירה לחייהמעשה הכשירה רבים מהם להיות פרנסי ודוברי הכלל ומנהיגי העדה.מתלמידיו של ר׳ אלתר הרש פאלק׳ס קם דור שלם של אנשי מעשהבעלי בתים למדנים מסוגם של ר׳ אלתר דער געלער, ר׳ חצקל צירל מלכסאו ר׳ אריה כץ ושלמה מלרביץ שהעתיקו את מסורת החברה משניותהטיקטינית לתל־אביב בעלותם ארצה ישראל.(מפי הרב משה רביץ)162ר׳ בערל ליב גליקמןר׳ בערל ליב גליקמן היה הלמדן בה׳ הידיעה בטיקטין. ידיעת התורה,למדנות מופלגת, עמקנות, שקידה בקיאות וחריפות היו בטיקטין שמותנרדפים לד׳ בערל ליב. באישיותו נתמזגו כל אלה וגאותם של בני טיקטיןעליו. הוא היה בקי בש״ם ובפוסקים, בארבעת חלקי שולחן ערוך עם■מפרשיו וברמב״ם ונושאי כליו, בספרי ראשונים ובספרי אחרונים, והואנודע למרחוק בידיעותיו הרבות והמקיפות, בעמקות סברתו ובמוחו החריף.כל היום כולו היה שקוע ראשו ורובו בתלמוד וגם כאשר לא היה ספרפתוח לפניו ניכרו על פניו אותות ריכוז מחשבתו.בימי חורפו מתנגד היה אך בהשפעת ר׳ בן־ציון מאוסטרובה, שהיהחסיד מפורסם בזמנו, היה גם ר׳ בערל ליב לחסיד גור. היה מן הסמוכים אלשולחן הרבי (טיש זיצערס), הצטיין גם בבקיאותו הרבה בחסידות וגםביניהם נחשב לאיש המעלה. ב״חסידים שטיבל" הטיקטיני, מקום שם התפללכל ימיו, המתינו לו בתפילת שמונה עשרה ונהגו בו כבוד כראוי לגאון"שכמותו.הוא נהל את ה״חדר" הגבוה ביותר בטיקטין בו למדו נערים בגילבר מצוה גמרא עם מפרשים ומשם היו גולים לישיבות ליטא הגדולות. היהגם גבאי של חברת "ביקור חולים" בטיקטין וכל ימיו עמד על משמר התורהבעיר, שלא יטו חלילה מדרכה.(מפי הרב אריה רביץ והרב פנחס לוינסון)ר׳ ברוך סורביץמן הדמויות האצילות ביותר שידעה טיקטין בעשרות שנותיההאחרונות. תורה וגדולה נמצאו כאן במקום אחד.בורסקי לפי משלח ידו, אך שעה שפועליו עוסקים במלאכה בביתהמלאכה עשה הוא את מירב זמנו קודש ללימוד התורה ב״חברה ש״ס".בהיותו חריף מוח ובעל הבנה רחבה ועמוקה רכש לעצמו ידיעות מקיפוחבש״ס ובפוסקים ונחשב לאחד הלמדנים החשובים והבולטים של העיר, שלא163חסרה אז למדנים בעלי שיעור קומה. כל יום בין מנחה למעריב הפיץמעיניו חוצה באמרו שיעור במשנה ברורה לפני קהל שוימעים גדול.במשך הזמן הפך לאחת הדמויות המרכזיות בחיי העיירה. היהמראשי חברת "בקור חולים" וביזמת רבה של העיר ר׳ שמעון בער אנוליק,יסד יחד עם ר׳ ירוחם ברש את ה״סומך נופלים׳/ קופת סעד שהפכה לאחדהמוסדות המפוארים בטיקטין. במשך שנים רבות עמד בראש ה״סומךנופלים" יחד עם ידידו ר׳ מרדכי פינס ופעל למען נצרכי עירו במסירותובאהבה אין קץ.ר׳ ברוך סורביץ היה מן האנשים שדעתם מעורבת עם הבריות, נשמעתבכבוד ומקובלת עליהם. הוא היה גבוה משכמו ומעלה, תרתי משמע.התבלט בקומתו התמירה ובמראהו האצילי וכן התבלט בלמדנותו המופלגת,בעסקנותו הציבורית הפוריה, בשכלו ובהבנתו ובמידותיו התרומיות והנעלות,הוא היה אחד מעשירי העיר, עם זאת צנוע ועניו ונחבא אל הכלים.היתר, לו לר׳ ברוך סוראביץ חזקה להיות חתן תורה כל שנה ואזערך קידושא־רבא לכל בני העיר. טעמם של הקרפלאך שהוגשו אז היד,כצפיחית בדבש ובני טיקטין טוענים שטעמם לא פג עד עצם היום הזה.גם דמותו המשיכד, להקרין את השפעתד, על בני טיקטין שנים רבות לאחרשנפטר וזכרונו חי בלבותיהם עד עצם היום הזה.(מפי הרב אריד, רביץ ור׳ יוסף פינס)ר׳ מרדכי פינםבין זקני טיקטין שתורה וגדולה נתמזגו באישיותם וחוט של חסד היהמשוך על כל מעשיד,ם, התבלטה דמותו של ר׳ מרדכי פינס, נצר למשפחתפינס האצילד, מראזינוי.ר׳ מרדכי פינס היח אחד הסוחרים המצליחים בטיקטין, אך עיקרמעייניו היו נתונים ללימוד התורה ולעסקנות ציבורית. בבית המדרשהתבלט בידיעותיו הרבות ובחריפות מוחו וכל יום בין מנחה למעריב164הגיד שיעור ב״משנה ברורה" לפני קהל שומעים קבוע. באחד הימים, שעהשישב בבית המדרש ועסק בתורה, נעצרה בפתח ביתו מרכבה הדורהרתומה לארבעה סוסים. אחד הפריצים הגדולים שעמד עמו בקשרי מסחררצה לסיים עיסקה מסוימת באופן דחוף כי היה זקוק לכסף. אשתו שלר׳ מרדכי שלחה את נכדתה פנינה לבית המדרש לקרוא לסבא אך הואלא הסכים להניח את תלמודו ונשאר בבית המדרש. הפריץ התקצף ורקבקושי הצליחו להפיס את דעתו ולהניעו לחכות מעט. מקץ שעה ארוכה, עםסיום השיעור בבית המדרש, חזר ר׳ מרדכי הביתה וסיים העיסקה. אחריכן אמר לאשתו: ״במסחר — אפשר ארויח אפשר אפסיד, אך לימוד התורההוא ללא ספק רוח בטוח ובריא ושמא — בריא עדיף". לאחר כמה שבועותירד ערך התבואה. מן העסק לא הרויח, אך רוח שאין לו שיעור נשאר בידו.ביתו של ר׳ מרדכי פינס היה בית ועד לחכמי העיר ואכסניה לרבניםוחכמים שנזדמנו העירה. בביתו התאכסן ה״חפץ חיים" בעת ביקורו בטיקטיןואשתו הינדה לבית גולדמן היתה מארחת קבועה של רבנים חשובים ועסקניםמפורסמים. הרב ר׳ אברהם אלי׳ קפלן, מי שהיה מנחל בית המדרש לרבניםבברלין, אף הוא התארח בביתם שעה שנזדמן לטיקטין ומאותה עת לאחדל לשבח ולהלל את מארחיו. בעיקר שיבח הוא את ישרותו ומוסריותושל ר׳ מרדכי ואת עסקנותו הפוריה למען הכלל.היה מראשי "חברה ש״ס" וגבאי בחברת "גמילות חסדים". במסירותפעל במסגרת ה״סומך נופלים" יחד עם חברו ר׳ ברוך סוראביץ. במוצאישבתות חיתה נערכת בביתו ישיבת גבאי החברה ובשבת פרשת "בהר",היא השבת המוקדשת ל״סומך נופלים", היה הוא מחלק את העליות לחבריהחברה. בשמחת תורה נערך בביתו קידוש מסורתי בהשתתפות כל פניהקהל ובראשם רבה של העיר.הוא היה־ יתקיף בדעותיו ולחם כל ימיו באלו שלא דרך התורהדרכם ומנסים להכניס העירה חידושים זרים. על הציונות והציונים אמר:"לעצם הרעיון אינני מתנגד אך אני מתנגד לנושאיו שהם ברובם אנשיםשפרקו מעליהם עול תורה ומצוות".ר׳ מרדכי פינס היה גביר נכבד ונשוא פנים והרבה לפזר את ממונולצדקה. ידוע היה בטיקטין המעשה בקנית בית "הכנסת אורחים". בשנת1651896 עלה באש ביתו של ר׳ מאיר חרש, בו היו מיוחדים שני חדרים להכנסתאורחים. ארבע שנים לאחר מכן קנה ר׳ ירוחם ברש עושה היין בית נאהליד בית הכנסת ועשהו "בית הכנסת אורחים". מכיון שר׳ ירוחם ברשהיה אדם עני תמהו כולם מנין לקח כסף לקנות את הבית ולנהלו. רקלאחר זמן נודע שהכסף היה כספו של ר׳ מרדכי פינס שנדרו לכך באםיצליח לשחרר את שני בניו מן השירות הצבאי.בחודש אב תרע״ה עלו ביתו ומחסניו של ר׳ מרדכי באש והוא יצאנקי מנכסיו. אד בטיקטין ובלבות בניה נשארו נכסים רבים שהנחיל להם,בחינת נכסי צאן ברזל.(מפי בנו ר' יוסף פינס והרב פנחס לוינסון)ר׳ ישראל חיים שושקםסדר יומו של ר׳ ישראל חיים היה ערוך בצורה קפדנית ביותר. חלקוהקטן היה מוקדש לעסקיו ולטחנת הקמח שלו בעוד שרובו היה מנוצלללימוד התורה. ר׳ ישראל חיים למד תורה בחשק עז ובהתמדה שאיןדוגמתה. מדי יום ביומו, החל משעה ארבע לפנות בוקר, היה לומד בביתהמדרש. לאחר תפילת שחרית נסע לסטלמכובו שם היתה טחנת הקמחהגדולה שלו המונעת בכוח הקיטור אך מיהר לשוב טיקטינה ושוב היהיושב בבית המדרש ולומד עד שעת ערב מאוחרת. בלילות חמישי ערך"משמר" ובלילות שישי היה מופיע בבית המדרש בשעת חצות, לאחרשהקדים לשכב לישון באותו ערב, ולומד עד תפילת שחרית. יום השבתכולו היה קודש ללימוד ובמוצאו למד דרך קבע שו״ת רבי עקיבא איגר.תשוקתו העזה ללימוד ממש לא ידעה שבעה. כל שעה פנויה ביוםהעבודה היתד, קודש ללימוד ובשעה שערך מסעות לרגל מסחרו היה יושבבעגלה ומשנן בעל פה פרקי גמרא. לא יפלא שר׳ ישראל חיים שושקס היהאחד הלמדנים הבולטים בטיקטין.166בצד ידיעותיו המופלגות בתורה היה בקי בחכמות רבות ושלט היטבבלשונות אחדות, דבר שהכשירו להתיצב בפני שרים ורוזנים אשר כיבדוהואף הם בשל ידיעותיו הרבות והמקיפות ובשל אישיותו הנכבדה. הוא גםניחן בקול ערב והיה מוחזק לעבור לפני התיבה בתפילת כל נדרי ותפילותגשם וטל וכן היה בעל תוקע בבית המדרש הגדול.היה קנאי גדול לדת ולחם בכל סימן של פריקת עול תורה והתרופפותהמתח הדתי, עם זאת היה חובב ציון בלבו ובתוך פעליו הרבים בעיסקיציבור פעל גם למען התנועה הציונית.(מפי ר' יוסף פינס והרב פנחס לוינסון)חצקל שרה מלכה׳םיחזקאל חורושוכה הידוע בשם "חצקל שרה מלכה׳ל" או "חצקל צירלמלכה׳ס" היה דמות מיוחדת במינה בפסיפס הדמויות שגיוונו את העיירהטיקטין. בדמות זו התגלמה מידת החסד בשלמותה.ר' חצקל היה בן לשכבות העממיות ביותר בעיר ונתעלה למעלהגבוהה ביותר, בחינת אחד בעירו. בכל מעשה חסד יד לו בראש ובלי הרףובלי ליאות רץ והתרוצץ על מנת לעזור למי שזקוק לעזרה. תמיד עסוקופעיל בדבר של מצוה, תמיד עליז ושמח ומשאיר אחריו בכל מקום אתרוחו הטובה והעליזה.הכוח המניע בחייו היו אמונתו הגדול בה׳ ותורתו ואהבה גדולהשהיתה בלבו לכל העולם כולו. מששמע פעם אחת בשיעור ב״עין יעקב"כי גדולה המצוה לשמח חתן וכלה שוב לא הניח חתונה אחת בטיקטין שלאהיה בה ראש השמחים והמשמחים. בעיקר רבתה שמחתו משעלה בידו לשדךיתומה או בחורה מבוגרת, לאחר שרץ והתרוצץ ימים ולילות להשפיע עלשני הצדדים ולדאוג לצרכי החתונה. אז גדלה שמחתו כפליים וביתר עוזוהתלהבות רקד את ריקוד הנצחון שלו. כשנודע לו ששידוך עומד להתבטלבשל אי יכולתו של אבי הכלה לעמוד בהתחיבויות שקיבל על עצמו שוב167היה זה חצקל שרה מלכה׳ס שיישר את ההדורים ובנועם מדברותיו ובשנינותומצא מסילות לליבות כל הנוגעים בדבר והחתונה נערכה ברוב פאר והדר.שעה שנראה מרקד ומפזז לפני חתן וכלה, נותן קולו בזמר עליזאיו חורז את חרוזיו שובי הלב ניתן היה לחשוב שאדם זה חייו מתנהליםלהם כסדרם והוא נטול דאגה, ולא היא. אך אף שהוא עצמו היה עני מרודובקושי קיים את נפשו ונפשות בני ביתו, דבר זה לא ניכר־ על פניו ולאהניעו מלדאוג את דאגת העיר כולה.ר׳ חצקל באמת דאג את דאגת העיר כולה, שמח את שמחותיה והמתיקאת סבלותיה. מסובב היה בעיר לראות האם הכל מתנהל כשורה או שמאזקוק מישהו לעזרה או לסעד. תיקע היה ראשו בפתחי הבתים ומשראהשהכל כשורה ואין חולה בבית הפטיר: "נו ברוך השם, המיטות מוצעותוהכל בסדר, תודה לא־ל". אך כאשר המיטה אינה מוצעת ויש חולה בביתמיד רץ ר׳ חצקל ומביא כל הכלים הדרושים, סך ורוחץ וסועד ודואג ובה בשעהמנחם ומעודד את חחולה ובני משפחתו ולא זז משם עד שהוא בטוח שהכלכשורה ולחולה לא חסר דבר. זמן רב אחרי שהלך עוד שרויה בבית רוחוהטובה, מלאתי תקוה וחמימות, ולפעמים גם שטר כסף שהוטמן מתחת לכר, כינזהר היה לא להכלים את העני שאין לו. אדם שירד מנכסיו או בית שמשברפקדו והיאוש מתחיל לכרסם בו מיד בא ר׳ חצקל ומביא עמו את פניוהמאירים ורוחו הטוכה המגרשים מיד כל בכי ויאוש כי מקום שר׳ חצקלשרוי בו אין בו מקום לבכי וליאוש. מקום שר׳ חצקל שרוי שם התקוה אףהיא שרויה שם. וכי ינצו אנשים ותתגלע מחלוקת מיד מופיע מלאך השלוםבדמותו של חצקל שרה מלכה׳ס, שהיה אוהב שלום ורודף שלום כאהרוןבשעתו.דרכו של ר׳ חצקל לסובב בעיר כל הימים, לרבות הלילות. בימיםהוא נראה ובלילות קולו נשמע: "קומו לעבודת הבורא!" בקיץ, יהודיםמאחרים בנשף יושבים בבית מדרשם ולומדים חומש או משניות והנה מופיער׳ חצקל ודלי מים צוננים בידו לרוות צמאון חלומדים. בלילות חורף,שעה שהקרח קופא וסכנה להלך עליו, קם הוא באישון לילח ומפזר עליוחול ואפר שלא ימעדו חלילה המשכימים לבית המדרש. כך, ללא חשך168זללא ליאות, באהבה ובמסירות אין קץ, היה חצקל שרה מלכה׳ס מאיר אתדושכת הלילה האפל.לעת זקנתו עלה ארצה ישראל. ימי שלא ראה פרידה נרגשת זושערכו לו בני טיקטין לא ראה התרגשות מימיו. כאן באה לידי ביטוי האהבההגדולה והחיבה העמוקה שרחשו בני טקטין לאהובם־אוהבם הגדול. כולם,מנער ועד זקן, ליווהו כברת דרך ארוכה, בתופים ובמחולות ובשירי כיסופיםלארץ ישראל. משקבע מושבו בפתח־תקוה המיר את שמו הלועזי בשםעברי היאה לו: בן טובים. גם בפתח תקוה המשיך לעסוק בצרכי ציבורבאמונה וזקנותו לא ביישח את בחרותו. בשעה שמיהר להגיע אל חולהדרסו אוטובוס.(עפ״י הרב שמחה שולמן והרב פנחס לוינסון)הרב שמחה שמואל שולמןבלב קרוע ומורתח ובידים רועדות הנני מציג ציון לנשמת הרבהגאון יר״א מצויין במדותיו ובכשרונותיו הנעלות העסקן הצבורי מוהר״רשימחה שמואל שולמן זכר צדיק לברכה שנקטף בדמי ימיו לפתע פתאוםבקרלסבד.האיש המצויין ודגול מרבבה הזה אחי הגאון ר׳ חיים יעקבשליט״א מ״צ בבריסק יבדל לחיים, יליד מעזריצע, משחר טל ילדותונתגדל ונתחנך על מי התורח וחוראח בחישיבות הק׳ ואחר חתונתו למדבנאורדאק ובוואלאזין והצטיין בלמודיו וביראתו וקנה שם טוב בין האברכיםהמצויינים אז, ואם כי הרבנים הגאונים סמכוהו לרב גדול בישראל שם אלהמסחר פניו והיה המוציא והמביא בהפבאריק של חותנו ועל פיו ישקכל המסחר.ובכל זאת הצטיין הרבה במפעליו הרבים לטובת עדתו עדת טיקטיןועשה הרבה לטובת התלמוד תורה ועל פי השתדלותו עם איזה נכבד מפה169יבדל לחיים נדבה אשה אחת בית הומה להתלמוד תורה וכתבה על שמוויהיה לגבאי שמה.וגם חיה גבאי בבקור חולים ובם״נ ובבה״מ וכל ימיו עסק רק בטובתזולתו וכל שנותיו הנן שלשלת אתת של תורה ויראת שמים וכל מדותומעשים טובים באין קץ וגבול. וביחוד הצטיין בבקור חולים כי לא היהחולה בעיר שהרב ר׳ שמחד, שמואל הנ״ל לא החביש את מכתו תמיד.גם תיכף בשובו מליפציג ומשאר מקומות שהיח נוסע לרגלי מסחרוכפעם בפעם בשמעו שיש חולה בעיר לן אצלו כל הלילה ובידיעתו העצומהבזה ובנועם אמרותיו הטהורות הקיל את מכאוביו.כן האיר פנים בדבריו הנעימים לכל קשי יום ונענה והועיל באורפניו המסבירות לעודד ולחזק נענים ולהחיות לב נדכאים ושמו הטוב נודעבשערים בעולם התלמודי ובעולם המסחרי.ובאשר סבל בעצמו ממחלת הגלשטיינר פקדו עליו אנשי ביתו לסורקארלסבדה בשובו מליפציג וזה איזה שבועות נסע מפה בריא ושלם והתמהמהבקארלסבאד לערך ערבעה שבעות וכתב מכתב לביתו כי על שבת קדש"מסעי" ישוב הביתה בשלום כי בריא הוא, אולם אך לפתע פתאום באהטלגרמה משם כי שבק חיים לכל חי ביום ד׳ מסעי כ״ה תמוז. כחץ מקשתפלחה השמועה המעציבה הזאת את לבבי ואת לבב כל אנשי עירנו טיקטין.אהה לשברנו הגדול. אין די כח בפי עטי הדלה לתאר את האבדההגדולה שאבדו אנשי עיר טיקטין בכלל ומשפחתו בפרט כי השאיר לאנחותאלמנה צעירה לימים ושמונה ילדים קטנים מצויינים בכשרונותיהם.כבן ארבעים היח במותו. ינחם ה׳ את כל עדת עיר טיקטין המתאבליםעליו בכלל ואת משפחתו בפרט כי יוכלו לשאת בדומיה את האסון הנוראשקרה אותם וביניהם גם את הכותב בלב נשבר ונדכח שלא ישכחהו לעד.שמואל חליוטא שו״ב(פורסם בעתון "ד,מודיע" פלאטאווא עש״ק ראה כ״ו מנחם אב תרע״ג)170ר׳ שמואל חליוטא השוחט,"..בזמן שהצדיק בעירהוא הודה הוא זיוה הואהדרה"...—במשך למעלהמשלשים שנה היה ר׳שמואל הליוטא הודה זיוהוהדרה של טיקטין.ביום ד׳ כ״ח תמוז תר־ס״ז נשלחה אל ר׳ שמדאל, ששימש אז שו״ב ב־טשכנובצי, הזמנת קהי-לת טיקטין לבוא ולשמשבה שו״ב. סבורים היוראשי הקהל כי שוחט הםממנים בקהילתם אך תוךזמן קצר הפך ר׳ שמואללדמות המרכזית בקהילתטיקטין. כשרונותיו, מדרתיו וקס׳מו האישי עשוהו עד מהרה למנהיג העדה עד שממש אין לתאראת קהילת טיקטין ללא דמותו הנאצלת של ר׳ שמואל השוחט.בבית אביו ר׳ מרדכי, מנכבדי הכפר אנסיבה שליד וולקוביסק, קיבלאת ראשית חינוכו. הצעיר בבנים היה ואהוב במיוחד על אביו. כבר אז,בהיותו ילך רך בשנים, התנכר בצידקותו ובקפידתו בקיום מצוות. עדשנתו הרביעית לא דיבר וסבורים היו הוריו שהוא אילם. יום אחד הגישהלו אמו צלוחית קפה אך הילד סרב לשתות. ״למה אינך שותהד׳ — שאלהאמו. ואז פתח ואמר לראשונה: "טריפה איני אוכל". ואמנם נתברר שהקפהגלש ונשפך על התנור שקודם לכן בושל עליו בשר. עד כדי כך החמירעל עצמו עוד בהיותו תינוק.171כששת אחיו הגדולים ממנו זכה אף שמואל ללמוד אצל מיטב המלמדיםובגיל צעיר גלה למקום תורה, לישיבת וולוז׳ין המעטירה. בהיותו בן ט״זוהוא כבר צורבא מדרבנן, נסע לישיבת לומז׳א והסתגר באוהלה של תורה.מתמיד גדול היה ולא הסתפק בסידרי הישיבה אלא עשה את מירב שעותהלילה קודש ללימוד התורה. גם כאן כבכפר מולדתו התבלט בצידקותו ומשךאליו עיני הבריות.באכסניה בה התגורר קיבל חדר מיוחד בו יוכל להתבודד ולעסוקבתורה כאות נפשו, עד' השעות הקטנות של הלילה. בסמוך לאותה אכסניהגרה אלמנה צעירה בעלת רכוש ונכסים ואם לילד. נתנה עיניה בעלםהתמהוני ועד מהרה יצא השידוך אל הפועל.את שתי השנים הראשונות לנישואיו בילה ר׳ שמואל באוהלה שלתורה בלומדא, שעה שאשתו רחל מנהלת בהצלחה את עסקיה. מקץשנתיים נהפך עליהם הגלגל וכל הרכוש ירד לטמיון. נטל ר' שמואל אתאשתו ואת בנה ואת בנו שנולד לו בינתיים וחזר לאנסיבה לבית אבא.על שולחנו היה סמוך מספר שנים ושם למד את מלאכת השו״ב. לאחר שהיהשו״ב בטשכנובצי נתקבל בשנת תרס״ז כשו״ב בטיקטין.מקום כבוד בליבו של כל בן טיקטין תופסת דמותו של ר׳ שמואלהשוחט. במשך עשרות השנים הפכה קומתו התמירה וזקנו הלבן כשלגהיורד על פי מידותיו לסמל כל הטוב והישר והתמים בטיקטין. לא היתד.פעולה טובה בטיקטין שלא היה לו יד בה ולא היה איש שלא חיבבו והעריצו.כל חייו היו מלאים תורה ועבודה וגמילות חסדים, שלשת הדברים שעליהםהעולם עומד.אהבת התורה המסורה ואהבת הבריות המופלאה היו קוי יסודבאישיותו. בהיותי תלמיד חכם מופלג בעצמו ראה חובה קדושה לעצמולהפיץ את ידיעת התורה ולהחדירה לכל השכבות, כל אדם כפי יכלתו ולפיהבנתו. ב״חברה־חומש" היה דורש בפרשת השבוע בפני קהל בעלי־בתיםובעל מלאכה פשוטים ומשבר את אזניהם במשלים מרהיבים ובאגדות חז״ל.בבתי כנסיות ובבתי מדרשות היה מקהיל קהילות ומארגן שיעורים קבועיםללימוד הדף היומיפרק משניות או "עיריעקב". בטוב טעם היה שובהאת לב שומעיו ומזרזם ללימוד התורה וקיום מצוותיה. חיבה מיוחדת172נודעה ממנו לנוער. עשרות צעירים מוכשרים נסעו לישיבות הגדולות שלליטא ופולין בהשפעתו וביזמתו והוא היה דואג למחסורם של דלי האמצעיםשבהם. באופן טבעי הפך הוא לאביהם של בני הישיבות וכאשר חזרוהביתה בימי "בין הזמנים" והיו מתאספים בביתו במוצאי שמחת תורהובמוצאי פסח, מבלים את יציאת החג בשירה ובזמרה ומשיחים עמו שיחתתלמידי חכמים — קרנו פניו מאושר.עם שראה את בני הישיבה כבני העליה לא ראה את הצעירים האחריםכבנים חורגים לה׳. אדרבה, בכל נימי נפשו שקד לקרב את הנוער, עלכל זרמיו, לערכי המסורת ולזכותו יש לזקוף את העובדה שכל הנוערהטיקטיני, אף מחוגי השמאל הקיצוני, לא פנה עורף לבית המדרש ולמורשתשהוא מסמל.למעשה לא היתה עבודה בקודש שר׳ שמואל לא עסק בה. כל ימיוהיה קורא בתורה בבית המדרש בשבתות ובימים טובים, ובימים הנוראיםהיה עובר לפני התיבה רגיל ומנוסה ובקולו החזק והערב היה שופך בדמעותשליש את צקון לחשו לפני שוכן מרומים עבור בני טיקטין שולהיו. כאשרסיים את תפילת נעילה במוצאי יום כיפור ונתן קולו בשיר בקדיש תתקבללא היה איש שיפקפק שתפילתו נתקבלה לפני כסא הכבוד. והוא על ידהעמוד עטוף בטלית ובקיטל הלבן שהתמזג עם זקנו הצחור היורד על פימידותיו, נראה כמלאך אלוקים שנשלח ממרומים.למרות הצרות הרבות שתכפו עליו בימי חלדו היה כמבצר איתןוהתגבר על כל המכשולים והנחשולים העכורים, ברוחו העשויה לבלי חת.היה אחיעזר ואחיסמך לעדתו בעתות צרה ושמו יצא לתהילה גם מחוץלטיקטין. גומל חסדים היה ודבק במצות הכנסת אורחים כאברהם אבינובשעתו, שדרים ומשולחים אנשי מעלה ותלמידי חכמים כעוברי אודחפשוטים שנזדמנו לטיקטין נתקבלו על ידי ר' שמואל בפנים מאירות והואשש לקיים מצות הכנסת אורחים לכל פרטיה ודקדוקיה. בביתו היה חדרמיוחד מיועד לאורחים, בעצמו היה מציע את מיטתם ומגיש להם אתארוחותיהם. באחד מלילות החורף התדפק על דלת ביתו אורח וחדר האורחיםבביתו כבר היה תפוס. אך ר׳ שמואל לא הניחו ללכת, הציע לו את מיטתווטען שבלאו הכי אינו מתכון ללון הלילה בבית כי עליו ללכת למקום אחר.173,/, ^ו/ תרס^(ירר^ ס ו/[/ז)׳/ ^ ^׳*נ^/3־ ^ 99/3' ^ ׳ר/ד7/ /ד■׳ל/7/׳8 ר/׳ ״ו׳ר^^ 5^^ 9^0>;<7^ ^י׳^צ? //> ^;2^׳ ^2/ <׳^< יענ-ר,| //^>/ ^ /9 1^! ינ^כ/ר/^ס/^/ י/^רי ^/^■׳/ ^ל<5י י׳^ יי^ ^'יז׳^ ^ ^ לד^ ל ׳י/0^^ ^ר/ ׳׳/^* 0^9 ^'17'/'-׳׳•^ל4/ ^^9 9 9^0^/ ה^ /^ר ל5עי5 ^ /^ך ^ ^•^׳^(5 9^ /ס;ע^ ^/(5 ׳5ג ^101 ^1^1,01 <ר'/^ ^397' ^ריע,07/>׳~ ^/^/ו0׳^ר ע\׳^)9ל ׳ל^ יז־לי׳^/סוז׳ י5^)/ ^•97^' ^ ר׳י^/ ^ן/6י ע^/ ^©(5 /?>^ר ל/ ל׳ע^ ריי^^ו׳יס) ^'/// א^ל י^)!} ל/ ^/! ןי//ץל/ ^ ן׳(?^ ?^7^12^ ל׳י״ו׳^ס־ [סז^:)/}/ '?/ ^^ז/ ^')/יז׳- י6-7־׳^׳/׳׳י/ ^־׳- ^/^) 9^ז^9־ ^3^)} ׳/^9 ^׳/רז ^ ן/)//יז- /לז/ז/ ׳>^9רו/ (^^׳נל ר ר^< ל92^/ ׳-0 ד־ ׳!ייר־^ מ ^2'י// ^-^^7*', /י { 3^^ 9גד /9^׳יד2 ( /ו^/,/ /3)/^1 ^(1.-0^׳׳.נ0 'ן/^!^/ ^^2 י^־ ,י-^ן ׳ ^ל^יר ^,^ו׳■•׳ י^ץ/^׳ן, 2^'^ ג£ _ד?:ז/4׳^^: -^ע /כ^ר5 ^׳/? י95^ ^7;^ 4<5ג0׳ר ל^ ^וב1^ן/ 2:39י ^1׳׳ ^/ר ס ^|-9/ /׳׳■^<ו׳_ ^/1י ^ ־ל7׳| ר^-2 רדל׳//^ ••7 יר^ן ׳1/0 /0 1(5 [<! ^ ^3?^^ //י>^י■ ע^/ ׳// /׳/ ^ )01(01 לד׳^^סנ^ ?/ (05^7 0^ ^0)1 לר־7'/ 2}31>)/3^]׳!^ר^ ///(^ר. 00 ^1 ~/60■ ^ ע/^-ן ינ(נ)-2//<לל/^ ^'0 (05 ^״75 /^%^1 9;רע/ץ5/>< ^׳\',(4'ו' ^׳ // ר׳ד■/״ י^׳^ י<י/£^ (77׳/ 9^' 'י׳'י׳ ״ע' ר!),' ^■;))1/ר^<^// ע׳ ^5 ^׳ ל׳27^ ק/׳/^:/// /7> ^ רל^5} 3/1 ^3 ^׳״7^ 3^׳ י<7^ ■׳ \,/ ^ "■■/%ר -י^7 סיר^״'//^273 /07׳׳{^ ^//3׳ו3 7|71 י/ ^ ^^ !ס ן׳׳7/ ^׳/?7 ׳///׳7 ^07 ׳■^׳ 5׳//^/?/ 3000^^'המכתב בו הוזמן ר׳ שמואל לבוא טיקטינה ולשמש בה שו״ב. היוזם את הזמנתוהיה הדב שמחה שמואל שולטן, ידידו׳ מן הימים בהם למדו שניהם בישיבת וולודין.למחרת בבוקר, כאשר קם האורח משנתו, ראה והנה ר׳ שמואל ישן עלהשולחן.במיוחד דאג לאלמנות ויתומים וכל מר נפש וקשה יום השיח צערולפניו בידעו שר׳ שמואל יעשה הכ^1 להק^ עליו ולעזור לו.ביתו היה בית ועד לחכמים. אסיפות של סניף "אגודת ישראל"בטיקטין שבראשו עמד — התנהלו בביתו וכן ישיבות בקשר לחינוך הנוער,'כמו עניני התלמוד־תורה ו״בית־יעקב" שהיו קרובים ללבו במיוחד וישיבותאחרות בעניני סעד וצדקה או עניני ציבור אחרים התקיימו בחדרו הגדול.אך עם שעמד בראש "אגודת ישראל" בטיקטין הנה בליבו פנימה אהד אתתנועת חיבת ציון, היה תורם למטרה זו וראה בעין יפה כל פעילות ציוניתובעיקר עלית הנוער ארצה ישראל.אוהב שלום ורודף שלום היה מטבעו ועל כן זכה בהוקרתם והערצתםשל כל החוגים והפלגים בטיקטין. אלה גם אלה ראו באישיותו רבת הפניםאת הדמות המרכזית בחיי הקהילה.כרועה נאמן לבני עדתו, מאמץ ידיים רפות ומחזק ברכים כושלות.הלך עמהם בדרכם האחרונה. תנצב״ה.(מפי אחותו מנוחה פינס, נכדתו אלקע שטרק,הרב משה רביץ, הרב שמחה שולמן, ורבים מבני טיקטין)צירל ליסאנסקיאחת הנשים הפעילות ביותר בכל שטחי החיים בטיקטין היתה צירלאשת יוסף ליסאנסקי, הקרויה "צירל די פארבערקע" על שום שניהלה אתהחנות לממכר צבעים ואת המצבעה של בעלה.צירל היתר. אשה משכילה ויראת שמים ועסקנית בכל שטחי העסקנותבהם ניתן לנשים לעסוק, כולל ה״חברא קדישא". ליבר. הטוב ומזגה הפעלתניעשוה לאחת הדמויות הבולטות בין עסקני הסעד וחצדקה בעיר. בחיבהמיוחדת במינד., ובמומחיות מרובה, משל סיימה חוק לימודים ברפואהוברוקחות, היתד, צירל סועדת חולים. בצלוחיותיר. נמצאו סמי מרפא למחלות175שונות ובעיקר נודעו תרופותיה למחלת האגזמה. היא גם היתה המילדת שלכמעט כל ילדי טיקטין ונקראה "סבתא של ילדי טיקטיך. אחת בין הנשיםהתבלטה גם בין האנשים והיתה נערצת גם על תושביה הפולנים של העיר.ציותה שר׳ בערל ליב גליקמן, הלמדן הגדול של העיירה, יאמר קדישאחריה וכן היה. ר׳ בערל ליב ור׳ שמואל השוחט היו ליד מיטתה שעהשמתה מיתת נשיקה. יום מותה היה יום אבל כללי בעיר, החנויות כולן היוסגורות, כולל חנויות הפולנים, המונים הלכו אחרי מיטתה והספידוה כל"פני העיר".אברהם יצחק פקצ׳רזבתחילת המאה, עם המהפכהברוסיה ומותו של הרצל, רפה המתחהציוני ואף בטיקטין הרימו מתנגדיהציונות את ראשם. היו אלו בעיקרחסידי גור וחרדים קיצוניים אחריםשהיו נתונים להשפעתם של אד־מו״רים ורבנים ממתנגדי התנועההציונית. אך אף שרבים וטובים מבניטיקטין, ביניחם יחודים חרדים ותלמי-די חכמים, נתפסו לרעיון הציוניוהיו מפעילי התנועח — לא קםמתוכם איש אשר ישיב מלחמה שערהוירסן את המגללגים והמקטרגים.על רקע הבלגה זו מצד ציוני טיקטין התבלטה דמותו של ר׳ אברהםיצחק פקצרז הנודע בכנויו "חצוקרניק". איש מלחמה היה, אמיץ בדעותיוומגן עליהן בעקשנות. משוכנע עד עמקי לבו בצדקת דרכה של חתנועההציונית לחם את מלחמתח בטיקטין בדברים חוצבי להבות, בתנופה וללא176רתיעה. היתה בו מזיגה של תקיפות ורכות. קפדן היה, הן כלפי עצמו והןכלפי אחרים אך לחם במחפשי חטאים אצל זולתם, מסוגם של הקנאיםהמקורבים ל״אגודת ישראל" שטענו שאין לקשור שום קשרים עם החפשיםבדעותיהם. ״אין כל איסור להתחבר עם אלו שטובת העם לנגד עיניהם״ —טען לעומתם — "האסור להתחבר עם פושעי ישראל מכוון לפושעי ישראלהגורמים במעשיהם לפילוג ומחלוקת ומסיבים רעה לכלל ישראל".ר׳ אברהם יצחק למד שנים רבות בישיבות ליטא והיה יהודי יראשמים מאין כמוהו. בישיבה נוצרה בו אהבתו הציונית הגדולה, שהפכהלכוח המניע בחייו. עד סוף ימיו תמך בישיבות אך לא ראה בעין יפה אתהפיכתם לבסיסים של "אגודת ישראל". בני טיקטין שלמדו בישיבות חזרוהעירה בימי חופשתם מושפעים מרבותיהם האנטי־ציוניים והפיצו אתדעותיהם ודעות רבותיהם. ר׳ אברהם יצחק עמד כנגדם כחומה בצורהוכאדם שידיו רב לו בתורה הצליח לבסס את טענותיו על פסוקים ואמרותחז״ל. ״עליכם ללמוד״ — אמר — "ולא לעסוק בפוליטיקה". מתנגדיו שידעואת אהבתו הכנה לבני הישיבות זרו מלח על פצעי לבבו בהטילם עליואת האחריות לכך שהנוער עוזב את הישיבות ופורק מעליו עול תורה ומצוות.אך הוא לא חת מפני המלעיגים והמשטינים. רדיפות הקנאים אמנם גרמו לוסבל אך אהבתו את ארץ ישראל ומסירותו למען המפעל הציוני היו גדוליםמשיפגעו אפילו במשהו. להפך, אהבתו הציונית עמקה ונתחשלה מיום ליוםוכל שמועה על הצלחה ציונית נוספת וכיבוש חדש בארץ ישראל עשוהולמאושר באדם.ביתו היה בית ועד לדורשי ציון בטיקטין, בעיקר חברי המזרחי, אךגם אחרים. שם ניתן למצוא עתונות עברית וחדשות אחרונות מן הנעשהבתנועה הציונית ושם נתארגנו ותוכננו פעולות ציוניות בטיקטין, עדשנתכנה בפי בני טיקטין ״גנרלני—שטאב״ — המטה הכללי.שותפו העיקרי בפעילות ציונית היה ר׳ ישראל בובר, המלמד הידועשהנהיג את ה״חדר המתוקן" בטיקטין ועמד בראש הציונות הדתית בעיר.ר׳ אברהם יצחק היה קשור במרכז שבביאליסטוק ובמשך תקופה ארוכההיה המורשה של ההסתדרות הציונית בטיקטין. הוא גם הפיץ בטיקטין את177השקלים וכן חומר ציוני אחר. שאיפת חייו היתה לעלות ארצה ישראלושאיפה זו התמזגה יפה עם אה^תו את הטבע, אך לא זכה. גורל טיקטין היהגם גורלו. ה׳ יקום דמו.(עפ״י ישראל מאיר כהן)ישראל בובראיש האשכולות. בר אבהן ובר אורין. עשר ידות לו בתורה ובחכמה.עם בואו בשנת 1900 מויסוקו־מאזוביצק, חולל מהפכה בשיטת החינוךבטיקטין, קרע אפקים חדשים בפני הנוער הלומד ב״חדרים" ודמותו חרותהעד היום בליבות בני טיקטין באשר הם.ישראל בובר השתלם בצעירותו בישיבות הגדולות של פולין וליטא,עשה חייל בלימודיו, מלא כרסו תורה, אך שלא כדרך בחורי הישיבות שלאותם הימים רכש בקיאות מפליאה בתנ״ך ובשפה העברית, דבר שהשליםאת השקפת עולמו הציונית.חזון ומעשה נתמזגו באישיותו ■ומשגמלה בלבו ההחלטה להפיץמעינותיו קם, עקר טיקטינה, ויסד בה "חדר", הוא "החדר המתוקן" הראשוןבקהילה עתיקת היומין.ב״חדר" זה, בו למדו בנים ובנות, שלטה הלשון העברית, נלמדהתנ״ך ביסודיות ובחירי נערי טיקטין הוכנו בו לקראת לימוד גפ״ת. אךב״חדר" זה נעשה יותר מזה. על רקע כיסופי דורות ועל רקע שירי ציוןשהוקראו בו, החלה להצטייר בלבות הנערים תמונה מוחשית של הגשמתחלום עם ישראל בארצו. כי ציוני גדול היה האיש.עם בואו לטיקטין החדיר בה את רעיון הציונות הדתית ויסד אתהסתדרות המזרחי, כשידידו וחברו לדעה אברהם יצחק פקצ׳רז, ה״צוקרניק",עוזר לידו. אך כל ציוני טיקטין, על כל פלגיהם וגוניהם, התרכזו סביבווהוא היה האישיות המרכזית והאוטוריטה העליונה לכל מפעל ציוני בעיר.היה מורשה ההסתדרות הציונית, עמד בקשרים עם המרכז הארצי, עמד בראשקרנות ארץ־ישראל (קרן הקימת קרן היסוד ה״שקלים" ועוד), ועמד מאחריהקלעים של כל פעולה ציונית.178כדברה הראשי של הציונות הטיקטינית היה קרבן לרדיפות חוגהקנאים, בעיקר ממקורבי ה״חסידים שטיבל". עם זאת שקד לקרב את הנועראל ערבי הדת והמסורת ובדעתו הישרה המיושבת, המקובלת על כל החוגים,והשפעתו הגדולה, זכה להשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם.ר׳ שלמה פינםנתמעטו הדורות וירדה קרנהשל טיקטין. לא עוד היתה שרתיבמדינות ולא עוד הכתיבה אורהותחיים לקטנות ממנה. רק זעיר פהזעיר שם שרד שריד בודד מימיגדולתה מלפנים, רק זעיר פה זעירשם התבלטה דמות שהזכירה אתגדולי טיקטין בימים עברו. ר׳ שלמהפינם היה אהד האישים בהם התברכהטיקטין לאמר: "אשרי זקנותי שלאביישה את ילדותי".ר׳ שלמה פינס נולד בבית אביור׳ מרדכי, מראשי קהילת טיקטין. שםספג לתוכו אהבת תורה ויראת שמים עם הרבה מידות תרומיות ונעלות.לאחר שמילא כרסו תורה בישיבות ליטא הגדולות שב טיקטינה, שלחבמסחר ידו ועשה חיל. אך עיקר חילו היה קודש לתורה ולמצוות ולעסקנותציבורית ענפה.כיהן כראש הקהילה והיה חבר מועצת העיר. כן היה חבר הנהלתהבנק העממי ומראשי הפעילים בכל מוסדות הסעד והחסד. כספים רביםשהגיעו מיוצאי טיקטין בארצות הברית, בעיקר כספי "קמחא דפסחא", עברותהת ידיו בי כולם רחשו לו אמץ בלתי מסויג. מסיבה זו דרשו כולם אתחתימתו על אישורי פקדונותיהם בבנק וכשרצה לפרוש מההנהלה, מחמת179בריאותו הלקויה ובלחץ המשפחה, קראו רבה של העיר הרב פנחס וביקשולהישאר, למען מאתיים המשפחות התלויות בבנק. אנשים רבים התעקשולהפקיד את פקדונותיהם בידיו אישית ולא סמכו על שום חתימה אחרתזולת חתימתו. לפי דרישת המפקידים שימש גם כקופאי לאחר שנתקבלאישור מההנהלה המרכזית שבורשא שהוא ישמש חבר ההנהלה וקופאיכאחד. עד שנקנתה קופת פלדה היתה הקופה בביתו ואז היה לבם שלהמפקידים שקט ובטוח. כי איש האמת היה ר׳ שלמה פינס, במלוא מובנושל מושג זה.רדיפת האמת והצדק בדין ולפנים משורת הדין היתה קו יסודבאישיותו והדבר התבטא בכל מעשיו. במשא ומתן עם הבריות לא היהישר ממנו. איפה שלו אמת ומידה שלו אמת והן שלו אמת ולחם כל ימיובמשפט הקדום והנפסד כאילו את הגוי מותר לרמות. הוא הרשה לסוחריתבואה מתחרים מחוסרי רשיון לשקול את תבואתם בחנותו ולאחסנה בהאף על פי שפקיד השומא העריך את סחורת מתחריו כאילו היתה שלווגבה ממנו מס גם עליה .בתוקף היותו סוחר תבואות אמיד קשר קשריםמסחריים עם נכבדי הפולנים, ביניהם הפריץ האנטישמי דז׳קונסקי ששימששופט מחוזי והיה מתפאר בכך שרגל יהודי לא עברה את מפתן ביתו. אףעל פי כן בא ר׳ שלמה פינס לביתו לרגל עניני מסחר ומעולם לא היססינצל את קשריו עם אותו רשע לטובת בני עדתו. הודות לשתדלנותו ניצלורבים מבני טיקטין מגורל קשה, כמו הניה גולדמן והניח טיקוצקי, שתיאלמנות שמכרו יי״ש ללא רשיון ובהשתדלותו של ר׳ שלמה נפטרו בעונשסימלי או חנה׳לה ספיר שהובאה לעיתים מזומנות לפני הפריץ השופטובהשפעת ר׳ שלמה לא נענשה קשות. כן פעל אצל מכריו הפריצים למעןהכשרות תנועות הנוער הציוניות שהיו נערכות על אדמותיהם. אף קופתהקרן הקימת היתה תלויה בביתו עד שבא חתנו הרב ירוחם פישל דן, שהיהאגודאי קנאי ומתנגד חריף לציונות והניעו מלתרום לקרנות הציוניות אולסייע בידי המכשירים עצמם לישב את ארץ ישראל.עם היותו טרוד בעסקיו שלו ובעיסקי ציבור קבע הרבה עיתיםלתורה והיה מן המאחרים לצאת וממהרים לבוא לבית המדרש. התפלל קבעבכותל המזרח של בית המדרש והיה פותחו לפני המתפללים עם הנץ החמה.180כן היה מכניס אורחים גדול ובעל צדקה מאין כמוהו. לפעמים שלח צ׳קמביאליסטוק לאדם נכבד שירד מנכסיו או שלח את בנותיו בלילה באיןרואה לביתו של עני ובידן צרכי שבת, כי נזהר מאד בכבודן של הבריותותמיד השתדל לעשות את צדקותיו מתן בסתר. בימי מלחמת העולםהראשונה נחלץ לעזרת הפליטים שהגיעו לטיקטין מערי השדה ודאג להםבאהבה ובמסירות האופיניים לו.בביתו היה חדר גדול שהוא הקדישו לעריכת חתונות. ואף שחתונותנערכו בטיקטין בעיקר בימי שישי שהיה יומא דשוקא לא מנעו מעולם מןהחוגגים כשם שלא מנע מעולם שום טובה מזולתו אם רק היה באפשרותולעשותה. נימפה יחד עם בני קהילתו בשואה הנוראה. הי״ד.(מפי בנותיו)ר׳ אברהם טורקנולד בטיקטין בשנת 1872 ובתוכהחי ופעל כל ימי חייו. ניחן על ידיהטבע בהדרת פנים ובקומה זקופהועצם הופעתו הנאה עוררה תשומתלב.כבר בהיותו צעיר לימים התבלטבכשרונו ובמרצו הרב ובזמן שרותובצבא הצאר עלה לדרגת קצין. רופאהיה לפי מקצועו אך ראה בכך לארק מקור פרנסה כי אם גם יעודנעלי*,. היה מן הזריזים המקדימיםלהושיט עזרה לכל נזקק וחוליםעניים קבלו אצלו טיפול חנם ובמקריםרבים אף קנה את התרופות הנחוצות מכספו באשר מתחת למעטה החיצוניפעם לב יהודי חם ורחום. כרופא זכה באימון תושבי העיר והכפרים הסמוכים181ורופאים מקצועיים רבים במחוז ביאליסטוק גמרו את ההלל על חוש האבחנההדק בו ניחן ועל כושרו המיוחד במינו לקביעת דיאגנוזה נכונה.אף שעבודתו הרפואית העסיקה אותו במרבית שעות היום ולפעמיםאף בשעות הלילה מצא זמן לעסוק בעסקי צבור וגם תפקידים אלה מילאבנאמנות ובמסירות. היה מעורה ופעיל בחיי הקהילה ונמנה על חברי מועצתהובמשך שנים רבות כיהן כנציג העדה היהודית במועצת העיר (מגיסטראט)ושימש בתפקיד סגן ראש העיר.בימי מלחמת העולם הראשונה, כאשר הגיע לטיקטין גל פליטיםמהעיירות הסמוכות ויז׳נא וידבבנה אשר נחרבו, עמד ר׳ אברהם טורקויסד ועדה צבורית אשר הגישה עזרח וסעד לעקורים. במשך חדשים רביםדאגה ועדה זו, שהוא עמד בראשה במשך כל ימי פעולתה, לקורת גג וכלכלהלפליטים עד ששוב נמצאו להם מקומות קליטה. כן התמסר לארגת פלוגתמכבי־אש, אותה הדריך ובראשה עמד במשך שנים רבות וכאן באו לידיבטוי אומץ לבו והעזתו, ואף אמנם קנה בכך את לבות פקודיו, יהודיםכפולנים.בשנת 1920, כאשר נסוגו הגייסות הפולנים בפני הבולשביקיםהפולשים בוצעו פעולות חבלה בקוי הטלפונים הצבאיים, בשדות שלידטיקטין. המפקד הפולני, שסבור היה שהיהודים שכירי הבולשביקים ביצעומעשי חבלה אלו, פקד עליהם לצאת לשמירה על הקו. אילו בוצעה הפקודההיו היהודים צפויים ליהרג בידי החיילים הפולנים. הימים היו ימי תשעהבאב ותירב תאניה ואניה. אז קיבל על עצמו ר׳ אברהם טורק לגשת אלהמפקד הפולני הזועם ולבקש בעד בני עדתו, דבר שהיה כרוך בסכנה גדולה.בעוז רוחו בתבונתו ובכושר השכנוע שלו הצליח להעביר את רוע הגזירהולשכנע את המפקד הפולני שלא רק שיהודי טיקטין אינם עוינים את המשטרהפולני אלא דורשים טובתו וכבעבר כן עתה חדורים הם רגשי כבודונאמנות לפולנים. כך עלה בידו להחזיר לנדנה את החרב המאיימת על יהודיטיקטין.ביתם של ר' אברהם טורק ואשתו שרה היה בית ועד לחכמים והפךבמרוצת השנים מרכז החיים הציוניים בטיקטין ושימש אכסניה חמה לשליחיהתנועה הציונית אשר נזדמנו לטיקטין. שכן אוהב ציון בלב ונפש היה ר׳182אברהם. בהיותו איש שהחזון והמעשה נתמזגו באופיו שלח את בנו אליעזרארצה ישראל, כחלח לפני המשפחה. לאחר מכן שלח גם את בן חזקונוםצבי הי״ד, שנפל כחייל ביחידה ארץ־ישראלית בצבא הבריטי. אך מלחמתהעולם השניה טרפה את תכניותיו ובמקום לעלות ארצה ישראל הוגלחלערבות קסכסטן שבסיביר. הוא הוגלה לאחר שבנו יצחק נאסר והוגלה לסיבירבעוון היותו ראש התנועה הציונית בטיקטין. לאחר תום המלחמה חזר ר׳אברהם טורק לפולין, זמן קצר ישב בביאליסטוק ובשנת 1947 עלה ארצהישראל. כאן זכה לראות חזון דורות הולך ומתגשם לעיניו ומדינת ישראלנבנית ומקבצת לתוכה את שארית הפליטה. ביום י״ח שבט תשט״ו החזירנשמתו לבוראו ונטמן באדמת כיסופיו.עו״ד מנחם טמיר (טורק)ר׳ ישראל כהןאחרים בטיקטין, הקרויים בפי העם"די שטריימלך׳, נהג הוא לרדת מןה״מזרח" ולהתערב בין פועלים ענייםופשוטי העם. הוא היה נכבד בלישטריימל, בחינת רבם של ההדיוטות.נכבדי טיקטין מעולם לא היו מר-שים לעצמם לעלות על עגלה בתוךהעיר. כשהיו צריכים לנסוע לעיראחרת היתה העגלה ממתינה להם מחוץ לעיר והם היו מגיעים אליה ברגל.וכן בחזירתם, ירדו מן העגלה מחוץ לעיר ונכנסו אליה רגלי. לא כן ר׳ישראל כהן. הוא לא התחשב בגינוני כבוד אלו ולא שם חיץ בינו לבין חעם.ר׳ ישראל כהן, "ישראל קדיש׳ס,"מסוחריה המצליחים של טיקטין היהומנכבדי העיר. במשך שנים רבותכיהן כראש,הקהילה חמן מה אףכראש העיריה. אך שלא כנכבדים183דעתו היתה מעורבת עם הבריות כולן, התערב בין הסבלים והעגלוניםשמקום ריכוזם ליד חנותו ושח עמד.ם כשוד. אל שוה, כך גם גם עמד מקרובעל בעיותיר.ם וכשהיר. מי מהם נתון במצוקה הציע לו ר׳ ישראל סחורד. בידרחבה בהקפה לזמן ארוך, בתוספת מילה טובה של חיזוק ועידוד.הכבוד רדף אחרי ישראל ברון הבורה׳ ממנו. הכל אהבוהו ורחשו לואמון בלתי מסויג. תפקידים רבים בחיי הקהילה היו מוטלים על שכמו,כספים רבים שהגיעו מיוצאי טיקטין שהשתקעו בארצות הברית עברו תחתידיו וחולקו על ידו ובכל פעולה הזרד, ונתגלתד. ישרותו הקיצונית, אדובתואת בני הקהילה ומסירותו למענם. הוא הצטיין באהבתו החמה לתינוקותשל בית רבן. רבים מבני טיקטין זוכרים כיצד עצרם לפתע ברחוב ור.ציעלהם מאה זהובים, סכום גדול באותם ימים, אם ידעו להשיב לו כמה היוםבעומר או יראו לו טלית קטן. רבים מעידים על עצמם שלבשו טלית קטןושיננו את ימי ספירת העימר רק מתוך תקוד. שר׳ ישראל ישאלם ויזכובפרס הגדול.גורל קהילתו היה גם גורלו. יחד עמהם הוא טמון בבור שביערלופוחובו. ה,"ד. (עפ״י ישראל מאיר כר.ן)נתן ד,משוגעדממה כבדה תלויד, בחללו של בית המדרש הטיקטיני. ספסליו הפוכיםובני טיקטין חלוצי מנעליר,ם מקוננים בקול בכי חרישי קינות תשעה באב.לפתע נפרצת הדלת בקול רעש וגבר עבדקן ויפה תואר נכנס לבית המדרשבשירד, וריקודים. ״אסור להתאבל, יד,ודים. משיח כבר באן״ — היד, זהה״משיח" של טיקטין, נוסקה דער משוגענער.בערים רבות בפולין ובליטא היד, רגיל להופיע לפעמים מגיד זרונכבד בעל הדרת פנים. היד. זה אדם צעיר שהתנכר מיד בכשרונותיווהבלתי רגילים, שהיה בקי בכל חדרי תורה וחריף מאין כמוהו ועל כולםנואם מזהיר ומרתק השובה את הלבבות. עד מהרה יצא שמו לתהילה184ויום בואו הפך ליום הג בקהילות רבות ונכבדות. המונים נהרו לדרשותיווהכל כיבדוהו והעריצוהו, בעיקר המוני פשוטי העם, בעיניהם היה הואממש קדוש. משנודע שזהו ר׳ נתן, התנו של הרב מלאפיץ, נכנסו עמולמדני הערים השונות במשא ומתן של הלכה ומצאוהו מלא וגדוש וחריףובקי ופיו מפיק מרגליות של תורה וחכמה. מיד הושיבוהו ב״מזרח" והכלטרחו סביבו ונהגו בו כבוד ויקר. היה זה אותו נוסקה שבטיקטין היתהנכנסת בו רוח שטות והיה מכריז עצמו כמשיח ומשאך עזב את טיקטיןלבש סבר של רצינות והיה שקט וממושמע עד שקשה היה להאמין שזהואותו האיש.שיגעונו של נוסקה לא היה שיגעון שבחוסר דעה. היה זה מיןשיגעון שבגדלות שעלה וצמח מתוך כל שיעור קומתו הגדולה, ולא היהחולק על כך בטיקטין. הוא היה תלמיד חכם מופלג, בקי בחכמות רבותובעל כשרונות נדירים ומיוחדים במינם. הוא היה טוב לב ובעל נשמה,קולו היה ערב ושיחו מרתק. היה בו משהו קוסם והמוני העם העריצוהוכהערץ קדוש. כשהיה מתפרע בבית המדרש, מפריע ללומדים, פוצח בשירעליז או עולה על הבמה ומכריז בקול גדול שהוא חינו המשיח — לאהעיז איש לגרשו משם, ראשית מתוך דרך ארץ, ושנית, מפחד נקמת ההמון.אדם אחד שניסה לגרשו פעם מבית המדרש נאלץ להסתגר בביתו ימיםרבים, עד ששכך זעמם של המוני מעריציו של נוסקה. ה״עמך׳׳' הטיקטיניםמסוגלים היו להרוג את מי שפוגע בנוסקה.נוסקה מעולם לא פחד מאיש ולא חששו מעולם להביע את דעותיוהמוזרות גם אם היה בהם משום פגיעה במישהו או במשהו. בשנת 1920,שעה שהבולשביקים הכינו עצמם לעזוב את טיקטין, הסתתרו כולם בבתיםר קנוסקה טייל לו ברחוב ללא שמץ של חשש. לפתע ניגש אל פרשרוסי, תפס ברסן סוסו ופקד: ״רד מן הסום! האינך רואה שמשיח בא 1״הקוזק רצה להרגו בו במקום אך משהציץ לתוך עיניו של המשוגע נפגעונרתע. היה בהן בעינים אלו מין כוח פלאי וקוסם, כפי שהיה משהו פלאיוקוסם בנוסקה המשוגע.(מפי ישראל מאיר כהן)185יוסף שואב המיםעם מי הנרווה היד■ "יוסל דער ואסער טרעגער" מביא לבתי טיקטיןאת החדשות האחרונות מן המתרחש בעיר ומן העולם הגדול. יוסל זזיהעיתון הבוקר החי ולמעשה היחידי בטיקטין.בהיותו טרוד משעת בוקר מוקדמת בחלוקת המים לבתים השכים עםאשמורת ראשונה להתפלל בבית המדרש. שם ישב לו בספסל אחורי נחבאאל התנורים ואזניו קולטות כל רחש וכל לחש. זמן קצר אחרי כן סובבברחובות העיירה, דלייו מלאים מים ופיו מלא ידיעות. אך לא הולד רכילהיה האיש, רק רצה להעניק ללקוחותיו שרות טוב ולשמח את לבם בחדשותטובות. כל כונותיו תמיד לשם שמים ולטובתן של הבריות.צנוע ועניו מאין כמוהו היה יופל דער ואסער טרעגער, שמח בחלקוהדל, מקבל הכל בהכנעה ובאהבה ומצדיק עליו גם את הקשה בדינים.הסתפקותו במועט שבמועט היתה תופעה יוצאת מן הכלל גם בטיקטיןשמרובים היו בה העניים. חרף מצבו הקשה ובריאותו הלקויה לא עברהתלונה את דל שפתיו ובלבו הפשוט והטוב נמצא מקום גם לסבלותיהםומצוקותיהם של אחיו הטיקטינים.אשתו שרה מלכה סבורה היתה שהוא מחשובי העיר וביכולתולהשפיע על עניני העיר והקהילה. כאשר נערך דית בבעיה מבעיות הקהילהאו פרצה בה מחלוקת היתה שרה מלכה נוהגת לומר לו: "יוסל אתה אלתתערב במחלוקת שהרי קרוב לודאי יקבלו את דעתך ואס יחזרו בהםאחרי כן הלא יאשימו אותך ן"ויוסל לא התערב בעניני הקהילה והיה רחוק מכל צל של מחלוקת.הוא רק שקד לשרת את לקוחותיו באמונה והפיק רצון מלפני חבריו ומלפניקונו.עם מותו נתיתמה טיקטין מאדם פשוט ותמים שלבו מלא אהבתישראל פשוטה, אדם מאותו סוג שלא נמצאו רבים כמותו לתמימות ולאמת.(מפי ישראל מאיר כהן)186שלום רוזנברגתנועת ההשכלה ואחריה האמנסי־פציה שינו תכלית שינוי את נוסושל הרחוב היהודי בערי פולין. הנוערזנח ערכי דת ומסורת ופנה עורףלבית המדרש ולמורשת שהוא מסמלותחת זאת אימץ לעצמו אידיאליםוסיסמאות שזה מקרוב הושמעו. תה־ליד זה של התנערות, על כל החיוביוהשלילי שבו, לא פסח גם על טיק־טין. מבשרו של תהליד זה בטיקטיןהיה שלום רוזנברג.הינתקותו של הנוער מבית אבאהישן והשמרני לא היתה קלה ולאעברה בלי זעזועים. האבות עמדו על המשמר והבנים לא היו עצמאיים ועזינפש במידה מספקת כדי להמרות פי הוריהם ורבותיהם בגלוי. יוצא מכללזה היה שלום רוזנברג שנתיתם בגיל צעיר ולא ידע מרותם של הורים. הואגם היה טיפוס עצמאי מטבעו ובתוספת הכשרונות הגדולים בהם נתברךואישיותו המקסימה היה לדברם של פורקי עול תורה ומצוות מבין בניהנעורים בטיקטין ולחם את מלחמתם. בחיכוכים שנתגלעו בינם לבץ הדורהקשיש שדעתו לא היתה נוחה מן החידושים שקלטו וסיגלו לעצמם הצעיריםוחפץ לכבול אותם אל מורשת אבות ולכפות עליהם אורח חיים שמרני,היה שלום רוזנברג היחידי שהרשה לעצמו להביע דעתו החפשית בגלויוהיה פה לרוב מנינו של הנוער הטיקטיני, אין צריד איפא לומר שהואהיה חביבו של הנוער הטיקטיני. החידוש טמון בכך שגם הזקנים, ביניהםיראים ושלמים, חיבבוהו והעריכו את כשרונותיו והכל קראוהו מתוך חיבה"שולמקה". וכל כך למה? מחד עמדה לו זכות אביו ר׳ מאיר הרש דעראסיגמאכער שעליו מספרים שבאחד הלילות הגיע אליו קול גניחה שלאורח שלן בביתו. ר׳ מאיר הרש מיהר אל אורחו ונתברר שהלה חשקה187נפשו בקמצוץ טבק. לבש ר׳ מאיר הרש את בגדיו ויצא באישון לילה אלהעיר ולא נח ולא שקט עד שהביא לאורחו את מבוקשו. זקני טיקטק בודאיגם התחשבו בכך ששלום נתיתם בגיל צעיר ולנגד עיניהם עמד אותו נערקטן ותמהוני ופקח שנרתם אל עול הקיום בעודו רך לשנים. אך בעיקרעמדה לו אישיותו המיוחדת במינה, כשרונותיו המבריקים, חביבותו הטבעיתואומץ לבו. כן ניחן בכושר ארגוני בולט וריכז סביבו רבים מצעירי העירבפעולות מפעולות שונות ועמד במרכז חיי החברה בטיקטין. זמן ומרץרבים במיוחד הקדיש לתיאטרון החובבים שהוא היה מנהלו וכאשר הטילוחרם על התיאטרון לא היסס ועלה על בימת בית המדרש ונשא שם אתדבריו ותבע את תביעותיו של הנוער.שלום רוזנברג היה אהוד גם על הפולנים. הוא הצליח למצוא מסילהגם לליבם והשפעתו בקירבם היתה גדולה. כאשר שלטו הרוסים בעיר בשנת1919 היה הוא אחד הקומיסרים שלהם. משחזרו הפולנים לשלוט בטיקטיןנמלטו כל משתתפי הפעולה על נפשם מפחד נקמת הפולנים רק הוא נשארוגם מעמדו נשאר איתן כי גם בשמשו קומיסר עלה בידו להסתדר עם כלהצדדים וראש העיר עצמו גונן עליו ועמד לימינו.מגרעתו הגדולה היתה אופיו הבלתי יציב, חוסר נכונותו להיותנתון למרות ומוגבל על ידי איזו שהיא מסגרת ואי יכולתו להכות שרשיםבשום מקום בעולם. בכל העולם כולו לא היה לו בית ואף טיקטין עירמולדתו מילאה תפקיד זה רק באופן חלקי. הוא קיבל משרות חשובותבערים הגדולות, הרויח כסף רב אך בזבזו על בגדים ובילויים ומסעותובהיותו בעל לב טוב הרבה לבזבז לצדקה ולתמוך בעניים. משבא לטיקטיןהיה זה אות ששוב לא נותר בידו מאומה אך תוך זמן קצר התאושש, נסעלמקום מן המקומות וכשדומה היה שההצלחה מאירה לו פנים שוב עקראותו טבעו ההרפתקני וההפכפך מחיים שקטים ומסודרים והטילו לתוךהרפתקה חדשה. כך נתקפחו כשרונותיו ואפשרויותיו וכך נתקפחו גם חייהמשפחה שלו.בשנת 1925 הגיע ארצה ישראל אך גם כאן לא הצליח להכות שרשיםושב לפולין, שם נימפה בשואה. הי״ד. (מפי חבריו)188חינוךלתולדות החינוך בישראלאין להבין את מהות החדרים והמלמדים בטיקטין ושיטת הוראתם אםלא ניתן דעתנו על תולדות החינוך היהודי מאז תקופת המקרא והתלמודעד התקופה החדשה.מהתנ״ך נראה שמחנכיהם העיקריים של הבנים היו האבות שהיומלמדים את בניהם תורה ומצוות. חובת האב ללמד את בניו תורה ודת היתהקדושה בעיני העם עוד בתקופה הקדומה. הצוים המרובים של התורה עלחובת הלימוד! "והגדת לבנך ביום ההוא לאמור" "והודעתם לבניך ולבניבניך״ ״ואת בניהם ילמדוך׳ ״ושננתט לבניך״ ועוד — מצביעים על הערךהרב שיחסו אבותינו לחינוך הבנים. אופיים המיוחד של כתבי הקדשהמשמשים מקור יחידי לתולדות החינוך מדגיש את ערך למוד הרת והמוסרבחינוך הילדים, שעיקר תכליתו "ליראה את ה׳ ולאהבה אותו ולדבקה בו".אבותינו, אשר ישבו על אדמתם והעברית שפתם היומיומית לאהוצרכו להכניס אפקטים לאומים בחינוך הבנים. עם ישראל ארצו ולשונוהיוו חטיבה טבעית אחת והחוט המשולש הזה לא ניתן להינתק. אבל למעןקיומו הרוחני צריך היה העם להאבק תמיד, לרבות תקופת שבתו תחתגפנו ותחת תאנתו. שיאו של מאבק זה חשתקף בחינוך הנוער נגד ההשפעותהאליליות והעכומיות, בעיקר בימי הבית הראשון.החינוך לא הצטמצם בתחום הדת והמוסר בלבד, כי אם כלל גםעניני חול ומעשה, כמו עבודת השדה, הכרם, מרעה הצאן והבקר ומלאכותשמושיות אחרות.189לפי השקפת התורה בעיקר האב נצטווה ללמד את בניו תורה ודרדארץ. על כן החמירה התורה בכבוד האב לעומת תקופת התלמוד בה הפליגוחכמים בכבוד הרב, שהפך בינתיים למחנך העיקרי של הנער, יותר מבכבודהאב.המשפחה העברית הקדומה נהגה להתכנס סביב לאח הבוערת,מקשיבה לדברי האב המספר אגדות מימי קדם, על אבות העולם ואבותהאומה ועל גבורי השבטים. הבן היה שואל והאב היה משיב ומסביר לובהרחבה את יסודי התורה ומצוותיה. תינוקות היו שואלים: "למה היאהשבת 1 למה המקדש על הרי המוריד. ן מפני מה נאסר גיד הנשה ? וכיוצאבאלה, שאלות משאלות שונות. וזו כוונת הצו "וד.יד. כי ישאלך בנך מחרמה העדות והחוקים והמשפטים אשר צוה ה׳ אלוקינו אתכם ואמרת לבנך"!...בתקופת המקרא היד. קיים שוני יסודי בין החינוך שניתן לבניםלבין זה שניתן לבנות. הבת מטבעד. ממהרת להתבגר לפני הבן אך אינד.מגעת לרמת התפתחותו בגוף וברוח. על כן כל חובות המלאכה, הפרנסה,המלחמה והדת אינן חלות, עליד. אלא בחלקן. כמובן שגם הבת למדד. בביתאביה מנהגי הדת והשתתפה בחיים הדתיים והמסורתיים בחוג המשפחה.האשד. העבריה, שעיקר עיסוקה בעבודות הבית: לשאוב מים מן המעין,לטחון קמח וללוש בצק ולאפות עוגות, לטוות ולארוג, לא צלחה למלחמה!מפני חולשתד. ומורך לבד.. "ר.נה עמך נשים בקרבך" קורא הנביא נחוםכאשר הוא חפץ להצביע על מורך לבם של בני ישראל.״ולמדתם אותם את בניכם״ — את בניכם ולא את בנותיכם נפסקבתלמוד (קדושין כ״ט). ואף על פי כן לא הצטמצמו הדרישות מחינוך הבנותכלל ועיקר. האשה חייבת להיות יראת ה׳, עוזרת לעניים וגם ידיעת החכמהאינד. צריכד. להיות זרד. לה. אין חובה ללמד את הבנות תורה אך מאידך לאהיה קיים איסור ללמדן, ואמנם היו תנאים שלימדו את בנותיהם תורה, ולאיפלא איפוא שנשים ספורות זכו לגדולה יתירה והגיעו אף למלכות ולנבואה.שונד. היה תוכן הלימודים בשדרות שונות של העם. לא הרי חנוךילדי הכהנים הלויים השרים וילדי העשירים בערים הגדולות כהרי חנוךילדי העניים, האיכרים יושבי השדד.. הכפריים הסתפקו בידיעד. בעבודות190השדה המלאכה והחרושת הזעירה, השימוש בכלי זיין וידיעת יסודי ד,דת.לעומתם, בני הכרכים השרים והרוזנים נזקקו גם לידיעת הקריאה והכתיבהולא רק בעברית אלא גם בלשונות עמי הלועז. כן מצינו למשל בימי חזקיהואת השרים הפונים אל רבשקה "דבר אל עבדיך ארמית כי שומעים אנחניואל תדבר אלינו יהודית באזני העם". בעיקר נזדקקו הכהנים והלוויםלהכנה לימודית והכשרה חינוכית יסודית כי הם היו אנשי התורה ונושאיד&זשכלה בעם. הכהן צריך היה לדעת לא רק את חוקי עבודת הקרבנותאת תורת העולה, תורת האשם והחטאת וכדומה, גם את התורה לכל נגעצרעת ולנתך וכר. הוא היה גם המורה לכל עם בעניני הדת, השוקד עלהמשכת מסורת האבות מדור אל דור.באילו מוסדות חינוך למדו המשכילים ועשירי העם י הכהנים, הנביאים,השרים, הסופרים והשופטים היו בעלי ידיעות מרובות שאינן נקנות אלא עלידי לימוד מתמיד וקבוע ולפיכך הדעת נותנת שאמנם היו קיימים מוסדותמיוחדים להוראה. מימי עזרא ואילך החל למוד ספר התורה וחוקיה להתפשטמאד בכל שכבות העם והפך יסוד החינוך הלאומי ומאז מתחיל גם הפרוצסהממושך של בנין וגבוש בתי ספר עממיים. דחיפה רצינית קבלה תנועתההשכלה העממית הזו בתקופת מלכי החשמונאים החל משמעון בן שטחוכלה בסוף ימיו של הכהן הגדול שמעון בן גמלא. התלמוד מספר שאילמלאהוא נשתכחה תורה מישראל "שבתחילה מי שיש לו אב מלמדו תורה ומישאין לו אב לא היה למד תורה עד שבא יהושע בן גמלא ותקן שיהיומושיבין מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר".וכך מבחינים אנו בשלש תקופות בהתפתחות החינוך העממי בישראל.התקופה הראשונה: חינוך הבנים היה נתון בעיקרו בידי ההורים. תקופתמלכי החשמונאים: נפתחים בתי ספר רבים בערי ישראל השונות. תקופתיהושע בן גמלא: בתי ספר עממיים נפתחים בקנה מדה כל ארצי בכל עיר׳ועיר בישראל. לעומת תקופת החשמונאים שבה נקבע גיל החינוך בעיקרלבני הנעורים משנתם השש עשרה ומעלה קבע יהושע בן גמלא את השגההשישית של הנער כשנת לימודיו הראשונה בבית הספר.אין עם אשר הקדיש מרץ כה רב ילחיניד בניו ולחינוכו הלאומי191כעם ישראל. על כך מעידים מאמרי חז״ל רבים המפליגים בשבחו של החינוך:"לא חרבה ירושלים אלא בשביל שבטלה תורה (בשעת המצור)" "אסורלו לאדם לדור בעיר שאין בה ׳מלמד תינוקות" (סנהדרין).אבותינו הכירו בחשיבות ערכו של חינוך הדור הצעיר בו תלויקיום האומה כולה. הפדגוג העברי הגדול מזרז וממריץ את האבות להענישאת בניהם גם ענשים גופניים "חוסך שבטו שונא בנו" (משלי). גם החכמיםיעצו לאב להתגבר על רגשותיו ולהכות את בניו בעת הצורך, גישה אשרנתנה אותותיה בשיטת ההוראה בחדרים עד ימינו אנו.על תקופת הלימוד בבתי הספר חסרה לנו ידיעה ברורה במקורותהתלמוד. הרמב״ם קבע הלכה למעשה שהמורה חייב ללמד את תלמידיו כלהיום כלו וכן מקצת מן הלילה כדי להרגילם ללמוד ביום ובלילה. אבותינוכנראה לא ראו בכך מאמץ קשה מכדי יכלתו של הנער. ונשאלת השאלה:אם בתקופת התלמוד נדרש מאמץ כה רב מן המורה מה היתה משכורתו רבמסכת נדרים דרשו חז״ל את הפסוק ״ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים״—מה אני בחינם אף אתם בחינם. נאסר על מלמד לקבל תשלום תמורת הוראתהתורה. אבל בזמן האמוראים משהורע המצב הכלכלי נאלצו לבטל אסורזה על יסוד הכלל שיש כה בידי חכמים לעקור דבר מן התורה לצורך קיוםהתורה. ואם אמנם מאלצים תנאי החיים לקבל משכורת הרי אין המלמדרשאי לקבל יותר מן הנחוץ לו למחיתו, ואף זאת כדמי בטלה ולא תמורתהוראת התורה.הצורה והגיבוש הסופיים שקבל בית הספר, אשר ראשיתו בימיהסופרים והתנאים, הוא החדר שחותם הגלות עליו. החדר לא נחשב בדרךכלל לקנין הכלל. לרוב נהלו המלמדים את החדרים על חשבונם והם אךספקו כל צרכיו הדלים. כאשר נזקק המלמד לעוזר (בלפר, ריש דוכנא)היה ■הוא משלם את שכרו בבחינת קבלן. חדרים צבוריים, שנקראו "תלמודתורה" נמצאו לרוב רק בערים הגדולות. החדר הצבורי שימש בעיקר אתילדי העניים בשעה שהאמידים נמנעו משלוח אליו את ילדיהם. המלמדהממוצע לא קבל הכשרה מיוחדת לתפקידו וכל מי שהרגיש עצמו ראוי192לאיצטלה זו עמד ופתח בהוראה, ואם אמנם הצליח במלאכתו ממילא הפנהאליו תשומת לבם של ההורים.ההוראה לילדים בני גילים שונים פיתחה בקרב המלמדים יכלתהסברה מיוחדת אשר מצאה לה מהלכין אף בקרב הציבור הרחב והמלמדהפך אישיות מקובלת ודעתו היתד. דעה בעיקר בקרב ההדיוטות אשר לאאחת נזקקו לעצתו ואף מסרו בידיו ההכרעד. בסיכסוכים ביניד.ם. ידוע1ילמשל שר׳ ישראל בעש״ט טרם שנתגלה, בעודו מלמד דרדקי, היד. בוררמקובל על בני הישובים. המלמד הפך גם לידיד בית של הורי תלמידיו,השתתף בשמחותיהם ובצרותיהם. כיוצא ונכנס בבית ההורים נטל חבל בכלמאורעות המשפחד.. הכפריים נד.גו לשכור מלמד מן העיר אשר השתכן בגפובבית אחד מד.ם, למד את ילדיד.ם במשך השנה, ואך פעמיים בשנר., בפסחובימים הנוראים היה פוקד את ביתו שבעיר.המלמדים באו מחוגים שונים ומשכבות שונות, ביניד.ם למדניםמופלגים שלא זכו בכם רבנות, בעלי בתים יודעי ספר אשר ירדו מנכסיהםבני עניים בוגרי ישיבות ואף כאלו שמקצוע המלמדות בא אליהם בירושה.ברור איפוא שד.יו ביניר.ם טיפוסים שונים בעלי אופי שונר. ומשונה. מד.םנוחים בטבעם, מסבירים פנים לתלמידיהם ורוכשים את אמונם בדרכי נועם,ואחרים ששפת השבט היא שפתם, מחמירים ומזעיפים פנים וזורקים מרר.בתלמידים.עשירים ומגוונים היו חיי הילדים בחדר. אף שחוק ושעשוע לא נעדרומנוף חייהם, מותאמים לפי עונות השנה. כמו משחקי האגוזים בפסח,היציאה לשדד. בל״ג בעומר, זריקת קוצים איש באחיו בתשעה באב, משחקיהכפתורים לםוגיד.ם וכדומה. גדולה היתר. השמחר. עם סיום מסכת ור.םעודר.כיד המלך, ועוד שמחות שונות אשר העשירו את חויות הילדות של הנערד.יד.ודי.חומר הלמוד העיקרי בחדר היה התלמוד ולימוד הנ״ך הוזנח מתוךהחשש המוצדק שמא עשוי הוא למשוך התלמידים להשכלד.. הדבר הביאלידי כך שבן ישיבה לעתים קרובות רכש ידיעות בתנ״ך מתוך המובאותבתלמוד ובספרי ההלכה. רק עם התחיה הציונית החל שוב לימוד התנ״ךלתפוס מקום נכבד וראוי לו בבתי אולפנא למיניהם.193סמוך למלחמת העולם הראשונה גברה השפעת הציונות הדתיתמיסודם של הרב ריינס וי. מ. פינס והשפעותיה ניכרו אף בטיקטין. רישומהשל תנועה זו ניכר גם בחינוך הדור הצעיר והביא ליסוד שני "חדריםמתוקנים" בטיקטין. המלמדים אשר עשו למען החדרת התודעה הציוניתבקרב תלמידיהם היו ר׳ יעקב דוד שורץ ז״ל ור׳ ישראל בובר הי״ד.ישראל מאיר בהןישיבות ו״חדרים" בטיקטיןזמן רב לפני שחדרה השפעה ציונית לחינוך הנוער בטיקטין היו בהמוסדות חינוך רבים ומפוארים. בשלהי המאה הקודמת היתה בטיקטין ישיבהבה למדו כמאה תלמידים, בני טיקטין והסביבה. משנפטר ר׳ יענקלה לוינסון,מי שהיה דואג לצרכי התלמידים ולא נמצא לו יורש כמותו, החלו התלמידיםלהתפזר ולגלות לישיבות הגדולות בליטא ובפולין. בראשית המאה הנוכחיתהיתה בטיקטין ישיבה קטנה בת שלש כיתות. בראשונה לימד ד נפתלילינצ׳בסקי, חתנו של ר׳ בערל ליב גליקמן, בכיתה השניה לימד ר' נתןרוטשטיין ובשלישית ד בערל ליב גליקמן. באותו בנין עצמו שברחובקצ׳רובה למדו גם שתי כיתות ה״תלמודתורה" עם המורים ר׳ יקותיאלור חיים. ה״תלמוד־תורה", שנועד בעיקר לדלי האמצעים והיה נתון לפיקוחהקהילה, המשיך להתקיים עד ימיה האחרונים של טיקטין. הישיבה נסגרהשנים רבות קודם לכן בפקודת הרשות.מורי הישיבה הצטרפו למלמדים האחרים בטיקטין ופתחו "חדרים"-ברמות שונות של לימוד. כבערים אחרות היה ה״חדר" גם בטיקטין מרכזוועיקרו של החינוך היהודי. שם למד הילד החל משנתו החמישית או השישיתעד שנתו הארבע עשרה או גם לאחר מכן. החל מא־ב וכלה בדף גמרא עםתוספות. כעשרים המלמדים שפעלו בטיקטין בעשרות שנותיה האחרונותנבדלו זה מזה ברמת לימודיהם ולאחרונה אף בחינוך הציוני או הבלתיציוני שהעניקו לילדים.194שניים היו בטיקטין מלמדי דר-דקים מתחילי א־ב. בערה גימפלבורשטיין, זקן חביב שזקנו הלבןיורד על פי מידותיו, מפיו שמעוכמה עשרות פעוטות תורה כשהםמתבשמים ממראה בית המדרש וביתהכנסת הנשקפים מבעד לחלונות ביתוומדמותו שלו עצמו וסיפוריו שוביהלב. הוא היה משתדל לחבב עלהפעוטות את לימוד התורה באמצעיםהבדוקים כמו הטלת מטבע באין רואהאו הטמנתו בכוס הקקאו וכדומה.יעקב דוד שורץ היה צעיר ממנוומושפע מן הציונות והדבר נתןאותותיו גם ב״חדר" שלו. שם למדו גם ילדות ובין המקצועות הנלמדיםנכללה גם הלשון העברית בהיגוי אשכנזי, אך לימוד החומש התנהל באידיש.אצל אהרן בידנוביץ וחיים משה המלמדים המשיכו הילדים ללמודחומש ובגיל שמונה או תשע עברו לחדרים של ד אליהו דויטש ור׳ נפתלילינצ׳בסקי — שניהם נימנים על החסידים המועטים שבטיקטין — שם החלולומדים גמרא.הבא ברמת הלימוד היה בישקה המלמד. בישקה היה דמות מיוחדתבמינה בין רעיו המלמדים ושיטותיו בחינוך הילדים היו מקוריות כמוהועצמו. הוא התענין בכל וידע הכל ועיניו היו פקוחות על התנהגות הילדיםמחוץ לחדר ובהיותו שנון ופיקח הפתיעם תמיד במקום ובשעה שלא ציפולו, אם בבית המדרש שעה שהיו מפריעים ללומדים המבוגרים או בנהר שםהיו גולשים על גבי הקרח. וחטא אחרון זה, הגלישה על הקרח, היה החמורביותר בסיווג העבירות שהנהיג בישקה בחדרו. נוהג מיוחד במינו הנהיגשעה שבא הרב לבחון את התלמידים. אז היה ניצב מאחורי הרב ובתנועותידים ורגליים מוסכמות מראש היה מסמל לילדים את התשובות הנכונות.ר׳ בערה גימפל בורשטיין195ר׳ אליהו דויטשר׳ נפתלי ליצ׳בסקיהוא היה אומר לתלמידיו: ״אני ואתה — יודעים. אתה ואני גם כן יודעיםאני בודאי יודע אך אתה אינך יודע מאומה!" מלמדים אחרים שלימדוגמרא היו ר׳ חנא. ר׳ חיים כהן. ד יצחק אהרן בארג ור' אברהם יצחקפקצ׳רז, הצוקרניק הנודע שהיה למלמד.חשיבות מיוחדת נודעת ל״חדר המתוקן" של ד ישראל בובר.הלימודים התקיימו בביתו וחמישים תלמידיו, ביניהם בנות, היו מחולקיםלשתי כיתות. ר׳ ישראל בובר היה מחנך בעל שיעור קומה שבא לטיקטיןמויסוקו מאזוביצק ועשה את חייו חודש לפעילות ציונית ובראש וראשונהלקירוב הנוער אל הערכים הציוניים. הוא לימד את תלמידיו את הלשוןהעברית ודיקדיקה, שירי ביאליק ותנ״ך, שכמעט לא נלמד בחדרים המסורתיים.לזכותו יש לזקוף את שליטתם הטובה של רבים מבני טיקטין בלשון העבריתוהפכיתה לשפה מדוברת, כמו את השקפותיהם הציוניות האיתנות שלצעירים רבים שהגשימון הלכה למעשה בעלותם ארצה ישראל. שכן ידעישראל בובר להחדיר את רעיונותיו לליבות חניכיו והשפעתו עליהם היתהמרובה ונשארה מרובה עד עצם היום הזה. הוא היה מחנך גדול המסוגללהראות לתלמידיו את הדרך ילכו בה. בית ספרו היה בית מדרש לציונות.196ר׳ ישראל בוברד׳ יעקב דוד שורץרמת הלימודים הגבוהה ביותר היתד. ב״חדר" של ר׳ בערל ליבגליקמן, שהיד. לא רק התלמיד־חכם הגדול בין המלמדים אלא הלמדן בה׳הידיעה בטיקטין כולה. נערים שעברו את גיל בר־מצוד. למדו אצלו גמראופוסקים ועסקו בסוגיות הקשות שבש״ס עם פירושי ראשונים ואחרונים. ר׳בערל ליב ניחן בכשיח הסברה מצוין וד.כשיר את תלמידיו לקראתלימודיד.ם בישיבות הגדולות. רבים מתלמידיו היו בחירי הלומדים בישיבותלומז׳ה (ר׳ יוסף פינס). רדין, מיר (הרב זיידל סימיאטיצקי הרבפנחס לוינסון ור׳ משד. שושקס) סלבודקה (ר׳ אלתר שפירא ובניו של הרבשמחה שמואל שולמן), טלז (הרבנים יצחק ליב ושרגא פייבל בני ד.רבפנחס), וולוז׳ין (ר׳ מרדכי כהן, ר׳ מרדכי וינר ור׳ אברהם חיים חורושוכה).ברנוביץ, נובהורדוק (חיים, בנו של לייבל הולצעקער), ברינסק וגרודנהוישיבות אחרות.רישומם של בני טיקטין היה ניכר מאד בישיבות פולין וליטא ומספרםשם עלה לאין ערוך על מספר בני ביאליסטוק הגדולה. הם אף היו מאוגדיםבינם לבין עצמם ונודעו בישיבות כ״טיקטינר פראקציע". בטיקטין נעשתהפעולה מפורד. על מנת לאפשר לבני עניים כשרוניים ללמוד בישיבות,197בעיקר על ידי הרב פנחס, ר׳ שמואל חליוטא השוחט ואחרים, אוהבי תורד.ומוקדי רבנן. ומבני טיקטין יצאה תורה. רבים מד.ם היו ברבות הימיםרבנים גדולים, ראשי ישיבות חשובים ולמדנים מופלגים שתורתם אומנותם.בית הספר הממשלתיחוק חינוך חובה היד.מבוצע בפולין על ידירשת בתי ספר ממשל-תיים שפעלו בערים מר-כזיות :ובעיירות מחוז.היהודים, שגם עליהםחל החוק, למדו אף הםבבתי ספר אלה יחד עםשכניד.ם הפולנים. יצאומכלל זה יהודי טיקטיןשזכו בבית ספר משלהם,היא "השקולה" הידועה.טיקטין היתה העיר הי-חידה בפולין בה פעלבית ספר ממשלתי מידחד ליד.ודים.בית הספר נוסד בש-נת 1920 ומוקם בקומהבית הספר הממשלתי "השקולה" הראשונד. של בית הרבומשרבו התלמידים הוקם סניף ברחוב פולסודצקיעגו. מנד.ל בית הספר היהישראל היילפרין שנשלח לטיקטין על ידי הממשלה וממוריו הראשוניםהיה אברד.ם שאצקי, איש משכיל ויודע ספר שנוסף לעבודתו בבית הספרהורה עברית בשיעורים פרטיים. בבית הספר היו חמש ולפעמים שש כיתות198בית הםפר בשנת 1940. בין המורים פולנים199"בית יעקב" בטיקטיןכתה בוגרת ב״בית יעקב"אך הלימודים לא היו סדירים תמיד. אנשי טיקטין עמדו על כך שהלימודיםבבית הספר יתנהלו בשעות אחרי הצהרים כדי לאפשר לילדים להקדיש אתשעות הבוקר ללימודי יהדות בחדרים. זמן קצר אמנם נתקיימו הלימודיםבבית הספר בשעות אחרי הצהרים אך בפקודת השלטונות שבו ללמוד בביתהספר לפגי הצהרים. הדבר גרם לכך שילדים רבים לא הופיעו ללימודיםונשלחו על ידי הוריהם אל החדרים, אי לכך היו התלמידות בבית הספרמרובות מהתלמידים.ישראל היילפרין הוחלף בשנת 1928 ובמקומו בא מנהל פולני. בזמןהאחרון היו נוצרים גם בין המורים בעוד שהמורות היו תמיד יהודיות.במקביל לשיעורי הדת שנתן כומר העיירה בבית הספר הממשלתי שלהפולנים הורה ישראל בובר לימודי דת בשקולה של היהודים.(מפי ישראל מאיר כהן)"בית יעקב"הילדים שלמדו בשעות הבוקר בבית הספר הממשלתי המשיכו אתלימודיהם במקצועות היהדות בשעות אחרי הצהרים ב״חדרים" הרבים שהיובטיקטין. אך חסר היה המוסד המקביל לחינוך יהודי עבור הבנות עד שבאלטיקטין הרב ירוחם פישל דן, חתנו של ר׳ שמואל ליב שפירא, והוא החדירלטיקטין את רעיון "בית יעקב" מיסודה של שרה שנירר. הוא שלח לסמינר"בית יעקב" בקראקא את גיסתו חנה שפירא שהיתה הראשונה מבנות טיקטיןששימשה כמורה בבית ספר "בית יעקב". הוא רתם לפעולה גם את ר׳שמואל חליוטא השוחט ובשנת 1929 נשלחה לטיקטין המורה גרוניה קובילביץבוגרת הסמינר בקראקא, והוקם בטיקטין בית ספר "בית יעקב".נוסף למקצועות היהדות אשר נלמדו ב״בית יעקב" עסק בית הספרגכ1 בפעילות חברתית, שעיקר מטרתה היה לתת לילדות תמורה על הפעולותשנערכו במועדוני תנועות הנוער הציוניות ושהשתתפות בהן היתה מנוגדת201לרוח ולמדיניות של "בית יעקב". בבית הספר נערכה תפילה בשבתות,סעודה שלישית בצוותא ומסיבות ראש חודש וכן הצגות בחנוכה ובפוריםוכדומה. ארגוני הבנות האגודאיים "בתיה" ו״בנות אגודת ישראל" פעלובבית הספר, קיימו מועדון קבוע והוציאו עתון קיר וכך הוסחה דעתן שלהבנות מפעילות ציונית אסורה.טיקטין העמידה מורות רבות למוסדות "בית יעקב" מחוץ לעירומחוץ לארץ. הראשונה היתה כאמור חנה שפירא הי״ד שאחרי שסיימה אתחוק לימודיה בסמינר בקרקא הורתה בקוברין ובטיקטין, וכן ינטה לוינסון,שיינה קפוסטה, ליבה הלרשטיין, זלדה וליבה בורשטיין, יהודית וקיילה־גיטלקגן, ליבה ספיר וקיילה רביץ, כולן קדושות השואה ורבות אחרות תל״א.(מפי מנוחה פאליי לבית פינס)בנות "בית יעקב"צ<ונות ונוערמבוא וסקירה כלליתכעיירות אחרות מסוגה ישבה לה טיקטין בשיפולי דרך המלך,עסוקה בבעיותיה ומרוחקת מעט מן המתרחש בערים הגדולות. אך שלאכעיירות אחרות, שהיו אדישות לתמורות שחלו בעקבות הליברליזםבאירופה והתסיסה המהפכנית ברוסיה בכלל ולחיפושי דרך לפתרון בעיתהיהודים בפרט — היתה טיקטין ערה למתרחש בעולם הגדול ופתוחה בפנימשבי רוח רעננים מן החוץ.ידיעות על עליית הבילויים ויסוד המושבות הראשונות בארץ ישראלהגיעו לטיקטין. גם ועידת חובבי ציון שנערכה בקטוביץ בשנת 1884 לאעברה מבלי לעורר בה הדים. אם כי לא היתה עדיין פעילות ציונית ממשיתבעיר נקלטו בה שמועות ורעיונות והוכשרו אט אט הלבבות. בשנת 1897,שנת הקונגרס הציוני הראשון, הופיע בטיקטין ר' שמשון קצנלסוןמסוקולה, שהיה חתנו של ר' הרש כהן, במטרה לעשות נפשות לציונות.לאחר שנשא את דבריו בבית המדרש היתה העיר כמרקחה. שמשוןקצנלסון היה יהודי ירא שמים, תלמיד חכם ומשכיל ועלה בידו לעוררביהודי טיקטק, כולל השמרנים ביותר, התלהבות משיחית ממש. במשךמספר שנים אחרי כן לא באו פעילים ציוניים לטיקטין ולא היתה בהשום פעולה ציונית מאורגנת אך מאז נאומו של שמשון קצנלסון היתהשרויה בעיר רוח ציונית.בשנים האחרונות של המאה הקודמת שוב פקדו את טיקטין שליחיםציוניים ובשנים הראשונות של המאה הנוכחית כבר נמצא בטיקטיו203גרעין מגובש של תנועת "חיבת ציוך/ בעיקר מקרב נכבדי העיר ומשכיליהשנסחפו עם הזרם של הרב מוהליבר. יסוד הקרן הקיימת בשנת 1901׳העליה השניה והמהפכה הראשונה של שנת 1905 אף הם פעלו את פעולתםוהרעיון הציוני החל קונה לו שביתה בקרב חוגים יותר רחבים. באותוזמן באו לטיקטין ר׳ אברהם יצחק פקצרז׳ וישראל בובר. שניהם חובביציון נלהבים ומסורים בלב ונפש ,רתמו עצמם בעול הפצת והקנית התודעההציונית בקרב יהודי טיקטין, יחד עם ר׳ יוסף זק ועסקנים מקומייםאחרים. בתיהם היו בתי ועד לדורשי ציון. בביתם נמצאו עתונים עברייםוהם הפכו לדבריה הראשיים של הציונות הטיקטינית עד יומה האחרוןשל העיר.בד בבד עם צמיחתה של הציונות צמחה בטיקטין התנגדות חריפהלציונות ולציונים. מתנגדים אלו יצאו מקרב החוגים הדתיים־קיצונייסבעיקר חסידי גור, שהיו מושפעים מהתנגדות רבותיהם ואדמוריהם לתנועההציונית. אם כי מספרם בטיקטין היה מועט, היו תקופות בהן הם ניהלומלהמת תנופה ואף לידי חיכוכים ומריבות חמורים הגיעו הדברים. בשנת1908, לאחר שהרב שמעון דוב אנוליק עבר לשדליץ ועמדה על הפרקבחירת רב חדש נתגלו לראשונה כוחם ועקשנותם. הם התנגדו בתוקףלבחירתו של הרב אברהם צבי פנחס שנטה לציונות וגם לאחר שנבחר,המשיכו רבים בהתנגדותם ה^נילה במשך שנים מספר אחרי בחירתו.בשנות העשרים והשלושים היו רוב בני טיקטין וכמעט כל בניהנוער חברים במפלגות הציוניות. אך באותם ימים שלפני המלחמה העולמיתהראשונה עדיין לא פעלו בטיקטין מפלגות מוגדרות, הפעולה במידה והייתהלא היתד■ מאורגנת והמעטים שניתפסו לרעיון נקראו "ציוניסטך סתם.במשך השנים, עם שרבים מ״פני העיר" חדלו מפעילותם הציונית עקבהתנגדותם של רבנים קיצוניים הורחבה המסגרת והפעולה קבלה תנופהמסוימת אך רחוקד. היתד. עדיין מלהקיף המונים וגם הנוער עמד מן הצדולא השתלב ב״ציוניסטן". מלחמת העולם הראשונה, כיבוש טיקטין עלידי הגרמנים וד.ליברליות שחשתררה בעיקבותיו חוללו מפנה מכריעבהתפתחות התנועד. הציונית בטיקטין ונתנו תנופה כבירד. לפעילות הציוניתבעיר. סניפים של כל המפלגות הציוניות שפעלו בציבוריות היהודית204באותה תקופה הוקמו עד מהרה גם בטיקטין. שליחי המפלגות והקרנותהלאומיות החלו לבקר בעיר׳ טובי בני הנוער רתמו עצמם בעול הפעולהומאז יאילד היו המושגים ציונות ונוער כרוכים ומשולבים זה בזה. גםההטפה של הציונים הותיקים דוגמת ר׳ אברהם יצחק פקצ׳רז ור׳ יוסףזק החלה לתת את פריה. תלימידי ה״חדר המתוקן" של ישראל בובר גדלווהיו לאנשים ויחד עמהם גדלה ועמקה הכרתם ואהבתם הציונית שניטעהבליבותיהם הרבים על ידי מורם ורבם הנערץ. טיקטין הלכה והפכה לעיירהתוססת פעילות ציונית, ערה לנעשה בתנועה הציונית ועוקבת בדריכותאחרי הכיבושים בארץ ישראל כשכל הישג וכל כיבוש מעוררים ומעודדיםאת הרוחות ומשמשים מנוף להמשכת הפעולה ביתר התלהבות וביתר עוז.בשנת 1917 נסעו שלשה מצעירי טיקטין לויסוקו מאזוביצק. שםשמעו על הצהרת בלפור ומיד שיגרו מברק לטיקטין. מברק זה היתה לוהשפעה מחשמלת על בני טיקטין. מיד נסגרו החנויות והעיר כולה לבשהחג. השמחה הקיפה את כולם ללא יוצא מן הכלל ובשבת נערך קידוש רבתיבביתו של שלמה פינס, בהשתתפות הרב פנחס ונכבדי העיר.אחד המאורעות הממריצים ביותר׳ שהפך חג בטיקטין כולה׳ היהפתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים בשנת 1925. הנוער פלש לבניןבית הכנסת הגדול ובמשך כמה לילות קישטו בדגלי הלאום והכינו לעצרתעם המונית׳ אחת הגדולות שנערכה בטיקטין אי פעם. ביום העצרת נסגרוכל החנויות והעיירה כולה לבשה חג. גם נציגי השלטון ופולנים נכבדיםאחרים הוזמנו לעצרת וכלי קודש עתיקים הוצאו מן הגניזה והוצגו עלשולחן ליד הבמה. המעמד היר. חגיגי ומרומם וד.ד.תלהבות היתד. רבה.בפתח בית הכנסת הוצב שולחן וכל הנכנס תרם ביד רחבה למען ישובארץ ישראל. עניים נתנו את פרוטותיהם האחרונות ונשים התפרקו מעדייהןכי באותו מעמד גדול׳ םמוד.ו לא היד. עוד בטיקטין׳ חשו כולם בפעמיהגאולה הקרובה. הפולנים ׳שגם בהם דבקה הד׳תלהבות הכללית׳ תרמואף הם ביד רחבה. העצרת נפתחה על ידי ר׳ אברהם טורק ושלשת הנואמים*הרב אבר:ד.ם צבי פינחס׳ יצחק טורק וד.מורד, לעברית מייזנר׳ שמתוךהתחשבות באורחים הפולנים דברו בלשון הפולנית׳ נתנו בטוי לשמחההרבה שמילאה את כל הלבבות והרימו על נס את החשיבות ההיסטורית205^ •זשל יום זה המסמל את האחדות והאחידות שבין תורה וישראל וארץישראל. החזן חרלף ומקהלתו הנעימו מזמירותיהם והמעמד הרם נסתייםבנגינת ההימנון הפולני ו״התקוה". בתום העצרת פשטו בני הנוער עלהעיר בתהלוכה רבתי, בשירה וריקודים.לא היתד• זו האסיפה או הפעולה הציונית היחידה שחרגה מתחומןשל המפלגות השונות והקיפה רבים שאינם משתייכים רשמית לתנועההציונית. אסיפות ציוניות רבות בהן נטלו חלק רוב רובם של בני טיקטין נערכובעיר לציון מאורעות שונים, כמו עצרת כ׳ תמוז שהתקיימה מדי שנהוימי סרט שנערכו לעיתים מזומנות למען הקרנות הלאומיים ויכול הייתלחוש את הזדהותם המלאה והתענינותם המרובה של כל בני העיר, להוציאמיעוט קטן, בפעולה הציונית.לא ארכו ה״מים ורוב הפעולות הציוניות היו מרוכזות בידי הצעיריםשהזרימו דם חדש לעסקנות הציונית בפרט ולעסקנות בכלל. יחד עםעסקנותם הציונית שלחו הם את ידם בעסקנות תרבותית ובעסקנות סעדואי אתה יכול להפריד ביניהם ולומר: עד כאן פעילות ציונית, מכאןואילך עסקנות סעד וצדקה או פעילות תרבותית וכדומה. כך הקימו בשנת1915 את הספריה העברית "תרבות", כך יסדו את ה״יוגנד קומיטט", הואועד הצעירים שפעולות הסעד והעזרה הסוציאלית בהן עסק היו חלק בלתינפרד מהפעילות הציונית של הנוער, וכך ארגנו את תיאטרון החובבים.אך בד בבד עם התגבר פעילותו של הנוער והיוצר היי חברה באגודותובמועדונים הסתמנה התנערות של צעירים רבים מערכי דת ומסורובבהיותם ׳מושפעים מן המהפכה הרוסית ומן הנעשה בעולם היתודי בכללוהציוני בפרט, המאמץ לו ערכים חדשים ונוטה לזנוח את הישנים ובהיותעיניהם נשואות לעתיד יותר טוב ■וחפשי שאפו הם להשתהרר מכבלי העברשבעיני רבים מהם היו זהים עם המורשת והתודעה הדתיים. כך קרהשבטיקטין של שנות העשרים והשלושים רובם של הצעירים לא הרושומרי תורה ומצוות. הדור הקשיש התנגד לתופעות אלו ולחם בהן.מיעוטם של הקשישים, ביחוד אלו המקורבים לחסידי גור, היו אנטיציוניים מוצהרים אך גם האחרים, ביניהם חובבי ציון רבים, שוב לא מצאושפה משותפת עם הנוער הפורק עול תורה. על רקע זה יש להבין את207המתיחות ששררה בין שני הדורות ואת העובדה שחלק גדול של הפעולותנעשה בהחבא, לא ידיעת ההורים. בהיות הצעירים בלתי עצמאיים במידהמספקת לפרוק עול בריש גלי ובהיות חיי הציבור הטיקטיני מתרכזיםלמעשה סביב בית המדרש ובית הכנסת, לא נותק כליל הקשר בין הנוערלבין בית הכנסת והערכים אותם הוא מסמל. פרט לתופעות בודדות לאהיתה אסימילציה בטיקטין. אך לגבי רבים שוב לא היה זה אותו קשראמיץ שאפיין את היהדות הפולנית בכלל ואת היהדות הטיקטינית בפרטאך סמה עשרות שנים קודם לכן.בתוך ■התנועה הציונית בטיקטין, על זרמיה השונים, לא היו באותוזמן הבדלי השקפות וחילוקי דעות, פרט לאלו שעל רקע דתי. עדיין לאלבשו המפלגות הציוניות צביון פוליטי ורעיוני ובוודאי נעדרות היו כולןאת הרקע והפירושים האידיאולוגיים כבימינו. המטרה היתה אחת ואףהפעולה שוה: בעיקרה חברתית וצופית, היינו ה,הכשרה׳ לכיבושה המעשישל ארץ ישראל, איסוף כספים למען הקרנות הלאומיות והטפה ציונית.אך לאחר מכן, שעה שהציונות בעולם ובפולין החלה לובשת צורה פוליטיתורבו בה הזרמים האידיאולוגיים, השתקף הדבר גם בתנועה הציוניתבטיקטין אך בצורה קהה למדי. על אף ריבוי ■הכיתות, שמטבעו מרבהמחלוקת, בלט בטיקטין טשטוש מסוים של המסגרות האידיאולוגיות החדותוהצרות מחד ואחדות דעה ופעולה בין הפלגים והזרמים השונים מאידך.בעיקר התבטאה אחדות זו בפעולה למען הקרנות הלאומיות, שםהיה שיתוף פעולה גם בין ;הנוער על כל פלגיו לבין קשישי המזרחי.העיר חולקה לארבעה אזורים וחוליות בנות שלשה אנשים, שני בוגריםוצעיר או להפך, היו מחזרים על כל הבתים ללא יוצא מן הכלל ומתרימיםלמען הקרנות. פעולה כזו נעשתה בעיקר בימי החנוכה ובפורים, אחריביקורו של משולח ציוני או ערב עלית משפחה טיקטינית לארץ ישראל.בחנוכה ובפורים היתה גם נערכת תהלוכה בחוצות העיר כשהנוער, מניףדגלי הלאום, היה צועד בשירה אל בית הכנסת. כן הנהיגו בטיקטין שהעולהלתורה בימי חג ומועד יתרום לטובת הקרנות הלאומיות.מבין שליחי הקרנות שביקרו בטיקטין יש לציין את מלינובסקי,לדר ודובקין, שלשה אנשים שדבריהם זכו תמיד לתשומת לב והערכה.208כרגיל נשאו את דבריהם בבית המדרש הגדול או בבית הכנסת הגדול.בימי הרב פינחס היו השליחים מתקבלים בבית הכנסת בחיבה ובאהבה,בזכות נטיותיו הציוניות של הרב ובשל כך שבאותו זמן עדיין היתההציונות דתית־לאומית בעיקרה. בשנות העשרים האחרונות ובשנותהשלושים ניתן היה לראות המונים מקשיבים לדבריהם בדריכות אך אחרים—מיעוט אמנם אך מספרו ורישומו ניכר — פורשים אל בינות לתנורים,מסתייגים מן הדברים או מתעלמים מהם כליל.דורות הולכים ועמהם השקפות ישנות ומסורות עתיקות ודורות באיםועמהם רעיונות חדשים מאוים חדשים ותקוות חדשות. גם בטיקטין היה הדורהקשיש מפנה מקומו לאט לאט לדור הצעיר ובחייה של הקהילה הקטנהוהעניה התבטא הדבר בעיקר בהתרת המוסרות דתיים ופניה כללית, כמעטללא יוצא מן הכלל, אל הציונות. המצב הכלכלי החמור ששרר בעיר הוציאמלב רבים את שארית התקוה לבנות את חייהם בטיקטין והנוער, שהיהמובטל בחלקו הגדול, חיפש לו אופקים חדשים ואפיקים חדשים למעשולפעילות. רבים היגרו לערים אחרות בפולין או אף אל מעבר לים, לאמריקההרחוקה והקורצת. אך מקור המשיכה העיקרי היתה ארץ ישראל הניבניתלמיטב החלומות של מיטב הנוער התרכזו סביבה. החל משנת 1930, או אףשנים אחדות קודם לכן, הפך הרעיון הציוני לרעיון המרכזי בציבוריותהטיקטינית כולה. בשנות השלושים היתה טיקטין עיר ציונית במלוא מובןהמילה, כשכולם פועלים למען ציון, חולמים עליה או אף מכינים עצמםלהצטרף לבוניה. בשנות השלושים תפסה ארץ ישראל מקום בראש בציבוריותהטיקטינית ושנות השלושים היו כמובן תקופת הזוהר של המפלגות הציוניותבטיקטין, החל ב״שומר הצעיר" ו״החלוץ" וכלה בתנועות הדתיות ובבית״ר,שפעלו כולן במלוא המרץ. היו אלו ימי גידול והתפתחות לתנועה הציוניתבטיקטין, התגבשות המחשבה הציונית והתארגנות החברה שהכינה עצמהלהגשים את הרעיון ולחיות חיי יצירה בארץ ישראל.210=שד?-ןכשק־ן.־2זק־1י-ו■זנשמ־*כש::ג־״)ו׳ק:בז3־־־*::2"ת8818|י־^8111*העליה לארץ ישראלהעליה הגדולה׳ מאורגנת על ידי התנועה ;הציונית ומפלגותיההפוליטיות, החלה נוהרת מטיקטין לארץ ישראל בשנת 1925. שמונה שניםלפני כן עלה ארצה ישראל אברהם בורשטיין, בנו של בערה גימפל המלמד,שהיגר לארצות הברית בשנת 1912, הצטרף לגדודים העבריים ובשנת 1917הגיע עמהם לארץ ישראל. יש להניח שטיקטינים רבים עלו לארץ ישראלשנים רבות קודם לכן, אולי גם בדרך ישרה, אך בעיקר לאחר שנסיונותיהםלהשתקע במקומות אחרים לא עלו יפה. בשנת 1921 ליותה טיקטין כולה,בנעריה ובזקניה בשירה וריקודים, את שלושת חלוציה הראשונים* צביאולשה׳ יהודה מאיר ברנוביץ, חיים מאיר מייק וגיטל סוראביץ ומשפחתהשעלו ארצח באותה שנה. לאחר הפסקה של שנתיים נערכו פרידות כאלהלעיתים קרובות כי החל משנת 1923 עד פרוץ המאורעות בארץ ישראלבשנת 1929 ונעילת שערי הארץ, עלו משפחות רבות לארץ ישראל * גדליהברנוביץ (1923), יהודה מייק (1924), יוסף פינס (מסיביר 1924), גצלקורלנסקי, חיים יוזביץ, אריה כ״ץ, שלמה מלרביץ (1925), זאב גרוסמן(1927) ורבים אחרים ומשפחותיהם העניפות.יום עזיבתה של משפחה הנוסעת אל ארץ ישראל היה יום חג בטיקטין.המוני בני העיר ליוו את העולים מרחק רב, עד מעבר לטחנות הרוחוהברכה המקובלת בהזדמנויות אלה היתה: "להתראות בקרוב בארץ ישראל".ראוי לציון הלווי שנעשה לרבה של העיר הרב אברהם צבי פינחס שעדשעלה לארץ ישראל בשנת 1928. יום עזיבתו נחרת בליבות בני טיקטיןכחויה בלתי נשכחת. כולם ללא יוצא מן הכלל ליווהו כברת דרך ארוכהכשבכל הלבבות מקננת התפילה: להתראות בקרוב בארץ ישראל.בשנת 1925 החלה עלית הצעירים שברובם הוכשרו קודם לכןב׳הכשרות׳ של התנועות השונות. רובם התישבו בקיבוצים שונים ובחלקםנמצאים שם עד היום. בשכונת שפירא בתל־אביב נוצרה "מושבה טיקטינית"ובאופן טבעי כל טיקטיני שעלה ארצה התישב בתוך בני עירו שבאותהשכונה, עד שנקראה "שכונת אנשי טיקטיך. שם גם היה המשך לעסקנותהטיקטינית כששלמה מלרביץ ואריה כץ ממשיכים את מסורתו המפוארת של213{/ה07 ׳רד׳ר׳ )נ9ג)זי'ך,^(? !^/ד'3^ו // בד0ג1-יל/ג*מ ׳י^מ׳ר '}[זג])3^ ]^/^3ן_ו •/׳0/-/ 9׳ יד^ 'י^/^י '^ין10ף״(י)/■ רד־/ו-0/ 1ל גד•//׳ ^ ,/בד] ^ו^ ^,11 ז?׳<ך !'■),ף ׳?ל׳9 ■/׳י?׳^ד/ל/ 0■׳׳^ ׳^)ד^ל[^ •/,6ר ן׳^ ל21׳ל י׳^^׳ו^׳/י ^ר2י0ן*=רי//ר3/< ר־/־//^ ־//</ •׳/י/ר•^ ^ <7 / / ז-גן• ידי/־/ר-י. ^׳ ד^ ^■ס/׳^3] ^/0^3* ן>^ ^^־-•ר׳ו ו)חי>^/• י/יי י׳ ^ ^ ה״ ?1^<־ 11-31^> 9)אזי^ (_<!5^(!^־ללו■)/ ׳^| ז)^/- \*׳י^ ^ ל) 1^1 •?ז/י/ר1 ^ ול י15 ן! < <מ1| ,1 ^ין זי?./^]י/ר^רי/ ו]3ר־/'/^| נ3ו/ \ ')^! י 1')ין) י זו^י ^■))ר><7 עח)ת1,> רח^9 , }|^ ל) ־)ז!י1י״)ה/>;1<ר0 ,;.^ד יד׳ן5׳| ']']גלו^ ,1^ ץירך .'/> ץן׳•!^/ 1? ^)3י]\הי/<£<- ׳]ל) 9] 2.^ </<די^1 ^׳י7פ ין׳^ו5 ח׳יג? *וידי-יגי ת9׳/א)■//ר׳■ יל זיד״^/- ייזז^ 'ר^)^|\ן ^]9^ 6יג?■ , )וי/■־(? י5־^ ז17!\/")לר>ין1< גד(>•^-^) ו/^׳^ך /׳//^ י. ^]/ /•/לו י3 19^ בד;}יי< ^}/׳^ ]#'//ץ'׳ ׳1<?ר' ייי)ו5^־לר /301[! 9_ו/ !י/י־׳יןיר ^[יי5ז1]׳^"^י[ ׳יזי יל־^ )?^־רוא־ו^ (י! י/1 י׳ ז ו/) ^'יןס/^' ף,ק^-,גך ^׳1^יןן 1>^ רון׳ ^/#     ^ ־ " י ב1יז/^ד ,!־ן כד ^!!!^- י 2 6י^ו#יי ^"■צן /;־-/ן .)^•ד^-/- --ליז "'׳'־זי׳־^^זנ'!/(5= '///והי ! יה=י?.'י׳א;: ץ5רן_ל/,^ץ0' ]ר ^יי ()^(י> ר,312,^ ק• ■ .*/)/ן/ר׳מז /כז ^׳'^'''׳(ז ;,׳זי״ר/ן/ ,וער/^׳ ^7 ילד׳כ ) \2< >י ■)0 . ^■ ו ^ ) ^■ר־!׳׳ס!'!^׳׳^) ז7 •סו^י 11<^׳^?■־<״ יזייר-^י^ו יי 2^1־ול י/ו^ד 1)יו5 []ץ;!1^/1 ר"( זי^־3^/?'1_1וי:ן]'■''5 3הד^9 3) כד-י/׳ס; 7 ו/?־ר׳ ירדד' י׳ןר^* ^בדי^ר 11זיז יז'ל1]ול11^9")^ ןיד׳הר^^י׳ן ז׳ ״) ■)״^יד^ ^ ,1)<5ד,0ס, \^3']ל/י/יע׳' ?< 7־ / ד ^ (ף ׳6י ין 0^^/,^/.</////׳4-]ת^6 ״^׳:,־3י•-׳] י7^^ח(% 70^׳ ס- ר^נ-ל ,׳;י•-/־ 6׳^1ז-נ ^ר>\י״י- ^■י?/ך^ן־,9 * ס י "יייי^/ ׳ ד!1 ל■ ?/ ץ / /,) ,1</■ה״חברה משניות" הטיקסיני והביאו בסופו של דבר להקמתו של בית הכנפתהמרכזי "פועלי צדק", בו נמצא ספר תורה מבית הכנסת של טיקטין. כןיסד שלמה מלרביץ קופת גמ״ח בה נעזרו העולים מטיקטין, לעומתו ניהלאריה כץ קופת עזרה שלא על מנת להחזיר מקרן שעמדה לרשותו למטרהזו.באותם ימים נתרוקנה טיקטין מיהודיה. גם אלו שנשארו לא ראואת עתידם בעיר וכולם שאפו לעלות ארצה ישראל. שאיפה זו הקיפה >!תכל האוכלוסיה היהודית אך שערי הארץ נסגרו אחרי פרסום "הספר הלבן"והעליה היתה כרוכה בקשיים מרובים. מעטים אמנם הצליחו להסתנן,בעיקר במסגרת איחוד משפחות, אך רובם היו קרבנה של החיה הנאציתשדרסה את פולין."ירגנד קומיטט"על רקע הליברליות שנשתררה בטיקטין עם הכיבוש הגרמני במלחמתהעולם הראשונה מחד ואבטלת חלקו הגדול של הנוער מאידך נוצר ה״יוגנדקומיטט", הוא ועד צעירי טיקטין שצמח מתוך ההתארגנות החברתית שלהנוער הטיקטיני שהיתה בעיקר התארגנות במסגרת התנועה הציונית. מכיוןשכך הרי אף שפעולות ה״יוגנד קומיטט" היו בעיקרן פעולות סעד ותרבותהיו הן שלובות בפעילות הציונית בעיר.הבעיה הגדולה היתה מימון פעולות אלה. סוחרי טיקטין היו מפרישיםמם מרוחיהם לועד הצעירים וגם מתנגדי הציונות ראו בעין יפה את העבודההסוציאלית של הנוער והעלו לועד מעשר כספים מרוחיהם. הצעירים היובולשים אחרי התנועה בחנויות ואף העמידו משמרות בלילה לראות מימכניס או מוציא סחורח מחנותו. רק מי שניאות לשלם מס שבועי קבוע,כמו יוסף זק ואלתר ליפשיץ סוחרי העורות, נפטר מבדיקה זו.בכספים שאסף הקים ועד הצעירים מטבח לנצרכים. הארוחות היוחלביות וחלקם של הנצרכים קיבלן לביתו. למפעל זה סייע גם מושל המחוז215הגרמני שהקציב פרודוקטים למטבח ונתן לפעילי הועד רשיונות להלך בעירבאופן חופשי גם בשעות העוצר שנמשך במשך כל תקופת השלטון הגרמני.ראש העיר זאב גולדה הקציב לפעמים שק סוכר, דבר שהיה יקר המציאותבאותם ימים. הסוכר נמכר בשוק השחור ותמורתו היותה הכנסה נכבדהלקופת המטבח.בתחילה נעשתה כל העבודה ב׳מטבח בתורנות על ידי ה׳צעיריםוהצעירות שהתנדבו למשימה זו. אך משרבתה העבודה הסתפקו הם בחלוקתהאוכל לנצרכים והעבודה במטבח עצמו נעשתה על ידי שלוש נשים שנשכרולשם כך.בזמן מגיפת הטיפוס בשנת 1916 היו ידי עסקני ועד הצעירים מלאותעבודה. בתחילה ארגנו הם את שליחת החולים לבית החולים המחוזישבויסוקו מאזוביצק אך ׳משגברה המגיפה ונתרבו החולים קמו והפכו אתבית המדרש של "חברה משניות" לבית חולים ארעי וכשזה לא הספיק הפךגם בית המדרש הגמל לבית חולים. הצעירים היו סועדים את החוליםומטפלים בהם ודאגו לבואו של רופא ולתרופות לחולים.בין שאר פעולות הסעד של ה״יוגנד קומיטט" יש למנות את הקמתמחסן הקרח על מגרש ריק של אברהם סורביץ, שסיפק קרח לחולים בימותהקיץ ושהועבר אחרי כן לרשות חברת "לינת הצדק", כמו את התמיכההכספית בראשוני העולים לארץ ישראל שאופשרה על ידי עריכת הגרלותבבית המדרש, ופעולות רבות אחרות.ספרית "תרבות" ותיאטרון החובביםבמסגרת פעולות התרבות והבידור ערך;ה״יוגנד קומיטט" ערבי הסברה,עיון וזמרה. אלו האחרונים בהנהלת משה חרלף בנו של החזן הטיקטיניהנודע, ונשפים רבים שהכנסותיהם היו קודש לפעולות הועד. בעיקר ישלציין את הספריה העברית "תרבות" ואת תיאטרון החובבים.ראשיתה של ספריה בטיקטין בפעולות הברשטרס, שהיו הראשוניםבטיקטין לאירגון חברתי וסוציאלי. עם ההתעוררות בחיי הציבור הטיקטיני216בימי מלחמת העולם הראשונה ניכוי הדבר גם בספריה שהפכה עד מהרה לפעילהמאד ומבוקשת מאד. חיים שאול פינס שנסע בשנת 1915 לורשא לרגלמסהרו, קנה שם כמות גדולה של ספרים שהיוו למעשה את הבסיס הרציניהראשון לספריה שמנתה אחרי כן כאלפיים ספר. צעירים שברשותם ספדיםנתבקשו לתרמם לספריה וספרים חדשים ניקנו פכסף שהושג באמצעיםשונים׳ כמו נשף הלביבות המסורתי שהכנסותיו היו קודש לספריה.הפעולה נעשתה במחתרת בשל התנגדותם של ההורים שחששולהשפעה מזיקה על בני הנעזרים מקריאת הספרים. הספרים נשלחו תמידלפי כתובת יתומים או יתומות שלא היה עליהם פיקוח של!הורים והפעיליםהיו נוסעים לתחנת הרכבת בסוקולה לקבל שם את הספרים. חברי ועד ספרית"תרבות": חיים שאול פינס, חיים אידלמן (מביאליסטוק)׳ ליבל וינטראוב,פשקה כץ׳ נכה זייץ ויוסף קפיצה.בהצגות תיאטרץ החובבים׳ כמו בפעולות רבות אחרות של הנוער׳היה שלום רוזנברג הרוח החיה. ההצגה הראשונה נערכה בשנת 1919׳אז הציגו את המחזה "דער ישיבה בחור" בהשתתפות מינדל שורץ׳ אברהם#ו ?נ"־גג11—1שלום רוזנברג ושחקני תיאטרון החובבים2171סניאק, לב פלנסקי, יעקב ומשה גולדה, ^יפא חורושץ/ שייקה בריל ומשדחרלף ופעשה כץ שהיו כוכבי רוב המחזות שהועלו על במת תיאטרוןהחובבים הטיקטיני. אחדי כן הציגו את יענקל דער שמידט, המלך ליר,הבטלן, החטופים ומחזות אחרים, בכולם היה הרוח החיה והבמאי שלוםרוזנברג ולידו משה גולדברג וזליג שפירא.פעולות !התיאטרון עוררו את חמת הקשישים השמרניים וזעמם יצאעל השחקנים. הדברים הגיעו לידי ריב גלוי וכאשר עמדו להטיל חרם עלהתיאטרון קם שלום רוזנברג, שהיה חביב על הזקנים כעל הצעירים, עלהעל בימת בית המדרש ונשא משם את דבריו והיה פה לנוער שרובו הגדולשאף לפרוק עול ולהתנער ממוסרות המסורת האוסרות את פעילותו. אךנמצאו מבוגרים שסייעו לפעולת התיאטרון׳ כמו אברהם טורק שבהשתדלותוניאות הכומר המקומי סדובסקי להעמיד לרשות התיאטרון אולם השייך לו.כל הכנסות התיאטרון היו קודש לפעולות הסעד של ה״יוגנד קומיטט"ולקנית ספרים לספריה.עם העליה הגדולה שלשנות העשרים והתרוק־נות טיקטין מצעיריה הקיץ הקץ על פעולת ה. ר,/ו\י >ר׳/-ן״׳ ^1^^■((״יוגנד קומיטט״. בערים , \ ,(/ י ,0ונערות אחרים שהתבגרו 1)דירררץיירה. שריריי ן 1 ׳י׳ ״ {^ 190רבינתיים רתמו עצמם ב־ ׳י״ ן <- ;עןל ע^ןךן- צ,ן^,ןן ר׳ ו,. י/הו אף הם ידט '^'^^)'^'1(1!,עילות חברתית ובעסק-ו ו^יי""׳' 'יי- ,הי"?רנות כשהם חולמים עלעליה לארץ ישראל, עדשבאה המלחמה ועמה ה-קיץ הקץ על טיקטין.219חברי תנועת "צעירי ציון" ו״פרחי ציון""צעירי ציון" ו״החלוץ"המפלגר. הציונית הראשונה בטיקטין היתד. "אגודת צעירי ציון" שנוסדהבתחילת מלחמת חעולם חראשונח על ידי משפחות סוראביץ, טורק ואחרים.במקביל לצעירי ציון יסד הנוער את "אגודת ענפי ציוך ששבעים חבריההתמסרו בעיקר ללימוד חלשת העברית. בראש צעירי ׳וענפי צירן עמדו במשךתקופה קצרה מנחם טורק. ישראל מאיר סוראביץ, אליריו פינס, ישעיהיהלרשטיין, אלתר אלטשולר ודוד סיבצקובסקי (אבנר). קבוצת הילדיםהלרשטיין, האחים חרלף, ליפא חורוש פישל פלוביץ, נתן כץ, אלתראלטשולר ודוד סביצקובסקי (אבנר). קבוצת הילדים המקבילה נקראה"פרחי ציון".בשנת 1922 נוסדד. תנועת "החלח" על ידי מנחם טורק, שמואל כהן,חיים טיקוצקי, חיים סוראביץ ויוסף קפיצה. מטרתו המוצהרת של "החלח"היתה הכנר. מעשית לקראת חיי עבודר. עצמאיים בארץ ישראל. נוער בוגר,בעיקר מהחוגים המשביל״ם, כולל "נוער הזהב" הטיקטיני, יצא במסגרת"ד.חלח" לעבודת כפיים ביערות הסביבה, בעיקר חטיבת עצים להסקה.חברות תנועת "צעירי ציון'221במשך כמה שנים הוציאו צעירי "החלוץ" עבודה זו מידי הפולנים שעסקיבה במשך שנים רבות. בשנת 1925 אורגנו קיבוצי הכשרה באחוזתו שלהשופט זיגונסקי שבליפניק, וכן בסטלמכובו ובמקומות אחרים וצעירים רבים׳■מבני טיקטין והסביבה הוכשרו שם לקראת עליתם לארץ ישראל. קיבוציההכשרה קיימו קשר מתמיד עם המרכז שבורשא, בתחילה באמצעות הדוארויותר מאוחר על ידי יצחק טורק שהזדמן לורשא לעיתים קרובות לרגלעסקיו."החלוץ" עסק בכל שטחי הפעולה הציונית כולל איסוף כספים למעןישוב ארץ ישראל והקרנות הלאומיות. במסגרת חיי החברה נערכו ערבישאלות והרצאות וכן נשפים וסקירות על הנעשה בארץ באולמות שונים,על פי רוב באולם שנמצא בביתו של רוניה הרשקופ.לאחר שתי שנות שפל שנגרמו בשל עלית חלוצים רבים לארץ־ישראל וכתוצאה ממפנה שמאלי קיצוני, התארגן "החלוץ" שוב בשנת1930. אז בא מורשא שליח המרכז ישעיהו פודינג ואסף סביבו כחמישיםצעירים שבחרו ועד חדש לתנועת החלוץ שחבריו היו: ישראל מאיר כהן,דב־בערל רומ״אנק, רבקה סוקולוביץ וכן יעקב קובלנסקי שהיה נציג"השומר הצעיר". כאשר חזר פודינג לורשא השאיר אחריו בטיקטין גרעיןמגובש ופעיל של תנועת "החלוץ".החל מאותו זמן אפיינה את תנועת "החלוץ" בטיקטין השאיפה להרוסאת המחיצות שבין המעמדות השונים. השאיפה היתה להפוך את "החלוץ"לתנועה המונית שיש בה מקום לכל השואף לעלות ארצה ישראל בניגודלשיטת "השומר הצעיר" שטיפח את "המשפחה" המיועדת להכשיר עצמהבצוותא, לעלות יחד ארצה ישראל ולחיות בה יחדיו. גישה זו שדגלה בהריסתהמחיצות המעמדיות נתקלה אמנם בהתנגדות מסוימת גם בתוך "החלח",מצד חברים מבני מעמדות יותר רמים אשר חשבו כפחיתות כבוד לעצמםלקבל לאגודתם נחותי מעמד, אך בסופו של דבר גברה יד המצדדיםבהמוניות התנועה ו״החלוץ" הטיקטיני אמנם קלט בני נוער רבים ללאברירה, ביניהם רבים מיוצאי "השומר הצעיר". בין פעילי "החלוץ", בעיקרבשטח התרבות, יש להזכיר את פסח זילאזה, שהיה למעשה חבר "השומרהצעיר", וכן את משה מאירובסקי שפעל ב״החלוץ" בשנות קיומו האחרונות.222הכשרות "החלוץ" בסטלמכובוקיבוצי הכשרה של "החלוץ" בסביבות טיקטיןז*"השומר הצעיר"קן ״השומר הצעיר״ נוסד בטיקטין בשנת 1925 על ידי האחיותלילה ולנקה מלרביץ. שתיהן נערות כשרוניות ופעלתניות מאד שגדלובבית עשיר ובלתי דתי לחלוטין ואף למדו בשקולה של הנוצרים. משהעליבוןפעם אחת על היותן יהודיות עזבו את בית הספר ואימצו לעצמן רעיונותציוניים בצד השקפת עולמן השמאלית הקיצונית. לאחר סיימן את הגימנסיההעברית בביאליסטוק שבו טיקטינה יסדו בה את את קן "השומר הצעיר"והיו בו הרוח החיה במשך כל שנות פעילותו.מיטב הנוער הטיקטיני התרכז סביב קן "השומר הצעיר". בצדהפעילות הציונית, ההכנה וההכשרה המעשית לעליה לארץ ישראל ופעולההסברתית־אידיאולוגית עניפה עסק הקן גם בפעילות חברתית, ערך נשפיםוערבי רקודי עם ואף קיים ספריה משלו בנוסף לספרית "תרבות" הגדולה.לא כל מי שרצה בכך נתקבל לשורות "השומר הצעיר". השיטה היתהיצירת "משפחה" מבני עליה אשר בילו את מרבית זמנם יחדיו והתכוננויחדיו לעלות ארצה ישראל ולחיות בה בצוותא חדא.עם העליה המוגברת של שנות העשרים המאוחרות עלו רבים מחברי"השומר הצעיר" הטיקטיני, ביניהם "קבוצת העליזות" הידועה שארבעמחברותיה יושבות היום בקיבוץ עין המפרץ.גם הצביון הסוציאליסטי החד והבולט שקבלה התנועה גרם לעזיבהניכרת ובהתחשב בכך שדרישות ההתאמה ל״שומר הצעיר" היו מרובותוחמורות והמתקבלים נדרשו עד מהרה להגשים — נקל להבין שגם את"השומר הצעיר" פקדו המה שנות שפל, בסוף שנות חעשרים ובשנותהשלושים הראשונות.מפעילי קן ״השומר הצעיר״ הטיקטיני: האחים חיים ויהודה סביצ־קובסקי, האחים משה ואליעזר טורק, שלום זק, חיים יהודה גולדמן, רחלהרשקופף משה סורביץ ואחרים.227קבוצות מקן "השומר הצעיר" הטיקטיניתנועת "תורה ועבודה"״החלוץ חמזרחי״ נוסד בטיקטין בשנת 1930 ביזמת נחום חורושוכיה,■יחזקאל מלרביץ ודוד רומיאנק. חברי תנועת "תורה ועבודה" היו בעיקר.■חניכי ישיבות ונוער דתי אחר אשר חיפשו מסגרת מתאימה לעלות לארץישראל. בתנועה זו התמזגו הערכים הדתיים עם הרעיון הציוני ועלו בקנה.אחד של שאיפה והכנה לעלות ארצה ישראל ולחיות בה חיי תורה ועבודה.חברי "החלוץ המזרחי" ניבדלו מהתנועות הציוניות האחרות בשמירהקפדנית על חוקי הדת בכל פעולותיהם אך עבדו בשיתוף פעולה עמהן בכלהפעולות הציוניות הכלליות כמו איסוף כספים לקרנות וכדומה. במועדון",החלוץ המזרחי" התקיימו שיעורי תנ״ך והרצאות ואף שלא קיימו קיבוציהכשרה משלהם בטיקטין או בסביבתה יצאו רבים מחברי "החלוץ המזרחי"לקיבוצי הכשרה של התנועה במקומות אחרים ובמסגרתה אף עלו לארץישראל. תנועת הנוער המסונפת ל״חלוץ המזרחי" היתד. "השומר הדתי"שהוקם בשנת 1931 וחברים בוגרים׳ כמו דוד רומיאנק וחביבה קצרביץ,היו מדריכים את הילדים.נוסף לארגונים הללו פעלו בקרב חנוער הטיקטיני גם תנועות אחרות,כמו בית״ר, פועלי ציון שמאל ואף המפלגה הקומוניסטית. בין המבוגריםלא פעלו מפלגות אלה ובהיות רובם ככולם שומרי תורה ומצוות התאגדוהם בתנועת המזרחי שבראשה עמדו ליפא שולמייסטר, נתנאל זילברשטיין,יוסף זק, אלתר בורשטיין, אברהם מייזנר וישראל בובר ואברהם יצחקפקצרז, שהיו למעשה דבריה של התנועה הציונית בטיקטין עד יומה האחרוןשל העיר.233קיבוצי הכשרה של "אגודת־ישראל"־ 1**¥'לל״ובנ< גו<קלו<ו מ7זפר<םטיקטין לפני שלש מאות שנה ותקופה שלאחריהאם אני כותב טיקטין או העדה היהודית שס לפני שלוש מאות שנה,אין זאת אומרת שהעיר או העדה נוסדה רק לפני 300 שנה, הנכון הואשמאות שנים לפני כן כבר היה בה ישוב יהודי גדול ונכבד ומלא תלמידיחכמים גדולים למופת שתפסו מקום חשוב בישוב היהודי בפולניה וברוסיהבכלל. הנה בית הכנסת הישן הגדול. מקובל היה שנבנה לפני כחמש מאותשנה. כל קירותיו היו מצופים בפרשיות שלמות כתובות באותיות העתיקותהידועות מכתבי הקודש והמדור. פרוכיות יקרות ערך מצופות במאות אותיותשל כסף משנים קדומות, וביום הכפורים היו מחליפים לפי ענין התפילותוהפיוטים כל פרוכת עתיקה לחוד. מצד מערב היה מקום גבוה מיוחד בשבילילדים. וספרו אגדות רבות על דבר נסים שקרו בבית כנסת זה כי נפלומנורות פליז כבדות מאד ולא הזיקו למתפללים וכדומה. צמוד לבית הכנסתהישן הזה היה מגדל גבוה עגול ובו מדרגות לוליניות, בסגנון של מבצר,כנראה כדי להתגונן בשעת צרה. למרות שהיה בטיקטין בית כנסת מיוחדלחברה חומש, היתה מסורת בחג שמיני עצרת לעלות לקומה העליונהבמגדל הגבוה הזה ולסיים את התורה לפני ההקפות בשמחת תורה. (אנ׳יעוד זכיתי בצעירותי להגיד הדרן וסיום במקום הקדוש הזה לפני חברי"החברה חומש" הותיקים לפני ההקפות ברגשי קודש).גם בית העלמין היה עתיק למדי ומצאו שם מצבות מכוסות עפרמלפני מאות שנים ועליהן חרותים שמות גאוני עולם שאחדים מהם אזכירלהלן.239כאמור, אני רק דן במאמרי זה בתקופה מלפני שנת תי״ט, היינרבדיוק מלפני שלש מאות שנה, שאנו עומדים כיום בתשי״ט.מענין שבאותו זמן היו קשרים בין הקהילה הגדולה והקדושה טיקטיךורזינוי. ואני הסתמכתי על כמה מקורות, והם: הפנקס הישן של עיר טיקטין׳.(את הפנקס שאחריו ראיתי והיה בבית אבי הגאון והצדיק מו״ר רבי אברהםצבי פנחס זצ״ל שהשאירו בעלותו ארצה בטיקטין ומה שנעשה בר לא ידועלי) הפנקס של העיר רוזינוי, הספר "דעת קדושים" "אבני קודש" "קריהנאמנה" ועוד.ידועה עלילת הדם שהעלילו בעיר ראזינוי הנ״ל על היהודיםבהשליכם במערת הבית של אחד ימחשובי וגדולי העיר ילד נוצרי מתובבשרו שריטות רבות, כי היהודים הרגוהו למען הוציא ממנו דם למצותהפסח. שלש שנים, משנת תי״ז עד שנת תי״ט, היתה העיר נצורה במצור,רבים הוגשו לנהושתיס ואסורים באזיקים ישבו בבית הכלא ובסוף שנותתי״ט הובאו למשפט שנים מטובי העיר, רבי ישראל בהר׳ שלום דק(זקהיים) ורבי טוביה בהר׳ יוסף שלמה בכרך ונשפטו ביום הששי, יוםשני של ראש השנה שנת ת״ך למות. השופטים העריצים פנו אליהם ואמרו ג"הנה בידכם טובכם ואשרכם, תנו דתכם מחיר חייכם ותנצלר׳, אבלהקדושים ענו בקול רם: "חלילה לנו מבגיד בה׳ אלקינו ובנחלת קדשנו,טוב לנו להיות קרבן כליל כשה לעולה מהסתפח בנחלת זרים". הראשוןהובל לטבח הקדוש ישראל, והקדוש טוביח אחריו. (בספר דעת קדושיםמובאת האגדה שעד היום ישנה משפחה בראזינוי מהגויים צאצאי השופטיםהאכזריים הללו שאף אחד מהם לא חי יותר משלשים שנה ומתים בגילצעיר).להקדוש החסיד רבי טוביה בכרך הנ״ל היו שני בנים ובת אחת.בנו הבכור היה הרב הגאון מו״ה רבי שלמה זצ״ל ראש דייני הגלילבטיקטין. ובשנת תכ״ט נתמנה לבעל תקנה בדייני הגליל (פנקס טיקטין)ושם נמצאת חתימת ידו בשבתו בדין תורה עם הגאת מ׳ אלי׳ בהרבהחסיד הגדול מ׳ אברהם קלויזנר זצ״ל יפה מלבוב. שם הוא מתואר:"האלוף הראש הישיש". כידוע היתה טיקטין חברה בועד ארבע הארצות.הבן השני היה הרב מו״ה נתן נטע בכרך ז״ל מטיקטין. כך רשום בפנקס240המדינה ובפנקס טיקטין. ובת יחידה היה לו ושמה יוכבד, ועשירה היתהוהשאירה רכוש גדול לקרן קימת ברזינאי ונפטרה בלי זרע קימא בשנתתמ״ז.לחרב הגאון רבנו שלמה בכרך היו שלשה בנים גדולי ישראל. האחדהוא הרב הגאון הצדיק מוה״ר טוביה חסיד זצ״ל החתום בפנקס טיקטיןדף קל״ד בשנת ת״ס בצירוף הגאון מ׳ יוסף ב״ר ישעיה זצ״ל, ובשנת ת״פאחרי הגאון והצדיק המפורסם הרבי רבי מאיר הלוי הודויץ זצ״ל, שאמיהרבנית הצדקנית חיה גיטל זצ״ל היא מצאצאיו. נדפסו ממנו חדושי תורהבספר "פני אריה" במס׳ יומא, ויבחידוש פסחים ובספר "דברי הברית" ועוד,נפטר בטיקטין בשנת תצ״א. על מצבתו בבית העלמין בטיקטין חרות י."צדיק וחסיד קדושת שמו מוהר״ר טוביה במ׳ שלמה זצ״ל נשמתו בגן עדןעם שאר צדיקים ב׳ שבט תצ״א לפ״ק תנצב״ה". בספר דעת קדושים. מובאעליו הספור כי בהיותו כבן עשר שנים הלך אביו הגאון רבי שלמה לכרךמכרכי הים והאניה חישבה להשבר. ויישן ויחלום אשר בזכות בנו מ׳ טוביהשגמר מס׳ נדרים היום תלך האניה מישרים דרכה, וכאשר הקיץ משנתוייזכור את החלום, רשם לזכרון על לוה את היום אשר חלם בו, ובשובואחרי כן לביתו שאל את בנו מ׳ טוביה על אודות למודו במם׳ נדרים,ויענהו כי כבר גמר למודו ואת היום שסיימה, אז ראה הגאון רבי שלמהבכרך הנ״ל כי בא דבר החלום ויקו שבנו יהיה גדול בישראל.הבן השני היה הגאון והצדיק מו״ה רבי שמואל בכרך זצ״ל בטיקטין,היה אלוף וריש דיינא שם ונתמנה בשנת תע״ה לבעל תקנה בדייני הגליל,התום בפנקס טיקטין בדף פ״ו ע״ב. בשנות תע״ב ותע״ג חתום הוא עםהגאון מוה׳ יעקב היילפרין אבד״ק טיקטין, בשנת ת״פ (דף קצ״ט) עםהגאון רבי משה מקרוקא בשנת תצ״ז עם הגאון רבי שאול מביחוב וכמהפעמים עם הגאון רבי מאיר׳ל הלוי הורוויץ הנ״ל ונפטר לפני שנת תקי״ט.כידוע שמש הגאון הגדול רבי שמואל אליעזר הלוי אידלש, המרש״א,ברבנות בעיר טיקטץ בערך בשנת שצ״א וקבע תפילתו בבית הכנסת הישןשהזכרנו לעיל. בני טיקטין הותיקים ספרו, וכן מביא זאת הרב ר׳ ישראלאייזנשטאט מראזינאי, שהגאון רבי שמואל בכרך זצ״ל ■הנ״ל ראה פעםשעמד (בדור ההוא!...) אדם אלים שאינו מרוצה לקהל, לעבוד לפני התיבה.241התאונן הקהל באזני הגאון הנ״ל וענה לתומו כי אם לא נרצה האיש בעיניהקהל בטח לא יתפלל, וכן היה, כי נאנק דום למחרת בטרם הקריב להתפלללפני התיבה, והמאמין יאמין.הבן השלישי היה האלוף הראש המרומם מו״ה רבי מאיר בכרךמטיקטין. חתימת ידו בפנקס טיקטין בשנת תמ״ח (דף קי״ז) ובשנת תנ״א.ובדף קצ״א כתב הגאון מו״ה יואל אבד״ק בראדי שהאלוף רבי מאיד בכרךהלוה הרבה כסף לקהל טיקטין לצרכי הקהל.בטיקטין היו במשך דורות אלופים ועשירים ונדיבים מופלגים. גםבדור שעבר ספרו על האחים מאירסון שהצטיינו בעושרם ובנדבת לבםוביתם עוד עמד ברחוב הראשי בטיקטין.לגאון רבי טוביה בכרך הנ״ל בת שהיתה אשתו של הגאון ר׳ חנוךזונדל מווילקובישק יהשניה אשתו של הרב הגדול רבי אברהם הנזכר בפנקסטיקטי׳ן בין טובי העיר משנת תע״ו. להגאון רבי שמואל בכרך היו ארבעהבנים הנזכרים באלופים בפנקס טיקטין משנת ת״ך והלאה נזכרים לשבחהרבנים והאלופים, שלמה ארי׳ ליב יצחק, ויעקב וישראל בכרך. כן נזכריםהאלוף ר׳ אריה ליב טיקטינר ובניו שהיו דיינים וגבאי צדקה גדוא;בראזינאי. בפנקס בדף פ׳ רשום שהרב הגאון והצדיק רבי טוביה יפה שהיהקודם רב באמדור, נתקבל בשנת תקכ״ט למ״מ ומ״ץ בטיקטין.להקדוש השני רבי ישראל ז׳ק (זקהיים) היה בן שהוא הגאוןהמפורסם רבי מנחם נחום הרב מפלאצק ובנו האלוף התורני רבי אהרןאברהם מטיקטין נזכר בפנקס ראזינוי דף קנ״ו. כן נזכר שם הרב המופלגרבי ישעי׳ זהקיים מטיקטין, לנ״ל היו שלשה בנים חשובים בטיקטין,הרבנים יצחק משה, ארי׳ ליב ונחמן. אשתו של החכם הכולל תוכן ופלוסוףהרה״ג רבי אברהם זקהיים מוילנא אשר הופיע בשם צבור וילנה לפני השרמשה מונטיפיורי בשנת תר״ו, היתד׳ דבורה, בת הגאון רבי אריה ליב הלויאב״ד טיקטין.בין המצבות שהספיקו להעתיק מבית העלמין בטיקטין אנו מוצאים;הגאון החסיד צדיק יסוד עולם מור.׳ שלום בהחסיד הנשיא מורה׳ אלעזרזצוק״ל משנת תקכ״ז. הרה״ג צדיק ועניו מפורסם מו״ה זאב וולף בהרבהגאון רבי יהושע משנת תקע״ד. צדיק יסוד עולם הרב הגאון הגדול מופת242הדור נ״י ע״ה פ״ה מוהר׳ מרדכי הלוי אב״ד טיקטין בן הרב הגאון הגדולהמפורסם מ״ה מוהר׳ יצחק סג״ל אב״ד דק״ק קראקא משנת תקע״ז. כן אנומוצאים מצבה על קברו של הרב הגאון הגדול רבי אריה ליב בן אדמו״רהגאון יחיד בדורו מר׳ה ר׳ מרדכי סג״ל זצוק״ל משנת תקצ״ה.בספר "קריה נאמנה", קורות עדת ישראל בעיר וילנה׳ מובא פסקדין משנת תפ״יז שהשתתפו רב רבני גאוני וילנה וראש אב בית הדיןהיה הרב הגאון רבי יהודה ארי׳ ליב ■מטיקטין׳ כן נזכר פסק דין נוסףמיום כ״ו אלול תפ״ח בו חתם הגאון רבי יהודה ליב מטיקטין בתור ראב״ד.עוד פס״ד בצרוף הרב הגאון מוילנה רבי יהושע העשיל בו חתם הגאוןמטיקטין הנ״ל משנת ת״צ.כאמור הצטיינו רבני ודייני טיקטין בעניני "הלכה ומורין כן".ידוע הרב הגאון מוהר״ר יהודה בן החכם הכולל ׳מוהר״ר שמעון אשכנזימפ״פ דמיין שהיה דיין מצויין בטיקטין וחבורו "באר היטב" חובר לשלחןהערוך בתור פוסק להלכה בכל תפוצות ישראל. כן הובא באבן העזרב״פתחי תשובה" סימן א׳ ס״ק ט״ז להלכה "ובתשובה כ״י מכבוד הרבהגאון מחר״י אייזיק ז״ל אב״ד דק״ק טיקטין ראיתי שחקר בזה וכו׳ עודראיתי שם דאם אירע שאחר שהתירו לו מאה רבנים וכו׳ עיי״ש"כן ידוע הגאון רבי יצחק אייזיק חבר בעל המחבר שו״ת "בניןעולם" וחידושיו שנדפסו בש״ס וילנה, גם הגאת בעל ה״ברכת ראש" על נזיר,המהר״מ מטיקטין, הגאון רבי אייזל חריף שאחרי טיקטין עבר לסלוניםועוד רבנים גאונים ששמשו ברבנות בדור העבר כהגאון רבי שמעון בערשעבר אחרי כן לשדליץ ואבי אדמו״ר הגאון והצדיק המפורסם ששמשבהרבה קהילות בפולניה, תלמידם המובהק של הנצי״ב מולוזין והגאוןרבי שמואל מהליבר זצ״ל, מוה״ר רבי אברהם צבי פינחס זצ״ל ששימשברבנות בטיקטין עשרים שנה, מג׳ טבת תרס״ט עד שנת תרפ״ט בה עלהארצה. סרב לקבל כל משרה של רבנות כי אם התמסר לתורה ועבודהבאש קודש, ומנוחתו כבוד על הר הזיתים בירושלים, נפטר ביום כ״א כסליווזש״ד. תנצב״ה.הרס י. ל. פינחס243אגדות טיקטיניותבליל סער וסופת שלג הלכה לה שרה קורליאנדסקי בדרך הבאהטיקטינה. הרוח גברה מרגע לרגע ופתיתי השלג הכו בפניה בעוז. לפתענעצרה לידה עגלה והעגילון, דובר פלנית של עגלונים, הזמינה לשבת בעגלהולנסוע עמו העירה. תוך כדי נסיעה הרבה להתענין האם לא קר לה והיאבאחת: "הלואי ולא יחשב לו לערל זה מעשהו הטוב לצדקה". משהביאהעד סמול לביתה ונפרד ממנה בברכת לילה טוב ׳השיבה: "לילה טוב, זאהלדיר ניט גערעכנט ווערן". למחרת בלכתה בשוק זיהתה את העגלה ומהנדהמה בהכירה שזו עגלתו של ר' יחזקאל חורושוכה, הוא חצקל שרתמלכה׳ם הידוע, שמרבה היה לעשות צדקה וחסד בסתר.*אשה אחת מנשי טיקטין האמינה שעל חוטמה צמחו ריאה וכבד. לאהועילו דברי בעלה ושכנותיה שהבטיחוה שחוטמה כחוטם כל אדם, חלק ונקיובנוי לתפארת, היא באחת: "יודעת אני שכבד וריאה צמחו על אפי ומכובדהמשא כואב לי הראש וכל גופי חולה".נטפל אליה חצקל שרה מלכה׳ס ושאל לשלומה. השיבה : "האינךרואה את צרותי ? הנה כבד וריאה צומחים להם על אפי ואני אנה אני באה ?״״כן״ — השיב חצקל — "רואה אני את הריאה והכבד על אפךומשתתף אני בצערך".״אתה היחיד מכל בני טיקטין המאמין לי״ — מיד רחשה לי האשד.אמון — "ומה ר׳ חצקל, היש תרופד, למכתי?""למה לא אאמין לך ואני עצמי סבלתי מאותה מכה. שנים רבותנשאתי על חוטמי כבד וריאה גדולים בהרבה משלך עד שבקרתי אצל רופאמפורסם בעיר הגדולה וד.וא רשם לי תרופה והכבד והריאה נעלמו כלא היו"."אפשר נשתייר בידך מעט מאותה תרופה ?■"״איני יודע״ — חצקל שיחק את תפקידו בכישרון רב — "אגשהביתה ואראה, אולי נשתייר מעט".244למחרת הביא לה בקבוק קטן עליו דבוקה מדבקה רבת רושם שלבית מרקחת ובתוכו ממי הנרווה מהולים במעט בורשץ/ "הזהרי לא לקחתיותר מכפית קטנה ליום״ — התרה בה — "מחירה של תרופה זו יקר עדלמאוד".בסוף אותו שבוע כשבא לבקרה שאלה אותו האשה: "כיצד נראיםבעיניך הכבד והריאה שליד׳ השיב לה חצקל: "לצערי עדיין ישנם אךסבור אני שנתקטנו בהרבה״. ״אף אני סבורה כן״ — השיבה לו — "זהכמה ימים חשה אני שהם קטנים ומשקלם פוחת".בכל פעם שבא אצלה הסכימו שניהם שהכבד והריאה קטנים והולכיםעד שבא היום ונעלמו כליל.-ו-לאחר שעלה הרב פינחס לארץ ישראל עמדה על הפרק בחירת רבחדש לעיר. חלק מבני טיקטין נטה אחרי הרב מקראסני והלק אחר תמךברב מלחוביץ׳. אלו נקראו קראסנערס ואלו נקראו לחוביצ׳ערס. ר׳ אברהםמרדכי אלשטיין היה מן הלחוביצערס. אנטק, משרתו הערל של ר׳ אברהםמרדכי, שהיה מדבר אידיש כיהודי ממש, היה מהלך בעיר ומתפאר: "איךבין אלחוביצ׳ערי"*מרבי ר׳ ברל ליב שמעתי שמוסר היה בטיקטין שכל ימי חייו היהרודף את יהודי טיקטין ומוסרם לרשות. משחש אותו מוסר ששעתו קרבהקרא אליו את אנשי חברה קדישא וביקשם לבזותו בכל מיני בזיונות שעד■שיקברוד.ו כי רוצד■ הוא, כך אמר, לכפר בזה על עוונותיו ■הרבים. משהבטיחוהולעשות את רצונו קרא לראשי המשטרה ואמר להם: "הן ידעתם שבמשךכל ימי חיי עבדתיכם במסירות וכל רז בישראל לכם גיליתי. חושש אנישבקבורתי יבזוני היהודים ובקשתי מכם להעניש בכל חומר הדין כל מי שיעזלעשות לי כזאת".245משמת ערכו לו בני טיקטין לוויה הראויה לו וביזוזזו בכל מיניבזיונות בכוונה שתהיה לו בזה כפרה כפי שרצה. מה נדהמו המלוויםכשהקיפום לפתע שוטרים שולפי חרבות שארבו להם מאחורי המצבות בביתהעלמין. הכל נמלטו על נפשם רק השמש שנשאר שם סיפר שבהשכיבו אתהמוסר בתוך הקבר נפלו התכריכים מגופו.מנהגי טיקטיןבתפילת מנחה של ערב שבת לא אמרו "עלינו לשבח".בחזרת הש״ץ של ראש השנה לאחר מלכויות זכרונות ושופרותתקעו רק תשר״ת ולא עוד.בבית המדרש הגדול נהגו להגיד פיוטים אך בבית הכנסת (השול)לא אמרו שום פיוטים רק את התפילה לבד.ביום כיפור התפלל המרא דאתרא בבית הכנסת הגדול ולא בביתהמדרש שבו נהג להתפלל בכל ימות השנה.את הקינה "ארזי הלבנון אדירי התורה" שבקינות תשעה באב נוהגהיה לקרוא הרב. בתשעה באב תרע״ה היה בית המדרש מלא מפה לפהפליטי חרב מויזנא ומידבבנא אשר גורשו על ידי הצורר ניקולי ניקולוביץ׳שרצח כמה רבנים גאונים. הרב, בקראו את הקינה, מנה בתוך ארזי הלבנוןגם את אדירי התורה שנהרגו באותן פרעות.ארזי הלבנון אדירי התורה. בעלי תריסין במשנה ובגמרא. גבורי כוחעמליה בטהרה. דמם נשפך ונשתה גבורה. קדושי הרוגי טיקטין המפוארת.על אלה אני בוכיה ועיני נגרה.יוסף פנחס כלא״א ר׳ נח ר׳ יענרןלעם זצ״ל הלוי לוינהון246הנרב בטיקטיןאבות אבותינו, בקבעם את מושבם לפני מאות שנים על גדות זזנרב,חשבו בודאי על התועלת הרבה שיוכלו להפיק ממנו. ואמנם מילא הבהרתפקידים רבים וחשובים בחיי תושבי טיקטין.בימים עברו שימש הנרב עורק תחבורה עיקרי באיזור כולו. דרכוהגיעה לטיקטין תוצרת מדינות הים ודרכו שלחו תושבי האתור אתתוצרתם אל מדינות הים. על פניו היו סוחרי היערות משיטים דוברותעצים גדולות עד הויכסל ודנציג. כך שימש הנרב מקור פרנסה ליהודיםרבים. סוחרים ומודדי עצים.תושבי טיקטין היו מרוים את צמאונם במימי הנהר הזכים כבדולחושואבי המים׳ אלו ה״ואסער טראגערס", היו נושאים על שכמם אסל ושנידליים ובהם סוחבים את המים מן הנהר אל הבתים. מבוקר עד ערב היוהם סובבים מן הנהר העירה וחוזר חלילה ושכרם פרוטות אחדות. עדשהופיעה בטיקטין עגלה עם חבית גדולה, בדומה לעגלות הנפט שהיונהוגות בארץ, חסכה עבודה משואבי המים וזירזה את החלוקה לבתים.ענף פרנסה אחר היו דגי הגרב. דגי הנרב הידועים בטיבם, בעיקרזאב המים ,ניצודו על ידי דייגים פולנים שמכרום לסוחרים יהודיים ואלושיוקום לתושבי טיקטין ואף לאנשי ביאליסטוק הסמוכה. עם התקרב חגהסוכות היו הדייגים מביאים העירח סירות עמוסות קני סרף אשר צמחובנרב למכביר ושימשו לסיכוך הסוכות ובערבי הנחל מעצי הערבה העבותיםקיימו מצות הושענות בהושענא־רבא.בימות ההורף, כאשר הנהר היה קפוא, היו חוצבים ממנו גושי קרח,מישרים ומסתתים אותם למלבנים גדולים ומאחסנים אותם במרתפיםמיוחדים, שם נשמרו עד ימות הקיץ בחם שימשו לקירור מצרכי אוכלומשקאות. בעיקר דאגה חברת "לינת הצדק" לאחסן כמות מספקת של קרחבשביל חולים הזקוקים לו. אז היו מנפצים את הקרח לחתיכות קטנותובתוך כלי גומי מיוחד היום שמים אותו למראשותי החולח.בימי הקיץ הלוהטים הרבו לרחוץ בו. בעיקר בערבי שבתות, אזטבלו בו זקנים וצעירים לכבוד שבת. צעירי טיקטין כולם היו שחייניםמעולים והנועזים שבהם היו מרחיקים עד לאפוסט שהיה מקום מסוכןבגלל המים העמוקים שבו. בשבתות נהגו לטייל על הגשרים הנטויים עלפני הנהר המפותל, משפחות עם ילדיהן או צעירי טיקטין וצעירותיה.עבור הילדים היווה הנהר מקור משיכה מיוחד. בחורף היו מחליקיםעל הקרח ובקיץ רוחצים בו ודגים את דגיו. הם היו מתקינים לעצמם חכותוהופרים באדמה השחורה שלידו תולעת כפתיון ולפעמים עלה בידו של דייגזריז להביא חביתה מחרוזת דגים נאה.לפעמים גרם הנרב לפורענות בעיר. כאשר השלגים והקרח הפשירווגושי קרח גדולים היו סותמים מעברים צרים בנהר היה הוא עולה עלגדויתיו, ■מציף חלקים גדולים של חעיר, חודר לבתים ומסב נזקים ברכוש.אך במשך הזמן הצליחו להתגבר על תקלה זו על ידי פיצוץ גושי הקרחבכלים מיוחדים או בחמרי נפץ ושוב זרם לו הנרב באפיקו בשקט ובנחתכדרכו מימים ימימה.שמחה שולמי248קטעי זכרונות מימי הילדות בטיקטיןהמאורעות שברצוני לתאר איר־עו בסוף מלחמת העולם הראשונה,ואני אז בת שש שבע שנים לערך. עיירתנו היתה בנויה ברובה בתי עץקטנים ועליהם גגות רעפים, שלא יכלו כמובן לשמש מחסה בפני הכדוריםורסיסי הפגזים, על כן נקבצו ובאו חלק ניכר מתושבי העיירה לבנין ביתהכנסת העתיק והמפואר של עיירתנו.אמי לעומת זאת בחרה להשתכן יחד עמי ועם אחי הקטן בבית סבי.:אבי נמצא אז באמריקה, אליה הגר בהיותי בת שנתיים, סבי גר בבית אבניםמוצק בן קומותיים, אשר ניצב מול בית הכנסת. בעת שהחזית קרבה לעירוהכדורים והפגזים החלו להתעופף מעל בתי העיירה הסתתרו כל דייריהבית במרתף. סקרנים אחדים מבין שוכני הבית הצעירים עלו הגגהלצפות ממנו במשקפתם על מהלך הקרבות. האויב, שבאותה שעה כבר ניצבמעבד לנרווה הבחין בהם ותותחיו החלו ■מפגיזים את ביתנו ואת ביתהכנסת הסמוך. ואז קרה הנס הכפול שרישומו חי עד היום בלב עדי הראיה.הפגז אשר כוון ישירות אל בית הכנסת פגע בכתל המזרח, ליד ארון הקודשאולם לא חדר מבעד לכתל העבה. מהדף האויר החלה הנברשת הגדולההתלויה במרכזו להתנועע ולחוג וחישבה להינתק מבמיסה וליפול עלראשי הנאספים, אנשים נשים וטף, שמצאו ■מקלט בבית הכנסת. אך קרההנס והנברשת לא נשברה ופרט לזעזוע עצבים קל מאום לא קרה.הפגז השני חדר לביתנו והתפוצץ בחדר המדרגות מבלי לפגוע באיש.סבי, שבאותו׳ זמן כבר היה זקן מופלג בן קרוב למאה שנה, נבהל מאדואיבד הכרתו אך עד מהרה התאושש.פעם אחרת עמד לנו אומץ לבה של דודתי שיינה גולדה אבא׳ס ע״ה,אשר בעת פלישת הקוזקים לעיירה אספה אותנו לביתה ונעלה אותו עלמנעול מבחוץ. הקוזקים הקיפו את הבית וניסו לחדור לתוכו מבעד לדלתהאחורית אך דודתי ניצבה מאחוריה ומנעה כניסתם. דודתי זו, אם כי לאהומתה בידי היטלר, בכל זאת היתה קרבנו של אשמדאי זה בעקיפין. ספוריהזועות על גורל בנה יחידה נחמן ליפשיץ הי״ד שניספה בצורה׳ טראגיתעם משפחתו בוולוזין אשר הגיעו אליה לאמריקה החישו את מותה.249מסופר בפי בני טיקטין על ר׳ אבא׳ סבה של דודתי זו, שכאשרהשתוללה בטיקטין מגיפת חולירע היה הוא בין חלליה הרבים. ברגעיוהאחרונים בקש מים לנטילת ידיים, התעטף בטליתו ובכוונה רבה שפךתחינתו לפני קונו שיחוס על בני העיירה ויבלום את המגיפה עם מיתתו.זמן קצר לאחר מותו שככה המגיפה.על אף היותי ילדה קטנה סבלתי קשה עולה של גלות. ילדיהגויים התנכלו לנו וכנו אותנו בכנדיי גנאי. בלבי הקטן נרקמו חלומותעל חיי חופש ודרור בארץ האבות. והנה הגיע היום המאושר בחיי. בהיותיבת 11 נתקבלה הדרישה הגואלת מאבי, שעלה בינתיים ארצה בשורות גדודהמתנדבים של דבוטינסקי ועלינו ארצ,־ז.בהיותנו בשערי העיירה ואני מלווה על ידי שתי ידידות נפשי, פרצתילפתע בבכי מר שלא יכלתי לעצרו. אז לא הבינותי פשר דבר. למרות שהיהזה היום המאושר בחיי, יום בו יצאתי מעבדות לחרות, אנוסה הייתי לפרוץבבכי מזעזע לב ונפש על מנת לתת פורקן לעצמי. היום, לאחר השואההנוראה וימי הזועות של היטלר שהביא■ בכנפיהם את חורבן טיקטיןהיהודית, יודעת אנוכי שהיתה זו תחושה אינסטינקטיבית של החורבןהממשמש ובא.יהי זכרם של קדושי טיקטין צרור בצרור החיים, יחד עם נשמותיהםשל כל קדושי בית ישראל.קוליא בורשטיין250בני טיקטיןאף שלא נולדתי בטיקטין ולא הכרתי באופן אישי את כל אנשי העירותושביה׳ מכל מקום בשהותי שם מדי פעם הרגשתי את רוחה של עיר זושאינה כיתר ערים ועיירות.בכל פנה ופנה אליה פניתי׳ הן בפנות הקדושה שבבתי הכנסתוהמדרש׳ והן בפינות החולין שברחובות ובחנויות, ראיתי עד כמה היתהגדולה צדקתם וישרותם של בני טיקטין כלפי אלוקים ואדם. האהבה העזהשבין איש לרעהו ומסירות נפשם יכלח לשמש דוגמא לערים אחרות וממנהיראו וכן יתנהגו.העיר טיקטין לא היתה עשירה, כל אחד ואחד בה עמל למען פרנסתושלרוב באה מהשווקים והירידים שהתקיימו פעמים בשבוע בעיר. יאףשכמעט בכל חנות היתד. אותה הסחורה עצמה׳ בכל זאת לא היתה התחרותביניד,ם ושום קנאה ושנאה בין איש לרעהו — כי כל אחד ידע שגם השניצריך לחיות וכולם חיו באהבה ובאחוד. ודוסתפקו במועט.עת אני מתבונן באנשים של היום ולעומתם אני מעלה בזכרוני אתאנשי טיקטין׳ רואה אני הבדל לא בעשרות אלא במאות שנים — יראתהשמים ותמימותם שביראת השמים אין לתאר׳ הם היו מחמירים על עצמםגם בדברים הקלים והקטנים ביותר.אני זוכר פעם אחת בליל שבת ננעץ קוץ עץ בידו של חותני ר׳צבי חורושוכד. ז״ל׳ מד.דרגש עליו ישב׳ כאביו היו נוראים׳ כמעט שהתנפחהאצבעו ויסוריו חיו נוראים ומפני חילול קדושת השבת לא הוציא את הקוץעד אחרי ההבדלה. הוא נזהר בקלה כבחמורח.תמימותם של בני טיקטין היתד. תמימות כנד. ולא מעושד.. כשאנימעלה בדמיוני את גיסי היקר מכל אדם ר׳ יהושע מיכל חורושוכד. הי״דבנו של ר׳ צבי ז״ל חתנו של ר׳ ברוך סורביץ ז״ל׳ שהיה מהמצויניםבטיקטין תלמיד חכם מופלג בתורד, וביראה׳ עניו מכל אדם ובכל רגע פנויהוגד. בתורה מסופו הטראגי מזדעזעת נפשי. הוא התפרנס כיתר בניי טיקטיןמחנותו הקטנד. וד.קדיש הרבה מזמנו לקופת הגמ״ח שנמסרח לו מחותנו ר׳251ברוך סורביץ והוא שמר עליה כעל בבת עינו. כאשר היה צריך לנסועלורשא לרגל מסחרו והתקשה במזומנים לוה ממכרים אך מהקופה שבביתולא לקח. והיו מקרים כשהקופה היתה ריקה ומישהו בא ללוות כסף הוציאאת כספו שהכין לעצמו ודחה את נסיעתו.גם גיסי השני נחום חורושוכה הי״ד. כשאני מעלה אותו בזכרוני —מי הוא היה, ועד היכן הגיע הן במילי דעלמא והן במילי דשמיא. למרותשבמשך כל היום היה עסוק במסחרו, לא עבר יום שלא למד דף גמרא. הואהיה מיחידי סגולה בצעירי בחורי טיקטין, דעתו מעורבת עם הבריות, בעללב רחב ומזג טוב וכשם שאחיו ר׳ יהושע מיכל הי״ד ניהל את קופת הגמ״חהעירונית, נהל הוא קופת גמ״ח פרטית מכספו ומכספי אביו ז״ל. בכל ערבישל יומא' דשוקא היה נוהג להלוות כסף לאנשים שפנו אליו בעיקר סוחריםזעירים, למען יוכלו לסחור ולהרויח את לחמם. — הלב מתכוץ כאשר נזכריםבאנשים כאלה, שאינם עוד.מי לא זוכר את ר׳ שמואל השוחט היקר באדם, נפש עדינה זוהיתה יקרת המציאות. הוא היה מוכן למסור את גופו ונפשו בעד צפררןשל בן ישראל. מה נהדר היה לראותו בכל ערב שבת לפני הדלקת הנרותפוסע ברחובות העיר ואחריו מספר אורחים עניים שנכנסו העירה באיחורולא הספיקו למצוא מקום לשבות בו. היה זה ר׳ שמואל שדאג לאכסונם ביןהבעלי בתים ואיש לא סרב לקבל אותו בסבר פנים יפות למרות שלא ריומוכנים לקראת אורח בלתי קרוא. כמה היה עמל וטורח כדי לעשות שריםבין איש לרעהו ובין איש לאשתו.מי לא זוכר את ר׳ חצקל צירל מלכה׳ס, יהודי פשוט אך במידותיוהיה חד בדרא. יהודי שעמל קשה וטרוד היה תמיד בפרנסתו, צרות לאחסרו לו אך איש שמח בחלקו כמוהו לא היה בנמצא. ולא רק שמח בעצמואלא אף משמח אחרים. כאשר היה משמח חתן וכלה ביום חופתם, איזושמחה הכניס בריקודיו ובלב המסובים. ואם היו מודאגים! הפיג את דאגהסבשיריו וריקודיו, פרי יצירתו ודמיונו. כגדולי ישראל אשר מלפנים היהמקיים את "כיצד מרקדים לפני הכלה". ד.וא היה האחיעזר והאחיסמך לבניעירו. אם ירד מישהו מנכסיו והתבייש בכך היה ר׳ חצק׳ל צירל מלכה׳ס252איש סודו, בפניו שפך את לבו. זכורני פעם נכנם אצל חותני ר׳ צבי ז״לבבוקר ואמר: "ד צבי תן לי סך כך וכך לנדבה. בע״ה קמת מהשינה בריאושלם׳ אתה יכול להניע את ידיך ורגליך ומטתך מוצעת — האם יש מאושרממך בעולם 1״ — ובצורה זו אסף בין אנשים סכומי כסף ניכרים ומסרםלנזקקים.לא היה הולה בעיר שר׳ חצקל צירל מלכה׳ס לא טיפל בו. אפילובמקרים של מחלה מדבקת לא חשש לקב על עצמו את הטיפול, סך ורחץאת החולה ודאג לכל צרכיו. במקרים כאשר טיפל בחולה עני, מצאו בביתכמה שטרות כסף מתחת לכר שר׳ חצק׳ל השאירם עבור רפואות. — היאהיה ממש מלאך בדמות אדם.מן הראוי לסיים במעשה ששמעתי, ואשר הוא מעיד עד כמה נזהרובני טיקטין בכבוד הזולת ובממונו.מנהג היה בטיקטין ללוות את החתן והכלה בשבת שאחרי החתונהמבית המדרש ולהשתתף בקדושא־רבה שערכו הורי הכלה לחלק מבני העיר.והיות שהעיירה היתד. קטנה וכמעט כל אחד בה הכיר את השני, השתתפובקידוש כמעט כל בני העיר. פעם קרה שהורי הכלה היו במצב דחוק וכדילערוך את הקידוש המסורתי נאלצו להעביט את כלי ביתם. משנודע הדברלרב, אסר מיד לערוך קדוש כזה, ותיקן תקנה המתירה להזמין לקידוש רקאת המקורבים ושארי בשר בלבד. תקנה זו נשארה בתוקפה זמן רב בטיקטין.את אלה שהכרתי ומעט ממה ששמעתי, מעלה אני בכתב, אבל רביםהיהודים התמימים׳ הישרים וד,חסידים אשר היו בטיקטין. יהודים שכל חייהםהיתר. פרשה אחת של קידוש השם — קדוש השם בחיי היום־יום שלהם,בחיים קדושים וטהורים. איכה עלה עליהם הכורת ואבדו במיתה טרגיהאיומד,! חבל על קהילה קדושה זו שנמחקה מעל פני האדמד״ — חבל עלדאבדין ולא משתכחין.חרב חיים לחוגר253שביתהבישקה המלמד לא שלמו לו שכר לימוד והוא הכריז שביתה. מוזרומקורי היה טיבה של שביתה זו כבישקה עצמו.בישקה היה יוצא דופן בקרב חבריו המלמדים. הוא התבלט בידיעותיוהרבות בכל שטחי החיים ובחכמת החיים הרבה שרכש. הוא היה שנון וחריףמוח, תמיד ידע להשיב כהלכה ושיחו מתובל בדיחות בתבלינים.מקוריותו התבטאה גם בחדר. הוא היה מורה מחמיר וקפדן אך תמידראינו זנבו של חיוך טוב לב מרצד בזוית עיניו. כשכעס גער בנו: "גייט איןדער ערד אריין!״ שאלנוהו: ״רבי, האם מותר לקלל ?״ והוא השיב: "ראשית,הקללות של רבי הן תמיד ברכות ושנית, התכונתי שתרדו למרתף תפוחיהאדמה".שבועיים לפני חג הפסח קיבלנו חופשה. וסימן היה בידינו; יומייםלפני התופש הופיע על השולחן ספר אגדה ובמשך שני ימי הלימודיםהאחרונים מספר היה לנו בישקה אגדות שובות לב על שלמה המלךואשמדאי השד וכיוצא באלה.באחת השנים הגיע ■מועד החופשה וספר האגדה איננו. האביב כברשלט בעולמו של הקדוש ברך הוא, המס את קרח הנרווה ולבבות קפואיחורף וניחוחו עלה באפנו וגירה את חושינו וספר האגדה המבשר את החופשעדיין איננו. שאלנו את בישקה מה נשתנתה חופשת פסח זו מכל החופשות ?״רבים מכם לא שילמו שכר לימוד״ — ענה לנו — "עד שלא תשלמו כולכםאת שכר הלימוד לא תקבלו חופש".אכן שביתה מוזרה היתה השביתה עליה הכריז בישקח לא רק שלאשבת מעבודתו אלא השבית את חופשתו. אנו הילדים נועצנו כדת מה לעשותוהחלטנו לא להופיע למחרת בחדר, וכך היה. למחרת בבוקר בשעה בה היהעלינו להתיצב בחדרו של בישקה נאספנו בכביש ושיחקנו שם כל היום כולו.לפנות ערב בשובנו ראינו את הורינו, ובראשם ראובן טפרוביץ שתפקידוהיה מקביל לתפקיד יושב ראש ועד ההורים היום, מחכים לנו במבואותהעיר. למחרת בבואנו החדרה כבר קרץ לנו ספר האגדה מעל שולחנו שלרבנו מבשר חופשת פסח עליזה. ישראל מאיר כהן254עזרה הדדיתהייתי בן שמונה שנים׳ הבכור בין ארבעה ילדים, כאשר מת אבי ז״לבשנת 1917. העול הכבד של פרנסת וגידול ארבעה ילדים קטנים נפל עלכתפי אמי תחי׳. קשה וכבד היה עול זה בשביל אשה בודדה מטופלתבארבעה ילדים קטנים ואילמלא עזרתם הרבה של ידידינו ושכנינו, למעשהבני טיקטין כולם, ספק גדול אם אמי יכולה היתה לשאת בעול. ברשימהזו ברצוני לתת בטוי לרגשי התודה הממלאים את לבי עד עצם היום הזהכלפי אותם אנשים יקרים שלשברנו חלקם הגדול אינו עוד עמנו.אבא ז״ל היה מנכבדי העיירה׳ אהוב ואהוד על כל יושביה. הוא הלךמעמנו בעודו במיטב שנותיו ומותו הדהים את העיירה כולה. מיד באה לידיביטוי אהבת האחים של בני טיקטין שלא השאירונו לבדנו אפילו יום אחד.מכרים ושכנים באו לביתנו, הציעו את עזרתם וטיפלו בנו במסירות רבה,כאילו חיינו בני משפחה ממש. במיוחד נחרת בלבי ליל הסדר הראשוןלאחר פטירת אבי. אמא דחתה את ההזמנות הרבות כי לא רצתה לקלקלאת אוירת החג בבית אחר על ידי נוכחות אלמנח וארבעח יתומים עצובים.הסיבונו בביתנו כשתפקיד ניהול הסדר נופל עלי, כבן הבכור. דממה היתהשרויה בחדר שעה שקמתי לקדש על היין. החזקתי את הכוס ביד קטנהורועדת והרמתי עיני להסתכל בפני אמא. כאשר נפגשו מבטינו לא יכלתילהתאפק עד פרצתי בבכי ואחרי המשפחה כולה. מיד נכנסו הביתה שכניםומכרים שארבו בפתח הבית בתארם לעצמם כיצד עלול להסתיים אצלנוליל חסדר ונשארו אתנו כל חלילה.אמא ניחלח את חחנות וחיתה מרבת בנסיעות מחוץ לטיקטין לרגלהעסק. אנו הילדים זכינו בהיעדר אמנו כטיפולם מלא חאהבה של שכנינוומכרינו. בהיותנו יתומים פינקונו במיוחד ויכולני לומר שטוב היה להיותיתום בטיקטין. זכורני שר׳ שמואל השוחט, שהיה שולח את ילדי החדריםלאסוף כסף בעיר למטרות צדקה לפי תור, היה מרבה לשלוח אותי מחוץלתור, כי בני טיקטץ שרצו לקרבני ולשמח את לבי נתנו לי תמיד כפליםמלאחרים. גם בבית המדרש זכיתי ליחס מיוחד. בהפסקות נהגנו לשחק בבית255המדרש והלומדים המופרעים היו גוערים בנו ומגרשים אותנו, רק בי לאנגע איש מעולם.שלש שנים אחרי מות אבא, בשנת 1920, החרימו הבולשביקיםהכובשים את שרידי רכושנו ונתרוששנו כליל. שוב באה לידי ביטוי נעלהאהבת האחים של בני טיקטין. נציגי מוסדות העזרה והסעד ואנשים פרטייםבאו לביתנו והציעו את עזרתם. כשהגיע יום פירעונם של שטרות באוכולם, עניים כעשירים, ועזרו לאמא לפדות את שטרותיה.זמן קצר אחרי כן שלחתני אמא לישיבה. שלא כבחורי ישיבה אחריםלא נהגתי לאכול "ימים" (טעג) אלא אמא שלחה לי כסף למחיתי. בשנת.1924, שעה שלמדתי בישיבת סטולבץ, חלתה אמא במחלת הטיפוס. הרופאיםכבר אמרו נואש לחייה וחששו שלא תוציא את יומה, אולם בדיוק שעהשעמדו לטלפן אלי ולקרוא לי לחזור הביתה פקדה המשבר וחלה הטבהבמצבה. במשך שני חדשי מחלתה סעדוה מכרינו וטיפלו במסירות באחיהקטנים שהיו בבית.זכורני מקרה שיש בו להעיד על היחס המיוחד שנודע מבני טיקטיןלמשפחתנו המיותמת. טיקטיני שהיה צריך לנסוע לביאליסטוק היה עושהזאת בדרך כלל בעגלה שיצאה מטיקטין בשעות הלילה. ראש העיר זאבגולד היה שוכר לו עגלה מיוחדת ונוחה בשעות הנוחות לו. פעם הוא הבטיחלישראל כהז לקחתו בעגלה לביאליסטוק. לפתע באה אליו אחותו צביהסורביץ ואמרה ששמעה שמינדל כהן רוצה לנסוע לביאליסטוק. מיד הודיע.לישראל כהן שלא יוכל לקחתו ולקח את אמא תחתיו.רבים היו גילויי החסד בעירנו טיקטין, בעלת המסורת העתיקה שלמעשי חסד וצדקה. לא העליתי כאן אלא מעט מזעיר ממה שעשו אנשיםבעלי לב למען משפחתנו. דין הוא שאהבת האדם שהיתה כה מושרשתבליבות בני עירנו תהיה נר לרגלינו.ישראל מאיר כהן■256קטעי זכרונותמתקופת הילדות נחרתו בזכרוני שנים מבין רבותי שתורתם חיהבליבי עד היום, הלא הם ר׳ יעקב דוד שורץ ור׳ ישראל בובר, המלמדיםהטיקטינים הנודעים.בחדרו של יעקב דוד שורץ קיבלנו את יסודות היהדות, בחינת"גירסא דינקותא" שלא תישכח. באיזו עמקות ושיטתיות היה הוא מסבירלנו את פסוקי החומש ובאיזו מסירות היה דואג להתפתחותו של כל אחדמתלמידיו! כיצד היה שוקד לטפח בליבותינו הרכים אהבת התורה ואהבתישראל! לא רבים היו מלמדים מוכשרים כמותו ולא רבים אנשים יקריםמסוגו.השלב הבא בהתפתחותנו היה חדרו של ישראל בובר שכל הלימודיםבו היו מכוונים להחדיר בנו חיבת צימ׳ כשם שהאיש עצמו היה ספוגחיבת ציון עמוקה ועזה. בחדרו ניטעו בליבותינו הזרעים הציונייםהראשונים שמשנבטו הצמיחו בטיקטין תנועה ציונית שהקיפה כמעט אתכל בני העיר. זכורני כיצד היינו מסתדרים בל״ג בעומר בשלשות וצועדיםל״שלאס בארג" כשאנו מניפים את דגל ההסתדרות הציונית ושרים משיריציון. ישראל בובר היה מרבה לספר לנו על הנעשה בארץ ישראל ומסבירלנו אירועים והתרחשויות בחזית כיבוש הארץ. באישיותו הקורנת והתלהבותוהמדבקת היה סוחף אותנו עמו עד שממש ראינו בעיני רוחנו את המושבותהניבנות בארץ ישראל, את תרומפלדור גיבור תל־חי׳ את החזון הגדול הולךומתגשם לנגד עינינו. בחדרו של ישראל בובר שאבנו הרבה' חיזוק ועידודואומץ שנתנו לנו את העוז לשאת ימים רעים וקשים שנתרגשו עלינו לאחרמכן.ימימי פעילותי בקהילה ובתנועה הציונית ברצוני להעלות את דמותושל ר׳ אלתר ליפשיץ, באישיותו נתמזגו תורה וחכמה. אדם זה היה מלאוגדוש חכמת חיים, מעין המתגבר של אגדות וזכרונות. הוא נשא במישרותציבוריות רמות, בין השאר היה מזכיר הקהילה, מנהל הבנק העממי, חברמועצת העיריה ובמשך תקופה קצרה ראשה. הוא היה ממעצבי דמותה שלהעיר ולא היה לך מאורע בטיקטין שלא היה לו חלק בו.257עזים היו כיסופי הגאולה בטיקטיז כשם שקשים היו בה החיים. יותרמבכל יום אחר אפשר היה לראות זאת בתשעה באב. שייע השמש, לאחרשטיאטא את הריצפה, הפך את הספסלים וכיסם בנייר ומבעוד יוםנאספו הבעלי בתים ומילאו את בית המדרש הגדול מפה לפה. אז יכולתלחוש בעצב הכבד הממלא את כולם. דממת אבל שררה בכל. רק אנחהחנוקה או קול בכי חרישי נשמעו מדי פעם. דומה היה כי בטיקטץ חרבבית המקדש. ועל מדרגות ארון הקודש ישב ר׳ שמואל השוחט, זקנוהלבן יורד על פי מידותיו ובידו נר דולק ובקול עצוב וחרישי קראמגילת איכה וקינות של תשעה באב. הילדים היו נוהגים להכין מבעודיום שישקעס, אלו צרורות קוצים חדים שהיו משליכים אותם אחרי כןבמקוננים. אחד השישקעס פגע בזקנו הלבן של ר' שמואל ונאחז בו.נפל ספר הקינות מידו, ראשו השחוח שח עוד מעט ואנחה כבדה פרצהמליבו, שוברת חצי גופו וכל ליבו של אדם.אליעזר פריץדמויות מן העיירהלא קלה היא המשימה להעלות על הניר זכרונות מהימים ההם,שעברו ואינם עוד! הימים שקדמו למבול הנורא, הימים בהם כל מהשהיה יקר וחביב לנו עוד היה חי ותוסס ואילו עתה נמחק מעל פניהאדמה, כלא היה. רק מתוך הבלגה רבה על רגשות הזעם והנקם הנסעריםשבלבנו, ומתוך צער עצור אפשר לנסות להעלות בדמיון ולהחיות תמונותואירועים מהחיים בעיירתנו הקטנה על כל ההווי שבהם, על הצרות והשמחות,על החן והכיעור ועל כל הטוב והרע שבהם.אשתדל איפוא כמיטב יכולתי לתאר תמונות מספר מהנוף היום־יומי של עיירתנו, כפי שהן מצטיירות בדמיוני מאז י,מי הילדות.אנשי טיקטין התגאו מאד ביחוסם! כאשר תושב טיקטיני רצהלחפגין את חשיבותו בפני בן עיירה אחרת, היה כופף אצבעות ידו ומונהאת יחוסו בעזרתן ״ראשית להווי ידוע לך״ — היה פותח ואומר — "הנניטיקטיני, ושנית חנני יחסן ונוסף לכך הנני..." וכאן היח נשאר עומדכששלושת אצבעותיו קמוצות מבלי לדעת במה להמשיך וכיצד לפאר אתגודל יחוסו.מספרים כי בני העיירה לא התחתנו כמעט בינם לבין עצמם, וזאתמכיון שתמיד מצאו איזה פגם או חסרון ביחוסו של הצד שכנגד. מוטב היהלהתחתן בבן עיירה אחרת מאשר בשכן מטיקטין ובלבד שאפשר יהיה אחרכך להתפאר בפני הבריות, שהנה האירה להם ההצלחה פנים להביא לעיירהחתן או כלה בעלי הופעה חיצונית נאה ולעיתים אף מעט מזומנים ויחוסהולם את המעמד. די היה בזה כדי לעורר קנאה ושנאה מצד יתר תושביהעיירה. רגשות קנאה ושנאה אלו הולידו צרור תגובות אשר התבטאובעיקר בהמצאת שמות וכינויים מעליבים ופוגעים ולעיתים אף בהערותעוקצניות מלווים דברי "ברכה" שריח צרות העין נדף מהן.לרוב דבקו הכינויים ו״השמות" האלה בבעליהם עד כךי כך שרקלפיהם אפשר היה לזהותם, לדוגמא: "די קולבע", "דער פרוצענטניק", "דעראינדיק״, ״דער קופיעצ׳ניק״ או כינויים לפי מקום מוצאם: "די זאוואדער""די דיטשקע" "די קאבעלינער", "די סוכאוואלע" וכדומה, או כינויים לפי2^9המקצוע או משלוח היד׳ כגון: "יאנק׳ל דער בעקער", "שלמה דער בעל־עגלה"׳ "יוטל דער ואסער־טרעגער" "נחום דער שטריקל דרייער" ואחרים.אין תימה איפוא׳ שגם לפיסלו של סטיפן צ׳רניצקי שהוצב במרכזהכיכר אשר ברחוב הזהב׳ נמצא "שם": ,׳שרה זיידה מיט דער בולאווע"ואף כל הכיכר נקראה בשם זה.בדרך כלל אפשר היה לחלק את בני טיקטין בהתאם למעמדםהסוציאלי והתרבותי לשלוש שכבות: האינטליגנציה (היחסנים)׳ המעמדהבינוני׳ וה״עמך" (הפרוסטאטא).כמיוחסים נחשבו בעלי המקצועות החופשיים׳ כמו הרופא׳ הרוקח,המורים׳ הפקידים׳ האצילים הנוצריים והסוחרים האמידים המעטים׳ בחלקםמתבוללים שהתרחקו ממקור מחצבתם.את המעמד הבינוני היוו׳ בעלי הבתים למיניהם׳ סוחרים ממדרגהשניה׳ עשירים שירדו מנכסיהם וחיו מזכרונות ימי הזוהר שחלפו.כ״עמך" נחשבו בעלי המלאכה׳ השכירים והפועלים׳ הרוכלים וסתםעניים מרודים. בהתאם לחלוקה מעמדית זו השתכנו גם בשכונות שונותבעיירה. האריסטוקרטיה גרה במרכז היפה של העיר סמוך לרובע הנוצריםאו ברחוב הזהב׳ השניים בדרגה גרו בעיקר בכיכר השוק ובחלק מרחובהזהב׳ ואילו האחרונים השתכנו בפרברים היותר מרוחקים ובשכונות העונישמרכזן היה רחוב העיזים — "די קוזינע גאס".גם בשפת דיבורם נבדלו אלה מאלה. המשכילים דיברו רק פולניתוהתביישו באידיש׳ הבינונים דברו אידיש וקצת פולנית רצוצה וד״׳עמך׳דיבר רק אידיש מתובלת קללות עסיסיות.במשך כל ימות השבוע היו בני העיירה טרודים מאד בעסקיהם,רודפים אחרי הפרנסה שלא היתה מצויה ביותר. הדוחק והעוני שלטו בכל.אולם בשבת השתנתה ■התמונה לגמרי. כל בני העיירה היו יוצאים בשבתאחר הצהרים לאזור שבעת הגשרים לטייל ולשאוף אויר צח. המקום שימשמרכז לפגישות טיולי ראוה׳ "תצוגת אופנה"׳ רכילות ופטפוטים׳ בעיקר עלחשבון בני או בנות הזוג של צעירי טיקטין. "הזהרו לכם צעירים׳ לבלתיפלו חמימה מרוב התרגשות״. ואלה עונים לעומתם: "אין דבר׳ סומךנופלים ה׳ (אגעפאלענעם העלפט גיט)" דו־שיח מעין זה וכיוצא באלה היד260שכיחים ומקובלים מאד בים הלחישות. הרמזים הדד משמעיים, והערותהעוקצניות של שבת אחר הצהרים על חגשר.מהמעמד השלישי שהיה מורכב בעיקר מדלת העם, יצאו רוב המשוגעיםשמספרם היה גדל יחסית לממדי העיירר.. הראשון והחביב שביניהם היה"רפאל דער משוגענער". היה זה בחור מוכשר מאד שנתיתם בילדותו ומתוךבדידות ועזובה הגיע לבילבול החושים. מוחו היה מלא וגדוש חכמה וידיעות,בהן השתמש בערבוביה ללא כל סדר הגיוני. מספרים כי אמו פינקה אותומאד בילדותו וחשבה אותו לעילוי ממש, אולם משמתה לא הצליח המסכןלמצוא לו דרך ומקום בעולמו, ושלוות נפשו נגזלה ממנו. — "מה זה רפאל?"— ״אצבע״ — היה משיב, ו״כיצד קוראים לך?״ — "אצבע"! "ומה אתהאוהב לאכול?״ — "דברים טובים, בשר ודגים וכל מיני מטעמים". "וכיצדנברא העולם?״ — לשמע שאלה זו היה עולה על גבעת האשפה שבקרבתהשוק ומתחיל לשאת נאום על בריאת העולם, על איתני הטבע השולטים בו,על הטוב והרע ועל כל הוויות העולם, שנאמרו בערבוביה ללא כל סדרוכאשר היה אחד הילדים מפסיק את שטף דיבורו בשאלה היה הוא משיבעל הדיגרסיה כיד הנאום הטובה עליו וממשיך שעות על גבי שעות. לשמחתםשל הילדים לא היה גבול. תכופות היה זה בילוי הזמן המענק ביותר לשהותבמחיצתו של רפאל בעת הפסקות הלימודים בחדר.רפאל לא היה טיפש כל עיקר. אדרבה, הוא ידע יפה לעמוד על דעתוואף להשיג בעורמה דברים בהם חשק. זכורתני פעם בערב פסח דרשממני שאתן לו חלה טריה ומתוקה. מכיון שהיה זה כבר אחרי ביעור החמץהסברתי לו כי אין באפשרותי למלא מבוקשו, אולם רפאל לא אמר נואש,בו במקום הוא הוציא גליק ניר ובו רשימת המשוגעים של העיר, ושאל:"האוסיף גם אותך לרשימת המשוגעים שאני מקריא אותה יום יום בפני כלתושבי העיר ? או שמא לא רצוי הדבר". נדהמתי לאמצעי הסחיטה המחוכמיםשלו שסייעו לו בהשגת מטרותיו. תכופות היה רפאל עובר מנאום לשירהולזימרה, תמיד נוח וטוב לב היה, מעולם לא פגע ולא הזיק לאיש.המשוגע השני היה "זוסקע". מנהגו היה להתיצב באמצע השוקולהתגרד במרץ בכל חלקי גופו. שואלים אותו; "זוסקע, למה לא תחליף את261בגדיך ?״ והוא משיב: "למה לבלבל את המוח ללבוש ולפשוט את הבגדיםביום ובלילה — ככה שמח יותר".או גוטקע המשוגעת ששפתה היתד■ לקויה ומשובשת ואיש לא יכולהיה להבין את דבריה. כפי הנראה רק היא בלבד ידעה מה בפיה. במקריםשלא נתנו לה נדבה היתה מרעישה את כל העיר בצעקותיה וקללותיהוהילדים היו רודפים בעקבותי1ה מחקים את אופן דיבורה המשוונה ונהניםהנאה מרובה. ("דו טטאע איישע פייצע, דו אלע משוגענע דו נישט דערלעבןביז שבת") פירוש הדברים היה בערך כך: "אתה בעצמך משוגע ולואישתוציא את נשמתך לפני השבת הקרובה".היה גם בעיירה מחלק עתונים, אדם שפוי בדעתו בהחלט אלא שסבלמתסביכי נחיתות. ליצני העיר הפכוהו לשעיר לעזאזל, הציקו לו והתגרובו ללא רחמנות; "אתה הראשון הקורא את העתון ומוציא ממנו את כלהחדשות ולנו אתה מוכר עתונים שהם ריקים מתוכך — היו פונים אלייבתרעומת והאיש היה עומד בפני הקהל ומצטדק שזה לא נכון כי טרםהספיק אפילו לעיין בעתון וכר. היו גם כאלו שהרחיקו לכת והציקו לומאד, אמרו לו שחושדים בו כי טרם נימול וכר... — לבי הילדותי היהמתכווץ בקרבי לשמע מהתלות טפילות אלה.והנה "דבערקע" שהיתה מתגוררת בסימטא הצרה שמאחורי ביתנו,אולם קולה הגיע עד למרכז העיירה. לא משוגעת חלילה היתה, אלאצעקנית מטבעה ומקללת על טהרת הפולקלור היהודי. "אם לא תלך מידל״חדר״ — היתה פונה לבנה — "הרי שתלך אצלי ישר לשאול תחתית"(אויב דו וועסט נישט גלייך אין חדר אריין גייען, אזוי געיסטו גלייך מיטקאס אין דער ערד אריין). ולבעלה בשעת "רצון": "אתה יכול סתם לההרגלאור היום" (דו מעגסט גלאט האבן א געהארגעטן טיוט) או לשכנתה עמההיתה בריב נצחי, "שתשב שבעה בימי תמוז הארוכים" (אז זיצן זאל זישבעה אין די תמוזדיקה טעג).יום יום היתה הולכת להתגרש מבעלה, ויום יום איכשהוא חזרה בהומדי שנה בדיוק נמרץ הופיע ילד חדש לאדיר העולם... וכאשר מתה עליהאמה האהובה בזקנה מופלגת הקימה צעקות וצריחות כאלה עד שאמרי262אנשי העיירה מתוך תרעומת קלה: "כבר לא היה לו להקב״ה מה לעשותאלא להתחיל עם דבערקע?" (גאט האט שוין נישט געהאט מעהר וואס צוטאהן נאר זיך אנהויבן מיט דבערקע).ומאידך! האריסטוקראאטיה — ״ויערוצ׳קה״ — פונה השכנה שלנומהבית הלבן הגדול — "אל תשחקי עם הילדים מהרחוב, בואי נייטל קצהואחרי כן תנגני על הפסנתר, כי עוד לא ניגנת היום. מחר נסע לודשאלתפור לך מעיל חדש״ ואלי היא פונה כלאחר יד: "פה אין אצל מי לתפורמעיל לילדה, את יודעת נורא לחיות כאן בטיקטין. השעמום והאנשים, איןעם מי לדבר כמעט, אין כל בילוי זמן, מתנונים כאן״. — כך דברה אליאשת הרוקח, גברת נכבדה שבאה לטיקטין מעיר גדולה אחר גמר האוניבר-סיטה הרוסית, בת עשירים שעשתה טובה לעולם כולו על שנישאה לבעלהועברה לגור אתו לעיירה קטנה. ועוד הואילה להביא לעולם ילדה אחתאותד. פינקה ושמרד. כמו בחממה. בערבים היתר. פורטת על הפסנתרוהצלילים התפשטו מהקומר. השניה של הבית היפד. לעבר הרחוב.ור.נה חצק׳ל שרד. מלכע׳ס. כיצד אפשר שלא להזכיר את הדמותהנפלאה הזאת חצק׳ל הבדחן החביב, בעל הזקן הצהבהב והעינים הצוחקות,היד. עובר מבית לבית ובעת הצורך מארגן "לינות" ליד מטות החולים. הואהיה עזר ומשענת לכל נצרך. זוכרת אני אותו מרקד בחוצות העיר ומשמהחתן וכלה בעת טכס החתונד., מחליף כובעים בין הקהל לשמחת לבם שלכל הנוכחים. בבואו לאחד הבתים היד. מתכופף קמעה ושואל: "המיטותמוצעות י — ברוך השם״. (די בעטן פארבעט ? גאט צו דאנקען) בעיקרהתחבב על הילדים. הנה הוא פונה אלי: "ילדיו, אני נותן לך שלושקופסאות לא כלום. כמה קופסאות יש לך?״. ״שלוש קופסאות״ — אניעונר.. ור.וא בשלו: "לא נכון. הרי נתתי לך לא כלום". (דריי פושקאלעךגארנישט).זוכרת אני גם את המקרה, כאשר נגנב בורשא כל כספו בעת שהתכונןלעלות ארצה, ור.יאך רימו איותו הגנבים ואירגנו "פלסטינה־אמט" מדומהכדי לרווציא ממנו את כספו האחרון. אחרי כן אספו בעיירה כספים כדילאפשר לו לחצק׳ל להגשים חלום חייו — לעלות ארצה.263עד היום זכורה לי התמונה איך נפרדו ממנו כל אנשי העיירה וליוואותו אנשים וטף אל מחזץ לעיר עד לטחנות הרוח, כרי לברך אותו לשלוםולאחל לו דרך צלחה. כעבור זמן הגיעו מכתבים ממנו שהוקראו בביתהכנסת בפני כל המתפללים, ואשר בהם תיאר חצק׳ל את ארץ הקוד־טועבודתו בה כרועה צאן בגליל.אכן היתה זו אישיות שכדאי להנציח אותה בשעה שעומדים להעלותזכרונות מן העיירה.בעיירה הזאת היה לנו גם נוער מצויין, הוגה דעות, חרוץ, המשתלםברובו בערים הגדולות כגון וילנא או ורשא. אלו אף הזרימו "דם" חדשבעורקיה של העיירה. ביניהם גם חכמים ויודעי ספר כמו רופאים, עורכי דין,מורים ומורות מוכשרים.העיירה התברכה גם בנדבנים ונותנים בסתר, עושי צדקה בכלעת וגומלי חסדים איש לרעהו. לו היה בן טיקטין מתעמק בתולדות עיירתוהיה מוצא נימוקים משכנעים ל״יחוס" שלו. די להזכר בטיקטין המעטירהבזמן שהיא שימשה כמושבו של ועד ארבע ארצות והיתד. עיר ואם בישראל,על רבניד., דיניה, ואישי הרוח הדגולים שבה. אז היו אומרים: "ביאליסטוקהסמוכד. לטיקטין". או כאשר נסתמך על הדויסטוריה הפולנית, הרי טיקטין זוהשוכנת על גרות הנרבר" הראתר. מעשי גבורר. רבים ונפלאים, עיר ירועתמלחמות ונצחונות כבירים בימי הרדזיבילים כבימיו של סטיפן צרניצקי,שרמותו אף הונצחה בפסל יפה שנקבע במרכז העיירה. ראוי להזכיר גם אתהכנסיות הנוצריות העתיקות והיפות ולהבדיל את בתי הכנסת ובתי המדרשמהם יצאו חכמים וגאונים, ומעל לכל ההרגשה הנפלאה של מעט ה״אידי"קייט" שזרמר. בעורקי הכל, העשיר כעני, החכם כבור, ואיחד את כולםבאגודד. אחת הקשורד. קשר בל ינתק.מרים אפלבוים לבית זייץ264התנועה הציונית בטיקטין, אישיה ופעליהתנועת התחיה הלאומית בטיקטין החלה עוד בימיה הראשונים כתנועת"חיבת־ציוך. עיר מולדתנו טיקטין התבלטה בעבר לא רק כמרכז תעשייתיכלכלי מפותח, אלא גם כמרכז רוחני חשוב, שהאציל מאורו על יתר הקהלותהיהודיות ברחבי פולין וליטא. בעיר זאת בה התגוררו רבנים מפורסמיםאנשי הגות ומחשבה׳ בני דעת והשכלה, נקלטה תנועת התחיה עודבראשיתה ובה מצאה קרקע פוריה לגידול וצמיחה. על ■הפעילות הציוניתהעניפה שהיתה בטיקטין עוד בימי הקונגרסים הציוניים הראשונים, ספר לירבות העסקן הציוני הנלהב והמסור ר' ישראל בובר ז״ל, לצערי נשמטומזכו וני השמות והפרטים, אבל אין בזה כדי לטשטש את התמונה שנחרתה.בזכדוני ושלפיה נתברכה עירנו, כבר בתקופה ההיא, בפעילות ציונית רבהובעסקנים מסורים בלב ונפש לרעיון התחדשות הלאומית במולדת.יזכרו לברכה !הרב פנחסי זצ״ל, שהיה חובב ציון וחבר לדעה שלהרב ר׳ שמואל מוהליבר, ר׳ שמואל חלוטה השוחט, ר׳ ברוך סירוביץ ור׳ישראל חיים שושקס, איש תורה והשכלה, שהיה גם בעל תפילה ערב ובעלתקיעה מצויין. מי לא זוכר את הימים הנוראים בעירנו, עת בית המדרש היהמלא מפה לפה ואימת יום הדין המתקרב נסוכה על פני קהל המתפללים.בתוך הצפיה המתוחה לקראת תקיעת השופר, נשמע פתאום קולו של ר׳ישראל חיים המברך את הברכות ולאחריהן תקיעת השופר. רעד עברבתוך הקהל. היה לך בטחון, שקול זה הבוקע מן השופר מתפרץ למרומיםומבקיע שערי שמים כדי לקרוע את רוע גזר הדין.עוד רבים היו אלה אשר נמנו על ראשוני ראשונים אבל בזכרונינשתמרו בעיקר אלה שעל ברכיהם התחנכתי, שעוד בימי ילדותי היו מעמודיהתוך ומנושאי הדגל של התנועה הציונית ובתקופה יותר מאוחרת זכיתילעבוד במחיצתם ובחברתם. בראש וראשונה מחובתי להעלות א;ת זכרושל מורי ורבי האהוב ר׳ ישראל בובר ז״ל, שבמסירותו ונאמנותו לציוןהיה לנו לסמל ולמופת. מלמד היה במקצועו וב״חדר" שלו קנו רבים מאתנודעת בתנ״ך, דקדוק והספרות העברית החדשה. הוא היה הראשון אשר הנהיגאת לימוד השפה העברית בשיטה חדשה ומתוקנת. הוא גם זרע בלבנו הרך265את זרעי האהבה והכסופים למולדת העתיקח־החדשה. כל חייו התפרנס יחדעם אשתו ריבה ע״ה מהוראה בצמצום ובדוחק אבל כל הגיגי לבג היונתונים לארץ ישראל המתחדשת והנבנית ובעשר השנים האחרונות שימשכגזבר הקרן הקימת לישראל.בין האישים הבולטים בתנועה הציונית בטיקטין יש להעלות אתדמותו של יהודי יקר — ר׳ אברהם יצחק פקציאר ז״ל. יצרן ממתקים היהבמקצועו אבל אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם התפתחות התעשיה בעירהסמוכה הגדולה ביאליסטוק, נצטמצם מקור מחייתו והתחיל לעסוק בחנוךילדים. שנים רבות שימש ביתו בית ועד לעסקנות הציונית ומקום מפגשלישיבות ציוניות שונות. תמיד היה מקבל אותנו בסבר פנים יפות וברותאבהית טובה. דמותו של האדם היקר הזה, הטוב והמטיב, המסור בלבונפש לתקומת ישראל עומדת לנגד עינינו ובאזנינו עוד מהדהדים דבריו:"ילדים! הרגישו את עצמכם כמו בבית, אין אתם מפריעים לי חס חזלילה,להיפך, אתם גורמים לי נחת רוח באשר בעבודת הקודש אנו עוסקים פה,למען בנין הארץ וגאולתה".על חוג העסקנים הפעילים למען קרן הקימת וקרן היסוד נימנו ר׳יוסף זק, משה ליב שולמייסטר, נתנאל זילברשטיין, אברהם מייזנר, כל אלתהיטו שכם לעבודה הציונית ועסקו בה במסירות ונאמנות. בין המפלגותוהארגונים הציוניים אשר פעלו בטיקטין יש למנות את הסתדרות המזרחי,את אגודת צעירי־ציון שקמה בעירנו לאחר הצהרת בלפור ושריכזהבשורותיה את מיטב הנוער המתבגר. בין היתר נימנו על אגודה זו בןהרב פייבל פנחסי, חיים שאול פינס נתן ואחותו פשקה כץ, צבי אולשה,יהושע שושקס, נתנאל לעוו, חצקל חרלף וליפא חורושץ. מיד לאחר כך,היינו בשנות העשרים, צצו אגודות ציוניות שונות עליהן נימנו בני הנוערמהשכבות הצעירות יותר, אשר התארגנו לפי קבצות גיל כגון: ענפי ציון,פרחי ציון, ציצי ציון ואחרות. בעיקר התבלטו אחר כך (החל משנת 1925)בפעולותיהם ארגוני "החלוץ" ו״השומר הצעיר". היסוד לקן השומר הצעירבעירנו הונח על ידי אחי ד״ר משה טורק שבהיותו תלמיד הגמנסיהבביליסטוק הצטרף לתנועה זו ובבואו לחופש הגדול הביתה לטיקטין יסד266את הקן. תנועה זו היתה כידוע בראשיתה תגועה צופית־חלוצית ורקבתקופה יותר מאחרת קבלה צביון מפלגתי.במשך השנים פיתחו סניפי החלוץ והשומר הצעיר פעולה ציונית־חנוכית עניפה בקרב הנוער ובזכותם של הארגונים הנ״ל עלה בידי חלק ניכרמהנוער הטיקטינאי להינצל מצפרני ההשמדה הנאצית ע״י עליתם ארצה.בימי העליה השלישית גילתה תנועת "החלוץ" בטיקטין פעילותארגונית רבה ואף כמה קבוצי הכשרה נוסדו בסביבה הקרובה.בשנת 1924 היתה גם לי הזכות האישית לעשות למען ארגון נקודותההכשרה ולצורך זה באתי בקשרים עם בעלי האחוזות. כתוצאה מכך הוקמושני קיבוצי הכשרה, אחד מהם באחוזתו של ת׳ סטמפצינסקי בסטלמחובהוהשני באחוזתו של ה׳ לויצקי בליפניק. בראש קבוצת ההכשרה בליפניקעמד אחי מנחם חדור רוח לאומית חלוצית, הפסיק אז את לימודיו בגימנסיהוהצטרף לקבוץ ההכשרה כדי לשמש בו מנהל וגם מדריך תרבותי. הפעולהבליפניק ובסטלמחובה הוכתרה בהצלחה מלאה, החברים והחברות קבלוהכשרה מקיפה במשך כל עונות השנה בכל ענפי העבודה החקלאית.בתקופת העליה השלישית והרביעית עלו מטיקטין ארצה לא רקבודדים אלא משפחות שלמות ארזו את מזוודותיהן ועלו לחופי המולדת.את העולים לישראל היו מלווים המוני בני העיר מרחק רב מחוץלעיר עד לטחנות הרוח, ונפרדים מהם בגעגועים ובתפילה בלב לזכותלעלות בעקבותיהם. לצערנו הגדול נתמלאה תקוה זו במידה מעטה ורובםשל בני עירנו הושמדו בידי הצורר.בפיתוח הפעולה הציונית בטיקטין נתקלנו לא פעם בהתנגדות עיקשתשל אותו פלג אשר נימנה על שלומי אמוני ישראל ואחר כך "אגודת ישראל"שעסקו בתעמולה אנטי־ציונית קנאית וחריפה. במלוא החום והלהט החזרנומלחמה שערה ונשאנו ברמה וגאון את דגל הציונות. את עבודתנו הציוניתראקנו כעבודת קודש׳ היא מילאה את חיינו תכן ובעבודה למען הקרן הקיימתוקרן היסוד מצאנו בטוי להמית לבנו ומשאת נפשנו. בכל הזדמנות העלינו אתירושלים על ראש שמחתנו במסירות ובאהבה בכל המפעלים המסורתיים של267הקהק״ל. בכל בית יהודי התנוססה הקופסה הכחולח ואחת לחודש היינומארגנים את הרקת הקופסות. צבא של עסקנים׳ כולל מבוגרים ובני נוער,התפזרו על פני רחובותיה וסמטאותיה של העיירה, עברו מבית לבית, אספואת הפרוטות למען גאולת הארץ ובכך חישלו את הגשר והקשר הנפשיבין המוני היהודים לארצם. פעולה זו נעשתה בדבקות ובהתלהבות בכל עתובכל זמן, הן בערבי הקיץ הבהירים עת משב רוח מרענן הביא אתו אתהריח של השחת שנקצרה בשדות האחו של נהר הנרוה והן בלילות הסתיווהחורף האפלים, עת הבוץ והרפש כיסו את הכבישים הרעועים של העיירה.באף עונה לא פסקה עבודת וההתנדבות למען העם והארץ, באשר יהדותטיקטין היתה יהדות שרשית, דביקה במסורת ישראל ונושאת עיניה לתחיתהעם ותקומתו בארץ אבות.בועדת הקרן הקימת לישראל, שבראשה היה לי הכבוד לעמוד במשךעשר השנים האחרונות, היינו משנת 1929 עד לשנת 1939, השתתפו נציגיםמכל הזרמים הציוניים ושררה בה רעות והרמוניה למופת. כמזכיר הועדהשימש בשנים האחרונות אליעזר פריץ אשר גילה פעילות רבה ושלשמחתינימנה על ניצולי השואה.לעולם יישאר חרות בלבנו הטכס החגיגי שהתקיים בטיקטין בשנת1925 לרגלי פתיחת האוניברסיטה העברית על הר הצופים בירושלים.בעוד מועד ניגשנו לתכנון החגיגה. באותו יום נסגרו יכל החנויית,העיירה היהודית עטפה חג, המונים התכנסו בבית הכנסת הגדול שלכבודהמאורע קושט בדגלי הלאום ובסרטי תכלת לבן שהשתזרו במנורות הנחושתהעתיקות ועל פני התקרה והקירות. מעשי התפאורות והקשוטים הססגונייםשהשתלבו באוירת הקודש של הבניין המונומנטלי של בית הכנסת העתיקבן חמש מאות השנים שיוו למאורע הוד ורוממות זנתנו בטוי לא רקלגדולת המעמד, אלא גם לתחושה העמוקה, שהנה בא היום שקווינו לו,ומרכז חיי הרוח של ישראל סבא חוזר לאחר אלפיים שנות גלות לאכסניהשלו, לצור מחצבתו — ירושלים. לפי יזמת אבי המנוח ר׳ אברהם טורק ז״ל,שכיהן כיו״ר הטכס, הוזמנו גם נציגי השלטונות והאינטליגנציה הפולניתבעיר. לאחר דברי הפתיחה של אבי ז״ל ניגנה התזמורת את ההימנון הפולני268ואת "התקוה", החזן הדלף ז״ל ומקהלתו השמיעו את "הנותן תשועה" ואת"וישלח ברכה והצלחה". דברי הערכה לכבוד המאורע השמיעו: המורד.לעברית בבית הספר העממי דאז ששם משפחתו היה מייזנר ואנוכי. לפיבקשתו של אבי נאמתי בשפה הפולנית. בכדי להעמיד את האורחים הנוצרייםעל גדולת היום בחיי העם היהודי ועל החשיבות'ההיסטורית שנודעת לפתיחתהיכל המדע העליון של עם ישראל בארצו הקדומה. כל אלה שהיו עדיםלמעמד זה ונותרו לפליטה מהשואה, זוכרים בודאי את רגשי השמחה והגאוההלאומית שאפפו את כילנו ביום זה.בבואנו לדלות מנבכי העבר זכרונות על החיים הציוניים בטיקטיןאל לנו לפסוח על שני ישובים יהודיים בכפרים הסמוכים לטיקטין: זאוואדוקובילין. בכפרים האלה התגוררו כמה עשרות משפחות יהודיות ונכללואף הם בתהום התענינותונו וטפולנו. משלחת של עסקנים היתר. יוצאת בכלחודש לישובים הללו כדי להריק את הקופסות או כדי לדועביר מפעל כספי.היהודים אשר התגוררו בכפרים האלד. עסקו בעיקר במסחר ובמלאכה. עםהתפרצות הד.תפרעויות האנטישמיות ברחבי פולין נתרוקנו כמעט הכפריםהאלה מתושביהם היהודיים שהשתקעו בערים הגדולות. בזאוואד התבלטבעבודד. למען הקרנות הציוניות יוסף לאטי ואחיו הצעיר זיידל, אשר היהחבר בקבוץ הד.כשרה בליפניק ועלה אחר כך לארץ ישראל.בעוון עסקנותי הציונית נאסרתי מיד עם כניסת הסובייטים לטיקטין(נאסרתי בתחילת אוקטובר 1939), הושלכתי לבית הסודור בביאליסטוק ולאחרמכן הוגליתי לעבודת פרך בערבות סיביר. יתכן ובזכות זו נשארתי בחייםלאחר כל הסבל וד.עינויים שהיו מנת חלקי. לשברנו הגדול הפכה עירנוהיקרה לנחלת העבר ורק עמוק בלב היא מוסיפה לחיות בתוכנו. עסכתיבת הזכרונות האלה מתפלץ הלב מכאב על כל היקר וד.אהוב עלינושהושמד בצורה אכזרית על ידי הקלגסים הנאציים ימ״ש. יהודי טיקטיןהיקרים מקטן ועד גדול, מהם שכגום לבית מגורי, מד,ם חברים לספסלהלמודים, יחד גדלנו, השתובבנו וצפינו לעולם שיהיה כולו טוב ויפה. כלהידידים שיחד עמהם פעלנו למען עתיד עמנו ותחייתנו במולדת, כל אלה269שבמהיצתם התפללנו בבית המדרש הגדול, כולם הושמדו על לא עוול בכפםוהורדו אלי קבר.תבורכנה ידי אהינו יוצאי טיקטין, שהתגייסו למלאכת הקודש,להדליק נר.תמיד לזכר קדושינו ולהנצית לדורות את זכר קהלתנו עםפרסום ספר הזכרון לקהלת טיקטין.גמל וקדוש הוא פעלכם, תחזקנה ידיכם!יצחק טורקסידניי — אוסטרליהמפעילי התנןעה הציונית270לא אשכחך טיקטיןבן 15 שנה הייתי׳ עת עזבתי את עיד מולדתי טיקטין ועליתי לארץ־ישראל אבל מיטב החוויות והזברונות משנות הילדות והנעורים נחרתובליבי בעיר זו — זכרונות שאין כמוהם לתום, לטוהר ויופי. איך אשכחךטיקטין ובך יצאתי לאויר העולם, בך פסעתי את פסיעותי הראשונות, למדתילראשונה בחדר את האלף בית, גדלתי וחונכתי וחלמתי את מיטב חלומותי.בך נזרעו לראשונה על תלמי לבי הצעיר זרעי האמונה בנצח ישראל ובשיבתציון.טיקטין — עיר ואם בישראל, רבת היחס ועטורת ההוד והתפארת.בה שקקו חיים יהודיים תוססים, בה חיו ופעלו רבנים ומשכילים, חסידיםומתנגדים, סוחרים ובעלי מלאכה, חובבי ציון׳ חולמים ולוחמים וכולם נכחדומארץ החיים בעוון היותם יהודים. עד כמה עמוקים השרשים שאדם מכהבעיר מולדתו, נוכחתי לרעת בימים הראשונים לעליתי לישראל. במשךזמן רב טולטלתי בין שני כוחות אדירים, שהתרוצצו בקרבי והדריכו אתמנוחתי. מצד אחד האור ד׳בוקע מההיים החדשים במולדת ומצד שניהגעועים העזים לעבר, למקור גידולי וצמיחתי. ולא אחת כשגברו רגשיהגעגועים הייתי מנהם ומעודד עצמי, שעוד אבקר בטיקטין ואספוג לקרבישוב את כל היקר והאהוב משנת הילדות. והנה נסתם על עירנו הגולל.עמוק בלב נחרתו הזכרונות על ערבי שמחת התורה, עת גברים ונשיםותינוקות של בית־רבן, חתכנסו בבתי חתפילח, כדי לשמוח בשמחת החג.בבית המדרש הגדול בו התפללנו היתה השמחה רבה. בין הקפה להקפההיינו מתלמדים סביב בעל התפילה ר׳ שמואל חאלוטא ז״ל, ונותנים אתקולנו בשיר. באיזה חן וטוהר היינו שרים את "וטהר לבנו" ובאיזו התלהבותורוממות הנפש היינו שרים משירי ציון. היה לי הכבוד להמנות על החבריםהראשנים של קן "השומר הצעיר" בטיקטין, שנוסד ע״י אחי משה, שלמדבגימנסיה בביאליסטוק ובבואו לימי החופש הביתה שקד על הקמת הקן.לקחנו חלק פעיל בעבודה למען "הקרן הקימת" ומלאנו כל מה שהמבוגריםהטילו עלינו. לעתים התנדבנו לבצוע עבודות פיסיות כגון חטיבת עצים,271כדי להקדיש את ההכנסה לקרן הגואלת את אדמת המולדת. ערב ערב היינומתכנסים במועדון של הקן, מקיימים שיחות על נושאים שונים, שריםורוקדים "הורה", עורכים טיולים בסביבה וחולמים בצוותא את חלוםהעליה לארץ. לילה אחד יצאנו ברגל לתחנת הרכבת ברודי, בקרבת קנישין,כדי להקביל את פניו של חבר ההנהגה המחוזית בביליסטוק, שהודיע לנרעל ביקורו. בליל האפל יצאנו קבוצת חברים וחברות לדרך, עברנו על כניתשעת הגשרים שעל נהר הנרב, המשכנו את הדרך לאורך יערות האורןהנפלאים המכסים את כל האזור ועם שחר התקרבנו לכפר הגדול רדדלדאבוננו אחרנו את הרכבת וכשהגענו לתחנה, התברר לנו שהשליח הנכסףכלל לא הגיע. מאוכזבים התיישבנו על העגלה שציפתה לבוא נוסעים וחזרנוהביתה.לזכותו של קן "השומר הצעיר" בטיקטין יש לזקוף את העובדהשרבים מחברי הקן, שהתכנחו לקראת חיי הגשמה, הצליחו לעלות לישראלונמצאים כיום בתוכנו. כל עליה לארץ ישראל הפכה למאורע בחיי העיירה.ערב לפני עליתי נערך נשף פרידה בבית הורי היקרים, בו השתתפו לא רק.חברי אלא רבים מתושבי העיר. שרנו ורקדנו עד שעה מאוחרת. למחרר.היום יצאתי בעגלה לביאליסטוק ומשם ברכבת לורשא. המונים לווני עדמחח לעיירה וחברי לתנועה עוד המשיכו את דרכם שעה ארוכה עד לטחנותהרוח בטרם נפרדו מעלי. דמעות התנוצצו בעינים, דמעות גיל וחדוה עלשזכיתי לעלות לארץ־ישראל, דמעות צער על אלה שנאלצים להשאר. היטיבעמי הגורל שהעניק לי את הזכות הגדולה לבקר עוד פעמיים בעיר מולדתיטיקטין. בפעם הראשונה, במשך תקופת החופש מלמודי באוניברסיטה בצרפתובפעם השניה, זמן קצר לפני החורבן.לעולם תשאר חרותה בלבי אותה אסיפת עם שנערכה בשנת תרפ״ט,עם פרוץ מאורעות הדמים בארץ. דם יהודי נשפך בארץ ישראל בידי פורעיםערביים. שחיטות נערכו ביהודי חברון וצפת. חולדה ובאר־טוביה עלובלהבות ולבם של יחודי טיקטין נחרד ונזדעזע. אבל כבד אפף את טיקטיןהיהודית. כל החנויות נסגרו והמוני גברים ונשים נתכנסו בבית הכנסתהגדול, כדי להביע את אשר עם לבם. באותה אסיפה רבתי נאמו ר׳ אברהםיצחק פאקצרד, משה סירוביץ, אחי הבכור יצחק ואנוכי, שנזדמנתי בימות2־2החופש מלמודי לבקור בטיקטין. בדברי כל הנואמים ניתן בטוי לרגשי הכאבוהזעם שאפפו את בית ישראל בתפוצות ולרגשי ההזדהות המלאים עם הישיבהעברי בארץ, חעומד בגבורח על נפשו ולוחם על עתיד עמו. באזני עודמהדהדים קולות הבכי וההתיפחות לא רק מאגף "עזרת נשים" אלא מרביםאחרים, שלא יכלו להבליג על כאבם ובדרך זו נתנו לנו פורקן. לא רק לבאלה, שקרוביהם נמצאו בארץ אלא לב כל היהודים הלם בקצב אחד. זה חיהלא רק בכי הדורות של עם מעונה ונרדף, הנושא את סבלו בגבורה ובגאון,אלא דמעות כאב וחרון של עם נושא חזון וצמא גאולה הרואה במחנההחלוצי בארץ את סוללי הדרך להמוני העם שבוא יבואו אחריהם. וכמהדואב וכואב הלב, שאם בוא יום הגאולה והקמת מדינת ישראל, הרי החלקהער והתוסס ביותר של העם הושמה ובתהליך ההיסטורי של קיבוץ גלויותנפקד מקומה של יהדות פולין בכלל ויהדות טיקטין בפרט, שלא זכתהלהגאל ורק בודדים — אודים מוצלים מאש, זכינו לקלוט בתוכני.יהדות טיקטין היתד, ואיננח עוד והורדח אלי קבר אחים גדול שבקרבתיער לופוחובה. עלה הכורת על בית ישראל בגולה וגדע את הענף המפוארביותר של אילן עמנו. חרב המעין ממנו זרם זרם בלתי פוסק של עליהחלוצית, כובשים ומגשימים שבדם לבם ובזיעת אפם חפרו ודורוו את שממתהמולדת. אי אדם שיוכל לקונן את שברנו חגדול ולתת ניב ובטוי לגודלהאסון, לעצמת המד,לומד, שד,ונחתד, על בית ישראל. רק ירמיד,ו חנביא יכולהיה לקונן על חרג וחורבן של ששה מיליוני יהודים, על ההשמדד, אכזריתשל יד,ודי טיקטין. "מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעד, ואבכד, יומם ולילהאת חללי בת עמי".עם הגיע בשורות האימים על קיצם הטרגי של בני עירנו, על האדמהשגם לאחר הכסוי הוסיפה להתנועע מפרפורי הגוססים, נתחלחלנו עד היסוד."ד,שמש זרחד" השיטד, פרחד, וד,שוחט שחט" וזעקה מרה ונואשת פרצהממעמקים. איך לא הסתירה השמש את פניד, מבושה, איך השקיפה ממרומיםעל הטבח האכזרי של עדה שלמה, זקנים, נשים וטף, שנורו בידי טמאי אדםוד,וטלו לבור המות.ביגון ובחי־דת קודש נעלה בפנינו את זכרם הטד,ור של קדושי עירנו273וזכור נזכור ונשנן לנו ולבנינו אחרינו, את אשר עשה לגו עמלק במאההעשרים, לדראון עולם.קהילת טיקטין חרבה ונמחתה מעל פני האדמה, אבל עם חורבנה היאנתעלתה בלבנו לטיקטין של מעלת וכך היא מוסיפה לשכון בתוכנו. זכרהינון לנצח בין הקהילות הקודש, שניספו בידי בני בליעל ובמותם קדשו שםישראל.אליעזר טמיר (טורי!), אגרונוםתזמורת מכבי האש הטיקטינים. גדוד מכבי האש היה מורכב מיהודים ופולנים.מפקדו היה ר׳ אברהם טורק.274עיירתינר תמיד לזכר הורידבזרה זנתנאל זילברשטיין הי״דעל יד נהר רחב המשתפך במישור רחב ידיים שוכנת עיר מולדתיהקטנה שבליטא־פולין — טיקטין.בהכנסך עם הדרך המובילה לעיירתי הנך נתקל משני עבריה בבתיםקטנים עם גגי תבן או רעפים עומדים זה ליד זה שורות שורות. אבנים'מסוידות משני צידי הדרך מובילות אותך דרך שער הכניסה לעיירתי.באמצע העיירה נמצא השוק וסביבו חנויות — לב העיירה.טרודים ועסוקים היו אנשי העיירה במציאת פרנסה וטרף לבני ביתםוהפרנסה כקריעת ים סוף "וצרכי עמך מרובים".מאידך, עניני יום יום אינם מסיחים את דעתם ממצוות שבין אדםלחברו וממצוות שבין אדם למקום׳ ואנשי העיירה מקדישים מזמנם לעניניציבור, לעזרת חולים■ ועניים- נצרכים ומוכי גורל.בעיירה זו נולדתי להורי דבורה ונתנאל זילברשטיין ז״ל. בשקט ובשלוהאולימפית התנהלו החיים זה דורות על דורות בעיר מולדתי טיקטין, השוכנתעל נהר הנרווה וקרובה למרכזי מסחר ותעשיה. משפחות רבות מצאו אהמחיתן מהדגה שבנהר. כמו כן שימש הנרווה עורק תחבורה להובלת רפסודיתטעונות עצים שחיו מיועדות לנמלים קרובים ברחוקים. בקיץ היה הנוערכלו מבלה את זמנו על שפת הנהר בשחיה ובספורט.אנשי עיירתי ינקו עדוד ומרץ מכזה נסתר ונעלם. זקניה שמצאומפלט מפגעי הזמן בבית המדרש הישן בלימוד ש״ס והתעמקות בדברי קדש,שכחו לגמרי מקיום העולם ובעיותיו.הנוער הטיקטיני שחונך על ברכי חציונות ושקווה למצוא מחר יותרטוב וצודק, מצא את ררכו לציונות על זרמיה השונים, החל מהשומר הצעיר,השומר הדתי, ההלוץ הכללי והמזרהי וכלה בבית״ר. נוער ער ותוסס זה, על אףהסבל והעוני שהיה מנת חלקם של רוב בני טיקטין׳ הפיץ אור ותקוה בכלבית.275העיירה, שמבחינה בטחונית היתה תלויה על בלימה, החזיקה מעסדבים השיטנה והאנטישמיות שגאה מצד תושביה הנוצרים הודות לנוער חלוציזה שתמיד עמד בפרץ ביום עברה וזעם.הנוער החל לעזוב את העיר ומצא את דרכו בכיוון לארץ ישראלוארצות אחרות מעבר לים.אף במרחקים לא שכח הנוער הטיקטיני את מקור מוצאו, את החינידהתורני והמסורתי שקיבל בעיירתו—מולדתו, חינוך שהכה בו שרשים עמוקים.רבת זכויות וחסדים היתר. עיירתי טיקטין. אבל ביום הדין, ביום בוהניף האשמדאי הנאצי את גרזנו, לא עמדו ליד.ודי טיקטין כל זכויותיד.םוסבלם שהשקיעו בטיקטין זה דורות על דורות.ואסיים את זכרונותי בקינה:את עיירתנו ומחמדינושהובלו לטבח בדדאת יקירינו וקרובינונזכרם לעדי־עד.כלה זילכרשפזיין צשלר276זכרונות ילרותלא ייפלא הדבר׳ כי מדי ה;כרי בשם■ טיקטין, גל של זכרונות מציףאת לבי. העיירה טיקטין, בה נולדתי וביליתי את תקופת עלומי, נחרתהעמוק מכרוני, ועתה, שעה שמנסה אני להעלות על גבי הניר את זכרוניתי•נובעים הם כמעין זך וצלול.ביתי הקודם, בית הספר, השוק ההומה מרוב אדם עת באו הגוייםלמכור מרכולתם, הנהר נרוה עליו גלשנו והשתעשענו, כל אלה עומדיםברור לנגד עיני ומשום כך מחליקה עטי על גבי הניר.ברחוב פלסודצקי התנשא ביתי בן הקומותיים. התקופה היא תקופתהקיץ. עומדת אני ליד אדן החלון ומכאן נשקף לעיני הנהר רחב הידייםעל מימיו הכחולים והצוננים בו בילינו מרבית שעות היום. מי בשחיה,מי בשיט, דיג ואפילו בהדחת כלים (שהיה כעין משחק והתחרות).בתקופת החורף העז הפך הנהר למגרש החלקה. מימיו הקפואים שמשוכרצפה מוצקה לרגלי הילדים הנתונות במחלקיים.כאשר נשלחנו להביא מים מהנהר׳ נאלצנו ממש לחצוב בקרה,ולאחר מספר דקות שוב קפאו המים ו״בור המחצב" נסתם.כך שמש לנו הנהר מקום להרפתקאות הן בקיץ והן בחורף.לא הרחק מהנהר נראים בתי העיירה כשמעטה לבן עוטפם. אדרתשלג עבה צופנת תחתיה עצים, בתים, דרכים ומסילות ורק לאחר מאמץפיזי אפשר לפנות את הדרכים למעבר רכב. ממעל, השמים קודרים. ענניםאפורים העיבו את זיום (זיו זה המצוי תמיד בארץ ישראל).שעה שמפנה אני ראשי לאחור, כלומר לתוך הבית, נראה החדר. עלרקע ארון ספרים גדול נראית דמותו של אבי ר׳ בצלאל אדלשטיין כשהואגחון על גבי שולחן עבודתו ועוסק בתקון שעונים כי שען היה.מדי הגיע שעת התפילה, הניח מלאכתו ומהר לבית הכנסת הגדוי■להתפלל, להגות בתורה ולהתעמק בפענוח סוגיה קשה או וכוח עם חכמיםבתורה.277ציוני נלהב היה ושאיפתו היחידה היתד■ לעלות לארץ ישראל מולדתהיהודי. ארץ שרק בה יכול יהודי לחיות בשקט ובבטחון ובעבור כך נדבתרומות רבות מכל הנתן לתרום! אם שקלים, תכשיטים או כסף לנטיעתעצים במולדת.טוב לב היה נסוך על פניו וכל ישותו אמרה כבוד והדר. ואכן, לאאחת אסף תרומות למען נזקקים (גמילות חסד) ולא פעם נם שנתו בבית זר(לינת חולים) בו התהפך חולה על ערש דוי. מעשים יפים עשה אבי וכלזאת לא למען הכבוד, חלילה.בחדר השני של דירתנו השתובבו אחי ואחיותי תשעה במספר;דוד־שלמה, משה, אריה־ליב, חיה־בלה, מרים, מלכה, מאשה, רבקהואידה שכיום לא נותר כל זכר לה ולמשפחתה כי הושמדו בגיטו ביאליסטוק.בפינת החדר נראתה אמי מרת שרה אדלשטיין ז״ל כשהיא טרודהבהסקת האח. אשה צנועה היתה ויראת ה׳ ורבות התפללה וברכה אתשם ד.תמיד עמלה, בשלה אפתה וסרגה וכל זאת למען משפחתה. ולאשרלא זכה אבי המנוח, זכתה היא. אמי עלתה: לארץ ישראל ופה חיתה כ־17שנה. אף זכתה לשבוע נחת מבנותיה ומנכדיה. בהגיעה לגיל גבורות החזירהנשמתה לבורא. היא נפטרה כצדקת בליל שבת ונקברה כשלמראותיה אדמתארץ הקודש.מרים אדלשטיין278ר׳ זיידל טיקטינראחת הדמויות בעלות שיעור הקומה,בהן נתברכה היהדות הדתית בזמננו׳היא דמותו של ר׳ יצחק צבי (זיידל)סמיאטיצקי זצ״ל, יליד טיקטין.עוד בילדותו ניכר זיידל הקטןבכשרונותיו הגדולים. ואמנם שקדאביו, ר׳ מרדכי שמואל זצ״ל, עלחינוך בנו ולא חסד מאמץ וממון עלמנת להשיג עבור בנו את טוביהמלמדים ועד כדי כך הגיעו הדבריםשכאשר שם ר׳ מרדכי שמואל אתעינו בתלמיד חכם מובהק הראויללמד את בנו תורה, ואץ המלמדותאומנותו — קם והפכו למלמד ומוביץ תודה.והילד עשה חיל בלימודו. לאחר שלמד אצל בחירי המלמדיםהטיקטינאים, שמע תורה ׳מפי ר׳ חיים ביאליסטוקר הנודע במשך שלוש שניםרצופות ולאחר מכן יצק מים על ידי ר׳ נפתלי ור׳ בערל לייב, ראשיהישיבה הקטנה בטיקטין.לא ארך הזמן וזיידל. הנער הלמדן, שוב לא מצא לו מקום להתגדרבו בטיקטין. ר׳ שמואל השוחט, שעמד עד מהרה על טיב כשרונותיו המריצולגלות למקום תורה, הלא הן הישיבות הגדולות בליטא.ראשית דרכו היתה לישיבת לומזא הסמוכה, ומשם עבר לישיבתמ י ר הנודעת. במיר החלה אישיותו הרב־גונית להתפתח להתגבש ולהתבלט.שקידתו הגדולה, ידיעותיו הרבות והמקיפות, ההבחנה הדקה ויכולת ניתור•המעמיק כח החידוש הנפלא וכושר ההסברה ואומנות הביטו״ — מחדומידותיו הנעלות והתרומיות, לב רגש ורגיש, עד״נות הנפש ואצילות הרוח —מאידך, עשוהו לאיש מורם מעם. ואמנם הצביע עליו רבן של כל בני הגולההגאון ר׳ חיים עוזר זצ״ל, כמי שעתיד למלא את מקומם של גדולי הדור.279ה״עילוי הטיקטיני" לא אכזב את תקוות רבותיו ומחנכיו. עוד בהיותובישיבה התרכז סביבו חוג לומדים צעירים אשר שתו בצמא את חידושיובתורה והושפעו מאישיותו הקורנת. ר׳ זיידל היה להם לאב ומורה.באותם הימים, עם הירידה הכלכלית התלולה בטיקטין׳ הורע גםהמצב הכלכלי בבית הסימיאטיצקים. ר׳ זיידל נחלץ לעזרת אמו האלמנהואחיותיו אשר בטיקטין. (חיים אחיו, אשר התפרסו אחר כך כסופר ומשוררנמצא גם הוא בישיבה מחוץ לביתו). משכר הלימוד שהשתכר, בתתושיעורים לבני העשירים וליוצאי אמריקה ואנגליה שלמדו בישיבה, תמךר׳ זיידל בבני משפחתו, בעוד הוא עצמו חי בדוחק ובצמצום.לבסוף נאלץ לעזוב את הישיבה החביבה עליו כל כך, ועבר לורשאשם שימש כרב בשלושה בתי כנסת וכמנהל רוחני לצעירי אגודת ישראל, עדשבשנת תרצ״ח נתקבל כרבה של וולוזין המעטירה.שמי אירופה התקדרו. הצורר הנאצי עמד לפני פלישה לפולין. ר׳זיידל חש בסכנה המתקרבת, נחלץ להצלת ישיבת ■מיר, עמת עמד בקשרהדוק ומתמיד. הוא נסע למיר, הפעיל את מלוא השפעתו ואף פעל למעןהעברת הישיבה לליטא ■המזרחית. אך מאחר שגם שם הבטחון לא היה מלא,עשה הכל למען!העברת הישיבה על ארבע מאות תלמידיה, למקום מבטחים—אמריקה, (דרך יפן). משהגיע כל המחנה הגדול ליפן, נכנסה אף זולמלחמה והדרך לאמריקה נחסמה. ר׳ זיידל פעל והפעיל. הוא גילה מסירותוכשרון אין קץ בפעילותו למען תלמידי הישיבות. קסמו האישי עמד לו במשאוומתנו עם נציגי השלטונות השונים ונועם הליכותיו ■היה לו לעזר רבבאירגון העזרה המידית במזון ודיור.בשנת תש״ג הגיע ר׳ זיידל ללונדון במסגרת חילופי הדיפלומאטיםבין המעצמות היריבות, וכאן שוב מצא שדה נרחב לפעילות. מיד הגיעו"נחטף" על ידי הנהלת ישיבת "תורת אמת" של הגאון הצדיק ר׳ משהשניידר זצ״ל, שהיתה אז הישיבה היחידה באנגליה בחמה "ליטאית" ממש.לאחר שיעורו הראשון שם, עדיין כאורח, נתמנה מיד כמגיד שיעור וראשהישיבה, משרה בה כיהן עד סוף ימיו, משך ארבע עשרה שנים רצופות.שיעוריו בישיבה הפכו לשם דבר. רבים נהרו לשמע אמרי שפר מפיומפיק המרגליות של ר׳ זיידל טיקטינר, מיצגה הנאמן של דרך הלימוד280זזליטאית הידועה. העמיד תלמידים הרפה ואף דאג לסידורם הכלכלי, וכאן־עמדה לימינו רעיתו הרבנית גיטל הי״ו, בתו של מיסד הישיבה הרב ר׳פשה שניידר זצ״ל.במשך הזמן הפך ר׳ זיידל לאחד !מדובריה ומנהיגיה של היהדותהחרדית באירופה. עם סיום המלחמה נבחר ל״ועד ההצלה" ובמסגרת זאתפעל גדולות ונצורות למען הצלתם ושיקומם של בני התורה, שרידי השואה.כן יהיה חבר קבוע במועצת הרבנים של תנועת "אגודת ישראל" העולמית.אך בכל זאת לא אמר די. כאשר עמד על טיב כשרונותיהם שלצעירים יוצאי מרוקו וצפון אפריקה שלמדו בישיבתו, ראה מרחב חדשלפעילות חינוכית־ציבורית׳ לה הקדיש ממיטב זמניו ומרצו בשנות חייוהאחרונות. במסגרת פעולה זו ביקר מספר פעמים במרוקו, נחל שם הצלחהגדולה והעביר מספר רב של תלמידים ברוכי כשרון לישיבות שונות בתפוצותובישראל. כן נסע לישראל ולאמריקה הצפונית והדרומית כדי לגבש עורףציבורי איתן לביצוע משימה קדושה זו של הפצת התורה בקרב יהדותצפון אפריקה.עשרות תלמידיו, מהם גדולי תורה, היו שכרו על כל עמלו שלהמנהיג והמחנך והם שימשו לו כפיצוי מה על שנות עבודתו המיגעתוהתמסרותו ללא סיג, שהביאו בעקבותיהם ערעור בריאותו.בליל הסליחות הראשון, כ״ו אלול תשט״ז, הלך הרה״ג ר׳ יצחק צבי(זיידל) סמיאטיצקי — ״זיידל טיקטינר״ הנודע — לעולמו. תהא נשמתוצרורה בצרור החיים.281א ל עבלויז דו ביזט נישט געווען.רעדענדיג אין מיטען טאג פון היץ צום גרינעם גראז.און דער זומעריער האט קיינמאל דאס פנים פון פריהלינג נישט געזעהןדעם הארבםט, וואס איז געזעסן און געוויינט׳אין יאגעניש מיטן שניי •דעם ווינט, וואס האט זיך געשפיעלטאלע׳ אלע האב איך שוין געזעהן:זאג מיר, וואו דו ביזסט?•דוועל איך לויערען אין בערגאויף דעם עכא פון דיינע טריט,און אויב דו ביזט אין טאל-וועל איך נידערן אונטעןצו הערען כאטש פון פרעמדע דיין נאמעןאפשר אין די נאכט דיין שוועסטער,האב איך דאך היינטביז׳ן בעגין מיט איהר פערבראכט.און אויב דער אומעט איז דיין פריינהאיז ער דאך מיין חבר, דער ליבסטער און בעסטער.אלע, אלע זענען שוין ביי מיר געווען:דער ווינט, וואס האט איינגערוימט אין אויער פון בוים א סוד,און אנטלאפן מיט אבלעטעל אין פעלד;דער זומער זיך קיהלענדיג282אין שאטען פון א בוים,און דער שניי. איי, דער ווייסער שניי,ער האט גערעדט אזעלכע קלארע רייד.בלויז דיך האב איד נישט געזעהן.חיים סעמיאטיצלוי הי״דאשת מרדכי שם,ואל סמיאטיצקי ובניה זיידל וחיים283אלט־בייע געשיכטעס(פון דער סדרה)שטעהט א גרויסע לייטער,איבער גאר דער וועלט.דראפען פעלקער, געטער׳יעדער זיין פוס, שטעלט.אגעלויף אויף די שטאפלען,ווער אראב, וועד ארויף.יאגען, שטורמען און צאפלען,אהן אנ׳עק. אהן אסוף.אלע פלעצער פערנומען,יעקב געבליבען אליין.קוים פון ערגעץ בעקומען,פארץ מיעדען קאפ—אהארטען שטייןאפילו פאר זיין קליינעם לאבד,פלאץ האט פערפעהלט.ארום זיך געוויקעלט, ווי א באגד,נישטא קיין ארט, אויף דער וועלט,און עם שוועבען געדאנקען׳צווישן חלום און וואהר.נשמות קלאגען, דורות צאנקען׳עם איז דאך, קיין תכלית גאר 1באלד דערויף, אורות בליצען,— האב קיין מורא, מיין קנעבט.כ׳שטעה צוקאפענם דיך צו שיצען,פון אלעס בייז׳ אלדאס שלעכט.284אויך איך׳ האב קיין ארט.די גאנצע וועלט, איד טראג.כ׳לעג דיר אין מויל, מיין ווארט,געה און לעב׳ מיט מיין זאגזפארדאן אטיעפער קוואל,אויפ׳ן ברייטען פעלד.רינגלען איהם אתם, ווי א וואל,סטאדעם פון דער גאנצער וועלט.פאסטוכער מיט די בייטשען,פת גרויס ביז קליין.קענען קיינער נישט פערטייטשען,ווי מ׳נשהמט אדאב דעם שטיין.נור יעקב׳ס קעפעל,איז דערצו געפאסט.לייכט ווי אעפעל׳אראבצונעהמען די שווערע לאסט.און ווען ר׳האט איהם אויפגעדעקט,דעם ברונעם שדין אפען.האבען אלע די העלזער ארויסגעשטרעקט,געשעפט גאונצע שטאפען.נדר אליין, צומאל קיין טרונק׳פון איהם גענאסען.קיין איינציגען שלונג,גישט אין זיך אריינגעגאסען.הרב אליעזר שולמן הי״ד285ג־ ט!...ס׳טרעפט אמאל, עם ווערט מיר ענגצו זיין מיט צער אלייןאויף פרעמדע ערד!וואלט איד ניט פילו דאן,אז דו הערסט אפילו שאטן פון געווייןוואלט איך מיין קאפצווישן קני פון טויט געלייגטאון אויסגיין שטילווי בלום אויף הארבסטיק פעלד...אמאל מיין איך:כ׳בין שניי צוטראמענער אויף טראטוארןנישט קיינער ווייסאון קיינעם וועט ניט ארן,אויב כ׳ווער פערלארןאין ערדיש שוים!און בלייבן וועט גאך מיראפלעק בלויזאויף שטול, אויף טיר.אין ערגעץ־וואו א!תויז,וועט וואלגערן אין ווינקלמיין יתומדיק געווייןנאר כ׳ווייס —דערהערסט דעם שאטן פון געווייןאון וועסט ניט לאזן מער פארגייןווי בלום אויף פעלדער הארבסטיקע— אליין!—ליבה בורשטיין הי״ז286בני טיקלוין למשפחותיהםאכרהם אולשא —"אברמקע זעמאקער"—על שם כפר מוצאה של המשפחה.כאיש שזכה להוקרת בני עירו היה מקומו הקבוע בכתל המזרח שלכית המדרש, שם התפלל כל ימיו. אף את נשמתו הוציא בטהרה בדרכו לביתהמדרש לאמירת הסליחות בעשרת ימי תשובה בשנת תרפ״ח.בהיותו בן תירה נמנה על המשתתפים הקבועים בשיעורו של ר' ברודסוראביץ, מגיד השיעור !ר);ודע בכנויו "ברוך מאיר שירקעם".עם היותו אדם שקט ועניו ידעו נצרכי העיר לפנות אליו בעת צרהוהוא לא השיב פני איש ריקם. היה מן העושים והמעשים בחברות הסעד שלאברהם ואשתו בריינה אולשא287איסר אולשא ואשתו רבקה לבית וינוגרדהקהילה. לא אחד מבני טיקטין היושבים באמריקה׳ הגיע לשם הודותלעזרתו של ר׳ אברהם אולשא.את אהבתו לציון נשא בגאון. לא החמיץ שום הזדמנות להתפאר אףבפני הפריצים, עמהם קיים קשרים מסחריים, בזה ששני ילדיו, צבי ושרה^עלו ארצה ישראל.את משפחתו הענפה כלכל בכבוד בנהלו בית מסחר גדול לתבואות^אשר ונמצא ברחוב סוקולר שבכניסה לעיר.את ילדיו חנך ברוח אהבת התורה וקיום מצוותיה ושמש להם מופתבהתנהגותו יום יום. ראויה לציון תמונה זו שלפנינו בה נשקף נחגיניו צערעמוק על שהוכרח להצטלם בגלוי ראש, בהתאם לחוקי המדינה בקשר להוצאתדרכץ.אשתו בריינה לבית ברנוביץ היתה עזר נאמן סנגדו והתמסרה בכללבה לחנוך ילדיה ולבית ונודעה בעיר בטוב לבה.288בתם הבכירה דבורה נישאת בשנת 1913 לאחד מעסקני המזרחי ועורכי"הצפירה" נתנאל זילברשטיין יליד ויסוקו מאזוביצק, שהשתקע לאחר נשואיובטיקטין.צבי (הרשל) הבן היה אחד משלשת החלוצים שעלו ראשחנים מטיקטץארצה ישראל. הוא עלה בראשית שנת 1921 במסגרת תנועת הנער החלוצית"צעירי ציון" והתישב בתל אביב, נשא לאשה את מטל לבית גולדמן בתטיקטין.שרה (כיום שרה חבצלת) על-תה ארצה בעקבות אחיה בשנת 1925והתישבה ברמת השרון.איסר נשא לאשה את רבקהלבית וינוגרד מבנות טיקטין. הםושלשת ילדיהם שמעון חיה ויעקבניספיו בשואה. הי״ד.אסתר נישאה לנחום קודיוליליד טרסטינה. הם ושני ילדיהםאברהם וגולדה ניספו בשואה. הי״ד.נחום נלקח לצבא האדום משם לאחזר עוד.שלום יצ-חק (איצ׳ה) נשא אתוחל לבית גרודז׳ינסקי מישינובקה. הם ושתי בנותיהם התאומות יהודיתוטייבל ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.יונה (חנה טייבל׳ — כיום ליפשיץ) פעילה בתנועת השומר הצעירבטיקטין, עלתה ארצח במסגרת התנועה בשנת 1932 והתישבה בתל-אביב.חיים וועלוויל הצליח להימלט מן השואה ערב מלחמת העולם בשנת1939. עלה ארצה כעולה בלתי ליגאלי, מתגורר עם משפחתו ברמת גן.שלום יצחק בן אברהם אולשה289אברהם מרדכי אולשטיין — עסק במסחר, בעיקר שיווק תוצרת חקלאיתועופות. בשנת 1922 כאשר הוכנסה תחבורח ממונעת לאיזור, רכש אוטדבוסים בשותפות עם גוי ובכל פירנס את משפחתו הענפה. בחצר ביתובסמטת סאזובק׳עס נקבעה תחנת כל הקוים, ומשם יצאו האוטובוסים נהוגיםבידי בניו הנא יודקה וזיסקינד׳ לורשא ביאליסטוק ולומזא.בהיותו טרוד בעסקי פרנסה לא נתפנה לעסקנות, מכל מקום הריםתרומה נכבדה לכל דבר צדק!ה דאג להעניק לבניו חינוך תורתי מסורתי וכאןבאה לעזרתו רעייתו חיה לבית שרוליוק מחורושץ שהתמסרה לחינוךהילדים בדרך התורה.אברהם מרדכי אולשטין נפטר בשנת 1936 בשיבה טובה. שלש שניםאחרי כן, ביום כניסת הגרמנים לטיקטין, הלכה לעולמה אשתו חיה,בתם הבכירה חינקה הגרה לארצות הברית בשנת 1908, ונישאה שםלהרי קאבט ילדי חורושץ.חינא — קיבל חינוך מסורתי בעיר, נשא לאשה את בלומה לבית פלרבת טיקטין. הם וילדיהם: שרה־לאה, ביילו!, אריה-ליב ועוד ילד וילדה ניספובשואה. הי״ד.אברהם מרדכי אולשטיין ומשפחתו290שרה אשת יהודה אולשטייןגיסתו של אליעזר אולשטייןראובן — גילה כשרונות טובים והיה מן המצטיינים בחדרו של ר׳בערה־ליב. בשנת 1912 הגר לארה״ב. הקים משפחת ונפטר שם בשנת 1927לאחר מחלה.יהודה (יודקה) — לאחר שקיבל החינוך המסורתי בטיקטין נכנס לעסקאביו. נשא את שרה לבית רומיאנק. הם וילדיהם אריה וגינה ניספו בשואה.הי״ד.אליעזר (לייזר) — קיבל חיגור ישיבתי בטיקטין ואחרי כןבביאליסטוק. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונת חזר לטיקטין לעזורבפרנסת הבית. נשא את חיה ה־זנדה לבית זכרביץ ועסק במסחר בטיקטין.אשתו היה הינדה וילדיהם גימל, ראשקה, חנה וישראל ניספו בשואהבטיקטין. חי״ד. אליעזר, מניצולי השואה, עלה ארצה בשנת 1950 לאחרשעבר את תלאות המלחמה תחת הכיבוש הנאצי. כיום בגבעתים.חנה בלומה — חניכת "בית יעקב", בחורה מאד צנועה וחסודה, נפטרהבשנת 1925 ממחלת לב.291זיסקינד—למד בטיקטין ומשנתבגר נכנם לעבוד בעסק האבא. נשא אתרוזה לבית דולטי. ביום המר והנמהר, בעת שנתקבצו בני טיקטין בכיכדחשוק, חמקה רוזה עם שלשת ילדיה חיים, צבי ומרדכי לביתה הסמוך.לאחר תלאות ויסורים התאחדה המשפחה בגיטו ביאליסטוק. בעת האקציההאחרחנה שוב הופרדו. רוזה והילדים ניספו במחנות ההשמדה. הי״ד.זיסקינד ואחיו אליעזר אשר חובלו ברכבת המות קפצו ממנה ונמלטוליערות, שם הסתתרו עד תם המלחמה. זיסקינד נמצא כיום באוסטרליה.שיינה — חניכה מצטיינת בחדרו של ישראל בובר, נישאה למשהטרוליוק מקורוצ׳ין. הם ושתי בנותיהם ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.כצלאל אידלשטיין — ציוני נלהב, מן העושים והמעשים למען ארץישראל וחולם כל ימיו להגשים את חזון שיבת ציון בגופו אלא שלא נסתייעהדבר בידו.דמות מוכרת ומקובלת בין תופשי התורה בטיקטין, קבוע בשיעוריםשנלמדו בבית המדרש. מדי הגיע שעת התפילה או מועד השיעור היה מניחאת מלאכתו, מלאכת השענות, וחש לבית המדרש, שם בילה שעות ארוכותבחברת חבריו, חובשי בית המדרש הטיקטיני.טוב לבו היה נסוך על פניו וכל ישותו אמרה כבוד והדר. לא אחתאסף תרומות למען נזקקים או בילה לילה ליד מיטת חולה.אשתו שרה דינה, עקרת בית מסורה, בחינת כבודה בת מלך פנימה.מטופלת בתשעה ילדים עבדה את בוראה במסירות וחלמה אף היא עלעליה לארץ ישראל ואף אימנם זכתה לעלות ארצה ולחיות בה טו״ב שנותיההאחרונות.ילדיהם: דוד־שלמה, משה, אריה־ליב, חיה־בלה, מרים, מלכה, מאשהורבקה, מהם בארץ, מהם בפזורה.בתם אידה נישאה לראובן מיז^ס בביאליסטוק, ניספתה בשואה עםבעלה ושני ילדיה מאיר ורחל בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.292נטע אלטשולר — איש ירא שמים מאד, מנאמני בית גור, התפלל בלימיו ב״חסידים שטיבל", ואף התנדב לדאוג לבל יחסרו עצים לחמוםהשטיבל בימות החורף הקרים. את משפחתו הענפה פירנס בבבוד ממסחרהעצים בו עסק בהצלחה.אשתו שיינה לבית טומקביץ ילידת ויסוקו מאזוביצק אף היא יראתשמים מאד, התמסרה במיוחד לחינובם הדתי של ילדיה ונבדיה. נתנה ידהלפעילות סעד בעיר.משמאל: אשתו הניה ובנה נתן נטעבתם הבבירה חיה נישאה לאברהם מנצ׳יק. הם השתקעו בפולצוביזנהליד ורשא, !ניספו בשואה. הי״ד.מינדל נישאה לפסח כהן, עלתה ארצה בשנת 1935 בעקבות בנהישראל מאיר, מאז בתל־אביב.אלתר — עסקן פעיל בתנועה הציונית בטיקטין, בעל ידיעות רחבותבתלמוד. עבר לוילנא ועבד שם ב״ועד הישיבות". נשא את הניה לביתרוזנבלום ממזריטש. הם ושני בניהם נטע ודב ניספו בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.293מנדל — חגיך ישיבות רוסיה׳ למדן מופלג׳ חלה בעת המלחמה ולאנרפא עוד. חזר לטיקטין בשנת 1920׳ שנתיים אחרי כן החזיר נשמתו לבוראו.אריה־ליב, יעקב, מאטל ובלומה ניספו עם משפחותיהם בשואה. הי״ד.ישראל כוכר — יליד ויסוקו־מאזוביצק׳ הניד ישיבות׳ בא לטיקטיןבראשית המאה ועד מהרה הפך לאחת הדמויות המרכזיות בה.מיד עם בואו יסד את "החדר המתוקן" הראשון בעיר בו הורה בשפההעברית והפכה לשון מדוברת בפי רבים. כן נרתם לפעילות ציונית׳ יסד אתהסתדרות המזרחי בטיקטין ולמעשה עמד בראש הפעילות והמחשבה הציוניתבעיר.בבית המדרש בו התפלל קבע׳ ישב ליד "השולחן הבעל־בתי"׳ עםקופל סביצקובסקי, אריה כ״ץ׳ נח לוינזץ ואחרים מפני העיר.לאחר המלחמה נתקבל כמורה ללימודי דת בבית הספר הממשלתי,"השקולה"׳ ובכך מצא את פרנסתו בכבוד.ישראל בובר ואשתו ריבה לבית סיבק294אשתו ריבה בתו של ר׳ יוסף סיבק, אשד• צנועה ויושבת בית, נסטרזזכשנה לפני השואה.ישראל בובר הובל בראש אחיו אל מקום הקטל שליד יער לופוחובה.הי״ד.אלתר כורשטיין — יליד םטאדסק, היה שו״ב מומחה וזכר• בקבלותוהסמכות נאות של חשובי הרבנים, אח״ב הפך מורה ולבסוף 1גר וחרט עץבשוק הטיקטיני. היה ידר האגוד המקצועי של בעלי המלאכה הזעיריםואף יצגם במועצת העיריד..כתלמיד חכם מובהק התפלל קבע בבית המדרש, שם התפללו ולמדוסלתה ושמנה של העיר. נתפס לרעיון חיבת ציון והיד• חבר פעיל בסניף"המזרחי" בטיקטין. ניספה בשואד•. הי״ד.נשא את פשה גיטל בת שלמד• זלמן ויוספה טננבוים אשר ילדד• לו את;זלדה מרים היתה מורה מצוינת בבית יעקב, נישאר• לר׳ דוד קלינסקי,ניספו בשואה. הי״ד.ליבה בורשטייןשלמה — כחניך ישיבת מירנמלט עימד• לסין, משם נתגלגל לנידיורק ולבסוף קבע מושבו באורוג-וואי. נשא לאשה את שושנה, בתושל השו״ב המקומי ר׳ אברהם יהדשע ספיר בן טיקטין אף הוא. כיוםר״מ ומנהל משיבת הרב קוק במונ־טיווידיאו.משמתה על ר׳ אלתר אשתונשא את אחותה הצעירה אסתר,שהפכה אם לילדיו וילדה לו אףהיא ששה ילדים :ליבה — סיימה סמינר "בית295יעקב" בקראקא, גילתה כשרונות יוצאים מגדר הרגיל ומשכה אליה תשומתליבם של גדולי הדור שתלו בה תקוות רבות ור׳ ברוך בער אף מסר בידהחינוך ילדי משפחתו.משכה בעט סופרים ושיריה אשר התפרסמו זכו להערכה רבה.היתר. מאורסת לאחר מן האריות בישיבת ראדין, ר' שלום טרק. ניספו בשואה.הי״ד.שיינע — כשמר. כן היתה. יפת תואר ויעלת חן ומורה מצוינת בביתיעקב. ניספתה בשואה. הי״ד.צבי־דב — עודנו תלמיד הישיבה הקטנה במיר כאשר ניספח. הי״ד.רבקה יוסף־מאיר ומינדה עודם באיבם נקטפו בידי צר. ה׳ הטוב יקוםדמם.דב גימפל כורשטיין — "בערה גימפל דער מלמד".אחד החסידים ׳המעטים בטיקטין ה״מתנגדית". התפלל כל ימיוב״חסידים שטיבל". יחד עם זאת היה מעורה בחיי הקהילה שרבים מבניהקבלו את ראשית חינוכם ב״חדר" שניד.ל בביתו ובבית ר׳ משה זקים.הילדים שלמדו בביתו א—ב וחומש עם רש״י התבשמו ממראהה״נוף״ שנשקף מבעד לחלונות! למזרח — בית המדרש ולצפון — בניןבית הכנסת הרם.ר׳ דב גימפל נפטר בשנת 1921 בשיבד, טובה, בהגיעו לגיל 95 שנר,.אשתו השניד. קיילע (פרומה), נצר למשפחת למדנים נודעיםבטרסטינד,.ילדיו, חנה (כיום גודמן) גולדה וחיים הגרו לארצות הברית.בנו יחזקאל, מחובשי בית המדרש וחניך ישיבת מיר, היה עסקן ציונינודע. הוא וכל משפחתו ניספו בשואה בעיירה קינישין. הי״ד.296.■;•§; 'ע?'-מ;111" י' •ג■׳־-. '■^§"•*"■אברהם בורשטיין (השמאלי מאחור)סמוך להגיעו לארץ ישראלבשנת 1917 כחייל בגדוד העברידב גימפל בורשטיין ואשתו קיילה פרומהבנו אברהם הקים משפחה בטיקטין. בשנת 1912 נסע לארה״ב כשאשתוניטל ושני ילדיהם קוליא ונחמן נשארו בינתיים בטיקטין. אברהם בורשטייןחדור חינוך מסורתי נאמן, מחובשי בית המדרש ואוהב ציון נלהב, התנדבבשנת 1917 לגדוד העברי הראשון שהתארגן בארה״ב. באותה שנה, יחד עםחיילי הגדוד יצחק בן צבי ודוד בן גוריון, תחת פקודו של הסרג׳נט דב יוסף,עלה מלוס אנג׳לס ארצה ישראל. מיד עם בואו דאג לעלית משפחתומטיקטין.שני ילדיו, הבת קוליא (כיום קולין) הרופאה שסיימה את לימודיהבאיטליה ונחמן הבן חייל בצבא הבריטי וקצין בכיר בהגנה ובצה״ל, כיוםממנהלי ״מקורות״ — מעניקים לו רב אשר ונחת.297הינדוכיץ אהרן — "אהרן דער מלמד" מוצאו מויסוקו—מאזויביצק׳התישב בטיקטין ובפרנסה נוספת פתח חנות מכלת על יד הכניסה לביתהכנסת.בן תורה וירא שמים׳ אדם נאה עטור זקן ארוך. ממתפללי ביתהמדרש ומן הלומדים הקבועים בו.אשתו חיה היתה עזר כנגדו בנהול הבית ובגידול הילדים וחינוכם.ניספו בשואה. הי״ד.אסתר ׳הבת הבכירה קבלה חנוך מסורתי המקובל בעיר, היתה חברהפעילה בתנועת המזרחי. ניספתה בשואה. הי״ד.גניה כיום בן־חיים מניצולי השואה׳ עזבה את טיקטין בילדותה׳התחנכה בביאליסטוק. סיימה בי״ס לאחיות ולאחר תלאות המלחמה המרובותעלתה ארצה בשנת 1945. עכשיו בחיפה.באשה למדה בבית הספר הממשלתי בטיקטין׳ נתכנחה לציונות׳ מןהפעילות בקן "השומר הצעיר" בטיקטין. ניספתה בשואה. הי״ד.חיים מאיר — למד אצל המלמדים בעיר ומשגילה כשרונות נשלהלישיבה בברנוביץ, שם הרחיב ידיעותיו בתורה.נשא את לולה לבית פרלוביץ מלודז׳ וישב בטיקטין׳ עד תום הכבושהרוסי. בשנת 1941׳ בשעה שעזבו הרוסים, נאלץ לברוח לביאליסטוק בגיןחשש לנקמנות מצד האוכלוסיה הפולנית בגלל היותו שוטר בתקופת הכבושהרוסי.עם סגירת הגיטו בביאליסטוק חזר לטיקטין אך שוב נאלץ לחזורלביאליסטוק׳ ושם ניספה באחת האקציות. הי״ד.שלום כראון (דער היטלמאכער) כרוב בעלי המלאכה בטיקטין התפללב״חברה משניות" ואף זכה להכרת והוקרת הרבים ונבחר גבאי שם.אומן במלאכתו׳ נקי כפים במשא ומתן מיטיב עם הבריות ושש להכניסאורח לשבת.קובע עתים לתורה. לא אחת עזב את עסקו ומהר לשיעורו הקבוע.298לא נמנע מלחזר על פתחי נדיבים ולהתרימם למטרות גמ״ח. כן נמנהעל חברי המזרחי בטיקטין.נשא את חיה פיגל מקובלין, שילדה לו שתי בנות. היא נפטרה בעודהצעירה, בשנת 1909.בתם הבכירה שושנה נתחנכה בטיקטין, נישאה למשה קליימןמאוסטרוב, גם הוא כובען לפי מקצועו. גרו ברוטקע. הם וילדיהם חיהושלום ניספו בשואה. הי״ד.עליזה (פריידל) נתחנכה על ברכי הסבא והסבתא משה וחוה־מלכהקויקו ובביתם גדלה. עלתה ארצה בשנת 1932 ונישאה לרפאל פקרביץ,גם הוא מיוצאי טיקטין. לחם שלש בנות ושני נכדים.לאחר מות האם חיה פיגל נשא האב, שלום בראון, את אחות אשתו,רבקה. היא וששת ילדיה, מאשה, אפרים, חיה, אסתר, קרייורל וברכה ניספובשואה. הי״ד.אלחנן כריינסקי — יליד סטביסק, חניך ישיבות, מפעילי תנועתה״מזרחי". בטיקטין עסק בעורות יהיה ממתפללי "חברה משניות" הקבועים,שם אף שמע שיעור.נפל קרבן למגיפת הטיפוס שהשתוללה בטיקטין לאחר מלחמת העולםהראשונה.אשתו שרה לבית דיווביץ כלכלה את ביתה בתבונה ובמסירות לאחרמות בעלה. עלתה ארצה בשנת 1935 בעקבות בתה ליבה.חיה — חניכת בית הספר העממי, נישאה לאהרן קאופמן מביאליסטוק.נפטרה בעת לידתה את בתה בכירתה.אברהם — חניך ישיבת לומז׳א. לאחר נישואיו עם חיה פיקרביץבת טיקטין עקר לביאליסטוק, שם ניהל חנות לנעליים. ניספו בשואה עםשלשת ילדיהם:חוה, יצחק ובתם הקטנה. הי״ד. בנם משה מניצולי השואד"כיום באוסטרליה.299רייזל — מהפעילות בתנועות הנער הציוניות בטיקטין. נישאה לזיידלצלביץ. בנאי. עקרו לסופרסלה שליד ביאליסטוק. שם ניספו עם ילדיהם:אלחנן, מאיר, דב־בערל ואליהו. הי״ד.יונה — חניך ישיבות, נשא בעול פרנסת הבית לאחר מות אביו. נשאאת דבורה לבית סביצקובסקי ועבד בבית המלאכה לאריגת טליתות. הםוילדיהם חנה ודוד׳ל ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.משה — מפעילי תנועת הנוער של "החלוץ". בעת הכיבוש הרוסיגויס לצבא. עם חלופי המשטרים חזר לטיקטין ונשא לאשה את ונחה ברנר.הם ובתם היחידה בריינה ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.ליבה — עלתה ארצה והעלתה את אמה בעקבותיה. כיום בתל־אביב.מנוחה, גיטל (כיום זברסקי) ולאה (כיום טיקוצקי) בישראל.גדליה כרנוכיץ — כבנו של מי שיסד ובנה את ה״חברה משניות", נט^באופן טבעי חלק בראש כל פעולותיה, היה הרוח החיה בה ועמד בראשהלאחר מות אביו.עסק בעיקר בסחר יערות וב*קבלנות בנין, עם זאת חכר גם חל-קות אדמה שעיבח בידיו. והיה זהחזון נפרץ על רקע הדעה הקדומהשרווחה בין הגוים, כאילו יהודיאינו מסוגל לעבודת אדמה.אשתו בלומה לבית פקצ׳רז,אשה משכילה ונבונה, היתה עקרתבית למופת ושקדה בכל ליבה עלחינוך ילדיה. מרדכי בינוביץטובת לב ובעלת צדקה היתה. בעת הכיבוש הגרמני במלחמת העולםהראשונה, משנקבע גבול בין טיקטין ליערות הסמוכים ומקורות אספקת300גדליה ברנוביץ, אשתו בלומה ובניהם יהודה־מאיר ואברהם־צביהעצים לעיר נתדלדלו מאוד, עמדה בלומה ונדרה לטובת העניים את ענפיהעצים שבעלר. עסק בכריתתם. גם למען ארץ־ישראל הרבתה לפעול והיתר.מן העושות ור.מעשות למען קרנות ארץ־ישראל. כאשר הגיעה לטיקטיןהבשורד. על הצהרת בלפור, אחזד. התלהבות ספונטנית את הר.מונים ורבותמבנות טיקטין, בתוכן בלומה, תרמו את עדייהן לבנין הארץ.ביתם של גדליה ובלומה ברנוביץ, ההדור יראת שמ^־ם שלובהבהשקפת עולם מתקדמת, היה נתון להשפעה ציונית, בעיקר הודות להש-פעתו של שאר בשרם אברהם יצחק פקצ׳רז, מנושאי דגלה של הציונותהדתית בטיקטין. בניהם קיבלו חינור עברי־ציוני ברוח בית מדרשו שלישראל בובר, שהיה מידידיו הקרובים של גדליה ומבאי ביתו.הדחף הציוני מחד והתגברות האנטישמיות מאידך עשו את שלהם.משפחת ברנוביץ, שהכתה שרשים עמוקים בטיקטין מזה דורות רבים,301מצבה הכלכלי' איתן ומעמדה ההברתי מכובה ניתקה את קשריה עםטיקטין מכורתה והיתה המשפחה הטיקטינית הראשונה שעלתה בשלמותהלארץ־ישראל. טחנת הקמח׳ שבתחילה חשבו להשאירה כראש גשר למקרהשל אי היקלטות בארץ — נמכרה. במתכוון נשרפו הגשרים עם הגולדעל מנת לחזק את הקשרים עם המולדת.ערב סוכות תרפ״ב דרכה כף רגלם לראשונה על אדמת ארץ־ישראל ולמרות קשיי הקליטה הראשונים היכו בה שרשים עמוקים.פעולתו הראשונה של גדליה ברנזביץ בארץ־ישראל היתה ארגוןבית כנסת בשכונת צ׳לנוב החדשה של אותם הימים. "מקדש־מעט" שבנובצורת צריף עץ קטן הפך במרוצת הימים לבית כנסת מפואר בו שימשכגבאי ר׳ שלמה מלרביץ, מגבאי "חברה משניות" בטיקטין. כבטיקטין עסהגדליה אף בארץ בקבלנות בנין, נפטר בשנת 1953.בלומה הפכה את ביתה שבתל־אביב לביתם של רבים מצעיריטיקטין שעלו ארצה, ולרבים מהם היתה אם של ממש. נפטרה בשנת 1945.יהודה־ מאיר בכורם, בוגר בית הספר הממשלתי וחניך הישיבה,הרבה לקרוא בספרות העולם ורכש השכלה רחבה. עלה ארצה במסגרתהתנועה הציונית בשנת 1921 והיה אחד משלשת החלוצים הטיקטיניפהראשונים. כאן עבד כחלוץ ופועל, נפטר בשנת 1927.אברהס־צבי, מחניכיו של ישראל בובר, אף הוא אמר מספיק ודיבקללת הגלות, עלה ארצה עם הוריו בשנת 1922, מאז מבניה־בונייה• קבלימצליח בתל־אביב.ישעיהו כרנר ״שזגיה דער שמש״ — דמות פופולארית ועממית, אהודומקובל על כל בני טיקטין.כמי שהתחנך על ברכי התורה והמסורה מצא את כל עולמו ביןכתלי בית המדרש, סביבו נרקמו כל מאוויו וחלומות חייו. מאז השתקעבטיקטיי שימש בקודש כשמש בית המדרש הגדול ומכיון שמשרת כבודזו לא היה בה כדי לפרנס את הבית עסק בסריקת צמר.302ישעיהו ברנר הנו אחת מאותן הדמויות המשלימות את תמובת ההוויהטיקטיני שהתפתח על רקע בית המדרש הגדול. ניספה בשואת טיק־טין. הי״ד.אשתו ריבה מלכה בת ר׳ נחום צ׳שלר מקי׳נישין היתה אשד, צנועהשקטה וטובת לב, ששה להיטיב עם הבריות, אוד,בת תורה ומוקירה רבנן.אושרד, היד, גדול על הצלחת בנה מנישואיה הראשונים, דב רוזנטלבלימודיו בישיבות, הצלחה שהביאתהו לכם רבנות נכבד ב״לב תל־אביב".בת נוספת מנישואיה הראשונים, שרד" ניספתה עם משפחתה בקיני־שין. הי״ד.ילדיד,ם של ישעיד,ו וריבדרמלכה: שלימה — עודנו נער עקר לקיובורק עם הכיבוש הרוסי בשנת 1940 חזר טיקטינה לשמחת אביו הזקן. חזרלרוסיד" מאז לא נודע גורלו.דב־בערל — לאחר שקיבל את חינוכו בטיקטין הפך סוחר עורותונעלים. נשא את טובה־גוטה לבית סמויל,־ מקינישין. בתקופת הכיבושהגרמני נמלט עם אשתו ושתי בנותיו לגיטו ביאליסטוק. כעבור שנתייסניספו. הי״ד.משה — נשא את ינטה לבית וילוגה בת טיקטין. גויס לצבא הפולניולאחר תקופת . שבי קצרה חזר לטיקטין, שבור בגופו ובנפשו. זמן קצראחרי כן נפטר. אשתו ושני בניד,ם יהודה ודוד ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.אברהם — עודנו נער ניספה בטיקטין. הי״ד.נחמה (נחה) — עם בעלד, משה בריינסקב תפר לפי מקצועו, ובתםברייונה, ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.מרדכי — מניצולי השואה. לאחר תלאות המלחמה עלה ארצה עםאשתו טייבל לבית זילברשטיין בת טיקטין אף היא, כיום בתל־אביב.אליעזר גוטמן — הניד ישיבת קאמיניץ, תלמידו המובהק של ר׳ ברוךבער, מד,אריות שבחבורד"בשנת 1933, עם שאתו את רייצע בתו של ר׳ שלמה פינס, עברלגור לטיקטין סמוך לבית חמיו.303אליעזר גוטמן ואשתו רייצע בת ר׳ שלמה פינסרייצע, אשה צנועה וחסודה בחינת "כבודה בת מלך פנימה׳/ היתהקשורה מאד לבית ולאחר שאחיה ואחיותיה עזבו את העיר נשארה לימיןאביה וקיימה במסירות מצות כבוד אב.טוב לבה של רייצע היה לשם דבר בטיקטין. בין השאר נודעטיפולה המסור בשכנתה מושע בעלת המום.אליעזר ורייצע הקימו בית נאמן למסורת האבות. הם ובנותיהםפייגע ואסתר ניספו בשואה. הי״ד.זאב גולי — "וועלויל תיל׳ס". חבר מועצת העיריה במשך שנים רבותובעת הכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה נתמנה על ידם כראש•העיר, תפקיד בו כיהן עד שנת 1918. זכה בהערכת בני העיר ושלטונותהכיבוש גם יחד ומושל המחוז אף תמך באמצעותו במטבח לנצרכים היהודי.זאב גולד התבלט בהופעתו הנאה והאלגנטית ובקומתו התמירה.ניהל בית נאור ומתקדם ומצא את פרנסתו במיון והערכת עצים (ברקרז׳),היה מעורב בדעת עם הבריות, יהודים כגוים, שחיבבוהו והעריכוהו. מאנשי304זאב גולדה״סזרח" גבית הכנסת הגדול(ה״שול").אשתו לאה ילדה לו שלשהבניס* יעקב, אריה (לאון) ודודשהגר לרוסיה ובת אחת חיה שני-שאה לפנחס רוזנבלום,משמתה נשא את איטה לביתשטיין מסוקולקה.ישראל, בכורם של זאב ואיטהנשא את הלה לבית בליימן. עקרלביאליסטוק, שלח ידו במסחר יע-רות ועשה חיל. הם ובתם רגינהניספו בשואה הי״ד.חנה־רבקה — נישאה לחיים שאול פינס, עלתה עמו ארצה בשנת1925, כעבור שנתיים חזרו לטיקטין ושוב עלו ארצה בשנת 1934, מאזבתל-אביב.הלה אשת ישראל גולד ובתה רגינהמשמאל: מאשה בת זאב גולד305ישראל בן זאב גולד ואשתו הלה לבית בליימןמאשה — עודה צעירה לימים ניספתה. הי״ד.אשתו השלישית של זאב גולה רבקה לבית סגלוביץ, עברה לבי־אליסטוק לאחר מותו, נפטרה שט.אליהו גולדברג — יליד טרסטינה, חניך ישיבת לומדה. עבד בבית חרושתלמברשות ושימש גבאי בבית הכנסת בעירו. נשא את רחל־צ׳ינה בתם שלמשה ושרה גולדה מטיקטין. בשנת 1910, לאחר שאליהו הגר לארצותהברית, חזרה רחל צינה לטיקטץ וחמשת ילדיה עמה. התפרנסה ופירנסהאת ילדיה ■מקיצבה ששלח לה בעלה מאמריקה. בעת המלחמה, משנשתבשוהדרכים, שלחה רחל־צ׳ינה ידה במלאכת התפירה.שרה (כיום רבינוביץ) — הבת הבכירה, הצטרפה אל אביה בארצותהברית בשנת 1912.306שיינה, חוה וחיה הגרו לארצות הברית עם אמן בשנת 1927.משה הבן, לאחר שסיים חוק למוריו בטיקטין גלה למקום תורהוהשתלם בישיבת לומז׳ה הנודעת.משחזר בשנת 1917 לטיקטין שלח ידו במקצוע מדידת העצים המסו-רתי במשפחתו. עד שנת 1921 היה יו״ר "פועלי ציוך׳ בעיר. כן היהממארגני התיאטרון היהודי.נשא את דובה לבית זילברשטיין ׳מסוקולה, התישב שם ועסק בשיווהעופות וביצים, יחד עם חותנו.אשתו ושלשת ילדיו: מיכאל, זיסל ויהודה עקיבא ניספו בשואה. הי״ד.משה גולדברג הוגלה על ידי הרוסים לטשקנט, שם עברו עליו שנותהמלחמה. במאי 1948 חזר לביתו אך לא מצא אף אחד. עד 1950 היהמורה הוראה בוולבז׳יק. עלה ארצה ב־1950, כעת בקרית ביאליסטוק.זיפקינד ליג גולדה — כמי שהיה חניך ישיבת גרודנא הקים בית נאמןבטיקטין עם נישואיו את חיה בתו של בנימין פיקדביץ. התפלל כל ימי־ב״חברה חומש" והקפיד על קלה כחמורה. זיסקינד ליב עבד בבית החרושתלמברשות של שולמן. בשנת 1913 מת לפתע משבץ לב.פרנסת הבית גדוש הילדים נפלה איפא על כתפי אלמנתו חיהשנאלצה לסובב בשוק הטיקטיני ולמכור דגים.ישראל־צבי בכורם בילה הרבה באהלה של תורה אצל ר׳ יקותיאלפרומובסקי ור׳ חיים כהן המלמדים. עסק במקצוע סבו׳ קבלנות מדידההעצים והכנתם למשלוח על פני הנרווה. לא משך ידו מפעילות ציבורית.היה גבאי של "חברה חומש", שם גם עבר לפני התיבה בימים הנוראים.כן שימש גבאי של "לינת הצדק" וחברא קדישא. נשא לאשה את אטקוזזילברשטיין מסוקולה.בשנת 1933 עקר עם בני משפחתו לביאליסטוק ורק עם פרוץהמלחמה חזרו הוא, אשתו אטקה, בנותיו דבורה־זיסל, לאה, שרה, רחל ובניחיים טיקטינה׳ שם ניספו עם כל בני הקהילה. הי״ד.307בכורו ןיסקינד־ליב אף הוא חניך החדרים תטיקטינים של ר׳ נפתלי,ר׳ נתן ור׳ חיים כהן ור׳ בערה־ליב קליקמן, נפטר כתוצאה מתאונה בגיל18 שנה.שרה — בתם של זיסקינד־ליב וחיה נישאה לשמואל חייטא מסביש*ליץ/ ניספתד, שם עם בעלה ושני ילדיה זיסקינד־ליב ומלכה. הי״ד.שיינה — בת נוספת של זיסקינד־ליב וחיה נישאה ליוסף גרוסמןמביאליסטוק. הם וילדיהם זיסקינד־ליב, לאה, בנימין וגיטל ניספו בשואהבביאליסטוק. הי״ד.יעקב — אף הוא למד בטיקטין ועסק במדידת עצים. נשא את מאשהבתו של הגביר מסורבורג, פולובין, ניהל חנות נעלים ומנפקטורה. הםוילדיהם: זיסקינד־ליב, לאה וברוך ניספו בשואה. הי״ד.משה, נפתלי וגננדל — אף הם בניהם של זייסקינד^ליב וחיה הגרולארגנטינה.משה גולדה — שמו הלך לפניו כתלמיד חכם ואיש צבור. מדי יום ביומו,בין מנחה למעריב, היה אומר את שיעורו הקבוע ב״חברה חומש", שטאף עבר לפני התיבה בקביעות והיה סגן יושב ראש "חברה קדישא".משה גולדה מצא את פרנסתו בכבוד כמודד עצים על הנרווה. ביתוהגדול והמכובד נמצא בקרן הרחובות ברנדינסקי—חורושצ׳ה.אשתו שרה ילידת טיקטין אף היא, נפטרה בצעירותה. שלשת ילדיהם:זיסקינד־ליב, רחל־צ׳ינה וצבי. צבי הגר לארצות הברית בשנת 1904 בהיותובן שבע עשרה שנה.מנהם גולדמן ״מנדל־מרדכי מטס׳ס״ — ״משכמו ומעלה״ תרתי משמע —מתנשא בקומתו הגבוהה והתמירה ומתבלט במעשיו ומפעליו הצבורייםוהחנוכיים.308חיוכו המלבב, אשר גילה צפוני לבו הטוב׳ נשאר חרות בלבות רביםמבני טיקטין שבאו עמו במגע, "זקנים עם נערים".זקנים — אלו חבריו מטובי העיר, ר׳ בררך שירקעם (סוראביץ),ר׳ מרדכי פינס ור׳ חיים שושקם, "שותפיו" בעבודת הקודש בנהול חברת"סומו נופלים".נערים — אלו בחורי טיקטין שומעי לקחו בגפ״ת ב״חדר" אשרנהל בביתו.מן הנכבדים שבמתפללי בית המדרש, עושה ימיו ולילותיו קודשללימוד התורה. כשהלך לעולמו בגיל 57 אבלה העיר ותקרא ביגונה"אבינו מת!"אשתו בלה־לאה (אלטה) ילדה לו חמשה ילדים: מרדכי הבכור הגרלארגנטינה בראשית המאה עם גל המהגרים של הברון הירש.גולדה־חנה ואחיה יעקב־משה ניהלו חנות מנופקטורה ברחוב השרר׳םזיידע ועזרו לפרנסת הבית. יעקב־משה נשא לאשת בת זמברוב. בתקופתהכבוש הרוסי חזר לטיקטין עם שלשת ילדיו. יעקברמשה ומשפחתו, גולדה־חנה והבת הצעירה צידל ובעלה ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.מאטל — עלתה ארצה בשנת 1925, נישאה לצבי אולשא בן טיקטיןאף הוא, כיום בתל־אביב.משה גולדשטיין — יהודי תלמיד חכם שספג לתוכו מתורתן של ישיבותליטא. בטיקטין ניד,ל בד,צלחח בית מסחר לחמרי בנין שאיפשר לו להחזיקבית אמיד ומכובד.בין מתפללי בית המדרש התבלט בהדרת פניו ומדותיו שהפכוהילדמות אהודה על בני טיקטין. ניספה בשואה. הי״ד.נשא לאשה את ליבה בתו של ישעיהו ליפשיץ מטיקטין, אשהפקחית מאד שעזרה לבעלה בניהול העסק. ליבה שייע׳ס שמרה על ספריוחסין לדהר״ם מטיקטין.חיים בנם — צבע לפי מקצועו נתחנך בישיבות, התפלל קבע בבית309המדרש ובימים הנוראים היה עובר לפני וזתיבד. בישובים סמוכים. נשאלאשה את פסיה מקויל. ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.ישעיהו — סוחר תבואות, השתקע בזבד עם נישואיו את ביילהבת זבד. הם ובניהם מיכאל ודב־בערל ניספו בשואה. הי״ד. בת אחרתהגרה לארצות הברית׳ כיום שם.רייצה — נישאה לבן וולומין, השתקעה שם. הם וילדיהם ניספדבשואה. הי״ד.חנה — נישאה לצבי (הרשל) רובינשטיין מטובי העיר קרישניביץ.הם, בנם ושתי בנותיהם ניספו בשואה. הי״ד.צכי אייזיק גולומכק — איש תם וישר, ירא אלוקים וסר מרע. ממתפללי"חברה משניות" ומפעילי חברות הסעד שבעיר.מתוך שהקפיד מאד על קדושת השבת נדר שלא לדבר בה בשפתלועז, אך מכיון שבלשון־קודש לא שלט נמצא שותק כל השבת כולה.את פרנסתו מצא בחכירת גני פרי של הפולנים ושיווק תנובתם.אשתו שפרינצה, מן הנשים הצדקניות בעיירה, ספר "צאנה וראנה"לא מש מחיקה.אריה־ליב (כיום גולדברג), איטקה ושתי בנות נוספות בארצותהברית.קלמן — ואשתו יוספה בת זמברוב וילדיהם זאב־וולויל, חיה ובתההקטנה ניספו בשואה. הי״ד.יחזקאל גרודזינסקי - המכונה בפי בני הקהילה שחיבבוהו מאד: "חצק׳לבער׳ל".תלמיד חכם מובהק היה האיש, עם זאת לא הסתגר בד' אמות שלההלכה אלא יצא אל "עמך" והשתלב יפה בחיי הקהילה על כל פלגיהושכבותיה.310מאז בואו טיקטינה מישינובקה עיר מולדתו׳ הפך דמות עממיתואהודה על כל בני העיר ואף זכה להוקרתם הבלתי מסויגת. הלצוהיוהשנונות ואמרותיו ההגיוניות הפכו לשיחת היום בפי כל בני העיירה.ניספה בשואה בטיקטין. הי״ד.אשתו דבורה לבית גולדמן מהמשפחות המיוחסות בעיר׳ נספתהעם בעלה וילדיה: חנה׳ מרדכי ואליעזר. הי״ד.יעזראל זאב גרוססן. איש עמל. נגר לפי מקצועו ועובד קשה מבוקר עדערב׳ עם זאת עובד את בוראו באמונה ואינו מחסיר תפילה בטיבור.בעת מלחמת העולם הראשונה נל-קח עם בעלי מלאכה אחרים לב-נות את הגשר לפי פקודת הגר-מנים. על אף האיומים הסתלק מןהעבודה עם כניסת השבת.היה מן התורמים הקבועים ל-מ סדות הסעד והצדקה. עלה אר-צה בשנת 1927. נפטר ברמת-גןבשנת 1953.אשתו צירל, אשה פקחית וע-דינת נפש׳ כיום ברמת-גן.חיים־צבי בכורם׳ חניך ישי-בות׳ כיום מורה בפתח-תקוה.יוסף, מראשוני החלוצים הטיק-טינים, עלה ארצה בשנת 1926 והעלה בעקבותיו את כל המשפחה. כיוםברמת-גן.יעקב, חניך ישיבת חברון׳ כיום ברמת-גן.311פייכל גרוסמן, ״פייבל בערקעס דער היטלמאכער״ — חייט וכובען לפימקצועו, התפלל ב״חברה חומש" עם חבריו בעלי המלאכה ותופשי המחט.אדם שקט ורציני, צנוע בהליכותיו ונוח לבריות, התרחק מעסקנותציבורית, ניהל בית מכובד ושקד, עם אשתו שרה, על חינוכם הטוב שלילדיו, מהם זכו בהשכלה גבוהה. פייבל ואשתו שרה ניספו בשואה. הי״ד.בנם בכורם נפטר בצעירותו.ירחמיאל, אשתו ושני ילדיהם ניספו בשואה. הי״ד.דב (בערצ׳ה), חניך הסמינר בורשא, צעיר מוכשר ומשכיל, ניספהבשואה. הי״ד.מונוחה, בוגרת בית הספר למלאכת־יד בוילנא, ניספתה בשואה. הי״ד.חוה, נפטרה ממחלה ממארת לפני פרוץ המלחמה.משה גרינברג — נשא את רחל־הינדה בתו של ר׳ אריה יודביץ מטיקטין.נרצח בידי הגרמנים בימי מלחמת העולם הראשונה.רחל הנדה גירנברג, בנה אברהס־גדליה, בנותיה אטקה ונכדים312רהל־הינדה, אלמנה קשת יום, נאבקה עם מר גורלה מאז מותבעלה, גידלה וחינכה את ששת ילדיה הקטנים למרות כל קשיי הפרנסה.ניספתה בשואה. הי״ד.אברהם־ גדליה — חייט לפי מקצועו, עמל קשה כדי לקיים את עצמוולעזור לאמו האלמנה. נרצח בידי הנאצים בדרכו מביאליסטוק לטיק־טין. הי״ד.רחל־איטקה — נישאה לשלמה גלר. הם וארבעת ילדיהם: מאשה,צירל, אברהם ואריה ניספו בשואה. הי״ד.אליהו דדטש — "אלי דער מלמד". איש חסיד היה, התפלל קבע ב״חסי־דים שטיבל" של חסידי גור בטיקטין, אליה עבר מצ׳יז׳וב לאחר שנשאאת רחל, בתו של ר׳ זאב וילוגה (וועלויל דער מילנער) לאשה.ב״חדרו" הרביץ תורה לילדי טיקטין והכינם ללימוד גמרא. את ימיוולילותיו עשה קודש ללימוד תורה.מנדל בנם נשא לאשה בת ביאליסטוק והשתקע שם.מרים נישאה לבנימין (ריומה) ונדלוביץ, פחח בטיקטין.בלומה הצעירה נתחנכה וגדלה בבית הוריה בטיקטין.איש לא שרד ^ממשפחה זו. הי״ד.ירוחם פישל דן — חסיד גור מהמקורבים לאדמו״ר והסמוכים אל שולחנו.חבר מרכז "אגודת ישראל", מושך בעט סופרים ונואם בחסד. אך על הכלגדול בתורה וביראה ומצוין בכשרונותיו הנפלאים.נשא לאשה את חוה בתו של ר׳ שמואל לייב שפירא, מנכבדיטיקטין, היה סמוך על שולחנו ושקד על התורה והעבודה. כאחד מפעיליההבולטים של תנועת אגודת ישראל היה דברה בטיקטין והחדיר לעיירההליטאית את רעיון "בית יעקב" מיסודה של שרה שנירר בת גליציה.313נתקבל ל״כולל אברכים מצוינים" בלומז׳ה ואף שהיה שם החסידהיחידי קנה לב רבותיו וחבריו "המתנגדים" במידותיו התרומיות, בשנינותרוברוחו הטובה.שימש כרב ואב״ד בקהילות וויינסאווא וקוסובה, שם הרביץ תורהבעיקר בקרב הנוער, נחלץ לעזרת הפליטים והנזקקים שנהרו לעירו מכלהסביבה והיה למעשה מנהיגו הרוחני של כל האיזור.חוה הרבנית, למרות שלא השלימה עם תפקידה ברבנית, מצא בהבעלה עזר נאמן כנגדו, ועליה נאמר שמאז שבאה לקוסובה נתרבו ענייםבעיר, כי טובת לב היתה ולבה וביתה פתוחים לכל נצרך.בימי השואה היתד, לו לרב ירוחם פישל דן אפשרות להציל חייווחיי אשתו אך בחר להשאר עם בני עדתו, עמהם ניספה בין כסה לעשורשנת תש״ב. הי״ד.אכרהם הורכיץ, גבאי בבית המדרש ובעל חזקה לשחריתים של הימיםהנוראים, בשל קולו הערב.מידותיו הטובות וענותנותו חיבבוהו על כל בני טיקטין. היד,נחבא אל הכלים ובורח מן המחלוקת, אוד,ב שלום ורודף שלום. הוא הגשיםבגופו את אימרת חז״ל: "לא מצאתי לגוף טוב משתיקה".ר׳ אברהם היה ראשון לקדושי טיקטין. בשנת 1941, כאשר הגרמניםעזבו את טיקטין והרוסים טרם נכנסו לתוכה, הריחו פורעים פולנים ריחהפקרות, התפרעו והשתוללו בטיקטין ופגעו בר׳ אברד,ם הורביץ והפליאואת מכותיו. כעבור שבועים נפח את נשמתו ומת.אשתו אשת חיל, לאה לבית חורושוכה, נטלד, על עצמו! עול ניד,ולהבית והעסק ושיחררה את בעלה לשקוד על התורה ועל העבודה. ניספתהבשואת טיקטין. הי״ד.בתו הבכירה פריל, כיום בארצות הברית.צבי, יוכבד והניה ובעלה, ניספו בשואה. הי״ד.14דהלרשטיין שמחה — בר־אוריין ובר־אבהן׳ למדן ויודע ספר. ירא שמיםמאד ועובד את בוראו בכל רמ״ח, עם זאת ליברלי וטולרנטי להשקפותהזולת.ממתפללי בית המדרש הקבועים אך את שיעורו בדף הגמרא שלמדיום יום בחברותא קבע בביתו.בעוד ששמחה הלרשטיין היה יושב בית וצנוע בהליכותיו היתד•רעיתו, פסיה לבית רוזנבלום המיוחס ממזריטש׳ אשה אנרגית ומעורה בחייהציבור והחברה בעיר. רבים נזקקו לעצתה הנבונה ולא אחת השלימה ביןבעלי ריב שהשכימו לפתחה לישב סיכסוכם. היא גם היתה הרוח החיהבעמדה לימין בעלה בניהול החנות לצרכי הלבשה והנעלה. כיום בחולון.הבית, — נאה, שופע חמימות והומה ילדים — הושפע מדמותםהאצילה של הסבא והסבתא ר׳ שמעון וחיה־דינה הלרשטיין, על ברכיהםחונכו שבעת הנכדים.ר׳ שמעון הלרשטיין השפיע מדמותו האצילה השופעת אהבה וטובלב על כל סביבותיו, ובמיוחד התחבב על נכדיו הזוכרים אותו עד עצםשמטו! הלרשטיין ובנו שמחה315היום הזה כשהוא עומד בחצר הבית ויונים הומות סביבו ומלקטות פרורילחם מתוך כפות ידיו המושטות. כי זה היה מנהגו יום יום בחזרו מתפילתשחרית בבית המדרש, להאכיל את היונים בטרם יאכל בעצמו ובכך קייםמנהג ישראל ככתוב: ״ונתתי עשב בשדך לבהמתך — ואכלת ושבעת".הרעיון הציוני מצא לו מהלכין בבית הלרשטיין, ובהגיע השמועהעל עלייתם של הורי האמא, פסיה לבית רוזנבלום, ממזריטש לארץ־ישראל — גמלה גם בלבם ההחלטה שמקומם בארץ האבות. ואמנם, בשנת1934 הגיעו שמחה הלרשטיין ורעיתו ארצה, שעה שהילדים מסתירים מהםדבר מחלתה של בתם שרה לבל תתעכב בשל כך עלייתם ארצה.שבעת ילדיהם: מרים, ישעיהו,שרה, היורה, צפורה. דוב (בערל)וליבא.שרה היתה מורה בביאליסטוק,נישאה שם למשה בגון. הי״ד.בערל עבד כזבן בחנות בב־יאליסטוק .בשנת 1942, באחת ה-אקציות בגיטו ביאליסטוק, הובלעם אלפי יהודים אחרים ברכבתלמחנה השמדה. בשערו את הצפוילכל המובלים ע״י הנאצים הצליחלהסתיר בבגדיו איזמל חד. תוך כדינסיעה עלה בידו, בעזרת איזמלזה, לנתק אחד הלוחות בדופןהקרון וציפו! לשעת כושר. בעבור הרכבת ביער ארגן את חבריו לקרון,עודדם וחזקם ולפקודתו, בעודו מסיט את הלוח בידו, קפצו האנשים בזהאחר זה ונבלעו בחשכת הליל. הגרמנים שהבחינו בנעשה פתחו באשובערל נשאר כלוא ברכבת, יועם יתר אחיו הובל למחנה ההשמדה. הי״ד.ליבא אף היא היתה בביאליסטוק, שמשה בהוראה בבית ספר "ביתיעקב". חלומה לעלות ארצה מצא בטויו בכל מכתביה אל משפחתה בארץ.שרה, ליבה ובערל הלרשטיין316ואף אמנם נעשו הסידורים הדרושים וחלומה עמד להתממש אך הנה פרצההמלחמה והדרכים נחסמו.מרים, ישעיהו, הינדה וצפורה בארץ.זליג הרשטיין — חיט, שהכנוי "איש תהילים" דבק בו בשל מנהגו לזמרולפזם פרקי תהילים בכל עת פנויה, בעיקר שעה שהיה סובב בכפריהסביבה לקבל עבודות חייטות מאת הגויים הכפריים.איש תם וישר וירא אלוקים. התפלל כל ימיו בשטיבל של החייטיםאשד נמצא בחדר צדדי בבית הכנסת הגדול, ה״שול".אשתו מאשה לבית נובינה מסוקולה, עקרת בית צנועה ונחבאת אלהכלים. הם, בתם מיודל התופרת, ובנם מוחם ניספו בשואה. הי״ד.פישל — מניצולי השואה, היה בגיטו ביאליסטוק, אחרי כן הסתתרביערות, לאחר המלחמה הגר לארצות הברית.זאג וילוגה — המראה הראשון בו נתקלה עינו של הבא לטיקטין היוארבע זרועותיה של טחנת הרוח של "וועלויל דער מילנער", הנצבת בראשגבעה בכניסה לעיר. וכשם שביתו בלט בין הבתים התבלט הוא ביןהאנשים.כמי שבקיא במשנת חז״ל הגשים בגופו את מאמרם "גדול לימודשמביא לידי מעשה". איש חסיד היה. לא החמיץ את שיעורו בדף היומ.יוהרבה לעשות צדקות. דלת ביתו היתה פתוחה לכל דכפין. ידעו ענייטיקטין והסביבה שאצל "וועלויל דעם מילנער" יקבלו מנת קמח לשבתואף אמנם יצא שמו כאיש טוב ומיטיב עם הבריות ואהוב ומכובד היה עלכל יודעיו.למרות שלא הזדהה עם שום תנועה ציונית בעיר לא מנע בעד ילדיולהצטרף לתנועות הציוניות ולפעול למען ארץ־ישראל. אף הוא עצמו קיוהלעלות ארצה ישראל אך לא זכה. הוא נפטר בשנת תרצ״ה.317עומדים מימין לשמאל: שמעון ואחותו אסתד וילוגה, מדים דויטש ודוד וילוגה.יושבים: יוסף והודיו מדדכי־הדש ומינדל שידלצקי, האבא זאב וילוגה, בחו דחלבעלה אליהו דויטש ובתם בלומה, נודעים: אסתד, לייבל ובאבעלה שידלצקיאשתו הראשונה שרה ילדה לו ארבע בנות:החל — נישאה לאליהו דייטש, מל&ד בטיקטין. ניספו עם ילדיהםוחתניהם בטיקטין. הי״ד.מינדל — נישאה למרדכי הירש שידלצקי מוישקוב. בא טיקטינה.עבד בעסק חמיו והיה לאחד !מפעילי המזרחי. נספו עם ארבעה ילדיהם:יוסף, באבה, אסתר ואריה־ליב. הי״ד.מלכה — מתה בצעירותה.רבקה — נישאה לאברהם גונשיר, הגרו לאוסטרליה.לאחר מות אשתו הראשונה נשא זאב וילוגה את רייכיל לבית סביס־לובסקי מסוקולה. ילדיהם:318שמעון — למד אצל המלמדים בצזיק&ין, העמיק את ידיעותיו התור-ניות בישיבת מיר. משחזר לטיקטין קבל על עצמו ניהול טחנת אביו ועזרלו במשאו ומתנו. נשא לאשה את בריינה־טייבל לבית קפל^ן הם ושניילדיהם ניספו בטיקטין. הי״ד.אסתר (כיום דרייזן), בוגרת בית הספר הממשלתי בטיקטין. חניכהתנועת ״השומר הצעיר״, עלתה ארצה בשנת 1935, כיום בתל־אביב.יונה (טויבה) — נפטרה בצעירותה.דוד — קבל חינוך מסורתי בטיקטין, המשיך למודיו בישיבה בלחו־ביץ. חזר לטיקטין והתמסר לפעילות ציונית. בין היתר פעל במסגרתתנועת הנוער של "השומר הצעיר". לאחר שנשא את חיה בת ביאליסטוקהשתקע שם. הם ובנם יחידם נשרפו חיים בבית הכנסת בביאליסטוק בעתהאקציה הראשונה. הי״ד.משה וילוגה — בעל טחנת קמח אשר על אם הדרך לביאליסטוק. כאדיאמיד תרם ביד רחבה למוסדות הסעד בעיר, כמו ה״סומך נופלים"ולינת הצדק.התפלל ב״חברה משניות", שם נם שמע שיעור יומי קבוע. היה חברה״מזרחי" ואף העניק לילדיו חינוך דתי־ציוני. ניספה בשואה בטיק־טין. הי״ד.אשתו שרה לבית צ׳שלר ילידת קינישין ניהלה את משק הבית ואףמצאה זמן להושיט עזרה לעניים ונזקקים, בכסף ובקמח.קיילה — בוגרת בית הספר חמקומי, היתה חברה בתנועת ה״מזרחי",ניספתה עם משפחתה בשואה בטיקטין. הי״ד.בצלאל — למד בבית הספר הממשלתי, מאוחר יותר הצטרף אלאביו בעבודת הטחינה, היה חבר ה״שומר הצעיר" בטיקטין. בעת המלחמההסתתר בסביבות טיקטין לאחר שנמלט מגיטו ביאליסטוק, היה מראשוניהשבים לטיקטין לאחר השואה. עלה ארצה בשנת 1950, כיום בקריתביאליסטוק.318יהודה — בוגר בית הספר הממ-שלתי אף הוא, עבד במפעל האבא,הבר השומר הצעיר. עם כניסתהגרמנים לטיקטין נמלט והסתתריתד עם יעקב הינקס בסביבותהעיר. כשלשה הדשים לפני סיוםהמלהמה בגד בו פולני שידע אתמקום מחבואו והסגירו לידי הגר-מנים. הי״ד.רבקה — עודה נערה כבת 14-תלמידת בית הספר, ניספתה בשו-אה עם המשפחה. הי״ד.נחמן — נקטף באיבו. הי״ד.קיילה וילוגהאריה הרש צבי ויסקי — איש עמל. כל היום היה טרוד בעבודתו בנפחיהממנה הוציא פרנסת הבית בדוחק ובצמצום. עם זאת, תמיד שמח בחלקוואף לא נמנע מעשות צדקה בלב שלם ונדיב.ממתפללי "חברה משניות" הקבועים. אדם שקט, צנוע ומכונס בתוךעצמו, עיקר מעיניו בחינוכם הטוב של ילדיו. ניספה בשואת טיקטין. הי״ד,אשתו צפורה לבית פורקו נקראה "ציפה די גאבעתע" הודות לפעי-לותה המסורה במוסדות הסעד של העיירה. כגבאית במוסד לעזרת ענייםהיתה מחזרת על פתחי נדיבים בימי המישי ובשבתות היתה נוהגת לבקרבבתים ומאספת חלות עבור העניים. בשנת 1939, כאשר הוצפה טיקטיןפליטים מפולין, עמלה רבות לארגן עבורם מקום לינה, בגד חם ולחטלאכול. טוב לבה וישרותה הפכו לשם דבר בטיקטין. ניספתה עם בעלהבשואה. הי״ד.בילה־פרירקה — ניעואה לזיסקיוד (זיידקה) חירסקי מסוכובולה. הםובתם הקטנה שייוה ניספו בשומ...320שפרה — נערה כשרונית וחרוצה עזרה לאביה בנפחיה והיתה האש^היחידה בטיקטין שקבעה פרסות לסוסים ותקנה עגלות. נישאה למשה ליפ־שיץ מוינובה. עם הכיבוש הנאצי הסתתרה עם משפחתה בבונקר ואף הסתי-רה בו במשך תקופת־מה את פישל וטייבל זילברשטיין. בשנת 1944׳ ימיםספורים לפני השחרור חלה בנה לייבל וכאשר יצאה לקרוא לרופא נתגלתהעל ידי פולנים ששרפוה עם כל משפחתה. הי״ד.אליעזר נשא את באשה לבית ליטבקה מרוטקה. אשתו ובנו ניספיעם כל בני טיקטין. אליעזר הס-תתר במשך יומיים אך נתגלה עלידי שכנו קורסקי שרצחו בדקירתקלשון. הי״ד.שלמה, אשתו חיה־אסתר לביתיבלונוביץ מויזנא ובנם ניספו בשו-אה. הי״ד.משה־חיים, חיה ואסתר, בניאריה-הרש וציפורה ניספו בשואה.הי״ד.שפרינצה (כיום בלה הרשקו־ביץ), מניצולי וד.שואה, היתד. מפ-עילות תנועת החלוץ בטיקטין ועב-דה בתעשית הסוכריות של ה״צו־קרניק".עברה שבעת מדורי הגהינום הנאצי במחנות הרוסגר ובאושויץ. בתוםהמלחמה עלתה ארצה, כיום בבאר שבע.דוד ז׳ולטיי — מזקני העיר׳ חסיד גור׳ למדן וירא שמים מאד. כל ימיוהתפלל ב״שטיבל"׳ ועסק במצוות גמילות חסדים, בעיקר גמילות חסדשל אמת׳ כחבר ב״חברא קדישא" בעיר.321אשתו רחל לבית זלצמן מויסקו־מאזוביצק, ניהלה את המאפיה ממנההתפרנסו.ילדיהם: גיטל, שרה, אלקה־חיה. משה־אריה ואסתר — זכו להקיםבתים והמשיכו במסורת אבות לאחר מות הוריהם בשיבה טובה בטיקטיןדוד ז׳ולטי ומשפחתואסתר נישאה לאביעור ציצוביץ, חסיד גור, תעשיין יין ידוע בביא־ליסטוק. שם נולדו להם שבעה ילדים: בלקה, משה־אריה, חיה־בתיה, רחלויצחק שניספו עם הוריהם בשואה. הי״ד. בנותיהם אהובה (כיום הלוי לוין)וחנה (כיום בירק) בישראל.משה־אריה ז׳ולטי נשא את שרה־רחל מסטביסק, השתקע בביאליס־טוק, נפטר שם. אשתו עלתה ארצה עם חמשת ילדיה: אסתר־לאה, הדסה,בצלאל, מיכאל ויוסף.322ישראל אלתר זייץ — מהשובי העיר׳ מיושבי ה״מזרח" בשול, שם נהגלהתפלל בשבתות ובמועדים.עורך הדין היהודי היחידי בטיקטין. מקובל על קהל לקוחות רחבשאת תעצומותיהם היה מביא לפני בית המשפט הנפתי.ביתו האמיד, ספוג רוח ציון, שימש בית ועד למלומדי 'העיירהולפעילי התנועות הציוניות בעיר. היה חובב שפת עבר. היה מנוי עלכתבי העת העבריים והחזיק בביתו מורה מיוחד לעברית עבור ילדיו. לאחרמותו עקרה כל המשפחה לביאליסטוק, בשנת 1920.מנחם־ מנדל בנו בכורו מאשתו הראשונה התחנך בטיקטין, היהציוני נלהב מצעירותו, משכיל ויודע ספר. נשא את אסתר לבית ניימרקמשדליץ, שילדה לו שתי בנות: צפורה ומרים, שבלידתה מתה האם. צפורה(כיום קרפל, בחולון) ומרים (כיום אפלבוים, בירושלים), חניכות התנועותהציוניות בטיקטין, עלו ארצה בשנת 1935, ע״מ ללמוד באוניברסיטה העב-רית. מנחם־מנדל ואשתו השניה רחל, יילידת רייגרוד, ניספו בשואה בטיק־טין. הי״ד.אשתו השניה של ישראל־אלתר זייץ, שיינה־ רבקה מטרסטינה, אשהמתקדמת בדיעותיה ועקרת בית מעולה, דאגה לטפוח בית נאור ולחינוכםהטוב של הילדים.נחמה — כאביה היתה אף היא עורכת דין, תחילה בטיקטין ולאחרמכן בביאליסטוק. עלתה ארצה עם בעלה אברהם קרני (קורצגור), כיוםבתל־אביב.קלמן (זיידל) — למד ב״שקולה" ובחדרים בטיקטין, נרתם לפעילותציונית במסגרת "צעירי ציוך. לאחר פטירת אביו עסק אף הוא בפרקליטות.נשא לאשה את אחתר בת ביאליסטוק, עלה ארצה בשנות 1926, כיוםבירושלים.לאה (כיום ציפקין) — עלתה ארצה בעקבות אחיה ואחותה בשנת1930, כיום בחדרה.מרים (מערטשע) — נישאה לבן־דודה זליג זייץ, כיום ברמת־גן.323נתנאל זילכרשטיין — יליד ויסוקו מאזוביצק. השתקע בטיקטין בשנת1912.חניך ישיבות מיר וולוז׳ין. ספוג תורה ודעת׳ כבר בצעירותו שלטבשפה העברית ואף כתב מאמרים ב״הצפירה".יהודי שאהבת הכלל ואהבת ציון היו נר לרגליו והדריכוהו בכלמעשיו. חבר המזרחי, שאף כל ימיו לעלות ארצה אך לא זכה: מלהמתהעולם השניה טרפה את חלומותיו ומאויו.חינך את ילדיו ברוח אהבתהבריות וחיבת ציון.משכיל ויודע ספר! אף לדרכוהאחרונה לכבשני אושביץ הלך וס-פר בידו. הי״ד.אשתו דבורה (לבית אולשא)ילידת טיקטין, היתה אם עבריהבמלוא מובן המלה. תמיד אצהלהביא מרפא ומזון לחולה ולעני.במסירות טפלה בחולים וב-חיוכה המלבב וצחוקה העליז הש-כיחה מכאוביהם.עם היותה מטופלת בארבעהילדים ועסוקה במשק ביתה ופר־ ותנאל ודבורה זילברשטייןנסתו לא החמיצה הזדמנות לע-זור בחשאי לנצרכים ועניים. ניספתה בשואה. הי״ד.מלכה בתם נספתה באושביץ. הי״ד.בלה (כיום צשלר) — חניכת השומר הצעיר בטיקטין׳ עלתה ארצהבשנת 1936. כעת בתל-אביב.פישל ואחותו טייבל (כיום יונה ברנר), אף הם חניכי ה״שומרהצעיר״ בטיקטין. יחד עברו את תלאות המלחמה, עלו ארצה בשנת 1950.324אליהו מגדל זכרכיץ — יהודי פשוט של כל ימות השנה, היה מחזר עלכפרי הסביבה ובכך מוצא את פרנסתו.אלי־מנדל זכרביץ היה ירא שמים מאד, בעל זקן ארוך, התפללב״חברה ישן".אשתו מינדל לבית גילצינסקי ילדה לו ארבעה ילדים, ניספתה בשו-אה. הי״ד.ברוך בכורם, הגר לארצות הברית, כיום בשיקגו.דב־זאב (בערל־וועלוו׳ל) ניספה עם אשתו ובנו בשואה בטיק־טין. הי״ד.בנדט, עסק במסחר עם אביו ואחיו. ביום המר והנמהר של חורבןקהילת טיקטין, נמלט מככר השוק והסתתר ביערות. בשנת 1944 נתגלהונרצח על ידי פולנים. הי״ד.שרה־מלכה, חברה פעילה בקן "השומר הצעיר" בטיקטין, ניספתר.בשואה בטיקטין. הי״ד.יעקב משה זלצמן — .נולד בויסוקו ליטובסק שבמחוז בריסק, מפחד הגיוסנמלט לביאליסטוק, שם פגש את דוד טבל אלטשולר שהביאו למיידן שלושביער סמוך לטיקטין. כעבור שנתיים פתח בית מרזח בקפיץ שליד זבד.נשא את דבורה לבית קפלן.בתם ינטה־רייזל הגרה לארצות הברית ומתה שם. בנם פישלבירושלים.יהודית ובעלה אריה־ליבל ריבצקי, בניהם אהרן ויוסף ושתי בנותיהםניספו בשואה בביאליסטוק. הי״ד.שבתאי ואשתו דובה לבית זילאזה, בתם שיינה־שרה ובנם יעקבוזשה ניספו בשואה. הי״ד.מרדכי ואשתו מרישה לבית זרנסקי וילדיהם שרה־פויגל, ירמיהו,חנה־שייונה, יעקב, ליטמן וזלמן ניספו בשואה. הי״ד.325יוסף זק — תלמיד חכם ומשכיל, מן הציונים הבולטים שברחוב היהודיבטיקטין, חבר "מזרחי", אף ביתו היר. בית ציוני ונאור. השפעתו היתד.גדולה על המתרחש בקהילה, וזמן מה אף עמד בראשה.ר׳ יוסף קשר את עתידו בציונות ועלה ארצה ישראל עם משפחתובשנת 1936. התישב בכפר סבא, בעל חנות מכולת.אשתו אטל, עקרת בית למופת ואהובד, על כל אנשי העיר עמדהלימין בעלה בניד.ול חנות העורות והנעלים שלהם בטיקטין.יוסף זק ואשתו אטל נפטרו בישראל בשנת 1954.חיים — הגר לדרום אמריקה, נהרג בקובה.משה, מפעילי התנועה הציונית בטיקטין והתיאטרון המקומי ואשתוצירל לבית חורושוכה וילדיהם אברהם וישעיהו ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.שלום — מחניכי "השומר הצעיר", בוגר סמינר למורים בורשא,עלה ארצה במסגרת תנועת החלוץ בשנת 1930. חבר "אגד" ומפעיליה״הגנה״, נהרג כתוצאה מתאונד, בשנת 1947. השאיר אשה, בן ובת.משה זקים — מחובשי בית המדרש המצוינים, תלמיד חכם ובעל הדרתפנים, עטור זקן שיבה ארוך.ביתו מן הבתים האמידים בטיקטין, נמצא בין בית הכנסת וביתהמדרש, בו התפלל כל ימיו.בעל בית חרושת לעבוד שער חזיר המיועד ליצוא למספנות לייפציגוהמבורג וסוחר פרוות.אשתו לאה לבית שורץ מאוסטרוב ניספתה בשואה. הי״ד.אליעזר בכורם נשא בת זמברוב, השתקע שם, עסק בסחר פרוותועבוד שער חזיר. ניספד, בשואה. הי״ד.הבן השני — בעל חנות כל־בו בוואסוקי־מאזוביצק, עשה חיילבמסחרו. ניספה בשואה. הי״ד.פשה — נישאה לאשר כהן, סוחר ברזל מביאליסטוק. ניספתר, בשו-אה, הי״ד. בנה מאיר, עלד, ארצה, כיום בקיבוץ "עין המפרץ".326רחל — נישאה למורה ועסקן ציוני מאוסטרוב בשם שורץ, ילדהלו בן ובת. ניספתה בשואה. הי״ד.רבקה — נשארה בבית הוריה׳ לאהד מות אביה המשיכה לנהל אתהעסק. ניספתה בשואה. הי״ד.חיים זרנסקי תושב זבד שליד טיקטין, שם עיבד חלקת אדמה ומכר אתתנובתה. כן עסק בסחר תבואות.איש ישר וטוב לב. במלחמת העולם הראשונה, כאשר הגיעו נחשוליפליטים לערי השדה ולכפרים פתח לפניהם את ביתו ודאג למחסורם. גיספהבשואה. הי״ד.אשתו רשקה, אף היא אשה טובת לב ומרבה לעשות צדקה ולגמולחסדים. נפטרה בשנת 1934.שלמה בנם, סוחר תבואות, ואשתו שבע, ניספו בשואה עם ילדיהםירמיהו, אברהם, אביגדור וסלובה. הי״ד.משה, הגר לארצות הברית והיהממארגני ומפעילי "ועד יוצאי טיק־טין" בשיקגו. בעת ביקורו בארץ־ישראל בשנת 1947 יסד את קופתהגמ״ח של "ארגון יוצאי טיקטיךותרם בקביעות ביד רחבה בעיקרלתמיכה בעולים חדשים מנצוליהשואה. נהרג בתאונת דרכים שעהשנסע להקביל פני אחותו ליבהבהגיעה לארצות הברית. השאיראשה וארבעה בנים.הרצקה, אף הוא עסק בסחרתבואות, תמיד שמח בחלקו ואהוב327על בני קהילתו. נפטר בשנת 1938. אשתו לאה לבית זכרביץ וילדיהםירמיהו, דוב־בער, חיה־שושה. בילה ורשקה ניספו בשואה. הי״ד.בצלאל (צלקה), אף הוא סוחר תבואות, נימפה בשואה. הי״ד.דוב־בער, חניך ישיבות, איש משכיל ויודע ספר. נימפה בשואה עםאשתו גיטל וילדיהם רשקה, בלה ויוסף. הי״ד.מריאשה, נישאה למרדכי זלצמן שעסק אף הוא בסחר תבואות. נימפובשואה עם ילדיהם: שרה־פיגל, ירמיהו, חנה־שינה, יעקב, ליטמן וולמן.הי״ד.לאה, נישאה למרדכי גולדמן שככל בני משפחת זרנסקי היה אףהוא סוחר תבואות. הם וילדיהם יוסף, רשקה ובת פעוטה ניספו בשו-אה. הי״ד.שבתאי־מאיר — נפטר בילדותו.חנה, נישאה ליוסף קורץ הטוחן. ניספו בשואה עם בתם ראשקה. הי״ד.ליבה (כיום סטיגליץ), בארצות הברית.צפורה (זכריאש) ובנה ירמיהו מניצולי השואה, כיום בישראל.צכי חורושוכה — ״הרשל קדיש׳ס״ — מיקירי קרתא, בן תורה ויראשמים, מקפיד על קלה כחמורה.מסוחרי העיר האמידים. ניהל חנות למנופקטורה וראה ברכה בעמלואשתו פייגל לבית רוזנבלוס, נפטרה כשנה לפני המלחמה. צבי חורו־שוכה ניספה בשואת טיקטין. הי״ד.יהושע־מיכל — מהמצוינים שבאברכי טיקטין, חניך ישיבות סלובוד־קה ובריינסק. תלמיד חכם מופלג, ירא שמים ועניו, הקדיש מירב זמנו לקופתגמ״ח שנמסרה לו מחותנו ר׳ ברוך סוראביץ. הוא ואשתו לאה וילדיהםאסתר־מלכה, ברוך ויוסף ניספו בשואה. הי״ד.צירל — נישאה לנחמן פלגון. הם ובנם קדיש ובתם הקטנה ניספובשואה. הי״ד.328צבי חורושוכה ואשתו פייגל לבית רודנבלוסנחום — מבהירי תופשי התורה בעיר, דעתו מעורבת עם הבריות, ניהלקופת גס״ה פרטית. הוא ואשתו דבורה וילדיהם ניספו בשואה בביאליס־טוק. הי״ד.זיסקינד־ליב, אשתו רחל וילדיהם ניספו בשואה. הי״ד.רחל (כיום לחובר) וחיים ומשפחתו בישראל.משה חורושוכה — "משה קדישע׳ס", יהודי שומר תורה ומצוות, השתתףבכל ארגוני הסעד בעיר, בעיקר בכל הקשור במצות בקור חולים.משה חורושוכה נדבק במדותיו של יחזקאל שרה מלכה׳ם, הדמותהידועה בציבור הטיקטיני. ממנו ראה וכן עשה, ולאחר שיחזקאל שרהמלכה׳ם עלה לארץ־ישראל היה זה משה קדישע׳ם שמילא את מקומו והיהלראש המרקדים והמשמחים חתן וכלה. הוא אמץ לו את מדותיו התרומיותשל יחזקאל, אותו ראה כדוגמה ומופת.למרות שמצבו הכלכלי לא היה בכי טוב, לא ניכר הדבר במצב רוחוהעליז והמרומם תמיד.329אשתו חיה, בתו של ישראל מאיר כהן, אשה צנועה וחסודה, פרשהכפיד. לעני והיתד. עזר כנגד בעלה בניהול חנות המכולת שלהם. משה וחיהחורושוכה ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.מאיר בכורם, חניך ישיבת לומז׳א, הקים בית נאמן לתורה, ניספהעם משפחתו בשואה. הי״ד.אריה, ניספר, עם משפחתו בביאליסטוק. הי״ד.נ תן־ נטע ורטלה ניספו עם הוריהם בטיקטין. הי״ד.משה-י־שראל חורושוכה — "דער זאוואדער", בנו של זיסקינד לייב חורו־שוכה מנכבדי העיר. משה־ישראל, אשתו פייגל ושלושת ילדיו התגוררובבית אביו.בשנת 1912 לאחר שנחשד על ידי שלטונות הצאר בפעילות רבולו־ציונרית, בהיותו איש משכיל ויודע ספר ומרבה בקריאת ספרות ציונית,נותק מעל משפחתו והוגלה לרוסיה.משה ישראל חורושוכה ואשתו פייגל330אליעזר וינטר ואשתו טייבללבית חורושוכהצירל טורק בת משה ישראל חורושכהאשתו המטופלת בשלוש פעוטות יצאה בעקבותיו והתאחדה עמילאחר שמצאתהו מסתתר באחת הערים במרכז רוסיה. אשתו, אשת חיל,עמדה לימינו בהיותו נרדף ממחבוא אחד למשנהו ודאגה לפרנסת המשפחה.בשנת 1920 חזרה משפחת חורושוכה לטיקטין כנתינים פולנים. תל-אות הגלות והתנאים הקשים בבתי הסוהר ברוסיה בהם היה כלוא נתנובו אותותיהם ורופפו את בריאותו. שוב נחלצה האם פייגל לשבור טרףלפי הטף.משה־ישראל חורושוכה, חולני ורתוק למיטתו היה אבא טוב וחברןהנאמן של בנותיו. במסירות שקד על חינוכן והיה שותפן בכל חוויותיהןודאגותיהן. עודדן לפעילות חברתית וקיבל בברכה את פעילותן הציוניתבמסגרת תנועת "השומר הצעיר". למרות מחלתו ורצונו לראות את ילדיולידו, סמך ידיו על החלטתה של בתו אידקה לעלות ארצה.בשבתות אמץ את שארית כוחותיו ובא לבית המדרש לתפילהבציבור. בשנת 1936 אפסו כוחיתיו והשיב נשמתו לבוראו.ואשתו פייגל מושכת בעול הפרנסה ובעזרת ילדיה ניהלה חנותמנופקטורה בכיכר השוק. למודת סבל וקשת רוח נשאה באומץ לב אתקשי גורלה׳ והמשיכה לשקוד על טיפוח האוירה התרבותית בבית "משה־ישראל דער זאוואדער"׳ הנודע בטיקטין בבנותיו המשכילות והנאות.טייבל, הבת הבכירה היתה פעילה ב״שומר הצעיר" בטיקטין אך לארצתה לוותר על המשך למוריה, עזבה את התנועה ואת טיקטין ועברהלוארשא, שם סיימה בית ספר למילדות. נישאה לאליעזר וינטר וחזרה עמולטיקטין שם עבדה בבית החולים.הם ושלושת ילדיהם: שלום הבן וראשה ומאשה התאומות ניספובשואה. הי״ד.צירל, גם היא עזבה את הקן, סיימה בית ספר תיכון בביאליסטוהוחלמה על המשך לימודיה בארץ־ישראל. נישאה למנחם טורק.היא ובתה מירה ניספו בשואה. הי״ד.פערל. עוד בהיותה בטיקטין התמסרה לפעילות ציונית וחינוכית, אךצמאונה להשכלה הביאה לסמינר למורות אותו סיימה בהצלחה ועברהלנובוגרוד לשמש בהוראה.עם פרוץ המלחמה חזרה לטיקטין לבית אמה. האם והבת ניספו עםכל בני העיר. הי״ד.אידקה, (כיום בן־אשר) נשארה נאמנה לקן "השומר הצעיר", בשנת1935 הגשימה חלומה ובמסגרת התנועה עלתה לארץ־ישראל והתישבהבעין־המפרץ.שמעון חורושוכה — אדם שקט, נוח לבריות. לא התבלט בעסקנות ציבו-רית או ציונית בהיותו טרוד כל ימיו בעסקי פרנסת הבית. תחילה נהלבביתו אשר בכיכר השוק חנות מנפקטורה, אחרי כן עבד במאפיה.בהיותו בעל משפחה ברוכת ילדים תר אחרי מקורות פרנסה נוספיםונהל, בעזרת אשתו שיינע. מסעדה קטנה בביתו.ב־21 באוגוסט 1941 נמצא עם יתר בני טיקטין בככר השוק, משםלא חזר איש. הי״ד.332שוועון ואשתו שיינה חורושוכהאליעזר, בכורם, אשר למד את מקצוע התפרות אצל יונה ברינסקיהתפר, נהל אח״כ בית מלאכה עצמאי ועזר בפרנסת הבית.לאחר תלאות המלחמה ונדודיו וגלגוליו עם גדודי הפרטיזנים ביע-רות פולין, הגיע ארצה בשנת 1945. הצטרף להגנה ולחם במלחמת השחרור.אידקע, שרה, פעשה, בלומה, ישראל ואברהם, ילדיהם של שמעוןושיינע חורושוכה קבלו את החנוך המקובל בטיקטין, חונכו ברוח חיבתציון והשתלבו בפעולות הארגונים הציוניים בטיקטין, בעיקר פעלו במסגרתתנועת "השומר הצעיר". ניספו בשואה. הי״ד.יעקג חורושוכה — מסוחרי העצים האמידים בטיקטין. התפלל ב״חברהמשניות", בשבתות ובחגים בבית הכנסת הגדול. תרם מכספו למען מוסדותהצדקה והסעד וכאחד מחברי הכבוד של ועד הקהילה השתתף בכל הכרעו*תיה והחלטותיה. ניספה בשואה. הי״ד.333יעקב חורושוכה, אשתו רחל, בתס צירל ובעלה משה זק ובנסאשתו רחל, אשה נבונה, הבי-נה שאין עתיד לנוער היהודיבפולין ושלחה את ילדיה אלמעבר לים.צירל ובעלה משה זק, מבחי-רי צעירי טיקטין, ניספו בשואהעם ילדיהם אברהם וישעיהו. הי״ד.אברהם, אייזיק, ניסן ושמואלהגרו לארצות אמריקה הצפוניתוהדרומית.אטל, נישאה ליהודה יוזביץבן טיקטין, כיום בכפר־סבא.משמאל: אברהם וישעיהו זק334משה חורושוכה — סוחר עצים ואחד מיהודי טיקטין הבודדים שעסקובחקלאות. יהודי ירא שמים, דקדק בקלה כבחמורה, פעיל בחברות סעדוצדקח ומגבאי "חברה משניות".אשתו דבורה (דבושקה) לבית סלוטיצקי, כיום בישראל.בנם אריה־ליבד, בעל חנות מכולת וחקלאי כאביו, אשתו פרומהובניהם משה, יוסף, יהודה ובתם שרה ניספו בשואה. חי״ד.בנותיהם מלכה־רייול ושרה ומשפחותיהן ניספו בשואה. הי״ד.חיים־ מאיר וצילה בישראל.שמואל חליוטא — ״ר׳ שמואל דער שוחט״ — הדמות המרכזית בקהילההטיקטינית, מיקירי קרתא, ראש וראשון לכל מפעל צבורי, מנהיג ומורהלכל העדה, אהוב ונערץ.ר׳ שימואל חליוטא נו-לד באמסטיבבה שלידוולקוביסק. בשנת 1907נקרא מטשכנובצי לבואטיקטינה ולשמש בהשר׳ב. עד מהרה התערהבחיי הקהילה ורכש אי-מונם המלא של כל בניהדפנו אליו בכל עת צרהומצוקה. שמו יצא לת-הילה בכל הסביבה ובי-תו חיה תמיד פתוח לר-ווחה בפני כל אורח אושד״ר.כמי שספג תורה בי-שיבת מיר שקד ר׳ שמו-אל על הפצתה והחדרת׳ררהס מרדכי חורושץ/ חתנו שלר׳ שמואל השוחט (מימיו),בתו פריידל ובעלהלכל השכבות. הרבה לדרוש בפני קהל ועדה והרביץ תורה ברבים בשיעוריוהרבים בגמרא ובהלכה, במשנה ובאגדה, בפרשת השבוע או ב״עין יעקב׳/הכל מתובל במשלים עממיים הצדים את הלב ומשברים את האוזן. שלהרבים מצעירי העיירה לישיבות הגדולות וכיו״ר "אגודת ישראל" בטיקטידהניח את היסוד לבית ספר "בית יעקב" בטיקטין.בשבתות קרא בתורה בבית המדרש, ובימים הנוראים היה שליחו שלהציבור הטיקטיני לפני הקדוש ברוך הוא, לשטח לפניו תפילתם ותחינתם.במשך למעלה משלשים שנה היה ר׳ שמואל רועה נאמן לקהילתטיקטין, עמה הלך בדרכה האחרונה. הי״ד.אשתו ר.חל ילדה לו את בתו היחידה נעמי אשר נישאה לבן־תורה*יפה־תאר־ומידות ר׳ אבה-ןם־מרדכי חווושץ׳, רבה של לומז׳יצה, אב״דבלומזה ור״ם בישיבתה. ר׳ אברהם־מרדכי ואשתו נעמי ניספו בשואה. היי״ד.שלמה־ליב, בנם של אברהם מרדכי ונעמי, חניך ישיבת ברנוביץ, נשאלאשה בת זמברוב. ניספו בשואה. הי״ד.336פריידל נישאה לשוחט אשר נתמנה יותר מאוחר כשו״ב בטיקטין.ניספו בשואה. הי״ד.פשקה נתחנכה בלומז׳ה, שם נפטרה ממחלת טיפוס.אלקה (כיום שטרק), נתחנכה בבית סבה בטיקטין, בעדודו עלתהארצה בשנת 1938, כיום בירושלים.עם ר׳ שמואל השוחט ניספתה אשתו השניה מיוה. הי״ד.יצחק יעקב חרל״ס — יליד מייטשעד, התישב בטיקטין לאחר שנתקבלבה כחזן ושוחט (ש״ץ ושו״ב), בהיותו תלמיד חכם מובהק, מוסמך להוראהעל ידי ר׳ אייזל חריף מסלונים.משכמו ומעלה, בעל הדרת פנים והופעה פטריארכלית, היה ר׳ יצחק־יעקב מקובל על כל בני טיקטין. כזקן ורגיל, שפרקו נאה וזקנו מגודל וקולונעים ומעורב בדעת עם הבריות היה עובר לפני התיבה בימים הנוראים.ר׳ יצחק יעקב חרלם, אשתו חיה ליפשה, בניהם אליהו־יחזקאל וישראל־אריהובנותיהם חנה־איידל ואסתר337מעשיו הטובים השלימו את אשיותו ספוגת התורה והיראה. יראשמים, הולד תמים׳ פועל צדק ודובר אמת בלבבה היה ר׳ יצחק־יעקבחרל״פ כל ימיו.יוצא ונכנס בבתי טיקטין ועוקב בהתענינות אחר התפתחותם שלהבנים אותם הכנים בבריתו של אברהם אבינו.חבר ועד העיר ופעיל לטובת נצרכים ונזקקים. תמך בכל מאוד•ברעיון הציוני.אשתו חיה־ליפשע בת ר׳ משה־יהושע ממייטשעד, אשת חיל, תמימהוישרה ומצוינת במידות תרומיות נעלות. מכניסה אורחים ובעלת צדקה.בתם חנה־איידל, אם לשבע בנות, נרצחה בידי הנאצים. הי״ד. בתהשיינדל פינגרהוט בישראל.דב־בער, מוהל וחזן מפורסם, כעת בקנדה.משה־יהושע — נפטר בצעירותו, בתו ניספתה בשואה. הי״ד.אליהו־יחזקאל — לפנים חזן ושדב, הגר לארצות הברית, שלח ידובמסחר ועשה חיל, עוסק בצרכי ציבור באמונה ורואה נחת מנכדיו.לאה — מתה בדמי ימיה.מרדכי־פנחס — מוהל ומורה בתלמוד תורה בקנדה, משכיל ויודעספר, אב לשני בנים.אסתר־חנטע — אשה צנועה וטובת לב, משכילה ועסקנית פעילהבמוסדות שונים בניו יורק, אם לבן ובת.ישראל־אריה — לפנים שו״ב, כעת עוסק במסחר. בעל מידות טובותשחבבוהו על כל יודעיו.יעקב טופורוכיץ — אבי משפחת טופורוביץ הענפה, אחת הותיקות בטיק־טין. לפני דורות עקר מגריבו טיקטינה עם אשתו חיה־שרה.יצחק בכורם — חזר לעיר מוצאה של המשפחה אך גם שם לא הרבהלשבת ונדד על פני העולם עד שהגיע בתחילת המאה ארצה ישראל. כאןהיה אחד מבוניה של העיר העברית הראשונה, בין השאר בנה את הבנין338במרכז: ראובן ונחה טופורוביץ, ליד ראובן בתו רחל ומאחוריה בעלהיעקב דוד פתקוס, ילדיהם קיצונים למטה. עומדים משמאל: שושנה ומשהבו שוכנת עד היום עירית תל־אביב. ביתו היה פתוח ליוצאי ביאליסטוקוהסביבה ועמד לימינם בראשית דרכם בארץ־ישראל.ראובן — יהודי תלמיד חכם וירא שמים, מקפיד על קלה כעל חמורה,חבר "חברה־ש״ם" וקובע הרבה עתים לתורה. מדי לילה ערך תיקון חצות.כל מעשיו לטובת הכלל עשה בהסתר ובצנעה כי עניו היה.אשתו נחה לבית קייק, אף היא כבעלה אשה טובת לב וחסודה שהר-בתה לעזור לזולת.ילדיהם משה, רחל, שנשנה ורבקה ומשפחותיהם ניספו בשואה. הי״ד.שלום, דב ויוכבד — בישראל.שושנה — בתם של יעקב וחיה־שרה נישאה לאשר, בנו של ביקשההמלמד, הגרו לרוסיה ומשם לארצות הברית. הקימו משפחה עניפה וחינכואת ילדיהם ברוח אהבת ישראל וארץ־ישראל. נכדתם מבונות ישוב ספרבנגב.339אכרדום טורק — רופאה הידוע של טיקטין. במשך עשרות שנים חי ופעלבטיקטין והיח אחת הדמויות המרכזיות בה, כרופא טוב ומסור וכעסקןציבורי רב פעלים, שדעתו מקובלת ומכובדת על הבריות. נמנה על חברימועצת הקהילה ובמשך שנים רבות כיהן כסגן ראש העיר.אשתו שרה לבית רוסלונדר מלומדה, כבעלה בין האנשים כן התבלטההיא בין הנשים. אשה צדקנית וטובת לב, ניחלה בית מסורתי וחינכה אתבניה ברוח זו. חובבת ציון בכל לבה, קבלה בחיבה רבה שליחי התנועהאברהם טורק ואשתו שרה לבית רוסלנדרהציונית שנזדמנו לטיקטין וביתה הפך ביתם של המדריכים מן ההכשרותשבקרבת מקום. כן ניהלה חנות בדים וקונפקציה.ביתם של אברהם ושרה טורק היח פתוח בפני ההשכלה וחמשת בניהםזכו בחינוך גבוה, דבר נדיר בטיקטין.יצחק הבכור, לאחר שקיבל חינוך מסורתי בחדרים בטיקטין, למדבגימנסיה בביאליסטוק. מששב טיקטינה רתם עצמו בעול עבודה ציונית.עד חורבנה של העיר שימש יו״ר התנועה הציונית והקרנות הלאומיות,הרוסים שפלשו לפולין בשנת 1939 אסרוהו ולאחר שישב שנה בכלא ביא־340ליסטוק הוגלה למחנה עבודת כפיה בסיביר. בעקבות ההסכם עם הגנרלשיקורסקי שוחרר והתאחד עם משפחתו והוריו ברוסיה. במסגרת הרפטרי־אציה של אזרחי פולין חזר אחרי המלחמה, אך כעבור זמן קצר הגרלאוסטרליה, עם בנו יוסף ובתו חנה. אשתו פולה לבית רוטקביץ מלומז׳הנפטרה ממחלה.מנחם, לאחר שקיבל חינוך מסורתי בחדרים בטיקטין למד בגימנסיהבביאליסטוק וסיים את חוק למודיו באוניברסיטה בוילנא. שב טיקטינה.נשא את צירל לבית חורושוכה ועקר לביאליסטוק, שם עבד כעורך־דין.ביום השמדת יהודי טיקטין נמלט לביאליסטוק ולאחר שישב כעשריםחודש בגיטו נמלט גם משם, זמן קצר לפני חיסול הגיטו. נחבא בשדותוביערות ואצל איכרים פולניים וניצל. עם השחרור שב לעיר מולדתו אךכעבור כמחצית השנה שוב עקר לביאליסטוק, ארגן שם את החיים היהודייםובין השנים 1947—1945 שימש כיו״ר הקומיטט המחוזי. בשנת 1947 הגיעלארץ־ישראל כעולה בלתי ליגאלי. כיום בתל־אביב.אשתו צירל ובתו הפעוטה מירה ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.משה, כאחיו למד אף הוא בחדרים בטיקטין ובגימנסיה בביאליסטוק.למד רפואה באוניברסיטת פראג והוסמך כרופא בוילנא. בשנת 1936 שבלטיקטין ועבד כרופא.ביום השואה נמלט עם אחיו מנחם ועמו עבר את מוראי המלחמה.בגיטו ביאליסטוק עבד כרופא־גניקולוג ואחרי המלחמה שוב שימש כרופאבביאליסטוק. בשנת 1948 הגר לאוסטרליה, כיום בסידני.אשתו רעיה ובתו עדה ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.אליעזר, לאחר סיום בית הספר בטיקטין נשלח על ידי אביו לארץ־ישראל על מנת לשמש ראש גשר למשפחה כולה. בגיל 14 נתקבל לביתהספר החקלאי "מקוה־ישראל", המשיך את לימודיו בצרפת והוסמך שםכאגרונום. כיום בתל־אביב.צבי, בגיל 12 עלה ארצה בעקבות אחיו. משהגיע ארצה שמעהשואה באירופה, התנדב ליחידה עברית בצבא הבריטי. נפל בהפצצתאניתו שהפליגה מאלכסנדריה למלטה. הי״ד.341דוד טשצ׳ינסקי — יליד סוקולה, בצעירותו הגר עם אביו לארצות הבריתשם למד את מלאכת האפיה. הזר לפולין ונקרא לשרת בצבא. עם שהרורובשנת 1912 נשא לאשה את ביילה־רבקה מלרביץ ילידת טיקטין׳ השתקעבה ופתח ממתקיה ממנה התפרנסו בכבוד. עם פרח מלחמת העולם הראשו-נה עקר לקרינק, ועם סיומה חזר לטיקטין ופתח בה מאפיה.איש עמל ועבודה היד" עם זה יהודי דתי בעל השקפות מתקדמות.התפלל ב״חברה משניות" ואף נהג להשתתף בשיעורים שבין מנחה למעריב.אהב מאד את תשעה ילדיו ועודדם להצטרף לתנועות ציוניות. אףהוא היה חובב ציון ושאף לעלות ארצה אך לא זכה. נימפה בשואה בטיק־טין. הי״ד.אשתו ביילה־רבקה, בת למשפחה ותיקה בטיקטין, הושיטהתמיד עזרה וסעד לנזקקים, בעיקר היתה חביבה על בני הנוער, חבריהםוחברותיהם של תשעת ילדיה.היתר, חברתם הטובה של בניה ובנותיה, עודדה אותם לפעילות ציו-נית ורודריכתם לקראת ההכשרה בתנועה. תמיד הרהרה בארץ־ישראל מתוךגעגועים ור,אמינה שבתר, היד" אשר עלתד, ארצד" נוסעת כחלה לפניהמשפחה, אך לא זכתר, לעלות. ניספתד, בשואה בטיקטין עם כל משפחתהועם כל בני טיקטין. הי״ד.מיכאל — בכורם, חניך ישיבת ביאליסטוק, חזר לטיקטין ונכנסלעבוד במאפית אביו. היה פעיל בתנועה החלוצית הכללית. קור, לעלותארצה עם כל המשפחה. ניספה עם אשתו ובנו בשואה בטיקטין. הי״ד.אליעזר, ציפה, אריה, ישעיהו, שלמה, יצחק וצירל ניספו עם ד,וריד,םבטיקטין. הי״ד.חוה (כיום ריכטר), בוגרת ביה״ס העממי, חניכת "השומר הדתי"בטיקטין, יצאה להכשרד, ולהגשמה, עלתד, ארצה בשנת 1938, כיום בחיפד,.זאכ יגלונוכיץ — ״וועלויל דער קצב״. קצב ולמדן. — נמנד, על חבורתהלומדים את הדף היומי בהדרכת ר׳ שמואל השוחט. לא אחת ויתר עלבצוע עיסקה מסחרית בתחום אספקת הבשר במדה והיתה כרוכה בנסיעה342ואב יבלונוביץ ומשפחתוארוכה, מחשש שלא יספיק להגיע למועד השיעור הקבוע בין מנחה למע-ריב. מחובשי בית המדרש, ירא שמים מאד, בעל הדרת פנים, עטור זקןשחור, לא נפקד ממקומו הקבוע בבית המדרש, ליד נח ר׳ יענקלע׳ם.לא לקח חבל 'פעיל בעסקנות צבורית אך נמנה על חברי תנועתה״מזרחי" בעיר, שהתרכזה סביב דמותו של הצוקרניק ר׳ אברהם־יצחקפקצ׳רז.לא נתנסה בתלאות המלחמה וזועות השואה והחורבן נחסכו ממנו.הוא השיב נשמתו לבוראו בי׳ ניסן תרצ״ט בהיותו בן ששים.אם הבנים — צפורה לבית קפיצה, ילדה, גידלה וחינכה את ארבעהעשרה ילדיו. ניספתה בשואה בטיקטין. הי״ד.הבכור זליג הגר לאמריקה, נפטר שם בשנת תשי״ח.אלקע — נישאה למתס נילוביצקי מויז׳נא. ניספתה בשואה. הי״ד.שרה — נישאה לשלמה ונגרקה. ניספתה בשואה עם ילדיה אברהםורות. הי״ד.יהודית — מתה בצעירותה בגיל 17.שמואל — נשא את נחמה לבית חשונש מהעיר לאפי, השתקע שםונהל שני אטליזים. בתקופת הכיבוש הרוסי הגלה לסיביר, ישב בבתיסוהר ועבד עבודת פרך. כששוחרר בעיר ארחנגלסק הגיעה לאזניו השמועהעל השמדת משפחתו בידי הנאצים.ה׳ יקום דמם.שמואל יבלונוביץ הגיע ארצה בשנת 1949, כעת בתל־אביב.מאיר, אשתו (בתו של חיותקס בובקע הקצב) ובנם ואב ניספובשואה. הי״ד.יעקב־ משה — עבד אצל קופל הטליתניק, אחרי כן התגיס לצבאהפולני. נפל כקצין בשדה הקרב עם פרוץ מלחמת העולם השניה. הי״ד.שלמה — היה קצב באלפי, שם נשא אשה. עם הכיבוש הגדמנימצא מקלט בכפר סקברקי. בלכתו לקושש עצים ביער הסמור עלה עלמוקש ונהרג. הי״ז׳.אריה (לייבלה) — נהרג בגיטו ביאליסטוק בגיל 17. הי״ד.שמחה יכלונוכיץ — ״שמחה דער קצב״ — מנכבדי טיקטין. למעמד זההגיע בזכות פעילותו הציבורית רבת הצדדים. מחד — עושה ומעשהבחברות ומוסדות הסעד של הקהילה ומאידך — חבר מועצת העיר.בצעירותו למד בישיבות ועשה חיל בלמודיו. משעמד ברשות עצמיהתמסר לצרכי הכלל וכן לניהול אטליזו אשר במרכז העיר. עם הכיבושהנאצי נאלץ לברוח מן העיר ותר אחר מחבוא אצל מכריו הפולנים.בסביבות גלובלנקא נתפס על ידי בניו של צ׳ולביק הפולני שהיכוהו ומס-רוהו לראש הכפר שאסרו ומסרו לידי הגרמנים. הי״ד.אשתו גולדה רייזל לבית שלאפאק אף היא נמלטה מן העיד ויחדעם ילדיה הסתתרה זמן מה ביערות הסביבה. לאחר שנכנסה עם בנה משהובתה סוניה לבין חומות גיטו ביאליסטוק שוב לא הצליחה לצאת משםוהובלה למחנה ההשמדה טרבלינקה. הי״ד.344יעקב־משה הבן הבכור, למד בחדרים ובבית הספר הממשלתי בטיק־טין, גילה כשרונות מצוינים בלמודיו. בחגיגת הבר מצוה שלו אמר ששיםדף גמרא בעל־פה. שקד על למודיו בהתמדה רבה, אף גילה כשרונותלציור והדריד בתנועת "השומר הדתי" בטיקטין.השתלם בלמודיו, עבר לקולנא והורה שם את השפה העברית. בת-קופת הכיבוש הרוסי נלקח לביאליסטוק, סיים בהצלחה קורס מנהלי חשבו-נות. עם צאת הרוסים נשאר בפולין ונרצח בידי הנאצים. הי״ד.מרדכי — למד יחד עם אחיו הגדול, הפסיק את למודיו על מנתלבוא לעזרת אביו בניהול האטליז. פעיל בתנועת "השומר הצעיר", מאוחריותר בתנועת בית״ר.כאשר הלך אביו שמחה לגלובלנקה לתור אחר מקום מחבוא, יצאמרדכי בעקבותיו, צלח את הנהר מתחת לגשר עליו הופקד משמר גרמני,הגיע לגלובולנקה, שם שמע מפי גוי מכר על גורלו של אביו.בניהם ובנותיהס של שמחה וגולדה־רייזל יבלונוביץ345בשנת 1944, מספר חדשים לפני בוא הרוסים, נתפס הוא ואחותו חיהעל ידי הפולנים אשר התעללו בו וקברוהו חי. הצליח לצאת מהבור אךשוב נתפס על ידי הפולנים שהמיתוהו. הי״ד.חיה — אף היא חברת בית״ר בטיקטין, נתפסה עם אחיה מרדכיעל ידי הפולנים. אותו הרגו יאותה הסגירו בידי הגרמנים שהרגוה. הי״ד.סוניה — ברחה עם המשפחה ליער, אחרי כן הלכה עם אמה לגיטוביאליסטוק, יחד עמה נשלחה לטרבלינקה. הי״ד.אברהם, מניצולי השואה, לאחר שעבר את תלאות המלחמה ביערותפולין ולאחר מכן במחנה ההשמדה אושביץ, עלה ארצה עם קום המדינה,כעת בהדר יוסף.חיים יוזכיץ — ממתפללי "חברה־חומש", מרבה לעסוק במצות צדקה.עסק במסחר דגים ותבואות.בשנת 1925 עלה ארצה עם אשתו רחל־לאה בת טרסטינה. עסקבשווק לחם כשותף במאפיתו של שלמה מלרביץ. לאחר מכן השתקע בכפר־סבא והפך פרדסן.גם בארץ המשיך לעסוק במצות צדקה ושש לכל הזדמנות לעזורלזולת. נפטר בשנת 1943.אברהם הבכור, עזב את טיקטין בגיל צעיר על מנת להמשיך למודיובישיבותיה הגדולות של ליטא. כיום בירושלים.יהודה נשא את אטל לבית חורושוכה, כיום בכפר סבא.יום!? ירמוש — בן ויסוקו מאזוביצק, עקר לטיקטין לאחר נישואיו. אשתושרה בת ר׳ דוד ורחל דולטי משכה עם בעלה בעול הפרנסה. עקרת ביתלמופת ואם מסורה בכל נימי נפשה, בנתה לעצמה חיי משפחה נחמדים.ביתם פתוח לאורחים, מעורים בחיי הקחילח, שמחים בשמחתם שלאחרים וכואבים את כאבם.יוסף ושרה ירמוש וחמשת ילדיהם ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.246ראוכן ירמדט — בן ויסוקו מאזוביצק, נשא את גיטל בת ר׳ דוד -רחלז׳ולטי מטיקטין והשתקע בה.תלמיד חכם מובהק, מדקדק בקלה כבחמורה. נאה דורש ונאה מקיים.הקשיים הכלכליים לא העכירו את רוחו הטובה עליו תמיד.אשתו גינול עדינת נפש וטובת לב, אהובה על הבריות, שבעה נחתמבנותיה ובעיקר מבנה הקטן שלמה׳לי שנועד לגדולות, אך נקטף בעודנובאבו עם הוריו ושלשת אחיותיו סלובה, שיינה־לאה ובלק׳ה.בדרכם האחרונה הלכו יחד עם יהודי טיקטין כשראובן, ראש המשפ-חה, ממלמל פרקי תהילים מתוך הסדור שבידו. הי״ד.חיים כהן — "חיים דער חסיד". כנוי זה דבק בו בשל השתייכותו לעדתהחסידים הקטנה שבטיקטין ובשל מנהגו לנסוע אל האדמו״ר מגור בשלשתהרגלים.תלמיד חכם מופלג, בקי וחריף. בביתו ניהל "חדר" לנערים בוגריםשעם סיומו היו ממשיכים את למודיהם בישיבות הגדולות.בעל מוח חריף ונפש טובה ורחבה. בימי שישי נהג לאסוף כספיםלצרכי עניים.ביום המר והנמהר של שואת טיקטין היה בביתו בודד וגלמוד לאחרשאשתו חיה־ רחל לבית סגלוביץ מתה בדמי ימיה ובניו עזבו את טיק*טין. הי״ד.זאב בכורו — נשא אשה בת ביאליסטוק. בשנת 1924 הגר לקנדה.כיום בירושלים.לאה — נישאה לזח פרקץ׳, השתקעו בסלונים, שם ניספו עם חמשתילדיהם. הי״ד.גיטל — חניכת "בית־יעקב" בטיקטין. נישאה ליוסף פרקל מאוסטרובמאזוביצק. לאחר שעברו את מוראי המלחמה עם חמשת ילדיהם הפעוטיםבארץ גזירה בסיביר, עלו ארצה בשנת 1950, כיום בירושלים.347יחזקאל — תלמיד ישיבת גרודנה. בעודו עול לימים זכה בהיתרהוראה. ניספה בשואה. הי״ד.חנה — נישאה לחיים־ליב גרינברג משדליץ. משעלתה עירם באשבשנת 1939 עקרו לטיקטין. הוגלו לסיביר על ידי הרוסים, שם נפטרובעלה וילדיה. חנה (כיום בלומנקרנץ) עלתה ארצה בשנת 1957. כיוםבבאר־שבע.יעקב משה כהן — "יעקב משה דער שמש". משנפטר נחמיה השמש הנידענתנו בני טיקטין עיניהם ביעקב משה כהן בו ראו אישיות בעלת הסגולותהנחוצות לתפקיד נכבד זה. ואמנם במסגרת תפקידו הופקד בידיו רכושההעתיק של קהילת טיקטין. כן שימש חזן, בעל־קריאה, בעל־תוקע ושמשבית־הדין.לפני כן נמנה על מתפללי ה״חסידים שטיבל", אך משנתמנה לכהונ-תו הקדיש לה את כל עתותיו ומעיניו ואף עבר לפני התיבה בימים הנוראיםב״שול" בשעה שהחזן חרל״פ התפלל בבית המדרש, או להפך.אך יעקב משה כהן עשה גם רבות מחוץ לתפקידו. הוא דאג לשולחן־ערוך ולמקום לינה לאורחים שנזדמנו העירה ולילות רבים בילה ליד עישחולה במסגרת "לינת חולים". אך במיוהד חיבב ילדים והשתדל לקרב אתהנוער למצוות. ואמנם, דמותו חרותה בלבות רבים מבני טיקטין, ילריהונעריה באותם ימים.למרות שהיה קרוב ברוחו לאנשי ה״אגודה" חבריו לתפילה בשטיבל,לא מנע מילדיו חינוך ציוני, ואף עודדם לעלות ארצה ישראל.עם הקהילה לה הקדיש שנות חיים רבות, ניספה אף הוא בידיצר. הי״ד.אשתו אסתר־רחל לבית ליכטנשטיין בתו של משה "בתניק" (עושה״בתים״ לתפילין) — משכה בעול פרנסת הבית.בטרם היה בעלה שמש בית־הדין נפל עליה עול הפרנסה העיקרי,תחילה כתופרת שמלות, לאחר מכן אף שלחה במסחר ידה. בפקחותה ויז־348שמואל כהן ואשתו מאשהגדליה כהןמתה הצליחה לבנות בית חדש למשפהה אך היא עצמה לא זכתה לדורבו זמן רב. כתוצאה ממחלה ממארת נפטרה בשנת 1925.יעקב משה נשא את חנה, אלמנתו של משה בובר, אשה צנועה וטובתלב אשר התמסרה בכל ליבה לחינוך ילדיו הרכים והפכה להם אם. נספתהבשואה עם בעלה. הי״ד.שמואל — בכורם של יעקב־משה ואסתר־רחל, חניך ישיבות לומז׳הודמיה פנה להשכלה והתמסר לפעילות ציונית בעיקר במסגרת תנועת"החלוץ".נשא לאשה את מאשר! לבית צרנוביץ מלומדה. מצא פרנסתו בכבודמזכיון בלעדי לשמרים שהיה בידו. עם כניסת הגרמנים נטשו את ביתםעם תינוקם בן ששת השבועות. התינוק לא עמד בטילטולי הדרך ונפטר.שמואל ואשתו מאשה ניספו בידי צר. הי״ד.גדליה — אף הוא חניך ישיבות. גילה כשרונות מוסיקליים והשתלםבחזנות אצל קוסוביצקי ופרופ׳ איזנשטט. היה חזן מבוקש בפולין אךהקדיש את כשרונותיו בעיקר למטרות פילנטרופיות. למד שחיטה ובדיקה,השתקע בזמברוב לאחר שנשא אחת מבנותיה. גדליה, אשתו וילדם הקטןניספו בשואה. הי״ד.מנחם — בהיותו מפעילי "השומר הצעיר" בטיקטין יצא להכשרהועלה ארצה במסגרת התנועה בשנת 1932. תחילה חבר קיבוץ "מסילות",ביום בתל־אביב.חיה פיגל (כיום צפורה לרנר), חברת "השומר הדתי" בטיקטין,עלתה ארצה בשנת 1936. כיום בתל־אביב.ישראל כהן — "ישראל קדיש׳ס". ראש הקהל. נהנה מאמון מלא של בניהעיר, לבו פתוח לאנקת דל וקשה יום.גבר יפה תואר, בעל הופעה אלגנטית. חניך ישיבת וולוז׳ין. מקומוקבוע בכותל המזרח בבית המדרש.בתוקף תפקידו הציבורי הנכבד, ובהיותו אהוב ומקובל על כלהשכבות בעיר, עברו כספים רבים דרך ידיו, בעיקר התרומות אשר הגיעומארצות הברית.אמיד, בעל חנות ומחסן לברזל. באחת הנסיעות המסחריות לגרמניההכיר את סופיה לבית יפה האריסטוקרטי אותה נשא לאשה. סופי, ילידתישראל כהן ואשתו סופי לבית יפר!350גרמניה בת הכרך׳ לא ד.ת־אקלמה בנקל בסביבתה ה-חדשה, 1מכל מקום נתח-בבה על נשי העיר שקראוהדרך חיבה "ציפה".ישראל בהן ואשתו סופיניספו בשואה בטיקטין.הי״ד.הבת הבכירה אסתר קב-יצחק וקדיש בני ישראל קריש׳ס לה שיעורים פרטיים בבי-תה׳ נוסף על לימודיה בבית הספר, וזאת לפי רצון אמה בת הברד.הצטרפה ל״שומר הצעיר״ בשנת 1924 עם הוסד הקן הראשון בטיק־טין. יצאה להכשרה, עלתה ארצה במסגרת התנועה בשנת 1935. כיום בעיןהמפרץ.יצחק — תחילה למד בביאליסטוק, אחרי כן עבר לורשא, סיים שםאת למודיו בכלכלה. כשנכנסו הרוסים זכה במשרה גבוהה, נצל את עמדתולטובת הוריו ומנע העברתם לרוסיה.היה בין חמש מאות הצעירים, תמורתם דרשו הגרמנים כופר נפשחמישה ק״ג זהב. גם משניתן הזהב לא קיימו הגרמנים הבטחתם, ואיש לאראה עוד את חמש מאות העצורים. הי״ד.קדיש — קיבל את השכלתו התיכונית בביאליסטוק. נימפה במרדגיטו ביאליסטוק. הי״ד.פסח כהן — מחובשי בית המדרש המצוינים שבטיקטין, יהודי חרד מאד,התפלל קבע בבית המדרש ושם קבע עיתים רבות לתורה. אדם פיקח וסוחרהגץ. ניהל בהצלחה חנות מנופקטורה והרבה לנסוע לרגל מסחרו. בדרךכלל נלוה אליו חברו הטוב אלתר שלזינגר, סוחר נעליים.35)לפני חג השבועות תרע״ז, לאחר שחזר טנסיעד■ מורשא חש ברע.הרופא שהובהל אל מיטתו לא מצא מאומה. בערב שבת, ד׳ סיון, קראלאשתו ואמר לה ששעתו קרבה ומסר לה רשימה ארוכה של נצרכים בהםתמך בסתר וביקשה להמשיך לתמוך בהם. מותו הפתאומי ירד כהלם עלבני העיירה. בעיקר הושפע ירידו הטוב אלתר שלזינגר אשר נפטר כשנהלאחר מכן.אשתו מינדל, בתו של נתן־נטע אלטשולר, אשה צנועה ובעלתצדקה, המשיכה לנהל את העסק לאחר מות בעלה. שקדה על חינוכם הטובשל בניה ושלחתם לישיבות. עלתה ארצה בעקבות בנה, כיום בתל־אביב.ישראל־מאיר הבכור חניך ישיבות, עלה ארצה במסגרת תנועתו"החלוץ", העלה את משפחתו בעקבותיו. נשא את שושנה לבית מלרביץבת טיקטין אף היא, כיום בתל־אביב.אהרן, למד תקופה קצרה בישיבה בראדין, כיום בתל־אביב.לאה (כיום פורת), חניכת ה״שקולה" בטיקטין, חברה ב״החלוץ", כיוםבתל־אביב.אריה כץ — ״לייבל דער מאהלער״ (לייבל פתחיה׳ס) — מטובי העיר.חבר מועצת העיריה, גבאי ב״חברה משניות" וממנהלי "לינת הצדק".צבע לפי מקצועו. הצביעה אצל ר׳ אריה חדלה להיות מלאכה והפכהאמנות לשמה. שמע מומחיותו יצא לפניו, גם נכבדי הגויים נמנו עללקוחותיו. אך נפשו היתד, נתונה בעיקר לעסקנות ציבורית.הדר פניו, מצחו הגבוד, חרוש הקמטים, עיני תלמיד חכם חודרותומבינות וזקנו הבעל־בתי תאמוהו להפליא.כיוצא ונכנס בבתי אצילים ופריצים הפך ר׳ אריה שתדלנם של אחיובעתות צרד,. בין השאר עלה בידו לבטל את התנכלותו של הפריץ דומנסקילבנין בית המדרש "חברה משניות" שעמד בשלבי סיומו.עם היותו מעורה בחיי הקהילה, צרר את מטלטליו, הגשים חזוןדורות, עלה לארץ־ישראל, הוא ובני ביתו עמו.352אריה כץ ואשתו אטקע לבית אילן אוסטרלונקהראשית מעשהו בארץ עם התישבו בתל־אביב בשנת 1925, היה להקיםבית כנסת על שם קהילת טיקטין בשכונת שפירא.הנה כי כן לא זנח אף בתל־אביב את עסקנותו ויצר גרעין סביבוהתרכזו בני טיקטין הבאים ארצה, עד ימיו האחרונים.אשתו אטקע לבית איל! אוסטרולנקה עמדה לימינו בכל מעשיו.עודדה אותו להתמסר לעניני ציבור והקלה מעליו עול הפרנסה בנהלה חנותצבעים ונירות לכיסוי הקירות וקישוט הבית.זכתה ושני ספרי תורה, אחד בטיקטין והשני בתל־אביב, נושאיםאת שמה.נתן בכורם — ממשיך מסורת אבות, עסקן ואיש ציבור בתל־אביב.פשקע (כיום דוידוביץ) — דמות ידועה בחיים החברתיים של הקהי-לה, לקחה חבל פעיל בנשפי התרמות לצרכי קופות גמ״ח וסעד בעיר,בהנעימה זמירות ושירים בקולה הערב. עלתה ארצה עם הוריה, כיוםבתל־אביב.פייגל — נישאה לישראל פרבדה מזמברוב. הם וילדיהם, גולדהוזאב ניספו בשואה. הי״ד.353לדי לר — "לוי טליתמאכר". נולד בגור המפורסמת. בגיל שש נתיתםמאביו ומאמו וקרובי משפחה אספוהו לביתם. הם לא דאגו לחינוכו והואהתהלך בלה וקרוע. באחד הלילות צעק בשנתו וסיפר לקרוביו הנדהמיםשאביו נתגלה אליו בחלומו וראהו לבוש קרעים ובטל מלימודים. למחרתהלבישהו קרוביו ושלחוהו לתלמוד־תורה. לאחר מכן התמסר ללימוד מקצועהאריגה והפך מומחה במקצועו. משעלה בידו להיות עצמאי עבר לקינישיןוהחל מיצר טליתות. משם עקר לטיקטין וגם שם יצר טליתות.תוך זמן קצר פרץ מפעלו וטליתותיו עשו להן שם כמעולות וכנאותבארץ ואף הרבה ליצר ליצוא. אחרי כן יסד בית חרושת ליצור מברשותמשער חזיר והעסיק פועלים רבים במפעלו. הלא הם ה״ברשטרס" הידועים.אשתו ילדה לו שלשה בנים ובת.ישראל־ליב, אף הוא אורג־אומן וסוחר מצליח. נודע בקולו הערבובומים הנוראים היה מתפלל מוספים בבית המדרש. מעורב בדעת עםהבריות וחביב על יודעיו בעיקר בסיפוריו היפים.פנחס, בנו של ישראל־ליב, סוחר מצליח בביאליסטוק, ניספה בשואהעם משפחתו, להוציא בן אחד שהיגר לארצות הברית. יעקב סוחר אף הוא,נימפה עם משפחתו בסקידל. נתנאל ואשתו ניספו עם חיסול גיטו ביאליס־טוק. יהושע עקר לסוקולה, ניספח שם עם משפחתו. שלום, אף הוא ניספהבשואה, עם אשתו טויבה ובנו ישראל־ליב. חיה נישאח לבן משפחת לבנדיקמיקירי סוקולה, ניספו אף הם בשואה. ה׳ יקום דמם!אברהם־נחמן בן לוי לב, התמסר כל ימיו לתורה ולתפילה. פרשמהויות העולם הזה ושקד על לימת התורה וקיום מצוותיח. לאחר נישואיוהתישב בשדליץ ונודע שם כ״צדיק תמים". נימפה בשואה עם בנותיו הינדהובעלה אברהם אורלצקי, מלנה וחנה. הי״ד. בנו אביגדור מת ברוסיה בזמןהמלחמה.חיים בן לוי לב, היגר לארצות הברית.בילה־דבורה, נישאה לבן ישיבה ממזריטש, שמחה־שמואל, בנו שלהר״ר משה גדליה ש ולמן. ר׳ שמחה־שמואל הוסמך להוראה על ידי רבניםוגדולים ואף הוצע לו כס רבנות בקהילות חשובות אך הוא התישב בטיקטיןושם אל המסחר פניו.354יעקב לוינסמ, בן הרב ר׳ חיים נ׳ונדל הלוי, שהיה למדן מופלג וידוע בזמנו,עמד בקשרי חברות הדוקים עם הרב ר׳ יעקב גזונטהייט אב״ד ורשא והש-איר אחריו כעשרים חיבורים בהלכה אך י״ט מהם נשרפו במלחמת העולםהראשונה.בהיותו בן שלש עשרה נשא יעקב את מרת באשה בת השתים עשרהלאשה. אחרי נישואיו נסע לקוונה ולמד תורה אצל ר׳ ישראל מסלנט. שםהתחבר עם נער בן גילו, יעקב מחורושץ׳. מתוך רצון להעמיק את קשריהריעות והאהבה שביניהם נמנו וגמרו השנים להשיא בת של זה לבן שלזה, וכך היה. נח בנו של ר׳ יעקב הטיקטיני נשא, שנים רבות לאחר מכן,את בתו של ר׳ יעקב החודושצ׳י ידידו מנוער.האברך הצעיר התבלט בכשרונותיו וביראת השמים שלו וביש־בהנקרא ר׳ יענקלה דער פרומר. כאשר חזר טיקטינה צוה ר׳ ישראל את בנוד ליבלה, שהיה אחרי כן אב״ר חורושץ׳ וחתן העונג יום טוב, שילוה אתר׳ יענקלה לתחנת הרכבת וישא את חבילותיו.כל ימיו היה טרוד בגמילות חסדים, בעיקר התמסר לתלמידי הישיבההטיקטינית, להם דאג כאב. דמותו הפכה חלק בלתי נפרד מהנוף הטיקטיני.היה סובב והולך בחוצות העיר, מחזר על כתחי נדיבים לאסוף צרכי שבתלעניים אד נדוניה לכלה עניה. באחד מערבי השבת כשהיה סובב בעירנכנם גם לבית הרב ר׳ שמעון בער אנוליל שהיה אז רבה של טיקט־ן.ראתה אותו בת הרב, היא הרבנית רחל פאם, והוא עיף והזמינה אותולשבת ולנוח קמעה ״שהרי הרגלים בודאי כבר כואבות לך״. ״הרגלים״ —השיב לה ר׳ יענקלה — הן אינן שלי".בחיבה ובמסירות מיוחדים במינם היה דואג ללומדים הצעירים בניהישיבה, וגדול במיוחד היה אושרו כאשר הצליח להכניס לישיבה ילדבן עניים ששנלה על ידי הוריו לעבוד. אחד מהם הוא ר׳ חיים המלמדשהיה שולית סנדלרים ור׳ יענקלה לקחו משם, דאג לכל צרכיו ואף למדאתו בלילות החורף.שמעו כעסקן בחסד יצא למרחוק ואף כלמדן בעל שיעור קומהעשה לו שם. כאשר נזדמן לביאליסטוק לאסוף כספים סר אל בעל "עונג355יום טוב" או אל ר׳ מאיר שמחה שדר אז בביאליסטוק. הם קיבלוהו בכבודגדול והשתעו עמו בדברי הלכה.בהיותו עסוק וטרוד כל ימיו היה כל עול הפרנסה מוטל על אשתובאשה. והיא אשת חיל עשתה חיל במכירת צבעים בעלי הרכב מיוחדוכסוכנת בית חרושת לצבעים "אינדיק" שבגרמניה. לאחר פטירת בעלהעלה בידה לבנות בית חדש במקום הישן. היא היתד■ גם אשה מצוינתביראת שמים. היתה מתענה שני וחמישי והיתה בקיאה בספרים רבים,ביניהם "מנורת המאור", "קו הישר", "שבט מוסר" וידעה בעל פה אתה״צאנה וראנה". היא האריכה ימים אחרי בעלה ובגיל תשעים עוד היהבה כוח לעמוד במשך כל יום הכיפורים על רגליה וגם לצום כל עשרתימי התשובה.דוד בכורם, נשא את חיה אחות ר׳ משה מראדון וחתניו הלא המההצדיק ר׳ זכריהו אב״ד ונסבה שליד סטוטשין ור׳ מאיר אבאביץ אב״דדנבארדק, שנחשב כאחד מגדולי הרבנים בדורו וחיבר חיבור על כלהירושלמי, ממנו נדפס רק הספר על מסכת שבת.שלמה, בנם השני של ר׳ יענקלה ובאשה, היגר לאנגליה ומשם עקרלארצות הברית והשלישי, נח, המשיך ללכת בדרך אביו הגדול בטיקטין.נח לוינסון, "נח ר׳ יענקל׳ס", ירש את תכונות אביו ר׳ יענקלה הידועוהיה מעושי החסד הבולטים בטיקטין. אך לא כאביו, שפרנסתו היתה מצויהבדוחק ועסק בגמ״ח בממח של אחרים, זכה הוא לגמול חסדים בממונו.מנהג היה בידו לתת לגמ״ח למשך חודש ימים כל חוב שהחזיר לואחד מן הגוים. כספים שהלוה ליהודים עניים לא היה תובע ורבים הגרולארצות הברית בכספים שהלוה להם בעוד שהוא עצמו ידע מראש שאיןלו לצפות לפרעונם. כאשר נתמנה לנאמן ה״חברה קדישא" בשנת תרע״בהנהיג שהחברה לא תכנס במשא ומתן עם משפחת הנפטר על מחיר הקבורהאלא כל אחד ישלם כפי יכולתו וכפי שידבנו לבו. במסגרת פעילותו כנשיאהבנק העממי הסדיר שיהודי טיקטין, בעיקר נשים שבעליהן בארצות הב־356רית׳ לא יצטרכו להזדהות בפני מנהל הדאר שדרכו הגיזגו הכספיםמאמריקה, אלא די באישורו של ר׳ נח בלבד. עד אותו זמן היה על כולםלהזדהות ובאותה הזדמנות ניכה מנהל הדאר את המיסים שחבו לממשלה.בשנת תרע״ו נפטר בערל, בן האלמנה גישע, בבית החולים הגרמני שבר-חוב הניי שטאט ממחלת הדבר. הגרמנים, שחששו מהתפשטות המחלה,אמרו לשרוף את הגויה, אך כאשר נודע הדבר לר׳ נח התגנב באישון לילהאל בית החולים, יחד עם ר׳ זלמן אברהם משה׳ם ואחרים, גנבו את הגויהולאחר שטיהרוה הביאוה לקבר ישראל.ר׳ נח לוינסון היה ממש רודף חסד ואת תכונתו זו הטביע גם בליבותבניו. כאשר באו בניו לחופשה מהישיבה נתן בידם סכום כסף ואמר: "בה-יותכם בטיקטין המצאו לדורשיכם וידעו כולם שאתם בעיר". במשך השניםהכין סכום הגון כנדוניה לבתו אסתר. בעשרה בטבת תרע״ב בא המחותן,ר׳ אברהם הרש מאיישישוק, גיסו של ר׳ נח וכאשר פתחו את מגירתהשולחן בה היה טמון כסף הנדוניה והנה אין בה פרוטה. מסתבר, לילהלפני כן חילק ר׳ נח את כל הכסף לגמילות חסד למקרה נחוץ ורק ברובעמל עלה בידו ללוות את כל הסכום, שעלה לסך 1200 רובל.בסוף ימיו כאשר ירד מנכסיו מעולם לא התאונן על חוסר הפרנסה,רק הצטער שנבצר ממנו לעזור לזולתו. נימפה עם אשתו בשואת שיק-טין. הי״ד.אשתו צפורה־בילה בת ר' יעקב זבלודובר, מגזע גאונים וצדיקים,נולדה לאחר מות אביה, ונתחנכה על ברכי סבה ר׳ יוסלי בזבלודובה. אףהיא כבעלה היתד, רודפת חסד בכל רמ״ח ומרבה לעזור לזולת.לר׳ נח וצפורה-בילה לוינסון נולדו ששה עשר בנים ובנות, מהםנותרו אך שבעה:אסתר נישאה לבן תורד, וירא שמים ר׳ יוסף ויחנברג מאיישישוק.ניספו שם עם בניד,ם בצום גדליר, שנת תש״ב. הי״ד.יחה־נבה, בעלה ר׳ אברהם־שמואל שהיד, דור רביעי לגאון בעל "עמו-די אש" אב״ד איישישוק וראסין ובניהם ניספו אף הם בצום גדליה שנתתש״ב עם קהילת איישישוק. הי״ד.357נח ר׳ יענקלס לוינסון ובנו חיים מנדליוסף ומשפחתו וחמיו הרב אברהם זאק אב״ד אלסיאדי שליד טלזודינה ובעלה שמואל ניספו בשואה. הי״ד. שרה (אטקין) בת יוסף לוינסוןכיום בישראל.חייט־ מנדל מן המצוינים שבישיבת קמניץ, גלה עם הישיבה לסיבירומת שם ברעב ביום ב׳ דחנוכה. הי״ד.חיה־גיטל ובעלה ר׳ ראובן בר׳ בן־ציון מסקידל, בנם אברהם ובתםבאשה ניספו עם הוריה בשואת טיקטין. הי״ד.משה לוקסנכורג — "משה מוטארקעה׳ם". סוחר תבואות מצליח, גבהקומה משכמו ומעלה, בעל זקן קצר ומטופח, נעים הליכות ומקפיד עלהופעתו החיצונית הנאה התואמת את השקפותיו המתקדמות.בימות החול התפלל ב״חברה משניות" אשר בקרבת מחסן התבואותשלו. בשבתות הלך לבית המדרש, שם היה נוהג להצטרף אל קבוצת אומרי358התהילים. מכניס אורחים נודע בטוב לבו ומדותיו, בשבת לא נעדר אורחמביתו. ניספח בשואה. הי״ד.רעיתו שיינה־טובה, אשה צנועה וחסודה, עזרה לבעלה בפרנסת הביתוהושיטה ידה לכל נצרך וקשה יום. ניספתה עם בעלה. הי״ד.מאיר בנם בכורם, אשתו טייבל וארבעה ילדיהם: מנחם, אהרן, אלקהוחיה ניספו בשואה. הי״ד.יוסף, חניך ישיבות סלונים וסטולבץ, פעיל ב״חלוץ־המזרחי" בטיק־טין. הוא ואשתו חיה ניספו בשואה. הי״ד.זלדה (כיום פלדמן), עלתה ארצה בשנת 1934 במסגרת תנועת "הח-לוץ", בשורותיה פעלה בהשפעת החינוך הציוני שספגה בבית הוריה.נפתלי לינצ׳כסקי — "נפתלי דער מלמד", אחד המלמדים הידועים בטיק-טין. השתקע בטיקטין עת שנשא לאשה את רבקה־פייגל בתו של בערה ליבגליקמן המלמד.ר׳ נפחלי לינצ׳בסקי ולידו רבה של העיר הרב אברהם לולמנוביץ359מחסידי גור. עשה כל עתותיו קודש ללימוד התורה ולהרבצתה בקרבהנוער. טוב לב ובעל חסה נוח לבריות ומקרבן לתורה. היה עוקב אחריהתפתחותם של תלמידיו והיה מקרבם ומקבלם בסבר פנים יפות גם אםסרו מהדרך שהוא התוה להם. היה אחראי על כשרותו של הערוב בטיקטיןומדי יום שישי נהג לבודקו.אשתו רבקה־פייגל, אשה צנועה וחסודה, אשת חייל שניהלה את ביתההגדול בתנאי עוני ודוחק.הם, בנם מנחם־מנדל ובנותיהם מלכה, בריינדה, דובה־חנה וליבהניספו בשואת טיקטין. הי״ד.מינה נישאה לרבה של טיקטין הרב אברהם קלמנוביץ, כיום באר-צות הברית.גימל נישאה לרב אולשווינג, כיום בירושלים.יוסף, מניצולי השואה, כיום בארצות הברית.יוסף ליסאנסקי — "יוסל דער פארבער", בעל בית מלאכה לצביעת בדיםובעל חנות לממכר צבעים. ממתפללי בית המדרש, שם נהג לעבור ^פניהתיבה.עסקן ב״לינת הצדק", בעל צדקה, תומך בעניים ביד רחבה וקובעעתים לתורה.אשתו צירל לבית גליקמן (די פארבערקה), פעילה בחברות סעד,בעלת לב טוב ועוזרת לזולת.מאטל בתם, למדה בבית הספר הממשלתי, חברת תנועת הנוער "הח־לח", עלתה ארצה, נישאה לשלום לב, כיום בארצות הברית.חיה־לאה — חניכת תנועת "החלוץ" בטיקטין, ניספתה עם בעלהוילדיהם סמוך לסיום המלחמה. הי״ד.נחמן — ניספה עם בני העיר. הי״ד.360פישל ארשטיין, אשתו חיה־לאהלבית ליסאנסקי וילדיהסצירל ליסאנסקי, בתה שיינה גולדה ונכדיה361מרים — עלתה ארצה בשנת 1928 במסגרת תנועת "החלוץ׳/ נישאהלישראל ליפשיץ, נפטרה בתל־אביב.שמואל — הצטיין בלמודיו, כבר בגיל צעיר היה נושא להערכהוהתפעלות, הודות לכשרונותיו המצוינים. נפטר ממחלה. אחיד אברהם אףהוא ילד חלוש, נפטר ממחלה.נח — חבר החלוץ בטיקטין, כיום בתל־אביבאכרהם ליפשיץ — "אלתר ביילה שייע׳ס". מזכירה רב הפעלים של קהי-לת טיקטין, סגן ראש העיר ויושב ראש קופת גמ״ח ו״סומך נופלים".בתוקף תפקידיו הצבוריים ריכז בידו את כל ספרי הקהילה, כוללה״פנקס" וכן עסק בכל הפעולות הכספיות של הקהילה, כולל תשלום המש-כורות לרב, לשוחט, לש״ץ ואחרים. ניהל רישומים שונים על מצבם הכלכלישל בני הקהילה והיה ממונה על חלוקת הכספים שנתקבלו מארצות הברית.אמרו עליו ש״כל הקהילה נמצאת אצלו בפנקסים".ר׳ אברהם ליפשיץ היה אדם ישר מאד וירא שמים ועשה מלאכתובאמונה. יהודי תלמיד חכם שהקדיש מזמנו ללמוד התורה ועם זאת פקחומפוקח ובקי בהויות העולם. זכה לאמונם המלא של בני טיקטין ולעתיםקרובות נזקקו רבים לעצתו ונסיונו.התפלל בבית המדרש, שם היה לומד את שיעורו כל יום לפני עליתהשחר. בימים הנוראים התפלל שחריתים וכל נדרי ב״חברה משניות".ר׳ אלתר, אשתו חיה לבית קלינסקי מלומזא וילדיהם ישעיהו, רחל,באשה, יוסף ופנחס ניספו בשואה עם כל קהילת טיקטין. הי״ד.בנותיהם סימה (כספי) ודבורה עלו ארצה ונהרגו בהפצצת תל-אביבבמלחמת העולם השניה.בנם חיים בארץ ומאיר ברוסיה.362יוס!* מאירוגסקי — יליד סוקולקה, עקר לטיקטין עם נישואיו את חיה בתהרש אייזיק גולוחבק בת טיקטין.תחילה ניהל מתפרת נעליים, לאחר מכן עסק במסחר שמרים בעזרתאשתו.ממתפללי "חברה משניות" הקבועים ואף נהג להשתתף בשיעוריםהנערכים שם, בעיקר בלילות שבת.יוסף מאירובסקי ואשתו חיה ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.הבכור משה (מנחם מאירוביץ), לאחר שסיים למודיו היסודיים בש־קולה ובת״ת בטיקטין המשיך למודיו ב״שלומי אמוני ישראל" בביאליסטוק.משחזר לטיקטין פעל בארגון ספרית "תרבות׳/ ב״שומר הצעיר" ו״החלוץ".בשנת 1937 גויס לצבא הפולני, לאחר שנתיים נפל בשבי הרוסי. ברוסיההצטרף לשורות צבאו של אנדרס עמו הגיע ארצה ישראל בשנת 1943.שיינה חניכת ה״שקולה" ותופרת, נישאה לבן בילסק, השתקעה שםוניספתה עם משפחתה בשואה. הי״ד.צבי (הרשל) למד אלקטרומכניקה בביאליסטוק, גויס לצבא הרוסי,מאז נעלמו עקבותיו.צבי מאירובסקי363אכרה0 מייזנר — יליד סטביסק׳ השתקע בטיקטין עם נשואיו את הדסהלבית ליפסק.כחניר ישיבת לומז׳א וכמי שרכש השכלה תורנית וכללית רחבה,מצא את תנועת המזרחי כמסגרת טבעית לפעילותו. ניהל תעמולה ציוניתמקיפה בין כתלי בתי המדרש ובתי הכנסת בטיקטין. הרבה ללמוד ולקרוא,במיוחד בשפת עבר ובספרותה.בו חוב ברנרדינסקי ניהל חנות נוצות ומכולת ממנה התפרנס בכבוד.בשנת 1925 עלה ארצה על מנת להכשיר את הקרקע לעלית משפחתואך לאחר שנתיים חזר טיקטינה בגין מצב בריאותו אשר לא סבל אתהאקלים החם. ניספה בשואה בטיקטין. הי״ד.אשתו הדסה, אשה פקחית ומשכילה, שלטה היטב בפולנית ובריטיתעמדה לימין בעלה ■ובהעדרו המשיכה לנהל את החנות. ניספתה בשואהבטיקטין. הי״ד.יעקב — לאחר שסיים את בית הספר הממשלתי בטיקטין עבד אצלדוד בביאליסטוק, ניספה שם. הי״ד.יצחק — הצטיין בלמודיו, המשיך בישיבת לחוביץ. כאשר בילה חופשהבטיקטין, והוא בן 17 שנה, ניספה עם כל הקהילה. הי״ד.יהושע־מרדכי וצבי עודם ילדים ניספו בידי צר. הי״ד.רחל (כיום אוסטרוב), לאחר סיום למודיה בבית הספר הממשלתיבטיקטין השתלמה בסמינר "אורט" בביאליסטוק. ערב כרוץ המלחמה עלתהארצה. כיום בתל־אביב.יהודה מייק — הגיע לטיקטין בשנת 1897 עם אשתו ובנו בכורו אשר נולדלהם בעודם בויסוקו מאזוביצק.יהודה מייק, תלמיד ישיבת לומז׳ה לשעבר, הפך את ביתו עד מהרהלאחד הבתים המכובדים בעיר, בית ועד לחכמים. בבית זה התקיים מדיליל שישי חוג לתנ״ך בהדרכתו של ישראל בובר. בין כתליו מצא לו הרעיון364הציוני משכן קבע בהיות יהודה מייק מפעילי המזרחי בטיקטין ומן העושיםוהמעשים בתנועה זו.יחד עם זאת התמסרו יהודה מייק ואשתו הינדה־ביילה לבית פקצ׳רזלפעולות סעד במסגרת חברת "לינת הצדק". בעוד הוא עוסק בעיקר באספ-קת קרח לחולים הרי נודעה אשתו בפי בני טיקטין כ״אם", עקב מסיתתהבהגשת עזרה לחולים ובעיקר ליולדות ולילדים. כן היתה חברה פעילהבארגון הנשים הטיקטיני ה״פרויען פאריין" שאסיפותיו אף הן התקיימובבית מייק.בשנת 1924׳ לאחר 27 שנותישיבה בטיקטין, עלה יהודה מייקעם אשתו ותשעה מתוד שנים־עשר ילדיו ארצה ישראל, בעקבותשני בניו, חיים ועקיבא, אשרעלו ראשונים כחלוץ לפני המשפ-חה. בשנת 1926 הצטרף אל המשפ-חה גם הבן הבכור אריה-ליב עםמשפחתו.יהודה מייק, מראשוני שכונתשפירא בתל־אביב, מהדמויות ה-בולטות במושבה הטיקטינית שלאותם הימים, נפטר בשיבה טובהבשנת 1954.אויה־ליב — הניד ישיבת הורודוק, נשאר בגולה לאחר עלית המש-פחה ארצה, הצטרף אליה בשנת 1926 עם אשתו חיה־מינדל׳ מאז בתל-אביב. בנו יעקב נפל על תקומת ישראל בקרבות לטרון בט״ו איירתש״ח. הי״ד.רחל (כיום גורביץ), עם סיום למודיה בבית הספר בטיקטין, עלתהארצה עם הוריה, כיום בארצות הברית.חיים — עלה ארצה בשנת 1922 כחלה לפני המשפחה. היה מראשוניבוני תל־מונד. כיום בתל-אביב.365משה־יוסף — כבר בילדותו גילה כשרונות מוסיקליים והיה הנגןהיהודי הראשת בתזמורת מכבי האש בטיקטין. עלה ארצה עם המשפחה,מאז בתל־אביב.עקיבא — גם הוא בחלוצים, עלה עם אחיו חיים בשנת 1922 והכ-שיר את הקרקע לעלית המשפחה כולה. כיום בחדרה.חנה (כיום קרביצקי) — אף היא עלתה עם המשפחה, כעת בפתח־תקוה.דב — עלה ארצה עם המשפחה, כיום! בארצות הברית.שנזואל — רכש השכלה מוסיקלית, כיום נגן בתזמורת האופרה היש-ראלית בתל-אביב.שלנוה, צפורה (מאירי) ואלישבע (שוחט) — אף הם עלו עם הוריהם,מאז בישראל.מרים — (גרייצרשטיין) — נפטרה בארץ בשנת 1955.אלתר מלרכיץ — מעשירי העיירה שהשפעתם ניכרת בחיי הקהילה. סוחריערות מצליח ובעל הזכות הבלעדית על סחר יינות ומשקאות חריפיםבאיזור טיקטין.כדמות רפרזנטטיבית ייצג את עניני העיריה בפני שלטונות המדינהוהיה הרוח החיה במשלחות מטעם הקהילה.לפני פרוץ המלחמה עקר לביאליסטוק שם ניספה יחד עם אשת*אידקה וילדיהם: לילה — מחניכות ה״שומר הצעיר" וממארגנות תנועתהמרד בין חומות הגיטו, — אימקה ולולקה. הי״ד.בתם לנקה בברית המועצות ובנם אברהם באורוגוואי. פולקה בוארשד,.מיכאל מלרכיץ — למדן חריף מח. היה בעל מאפיה, אבל הקדיש לה אךמעט מזמנו והפנה את עיקר מרצו וכשרונותיו לעסקנות ציבורית פוריה.בעיקר התמסר לשחרר צעירים יהודים מהשרות הצבאי, וכאן עמדו לותחבולותיו ואמצאותיו והשפעתו הגדולה בעיריה.366אשתו •חוה, אשה נבונה וחרוצה נטלה על עצמה את רוב עבודותהמאפיה על מנת לשחרר את בעלה לעסקנותו הציבורית.ילדיהם: שלמה ז״ל, שרה־צירל ז״ל, בלה־רבקה הי״ד׳ ישראל ז״ל,דובקה באורוגוואי ויצחק בישראל.משמתה עליו אשתו חוה, נשא מיכאל מלרביץ את שרה־מלכה לביתאדלין ממיצד, אשה נבונה ויראת שמים׳ עקרת בית למופת שבעתות הפנאישלה העדיפה לעיין בספרי הקודש על כל עיסוק אחר. למרות הקשייםהכלכליים והתלאות שפקדוה לאחר מות בעלה בשנת 1915, הקדישה אתמיטב מרצה ומירב עתותיה לטיפול בילדיה ולחינוכם הטוב. עלתה ארצהבשנת 1936 בעקבות בנה יחזקאל, כעבור שנתיים לאחר מחלה ממושכתהשיבה את נפשה בטהרה לבוראה.חנה — בתם הבכירה של מיכאל ושרה־מלכה כיום בארצות הברית.אריה — חניך ישיבות ולמדן מופלג •נתפס להשכלה ולציונות, שאףלהמשיר לימודיו בסמינר למורים׳ פרסם מאמרים בכתבי עת שונים והופיעמשמאל לימין: שרה־מלכה אשת מיכאל מלרביץ ולידיה מיכאל, שוש נרו, אריה ויחזקאל367באסיפות מטעם התנועה הציונית. בהשפעת אמו ובגלל קשיים כספייםחזר לישיבת "בית יוסף" במזריץ והתמסר ללימוד התורה, ראה ברכהבלימודיו ואף שימש כראש ישיבה בולצין. ניספה בשואה בגיטו בריסק עםאשתו חיה לבית ליטנזן ובנם משה׳לה. הי״ד.יחזקאל — חניך ישיבות עלה ארצה ישראל במסגרת תנועת "החלוץהמזרחי" שעל מיסדיה ופעיליה בטיקטין נמנה. נשא את •חביבה לביתקצרביץ בת טיקטין אף היא. כיום בשכון הפועל המזרחי בתל־אביב.שושנה (כיום כהן) חניכת "השומר הצעיר" ותנועת "החלוץ" עלתהארצה בשנת 1936 עם אמה לפי "דרישה" מאחיה יחזקאל. כעת בתל־אביב.מיכאל — תלמיד ישיבה שפנה להשכלה וסיים בהצטיינות בית ספרמקצועי בביאליסטוק, עבר לוילנא, המשיך לימודיו בפוליטכניון והוסמךכמהנדס מכונות. כמי שספג לתוכו מספרות ההשכלה, האמין בכל ליבוששאלת היהודים תפטר על ידי שינוי המשטר בעולם, לבסוף הכיר בטעותו,רצה לעלות ארצה אך הדבר לא עלה בידו. עם אשתו חיה (אחות אשתאחיו אריה) ובנם נכלא בגיטו בריסק. הי״ד.שלמה מלרגיץ — מעסקני טיקטין הבולטים בארגוני הסעד והצדקה ובת-נועות הציוניות. מיסד קופת גמ״ח "תורת־חסד" וגזברה כל השנים. מפעילי"המזרחי" ומן המעשים למען קרנות ארץ־ישראל.ר׳ שלמה היה אהוד ומקובל על כל שדרות הקהילה וארח בביתואת ישיבות מוסדות הצדקה ואסיפות התנועות הציוניות.כחבר פעיל בתנועת "המזרחי" בטיקטין חלם כל ימיו להתישב בארץישראל, ובשנת 1926 הגשים את חלומו ועלה ארצה עם כל משפחתו.גם בארץ התמסר לפעילות ציבורית בעיקר בקרב "המושבה הטיקימינית" בשכונת שפירא והיה ממניחי היסוד לבית הכנסת "פועלי־צדק".כאשר עזב את טיקטין נפרדה ממנו העדה כולה ומסרה בידו ספר־תורה השמור עד היום בבית הכנסת "פועלי־צדק".368שלמה מלרביץ ואשתו ביילה לבית קוסצקיבתל־אביב כבטיקטין מצא פרנסתו בניהול מאפיה כשאשתו ביילהלבית קוסצקי וילדיו עוזרים על ידו.חיים — חניך ישיבת לומדה. בשנת 1924 עלה ארצה ישראל כחלוץלפני המשפחה. נשא את מריס לבית הלרשטיין בת טיקטין. כיום בתל־אביב.אריה, חוה (כיום יודקובסקי), צילה, (כיום אייזנברג), מרים (כיוםשטיינדם) ורבקה (כיום אדיל) — בישראל.משה ליב םכיםלוכםלןי — "דער לופוחובר", התישב בטיקטין בתום מלחמתהעולם הראשונה לאחר שמכר את משקו ואת טחנת הקמח שלו בלופוחובה.חי מחסכונותיו ומכספים שקבל מבניו ובתו שהגרו לארצות הברית. שומרתורה ומצוות, התפלל בקביעות בבית הכנסת הגדול.הוא ואשתו סימה זכו לאריכות ימים ונפטרו בשיבה טובה ונקברובטיקטין.בנו לוי ואשתו בוניע ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.בערל (דב) — נשא את מרים לבית קאפיצה מטיקטין. הם וארבעהילדיהם יעקב, חנה, סימה ומשה־אריה ניספו בשואה. הי״ד.שלשה בנים ובת אחת של משה ליב סביסלובסקי הגרו לאמריקה.יצחק צכי סכיצקוגסקי (לוין) — "איצ׳ה קופל׳ם"׳ עבד בתעשית הטלי*טית של לוי לב, הגר לארצות הברית בשנת 1898. ארבע שנים לאחר מכןהעביר לשם את אשתו חיה־אידל וילדיו יוסף, גיטל, רחל, חנה וזאב. בנובכורו יעקב קופל אשר בבר היה נשוי נשאר בטיקטין, בה הקים תעשיתטליתות משלו.חיה אידל נפטרה בשיבה טובה בשנת 1932. שלש שנים לאחר מכן׳בכ״ב אב תרצ״ה השיב גם יצחק צבי נשמתו לבוראו.יצחק־צבי וחיה־אידל סביצקובסקי־לויןיעקג קופל סכיצקוכסקי — ״קופל דער טליתניק״ — בעל בית מלאכהלאריגת טליתות. טליתותיו הצטי׳־נו בטיבם וביופים ושמם יצא בפוליןואף מחוצה לה כ״טליתות טיקטיך. העסיק בבית מלאכתו כמנין פועלים.370ממנהלי "לינת הצדק". החזיק בביתו מכשירים רפואיים, שמרם מכלמשמר, חטאם והכינם לכל נצרך. במוצאי שבתות התאספו בביתו פעילי"לינת הצדק" אברהם יצחק הצוקרניק, ר׳ ארי׳ כץ ואחרים, עושים אוזחשבון השבחג שחלף ומתכננים פעולות השבוע הבא. יותר מאוחר היהחבר הועד אשר ייצג את הקהילה כלפי השלטונות.מקומו קבוע בבית המדרש ליד ר׳ ארי׳ כץ. כל שבת אחרי הצהריםלמד שיעור במשניות ב״חברה משניות" עם ר׳ הרש פאלקם.מן הפעילים שבחברי המזרחי בטיקטין. חינך את ילדיו ברוח אהבההתורה וחיבת ציון. חלם כל ימיו להשתקע בארץ־ישראל, אך לא נסתייעהדבר בידו.ביום השמדת יהודי טיקטין לא נמצא בעיר. משחזר נתמנהמטעם הגרמנים על טחנת קמח. לאחר שטחן פעם תבואה עבור איכר ללארשית נפל עליו פחד וברח לסוקולה. לאחר שנמלט גם משם נתפש באהתהסריקות ונרצח בידי הנאצים. הי״ד.אשתו פרומה בתו של ר׳ ישראל סמורלא מבאבין, גידלה והינכה אתששת ילדיה למסורת ולציונות. בעדודה עלו שלשת בניה ארצה ישראלעוד בשנות השלשים.בעלת לב טוב ורחום, לא החמיצה הזדמנות ל״מתן בסתר". ניספתהבשואה בטיקטין. הי״ד.דוד — למד בחדרים בטיקטין ובבית הספר הממשלתי. למד אתמקצוע האבא, עוסק בו עד היום בתל־אביב. עלה ארצה ב־1924. בשניםהראשונות יבא טליתות מבית המלאכה של אביו בטיקטין, כיום מיצאאותן לארצות רבות.חיים ויהודה — קבלו חנוך דומה לשל אחיהם הבכור, אף הם נכנסולעסק של אביהם. היו חברי "השומר הצעיר" בטיקטין, עלו ארצה בשנת1927, כיום ברמת־גן.371בנותיהם דבורה (בראנסקי) ושרה372דבורה — למדד. בבית הספדהממשלתי בטיקטין נישאה ליונהבראנסקי (יונה דער שטפר). הםושני ילדיהם ניספו בשואה בטיק־טין. הי״ד.שרה — למדה בגמנסיד. בב־יאליסטוק. עם פרוץ המלחמד. הזרד.לטיקטין. נהרגד. עם אמה ואחיי־תיה.רחל — למדד. בביליסטוק. ניס־פתה בעודד. נערד., עם אמה ואח-יותיה בטיקטין. הי״ד.שרה ורחל סביצקובסקיפנחס שלמה סוניכיץ — מסגר אומן לפי מקצועו, ניהל את המסגריה שלוברחוב קצ׳רובה הגובל עם האזור הפולני.יד.ודי ירא שמים, אחד הגבאים ב״חברה משניות", בית הכנסת שלבעלי מלאכה כמותו,צבי (הרשל) הבכור עסק באומנות אביו, נשא לאשר. את פרל לביתפיקרביץ, התגוררו בביאליסטוק. לפני המלחמה חזרו עם שבעת ילדיהםל טיק טין, בה ניספו. הי״ד.ישראל (שרולקה) עבד אף הוא כמסגר בטיקטין, הקים משפחה והת-גורר בבית אביו. ניספה בשואה בטיקטין. הי״ד.373תנחום סוקולוגיץ — ״תנחום דער פישער״ — סוחר דגים בנכר השוק.חזר לטיקטין עם אשתו מירקע לאחר תקופת גלות ארוכה ברוסיה.בתם חשקע (ע״ש סבה) ואחותה ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.שמואל םויןולוגיץ — ״שמולקע דער פויקער״ — גבאי ובעלתפילה בשטיבלעך שב״שול", שם התפלל עם אחיו, יהודים של כל ימותהשנה, המושכים בעול פרנסתם הכבד.בין בני מעמדו, בעלי העגלה,התבלט בכל הזדמנות חגיגית וב־;שמחות של מצוה בצלילים עליזיםשחיה מפיק מתוך תופו.היה זה שמואל סוקולוביץ אשרצעד בראש יהודי טיקטין במסעםהאחרון אל המות שעה שהוכרחועל ידי הנאצים לשיר ולנגן את"התקוה". הפעם היו צלילי תופושל "שמולקע דער פויקער" נוגיםוקודרים.הוא ואשתו דבורה לבית קלי־פוביץ, אשר ילדה לו שבעה יל-דים, ניספו בשואה. הי״ד.מלכה הבכירה נישאה לבן קוט־ :נ>4, מושקוביץ, שבא לטיקטין עם גלהפליטים ממזרח פולין בשנת 1940-כיום בהרצליה.דבורה אשת שמואל סוקולוביץ ואמה חנה374יחזקאל — עבד כאופה בטיקטין, הגיע ארצה ב־1948 כעולה בלתיליגאלי לאחר שעברו עליו תלאות המלחמה במרחבי רוסיה ובשורות הצבאהאדום. כיום בהרצליה.פרומה — נערה שעבדה כתופרת בבית המלאכה של אלתר כץ, ניספ־תה בשואה בטיקטין. הי״ד.איטקע — למדה בביה״ם הממשלתי, ניספתה בעודנה נערה צעי-רה. הי״ד.סולקע (סוניה) — למדה וניספתה עם אחותה. הי״ד.משה וחנה, עודם ילדים ניספו עם הוריהם ושלש אחיותיהם ביוםהמר והנמהר עת התחוללה השואה על בני טיקטין. הי״ד.אביגדור סוראכיץ — חייט בזמברוב הסמוכה לטיקטין שם נשא לאשה אתגימל בת ר׳ מרדכי לויונסקי. משנשרף ביתו, בשנת 1900, עקר עם משפחתולטיקטין. בטיקטין המשיך לעסוק במקצועו עד שנת 1910, שנה בה הגרלארצות הברית. בני משפחתו שנשארו בטיקטין התקיימו על כספים ששלח,משם וכן היו מחזרים על כפרי הסביבה ועוסקים ברוכלות. חיי האדמה שלהכפריים עוררו בילדים את השאיפה להיות עובדי אדמה בארץ־ישראל.בדעתו של אביגדור סוראביץ היה ;*הביא את משפחתו לארצות הב-רית אך בהשפעת בנו חיים שנתפס לציונות שנו את כות הנסיעה ועלוארצה בשנת 1920. כעבור שנה הצטרף אליהם גם האבא.חיים — חניך ישיבת זמברוב שהחליט בגיל בר מצוה להיות פועלבאוץ-ישואל, עזב את הישיבה ולמד את מקצוע הנגרות. נרתם לפעילותציונית במסגרת "ענפי ציון", מאוחר יותר עמד בראשה.אברהם־ יצחק ורבקה — הגרו לארצות הברית.375יעקג סוראכיץ — "יעקב דער אנגלנדר". יליד סוקולה שהשתקע בטיקטיןעם נישואיו לבת טיקטין. לפני מלחמת העולם הראשונה נסע לאנגליה, חזרטיקטינה בשנת 1920.היה יהודי למדן ובמיוחד הצטיין בבקיאותו הרבה בתנ״ך. קבע עתיםלתורה ושקד על חינוך ילדיו ועל למודיהם.* נפטר בטיקטין בשנת 1928.אשתו רבקה, בת ישראל מאיר כהן סתחה חנות מנופקטורה אותהניהלה בעזרת בעלה. היתה אשה פקחית מאוד מצוינת במידותיה הטובות.ניספתה בשואה בטיקטין. הי״ד.ישראל־מאיר, חניך ישיבת לומז׳א, המשיך בסמינר לרבנים "תחכמו־ני" בורשא. היה ציוני אשר אשר כרך את הדת והלאומיות יחד, והיהמדבריה של הציונות בטיקטין. בצד השכלה תורנית רחבה רכש גם השכלהכללית, שלט היטיב בשפה העברית, היה מן הראשונים שהפכוה לשפתיום־יום מדוברת, וחלם להשתמש בה בארץ־ישראל. נשא חן וחסד בעיניאלוקים ואדם.נשא את יוכבד, בתו של הרב מילובקה. הם וילדיהם ניספו בשו-אה. הי״ד.ישראל מאיר בן יעקב סוראביץ ואשתו יוכבד376חנה־ רחל בתם הבכירה, מתלמידותיו של ישראל ברבר. כאביה הצ-טיינה אף היא בידיעותיה הרחבות בתנ״ד ובתלמוד. בני משפחה וידידים,הדוד יעקוב, האח ישראל מאיר, נחום חורושוכה ■וישראל מאיר כהן יבל״ח,אשר למדו מדי שבת שניים מקרא ואחד תרגום בבית אביה קראוה דרךהלצה "ראש ישיבה" כי היתה מן המשתתפות הבולטות בשיעור ולא אחתפרשה בטוב טעם מקומות סתומים. היתר. פעילה ב״צעירי ציון". נישאהלאברהם בורשטיין ור,שתקעה בצ׳חנובצה עירו. הם וילדיר.ם ניספו בשו-אה. הי״ד.צבי סורוכיץ — בנו של ברוך שירקעם מיקירי קרתא, מר,משפחות הותיקותוהנכבדות בטיקטין.עסק בסחר עורות וראה ברכה בעמלו, ניהל בית אמיד ותמך בידנדיבה במוסדות הסעד העירוניים. ניספד. בשואת טיקטין. הי״ד.אשתו בלומה לבית רובינשטיין, אשד. צנועה וחסודה, יושבת ביתבחינת "כבודה בת מלך פנימד,". שקדה על חינוך בניה ברוח התורה והמסררד,. ניספתה בשואת טיקטין. הי״ד..מאיר — מבחירי חניכי ישיבות, כיום בחיפה.חיים — מפעילי תנועות הנוער הציוניות בטיקטין. כיום בארצותהברית.משה — מחניכי תנועת "ד,שומר הצעיר", כיום בארגנטינה.מרדכי — אף הוא כאחיו משה חניך תנועת "השומר הצעיר", הגרלאורוגוואי.אסתר — עודד, צעירה לימים נספתד, עם הוריד, בשואת טיקטין. הי״ד.אברהם סורוביץ — סוחר עצים וסוחר עורות, ממתפללי בית הכנסת, הק-דיש מגרש שבגולדענדרגאס לצרכי העיר, לאחר מכן נבנד, עליו בית קירור.אשתו צביה לבית גולד, עסקה בצרכי ציבור, תמכה במוסדות הסעד377והרבתה לעשות צדקה. אברהם ואשתו צביד, ניספו בשואה בביאלים־טוק. הי״ד.משה בכורם, מפעילי התנועה הציונית בטיקטין׳ מורשה ה״קרן הקי־מת" ונואם כשרוני באסיפות הציוניות בעיר.מתקדם בהשקפותיו, בעל השכלה ומזכיר הבנק העירוני.לאחר נישואיו עקר לביאליסטוק, ניספה עם משפחתו בשואה. הי״ד.מאיר עקר לביאליסטוק והיה שם כתב העתון המקומי. ניספה עםמשפחתו בשואה. הי״ד,מרים סיימה סמינר למורים בוילנא, הורתה את השפה העברית בגימ-נסיה "תרבות" בביאליסטוק. ניספתה בשואה. הי״ד.ישראל פמורלא — "דער באבינר", ניהל פונדק בבאבין אשר על אם הדרדבואכה טיקטינה. בראשית המאה עבר עם כל משפחתו לטיקטין ועסק בהבמסחר יערות.יהודי בעל הדרת פנים, התפלל ב״חברה משניות" והשתתף בקביעותבשיעורו של ר׳ הרש פאלקס.ישראל סמורלא ורעיתו נפטרו בשיבה טובה ונקברו בבית החייםבטיקטין.חמשת בניהם הגרו לארצות הברית. בתם הצעירה פרומה נישאהליעקב קופל סביצקובסקי, ניספתה עם משפחתה בשואה בטיקטין. הי״ד.אנשל פודרןו — שותפו של משה קדישע׳ס (חורושוכה) בעסקנות ציבוריתושותפו של שאול סוראביץ בנפהיה, כשה״שותפות" הראשונה היא הממלאהאת חייו תוכן, בעוד השניה מוזנחת ומצטמצמת עד המינימום ההכרחי.כפעיל ב״בקור חולים" עזב לא אחת את עבודתו, למורת רוח שותפו,ורץ להבהיל רופא אל מיטתו של חולה.378יוסף בן אנשל צורקןאברהם ושיינה פורקו, ואת חמיו שלמהכחבר מסור ב״לינת הצדק" נע-דר ימים ולילות מביתו. בימותהחורף היו אוגרים, הוא ו״שו*תפו" למצוה משה קדישע׳ם, גושיקרח, ומאכסנים אותם לימות הקיץעבור חולים נזקקים. כן לא משךידו מכל פעילות אחרת למען מעו-טי היכולת בעיר והיה גם אישה״חברה קדישא" בטיקטין.ביתם הגדול שבכניסה לעיר שי-מש גם נפחיה, לשם הביאו הגוייםאת כל הכלים הצריכים תיקון, גםשימש מקש מגורים למשפחה הע־ניפה, כולל את הוריו של אנשלריבקביץ ("אלתר דער בערטער").אשתו פשה לבית ריבקוביץ עזרה בפרנסת הבית והתמסרה במיוחדלטפל באביה הישיש, ששמו יצא לפניו כלמה מופלג ובקיא מופלאבמשניות.פשה היתת גם עזר כנגד בעלה בפעילותו הציבורית בהקילה מעלשכמו עול גידולם וחינוכם של חמשת ילדיהם. היא ובתה חיה־שרה ניספובשואה בטיקטין. הי״ד.האב אנשל ושני בניו יוםף ואברהם ברחו לגיטו ביאליסטוק. הי״ד.,משה — הניד ישיבת לומז׳א, אחרי כן שולית מסגר, עלה ארצהבשנת 1932 במסגרת תנועתו "החלוץ". היום בגבעת רמב״ם.מאיר — פעיל ב״שומר הצעיר" וב״והחלוץ", עלה ארצה כעולה בלתיליגאלי בשנת 1933. היום בתל־אביב.379יצחק גדליה פיניונז׳ק — בעל חנות מנופקטורה ברחוב צ׳רניצקי פי:ר.השוק. חבר ב״לינת הצדק" ו״בקור חולים".נשא את רחל בתה של מאטל רוזין. בשנת 1903 קבע מושבו בעירהתעשיה לודז/ שם היה ממנהלי בית חרושת למנופקטורה. שלש שנים לאחרמכן התישבה בלודז׳ כל המשפחה. מכל מקום לא ניתק קשריו עם טיקטין,בין השאר עמד בקשרי מסחר עםקופל סביצקובסקי.יצחק גדליה פיניונז׳ק ואשתורחל נפטרו בלודז׳.חיה בתם הבכירה נישאה לגדליהבן חיים יצחק לב מטיקטין. התגו-ררו בלודד. הם וילדיהם אטל,רחל, חיים, מרדכי ויעקב ניספובשואה. הי״ד.חנה (כיום גלברד), בניו־יורק.מלכה, נישאה למשה רזניק ב־לודז׳, נפטרה בשנת 1935. בעלהובתה מאטל ניספו בשואה. הי״ד.שתי בנותיה האחרות בארץ וב-ארצות הברית.שרה, בעלה מרדכי לוריא ושלשת בנותיהם ניספו בשואה. הי״ד.פאלק, נפטר בוינה בשנת 1931. אשתו רבקה ובנותיהם רחל ושיי׳נזלבבואנוס-איירם.דוד־שלמה, שען וצורף בלודז׳. נשא את צפורה (ציפה) לבית פיונזקמביאליסטוק. אשתו ובנותיו רחל ויאטל ניספו בשואה. הי״ד.דוד-שלמה היה בגיטו לודד, משנת 1944 במחנות ההשמדה אושביץופרידלנה לאחר תלאות המלחמה עלה ארצה בשנת 1949, עם בתו חישא.380מרדכי פינס — "מרדכי רייצע׳ס", יליד ביאליסטוק, בנו של ר׳ חיים שאולפינם, מי שהיה מאישי הציבור הבולטים בקהילת ביאליסטוק.נשא לאשה את הינדה, בתם של שלמה זלמן ורייצה גולדנזן מטיק-טין, השתקע בה: בשנת 1875 ועד מהרה הפך דמות מרכזית בחיי הציבורוהחברה בטיקטין.הינדה אשת מרדכי פינסמשבעה טובי העיר. עשיר, למדןוירא שמים, אוהב תורה ומוקיררבנן. ביתו בית ועד לחכמים גבאיב״גמילת־חסדים" ויחד עם ר׳ ברוךסוראביץ׳ התמסר לפעילות סעדמסועפת ב״סומך־נופלים". בביתונערכו ישיבות ההנהלה ובשבתפרשת ״בהר״ — השבת המוקדשתל״סומך נופלים״ — היה זה ר׳מרדכי אשר חילק את העליותלחברי האגודה.מחובשי בית המדרש, שם בי-לה כל שעה פנויה בלימוד התורהובשיחות תלמידי חכמים. קיים בכל מאודו "ללמוד וללמד לשמור ולעשות",קבע הרבה עתים לתורה ובין מנחה למעריב הגיד שיעור בהלכה ("משנהברורה") לפני קהל שומעים קבוע.אחד הסוחרים המצליחים בטיקטין. עיקר עיסוקו יבוא ויצוא, סחרצמר ותבואות. בין השאר עמד בקשרי מסחר עם רוסיה וגרמניה.אשתו היו דה היתה עזר נאמן כנגדו בניהול עסקיו ובטיפוח ביתיהודי נאמן. עמדה לימינו בעסקנותו הפוריה וזכתה לארח בביתה רבניםואנשי שם שבקרו בטיקטין.שלמה בכורם, אף הוא מן הבולטים בעסקני הקהילה, תלמיד חכםבעל שיעור קומה, ירא שמים מאד ובעל מדות נעלות. נשא את שמחה־הינדה בת ר׳ שמואל ליב שפירא. ניספה בשואה. הי״ד.381נחום, למד בחדרים בטיקטין ובישיבה בזמברוב, בן 16 נסע ללודז׳ועבד כפקיד אצל דודו ולאחר מות הדוד ניהל את עסקיו. איש ישר ויראשמים מן הלומדים הקבועים ב״חברה ש״ס", סוחר מצליח והגון ובעל צדקה.חשב להשתקע בארץ־ישראל ואף קנה כאן בית אך פרצה מלחמת העולםוהוא נכלא בגיטו לודז׳. כמחצית השנה לפני חיסול הגיטו — נפטר. אשתודבורה לבית רייסקי מביאליסטוק נכלאה עם בעלה בגיטו. הי״ד.יחזקאל, שרגא־פייבל, לובה, פולה ומשה, בני נחום ודבורה, ניספו עםמשפחותיהם בשואה. הי״ד.אליעזר פיוס ואשתו מלכה לאה לבית שפיראאליעזר, למד בחדרים בטיקטין, עבד עם אביו בעסקי התבואה, נשאלאשח את מלכה־לאה לבית שפירא מזבלודובה והפך סוחר יערות עצמאיומצליח. היה אחד מבעלי־הבתים החשובים בטיקטין ומחובשי בית מדרשחותמך ביד רחבה בכל מוסדות הסעד והצדקה, בעיקר דאג ל״מעות חיטין"לפסח. ניספה עם אשתו בשואת טיקטין. הי״ד.בנם יעקב נפטר ממחלה בעודו ילד, מיכאל כיום בחיפה.382יוסף, חניך ישיבות לומדה, טלז׳ ראדין וסלבודקה. עד פרוץ מלחמתהעולם הראשונה היה בלודד, עסק בסוכנויות ואף יסד ישיבה קטנה.מפחד הגיוס לצבא החל לנדוד ברחבי פולין ורוסיה. דרך ביאליס־טוק, וילנא, מינסק, חרקוב הגיע עד טיפליס שבהרי קוקז. בשנת 1917יסד ישיבה בסחינבל בירת אסטיה וכראשה שוחרר מן השרות הצבאי.עד מהרה היה מדברי קהילת טיפליס וגבאי בבית הכנסת. לאחרהצהרת בלפור, משעלה המתח הציוני, החליט לעלות ארצה ישראל, ואףהצליח להעלות ארצה חלוצים רבים.יוסף פינס נתחבר אל ד״ר שטרייכר, מראשי הציונים בקוקז, ומורהבשם פייקין, והם הכריזו על עצמם כנציגיה הרשמיים של מדינת היהודיםשקמה כביכול לאחר הצהרת בלפור, ובשמה אף הדפיסו דרכונים. הקונסולהאיטלקי במקום קיבל את הדבר במלוא הרצינות והטביע ויזות איטלקיותבדרכונים ה״ישראליים". עשרות רבות של יהודי רוסיה וקוקז עלו בצורהזו ארצה ישראל.בשנת 1924 עלה ארצה, כיום מראשי היהדות הדתית בתל־אביב.נשא את דבורה בתו של הרב פנחס, רבה ,הנערץ של טיקטין אשרילדה לו את חוה אשת הרב בצלאל כהן ממנהיגי המזרחי.משנפטרה אשתו בצעירותה נשא את לאה לבית רוזנצויג מביאליס־טוק, שעמדה לימינו בנדודיו, כיום גזברית הליגה לשווי זכויות האשהועסקניה ציבור פעילה.ירחמיאל בן מרדכי ניספה בשואת טיקטין. הי״ד.חיים־ שאול — חניך ישיבות סלובודקה טלז ובריינסק. נסע אל שלשתאחיו בלודד אך עם פרח המלחמה שב טיקטינה, היה־ פעיל בתנועה הציוניתובארגון הנוער למטרות סעד (יוגנד קומיטט). ממארגני המטבח לנצרכים,תיאטרון החובבים וספרית "תרבות".נשא את חנה־ רבקה בת זאב גולד, עקר לביאליסטוק ופתח חנות למ־נופקטורה.בשנת 1925 עלו ארצה, כעבור שנתיים חזרו לטיקטין ושוב עלובשנת 1934, מאז בתל־אביב.383י8זלמה פינם — בנו בכורו של ר׳ מרדכי פינס׳ מראשי עדת טיקטין.כאביו היה אף הוא מן הבולטים בעסקני הקהילה, עם זאת תלמידחכם בעל שיעור קומה, ירא שמים מאד ובעל מדות נעלות.היה חבר קבוע ב״חברה ש״ם", בלילות שישי נהג לערוך "משמד"בבית המדרש ואף בימות השבוע האחרים היה "מן המאחרים לצאת וממה-רים לבוא" ועשה ימיו ולילותיו קודש ללימוד התורה.כראש הקהל היה הנאמן על כספי ציבור, ביניהם תרומות מארצותהברית. אף הוא עצמו תרם מהונו ומאונו לכל נצרך וקשה יום והקפידלעשות זאת בצורת "מתן בסתר". לפעמים שלח צ׳ק מביאליסטוק כדי שלאיזהו השולח או שלח את בנותיו הקטנות בלילה באין רואה לביתו שלנזקק ובידן צרכי שבת.היה ידוע במידת הכנסת האורחים שלו. בלילות שבת נשאר אחרוןבבית המדרש על מנת לאסוף לביתו אורח לשבת. היה לו חדר גדילשהקדישו לשמחות של מצוה, בעיקר שמחת חתן וכלה. ואף שחתונות נערכיבטיקטין בעיקר ביום ששי, ויום זה היה יום השוק, תמיד העמיד את ביתולרשות החוגגים.שקמה פינס ואשתו שמחה הינדה בת ר׳ שמואל ליב שפירא384רייצה גוטחן לבית פינס ו־בקה כ״ץ בת באשה לבית פינסר׳ שלמה פינם היה סוחר תבואות אמיד וכן ניהל עם רעיתו חניתמכולת בכיכר השוק. הצטיין בישרותו במשא ומתן עם הבריות.אשתו שמחה־הינדה׳ בת ר׳ שמואל ליב שפירא, היתה אשה צדקניתויראת שמים. באחת השבתות במלהמת העולם הראשונה, כאשר נצטוו כלסוחרי העיירה לפתוח את חנויותיהם, נאלצה אף היא לעשות זאת, אך מידעם צאת השבת הביאה את פדיון אותו היום אל הרב פנחס והקדישתהולצדקה. נפטרה ממחלה בעודה צעירה.ר' שלמה הקדיש עצמו לחינוך ששת ילדיו ושקד לחנכם ברוחהתורה ואהבת הבריות. ניספח בשואה בטיקטין. הי״ד.פני1נה (פערלה) — עלתה ארצה בשנת 1925, נישאה למרדכי פנחסי,היו מראשוני המתישבים בכפר סבא וזכו לחפור בה את הבאר הראשונד,ולנטוע את הפרדס הראשון. בנם שמחה נפל על קדוש ה׳ וקדושת המולדתבמערכה על לטרון במלחמת השחרור. הי״ד.באשה (כיום כ״ץ) — עלתה עם בעלה במסגרת ארגון הכשרה של״אגודת ישראל״, כיום בכפר סבא. בתה רבקה טבעה בימה של ת״א בגיל 12.אליהו — עלה ארצה עם אחותו בשנת 1925, כיום בתל־אביב.385רייצה — ובעלה אליעזר גוטמן ושתי בנותיהם אסתר ופייגה ניספובשואה בטיקטץ. הי״ד.שרה־גיטל — עלתה ארצה בשנת 1935, נישאה לרב אריה שיקוביצקי,ר״מ ב״היכל התלמוד" בתל־אביב.מנוחה — חניכת סמינר "בית יעקב" בקראקא. לאהר שעברה אתתלאות המלחמה עלתה ארצה, נישאה לר׳ צבי פאליי, משגיח בישיבת חבריןבירושלים.שלמה פיקרגיץ — בנאי אומן, התפלל בין אחיו בעלי המלאכה ב״חברהמשניות". נשא לאשה את לאה לבית שיקרביץבת טיקטין.פערל, נישאה לשמואל ביטמן עמו עקרה לביאליסטוק. בעת האקציההראשונה בגיטו ביאליסטוק הסתתר שמואל יחד עם אליעזר פיקרביץ, דורשצ׳ינקה ובטקה החייט בני טיקטין אף הם, בעלית גג, נתפסו ונורו. הי״ד.פערל וחמשת ילדיה חזרו לטיקטין׳ ניספו שם. הי״ד.היזנדה ניספתה בשואת טיקטין. הי״ד.אליעזר עם אשתו גולדה, בתו של "חצק׳ל דער הויכער", עבר לביא־ליסטוק. גולדה עם שני ילדיה חזרה לטיקטין. ניספו שם. הי״ד.רפאל ואשתו רבקה (עליזה) לבית פוצ׳ונטק (לנדסמן) ושני ילדיהםעלו ארצה בשנת 1926, כיום בתל־אביב.ביילקה נישאה לאלתר דויטש החייט. ביום המר והנמהר נמלטה עםשלושת ילדיה מככר השוק בטיקטין. מעבר לנהר תפסוה פולנים והחזיריהלכיכר. הי״ד.בעלה אלתר נמלט לשדות. לאחר תלאות המלחמה הגר לארצותהברית.משמתה עליו, על שלמה פיקרביץ אשתו הראשונה, נשא אתשיייה מבנות טיקטין, שילדה לו אף היא חמשה ילדים.שלמה פיקרביץ, אשתו שיינה וילדיהם: שרה, יוסף, דוד ומאיר על.־בתם חומה עברה את תלאות המלחמה ברוסיה.ארצה ישראל בשנת 1928.386אכרהם כיקרגיץ — בנו של "דוד דער מולער׳/ אף הוא בנאי לפימקצועו, גר ב״הקדש גאס", התפלל ב״חברה משניות". ניספה עם אשתו?■אה־יאחה לבית חומוטוביץ מלומזיצה. הי״ד.פערל בתם, נישאה לצבי (הרשל) סוניביץ, מסגר בטיקטץ. עקרולביאליסטוק וביום סגירת הגיטו חזרו לטיקטין, ניספו עם ילדיהם: פריידקה,שיינדל, רבקה ומשה. הי״ד.יעקב, המשיך במקצוע הבנאות, נשא את פייגל בתו של איצ׳ה־מוטל מבוקין. בעת המלחמה הסתתרו בבית אחותה בינקין. פייגל ושלושתילדיה נתפסו ונהרגו בלאפי. הי״ד.יעקב שלא היה בבית בעת שנתפסה משפחתו, נהרג אף הוא סמיךלסוף המלחמה. הי״ד.שבתאי (שעבס׳ל), תחילה למד חייטות אך לבסוף היה אף הואלבנאי. עקר לביאליסטוק שם נשא את לאה מסוקולטביסק. ביום שנכלאד.בין חומות גיטו ביאליסטוק ילדה בן ותקרא לו "גיטו". לאה ובניה משהוגיטו הובלו למחנה השמדה באושביץ. הי״ד.שבתאי גויס לצבא הפולני, נשלח לחזית ומאז נעלמו עקבותיו.ירמיהו, ואשתו אסתר בת לומזה ניספו בשואת טיקטץ. הי״ד.קופל, נשא את לאה בת ביאליסטוק, שם אף התגורר עד יסוד הגיטו,ואז חזר לטיקטין עם כל בני משפחתו.אשתו לאה וילדיהם, אסתר, דוד, נחום ויעקב ניספו בשואה בטיק־טין. הי״ד.קופל עצמו הצליח להמלט מככר השוק, לאחר תלאות רבות וממוש-כות עלה ארצה בשנת 1948. מאז ביפו.שמואל התגורר בביאליסטוק לאחר נשואיו. בשנת 1940 גויס לשורותהצבא האדום. בשלהי 1944 הגיע לביאליסטוק עם הכוחות המשחררים, פשטאת מדיו ועם אחיו מנצולי השואה שם פעמיו לארץ־ישראל. נעצר ברומניהוהוחזר לפולין ורק בשנת 1957 עם גל העליה החדש הגיע לישראל.אשתו ובנו בן השנתיים ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.387הרג אגרהס צגי* פנחס — רבה הנערץ של טיקטין, גדול בתורה׳ צדיק וא-ציל רוח.יליד נובודבור שבפלך לומז׳ה. בצעירותו למד תורה אצל ר׳ משד!טרופ בגרודנא ור׳ מרדכי גימפל יפה בריז׳ינוי, עבר לאיישישוק שם למדבצוותא עם ד יואל הרצוג רבה של לודז ופריז, אבי ראש הרבנים ליש-ראל, זצ״ל.הרב אברהס צבי פנחסנשא לאשר■ את חיה־גיטל בת הגאון ר׳ יצחק־משה קרעשעס מביא־ליסטוק. גלה למקום תורה, לישיבת וולזין המעטירה והתבלט בשקידתוובכשרונותיו הגדולים, במיוחד התחבר עם רבי אברהם יצחק הכהן קוקזצ״ל׳ מי שעתיד היה להיות רבה הראשי של ארץ־ישראל.זכה בהערכתם והוקרתם של גדולי ישראל, ביניהם הגאון רבי חייםסולובייצ׳יק, הגאון משה־בצלאל לוריא והוסמך בגיל צעיר על ידי הנצי״ב.כאברך צעיר חזר לביאליסטוק ומיד קנה לו שם בהרביצו בה תורהויראה. בשנת תרמ״ח נקרא לשמש ברבנות בקופצ׳אבה ובשנת תרס״א כרבהשל סערהיי. מתוך דאגה לחינוכם הטוב של בניו באוירה של לימוד תורהויראת שמים, הניח את כס הרבנות בסערהיי על מנת לעבור לאוסטרולנקה.388כ־אחר ששר הפלך של לומז׳ה הברון קורץ סרב לאשר מינויו כי נודע כחובבציון קיבל את הצעת קהילת טיקטין לשמש בה ברבנות.בטיקטין מצא שטח פעולה נרחב למרצו ולכשרונותיו. במיוחד התמסרלחינוך הנוער, שלח כשבעים מצעירי טיקטין לישיבות גדולות ורבותמבנותיה לסימנר "בית יעקב" בלובלין.מלחמת העולם הראשונה שהביאה בעקבותיה דלות ומחסור סיפקהלו שטח חדש לפעילות! נדד בערי הסביבה, ארגן מקומות דיור לפליטיםוהטיל מכס על דגים שנועדו ליצוא על מנת לספק לחם לפי הטף.הרב פנחס הנהיג את עדתו במקל נועם ושמו יצא לתהילה כאחדמחשובי רבני פולין.כל ימיו הטיף למען עליה לארץ־ישראל ובשנת 1920 שלח ארצה אתשני בניו ובתו ובהיותו בן שישים וחמש, בימי מאורעות תרפ״ט, הגשיםחזון דורות ועלה ארצה ישראל.בהתרגשות רבה נפרדו בני טיקטין מרבם הנערץ במשך עשרים שנה.יום עוזבו הפך יום שבתון בעיר, וכל בני הקהילה מקטנם ועד גדולם ליווהועד רחוץ לעיר.התישב בתל־אביב והסתגר באוהלה של תורה. העלה בכתב את חי-דושיו בתורה והתמסר לפעולות גמ״ח.ביום כ״א טבת תש״ד השיב נשמתו בטהרה, הוספד על ידי הרבניםהראשיים ונטמן בין קברות הגאונים בהר הזיתים.אשתו חיה־גיטל מגזע השל״ה הקדוש, רבנית אהובה על הבריותהודות למידותיה הנעלות ועזרתה המסורה לכל נצרך וחולה. נפטרה בטיקטיובשנת תרע״ד.יצחק־לייב בכורם, ספג לקרבו בבית אביו הרב מתורתן של ישיביתליטא ומהשפעתן של התנועות הציוניות. היה מפעילי "המזרחי" בטיקטיןונואם בעצרות כ׳ תמוז.עלה ארצה בשנת 1920 והיה ממניחי היסוד להרבה מוסדות תרבות,חינוך וסעד, ממיסדי בית הכנסת הגדול בתל־אביב, בית היתומים, ישיבה"תורה ומלאכה" ועוד מוסדות ושכונות ביניהן בני־ברק של חיום.נשא את צילה לבית פולקיביץ, נינת התוספות יו״ט, כיום בתל־אביב.389שרגא־פייבל (פנקוס) — אהד הרבנים הנודעים לשם באמריקה.משה מרדכי — מראשוני החלוצים בני טיקטין, בישראל.דבורה — נישאה לר׳ יוסף פינס ממנהיגי היהדות הדתית בתל־אביב.נפטרה בגיל צעיר.מאשה — נישאה לרב הגאון אברהם־לייב שור מחשובי הרבנים בשי-קגו, נפטרה בגיל צעיר.לאחר מות אשתו נשא הרב אברהם צבי פנחס את צילה לבית זלמןמביאליסטוק. אשה אצילת רוח, היתה עזר נאמן כנגד בעלה בניהול הרב-נות בטיקטין ועמדה לימינו בעת מחלתו בארץ, כיום בתל-אביב.אכרהם יצחק פקצרז׳ — "הצוקרניק", מן הבולטים והתקיפים בעסקניהציונות הדתית בטיקטין.נולד בויסוקו-מזוביצק, נשא את אסתר־מרים לבית פרידקובמקימדוברובה, התישב בגרודנא ועסק בשענות. עקר לביאליסטוק והחל עוסקבתעשית סוכריות. בשנת 1901 התישב בטיקטין ופתח בה תעשית סוכריות.אברהס יצחק פקצ׳רז ואשתו אסתר מריס390עודו בחור ישיבה צעיר לימים נתפס לציונות. אהד גם את התנועההמהפכנית אך אהבתו הציונית היתה הבוח המניע בחייו. עמד בראש הציו-נים הדתיים בטיקטין והיה קשור במרכז שבביאליסטוק. כן היה ה״מורשה",אחד האנשים שללא חתימתם אץ לקבל סרטיפיקט לארץ־ישראל. אך התבלטבעיקר בהיותו תקיף ואמיץ בדיעותיו. לא חש להשיב מלחמה לשער המת-נגדים והמלגלגים, מקורבי כת החסידים בטיקטין.ביתו היה בית ועד לדורשי ציון. שם ניתן למצוא עתונות עבריתוחדשות אחרונות מן הנעשה בתנועה הציונית ושם אורגנו ותוכננו פעולותציוניות בטיקטין, עד שנתכנה בפיבני טיקטין "גנרלני שטאב", המ-טה הכללי.ר׳ אברהם יצחק היה מנכב-די טיקטין. השכים כל בוקרללמוד דף גמרא. אהב מאדאת הטבע וגידל׳ בביתו שפניאנגורה ובשנת '׳1940 אף זכהבפרס סטלין.טובה רחל בתי של כאשר פקדו הגרמנים על יהודיהצוקרניק ובעלה דוד גלר ,טיקטין להתיצב בכיכר השוקעמד הוא על טיב כונותיהם השטניות וכמה מצעירי העיר אשר ברחו ליע-רות זוכרים אותו עומד מאחורי ביתו, עטוף טלית ועטור תפילין וממריצםלברוח. "ילדים ברחו, לא מוליכים אותנו לעבודה, מוליכים אותנו למות׳/קרא אליהם. עם בני קהילתו נימפה בידי צר. הי״ד.אשתו אסתר־ מרים, עזר נאמן כנגדו הן בפעילותו הציבורית והןבפרנסת הבית. שותפתו בחויותיו ורגשותיו ומעודדת אותו בכל פעילותו.יחד עמו קבלה על עצמה להיות פטרונית של דרי ה״הקדש". מתה בשנת1928 מדלקת ריאות.לאחר מותה נשא אברהם יצחק פקצרז׳ את שרה מויסוקו מאזוביצקשניספתה עמו בשואת טיקטין. הי״ד.שובה־רחל, נערה שקטה וצנועה, נישאה בגיל צעיר לדוד גלר שעסק391בהוראה ולאחר מכן עקר לסוכובולה, שם עסק בשענות. כן היה עסקן ציוניומזכיר הקרן הקימת בעירו. הם וילדיהם: גולדה, משה, יהושע ואסתר ניספובשואה. טויבה־רחל הובלה לאושביץ עם בתה גולדה ובנה משה. גולדה נפחהנשמתה בזרועותיה של שפרינצה ויסקי, בת טיקטין שהיתה עצירה באוש־ביץ. משה הוטל למשרפות. הי״ד.שרה־בשקה (כיום בת־שבע בריל), חברת "החלוץ", עלתה ארצהבשנת 1925 מתוך דחף ציוני, נישאה לפאלק בריל, ממיסדי תנועת "החלוץ"בטיקטין, כעת בתל־אביב.יהודה מת מדיפטריה בשנת 1908.מנחם פריץ — סוחר כאביו. עיקר מעייניו היו נתונים לעסקנותו הציונותהפוריה. היה מראשי העושים והמעשים לרעיון הציוני בעיר ונמנה עלקבוצת "פרחי אברכי הזהב" כפי שנקראו בטיקטין. חלם כל ימיו לעלותארצה ישראל ואף חינך את ילדיו לקראת משימה זו אך המות הפר אתתכניותיו ובשנת 1917, בהיותו אך בן עשרים ותשע שנים, נפטר.אשתו יחה לבית ליפשיץ, צנועהבהליכותיה ופקחית במעשיה, המ-שיכה לגדל את ילדיה ברוח בעלההמנוח.הבנים אליעזר ואריה, למדו בח-דרים בטיקטין כולל החדר המ-תוקן של ישראל בובר, למדו בי-שיבות ואחרי כן יצאו לקבוציהכשרה ופעלו במסגרת התנועההציונית. לאחר שעברו את מוראיהימלחמה עלו ארצה, כיום בישראל.הבת בלומה — "נשמה טובה"כאמה, מלאת חיים ותקוות לעתיד,ניספתה עם אמה בטיקטץ. הי״ד.יחה אשת מנחם פריץ ובתה בלומה392מרדכי פרקו — יליד סוקולה, התישב בטיקטין בשנת 1910. מצא אתפרנסתו בכבוד מבית מלאכה לתקון עגלות בו העסיק שלשה פועלים.שקט מטבעו ויושב בית, מכל מקום לא משך ידו מפעילות ציבורית.בעיקר פעל כגבאי ב״הכנסת כלה". התפלל במנין של חברת "הכנסת כלה"שהתקיים באחד החדרים הצדדיים בבית הכנסת ולמד שיעור קבוע ב״חברהמשניות" אצל הדיין ר׳ אלתר הרש פאלקס.אשתו פרומה, בת ויזנא, אשה מעורבת בין הבריות היתה עזר כנגדבעלה בפעילותו ב״הכנסת כלה" ועסקנית רבת פעלים בזכות עצמה. היתהזו פרומה פרקו שארגנה כוס חלב חם ולחמניה לכל ילדי בית הספר כלבוקר לפני תחילת הלימודים ובימות החורף היה מוכן בביתה לפתן הםלכל דכפין.פרו׳מה פרקי לא חסכה מאמץמעצמה כשהמדובר היה בהכנסתכלה מעוטת אמצעים או בארגון"משמר" אצל חולה, במסגרת"לינת הצדק". כל פעולותיה הצ-טיינו בעדנה ובאצילות ואף הרבנוהג היה לשלוח אליה עגלוניםשנתרוששו או שמת סוסם והיאהיתד■ מאספת כסף ומעמידה או-תם על רגליהם.מרדכי ופרומה פרקו ובנם אל-תר ניספו בשואה לאחר שנמלטולגורן, הסתתרו בו ונספו. הי״ד.בנם שרגא (פייבל) עבר אתמוראי המלחמה בנדודים ביערותובאושביץ, כעת ברמת-גן.מררכי פרקו, אשתו פרומה ובנם שרגא393מנחם קוכלינסקי — "מענד׳ל דער בעקער". בצעירותו עבד במאפית אביראריה־ליב "דער בעקער׳/ לאחר נשואיו פתח חנות מכולת ברחוב קצ׳ירובה.אדם עליז וטוב לב ידוע בעיר ברוחו הטובה ובלבו הנדיב ואףשמצבו הכלכלי לא היה משופר עשה ככל יכולתו למען נזקקים.נשא את גולדה לבית דבבה מצ׳כנובצה אף היא טובת לב כבעלהוהרבתה לעסוק במצוות "מתן בסתר".בשנת 1933 שלחו את בנםיעקב ארצה ישראל וכעבור שלוששנים עלו בעקבותיו.משה בכורם, חניך השקולה,ה״חדרים" והישיבה הקטנה בטיק־טין, חבר "החלוץ". קולו הערבנשמע בתוך מקהלת החזן. ואףמעל קרשי הבמה של תיאטרוןהחובבים בטיקטין. הוא ואשתודנה לבית שצינסקי, בנם אריה־לייב ובתם הקטנה הסתתרו בזמןהמלחמה אצל פולני מכר. שלושהחדשים לפני השחרור יצא ממח-בואו, נתפס ונהרג. אשתו לא יכ-לה לשאת את מר גורלה, נתפסה אף היא ונהרגה עם ילדיה. ה׳ יקום דמם.יעקב — חניך "תחכמוני" בביאליסטוק, מדריך ב״שומר הצעיר"בטיקטין, מן הפעילים בהנהלת ספרית "תרבות" ומחברי החוג הדרמתי.נסע להכשרה ועלה ארצה בשנת 1933, והכשיר את הקרקע לעלית הורייואחותו הקטנה. כיום ברמת-יצחק.י ז סף — למד בשקולה בטיקטין ובישיבה בבריינסק. כחבר "השומרהצעיר״ יצא להכשרה ועלה ארצה בשנת 1937, כיום ברחובות.מנחם קובלינסקי394חשה ב! מנחם קובלינסקי ואשתו דנה לבית שצ׳ינקייצחק — חניך ישיבת בריינסק, חבר "השומר הצעיר" ומהמשתתפיםבחוג הדרמתי בטיקטין. עבד במאפית אביו. עם הכיבוש הרוסי בשנת 1940גויס לצבא האדום. בשנת 1947 חזר לפולין והצטרף לקיבוץ "השומרהצעיר" בקטוביץ. עלה ארצה במסגרת עליה ב'׳ כיום ברמת־ואסתר (כיום צפתמן) עלתה ארצה עם הוריה.גצל קורלנסקי — מלמד טיקטיני שמצא את פרנסתו בדוחק רב. את מרביתשעות היום בילה בבית המדרש בלימוד תורה ואמנם נחשב בין תלמידיהחכמים החשובים של טיקטין. כחסיד גור התפלל ב״חסידים שטיבל". בשנת1925 עלה ארצה ישראל, נפטר בירושלים בשנת 1949.אשתו וחל, אשה צנועה וחסודה, נפטרה בירושלים בשנת 1920.בניהם זלמן, דוד דצחק ובתם חיה בארץ.395יעקכ קפיצה - מחסידי גור ומחברי "אגודת ישראל" בטיקטין. גבה קומהבעל זקן שחור היורד על סי מידותיו׳ התפלל כל ימיו עס חסידי גורחביריו ב״חסידים שטיבל"טוב לבו היה לשם דבר בעיר. בליל סדר פסח איחר לבוא הביתה.כאשר בא לבסוף אמר לבני משפחתו המודאגים: "עליכם להיות מאושריםשיש לכם אב ואם אך ילדיו של חיים משה המלמד שנתיתמו מהוריהם מייערוך סדר בביתם? ובכן עשיתי זאת אני".בשנת 1918 והוא בן ארבעים ושתים שנה השיב נשמתו לבוראה.אשתו חיה־חיונקה המשיכה לנהל את מאפית בעלה, חינכה את ששתילדיה בדרך התורה וברוח החסידות.בשנת 1935 עלתה ארצה, נפטרה בתל־אביב בשנת תשט״ו.מרים בכירתם, בעלה דב (בערל) סביסלובסקי, סוחר תבואות טיק־חיה חינקה קפיצה ומש9חתהטיני, וארבעה ילדיהם: יעקב, חנה סימה ומשה־אריה ניספו בשואה. הי״ד.שרה, בעלה חיים טיקוצקי, סוחר תבואות טיקטיני, ושני ילדיהם:שושנה (רייזלה) ויעקב ניספו בשואה. הי״ד.יוסף, שמואל, אסתר ונח — בישראל.פסח קפיצה — "פסח נח׳ס", על שם אמו נחה. לא פעל במסגרת שוםתנועה או מוסד, עיקר מעייניו בפרנסה הקשה שהיתה כרוכה בעבודה רבה.גידל ירקות ומכרם בשוק, כן עסק במסחר בכל הבא ליד.פסח קפיצה, אשתו יהודית לבית גולדשטיין וילדיהם: ישראל, ליבה,שמעון, אטקה ונחת עודם ילדים ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.אברהס הצליח לחמוק מכיכר השוק, הסתתר ביערות, הובל למחנותההשמדה, כעת בישראל.פמת ואשתו יהודיה לבית גולדשטייןפטח קפיצה ואוזו נחה397היים אריה קצרפיץ — "חיים דער גלעזער". חי חיי תורה ועבודה. מתפר-נס מיגיע כפיו וטרוד מאד במלאכתו ועם זאת הרבה לעסוק בתורה ולפעולבמוסדות הסעד העירוניים.ממיסדי וגבאי "חברה משניות" שם התפלל ולמד כל ימיו.אשתו צביה־פייגה לבית נובינה מסוקולה גידלה וחינכה את ששתילדיהם:.יוסף — עם נשואיו את פערללבית ק ויק ו עבר לויז׳נה והשתקעשם. הם וששת ילדיהם: צפורה־צביה, יעקב, גדליה, דוד, צביובתיה ניספו בשואה. הי״ד.ח יה־ גימל — נישאה לשמואלדיבקביץ החייט. הם, בנם מנחם־מנדל ובנותיהם שרה־לאה ויונהניספו בשואת טיקטץ. הי״ד.מרישה — נישאה למנחם־מנדלחנעס מלאשי. הם ובניהם יצחקוצבי ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.שבתאי — נפטר בטיקטין בש-נת 1922.מנוחה — נישאה ליצחק סורסקי מקינישין. הם וילדיהם צביה וחייםניספו בשואה. הי״ד.חביבה (כיום מלרביץ) עלתה ארצה בשנת 1932, כיום בתל-אביב.חיים אריה קצרביץמשה קרכצכיץ — "משה גארבער", יהודי ירא אלוקים ועובדו בכל לבו.התפלל ב״חברה חומש" ועסק בגמילות חסד של אמת במסגרת ה״חברהקדישא" בעיר.398פרנסתו הוציא בדוחק מגידול ■ירקות בגינתו ומכירתם בשוק. כןנתמך על ידי קרובי משפחתו.משה קרבצביץ ואשתו רבקה ניספו בשואה. הי״ד.פישל קרופוכניצקי — חניך ישיבות, התפלל ב״חברה משניות". עבדבתעשית הטליתות הטיקטינית.נשא את באשה שעזרה בפרנסת הבית כמוכרת דגים. נפטרה בש-נת 1900.פישל חלה כתוצאה מתנאי המלחמה הקשים, נפטר בביאליסטוקבשנת 1920.פישל בן יצחק קרופובניצקי, אמו גיטל ובעלהישראל ^ הגר לארצות הברית־ עשה חיל במסחרו ותמך במשפחתוובאחותו בלומה. נפטר בשנת 1956.בלומה (כיום סימיאצקי) עלתה ארצה בשנת 1937. נודעה כנדבניתטובת לב׳ כיום בפתח־תקוה.אברהם, אשתו דבורה וילדיהם: באשה, ליבה, פישל ויצחק ניספובשואה. הי״ד.יצחק, אשתו שושנה וארבעת ילדיהם ניספו בשואה בטיקטין. הי״ד.■100ישרא? קרופובנ־צ?ו'■יצחק קרופובניצקאברהם קרופובניצקי ואשתו דבורה401תנחום קרלינסקי — מנכבדי הלמדנים בטיקטין׳ ירא שמים, פועל ומפעילבמוסדות הסעד של העיירה. מיושבי המזרח בבית המדרש.אשתו חיה־מירקה, עקרת בית למופת ושוקדת על חינוכם הטובשל ילדיה.חיה־מלכה בתם הבכירה, נישאה ליעקב מאיר בריזנזן בעל חנותלמנופקטורה. בניהם: אהרן ואפרים הגרו לארצות הברית. שלמח, גרונצ׳הדחוה ומשפחותיהם ניספו בשואה. הי״ד.חיה מירקה אשת תנחום קרלינסקי ובתה דבורה■משה והדסה עקרו לביאליסטוק משם הגרו לארצות אמריקה.מרדכי — כפקידו של סוחר יערות עסק בהובלת רפסודות העצים עלפני הנרווה לגרמניה. נשא את צפורה (פייגל) בתו של נחום לוין מביאליס־טוק, אשה טובת לב, עמדה לימין בעלה וקיימה מצוות "מתן בסתר" בכלהזדמנות. ניספתה בשואת טיקטין. הי״ד.מרדכי וצפורה חינכו את ילדיהם ברוח אהבת הבריות וחיבת ציון.בכורם אשר־מנדל למד ב״חדר" וסייע ליד אביו בפרנסת הבית• טבעבנרווה בגיל 21.402בובקה (שרה־אטקה) למדה בבית הספר הממשלתי, נישאה לירחמיאלדנולביץ, ניספו בשואה עם ארבעת ילדיהם. הי״ד.תנחום — ביום שואת טיקטין נמלט עם זיסקינר אולשטיין מכברהשוק, במשך שנתיים נחבא, לבסוף נכלא בגיטו ביאליסטוק שם ניספח.הי״ד. אשתו שושנה (רייזל) לבית גרברש וארבעת ילדיו ניספו בשואת טיק־טין. הי״ד.חיה־שפרה (כיום שטיינמן) חברת תנועת "החלוץ", פעילה באסוףכספים למען קרנות ארץ־ישראל ונוטלת חבל בפעולות תיאטרון החו-בבים בעיר.עברה הכשרה בנודיץ (גוש תל־חי), עלתה ארצה בשנת 1935. כיוםבתל־אביב, מעובדות משרד הבטחון ומפעילות "הועד למען החייל".דבורה — עבדה במפעלו של קופל סביצקובסקי. עודה צעירה לימים.ניספתה בשואת טיקטין. הי״ד.יעקב קרמר — מוצאו מהורודוק, השתקע בטיקטין לאחר שנשא את אלקע־חיה, בת ר׳ דוד ורחל דולטי.אלקע־חיה, הצעירה בבנות משפחת ז׳ולטי, ניהלה את המאפיה לאהרשכל אחיותיה עזבו את בית האב והקימו בתים לעצמן. גם לאחר נשואיההמשיכה בעבודתה והודות למרצה הרב ושכלה הבריא ראתה ברכה בעמלה,המאפיה התפתחה, המצב הכלכלי היה טוב מאד אך לדאבונה הרב ילדיםלא היו לה, צערה היה רב אך כלפי חח מצב רוחה תמיד טוב עליה.רצון חיים חזק פעם בקרבה. היא לא נכנעה בפעם הראשונה לגרמנים.היא הצליחה לברוח מהם, אך בצידי הדרך השיגה כדור גרמני מרצח.בעלה, יעקב, ניספה עם כל קדושי טיקטין.יחד עמם ניספתה בת אחותה של אלקה חיה, חיררבתיה ציצוביץ,שהתגוררה בביתם. הי״ד.403משה רכיץ — נקרא ר׳ משה בריסקר על שם עיר מוצאו בריסק׳ משם,לאחר שלמד בישיבת וולוזין, בא לטיקטין לצקת מים על ידיו של ר׳ שמעוןבער אנוליק, "דער שוארצער עלוי", שהיה אז רבה של טיקטק.בטיקטין נשא לאשה את בריינה לבית רוטשטיין, נערה יתומה מאביה,שנקראה בפי כל "קעיליציכע" על שם סבתה אשר, כפי שמספרים, זכתהבברכתו של הרבי מקוצק שלבנותיה יהיו חתנים מעולים, תלמידי חכמיםויראי שמים.לאחר תקופת אירוסין ממושכת זכה השידוך בברכתו של ה״שפתאמת" שר׳ משה רביץ נמנה על חסידיו.תחילח שימש משולח של ישיבת וולוזין, לאחר מכן פתח חנות מכולתבטיקטין.כחניך ישיבה וכלמדן גדול ושקדן מטבעו עסק בתורה בכל שעהפנויה, בבית ובחנות. היה מן הבולטים בין הלמדנים בבית המחרש אףשכחסיד היה מקום תפילתו הקבוע ב״חסידים שטיבל".ר׳ משה היה איש מצוין במידות, דבר אשר חיבבו על כל יודעיו,וגם מתנגדיו הרעיוניים, אנשי התנועה הציונית בעיר, כי ר׳ משה, כשארהחסידים בטיקטין, היה איש "אגודה" מסור. כן היה פעיל בארגוני הסעדהעירוניים ונבחר למועצת הקהילה.שימת לב מיוחדת הקדיש לחינוך הילדים. אף בשעות קשות, כאשרהפרנסה לא היתה מצויה בשפע וחילדים חפצו לחטות שכם ולעזור, עמדהוא וגרשם מן החנות אל בית המדרש. ״שם מקומכם״ — טען — "אינכםצריכים לראות כיצד מרויחים כסף, ללמוד תורה: אתם צריכים".אף אשתו ברייונע שקדה מאד על חינוכם של הילדים ברוח התורהוהמסורה׳ עודדה אותם ללמוד בישיבות ועמדה לימין בעלה בפרנסת הבית.בכורם אברהם נפטר עוד בצעירותו ממחלה.אריה ליב למד בישיבתו של ר׳ אלחנן וסרמן, אחרי כן למד בביא־404ליסטוק בקיבוץ הלומדים של ר׳ אלחנן יעקובוביץ. לאחר המלחמה למדבישיבת סלובודקה עמה עלה ארצה ישראל בשנת תרפ״ה והמשיך למודייבחברון ובירושלים ובכולל של "היכל התלמוד" בתל־אביב. כיום רבה שלשב׳ מונטפיורי ואבה״ד הרבני בתל־אביב.מרים ביילה סיימה סמינר "בית יעקב" בקראקא, עלתה ארצה בשנתתרצ״ו ושימשה בהוראה בחינוך האגודאי בתל־אביב. נישאה לרב צבי כגןמעסקני החינוך העצמאי.ר׳ משה רביץ ואשתו בריינה לבית ריטשטייןפנחס — חניך ישיבת לומז׳א, עמה עלה ארצה בשנת תרפ״ג, המשיךלימודיו בישיבת חברון. כיום בירושלים.זלמן — חניך ישיבת קלצק. לאחר שנשא לאשת בת מיר עבר ללמודבישיבת מיר. עם פרוץ המלחמה עבר לוילנא, נאסר׳ והיה כלוא שבע שניםבבית סוהר רוסי. עם תום המלחמה חזר לפולין. כיום בארה״ב. אשתו ובנוניספו בשואה. הי״ר.405יעקב — מבחירי תלמידי ישי-בת לומז׳א. נקרא בפי תלמידיהישיבה "יענקל דער צדיק". שנ-תיים לפני פרוץ המלחמה נפטרממחלה ממארת והוא בן עשריםשנה.קיילה רבקה — בת הזקונים,גם היא חניכת סמינר המוריםשל בית יעקב בקראקא. שנתייםלפני פרוץ המלחמה חזרה לטיק-טין ושימשה שם בהוראה בביתהספר "בית יעקב". ניספתה עםהוריה משה ובריינה בטיקטין.ה׳ יקום דמם.קיילה רבקה רביץפנחס רוזנגלום — סוחר עצים׳ מומחה למדידת עצים אותם היה מייצאלגרמניה על פני הנרווה.ביתו שבקרבת "חברה משניות" היה אחד הבתים הנאורים בטיקטין,חדור רוח ציונית, על ברכיה התחנכו ילדיו. פנחס רוזנבלום שימש בקודשכגבאי בבית הכנסת.אשתו זזיה בתו של ר׳ זאב גולר, מי שהיה ראש העיריה ודמותידועה בטיקטין ,האצילה מרוחה על הבית והתמסרה מאוד לחינוך ילדיה.היא היתד. יפת תואר מאוד ואף נקראה בפי כל "פני מלאך" בהם השתקפוטוב לבד. ומדותיד. הנעלות. עם זאת היתד. יושבת בית, בחינת כבודד. בתמלך פנימה.יצחק בכורם, קיבל את השכלתו במאזוביצק, איש משכיל ויודע ספי־היה, בחור יפד. ועליז ונקרא: "הצועני בעל השניים הלבנות", ("דער406ציגאן מיט די ווייסע צעהן), אהוב ומקובל על כל בני העיר, ממארגניחברת הצעירים שנחלצו לעזרת הנזקקים בעיר. היה זה יצחק רוזנבלוס אשדקבל תחת חסותו את ה״הקדש" אותו היה מסייד ׳ומנקה במו ידיו. לאחרנשואיו את יוכבד לבית וינברוד עקר לביאליסטוק שם ניספו עם וועלווילואיסר ילדיהם. הי״ד.משה — קיבל חינוך מסורתי בחדרים, הרבה לקרוא ספרים ואף למדנגינה׳ אוטודידקט היה מטבעו. בכל עסקיו של הסבא, סוחר העצים הגדול,היה עוזרו הנאמן ויד ימינו. בעבודתו על הדוברות התקרר וחלה במחלהממארת שלוותהו פל חייו. הי״ד.יהושע — למד בתחכמוני בביאליסטוק. עם פרוץ המלחמה חזרהביתה, שם מצא את מותו עם כל קדושי טיקטין. הי״ד.רבקה — (כיום בלסברג) התחנכה ברוח ציונית, חברת קבוצת העלי-זות בקן "השומר הצעיר" בטיקטין, עלתה ארצה במסגרת תנועתה בשנת1935׳ מאז בעיר המפרץ.פנחס רוזנבלום, אשתו חיה, בתם רבקה ובניהם (מימין לשמאל) יצחק, משה ויהושע407זיסקינד זאב (וועלויל) רומיאנק — סוחר תבואות מומחה. יהודי צנוע.נמוך קומה וצנום, שמר על מצוות התורה והמסורת. התפלל קבע ב״חברהמשניות" שם היה לו ספר תורה, רכושו הפרטי, עליו גאותו.בימי מלחמת העולם הראשונה גדס לצבא ונשלח לחזית, מששב חזרלעסקיו אך עם הטלת המסים הכבדים והכרזת המוראטוריום ירד מגדולתו.זיסקינד וולף לא הרבה בדברים אך זכורים היטב דבריו: "מיר גייעןאונטער און אונזער לעבן איז אויך נישט זיכער, מען וועט אונז אללעאין א העלען טאג אויסשעחטן". נימפה עם כל קדושי טיקטין. הי״ד.בתו שרה מאשתו הראשונה נישאה ליהודה אולשטיין. הם ושני ילדי-הם אריה (ליבל) וגינה ניספו בשואה. הי״ד.אשתו השניה חיה־פרידה לבית שפאק, אשה טובה. משכילה וצנועה.חינכה וגידלה את ילדיה לתורה ומעשים טובים. ניספתה עם בעלה בשואתטיקטין. הי״ד.אשר — נער יפה מאד. חלם לחוג את הבר־מצוה בארץ־ישראל. אךלא זכה. חלה ומת והוא בן י״ג.בנימיךדב (בגנרג!) —■ חניך בית־ספר .,תחכמוני" בביאליסטוק. דמותבולטת בחוג הנוער הטיקטיני. מן הפעילים בתנועות הנוער והרוח החיהבארגון חייהם התרבותיים. עז רצונו להגשים את חזונו הציוני אך ניספהבאקציה הראשונה בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.חיה כרידה אשת וועלויל רומיאגק (משמאל), אחותה רחל ובניה דב וחיים־נחמ!408מרדכי — חניך בית ספר "תח־כמוני" וגמנסיה "גוטמן" בביא־ליסטוק, בוגר פקולטה למשפטיםבאוניברסיטת ורשא, המשיך ל-השתלם לקבלת תואר דוקטור. אתחופשותיו בילה בעיר מולדתוהאהובה עליו מאד. היה פעילבקרב הנוער הטיקטיני, דאג לר-כישת ספרים לספריה והרצה בפ-ניהם. נהרג בתאונה על ידי טנקרוסי.חייס-נחמן—עלם יפה תואר וטובמרדכי רומיאנק לב. חניך בית הספר הממשלתיבטיקטין. עם סיום למודיו עזר לאביו בנהול העסק. חבר תנועת "השומרהצעיר׳/ שאף לעלות ארצה. ניספה בשואה. הי״ד.גיטל (כיום טובה מניוביץ) — בחיפה.משה רומיאנל! — ממתפללי "חברה משניות" הקבועים. ביתו הסמוך לשםשימש כ״חדר שני" לשם היו מעבירים את ספר חתורה בחגים ובמועדים.בעל חזקה על "כל הנערים" בשמחת תורה.יהודי של כל ימות השנה, אוהב ציון ו.<חנד את ילדיו ברוח זו. משךבעול פרנסת חבית תחילה כפועל בבית החרושת למברשות, לאחר מכןמשנאלץ לעזוב, מחמת בריאותו הלקויה, עסק במסחר תבואות.איש ידוע חולי, נפטר בדמי ימיו בשנת 1934 בהיותו בן 41.אשתו מינדל, לבית אלטשולר, שהיתח עזר כנגדו משך כל ימי חייו,נשארה אלמנה מטופלת בשבעה ילדים קטנים לאחר מות בעלח.בשנת 1941, לאחר תקופת הכיבוש הרוסי, נאלצה להמלט עם ילדיה409מחשש נקעה מצד הגוים׳ מאחר שבנה דב־בערל שימש בתפקיד מפקדהמשטרה הרוסית בטיקטין. ניספתה בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.דוד הבכור — חניך ישיבות דמיר ונוורדוק, חזר לטיקטין ספוג תורהוהשכלה והתמסר לפעילות ציונית במסגרת תנועת "החלוץ הדתי". בעיקרהדריו בתנועת הנוער שלה, "השומר הדתי". כן היה מזכירה של ספרית"תרבות". ניספה בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.בערל (דב) — מפעילי תנועת "החלוץ" בעיר, השמאיל, ובתקופתהכבוש הרוסי נתמנה למפקד משטרת טיקטין. עם נסיגת הצבא האדום נאלץלברוח לביאליסטוק יחד עם אשתו פייגא, בתו של החזן והשוחט אהרןגולדברג. היה מפעילי המחתרת בגיטו ולמרות שעמד בקשר תמידי עםהפרטיזנים נשאר ליד אשתו ובתו הקטנה שנולדה בין חומות הגיטו. ניספובשואה. הי״ד.נחום — למד בחדרים ובבית הספר הממשלתי ומשך עם האמא בעולהפרנסה. חבר גדוד "למשמר" בקן השומר הצעיר בטיקטין. עם הכיבוש הרוסיהתגייס למשטרה, הועבר לביאליסטוק כשוטר תנועה. עבר את תלאותהמלחמה בנדודים ביערות פולין ורוסיה, אחר כן כשוטר רוסי ולבסוף כחיילבצבא האדום. הגיע ארצה בשנת 1947, לאחר שפעל במסגרת עליה בלכיום בפתח־תקוה.נתן נטע — למד בחדרים ובבית הספר הממשלתי, אחרי כן נסעלישיבת בריינסק. כשחזר לטיקטין למד את מקצוע הנגרות אצל אברהםגלונסקי. היה חבר "השומר הצעיר".כשאברהם גלונסקי פתח בית מלאכה בביאליסטוק עבר נתן לשם.בתקופת הכיבוש הגרמני עזר לאמו ואחיו שנמלטו מטיקטין לביאליסטוק.באחת מפעולות גיוס־בעלי־מלאכה השגרתיות, נלקח נתן נטע כנגר.הוא כבר עמד בשורה אך התחרט ברגע האחרון על מנת לחזור אל אמוואחיו. במקומו נכנם אריה פריץ, אף הוא בן טיקטין.נתן נטע ניספח בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.אליהו — למד בחדרים ובבית הספר הממשלתי. בזמן הכיבוש הרוסיגויים לצבא האדום. גורלו לא נודע עד היום.אלקע — למדה בבית הספר הממשלתי. חברה בגדוד "כפירים" בקן410,.השומר הצעיר״ בטיקטין. היתה בת 13 כשניספתה, יחד עם אמה ואחיד,בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.קלמו — אף הוא למד בבית הספר הממשלתי בטיקטין, נמלט עשמשפחתו לביאליסטיוק.דב רומיאנק ואשתו פייגל לבית גולדברג411בגיטו גילה אומץ ותושיה. ייצר מסרגות לסריגת צמר, אף יצא כמהפעמים מחוץ לחומות הגיטו וכך פירנס את משפהתו. עודו ילד ניספה בגיטוביאליסטוק. הי״ד.אלתר ריכקכיץ — "דער בערשטער", תחילה עבד בבית המלאכה למבר־שות, לעת זקנתו עסק במסחר תבואות. ירא שמים ועובד את בוראו באמונה.היה בעל קריאה ב״חברה חומש".לאחר פטירת אשתו חיה־טויבה היה סמוך על שולחן בתו פשה,אשר טיפלה בו וקיימה את מצות כיבוד אב לכל פרטיה ודקדוקיה. בתופשה ובעלה אנשל פורקו ניספו בשואה. הי״ד.שפרה — נישאה לצבי קויפמן מרוטקי, ניספתה עם בעלה בשואהבלומדה. הי״ד. ילדיהם יוסף וחיים בישראל.זיידל — היגר לארצות הברית, היה עסקן בועד הטיקטינאים שםותמך באביו הישיש.שמואל — (דער שניידער) — אשתו חיה־גיטל לבית קצרביץ ולידיהשמנדל וטובה ניספו בשואת טיקטין. הי״ד.שמחה שמואל שולמן — בן למשפחה מכובדת ממזריטש, ממצויני הלומדיםבישיבות סלבודקה וקלם, הוסמך להוראה על ידי הגאב״ד מפטרבורג ר'יצחק בלזר והגאב״ד מנובהרדוק ר׳ יחיאל מיכל אפשטיין שפתח נ;מילים;"שמחה במעונו ושמואל בקוראי שמו".נשא את בילה־דבורה בתו של ר׳ לוי לב, מנכבדי טיקטין. לאחרנישואיו המשיך לשקוד על התורה בישיבות נובהרדוק וולודין. אף שנתבקשעל ידי קהילות רבות לשמש בהן רב שם אל המסחר פניו ונטל על עצמוניהול עסקו המסועף של חותנו.בטיקטין תפס את המקום הראוי לו בביהמ״ד ובישיבה בק "פניהעיר". היה פעיל כגבאי בתלמוד תורה והשתדל לשלוח את צעירי טיקטיןלישיבות. במיוחד הצטיין במידת החסד שבו. הרבה לבקר חולים וסעדש412באהבה ומסירות וידוע היה בעיר שעל פתחו מתדפקים מרי נפש ונצרכיםולעולם לא יצאו מתוך ביתו ללא סעד, חומרי ונפשי גם יחד.לזכותו של ר׳ שמחה שמואל שולמן יש לזקוף הבאת ידידו הגדול, ר׳שמואל חליוטא השוחט, טיקטינה.בשנת תרע״ג, והוא כבן ארבעים שנה, השיב נשמתו לבוראה בעירהמרפא קרלסבאד שם שהה לרפוי מחלתו.אשתו בילה־דבורה נשארה אל-מנה מטופלת בתשעה ילדים, המ-בוגרים בישיבות והפעוטות בבית.גם המצב הכלכלי הורע מאד עקבמלחמת העולם, אך היא לא נפלהברוחה והמשיכה לחנך את בניהבדרך שהתווה בעלה, היא חדרךהעולה בית אל. לא אבתה לשמועעל כך שבניה יעזרו בכלכלתהבית ושלחה את כולם לישיבותמתוך הכרה איתנה שזהו המקוםהיחידי בו ניתן לגדל בנים נאמ-נים לתורה. משנתבגרו גם צעיריהבנים, והבת היחידה היתה לאיש,נשארה גלמודה בתוך ביתה השמםכשפצוי מה משמשים לה ימיחג ומועד, אז שבו הבנים מהישיבה והבית נתמלא אורה ושמחה, "שבתאחים גם יחד".בנם הרב אליהו ברוך, מבחירי ישיבת מיר, נשא את אסתר לבית,גלימובסקי. היה יו״ר היודנראט בגיטו מיר, ניספה עם אשתו וילדיהם. הי״ד.הרב אליעזר, מבחירי ישיבת סלובודקה, נשא את רבקה, בת רבהשל קרושן שבליטא, הרב ליטוין. ניספו בשואה. הי״ד.שיינה־שרה, בעלה חיים זיידקה גזטשטיין ובניהם שמחה וזאב ניספובגיטו ביאליסטוק. הי״ד.,1■^,—^^11\ -ג ג״ י .־ . " י׳1ביילה דבורה שולחןשיינה־שרה לבית שולמן ובעלה חיים־זיידקה גוטשטיין414יעקג דוד שורץ — עוד בהיותו בחור ישיבה עסק בהוראת השפה העבריתזהחחדירה בקרב רבים מבני הישיבה. עם תום למודיו הוזמן לביתו שלכפרי עשיר וחינך את ילדיו בהצלחה מרובה.יליד סוקולה, התיישב בטיקטין עם נישואיו את שרה חשקה בתשיקטין. בעיר מגוריו החדשה המשיר במלאכת ההוראה והרבצת התירהבקרב הבוגרים. בשנת 1914 פתח בה "חדר מתוקן" לבנים ולבנוות, בונלמדו שפות לועזיות ומקצועות כלליים בצד השפה העברית ולמודי הקודשיעקב דוד שורץ ואשתו שרה חשקהבשיטתו המיוחדת בחינוך עורר חמת רבים ממתנגדי ההשכלה בטיקטין, בעי-קר מחוגי החסידים׳ אשר רדפוהו ובסופו של דבר אילצוהו להגר לארציתהברית. גם שם שקד על הנחלת השפה העברית והעמיד תלמידים הרבה.חזר לטיקטין והמשיך במקצוע המלמדות עד יום מותו.אשתו שרה חשקה, "אידישע מאמע" במליא מוכן המלה, נדיבת לבובעלת צדקה מאין כמוה. בחיבה מיוחדת עסקה במצות "הכנסת כלה"ונכונותה לעזור לזולת לא ידעה גבול. אף את ילדיה חינכה ברוח זו ובעודםרכים שלחתם לא אחת בשליחות של מצוה, להניח חבילת מזון לפתחה שלמשפחה נצרכת.415מלכה, בעלה בערל זרסקי וארבעת ילדיהם: נחום, איידל, בנימיןודבורה ניספו בגיטו ביאליסטוק. הי״ד.מינה (כיום פנחסוביץ), בילדותה גילתה כשרונות דרמטיים, משנת־בקשה אמה להתיר לה להופיע בתיאטרון החובבים המקומי נעתרה בתנאישההכנסות תוקדשנה לצדקה. כיום בפתח־תקוה.ויסקינד, למד בקבח־ישיבה ובבית ספר "תחכמוני" בביאליסטוק,נתחבב בעיקר בשל קולו הערב והיה סוליסט במקהלה של החזן חרל״פ.כיום בארצות הברית.ישראל וזיים שרטלןס — יליד ביאליסטוק, חניך ישיבות, תלמיד חכםמובהק ומשכיל יודע ספר, השתקע בטיקטין לאחר נשואיו והפךלאחת הדמויות הפועלות והדינמיות שבקהילה. גבאי צדקה מסור ב^בונפש, ממנהלי הבנק העירוני, דואג לכל מחסורם של בחורי הישיבה ותלמידיה״חדרים" בעיר, מארגן שיעורים קבועים עבור בעלי המלאכה ומפשוטי"עמך" ונוטל חלק פעיל בכל שטחי החיים הקהילתיים.את יומו חילק בין חנות לגלנטריה וכלי מטבח ■ובין בית המדרש,שם בילה את מירב עיתותיו בלימוד דף גמרא ובשיחות תלמידי חכמים.ישראל חיים שושקס היה קשור מאד אל בני קהילת טיקטין ולמרותשהוצע לו כס הרבנות בזמברוב בחר בחיי "בעל הבית" בין חבריו חובשיבית המדרש הטיקטיני, בו אף היה עובר לפני התיבה. תפילות "ימיםהנוראים" שלו הפכו למושג ושם דבר החרותות בזכרונם של רבים מבניטיהטין עד עצם היום הזה.כן התפרסם בפקחותו וגישתו המעשית לכל בעיה, ורבים היו משכי-מים לפתחו לבקש ממנו עצה ותושיה או למנותו עליהם כבורר. אף השופטהפולני נזקק לפקחותו של ר׳ ישראל חיים שישקס ובקיאותו בערכאות והיהממנה אותו ליועצו במשפטים ובדין ודברים שנתגלו על רקע חיי הקהילההיהודית, בה היה כה מעורה.416משנפטר בשנת 1929 בביאלסטוק באו רבים מבני טיקטין ללוותובדרכו האחרונה.אשתו מרים לבית טפרוביץ, אשה צנועה, בעלת צדקה גדולה, עמדהלימין בעלה במפעלי הסעד שלו ואכסנה בביתה בחורי ישיבה רבים ודאגהלכל מחסורם. נספתה בשואה בטיקטין. הי״ד.צפורה — בתם הבכירה נישאה לליפה שולמייסטר, תלמיד חכםמופלג, .משכיל וציוני נלהב. עלה ארצה בשנת 1936 לפי" דרישתו שלראש הרבנים לארץ־ישראל הרב קוק זצ״ל. התיישב בנס־צי׳ונה, נפטר לאחדשהגיעה לאוזניו שמועת השואה הנוראה. צפורה כיום בנס־ציונה,יהושע — חניך ישיבת סטוצ׳ין ומיר, היה מעורה ופעיל בכל ענפיהחיים בעיר, נשא לאשה את צפורה לבית גרשוני. הם ובנם תני ניספובשואת טיקטין. הי״ד.שפרה — חניכת השקולה עזרה בפרנסת הבית לאחר מות אבי המש-פחה, נישאה לדוד שמואלזוהן. תלמיד חכם ומשכיל. ניספו בשואה בטיקטיןעם בנם חיים. הי״ד.לאה — (כיום זמק) עלתה ארצה בשנת 1931, כיום בתל־אביב.אברהם־משה — חניך ישיבת דמיר עודו צעיר לימים הוסמד לרבנות"ניספח בשואה בטיקטין. הי״ד.יצחק — היגר לאורוגוואי.רבקה — פעילה בתנועות הציוניות בטיקטין, ניספתה עם הוריהבשואת טיקטין. הי״ד.זליג שיקורה — שליח ציבור, בעל קריאה וגבאי ב״חדר תהילים" שםהתפלל כל ימיו. כן היה חבר ה״חברה קדישא" בטיקטין. עקר לביאליסטוקשם עסק במכירת ירקות.בשנת 1936 עלה עם אשתו אטל ארצה ישראל. מתוך שלא רצהלהעמיס עצמו על ילדיו עסק גם בארץ במכירת ירקות.417זליג ואשתו אטל שיקורהלאחר מות אשתו בשנת 1945 השתכן אצל בתו גיטל ובעלה יצחקמלרביץ שטיפלו בו במסירות ואהבה רבה. לעת זקנתו בילה בבית המדרשועסק במצוות צדקה. נפטר בשנת 1955 לאחר שנפצע בתאונת דרכים.אלתר שלזינגר — מן המצוינים שבאברכי טיקטין. למדן גדול ומשכיל,בעל הליכות נועם והופעה חיצונית נאה. מן הזריזים המקדימים מצות צדקהוגמילות חסדים לכל מעשיהם. למד בחברותא עם ישראל חיים שושקס ושלטבמספר מסכתות בעל־פה.הרבה לתמוך ביורדים מנכסיהם. משסופר לו פעם שכספו, אשדהלוה לפלוני, מונח על קרן הצבי כי הלה הוא פושט רגל הצטער ר׳ אלתיוהשיב: "אילו ידעתי שמצבו כה רע הייתי מלוה לו יותר".ר׳ אלתר ניהל בהצלחה חנות נעליים. בשנת 1918, בעת מגיפת הטי-פוס, נפטר והוא אך בדמי ימיו.418אשתו דינה־רייזל לבית הרצברג, אשה פקהית ומשכילה׳ מהבודדותשקראה עתמ והתענינה בנעשה בעולם הגדול, נרתמה בעול הפדנסה שכבדמיום ליום עם גזירות המסים החדשות. עלתה ארצה עם בנה דוד אך בעקבותהמשבר הכלכלי חזרה לטיקטין מדוכאה ומיואשת. נפטרה מהתקפת לבבשנת 1930.דוד — נתלווה אל אמו בבואה ארצה, מאז בתל־אביב.טייבה — ברוכת הכשרונות, סיימה בהצלחה בית ספר למסחר בוילנא,הצטיינה בכשרון כתיבה שנגע אף ללבו של הכומר סדוסקי, צורר היהודים,ובהשפעת מכתבה ויתר על חוב שחבה לו אמה. נפטרה בארץ בשנת 1944.ליבה — בימי מלחמת העולם נמצאה בגיטו ורשא, מאז נעלמיעקבותיה.אדורן זאכ שפאק — בן תורה ומשכיל ידוע, בעיקר נודעה חיבתו לספרים.אוסף עשיר של ספרים וכתבי־יד מילא מדפים רבים בביתו.נשא לאשה את בלומה לבית ליפשיץ בת למשפחה ענפה ומיוחסת.אסונות רבים פקדו את ביתם של אהרךזאב ובלומה. ארבעתבניהם הגדולים, שהיו כולם בעליהשכלה גבוהה, נפטרו בגיל צעיר.הדבר נתן את אותותיו בבריאותםשל ההורים ובבית שררה אוירתדכאון ועצב.ילדיהם: רפאל, יעקב, נחמן,ישעיהו וליבה.חיה פרידה ובעלה וולוויל רו־מיאנק ניספו בשואת טיקטין.הי״ד.רחל — נישאה לרב הגאון ר׳שלמה גבורין מביאליסטוק, ר״׳מישעיוון בן אהרן זאב שפאק ב״תחכמוני". ניספתה בשואה. הי״ד.419שמואל ליב שפירא — ממשפחת הכהנים המיוחסת מקראקא, שם היו בעליבית כנסת ובין קברות פרטיים. התישבו בטיקטין והתבלטו אף בין "יחסניטיקטיך.ר׳ שמואל ליב שפירא "הפקח" היה גאון בתורה, חריף מוח ובקימופלג. לעת זקנתו, משכהו עיניו, היה עובר על ש״ס בעל פה. למדני העירנסתייעו בבקיאותו הפנומנלית, הוא שימש להם מראה מקום חי ובר סמכאלהכריע בשקלא וטריא של הלכה.פקחותו הרבה עמדה לו במשאו ומתנו עם הפריצים ומוסדות העירוניצלה לטובת אחיו והיה לשתדלנם וסניגורם של יהודי טיקטין בכל עתצרה. שכלו הישר, חריפות מוחו ובקיאותו בחוקי המדינה עשו להם כנפייםורבים השכימו לפתחו לבקש עצה ותושיה בכל עניני ערכאות.ביתו של ר׳ שמואל ליב היה אכסניה של תורה: וגדולי רבני פוליןשנזדמנו לטיקטין, התאכסנו בו. כשנפטר ליווהו והספידוהו למדנים, עסקניםורבנים מפורסמים מטיקטין ומחוצה לה.אשתו פייגל לבית גולדמן, אשת חיל, ניהלה את חנות המנופקטורההגדולה של בעלה, נסעה לרגל העסקים ללודז׳ ולורשא, ושיחררה את בעלהמדאגות הפרנסה. אשה נבונה ויראת שמים. דאגה לחינוכם הטוב של ילדיה.שמחה־הינדה בתם הבכירה נישאה לר׳ שלמה פינס מפני העיר, אשהצנועה ויראת ה׳, נפטרה בדמי ימיה.מינדל — נישאה לחיים מייזסזאהן, חניך ישיבות ולמדן בעל שיעורקומה. בהעדר המרא דאתרא היה הוא הפוסק בשאלות דת ודין. בטיקטיןניהל בית־בד. מאוחר יותר עקרו לקורוצ׳ין שם שימש ברבנות. הם ובנםבכורם ישעיהו, ■ממבחירי ישיבת לומז׳א, צבי, לאה ושמחה־מאיר ניספובקורוצ׳ין. הי״ד.מרים־מירקה — נישאה לשמעון קגן, סוחר עורות ומנהל בית חרושתלסיגריות בביאליסטוק. נפטר בצעירותו והניחה אל״־נה מטופלת בשתיבנות: קיילה־גיטל ויהודית שגדלו על ברכי הסבא, התחנכו בסמינר "ביתיעקב" וניספו עם אמן בשואת טיקטין. הי״ד.אלתר — מהאריות שבישיבת שלז וסלובודקה. ראשי הישיבה ראו בורב ומנהיג רוחני מיועד אך הוא "שנא את הרבנות ואהב את המלאכה" ושם420אל המסחר פניו. נשא לאשה את חוה לכית סניאק מלומז׳א, שם ניהל בהצ-לחה בית מסחר לברזל, אך את מירב עתותיו הקדיש ללימוד תורה ואףלמד בחברותא עם הרב יחיאל מרדכי גורדון שליט״א׳ ראש ישיבת לומז׳א.אלתר וחוה שפירא, בניהם אליפור ונטע־הירש (על שם הסבאמסלובודקה) ובנם הצעיר ניספו בשואה בלומז׳ה. הי״ד.בנם בכורם, חיים, חניך ישיבת קמניץ, שרד מן השואה כטנקיסטבצבא האדום, בשורותיו הגיע עד שערי ברלין. כיום בארצות הברית.קלמן שפירא חנה קופרברג בת ר׳ שמואל ליב שפיר,0חוה בתם של שמואל ליב ופייגל, נישאה לירוחם פישל דן, בן אוסט־רוב מאזויבצק. היה סמוך על שולחן חותנו בטיקטין, אחרי כן רב ואב״דבקוסוב לאצקי, שם ניספו בשואה. הי״ד.קלמן — חניך ישיבות, היה הרוח החיה בהנהלת עסק אביו, נשא אתיהודית לבית קוסובסקי מזאמברוב. הם ושני בניהם ניספו בשואת טיקטין.ה׳ יקום דמם.זליג — למד בישיבת "סלובודקה" שברוסיה, אך פנה להשכלה. ירשאת מיטב תכונות אביו הגדול. נדיב לב ופעיל בארגוני הסעד.421עם נישואיו את רבקה לבית גרשקופ עקר לביאליסטוק, היה מזכירהבנק המקומי ומפעילי ציון בעיר.בגיטו ביאליסטוק נתמנה מנהל מדור האספקה מטעם היודנראט. לאניצל אפשרות של הצלה ובחר להשאר לימין אחיו בצרה. ניספה! עם אשתוומיכאל בנם. הי״ד.חנה — מבנות טיקטין הראשונות שלמדו בסמינר "בית יעקב" בקראקאוזאת בהשפעת גיסה ירוחם פישל דן. היתה תלמידה־חברה של שרה שנירר.אחרי כן שימשה בהוראה בקוברין ובטיקטין. יצאו לד, מוניטין כנואמהומחנכת בחסד עליון.נישאה לאליעזר קופרברג, עמו ניספתה בשואת טיקטין. הי״ד.יחזקאל שצ׳ינסקי — "חצקל דער הויכר", משכמו ומעלה. איש תם וישר,עובד את בוראו באמונה. עליז מטבעו ובת שחוק לא סרה ■מעל פניו.היה מחזר על כפרי הסביבה ומרכולתו עמו ובכך מוצא את פרנסתובדוחק. מכל מקום מצא זמן לגמול חסד של אמת׳ בהיותו חבר בחברהקדישא בטיקטין.אשתו מינדל ובנותיו אשר עסקו בתפירד, עזרו לו בפרנסת חבית.אטל הבכירה הגרה לארצות הברית.שרה — נישאה לבן דודה יעקב שצ׳ינקי, ניספו עם שני ילדיהם בשואתטיקטין. הי״ד.גולדה, בעלה אליעזר פיקרביץ הבנאי ובתם היחידה ניספו בשדאה. הי״ד.דנה — נישאה למשה קובלינסקי האופה. הם ושני ילדיהם ניספובשואה. הי״ד.מיכאל, חנה וזיידקה בן הזקונים ניספו עם הורידןם בשואת טיק־טין. הי״ד.422הניה־חיה אשת הרב אבא סויאטיצקי אריה ליב בן יצחק פלר4237ו<קט<ו בחורבנהאל מלא רחנזיששיואת טיקטיןאלה אזכרה - רשימת קד,־שי טיקטיןבכי ומספדסיפורי ניצולי שואת טיקטיןטיקטין אהרי השואהבני טיקטין שנפלו בעד עמס ובעד ארצםאל מלא רחמ<םאל מלא רחמים שוכן מרומים,אין כמוך באלומים,שומע לשועת עגומים —המצא !מנוחה נכונה תחת כנפי השכינהלהפושטים צוואריהם כיונה לחרב חדה ושנונה.במעלות קדושים וטהורים,כזוהר הרקיע מזהירים,תחת כסא כבוד צרורים,בחבורת הרוגי אבירים,את נשמת הגבורים,דורשים קלים וחמורים,מנהיגי עדת ישרים,נשחטים כאילים וכפרים;באו זדים ארורים,כדוב אורב במסתרים,נחלתינו נהפכה לזרים.השביענו לענה ומרורים.גאוני עולם חסידי ארץ,גודרי גדר ועומדים בפרץ,געו על כל כליה וחרץ.דווה לבנו,על עטרת ראשנו,427לשמוע אוזן דאבה נפשנו,כי הפלא ד׳ את אבותינו,והכה שבע על כל חטאתינו.הוגי תורת ד׳ לילות :וחמים,דורשי רשומות בחורים וחכמים,הושלכו לארץ למטעי כרמים,נהפכו לדם נהרות ואגמים.ווי העמודים ומעשה הדודים,הרביצו תורה והעמידו הרבה תלמידים,נפלו בידי בוגדים ושודדים,המה היו לשריפת אש ויקודים.זהיר וזריז במצוות א־ל,האלוף הגאון הר״ר יחיאל,נשא ידו ולבו לא־ל :הוי אריאל אריאל!חמיד ורגיג לעילא ולתתא,בדרי ׳מעלה :ובדרי מטה■גזרו ראשו בחרב להוטה,ראה ה׳ חרפתנו והביטה.טפסרי טוהר קדושי עליון,צעקו חוצה מר יבכיון,איכה היו לחרפה ולבזיון,שוד ושבר וכליון.יון וקדר הסכימו יחד,לעקור ביצתן ביחד,ד׳ אחד ושמו אחד.כל מחמדי עין הרגו בכל כלי זין,שמו לנגד כאין,קלעם ובלעם כהרף אין.לא האמינו יושבי העיר,428כי יבוא אליהם אויב וצר,דלו עיניהם וצעקו מר,ותיטיב לה׳ משור פר.מסרו נפשם וגווייתם,מפרפרים הילדים בחיק אמרתם,כלו חייהם ורבו אנחותם.נקום ד׳ נקמתך ונקמתם ובעל נקמה,ד׳ איש מלחמה׳הטל ביניהם מהומה,והיו לביזה ולשמה.ספר תורה קרעו בחמתם,שרפוה ודרסוה ורמסוה בהולכתם,ולמה יאמרו איה יראתם,אין אלוקים כל מזימתם.עורה עורה למה תישן,גוי בלא כתב ולשון,פשטו יד בבת אישון,תבהלתם ותרדפתם בנחל קישון.פתאום נקנסה מיתה חמורה,על ארזי הלבנון אדירי התורה,גם לא היתה להם קבורה,אריאל צעקו מרה.צהלי ורוני הרוגי הקהילות,כי נפשם צרורה בעילוי העילות,ולריח ניחוח זבחים ועולות,שלם ישלם בעל הגמולות.קומה ד׳ ויפוצו אויביך,כי הורגנו כל היום עליך,פלטה נפשי מרשע חבריך,נקום נקמת דם עבדיך.ראה ד׳ והביטה,כי ירדנו מטה מטה,על ידי אומה שפלה.והיו למשיסה ולחיתה.שבויים ושלל הוליכו אל ארץ שאיה,הרכה והענוגה הנכאהו(!) צמאה,איכה ירדוף אחד מאה,כפר לעמק פשע וחטאה.תורה תורה חגרי שק התפלשי בעפרים,אשר נשפך דמם כמים הניגרים,קנא לתורתך אשר שרפו זרים,העל אלה תתאפק יוצר הרים!ולכן בעל הרחמים יסתירהו בסתר כנפיו לעולמים,ויצרור בצרור החיים נשמותם,ד׳ הוא נחלתםוינוחו בשלום על משכבם ונאמר אמן.נוסח אל מלא רחמים הניתן כאן היה רשום בספר תהילים ישן,כתוב בכתב יד ומעוטר עיטורים, אשר נמצא בבית הכנסת העתיק בטיקטין.מכתובת שנמצאה בראש הספר אנו למדים שהסופר־הצייר הוא זאב וואלףבמהר״ר יששכר זצ״ל מק״ק קוראב. נוסח האל מלא רחמים מופיע בסוףהספר ולאחריו החרם הגדול שכתיבתו לא נסתיימה. האגדה הטיקטיניתמספרת שהסופר מת תוך כדי כתיבתו. אין כל רמז בספר או באגדה לזהותהמחבר.(ראה: ישראל היילפרין: ״אל מלא רחמים״, ״העולם״ 1930 גליון ט׳ והערתו שלר. מ. חזן בגליון י״א)430שואת ג\<קג\<ושנת 1939 באה לעלם והטלה צל שחור המאיים על אירופה כולה.גייסותיו של היטלר שטפו על פני צ׳כוסלובקיה ופולין והחלו מפיצים אתתורת הגזענות והשנאח, שטופחה שנים רבות קודם לכן בבית מדרשם שלרוזנברג ותלמידיו בברלין ובמינכן.תחילתה של המלחמה לא פגעה בטיקטין בצורה קשה. בחודש ספטמבר,מיד עם פרוץ המלחמה, עברו יחידות צבא גרמניות בטיקטין והתעכבו בהשלשה ימים בלבד. אך בשלשה ימים אלו הספיקו להטיל חיתיתם על כלהעיירה. ביום הראשון כלאו את כל הגברים, יהודים כפולנים, בכנסיההגדולה, שם הוחזקו תחת משמר כבד בתנאים קשים ללא אכילה ושתיה,במשך שלשה ימים רצופים, עד עזוב■ הגרמנים את טיקטין. בינתיים עברוהחיילים הגרמנים מבית לבית, חמוסו ובזזו מכל הבא ליד.ששה שבועות לאחר מכן, בערב יום הכפורים ת״ש, שוב פקדוהגרמנים את טיקטין, הפעם נסוגים מפני הצבא האדום. בשעה שהיהודיםנאספו בבתי הכנסיות לתפילת "כל נדרי" הופיעו בעיר חמש משאיוחנהחיילים שעליהן פרצו בגרזנים את חנויות היהודים ועמוסי ביזה פנולצומת יז׳בא, מקום שנקבע כגבול עם רוסיה הסוביטית.היהודים טרם נשמו לרוחה כי נפל עליהם פחדו של ערב רב אלמנטיםחשוכים וריאקציוניים שהזדנב אחרי הצבא הגרמני הנסוג. אלמנטים אלועסקו בהפצת עלילות נסוכות רעל כאילו שפכו יהודי גרודנח ועיירות אחרותמים רותחים על ראשי החיילים הפולנים ועל כך חייבים כל היהודים ליתן אתהדין. יהודים שנמצאו ברחוב הוכו ללא רחמים, ביניהם האיש היקר ר׳431אברהם הורביץ שלא קם ממיטתו לאחר שהוכה ומקץ שברעים נפח אתנשמתו. בעוד יהודי טיקטין שופכים את צקון לחשם לפני בורא עולם ביוםהדין, התארגן בהוץ פוגרום שמי יודע במה היה מסתיים אילמלא הגיעולטיקטין עוד באותו יום ראשוני הטנקים של הצבא האדום.באופן טבעי נתקבלו הרוסים באהדה ובהיבה על ידי היהודים שראובהם, ובצדק, את מושיעיהם וגואליהם, ומתוך הכרת תודה ראו עצמם חייביםלשתף פעולה עם הממשל הסוביטי אשר סימל בעיניהם באותם ימים אתהמשטר המתוקן המיוסד עלי עקרונות האחור. החרות והשריון.במשר למעלה משנה חיו ירוודי טיקטין בשקט ובבטחון בחסותהממשל הסוביטי ואחדים מן הצעירים אף תפסו עמדות חשובות במערכתהשלטון המקומי. אך התקפת הפתע הבוגדנית של ד.־22 ביוני 1941 שמד. קץ׳למצב זה. הצבא הרוסי נסוג בבהלה. ערים מרכזיות ועמדות איסטרטגיותחשובות נפלו בידי הצבא הגרמני בזה אחר זה ב״בליץ קריג" שכדי לאלהשהותו פסחו הגרמנים על הפרובינציה ועל עיירות צדדיות דוגמת טיקטין.שוב היתד. טיקטין נתונה לחסדם של חוליגנים פולנים פורקי עול,בעיקר אנשי המחתרת הימנית "נארא" שהרימו ראש במצב הביניים שביןשלטון לשלטון. בתי היהודים ורכושם נעשו הפקר ואף פגיעות בגופם לאהיו נדירות. למרבית הצער היו בין הפורעים רבים מתושבי טיקטין והסביבהשד.יו ביחסי מסחר ושכנות טובה עם היד.ודים במשך דורות.מאות פולנים שתאות הביזה העבירה אותם על דעתם, השתוללו בבתייהודי טיקטין ולא נרגעו אלא משהותירום ריקים ומרוקנים מכל וכל, אכריחסביבה זנחו את עבודתם, רתמו את סוסיהם לעגלות ומהרו לטיקטין שלא־להפסיד את הלקם הם בשוד ובביזה. תוך יומיים הלך לטמיון רכוש שנאגרבמשך שנים רבות של עמל. בבתים רבים לא הותירו הפורעים סיר לבישולוכסא לשבת עליו. היהודים לא העזו לצאת מפתח בתיהם מתוך חששלחייהם שהוסגרו למעשה בידי ה״משטרה" הפולנית שהתארגנה בחיפזון מביוהאלמנטים האפלים ושבראשה הועמד אנטק יקוביאק, רועה צאן לשעבתשבעיניו רכושם ודמם של היד.ודים היו הפקר.432בסוף יוני נכנסו הגרמנים לטיקטין. לראשונה הופיעה כיתת חייליםקטנה שהחלה עוסקת בפנוי ושיפוץ בנין העיריה לשעבר (ה״סל־סובייטי).בנקוי הבנין וביתר העבודות המשפילות הועסקו נכבדי הקהילה היהודיתשצוידו לשם כך במטאטים ארוכים. שמועה פשטה בעיר שהגרמנים עומדיםלהוציאם להורג בשטח בית הקברות היהודי, אך עם תום העבודה שוחררווהוחזרו לבתיהם, לשמחתם של היהודים ולמגינת ליבם של הפולנים. משהוכןהבנין הסתלקה כיתת החיילים כלעומת שבאה.במשך ימים מספר שוב לא נראו גרמנים בטיקטין, אך הדבר לא הביאלהפסקת רדיפות היהודים. הפולנים, ששאבו עדוד .מהתנהגותם הברבריתשל הגרמנים ולא נפלו מהס באנטישמיות, המשיכו לרדוף את היהודים ללאעזרת רבותיהם הגרמנים. והפעם נשא הדבר אופי מאורגן יותר. ראשיהנצטוו כל יהודי טיקטין לענוד לזרועם השמאלית מגן דוד קטן על רקע לבן.הנוער היהודי נלקח לעבודות פרך בניקוז תעלות שופכין, ניקוש עשבי ברונקוי הרחובות וכל זאת תחת פקוחם של השוטרים הפולנים, חבריהם לספסלהלימודים מאתמול, שעשו את מלאכתם עם אלות גומי בידם ודברי נאצהבפיהם. ״את מה שהרוסים קלקלו — אתם היהודים חייבים לתקן״ — נהגולאמר, כי ראו ביהודי טיקטין משתפי פעולה עם אויביהם הבולשביקים ואףנהגו בהם כבכאלה. הגדיל לעשות יאן פיביק, גרמני לפי מוצאו, צורריהודים מובהק, שהיה ראש העיר האחרון בימי הפולנים ועתה הועמד בראשהעיר על ידי הגרמנים. הוא שיגר אל מושל המחוז בלומדה כתב שטנה וצירףאליו רשימה הכוללת שמותיהם של רבים מצעירי טיקטין היהודים, אותםהאשים בקומוניזם זבשתוף פעולה עם שלטונות הכיבוש הרוסי. ועדת חקירהמיוחדת בראשותו של אדמונד וישניבסקי, החלה חוקרת בפרשה ומדוחתללומדה על ;מיני עולות מדומות והתנכלויות שכביכול התנכלו היהודיםוהשוטרים היהודיים לפולנים בטיקטין וסביבתה. יהודי טיקטין היו קרבןלעלילות שוא וחייהם חיו תלויים מנגד. בעיקר חששו הצעירים, שכמה מהםאמנם עבדו בשרות הממשל הסוביטי.בעוד בני טיקטין חוששים לגורלם הם, הציף לפתע גל פליטים אתהעיר. ובפי הפליטים ספורי זועות; מאות מיהודי וידנה וידבבנה נכלאו433בגורן גדול שהועלה באש על מאות היהודים שבו, אנשים נשים וטף.בטרסטינה חרג גרמני אחד ויהיד, בעזרת הפולנים המקומיים, חמש מאותיחודים ביום אחד. אם עוד נשאר נ־צוץ של תקוה בלבבות — נגוז אף הוא.עוד אלו מדברים וחנח גזירות ופורעניות חדשות! חאלמנטים חחשוכיםשהשתלטו על העיר אסרו על כל מגע בין האוכלוסיה הפולנית והיהודית.כן נאסר יבוא מצרכי מזון, אף החיוניים ביותר. היהודים, שבתיהם הורקו עודקודם לכן, סבלו חרפת רעב ואף מעט חלב לפעוטות לא נמצא. המצב היהטראגי ולא נראה פתח תקוה.ב־16 לאוגוסט הופיעו בעיר חמשה ז׳נדרמים גרמנים. כפי שנתברראחרי כן היתד. בידם פקודה לחסל את כל יהודי טיקטין. אך הגרמנים, זאבבעור של כבש, העמידו פנים כאילו באים הם להציל את היד.ודים מיד נוגשיהםהפולנים. ואמנם ביום הראשון עברו מבית לבית, הביעו את צערם עלהפרעות וד,שוד וד׳זדרזו לפרסם פקודד. שכל פולני ששלח ידו בביזהיחזיר את חרכוש חנשדד לבעליו. רבים מבין חידוודים חלכו שולל אחרימתק שפתיהם של הגרמנים ואמונתם בהם נתחזקה משהחלו הפולנים לרטוןולד.אשים את הגרמנים שמכרו עצמם ליהודים בעד בצע כסף. אך בד בבדעם הביקורים ה״ידידותיים" הוצאה פקודה האוסרת על היהודים לצאת אתהעיר. ביום השני לבואם נודע שדוד הירש סוראביץ (בנו של היים פרוז׳ניאק^נורה שעה שהלך לכפר שירקי הסמוך להצטייד במעט מזון. כן סופר מפהלאוזן שביער לופוחובו חופרים עשרות פולנים, בהשגחת הז׳נדרמים הגרמנים,שלשד. בורות גדולים שאת תכליתם איש לא ידע. מיד נמצאו רואי שחורותשתששו לגרוע מכל, אך לעומתם נמצאו אופטימיסטים שפרשו כי הדברנעשה מתוך שיקולים איסטרטגיים כהפירות לתותחים אנטי טנקיים אוכמאגרי דלק.הלבבות נקרעו בין הפחד וד.תקוה. בצד התקוד, שניעורה בעקבותהתנהגותם של הגרמנים צמח פחד טמיר שניזון מאירועים מבשרי רעהובשורות איוב, שרדפו זה את זה. איש לא ידע מד. ילד י.ום ואיש לא ידעלשית עצות בנפשו. ראשי וד.קד.ילד. קיימו התיעצויות רבות אך לא יכלולהעלות מזור לבני עדתם הנבוכים ואובדי העצות שבאופן אינטואטיבי חשו434בסכנת המות המרחפת מעל לראשם. רופא העיר ד״ר:משה טורק שנשלח אלהכומר המקוימי לברר פשר החפירות חזר בידים ריקות.יהודי טיקטין !מצאו עצמם כבתוך כלוב, מנותקים מן העולם. הודותליצר החיים המפעם בהם לא אבו להאמין שאכן נידונו לכליה. מתוך בטחוןבה׳ יתברך שישלח עזרתו ויפדה עדת טיקטין ביום עברה, פעל רבההאהוב של העיר הגאון ר׳ אבא׳לה ועשה רבות להשקטת הרוחות והרגעתהלבבות. גם יהודים אחרים, יראי שמים ואנשי ■מעשה, עודדו את אחיהםבני הקהילה לבל ישקעו בזרועות היאוש. ביניהם התבלט בעיקר חתנו שלר׳ איצ׳ה מאיר שפירא, שהיה מחזר מבית לבית ודברי נחומים בפיו. אךהעדה מאנה להנחם...ביום ראשון, 24 לאוגוסט 1941 בשעה שש בערב, נשמע קול תופושל הכרוז הטיקטיני יבלונסקי הסובב בעיר כמנהגו !מימים. "כל יהודיטיקטין, אנשים נשים וטף, פרט לחולים ובעלי מום, יתיצבו מחר, 25 לאוגוסט,בשעה שש בבוקר, בכיכר השוק". מיד כונסה אסיפת נכבדים וראשי הקהילהבבית הרב. חיו שחייבו בריחה המונית מן העיר אך אחרים, והם הרבים, לאתלו תקוה בבריחה כזאת, אשר נידונה לדעתם לכשלון מראש בגלל עמדתםהעוינת של הפולנים מסביב וגם חששו להעלות את חמתם של הגרמניםשלא יבולע לנשארים בעיר. ברוב דעות החלט להישמע להוראה ולהתיצבכאיש אחד בכיכר השוק. הידיעה פשטה במהירות הבזק והעיר טיקטיןנבוכה.בשעה 9 בערב, משנכנס העוצר לתוקפו, נראו פטרולים של המיליציההפולנית סובבים בחוצות העיר, על מנת למנוע מהיהודים להתקשר בינםלבין עצמם ולסכל כל נסיון של בריחה. היה זה ליל שימורים מלא פחדיםליהודי טיקטין.למחרת בבוקר נראו עשרות משפחות נוהרות אל כיכר השוק,לבושים בגדי החורף החמים וצרורות צידה בידם כנכונים לדרך. ליד שולחןשהועמד בירכתי הכיכר המתינו ז׳נדרמים גרמנים שהחלו רושמים את שמותהמתיצבים. אך נתברר שדבר זה נעשה רק על מנת לאהז אית העינים. מרגע435לרגע נוספו אנשים בכיכר וכאשר נתמלא שפה לפה הפסיקו אנשי הגיסטאפואת רישום הנוכחים ולפי פקודתם סגרה משטרת העזר הפולנית (ה״הילפס־פוליציי") את השוק מכל עבריו.פקודות קולניות של הרוצחים נישאו מסוף העיירה ועד סופה וה״הילפס־פוליציי״ ביצעון לפי מיטב המסורת של ההידמקים הפולנים. סמוך לשעה 7נטלו בידם את שוטי הגומי ומיינו את כל הנוכחים לשלש קבוצות! האחתקבוצת בעלי מלאכה, השניה נו־ער וצעירים ובשלישית קשישים. התנהגותבהפרועה של הגרמנים ורמזיהם הגסים של עושי דברם הפולנים, שהכרהפניהם אמרה רצח ושוד, הפיגו כל אשליות. בודדים שמצאו עזמה ויזמה בלבםושיחק להם המזל הצליחו לחמוק מכיכר השוק בעוד מועד.בשעה שבע בדיוק הופיעו שבע משאיות עם אנשי גיסטאפו. מןהמכונית האחרונה הזדקרו קניהן המאיימים של מכונות יריה. אנשי הגיסטאפוקפצו מהמשאיות והקיפו את השוק ושוב נעשה מיון, לפי מיטב המסורתשל ה״אורדנונג" הגרמני. בצד אחד הועמדו הנשים הילדים והזקנים ובצדשני נערכו כל הגברים המסוגלים למסע רגלי ברביעיות ישרות כשבראשהטור הארוך, מתוך הקפדה על המראה האסטטי, הוצבו גבוהי הקומה! חצקל"רער הויכער", יעקב חורושוכה סוחר העצים וחתנו משה זק ואחריהם שלשתה״כלי זמרים״; דניאל דייטש ההיט המנגן בחצוצרה, שמואלקה סוקולוביץהמתופף ואלי' קפקא עם כינורו. לפי פקודת אנשי הגיסטאפו פצחו המנגניםב״התקוה" הנושנה ובשיר הדש שאך זה עתה לימדום השטנים הגרמניים;"ווען דאס אידישע בלוט וועט רינעןוועט היטלר די קריג געווינען"בעידוד השוטים הוכרחו כל המובלים לטבח להצטרף אל השירה וכך,לצלילי מנגינות וזמר, גערות גרמניות ושריקות שוטים, החל המסע אלהמות.הטור שנתמשך על פני קילומטר פנה אל הכביש הראשי בדרכו לכפרזבד. משמרות גרמניים ופולניים שוטטו סביבו וכל המפגר היה צפוי לכדור.משעזבו הגברים את כיכר השוק העמיסו קלגסי "עם האדונים" ה״הומינטריים"436את כל הנותרים בכיכר השוק, בעזרת ארבעה גברים יהודים שהושארו בכיכרבמיוחד לשם כך, על שבע המשאיות, שאף הן פנו לאותו כוון.השמים התקדרו וגשם קל החל ניתך ארצה. היהודים שלחו מבטעגום על עיר מכורתם ולא ידעו שלא יוסיפו לראותה עוד. לפתע נשמעהיריה. שמואל׳קה בבצקי הישיש, שרגליו כבדו מזוקן, כוחותיו לא עמדו לועוד והוא פגר אחרי הצועדים. הרוצחים לא הססו הרבה ושלחו כדור בראשו.גופתו נשארה מוטלת בשולי הכביש ליד הבאר שם נורה — ציון דרכיםראשון של המסע רווי הדמים.המסע התנהל בעצלתיים אך המכים הכו בזריזות. כל המפגר הוכה ללארחמים על ידי הז׳נדרמים הפולנים. השיירה הגיעה לצומת יז׳בא ומשם,בכביש ווידנא, פנתה אל הכפר זבד. המשאיות הגיעו אף הן וכולם נכלאיבבנין בית הספר המקומי, שהפך בית־כלא לאותו יום. !משנתמלא בית הספרנאמר לכלואים שעומדים להעבירם לגיטו צ׳רבוני־בור. אף לז׳נדרמיםהפולנים שליוום נאמר כך והם הוחזרו כולם טיקטינה.אך היהודים לא הובלו לגיטו. משאית שהופיעה מדי עשר דקותהועמסה עשרות יהודים ועשתה דרכה בכוון יער לופוחובו. שם נכרו קודםלכן שלשה בורות, מהם שנים גדולים שאורך כל אחד מהם 12 מטר, רוחבו4 מטרים ועומקו חמישה, והשלישי קטן יותר. לתוך אחד הבורות הגדוליםהושלכו המשלוחים החיים ומכונות יריה אשר היו יטוצבות על שפתו פתחובקציר דמים שלא הותיר אחריו נפש חיה. מדי עשר דקות חזרה והופיעההמשאית ומדי עשר דקות חזר ונשנה המחזה המחריד ועד שירד ערבו שלאותו יום נטבחו בצורה זו למעלה מאלף וארבע מאות מיהודי טיקטין. בלילהכוסו הבורות על ידי פולנים מקומיים בהשגחת הגרמנים, שעל מנת לטשטשאת עקבות הרצח הברברי סיפרו להם שאלה הן גופות של חללי מלחמההמובאות כאן לקבורה. לאחר מכן סיפרו פולנים שנכחו בעת כסוי הבורותששעות לאחר סתימת הגולל נעה וזעה האדמה מעל לבור מפירפורי הגוססים.אך הרוצחים לא אמרו די. לאחר ליל הילולא וחינגא שערכו להםנכבדי טיקטין הפולנים בתום ה״מבצע", חידשוהו הגרמנים למחרת. בלויתז׳נדרמים פולנים עברו הם :מבית לבית, הוציאו את כל הנשים הזקנים437והחולים שלא התיצבו ביום הראשון בכיכר השוק, למעלה משבע מאות נפש,העמיסום על !משאיות והובילו גם את אלו ליער לופוחובו. שם הושלכו לתוךהבור השני, מכונות היריד, פתחו באש, והפולנים סתמו את הגולל גם עלהבור השני. בשעה 2 של ה־26 לאוגוסט כלו מלאכי החבלה את מלאכתםוקהילת טיקטין עתיקת היומין ועתירת היחס נימחתה מעל פני האדמה.קהילת טיקטין היתה הקהילה הראשונה באזור שחוסלה כולה, בעודיהודי קינישין, סוקולה, מאזוביצק, חורושץ׳ קר,ילות סמוכות אחרות נכלאובגיטאות ונשארו בחיים עד נובמבר 1942, שעה שהאזור כולו הוכדז כ״ייח־ריין".כמאד, וחמישים מידוודי טיקטין אשר הצליחו להימלט בצורד, זו אואחרת ולהסתתר בביאליסטוק, סוקולה, בבתי הכפריים, בבונקרים וביערותניספו אף הם בחלקם הגדול, מי בעת האקציות בגיטו ביאליסטוק ומי בידידנדדמים ואנשי גיסטאפו שגילום. אלו שנתפסו בסביבות טיקטין הובלו עלידי הז׳נדרמים הפולנים אל הבור השלישי שביער לופוחובו.ריקים ומיותמים ניצבו בתי היהודים בטיקטין, כגלי־עד לשואההנודאה, עד שגם עליד,ם עלה הכורת. מה שנותר מהרכוש היהודי נערםברחובות העיר, בית הכנסת הישן הפך מחסן לכלי מטד, ומטלטלים אחריםורהיטים שעוד נמצא בד,ם חפץ חולקו בין הז׳נדדמריד, וד,פקידות המקומיתאו נמכרו במכירה פומבית במחירים סימליים. בתי העץ פורקו ונמכרולאכרים באפס מחיר, בניני האבן נותצו ומרכז העיר, שאוכלס פעם יהודים,הפך עיי חדבות. גם בית הכנסת העתיק לא עמדו לו זכויותיו וזכויותצדיקים שהתפללו בו וביום הפקודה נפל גם הוא בנופלים. הריהוט הפנימי,הספסלים, השולחנות, דלת הכניסד, הגדולה, הבימה וארון הקודש נשדדוושימשו חומר הסקה. בית הכנסת העתיק, הוא ה״שול" המפואר והמקודש,נשאר נטול יופיו והדרו, אבל וחפוי ראש, שריד בודד לטיקטין היד,ודית.הרוצחים לא הסתפקו בהשמדת היהודים ובשוד רכושם אלא שמולנגד עיניד,ם למחות זכר קיומה של הקהילה הטיקטינית ושכורים מדם כלוחמתם בעצים ובאבנים. הרסו את חומת בית העלמין הטיקטיני העתיק, נתצי438את מתבותיו והפכוהו כר מרעה לבקר ציוני קברותיהם של קדושים וצדקיםשעליהם התפללו דורות של יהודים הפכו אבני מרצפות.קהילת טיקטין עתיקת היומין ועתירת היחס נחרבה ונמחתה מעלפני האדמה אבל עם חורבנה היא נתעלתה לטיקטץ של מעלה וכך היאמוסיפה לחיות בלבנו.זכרה ינון לנצח.(עפ״י "דער לעבן און אומקום פון די יידן אין טיקטין אין דערצייט פון דער דייטשער אקופאציע" שנרשם על ידי עו״ד מנחם טורקבייאליסטוק ב־29.10.1946 ומקורות אחרים)43917ן0^*1א\/ 5£א0ק£^101611 311 '6111111£^ג^1 — '112£111ג€161113 311 •!סץסעח©־! ג 038£186^1ז6ז111ן)1!6 10 1ן10זזגן61ז 116 0:ז 38€*5©^1 — ח€16ח8€ו0€1021זג21— (!פוןגוזזפ") 61 61חת50ז6ק }ח6חז6ז0וז51 6■ז6ז^0■ז0^ 10) 761165^00 ,וח1^חזוx^וד^ ט3:;015חז 25),5/)־/0׳♦; 25י€1^0 }סח) - (ח6!€5/-!3€/1חח1/1/6ח3^/ ^11€11ח01-56ק ז11ח ,6ן־/11/0 25 ■/06€ 1€11ח)81ח20-!36/ //}€/}}£ ')ס 5^0ח ץ11חז8}1942 ז<5£1 2 2^1־681ן6 ץ•?©▼ 16וז^ ***©!י! ך61נ1ו*־זו01* ז01ו11ס6{:) •6111§ •8111 >ח6תז€ן<11511 **־ז) €־זות^11)"דר לוינסון איטט גשטויבן׳/ ענו הגרמנים על מכתב שנשלח על ידי בנימשפחה שבחןץ לארץ אל ו׳ יח לוינסון. דר לוינסון איסט גשטורבן בידי גרמניםצמאי־דם־יהודי ועמו נרצחו ביס קר אלפי בני טיקטין ובנותיה.440רשימת הקרושים הוכנה על פי הרשימה שרשם אליעזר פריץ עם עלותן ארצה בשנת 1945,הגהות והוספות של אריה פריץ, משה גולדברג ואחריםת״ת ״בית שמחה שמואל״ — גל־עד לקדושי טיקטין יוקם בישיבת סלבודקה "כנסת ישראל"אל מלא רחמים שובן במרומים המצאמנוחה נכונה תחת כנפי השבינהכמעלות קדושים וטהורים כזוהרהרקיע מזהירים את נשמות אחינוואחיותינו בני טיקטין היקריםשהומתו ושנהרגו ושנשחטו ושנשרפוושנטבעו ושנחנקו על קדוש השם.יסתירם בעל הרחמים בסתר כנפיולעולמים ויצרור בצרור החיים אתנשמותיהם. ה׳ הוא נחלתם, כגן עדןתהא מנוחתס וינוחו כשלום עלמשכבם ונאמר אמן.בריינה אולשה לבית ברנוביץ (אשת אברהם אולשה)איסר בן אברהם אולשה, אשתו רבקה לבית וינוגרד, בניהםשמעיה חיה ויעקבשלום יצחק בן אברהם אולשה, אשתו רחל לבית גרודזינסקי,בנותיהם יהודית וטייבלהנא בן אברהם מרדכי אולשטיין, אשתו בלומה לבית פלר,בניהם שרה־לאה, ביילה ואריה־ליב ועוד ילד וילדהיהודה בן אברהם מרדכי אולשטיין, אשתו שרה לבית רומיאנק,בניהם אריהליב וגניה.חיה הינדה אולשטיין לבית זכרביץ (אשת אליעזר אולשטיין)ובניה גיטל׳ רשקה, חנה וישראלחיה רוזה אולשטיין לבית דולטי (אשת זיסקינד אולשטיין)ובניה חיים צבי ומרדכי,אוייד. ליב אוסופוביץ ובניו: פינה ומשפחתה שלמד. ומשפחתהיחח׳ דוד ויצחקינטה אוסיפוביץאברהם אורלצקי ואשתו הינדה לבית לבחיים אידלמן, אשתו מלכה לבית פלונסקי, בנם מאיר.שיינה אלטשולר לבית טומקביץ (אשת נטע אלטשולר)אלתר בן נטע אלטשולר, אשתו הניה לבית רוזנבלום, בניהםנטע ודביעקב בן נטע אלטשולר ומשפחתואריה־ליב בן נטע אלטשולר ומשפחתומאטל בת נטע אלטשולר ומשפחתהישראל אלתר הרש פאלקס אלפרוביץ, בניו דב־ברל, מ־נדלוריחהישראל בן יוסף אקסלרוד, אשתו ביילה ובתם פרומהמשה בן ישראל אקסלרוד. אשתו ובתםתנחום בן ישראל אקסלרוד, אשתו ביילה לבית אולשטייןשרה גיטל לבית ז׳ילאזה בורוביץ ובעלה ובנותיהם רבקה וצילהישראל בובר, אשתו ריבה לבית סיבקאלתר בן יוסף בורשטיין, אשתי אסתר לבית טננבויםבניהם ליבה, שיינה, דב־צבי, רבקה, יוםף־:מאיר ומינדליחזקאל בן דב גימפל בורשטיין, אשתו ובניהם (ניספו בקינישין)אברהם בורשטיין, אשתו חנה רחל לבית סורביץ ובניהםאריה ליב ביבר, אשתו חיה פיגלפעסל ביבר בת משהמשה בגון, אשתו שרה לבית הלרשטיין ובנםיעקב ביאליסטוצקי, אשתו מרישה לבית גלצ׳ינסקי, שניבניהם ובתםאהרן בידנוביץ, אשתו חיה, בנותיהם אסתר ובאשהחיים מאיר בן אהרן בידנוביץ, אשתו לולה לבית פרלוביץפערל (אשת אלתר) ביטמן, בניה חיים וגיטלשמואל בן אלתר ביטמן, אשתו פערל לבית פיקרביץ, בניהםישעיהו, ביילה ובנים אחריםצבי בן חיים ביטמן, אשתו רבקה לבית סניאקיוסף יצחק בן גדליה ברגר, אשתו ובניהם חיים אברהם וליבהלאה (אשת אהרן יונה) בילקביץרבקה (אשת שלום) בראון ובניה מאשה, אפרים, חיה, אסתר,קריינדל וברכהאברהם בן אלחנן בריינסקי, אשתו חיה לבית פיקרביץ,בניהם יצחק, חנה ועוד בתיונה בן אלחנן בריינסקי, אשתו דבורה לבית סביצקובסקי,בניהם חנה ודודמשה בן אלחנן בריינסקי, אשתו נחה לבית ברנר ובתם בריינהשלמה בריזמן ומשפחתוגיונצ׳ה בת יעקב־מאיר בריזמן ומשפחתהחוה בת יעקב־מאיר בריזמן ומשפחתהפרידה (ישלקובסקי) בת יעקב*מאיר בריזמן ומשפחתהשרה דינה בריזמן לבית סטוצ׳ינסקי (אשת אהרן בריזמן)ודתה לובההינדה ברנוביץ לבית פידוביץ (אשת שמעון ברנוביץ),בניה אברהם, פערל ורחלזאב בן שמעון ברנוביץ, אשתו שרה פיגל, בניהם שימעוןואברהםישעיהו ברנר, אשתו מלכה לבית צ׳שלר ובנם אברהםדב בער בן ישעיהו ברנר, אשתו טובה לבית סמוילובתם פעשה ועוד בתינטה ברנר לבית וילוגה (אשת משה ברנר), בניה יהודה ודוד445רחל גבורין לבית שפאק (אשת שלמה גבורין)אברהם גואלמן, אשתו ושתי בנותיהםאליעזר גוטמן, אשתו רייצה לבית פינס, בנותיהם אסתר ופייגהזיידקה חיים גוטשטיין אשתו שמנה־שרה לבית שולמןובניהם שמחה וזאבישראל בן זאב גולד, אשתו הלה לבית בליימן ובתם רגינהמאשה בת זאב גולדדובה גולדברג לבית זילברשטיין (אשת ׳משה גולדברג), בניהיחיאל־מיכאל, זיסל ויהודה־עקיבאאהרן גולדברג, אשתו ובניהם חיים, שלמה ועוד בןישראל צבי בן אלכסנדר זיסקינד־ליב גולדה, אשתו אטקה לביתזילברשטיין, בניהם דבורה־זיסל, לאה, שרה, רחל וחייםיעקב בן אלכסנדר־זיסקינד ליב גולדה, אשתו מאשה לביתפולובין, בניהם אלכסנדר־זיסקינד־ליב, לאה וברוךיעקב משה בן מנחם מנדל גולדין, אשתו ושני בניהםיעקב בן אברהם יוסף גולדין ואשתו־מרדכי בן אברהם יוסף גולדין, אשתו לאה לבית זרנסקי,בניהם יוסף ורשקהדב־בערל בן אברהם יוסף גולדין, אשתו ובנותיהםחיה בת אברהם יוסף גולדיןיעקב משה בן מנחם גולדמן, אשתו ובניהםחנה בת מנחם גולדמןצירל בת מנחם גולדמן ובעלהחיה מרים גולדמןחיה מרים גולדמן, בניה חיים־ייהודה, יוספה וגיטלאלחנן בן חייקל גולדמן, אשתו איטקה ובתם מינדל ומשפחתהזידל בן אלחנן גולדמן, אשתו חנה ובתם שרהמרדכי גולדמן, אשתו לאה לבית זרנסקי, בניהם יוסף,רשקה ובת פעוטהשרה מרים לבית זילאזה גולדמן ובעלהאריה־לאון גולדשטיין, אשתו עמליה לבית זילברשטיין,בנם ובתםמשה גולדשטיין, בתו רייצה ומשפחתה (ניספתה בוולומין)חיים בן משה גולדשטיין ואשתו פסיהישעיהו בן משה גולדשטיין, אשתו שרה־ביילה, בניהם מיכאלודב־בעראליעזר שרגא בן משה גולדשטיין ואשתורפאל גולדשטייןיוספה (אשת קלמן) גולומבק ובניה זאב וולוויל, חיה ועוד בתיאשה גורדון ואשתו אלקה לבית אקסלרודצבי־הרשל גורדון, אשתו ובנם זלמןחנה וזליג גורדוןזליג גיבסמןרחל בת יוסף גילררשרה בת יוסף גילרר ובעלהמאיר בן יוסף גילררפישל בן יוסף גילררפעשה (אשת זלמן) גינזבורגצבי בן זלמן גינזבורג, אשתו ובניהם חיים וראובןפשקה (אשת זאב וולוויל) גלונסקי ובניה חשקה, רבקה ודודאברהם בן זאב וולוויל גלונסקי, אשתו שפרה לבית ליפשיץובנם צבי־הרשלאברהם גלזשטיין ואשתו שרהאריה גליקמן, אשתו חנה ובתם פייגלשמואל בן יהושע גליקמן, אשתו פשקה, בניהם דב־בערל,אלכסנדר, פראדל ואנשלנח בן בערה־ליב גליקמן, אשתו אלטה, בנותיהם ביילה ושיינהומשפחותיהןבנימין בן נח גליקמן ומשפחתומשה בן נח גליקמן, אשתו שני בניהם ובתםשמואל בן נח גליקמן ומשפחתומנחם מנדל בן נח גליקמן, אשתו ובנםמשה ואחותו צפורה גלסמןלוי גלצ׳ינסקי, בנו דב־בערל בתו גוטקה ובתו רייצה,בעלה ושני ילדיהאריה ליב בן לוי גלצ׳ינסקי, אשתו ובנותיהם גולדה,אסתר חיה ובאשקהשבתאי בן אריה ליב גלצ׳ינסקי, אשתו דבורה, שני בניהםושתי בנותיהםדוד בן חיים גלר, אש׳תו טויבה־רחל לבית פקצרז' ובניהםגולדה, משה, יהושע ואסתרשלמה גלר, אשתו רחל־איטקה לבית גרינברג, בניהם צירל,׳מאשה, אברהם ואריהשמעון גלר, אשתו, בניהם זעידקה וגדליה ושתי בנותיהםהניה, חוה ושפרה גלריהודה גניזדביץ, אשתו ובנםאברהם אריה גרברז, אשתו שרה־רבקה לבית קרופובניצקי,בתם נחה ועוד בתאריה ליב גרובר, אשתו פרידל לבית חורוש ובנםיהזקאל בערל גרודז׳ינסקי, אשתו דבורה לבית גולדמן, בניהםחנה, מרדכי ואליעזר448פייבל בן דב־בער גרוסמן, אשתו שרה, בנם דב בערצ׳ה ובתםמנוחהירחמיאל בן פייבל גרוסמן, אשתו ושני ילדיהםזיידקה ודניאל בני פייבל גרוסמןיוסף בן קלונימוס גרוסמן, אשתו שיינה לבית גולדה,בניהם זיסקינד־אריה, גיטל, טייבל ושלמה־בנימיןאסתר הינדה (אשת משה) גרינברג ובנה אברהם־גדליהבךציון גרינשפן ואשתו שיינה לבית גולדדוד גרנט ואשתו ביילהגרשון בן אלקנה גרשוני ובתו פרידהגרוניה, (אשת תנא) גרשוני ובתה גולדהרוניה גרשקופישעיהו גשנבסקי, אשתו, שני בניהם ושתי בנותיהםאליהו דויטש, אתו רחל לבית וילוגה ובתם בלומהמנחם מנדל בן אליהו דויטש ואשתוביילקה דויטש לבית פיקרביץ אשת אלתר דויטש,ושלשת ילדיהיהושע דומברובסקי, אשתו שיינה לבית סימיאטיצלויוארבעת ילדיהםירוחם פישל דן ואשתו חוה לבית שפיראירחמיאל דנולביץ, אשתו בובקרדשרה־אטקה לבית קרלינסקיוארבעת ילדיהםדוד דרזל ואשתו מייטה לבית חינסקימאיר הוט ואשתו שפרהאברהם בן צבי הורביץ, אשתו לאה לבית חורושוכהבנותיהם; הניה עם בעלה, יוכבד (צירל) ובנם צבידב־בערל ואחותו ליבה בני שמחה הלרשטייןפעשה (אשת צבי אריה) הרצברגשמואל בן שמריהו הרשטיין, אשתו רחל לבית זבבה,בניהם אריה־ליב, שמריהו וביילהזליג בן שמריהו הרשטיין, אשתו מאשה׳ בנם מנחםובתם מינדליהושע בן שמריהו הרשטיין, אשתו לובה, בניהם אפרים,אברהם־יצחק ושיינדלפישל בן יהושע הרשטיין, אשתו חיה לאה לבית ליסנסקי,בניהם מרדכי, שמעון ויוסףיוסף וולוכינסקי, אשתו שרה, בניהם שלמה ושרהחיים יוסף בן אברהם וולקולוביץ, אשתו צפורה וילדיהםיוסף בן אברהם הרש וידנברג, אשתו אסתר לבית לוינסוןובניהם■משה בן יהודה ליב וילונה, אשתו שרה לבית צ׳שלרבנותיהם קיילה עם משפחתה ורבקה ובניהם יהודה ונחמןשמעון בן זאב וילונה, אשתו בריינה־טייבל לבית קפלן,בנם ובתם רחלדוד בן זאב וילונה, אשתו חיה ובנםניטל (אשת איסר) וינונרדאליעזר וינטר, אשתו טייבל לבית חורושוכה, בנם שלוםובנותיהם ראשה ומאשהנחמן וינשטיין, אשתו אסתר־חנה לבית חלוביוצקי, בנותיהםפעשה וניטל ובנם אריה־ליבאריה הרש בן נדל ויסקי, אשתו צפורה לבית פורקו,בנותיהם חיה ואסתר ובנם משה־חייםאליעזר בן אריה הרש ויסקי, אשתו בתיה לבית ליטפקי ובנםשלמה בן אריה הרש ויסקי, אשתו חיה־אסתר לבית יבלונוביץ׳ובנםניסן וישנבסקי, אשתו צירל לבית גלונסקי בנם וולוויל ובתםמשה ונגרקה, אשתו, שני בניהם ושתי בנותיהםיחזקאל בן נטע ונגרקה, אשתו רחל, בנם שמהה ובנותיהםשושנה ושיינהשלמה בן יחזקאל ונגרקה, אשתו שרה לבית יבלונוביץ,בנם אברהם ובתם רותבנימין ונדלוביץ ואשתו מרים לבית דויטש ואמומאיר ונדלוביץסטירקה (אשת חיים) ז׳ולטי, בנה אריה־ליב ■ובתה מרישהאליעזר ז׳ולטידוד ז׳ולטי, בתו אלקה־חיה ומשפחתהמנחם מנדל בן ישראל אלתר זייץ ואשתו רחללאה זיירינסקי ובנותיה שושנה וליבהירמיהו זיירינסקי, בנו דב־בערל ושתי בנותיונתנאל זילברשטין, אשתו דבורה ובתם מלכהבנומין בן ישראל זילאזה, אשתו חנה אידל לבית חרלסובנותיהם רבקה, הינדה אסתר ומאשהפנחס בן ישראל זילאזה אשתו וילדיהםרייזל בת ישראל זילאזהדבורה אשת אשר זילאזה, בניה פסח, מאיר, דוד ובנותיהרייזל, גיטל, ליבה, חיה, מלכה ורבקהמשה, מנדל, חנה ררייזל זילאזהשלמה זילברשטיין, אשתו טייבל לבית רבינוביץ, בנם צביובתם הדסהבנימין זילברשטיין, אשתו בלומה לבית אלטשולר ובתםאלי׳־מנדל זכרביץ, אשתו מינדל לבית גלצ׳ינסקי, בנם בנדעטובתם שרה־מלכהדב־זאב בן אלי׳־מנדל זכרביץ, אשתו ובנםשלמה בן בצלאל זכרביץ, אשתו חיה, בניהם ובנותיהםדוד זלוטקביץ, אשתו ושלשת ילדיהםמרדכי בן יעקב משה זלצמן, אשתו מרישה לבית זרנסקיבניהם שרה־פויגל, ירמיהו, חנה־שיינה, יעקב, ליטמן וזלמןשבתאי בן יעקב משה זלצמן, אשתו דאבה לבית זילאזה,בנם יעקב ובתם שיינה־שרהמינדל בת פישל זלצמןמשה בן יוסף זק, אשתו צירל לבית חורושיכה, בניהםאברהם וישעיהולאה זקים לבית שורץ, (אשת משה זקים) ובתה רבקה וכן רחלומשפחתה, אליעזר ומשפחתו ועוד בןבערל־דב זרנסקי, אשתו מלכה לבית שורץ, בניהם נחום,איידל, בנימין ודבורהרשקה (אשת חיים זרנסקי) ובנה בצלאלשלמה בן חיים זרנסקי, אשתו שבע, בניהם ירמיהו, אברהםואביגדור ובנותיהם סלובה, חיה־שושנה, ביילה ורשקהדב־בער בן חיים זרנסקי, אשתו גיטל, בנותיהם רשקה ובלהובנם יוסףלאה זרנסקי לבית זכרוביץ, (אשת הרצה זרנסקי) בניה ירמיהוודב־בערצבי בן קדיש חורוכהיהושע .מיכאל בן צבי חורושוכה, אשתו לאה לבית סוראביץ,בתם אסתר־מלכה ובניהם ברוך ויוסףנחום בן צבי חורושוכה, אשתו דבורה לבית לחובר וילדיהםזיסקינד ליב בן צבי חורושוכה, אשתו רחל ושתי בנותיהםאריה ליב בן משה חורושוכה, אשתו פרומה, בניהם משה,יוסף, יהודה ושרהמלכה־רייזל ושרה בנות ■משה חורושוכה ומשפחותיהןמשה בן קדיש חורושוכה, אשתו חוה לבית כהן, בנם נתן־נטעובתם רלהמאיר בן־משה חורושוכה, אשתו וילדיהםאריה בן משה חורושוכה, אשתו מאשה לבית סניאק וילדיהםצבי־הירש, אליהו וחשקה בני אברהם חיים חורושוכהיעקב בן אברהם חורושוכה ואשתו רחלליבה (אשת זיסקינד ליב) חורושוכהפייגל (אשת משה ישראל) חורושוכה ובתה פערלשמעון בן זיסקינד ליב הורושוכה, אשתו שיינה לבית פריץ,בנותיהם אידקה, שרה, פעשה ובלומה ובניהם ישראלואברהםאסתר (אשת ברוך) חורושוכה בניה ובתהאברהם מרדכי חורושץ'שלמה ליב בן אברהם מרדכי חורושץ׳ ,אשתו ושני ילדיהםאברהם ליב חורושץ׳, אשתו פייגל ובנותיהם רייזל ומריםליפא בן אברהם ליב חורושץ' ואשתושמואל בן שלום חייטא, אשתו שרה לבית גולדה, בנםזיסקינד־ליב ובתם מלכהאבא בן ישראל חייקר, אשתו הינדה לבית דויטש, שני בניהםושתי בנותיהםאייזיק בן שמואל יהודה חינסקי, אשתו מייטה וחמשת ילדיהםזיסקינד חינסקי אשתו שפרה לבית ויסקי ובתם שיינהאליעזר ומרישה בני אהרן ליב חלוביוצקייצחק בן צבי חלובצקי, בנותיו שפרה ולאה ובנו חיים453שמואל השוחט חלוטא ואשתו מירה. בתו פריידל ובעלהמנחם מנדל חנם, אשתו מרישה לבית קצרביץ, בניהם יצחקוצביצירל טורק לבית חורושוכח (אשת מנחם טורק)חיים בן אברהם טיקוצקי, אשתו שרה לבית קפיצה,בתם רייזל ובנם יעקבהניה טיקוצקי לבית גולדמן (אשת אברהם זאב טיקוצקי)בנה יעקב ובתה יוסףמאיר טננבוים, אשתו, שני בניהם ואמוביילה (אשת צבי) טפרוביץמשה בן צבי טפרוביץ, אשתו בובקה לבית שצ׳ינסקי,שתי בנותיהם ובנםעזריאל בן צבי טפרוביץ, אשתו וחמשת ילדיהםמשה, רחל בן פישל טרחומובסקי, אשתו איטקח לביתגלצ׳ינסקי, בתם פייגל ובןדב־בער טשינגל, אשתו גולדה וילדיהםדוד טשצ׳ינסקי, אשתו ביילה רבקה לבית מלרביץ׳בניהם אליעזר, צפורה, אריה, ישעיהו, שלמה, שרה־צירלויצחקמיכאל בן דוד טשצ׳ינסקי, אשתו מאשה לבית ז׳ולטי ובנםצפורה יבלונוביץ לבית קפיצה, (אשת זאב יבלונוביץ)שמחה בן יעקב משה יבלונוביץ, אשתו גולדה־רייזל לביתשלאפאק, בניהם יעקב־משה ומרדכי ובנותיהם חיה וסוניחנחמה יבלונוביץ לבית חשונש, אשת שמואל יבלונוביץמאיר בן זאב יבלונוביץ, אשתו רייזל לבית חיותקס, בנם זאבובנותיהם חיה ואטקהיעקב משה בן זאב יבלונוביץשלמה בן זאב יבלונוביץ ואשתו בלהאריה ליב בן זאב יבלונוביץסאשה יודקובסקי, אשתו מניה לבית גרינבלט׳ שני בניהםובתםיצחק יודביץ, אשתו אטל ובתםנחה (אשת שמעון) יוזביץשמואל יונג, אשתו, בניהם אריה־ליב ושמריהו, בתם ביילהועוד בתראובן ירמוש, אשתו גיטל לבית ז׳ולטי, בנותיהם סלובה,בנם אברהם ובתם באשהחיים יוסף בן אברהם ינקלביץ, אשתו צפורה לבית קוצקובנם אברהםאלתר בן חיים יסקולקה, אשתו ובנם אליעזרריזה יפהראובן ירמוש, אשתו גיטל לבית ז׳ולטי, בנותיהם סלובה,שיינררלאה, בלקה ובנם שלמהיוסף ירמוש, אשתו שרה לבית ז׳ולטי וחמשת ילדיהםיוסף בן יצחק ישמח, בנו אברהם ובתו יפהאסתר גולדה (אשת אריה־ליב) כהןישראל בן קדיש כהן, אשתו צפורה לבית יפה, בניהם יצחקוקדישאריה בן קדיש כהןחיים כחן ובנו יחזקאליעקב ׳משה ואשתו חנהשמואל בן יעקב משה כהן. אשתו מאשה לבית צכנוביץ ובנםגדליהו בן יעקב משה כהן, אשתו ובנםאשר כהן ואשתו פעשה לבית זקיםיצחק מאיר כהן׳ אשתו ובנו ישעיהוישראל לב, אשתו ובנותיהם ליבה׳ רחל חיה׳ דובה וחנההלל בן שבתאי לב, אשתו ביילה׳ בניהם חיים ומשפחתו׳ שבתאיומשפחתו, ועוד בן ושתי בנותישראל בן לוי ייוסף לב, אשתו אטל דינה, בניהם פנחס,יהושע׳ יעקב׳ נתנאל ושלום ובתם חיהאברהם נחמן בן לוי יוסף לב׳ אשתו ובנותיהם מלכה וחנהשלמה לב, אשתו׳ בניהם ובנותיהםדוד בן שלמה לב׳ אשתו וילדיהםגדליה בן חיים יצחק לב׳ אשתו חיה לבית פיניונז׳ק,בנותיהם אטל ורחל ובניהם חיים מרדכי ויעקבחיה לבנדיק בת ישראל ליב לב ובעלהפנחס בן ישראל ליב לב ומשפחתויעקב בן ישראל ליב לב ומשפחתונתנאל בן ישראל ליב לב ומשפחתויהושע בן ישראל ליב לב ומשפחתושלום בן ישראל ליב לב ומשפחתושמואל לוין ומשפחתונח בן יעקב לוינסון ואשתו צפורה בילהיוסף בן נח לוינסון ומשפחתו וחמיו אברהם זאקיחה־נכה בת נח לוינסון, בעלה אברהם שמואל ובניהםדינה בת נח לוינסון ובעלה שמואלחיים מנדל בן נח לוינסוןחיה גיטל בת נח לוינסון ובעלה ראובן בן בן־ציוןנח בן יעקב לוינסון׳ אשתו צפורה לבית כגן׳ בניהם חיים,ומינדלשלום לוינסון׳ אשתו׳ בנם מאיר ועוד בן ושתי בנותבערע ליב בן שלום לוינסקי, אשתו וילדיהםישראל לוצקי, אשתו יונה־טייבל ובניהם אליהו ואהרןמשה בן גרשון לוקסנבורג ואשתו שיינה־טובהמאיר בן משה לוקסנבורג, אשתו טייבל, בניהם מנחם ואהרןובנותיהם אלקה וחיהיוסף בן משה לוקסנבורג, אשתו חיה וילדיהםאריה ליב בן משה לוקסנבורג ואשתו ביילהמרדכי לוריא׳ אשתו שרה לבית פיניונזק ושלשת בנותיהםיצחק לחובר ואשתו דבורה פעשה לבית זילאזהשמואל ליברמן, אשתו חיה דינה לבית בבצקי ובתם רבקהעם בעלהמשה בן שמואל ליברמן, אשתו, בנם יעקב ועוד שני בניםשרה רבקה ליויק לבית וילוגה ובניה ישראל ופנחסנפתלי בן אייזיק לינצ׳בסקי, אשתו רבקה פייגל, בנותיהםמלכה, בריינדה, דובה־חנה, וליבה ובנם מנחם־מנדלהרוקח ליפ ואשתו נחמהאלטה בת הדסה (אשת יצחק ליפקס)משה בן יצחק ליפקס, אשתו בריינה לבית קפלנסקי, בנם יצחקובתם גולדהאברהם אלתר בן ישעיהו ליפשיץ, אשתו חיה לבית קלינסקי,בניהם ישעיהו, יוסף ופנחס ובנותיהם רחל ובאשהנחמן ליפשיץ ומשפחתומשה ליפשיץ, אשתו ביילה פרידקה לבית ויסקי ובנםאריה־ליביוסף מאירובסקי, אשתו חיה לבית גולומבק ובתם שיינהומשפחתהצבי הירש בן יוסף מאירבסקיאברהם בן יעקב מייזנר, אשתו ביילה הדסה לבית ליפקם,בניהם יעקב, יצחק, יהושע־מרדכי וצבי־הירשראובן מינם, אשתו אידה לבית אדלשטיין, בנם מאיר ובתם רחלשיינה מירקובסקי לבית שצ׳ינקי (אשת ■יצחק מירקובסקי)בנה דב־בער ובתה בובקהאפרים בן יצחק מירקובסקי ואשתויחזקאל בן יצחק מירקובסקי, אשתו וילדיהםאריה בן מיכאל מלרביץ, אשתו חיה לבית ליטמן ובנם משהלהמיכאל בן מיכאל מלרביץ, אשתו ובנםאלתר בן אברהם מלרביץ, אשתו איטקה, בתם לילה ובניהםאיסקה ולולקהיעקב מניקור ואשתומרישה (אשת יעקב) מנצ׳יק ובתה חיהשמואל ליב בן יעקב מנצ׳יק, אשתו ותשעה ילדיהםיצחק בן חיים־בער מנצ׳יק, אשתו ברכה וילדיהםאברהם מנצ׳יק, אשתו חיה לבית אלטשולר, בתם רחל־לאהומשפחתה ובניהם סיני ויעקב ומשפחותיהםיעקב נבידומסקי, אשתו מנוחה ושתי בנותיהםמאטם נילוביצקי ואשתו אלקה לבית יבלונוביץהרב אבא סויאטיצקי, אשתו חניה חיה בת שמריהו יוסףל:יי בן משה ליב סביסלובסקי ואשתו בוניה לבית לבדב־בער בן משה ליב סביסלובסקי, אשתו מרים לבית קפיצה,בניהם יעקב ומשה־אריה ובנותיהם חנה וסימהיעקב קופל בן יצחק צב־ סביצקובסקי, אשתו פרומה לביתסמורלה, בנותיהם שרה ורחלשמואל סוקולוביץ, אשתו דבורה לבית קליפוביץ, בנותיהםפרומה, איטקה, סוניה וחנה ובנם משהמאיר סוקולוביץ, אשתו, בניהם ובנותיהםראובן סוקולוביץיעקב סוקולוביץ, אשתו, בניהם ובתםתנחום סוקולוביץ, אשתו מרים, בתם חשקה ועוד בתנחום סוקולוביץ, אשתו רחל־לאה, בנם ראובן ועוד בןמשה בן אברהם יעקב סורביץ, אשתו, ארבעת בניהם ושתיבנותיהםדוד בן חיים סורביץ ואשתושרה סורביץ, בנה ובתהישראל סורביץ, אשתו וילדיהםשאול בן אברהם יעקב סורביץ, אשתו חוה לבית גוזינסקי,בנם אברהם, בתם פעשה ועוד בן ושתי בנותחיים סורביץ, אשתו ובניו תנא וגרשוךיוסף ומשפחותיהםשלמה בן אברהם יעקב סורביץ, אשתו, בתם רחל ובעלה,אלקה, פעשה, יעקב ועוד בתרבקה סורביץ לבית כהן (אשת יעקב סורביץ)ישראל מאיר בן יעקב סורביץ אשתו יוכבד לבית פודרובסקיושני בניהםצבי בן ברוך סורביץ, אשתו בלומה לבית רובינשטיין ובתםאסתראברהם בן ברוך סורביץ, אשתו צביה לבית גולד, בניהם משהומאיר עם משפחותיהם ובתם מריםיצחק סורסקי, אשתו מנוחה לבית קצרביץ, בתם צביה ובגםחייםחיה דובה סטרדינסקי לבית ז׳ילאזה ובעלהאברהם סירוטה ובתו חיהדניאל בן אברהם סירוטה ואשתו459לאה סירוטהגולדה סלבטיצקיאברהם סלבטיצקי, אשתו פרידקה, בניהם ברוך וצבי־הירשובנותיהם חנה ויוספה׳משה בן יוסף סלבטיצקי, אשתו ביילה, בנם אברהם ובנותיהםרייזל, שיינה, פרידקה ויוספהמרדכי בן יוסף סלבטיצקי, אשתו הינדה וילדיהםשמחה סלבטיצקי, אשתו ושתי בנותיהםדוד סלמיאנסקי, אשתו לבית הורביץ ושלשת בנותיהםריבה סמיאטיצקיחיים סמיאטיצקייהושע סנדלר, אשתו מרים וארבעת בניהםדוד סנדלר, אשתו, שני בניהם ובתםאברהם בן משה יצחק סניאק, אשתו גולדה לבית ברקוביץ,בנותיהם בריינדה מאשה ורבקהצבי בן אברהם סניאק, אשתו לאה, בתם דבורה ובנם שבתאידוד ספיר, אשתו, בניהם משה, מאיר, ויעקב, בתם רחל ועודבת ובעלהפנחס בן יצחק יעקב ספיר, אשתו חנה לבית רוטשטיין,בנם יוסף ובנותיהם פייגל ובעלה, קיילה, ליבה ועוד בתיהודה בן פנחס ספיר ואשתודוד בן פנחס ספיר, אשתו וילדיהםדוד־ליב ספירשטיין׳ אשתו בלקה, בניהם זלמן, בצלאל ושלמהובתם צפורהמשה בן זלמן ספירשטיין, אשתו חוה לבית ציגנסקי ובניהםישראל ודבפנחס שלמה בן ישראל סרניביץ ובנו ישראל עם משפחתוצבי בן פנחס שלמה סרניביץ, אשתו פרל לבית פיקרביץושבעה ילדיהםמשה סדליוק, אשתו שיינה לבית אולשטיין ושתי בנותיהםפנהס שלמה בן ישראל סרניביץ ואשתו הדסהצבי בן פנהס שלמה סרניביץ. אשתו פרל לבית פיקרביץוילדיהםישראל בן פנחס שלמה סרניביץ, אשתו חנה־לאה לביתלינצ׳בסקי וילדיהםשלום עפשטיין, אשתה בנס ובתםאנשל בן אברהם פורקה אשתו פעשה לבית ריבקביץ, בתםהיה־שרה ובניהם יוסף ואברהםיעקב דוד בן ישעיהו פטקום אשתו רהל לבית טפרוביץ,בתם נהמה׳ •בנם ישעיהו ועוד בןיצהק־הרש פיבוביץ׳ אשתו רבקה ובנותיהם רהל ושרהשרה (אשת זאב) פיבסקה בנה אלתר ובתה מרישהצפורה (אשת דוד שלמה) פיניונז׳ק ובנותיה רהל ויאטלשלמה בן מרדכי פינסנחום בן מרדכי פינס׳ אשתו דבורה לבית רייסקי, בניהםיחזקאל׳ שרגא־פייבל ומשה ובנותיהם לובה ופולהאליעזר בן מרדכי פינס ואשתו מלכה לאה לבית שפיראירחמיאל בן מרדכי פינםנח פיקץ, אשתו לאה לבית כהן וחמשת ילדיהםישעיהו פיקרביץ׳ אשתו, בנם ובתםהינדה בת שלמה פיקרביץאליעזר בן שלמה פיקרביץ׳ אשתו גולדה לבית שצ׳ינקי ובנםמיכאל ואמו חיה ליבה פיקרביץאריה ליב בן שמואל דב פ־קרביץ, אשתו שרה ובתם מריםיעקב בן שמואל דב פיקרביץ׳ אשתו צביה, בנם ובתםדוד בן יעקב פיקרביץ, אשתו חנה לבית מורגן, בניהם בנימין׳אריה, זיסל ובתם לאהבנימין בן יעקב פיקרביץ, אשתו נחמה, בתם לאה ובנם זיסלחיים בן יעקב פיקרביץ, אשתו חיה, בתם שרה, בנם ארידדליב ועוד ילדאברהם בן דוד פיקרביץ ואשתו לאה־יחה לבית חומטוביץיעקב בן אברהם פיקרביץ, אשתו פייגל בת יצחק־מוטל ;'מבוקין,בתם רבקה ועוד שני ילדיםשבתאי בן אברהם פיקרביץ, אשתו לאה ובניהם משה וגיטוירמיהו בן אברהם פיקרביץ ואשתו אסתרינטה פיקרביץ ובתה חיה־פיגלנהמן בן ינטה פיקרביץ, אשתו, שני בניהם ובתםלאה (אשת קופל) פיקרביץ, בתה אסתר ובניה דוד, נחום ויעקבאשת שמואל פיקרביץ ובנהאהרן פיקרביץ, אשתו, בנם ושלשת בנותיהםרבקח, רחל ושרה פירוביץנחמן פלגון, אשתו צירל לבית חורושוכה, בנם קדיש ובתםמאיר בן גרשון פלונסקי ואשתושרה בת פרץ פלונסקיגרשון בן פרץ פלונסקי, אשתו דובקה לבית רוזנברג, בניהםיעקב, פרץ ודודשמחה פלונסקי, אשתו רייזל, בנם יואל ובתם רבקהאהרן פלר, אשתו שרה לבית חלביוצקי, בנם חיים ובנותיהםפשקה, גיטל ורייזלביילה (אשת יצחק) פלר, בנה אריה־ליב ובנותיה חיה־רבקה, גיטל, דבורה וצביה462קופל בן מאיר פנז׳וךאברהם יצחק פקצ׳רז ואשתו שרהישראל פרבדה, אשתו פייגל לבית כץ, בתם גולדה ובנם זאבאברהם בן יקותיאל פרומובסקי, אשתו, בניהם יקותיאיל ויוסףועוד בןאפרים פריד, אשתו ולה לבית גולדברג ובתםנח פרקץ׳, אשתו לאה לבית כהן וחמשת ילדיהםמשה פרלה, אשתו לבית גיליקמן, בנם ובתםזליג בן אברהם פרלוביץ ואשתו שרה לבית ביבראלתר פרלוביץ■מרדכי פרקו, אשתו פרומה ובנם אלתרנח פרקץ׳, שתו לאה לבית כחן וחמשת ילדיהםמאיר בן יעקב ציגנסקי, אשתו חשקה לבית מלישבסקי ואחותהדניאל בן אפרים צייץ, אשתו, ארבעת בניהם ושתי בנותיהםאביעזר ציצוביץ, אשתו אסתר לבית ז׳ולטי, בנותיהם בלקה,חיה־בתיה ורחל ובניהם משה, אריה ויצחקחיה בתיה ציצוביץזיידל צלביץ, אשתו רייזל לבית בריינסקי ובניהם אלחנן,מאיר, דב־בער ואליהומשה בן מנחם מנדל קובלינסקי, אשתו דנה לבית שצ׳ינקי,בנם אריה־ליב ובתם שרה־לאהמנוחה קובלינסקי ובעלה יוסףמירקה קגן לבית שפירא (אשת שמעון קגן) בנותיח קיילה־גיטל ומשפחתה ויהודיתאליהו בן צבי קווקא, אשתו צפורה, בניהם אברחם וצבי ובתםצבי קויפמן, ואשתו שפרה לבית ריבקביץחנא בן גדליה קויקו ואשתו חנה463וולוויל בן הנא קויקו, אשתו חוה וילדיהםיששכר בן הנא קויקו, אשתו וילדיהםיעקב בן הנא קויקו, אשתו וילדיהםגדליה בן הנא קויקו, אשתו, בניהם אברהם, מנחם ואריהובתם ומשפחתהחנא קויקו, אשתו רחל, בניהם גדליהו, אברהם, מנחם, אריה*ליפמן ויעקב ובנותיהם מלכה, ומאשה־הינדהנחום קוז׳יול, אשתו אסתר לבית אולשה, בנם אברהם ובתםגולדהחיים קוליק, אשתו שיינה גולדה, שני בניהם ובתםשלום קטצקי, אשתו ושני בניהםחיים מאיר קוסצקי, אשתו, בנם ושתי בנותיהםמשה בן חיים מאיר קוסצקי, אשתו, בנם ושתי בנותיהםאריה קוסקצי ואשתו ביילהאליעזר קופרברג ואשתו חנה לבית שפיראחוה שרה קוצ׳קליבה קורלנד (אשת יוסף סמורלא) ובנה יוסףיוסף קורץ, אשתו חנה לבית זרנסקי ובתה רשקהמשה קליימן, אשתו שושנה לבית בראון, בתם חיה ובנם שלוםאהרן קליינרמן, אשתו שרה ובניהם חיים יוסף ואבאפייגל (אשת מרדכי) קלינסקי ובתה דבורהדוד קלינסקי ואשתו זלדדרמרים לבית בורשטייןפסח בן ישראל קפיצה, אשתו יהודית לבית גולדשטיין, בניהםישראל ושמעון ובנותיהם ליבח, אטקה ונחהצבי קפלן, אשתו ובתם אטלאברהם קפלן, אשתו שפרה לבית חלביוצקי ובנם דודקלמן קפלנסקי, אשתו לבית קרופובניצקי, בנם דשתי בנותיהםיהושע בן יוסף קצרביץ, שתו מרים, בנם יוסף ובתםיוסף בן חיים אריה קצרביץ אשתו פרל לבית קויקו, בניהםיעקב, גדליה, דוד וצבי ובנותיהם צפורה, צביה ובתיהמנוחה קצרביץ (אשת יצחק סורסקי)דב־בער קרבצביץ, אשתו הניה לבית חלביוצקי, בניהם אריה־ליב ומרדכיאליהו מנדל בן לוי קרבצביץ, אשתו מינדל ובנם בענדטבערה־וולוויל בן אלי־מנדל קרבצביץ, אשתו, בנם ובתםמשה (גאווער) בן שמעון קרבצביץ ואשתו רבקה לבית קפיצהיעקב קרבצ׳ק, אשתו, בנו ובתםפעשה קרבצ׳קגצל בן חיים קרופובניצקי, אשתו צפורה שני בניהם ובתםאברהם בן פישל קרופובניצקי, אשתו דבורה, בנותיהם באשהוליבה ובניהם פישל ויצחקיצחק בן פישל קרופובניצקי, אשתו שושנה לבית סביסלובסקי,בניהם פישל ומיכאל ושלשת בנותיהםשררדרבקה קרופובניצקי ובעלה אברהם־ליבישעיהו קרמר, אשתו טויבה־בריינה, בניהם אברהם וליב, בתםשרה ועוד שני ילדיםיעקב קרמר ואשתו אלקה לבית דולטייחזקאל קרלינסקי, אשתו ביילה־ריישה לבית מאנציק, בנםיעקב ועוד בןמרדכי בן תנחום קרלינסקי־, אשתו צפורה לבית לויןואחותו דבורהתנחום בן מרדכי קרלינסקי, אשתו רייזל לבית גרברז וארבעתבניהם ובנותיהםגרשון קרסנובורסקי, אשתו מלכה ובתםמשה בן גרשון קרסנובורסקי ואשתו חשקה לבית פיקרביץהינדה רבינוביץהנה רובינשטיין לבית גולדשטיין (אשת צבי רובינשטיין), בנהושתי בנותיהפנחס רוזנבלום, אשתו חיה לבית גולדה, בניהם משה ויהושעיצחק בן פנחס רוזנבלום, אשתו יוכבד לבית וינברוד,בניהם זאב־וולוויל ואיסרמינדל רומיאנק לבית אלטשולר (אשת משה רומיאנק) ובניהדוד, נטע, אליהו, קלמן ואלקהדב־בערל בן משה רומיאנק, אשתו צפורה־פייגל לביתגולדברג ובתםיוסף רומיאנק, אשתו ושתי בנותיהםזיסקינד וולף רומיאנק, אשתו חיה פרידה לבית שפאק,בניהם בנימין־דב, מרדכי וחיים נחמןדובה רומיאנק לבית ביטמן (אשת בנימין רומיאנק) שתיבנותיה ובנהאריה־ליבל ריבצקי, אשתו יהודית לבית זלצמן, בניהם אהרןויוסף ושתי בנותיהםצבי ריבצקי, אשתו, שלשת בניהם ושלשת בנותיהםשמואל בן שלמה אלתר ריבקביץ, אשתו חיה גיטל לביתקצרביץ, בניהם מנחם־מנדל ויונה ובתם שרה־לאהאהרן־אשר רייגרודסקי, אשתו קיילה לבית מלרביץ, בניהםמרדכי, אברהם, אריה־ליב ובתם מ,אטל ועוד בן466מרדכי צבי שדלצקי, אשתו מינדל לבית וילוגה, בניהם יוסףואריה־ליב ובנותיהם אסתר ובאבהביילה דבורה שולמן בת לוי יוסף לב (אשת שמחה שמואלשולמן) ובניה שמחה וזאבאליהו ברוך בן שמחה שמואל שולמן, אשתו אסתר לביתגלימובסקי ושלשת ילדיהםאליעזר בן שמחה שמואל שולמן ואשתו רבקה לבית ליטויזמרים שושקס לבית טפרוביץ (אשת ישראל חיים שושקס),בנה משה ובתה רבקהיהושע בן ישראל חיים שושקס, אשתו צפורה־פייגל לביתגרשוני ובנם תנאשמעון אבא בן שמואל שטיגלסקי, בניו אליהו ושמואלובנותיו חיה, חוה וביילהיחזקאל בן שמעון אבא שטיגלסקי, אשתו, שתי בנותיהם ובנםזאב־ליב שטיין, אשתו מינדל לבית גולומבק ושני ילדיהםשמואל שיקרביץ, אשתו, בנם מנחם־מנדל ושלשת בנותיהםיאשה־יוסף שיקרביץ, אשתו שני בניהם ושתי בנותיהםאלתר בן ברוך שירקביץ, אשתו חיה, שתי בנותיהם ובנםיעקב שלומפר, אשתו מנוחה, בניהם זלמן ואברהם ובתם שרהזאב־וודקה בן יעקב שלומפר, אשתו, בנם ובתםליבה בת אלתר שלזינגרדוד שמואלסון, אשתו שפרה לבית שושקם ובנם חייםיצחק מאיר שפירא, בנו ישעיהו ובתו מאשהאלתר בן שמואל ליב שפירא, אשתו חוה לבית שניאק,בניהם אליעזר ונטע־הירשקלמן בן שמואל ליב שפירא, אשתו יהודית לבית קוסובסקי,בנם זלמן ועוד בן ובתזליג בן שמואל ■ליב שפירא, אשתו רבקה לבית גרשקופ ובנםמיכאלחינקה (אשת היים) שצ׳ינקייחזקאל בן חיים שצ׳ינקי, אשתו מינדל, בניהם דוד מיכאלוזיידקה ובתם חנהיעקב בן חיים שצ׳ינקי, אשתו שרה לבית שצ׳ינקי ושניילדיהםבכ< ומספדעל חללי בת עמימי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומםולילה על חללי בת־עמי (ירמי' ח')הורידי כנחל רמעה יומם ולילה איל תתני פוגת לך אלתרום בת עיניך (איכה ב' 18).כל דברי הנביאים בכתבי הקדש אינם מליצות רק נכתבו לדורותלהורות לנו למעשה. וכאשר פסק הרמב״ם בפרק ר הלכה א׳ מהלכות דעות"חוב לצאת מסביבה רעה אפילו ליערות ולמדברות" כענין שנאמר מי יתנניבמדבר מלון אורחים וזהו גם כן פסוק בירמי' אחרי פסוק מי יתן ראשי מיםהנ״ל ואם כן גם זה הוא הלכה. ומאין חדש ירמי׳ הנביא חוב נורא כזהלבכות יומם ולילה ובלי הפוגות ובלי דומיה הלוא באבלות אפילו על אביוואמו יש גבול וזמן. כמאמר חז״ל: שלשה ימם לבכי שבעה להספד ששים׳לגדיח ותספורת וכל דיני אבלות הוא רק עד יב" חדש. זהו הלכה פסוקהוכן מצינו בתורתנו הקדושה בפטירת משה רבנו ויבכו אותו בני ישראלשלשים יום ויתמו ימי בכי אבל משה וכן ביעקב אבינו כתוב ויספדו לו מספדגדול וכבד מאד ויעברו ימי בכיתו.ולמה חדש בחורבן הבית לבכות ולהצטער בלי גבול וזמן? אלא ירמי׳הנביא למד זה ממה שכתוב בתורתנו במכירת יוסף: "טרוף טורף יוסף"ככתוב ויקרע יעקב שמלותיו וישם שק במתניו ויתאבל על בנו ימים רבים.וימאן להתנחם ויאמר כי ארד אל בני אבל שאולה ויבך אותו אביו. ועיין469שם ברש״י ימים רבים כ״ב שנה עד שבא למצרים וראה אותו חי. וזהוהדוש שחדשה תוה״ק כי קביעת והגבלת זמן אבל הוא רק באבל יחיד שלקרוב משפחה אבל יוסף הצדיק היה אחד מי״ב שבטי י־ה שמהם נבנהבית ישראל כולו ושמותיהם היו חקוקים פעמים: אחד על כתפות האפודואחד על לב אהרן בחשן המשפט לזכרון לפני ה׳ תמיד. ובשעת עבודתושל כהן גדול ובהכנסו לפני ולפנים לכפר על בני ישראל בזכות י״ב שבטיבני ישראל ולכן כששמע יעקב ואמר טרוף טורף יוסף אם כן יחסר חלקי״ב מכלל ישראל ואיך יתקיים ונשא אהרן את שמותם על לבו בבואו אלהקדש הלא יחסר שם יוסף ואין זה רק אבל יחידי משפחתי רק אבל'צבורי כללי ועל כך מחויבים לבכות ולהצטער בלי הפסק עד אשר ירחם ה׳וירם קרן משיחו ועמו ולכן כתוב אל תתני דמי לו עד אשר ישים ירושליםתהילה בארץ וזהו מקור ויסוד דברי ירמי׳ הנביא מי יתן ראשי מים ועינימקור דמעה כלומר בדין היה שלא להפסיק מלבכות על חללי בתי עמיבחורבן בית המקדש שזהו אבל צבורי כללי ואין לו הפסק וקץ אלא שאיןלנו כח ואפשרות כמאמר חז״ל בב״ב סע״ב מיום שחרב בית המקדש דיןהוא שנגזור על עצמנו שלא לאכל בשר ושלא לשתות יין אלא שאין גוזריםגזירה על הצבור שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה.גם בדורנו בעוה״ר שאבדנו לא רק חלק י״ב מכלל ישראל רק יותרמשליש במנין ורוב בבנין אחינו ואחיותינו עם ה׳ ובית ישראל שנפלובחרב באכזריות נוראה קהילות הקדש הנאהבים והנעימים שנחרבו בתיהספר, חדרים תלמודי תורה והישיבות הגדולות והקטנות שהיו מלאותרבבות אלפי בני ישראל הקדושים וטהורים תשב״ר שנהרגו ונאבדו, חובקדוש עלינו הנשארים אודים מוצלים מאש שלא לשכח ולא להשיח דעת מהםלהכיר משפט ה׳ כי כל דרכיו משפט ויזכר מעשיהם הטובים ואיך שמסרונפשם על שמירת תורתנו הקדושה ואיך שהיו עמלים בה. וזהו ירושתינומהם כאמור מורשה קהילות יעקב שהשאירו לנו לעבדה ולשמרה ולהמשיךקדושת עם ישראל לנצח, ואמרו חז״ל אין עושין נפשות לצדיקים שמעשיהםהם זכרונם הכונה היא כי רק מעשי הצדיקים המה המצבה שלהם ללמדממעשיהם ולעשותן ולמלא חסרונן בתורה ומצוות שעשו וזהו מצבתםונצחונן הנצחי.470ולכן גם אנחנו בני קהילת טיקטין המיוחסת הקדושה החשובה שבהשמשו רבנים גאוני הדור מצוקי ארץ יסודי עולם מדור דוד. די להזכירמהר״מ מטיקטין בעל הגהות על הרי״ף המובא כמה פעמים בש״ך ואח״בהגאון רבי מאיר הלוי זקנו של בעל הפלאח שהיו רגילים בטיקטין לילדלהתפלל על קברו והגאון ר׳ שלום רוקח הנקבר סמוך לו. ובדורות האחרוניםהגאון ר׳ אייזל חריף מסלונים והגאון ר׳ אייזיק חבר בעל בנין עולם זכרכולם לברכה וגם הבעלי בתים היו ביניהם הרבה תלמידי חכמים גדוליתורה ויראה ואפילו בדור האחרון בשנת תרצ״א שנתקבלתי ונבחרתי לרבהעיר עוד מצאתי בין הבעלי בתים שהיו בקיאים בכמה מסכתות בש״ס בעלפה די להזכיר את הרב ר׳ אלתר ר׳ הערש פאלקס גדול בתורה ויראת ה׳ששמעתי שהגאון ר׳ מאיר שמחה כשלמד בביאלסטוק היה מפליג בשבחוור׳ שמואל לייב הכהן שפירא הוא ובנו המצויין הרב ר׳ אלתר וחתניוהרבנים וכן התלמידים המצוינים כמו הרב ר׳ ברל לייב גליקמן ממקורביהשפת־אמת וחתנו הרב ר׳ נפתלי(הוא חתני ז״ל) והרב ר׳ חיים מלמד׳ ועוד...כולם העמידו תלמידים מצוינים בחורי חמד שהיו מלאים בכל הישיבותהגדולות במספר חשוב בני טיקטין וכן הבנות היקרות שלמדו בסימינרלמורות בית יעקב בקראקה ואח״כ היו למורות מפורסמות בכמה עיירותבמדינה.וכשהתחלתי להגיד דף גמרא בחברא ש״ס בבית המדרש היו יושביםחבורה חשובה של בעלי בתים בעלי מסחר נושאים ונותנים בהבנה נפלאהובלילי שבת קדש כשהתחלתי לדרש בפרשת השבוע היה הבית מדרש מלאמפה אל פה ואפילו הבעלי בתים הפשוטים היו אוהבי תורה, שומרי מצוותועושי חסד ובבואי לכהן ברבנות יסדנו תיכף ומיד ישיבה קטנה ונאספומטיקטין והסביבה ויסוקה, סוקולה, טרסטינה, ויזנה כ־50 תלמיידם מצויניםוכולם נתקבלו בסבר פנים יפות ובאהבה ושמחה תמכו כולם, לכלכלתםוהכניסו אותם לבתיהם בכבוד ואפילו העניים קמצו מעיסתם להשתתףבהחזקת תורתנו הקדושה ולומדי־ה. ולזכר עולם יזכרו לטוב הר״מ הראשוןשהבאתי אתי עוד קודם שהבאתי משפחתי אחד מאברכי הכולל שלנובאטואצק הרה״ג והמצוין צדיק תמים ר׳ אברהם דב דינין זצ״ל שמסר נפשולהשפיע ולהרביץ תורה ויראה והיה אהוב ונחמד הן על התלמידים והן לכל471בני העיר ואחריו הרב ר׳ יעקב שפירא חתן הרב דויזנא ז״ל ואתם הבחורהמצוין מבחירי ישיבת קמניץ הרב ר׳ חיים מנדליהלוי לוינסון בנו של ר׳נח ר׳ יענקל׳ם זכרון כלם לברכה.לבי לבי על חלליהם. מעשיהם הטובים הם מצבתם וזכרונם ועלינוהנשארים למלאת חסרונם וללמד ממעשיהם אהבת התורה ושמירת המצוותבמסירות נפש והעיקר לגדל ולחנך ילדינו בדרך זה כאמור למען אשריצווה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה׳ לעשות צדקה ומשפטורק בשביל זה כדאי ספר הזכרון לעורר לתשובה ולמעשים טובים ותהיהזאת זכות נצחית לכולנו.הרב אכרהם קלמנוכיץאב״ד טיקטיןראש ישיבת מיר בארה״כ4727ו<פור< 0צול< שואת 7\<קלו<ומלחמה לחייםסיפורו של קופל פיקרביץ מניצולי שואת טיקטיזהימים הראשונים של הכיבוש הגרמני בפולין עברו עלי מחוץ לעירמולדתי טיקטין. נמצאתי אז יחד עם הורי וכל בני משפחתם הענפהבביאליסטוק הסמוכה, אך משהחלו הגרמנים מקימים את הגיטו ומרכזיםבתוכו את כל היהודים, שמנו פעמינו חזרה אל עיר מולדתנו טיקטק.את טיקטין מצאנו כפי שעזבנוה; — שקיטה, שלווה ורגועה כבימיםימימה. החיים התנהלו כתיקונם ללא שינויים בולטים. היהודים הרגישובדרך כלל בטוב פרט לתופעה שלילית אחת שהעכירה את רוחם, זו התסיסהבקרב הגויים, בעיקר אלה שסבלו מהמשטר הסובייטי, שהחלו מרימים ראשומחפשים תואנות להתנקם ביהודים שרבים מהם מילאו תפקידים מנהלייםבימי הכיבוש הרוסי.אט אט החלה האוירה בעיר מתעכרת, היהודים היו מסתגרים יותרבבתיהם, המסחר כמעט ופסק ומקורות הפרנסה הצטמצמו עד למינימום. מישנמצא בביתו מלאי מזון שהספיק לאגור אותו מבעוד מועד, היה מסת:דבביתו ומתפרנס מהמוכן, אחרים נאלצו לתור אחר מקורות פרנסה שאזלוכמעט. רבים היו סובבים על כפרי הסביבה ומחפשים יום עבודה אצל גוימכר שתמורתו היו זוכים לקבל מעט מזון.גם אני יצאתי למושבה שבקרבת סטלמכובה ונתקבלתי לעבודה אצלזילינסקי, כפרי שהכרתיו עוד מלפני המלחמה.473יום אחד (כשלשה שבועות לפני השואה הנוראה שהתחוללה עלעירתנו) חזר זילינסקי מהכנסיה שבעיר וסיפר לי כי בכנסיה שמע מדבריםמשהו אודות היהודים. הוא לא ידע בדיוק או שלא רצה לספר לי מהעומדים לעשות ביהודים, אך זאת אמר לי, שבמקרה של סכנה אביא לביתואת אשתי וילדי. כן סיפר לי אודות בורות שחפרו ביער לופוחובה. הוא טעןשהבורות נועדו לשמש עמדות הסוואה לטנקים אך אני בכל זאת חפצתילבדוק את הדבר בעצמי ולראות את הבורות במו עיני. לפנות ערב הובילניהגוי ליער לופוחובה שם נתגלו לנגד עיני שני בורות ענקיים — כעשרהמטר אורך, חמישה מטר עומק וחמישה מטר רוחב הבור — לא היו אלהבורות בשביל טנקים. ליבי ניבא לי רעות.חזרתי לטיקטין. בבית סיפרתי את כל מה שראיתי ושמעתי ואףגיליתי בפניהם את חששותי. אני דרשתי שנעזוב את העיר מיד ונמצאמחבוא אצל אחד הגויים הכפריים שהכרנו. אמי לא רצתה להקשיב לדרישתי,היא טענה שעלינו להשאר עם כל בני העיר ואמרה: "את אשר יקרה את כלבני הקהילה יקרני גם אני". כל המשפחה דבקה בדברי אמא ואף אני לאיכולתי להמרות את פיח וכך נשארנו איפוא בעיר עד אותו היום המרוהנמהר העשרים ושמיני באוגוסט, כאשר כל בני העיר השכימו בבוקר,התאספו בכיכר השוק, ובעינים כלות ולב מלא חששות עמדו למר גורלם.באותו בוקר לאחר ליל נדודים קשה, השכמתי בשעה המש, הלבשתיאת ילדי את מיטב בגדי החורף שלהם ושמתי בכים כל אחד מהם פרוסתלחם וחתיכת סוכר לכל מקרה שלא יקרה.בדרכי לכיכר השוק ראיתי את שכיננו אברהם יצחק ״דער צוקרניק״—עומד ליד עמוד הטלפון במלוא קומתו התמירה והאצילה עטוף טלית ועטורתפילין — אומר "וידוי".בכיכר השוק מצאתי כבר משפחות רבות שהקדימוני ועמדו קבוצותקבוצות מסתודדים ומטכסים עצה מה עליהם לעשות. בעיקר עסקו בניחושיםמה עומדים הגרמנים לעשות בהם ומה הוא פשר אסיפת כל היהודים לכיכרהשוק. היו שטענו כי הכוונה היא לרכז את כל היהודים בגיטו ביאליסטוקוהיו שאמרו כי את הגיטו יקימו בטיקטין עצמה והאסיפה היא רק ענין שלפורמליות. איש לא שיער או לא רצה לשער, מה באמת צפוי ליהודי טיקטץ.474מכל הרחובות והסמטאות הוסיפו לנהור משפחות שלימות לעבר השוקכשהן נבלעות בתוך הקהל הרב שכבר הצטופף במרכז הכיכר. טרם נראוהגרמנים אך עושי דברם, הפקידים הפולניים מהמגיסטראט, ערכו מספרספסלים ושולחנות בירכתי הכיכר והיו מעלעלים בין הרשימות שהכילו אתכל שמות יהודי טיקטין.לפתע נשמע רעש מכוניות קרבות. בין רגע הוקף כל השוק חייליםמזוינים. חוש הקיום שבקרבי ניעור בי לפתע ואינסטינקטיבית ניתרתיממקומי, פילסת לי דרך בין העומדים וממש מתחת לאפם של הגרמניםחמקתי מהכיכר. דרך אחת הסמטאות הצדדיות הגעתי ל״ניי־שטאט" (איזורהפולנים), שם הסתתרתי בחצרו של גוי אחד במשך מספר שעות. מאוחר יותריצאתי את העיר ודרך השדות שמתי פעמי לעבר ביאליסטוק. ליד פופובלאןפגשתי את משה ומנדל טורק שאף הם ברחו מכיכר השוק.במשך יומים הסתתרתי אצל כפרית אחת בשיקרקה. היא ניסתהלעזור לי לברר מה עלה בגורל משפחתי ואף נסעה במיוחד לשם כךלטיקטין, אך שבה כלעומת שבאה כי משמרות המיליציה סגרו על העיר —אין יוצא ואין בא. ביום השני בחצות לילה התגנבתי דרך הטחנות, ביתהקברות וה״סטרוסקה" והגעתי לחצר ביתי שבטיקטין. בחשאי עברתי אתכל החדרים, חיפשתי בכל פינות הבית ואף קראתי בשמות יקירי אולי נותרמהם מי־שהו — אך איש לא ענה.אבל ומדוכא, נושא בליבו את השבר הגדול על האסון שפקדני, חזרתילמקום מחבואי. בהזדמנות הראשונה, באחד הימים הסגריריים והגשומים,חצטרפתי אל שיירת עגלות של גויים שחובילו מזון לביאליסטוק. וכך מסתתרבין העגלות לבל יכירוני הגויים הגעתי למבואות חעיר ביאליסטוק. לידהגשר בקרבת זלוטוריה ראיתי קבוצת יהודים עוסקת בתיקון הגשר. ביניהםהבחנתי כמח מבני טיקטין את חצק׳ל וקופל "דרונקס" ואת פנזוך, חמקתיבינותם והתחלתי לעסוק במלאכתם. תוך כדי העבודה סיפרתי להם על השואהוהחורבן שפקדו את טיקטין. הם יעצו לי להצטרף אליהם ויחד אתם הצלחתילהכנס לבין חומות הגיטו.בגיטו ביאליסטוק התגוררתי בבית גיסתי, אלמנה־חיה, מבלי שתדעהיכן נמצא בעלה ומה עלה בגורלו, ובנה הפעוט שנולד בין חומות הגיטו475ונקרא שמו בישראל — ג י ט ו... עיקר עיסוקי היה התקנת תנורי בישול.עבודה היתה לי בשפע כי משפחות רבות היו מתגוררות בדירה אחת וכלאחת מהן רצתה בתנור בישול משלה. לפעמים הייתי מתקין בחדר אחדארבעה תנורי בישול בכל אחת מפינות החדר. מעבודתי זו התפרנסתי ואףפירנסתי את גיסתי וילדה במשך למעלה משנה. מאוחר יותר צירפוני אלה״ארבייטס־אמט׳/ חולית פועלים בעלי מקצוע שעסקה במלאכת בינוי בתוךחומות הגיטו.בפרק זמן זה נזדמן לי לצאת מדי פעם בפעם את חומות הגיטו ובצורהזו יכולתי לקנות מזון עבורי ועבור גיסתי ולעוד שמונה־עשרה נפשותמשארי בשרי, שהיו תלויות באותו זמן בפרנסתי. ברור שלא היתה כלאפשרות לקיים את כל הכבודה הזאת בדרכים המקובלות. לשם כן הייתיזקוק למקורת פרנסה נוספים שאחד מהם היה סחר חליפין עם הגויים שומריהחומות, תמורת י״ש מזוקק מפרי התעשיה היהודית המקומית, הייתי מקבלמנות לחם ושקי פחם, שהיו מהמצרכים החיוניים ביותר בימי החורף הקשים.כן עמדתי ב״קשרים" עם משה "ישראל־חיים צירעס" בן טיקטין אף הוא,שהיה ׳מהממונים מטעם היודנראט על החלפת כרטיסי הפחם ותפוחי האדמה,הוא היה מחזיר לי מספר כרטיסיות ואני הייתי מתחלק אתו במנות הפחםותפוחי האדמה הנוספות שקיבלתי. אידיליה זו נמשכה עד שנת 1942 —תקופת האקציה הראשונה.שלושת הימים הראשונים של האקציה הראשונה עברו עלי במקלטשבניתי בעלית הגג. לשם הכנסתי את שמונה עשרה הנפשות מקרובי ובנימשפחתי וכן עוד שתי משפחות. אולם ביום השלישי נוכחנו לדעת שהמקוםשוב אינו בטוח ונאלצנו לעזוב את המקלט. כרבים אחרים שלא מצאו להםמקלט מתאים נכנסנו לבית החרושת לטקסטיל של פינקל שברחוב קופיעצקיגו.בין עשרות הפועלים שעסקו בעבודתם ליד המכונות, הסתובבו מאותאנשים, נשים וטף בתקווה כי לתוך בית החרושת לא יבואו הגרמנים, באשרכל בעלי המקצוע (בעלי הכרטיסיות הלבנות) לא נכללו בכלל האקציה.אך גם מקום זה לא היה בטוח ביותר בפרט במצב זה שמאות אנשים הציפואת בנין בית החרושת ויכלו בנקל לעורר את חשדם של הגרמנים. משבחנתי476את מבנה בית תחרושת ראיתי כי מתחת לריצפה נמצאים מספר מקומותחלולים. מערות ומחילות. ליד אחד מדודי הקיטור הענקיים חפרתי דרךגישה למחילות המרווחים. בתוכן מצאו מאות אנשים, נשים וטף מקלט בימיהאקציה הראשונה.הבעיה היתה כיצד משיגים אוכל ושתיה, בעיקר לילדים והפעוטותאשר מיררו בבכי מרוב רעב, והדבר עלול היה להסגירנו. בין האנשים שמצאומקלט במחילות שמתחת לבית החרושת נמצא גם ר׳ אברהם יצחק הקברןשבבית הקברות החדש בביאליסטוק. הוא סיפר שבמרתף ביתו אשר בביתהקברות נמצאת כמות גדולה של תפוחי אדמה. השאלה היתד■ כיצד מגיעיםלשם וכיצד מעבירים את תפוחי האדמה למקלט כאשר ברחובות סובביםמשמרות של גרמנים ופולנים מזוינים הפותחים באש על כל דמות נעה.משהגיעו מים עד נפש, יצאנו באחד הלילות שלשה אנשים לעברבית הקברות. בחשכת הלילה הגענו באין רואים עד לגדר בית הקברות.ברחובות היו מוטלות גופות אדם שנורו על ידי הס. ם. בעת האקציה, בעיקרנתקלנו בערימות של גופות ליד הגדר של בית הקברות. אני קפצתי מעלהגדר ועשיתי דרכי בין גופות האדם אל ביתו של הקברן. הדלת היתד■חסומה בערימת גופות. פיניתי את הגופות וירדתי למרתף שם מילאתי שלושהשקי תפוחי־אדמה, אך כאשר הוצאתי את השק הראשון והבאתי אותו למקוםהמוסכם ליד הגדר כדי למסור אותו לשני חברי למבצע, לא מצאתי אותם.לבדי עם שק תפוחי האדמה על כתפי הגעתי למקלט. השמחה היתה גדולה.רבים השיבו את נפשם בכמה תפוחי אדמה קפואים לאחר מספר ימים שלא באאוכל לפיהם, למרות שהדבר היה כרוך בסכנת נפשות ממש, לא היה זהמבצעי הנועז ביותר שבצעתי בעת האקציה הראשונה בגיטו ביאליסטוק.המבצע הנועז אירע ימים ספורים לפני תום האקציה ורק הודות לנסמהשמים נשארתי בחיים. היה זה באחד הימים השגרתיים. העבודה בביתהחרושת התנהלה כרגיל ועשרות המשפחות שכבו ללא ניע במחילות שמתחת'לרצפה בית החרושת. לפתע שמעתי קריאות נואשות "הצילו! הצילו!" יצאתיממקום מחבואי וראיתי מעל לחומה תלוי בחור יהודי צעיר, פצוע ושותתדם. הוא חשב לעבור את החומה אך גרמני ם. ס. הבחין בו וירה בו כדור477דומדום. הבחור נשאר תלוי בחצי גופו מעל לחומה. איש לא העיז להתקרבאליו. אני זינקתי ממקומי, תפסתי את הבחור ודרך סמטאות עקלקלותהבאתי אותו לבית החולים היהודי. אך בינתיים הגיע גם הגרמני למקוםחאירוע וחחל מחפש אחר הבחור הפצוע ומושיעו. כאשר חזרתי לחצר ביתהחרושת מלוכלך בדם הבחין בי חגרמני ועם אקדח שלוף בידו חחל רץבעקבותי לאורך הפרוזדורים הצרים והאפילים של בית החרושת. משנקלעתילמבוי סתום ושמעתי את צעדיו של הגרמני קרבות והולכות, נצמדתי לקירוחשבתי בליבי: "הנה הקיץ הקץ. ומאין יבא עזרין!" הגרמני נעצר מספרפסיעות ממני האיר את הפרוזדור החשוך בפנס כיס וקרא: "יחודי מזוחםצא מכאן!". אלומת אור נפלה על גופי. אך במקום ללחוץ על ההדק כיבההגרמני את פנס הכיס ונסוג לאחור. נס מהשמים היה זה שהגרמני הוכהבסנורים ולא הרגני. עד היום איני יודע מה זכות עמדה לי אז.לאחר האקציה חזרו החיים בין חומות הגיטו למסלולם התקין. אךלגבי דידי שוב לא היה הכל כמקודם. המאורעות המזעזעים והפחד המתמידבעת האקציה הראשונה נתנו בי את אותותיהם. עצבי התרופפו. היאוש גברעלי; כל אימת שנזכרתי באשתי וילדי שנהרגו בטיקטין השתלטה עלי רוחשל דכאון נפשי — חיי לא שבו למסלולם הרגיל. במשך ימים ולילות הייתימשוטט בין רחובות הגיטו מבלי שיבוא אוכל אל פי. לאט לאט התמכרתילמשקאות חריפים ולא אחת אפשר היה לפגוש אותי מתגולל בחוצות העירשיכור כלוט.בתקופה זו שוב נאלצתי להתחיל ב״משחק המחבואים". הפעם לאעם הגרמנים והס. ס. אלא עם שליחי היודנראט, אשר כבעל מקצוע טובחיפשיו אחרי בכל מקום על מנת לגייס אותי ל״ארבייטס אמט" שלהם. במקלט*יחיד שבניתי לי בעלית הגג שכבתי במשך שבועות מספר נסתר מעיניהמיליציה ושליחי היודנראט. באחד הימם משהשתכרתי כהוגן ושוב לאהייתי אחראי למעשי פסעתי לי בטוחות ישר לתוך בנין היודנראט. מידכלאו אותי יחד עם עוד עשרות רבות של צעירים שנתפשו לעבודות חוץ.(עבודות אלה היו מסוכנות בעיקר לאלה שנשלחו לכפר מקובזשצינה, כיהשומרים האוקראינים שם היו מתאכזרים לפועלים והיו מכים אותם עדזוב דם. מעטים היו זוכים לשוב ממשלוח עבודה מסוג זה.) בחצות לילה478!משהתעוררתי ואף התפכחתי מהי״ש נוכחתי לדעת במה הדברים אמוריםומיד ארגנתי את הצעירים לפרוץ את דלתות בית המעצר. הבריחה הצליחה.למחרת הוכרז עוצר כללי בגיטו והחלו צדים מחדש את הנמלטים בעיקר חיפשואותי שבינתיים נודע להם כי אני הייתי מארגן המרד והבריחה. שוב עברהעלי תקופה ארוכה בתוך המקלט שלי שבעלית הגג.ברבות הימים שוב היו חסרים ליודנראט בעלי מקצוע מעולים, והםפנו אל גיסתי בבקשה שאתמסר לידם ואצא ביחד עם קבוצת פועליםליאגוסטובו, הם מצידם מוכנים לשכוח את כל פרשת פריצת בית המעצר ואףהתחייבו לדאוג לכל מחסורה של גיסתי ובני משפחתה. הופעתי בפני המהנדסלנקוביצר וד״ר זוננבנד מראשי היודנראט והם אף התחייבו שאחת לשבועייםיחזירו אותי לגיטו ביאליסטוק לקרובי משפחתי. ביאגוסטובו הועסקנובשיפוץ פנסיון עתיק והכשרתו לבית הבראה עבור הגרמנים. תנאי העבודההיו טובים אך משחלפו שבועיים וטרם החזירוני לגיטו כמובטחניגשתי למהנדס הראשי ואיימתי עליו שאברח, רק אז הוא הסכים שאסעלשבת לגיטו עם מכונית ההספקה בתנאי שאשוב עוד באותה המכונית למחרתהיום. ליל שבת ביליתי בחיק משפחתי. למחרת בבוקר כאשר הופיעה המכוניתבליווי מספר שוטרי המיליציה על מנת להחזירני למקום עבודתי נמלטתימהבית. פתאום קצתי בכל! בגרמנים, בעבודה וביודנראט. שוב לא היה ליאיכפת דבר, רציתי רק להשאר בשבת בבית קרובי ולאכול מעט מה״טשולנט"שכה אהבתי. ואולי בזכותו אף נשארתי בחיים!—למחרת היום החלה האקציההאחרונה. ראשית הומתו כל חברי לעבודה אשר בפנסיון יאגוסטובו. ואףבין חומות הגיטו החל הציד על האנשים. אלפים נתפסו ונדחסו לתוךקרונות הובלה ומשם למחנות ההשמדה. אני הצלחתי להסתנן לתוך קבוצתבעלי מקצוע שהועסקו על ידי הגסטאפו מחוץ לחומות הגיטו. שלוש מאותאיש היינו בקבוצה זו ובמשך תקופת האקציה שיכנו אותנו בבנין הגמנסיה,לאחר מכן העבירו אותנו תחת משמר כבד לגרודנו, ומשם במשאיותמשורינות ללומזה. תשעים איש בכל משאית הפלדה שהיתה לוהטת בחוםהשרב הקיצי ואטומה כמעט הרמטית. המחנק היה איום. היה זה סיר לחץששבעה ׳מאנשינו נפחו בתוכו את נשמתם — משנפתחו דלתות המשאיתבחצר בית הסוהר בלומזה נשפכו החוצה גופות אדם מעולפות וחצאי מתות.479במשך שלושה חדשים החזיקו אותנו בתאי צינוק (שלושה אנשיםבתא) האכילונו מאה גראם לחם ליום ומעט קפה שחור ומר שהיה משמשגם כמים לרחיצת העינים בבוקר. ימי החורף הקשים של ראשית שנת 1943הפילו בנו חללים רבים. לקראת סוף תקופה זו, באה לנו הישועה בדמותןשל תרנגולות שחוטות. הגרמנים החליטו לנצל את "כוח האדם" הטמץבכשלוש מאות ,צללי־אדם הנושאים בקושי את עצמם והחלו, מביאים לביתהסוהר משלוחי תרנגולות שחוטות שנועדו ליצוא. מתפקידנו היה למרוטאת הנוצות, לנקות את התרנגולת ולהכינה למשלוח. עשרים וחמש התרנגולותליום שנקבעו כנורמה לכל אחד !מאתנו, היתד. עבודה מפרכת ומעל לכוחותכולנו. אך היתה זו עבודה ששכרד. בצידה. בעת העבודה כאשר הגרמנים הידמסיבים את הראש היינו מוצאים דרך פי הטבעת של התרנגולת אתהראש הקורקבן והכבד שלה על כל קרביר,. את "השלל" הזה היינו,בולעיםבמקום ומקנחים בחתיכות שומן שתלשנו מבשר התרנגולת. אט אט שבואלינו כוחותינו ואף התחלנו להלם על קמצח מלח שהיד. בו כדי להפוך אתבשר־ד.תאוד. שאכלנוד.ו למעדני מלכים ממש.ביאנואר 1943 העבירו אותנו לדנציג. משם ברכבת הרים קטנה מעללשפך הנהר לשטוטהוף שבחצי האי. בעבור הרכבת מעל פני המים קפצורבים אך משהגיע תורי נמצאה כבר הקרונית מעל ליבשה. בחצות לילר,הגענו למחנה ההסגר שבשטוטד.וף. אלומות אור מסנוורות של פרוזקטוריםענקיים קידמו את פנינו. הגרמנים הפשיטונו וד.כניסונו לתוך צריף עץמאורך. למחרת בבוקר החלו מחלקים לנו בגדי ק. צ. המסורתיים. האיששחילק את הבגדים הקפיד מאוד להתאים אותם לפי המידה! — הגבור. קיבלבגדים קטנים וצרים, ואילו הנמוך זכה לבגדים גדולים בהרבד. מכפי מידתושד.יו נסחבים אחריו ומקשים על הליכתו היה זה אחד מסימני ההיכרשל המחנד. ומי שהעיז להחליף את הבגדים עם חברו נענש.לאחר חדשיים של עבודת פרך במהגר, שטוטר,וף נותרנו מתוך קבוצהשל כשלוש מאות איש לא יותר מאשר ארבעים, ביניהם אני וחברי וולורלסיקרביץ בן טיקטין אף הוא. התנאים במחנה היו איומים אך שבעתייםהתאכזרו עלינו הפולנים שהיו ממונים עלינו בעת כריתת העצים ביער הסמוך,לא פעם אחת היו מכים אדם עד צאת נשמתו. זוכרני כיצד פעם אחת תפסו480הפולנים יהודי שאפסו כוחותיו ותחבוהו חי לתוך פי הכבשן המוסק. בטרסשרפהו הוציאו את שיני הזהב שבפיו.פעם אחרת זכורני, הייתי אני המועמד להכנס לתוך הכבשן! —היה זה באחד מימי החורף, הרגשתי שכוחותי עוזבים אותי ושוב לא אוכללצאת לעבודה המפרכת. נשארתי בבלוק ועשיתי עצמי חולה. הפולני הממונהעל הצריף (הבלוקובער) נתן לי את המדחום היחידי שהיה בצריף וכדילעלות את חומי התחלתי משפשף אותו עד ששברתי את הקצה והכספיתנשפכה. משחזר הבלוקובעד וראה מה עוללתי, ציוה על כולם לעזוב אתהצריף אף את ד״ר זוננבנד רופא הצריף שלח לעבודה. סגר את הצריף עלהבריח והוא וסגנו השטובובר (הממונה על האוכל והסדר בצריף) ציוועלי לכרוע ברך והחלו מלקים את גבי החשוף בזמורות עץ רכים. עלי היהלספור בקול רם את המכות. כאשר הגעתי לעשרים וכל גופי בער כבאשוטיפות דם החלו ניתזות עם כל מכה ומכה אמרתי בליבי: "קופל, כל עודאתה חי עשה משהוא, אחר כך זה יהיה מאוחר".״תמות נפשי עם פלישתימד׳ — קראתי ובשארית כוחותי זינקתיממקומי. תפסתי בכסא עליו הייתי רכון ובעוצמה רבה הורדתיו על ראשושל השטובובער. הבלוקובער תפס מוט ברזל ובא לעומתי אך בזריזות רבההתחמקתי מעוצמת המכה שלו וכיבדתיו במכה הגונה בקרש מאחת המיטות.הבלוקובער כרע ונפל. בשארית כוחותי דרכתי על צווארו בנעל העץ שלרגליושמעיתיו מחרחר ומפרפר בין החיים והמוות. בינתים התאושש השטובובערוהחל מכה אותי בכל כוחו. אך אני לא הרפיתי מצווארו של הבלוקובער.ואז שמעתיו גונח; ״הצילו הצילו — עזוב אותי ואני נותן לך את חייךבמתנה״ — לחש לי בכוחותיו האחרונים ועיניו מתגלגלות בחוריהן. הרפיתיממנו. הוא קם בקושי על רגליו הושיט לי את ידו ואמר: "אתה תחיה". ומאזהשתנה יחסו אלי לטובה. התיר לי להשאר בצריף ואף היה מביא לי מנותאוכל כפולות. במשך הימים הראשונים הייתי המום לגמרי ושעות רבותהייתי שוכב ללא הכרה, הבלוקובער היה מאכילני בכפית קטנה ולעיתים אףהיה מכבדני בסיגריה. כל פעם היה אומר לי: "אני אדאג שאתה יהודי תשארבחיים!״ — רק אז נוכחתי לדעת מה רב ערכה של התגוננות עצמית, מאזש״כיבדתיו" בנחת זרועי עלה קרני בעיניו וכבוד האדם הושב לי.481...וממחנה שטוט־הוף ל״בירקנאו — הלוא הוא מחנדרההשמדה הנודעלשימצה שליד אושביץ. כאשר הגענו לבירקנאו וראינו את העשן העכורוהסמיך מתמר מעל ארובות הקרמטוריום ניצבט לבנו. הרגשנו שאכן מסעהנדודים שלנו מגיע כבר לקיצו. חששותינו גברו משנצטוינו לפשוט אתבגדינו ולהכנס לתוך בית המרחץ. ׳מפי השמועה ידענו שהגרמנים מסוים אתתאי הגאזים ומשוים להם צורה של בתי מרחצאות, חדרי מקלחות וחדריזיעה. כאשר הוגפה מאחורינו הדלת ואנחנו קבוצה של ארבעים איש נמצאנולבד בתוך חדר מקלחות גדול. פרצה פאניקה גדולה שגבלה ממש עםהיסטריה. איש לא רצה לפתוח את ברזי המקלחת מחשש שבמקום מים׳ ישטףבזרם של גאז מחניק. מבוהלים ואובדי עצות עמדנו במרכז החדר כעדר צאןהמובל לטבח... למזלנו היתד. זו בהלת שוא — במקרה זרמו בצינורותהמקלחת הזו מים ולא גאז. מאוחר יותר נודע לנו שהטראנספורט שלנו לאנועד עדיין לד,שמדה. כבעלי מלאכה ומקצוע עמדו תחילה לנצל אותנו בכלמיני עבודות בניה ושיפוץ. ואכן למחרת היום הועברנו למחנה העבודד,שבבונא, והועסקנו בבתי החרושת והמלאכה השונים שבסביבה. במחנה זהפגשתי שני טיקטינאים! מנדל סרוויס ופישל מקוזנא־גאס — לא ידוע לי*מה עלה בגורלם אחר כך.תנאי החיים במחנה העבודה בבונא השתפרו בהרבה באופן יחסילמחנות ההשמדד. בהם שהינו עד כה. אך למרות הכל ריחפה עלינו עדייןהסכנד, התמידית של הסלקציות שכל אחת מד.ן היתד, מסתיימת במשלוח ניכראל תאי הגאזים וד,משרפות.בתחילת 1945 כאשר החזית הרוסית התקרבה לורשה העבירו באחדהלילות את כל המחנה שלנו שמנה קרוב לעשרת אלפים איש, במסע־רגלימפרך מערבה. מיותר לציין שכל מי שפיגר ו״הפריע" ל״סדר הטוב" שלהמסע, נורה במקום. ואמנם רבים שלא יכלו להתאים את עצמם ל״אורדנונג"הגרמני מצאו את מותם בצידי הדרכים.משהגיעה השיירה שלנו לסביבות גלמנ,*ץ החנו אותנו באחד מבתיהחרושת ללבנים. באין רואים טיפסתי על הכבשן ההרוס למחצה, הערמתיעל עצמי מספר לבנים וציפיתי לבאות. לאחר מספר רגעים ניתנה הפקודהלזוז, האחראי על הקבוצה שלי מנה את אנשיו משנוכח בהעדרי קרא לתוך482חלל בית החרושת: "מוטב לך לצאת, אחרת תהרג". אני המשכתי לשכבבמקום מחבואי והחרשתי. השיירה זזה. אחריה הגיעה שיירה אחרת ואחריהעוד אחת ועוד אחת. במשך שלושה ימים ללא הפוגה עברו במקום שיירות.ביום הרביעי השתרר פתאום שקט בסביבה. השיירות פסקו ואדתנועת הרכב בכביש הסמוך שבתה כליל. יצאתי ממקום המחבוא שלי, הרויתיאת צמאוני במעט שלג שחפנתי ■מחוץ לבנין בית החרושת והתחלתי תראחרי משהו שיוכל להשביע את רעבוני הגדול. משהחשיך יצאתי לשדותוהתחלתי חופר כל תל שנראה בעיני כ.קופיץ" (מרתף ארעי לאחסנת תפוחיאדמה בשדות במשך החורף) ואמנם האיר לי המזל פנים ומצאתי כמותהגונה של תפוחי אדמה שהבאתי חזרה לבית החרושת. כאשר חזרתי אלתוך הבנין מצאתי בו שני "רעי" למחבוא שאף הם נמלטו מהשיירות והסתתרובמקום במשך מספר ימי מבלי שנדע אחד על קיומו של השני.עודנו שקועים בהכנת "סעודת המלכים" שלנו, מתחממים לאורה שלהמדורה וסיר תפוחי האדמה השפות, פרצו לתוך הבנין שני קצינים גרמניים.הוכיתי בתדהמה. פעם נוספת התיצב מולי מלאך־המות במלוא קוסתדהמאיימת. אך הגרמנים שנסו מפני הצבא הרוסי הקרב שעתם לא היתה פנויההפעם להתעסק בחיסול "כמה יהודונים". הם שאלו על מקום המצאו שלהפריץ בעל בית החרושת. הראנו להם על אחד הבתים הסמוכים שידענוכי ריקים הם מאדם. כאשר פנו הגרמנים לשם ניצלנו את הרגע הפנויונמלטנו לשדות. למחרת חזרתי למקום לבדי. בית החרושת היה ריק וסירתפוחי האדמה עומד על מכונו. מלאתי כרסי בתפוחי האדמה ועליתי עלהכבשן.למחרת בבוקר יצאתי בחשאי מתוך בית החרושת. אך משרק הוצאתיאת ראשי מפתח הבנין פילחה את האויר יריה בודדת. הכדור שרק מעללראשי ופגע בכותל מילימטרים ספורים מקודקודי. מרחוק הבחנתי בשתידמויות קרבות. היו אלה שני סיירים סוביטיים מראש גשר של הצבא האדום,אחד מהם היה יהודי מלנינגראד. משסיפרתי לו שאני יהודי משרידי המחנות,נפל על צוארי והחל מנשק אותי. הוא אמר לי להסתתר היות ובמקוםנמצאים עדיין גרמנים, אך הבטיח שבמהרה יחזור. ואמנם לפנות ערב חזר,הפעם בלוית טנק וחמישה טנקיסטים־סיירים. בלילה פרצנו לאחד הבתים483הסמוכים בתוך המרתף !מצאנו ממש "אוצר"; יינות מבוחרים, יי״ש וכלמיני מטעמים. ערכנו סעודה רצינית עד חצות הלילה. אחדים מהטנקיסטיםהיו שיכורים כלוט אחרים התפרקו מנשקם ושכבו לישון מבוסמים למחצה.לפנות בוקר פרץ לתוך החדר אחד השומרים ורעם בקולו הנפחדקמעא: "רעביאטא ניעמצי ידוטע" (חברים הגרמנים באים) ואמנם מרחוקנשמע רעש עמום של כלי רכב. על הכביש הראשי במרחק של לא יותרמחצי קילומטר ממקום בו עמדנו, ראינו שיירת טנקים גרמניים נעה במהירותמערבה. הטנקיסטים הרוסיים לא התמהמהמו הרבה. בזריזות רבה קפצו לתוךהטנק, מיקמו אותו מאחורי הבית בו נמצאנו, צידדו את צריח התותח לעברראש השיירה והחלו ממטירים אש קטלנית. שני הטנקים הראשונים על^■באש וחסמו את הדרך; הטנקים האחרים התנגשו זה בזה. הרוסים החלו"מרביצים" לאורך כל השיירה, הגרמנים לא הספיקו להתאושש, חשבו כנראהשנפלו לתוך מארב חטיבתי לפחות. דגלים לבנים החלו מתרוממים מראשיהצריחים ועשרות גרמנים יצאו מתוך הטנקים שידיהם על ראשיהם החלומסתדרים ("סדר זה סדר") בשורה חזיתית מאורכת. היה זה מחזה מרהיבעין לראות עשרות רבות של חיילים גרמנים מצוחצחים עומדים בשורהורועדים מפחד. כאשר התקרבו אליהם חמישה הטקניסטים הסובייטיים, בלתימגולחים. פרועי ראש ופרומי בגדים — לא האמינו הגרמנים למראה עיניהםשאלה הם שוביהם.בתוך הטנקים מצאנו ארגזים שלימים של ביזה ושוד שהגרמנים רצולהעבירם לביתם. כאשר הושיט לי חייל רוסי אריג משי משובח וכמה זוגותגרבי ניילון ואמר: ״קח את זה בשביל אשתך או אחותך״ — פרצתי בבכי...כאשר הגעתי לביאליסטוק ה״ברוך הבא" הראשון שזכיתי בו מפי שנישוטרים פולנים היה: ״אתה יהודיו אז בכל זאת היטלר השאיר עוד משהו —חבל מאד"; מיד הבנתי ששוב אין מקומי בארץ טמאה זו ורחד עם אחישמואל שפגשתיו בטיקטין החלטנו לעלות ארצה ישראל.484נמלטתי מכיכר השוקסיפורו של יצחק פלר מניצולי שואת טיקטיןטיקטין, העשרים ורביעי באוגוסט 1941. — יום ראשון לפנות ערב;החיים בעיירה זורמים בערוצם הרגיל. הכל מתנהל כסדרו כבימים ימימה. הגשרהומה זוגות מטיילים, עוברים ושסים מהלכים בשובה ונחת בחוצות העיר,פה ושם נראית קבוצת ילדים עליזה וקולנית הנחפזת לפנות את הרחובולשוב הביתה בטרם יחשיך. לפתע נשמעים מרחוק צלילי תיפוף עמומיםקרבים והולכים. לרגע הכל נדם. המולת הקולות הרעשנית נשתתקה ושאוןהעיירה השוקקת חיים פסק לפתע: — מאחורי הפיגה מגיחה דמותו שלהמתופף—הכרוז העירוני, אשר כמנהגו מימים ימימה מהלך ברחובות העירמתופף ומכריז, אך הפעם הודעה הרת אסץ בפיו: "כל היהודים מקטנם ועדגדולם חייבים להתיצב מחר בבוקר בכיכר השוק".כרעם ביום בהיר נפלה ההכרזה הגורלית על כל בני הקהילה המשתאיםלפשר ההודעה המוזרה. הכל הוכו בתדהמה, ראשי הקהל תוהים ובוהים היוכאובדי עצות והעיירה היתה כמרקחה...למחרת, יום שני בהשכמת הבוקר, יצאו כמעט כל בני העיירה היהודיתלכיכר השוק. במקום נראו מספר אנשי המיליציה הפולנית ושני זאנדאר־מים. את הגברים והנשים עד גיל חמישים העמידו במרוכז בשורות, חמישהאנשים בשורה ובכך יצרו שיירת אנשים מאורכת שנמשכה לאורך שלקילומטר אחד. בדיוק בשעה שבע הופיעו חיילי ס. ם. מזוינים מכף רגל עדראש, בלוית ארבע משאיות גדולות וכן מספר מכוניות קטנות יותר. הםהקיפו את שיירת האנשים, דרכו את נשקם ופקדו "אפמאשירען!" ("לזוז!"):בכיכר השוק נשארו רק ילדים זקנים ונשים עם פעוטות על זרוען. משנעלמה485השיירה הופיעו 4 משאיות והחלו מעמיסים עליהן את הנשים והילדים, ואילובשביל הישישים ותשושי הכוח הותירו הגרמנים מתוך השיירה ארבעהגברים חסונים, ביניהם גם אני, וציוו עלינו לזרוק אותם על המשאיות כמושקי חול ואבנים.ארבעת המשאיות עמוסות לעייפה נשים ילדים וזקנים זזו ממקומן.כעבור שעה הן חזרו ריקות. ושוב חזר על עצמו המחזה המזעזע של העמסתזקנים ונשים על מכוניות המשא. וכך נשנה המחזה המחריד הזה שלושפעמים נוספות, — חמכוניות נסעו וחזרו ארבעח פעמים רצופות. משנוכחתילדעת שהשאירו אותנו רק כדי להקל על מלאכתם של הגרמנים וכאשר זותסתיים יבוא גם תורנו, אמרתי לחברי לעבודה שעלינו לברוח. לשם כךפניתי אל שוטר פולני וביקשתי ממנו שיאפשר לי לעזוב את חמקום, תשובתוהיתה מכה מוחצת במוט ברזל שבידו. ניסיתי מזלי מספר פעמים נוספותאצל שוטרים אחרים, אך באותה מידה של הצלחה. לבסוף החלטתי להמלטויהי מה! קרבתי אל השוטר ועוד בטרם הספיק לעמוד על כוונותי דחפתיובחוזקה והחילותי רץ בכל כוחותי לאורך הסמטאות העקלקלות עד שהגעתימחוץ לעיירח. שם חכתתרתי בתוך ערמת שחת עד שהחשיך. בלילה צלחתיאת הנחר וחגעתי אל חכפר חסמוך פיאסקי. במקום פגשתי עוד אחדיםשנמלטו מטיקטין! את אחי אחרן פלר ובנו, בערל ברנר, שאול־לייבטרכומובסקי (אופה) ולוצקי (אשת החייט). הגויים הכפריים לא רצו להכניסאותנו לביתם, וכך נאלצנו לשכב בשדות עד יום רביעי. במשך היומייםהראשונים שמענו יריות וצעקות שבאו מכיוון היער לופוחובו, לשם הובלויקירינו, הי״ד.אחדים מבין הניצולים שפגשתים בפיאסקי סיפרו לי כי ידוע להם,שבתי בת השתים־עשרה נמלטה אף היא מכיכר השוק יחד עם גיסתי ומצאולהן מקלט אצל אחד הגויים בעיירה. מיד נכנסתי לאחת הסירות, צלחתי אתהנהר הזרה העירה והתחלתי בחיפושי אצל הגויים המכרים, אך כל מאמציעלו בתוהו. בהזדמנות זו סרתי אף לביתי שהיה ריק מאדם והתיפחתי בבכימר. כאשר עשיתי דרכי חזרה אל הסירה הבחנתי בשוטר הפולני העניקאוגוסטיאנוביץ ושני שקצים עמו רצים בעקביתי, הם הדביקו אותי, חובילוני486אל הזאנדארמריה, והעמידוני בפני גרמני חוקר. הוא שאל אותי היכן הייתיכאשר לקחו את כל בני העיר, הראיתי לו תעודת מעבר שקיבלתי מהזאנ־דארמריה שמונה ימים קודם לכן, לפיה ניתנה לי הרשות לנסוע לביאליסטוקכדי להעביר לשם את בתו החולה של הרוקח גולדין.הגרמני לא התחשבבכך וציווה להכניסני למעצר זמני עד שיוציאוני להורג. פניתי אל הזאנדארםהפולני ושאלתיו היכן שתי בנותי שעבדו בזאנדארמריה והוא השיב ליבאירוניה שאין לי מה לדאוג להן. "הן כבר מחוסרות כל דאגה". במעמדזה היה גם המזכיר הפולני ממכרי הטובים, הוא פנה אל הגרמני וביקשלהעביר אותי לבנין הסמוך שם נמצאים אחדים מבעלי המלאכה היהודייםויחד אתם אוכל לעבוד ולהביא תועלת רבה יותר.הגרמני קרא ,לי בחזרה וציווה להעבירני אל הבנין הסמוך ולצרףאותי אל ה״ארבייטס־יודען" (נפחים, בנאים ונגרים) ואכן פגשתי שם שבעהיהודים, את יוסקה פלאנסקי, שאול הנפזז, יאסקולקי, בנו של לייבל פורקוועוד, נפלנו איש על צוואר אחיו ובכינו משמחה ומרוב יגון וצער. למחרתהיום לפנות ערב העבירונו אל בנין השקולה והפקידו עלינו שומר אחדבלבד. העליתי מיד את ההצעה; — לברוח. האחרים קיבלו דברי בהסכמהמלאה, אך כדי להקל על הבריחה הוחלט להמלט אחד אחד.לפנות בוקר נמלטנו אני ויוסקח פלאנסקי ■ובלי לדעת לאן לפנותהחילונו לשוטט בכפרי הסביבה. במשך שלושה שבועות הסתתרנו בשדותויערות, הכפריים שהכרנום הביאו לנו מעט מזון אך איש מהם לא רצהלהכניסנו לביתו. בימים הראשונים של חג הסוכות הגענו לביאליסטוקוהמקנו לבין חומות הגיטו. היה זה עוד לפני ה״פרוז׳נער עוואקואציה"והחיים התנהלו כסדרם. בגיטו מצאתי את גיסתי ובתי הקטנה שהיתה עמיעד פרוץ האקציה הראשונה.בחמישי לפברואר 1942 ניתן האות לאקציה הראשונה. אני ועודכארבעים איש ואשה מצאנו לנו מקלט בחדרון קטן מוסווה מאחורי קירסמוי. הגרמנים ערכו חיפושים במקום אך לא הצליחו לגלות את מחבואנו,עם תום האקציה יצא אחי אהרון מחוץ לגיטו ושילם לכפרי מכר סכוםכסף ניכר שיסכים להסתירנו בביתו כאשר תתחולל שואה דומה בגיטו.487ואכן לא ארכו הימים — בששה־עשר לחודש אוגוסט 1943 החלה האקציההשניה. אחי ואני לא הצלחנו לצאת את חומות הגיטו בעוד מועד וביוםבהיר אחד מצאנו את עצמנו עומדים בשורה ארוכה ברחוב יורוביצקיההולכת אל הטראנספורט להשמדה. לפתע נשמעו קולות נפץ וצרורותמכונת יריה מכיוון רחוב סמולנה. היו אלה צעירים יהודיים שהתקוממווקידמו את פני הגרמנים בהתנגדות נמרצת! הבתים שברחוב סמולנהופאבריצנה החלו עולים בלהבות, השיירה התפזרה ואנחנו בילינו את הלילהבאחד הבתים הריקים שבסביבה.למחרת בבוקר הוציאו אותנו אל מחוץ לחומות הגיטו לפיעטרושי.על גגות הבתים עמדו גרמנים עם מכונות יריח מכוונות אלינו ועל כל צעדושעל לאורך הגדר עמדו גרמנים מזוינים. הרחבה שבפיעטרושי היתהמוקפת עשרות אוקראינים ואלות בידם, וכאן החל מסע העונשין של הגרמנים— מוקפים מכל הצדדים החלו לצופף אותנו יותר ויותר, הדוחק גבר והמחנקהיה איום. האוקראינים היו מכים באלותיהם ללא הבחנה, החום והמחנק היוללא נשוא, האנשים החלו מסירים מעצמם כל בגד מיותר והנשים החלושומטות את פעוטותיהן שהיו בחיקן — איש רמס את רעהו. במשך יומייםהתעללו בנו הגרמנים ועוזריהם האוקראינים. רק ביום חמישי לפנות בוקרהרפו מאתנו והחלו דוחסים אותנו לתוך קרונות הובלה תשעים איש בקרון!הגברים להוד, הנשים לחוד והילדים לחוד. כאן הפרידו ביני לבין ילדתיהקטנה.משאך זזה הרכבת ממקומה החלה פעילות קדחתנית בתוך הקרונות.האנשים התחילו לשבור את הקרשים ולפרוץ את הדלתות. הגרמנים הבחינובדבר, עצרו את הרכבת ובאופן שיטתי עברו על פני הקרונות והמטירולתוכן אש קטלנית, בקרון שלנו נפלו עשרה איש, רק אז זזה הרכבתממקומה. שוב התחלנו בעבודה ובעזרת מכשירים שהצלחנו להחביא פרצנופתח בדופן הקרון, וכבר התארגנו לקפיצה כאשר הרכבת שוב נעצרה.הגרמנים חזרו על "מבצעם" הקודם ושוב נפלו קרבנות, יחד עם זאתפתחו הגרמנים כל קרון ודרשו את כל הפכשירים וכלי העבודה רק אז נחהדעתם והרכבת התחילה בפעם השלישית את מסעה אל המוות.488למרות שהיה בקרון שלנו פתח יציאה לא יכולנו לקפוץ כי בצדשפרצנו עברה מסילת ברזל וכל מי שהעז לקפוץ ריסק איבריו על פסיהרכבת — כל עמלנו היה לשווא, אך לא התיאשנו. במשנה מרץ התנפלנועל הדופן שממול ובשארית כוחותינו לאחר שלוש שעות עבודה מאומצתהצלחנו לפרוץ פתח שיאפשר לאיש אחד להשתחל דרכו ולקפוץ החוצה.דוראשונה קפצה אשה שלבשה בגדי גבר. עמדתי אחריה ב״תור אל החופש",ראיתיה נופלת על גזע עץ ומתרסקת במקום. עצמתי את עיני וקפצתיבעקבותיה אל החלל שמעתי אחרי צרור מכונת יריה מקוטע. משחלפההרכבת התרוממתי, מששתי את גופי, למזלי יצאתי רק בשריטות קלות.לפתע ראיתי מתקרב מולי לייזר אולשטיין גם הוא קפץ מרכבת זו ואחריואחיו זיסקינד נפלנו איש בזרועות אחיו והתנשקנו, במקום התלכדו אלינועוד ארבעה איש וביחד יצאנו לתור אחר מחבוא מתאים. לא הספקנו להרחיקכאשר הבחנו בקבוצת גויים עם קלשונים ביד רצים לעברנו. נמלטנומפניהם אל היער הסמוך. כעבור שעה הוקף כל היער גרמנים ופולנים, נשמעויריות וצעקות. הגרמנים סרקו את כל הסביבה ותפסו רבים מהיהודיםשהצליחו לקפוץ מהרכבת. אנחנו הסתתרנו בין העצים מוסווים בענפים! ועליםעם חשכה העזנו לצאת ממחבואנו, אך שוב נתקלנו בשלושה פולניםשאיימו להסגירנו בידי הגרמנים. שיחדנו אותם ופדינו את חיינו תמורתשעוני־יד ותכשיטים אחרים שהיו ברשותנו. הם הסתלקו להם אך אנחנוהרגשנו ששוב אין חיינו בטוחים, נפרדנו לשתי קבוצות. אני ושני חבריחטיקטינאים פנינו לכיוון עיר מולדתנו.הגענו לסביבות טיקטין הידועה לנו היטב. אך הגויים המכרים לאהיו פניהם אלינו כתמול שלשום. הם ניסו להתחמק מאתנו ואיש מהם לאהסכים לתת לנו מחסה בביתו. במקרים הטובים ביותר נתנו לנו מעט מזוןושילחונו לנפשנו. בחווה שליד סטלמכובו אצל פולני מכר הסתתרנו שמונהימים. גוי אחד קלניובסקי, החזיק אותנו בחוותו במשך שלושה שבועותאך יותר מזה לא הסכים. לא היו לנו כל סיכויים למצוא מקלט אצל הגדיםשבסביבה, על כן החלטנו שנצא לכיוון ביאליסטוק ונחפש את הגוי אשרקיבל בשעתו מאחי סכום כסף ניכר כדי שיכין מקום סתר עבורו ועבור בנימשפחתו. לא ידעתי את שמו של הגוי רק את שם המושבה בה היה גר489זכרתי. לשאול אצל גויים היה מסוכן, הלכנו איפוא לכיוון המושבה ההיאבתקוה שהמזל יאיר לנו פנים. התקדמנו רק בלילות, משהגענו סוף סוףלמושבה ולאחר חיפושים רבים הצלחנו למצוא את הגוי המבוקש, סירבהלז להכניס אותנו לביתו. הפצרנו בו, הסברנו לו שהמדובר הוא רקבשלושה אנשים מבוגרים, נפלנו לרגליו והתחננו על חיינו. רק לאחרהבטחות ששכרן בציח הואילו שני הפולנים יוזף וסטאשיעק רוז׳בוסקי■לתת לנו מקלט.במשך ארבעת השבועות הראשונים הסתתרנו בתוך קני סוף שעלשפת האגם. היה זה כבר בראשית החורף, הימים וביחוד הלילות היו קריםואנחנו נאלצנו לשכב שעות על גבי שעות בתוך המים הצוננים כשרגלינויחפות ועל גופנו שרידי מלבושים קיציים. כאן נודע לנו ששני הגוייםשלנו מסתירים עוד שני יהודים! את צלקע (בצלאל) וילוגה ואת שמואלפלר בן אחי, אשר באופן מסתורי הצליח להמלט מבין חומות הגיטו בעתשמבצע חיסול הגיטו (הליקוידאציה) היה בעיצומו.פרשת בריחתו של בן אחי שמואל פלר נשמעת כאגדה ממש, אךהמסופר הוא כאין וכאפס לעומת מה שקרה באמת. בעת האקציה שלחיסול הגיטו נצטווה שמואל להוביל על הפלאטפורמה שלו הרתומה לסוסוקבוצת נשים חולניות ותשושות כוח, אל הרחבה שבפיעטרושי. (המקום בוערכו הגרמנים והאוקראינים את מסע העונשין נגד היהודים). כאשר הגיעההעגלה עמוסת הנשים אל שער היציאה מהגיטו, שאל השומר הגרמניאת שמואל: "לאן אתה נוסע?" הוא השיב לו: "למקום שמובילים את כלהיהודים." הגרמני הורה לו לנסוע בעקבות שיירת הנשים לכיוון פיעטרושי.משיצאה הפלטפורמה מתחום ראיתו של הגרמני הפנה שמואל את סוסולכיוון אחר לגמרי. כאשר הגיע אל מחוץ לעיר עצר את העגלה, התיר אתסוסו מהפלטפורמה, קפץ עליו והחל דוהר אל הגוי, שאביו בשעתו השאירבידו כסף למען יסתיר את בני משפחתו. מאז הוא נמצא אצל הגוי ביחדעם צלקע וילוגה מבלי שידעו על קיומנו.לקראת החורף בתחילת חודש נובמבר, הכינו עבורנו הפולנים מקלטמיוחד ביער הסמוך כמאתיים מטר מהחווה שלהם. היה זה בור חפור בתוך490האדמה ומוסווה בתל של עפר. ביום הראשון כמעט ונחנקנו במקלט זה,ולא אחת חשבנו שהנה הופך עלינו המקלט להיות קבר ממש. למזלנוהקדים הערב לרדת ויכולנו לפתוח פתח קטן בתוך התקרה, דרכו הזרמנוכעט אויר צח לתוך המקלט־הקבר, בו שכבנו במשך עשרה חודשים רצופים.בקיץ, חודשים אחדים לפני השחרור, הופיעו בסביבתינו ובסביבתטיקטין פרטיזנים פולניים, ביניהם רבים מה״א.ק. "(ארמיה קראיובה) שלאהצטיינו באהבה מיוחדת ליהודים. פארטיזנים אלד, היו אף מבקרים בחוד.של הפולנים שהסתירונו ולא אחת היו נשארים בה ללון או להחליף אתכוחם בארוחה דשנד,. לילות אלד. היו עבורנו סיוט ממש.בוקר לא עבות אחד כחודש ימים לפני השחרור הופיעו ה״בעלי־בתים" שלנו ואמרו לנו לעזוב את המקום. הם הביאו אותנו אל ^ערסמוך ושם בינות לעצים בנו עבורנו מקלט ארעי. יומיים שכבנו במקוםכשלפתע נשמעו צעדים קרבים. במקום הופיעו שני פרטיזנים פולניםמה" א. ק". ואתם גוי ■שכן. הם שאלו אותנו מד, מעשינו כאן וכמהזמן אנו במקום, משחשבנו שרק יומים, נחה דעתם והם הבט״חולנו שלא יאונד. לנו כל רע באם נשאר במקום ולא נזוז. הם הלכולהם ואמרו שיחזרו עוד מעט ויביאו לכאן עוד שתי נשים. ברגע ש'ד,0הסתלקו ברחנו מהמקום ומצאנו לנו מחבוא אחר ביער אך שני הפרטיזניםמצאו אותנו שוב והחזירונו אל מקום מחבואנו הקודם, שם מצאנו שתיצעירות סוביטיות. כולנו חתמקמנו במחבוא וד,ם הבטיחו לנו שאין לנו מהלפחד וכי מי שיעז להתקרב לכאן לא יצא חי, תוך כדי כך הוציאו שניאקדוחים וד.צביעו על מספר רימוני־יד. כפי שחתברר לנו אחר כך היו אלהשתי צנחניות סוביטיות שהוצנחו מאחורי קוי החזית, היה ברשותן משדרקטן והן עמדו בקשר מתמיד עם הצבא האדום המתקרב. מהן נודעו לנוהחדשות האחרונות מהנעשה בחזית המזרחית. אחת מהצנחניות היתה בתישראל וכאשר סיפרנו לה שאנחנו יהודים היא שמחה לקראתנו ואףהחלו לדאוג לכל מחסורינו.אחד מבין הפרטיזנים הפולניים היה אנטישמי מובהק וכל פעםחיפ שלו תואנות נגדנו, הוא אף איים על שני הגויים שנתנו לנו את49.1המחסה כי יום יבוא והוא יעשה עמהם את החשבון, אך למזלנו היו שתיהצנחניות תמיר לצירנו ■והן אף רמזו לגוי האנטישמי, בצורה שאינה משתמעתלשתי פנים, מה יקרה לו באם יגע בנו לרעה.יום אחר הופיעה קבוצת חיילים סוביטיים ביער וביחר עם הצנחניותפנו מערבה. היה זה האות בשבילנו שמותר לנו לצאת לחופשי. היינו ביןהראשונים שנכנסו לביאליסטוק לאחר שהגרמנים עזבוה. בעיר מצאנו רקיהורים בוררים: את אבא ברנר, יעקב רוזן ואשתו, שני אוחים אקאןופרירמן ואשתו שהסתתרו כל הזמן בבונקר.שמחת השחרור שלנו לא היתה שלמה. היא היתה מהולה בעצבותוגה על החורבן האיום והשואה הנוראה שהתחוללו עלינו.492עם הפרטיזנים הרוסיםסיפורו של אליעזר חורושוכה מניצולי שואת טיקטין— ואכן בדיוק כפי מספר על־כך שיר העם הרוסי הנודע, בןאותה התקופה, כר אמנם קרה הד-בר ! ביום בהיר אחד ללא כל אזה-רה מוקדמת, חדרו ׳מטוסי ה״לופט-יאפה" לתור מרחבי רוסיה המערביתובשיטתיות ודייקנות גרמנית מופ-תית החלו מפציצים את עריה וי-שוביה המרכזיים. הצבא ההיטל-ראי העצום שוב החל במצעד "צע-די-האוז" שלו לקראת כיבושיםנוספים — מזרחה. המלחמה החלה.טיקטין ששכנה בקרבת גבולבעשריס ושנים ביוניבדיוק כשעה ■ארבעקיוב הופצצה ולנו נודעכי אכן פרצה המלהמהשביתת הנשק הגרמני-רוסי, מצאה אתעצמה לפני פלישה מחודשת. ואמנם ביום העשרים ושנים ליוני 1941, יוםפרוץ המלחמה, החל הצבא האדום בנסיגת-בהלה. החיילים הרוסיים הבודדיםשנמצאו בטיקטין, נטשו את עמדותיהם ונסוגו מזרחה לעבר רוסיה, ארץמולדתם. רבים מצעירי טיקטין היהודית, אשר בעת הכיבוש הרוסי שימשו493בעמדות מפיתה של שלטון הסובייטים ואף עמדו בראש הנהלת העיר, נאלצולנטוש אף הם את עיר מולדתם ולנוע מזרחה. בעיקר חששו מפני הנקמנותמצד הגויים, שראו עצמם מקופחים על ידי השלטון הסובייטי והיהודיםשעמדו בראשו, ועם נסיגת הצבא האדום החלו מרימים ראש ואף שולחיםיד ברכוש היהודים. בין הנמלטים עליהם נמניתי היו: שלום רוזנברג, דברומיאנק אליעזר פריץ ואחדים.כאשר הגעתי לביאליסטוק, מצאתי את העיר במצב של תוהו ובוהו,האנדרלמוסיה, שלטה בכל. העיר היתד. נתונה בידי אלמנטים אפלים מביןהפולנים הלאומניים, שנהנו ממצב הבינים שנוצר בין נסיגת הרוסים וטרםכניסת הגרמנים. אמנם פה ושם ברחובות העיר נראו עדיין אחרוני החייליםהרוסיים אך שוב לא היה בידם להשתלט על המצב, הפולנים הלאומנייםהחלו מזנבים בהם ומכשירים את הקרקע לקראת כניסת הגרמנים. יהודיםחששו להראות ברחוב, — דמם היה הפקר.במשך השבועות הראשונים של משטר האימים הנאצי הסתתרתי בביתדודי, שלמה זילברשטיין. כאשר החלו מרכזים את יהודי ביאליסטוק בגיטו,נמלטתי מד.עיר ושמתי פעמי לעבר הורודוק העיירה הסמוכה לביאליסטוק.בהורודוק טרם הורגש טעמו המר של המשטר הנאצי! יהודי הורודוק התד.לכועדיין חופשים בחוצות הכפר, האוכלוסיה הביאלורוסית לא התנכלד. לידוודיםולא רדפד. אותם כפי שעשו זאת אחיד,ם הפולנים, ופרט לסימן ההיכר שלהטלאי הצהוב שהגביל את היהודים בהשגת עבודה ובחופש תנועה בעתהעוצר, לא הרגישו יהודי הורודוק את עולו של השלטון הנאצי. במשךתקופד. ארוכד, למעלה משנד. שהיתי בהורודוק. כל אותו הזמן עבדתיבמקצועי, תפרות, אצל אשה יהודיה שבעלה נלקח לחזית ומשם לא חזרעוד וניד.לתי את עיסקד. עד נובמבר 1942. האשד. שהיתד. מנציגי ה״יודנראט"בעיירה, דאגד. לכל מחסורי ואף סדרה לי רשיון לפיו יכולתי לשבת בעירולהמשיך בעבודתי ללא חשש של גירוש. בהורודוק פגשתי את אלקה־חיהז׳ולטי בת טיקטין, שהצליחה להמלט מכיכר השוק ביום חיסול יהודי טיקטין.בנובמבר 1942 הרגישה הורודוק, שמנתה קרוב לאלפיים יהודים, שאכןפני הדברים שוב אינם כתמול שלשום. שמועות מוזרות אודות הזמנד. דחופהשל 600 עגלות־סוסים אצל איכרי הסביבד., החלו מתפשטות בעיירה. מפד.494לאוזן היו מתלחשים ומספרים סיפורי זוועות אודות חיסולן של קהילותיהודיות שלמות. היהודים חרדו לגורלם והחל מנסים לעמד על טיב כוונותיהםהזדוניות של הגרמנים. לפני כל החלטה גורלית היו חברי ה״יודנראט"■מתכנסים בביתה של בעלת הבית שלי והיו דנים באילו צעדים לנקוט.באותה הישיבה שמעתי לראשונה על הזמנת העגלות. החלטתי היתה נחושה—להמלט מהמקום, ומוקדם ככל האפשר. אף לבעלת־הבית שלי יעצתי לעזובאת הורודוק, אך היא שמה מבטחה בהבטחתו של ראש הז׳נדרמריה הגרמנישאמר לה: "אין לך מה לחשוש. כל עוד אני מפקד במקום, לא יאונה כל רעליהודים! — ובאשר לעגלות הרי הן נועדו להעביר מספוא למחנה הצבאהגרמני שבקרבת ביאליסטוק.״ — ואכן, נתקבלו דברי העורמה שלו על לברבים מיהודי הורדוק שנשארו בעיר מולדתם, מחכים למר גורלם.בבין השמשות של יום סתיו גשום, יצאתי מהבית עם מעט "צידהלדרך" ופניתי אל היער הסמוך. בודד, היחיד שעזב את העיירה, הסתובבתיביער במשך כל הלילה. לפנות בוקר שמעתי יריות מכיוון העיירה. בצהריהיום יצאתי לכביש סמוך ושאלתי ביאלורוסי עובר־אורח, מה טיבן שלהיריות ומה עלה בגורלם של יהודי הורודוק. הוא אמר לי להמלט מהמקוםכי את כל היהודים מעמיסים על עגלות ומעבירים למקום בלתי ידוע, כשבעהעשר איש שגילו התנגדות, ביניהם אלקה־חיה זולטי ובעלה, בני טיקטין,נורו במקום. עוד יום אחד עבר עלי כשאני משוטט באפם מעשה בתוךהיער הסמוך, עד שהחלטתי לחזור לביאליסטוק ולהצטרף אל דודי וסבתיאשר בגיטו. ידעתי שאין זה מהדברים הקלים להתגנב לבין חומות הגיטו,אך מחוסר ברירה החלטתי לנסות את מזלי.לאחר הליכה ממושכת בסבכי היער, הגעתי לפנות ערב למבואותהעיר ביאליסטוק. וכאן היה עלי לעבור את הגשר ("קרולובי מוסט")ששמירה גרמנית הופקדה עליו. בעוד אני שוכב בצידי הכביש חוכך בדעתימה לעשות, נעצרה לידי משאית גדולה והנהג, שנראה לי באותה שעהכמלאך מהשמים, הזמינני שאכנס אליו לקבינה. תוך כדי נסיעה התבררשהיה זה שבוי רוסי שעבד אצל הגרמנים, הוא הבחין בי שאני יהוךי ^ואמר:"אני יודע שאם יתפסו אותנו יהרגו אותי במקום, אבל בכל זאת תמשיךלנסוע אתי כעוזר שלי, רק שמור על לשונך ואל תדבר עם אף אחד עד495שנגיע לביאליסמוק". תוך כדי כך הוא מרח את פני בשמן ופחם והשווהלד צורה של "סקנד־דרייבר" ממש. לפני שער הכניסה לגיטוהוא עצר אההמשאית ונפרד מעלי לשלום. אני מצאתי לי מחבוא בקרבת מקום והמתנתיבתקווה שעוד מעט יחזרו יהודים מעבודות חח ואתם אצליח להסתנן לביןחומות הגיטו. ■אך תקותי היתה לשוא. באותם הימים, ימי חיסול היהודיםבמחוז ביאליסטוק, לא הוצאו היהודים לעבודות חוץ והגיטו היה סגורומסוגר.משהחשיך התחלתי לחפש אחר אפשרות כניסה אחרת לתוך הגיטו.חשבתי להתגנב דרך סמטא צדדית שליד "פאבריצנה". אך בעודני צועדלכיוון הסימטא צצו לעומתי שני חיילים גרמניים. הם שאלוני מה מעשי פה,עניתי להם בפולנית שאני חוזר הביתה והוריתי להם באצבע על בית סמוך.מבלי לדעת שזהו בית הזנדרמריה. ״נו אז לך׳ — הם השיבו לי באירוניה.לא הספקתי לעשות יותר מאשר עשרה צעדים כאשר שמעתי מאחורי אתנקישת בריח הרובה. כל עוד כוחי בי התחלתי רץ בזיגזגים לאורך הסמטא.מספר יריות פלחו את האויר. כמוכה אמוק המשכתי לרוץ עד סוף הסמטאולפתע נאלצתי להעצר לפני חומת אבנים גבוהה ועליה מספר שכבות שלגדר דוקרני. מאחורי שמעתי את צעדיהם הקרבים של רודפי שהשיגוני הפעם.לא היתד. לי כל אפשרות להחלץ מתוך המבוך הסתום אליו נקלעתי. בצעדיםאיטיים ובחיוך שטני, כמי שטרפו בטוח, קרבו אלי ופנו: "נו, עכשיו למהאינך ממשיך לרוץ?״ — זה היה המשפט האחרון ששמעתי לפני שהונחתה עלראשי מכת הלם בכת הרובר.." משחזרה אלי הכרתי מצאתי את עצמי שרועעל הכביש, מתבוסס בדמי ומספר חיילים וקצינים גרמניים ׳שהספיקו לצאתמבנין הז׳נדרמריה הסמוך, עומדים מעלי ומפליאים את מכותי. ואז שמעתיחייל אחד שואל: "ו עכשיו נכניס בו כדור, מה דעתכם?"... קצין גרמני אחרשהיה באותו מעמד, מנע ממנו את ה״תענוג" ואמר שיש פקודד, מפורשתלהביא כל יהודי שנתפס מחוץ לחומות הגיטו, אל הקצין החוקר הראשי.בבנין הז׳נדרמריה ברחוב "סיעניקיצביצה", העמידוני עם הפנים אלהקיר וציוו עלי לא לזוז ימינו! או שמאלה. וכך, לאחר מספר שעות שלעמידד. מאומצת, כאשר סוף סוף הופיע הקצין החוקר ושמע את הדו״ח, נזףבחיילים על אשר לא היטיבו לקלוע והביאו לפניו איזה "יר.ודון מסריח,496מגואל בדם ובבח". הוא ציווה להשליך אותי אל תיד הגיטו. ה״ז׳סטה" הזוהפליאה אותי מאוד, והודיתי לבורא עולם על הנם הגדול ועל החיים שניתנולי במתנה. — אותה תקופה היו מגרמנים מעונינים לרכז בתוך הגיטו מספרגדול ככל האפשר של יהודים, בעיקר מבץ שרידי הקהילות המחוסלות, —וזהו גם פשר התנהגותו ה״אדיבה" של הקצין הגרמני.בקרב בני משפחתי! דודי, סבתי ובני חדי, אשר קבלוני בזרועותפתוחות ביליתי עד אפריל 1943. כפועל מקצועי שהועסק בעבודה קבועבבית חרושת, פסחה עלי האקציה הראשונה של חודש פברואר 1943, בהנתפסו למעלה משנים־עשר אלף יחודים וחובלו למחנות החשמדח. אך חדברהשאיר בי רושם עז ומאותו יום כל מאימצי היו למצוא דרך יציאה מתוךהגיטו הארור, שבמוקדם או במאוחר היה צפוי להשמדה טוטאלית.הגיעו לאוזני שמועות אודות תנועת מחתרת הפועלת בתוך הגיטו.קשה היה להצטרף אל המחתרת, אשר פעלה בתנאים קשים מתחת לאפםשל הגרמנים ממש, ולכן הבדיקה חיתה קפדנית ורק בהמלצות חברי המחתרתהותיקים אפשר היה להצטרף אל שורותיה. על פי המלצתו של דב רומינקחבדי מטיקטין וצורפתי לאחד התאים של המחתרת אשר התכנס ברחוב ז׳יטנא8, כחמשה עשר חברים היינו בתא ועיקר דאגתנו — כיצד משיגים נשקותחמושת. כן עברנו אימונים שטחיים בתפעול נשק קל ורימוני־יד, במרתףברחוב ירוביצקה .התא המחתרתי אליו נקלעתי השתייך לפלג "יודיטא" עלשם בחורה שעמדה בראשו והצליחה לקשור קשרים עצמאיים עם פרטיזניםרוסיים שפעלו ביערות הסמוכים. לעומת הגוף המחתרתי המרכזי אשר דגלבפעילות בתוך הגיטו בלבד, שקד פלג "יודיטא" על קשירת קשרים עצמאייםעם פרטיזנים אחרים בסביבה ואף הגניב רבים מבין חבריו אל מחחלחומות הגיטו.בין שני גופי המחתרת היהודיים בגיטו לא שרר שלום. יתר על כן,אחד האשים את השני בפעילות בלתי אחראית, האוירה היתד■ מתוחה ועלכן הוקפד מאד על תנאי הסודיות. עם כל זאת, ימים ספורים לפני היוםשנועד ליום־הבריחה שלנו, גיליתי את סודי לדודי למרות שידעתי שהואאיש "בונד" מובהק ובתור שכזה נמנה על הגוף המחתרתי העיקרי שהתנגדלכל פעילותנו, ואמנם יעץ לי דודי שאפרוש מ״יודיטא", פלג שלא היה נאמן497עליו ביותר, ואף חשש שתכנית הבריחה שלנו אינה בת ביצוע ועל כןתכשל. אך ■כאשר נוכח לדעת שהחלטתי נחושה ואין אני מתכוון לעזוב אתהתא שלי, ברכני בכל זאת ב״שלום״ — וב״דרך צלחה".ביום העשריס ושמיני לאפריל בשעה ארבע לפנות ערב, הופיע בביתי"המקשר" ואמר לי להתיצב בביתו של ראש התא ד״ר דטנר (כיום עדהקטגוריה הראשי במשפטו של הרוצח הנאצי, אריך קוך). כדי לא לעוררחשד ■מסרתי את הילקוט שלי בידי צעירה מפעילות המחתרת שהביאה אותולמקום הריכוז של הקבוצה הבורחת. בלב כבד נפרדתי מקרובי בני־משפחתי,כי אכן ידעתי שמבצע נועז עומד לפני.בביתו של ד״ר דנטר מצאתי כבר קבוצה של כעשרה בחורים נכוניםלדרך. הגברת דטנר מילאה את המימיות שלנו תה ועודדה את רוחנו. בשעהעשר יצאנו מהבית והגענו לרחוב סמולנה, שם צוידנו ברובים ומספררימוני יד, כן החלפנו את מגפינו בנעלי בד קלות ונוחות לטיפוס על חומות.כעבור מספר דקות חופיע בחור יהודי צעיר שהציג את עצמו בשם "חיים".הוא היה האחראי על הבריחה זמתפקדו היה להביא אותנו בשלום ליחידתהפרטיזנים עליה נמנה. תכנית הבריחה חיתה פשוטה אך עם זאת נועזתמאד. עלינו היה לעבור את החומה הגבוהה אשר נשמרה בקפדנות על ידיפטרולים גרמניים מבחוץ. בחרנו בקטע חומה עליה שמרו שני זקיפים שהיופוסעים במסלול קבוע. בשעה אחת עשרה קרבנו לאותו קטע, שני בחורים•שלנו החלו פוסעים מצד זה של החומה במקביל לפסיעותיהם של הזקיפיםהגרמניים. הצבנו סולם סמוך לחומה וכאשר ראינו שהבחורים שלנו נמצאיםבמרחק המכסימלי מאתנו ידענו שגם הגרמנים מהעבר השני מרוחקים מאתנו,וכך, אחד אחד, קפצנו מעל החומה. מיד תפסנו עמדות הבטחת עד שעבראחרת הבחורים. תחת הדרכתו ופיקודו של "חיים" עברנו בשורה עורפיתמאובטחת את סמטאותיה של ביאליסטוק הפולנית, הגענו לפסי הרכבת ומשםלחורשה הסמוכה. את היום בילינו בחורשה ועם רדת הלילה השני העמקנולתוך היער. לאחר קילומטרים אחדים של הליכה מזורזת הבחנו באיתות שלפנס כיס — היו אלה אורות השחרור הנכסף לו ציפינו.שמחת הפרטיזנים הרוסיים היתה גדולה, הם קיבלו אותנו בזרועותפתוחות ושמחו על תגבורת של לוחמים יהודיים, אחים־לנשק למיגור הפולש498הגרמני. כבר באותו ערב עברנו את שבועת הפרטיזנים המסורתית! בנוכחותםשל מפקד הגדוד ומפקדי מחלקות, כשאנו עומדים זקופים על שפת ביצהטובענית בקרחת יער נידחת, וידנו הימנית מורמת אל על, קיבלנו עלעצמנו את השבועה: "להלחם עד טפת דמנו האחרונה, בעד שחרור המולדתומיגור הפולש הנאצי".הפלוגה אליה צורפתי מנתה קרוב לשישים איש. ארבעים רוסיםוכעשרים יהודים כולם מניצולי גיטו ביאליסטוק וד״ר דטנר בראשם,כמפקדם ■הישיר. המפקד הממונה לכל הפלוגה היה פרטיזן רוסי ותיק ומנוסה־קרבות בדרגת מאיור. כמו כן היה צמוד לגדוד קומיסר בדרגת קצונה גבוההמאד, בשעתו היה ראש הנ.ק.ו.ד. לכל מדינת ליטא, ועתה שימש בתפקיד שלפוליטרוק! מעודד את הלוחמים, מסביר להם את המשימה העומדת לפניהםלפני כל "פעולה", מביא את פקודת היום מהמפקדה הממונה ומקריאומסביר את פקודות היום המפורסמות של סטאלין אל הפרטיזנים הלוחמים.ואמנם לזכותו יש לזקוף את רוח הלחימה והמודל הגבוה של כל הגדודהמפורסם ואשר נודע בכינויו: "בריגדה קאסטיושה קלינובסקי" על שםקולונל רוסי שהוצנח מאחורי קוי האויב ואירגן את הגדוד, אשר פעל בכלהאיזור .ד,פלוגד. שלנו אשר היתד, כפופה לגדוד קאסטיושה קלנוובסקי,נקראה ״אוטריאד פיליפוב — 26 שנה למהפכת אוקטובר" ופעלה בגזרתביאליסטוק.שלא כבגדודי הפארטיזאנים הפולניים שהצטיינו בשנאתם ליהודים,זכינו לאהדד, ויחס הוגן הן מד,מפקדים וד,ן מד,פארטיזנים אחינו לנשק.הפארטיזאנים הרוסיים הצטינו בטוב ליבם וד,עממיות הרוסית הלבבית שלטהבכלל. למרות שהקבוצה שלנו שמרה על עצמאות מסוימת היינו מעוריםהיטב בחיי כל הפלוגד, ואף זכינו לכינויי לוואי רוסיים. כאשר בליל ד,ד,שבעד,קראתי את שמי "אליעזר" מיד הדביקו לי המפקדים הרוסיים את הכינוזי"לאזאר כגנוביץ", כינוי אשר ליוה אותי במשך כל השנים שהייתי בפארטי־זנקה.את טבילת האש הראשונה שלנו עברניו כעבור תקופה קצרה, שהיתהשקטד, יחסית. פרט ל״פעולות" מקומיות בקרב האוכלוסיה הפולנית אשרנועדו בעיקר לשם הענשת משתפי הפעולד, ולשם אגירת מלאי מזון, היתד,499פעילות הגדוד משותקת כמעט לחלוטין. הזמן והתנאים■ לא היו נוחיםלפעילות מסועפת- בעיקר בגלל ריכוזי הצבא הגרמניים הגדולים שנמצאואותו זמן בסביבה וכן בגלל יחסה העוין של האוכלוסיה הפולנית ששיתפהפעולה עם הנאצים אשר קרנם עלה מאד עקב נצחונותיהם התכופים. מדיפעם בפעם היינו נתקלים בפטרולים גרמניים אך אלה לא היו מעיזים להעמיקלתוך היער ששימש לנו מחסה. אך לפתע, בצהרי יום בהיר אחהניתכה עלינו אש קטלנית של מכונות יריה ותת מקלעים. בלי להשיב אשנסוגונו לתוך הביצה שהמעברים המסוכנים בתוכה היו ידועים לנו היטב,הגרמנים רדפו אחרינו עד שפת הביצה אך לא העיזו להמשיך .לאחר התקפת פתע זו נפוצונו לכל עבר ועברו ימים רבים עד אשרשוב התארגנו לכתות ומחלקות. אך הפעם בלי לדעת למה ומדוע, מצאנואת עצמנו לפתע מבודדים ומנותקים מהגדוד והפלוגה של הפארטיזניםהרוסיים. היינו קבוצת יהודים אשר מנתה כימה עשרות ורובם היו מניצוליגיטו ביאליסטוק. באופן טבעי נתמנה ד״ר דטנר למפקדנו למרות שידיעותיווהכשרתו הצבאית לא היו מספיקים. וכך נשארנו במשך תקופה די ממושכתבמצב עגום ללא נשק ותחמושת במידה מספקת וללא כל מקורות אספקתסזון. ברור איפוא שבתנאים סאלה לא היו כל אפשרויות של פעילותאקטיבית, מה גם שכגוף פארטיזני יהודי הינו נתונים במשנה סכנה.נוסף על פשיטות הגרמנים היינו צפויים גם להתקפה מצד הפולנים הלאומנייםומצד האוכלוסיה הפולנית העוינת. עיקר תפקידנו היה לשמור על עצמותינוולהשאר בחיים.ביער שוטטו עוד קבוצות של פרטיזנים יהודיים, אך לא היה לנוכל קשר אתם. יתר על כן, נמנענו אף להפגש עם כל גוף זר מחשש שיתנפלועלינו וישדדו את נשקנו אשר בו היו חיינו תלויים. נשק ביער חיהמהמצרכים החיוניים ביותר ופארטיזן ללא נשק נחשב למת, פשוטו כמשמעו.את מחננו קבענו על שפת ערוץ נחל קטן בסבכי היער. מוסווים ביןקני הסוף וענפי •העצים הקימונו לנו סוכות עראיות בהן בילינו את ימינו.בלילות היינו פושטים על כפרי הסביבה ומקבלים מאת הכפריים, לפעמיםמרצונם הטוב ולרוב תחת איומים ונשק דרוך, את מעט המזון שהיינו זקוקיםלו כדי לקיים את נפשותינו. והנה בוקר אחד, שעה שהיינו שרויים בתוך500הסוכות שלנו, שמענו לפתע את קריאתו של אחד הבחורים שיצא מתוךהסוכה על מנת להתגלח! "חלופצי... ניעמצי... גראנאטהו" (חברה...גרמנים... רימונים!) זינקנו החוצה ושניה אחרינו נזרקו לתוך הסוכה מספררימוני־יד שהותירו ממנה אך תל עפר. נפוצונו לכל עבר ונבלענו בתוךסבכי היער. צרורות ממושכים של מכונות יריד! פילחו את האויר, אך למזלנוהאש לא היתה יעילה ביותר ופרט לאחד מאתנו שנפצע קשה ואחר כךמת משטף דם, יצאנו בשלום מהתקפת פתע זו שלפי כל הסימנים היתה פרייוזמתם ונקמנותם של הכפריים הפולנים שהתחקו על עקבותינו וגילו אתמחבואנו לגרמנים.לאחר תקופה נוספת של חיי נדודים בלתי פוסקים ללא כל מטרהותכלית וללא כל תכנית מגובשת, מצאנו שוב את הקשר עם ■פלוגת האםשל הפארטיזאנים הרוסיים. בראשית היה מופיע רק ה״ימקשר" ומוסר לנומספר ידיעות הכרחיות על הנעשה בשטח, אך עם הזמן התהדקו הקשריםיותר ולאט לאט זכינו אף לקבל אספקה והוראות. מאוחר יותר קיבלנו אףמפקד חדש בדמותו של צעיר יהודי מוכשר בשם "חיים" אשר על מעלליגבורתו היו מהלכות אגדות בין כל גדודי הפארטיזנים. בתקופה זו התחדשאף הקשר עם גיטו ביאליסטוק ומדי פעם בפעם היו מצטרפים אלינו אחדיםמבין אלה שהצליחו להמלט מהגיטו שנמצא אז בשלבי חיסולו הסופיים.באחד הלילות התעוררנו לשמע רעם התפוצצויות. כשיצאנו מןהאוהל ראינו את השמים מעל ביאליסטוק מאדימים. ידענו שהקיץ הקץעל גיטו ביאליסטוק. רבים מבין הניצולם נסו היערה. היער "שרץ" עשרותפארטיזנים בודדים ובלתי מאורגנים. הדרישה לנשק גברה וכאשר אי אפשרהיה להשיגו אצל הגרמנים או בדרכים אחרות היו מתנפלים על קבוצותפארטיזנים אחרות ושודדים את נשקם. שוד הנשק היה מהדברים המקובליםבימים ההם ואף אנו כמעט נפלנו קרבן למקרה דומה. באחד הסיוריםהשגרתיים שלי ביער פגשתי בארבעה יהודים בלתי מזוינים. הם סיפרו לישהם נמנים על קבוצה גדולה של כמה עשרות איש מבני יאשינובקה וגילואת נכונותם להצטרף אלינו. קבענו להפגש בעוד שלושה ימים בקרחת יערסמוכה. לילה לפגי יום הפגישה המיועד ערכנו פשיטה על אחת העיירותולפנות בוקר שמנו פעמינו למקום המפגש, שתוים למחצה ומבוסמים כהוגן.501בדרך ערכנו "פנטאזיה" רצינית. עשינו מטווח חי וכל דבר נע שנזדמןבדרכנו נורה — וזה אולי היה מזלנו. אנשי יאשינובקד, שישבו במארבוהתכוננו לפרק אותנו מנשקנה נבהלו ונמלטו.דף חדש בחיי הפארטיזנקה נפתח עם חצנחת מפקדים וחיילים רוסייםמאחורי הקוים ואלה לקחו לידם את אירגון גדודי הפארטיזנים. אט אטנאספו כל הפלגים והקבוצות העצמאיות והתארגנו תחת פיקודם של חייליהצבא האדום לגוף אחד מגובש היטב. הקבוצה שלנו הצטרפה איל קבוצהגדולה יותר של פארטיזנים יהודיים, שהקומיסרית שלו היתה צעירה ביאליס־טוקאית ■מוכשרת מאד ומפקדנו היה מעתה "סאשקה", פארטיזן בכל רמ״חאבריו ומפקד מעולה. תחת פיקודו ובתיאום עם הגדודים האחרים התחלנובפעולה של ממש. תחילה היינו עורכים מסעי עונשין בין כפרי הסביבהומענישים את משתתפי הפעולה, היתה זו תקופה מלאת פעילות ואירועים.אך עם זאת ידענו שלא נוכל לחמנע מקרב רציני יותר עם כוחות גרמנייםסדירים. הגרמנים, שפעילותינו המוגברת לא נעמה להם, החלו מתחקים עלעקבותינו, ובאחד מימי ספטמבר הקרים מצאנו את עצמנו מכותרים על ידיכוחות גרמניים עדיפם. היה זה קרב מר, לא היתה כל אפשרות של נסיגה.הדפנו את הסתערויות הגרמנים בכידונים ופגיונות. סאשקה המפקד, יצאמול הגרמנים רק עם פגיון ביד ועשה בהם שמות, אך לבסוף נפגע בצרור.שבעה־עשר מבחורינו מצאו את מותם בקרב איום זה. אך גם הגרמניםשילמו ביוקר: עשרות פגרים היו מונחים בשדה הקרב. גם הרועה הפולנימסופראסול, ששימש כגשש לגרמנים וגילה להם את מקום מחבואנו, בותרלגזרים על ידי בחורינו.כמספר שתים של צות מכונת יריה, שכבתי מאחורי קפל קרקעכשלפתע שמעתי מאחורי קריאה: "הענדע הוך!" (ידים למעלה!). לא היססתיאף לרגע, זינקתי ממקומי וקפצתי לתוך שיח ומשם בניתורים קלים לתוךסבכי היער. כדורים שרקו מעל לראשי. על גבעה סמוכה התארגננו להגנההקפית והגרמנים נסוגו בהשאירם בשדה הקרב עשרות הרוגים ופצועים.האיזור שוב לא היה בטוח, אך בטרם עברנו לאיזור אחר ערכנו "ביקור"בכפר סופראסול והוצאנו להורג את כל בני משפחתו של המלשין הפולני.502עונש פומבי זה שימש לקח טוב לכל הכפריים שהיו מעתה בפחד תמיחימפני מסעי עונשין דומים של הפלוגה שלנו שנקראה בפיהם "גרוזה" (סערה)על שם הסתערויות פתע ומסע העונשים החמורים שלנו.לאחר תקופת החורף הקשה שהכבידה מאד על פעילותנו. שובהתאוששנו והפעם היינו מצויירים היטב. צנחנים רוסיים ערכו פשיטות עלמחנות צבא גרמניים ואנחנו היינו הולכים לפניהם כסיירים ומאבטחים אתאגפיהם. באותם הימים זכיתי להשתתף באחד הקרבות הגדולים ביותר. ערבאחד הופיע המאיור ושאל: "ילדים, מי מכם רוצה להרביץ בגרמנים?■" אניהייתי אחד המתנדבים ■הרבים. לאחר ריצה מטורפת של שלושה קילומטרווגענו לרכס המשקיף על הכביש הראשי. התמקמנו על התל לאורך קטעהכביש וחכינו בציפיה. לאחר כמה דקות ראינו לפנינו פלוגה שלימה שלחיילים גרמניים צועדים לעברנו בסך, שמונה בשורה. כאשר נכנסנו לתוךטווח האש שלנו פתחנו עליהם באש קטלנית. היה זה קציר ממש. הגרמניםירו לכל עבר בלי לדעת מאיפה ניתכת עליהם האש. איש לא נותרבהיים מתוך פלוגת הרובאים הגרמנית שמנתה יותר משלוש מאות איש.מעתה היה איזור ביאליסטוק נתון למעשה לשלטוננו המחלט. הגרמנים פחדולהכנס ליערות. בכבישים נעו רק שיירות שלמות בליווי מזוין כבד. ואף הןהיו צפויות להתקפות לפעמים אף לאור היום, פסי רכבת פוצצו ורכבותאספקה שלמות הורדו מהפסים. שליטתנו בכפרים היתה מושלמת, הכפרייםהפולנים פחדו מאתנו ושוב לא העיזו להמרות את פינו.באחת הפשיטות על כפרי הסביבה נודע לנו כי בביתו של הכומרבכפר קיריניק החביאו אנשי ה״א.ק." (גוף פרטיזנים ימניים קיצוניים) שנימקלעים. הנשק היה נחוץ לנו ביותר ועל כן לא הססנו הרבה וערכנו "ביקור־ידידותי" בביתו של הכומר. רק לאחר "שידוליו" המרובים של פיליפובמפקדנו הנערץ כשקנה האקדח מוצמד לרקתו מהווה את הגורם המשכנע,הואיל הכומר להראות לנו את מקום המחבוא.לאחר פעולת "רכש" זו הפכנו למחלקה במלוא התקן המצוידת במיטבהנשק. ובתור שכזו יכולנו על נקלה להצטרף לכל גוף פרטיזני אחר שפעלבסביבה ואשר היה שמח על ההזדמנות לקבל תוספת כוח רצינית כשלנו.503ואמנם לא ארכו הימים ופיליפוב מצא קשר עם בריגדת פרטיזנים רוסייםבשם "צאפאיבצי". לאחר זמן ימה הצטרפנו אליהם אך עם כל זאת שמרנועל אבטונומיה פנימית נשמעים אך ורק למפקדנו הנערץ פיליפוב.יום אחד בהיותנו ביער בסיור שגרתי נתקלנו לפתע במארב. פיליפובלא איבד עשתנותיו, ציוה להשתטח ולתפוס מחסה. כמקלען מספר 2 ציוהעלי להציב את המקלע. היינו דרוכים ונכונים לקרב. אך למרות שהרגשנובתכונה חשודה סביבותינו משום מה לא נפתחה עלינו אש. מספר רגעיםנוספים של דריכות מורטת עצבים עברו עלינו מבלי שנדע מי הוא המביטעלינו מבין סבכי השיחים ומה זממו. לבסוף פלחה את האויר קריאה:"להזדהות־" קראנו לעומתם שאנחנו קבוצת פרטיזנים, אך ככי הנראהתשובתנו לא סיפקה אותם והם דרשו שמישהו בלתי מזוין יצא לקראתםולא יפתחו באש. פיליפוב התפרק מנשקו ובצעדם מאוששים פסע לעברהקולות, לעומתו יצאו כמה בחורים קרועי בגדים ומגודלי פרע. היו אלהבחורים יהודיים שרידי פלוגת "מושיקוב" המהוללה אשר תחת פיקודו שלשימעק הלוחם היהודי הנועז, פעלה גדולות ונצורות באיזור וארשה. כפישנתברר לנו אחר כך, נתקלה פלוגה זו בבריגדה של פרטיזנים פולנייםמה״א.ק." ששנאתם ליהודים היתה גדולה משנאתם לגרמנים והם פירקובעורמה את הבחורים היהודיים מנשקם ואחר כך חיסלו בברבריות אתהפלוגה המפורסמת. גם מפקדה הנערץ שימעק היו בנופלים. רק שלושהעשר בחורים הצליחו להמלט מהטבח הנורא. בחורים אלה שנסיונם המרלימדם לא לבטוח באיש ויהיה זה אף פרטיזן, ראו בנו אויבים. פיליפובניסה להסביר להם כי אנחנו פלוגת פרטיזנים רוסית ובשורותינו נמצאים אףבחורים יהודים, אך כל נסיונותיו היו לשוא, חשדם לא פג. משראה במההדברים אמורים קרא אלי: "לאזאר כגנוביץ בוא הנה!". מספר משפטיםבאידיש שאכן יהודי אנוכי ואין אנו מה״א.ק." כן הצלחתי לשכנע אתמנהיגם "מנחם הסייר" שיצטרף אלינו ובעקבותיו הלכו גם פיקודיו.בסוף יולי 1944 שמענו ברדיו כי החזית מתקרבת לאיזור שלנו.חששנו פן נימחץ בין הצבאות הלוחמים, אך יומיים לפני הקרב המכריעשנתחולל באזורנו הגיע אלינו קומנדיר ממטה הצבא הרוסי והוא הודיעלנו על מקום ריכוזו של הצבא האדום וכן השאיר בידנו מספר פקודות504מבצע. מתפקידנו היה לקצור בגרמנים הנסוגים ולהקשות עליהם כל נסיחשל התארגנות להתקפת נגד.בשלושים ליולי לפנות בוקר שכבנו במארב בכניסה לכפר קטן, שכפישנמסר לנו נמצאה בו המפקדה הגרמנית ובידה מספר שבויים מבין הסייריםהרוסיים. ערכנו התקפת פתע, חיסלנו את המפקדה ושחררנו את השבויים.לאחר כמה שעות, בהיותנו עדיין בכפר צצו כמתוך האדמה חיילים רוסיים.היו אלה ילדים ממש בגיל שש־עשרה שבע־עשרה ששימשו כחיל הלחשל הצבא האדום המסתער.בתחילת אוגוסט 1944 השתחררתי מהפרטיזנקה. יעדי הראשון היה—טיקטין. העיר הפולנית עמדה על תילה כמעט ולא נפגעה במלחמה. לעומתההיה הרובע היהודי הרוס עד היסוד. בית המדרש וה״חברה משניות" לאנשאר מהם זכר. השריד היחידי היה ה״שול" ששימש כאורוה לסוסים. עלהקיר עוד אפשר היה להבחין בשרידי כתובות של תפילות. כשבוע ימיםשוטטתי בעיר מבלי לפגוש יהודי.מטרתי האחת והיחידה היתה — נקמה. ואמנם נזדמן לי בעזרתהצבא האדום לקחת מעט נקמה מהגויים שידעתי כי שיתפו פעולה עםהנאצים. כמי שהיה אחראי למחלקת החקירות במטה המשטרה הסוביטיתהמחוזית שהתארגנה מיד עם השחרור, שילחתי רבים ממשתפי הפעולההפולנים אל ארץ הגזירה, לסיביר. אך עם כל זאת לא באתי על סיפוקי.בחודש אפריל, עוד בטרם נסתימה המלחמה, גמרתי אומר בלבי לעלותארצה ישראל. לאחר גדודים רבים בכל ארצות אירופה המזרחית והמערביתבאתי במגע עם שליחי הבריגדה העברית ובמסגרת עליה ב׳ הגעתי ארצהבדצמבר 1945.505נער צעיר משיח עם המותסיפורו של אברהם קפיצה מניצולי שואת טיקטיןהיה זה אך ימים ספוריםלאחר שמלאו לי י״ג שנה ובהיתיל״בר־מצוה" כאשר פרצה המל-חמה.כיתר בני הקהילה שלא פיללוולא תיארו לעצמם את הצפוי להם,כן גם אבי פסח נח׳ס הי״ד, שאךזה עתה הכניסני בעול המצוות וב-התרגשות רבה ברך את הברכההמסורתית; "ברוך שפטרני מעונשושל זה״ — לא יכול היה אף הואלהעלות בדעתו כי אכן עונש איוםופורענות נוראה מסוג אחר לגמרי עתידים להתזזולל עליו ועל יתר בניקהילת טיקטין אחיו.האות הראשון שבישר את תחילת תקופת הפורענות היה גיוסו שלאבי לצבא הפולני. המצב הכלכלי בבית הורע והלך מדחי אל דחי. רקעם הכיבוש הרוסי ושיבתו של האבא משורות הצבא הפולני המובס, חלשיפור מה אך גם הוא לא האריך ימים.בסוף יוני 1941 נסוג הצבא הרוסי ובטיקטין הופיעו ראשוני חילהמצב של הגרמנים. אמנם בתחילה לא הביא בעקבותיו שינוי משטריםזה לגל של טרור ודיכוי, כפי שזה קרה בקהילות אחרות. יהודי טיקטיןלא רוכזו למקום אחה תנועותיהם לא הוגבלו ואף לא נאלצו לשאת אתהטלאי הצהוב כמקובל בערים אחרות שתחת הכיבוש הנאצי. בטיקטיזהתנהלו עדיין החיים כסידרם אם כי להלכה בלבד באשר למעשה הפיל קומץהגרמנים שהשתכן בבנין המגיסטרט העירוני, את חיתתו על כל היהודים,פחד וחששות סמויים כרסמו את הלב, אי הודאות והספיקות מפני "מה ילדיום" קנו לעצמם שביתת שבת בלב כל יהודי.ביום ראשון לפנות ערב ב־20 לאוגוסט 1941 עבר הכרח קורפצבסקיבין רחובות העיר והכריז: "כל היהודים מקטנם ועד גדולם פרט לנכיםוחולים הרתוקים למיטותיהם, חייבים להתיצב מחר בשבע בבוקר בכיכרהשוק!״ — החששות גברו, הכל תמהו מה מסתתר מאחורי הודעה מוזרה זו.שמועות וסיפורים אודות חפירת בורות ביער לפוחובו נמסרו מפה לאוזן,אך גם לשמועות אלה נמצאו הסברים מניחים את הדעת, היו שטענושהבורות נועדו למטרות צבאיות אסטרטגיות ו״לא עליך ישראל". סברתניחומים זאת נתקבלה ונתישבה על לב רבים, שמצאו לה סמוכין בכךשהנה זה לא מכבר מסרו הגרמנים ליהודים הזמנה גדולה לחכנת מגפיםעבורם ואין זה מסתבר על כן שהם מתכוננים להרע ליהודים או להשמידם.מאידך הזהיר הלב בפני כונותיהם השטניות של הגרמנים. כולם היועדיין תחת הרושם העז שהשאירה עליהם השחיטה הנוראה בבית משפחתאוסופוביץ הי״ד. כי רק ימים אחדים לפני כן קרה הדבר; גויים רביםחקיפו את ביתו של אברהם־איסר אוסופוביץ, וערכו בו פוגרום זוועתי, כלבני המשפחה שנמצאו אותה שעה בבית, אנשים, נשים וטף נשחטו אחדלאחד, הגרמנים לא הגיבו על כך, כי אם אדרבה החלו מגלים נטיה עוינתכלפי הישוב היהודי. דם היהודים בטיקטין נעשה הפקר.בהלויה רבתי בה השתתפו כמעט כל בני העיר, הובלו הקדושיםלקבורה בקבר־אחים בבית הקברות הטיקטיני העתיק, בהזדמנות זו השתטחייהודי טיקטין על קברי אבות ושפכו בפניהם את מר ליבם.ליל נדודים קשה עבר על יהודי טיקטין. בהשכמת בוקר יום שניזמן מה לפני השעה היעודה, החלו נוהרים מכל הרחובות והסמטאותומתאספים בכיכר השוק. רבים יצאו במיטב לבושם החרפי וצרורות מזון507קשנים בידיהם, כי בינתיים עברה השמועה שעומדים לתעביר את ■כלהיהודים לגיטו בעיר סמוכה.כיכר השוק המתה אנשים. רבים החלו מתגודדים קבוצות קבוצותומעלים סברות וניחושים... הלב ניבא רעות.עודנו עומדים בכיכר השוק בטרם בוא הגרמנים, ציוה עלי אבילחזור הביתה ולשמור על רכושנו מפני הגויים השכנים. תחילה סרבתילעזוב את השוק אך משנעתר לי חברי משה קפקא הי״ד והסכים להלוותאלי, חמקנו מהשוק. לא הספקנו להרחיק יותר ממאה מטר והנה נשמע רעשמכוניות. עשרות חיילים מזוינים ומכוניות משא גדולות סגרו על השוקמכל עבריו — אין יוצא ואין בא.אני ומשה חברי מצאנו לנו מחבוא בגינת ביתנו שם בילינו עדהערב, מבוהלים ותמהים לגורל בני משפחותינו. מתוך המחבוא שמענו רעשמכוניות והמולת צעדים הפונים לכיוון הכביש הראשי. כן הגיעו לאזנניצלילים נוגים ומתרחקים של מנגינת התקווה.שקט שאחרי סערה השתרר בעיר. לפנות ערב יצאתי ממקום מחבואיומפי גוי מכר שמעתי את הסיפור הבא; "את כל היהודים סידרו בשורותשורות, ארבעה אנשים בכל שורה. בראש הלכו נגנים ו״כלי זמרים״ — דניאל"דער שניידער", שמואל סוקולוביץ (שודאק) ואחרים וניגנו את ה״תקווה".תחת משמר כבד ומזוין הובלו כולם לכיוון זאבאד, (מרחק של כ־15ק״מ מטיקטין.) הנשים והילדים הועמסו על גבי מכוניות המשא ופנו אףהן לאותו הכיוון".חלק ניכר של בני הקהילה נשארו עדיין בעיר, ובלילה בחפוי החשיכההחלו מתאספים בחשאי, מסתודדים וממכסים עצה מה יעשו. רבים פנו אלר׳ שמואל דער שוחט לבקש ממנו עצה ותושיה, אך גם הוא היה נבוך.בלילד, עברו הז׳נדרמרים הפולניים בכל בית יהודי והחלו בהחרמתהרכוש. כשבאו לבית שלנו מסרתי להם את הסוס והפרה ושאלתי אותם מהיהיה עלי? — ענה לי הז׳נדרם בעורמה, כי את כל היהודים לוקחים לגיטובסוקולה ולכן מוטב לי כי אצא מחר בבוקר לכיכר השוק ואצטרף לבנימשפחתי.508לא ידעתי מה עלי להחליט. אך לפנות בוקר כאשר ראיתי את שכנתנוברינדה בתו של עצ׳אק ואמה עוזבים את העיר, הצטרפתי אליהן ומשהקאפקא חברי אתי. בטרם העיר השחר הגענו אל בית הקברות היהודי, שםנפרדו דרכינו! אני וחברי פנינו אל יער לופוחובה, שם פגשנו עוד מספרפליטים בעיקר ילדים ונערים.מהשכמת הבוקר יום שלישי בילינו ביער לופוחובה, ובמשך כל היוםשמענו צעקות ויללות קורעות שחקים מלווים צרורות מקוטעים של מכונותיריה. רק אז הבינונו מה עלה בגורלם של יקירינו.מוכי הלם ואובדי עצות עמדנו קבוצת נערים מפוחדים בלי לדעתמה עלינו לעשות. באותו מעמד פתח ילד אחד את חגורתו, קשר אותה אלענף עץ ועמד לתלות את עצמו. ״למה לי חיים אם ׳כל משפחתי נרצחה!״—צעק.יחד עם חברי משה שוטטתי ביער ורק עם רדת החשיכה העזתי לצאתלשדות. כאשר פגשתי בדרך גוי אחד ושאלתי אותו מה באמת עלה בגורלהיהודים השיב לי באירוניה: "האם לא שמעת את היריות?" כן נתן ליעצת אחיטופל, שאמסור לו את בגדי היפים, כי בין כה וכה לא אצטרך להםיותר.בבוקרו של יום רביעי התגנבתי חזרה העירה. העיר דמתה לביתהקברות, הכל היה שקט רוח חיה לא נראתה בסביבה. הסתתרתי בין השיחיםשבגינת ביתנו שם שהיתי כל היום תחת מטרות גשם סוחף. לפנות ערבנכנסתי לאורווה שלנו, שם פגשתי גויה שכנתנו אשר חלבה את הפרה ועשתהבביתנו כבתוך שלה. היא סיפרה לי שבמשך יום השלישי הוצאו כל היהודיםמטיקטין, העבירו אותם לבית הספר שבכפר זאוואד הסמוך משם הובלו אלהבורות ונורו או נקברו חיים. היא יעצה לי על כן לעזוב את העיר. עםצילצול השנים־עשר של פעמון הכנסיה בחצות לילה הערתי את משה חבריויחד התגנבנו אל גדות הנרב ליד הגשר. כית שהבחננו בשמירה על הגשר,התרנו את אחת הסירות ובה צלחנו אל הגדה השניה. פני היו מועדות לביתסבתי בקינישין.קינישין היתה עדיין שרויה בשלווה יחסית, ואיש לא רצה להאמין ליולספורי אודות גורלם של יהודי טיקטין. במשך שנה תמימה הסתתרתי בבית509■סבתי ורק כאשר הוכרז על כל האיזור ביאליסטוק כ״יודן רייך החלה מחדשפרשת נדודי. חברי משה קפקא חזר בינתיים לטיקטין ומצא את מותו עלשפת הבור השלישי אשר ביער לופוחובו. הי״ד.כבעל נסיון לפורעניות מסוג זה וכמי שעברה עליו כבר פעם אחתהשואה של חיסול קהילה שלימה — היו חושי מחודדים מאד. וכאשר באחתהלילות שמעתי רעש מכוניות חשוד, הערתי את דודתי ויחד קפצנו דרךהחלון ממש מתחת לאפם של הגרמנים. במשך כל אותו הלילה והיום שכבנובעלית הגג ברפתו של גוי שכן והיינו עדים לשואה איומה של חיסול קהילהיהודית נוספת.במשך שבוע ימים שוטטנו בכפרי הסביבה בתקוה שאחד מהגוייםהמכרים יכניס אותנו לביתו ויתן לנו מחסה, אך כולם גרשו אותנו ואףאיימו להסגירנו בידי הגרמנים. בינתיים פשטה השמועה כי בכפר יאשינובקהנמצא קבוץ גדול של יהודים והגרמנים לא נוגעים בהם לרעה. הגרמנים אףפרסמו שכל יהודי מפליטי העיירות החרבות יוכל למצוא מקלט ביאשינובקה,בהבטחות שליהודי יאשינובקה לא יאונה כל רע הצליחו הגרמנים לרכזבעיירה זו יהודים רבים משרידי הקהילות החרבות.מספר חודשי החורף הקשה של שנת 1942 בילינו ביאשינובקה. בוקראחד בעצומו של החורף התעוררנו וראינו את העיירה מוקפת גרמנים. עםדודתי עליתי על ערמת שחת שם חשבנו לחחבא עד יעבור זעם. אך לפנותערב מצא אותנו פולני והזעיק את הגרמנים. הובילו אותנו לחצר שם הצביעועל שני יהודים שנהרגו לאחר שנמצאו מסתתרים ואיימו לעשות גם בנומשפט דומה. אך ברגע האחרון חביאו לחצר זוג זקנים, הגרמנים נמלכיבדעתם וציוו עלינו להעמיס על שכמנו את זוג הזקנים ולהביאם לכיכרהשוק, שם היו כבר מרוכזים כל היהודים.בעגלות חובלנו לתחנת הרכבת בקינישין, שם דחסו אותנו בתוךקרונות להובלת בהמות. המחנק היה איום רבים התעלפו וביקשו את נפשםלמות. הרכבת זזה לכיוון ביאליסטוק אך השמועה עברה כי היא נועדהלמחנה ההשמדה בטרבלינקה. החלה בריחה המונית, רבים קפצו דרךהחלונות תוך כדי הנסיעה (באותם הימים טרם ידעו הגרמנים שהיחודיםמסוגלים לקפוץ מרכבת הנוסעת במהירות רבה, ולא הפקידו שמירה על510הקרונות) הקרונות החלו 'מתרוקנים. אם כי רבים מתו ונהרגו תוך כדיקפיצה מהרכבת, מעטים נשארו בקרונות. כמעט כולם קפצה גס אני ביניהם.במשך זמן מד. שוטטתי ביערות הסביבח אך מאוחר יותר נאלצתילהכנס בין חומות גיטו ביאליסטוק, שם נמצא הריכוז האחרון של יהודים■מכל האיזור לאחר שהוא הוכרז כ״יודן ריין". בגיטו ביאליסטוק עברו עליהימים הקשים של האקציות למיניד.ן. בעת אחת האקציות חליתי ודיברתימתוך חום, האנשים שבבונקר לא רצו לסכן את חייהם ואמרו לגרש אותימתוכו אך לבסוף נתמלאה מכסת שש־עשרה האלף שחובלו למחנות ההשמדהוד.אקציה נסתימה.בין אקציה לאקציה עבדתי בגדוד העבודה 42 שעסק בעבודות בניד.מחוץ לחומות הגיטו. באוגוסט 1943 הגיעה זמנה של האקציד. השניד.הגרמנים הכריזו שהגיטו מתחסל ואין יותר טעם להסתתר בו.לאחר מספר ימים של חיים במחבוא נאלצתי בסופו של דבר להתמסרבידי הגרמנים. בתחנת מכבי האש רוכז השריד האחרון של יהודי הגיטוומשם הובלנו! הנשים למחנד. השמדה בטרמבליגקה וד.גברים ללובלין. מחנקאיום שרר בקרונות בהם הובלנו, רבים הגיעו עד אובדן החושים ואף נפחואת נשמתם. לא היתד. כל אפשרות של בריחה, הדלתות של הקרונות היומוגפים היטב ומשמר כבד של אוקראינים מזוינים פתח באש על כל קרוןשהורגשה בו תסיסה כל שד.יא.בלובלין מויננו אני וחברי אברהם יבלונוביץ בן טיקטין אף הוא,לגדוד בעלי חמלאכד.. פשטו את בגדינו והלבישונו בגדי ק. צ. (קאצעטניק)הסטנדרטיים. וכך הפכתי להיות ק. צ. שמספרו: 3066, אשר התנוסס על חזיועל מכנס רגלי הימנית.באוגוסט 1943 הגעתי עם טרנספורט בעלי המלאכה למחנה העבודהבליזין. תקופה של תשעד. חודשי סיוט סבל איום ופחד מפני מד. ילד יום,עברד. עלי במחנה זה. עבדתי עבודת פרך במחצבה ובנגריד. והתקימתי עלמנות זעומות של לחם חרב (מאה גראם ליום) ומעט תה פושר ודלוח.התנאים היום איומים! ד.גרמ נים היו מתאכזרים אל העובדים, רבים הומתובמכות רצח, אחרים מצאו את מותם ב״אפל־פלאץ" בעת מסעי העונשין511הקיבוציים ומי שלא הומת בידי הגרמנים נפח את נשמתו בעת העבודההקשה או ;ממגיפת טיפוס שפקדה את המחנה.במחציתה של שנת 1944 התרוקן המחנה ועמד להתחסל. את השרידיםהבודדים עליהם נמניתי, העבירו למחנה העבודה באושביץ. למזלי לא עשוסלקציה ולמרות שנראיתי כשלד־אדם מוינתי שוב לפלוגת העבודה, קעקעועל ידי השמאלית את מספר הזהוי החדש שלי: 1537—ב והעבירוני למחנההעבודה "ד" של אושביץ, שם נפגשתי עם טיקטינאים אחרים; "חצק׳לשיינעס״, פייבל פערציק ומינקובסקי, ועם בת טיקטין שפרינצע ויסקי —אשר הגישו לנו עזרה ככל שיכלו.כל עוד העסיקונו בעבודות היינו בטוחים איך שהוא בחיינו, אךמשהופסקה ■משום מה העבודה לכמה ימים, טוב ריחפה עלינו הסכנההתמידית של סלקציה שכמעט תמיד היתה מסתימת במשלוח לתנורי הגזיםוהמשרפות.מאושביץ הובלתי יחד עם כמה מאות בעלי מלאכה למחנה עבודהבבונומונוביץ. היה זה מחנה ענקי שמנה יותר ממאה אלף שבויי מלחמה.ובמרכזו נמצאו מספר צריפים שנועדו בשביל בעלי מלאכה יהודיים, שהועסקוכולם בבית החרושת "איגה פארבן אינדוסטרי" ואשר סיפק נשק ותחמושותלצבא הגרמני. צבאות בעלי־הברית שכנראה ידעו על טיבו של ביתהחרושת ערכו "ביקורים" תכופים והמטירו עלינו טונות של חומרי נפץופצצות תבערה. — למרות האבידות הקשות שסבלנו בגלל ההפצצות, שמחנוכולנו על "ביקורים" אלה, שבישרו לנו את תחילת הקץ.בשלהי 1944 רוכזו כל הקצטניקים היהודיים שבמחנה, והועברו למחנהעבודה אחר בסוסנוביץ. שם הועסקנו בעבודות מקצועיות כנגרים ומסגריםבבית חרושת לפצצות ותותחים. למרות שעבדנו עבודת פרך, ותנאי הדיורוהתזונה היו מתחת לכל ביקורת, היה זה בכל זאת שינוי לטובה, וזאת בעיקרבגלל העובדה שבעת העבודה בבית החרושת לא עמדו על ראשינו הגרמניםוהקאפו שמיררו את חיינו בתחום המחנה אך "האידיליה" הזאת לא ארכהימים. לאחר אחת ההפצצות המוצלחות אשר השאירה מכל העיר סוסנוביץעיי חרבות ומפולות, נצטוו כל היהודים, 900 שרידים ממחנה שמנה אלפים512אחדים, לדירתס קבוצות קבוצות של 25 איש, לעגלות העמוסות לעיפה■מטעני ביזה, שוד וגזל שעמדו להעבירם לתוככי גרמניה. — והמסע החל.היה זה מסע־המוות האיום ביותר שהתנסיתי בו. החורף הפולני הקשהעמד בעיצומו. הדרכים בהם התקדמנו רתומים לעגלות כסוסים ופרדים, היומכוסים שכבות עבות של שלג טובעני. על גופינו, (במידה ושלד עצמותשחוקות מכוסות עור יבש מנוון אפשר לקרוא — גוף) היו הסחבות ששרדומבגד הקאצעט הקייצי ושמיכה אחת שקרעיה שימשו לעטיפת הרגלייםהקפואות. לפני צאת המסע לדרך נתנו לנו חצי כיכר לחם שבלענוהו בבתאחת. ומכוח אותה האכילה הלכנו 13 (שלש עשרה!) יום. פעם אחת בדרךקיבלנו שני תפוחי אדמה קפואים ורקובים אשר נראו אז בעיננו כמעדני־מלך ממש. ואת צמאוננו היינו מרווים בגושי קרח או שלג שהיינו חופניםאל פינו תוך כדי ההליכה. כי מי שנעצר, פיגר או נתלה בדפנות הקרון כדילהקל הליכתו, הוצא מחוץ לשורה ונורה במקום.הדרך בה עברנו היתה זרועה גופות של קאצעטניקים מהשיירותהקודמות, גם השיירה שלנו תרמה את חלקה לאותו המראה הנוראוהמבעית של גופות אדם המוטלים בשולי הדרך. מתוך 900 איש שהיינובראשית המסע, נותרו לאחר מסע־המוות בן שלוש עשרה הימים, לא יותר■משלוש ■מאות צללי אדם המבקשים אף הם את נפשם למות.כאשר עברנו בחוצות בראטיסלבה יצאה לעומתנו האוכלוסיה הצ׳כיתולמרות איומיהם של הגרמנים, זרקו לעברנו ככרות לחם, ומזון אחר.לפנות ערב הכניסונו לתוך בית מטבחיים שמחוץ לעיר, ובלי לתת לנו מזוןאו שתיה סגרו עלינו את דלתות הברזל הכבידות. האנשים המורעביםהתנפלו על תעלות והביבים להעברת הדם של הבהמות הנטבחות, כירסמואת שיירי המעיים והעצמות שנמצאו בתעלות והמרובים וליקקו את הדםשבתוכם. עייפים ורצוצים השתרכנו על ריצפת הבטון הקופאת וכך נרדמנו,רבים לנצח. רק חלק קטן זכה להתעורר למהרת בבוקר, היתר, קרובלמאתיים איש נפחו את נשמתם תוך כדי שנתם על ריצפת הביטון הצו-ננות.את הנשארים בחיים צירפו לשרידי שיירות אחרות, דחסו לקית אחד■מאה עד מאה ועשרים איש, סגרו את הדלת ולא פתחו אותה במשך ארבעה513ימים תמימים. רבים מתו בתוך הקרין, האחרים לא נותר בהם הכוח להניעאת אבריהם ובאפיסת כוחות שכבנו על קרקעית הקרון בצד גופות ואנשיםנפוחים מזי רעב ללא אפשרות להבחין *מי הוא מי.כאשר הגיעה הרכבת לוינה ואנחנו בשארית כוחותינו צעקנו "ואסער,וואסער!" (מים, מים!) הציפה אותנו האוכלוסיה הגרמנית בכדורי שלגואבנים שזרקו דרך ההלונות ואשנבי הקרונות. השלג הוסיף קור וגרם לבוץבקרון שהפך בינתיים ל״חדר־המתים — וחצאי־מתים".■משהגענו למחנה ההשמדה מטהאוז׳ן או "מורד־האוזעך כפי שהואנקרא בפי היהודים, איש מהבאים לא יכול היה להניע את אבריו בכוחותעצמו. העמיסונו על משאיות ורק תחת מקלחת קרה בתוך המחנה החלושאריות הגופים להתנועע... ■ במשך למעלה מחודש ימים החזיקו אותנו בתנאיםאיומים בתוך המחנה העצום שהיו כלואים בו בני כל העמים והלאומים. ורקמשהתקרבו הצבאות של בעלות הברית הוציאו את כל היהודים והושיבואותנו באוהלים מחוץ למחנה, אמנם כבר ללא כל השגחה ■מצד הגרמנים אךלעומת זאת גם ללא כל מקורות מזון. המחנה שהיה שמור מבחוץ הפךבפנים לגיהינום של ממש. יהודים החלו שולחים יד באחיהם כדי לזכותבעצם רקובה או בחתיכת לחם מעופשת. לאחר אחת ההפצצות שמשום מהכל פצצותיה נפלו רק על מחנה היהודים והפילו בתוכו חללים רבים, התנפלוהנותרים בחיים על קרעי הבשר — ושרידי האברים שהתעופפו לכל עבר.בשר־אדם זה שהפך לבשר תאווה היה לסלע המחלוקת בין רבים שקמו אישברעהו. גם הגרמנים עצמו לא העזו להכנס לתוך המחנה האיום ורק מבחוץשמרו והשקיפו עלינו בהנאה סדיסטית רבה.במחנה תופת זה הייתי ביחד עם חברי אברהם יבלונוביץ, שכבניטיקטין השתדלנו להמצא תמיד איש בקרבת רעהו ואח את חיינו אנוחייבים אחד לשני.שבועיים ימים■ לפני כניסת האמריקאים ריכזו הגרמנים את כלהיהודים של האיזור, 15.000 בקירוב, ודחסו אותנו במחנה קטן אשר בקרהתיער בסביבות גונסקירכן. אנדרלמוסיה והפקרות שררו במחנה זה ששובהופקר ללא השגחה ואדמיניסטרציה ורק מבחוץ הופקד עליו משמר כבד שלחיילים מזויינים. גם מעט האוכל שהגרמנים היו זורקים לתוך המחנה לא514היה נאסף. האנשים נערמו בכל פינות המחנה, ורבים מהגופות שימשובמצעים עליהם שכבו אלה שעדיין נשמתם באפם ואשר קיימו את עצמםוניזונו מאברי אדם שמתו זה מקרוב. — היו אלה שבועיים של סיוטוגיהנום עלי אדמות.בחמישי למאי 1945 בשעות שאחרי הצהרים הבחננו לפתע שהמחנהנותר ללא כל שמירה מבחוץ, הגרמנים נעלמו.כל מי שיכול היה לנוע בכוחות עצמו יצא את המחנה. בהתנפלותהמונית על מחסני המזון במגורי הגרמנים, נדרסו וניספו עשרות רבותשל אנשים מורעבים, אחרים מתו ממחלת הדיזנטריה שהפילה חללים רביםבין משוחררי המחנות.למחרת בבוקר הגיע אלינו חיל החלח של הצבא האמריקאי. חודשימים הוחזקנו בקסרקטין מיוחד, שם האכילונו וטיפלו בנו עד שהחזירו לנואת דמות האדם שאבדה לנו. משחזרתי לכוחותי גמלה בליבי ההחלטההנחושה בה הגיתי תמיד, לשוב לטיקטין ולנקום את נקמת יקירינו מידיהגויים הרוצחים. מצויד באקדח שאת כדוריו הועדתי למטרת קודש שלנקם ושילומים, שמתי פעמי מזרחה לעברי טיקטין עיר מולדתי...בבודפשט פגשתי את שמואל פלר אשר חזר זה עתה מטיקטין. חואסיפר לי כיצד נראית העיירה והניעני מלנסוע לשם, כי סכנה נשקפת לכליהודי בעירות פולין האנטישמיות.עם תנועת ה״בריחה", שהחלח לחתארגן בארצות אירופח שאחריהמלחמה, עליתי ארצה בשנת 1949.515ארד מוצלסיפורו של אברהם יבלונוביץ מניצולי שואת טיקטיןביום ראשון, העשרים ושנים באוגוסט 1941, בשעות הבוקר המוקדמות,התדפק חרש על פתח ביתנו שמשו של הרב ר׳ אבא׳לה. הוא פרש עם אבילקרן זוית ולחש לאזנו דבר מה. פני אבי הרצינו, הוא נטל את מעילו ושניהםיצאו את הבית בחיפזון. לשאלתנו לאן פניו מועדות השיב אבא קצרות:"אל ר׳ אבא׳לה".אבא ז״ל היה חבר מועצת העיר. מנסיוננו ידענו שבכל פעם שהואנקרא באופן פתאומי לישיבה — משמע צרות ורעות חדשות מתרגשותובאות על הקהילה. בקוצר רוח צפינו איפא לשובו.המצב באותם ימים לא בישר טובות. מאז שנכנסו הגרמנים לעיר הלךהמצב ורע מיום ליום. קודם הטילו פולנים רבים חרם כלכלי על היהודיםורבים חסרו מצרכי מזון חיוניים. אחרי כן היו חמומי מוח מבין הפולניםמתנפלים על יהודים שעזבו את תחומי העיירה, מפליאים את מכותיהםושודדים את רכושם. אך בזמן האחרון הפך המצב לבלתי נסבל. דומה היהכאילו קמה כל האוכלוסיה הפולנית על היהודים לאבדם. מאות פולניםששנאת היהודים העבירה אותם על דעתם, בהם איכרי הכפרים מהסביבהובני האינטליגנציה העירונית, ערכו פוגרומים שחפכו לחזון נפרץ באותםימים. בהולים ונבוכים נסתגרו היהודים בבתיהם אך משראו הפורעיםהפולנים שהיהודים אינם יוצאים מפתח בתיהם פרצו הם לתוך הבתים, הכועל ימין ושמאל, חמסו ושדדו מכל הבא ליד, ניתצו ושיברו כל שאינו ניתןלטילטול.מקץ כמה שעות, עייף ומדוכא, חזר אבא מבית הרב. בישיבהשהתקיימה שם הוחלט לשגר משלחת נכבדים אל הקצין הגרמני הממונה516על העיר ולבקשו להשליט סדר בעיר ולערוב לשלומם של תושביה היהודיים.אך מכיון שמתוך הנסיון ידעו שאין לסמוך על טוב לבו והגינותו של גרמנינימנו לערוך מגבית בין היהודים ולחלות בכסף ובזהב פניו של אותו רשע.לאחר שמסר לנו אבא על מה שהוחלט בישיבה הוסיף: "מפי מזכירהעיר וכן מפי אהרן פלר שמעתי שביער לופוחובו ניכרו שלושה בורותגדולים וכי הם מיועדים לשמש קברותיהם של יהודי טיקטין. אף שהכלסבורים שבמקרה הכי גרוע עלולים להיספות רק משתפי הפעולה עםהרוסים, אתם מכל מקום קחו עמכם מעט מזון ועיזבו את העיר חיש מהרעד שיתבהר המצב". לאחר דיון החלטנו ש״אם ללכת הרי ילכו כולם" ועודבאותו ערב עזבה ■משפחתנו כולה את טיקטין.לאחר שעה הגענו לסבון קולוניה. אבא, אמא ושתי אחיותי חיה,וסוניה נכנסו לביתו של מכר פולני עמו עמד אבי בקשרי מסחר בימיםכתיקונם. אחי מרדכי ואני, שאף בימים כתיקונם מרבים היינו לעבוד בכפריהסביבה ושבים הביתה רק לשבתות וימים■ טובים ושהכרנו מתוך כך אתכל הדרכים והשבילים, שבנו טיקטינה לראות מה מתרחש בה.לפנות ערב הגענו העירה ומצאנוה מבוהלת ונבוכה. זמן קצר קודםלכן סובב בעיר הכרוז העירוני והודיע שעל כל יהודי טיקטין להתיצב מחרבבוקר בכיכר השוק. רבים שסברו שהעיר מוקפת גרמנים נרגעו קמעהמשבאנו העירה והודענו שלא ראינו בסביבה אף גרמני אחד. אנו חזרנומיד אל אבא בסבון קולוניה.באותו לילה נתפרדה המשפחה. אבא אמא ושתי אחיותינו נשארובסבון קולוניה בעוד שלשת הבנים; יעקב־משה, מרדכי :ואני שמנו פעמינואל אחוזתו של הפריץ גרודסקה שליד לשניק, שם עבדנו בימים כתיקונם.את הלילה בילינו על ערימת תבן בגורן הגדולה ונשארנו בה גם למחרת,בשל הגשם השוטף שירד אותו יום. דק אחי יעקב־משה לקח את עדרהפרות למרעה והובילו לכיוון טיקטין. בשעה תשע חזר וסיפר ׳ששמערעש מנועי מכוניות והמולה רבה וכן צעקות וגערות רמות אך לא ידעפשר כל התכונה. עוד הוא מדבר והנה בא אחד השכנים הפולנים והביעתמהונו לראותנו חיים שהרי, כך א^מר, כל יהודי טיקטין נקטלו בזה הבוקרונקברו בקברות האחים שאצל יער לופוחובו,517בצהרים ראינו את בעלת האחוזה מסתודדת עם בניה ועם אחדהשכנים. זמן קצר לאחר מכן רתם בנה בוגדן את סוסו ודהר לעברטיקטין. מששאלנוה האם לא הלך להביל גרמנים לאחוזה השיבה בחיוב.״אנו פוחדים להחזיק יהודים בביתנו״ — אמרה.גם אנו התיגרנו ומיהרנו לעזוב את אחוזת גרודסקה. דרך השדותהלכנו לביתו של מכר פולני שגר במרחק שלשה קילומטר מהאחוזה.בלכתנו שמענו •מכיוון יער לופוחובו יריות וקריאות "שמע ישראל". בחצותהלילה עזבנו את ביתו של הפולני ושבנו לסבון קולוניה, אל מחבואםשל הורינו ואחיותינו.במשך שלשה שבועות הסתתרנו בעלית הגג של אותו פולני שדאגלכל מחסורנו. אך אף שבטחנו בו, פוחדים היינו שמא אחד מבניו יסגירנולגרמנים ובחצות לילה חשוך עברנו כולנו לביתו של פולני עני ממכרינובשם יבלונסקי.בביתו של יבלונסקי שהינו חמישה חדשים. הוא שיכן אותנו באסםתבואות, בלילות היינו יוצאים ומצטיידים במזון אצל פולנים מכריםובימים שכבו הורינו ואחיותינו באסם כמעט ללא ניע. רק אנו הבניםמרבים היינו לשוטט במקומות אחרים כי אבא חצנו לשני מחנות באמרו;אם יבואו המרצחים אל המחנה האחת והיכוהו והיה המחנה הנשארלפליטה.גם מקום זה, שנראה לנו בתחילה כמחבוא בטוח, הפך בלתי בטוחעד שנאלצנו לעזבו. יבלונסקי עצמו היה עשוי ללא חת ולא התיראלהסתירנו בביתו אך בתו, אשר יגרנית מטבעה, התנגדה לכך בתוקף.הימצאנו שם גם חדל להיות סוד וכשראינו את השכנים מתלחשים אודותינוהחלטנו לצאת ליער ולחפור לנו שם בונקר. בלילה חשוך החילונו שלשתהבנים בחפירה כשאבא ויבלונסקי מבטיחים את היער ושומרים עלינו.העמקנו לחפור כשלשה מטרים, פיזרנו בבור אלומות קש, כיסינוהו בוליעץ עבים, עליהם פיזרנו אדמה ובה נטענו שיחים להסואה. משסיימנו אתמלאכתנו אי אפשר היה להכיר שמתחת לאותם שיחים ישנו בור גדולשאורכו עלה לשלשה וחצי מטרים ורוחבו עלה על שניים, מכל מקום518התיצבנו במארב במשך היום ומשנוכחנו שאותו מקום אינו משמש מעברלאיש קראנו למשפחה כולה ובערב השתכנו ב״ביתנו" החדש.בבונקר בילינו את כל אותו החורף כשציבורי קש מצע לנו וגבביגבבא משמשים לנו כסות. בלילות יצאנו אחי מרדכי ואני, התגנבנולכפרים הסמוכים והבאנו לבונקר מזון עבור המשפחה. בתחילה היינומקבלים מזון מאיכרים שונים אך ברבות הימים שוב לא נענו ומשאזלומקורות האספקה נאלצנו לגנוב מן המשקים והחוות שבסביבה. לילה אחדפרצנו לאחת האחוזות, נטלנו עמנו שתי פרות ומספר כבשים הזבאנום אלהפולני שליד אחוזתו שכן הבונקר שלנו והוא סיפק לנו תמורתם ארוחהחמה אחת ליום.את כל שעות היום והלילה, פרט ליציאותינו המעטות והקצרות שלי:ושל אחי, בילינו בבונקר. למזלנו היינו שם שבעה אנשים, היינו המשפחהכולה, וכך נמנעה מאתנו בדידות. אבא היה מרבה לשוחח עמנו, מחזקומעודד את רוחנו ואחינו הבכור יעקב־משה, צעיר משכיל שמילא כרסותורח בישיבות, חיח ממלא אחריו בסיפורי אגדות ובמשלים שובי לב.למעלח, על פני חבור, לא ניתן חיח לשער שמתחת לשיחים חתמימיםקיימת "דירה" ממש. מכל מקום כך סברנו עד שיום אחד שמענו קולותיהםשל שני פולנים משוחחים מעל לראשינו. "נדמה לי שבמקום זה מהלכותרוחות״ — סח האחד. ״הבה נחפש״ — השיב רעהו ובמשך שעה ערכוחיפושים מעל חבונקר ובסביבתו. אנו נאלמנו דום וחרדים ציפינו לתוצאותחיפושם. וחנח בסובבם על גג חבונקר דרך אחד מהם על השיח שהסתיראת פתח הכניסה ומעד< עוד טרם הבינונו אל נכון מה מתרחש והנה חואצונח עלינו. אינני יודע מי נבחל יותר, אנחנו או שני הפולנים. מספרשניות היינו כולנו כהלומי רעם ומשנתאושש הפולני קמעה קם ופתח בריצהמבוהלת ועד שעלינו מן הבונקר לזהות את מגלינו נעלמו שניהם ואינם.הדבר קרה בעצם ימי הפסח בשנת 1942. כמובן שבאותו ערב עזבנו אתהבונקר. ידידנו הפולני סיפר לנו לאחר מכן שלמחרת היום התאספו פולניםרבים סביב הבונקר וקראו לנמצאים בו לצאת ולהסגיר עצמם. משנוכחושהבונקר נעזב נפוצה שמועה שפרטיזנים הסתתרו בו.519הלכנו לעיירה סוקולה, שם התגוררה אחות אמי. בסוקולה לא פגעועדיין באותה שעה ביהודים. היינו חפשיים לנוע בעיר אך נאסר עלינולעזבה. כולנו נשאנו מגן דוד צהוב על בגדינו.יהודי סוקולה עבדו עבודת כפיד. בשירות הגרמנים. אחי עבד בדפובלאפה. אני עצמי, עם קבוצת יהודים שביניהם נמצאו פישל וטייבלזילברשטיין ידידי מטיקטין, עבדתי במחצבה שמחוץ לעיר. עבדנו שם בפרךכשהנוגשים הגרמנים והפולנים מזרזים אותנו באלותיהם השנונות.במשך ארבעה החדשים הראשונים לשהותי בסוקולה עסקתי, יחד עםיוסף פורקו ואברהם קרמש (בנו של שייע הקצב), שניהם בני טיקטין,במסחר עם גיטו ביאליסטוק, דבר שהיה כרוך בסכנה מרובה. היינו קוניםמצרכי מזון מאיכרי הסביבה ולעיתים עלה בידינו להבריחם אל בין חומותהגיטו עד שנתפסה פעם שיירה בת חמש עגלות טעונות סחורה ומזון על ידימשמר גרמני וחלומותי בדבר קנית מלבושים חמים לי ולמשפחתי נגוזו.באחד בנובמבר 1943, יום אחד לפני חיסול יהודי סוקולה, עזבנואת העיר. יצאנו בהחבא אחד אחרי השני ומחוץ לעיר התארגנו בשתיקבוצות וכך, בחסות החשיכה, נענו לעבר טיקטין. שום ׳מטרה מוגדרת לאהיתה לפנינו ושום תכנית לא היתה לנו. הבונה היתה לעזוב במהירות אתסוקולה וקוינו לפגוש פולני מכר שיאות לאספנו לביתו או לפחות לסייעלנו למצוא מחבוא. אך חבילתנו נתפרדה. הקבוצה הראשונה שכללה אתהורי, אחי מרדכי, אחותי סוניה ואותי חזרה אל יבלונסקי. הקבוצה השניהשכללה את אחי יעקב־משה, אחותי חיה וכן את פישל וטייבל זילברשטייןשהצטרפו אלינו לא הגיעה לשם אלא מקץ יומיים. הם התעכבו בדרךוהסתתרו אצל פולני אחר.שוב החלה פרשת נדודים ושוטטות בחוות הסביבה וגניבת צרכיאוכל. היינו מחלקים את שללנו עם הפולני אצלו נחבאו הורינו אשר סיפרשהכומר רמז כי גניבה מסוג זה, היינו של אנשים המסתתרים ■מפני המותוהגונבים כדי לקיים את נפשם — מותרת.באותו זמן שוב החלטנו לחפור לנו בונקר באחוזתו של פולני מכרבז׳נדזץ. באחד הלילות חפרנו את הבור, כיסינוהו בקרשים ונטענו על גבו520שיחים להסואה, כמשפט הבור הראשון שתפרנו בשנה שחלפה. משתמההמלאכה שבנו הביתה לסעוד וכאשר חזרנו אל הבונקר מצאנו את פתחוגלוי והשיח שכיסהו ■מוטל בצדו. הפולני בעל האחוזה הודיע מיד שאינומוכן להחזיקנו עוד אצלו והבינונו שהיתה זו תחבולה מצידו לשלחנו מעלפניו לאחר שניצלנו כמיטב יכולתו וקיבל מאתנו כל מה שעוד נותרמרכושנו. שוב חזרנו אל מכרנו הותיק יבלונסקי.יבלונסקי הסתירנו בביתו זמן קצר אך אחרי כן שוב נפרדנו. אמי.שבעת תלאות ונדודים, תבעה שנסתנן לגיטו ביאליסטוק ונצטרף אל בניהמשפחה הנמצאים שם ואמנם באחד הלילות העברתיה לשם, עם אחיהבכור יעקב־משה ואחותי סוניה. אבי ואחי מרדכי הסתתרו ביערות בסביבותטיקטין ותרו אחרי מחבוא בטוח פחות או יותר.אחותי חיה הסתתרה תקופה קצרה בביתו של מזכיר העיר טיקטין,יחד עם אלקה פיקרביץ, יותר מאוחר דרה בביתו! של איכר פולניכנוצריה לכל דבר. אני עצמי הייתי משוטט ביערות ובין החוות, לן לילהפה ולילה שם, מכלכל את נפשי במידה רבה מגניבת מזון ומשתדל לקייםקשר בין חלקי המשפחה המפוזרת. נוהג הייתי לבקר אצל יבלונסקי אשרסיפר לי באחד מביקורי שמצאו יהודי הרוג מוטל עירום בצידי הכביש.השמועה אמרה שזה היה יוסף ישמח (יוסקה דער מילנער), הטוחן הטיקטיני.מהרתי להימלט, מתוך שחושש הייתי שהגרמנים יפתחו מיד בחיפושיםבסביבה והסתתרתי ביער. הימים היו ימי חורף עז והפולני הטוב שהלךבעקבותי עם כלבו ימצאני קפוא למחצה וכשהביאני לביתו חושש הייתי ששובלא אוכל להניע את עצמותי הקפואות אך עד מהרה שוב נאלצתי לצאת לדרך.חששתי לגורל אמי אחי ואחותי שהיו בגיטו ביאליסטוק והחלטתילחלצם משם. כאשר הגעתי לשערי הגיטו מצאתיו סגור ומסוגר, אין יוצאואין בא. אותה שעה נערכה בו האקציה הראשונה. אך שיחק להם מזלםלאמי אחי ואחותי והם ניצלו מן הפורענות בהחבאם בביתו של פלר.לאחר האקציה חזרו החיים בגיטו למסלולם הרגיל ושוב יכלתילהיכנס פנימה ולהתראות עם אימי. הפצרתי בה לצאת עמי ולהצטרף אלאבא ביערות אך היא ביקשה ממני להביא לה מכתב מאבא. בדרכי מהגיטו521אל אבא עברתי ליד מחבואה של אחותי חיה וזו סיפרה לי כי אבינו נהרגשעה שהלך לכפר דלוגולנקה למצוא שם מחבוא.מהרתי אל אחי מרדכי שהיה מסתתר עם אבא ומצאתיו בחוה שלפולני בקרבת לשניק. חוא חיכה במחבוא לשובו של אבא מדלוגולנקהומשבושש לשוב יצא בעקבותיו. כאשר חצה את הנהר ובא לכפר שמע אתהבשורה הנוראה. הדבר היה בחודש יוני 1943. אבא נתפס על ידי בניו שלז׳ולביק, שונאי ישראל מובהקים, הוכה באכזריות ומתעלף ושותת דםנמסר לידי הגרמנים שהוציאוהו להורג ביער הסמוך.חזרתי לגיטו ושוב ניסיתי לשדל את אמא לעזבו אך היא תבעה אתמכתבו של אבא. הסתרתי ממנה את דבר האסון וטענתי שבימים טרופים אלולא אוכל להסתכן בנשיאת מכתב כתוב אידיש בכלי. רק לאחי ספרתי עלמות אבינו ובקשתיו לסור את בית הכנסת ולומר קדיש לזכרו.אמא, יעקב־משה וסוניה נשארו בגיטו ושם מצאו את מותם. חיה אףהיא נרצחה בידי הגרמנים. אני עצמי עברתי את תלאות המלחמה יחד עםחברי אברהם קפיצה ופרשת אותן תלאות ואותם גלגולים ויסורים הלא היאכתובה בסיפורו של אברהם קפיצה.522בבריחה מתמדתסיפורו של בצלאל וילוגה מניצולי שואת טיקטיןעומד הייתי בקרן רחובות בטיקטין ומשוחח עם שני צעירים פולניםכשנעצרה לידנו מכונית קטנה. שני קציני גיסטאפו גבוהי קומה יצאו מתוכהושאלונו היכן הדרך לקינישין. מתוך ששלטתי באידיש הבינותי את שאלתםשנשאלה גרמנית ואען: "לינקס גרדה־אאום". הגבוה שבהם, יצור מגודלאיברים שמשקלו עלה בודאי לכדי מאתיים ליבראות, שאל: ״אתה יהודי?״—״כן״ — השיבותי. הוא הניף את ידו בתנועה רחבה ומשנחתה היד על לחיי,אף שהיום היה יום נאה ושמש בהירה זרחה בשמים, ראיתי כוכבים מרצדיםלנגד עיני. היתה זו סטירת לחי מן הסוג שאינו נשכח ימים רבים.בן ט״ז שנים הייתי אז. מאותה שעה נקבע בליבי פחד איום מפניגרמנים, פחד ששום הסבר ושום שכנוע לא יכלו לעקרו משם. די היהשאשמע את השם "גרמני" ומיד הייתי נושא את רגלי ונמלט. מסתבר שפחדטמיר זה הציל את חיי לאחר מכן.חלו מספר הדשים. הימים היו שלהי שגת 1940 והמצב היה מעורפלמאד. הצבא הפולני נסוג מן האזור והרוסים עמדו להגיע כל רגע. אנוהיהודים קיוינו שתחת המשטר הרוסים יוטב לנו וציפינו איפא.הייתי הראשון אשר ראה את החיילים הרוסים בהיכנסם העירה.טחנת הרווז של אבי שכנה מחוץ לעיר, על אם הדרך הבאה טיקטינה. עושההייתי בחצר הטחנה שעה שהבחנתי לפתע בשני חיילים רוסיים הצועדיםלעברי. הם שאלוני מספר שאלות אך משהבחינו בקבוצת חיילים פולניםאשר גם דרך נסיגתם עברה ליד טחנת הרוח שלנו — נמלטו. החייליםהפולנים אשר ראוני משוחח עם הרוסים הקיפוני בין רגע וללא חקירות523ודרישות העמידוני אל הקיר. סבורים היו שאני קומוניסט׳ משתף פעולהעם הרוסים ולא הועילו כל הכחשותי. הם כבר כיונו אלי את נשקם ודרכוהו.בשניה האחרונה ממש הופיע שכן פולני, שהיה עד לכל המחזה, והעמידםעל טעותם.שנה לאחר מכן שוב מצאתי עצמי מול פני המות. עם נסיגת הרוסיםמטיקטין עזבתיה אף אני ועברתי לביאליסטוק. הגרמנים נכנסו לביאליסטוקימים ספורים אחרי ועוד ביומם הראשון, היה זה יום שישי, ערכו פוגרוםביהודים. מאות יהודים, ואני ביניהם, נצודו ונכלאו בבית הכנסת. לפנותערב, משנמצאו בבית הכנסת כארבע מאות יהודים׳ הציתוהו הגרמנים. דלתותבית הכנסת היו נעולות ומול החלונות הציבו הגרמנים עמדות מקלעים...בחח תשכל חרב ומחדרים אימה. רבים אוכלו באש ורבים אחרים נקטלועל ידי הרובאים הגרמנים. רק מעטים הצליחו לקפוץ מבעד לחלונותולהימלט על נפשם. שיחק לי מזלי והייתי אחד מאלו האחרונים. מיד שמתיפעמי לטיקטין.הגעתי לטיקטין ביום ראשון בבוקר. בדרכי נתתי לאיכרים כל מהשהיה בכלי ואף את הבגדים שעלי ובהגיעי לטיקטין לא נותרה אלא גופיזזלעורי. במשך חמשת השבועות הבאים גרתי בבית הורי ועבדתי בטחנתהקמח של אבא. היו אלה חמשה שבועות רווי פחדים ליהודי טיקטין. חולי־גאנים פולנים הרימו ראש, ערכו בנו פרעות והפכו את חיינו לגהינום.רכושנו הפך הפקר ובלב כבד וחרד צפינו לבאות.ואז בא היום האיום והנורא ביותר בתולדותיה של טיקטין. יהודיטיקטץ, אנשים נשים וטף, צעדו בפקודת הגרמנים אל כיכר השוק. רקמעטים לא התיצבו בכיכר והסתגרו בבתיהם, ביניהם משפחתנו. למחרתהיום פרצו הגרמנים לביתנו וגררו את כל המשפחה לכיכר השוק, פרט לאבי,אחי יהודה ואני עצמי. אבא הסתתר אצל שכן פולני אשר מסרו למחרתלידי הגרמנים שרצחוחו. אחי יהודה ברח ליערות הסביבה והצליח להסתתרעד שכשלשה חדשים לפני תום המלחמה נתגלה, נמסר לידי הגרמנים ונרצח.אף אני, שמאז אותה סטירת לחי שספגתי מקצץ הגיסטאפו לפניכשנתיים ירא הייתי מכל מה שבשם גרמני יכונה, ברחתי ליערות שבסביבתהעיר. שיחק לי המזל ורבים מן האכרים הכירוני מאז נזקקו לטחנתנו ועזרו524לי לכלכל את נפשי. אך איש !מהמ לא ניאות להסתירני בביתו אפילו לילהאחד. כך הייתי נע ונד, מסתובב בשדות וביערות ולן במחבואים שונים אותחת כיפת השמים.עמדתי בקשר מכתבים עם ידידים בגיטו ביאליסטוק, ביניהם אהרןפלר הטיקטיני. הם כתבו לי שבגיטו המצב טוב יחסית ויעצו לי להצטרףאליהם. חששתי לכלוא את עצמי מרצח בין חומות שגרמנים שומרים עליהןוהעדפתי את חיי הנדודים ביערות, שם אחרי הכל, במידה מסוימת אניאדון לנפשי. אך התנאים בחוץ היו קשים, קור וכפן -אכלו בי בכל פהובסופו של דבר נתפתיתי להפצרותיהם החוזרות ונישנות של ידידי ובשנת1942 באתי אל בין חומות גיטו ביאל^יסטוק. בתחילה היתד, לי הרגשה כאילוהסגרתי עצמי למות אולם בזמן הראשון נראו פני הדברים משופרים למדי.חיי בגיטו היו שקטים ומסודרים וטובים לאין ערוך מחיי חיה נשןודד,!שניד,לתי בחח. עד שיום אחד הוגברו לפתע המשמרות ושערי הגיטו נסגרו...החלד, האקציה הראשונה. אלפי יהודים נאספו אז כביצים עזובות כשאפשרו־יות בריחה כמעט לא קיימות. אך נפתחו שערי הגיטו ימים ספורים לאחר מכןברחתי משם כל עוד רוחי בי.חזרתי לחיי הנדודים שלי ביערות המקיפים את טיקטין עד שנכמרועלי רחמיו של איכר פולני בשם סטניסלב רושקובסקי שאספני לביתו וד,קצד,לי פינר, בגורנו למגורים. באותו גורן השתכן גם שמואל פלר שהצטרף אליזמן קצר לאחר מבן.באחד מימי הקח של שנת 1943 הגיעה למקום מחלקת חיילים אשרסרקה את השטח בחיפושיה אחרי פרטיזנים, אשד פעלו אותה שעה באיזוד.כאשר הודיע לנו רושקובסקי שהגרמנים קרבים מהרנו לעזוב את המקוםוברחנו לביצות שבקרבת מקום. במשך כל היום עמדנו בתוך הביצד, כשד,מיםמגיעים עד לצוארנו ואנו שומעים את קריאות הגרמנים הסורקים אתהשטח ועצמותינו מרחפות מפחד. הגרמנים חיפשו גם בביתו של רושקובסקיובגורן ששימשה לנו מקלט. לאחר מכן נמסר לנו שהם דקרו בכידוניםובשיפודים חדים׳ את ערימות השחת שהיו עד אז דירתנו.בערב חזרנו אל דושקובסקי וחפדנו באדמתו בונקד שגודלו מטר עלשני מטרים ועומקו כשבעים ס״מ. נמנענו ככל האפשר לעזוב את הבונקר525אך כמובן לא יכולנו ל׳שבת בו זמן ארוך כשעצמותינו מקופלות וחסרותתנועה וכן הוטל עלינו לדאוג למזון עבורנו, אפס, כל רע לא אונה לנוביציאותינו. הבונקר היה מוסוה ואנו טשטשנו את עקבותינו ואיש לא חשדששני יהודים ■מסתתרים באותו מקום.אתא חורף והיה עלינו לחדש את מלאי הבגדים שלנו. שמתי נפשיבכפי ובאחד הלילות האפלים התגנבתי לטיקטין, מהלך 10 ק״מ ממקוםמחבואנו. אחד ממכרי הפולנים נתן לי צרור בגדים אך עד שפניתי לעזובאת העיר כמעט פנה לילה. חששתי להישאר בעיר ולא פחות מכן חששתישמא יאיר השחר בטרם אגיע לבונקר. מכרי הפולני יעץ לי לגשת אל ביתהקברות היהודי, שהפך כר מרעה לסוסים, ליטול לי סוס ולרכב לדרכי׳משהגעתי אל בית הקברות אחזתני חרדה. אז קמו והתיצבו לנגד עיני יקיריהמומתים שלא זכו להיקבר בקבר ישראל, אז זכרתי את עירי טיקטץהשוקקה וההומיה תמיד והנה היתה לשמה ולביזה, אז גברה עלי הרגשתהריקנות והבדידות ומחשבות נוגות קנו להן שביתה בליבי הנרעש. צלליהמצבות הקדושות שנצטיירו מתוך האפילה הפילו עלי פחד וכשעמדתיסמוך למצבה הגדולה, הוא האוהל הבנוי על קברו של הרב ר׳ מאירקה,חלשה דעתי. דממה אפלה עמדה בבית הקברות, רק הרוח השחורה היתהמאושת ואומרת: הנה מחלל בית העלמין הזה!... באחת מפינות בית הקברותהצלחתי לצוד לי סוס ורכבתי לדרכי נפעם ונרעש ודמעות כבדות חונקותאת גרוני.באותו בונקר עשינו את החורף של שנת 4—1943. במשך הזמןהצטרפו אלינו אליעזר וזיסקינד אולשטיין ויצחק פלר שהצליחו לקפוץמרכבת המות שהובילה אלפי יהודים מגיטו ביאליסטוק למחנה ההשמדה.זמן מה נדדו ביערות וכשנודע להם מקום מחבואנו הצטרפו אלינו. יחדעשינו את פרק הזמן עד השחרור ובחודש אוגוסט 1944, עם היכנס הרוסיםלאיזור שבנו מיד לטיקטין ואחרינו עוד כמה אודים מוצלים מאש, שרידיםבודדים ומרודים לקהילה המפוארת.526פגישות עם המותסיפורם של יונה־טייבל וא׳חיה פישל זילברשטייןמניצולי שואת טיקטיןתחילה נכנסו לטיקטין אך גרמנים ספורים. הפולנים, ריח הפקרות עלהבאפם ועבדא בהפקירא ניחא ליה; מכל הסביבה נהרו הם לטיקטין עםעגלותיהם והחלו להתפרע ולשדוד את בתי היהודים.פחד גדול נפל על היהודים. היו מעטים שניסו לעמוד בפני הפורעים,כמו רבקה בתו של שלאפאק חסנדלר שכנתנו שנאבקח עמהם בכח אךלבסוף לא נשאר בביתה, כמו בבתים האחרים, אפילו מטח וכסא. אחרים,כמו אברהם איסר סיפוביץ ומשפחתו, נרצחו בדם קר.גם את ביתנו פקדו הפורעים ובתוכם רודסקי, קויטקובסקי, פיליסופולנים אחרים ממכרינו שהסתירו פניהם במסיכה אך בזזו מכל הבא ליד.שלטון הגרמנים החל להתבסס. כל הצעירים היהודיים נלקחו לעבודתכרך במחנות בהם שכנו קודם הרוסים. האחראים עלינו היו צעירים פולנים,חברינו לספסל הלימודים בבית הספר, שאך לפני שנים ספורות שיחקניעמהם ושהאמינו משום מה שהיהודים כלם קומוניסטים; "אתם רקדתם עםהרוסים״ — אמרו — "עכשיו תעבדו בפרך." זכורתני שפעם אמר לי אחדמהם: "מחר ישחטו את כולכם" ובדברו העביר את ידו על צוארו.כעבור ששה שבועות הודיע הכרוז — המתופף של העיר, יבלונסקי,שעל כל היהודים הבריאים, מטף עד זקן, להתיצב מחר בככר השוק לידהאנדרטה.העיר טיקטין נבוכה. רבים חשבו שבדעת הגרמנים לכלאנו בגיטולומז׳א, אחרים סברו שבדעתם לברור את הצעירים ולשלחם למחנות עבודה527אד הרגשה כבדה ומעיקה קננה בלבבות והספקות היו רבים "הלהתיצב, אםלאד׳ גם בביתנו נחלקו הדעות. אבי ע״ה, אשר נועץ ברב ר׳ אבאהל׳ה, אמרלהתיצב, בעוד אחי פישל, אשר לחם בגרמנים כחייל פולני, נפצע נישבהוברח, החליט להמלט היערה.בערב בא דודי שלום יצחק אולשא ולקח אותי ואת אחותי מלכה אלטחנת הקמח שלו אשר בקצה העיר. אבא ואמא אשר נשארו לבדם בבית הלכואל מכר פולני בשם אוסטרובסקי אשר הסתירם בין מטעי תפוחי האדמהשלו. ביתנו נשאר ריק.האיר שחרו של יום הזועות. דממה כבדה היתה שרויה בכל, יהודיםנחבאו בבתיהם ולא העיזו להרים קולם. איש לא ידע מה עתיד ללדת יוםזה, איש לא ידע מה עליו לעשות. הלכנו, אחותי ואני, אל טחנת הקמחשל יקותיאל וילוגה הסמוכה לטחנת דודי. גם שם הסתתרו יהודים רביםשאינם יודעים לגמור אומר בנפשם הלהתיצב אם לא. פולני מכר שעברבסביבה ספר שמטרתם של הגרמנים אינה אלא להוביל את יהודי טיקטיןלגיטו לומז׳א ואני ואחותי החלטנו להתיצב בככר השוק. לפתע הגיע אחיפישל. הוא פגש את אוסטרובסקי שספר לו שהורינו מסתתרים אצלו. דברזה הכריע את הכף והחלטנו להצטרף אל תורינו. בדרכנו למטע תפוחיהאדמה בו הסתתרו עברה לידנו מכונית משא טעונה יהודים הנוסעתבכוון לופוחובה.לפנות ערב שמענו צרורות יריות מכוון לופוחובה. אוסטרובסקי שיצאהעירה חזר לביתו מבוהל ומיד רצה לגרשנו מביתו. הגרמנים, הוא אמר,מאיימים בעונש מות על כל מי שיסתיר יהודי בביתו. התחננו לפניו עלנפשותינו, אמא גם נתנה לו כסף והוא נעתר להסתירנו עד הבוקר. הואגם הסביר לנו את פשר היריות. האמת המרח כמעט לא חדרה למוחותינו.אוסטרובסקי הסביר: "...היום היה זה המשלוח הראשון..." ובבקר היה עלינולעזוב את מקלטנו ולא ידענו אנה נלך.שמנו פעמינו לסוקולה, שם היו לנו קרובים. בתחנת הרכבת שלידלאפי פגשנו פולני, אדם טוב לב במקרה, והוא ספר לנו שבכפר וניבו הסמוךמסתתרת משפחתו של משה ליפשיץ שאשתו שפרה היא בת טיקטין. הם528אירחונו ולמחרת המשכנו ללאפי. שם היינו מספר שבועות, אמי ואחותיאצל משפחת פקרביץ ואני אצל משפחת ז׳ילאזו, שניהם יוצאי טיקטין. גםאחי פישל שהסתתר עם חברו ביער — הצטרף אלינו. המשפחה שוב היתהמאוחדת והלכנו אל קרובנו חיים יהושע אולשא בסוקולה. כל היהודים להםסיפרנו על גורל יהודי טיקטין לא אבו להאמין.יהודי סוקולח חיו תחת שלטון אימים גרמני. רכושם הוחרם והצעיריםעבדו עבודת פרך. עבדתי עם בנות סוקולה ביבוש כבול, בנקוי תחנותועבודות מעבודות שונות בקבוצות שהיו נתונות לפיקוד פולני. יהודיםשהסתירו את רכושם — ניתלו. נכחתי באחת התליות, אשת הקרבן חבקה אתרגליו התלויות באויר ונשקתן בהיסטריקה ואני אמרתי לנפשי מי יתןויהיה בי הכח לעבור את כל המוראות והנוראות שאוכל לספרן אחרי כןלעולם.באחד בנובמבר 1942 נצטוו יהודי הסביבה להתאסף בככר השוקבסוקולה. שמע מעשי הרצח בטיקטין כבר הגיע לשם ורבים מן היהודים,בעיקר הנוער, נמלטו היערה. אחותי מלכה הלכה עם קרובנו. אבא אמא אחיואני, טיקטינאים אחרים שמצאו שם מקלט ורבים מבני סוקולה ברחנולכוון טיקטין, כי לפי השמועה שרר שם שקט בזמן האחרון. הלכנו בקבוצות,סמוכות זו לזו, אך לפתע גילונו משמרות והמטירו אש. הקבוצות התפזרוופתחנו בריצה. רצתי בצד אחי, חסרת נשימה ובוססת בבח הסמיך שנגרםעל ידי הפשרת השלג הראשון אשר ירד באותו לילה. לבסוף נשארנו יחדשבעה טיקטינאים! מרדכי יבלונוביץ, חיה וסוניה אחיותיו, אלתר כץ, משה־חיים ויסקי אחי פישל ואנכי.כשהאיר השחר הגענו לקורובו. היינו רעבים וקפאנו מקור. התדפקנועל דלתו של אחד הבתים, שם האבילונו, ובעל הבית אף הרשה לנו להסתתרבגורנו. ביום ראשון הוא שמע בכנסיה שעונש מות צפוי למסתיר יהודי,חזר הביתה וגרשנו.היה בדעתנו להגיע לגיטו ביאליסטוק כי חשבנו ששם נמצאים הורינו,עמהם איבדנו כל קשר מאז הבריחה מסוקולה. אך בדרכנו לשם היה עלינולעבור את גשר זלוטוריה ועליו ניצב משמר גרמני. שוטטנו, איפא, ללא.'529כוון וללא מטרה, בבקר אמרנו מי •10 ערב ובערב אמרנו מי יתן בקר,מפחד לבבנו אשר פהדנו. קבוצתנו התפזרה ואני נותרתי עם אחי. מאז,במשך שנה והצי, נענו ונדדנו בין כפרי הסביבה, האדמה כר לראשנו וכותונתאחת לעורנו. לפעמים הסתתרנו בגורן אף ללא ידיעת הבעלים, קבלנו אוגנבנו אוכל וחילקנוהו למנות קטנות שיספיק לזמן רב אך רעבנו. רעבנומאד ונראים היינו כשלדים.באהד הלילות, לילה ׳מושלג וחשוך וקר, ואני רטובה, רועדת מקורורעבה, ואנו בקרבת פיבו, הסתכנו ודפקנו על דלת בנין מרוחק מעט מןהכפר. זקנה בשם וישניבסקי פתחה את הדלת. בקשנוה להרשות לנו להתחמםקמעה. ניכר היה שרחמיה נכמרו עלינו אך היא הסבירה לנו שהיא יראהשבנה הצעיר ילשין, מאחר שהגרמנים הקציבו קמח לבן למי שימסור לידםיהודי. כעבור ימים אחדים שוב נזדמנו לאותה סביבה ובטעות התדפקנו עלדלת אותו בית. וישניבסקי הזקנה פתחה את הדלת ובהבחינה בנו, אותותחרטה נראו על פניה. ״לבי נקפני כאשר שלחתיכם לסערה ולשלג״ — אמרה—״הכנסת״ כאשר הבחין בנו בנה, בחור מגודל כבן 19 שסכין אף פעם לא530נעדרה ממגפו, שקע בהרהורים עמוקים וקבע: "אני אוותר על הקמח הלבןולא אמסור אתכם". מסתבר, חיינו שוים יותר מקמח לבן.מכל מקום, סכנת גירוש ריחפה מעל לראשינו ואנו עשינו הכל עלמנת לא להיות מושלכים חזרה לקור ולכפן.מארחתנו היתה אלמנה זקנה, עמה גרה בת נשואה עם בעלה וכן בןובת צעירים. הבת הצעירה סרגה לעצמה חליפה לחג הקרוב, אך החגהתקרב ובא ומלאכת הסריגה לא שלמה. בהיות ידי מאומנות בסריגה הצעתילה לעשות המלאכה, עשיתי ימים כלילות והשלמתיה למועד ולשביעת רצונה.אך מששוב לא נמצא בנו חפץ חששנו שמא יגרשוני. כאן הציל את המצבהבן שנתקנא באחותו ודרש שאסרוג עבורו אפודה ובשל כך הוסיפו להחזיקנובביתם. אחי הרבה לשחק עם הצעיר דמקה, הוא המשחק האהוב עליו,והקפיד לא לנצח יותר מדאי שלא לעורר את חמתו.התאכסנו בביתם שלשה שבועות. כל דפיקה בדלת החרידתנו, וכאשרבאו אורחים מהרנו להסתתר בחדרנו. מבעד לדלת שמענו את שיחותיהםשלא אחת נסבו על גורל היהודים. רובם ברכו את ההשמדה ההמונית ודברועל היטלר כעל שליחו של אלוקים המשמיד את היהודים חורגי ישו. שיחותאלה הבהירו לנו ביתר שאת את הצפוי לנו אם נתגלה אף ביהי הפולנים אךמאום לא עזר. משפחת וישניבסקי שחששה לגורלה ואשר שוב לא מצאהבנו חפץ ביקשתנו לעזוב את ביתם ושוב נמצאנו משוטטים בשרות כשמאחוריכל שיח אורב חמות.פעם אחרת הסתירתנו פולניה שבעלה חיה בביאליסטוק לרגל עסקיואך מששב ושמע מפי אשתו ששני יהודים מסתתרים בבית התקצף וגידףורצה להכותה. מצבנו היה מאד לא נעים וחששנו שמא ילשין עלינו הבעלועזבנו מיד. האשה תלתה צלב על צוארי ואמרה: "שמרי על צלב זה, לכיבדרכו היא הדרך הנכונה, והאל יעזור לך לעבור את מוראי המלחמה בשלום",נשקה לי במצחי ונפרדה מאתנו בדמעות והוסיפה: "כשתגיעו לאמריקהשלחו לנו דולרים".בחודש מרץ 1943 הגענו לברונושבו, שם גר מכרנו מאז, יוזף אולג׳ה.גם הוא החזיקנו תמורת עבודות סריגה שלי. יום אחד הופיע בביתו אלתר531כץ. אלתר היה חיט אומן והוסתר על ידי גיסו של אולג׳ה, גם הוא תמורתמעשי ידיו, והיום נשלח לתפור עבור אולג׳ה. משסיים את עבודתו שלהבואולג׳ה יחד עמו אל גיסו קליקובסקי. זה נתן לנו חדר, אלתר כץ תפר, אניסרגתי וקוליקובסקי עשה עסקים טובים. הוא נהג לאמר: "אם אני מסתכןבהסתרת יהודים בביתי לפחות אהנה וארויח מהם". הוא היה איש מהמרמטבעו, בחדרנו הסתיר יי״ש המיועד לשוק השחור ואף עמד בקשריוםמסחריים חשאיים עם יהודי גיטו ביאליסטוק.פעם מסרתי לידי קוליקובסקי מכתב המיועד אל הורי אשר לפי ידיעותשקבלתי מאלתר כץ נמצאו בגיטו ביאליסטוק. בקשתיו להשליכו ארצהבקרבת יהודים אשר, כאשר יבחינו באותיות עבריות, ירימוהו בודאי מיד.במכתב בקשתי את הורי לעשות כל מה שבכוחם על מנת להביאנו לגיטוביאליסטוק, מקום שנראה בעינינו בטוח יחסית. וכך הווה. המכתב הגיעלועד הגיטו ומשם להורי. אחרי כן ספרו לי שהורי עשו את כל הסדוריםהדרושים ושיחדו את האנשים הנכונים שיעבירוני לגיטו אך הגיטו חוסלולמזלי לא נתבצעה התכנית.קוליקובסקי נצלנו לכל מיני עבודות, בין השאר הכינותי עץ חגהמולד נאה. אך בביתו עברו עלינו ששה שבועות של שקט ושבע. זכורתנישאמו, פולניה זקנה ופשוטה, התיחסה בשויון נפש גמור להשמדת היהודים.״מה אתם רוצים״ — אמרה — ״האם הרוסים אינם הורגים יהודים 1 הריסוף כל סוף אתם רצחתם את כריסטוס ן!כעבור ששה שבועות העבירני קוליקובסקי אל גיסו סאביצקי בסאניקשגם הוא היה זקוק כנראה לעובדת. כעבור שבועיים הגיעו גם אחי ואלתרכץ. אשתו של סאניק, אנטישמית מנוולת, העבידתנו בפרך, עם זאתהרעבתני ואכסנה אותנו בגורן. יום אחד התפרצה המרשעת הביתה וצעקה:"הסתלקו מפה מיד, המלטו!" מסתבר שבגורן סמוך הסתתרו שני יהודים,חיה ומרדכי יבלונוביץ. פולני אחד, סלוטינסקי שמו, השגיח בהם, סגרעליהם את הגורן, הקים רעש גדול והזמין משטרה.כמובן ברחנו כל עוד נפשנו בנו והסתתרנו ביער סמוך. בערב נתקלנובקבוצת פולנים. ״ברחו ■מהר״ — הם אמרו לנו — "רק היום תפסו בסאניק532שני יהודים מסתתרים בגורן, האח שסרב ללכת למשטרה נרצח באכזריותבידי סלוטינסקי. האחות הובלה למשטרה ונהרגה שם.ברחנו מסאניק באמצע מאי 1944. במשך חדשיים הסתובבנו ביערעד שבסופו של דבר קבענו את משכננו בגורנו של אולג׳ה, מבלי שהואעצמו ידע על כך. משם פשטנו על החצרות לגנוב מעט אוכל ומתחת לחיטהשבגורן ישנו.החזית התקרבה וגדודי הגרמנים החלו לסגת. בקר אחד הגיע אחדהגדודים לסאניק וחנה בגורנו של אולג׳ה. מאות חיילים גרמנים התישבועל החיטה ו...אנחנו שלשתנו תחתיה. נשימתנו נעצרה. לא העזנו להניעאבר וממש קפואים שכבנו מתחת לתבואה במשך כל היום והלילה שלאחריו.לבסוף נרדם אחי מתוך עיפות, הגרמנים שמעו קול נחרתו ותפסוהו. מידקמה מהומה גדולה בגורן. החיילים תפשו קילשונים שהיו שם ודקרו בתוךהתבואה. אני נדקרתי בידי ונמלאתי דם. בסופו של דבר גילו גם את אלתרכץ ואותי. למזלנו לא היו אלו אנשי גיסטפו כי אם גדוד וורמכט והובילונותחת משמר מזוין לביאליסטוק. שם נמסרנו לידי מפקדת הגיסטאפו אשרשכנה ברחוב שנקביצ׳ה 15. נחקרנו ארוכות, בעיקר על מוצאנו וכן היכןהסתתרנו במשך השנים. לא ספרנו שאנו בני טיקטין, שלא יראונו כקומו־ניסטים וסר ובן לא מסרנו שמות הפולנים שהסתירונו.נכלאנו בתא הנידונים למות. על קירותיו ראינו כתבות של יהודיםשקדמונו, שמותיהם ותאריכי מאסרם והוצאתם להורג. זה הבהיר לנו ביתרשאת את הצפוי לנו ומה חרה וכאב לנו שאחרי כל הגלגולים שעברנו, אחרי כלהזועות שראינו בעינינו ואחרי שנפשנו היתה נתונה בסכנות במשך שניםותמיד נחלצנו — יהיה עלינו למות, ואנו יודעים שהשחרור הוא עניןשל ימים או שבועות ספורים בלבד! אך שיחק לנו המזל וניצלנו גם משם.הגיעה שעת הצהרים. ומיטגשטונדה היא מיטגשטונדה גם ברחובשנקביצ׳ה 15, והמקום שקט כאילו עזבוהו כולם. בלאט הצליח אחילנתק לבנה גדולה מתוך התנור הגדול שניצב בפינת החדר, על ידי שגירדסביבה במסמר. מיד הוא טפס דרך הפירצה שנוצרה ואלתר כץ אחריו. בקשיהצלחתי לטפס אחריהם אך הפירצה הובילתנו רק למסדרון. הבחנו במזרונים533שנערמו שם ומיד נשכבנו תחתיהם, אחת שהגיע ראשון קיצוני מצד אחד,אני שהגעתי אחרונה מצד שני ואלתר כץ באמצע. משנרגענו קמעה ואחיהתבונן מעט סביבו הוא קם, נתן אות לאלתר כץ לבוא אחריו ואמר לולקרוא לי. אבל הם יצאו ואני לא שמעתי מאומה. זמן מה אחרי כן שמעתיצעדים כבדים, שקשוק מפתחות ומיד פרץ קללות — "החזירים הפולנים■עזרו להם לברוחד למזלנו הניחו הם שבעזרת הפולנים הצלחנו לעזוב אתהבנין ולא ערכו בו חיפוש קפדני, שאם לא כן, היו מגלים את אחי ואתאלתר כץ מסתתרים על גג המוסך שבחצר הבנין ואותי צעדים ספוריםנ:הם, מתחת לערימת מזרונים.בלילה שמעתי את קריאת אחי, ירדתי לחצר והצטרפתי אליהם. עלאותו גג שהינו ששה ימים, ששה הימים הארוכים ביותר שידעתי. חניכנולשחרור מדי שעה, אך מה רחוק נראה הוא מאתנו כשאנו צפויים כל רגעלגלוי ולמות. ואם גם לא יגלונו הנה ריחפה על ראשנו סכנה מיתת רעב,ללא פירור לחם או טיפת מים. אך מה יכלנו לעשות מלבד להסתתר על הגגולקוות שהא־ל הטוב שלא עזבנו במשך השנים לא יעזבנו גם עתהז!בלילה השביעי לשהותנו על גג המוסך קם והיה הדבר; הגרמניםנסוגו. אך הם עשו זאת בשיטת אדמה חרוכה, החריבו והבעירו הכל. הלהבותהתקרבו אלינו ולא נותר לנו אלא לקפוץ מגג המוסך אל הרחוב הסמוך.למזלנו נחתנו על חלקת דשא ואני נשכבתי והתחלתי לשתות מים שזרמועל הארץ. אחר תפסני בשערות ראשי וגררני משם. רצנו בכוון הגיטווהסתתרנו באחד הבנינים שעוד בקושי עמד על תלו. ראינו אור בוקע מחלוןבית סמוך אך חששנו לעזוב את מקלטנו החדש כי הגרמנים עדיין ניהלוקרבות השהיה ברחובות ביאליסטוק. לבסוף הסתכן אחי ודפק על דלתהבית. מראהו היה איום. מזה רעב, קרוע ומלוכלך ומגודל זקן בן שבועיים.כאשר נפתחה הדלת מיהר להודיע: "אני יהודי" וביקש מעט אוכל. כעבורזמן קצר יצא ובידו סיר דייסה וכיכר לחם.באותו בית גרה משפחה רוסית אינטליגנטית. הם התנצלו שאינםיכולים להסתירנו מפחד הגרמנים אך הזמינו את אחי לבוא גם למחרת. במשךשלשת הימים הבאים התכלכלנו על ידם. ביום הרביעי, ה־27 ביולי 1944,שוחררה העיר על ידי הרוסים.534הרוסים הלביוני ואנו השתכנו בקצה השני של העיר המרוחק מאזורהקרבות. עדיין פחדנו לעזוב את הבית כי קרבות הרחוב טרם נסתיימו,רק אחי יצא מדי פעם לראות מה המצב. פעם חזר ובשורה בפיו: "הפריציםבביאליסטוק!"כעבור שבועיים חזרנו לטיקטין. דמעות עלו בעיני כאשר ראיתי אתעיר מולדתי שהיתה לבז ולמשיסה.במקום בו עמד פעם ביתנו היה עכשיו׳ מגרש. בביתו של דודי, שעדיין■ומד על תלו׳ ישבה משפחה פולנית. גירשנום והתישבנו שם. אט אטנתלקטו לטיקטין ארבע עשרה מבניה הניצולים, ביניהם משה טורק הרופאאשר טיפל בנו. היינו שם כחצי שנה ועבדנו בבית חרושת לשמן. אך מכסתהסבל והנדודים לא שלמה. הלאומנים הפולנים, שהתנגדו לשלטון הרוסי,הסתתרו ביערות ועסקו בעיקר ברצח יהודים. גם הפולנים האחרים גילואת פרצופם האמיתי ושמועות על פוגרומים ורצח יהודים הגיעו לאזנינו.גם בטיקטין אירע מעשה רצח שעה שבלה ביאלסטוצקה, צעירה יהודיהמביאליסטוק שהסתתרה בעת המלחמה בסביבות טיקטין, נורתה ונפצעהקשה. היא דפקח על פתח ביתנו, הובלתיה לרופא, אך היא מתה ׳כפצעיה.גמלה ההכרה בלבנו ששוב עלינו לקחת מקל הנדודים בידנו. והפעם רקמקום אחד בא בחשבון, ארץ־ישראל.535קרוב לשנתיים בבור קטןסיפורו של מרדכי ברנר מניצולי שואת טיקטיןאם בראשיתה של שנת 1939השתעשעו עדיין עמי אירופהבתקוות־שוא של "הסכמי מינ-כן" למיניהם שנועדו כביכול לש-מש "ערובות ממשיות" בפני הסכנהההיטלראית, הנה לקראת סוף השנההשתנתה התמונה לחלוטין וכלהאשליות והתקוות נופצו על סלעהמציאות החדשה. איומיו של היט-לר ושידורי ההסתה של גבלס מזה,ומירוץ הזיון של הצבא הגרמנימאידך, עשו את שלהם — אירופהכולה הפכה להר געש מסוכןשבצילו המאיים ישבו מליוני אדם נפחדים ונרעשים וחוששים לעתידםוגורלם.וכך אמנם, את אשר יגרו בא להם1 — שחרו של יום הראשון לספטמברהבקיע וגלגלי הענק של "מכונת המלחמה "החלו לנוע. גועשת ורותחת פרצההלבה מתוך לועו הפעור של המולך החדש והציפה את אירופה, שטפה ארצותוהכחידה עמים וזרעה בדרכה אך מוות וחידלון. פולין היתה הקרבן הראשון...צרהקריאה, שפקד עלי להתיצב מיד בקסרקטין של הצבא הפולניבביאליסטוק, השיגני בעודני עומד ליד תנור האפיה של גלונסקי האופה536הטיקטיני. מבלי להתמהמה הרבה צררתי את מטלטלי ומעט צידה לדרך ויחדעם אחי משה וגיסי משה בראנסקי, יצאנו לביאליסטוק והתיצבנו איש אישביחידתו. אך באותם הימים הצבא הפולני שוב לא היה צבא, כי אם ערב־רב של חיילים מובסים ולוחמים מחוסרי משמעת שנסו על נפשם מפני הצבאהגרמני. גם היחידה שלי הצטרפה אל מנוסת הבהלה מזרחה, וכך, מבלילדעת איך ומדוע, מצאתי את עצמי לפתע על אדמת רוסיה.בראש השנה תרצ״ט שהינו בעיר הרוסית רובנו, עדיין כחיילים שלצבא פולין המנוצח, אך למחרת היום פורסמה פקודה רשמית המשחררת אתכל החיילים מהשרות וכל אחד היה רשאי לעזוב את יחידתו ולשוב לביתו.ברור שהשמחה היתה רבה, אך בטרם הספקנו לעשות את הצעד הראשוןלקראת חרותנו, מצאנו את עצמנו לפתע מכותרים על ידי יחידות של הצבאהאדום שהתיחס אלינו כאל שבויי מלחמה, והעבירנו למחנה שבוייםשפאקובו שליד רובנו. למזלי, השמירה על המחנה לא היתה מעולה וכךבאחד הלילות הצלחתי לחמוק מתוך המחנה ולהגיע חזרה לרובנו. בביתדכנטת המקומי מצאתי מחסה מפני עיניה הבולשות של חמיליציה הסוביטית,שערכה מצוד על עריקים ועל החיילים הפולנים. היהודים האכילוני והשקוניואף דאגו להחליף את מדי הצבא שלי בבגדים אזרחיים. מששבתי להיותאזרח, שמתי פעמי לעבר עיר מולדתי טיקטין.תחנתי הראשונה בדרך אל החופש היתה ברנוביץ. אחיו של ה״לחו־ביצער רב" ששימש כמרא־דאתרא בטיקטין, נתן לי מחסה בביתו. כבנושל השמש הטיקטיני הנודע זכיתי למידה רבה של הכנסת אורחים ובכלמקום כבדוני וקיבלוני בסבר פנים יפות. דבר לא חסר לי, אך כל אותהעת הייתי תר ומחפש אחר אמצעי תחבורה שיקרבוני אל מטרתי היחידה —טיקטין.והנה באחד הימים כאשר נדמה היה לי שאפסה כל תקווה ואניישבתי מיואש ומדוכא, פשטה שמועה בעיר כי רכבת מיוחדת לביאליסטוקעומדת לעבור דרך ברנוביץ. מבעוד יום מלאו מאות יהודים את הרציף שלתחנת הרכבת המקומית והמתינו בקוצר רוח לרכבת הגואלת. וכאשר סוף סוףהגיעה הרכבת והרוסים הכריזו עליה בקולי קולות: "רכבת לביאליסטוק,537רכבת לביאליסטול[!״ — בלעו מאות היהודים את הפתיון והתנפלו עלהקרונות כמוצאים שלל רב. בעיני היה כל הענין חשוד משום מה והתיחסתילכל "המציאה הגדולה" הזו בספקנות רבה, ועל כן החלטתי איפוא ל^להחפז. הסתתרתי מאחורי גל חבילות שבפאתי הרציף וציפיתי כיצד יפולדבר, ואכן לא הצטרכתי לחכות זמן רב כדי להוכח שאמנם נפלו מאותהיהודים קרבן למלכודת שטמנו להם אנשי המיליציה הרוסית. משאך זזההרכבת ממקומה היא שינתה לפתע את כיוון נסיעתה ובמקום לביאליסטוקפנתה מזרחה אל עבר ארץ הגזירה אשר בסיביר הרחוקה.כמובן ששוב לא יכולתי לסמוך על אמצעי התחבורה המקובלים,ורק לאחר מ,אמצים על״אנושיים והפעלת מיטב הטכסיסים של גונבגבולות מקצועי, הצלחתי בדרך״לא״דרך להגיע איכשהו לביאליסטוק. באורהמקרה פגשתי בביאליסטוק את פישל זילברשטיין חברי מטיקטין, אשר גםהוא כמוני נלקח לצבא הפולני אך שב ממנו כפצוע מאחד הקרבות בהםהשתתף. יחד שכרנו כרכרה שתסיענו לעיר מולדתנו, ובחול המועד סוכותהגענו לשמחתנו ולשמחת כל בני משפחותינו טיקטינה.מיד חזרתי אל מאפיתו של גלונסקי האופה ושם אף המשכתי לעבודכל זמן היות הכיבוש הרוסי בטיקטין. במשך כל התקופה הזו לא התנסתהטיקטין במאורעות המלחמה וחיי הקהילה היהודית התנהלו כתיקונם מבלישיעברו עליה זעזועים מיוחדים. אך עם כל זאת, איש לא יכול היה להתעלםמהאוירה הכללית מבשרת הרעות שהיתה מתוחה מאד. בעליל אפשר היהלחוש את הסערה העומדת להתחולל. הכל עסקו בהכנות קדחתניות לקראתהתמודדות מחודשת והכוחות נערכו לקראת מלחמה חדשה. בקרבת טיקטיןעסקו הרוסים יומם ולילה בהכנת והכשרת שדה תעופה ענקי.ב־21 ליולי 1941 בהשכמת הבוקר שמעתי לפתע זמזום מטוסים,תופעה בלתי שכיחה בטיקטין וסביבתה. יצאתי לחצר ולמראה עיני התוהותנתגלה מחזה מרהיב עין של קרב אוירי מרתק שניטש בשמ טיקטין התכולים:מטוס קרב רוסי ומטוס קרב גרמני היו מתמרנים ומזנבים אחד בשני. לפתענשמע צרור ממושך של מכונת יריה. אחד המטוסים נפגע, התלקח והחל צונחארצה כשהוא משאיר מאחוריו פס שחור של עשן סמיך. שניות ספורות538בטרם התנגש הומטוס בקרקע ראיתי את הטיס קופץ מתוכו וכיפת המצנחהצחורה נפרשת מעל לאחו שבמבואות טיקטין. רבים מבין משכימי קוםומאלה שהתעוררו בינתיים לקול פצפוצי היריות ועקבו אחרי הקרב האויריהמרתק יצאו בריצה לעבר האחו. את הטיס מצאנו נאחז בסבך ענפי עץפצוע ושוטט דם. הטיס היה בדרגת לויטננט של הצבא האדום ומילותיוהראשונות היו: ״וואינה ו1אינה!!״ (מלחמה, מלחמה!). — כך נודע לנושהמלחמה פרצה. פניקה השתררה בעיר, איש לא ידע לשית עצות בנפשו,רבים עזבו את העיר. ביאליסטוק היתה המטרופולין שמשכה אליה כאבןשואבה את כל פליטי הסביבה.גם אני, ושני חברי אברמ׳ל ברנוביץ וזעידקע שצינקי, חלטנו ללכתלביאליסטוק. הכביש הראשי כבר היה תפוס על ידי הגרמנים, שיירות ארוכותשל חיילים גרמניים וציוד נעו עליו ללא הפוגה. נאלצנו על כן לעשותאת דרכנו קפנדריה בשבילים עקלקלים ובצידי דרכים ולכן גם ארך מסענוזה למעלה משלושה ימים. את ביאליסטוק מצאנו עזובה ושוממה. בעליתהגג שבבית דודתי ביליתי את ימי החרדה והמבוכה של ראשית כיבושהנאצי בביאליסטוק. דרך פשפש קטן שבעלית הגג יכולתי להשקיף עלהסביבה ולהבחין בכל מעשיהם של הגרמנים. ראיתי כיצד עוברים הגרמניםמבית לבית ומוציאים את היהודים בעיקר את הצעירים, ומרכזים אותם בתוךבית הכנסת המרכזי של ביאליסטוק. היה זה ביום שישי לפנות ערב כאשרלפתע הורעדה כל העיר לקול התפוצצות אדירה. היה זה שלב ראשוןבמבצע חיסול יהודי ביאליסטוק. הגרמנים ריכזו את היהודים בבית הכנסת,סגרו עליהם את הדלתות הניחו בו דינמט ופצצוהו. כל מי שניסה להמלטמתוך מלכודת תופת זו, נקצר על ידי מכונות יריה שהוצבו סביב ביתהכנסת. גם בנו של החזן שלמה גולדברג מטיקטין נורה במקום הזה שעהשאחוז להבות ניסה לקפח דרך אחד החלונות של בית הכנסת.הגרמנים לא אמרו די. מיד אחרי ההתפוצצות עברו קבוצות חייליםגרמניים ובשיטתיות היו מעלים באש בזהו אחר זה את בתי היהודים שבסביבהעל יושביהם. במשך עשרים וארבע שעות אכלו לשונות האש את גוש בתיהעץ שבקרבת בית הכנסת. משאחזו הלהבות באחד הבתים השכנים קפצתי539מתוך המחבוא שלי ובאין רואים התגנבתי לשכונת בתי האבן שבסוםנובד!ליד בית הקברות היהודי הישן. רבים מבני העיר הסתתרו שם בין המצבות.למחרת היום ארגנו הגרמנים פלוגות עבודה מבין היהודים ופזרוםעל פני העיר לאסוף את הגופות החרוכות שהיו מוטלות ברחובות. מאותגופות ושרידי גופות מפויחות ושרופות הוטמנו בבור אחד גדול שנכרה בביתהקברות. חברי זעידקע שצ׳ינסקי הי״ד אשר נתפס לעבודה זו, חזר לפנותערב שבור בגופו וברוחו.כנשרים שוחרים אלי טרף ומריחים ׳.מרחוק כל נתח של בשרפגר ונבלה, כן גם הגויים משאך הריחו שיש כאן מקום לשוד וביזה, באובהמוניהם מכל הסביבה ואף ממקומות מרוחקים וכפרים נידחים. ביניהםהיו אף מספר גויים מטיקטין ומפיהם למדתי שבטיקטין לא קרה דבר.הצטערתי מאד והתחרטתי על שעזבתי את הבית ומיד החלטתי לשוב לטיקטיןויהי מה.ידעתי שכל יהודי המהלך בדרכים באותם הימים שם נפשו בכפו, כיעשרות גויים אורבים בצידי דרכים ועם גרזנים וחרמשים ביד מתנפלים עלכל עובר אורח, שודדים את רכושו ואת היהודים מענים וממיתים. על אףהכל ולמרות הכל יצאנו לטיקטין. ואמנם נתקלנו באחד המארבים הנזכרים,אך שיחק לנו המזל והגויים לא הרגונו נפש, הם הסתפקו במעילנו ובנעלינושהורידו מעלי גופנו ואת חיינו ״נתנו לנו במתנה״ — כדבריהם.את טיקטין מצאנו שרויה בפחד. למרות שהגרמנים טרם ערכו .:הביקור של ממש ועדיין לא הראו שום סימנים של התנכלות לקהילה היהודית,הרי בכל זאת הגויים, שהרגישו שדם היהודים נעשה הפקר, ערכו מספרפוגרומים על היהודים ואת רכושם בזזו. אברמ׳ל ברנוביץ הי״ד שהתאכזבמהמצב בעיר, החליט לחזור לביאליסטוק אך לא הרחיק לכת. שלושהקילומטר מטיקטין התנפלו עליו הגויים והרגוהו. הוא היה מהקרבנותהראשונים של העיר.אני נשארתי בטיקטץ עד אותו יום המר והנמהר של העשרים ושנילאוגוסט 1941 כאשר נתפרסמה הפקודה של הזדרמריה כי על כל היהודים540להתיצב בבכר השוק. שאלתי בעצתו של אבי מה עלי לעשות. הוא אמר לילהמתין מעט ובעצמו פנה אל רב העיר הרב אבא (גיסו של "החזמ איש"זצ״ל) שאת דעתו החשיב מאד. לאחר זמן מה חזר אבי ואמר לי כי לדעתושל הרב, עלי ועל אחי בערל, שהיה אדם אמיד וידוע בעיר, להעלם לזמןמה מן העיר.באישון לילה צלחנו את הנהר באחת הסירות שקיבלנו מגוי מכר.במשך כל הלילה שוטטנו באחו שמעבר לנהר ולתמהוננו הרב נוכחנו לדעתשאיננו בודדים במקום. היו שם עוד מספר טיקטינאים ביניהם! שיע-לייב(חתנו של ה״טרעסטנער בעקער"), טראכנובסקי סוחר הבהמות, חאשקעמאלשבסקי, מאיר ציגאנסקי ופסחו זיעלאזי.משהאיר היום נשכבנו מאחורי השיחים משקיפים על העיר. היהזה מקום תצפית מצוין ממנו ראינו את הכביש הראשי המוביל לעיר ויכולנולעקוב בקלות אחרי כל מה שנעשה עליו. בשעה תשע וחצי בערד ראינולפתע את התהלוכה עוברת על פני הכביש ׳מבלי שנדע מה טיבה ומהכיוונה. היו שטענו כי מובילים אותם לגיטו לומזא, אך כפי שנתברר לנואחר כך הובלו כולם לזאבאד במרחק של תשעה קילומטר מטיקטין, שסהעמיסו את כולם על מכוניות משא והעבירום ליער לופוחובו.בצהרי היום שמענו יריות מכיוון יער לופוחובו. היריות חזרו ונישנופעם אחרי פעם במשך כל אותו היום עד שעה שמונה בערב. גלים גליםהובאו היהודים ליער, הועמדו על שפת הבור ואז נפתחה עליהם אש מכונותיריה. בערב ראינו את מכוניות המשא חוזרות לטיקטין. למחרת היום חזרונשנה המחזה האיום והמחריד...כמוכי הלם הסתובבנו בשדות וביערות מבלי שנדע לאן לפנות ומהלעשות עם עצמנו. כאחרים מבני טיקטין שהצליחו להמלט מהשואה שפקדהאת יקירינו, היינו משוטטים בסביבת העיר מבלי שנוכל להנתק הימנה. רביםמביננו נתפסו על ידי הגרמנים ואלה הובילום ליער לופוחובו והעמידוםעל שפת הבור השלישי, ביניהם; מרדכי הערש שיעדלעצקי, משה קובלינסקי,הנער קאפקא ואחרים — ה׳ יקום! דמם.541במשך שנה לא חזרו הגרמנים על פעולות חיסול באיזור ביאליסטוק.כל אותה העת הייתי בבית אחותי בקינישין. אך כאשר בקיץ 1942 הוכרזאיזור ביאליסטוק, כ״יודן רייך החלה פרשת נדודי מחדש.קינישין החלה חוששת מפני הגורל שפקד את טיקטין. ואם עוד היהמי שפיקפק בכך והתברך בליבו כי לא תגע אליו הרעה ניתנה לו ההזדמנותלשנות דעתו. כאשר באחד הימים הוצאו שלושה עשר מנכבדי הקהילההיהודית להורג בחוצות העיר. בימי חול המועד סוכות 1942 הוצפה לפתעהעיר בעשרות חיילים גרמניים. למחרת היום נכנסו לעיר עשרות עגלותשגויסו למטרה זו בין כל אכרי הסביבה. ידעתי את אשר עומד לקרותליהודי קינישין וחיפשתי דרך להמלט מהעיר.בחוצות העיר כבר סובבו עשרות אנשי גיסטאפו והחלו לרכז אתיהודי קינישין לשם העברתם למחנה ההשמדה. יחד עם גיסתי ובתה בתהעשר, יצאתי את הבית בחשאי ודרך חצרות וגני הפרי של הגויים הגעתילמבואות העיר. כאן היה עלינו לעבור דרך שדה פתוח חשוף לעין כל.החילונו לרוץ. לפתע נשמעו מאחורינו קריאות: "האלט! האלט?׳' מבלילהסב את ראשי אחורנית המשכתי לרוץ כמוכה אמוק. יריות החלו פולחותאת האויר. לא שמתי לב לכך, המשכתי לרוץ כשלידי הילדה הקטנה בתגיסתי. רק כאשר הגענו לחורשת עצים שבפאתי השדה הפתוח, עצרתי לרגעוהפניתי את ראשי לעבר רודפי. ראיתי אותם סוחבים את גיסתי ועוד כמהיהודים שנתפסו שעה שניסו לחמוק מהעיר דרך השדות.לא יכולנו להשתהות הרבה זמן כי קבוצה אחרת של אנשי גיסטאפושהבחינה בנו פתחה בריצה אחרינו. בזחילה הגענו לאסם תבואות גדולשעמד בקרבת מקום והתחפרנו בתחתית ערקפה ענקית של תבן. שמענו אתהגרמנים נכנסים בעקבותינו לתוך האסם. שמעתים צועקים שיעלו את כלהאסם באש אם לא נצא מתוכו, אחר כך החלו דוקרים את ערימות הקשוהתבן בכידוניהם, אך למזלנו הרב לא מצאו אותנו.בתום רגעי החרדה הנוראים שלא אשכחם לעולם, ומשעזבו הגרמניםאת המקום, התאוששתי •מעט, לקחתי את הילדה המבוהלת בזרועותי ובחפויהלילה החילותי צועד לעבר יאשינובקה. את הילדה השארתי בבית דודתי542ביאשינובקה ואילו אני המשכתי את דרכי טיקטינה. שמעתי שבטיקטין כברלא נותר אף יהודי ועל כן סברתי, אולי כבר לא יבואו לשם הגרמנים,אך תקוותי נגוזו חיש. בטיקטין עדיין נמצאה יחידה גדולה של חייליםגרמניים ואילו הגויים ממכרי, איש לא רצה להכניס אותי לביתו והיו אףכאלה שאיימו עלי שיסגירוני בידי הגיסטאפו.שלושה שבועות שוטטתי בסביבות טיקטין, הרעב הציק לי מאד אך הרעמכל היה הקור. רגלי קפאה ובקושי רב גררתי את עצמי בחזרה ליאשינובקה.בכניסה לעיר כוחותי עזבוני התעלפתי ונפלתי מחוסר הכרה. איני יודעכמה זמן שכבתי בתיד השלג ומה הזכות שעמדה לי, כי במקרה יעברובמקום יהודים ויביאוני לביתם ויחזירוני לחיים.החיים המעטים שנשארתי ביאשינובקה הבהירו לי מעל לכל צל שלספק מר, צפוי גם לעיירה זו. גיטו ביאליסטוק נראה בעיני באותם הימיםכמקום בטוח. אך כיצד מגיעים לשם בעוד הוא סגור ומסוגר ומשמרותכבדים של ס. ס. הופקדו עליו? בשלהי החורף 1942 הצלחתי סוף סוף לחדורלבין חומות הגיטו. כאן בא לעזרתי אהרון פלר בן טיקטין אף הוא, שמדייום ביומו היר, מוציא בעגלתו אל מחוץ לחומות הגיטו את פחי האשפהוהזבל. הוא החביא אותי באחת החביות שבעגלתו וכך הבריחני לתוך הגיטו.לעומת החיים בחוץ נראה בעיני הגיטו כגן־עדן ממש. היהודים לאנרדפו והיו בטוחים בחיים לפחות לפי שעה.לפתע הורע המצב. מדי יום ביומו אפשר היה לשמוע סיפורים כיצדהוכה, נענה או הוצא להורג יהודי זה או אחר. קבוצות יהודים שנלקחולעבודות אל פחח לגיטו החלו נעלמות לפתע מבלי שאיש ידע מה עשובהם הגרמנים. האוירה היתה מתוחה והרת סכנות. והימים ימי פרוס האקציההראשונה.באחד הימים פגשתי את לייבל הערשטיין מטיקטין, שעבד בבית החוליםהיהודי בגיטו והוא פנה אלי לאמור: "מרדכי, למה באת לכאן? הן תדעשאת כל היהודים שבגיטו יהרגו?" החלטתי להמלט. ובאותה מידה שקודםלכן השתוקקתי להכנס לגיטו, חפצתי כעת לעזבו.543בינואר 1943, לאחר מספר גסיונות נפל, הצלחתי סוף סוף, דרךחצר בית חרושת שגבל עם חומת הגיטו, לחמוק מביאליסטוק. שמתי פעמיהזרה ליאשינובקה וזו היתה גם העיירה היחידה בסביבה שהגרמגיםהשאירוה פתוחה וכל יהודי שחפץ היה להכנס לתוכה יכול היה להתישב בהללא קושי. הגרמנים שרצו להפטר מתנועת הבורחים והמשוטטים ביערות,הכריזו על יאשינובקה כ״עיר־מקלט" ואמנם עשרות יהודים מכל הסביבה,שהקור והרעב הציקו להם, היו באים ליאשינובקה בתקוה כי ימצאו בהמקום ■מנוחה — אך לא כן חשב האשמדאי הגחמני.והנה יום בהיר אחד מצאנו גם את יאשינובקה סגורה על מנעולובריח. עשרות אנשי גיסטאפו הקיפו את העיר וציוו על כל היהודים להתרכזבמקום אחד. לדידי לא היתה זו תופעה חדשה והאינסטינקט הפנימי של יצרהקיום אמר לי מיד מה עלי לעשות. מבלי להתמהמה קפצתי החוצה והחילותירץ אל מחח לעיר. הפעם לא הייתי בודד במנוסת בהלה זו, עשרות יהודיםמלומדי נסיון כמוני פתחו בריצה לעבר היער הסמוך. אנשי הגיסטאפוהמטירו אש מקלעים לכל הכיוונים. כשמונים יהודים נהרגו במקום. מעטיםהצליחו להגיע ליער.יחד עם עוד שני בחורים מקורוצ׳ין העמקנו לתוך היער ושם שהינולמעלה משלושה שבועות. ניסינו למצוא קשר עם הפארטיזאנים אך לשוא.הפארטיזאנים גם הם נמצאו אותה שעה בהחבא ואם גם הבחינו בנו לאהיו ששים לקבל לתוך שורותיהם יהודים בלתי מזוינים.למזלנו מצאו שני הבחורים מקורוצ׳ין גוי מכר שעבד כל ימי חיייאצל אביהם, והוא הסכים לתת לנו מחסה. היה זה גוי זקן אדוק וירא שמים,שנוסף על הכסף הרב ששלשלנו לידיו מיד ושעוד הבטחנו לתת לו כעבורזעם, ניחן גם במידה מסוימת של הומניטאריות וטען שהוא מתנגד לשיטותהרצח הברבריות שהגרמנים סיגלו לעצמם. נעים היה לשמוע כדברים האלהבימים ההם יוצאים מפי גוי שנראה לנו כמלאך מהשמים ואמנם הוא היהקרש ההצלה שלנו בים השטנה והרדיפות העקובות מדם שאיימו עלינותמיד.הגוי חשש להסתיר אותנו בביתו ולכן חפר בשדה במרחק ניכרמאחוזתו, בור מרובע, מטר על שני מטר, ועומקו קצת למעלה ממטר אחד.544את הבור כיסה בקורות ובפסי ברזל, שפך עליהם שכבה עבה של אדמה,חרש אותה וזרע בה חיטה. מהבור חפר תעלה צרה באורך ששה מטרשהובילה לדיר חזירים שעמד בסמוך.שפופים וכפופים ישבנו בבור במשך כל שעות היום מבלי לנועולהוציא הגה מהפה. את ארוחותינו הדלות היינו מקבלים דרך התעלהפעמיים ביום, שעה שהגוי היה בא לדיר לתת אוכל לחזירים. רק בלילות,לאחר מאמצים קשים וזחילה ממושכת לאורך התעלה, היינו יוצאים בחשאי,עושים את צרכינו וממלאים את ריאותינו באויר צח.במשך למעלה משמונה־עשר חודש בילינו בבור זה, אני ושניהבחורים מקורוצין, ולאחר מכן הצטרף אלינו בחור כבן שבע־עשרה שהגוימצאו באחד הימים מוטל באפיסת כוחות והכניסו אלינו. הוא אמר שאמנםאינו עשיר עד כדי כך שיוכל לפרנס ארבעה אנשים, אך מרעב לא נמות.ואם הוא מסתכן עבור שלושה יהודים הרי כדאי לו להסתכן בהסתרת בחוריהודי נוסף. ברור שהתנאים בבור נעשו קשים יותר אך לא לכך היו נתונותמחשבותינו אז. היו ימים שישבנו צמודים איש לרעהו, ואף ללחוש נאסרעלינו, רק פסיעותיו הכבידות של הגוי כשהוא חורש את אדמתו מעלינוהיה מגיע לאזנינו.עם בוא האביב של שנת 1944 הורע מאד המצב בבור. הגוי לא יכולהיה להשיג עבורנו מספיק מזון והיינו סובלים חרפת רעב, אך גרוע מכלהיתה עונת הפשרת השלגים כאשר המים החלו מחלחלים לתוך הבור. במשךהיום היינו שרויים בביצה סמיכה שבלילה, עם גבור הקור היתה הופכתלגוש קרח מקפיא. כיצד עמדו לנו כוחותינו בימים אלה, עד היום איניייודע, אך בעזרת האל התגברנו גם על תקופה נוראה זו.באוגוסט 1944 כבשו הרוסים את איזור ביאליסטוק ואז יצאנולחופשי, אך הסכנה טרם חלפה. הצבא האדום■ התקדם מערבה והשאיר אתהאיזור לחסדם של הפולנים. אנשי הא. ק. (הפרטיזנים הפולניים הלאומניים)הצטיינו בשנאתם ליהודים, היו ממשיכים במסורת של הגרמנים וכל אימתשתפסו יהודי חיתה אחת דתו למות. אף מטיבנו הגוי שנתן לנו את המחסהבביתו נרצח על ידי אנשי הא. ק. על שנתן מחסה ליהודים.545ראשית דרכי לאהר שיצאתי מהבור היתה טיקטין. כאשר הגעתי אלעיר מולדתי מצאתי בה אך עפר ואפר. היינו קבוצה של כמה מניצוליהשואה שכל אחד יצא ממקום מחבואו וחש טיקטינה. במשך למעלה מחמישהחדשים נשארנו בעיר מולדתנו, בה בילינו את מיטב שנות נעורינו ועתהנאלצנו לראות בחורבנה ולעמוד על קברה, בעוד קול דמי אחינו ואחיותינו,הורינו וילדינו צועקים אלינו מהאדמה.."546מן הפח אל הפחתסיפורו של שרגא פרקו(פייבל פרצ׳יק) מניצולישואת טיקטיובשנת 1939, טרם שהגרמניםנכנסו לטיקטין, הם ■עברו בהבדרכם מביאליסטוק. החיים בעירהתנהלו כרגיל. אני הלכתי ברחובקצרבסקי כאשר נעצרה לידי מכוניתבחריקה, קצין גרמני יצא מתוכהוקרא לי. כאשר התקרבתי שאל:״היכן תחנת הרכבתי — "אין כאןתחנת רכבת" עניתי. הוא שאל שובוהפעם בצעקה: "היכן תחנת הרכבת,נבלד׳ חזרתי ועניתי שאין כאן תח-נת רכבת. אז שאלני היש כאן חנותלבדים. הוריתי על חנות סמוכה אך הוא ציוני להכנם למכונית, בה ישבועוד שלושה חיילים גרמניים. שוטטנו ברחובות העיירה ואני חששתי לחיי.כל הזמן צעקתי: ״הנה חנות... כאן.. כאן " אך הוא המשיר לנסוע. לבסוףעצר ליד גשר קטן ושאל: "היכן?" ראיתי את חנותו של אברהם טורקוהצבעתי עליה. הוא נכנם לחנות והובילני אתו. הבחנתי בתרעומת במבטושל טורק, אך מה יכלתי לעשות?הגרמני לקח שלשה גלילי בד ושיחררני. פחדתי ללכת בדרך המלךוהגעתי הביתה דרך חצרות הבתים. בני משפחתי והשכנים בכו. השמועה עלחטיפתי הגיעה הביתה וחשבו שהייתי הקרבן הראשון של יהודי טיקטין.547בשנת 1940 נכנסו הגרמנים לטיקטין. כאשר הם אספו את כ^ןהגברים היהודים בכנסיה הגדולה נמלטת מן העיר. היה זה מזלי.לפני כן, בשנה בה שלטו הרוסים בעיר, הייתי חבר בלהקה שהםהקימו וחששתי שמא ילשינו הפולנים שעסקתי בתעמולה למען הרוסים.הייתי אצל מכרים בויסוקדמאזוביצק אך שמרתי על קשר הדוק עם הורי<אך קשר זה ניתק לפתע ושמע האסון הגדול שאירע הגיע לאזני. מיד חזרתילאזור טיקטין. לא מצאתי שריד ליהודים בכל הסביבה. נתחלחלתי כאשרעלה על דעתי שהנני שריד בודד לעיירה הומית היהודים.באחד הלילות נכנסתי אל פולני מכר. כאשר פתחתי את הדלת עודהספקתי לראות דלת אחרת נסגרת בחפזה. מסתבר שבאותו בית הסתתר חייםאריה בנו של הטוחן מזבד. כן ידעו הם לספר על עוד יהודים בודדיםהמסתתרים בסביבה.בגורנו של מכרנו הפולני בילינו לילה ויום. למחרת בלילה שמנזזפעמינו לכפר יזבא ,שם גר פולני ממכריו של חיים אריה. פולני זה,גרבובסקי שמו, הסתיר בביתו את מרדכי זרנסקי (דער קאפיצר), שני גיסיו,גיסתו וגיסת אשתו. הסתתרנו בביתו של גרבובסקי במשך חדשיים ופרטלשם ליקוט מזון לא יצאנו מן הבית. זכורני שפעם נתתי טבעת זהב כדמי"לא יחרץ" לפולני אשר הבחין בי בעת עברי את חצרו. פעם אחרת עלה ליהדבר חמש לירות ארץ־ישראליות אשר קבלתי מסבי וסבתי שהיו בארץישראל. פעם אחת פגשתי פולני הדר בסביבה. הוא שאלני: "אתה רוצהלראות כיצד הורגים יהודי ?״ עליתי אתו על הגות וראיתי שני אנשי ס.ס.גוררים את יוסקח הטדחן (דער געלער). אחד הגרמנים ירה בו והם המשיכודרכם בעגלה.באחד הימים לפנות ערב הלכתי עם יהודה וילוגה ווטקה שצ׳ינקהשפגשתים, אל קברות קדושי טיקטין, ליד היער שאצל לופוחובח. לבנוהתפלץ ממש כאשר ראינו את שני הבורות הגדולים בהם טמונים יקירינו,אלא שפרט לבכי עצור לא יכלנו לעשות מאומה.גרבובסקי חשש לגורלי ונאלצנו לעזבו. חפרנו לנו מקלט ביער סמוך,כיסינוהו בעצים ותבן ועל פתחו חעמדנו עץ שלם על שרשיו לשם חסואה548ופזרנו עליו פלפל שחור על מנת להקהות אתו חוש הריח של כלבים העלוליםלחפשנו. לא עזבנו את המקלט אלא על מנת להביא מזון. עשיהו זאתבעיקר ביום ראשון, כי אז נהגו הכפריים להוציא לקירור ככרות לחםגדולים אשר נאפו בדרך כלל במוצאי שבתות. את כדי החלב והשמנת הםנהגו לתלות בחבלים בתוך בורות המים. באין רואה העלינו מדי פעם כדאחד מן הבור וכך התפרנסנו למעלה משלשה חדשים. מכיון שכנראה לאהיינו היחידים אשר כלכלו עצמם בצורה כזאת, הבינו הפולנים המקומייםשיהודים מסתתרים ביער והבהילו פלוגת ס. ם. אלו הופיעו יום אחד עםכלבים ובאותו יום שכחנו לפזר פלפל שחור בסביבות המקלט. הכלביםגילונו ויצאנו מן הבור אחד אחד והתמכרנו לידם. הם ירו לתוך הבור עלמנת לוודא שלא נשאר שם איש ולקחונו לבית הסוהר ברוטקה. אחדסגיסיו של מרדכי זרנסקי, שהיה קצין משטרה אצל הרוסים, נשאר בבור.הוא נצמד אל הכותל ולא נפגע מן היריות. למחרת תפסוהו פולנים והרגוהו.בבית הסוהר ברוטקה שהינו יומיים והועברנו למחנה ריכוז בזמברוב,שם רוכזו 19000 יהודים.ירמיהו, אחד מקרוביו של מרדכי זרנסקי, הצליח להימלט מן המחנהוחזר אל גרבובסקי. זה הסתירו אך כתמורה נאלץ ירמיהו לבצע גניבותעבור גרבובסקי, ולעבד את אדמתו בלילות.במחנה בזמברוב היינו שבועיים. אכלנו מה שהבאנו אתנו או מהשהביאו יהודים אחרים שבאו אחרינו, כי כל אוכל לא ניתן לנו. גם סידוריםלשינה לא היו וישנו בחח על הארץ. מקץ שבועיים, בלילה קר ככפור,הועלינו לרכבת ונדחסנו בצפיפות איומה לתוך הקרונות. אוכל לא קבלנוואת צרכינו עשינו בקרונות. רבים מתר ברעב ומאפיסת כוחות, אחריםממחלות שנגרמו על ידי הדוחק והזוהמה. רק אנשים בריאים וחזקים חצליחולחחזיק מעמד. לברוח לא יכלנו מפחד הזקיפים הגרמנים ובעיקר מחמתסערות שלג שהשתוללו בחוץ. המצב היה מעבר ליאוש. מקץ שלשה ימיםהגענו לאושביץ.כולנו הועמדנו בשורות ארוכות בשדה. הגרמנים בחרו קרוב ל'־300צעירים שאחד מהם הייתי אני. במיון הודעתי שמקצועי "באו־מייסטר".549כלומר בנאי מומחה. כל הצעירים הוכנסו למחנה מיה ואוכסנו בצריפים(קרנטנה). נאמר לנו: "כאן תחיו, כאן תאכלה כאן תעשו את צרכיהם.מכאן אסור לצאת!״ מנת האוכל היומית כללה 200 גרם לחם, חצי ליטרמרק וספל תה.במחנה המיון היו בני עמים שונים וכלם זכו ליחס שוה. היהודיםניכרו רק במגן־דוד שענדו על בגדם. הפולנים ענדו משולש אדום והרוסיםמשולש שחור. העצירים הגרמנים אף הם ענדו משולשים לבגדיהם:הקומוניסטים — אדום, הרוצחים — ירוק. כולנו נשאנו מספר על החזה ועלהירך.גם הממונים על הצריפים ("קאפד) היו בני עמים שונים. האחראיעל הצריף בו הייתי אני, היה קומוניסט יהודי צעיר מצרפת בשם גרינבוים.היה זה בחור גבה קומה ורחב כתפים שנעל תמיד מגפי עור כבדות. הואהצטיין ביחסו האכזרי כלפי הנתונים להשגחתו, בעיקר כלפי היהודים. הואנהג לאמר: "נוח לי להרוג עשרים יהודים מלקבל נזיפה אחת מגרמני"בעוד שהיו קאפו גרמנים אשר העדיפו לקבל נזיפות מלהרוג. גם אני הוכיתיעל ידי גרינבוים ובעיני ראיתי כיצד הרג יהודי אחר. הוא הניח מקל עבהעל גרגרתו של הקרבן ובמגפיו הכבדים לחץ עליו עד שזה נחנק. זאת היתד.שיטתו. אחרים עשו זאת בשיטד. אחרת.לחמתי בעצמי שלא אאבד את מעט צלם האדם שעוד נותר בי. אףהשתדלתי לעודד אחרים ונד,גתי לספר בדיחות גם בשעות הקשות ביותר.פעם, כאשר ספרתי בדיחה ליהודי, עבר על ידי קאפו בשם גאידד., שהיהכומר בלודז׳. הוא פנה אלי: "בדחן, הרוצה אתה לעבור לקבוצתי?" הסכמתי.אף שגרינבוים התנגד קבל גאידד. אשור מן המשרד הראשי ועברתי לקבוצתו.גרינבוים לא שכח להפרד ממני בבעיטה עזה באחורי. הועברתי למחנההעבודה. שם עסקנו בעבודות שונות, בין השאר מיינו את בגדיד.ם ונעליד.םשל השרופים. מנות האוכל שלנו היו זעומות מכדי להספיק לכלכלתנו.רבים גועו ברעב, ביניהם שני בני טיקטין! נחמן רומיאנק ויחזקאלמאירובסקי. הי״ד.רעבנו כולנו. גורלם של ה״קאפו" לא היה טוב משלנו, גם הם רעבו,אלא שלפעמים המשיכו לקבל במשך מספר ימים מנות אוכל עבור הגוועים550או המומתים. הבחנתי שהקאפו של קבוצתנו אף הוא בקשי מחזיק מעמדוהצעתי לו לתת לי יד חפשית לפעול ולהעלים עין ממעשי תמורת חלקממה שאצליח להשיג.החזקת אוכל או בגד׳ למעשה כל דבר שלא ניתן על ידי הנהלת.המחנה, היתה כרוכה בעונש מות. אך ׳מיי שנכנע למציאות ולא הצליח להשיגלעצמו אוכל בדרכים משלו — ממילא נידון למות ברעב. כאשר נתתי דברזה אל לבי נטלתי יזמה בידי והחילותי עוסק במסחר בתוך מחנה אושביץ.מסחר שהתנהל במחתרת ושכל שלב משלביו היה כרוך בסכנת נפשות! מסחרשהתנהל ללא מעות, על ידי צללי בני אדם, בסחורות שבימים כתיקונם אינןראויות לשימוש או למאכל ואשר אוחסנו בשטח המחנה בבורות קטנים. עםזאת פרץ, וכאשר שיחק לי המזל הגיע להיקף אלפי דולרים לפי ערךהדברים בימים ההם במחנה. ואשר בלעדו, בלעדי בריאות הגוף וכח הרציון,כשר המצאה וכשרון התושיה, ועל כולם הרבה הרבה מזל, מי יודע אםהייתי היום בין החיים.יום אחד נצטוו הגברים הצעירים בגיל עשרים עד שלשים שנה,להתיצב למיפקד. התיצבתי אף אני ושמי ומספרי נרשמו. לא ידעתי מהבכוונתם לעשות בנו עד שלחש לי האחראי על צריפי, שנהנה לא אחת מןהמסחר שעסקתי בו, שעומדים לסרס אותנו. רצתי למשרד הראשי ובקשתימן הפקיד, אסיר אף הוא, למחוק את שמי מן הרשימה. הוא סרב. רמזתילו שאני מוכן לשלם כל מחיר והוא נעתר לבסוף תמורת ליטר אלכוהול(שמחירו אז בשוק השחור באושביץ 1000 דולר). התגנבתי למחנה האזרחיםהסמוך, שהיה מחנה פתוח בו עבדו פועלים תמורת שכר, ביניהם אישהקשר שלי. גם אותו הייתי צריך "לשדל" שיעזוב את עבודתו והוא חשעל אופנועו לקראקא והביא בקבחק אלכוהול. עשיתי דרכי חזרה והבקבוקהיקר בידי. וד,דרך היתר, מסוכנת, זרועה פחים, ונעשה לי נס והגעתי. אךבזה לא תמה הפרשה. הפקיד מחק בטעות שם דומר, לשלי שהופיע ברשימה.כאשר הוקרא שמי פקו ברכי. אך גם הפקיד החויר, הבחין בטעותו וברגעהאחרון מחק את שמי.פעם אחרת הצילתני ממות אחראית ממחנר, הנשים הסמוך. כאשרעבדתי שם פעם הבחנתי בצעירה עלובה דווית כפן ומוכה ורחמי נכמרו551עליה. הסדרתי עם האחראית על צריפה שהיא תתן לה מנות לחם כפולותתמורת סיגריות שקבלה ממני מדי פעם. יום אחד, כאשד עמדנו לסיים אתעבודתנו במחנה הנשים ולחזור למחננר, סיפרה לי אותה אחראית שנודעלה שבשער המחבר את שני המחנות עומדים לערוך חיפוש פתע בקבוצהשלי. על גופי היו אותה שעה "סחורות" שאילו נתפסו אצלי פירושו שלדבר מות בטוח. בדקות המועטות שנותרו לי רצתי למטבח ומצאתי שתיפרוסות לחם רקובות ומעופשות כל כך שאפילו האסירים המורעבים בחלובהן. שמתי אותן בשני כיסי והתיצבתי לבקורת. הגרמני החל את חיפושימכיסי וכאשר נתקלה ידו בלחם, שכבר הפך נוזל ירוק ומגעלי, הוא נרתעבבחילה, חרף וגידף, אך אני נתפטרתי מן הבקורת וחיי ניצלו.והיו פרשיות רבות ■כאלה, רבות מיני ספור, שבכל אחת מהן היתהנפשי תלויה מנגד ואינני יודע מה זכות עמדה לי שניצלתי.מספרי 88678 הפך במרוצת הזמן למספר שלא נותרו רבים כמותולותק. זכרוני, באחד הימים האחרונים להיותי באושביץ, פגשני איש ס. ס.וחצי כיכר לחם בידי. הוא מיד שאל למספרי אך כאשר שמעו הפטיר: "בנדיטקשיש שכמותך, לך לכל הרוחהת!״ — אפילו הם התיחסו לותיקים כמוני,שהצליחו להחזיק מעמד במשך השנים, במידה מסוימת של הגינות.שניים נוספים מבני טיקטין שהחזיקו מעמד עד הסוף הם אברהםקפיצה ואברהם יבלונוביץ. זכורני כיצד הצלחתי פעם להעביר אליהם חפיסתטבק, אותה הם פרטו לשיעורין ללחם.גם גילויי גבורה לא נעדרו באושביץ. לפני פסח הובא טרנספורטשל אלפי ילדים בני חמש עד עשר ממחוז ביאליסטוק, אשר הוחזקו קודםלכן בטרזינשטט. ראינו את העשן מיתמר מן הארובה הגבוהה ואף שנפשנוכבר גסה במעשי רצח — הזדעזענו. הרב סוכאצ׳בסקי מלודז׳ שעבד בקבוצתינתקף היסטריקה, הרים פניו וקרא: "חמה, היאך לא תבושי להאיר על מחזהכזהד׳ — ובדברו התנפל על גדר התל המחושמלת ומת.באחד הטרנספורטים הובאה למחנה בחורה יהודיה ובידה תינוק שלאחותה. היא פנתה אל גרמני שניצב לידה ותאמר: "אם גם דיני למיתה,552תינוק זה בודאי לא חטא!" והניחה את התינוק בידיו. הוא זרקו ארצה. אזזזטפה בזריזות את האקדח מתוך נרתיקו וירתה בו.פעם הייתי נוכח בשעה שתלו בחורה צרפתיה. ברגעה האחרון צעקה:״אנחנו האחרונים. אחרינו יבוא השחרות״ — ׳ואז לחצו על הכפתור. היא,מכל מקום, לא היתר. האחרונה.בתחילת שנת 1944 הועברתי למחנר. בונר. הסמוך לאושביץ. שם היוכ־8000 איש שעבדו בבתי חרושת לגומי, נשק ותחמושת. התנאים היו לאיןערוך טובים מבאשוביץ.כאשר החזית התקרבר. הועברו יושבי כל המחנות שבסביבה, כוללבונה ואושביץ, במסע רגלי מפרך בן ארבעה ימים, בסופו קבל כל אחדמאתנו מנת לחם כפולה ודג מלוח והועלינו, בצפיפות איומה, על רכבת משאשנסעה מערבה. ברכבת זו היינו ששה שבועות ולא קבלנו טיפת מיס לשתיה.פרט לשלג שלקקנו ■מדפנות הקרונות לא באר. טיפת מים לפינו ור.דג המלוחשקבלנו עורר צמאון מטריף. אנשים השתינו זה לזה בפה. המתים מצמאוןנערמו חמרים המרים. למזלי עמדתי על הכונה השטנית ולא אכלתי אתהדג המלוח.כאשר הגענו, מקץ ששה שבועות למחנה נורדהאוזן, הוכנסנו לאולםרחצה מלא ברזים. מ־30 אלף היהודים שהיו ברכבות הגיעו לנורדהאוזןששת אלפים. מתוך 6000 שנכנסנו לאולם הרחצה יצאו אלף. היתר. זומזימר. שטנית נוספת של הגרמנים שקבלו הוראות לחסלנו ללא שימוש בנשק.אני הצלחתי להתגבר על הצמאון הצורב ולא שתיתי מן המים.מנורדר.אוזן העוברתי למחנר. אוסטראודר. ומשם למכרות הפחם בזול־שטאט. היחס אלינו הוטב, מנות האוכל היו גדולות פי שלשה מאשרבאיושביץ, לא הוכינו וראו בנו פועלים יותר מאשר אסירים.באחת ההפצצות נמלטתי. ניצלתי את המבוקר. שהשתררה במחנה,נשאתי רגלי ורצתי לעבר היער הסמוך. לידי רצו פולני ורוסי. הרוסי צעק:"יהודי מנוול, הסתלק מכאן!" כעבור עשר דקות נפגע בכדור של אחד׳מרודפינו.553גם אני נסרטתי בלסת על ידי כדור אך הצלחנו, הפולני ואני, לצאתמשדה האש ולהגיע ליער. הסתובבנו ללא כוון וללא מטרה. אכלנו עשבושתינו מיצו של עץ בז׳וז׳ה, הראוי לשתיה. התחלטנו שאם יהיה עלינוילחצות מקום סכנה, כמו כביש, גשר וכדומה, נפיל גורל ומי שיוציא אתהקשר הוא יעבור ראשון, אך חששנו לעזוב את היער כי לבוש האסיריםשעלינו היה מסגירנו מיד וגם כוון לא ידענו.כעבור שבוע ימים פגשנו ביער גרמני זקן וגרזן בידו. ציויתיו לזרוקהגרזן והפשטנוהו את בגדיו. הוא גם הורה לנו את הדרך לגבול האוסטרי.כעבור שבועיים היה עלינו לחצות כביש. הפולני, שהוציא את הקשר, החללחצות את הכביש בעוד אני מסתתר ביער. לפתע שמעתי קריאה "האלט!"ואחריה יריה.נשארתי בדד ביער. העשב שימש לי משכב ומאכל, חרדתי מפניקול עלה נידף וכל ה״קשרים" נפלו שמובן בחלקי. לא פעם הייתי קרובלהלכד בפח וממנו כמעט נפלתי אל הפחת. גנבתי זקיפים ומשמרות אךהייתי על גבול חוסר אונים מחלט והיאוש החל אט אט להתגנב אל לבי.לבסוף נתחור לי שכבר גנבתי את הגבול הצ^כי.באחד הערבים פגשתי ביער צעיר וצעירה. הבחנתי שהם דובריםצ׳כית, לשון השגורה בפי מאז עבדתי עם צכ׳ים. כאשר הבחין בי הצעיר לאשאל מי אני ולא מנין אני בא אלא "אתה רעב?" הייתי מלא זוהמה ודםמהפצע בסנטרי, בלתי מגולח זה חדשים ובקשי עומד על רגלי. שקלתי אז33 ק״ג. הבחור רץ לביתו, הביא לחם ושומן, תחב לכיסי 100 קרונותואמר: "אל תפחד, כאן אין גרמנים".לא הרחק משם שכן כפר בשם פיסק. דפקתי על דלת אחד הבתיםהיפים שבכפר. את הדלת פתח איכר צעיר ונאה אשר, מיד כשראני, הזמיננילהכנס והגיש לי ארוחה ורק לאחר ומבן שאל מי אני. אמרתי לו שאני צ׳כימפראג. הוא נתחלחל וקרא: "יזוס מאריהד בפעם הראשונה מזה חדשיםהתרחצתי והתגלחתי וישנתי במטה מוצעת עם סדין לבן. הכל נראה ליכחלום. זמן רב עבר מאז נמנו שולחן ערוך ומטה ■מוצעת בין הדבףי(םשהייתי מורגל בהם.554אט אט שבתי והסתגלתי לחיי בן אדם. גרתי בביתו של אותו איכרשאירחני בלילי הראשון בכפה עבדתי במשקו וזכיתי באימונו והוא הרבהלשלחני העירה במרכבתו לרגל עסקיו. איש לא חשד שאני יהודי. כל יוםראשון הובלתי את שתי בנותיו לכנסיה, הרביתי לשיר את השיר הצ׳כי היחידיהידוע לי "זלטא פרהא" והסתרתי בתחבושת את המספר המקועקע עלזרועי. הכל קראו לי פפיק ובמשך הזמן אף התרגלתי לש|רי החדש, אךלמרות שהייתי בן בית באותו בית ואוכל ניתן לי בשפע, עבר זמן רב עדשהצלחתי להתגבר על עצמי ולא להטמין דברי אוכל בכלי.כעבור שלשה חדשים הגיעה הבשורה שהרוסים מתקרבים לשעריפיסק. ■מאחר שנחשבתי לאדם משכיל מן הכרך הגדול יצאתי בראש בניהכפר והילדים, ערוכים בשתי שורות, אל מחח לעיר. נטלתי בידי מגשועליו ככר לחם וצנצנת מלח. כאשר התקרב הטנק הראשון עצרתיו והגשתיאת רזמנחה למפקדו. הלה עצר בהשתוממות אך פליאתו גברה כאשר פניתיאליו ברוסית צחה. ספרתי לו את קורותי והיתה זו הפעם הראשונה שבניהכפר שמעו שאני יהודי. אך יחסם אלי לא נשתנה ומארחי הוסיף לארחניבביתו.למחרת הוזמנתי אל הומ.פקדה הרוסית ואחרי חקירה ודרישה נתקבלתיכמתורגמנו של קצין האספקה המחוזי, יהודי אף הוא; בהשפעתי הוא לאלקח בשרירות את בקר האיכרים אלא החרים 20 אחוז משל העשירים.הוא אף נעתר לבקשתי ונתן לי שק קמח ושק סוכר עבור מארהי. הואמילא גם בקשה נוספת שלי, צרפני לאחת מחולייות הסיור ונתן לי אתההזדמנות להרוג גרמנים סמו ידי.אך גם החיים בין הרוסים לא היו בטוחים. עזבתי ושמתי פעמיטיקטינה. כאשר הגעתי לקראקא שמעתי שהפולנים רצחו שני יהודים ואזנחתור לי שליהודי מקום בטווז אחד עלי אדמות ושוב שמתי לנדודים פני.באיטליה העלוני חיילי הבריגדה העברית על האניה "אנצי סירני", וכךהגעתי בשנת תש״ו ארצה ישרא׳ל.555בסביבות טיקטין בשנות המלחמהסיפורו של אליעזר אולשטיין מניצולי שואת טיקטיןאם יש את נפשד לדעת את טיבו של הישוב היהודי בטיקטין, אתשמחותיו וסבלותיו, את דאגותיו ומאבקיו היום יומיים ואת חלומותיווכיסופיו — אל בית המדרש סור, הצץ נא לחברה משניות ולחברה חומשוהתעכב נא — ולו אך לרגע — ליד חלונות החסידים שטיבל. בהם טמוןסוד קיומו והם המה עריסות חלומותיו ובית היוצר לנשמת חייו. אז תשמעקול המית חייו המפכים,אז תרגיש את דופק חייו התוססים — אז תדע ותבין.חדלו ארחות ישראל ■מטקטין — חדלו! לא עוד חלומות לעתיד טובאלא מציאות מרה ואכזרית. לא עוד חיים מפכים ותוססים אלא מות והרסוחורבן. ועל כולם — הפחד. 1מאז נכנסו הגרמנים לטיקטין היינו יוצאיםמפתח בתינו רק כשהדבר היה הכרחי. בתי הכנסיות ובתי המדרשות התרוקנו.נדם קול רינה ותפילה, שבת לימוד התורה. רק ב״חסידים שטיבל" עוד נמצאמנין מתפללים, האחרים ערכו מנינים קטנים בבתים פרטיים .בבית המדרשהגדול, שהיה מרכזה הסואן של טיקטין היהודית, ארבו פורעים פולנים,ויהודים שהעזו להופיע שם היו נתפסים ונשלחים לכל מיני עבודות בזויותומשפילות, כשהם עטופים טליתותיהם ועטורים תפילין.החוליגאנים הפולנים עשו בעיר כבתוך שלהם. בחסות הגרמניםוהז׳נדהמדיה הפולנית הוציאו את היהודים לעבודות כפיה, התעללו בהםושדדו את רכושם. ״אנו גובים מכם מה שהרוסים שלכם קלקלו״ — היואומרים. במשך החודש הראשון לשלטון הגרמני היו הפחד והמבוכה שורריםבכל ואנו כילכלנו את מעשינו בזהירות ובחשדנות ופירנסנו את נפשותינובצימצום במזון שנאגר בעוד מועד, על מנת להימנע ככל האפשר לצאת556לרחוב ולבוא במגע עם הפולנים.! העתיד היה לוטה בערפל, איש לא ידעמה ילד יום וחרדים צפינו לבאות.בשבת האחרונה של חודש אב, שבת מברכים, התאספנו כמנין יהודיםבביתו של ישראל בובר, התפללנו חרש, קראנו את פרשת השבוע וברכנואת החודש "הבא עלינו לטובה לששון ולשמחה". אד לא ששון ולא שמחההיו שרויים עמנו אותה שבת אלא פחד ומבוכה. האויר היה טעץ חומר נפץ,הבחנו בתכונה מיוחדת בקרב האוכלוסיה הפולנית ומכרי הפולנים השתמטוממני כל אימת שנפגשנו ברחוב. שמועות משמועות שונות הגיעו לאזנינו,בין השאר סופר שביער לופוחובו ניכרים שלשה בורות גדולים ופחדנו גבר.ניכר היה שהגרמנים זוממים משהו אך איש לא ידע מה ואיש לא העלה עלדעתו שהדבר כה קרוב.למחרת, יום ראשון, ערב ראש חודש אלול, יצא הכרוז העירוני ובפיוזי-ותה הודעה גורלית המחייבת את כל יהודי טיקטין, להוציא חולים ונמושות,להתיצב בכיכר השוק למחרת בבוקר. "איש אל יצא מפתח ביתו לאחר השעהשמונה בערב. מי שיתפס בחוץ לאחר שעה זו — יירה;"החלטתי לחעביר את אשתי וילדי אל אחת החוות שבסביבה ולראותמשם כיצד יתפתחו הענינים. תכננתי לעשות זאת בערב בחסות החשכהאך משהחשיך שוב לא יכלתי להוציא׳ את תכניתי אל הפועל. משאך ירד הערבואפלולית של בין הערביים ירדה על הבתים והרחובות הפך הרובע היהודיהשלו והמאובן לקן של נמלים אצות־רצות בכל הדרכים ובכל הכיוונים.כולם היו מבוהלים מאד ומכיון שאיש לא ידע מה עתיד ׳להתרחש ומתעליו לעשות מיהרו כולם לבתי קרובים ומכרים להשיח את דאגותיהם לאסוףאימפרחמציה ולשאול עצה. עשרות אנשים מפוחדים ומבוהלים התרוצצוללא קול כמעט מבית לבית אך גם ראשי הקהילה ופרינסיה ואף הרב ר׳אבא׳לה לא היתה בידם עצה מניחה את הדעת.בשעה זו של לא יום ולא לילה הגיעו לביתי אחי זיסקינד וגיסי בענדטזכרביץ, שניהם נבוכים ואובדי עצות. הם סיפרו שזה עתה היו בביתו שלשייע ליב טרכומובסקי, שהיה אחד מנציג הקהלה בפני הדנדרמריה, והואאמר שאין כל יסוד לבהלה. לדעתו כל הענין אינו אלא דבר שבפורמליות557וכל רעה לא תאונה ליהודים. רק באותו יום — כך סיפר שייע ליב —הזמינו אצלו הגרמנים כמות ניכרת של מגפיים ומכאן שאין בדעתם לשנותאת המצב בעיה לפחות לפי שעה;אחי וגיסי היו משוכנעים שאכן כל רע לא צפוי לנו מחר בכיכר השוקואף אני נטיתי להשתכנע שאין להיתפס לבהלה. אך שעה קלה לאחר מכןשינינו את דעתנו מן קצה אל הקצה. ברחוב פגשנו את מזכיר העיר הפולנישהיה ידיד טוב שלנו והוא גילה לנו, בסוד כמוס, כי רעה גדולה צפויהלכל היהודים. ״תוכלו להשאיר כאן את משפחותיכם״ — לחש לאזנו של אחי—"אך אתם הגברים עיזבו את העיר מיד".מזכיר העיר הלך לדרכו ואנו ניצבנו ברחוב הלומי הלם. לפתע הגיעלאזנינו רעש עמום של מנועי משאיות ובלי לחשוב הרבה פנינו לברוח.אני בכל זאת החלטתי לקפוץ לרגע הביתה ולהיפרד מאשתי וילדי. קבעתי עםאחי וגיסי מפגש באחו שמחוץ לעיר ומהרתי הביתה. אשתי לא היתה בבית.היא הלכה אל בית הוריה על מנת להביא לי טלית־קטן באשר נפוצה בעירשמועה כאילו עומדים לחפש מחר קומוניסטים והלובט טלית־קטן הלא חזקהעליו שאינו קומוניסט. נשקתי לבנותי ולבני הקטן, אמרתי להם שאני יוצארק ללילה זה ומחר אחזור, ומהרתי למקום הפגישה. בפתח הבית פגשתי אתאשתי. מסרתי לה מה סיפר מזכיר העיר. היא הלבישתני את הטלית הקטןשהביאה עמה ונפרדה ממני בברכה: "לך לחיים ולשלום".בשדה פגשתי מספר יהודים בורחים כמוני ומיהרנו בעקבות אחיזיסקינד שפנה אל אחת החוות המרוחקות. לפתע הבחנו על קו האופק במספררוכבים. השתטחנו בתוך ערוגות תפוחי האדמה ועצרנו נשימתנו. הפרשיםשעברו בסמוך אלינו, היו גרמנים אשר רכבו לטיקטין מכיוון יער לופוחובו.בצעדים מהירים וללא הגה המשכנו בדרכנו. אני סרתי לביתו של מכרפולני בשם אדם אשר סיפר לי שזה עתה חזר מיער לופוחובו שם הועסקעל ידי הגרמנים בכרית שלושה בורות גדולים. הבורות — כך אומר —נועדו כפי הנראה ליהודי טיקטין. בקשתיו לרתום את סוסו לעגלה, לרכבלטיקטין ולהביא את אשתי וילדי אל החוה הסמוכה שבה התכונתי להסתתר.לאחר שהבטחתי לו עשרים חפיסות טבק, מצרך יקד באותם ימים, רתם אתסוסו לעגלה ורכב העירה.558בינתיים הסתתרנו בחרה. היינו מספר יהודים, ביניהם אחי זיסקינה גיסיבענדט זכרביץ ויעקב וולף ובלילה הצטרף אלינו לייבל פריץ. בבוקר שמענוצרורות יריות מכיוון יער לופוחובו. כל יריה היתה כמדקרת חרב בליבישניבא לי רעות אף לא היה לאל ידי לעשות מאומה. בינתיים חזר גם מכריאדם. הוא נרתע .מלהכנס העירה בגין איומי הגרמנים להמית כל מי שיתןמחסה ליהודי.לפנות ערב נאלצנו לעזוב את מקום מחבואנו כי אנשים רבים מדיידעו שאנו מסתתרים במקום והששנו שמא יסגירנו מי מהם. יצאנו לשדהוהסתתרנו ללינת לילה בינות לשיחים ואלומות הקש שנערמו שם. לפתעשמענו קול בכי של ילד. ״זהו בני מוטל״ — קרא אחי וזינק לעבר הקול.בין השיחים מצא את אשתו רוזה ■ושלושת ילדיה.כשהלכו יהודי טיקטין לכיכר השוק נטלה רוזה את ילדיה ועלתהלעלית הגג של ביתה. הבית היה סמוך לכיכר השוק ומבעד לסדק בקירראתה כל מה שהתרחש בכיכר. היא ראתה כיצד מסדרים את מאות היהודיםברביעיות כשבראש הטור הוצבו כלי־זמרים ואחריהם יקירי־העיר־כלי־הקודששהוצאו מהחסידים שטיבל עטופים טליתותיהם.אחי נטל את משפחתו ופנה לגיטו ביאליסטוק ואילו אני וגיסי פנינולעבר קינישין, שם טרם החלו הגרמנים בפעולות הטיהור שלהם. במשךכחודש ימים הסתתרנו בחותו של פולני מכר ליד קינישין. עמנו היו בערלברנר, בצלאל וילוגה, משה קובלינסקי ואשתו, אלי' משה נח׳ס, קפקא הצעירוכן שלמה זכרביץ ואשתו אשר ניהלו שם מחלבה קטנה.למעשה היו חיינו תלויים בשתיקתם של הפולנים שאצלם הסתתרנוואלו — ניכר היה בהם שמבכרים היו לראותנו מתים כי לאחר ששדדו אתרכושנן ראו בנו תובענים אפשריים לרכוש זה באם ישתנו הזמנים. חיינובפחד מתמיד מפני הלשנה עד שקם ונהיה הדבר. בבוקרו של יום שבתבהיר יצאו קובלינסקי וקפקא אל מכר שלהם ובדרכם נתקלו במשמר גרמני.הם נפסו ונכלאו ויותר מאוחר מצאו את מותם על שפת הבור השלישישביער לופוחובו.אני הבחנתי במשמר שעה שכבר היה קרוב למקומנו. ■מיד זינקתי אלדלת צדדית ופתחתי בריצה. שמעתי אחרי קריאה "האלט!" הכדורים שרקו559סביבי אך המשכתי ליח כמוכה טרוף. באפיסת כוחות הגעתי ליער הסמוךושם המשכתי לדשדש בבוץ ובשלג המפשיר עד שנתקלתי במספר פולניסאשר אספוני לביתם, יש לציין שבאותו זמן לא פגעו הגרמנים לרעה ביהודיקנישין אד יהודי טיקטך שבעיני הגרמנים היו כולם משתפי פעולה עםהרוסים, נרדפו על צואר בכל הסביבה. כנראה היתה זו אף הסיבה לכדשקהילת טיקטין היתה הראשונה לכליה במחוז כוא.במשך השנתיים הבאות הייתי נע ונד מכפר לכפר ומהוה 1לחוהכשאני מסתתר תקופות קצרות אצל פולנים ממכרי, אך במשך כל הזמן לאהתרחקתי מטיקטין. פעם פגש הפולני שאצלו הסתתרתי באותה שעה אתאהרון פלד וסיפר לו אודותי. פלר נמצא אז בגיטו ביאליסטוק אד לרגלתפקידו כמוביל זבל הרבה לשוטט מחח לגיטו. הוא העביר את הידיעה לאחיזיסקינד שנמצא אף הוא■ בגיטו ביאאסטוק עם משפחתו חה התקשר עםהפולני שלי וביקשו להפציר בי להיכנס לגיטו. גיטו ביאליסטוק נראה אזכמקום מבטחים לעומת מקומות הסתר האחרים שסכנת מות תמידית ריחפהעל המסתתרים בהם. בחורף של שנת 1942 נכנסתי איפא לגיטו, בעזרתו שלאהרון פלר.לא זמן רב נראה לי הגיטו כמקום מבטחים. שלושה חדשים לאחרשבאתי בשעריו הם ננעלו על בריח והגיטו הפך מלכודת לרבבות היהודים,הכלואים בו. היתה זו האקציה הראשונה. ברגע האחרון ■ממש הצלחתי להימלט.שוב בעזרתו של אהרון פלר, אשר העמיד כתנאי שאקח עמי ■את בנו יצחק.יצאנו לפנות ערב ולאחר שלנו אצל פולני שגר בקירבת מקום שמנו פעמינולעבר הכפר זבד, שם גרו מספר מכרים שלי. אלו הסתירונו במשך חמישהחדשים ואחד מהם אף הצהיר בפני: "כל זמן שאני חי לא יאונה לך כל רע!"■ואמנם הגיש לנו אותו אדם עזרה רבה.כעבור חמישה חדשים, ממשוב נראה המצב בגיטו ביאליסטוק בטוחיחסית, שבנו לגיטו. הצלחתי להסתתר כאשר ערכו הגרמנים את האקציההשניה אך באקציה האחרונה הועמסתי, יחד עם אלפי יחודים אחרים, עלרכבת המות הנודעת אשר הובילתנו אל מחנות ההשמדה. נדחסנו לתוךקרונות תובלה בצפיפות איומזז כשבקרון הסמך נמצא משמר אוקראיני. עמי560בקרון נמצא אחי זיסקינד וטיקטינאים אחרים, ביניהם פדר, הלרשטייןויבלונוביץ. הלרשטיין ויבלונוביץ הצליחו לקדוח חור בדלת הקרון וכך פתחואת הבריח המבריחתה מבחוץ. האוקראנים שבקרון הסמוך הבחיני בנעשהוקלעו אל היד המסיטה את הבריח, אך הדלת נפתחה. ראשונה קפצה נערהצעירה כבת 18 אשר נתרסקה אל עץ שבצד המסילה. אחריה קפץ יצחק פלר,אחריו קפצתי אני ואחרי אחי.נמצאנו ביער שפטורה, שם פגשנו קבוצה בת שמונה יהודים שקפצומקרונות אחרים, ביניהם פצוע קשה. הרכבת נסעה במהירות רבה ורביםנהרגו בקפיצתם. אחרים נקצרו במקלעי המשמרות הגרמנים והאוקראיניםשאת הדי יריותיהם הוספנו לשמוע עוד זמן רב לאחר שקפצנו. אך רביםניצלו והסתתרו עתה ביער.משנשתרר שקט ביער חחילונו לתור אחרי מחסה ולבסוף מצאנוהובצורת בור זיפזיף. לאחר שחיתקנוהו וחיסונו אותו נכנסנו כולנו לתוכו ובובילינו את כל אותו היום. במשך היום שמענו יריות של קבוצות גרמנים אשרסרקו את היער וירו ביהודים שקפצו מרכבת המות והסתתרו בו. בערב נפרדנומשמונת חברינו ואנו, שלושת בני טיקטין, התחלנו ללכת לעבר עירנו.לאחר שני לילות הליכה — כשבימים אנו מסתתרים ביער — הגענו,עייפים ורעבים, לחוה במרחק של כחמישח ק״מ מטיקטין. לאחר מכן נודע לישחאחים מנחם ומשה טורק הסתתרו באותה חוה או בסמוך אליה. הפולניבעל החווה שילחנו מעל פניו. שכנו הסכים להחזיקני בביתו אך משראהאת אחי ואת פלר הנלוים אלי גרשנו אף הוא, מכל מקום זכינו אצלו בארוחהחמה. בסופו של דבר חסכים שנתחבא באחד האסמים שבחצרו והוא הבטיחלהביא לנו ארוחה מדי לילה. במשך היום ישבנו באסם בחום לוהט ומחניק ורקבלילה העזנו לצאת החוצה ולשאוף מעט אויר צח. בלילה השני או השלישי,משהגיעה שעת הארוחה והפולני לא בא, יצאתי עם יצחק פלר לקטוף מעטתפוחים בגן הסמוך אך בדרכנו נתקלנו בפולני ושוב לא היה המקום בטוחעבורנו.במשך ששת השבועות הבאים היינו נורדים ממקום למקום .איש לאהסכים להכניסנו לביתו ורק מעטים הואילו לתת לנו אוכל. בלית ברירה היינו561לנים בשדות וביערות ובאפמים שונים ללא ידיעת הבעלים. מששוב נתגלינועל ידי פולני צלחנו את הנהר בסירה והמשכנו שם בחיי הנדודים שלנו.כשנה לפני השחרור אספנו איכר פולני לביתו שליד קינישין. לאחרזמן קצר העבירנו הפולני לחוה שלו שנמצאה על אי קטן שבנהר הנרוה, שםהיינו שוכבים כל היום ורובו של הלילה בין ערימות קש ותבואה. לפנותבוקר היה בעל החוה מביא לנו ארוחה תמורת מעט הכסף והזהב שעוד נותרעמי.עם התקרב החורף החלטנו לחפור לנו בונקר באי ואז הצטרפו אלינובצלאל וילונה ושמואל פלר שאף הם הוסתרו על ידי אותו פולני בלא שידענודבר איש על רעהו.אותו זמן כבר היה סופה של המלחמה ■ממשמש ובא. שמועות עלתבוסות רצופות של הגרמנים הגיעו גם לאזנינו. שוב החילונו חולמים עלחיי חופש עד שבא היום הגדול ויצאנו ממחבואנו לאור היום. דרכנו הראשונההיתד. לביאליסטוק ועם מספר ניצולים טיקטינים אחרים חזרנו זמן קצרלאחר מכן לעיר מולדתנו.562במחתרתסיפורו של עו״ד מנחם טמיר (טורק) מניצולי שואת טיקטיןא.ה־22 ביוני 1941 מצאני בביאליסטוק, בה התגוררתי מזה שנתיים.החיים בעיר התנהלו כרגיל ועד כמה שהדבר נגע ליהודים — חייהם היובטוחים תחת השלטון הרוסי שריסן התפרצויות אנטישמיות שבאו מהאגףהימיני הקיצוני, היא המחתרת הלאומנית "נארא".התקפת הפתע הגרמנית של ה־22 ביוני שמה קץ למצב זה. לפנותבוקר הורעשה העיר על ידי להקת מפציצים גרמנים. פצצות תבערה הבעירואש בכל קצות העיר ובין ההריסות והלהבות נראו מכוניות עמוסות ז׳נדרמיםמשוטטות ללא כוון וללא מטרה. אנשים בהולים ונפחדים התרוצצו ברחובותוהשמועות ספרו על עשרות פצועים והרוגים. השלטון הרוסי התמוטט בלאשנסה להיערך להגנה. הצבא האדום נסוג בבהלה.ב.הרוסים נמלטו והגרמנים טרם באו. ההפקרות והטרור השתלטו עלהחיים. הפולנים — שנאת היהודים החבויה בלבם מצאה לה פורקן! והיהודים—למודי פרעות — הסתגרו בבתיהם מאחורי מנעול ובריח. יהודים שנתפשוברחוב היו קרבן להתעללויות והתגרדות והתגנבה ללב ההרגשה שדמנונעשה הפקר. ״נסתיימו חייכם הטובים״ — אמרו הפולנים — "זהו סופכם".ואמנם, היה זה תחילת הסוף.ביום ששי, 27 ביוני, הגיעה השמועה: "הגרמנים באים!" זמן קצראחרי כן נתאשר הדבר בצורת להבות אשר פרצו מבנין בית הכנסת הגדול.563שבת עצובה ירדה על ביאליסטוק. ליל שיפורים היה לנו אותו לילשבת כשמדי כמה דקות נשמעים רעמי התפוצצויות של רימוני יד שהוטלולתוך דירות יהודים. הגרמנים השתוללו בעיקר ברחובות שסביב בית הכנסתוהטילו כאלפיים יהודים שהתגוררו שם לתוך בית הכנסת הבוער. בהוליםונבוכים ישבנו בתוך דירתנו, חרדים לקול עלה נידף ומחכים בלב כבד לבאות.ביום ראשון התיצבה עגלה בפתח ביתי, נהוגה בידי אכר טיקטיני ובהעוזרתו הפולניה של אחי משה. אחי שהיה רופא בטיקטין וזכה ביחסי כבודשל תושביה, פולנים כיהודים, הצליח לשדל את אחד הפולנים לנסותלהעבירנו לטיקטין. הדרכים היו זרועות משמרות גרמנים והמעבר היה כרוךבסכנת נפשות אך המצב בביאליסטוק בישר מות בעוד שבטיקטין עדיין שררשקט. עליתי על העגלה, לימיני אשת נעורי צירל ובידה בתנו הפעוטהמירלה והצלחנו לגנוב את המשמרות והגענו בשלום לבית אחי בטיקטין.גרמנים טרם נראו אז בטיקטין אך האויר היה טעון חומר נפץ. צעיריםפולנים נתנו ראש, ארגנו משטרה, וגררו יהודים לעבודת פרך. ה״משטרה"גם אסרה על האכרים למכור מצרכי ■מזון ליהודים והחילונו להרגיש טעמושל רעב. כן נצטווינו כולנו לענוד על השרוול סרט לבן ועליו מגן דוד צהוב.בחסות אותה "משטרה" נשדדו חנויות היהודים והרכוש כולו היה למשיסה.בדרך כלל נמנענו לצאת מפתח הבית אך כאשר עברתי פעם ברחובנחרתה בליבי עירי טיקטין, השוקקה וההומיה תמיד, והנה פניה אין אתה.דומית מות שררה בכל ואנשים דמויי צללים התגנבו בשיפולי הרחובות.הלובן הנוצץ של הסרטים הצמודים לשרווליהם דמה בעיני ללובן תכריכים.ב־16 לאוגוסט הגיעה לעיירה חוליה המורכבת מחמשה דנדרמריםגרמניים. פעולתם הראשונה היתה הטלת איסור על חיהודים לצאת מתחומיהעיירה. גם התושבים הפולניים המעטים שעדיין עמדו בקשרים עם היהודים—ניתקום. ואז הגיעה לאזנינו השמועה על כרית שלושת הבורות הגדוליםביער שליד לופוחובו. לא הבינונו פשר הדבר. פחד טמיר אחזנו אך איש לאהעלה על דעתו שהגחמגים זוממים רצח המוני ועל כן לא נמלט אישמהעיר.564בבית הרב ר׳ אבא׳לה נערכו התיעצויות של ראשי הקהל ופעם הםשלחו שליחים אל אחי, שהיה בין השאר גם רופאו של הכומר המקומי, שיגשאליו וינסה להציל מפיו מה זוממים הגרמנים. כאשר חזר אחי מבית הכומרספר שהלה פרץ בבכי והביע את השתתפותו בצערם וסבלם של היהודים אךטען שאין הוא יודע מאומה על העומד להתרחש ושאילו ידע היה מודיע לנו.בערבו של ה*24 באוגוסט הודיע הכרוז העירוני יבלונסקי שבפקודתהשלטונות הגרמנים על כל יהודי טיקטין להתיצב מחר בבוקר בשעה 6.00בכיכר השוק. היינו אובדי עצות ולא ידענו מה עלינו לעשות; הלהתיצבמחר בבוקר, אם לאי ספקות רבות התרוצצו בקרבי ולבי נבא לי רעות,אך בסופו של דבר קבלנו את ההחלטח שנתקבלח בבית חרב, חקודאד. אלכל היהודים להתיצב בכיכר השוק כפי שציוו הגרמנים. בבוקר, לאחר לילנדודים, לבשנו את בגדינו החמים ויצאנו את הבית. בעמדנו בפתח הביתהבחנתי לפתע שהסרט הלבן ו.עדר משרוולי. קראתי אל בני משפחתי שיתעכבוקמעה ובעצמי חזרתי הביתה לחפשו. חפשתי חפרש מדוקדק בכל פינותהבית אך לא מצאתיו. עד היום אינני יודע כיצד ולאן נעלם הסרט אךהדקות הספורות שנתעכבנו עקב כך הצילו את חיי. כאשר יצאתי מהביתבפעם השניה הגיעו לאזני מכיכר השוק צעקותיהם וגערוהיהם של הגרמנים.אם עד עכשיו הייתי פוסח על שתי הסעיפים ורק בלב כבד מאד ומלא ספיקותעמדתי ללכת לככר השוק, הנה צעקות גסות אלה שהגיעו לאזני הבהילונימאד והכריעו את הכף. בין רגע גמלה החלטה בלבי שאסור לנו להתיצבבככר חשוק אלא לברוח. קראתי אל כולם ללכת אחרי ופניתי בכיוון ההפוך.ג.היתה זו בריחה חפוזה ובלתי מתוכננת ולא ידעתי אנה אשים פני.כאשר עברנו ליד ביתו של אחד משכניו של אחי נכנסנו לשאול עצה מפיו.הוא כמובן לא ידע מה לעוץ לנו אך תוך כדי דבור בא בנו וסיפר שראהבעיניו שהגרמנים צוו על הנשים והילדים לעזוב את כיכר השוק ולחזורלבתיהם ויעץ גם לנו לשלוח את נשותינו וילדינו חזרה הביתה ובעצמנולעזוב מיד את העיר. מתוך אמון ומלא במשפחה זו, שאחי היה עמה ביחסישכנות טובה, נשמענו לעצה שיעצונו. אשתי והתינוקת בת ששת החדשים565וגיסתנו רעיה עם בתה בת הארבע חזרו הביתה ואנו, אחי ואני, שמני פעמינולשדות. עקפנו את בית הקברות הנוצרי ויצאנו לדרך. הדרך היתה שוממהונפש חיה לא נראתה בכל הסביבה ואנו עמדנו שם ופשוט לא ידענו מהלעשות עם עצמנו ובאיזה כוון לפנות. ללא שום סיבה סבירה, ומתוך שלאנראתה לנו אפשרות טובה יותר, המשכנו ללכת לאורך הדרך.כעבור שעה הגענו לביתו של אכר, שהיה מבודד משהו מהכפרהסמוך. התדפקנו על הדלת ובקשנוהו להרשות לנו להתחבא בביתו עד יעבורזעם אך הוא פחד והואיל רק להרשותנו להחבא בגורן. לקול צרורות מכונותיריה שהגיעו הגורנה ישבנו על ערימות שחת ודנו במצבנו. אך האכר פתראת הבעיות שעה שתבע מאתנו לעזוב את הגורן כי הוא פוחד, כך אמר,מנקמתם של הגרמנים.המשכנו ללכת לאורך הדרך עד שהגענו לעיבורי הכפר שיקרקי. שםגר אחד הפצינטים של אחי,אכר בשם קובלסקי. הוא קבלנו בסבר פניםיפות ובקשנו להכנס הביתה ולנוח. אך מנוחה רחקה מאתנו. טרופי עצביםהסתובבנו בחדר, כחיות בכלוב. עדיין האמנו שנחזור לטיקטין בקרוב ובקשנואת קובלסקי לנסוע העירה ולהביא לנו ידיעות על המתרחש בה. הוארתם את סוסיו לעגלה ויצא לדרך אך מששב כעבור למעלה משעה היה המוםכולו ולא הסתיר כלל שמעדיף היה לא לראותנו בביתו. הוא ספר שלאהצליח להכנס העירה בגין משמרות גרמניים ופולניים שסגרו עליה מכלעבר, אין יוצא ואין בא. אך שמע שכל היהודים הובלו במסע רגלי לכפר זבדונכלאו בבנין בית הספר המקומי. אחרי כן הועמסו על משאיות והובלולבורות שאצל יער לופוחובה. כמובן חדלנו לחשוב על שיבה טיקטינהוהחלטנו לעשות מאמץ להוציא ממנה את משפחותינו.בכפר שיקרקי גר אחד ממכריו הטובים של אחי, גושבסקי שמו.משהחשיך נכנסנו לכפר ובאנו לביתו. בקשנוהו לשלוח עגלה לטיקמין, להביאאת נשותינו וילדינו. הוא שלח את אשתו ואנו מסרנו בידה מכתב אל נשותינובו בקשנון לבוא עמה. כעבור שעתיים הזרה ובידה מכתב מאת נשותינו.הן היו בחברת שכנים פולנים אשר יעצו להן לא לעזוב את העיר מתוךהנחה שפעולת הגרמנים נסתיימה והנותרים ישארו בעיר. כן סברו, ונשותינו566קבלו את הסברה, שלאחי בודאי לא צפוי כל דע כי טיקטין זקוקה לרופאכמותו, ועל כן יעצו שיחזור לטיקטין.לנו בביתו של קובלסקי וכשהאיר היום נפלנו איש על צוארי אחיוונפרדנו. אחי פנה טיקטינה ואני, שעלול הייתי להחשד כמי שהיה קומוניסט,שמתי פעמי לביאליסטוק. קבענו בינינו שאני אמצא בביתה של הגברתזייקובסקה, בעלת הבית בו גר אחי בנליקטיז, אשר גרה באחד מפרבררביאליסטוק. עייף ורצוץ הגעתי לביתה ושכבתי לנוח אך לא חספקתי לנוחשעתיים והנה בא אחי. הלכתי בדרך לטיקטין — סיפר — והנה פגשתיאת צ׳רניצקי, בעל אחוזה מליפניק ששאלני לאן אני הולך.— "הביתה" השיבותי.הוא הסתכל בעיני ואמר: "בן־אדם, אתה הולך לקראת מות בטוח.חזור על עקבותיך מיד".הסברתי לו, המשיך אחי לספר, שקבלתי מכתב מרגיע מאשתי ביהיא מיעצת לי לחזור לטיקטין, אך צ׳רניצקי אמר "גם היום נמשכת פעולתההשמדה וגם אשתך כבר איננה בבית. שא רגליך והימלט על נפשך/הגברת זייקובסקה לא אבתה להאמין לסיפורים על ההשמדה והשתדלהלנחמנו ולחרגיענו אך אנחנו חרדנו לגורל משפחותינו שלפי הסיפוריםשהגיעו לאזנינו לא נשארו להם סיכויים רבים להנצל. האמת היא שגם סכויינןלא היו טובים. יהודי ביאליסטוק היו כלואים בגיטו ומי שנתגלה בחוץ צפויהיה למות, מה עוד שאנו יהודים טיקטינים, ששמעם יצא כמשתפי פעולהעם הבולשביקים. חפשנו איפא דרך להכנס לגיטו.יום אחד, בשעה שקבוצות העובדים היהודיים אשר יצאו מדי יום ביומולעבודות חח חזרו לגיטו, הסתתרנו בקרן הרחובות קופיצקה־ליפובה, שםהיח אחד משערי הגיטו. משהבחנו בקבוצת יהודים הצועדת לעבר השערהצמדנו מגן דוד צהוב על בגדינו מלפנים ומאחור, כפי שעשו כל היהודיסבגיטו, ובאין רואים הצטרפנו אל הקבוצה. המשגיח היה יהודי ובשער לאנערכה בדיקה וכך מצאנו עצמנו בגיטו ביאליסטוק.567ד.עם שעברנו את שער הגיטו עברנו מרחובות מרוקנים למחצה לרחובותסואנים, הומים יהודים. ביניהם הבחנו בטרשצנסקי, גיסו של ישראל מאירסוראביץ מטיקטין. ספרנו לו את המוצאות אותנו ואת גורל יהודי טיקטיןוכי לפי השמועה לא שרד מהם איש. תוך כדי שיחתנו נתאספו סביבנו עשרותיהודים. תהילה היו רוטנים אך אהרי כן החלו לצעוק בקול גדול שסיפורינואין בהם אלא להוריד את המוראל הירוד גם בלאו הכי ורק יעוררו פאניקה.אף טרשצינסקי אמר לנו: "הוציאו זאת מראשכם. אינני מאמין שהייל מסוגללירות בנשים ותינוקות".פנינו למשרדי היודנראט שבראשו עמד המהנדס ברש .ברש היהלפנים ראש קהילת ביאליסטוק והכרתיו מהימים בהם עסקנו יחדיו בפעילותצבורית. משם הלכנו אל ידידי מנוער ישראל מאיר סוראביץ. בביתו התפרץכל הצער שאכל את לבי, נפלתי על הספה המום ולא קמתי ממנה אלא מקץיומיים. אהי משה, אף בו ניכרו אותות הימים האחרונים והוא נתקבל לטפולרפואי בבית החולים שבהנהלת הד״ר קפלן, בו שהה למעלה ■מחדש ימים.משחלים הועסק כגניקולוג בבית החולים ליולדות שברחוב פבריצ׳נה.החיים הפנימיים בגיטו היו מאורגנים בצורה מניחה את הדעת,במסגרת התנאים הנתונים, בעיקר הודות להנהגתו הנבונה של המהנדס ברש.כל היהודים סודרו בעבודה, בגיטו ומחוצה לו, בפיקוחם של הגרמנים ולמעןהמאמץ המלחמתי שלהם.אני עסקתי בתפירת רתמות לסוסים יחד עם כ־500 מיהודי ביאליסטוק,ביניהם רבים מיקירי קרתא. שכרנו היה מחצית הק״ג לחם ליום. המזון, אםכי היה זעום, לא היווה בעיה וגם לא נשקפה סכנה לחיים. בדרך כלל הרוחותהיו רגועות, עם זאת ציפינו לימים טובים יותר. אך אנו, אחי ואני, לאיכלנו לישון בלילות. אנו ידענו את גורלם של יהודי טיקטין וגם ידענושנשותינו ובנותינו לא נרצחו ביום הראשון של ההשמדה ושארית התקוה שהןעודן בחיים לא נתנה לנו 1מ;נוח. הסברנו את מצבנו לברש והוא הצליח להשיגעבורנו רשיון יציאה מהגיטו, "לחפש ילדים אבודים". במשך יומיים סובבני568בכפרי הסביבה ולא גילינו כל עקבות אך נודע לנו כי למחרת יום ההשמדההראשון חזרו הגרמנים על אותו המבצע. כל היהודים שנשארו בעיר ניצודו•ונגררו אל יער לופוחובו, נהרגו שם והוטלו לתור הבור השני. נשאר עודפתוח הבור השלישי, מזומן לקלוט לתוכו יהודים אשר הסתתרו ביערותובבונקרים ואשר נתפסו במשד הזמן ונטמנו בו. חזרנו לגיטו כשברור לנדשאפסה כל תקוה לשוב ולראות את יקירינו.באחד לנובמבר 1942 נסגר הגיטו לפתע, למשך שלושה ימים.שמירה חזקה הופקדה על כל המבואות ומשמרות מזוינים שוטטו ברחובותהגיטו, אין יוצא ואין בא. תוך שלושה ימים אלו חוסלו כל הקהילותהיהודיות בעיירות שבסביבה. שמועות על ההשמדה ההמונית באושויץובטרבלינקה הגיעו לאזנינו ולמעשה היה גיטו ביאליסטוק אי בודד בתוךאיזור נרחב שכולו טוהר מיהודים.! אך דומני שאני חשתי בריחה של סכנהיותר מיושבי הגיטו האחרים. כי עמד לנגד עיני מעשה הרצח בטיקטיןוחושש הייתי שמא יחזור הדבר בביאליסטוק. יודע אני שבאותו זמןהסתובבו פליטים יהודים בכפרים וביערות שבסיבה וחפשו אפשרות להכנסלגיטו אך אני, ואחי משה, חפשנו דרך להמלט מתוכו.בשלהי שנת 1942 פרצו הגרמנים שער נוסף לגיטו בקצה רחובפבריצ׳נה. באותו פרק זמן נצטווה היודנראט להקים צריפים על מגרש ריקשמאחורי בית החולים. איש לא ידע פשר דבר וגם מכרי מבין מנהליהיודנראט לא ידעו מה תכניתם של הגרמנים. ביגואר 1943 דרשו הגרמניםרשימה שמית של כל היהודים המועסקים בבתי המלאכה. חשדתי בכלוחששתי מכל. נתתי את לבי לכך שגורל יהודי טיקטין, גרודנה ווילנא עלוללפקוד גם אותנו שהרי אין דמנו סמוק מדמם וגמרתי אומר בנפשי להמלטבהזדמנות הראשונה.שוחחתי עם חברי לעבודה, העמדתי אותם על הסכנה הנשקפת לנווניסיתי להניעם לברוח אך למחרת קרא לי מנהל הרצעניה אייזנברג ואמרלי: "מהמשטרה נתקבלה ידיעה שאתה מפיץ שמועות שסכנת מות בחובןומנסה לארגן מרידה. רק מתוך הערכה אישית אני מוכן להרשות לך להמשיךלעבוד כאן אך עליך לשים מחסום לפיךד למחרת שוב לא חזרתי לרצעניה.569התחלנו לתכנן את בריחתנו. הפכנו בתכניות רבות אך אף אחת מהןלא נראתה בטוחה. הגיטו היה מוקף משמרות חזקים והרחובות היו מלאיםשלטים האומרים: "היוצא יירה" ולבנו נפל בנו לפעמים. אך לבסוף עלתהעל דעתנו תכנית שנראתה לנו בעלת סכוי טוב.יום יום יצאה מהגיטו משאית שהביאה קרביים מבית המטבהיים שבעיר.החלטנו להתחבא במכונית זו. שוחחתי על כך עם מנהל מחלקת האספקהביודנראט והלה התיר לנו לנסוע כסבלים. ביום 28.1.34 עזבנו את הגיטו.כאשר הגענו לשער הלם ליבנו בעת. בדרך כלל נבךקה מכונית זו אך בדיקהשטחית אך הפעם התעצל השומר הגרמני בכלל לבדוק את המכונית ושמענואת פקודתו לפתוח את השער. היינו בחוץ. משהרחיקה המכונית כ־500 מטרמשער הגיטו עצרה והנהג והסבל נפרדו מעלינו. גם הם כרוב יושבי הגיטו היוסבורים שאנו יוצאים לקראת הרפתקה מסוכנת ומיותרת. מהרנו להכנס לחצרבית סמוך על מנת להסיר את הטלאי הצהוב מבגדינו אך בעל הבית הבחיןבנו וגרשנו משם. לבסוף מצאנו חצר ריקה, הסתתרנו בה והסירונו אתהטלאים.ה.אחת הסיבות שבחרנו לברוח במכונית זו היתה שהיא עברה בקרבתהפרבר ביאליסטוצ׳ק ואחד ממכרינו הטובים, אדון ל., שהיה מוכתר אחדהכפרים שבקרבת סטלמכובה, נהג לבקר שם לעתים קרובות לרגל עסקיו.קוינו שנמצאהו שם ואמנם שיחק לנו המזל וזיהינו את עגלתו וסוסיו חוניםבחצר אחד הבתים. נכנסנו הביתה בדיוק ברגע שהוא עמד לעזבו. הואהתפלא לראותנו אך לא אבד את עשתונותיו והבין את ■מצבנו. מיד העלניעל העגלה, אחי הרים את צוארון מעילו וישב לצידו ואני התכוצתי מאחותבתוך ערימת קש. עקב בצד אגודל עשו הסוסים את דרכם אל מחוץ לעירכי אדון ל., שלא רצה להעמיד פני נמלט, שמר על קור רוחו וניהל את העגלהמתון מתון. מקץ שלוש שעות ארוכות הגענו אל מקום מגוריו אך הוא לאהכניסני הביתה כי אם הסתירנו לא הרחק מביתו במרתף ששיזמש מאגרתפוחי אדמה.570יצאנו ׳מבית חם בביאליסטוק ומצאנו עצמנו במרתף אפל וטחוב,מתחת לאדמה, ללא קרן אור. הדבר דכא את רוחנו ׳מאד, מח עוד שלא ידענומה ילד יום. סמוד לחצות הלילה שמענו את חריקת הדלת. מכרנו נכנםכשבידו האחת נר דולק ובשניה סל מלא אוכל. רק עתה הבחנו שהננו רעביםכהוגן. שעה שסעדנו את לבנו שוחח הוא עמנו ואף שהוא עצמו היה נפחדמאד בידעו את הסכנה הצפויה לו באם נתגלה, הרבה לנחמנו ולעודדנו.במחסן היינו חמשה ומים. מדי לילה, לאחר שבני ביתו שכבו לישון,בא אלינו אדון ל. והביא לנו מזון. ביום החמישי העבירנו לגורן שליד ביתוהיות שאזלו תפוחי אדמה מהבית וממחר עמדו להשתמש בתפוחי האדמההמאוחסנים באותו מרתף. בגורן סבלנו ומאד מהקור העז שחדר לעצמותינו.אדון ל. בעל לב היה ואף שלא התאוננו באזניו שיער את סבלנו, הוא הכניסלסוד את אשתו, בנו והעוזרת שלו ואלו הביאו לנו אוכל פעמיים ביום ובאישוןלילה היו מכניסים אותנו הביתה. כמובן עם עלות השחר נאלצנו לחזור לגורן,מכל מקום כמה שעות שינה סדירה במטה מוצעת ובבית חם, נחשבו בעינינולהרבה מאד.הערכנו מאד את עזרתו של אדון ל., שהעידה על לב טוב ואמיץ, ועדהיום אני אסיר תודה לאותו אכר פולני, שכפי שניתן לשער הציל את חיינו.מסיבה זו אינני מפרש בשמו, כי פעולתו האנושית באותם ימים של התפוררותערכים אנושיים עלולה להזיק לו אפילו היום. אך עם כל רצונו הטוב ורוחוהעשויה לבלי חת ידענו שלא יוכל לשאת ימים רבים במעמסה שהטלנו עליוכי כמוכתר הכפר היו אנשים רבים יוצאים ונכנסים בביתו ודיו לחשד קלשבקלים שיורידו שאולה. ואמנם מקץ שבועיים הודיענו שאינו יכול להסתכןעוד. אך הוא לא הפקירנו והסדיר עם אכר ממכריו שיתן לנו מקלט בביתו.בלילה אפל וקר במחצית חודש פברואר הובילנו אדון ל. דרך השדותהקפואים, לעבר הכפר ברונישבו, אל האכר שהכין עבורנו מסתור ביןאלומות התבואה שבגורנו ולשם היה מביא פעמים׳ ביום את ארוחותינו. אינניסבור שהוא עשה זאת מתוך יחס אנושי כמו מתוך תקוה שיוכל לנצלנו.היינו ידועים בסביבה כאנשים אמידים ואותו איכר סבר שיוכל ליהנותמרכושנו. אך למעשה לא היתד. בכיסנו אפילו פרוטה אחת. חלק מרכושנו571נשדד בודאי לאחר שעזבנו את הבית ואת החלק הארי, בעיקר כסף, זהבותכשיטים, הטמנו בומורתף ביתה של חותנתי, פייגל הורושוכה. חשבנילהתגנב לטיקטין ולהוציא מהמרתף את הכסף שיכול היה להביא לנו תועלתמרובה במצבנו, אפס, הדבר היה כרוך בסכנה גדולה ודחינו את מועד ביצועהתכנית. בינתיים חליתי בגריפה קשה מלווה בחום גבוה מ־40 מעלות. הימיםהיו ימי חורף קשים, "מיטת חוליי" על אלומות הקש בגורן היתה חשופה לכלרוח והשמיכה בה התכסיתי היתה מכוסה שלג. מצבי הלך ורע מיום ליום.האיכר שכפי הנראה לא האמין בניסים, כבר תכן כיצד לקברני בצנעה ובלאלעורר חשד. אך הנס בא בצורת טיפולו המסור של אחי שלמזלי לקח עמומעט תרופות מהגיטו. לאחר שבמשך עשרה ימים פרפרתי בין החיים והמותהחל חומי יורד ואט אט החלמתי. אך משעמדתי על רגלי הודיע האכר ששובלא יוכל להסתירנו.במשך השנים בהן הייתי נע ונד ממחבוא אל מחבוא בבריחה מתמדתמפני המות המרחף מעל לראשי ידעתי הרבה סבל גופני, עמדתי מול סכנותופחדים ולא אחת ראיתי את המות בעיני. מול כל אלה לא יכלתי להעמיד אלאאת רוחי ואת יצר החיים המפעם בי, שניזון מתקוה הנראית היום, אפילו ליעצמי, כחמרת בסיס ריאלי, ומאומונה בהשגחה העליונה שלא תפקירני. אךהיו לי גם שעות של משבר, כאשר התקוה נתמוטטה, תושיה רחקה ממני וכלפתח להצלה לא נראה והיאוש, הוא אויבה הגדול של התושיה, החל משתלטעלי. שעה מאלו השעות באה עלי באותו ליל פברואר קר כשאני שעון מחמתחולשתי על זרועות של אחי ואנו תוהים מול עולם ומלואו שלא נמצאה בופנה אחת עבורנו ובוהים אלי שיוטים צחים ומכוכבים ששוסעו פה ושם עלידי עשן שהיתמר מגגות הכפר שזה עתה גורשנו ממנו. הכל נראה לי ריקכל כך וגם בלבי פנימה הכל ריק ומרוקן.איך שחוא נגררתי אחרי אחי עד שמצאתי עצמי לפני פתח ביתו שלמיודענו ל. קשה לאמר שהוא נראה שמח ביותר לראותנו, מכל מקום קבלנולביתו אך עם זאת הודיע לנו שעלינו לראות הסדר זה כארעי:טכיון שלביתונקלעים אנשים רבים מדי יום ביומו ביניהם גרמנים, הבאים אליו לרגלתפקידו כמוכתר הכפר. בכל אפן יכלתי להחלים מעט ממחלתי וניתנה לנו572שהות בת כמה ימים להתאושש ולהתארגן לקראת הימים הבאים. כעבור שבועעזבנוהו כשפנינו מועדות אל ה״סבא" אשר בביתו שהינו מרבית ימי המלחמהואשר לו הננו חבים במידה רבה את חיינו.ו.במרחק שלושה קילומטר מביתו של האדון ל., בפאתי יער דליל,נמצאים חורבות בית חרושת ללבנים. לידו, בבנין ישן ומט לנפול גרה״סבא״, עם אשתו הקשישה ונכדו גניק, בחור מגודל בן 25. פרט לשלושהאלה נמצאו שם סוס אחד, פרה אחת, מספר תרנגולות וכלב. הכרנו אתהסבא ואת מקומו המרוחק מהדרכים והשבילים ואליו שמנו פעמינו עתה.התקרבנו בחסות החשכה. ריחו של אביב כבר היה שרוי בעולם, ואנו,שיודעים היינו שאיננו קרובים לשום ישוב ולשום שביל הרשינו לעצמנוליהנות מעט מן האויר הצח ולנשום לתוכנו ריחות אביב ומשכרים. לפתעשיסעה נביחת כלב את הדממה ואנו נצמדנו למקומותינו אך מיד הבחנובביתו של סבא וסמוך לכך אף בו עצמו, שנביחת הכלב הוציאתהו החוצה.מיד הכירנו והביע נכונות להסתירנו. אף ראיתי דמעה מתנוצצת בזויתעינו שעה שסיפרנו לו את גורל יהודי טיקטין ואת המוצאות אותנו, כי אףשבור וגס היה סבא זה — נפשו היתר■ מלאה יראת שמים ואמונות טפלותואהב כל אדם בדרכו הפשוטה.עוד באותו לילה הקים סוכה בנויה אלומות תבואה סמוכות על קרשיםובה התגוררנו. אך לא היינו צמודים ל״ביתנד׳ כי המקום הנדח הזה היהזרוע אגמי מים ושיחים גבוהים ביניהם יכולנו לשוטט וליהנות מאור היוםומקרני השמש.יום אחד, שבועות מספר לאחר שהגענו אליו, הופיע הסבא מבוהל'כולו ובקול רועד סיפר שהגרמנים גילו 12 יהודים בני סוקולה הסמוכהמסתתרים בבונקר בקרבת מקום, ירו בהם וגם באכר הפולני שהסתירם, ואתביתו העלו באש. ניכר היה בו בסבא שמאושר היה להיפטר מאתנו ויותרממנו אשתו, שדויתד, אשד, עצבנית וכל זמן היותנו בביתה חיה בפחד מתמידלחייה. הבינותי,מיד שלא נוכל להשאר שם אלא אם כן נצליח להטיל עליהם573פחד גדול מפזזדם מפני הגרמנים ובדעתי את יראתם התמימה והעמוקה מפנידברים שמחוץ לגדר הטבע ספרתי להם את הספור הבא, שבדיתיו ־מלביבאותו רגע:בעזבנו את ביאליסטוק בקרנו אצל בעלת אוב מפורסמת שבדקה אתבפות ידינו, הביטה בראי הקסמים שלה, ואחר מבלי שנאמר לה מי אנוומה בקשתנו, אמרה: "עליכם להתרחק מביאליסטוק בכיוון עיר מולדתבםטיקטין. במרחק חמשה קילומטר מהעיר תפגשו זוג זקנים טובי לב ויראישמים אשר יקבלוכם בחיבה ויחלקו עמכם את פת לחמם. בביתם תשחובמשך ימי המלחמה, שערה מראשכם לא תפול וכל רע לא יאונה למארחיכםהנדיבים". את ספורי ספרתי ברגש רב ותיארתי בפרטרוט את כל תנועותיהשל הקוסמת ואמנם עשה הספור את הרושם המבוקש. בעיקר התרגשההסבתא ומיד חשנו במפנה לטובה ביחסם אלינו ושוב לא נשקפה לנו סכנתגירוש מידית.מדי פעם הגיעו לאזנינו שמועות על גלוי יהודים! שהסתתרו בסביבה.כל היהודים שנתגלו נרצחו אם על ידי גרמנים או על ידי פולנים שאחזהאותם פסיכוזה שהשטח מלא יהודים מסתתרים. הסבא נוהג היה לאמר לנו:"השימרו מפני הפולנים, שבתוך מאה פולנים תמצאו פולני אחד הגון". ואמנםנשמרנו לנפשותינו היטב. לא עוד התרנו לעצמנו לשוטט בסביבה ובילינו אתמרבית זמננו במחבוא. שקדנו לטשטש עקבות, כמו עשית צרכינו בהחבאוכסוים, ביעור בדלי סיגריות וכדומה. כמעט ולא היה לנו קשר עם העולםהחיצוני, פרט לחדשות שהביא גניק מפעם לפעם או עתון שהצליח הסבאלהשיג. כן היה לנו קשר עם גיטו ביאליסטוק, באמצעות אדון ל. בלילותמבקרים היינו בביתו והוא, שהיה מספק סחורות לגיטו, מסר את מכתבינוליהודים מובילי האשפה אשר הורשו לעזוב את הגיטו. בין השאר התכתבנועם זליג שפירא, שסיפר לנו על הנעשה בגיטו ובקשנו למצוא עבורו מחבוא■ואמנם ימצאנו מחבוא עבורו ועבור משפחתו. כתבנו ׳מכתב ומסדנוהו בידיאדון ל. וקבענו לחזור מחרתיים ולקבל תשובה. משבאנו בחצות הלילההמיועד פגשנו את האדון ל. ניצב בפתח ביתו והיתה זו הפעם הראשונחשפנה אלינו בדברים גסים. הוא אסר עלינו להכנס לביתו ותבע שנסתלקמיד. משנרגע קמעה ספר שבנוסעו לביאליסטוק עם מכתבנו טמת באחד574מכיסיו הפנימיים, נעצר על ידי המשמר הגרמני שעל גשר הנרווה ונערךזזיפוש מדוקדק בכליו. רק בדרך נם לא נמצא מכתבנו שאילו נמצא היהססגירנו מיד וממיט שואה עליו ועל משפחתו. אשתו ואף הוא עצמו תבעוניתוק מידי ומוחלט של כל קשר בינינו. הדבר בא עלינו כרעם ביוםבהיר ונוכחנו באיזו סכנה העמדנו את עצמנו ואת מיטיבינו. חתנצלנוובקשנו סליחח ומדוכדכים חזרנו אל סבא.ולסבא בת, נשואה לאכר בשם קחלובסקי וגרה עמו בכפר זבד הסמו^.קוזלובסקי היה מבקר לעתים בבית המיו ווטביא לנו ידיעות מן המתרחשבחח. כחמיו ידע אף חוא שמשפחתנו ומשפחה אמידה והושב אני שאילמלאנשא עיניו אל הבצע היח מסגירנו. פעם רמז לנו שכמעט פסק לעבד אתאדמתו כי הוא עסוק בהשגת ידיעות עבורנו והביע את בטחונו שיהיה לוממה להיות. הרמז היה מובן מאד ומדאיג מאד.סמוך לאותו זמן תקפה יחידת פרטיזנים את המשמר הגרמני שבזבדוניתקה את חוטי הטלפון. ימים ומספר לאחר מכן הוקף חכפר על ידי חייליםגרמניים ומאה גברים הובלו משם במשאיות ונורו. קוזלובסקי היה ביניהם.אף שלא רצינו במותו הנה חלפה מעל לראשינו סכנה רצינית ונתגלתהלנו פעם נוספת אצבע אלוקים המגוננת עלינו.הגיעו ימי הקציר והשדות סביבנו המו אכרים עוסקים במלאכתם. לאהרחק מאתנו, באחוזת סטלמוכובו, שכנה מפקדה גרמנית אך איש מהם לאנזדמן לביתו של סבא, החבוי בין האילנות. יום אהד, ואנו יושבים במחבואנוהחדש, בחלל שנבנה בתוך ערימת עצים, ואוכלים ארוהת צהרים, שמענולפתע קול האומר בגרמנית: "מה נאה מקום זה!" נשימתנו נעצרה וקפאנותחתינו עם כלי האוכל ביד. מסתבר שקבוצת חיילים גרמנים יצאה לראותבעבודת הקציר, ובלכתם נפל ומבטם על ביתו של סבא והחליטו לבקרו.מבעד לסדקים שבגל העצים שבתוכו נמצאנו ראינו כיצד סבא מנסה למשכםלמקום אחר. כולם הלכו אחריו פרט לאחד שהשעין עצמו על גל העציםונראה דרוך וקשוב ביותר. כנראה הגיע לאזניו קשקוש כלי האוכל בהםאכלנו ועורר את חשדותיו. הוא עמד כך כחמש דקות,כשחמרחק בינינו אינועולה על סנטימטרים ספורים ולבסוף פנה והלך אחרי חבריו.575ז.אתא חורף וסבא חפר עבורנו בונקר, במרחק 00? מטר מביתו. היהזה בור בעומק 3 מטר, כזה המשמש מחסן לתפוחי אדמה, חצוי במרכזו לשתיקומות. בעליונה נערמו עריוטות תפוחי אדמה, והתחתונה שימשה לנומקלט. כל יום בא סבא ליטול תפוחי אדמה מהדיוטה העליונה וכאשר שמענואת שיעולו, שהיה אות מוסכם בינינו, פתחנו את ;?פשפש והוא שלשל אלינואת ארוחתנו. רק בלילות יצאנו לשאוף אויר צח, לרחוץ באחד האגמיםולחלץ את עצמותינו. אך מעולם לא העזנו להרחיק שלא יתגלו עקבותינובשלג. בימים עלינו לפעמים לקומה העליונה לשזף פנינו מול קרני השמשכי פנינו היו כה חורים שאילו נאלצנו לעזוב את המקום לפתע היו מסגיריםאותנו מיד. לפעמים היה סבא מביא! לנו עתונים גרמניים בהם קראנו, למגינתלבנו הרבה, על הצלחות רצופות של הצבא הגרמני. סבא שאף הוא היהצמא לידיעות, בקשנו לתרגם לו את הכתוב בעתון ואנו הפכנו כל נצהוןגרמני למפלה וכל תבוסה של בעלות הברית להצלחה, שלא תפקע חלילהסבלנותו להחזיקנו אצלו. "רואה אתה"— נוהגים היינו לאמר לו—"אסור לאבדאת התקוה. הנה באים ימים טובים והגרמנים הולכים״. ״הולכים הולכים״ —היה הוא משיב — "אך לעת עתה לא ראיתי חיל אחד זז מכאן".המקשר העיקרי בינינו לבין העולם החיצוני היה גניק נכדו. היה זהבחור נעים הליכות גבה קומה וחסון, שירש מסבו את לבו הטוב ורוהוהאיתנה. הוא היה יושב עמנו שעות ארוכות ותמיד התיחס אלינו ביראתכבוד, שהרי לא בכל יום מזדמן לבן אכרים שכמותו לשוחח שיחת רעים עםרופא ועורך דין. אך השיעמום אבל בנו בכל פה. אהי היה פרטנר טוב לשיחתחולין הצריכה ליזמוד ובשעות של השתפכות הנפש אף עסקתי בחיבור שירים.אך רבות היו שעות משבר, תוצאת הבטלה הארוכה שנכפתה עלינו. זכורניכאשר יצאנו באחד הלילות ורחצנו באגם עמד אחי לפתע והצביע על אחדהעצים ואמר: "מוטב נתלה עצמנו על העץ הזה ובא סוף לסבלנו".ואמנם יום אהד כמעט בא הסוף. שכבתי בקומה העליונה של המרתףושזפתי את פני, לפתע עבר שם נער רועה ומשהבהין בי קרא בקול גדול:"ז׳יח ז׳יד!" אמרתי בלבי, הנה בא הקץ, אך למזלי לא אבדתי את עשתונותי,576נטלתי בידי סל ווטלאתיו תתוחי אדמה ובקומה זקופה יצאתי מן המרתףופסעתי אט אט לעבר הבית. כנראה נשתכנע הנער שאני אחד מבני הביתוהמשיך לרעות את עדרו בשלוה.בצהרי ה־28 בדצמבר הגיעו לאזנינו נביחות עצבניות וממושכות שלכלבו של סבא, שנמשכו למעלה משעה. משמע, אדם זר מסתובב בשטח.!ישבנו מתוחים וצפינו לבואו של סבא, לשוטווע מפיו מי היה הבא. וסימן היהבידינו. אם מצחית כובעו מורמת — הריהו שרוי במצב רוח טוב ואם! היתהמורדת — אות וסימן שרוחו רעה עליו. עם רדת הערב בא והמצחיה מורדת,ואמנם רעה הבשורה שבפיו. מנהלה הגרמני של חות סטלמכובו, בלווית 3חיילים גרמנים, ביקר בביתו וטען שהגיעו לאזניו ידיעות שיהודים מסתתריםאצלו. הגרמנים ערכו חפוש בכל פינות הבית ובגורן ומשלא גילו דבראמרו: "איננו מטילים ספק בידיעות שהגיעו לאזנינו ונחזור לכאן עם כלביגישוש. אם נגלה יהודים בביתך יהיה גורלך כגורלם". כמובן, יותר משדאגסבא לחיינו דאג לחייו ולחיי משפחתו ובקשנו לעזוב מיד.הדבר בא עלינו כרעם ביום בהיר. נדמה היה לי כאילו פסק דין מותמוקרא באזני. לפתע נזכרתי בהצעה המזעזעת שהציע אחי באחד הלילות,כאשר היינו רוחצים בפלג שבינות לעצים. אספתי את שרידי עשתנותי,התגלחנו, לבשנו את בגדינו הטובים, ובצעד כושל, המומ.ים לחלוטין, עזבנואת הבור. חשבנו ללכת ליער הסמוך ולחפור לנו שום בור דומה אך משקרבנו?יער שמענו קולות יריה ומיד פנינו לו עורף. הגענו לחורשה שליד הכפרברונישבו וגם שם נשמעו יריות אך אנו שכבנו ארצה. חוסר הפעילות במשךהחדשים האחרונים נתן בנו אותותיו ולא יכלנו להמשיך עוד.מקץ כמחצית השעה, משנדם! קול היריות, חצינו את הכביש, עקפנו אתהכפר ומתוך חוסר ברירה שמנו נפשנו בכפנו ודפקנו על דלת אחד הבתים,המרוחק משהו ומהכפר. השעה חיתה תשע כאשר נכנסנו למטבח. אכרה צעירהוארבעה ילדים עליזים היו מסובים סביב השולחן ובאויר עמרו ריחותמשגעים של תבשילים. נוכחנו כמה מעט דרוש לו לאדם להיות מאושר בחייווכמה רצינו באותה שעה מעט מן ה!מעט חזח ןהאשה נדהמה אך הכירה את אחי ובקשתנו לשבת. ספרנו לה שאנומסתתרים לא הרחק מכאן אך מחמת מחסור בכסף עזבנו את מקלטנו ואנו577בדרכנו לטיקטין, שם הטמנו אוצר גדול באדמה. רצינו להניח את דעתהשיש לנו היכן להסתתר ואנו מבקשים ממנה רק מקלט ארעי וכן להציתבה את המדת הבצע ולרמז שהיא עשויה לזכות בשכר מרובה. האשה נבוכה!מאד ולא ידעה מה לעשות בנו. מקץ מחצית השעה בא בעלה. אף הוא הכיראת אחי אך לא התיחם אלינו באותה מדה של אדיבות כאשתו, אלא בקשנולעזוב ^מיד את ביתו. רק אחרי שהתחננו לפניו והעתרנו עליו שפע הבטחותהניח לנו לישון הלילה בגורנו. שכבנו בערימת שחת אך שנתנו נדדה.למחרת נשנה חני.חזה של אמש. הוא דורש שנעזוב את ביתו ואנומתחננים לפניו שיחוס על חיינו עד שנעתר לבסוף להחזיקנו עוד יומייםומשתמו אלו נעתר שוב לשלושה ימים נוספים. אז כבר היה ברור לושספורנו אין בו שמץ של אמת אך במשך שבוע נוסף לא גרשנו. מששהינואצלו שבועיים הודיע לנו בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים שלא נוכללהוסיף להשאר בביתו כי מחר יערכו הגרמנים ציד בסביבה.החלטנו ללכת אל אכר מכר הגר בכפר פיבו. היה זה ליל ה־2בינואר, סערת שלג השתוללה בחח, פתיתי שלג הכו בפנינו ומערבולותסחבונו לכל עבר. משהרחקנו כמה עשרות מטרים מעדח רגלו של אחי והואנפל ארצה. ראיתי בזה אות מבשר רעה ומבלי לחשוב הרבה הפכתי פניופניתי אל ביתו של סבא, כשאחי נגרר בעקבותי. כעבור שעתיים הגענולביתו. הכלב נהג בנו כבידידים ולא נבח ואנו נכנסנו לגורן. סדרתי׳ משכבבין ערימות החציר, חלבתי את הפרה וסעדנו לבנו בלחם שקבלנו בהאכרשאת ביתו עזבנו. החלטנו להסתתר שם ללא ידיעת סבא ואמנם שכבנו שםשלושה ימים וכאשר סבא נכנס לעבוד בגורן עצרנו נשימתנו. ידענו שבסופושל דבר יכריחנו הרעב להתגלות ואמנם בבוקר היום הרביעי, כאשר סבאנכנם הגורנה, הוציא אחי את ראשו וגילה עצמו. סבא החויר, לא דבר דבר,ועזב ■את הגורן במרוצה. ידענו שהסכנה העיקרית צפויה לנו מאשתו, שהיתהעצבנית מאד והביטה כל היום בחלון ופחדה שבאים להרוג אותה. בעיקר היההמצב מהומור בימי ראשון, כאשר בקרה אצלם בתה האלמנה עם ילדיהוהיה מדברת על לבם שישלחונו, בגין סכנת המות הצפויה להם, שאינהשווה בכל כסף שעשויים הם לקבל מאתנו בסופו של דבר.578כעבור מספר דקות חזר סבא והובילנו לאורוה הרוסה שנמצאה מחחלשטח שבבעלותו, שם שהינו יומיים, אך ביום ראשון, משערכה הבת אתבקורה המסורתי, שוב נגזרה עלינו גזירת גירוש.אך ישועת ה׳ כהרף עין. עוד סבא מדבר ומסביר לנו שאיננו יכוללהחזיקנו עוד ושהדבר מזיק לבריאות אשתו נשמע לפתע רעש מטוסים.ראינו עשרות מטוסים גרמנים טסים טיסת אמונים, אך אנו פרשנו מיד אתהדבר כתחילת הנסיגה ואמרנו לו: "רואה אתה, הגרמנים נסוגים והשחרורקרוב. לאחר שעשית מפעל אנושי כה יפה, ברגע האחרון רוצה אתה לשלחנולמותד׳ הפצרנו ובקשנו ומאד, גם המטוסים עשו את הרושם הנכץ, והואנעתר. אך לא הסכים להחזירנו למקלטנו הישן אלא הובילנו לעבר החורבההסמוכה ששימשה בעבר בית חרושת ללבנים. ליד החורבה היתה שוחה קטנה,סבא וגניק האריכוה בחיפזון ולתוכה נכנסנו. מעל השוחה הניחו קרשיםועליהם טיט ונמצאנו ממש בתוך קבר. את רגלינו לא יכלנו למתוח ובקשיהיה שם מקום לשבת וכך בילינו שם חדשיים רצופים. מידי לילה בסביבות10-11, בא סבא ושחררנו למחצית השעה לנשום אויר צח, לעשות צרכינוולחלץ מעט את עצמותינו. ומידי לילה היה עלינו לאמץ את כל כוח רצוננועל מנת לשוב ולהכלא בבור. עד הלילה הבא כמעט לא זזנו עד ששוחררנולמחצית השעה ושוב נכלאנו למשך יממה בבור הצר וכך במשך חדשייםרצופים. חשנו כיצד גופנו מתרפה, שרירינו מתנונים ומחזור הדם כמעטקופא. ידענו שאם לא יבוא סבא מאיזו סיבה שהיא במשך שניים או שלושהלילות נגוע שם ללא כל אפשרות לצאת.במוחי הטרוף נתעוררו אסוציאציות של זועה. ידעתי שבמרחק קילומטרוחצי שוכבים קבורים סמוני, קרובי וידידי קדושי טיקטין וחשתי כיצד בצדכוחותי הגופניים עוזבים אותי גם כוחותי הנפשיים והרוחניים. בעקשנותהיית משנן לעצמי את אמרתו הקלאסית של דיקארט: ״אתה חושב — הרישאתה חי".הימים חלפו אט אט ואני הייתי שואל את עצמי עד מתי נחזיק מעמדבתנאים אלה, עד שבאה הישועה ממקום שלא ציפינו לו. בתו של סבאהסכימה להסתירנו בביתה, בעיקר מתוך דאגה לאמה שעצביה נתרופפו וממש579חלתה מתוך פחד. בלילה אפל׳ במחצית חודש מרץ 1944׳ הובי׳,לנו מהזיגמונד לביתה שבמרכז הכפר זבד. בגורן שלה, ממש בתוך לוע הארי,הסתתרנו למעלה מחודש ימים, עד שנתפחדה גם היא, בגין מעשה שהיהובשלהי אפריל נאלצנו לעזוב את ביתה.ומעשה שהיה כך היה. באחד הלילות התעוררתי לקול רחש. לפתעהזדעזע הגורן וראיתי אדם קופץ על השחת וממשיך לזחול בכוון אלינו.חששתי שמא אחד השכנים הבחין בנו ובא לבלוש אחרינו אך אזרתי עוז,התיצבתי מלוא קומתי ונתתי עליו קולי: "הסתלק מכאן גנב, בטרם אשבוראת עצמותיך׳ — כאילו הייתי בעל הבית הישן במקרה בגורן. הלה נבהלונמלט כהרף עין. חשבנו להסתיר את הדבר מהאשה אך למחרת כאשר נכנסנהלגורן הבחינה בבקבוק ריק המתגולל על הארץ ונאלצנו לספר לה מההתרחש כאן הלילה. ראינו כיצד הדם אוזל מפניה ובקשי הצלחנו לשכנעהלא לגרשנו באור היום. באותו לילה חזרנו אל סבא.בינתיים הוכה הצבא הגרמני מגה אחרי מכה ותבוסתו הקרובה כברלא היתה בגדר סוד. הכל דברו על המפלה הגרמנית הקרובה, ידיעות עלפעילות מוגברת של פרטיזנים רוסים ופולנים עברו מפה לפה והדבר עודדאת הרוחות. גם סבא התעודד והסכים להסתירנו בתוך חלל שבנה בגל עציםסמוך לביתו, כזה שהסתתרנו בו בקיץ שעבר. שם ישבנו כארבעה חדשים,מיחלים לגאולה ולשחרור שלא עוד נראו בעינינו כחלום אלא כדבריםהעשויים להתממש בעתיד הקרוב.באחד הלילות בשלהי חודש אוגוסט התעוררנו לקול טרטור מנועיםורעש טנקים. משחלפו שעתיים והרעש עדיין נמשך הבינונו שהגרמנים נסוגיםוהטרטור והרעש היו באזנינו מוסיקה ערבה. בקוצר רוח חכינו לסבא אךאותו בוקר בושש לבוא. בשעה תשע בא אלינו גניק וספר שהוא התקרבבלילה לצומת יז׳בא וראה מאות כלי רכב, עמוסים נשים וילדים גרמניםומטלטליהם נעים מערבה. ריחה של גאולה, שכמעט נשתכחה מעמנו, שובעלה באפינו.הידיעות רדפו זו את זו. הגיעתנו הבשורה שביאליסטוק נמצאת בידיהצבא האדום ולמחרת באה הידיעה שהגרמנים מנהלים קרבות השהיה לאורך580הנרווה. אנו לא יכלנו לעצום עין בלילות, עזבנו את מקלטנו וטפסנו על עץגבוה. משם השקפנו על ההזית שהופצצה על ידי מאות מטוסים רוסייםוהוארה על ידם ב״מנורות־סטאלין" מוצנחות כבאור היום. ■מתוך שמחהוהתרגשות לא השגחנו בסכנה שהיתה צפויה גם לנו בהיותנו למעשה בתוךשטח הקרבות.חלפו כמה ימים, החזית הגרמנית התמוטטה והחיילים הגרמנים פתחובנסיגה בהולה ומבוהלת. תוך כדי נסיגה הם פשטו על הכפרים ובזזו מכלהבא ליד, בעיקר צאן ובקר. באחד הימים התקרבה קבוצת שודדים כזו אלבית הסבא. סבתא שישבה בחלון כדרכה, הבחינה בהם, רצה אלינו וצעקה:"ברחו, גרמנים באים!" אחי נבהל ובלא לחשוב הרבה פרץ מתוך המחבואורץ לעבר היער הסמוך. אני טרם הספקתי לעמוד על המתרחש ואחי נעלםמעיני. מהרתי אחריו אך לא גליתי את עקבותיו, ער שמצאתיו מוטל באפיסתכוחות בפתח בור תפוחי האדמה בו הסתתרנו בזמנו. כוחותיו לא עמדו לובריצה בהולה זו והוא נתקף התקפת לב. מהרתי להביא מים ושפשפתי אתידיו ורגליו עד ששבה אליו רוחו. הנה כי כן, על סף השחרור שוב היינו נתוניםבסכנת מות.למחרת היום באו אלינו חיילים רוסיים ואז, בפעם הראשונה, נכנסנילביתם של סבא וסבתא. כעבור כמה ימים נפרדנו מהם וחזרנו לעירמולדתנו טיקטין.היינו מהיהודים הראשונים שחזרו לטיקטין. התושבים הפולנים לאהאמינו למראה עיניהם כי חשבו שכל יהודי טיקטין ניספו בשואה. אך אטאט נתאספו סביבנו כחמשה עשר ׳מבני טיקטין, שרידים מוצלים מאש.אותות המלחמה ניכרו היטב בעיר. שורת הבתים ברחוב השוק, שרובםהיו שייכים ליהודים, היתר■ הרוסה כליל. רק בית הורי נשאר על תילו הודותלכך שאחרי הגליתם לרוסיה בשנת 1940 פלשו פולנים לתוכו. עוד ביום בואנו'גירשנום והתישבנו בו. תוך יומיים אספנו את שרידי רכושנו והעברנו הכלאל סבא וסבתא. אמרנו להם שזוהי רק מקדמה והעיקר עוד יבוא ועמדנובדיבורנו. אך כל שכר אינו יכול לשמש תמורה למסירותו של אותו אכרזקן, שהעמיד את חייו בסכנח עבורנו וחילק עמנו את פיתו הדלה. דמותו581נשארה חקוקה בלבי כאחד מחסידי אומות העולם שסיכן את חייו כדי לעזורלשני יהודים נרדפים על צואר, רק בכוח אהבת האדם שבלבנו הטוב.כחמשה חדשים ישבתי בטיקטין ואז עקרתי לביאליסטוק ורתמתיעצמי בעול עבודה ציבורית כיו״ר הקומיטט היהודי וכיו״ר חברה היסטוריתלהנצחת השואה. באפריל 1947 יצאתי לפאריז ובדצמבר אותה שנה, באניה"טטי" במסגרת עליה ב׳, עליתי ארצה ישראל.582ג\<ק7\<ו לאחר השואהבמחצית אוגוסט 1944, לאחר ששוחררננו אחי משה ואני על ידיהצבא האדום, שטנו פעמינו לביאליסטוק. טיקטין עיר מולדתנו אמנם היתד,סמוכה יותר אך חששנו לבוא אליה בגין הרוחות האנטישמיות החריפות שהיומנשבות בה ובסביבתה. חשבנו גם שאנו השרידים היחידים של ידוודי טיקטין.היינו עדים לרצח ■הד,מוני, ידענו גם על רציחות המוניות במקומות אחרים,למקום מחבואנו הגיעו שמועות על תפיסת ירוודים מסתתרים ורציחתם אךשטועות על ניצולים אף פעם לא הגיעו לאזנינו. היתה לנו הרגשה כאילובאנו אל עולם אחר, זר ומחר מאותו עולם שהכרנודיו לפני המבול הנורא.הרגשה זו הלכה וגברה ככל שהתקדמנו בדרכנו. אכרים פולנים הניחואת עבודתם ומיהרו לראות יד,ודים וניכר היה בהם שהם לא האמינו שיצוריםכאלה עדיין חיים בסביבה. אך בתוך קריאות האפתעה והברכות יכולנו להבחיןגם בשנאתם הכבושה. חושבני שאילמלא פחד הסוביטים עליהם היו הורגיםאותנו.גיטו ביאליסטוק, בו בילינו עשרים חודש, היד, שמם וחרב בחלקו.תוך יומיים נאספו סביבנו מספר יהודים אך אנו, עז היר, רצוננו לראות אתעיר מולדתנו ויהמיים לאחר שהגענו לביאליסטוק עזבנוה ובאנו לטיקטין.משהגענו למבואות העיירה עברה כבזק השמועה על בואנו ובהכנסנוהעירד, נתקבלנו בתרועות שמחה ותמהון. מסתבר שבטיקטין נפוצה שמועהכאילו נתפסנו שנינו על ידי הגרמנים.בקשי הכרתי את עירי האהובה. כיכר השוק וד,בתים סביבה, שהיוובימים כתיקונם מרכז החיים היחודיים בעיר, נמחו מעל פני האדמה. משורת583הבתים שמשמאל הדרך המובילה לשוק הזדקרו רק שני אודים ומוצלים, ביתהורי והבית שבפנה, בו נמצאה לפנים מאפיתו של דוד ז׳ולטי הקרוי קיסר׳ל.כל הבתים האחרים, ביניהם בתיהן של משפחות טפרוביץ, שושקם ושלמהפינם נעלמו מעל פני האדמה. כפי שנודע לי אחרי כן !מכרה העיריה כלבית יהודי במהיר סמלי של מרקה אחת ואיכרי הסביבה, על נשותיהם וטפם,פשטו על הבתים, פירקום עד היסוד והעבירום לכפר. נודע לנו גם שביתהעץ רחב הממדים, בו שכן בית המדרש "חברה משניות" פורק והועברלכפר סוינו הסמוך ושם שוב הוקם על תילו ושימש בית מגורים לאיכר.במקום שעמד בית המדרש הגדול מצאתי רק את אבני היסוד. לעומתזאת בית הכנסת הגדול, הוא ה״שול" העתיק הבנוי כמבצר, עמד על מכונו.אך גם הוא ניצב אבל וחפוי ראש, כשמקיף בעצב על ההרס והשממה שסביבו.הביתן הקטן שבכניסה לבית הכנסת היה הרוס וכשנכנסתי פנימה היה עלילדלג על חורבותיו ועל ערימדת זבל שנשפכו שם. ארון הקודש והמדרגותהמובילות אליו נעלמו כליל. הדלתות הכבדות העשויות פתוחי אמן נעקרומציריהן. שולחנות, ספסלים, כסאות, כל מה שאפשר להוציא — הוצא.אבני המרצפת האדומות נעקרו כולן ומבעד לשמשות המנופצות התעופפוצפרים. לא נשאר זכר לפאר שאפיין את המקום עשרות דורות, נותרו רקארבעה קירות ועליהם שרידי ציורים ופרקי תפילה ורצפה שכולה חול. בי־המעלות הלוליניות, שהוביל לגג בית הכנסת, אף הוא היה הרוס כולו. המדרגותהעשויות בולי עץ עבים שימשו לפולנים להסקה וזה היה מזלו של ביתהכנסת, שלא יכלו להגיע לגגו ולהרוס אף אותו.דרכנו הבאה היתה אל בית הקברות. מרחוק ראינו עדר פרות רועהבו ובהתקרבנו לא מצאנו זכר למצבות העתיקות ולבתים שעל קברי הצדיקים.רק בשורות הקדמיות, שם היו המצבות החדשות היצוקות מלט, מצאנושרידים בודדים. גם הגדר, שהוקמה זמן קצר לפני המלחמה בתרומות בניטיקטין שבאמריקה, נהרסה כליל. לא היה ניכר בשום סימן שכאן בית קברותואילמלא ידענו שזהו מקומו לא הייניז מאמינים שבית קברות כאן. לא פלאאיפוא שהנער הרועה את עדר הבקר תקע בנו זוג עיניים תימהות שעהשגירשנו משם את עדרו. המשטרה המקומית הוציאה לבקשתנו הוראה האוסרת584לעלות על בית הקברות אך ההוראה לא נשמרה. המקום היה פרוץ לכלרוח ורועים המשיכו לרעות בו את עדריהם רק כאשר ראו יהודי מרחוק היונמלטים .מז המקום.בבית הורי התגוררו שלש משפחות פולניות, ביניהן משפחתו שלפופלבסקי, מי שהיה חוטב עצים לפני המלחמה. עוד ביום בואנו גירשתיומן הבית ולמחרת בבקר עזב. התפלאנו לראות ארגזים וחבילות כה רבותשהעברתם ארכה חצי יום, אצל חוטב עצים שכמותו. ולא רק מצבו הוטב.רבים מתושבי טיקטין, שהיו עניים מרודים לפני המלחמה, היו עתה בעלירכוש. וכמובן לא מצאנו שום שרידים של רכוש משפחתנו וגם במרתף ביתהשל חותנתי, שם הטמנתי לפני בריחתי כלי כסף וזהב ותכשיטים שלי, שלאחי וכל בגי משפחתי לא מצאתי דבר.נודע לנו שהיו בעיקר שתי כנופיות שעסקו בשדידת הרכוש היהודי.דברנו עמהם ודום הודו בפה מלא, "׳אך שתינו הכל ומאום לא נותר".באחד הימים שמעתי קול הלמות פטישים ומכיוון בית הכנסת הסמוךלביתנו. לחרדתי ראיתי מחלקת חיילים רוסיים עוסקת בהריסת בית הכנסת.נבהלתי מאד, נגשתי אליהם, הסברתי להם שזהו בית כנסת וביקשתים לחדול,אך ללא הועיל. גם תחנוני לא הועילו, הם בשלהם: "פקודה קבלנו ואותהאנו מבצעים. נקבל פקודה לחדול — נחדול". מהדתי למפקדה אשר שכנהבביתו של גרשון פלונסקי ורק אחרי שהפצרתי מאד נתקבלתי על ידי מפקדהגיזרה. הסברתי לו שזהו בית כנסת, מקום קדוש ליהודים ושריד בודד לבתיכנסת בטיקטין והוא השיב לי שלא היתה כונה לפגוע במקום קדוש אלאשפשוט היה זקוק לאבני בנין וללא כל כונה רעה שלח מחלקת חיילים להרוסבנין עזוב. קבלתי ממנו הוראה בכתב שאסור לנגוע לרעה בבית הכנסתועשיתי בה שימוש פעמים רבות, כאשר באו חיילים שקיבלו פקודה להביאאבני בנין, ובתמימות וללא כל כונה רעה רצו להרוס את בנין בית הכנסת.באותו זמן היינו בטיקטין רק שלשה יהודים. בצלאל וילוגה, אשרבא לפנינו וד,פעיל את טחנת הקמח של אביו, אחי ואנכי. למזלנו פשט.'.במד.ירות השמועה על בואנו וחולים החלו מגיעים אל אחי הרופא. אלושילמו בתרנגולות, חמאה ומצרכי מזון אחרים ומזה חיינו.585כל יום הביא עמו שריד נוסף מניצולי השואה. תיד כמה ימיםהגיעו אליעזר ואריה פריץ, טייבל ופישל זילברשטיין, מרדכי ברבר׳ יצחקפלר ובן אחיו שמואל, אליעזר וזיסקינד אולשטיין, אליעזר חורושוכה, אלתרכץ, חשקה ישמח עם שני ילדיה ואחרים. חלף שבוע נוסף והיינו כעשריםיהודים בטיקטין. האחים פריץ ופישל זילברשטיין הפעילו את בית הבד שלחצקל־בערל גרודז׳ינסקי, מרדכי ברנר קבל את בית אביו והפעיל מכונהלנקוי צמר שהיתה שייכת לו, פלר עסק במסחר והאחרים אף הם מצאדלעצמם מקורות מחיה. בערבים התכנסנו ■כולנו יחד, העלינו זכרונות והתיעצנווביחוד מרבים היינו לדבר על נקמה.ב־'25 לאוגוסט, יום השנה השלישי לרצח הנורא, הלכנו כולנו לקברותהאחים שביער לופוחובו. בעמדנו בקרחת חיער לנוכח שלשת הבורות הבחנתילפתע באדמה טריה. לפתע ראיתי גם שסביב אחד הבורות נוצר סדק דק בעודשליד השני אין כל סימנים. מבט נוסף והנה אני רואה מוטות ברזל ארוכיםשווים בסופם מוטלים סביב הבור. כברק עלתה בזכרוני פגישה שהיתה ליבבואי לביאליסטוק אחרי השחרור. שם פגשתי שני יהודים שנמנו על קבוצהיותר גדולה שהוסעה סמוך לסוף המלחמה ממקום למקום במשאיות סגורותמודרכות על ידי קצינים גרמניים שהיו מרבים לעיין במפות. כשאותר המקוםהוטל עליהם לפתוח קברות אחים, במקלות עם הוווים היו גוררים גופותשהיו במצב ריקבון, מניחים אותן על גבי בולי עץ ועורמים אותן ערימרתבני כמה קומות, לבסוף יוצקים בנזין ומעלים את הגויות באש. מיד הבינותישגם כאן נעשה אותו דבר׳ על מנת לטשטש את עקבות הרצח, התכופפתי,שלחתי ידי לתוך ערימות החול ומצאתי חלקי עצמות מפוחמות ואפר.מסתבר שהגרמנים הספיקו לשרוף רק את הגויות שבבור אחד, אותו ברשהיה מוקף סדק דק. ליד הבור השני לא גילינו שום סימני שריפדן.השלישי לא היה מלא. כמה מאות יהודים שלא היו בטיקטין ביום השואהאו שנמלטו ממנה חסרו להם לגרמנים כדי למלאותו וערימות האדמהשהוצאו ממנו לפני שלוש שנים עוד היו מונחות לידו. רק מדי פע&ןכאשר נתפס יהודי בסביבה, הובל את הבור השלישי ונקבר בו.חקרנו אצל איכר שגר בסמוך על אודות שריפת הגויות והוא סיפרשבשבועיים לפני שנסוגו באו הגרמנים למקום, הציבו משמרות חזקים586בסביבה ולא נתנו לאיש לגשת. אך הוא הבחין בעשן המיתמר מן המקום.אותו איכר נתן לנו מספר גרזנים ואנו גדרנו את המקום והצבנושם שלט בעברית ובפולנית: "קבר אחים של יהודי טיקטין אשר נרצחוונקברו במקום זה ב־25 לאוגוסט 1941 על ידי המרצחים חנאציים". בוכיםודוממים עמדנו סביב הבורות. בקול חנוק מדמעות אמרתי כמה מילותהספד. כולנו יחד אמרנו קדיש וחזרנו טיקטינה. כולנו חשנו שאם נשארנובהיים הרי זה לשם יעוד מסוים, ביחוד צמאנו לנקמה.פולני צעיר בשם ויטק קטשינסקי, בנו של קצב טיקטיני, היה לפניהמלחמה מעורה בחיי היהודים בעיר עד כדי כך ששלט היטב באידיש.אחרי כן היה ממנהיגי תנועת הנוער הלאומי הפולני, שהיתה תנועהאנטישמית ביסודה, ועם כיבוש פולין על ידי הגרמנים הלשין על יהודיטיקטין שכולם שיתפו פעולה עם השלטונות הרוסיים. נודע לנו שב*24לאוגוסט 1941, יום אחד לפני בצוע הרצח הגיעה העירה מכונית שלהגיטסאפו וכמה קצינים גבוהים שישבו בה שאלו למקום מגוריו של ויטקקטשינסקי. שעות אחדות לאחר מכן הוצאה הפקודה הגורלית המחייבת אתכל יהודי טיקטין להתיצב למחרת בבקר בכיכר השוק. מסרנו על כךלשלטונות הרוסיים, אלו אסרו אותו מיד והגלוהו למחנה כפיה בסיבירוכעבור חצי שנה הגיעה ידיעה שהוא מצא שם את מותו.שלטון אדמיניסטרטיבי פולני טרם התארגן באותם היימים. בכל ביתפולני בטיקטין היה רכוש יהודי. חלק הופקד בידיהם על ידי יהודים שהאמינובהם וחלק, והיה זה החלק הארי, נשרר אחרי הטבח. הפולנים היו מתעניניםאצלנו, בדאגה ובעצבנות, האם יהודי פלוני ניצל מן השואה והאם יהודיאלמוני עומד לשוב טיקטינה כי הכירו שאם יחזרו בעלי הרכוש יהיהעליהם להשיב את הגזילח. מכאן גם צמחה איבה כלפי שארית הפליטה, כיכל יהודי נוסף שבא היה תובען על רכוש שבידי הפולנים ואלו לא ששהביותר להחזירו. אנו רצינו להוציא מלבם שכל הרכוש כבר שלהם ואמרנולהם: "נשארו עוד יהודים רבים שנחבאו במקומות שונים וכולם עומדיםלשוב לטיקטיך. אנו גם התארגנו כקהילה והודענו שאנו יורשי הקהילההטיקטינית וגבינו שכר דירה מכל פולני שגר בבית יהודי. שכר הדירה587שגבינו היה מועט ביותר, מכל מקום היה בזה כדי לקבוע בצורה שאינםמשתמעת לשתי פנים שאנו רואים את כל הרכוש היהודי כשייך ליהודים.בינתיים התאוששה המחתרת הפולנית הימנית ובאין לה אויב יותרממשי לחמה היא! ביהודים. החיים שוב נעשו מסוכנים. מדי פעם הגיעושמועות על רצח יהודים משרידי השואה. כאשר הגיעה לאזנינו השמועהעל רצח שנים־עשר יהודים בעיר הסמוכה סוקולה החילונו להישמרלנפשותינו. אחי ואני התגוררנו בבית הורינו והאחרים בשתי קבוצות. עםערב נעלנו את הדלתות על מנעול ובריח ולא פתחנו אלא אם כן שמענוקול מוכר. כולנו היינו!מזויינים ולפעמים ירינו באויר כדי שידעו שיש נשקברשותנו. אולם כל עוד חנה בעיר צבא סובייטי הרגשנו עצמנו פחותאו יותר בטוחים.לילה אחד נפל הקרבן הראשון. צעירה יהודיה בשם בלה ביאליס־טוצקה שהסתתרה במשך המלחמה אצל פולניה טיקטינית באה מביאליסטוקלבקר את מצילתה. בלכתה ברחוב נורתה מן המארב ומאוחר יותר מתהמפצעיה. היה זה אות אזעקה שכולנו התיחסנו אליו ברצינות.באחד הלילות האחרונים של שנת 1944 הושלכה פצצה על טחנתהקמח של בצלאל וילוגה. בתחילת פברואר 1945 נתקבלה ידיעה שהצבאהסוביטי עומד לעזוב את טיקטין. באותו יום החלטנו לעזוב ותוך שבועהתרוקנה טיקטין מיהודים. היתה זו השעה השתים עשרה. בהיותנלבביאליסטוק נודע לנו שאיזור טיקטין שורץ חוליגנים פולנים העושיםבעיר כבתוך שלהם ואף השלטונות הפולנים שהיו אז בשלב של התארגנותהתקשו להשתלט עליהם. רק מקץ מחצית השנה טוהר האיזור מן הפורעים.בגין בריחתו החפוזה לא הציבונו מצבה נאה על קברות יקירינו, דברשהיה בדעתנו לעשותו, וגם בדק בית הכנסת ושיפוץ בית הקברות נמנעומאתנו. דבר נוסף חפצנו לבצע אך גם הוא לא בוצע. בחצר בנין הלומינאטהעתיק, שחלק ממנו שיימש כבית סוהר, קבורים שני צעירים יהודיים, אחואחות, שנמלטו בזמנו מכיכר השוק, נתפסו על ידי הגרמנים לאחרשהסתתרו תקופה ממושכת בסביבה ונרצחו על ידי הגרמנים ביום נסיגתם588מטיקטין. רצינו להביאם לקבר ישראל אולם תחילה היינו עייפים ותשושיםואחרי כן דחינו את הפעולה לחורף באשר חדשי הקיץ החמים אינםמתאימים לפעולה כזאת. מכיון שעזבנו את טיקטין באופן פתאומי ובחיפזוןלא הספקנו להעביר את הגויות לבית העלמין.רק באיסוף שרידי תשמישי קדושה האירה לנו ההצלחה פניםבמידה מסוימת. הכומר המקומי הכריז לפי בקשתי שחובה על כל הנוצריםלהחזיר לידינו תשמישי קדושה יהודיים ואני הפצתי שמועה שכל המחזיקבכאלו צפוי לעונש קשה מן השמיים. ערב :אחד הופיעה בביתי פולניהשגרה ליד בית הכנסת ומסרה לי חלק עליון של פרוכת בית הכנסת וכמהעשרות אותיות כסף אשר נקרעו מן הפרוכת. האותיות נמצאות כיום בידיואותו חלק של הפרוכת בידי אליעזר פריץ שעלה ארצה לפני ועל כןמסרתיה לו. חושבני שמקומם הנכון של שני שני שרידים קדושים אלו הואבמפעל להנצחת השואה וישמשו, יחד עם ספר זה, גל־עד לעירנו האהובהולאחינו ואחיותינו היקרים שנהרגו על קידוש השם.עו״ד מנחם טמיר (טורק)589רשימת ניצולי השואהניצולי שואת טיקטיןשמואל ישמחאליעזר אולשטייןאברהם ישמחזיסקינד אולשטייןאלתר כץמרדכי ברנרקופל פיקרביץבצלאל וילוגחיצחק פלרטייבל זילברשטיין (יונה ברנר)שמואל פלרפישל זילברשטייןאליעזר פריץאליעזר חורושוכהאריה פריץמנחם טורק (טמיר)שרגא פייבל פרקומשה טורקאברהם קפיצהאברהם יבלונוביץחשקה ישמחבני טיקטין ניצולי השואהלייב אולשווינג, שלמה בורשטיין, ,הגיה בידנוביץ, דבורה ברגר, משהגולדברג, היים גינזבורג, יעקב דינוביץ, פישל הרשטיין, צבי הרשקופ, גרשוןז׳ילאזה, רחל זכרביץ, יחזקאל זברביץ, אברהם טורק ז״ל, שרה טורק ז״ל,יצחק טורק, נוסיה טורק, יוסף טורק, שמואל יבלונוביץ, פנחס לוינסון, יוסףלוצקי, יוסף לינצ׳בסקי, מאיר ליפשיץ, מנחם מאירוביץ, פלקה מלרביץ, ליינקהמלרביץ, יחזקאל סוקולוביץ, מלכה סוקולוביץ, זיידל סימיאטיצקי ז״ל, הרצלסקורק, מרים סקורק, מנוחה פינם (פאליי), דוד פיניונז׳ק, שמואל פיקרביץ,גיטל פרקו, חנה פרקו, יצחק קובלינסקי, יצחק קרנץ, זלמן רביץ, נחוםרומיאנק, שמחה שולמן, ברוך שרקביץ.590בני נויקנויו שנפלו בעד עמםובעד ארצםצבי טורק הי״דעוד טרם מלאו לו 15 אביבים, עזב את בית אבא וא,מא בטיקטיןועלה לארץ ישראל, ובטרם הגיע לגיל 23, נעקר מארץ החיים ונספהבמצולות ים.צבי היה לא רק בעל מראה נאה, אלא גם בעל נפש טובה וניחן בלביהודי חם ורגיש. עם עלייתו ארצה למד במשד שנתיים בבית ספר תיכוןולאחר מכן עבר לרכוש לו מקצוע.בפיח מלחמת העולם השניה ועם הגיע בשורות האימים על גורלהשל יהדות אירופה נזדעזע ונסער עד עמקי נפשו. יום אחד גמלה בלבוההכרה, שעליו להתגייס לשורות הצבא ולתרום את חלקו ■למיגור כוחותהרשע. זכורני אותו יום, בו הודיע לי על רצונו להתגייס לצבא, כדילהשתתף במלחמה בצורר הנאצי.תוך דאגה וחרדה לצפוי לו, נסיתי להעמידו על הסיכון הרב הכרוךבצעד זה ובקשתיו לדחות את ההכרעה, עד אשר יהיה בטוח בהחלטתו. תוךזמן קצר חזר והדגיש, שהחלטתו נחושח ועליו למלא את חובתו האנושיתוהלאומית. בראותי אותו בכך, נתמלא לבי גאוה על אצילות הנפש ועתהרוח של אחי הצעיר ונתתי לו אית הסכמתי וברכתי.קרוב לשלש שנים שרת בצבא, כחייל ביחידת ההובלה העברית 462,591טיפל בהעברת אספקה, ציוד ונשק לקוי החזית השתתף בכל מערכת הקרבותבמדבריות לוב, טוברוק, בנגזי ואל־עלמין ותרם את חלקו בהדיפת כוחותצבי טורק הי״דרומל משערי מצרים, באחת ההפיצצות האויריות נפצע ולמעלתמחודש שהה בבית החולים במצ-רים. במכתבו האחרון אלי מיום4.43. 25 הוא כתב; עוד מעטונזה מכאן ונתראה שוב עם האו-יב פנים אל פנים והנני מאמיןשנכה אותו מכה ניצחת ואולי אף:נזכה להפיל את חומות הגטוולהציל את אחינו היהודים מצפרניהנאצים. לא כן רצה הגורל המר.לקראת פלישת בנות הברית לסי-ציליה, יצאה שיירת אניות מנמלאלכסנדרה למלטה ובתוכה יחידתההובלה העברית 462. ביום הש-לישי למסע, לפנות ערב, הגיחהלהקת מטוסי האויב והפציצה אתהשיירה. אנית הנוסעים הגדולה,בה היו חיילינו, נפגעה ישירות,נתבקעה לשנים ותוך 4 דקות יר-דה למצולות. כ-200 חיילים יהו-דים ניצלו ר140 חיילים ובתוכםצבי — ניספו. חיה זה בראשוןלמאי 1943.בבואנו להציב יד ושםלקדושי מיקטין שהושמדו ע״יהנאצים, נעלה ביגון ובגאת את592זכרו של בן טיקטין, שבשעת צרה לישראל, נחלץ לנקום את דם אחיו השפוךובמערכה זו נפל.לחללי הפלוגה העברית 462, שלא באו אלי קבר, הוקמה ע״י משרדהבטחון מצבת זכרת בהר הרצל בירושלים, בו נחים ומנוחת עולמים חוזהמדינת היהודים ד״ר חרצל, חללי מלחמת השחרור — כל אלה שהקריבו אתחייהם על מזבח עמם וארצם.מתחת לפני המים המכסים את מרכז האנדרטה, הבנויח בצורת אניח,מצויים 140 לוחות אבן ועליהם חרותים שמות חיילינו שירדו למצולות,בחושם להתקפה על אויב עמם. על אחד מהם חרות: ״צבי טורק בן 23״שמו של צבי וחבריו חרותים לא רק על לוח האבן של האנדרטה בהרהרצל, אלא חקוקים חם על לוח לבו של העם, שלמען גאולתו וחרותו הםהקריבו את חייהם.יהא זכרו ברוך.בלב דואבאליעזריעקב מייק הי״דבנם של אריה וחיה מייק בני טיקטין. נולד ב־9.11.1919 בביאליסטוק.לאחר שסיים בית ספר עממי היה פעיל בתנועה הציונית. עלה ארצה בשנת1934 וחוא בן חמש עשרח שנח. שנתיים לאחר מכן, עם פרוץ מאורעות 1936,הצטרף ל״הגנה" ועם פיח מלחמת העולם התגייס לחיל האדר חבריטי,בשורותיו הגיע לאיטליה. לאחר תקופה קצרח של חיי עבודה בץ מלחמהלמלח׳מה שוב נענה לקריאת המוסדות והתגייס לצבא־הגנה־לישראל. בפעולתוהאחרונח, ב־24 במאי 1948 יצא מחולדה בכיוון לטרון ונפל בקרב. הועברלהר הרצל ב־28.2.1950.593שמחה פנחסי הי״דלטרון הוא שם פופולרי מאד. הוא נעשה פופולרי במיוחד אחרי מלחמתהשחרור. זקן ונער יודעים כיום■ על המערכה הגדולה הקשורה בשם הזה הכליודעים ששם הוכינו מכה קשה. אבל שמכה זו הצילה את תל־אביב מזהואת ירושלים מאידך. הכל יודעים אף על החמסין הכבד, הלוהט, האיום,שאותה שעה החניק את ריאותיהם וגרונותיהם של לוחמי ישראל.אבל ימה היה שם באמת, אין איש יודע. זולת אותם שראו בעיניהםוחזרו, פצועים בבשרם. כמה מהם כתבו את עדותם בספר.! אני מציע לכלאדם בעל הכרה, אדם אמרתי, ולא חיידק, אדם המכיר תודה על שהוא חיובן חורין. אני מציע לכל אלה להשיג את חוברת אלול של "מערכות", ירחוןהמגן ואיש הצבא העברי.בחוברת זו ימצא הקורא דוקומנט יחיד במינו, דוקומנט על "קרבותלטרוך. הדוקומונט תפור מכמה וכמה קטעי אריג, סיפוריהם, עדויותיהם,של קצינים והיילים שטבלו באש התופת הטרגית והמהוללת.יקראו נא. הם ילמדו להבין דברים רבים. אולי גם להרגיש.לי כשלעצמי גרמה הקריאה הזו חוויה פרטית, נוסף על היריעההכללית.הייתי קורא.״לאחר נסיגת מפקד המחלקה עם קבוצת אנשים — תחילה מזרחהודרומה ואחר כך ישר למערב — נסיתי אף אני לעבור עם קבוצת אנשיםבאותה דרך. אך בנסותנו לצאת מן הואדי ולנוע בעקבות המ.מ. כבר היתהמכוונת אש אויב חזקה למוצא הואדי. אש זו פגעה באחרוני הקבוצה שנסוגהלפנינו והנפגעים חסמו את דרך היציאד", למן מוצא הואדי ועד לעמדותמחלקתנו, כמה מטרים גבוה מאתנו, היה שטח חשוף שכוסה על ידי האויבבאש איומה. השארנו מימיה עם מים לפצועים, ואני, עם עוד ארבעה אנשים,594קפצנו לעבר העמדה ההיא. שמחת, שפעל ומשם כל תבוקר לבלימת גסיונותהאיגוף ■ממערב, שכב מאחורי סלע ששימש לו ■מחסה, כשהוא פצוע בשתירגליו. הוא בקש שנירה בו ונצילהו מעינויים ומשבי. המשכנו לרח מזרחה"...לפתע נעצר בי משהו. עצרתי בקריאה, וחזרתי בעקבותי, אל השורותהקודמות, כמי שחתר אחורנית בדרך בה הוא ׳מהלד... "שמחה?" אמרתי׳לעצמי "אבל אני יודע על המקרה הזה, על הבחור הזה". ואז קראתי בהדגשה.הבה ונעשה זאת שוב, בהדגשה רבה, רוצים אתם?"שמחה, שפעל משם כל הבוקר לבלימת נסיונות האיגוף ממערב, שכבמאחורי סלע ששימש לו מחסה, כשהוא פצוע בשתי רגליו. הוא בקש שנירהבו ונצילהו מעינויים ומשבי".היש לכם דמיון? היש בכם קב של החייאת מצבים וראית הגבורה שלהיחיד בתוך המצבים הללו? המרגישים אתם בשורות המעטות האוצרותמילים כה פשוטות ועירומות, המרגישים אתם את הלמות הגבורה העילאיתוההקרבה הנפשית הגדולה?אני ידעתי את המעשה בשמחד" ידעתיו עוד בטרם אקרא את פרשתלטרמ ב״מערכות". חבר שלו היה נכנם אצלי ומפיו למדתי להכיר את הנערולאהוב אותו ״אהבה — שלאחר — המות".״כך — סיפר לי חברו — "שמחה פנחסי היה מסוג הבחורים שאתהנזכר בהם לעתים קרובות, ומדי הזכרך בהם הם עומדים כחיים לנגד עיניך.שמחה היה נער צעיר בעצם פריחתו, מוצק ורחב כתפיים. קלסתר פניו היה!מעיד עליו מיד שהוא נצר למשפחה יהודית הממזגת בקרבה את הגוףהבריא והנשמה העדינח. ממשפחת אביו ירש את הרצון לעבודת כפיים ואתהעמידה האיתנה של שתי הרגליים על האדמה, ואילו ממשפחת אמו ירשאת החן היהודי המיוחד השפוך על משפחות לומדי התורה מדור לדור"."שמחה היה בחור מוכשר והצטיין בכל דבר. בגיל ארבע עשרההצטרף לתנועת "בני־עקיבא" והוא מסור לתנועת נוער זו בכל נפשו ומאודו.595שנה לאחר כך נכנם לשורות ה״הגנה" ולאט לאט כבש רעיון ההגנה את כללבו, מבלי שישאר בו מקום לכל רעיון אחר".מפקדיו בהגנה אהבוהו. "קל להיות מפקדו של אדם ישר המוכן בלבשלם למסור נפשו למען המולדת״ — היו אומרים עליו.מיד עם פרוץ המאורעות התגים ולאמו אמר: "אני מפסיק את למודיומתגים לצבא. לא ארשה שאחרים ישמרו עליו ועל בית אבי".עם הפעולות הראשונות הצטיין שמחה באומץ לבו העשוי לבלי חת.בקרבות נגד כנופיות ליד כפר־סבא, מקום לידתו, עשה נפלאות ב״ברן" שקווהיה לשיחת היום בפי כל חבריו. בהזדמנות שניה, ב״עין־שמר", הצליחלהעביר חבר פצוע למקום מבטחים תחת אש קטלנית של האויב.מה גאה היה שמחה כשבא הביתה לחופשה קצרה והוא ליבש, בפעםהראשונה, את מדי צבא ההגנה לישראל. איזו דריכות וכוננות היתה בנפשוהצעירה. בהפרדו מעל הוריו אמר לאמו: "אמא, החושבת את שאני רוצהלמות? אבל אין לנו ברירה אחרת*. ואם אמות בקרב, ראי, בקשתיך, אלתרבי לבכות והיי גאה על בנך שנפל בעד המולדת".שמחה נשלח לקורס ארצי של מפקדי כתות, סיים את הקורסבהצטיינות ולפי בקשתו המיוחדת חזר ליחידתו ואל חבריו שבהם נקשרבתקופת הקרבות הראשונה. זעם יחידתו זו נשלח לקרב על לטרון, לפתוחאת הדרך לירושלים. מקרב זה לא חזר. חבריו, שראוהו לאחרונה, מספירים,שעד הרגע האחרת שכב מאחורי מחסה ליד ה״ברך שלו, פצוע קשה בשתירגליו ונתן אש מחפה לחבריו הנסוגים. כאשר נסו הללז לגרור אותו עמם,חייך בתוך כאבו ועשה להם סקמן האומר: "לא כדאי, אין צורך". והוא אמרלהם שיקחו עמהם את חברו שנפצע בבטנו... הוא רק ביקש — ואלה חיודבריו האחרונים — שישאירו לו מספר גדול של רימונים..."אורי קיסרי(נדפס ב״ני.עריב" ט״ז שבט תש״י)596שמחה פנחסי ה׳ "דבחור רהב כתפים, יפהוגלוי מבט. החדרת מבטך בו —ונתגלת לך נפש יפה ועדינה. בד-מותו המלבבת ודבריו הישריםהיה רוכש את אמון הבריות עםפגישה ראשונה אתו והוא לאהכזיב.בקרב — אבן הבוחן של האדם— נתגלה שמחה בתכונותיו המ-צוינות שמצאו להן הערכה בלבמפקדיו וחבריו. פשוט היה שמ-חה. פשוט וישר עם עצמו ועםאחרים. ואל אותה פשטות נתלוומסירות ונכונות אשר התבלטו בועוד בהיותו נער ונתגלו בכל אחת מפעולותיו ב״הגנה", בסניף "בני עקיבא"ובביתו.בין הראשונים תפס מקומו בשירות ההגנה עם גיוס החי״ש, והואחדור אהבה למולדת ונכונות לכל קרבן. בין החבריא היה חביב, עליז וכתבדרובצאתו לקרבות לבש רצינות. אחריות וקור רוח. ברגעים קשים ביותר לאנפל ברוחו ושמש סעד לחבריו. וכזה היה גם בקרב האחרון, קרב לטרון,ממנו לא חזר אלינו עוד.רגעיו האחרונים ידועים לנו מפי חבריו והם אינם מביישים אתחייו הקצרים. פצוע שכב מאחורי סלע והוא מחפה על חבריו הנסוגים ומבקששלא לקחת אותו אלא את חברו הפצוע.הלב לא האמין ששמחה נפל, והשתעשע בתקוות שבשבי האויב הואנמצא. אך הנה בא האישור המר: — שמחה איננו ולא יחזור. ובכל זאתדומה כי הוא נמצא עוד עמנו והוא מעודד ומיעץ כתמיד. כל פנה מחכה לו,עד כי ידמה כי מיד תפתח הדלת ושמחה יתפרץ, שופע חיים ומרץ"..והראש נרכן בעצב על שמחה כי איננו.(נדפס ב״הצפה" כ״ד אייר תש״י)597משה זילברמן ז״למשה בן אברהם זילברמן וצילה לבית חורושוכה, נולד ז׳ אלול ת״ש.ביום ג׳ כ״א כסלו תש״ך הוציא את נשמתו בננרחברנו מושיקזילברמן ז״ל. הוא נפצע פצעים אנושים במלאו את תפקידו בצבא׳ ונאבקעם המות האכזרי עשרה ימים ולילות. במשך כל הימים׳ החל מאותו היוםהמר בו הודיעונו על פציעתו, היו עינינו מופנות לבית החולים׳ לכל ידיעהעל מצבו. ידענו שפצעיו קשים ומסוכנים מאד• אך גם ידענו שמושיק הנובריא וחסון, בעל רוח ורצון עז וקיוינו — אולי יתגבר על פצעיו ויחלים.אך בהתעוררו לאחר הנתוח השני שבוצע בגופו החל מיד להיאבקעם המות עד שנחלשו כוחותיו והוכרע.מושיק איננו והוא רק בן תשע־עשרה.ביום ד׳ בשעה 2.30 אחרי הצהרים, הובא ארונו על ידי שיירת הצבאלמשק. החברים והילדים עברו על פני הארון שהוצב במועדון הנוער וחילקולו כבוד אחרון. כאשר הגיעו ההורים ובני המשפחה למועדון פרץ כל הקהלבבכי. אף החזקים שבינינו לא יכלו לעצור ברוחם והזילו דמעה.לאחר מחצית השעה הוצא הארת ׳מהמועדון ומסע ההלויה זז אל ביתהקברות שלנו. לפני הארון צעד משמר כבוד .מורכב מחבריו, צוערי ביתהספר לקצינים של צה״ל ואחריו — שיירה, ארוכה של מכוניות וטרקטוריםעם עגלות.לאחר סתימת הגולל נאמרו דברי הספד על ידי מפקד בית הספרלקצינים והחבר ריכמן. כיתת צוערים ירתה שלושה מטחי כבוד.בלב שבור נפרדנו מבננו היקר מושיק.(מתוך ״עלים״ מס׳ 535 (29.12.59) הקיבוץ המאוחד — גליל־ים)מושיק חי אתנו מיום היולדו והיה לנו כאח עד יום מותו. והנהעמדנו ליד קברו הרענן וזכרנו כל רגע שהיה בתוכנו.בהגיע זמננו להתגיס לצה״ל נשאר מושיק בבית׳ בגלל היותו הצעירשבינינו. פרק זמן זה עשה בתנועה, כמדריך. לאחר כשנה התגים אף הוא598והגיע לחטיבת השריון בה משרתים כמעט כל בני המהזור. מהרגע שהתגיםלא עמד אף פעם במקום. הוא התקדם משלב אל שלב והלך במהירות מחילאל חיל ותמיד כחניך מצטיין.מושיק לא היה ,קרידיסט" אך תמיד שאף להיות בין הטובים. הואהיה בעל אמביציה רבה במובן הטוב של המלה אך מעולם לא עשה שוםדבר על חשבון אחרים. תמיד התבלט בכוח כשרונו ואופיו. זכורני פעםאחת, בהיותי בקורם מפקדי טנקים, קרה מקרה ואחד מחבריו השאיר אתהנשק הכיתתי מלוכלך. מושיק, שהיה האחראי על החוליה, לקח על עצמואת האחריות למרות שהדבר היה כרוך בעונש, בביטול חופשת שבת יקרה.חבריו ליחידה מםפרים שתמיד היה מוכן לעזור לזולת ולהטות שכם לכלקריאה. כל זה הביא לכך שמושיק היה לחניך המצטיין. אכן, בחירה טובהמזו לא היתה אפשרית.קצרה היתה תקופת חייו, אולם באותה תקופה הםפיק מושיק להוכיחעצמו לא פעם אחת. אמר פעם מישהו: תמיד נופלים הטובים ■ואכן —מושיק חיה אחד הטובים שבינינו.לא רק חייל מצטיין היה. גם בחיי החברה לקח חלק פעיל ובכל היהמעורה, אם במשחק על מגרש־הםל או בריקודים בחדר האוכל. את חייהחברה הוא אהב אהבה עזה והחברה השיבה לו אהבה.שבועיי לפני פטירתו הגיע לחופשה קצרה. היה זה בערך בשעהשבע והיה עליו לחזור ליחידתו בשעה 12 בלילה. את השעות הםפורותשבילה בבית חילק בין הוריו לבין חבריו. ישבתי אתו בחדר ושוחחנו עלחיי הצבא. כאשר קם להיפרד, עצר רגע ואמר: ,יודע אתה, כל כך רציתילראות את כל החברה וצר לי שלא פגשתים. מסור ד״ש ואמור להם שנתראהבקרוב׳. ואכן נפגשנו עמו אך היה זה בבית החולים והוא שכב על ערשהדווי ממנה לא ירד עוד.מושיק לעולם ישאר בתוכנו וזכרו לא ימוש מלבנו לעד.יאיר ק.(נדפס ב״בקיבוץ״ מס׳ 453 (ט״ז כסלו תש״ד)599במלאו את תפקידו נפצע משה זילברמן פצעים אנושים. עשרה ימיםולילות נאבק עם המוות ובמשך כל הימים האלה, מאותו היום המר בוהודיעונו על פציעתו — היו עינינו ולבותינו מופנים לבית־ההולים, לכלידיעה על מצבו. ידענו שהוא פצוע קשה מאד, אך רצינו להאמין, כי ■משה׳יקהחסון, בעל כוח־רצוו עז, יתגבר על פצעיו — ויחלים.לא פעם קיוו גם הרופאים שטיפלו בו שיחזור לאיתנו ושאבו עידודמגילוי־הטבה ולו הקל ביותר, אולי?אך להוותנו נתבדו התקוות, בהתעוררו לאחר הניתוח השני התחילמיד להאבק קשות עם המוות וכוחותיו שנחלשו לא עמדו בכך והוכרע.משה׳יק איננו. והוא רק בן 19.על אדמה זו צ מחת וגדלת והגעת למצוות ולמעשים טובים, ואל אדמהזו הנך מוהזר עתה.זכינו וראיני בך התגלמות ■מיטב השאיפות והמאוויים שלנו. וכמה רחבהלב ושמה. היית למופת ולדוגמה בחברת הילדים, בחטיבה, בתנועה וצבאהגנה לישראל.נישא את דמותך בלבנו ותמיד יהיו חייך ומותך צרורים במפעל חיינושלום, משה׳יק, ינעמו לך רגבי עפרנו.־1־יום לפני היפצעו ביקר בבית ביקור חטוף והזדרז לחזור לאימוניו —ולמות.כה אכזר המוות הקוטף ממיטב בנינו בראשית צעדיהם העצמאייםעלי אדמות.א. מ.(נדפס ב״למרחב", י>29.12.5).600נשמטו מרשימת הקדושיםעמודים 468— 441משה, רחל/ שושנה ורבקה בני ראובן ונחה טופורוביץ ומ,שפחותיהם.מירח בת מנחם וצירל טורק.רעיה טורק (אשת! משה טורק) ובתה עדה.אברהם ובאשה בני ראובן וחיה־גיטל לבית לוינסון.חיים מייזסזאהן, אשתו מינדל לבית שפירא, בניהם ישעיהו, צבי ושמחה־מאיר ובתם לאה.יחה פריץ לבית ליפשיץ (אשת מנחם פריץ) ובתה בלומה.משה רביץ, אשתו בריינע, בתם קיילה־רבקה ואשת בנם זלמן ובנהמשה רזניק ז בתו מאטל.601תיקוני טעויותשורהעמודבמקום: מיקירי ביאליסטוקיש לקרוא: מיקירי סלבודקה199במקום: אך הוא העדיף את כס הרבנות של אוסטרוב מאזוביצקיש לקרוא: אד הוא. העדיף את כס הרבנות של קוסוב15 מלמטה109במקום♦ שמעון סרביש לקרוא: יהושע סרב4156במקום: (מפי הרב משה רביץ)יש לקרוא: (מפי הרב אריה רביץ)למטה162במקום: חתנו הרב ירוחם פישל דןיש לקרוא: גיסו הרב ירוחם פישל דן6 מלמטה180במקום: יוסף פינס (מסיביר 1924)יש לקרוא: יוסף פינס (מסיביר 1924)13213יש למחוק א,ת כל השורה.6221במקום: אשת מרדכי שמואליש לקרוא: ריבה אשת מרדכי שמואלכיתוב283במקום: בנותיהם מלכדדרייזל ושרה ניספו בשואהיש לקרוא: בנותיהם מלכה״רייזל ושרה — בישראל7335במקום: ישראל קרופובניצקייש לקרוא: יצחק קרופובניצקיבמקום: יצחק קרופובניצקייש לקרוא: ישראל קרופובניצקיכיתוב401במקום: חיה מירקה אשת תנחום קרלינסקי ובתה דבורהיש לקרוא: צפורה אשת מרדכי קרלינסקי ובתה דבורהכיתוב402במקום: יוספה (אשת קלמן) גולומבקיש לקרוא: קלמן גולומבק ואשתו יוספה12447יש למחוק את כל השורה.3453במקום: אשתו שפרה לבית ויסקייש לקרוא: אשתו ביילרדפרידקה לבית ויסקי3 מלמטה453במקום; בתו פריידל ובעלהיש לקרוא: נכדתו פריידל ובעלה1454במקום: אשתו ביילה״פרידקה לבית ויסקייש לקרוא: אשתו שפרה לבית ויסקי5 מלמטה457602תוכן ה ע ני נ יםוהגדת לבנך - דבי הועדטיקטין(שיר) - א. יראםטיקטין - עיר ואם בישראלהרקע ההיסטורי לישוב היהודי בטיקטין -עו״ד מנחם טמיר (טורק) 11טיקטין 14דברי ימי טיקטין באספקלרית אירועים היסטוריים 22תולדות יהודי טיקטין 26רבני טיקטין — משה צינוביץהרב מרדכי, רבה הראשון של טיקטין 62הרב בנימין אהרון חריף 63הרב מנחם דוד בן יצחק (מהר״ם מטיקטין) 63מהרש״א 64הרב יהושע בר יוסף (״מגיני שלמה״) 65הרב אליעזר ליפמאן היילפרין 68הרב יצחק אייזיק היילפרין 69הרב אליעזר 70הרב אריה יהודה ליב (״שאגת אריה״ הקטן) 71הרב משה זיסקינד רוטנבורג 72הרב נפתלי הירץ 73הרב אליהו שפירא (״אליהו רבא״) 74הרב יעקב בן הגאון רבי יצחק 75הרב מאיר הלוי איש הורביץ (מהר״ם מטיקטין) 77הרב שלום רוקח (״מעשי רוקח״) 78603הרב אשר קמץ 80הרב אפרים פישל 82הרב מרדכי הלדי 83הרב משה זאב (״מראות הצובאות״) 84הרב אריה ליב 85הרב יצחק אייזיק חבר (״בית יצחק״) 87הרב יהושע אייזיק שפירא (ר׳ אייזל חריף בעל ״נועם הירושלמי") 89הרב יהושע 92הרב אשר כהן (״ברכת ראש״) 93הרב צבי הירש 94הרב אליעזר יצחק אייזיק עלקעס 94הרב שמעון דובער אנאליק 95הרב צבי־ יהודה קוסלביץ 98הרב אב^הם צבי פנחס 99הרב ישראל יעקב לידר 104הרב אברהם קלמנוביץ 104הרב אבא סויאטיצקי 109המישים שנותיה האהרונות של טיקטין היהודיתהיחסים בין הפולנים והיהודים —ישראל תאיר כהן 113שמחה שולמן 116בתי כנסיות ובתי מדרשותבית הכנסת הגדול — ה״שול״ 117בית המדרש 121ה״הסידים שטיבל״ 122חברת משניות 4י1חברת חומש 125פרנסה וכלכלהעד מלחמת העולם הראשונה 127ממלחמת העולם הראשונה ואילך 133מכתבו של מזכיר הקהילה אל בני מיקמין בשיקגו 137מוסדות עזרה וסעדמוסדית צדקה 143לינת הצדק וביקור חולים 145עזרה מארצות הברית 146604אישים ודמויותר׳ יעגקלה לוינסון 155ר׳ ירוחם ברש 158ר׳ שמואל ליב שפירא 159ר׳ אלתר הרש פאלקס אלפרוביץ 160ר' בערל ליב גליקמן 163ר״ ברוך סורביץ 163ר׳ מרדכי פיבס 164ר' ישראל חיים שושקס 166חצקל שרה מלכה׳ס 167הרב שמחה שמואל שולמן — שמואל חליוטא שו״ב 169ר׳ שמואל חליוטא השוחט 171צירל ליסאנסקי 175ר' אברהם יצחק פקצ׳רז 176ר׳ ישראל בובר 178ר׳ שלמה פינס 179ר׳ אברהם טורק — עו״ד מנחם טמיר (טורק) 181ר׳ ישראל כהן 183נתן המשוגע 184יוסף שואב המים 186שלום רוזנברג 187חינוךלתולדות החינוך בישראל — ישראל מאיר כהן 189ישיבות ו״חדרים״ בטיקטין 194בית הספר הממשלתי 198״בית יעקב״ 201צייונות ונוערמבוא וסקירה כללית 203העליה לארץ ישראל 213״יוגנד קומיטט" 215ספרית ״תרבות״ ותיאטרון החובבים 216״צעירי ציון״ ו״החלוץ״ 221״השומר הצעיר״ 227תנועת תורה ועבודה 233בני טיקטין מספריםטיקטין לפני שלש מאות שנה ותקופה שלאחריה —הרב ל. פינחס 239אגדות טיקטיניות ומנהגי טיקטין — הרב יוסף פנחס לוינסון 244הנרב במיקטין — שמחה ש ולמן 247605קטעי זכרונות מימי הילדות בטיקטין — קוליא בורשטיין 249בני טיקטין — הרב חיים לחובר 251שביתה — ישראל מאיר כהן 254עזרה הדדית — ישראל מאיר כהן 255קטעי זכרונות — אליעזר פריץ 257דמויות מן העיירה — מרים אפלבוים־זייץ 259התנועה הציונית בטיקטין, אישיה ופעליה — יצחק טורק 265לא אשכחך טיקטין — אליעזר טמיר (טורק) 271עיירתי — בלה זילברשטיין־צשלר 275זכרונות ילדות — מרים אדלשטיין 277ר׳ זיידל טיקטינר (הרב זיידל סעמיאטיצקי) 279אלע (שיר) — חיים סעמיאטיצקי 282אלט״נייע געשיכטעס (שיר) — הרב אליעזר ש ולמן 284ג״ט (שיר) — ליבה בורשטיין 286בני טיקטין למשפחותיהם מ2טיל,טין בחורכנהאל מלא רחמים 427שואת טיקטין 431אלה אזכרה - רשימת קדושי טיקטין 441על חלליי בת עמי — הרב אברהם קלמנוביץ 469סיפורי ניצולי שואת טיקטיןסיפורו של קופל פיקרביץ 473סיפורו של יצחק פלר 485סיפורו של אליעזר חורושוכה 493סיפורו של אברהם קפיצה 506סיפורו של אברהם יבלונוביץ 516סיפורו של בצלאל וילוגה 523סיפורם של יונדרטייבל ופישל זילברשטיין 527סיפורו של מרדכי ברנר 536סיפורו של שרגא פרקו(פייבל פרצ׳יק) 547סיפורו של אליעזר אולשטיין 556סיפורו של עו״ד מנחם טמיר (טורק) 563טיקטין לאהד השואה —• עו״ד מנחם טמיר (טורק) 583רשימת ניצולי השואה 590606בני טיקטין שנפלו בעד עמם ובעד ארצם591צבי טורק הי״ד593יעקב מייק הי״ד594שמחה פנחסי הי״ד598משה זילברמן ז״ל601מילואים לרשימת הקדושים602תיקוני טעויות603תוכן הענינים