^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871ס זא[ ^ס 1 ¥ ^ ס¥ ^ ^ 6 1 ^ 11 18(1(¥11 ^^1017(113874 . ס זא[זא[ ;1 ¥ ;1 7 8:/500 11)1ז167770/\1 1.1171171613?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€111181:778^¥88צ1א[ ,87^;1111א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥;1זאנ ,^^¥0 ¥\:1זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז061] ... ?\6'26 ¥0361 :1131>[1?3'-3(1 / >101:)0?311110'02^ ,61:3^1.1111111 :6111101>[ : ץ0>ן,¥17.[.31[1952] 712 ,>101:)0?311110 02^61:3,1^61.1111111'¥01:3 1111§?! : ¥1¥^-61'ד 880-02..רמס 25 ; .ק3.ת11)56)101 ,.1:3?0ק ,.111 : .ק 268.111613מ1.11 — 3.גת6613 — 61¥3ץ.6131:10113? 10מ61:6 — (66131113) 11161:3מ1.11.111613מ611 — 66131113 — (1939-1945) 61¥136ץ ,:11010031131.¥0361 ,266¥1>[10)0?0^1מ023^^/160מ1מ^0161 11163מ11.ת1ןמס0 (.ת131?0.ת61.ת1.ת!) ?0>[¥1266?1?1ז)?61?1\[1??065061?511616016\[^1)? 6'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)1^?5 .1.5.1)!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)1011)611 6¥^6166 10)1^ 106)161)1^1\[66? 66?^??611(1?60 11(1 ?116 11.5.^.יזכורקהילותלרכיבנ׳ד / קרז׳כהרררדרקבעדיכתיוס;ש זאבי, נחום חיכיז, אשד פדוטביק וחיים דרבינדארטתל־אביכ תשי״ב / קשור לשואה)01)¥121א1)171£8א;41?4ן€00£)01ם0)£101א^02)1 / 1£0א1א1.0,1111111 1^1X1111גא , (^1^1^') 1^'€€^! ¥05€£' 8¥ ס17£ם£7171>ז1ז1 ^141^ 1ת31^? ^6 ^1711^10? ־61ו51\/הוצאת ארגון יוצאי לוביניץ וקוז׳נהורודוק בישראל,משה דרבסקי, תל״אביב, שדרות עמנואל 28.£1:611ג11511ג1מ15)11ג£ .£ 0£ .מ55\1 11€:ן ץכ1 1:)15511€,^)*1^3^\16ט80 61ט11ג1ת£ ,28 ,1:?51כ1ג*1כ1 .14נדפס בישראל, תשי״ב — 1952361*181 111 1111:601*£1דפוס קואופרטיבי "אחדות" בע״מ, תל״אביבפתח דברכין ספרי־הזכרון לקהילות ישראל כגולת אירופה, שהושמדו כשואה,ימצא־נא את מקומו גס ספר־הזכרון ליהודי לוניניץ וקוז׳נהורודוק —קהילה עתיקה כצד קהילה צעירה — כפולסיה, רוסיה-הלכנה. סופר כועל היי הורינו, אהינו ואהיותינו היקרים, כימות הול, שכת ומועד, כימותשמהה ויגון; על הלומותיהם ומאוייהם, אמונתם וכיסופיהם.יהא ספר זה מונה על שולהנו של כל אהד מאתנו, נזין עינינוכדמות־דיוקנם הטהורה של כנ^עיירותיגו, כתמונות כתי־המדרשות,מוסדות, הסתדרויות, כתי־ספר, מוסדות־תרכות וכתי־העלמין. נקרא עלמאכק־היים מתמיד, על מלהמת־קיום נואשת, שלא הסיהו את הדעת מהייעולם — מעסקי ציכור, מהינוך ילדים, מכמיהה לימות המשיה, להיי־עםכריאים ולעולם שכולו טוכ^.אנו, שרידי העיירות לוניניץ וקוז׳נהורודוק, שזכו לכשורת הגאולהוהתקומה, נזכור כרטט־קודש את אהינו ואהיותינו הולמי הגאולה, שלא זכו.יהא זכרם צרור כצרור תהייתנו וקוממיותנו.המערכתססר זה לזכר קהילותינו הקדושות, שהושמדו עד תום בזדון ובאכזריות ע״י חיות"הטרף הנאציות וגרוריהן בשנת 1941—1942 הוא גל־עד לדורנו ולדורות הבאים על חיי אבותינוואבות־אבותינו בגולה הדוויה. היה היו קהילות״ישראל בלוניניץ וקוז׳נהורודוק — ושמותיהןנמחו מהמפה היהודית. שתי הקהילות הן כעת נחלת העבר בלבד.כל בני ערינו בכל אתר ואתר, שידפדפו ויעיינו בספר־זכרון זה, ימצאו ויראו בואספקלריה נאמנה של החיים שתססו בהן במשך דור״דורותיים על כל שלל הצבעים והגווניםשבהווי יהודי.יסודו של ספר זה היו הביולטינים "ידיעות" ו״דפים", שהוציא בשעתו ועד ארגוןיוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק בעריכת חברנו יוסף זאבי, והחומר שכתב ונשאר בידו ללא פרסומעתה נוסף לכך חומר רב ומגוון, פרי עטם של כמה מיוצאי ערינו, והדפים הספורים הפכו,כפ׳ שרואה הקורא, לספר גדול בכמות ובאיכות, שהוא לכבוד לכולנו והולם את המטרהשהוצבה בזה לפני היוזמים והעושים.עם זה תצוין העבודה המשותפת, מלאת המסירות והנאמנות, החיבה הגדולה למכורהוהרטט״שבלב להנצחת זכר עבר, של העוסקים במפעל.היוזמים והמבצעים בריכוז החומר והתקנתו הם: יוסף זאבי הנ״ל; חיים רובינראוט,ואשר פלוטניק, שנרתמו בעול הארגון, העשייה והכתיבה, בלי חוס על זמנם, מרצם ועמלם;מזכיר ועד יוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק בישראל משה דרבסקי, שהוסיף מכוחו ויזמתולענין; חיה וצבי דננברב מאיר קרוגלין, מיכל לוצקי, ג׳או גולדמן, ג׳או פלדמן —כולם מניו־יורק, שסייעו לנו בהספקת הנייר הדרוש ואיפשרו על״ידי כך את הדפסתהספר; שמואל בלוהוסקל חיה דרבסקי־יוזשיק, סוניה דרוקר־רודנסקי, משה דרבסקי והאחיםאיצל ובולק דיאטלוביצקי — כולם מברזיל, שעזרו בכספם למפעל.יהא חלקם בהנצחת מכורתנו שמור לדורות — לתהילה ולתפארת.נמטיה אפריון למצטרפים למפעל שלא מבני״ערינו — נחום חיניץ ואנשי דפוס"אחדות", שעשו עבודתם באמונה.ארגון יוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק בישראללרכיבי■ •יוסף זאבי / מתולדותיהבין יערות־עד עבותים בביצות פינסק, שהוד קדומים חופף עליהם׳ שכן כפר נידחבשם לוניניץ. הכפר המיושב אכרים בילורוסים מחוסרי־השכלה׳ שקועים בבערות וענייםמרודים — התעורר לפתע מתרדמתו. שמועות נתפשטו על סלילת מסילת ברזל. האכריםלא האמינו למשמע אזנם והתיחסו לזה כלאגדה. אולם במרוצת הימים הפכה האגדהלמציאות: באו מהנדסים ופקידים והתחילו במדידות׳ הקימו סוכות׳ חפרו תעלות׳ יישתאת העמקים. לבסוף החליטו שכאן׳ בכפר הנכחד הזה׳ תיבנה תחנה מרכזית וצומת־דרכים.לא בפינסק׳ העיר העתיקה׳ ולא בעיירות אחרות ותיקות׳ אלא דוקא כאן. התחילו לייבשאת הביצות בסביבת מסילת הברזל. מאות פועלים׳ ביניהם בעלי מקצוע׳ "ויליקורוסים",עסקו בבנין בתים ובהנחת פסי־ברזל על אדני־עץ. גם רבים מתושבי הכפר עבדו בעבודותשונות אצל השלטונות. כשהופיעו בפעם הראשונה קרונות וקטר בראשם ובראות האכריםאת הפלא הזה׳ כרעו על ברכיהם. הזקנים שבהם הצטלבו. זה היה בשנת 1880 בקירוב.בכפר לוניניץ ישבו יהודים מכבר ועסקו בחקלאות או במכירת תוצרת האכרים.ביניהם גם בעלי מלאכה׳ פחחים׳ נפחים ורצענים. הראשונים שהתישבו במקום היו: צדוקליכטשטיין׳ מתתיהו דיאטלוביצקי׳ ישראל טריבוך׳ זליג ליכטשטיין (הנפח), שלמהגרשטין (שפונט) ועוד. הידיעה על הימצא מקור־פרנסה חדש בין עובדי הרכבת׳ התפשטהבין ה״ישובניקים" היהודים׳ שהיו מפחרים בכפרים הסמוכים כמו: וולקה׳ דיאטלוביטש׳ברודניצה׳ לונין דבורץ׳ דצ׳ין׳ בוסטין וכר׳ בעיקר מהעיירה קודנהורודוק׳ התחילו לנהורללוניניץ לחפש מקור פרנסה. מאין מסילת ברזל׳ הלכו ברגל׳ כדי למכור לפועלי־הרכבתמגפיים ומיצרכים אחרים. הכפר פשט את צורתו הישנה ולבש צורה חדשה: נבנו רחובותחדשים שכונות שלמות ובהם בתים יפים. עם שנוי הצורה בא גם שינוי חשם לא כפר(סלו) לוניניץ אלא פאסאד וצומת דרכים: לוניניץ—ווילנה< לוניניץ—ורשה׳ לוניניץ—הומל, לוניניץ-רובנה. כל הישובים היו צמודים וקשורים לבית התיבות המפואר שנבנהבלוניניץ ומסביב לו בנינים גדולים ויפים׳ ושיוו לעיר החדשה צורה נאה. הישוב הכלליגדל והלך ובעקבותיו התהווה ישוב יהודי׳ בעיקר מבעלי מלאכה: סנדלרים׳ בנאים׳חייטים׳ חנוונים׳ אופים וכר. בשנים הראשונות התפללו ב״מניך בבית פולחובסקי וכשנעשהצר המקום, עמדו לבנות מקדש־מעט — בית־כנסת. בשנת תרנ״ה הוקם בית־הכנסת. הבוניםוהגבאים הראשונים היו: צדוק ליכטשטיין, ישראל טריבוך׳ משה וולף דיאטלוביצקי׳אהרן פלדמן, משה אהרן הופשטיין, אבא צוקרמן׳ דוד גרינשטיין. כעבור שנה־שנתייםהוזמן רב לעדה הקטנה׳ ר׳ אלתר יהודה זוליאר זצ״ל׳ ששימש דיין בליאכוביץ׳ וישב עלכסא הרבנות בעיר עד חורבנה. בית הכנסת הגדול נקרא בשם "די אלטע שול" כדי להבדילו5מבתי הכנסת החדשים. שנבנו בשנת תרס״ה: די האראדאקער ואשכנזער שול. בית־הכנסת הראשון היה גדול ומפואר וכפי שראשוני הבונים היו מחסידי םטרלין, נשאר מרכזלחסידי סטולין. כאן התפלל הרב׳ השו״ב ר׳ משה טריגון. חשובי העיר ועשיריה: דודגרינשטיין—עשיר העיר, ההופשטיינים, גרצולין ומותיקי החסידים—ר׳ משה וולף דיאט־לוביצקי, אלתר לוין. האחים אפרים־יצחק ומשה־יוסף רובינראוט, משה ברוך כהן, עברלוצקי. עם הקמת בית־הכנסת והזמנת רב לקהלה, גדל הישוב היהודי מיום ליום. השמועה,שלוניניץ תהיה בקרוב לכרך, עשתה לה כנפיים. התחילו יהודים נוהרים לא רקמקוזנהורודוק, אלא ממקומות מרוחקים ביותר: מדוויד־הורודוק, רובלה׳ סטכוב, ועוד.גדלה הדרישה לבעלי מלאכה שונים, לחנוונים ולסוחרים, כדי לספק את צרכי הישובהגדל. נפתחו חנויות לפרקמטיה וסדקית ועוד. בתי המלאכה השונים וד,חנויות התרכזובקרבת בית הנתיבות, שנקרא "השוק". המרחק מבית הנתיבות לשוק היה מהלך של4—5 רגעים וכל עוברי הדרך היו מבקרים בשוק וקונים את צרכיהם.עד שנת 1900 נשארו רחובות אחדים בחזקת כפר ואסור היה ליהודים לגור שם.היו מקרים שהחזירו יהודי שבא מקוזנהורודוק בעגלה עמוסה חפצים. אבל היהודיםהתישבו במקום בהיתר ובאיסור, דמי ״לא יחרץ״ כיפרו על ״החטא״. רק בשנת 1900 קיבלהכפר באורח רשמי מעמד של ״סטנציה״ — תחנה.הרכב האוכלוסיה ומספרה. מספר האוכלוסיה הכללית עד פרוץ המלחמה האחרונהחגיע לפי מקורות מוסמכים ל־ססס׳ס! נפשות, שליש מהם יהודים. רוב הנכרים היו מביןעובדי הרכבת ופקידי הממשלה, חלק מהם — אכרי הכפר לוניניץ שעבדו את אדמתםוגרו ברחובות "סטארדסלפקה" (בפי היהודים: די גויישע גאס), רחוב צרקובנה וברא־דילאווקע. רוב עובדי הרכבת היו פולנים, וכך היה הישוב מירכב מרוסים, בילורוסים,פולנים ויהודים. הישוב היהודי היה ברובו עובדים ועמלים: כ־40 סנדלרים, 18 חייטים,3 נפחים, 5 ספרים (ממשפחת מוזיקנט—״כלי־זמרים״), 15—20 נגרים, 10 עגלונים, קצבים.תפרים, כובענים, שען וצלם. מהם עבדו בבית המלאכה של הרכבת. בית המלאכה הגדוללנגרות היה של משה יצחק פלקסמן. היו גם בעלי חנויות מכולת, פרקמטיח וסדקית, סוחריעצים. באוכלוסיה הנוצרית כמעט שלא היו בעלי מלאכה, כולם נזקקו לבעל המלאכההיהודי. פרנסת העגלונים היתה בעיקר על בית המסחר הסיטוני הגדול של דוד גרינשטיןוסוחר הקמח יחיאל בודנקין. שקי הקמח וסחורות אחרות הובלו מה״ראמפע", ממחסניתחנת הרכבת למחסני הםוחרים ומשם לחנוונים הקמעוניים. קשה היתד, החובלח בימיהסתיו, ברחובות המלאים בוץ! סלילת הכבישים התחילה עם הכבוש הפולני. הישובהיהודי לא היה מרוכז במקום אחד או ברובע מיוחד אלא היה מפוזר בין כל התושבים.היו בתים שיהודי ונוצרי גרו בו תחת קורת גג אחד.היהודים התרכזו בעיקר בשכונה "אויף די זעמד" וברובע שבסביבת השוק, וכןבחצר הגדולה של ר׳ לייב וולף פצניק ברחוב לגובה. היחסים בין היהודים לאוכלוסיההנוצרית לא היו רעים. היו משפחות שהתידדו מאד עם הנוצרים. האכר ועובד הרכבתנזקק ליהודי בהנעלה ובהלבשה ובחנות. החנונים, החייטים וד,םנדלרים נתנו לקונה הנוצרי6תחנת הרכבת (1915)הכול בהקפה והצטרכו לגבות חובם בתשלומים ולשעורין. בכל "פולוצ׳קע", דהיינו: יוםקבלת המשכורת׳ היו בעלי המלאכה והחנונים מבקרים בבתי לקוחותיהם ומקבלים תשלוםעל חשבון החוב. גם אחרי שנת 1905, כשהתחילה ההסתה האנטישמית הפרועה ביהודים,לא פרצו פרעות או מהומות בישוב היהודי. בתי האוכלוסיה הנוצרית נבנו ע״י קבלניםובנאים יהודים. הקבלן הראשי היה ר׳ לייב וולף פצניק, שהיגר אחר כך לארצות הברית.הקבלן השני היה ר׳ יעקב קשטן ובניו. השפה השלטת היתה רוסית, אבל עם האכריםדברו בילורוסית ואפילו הפולנים דברו רוסית. בפרוץ סכסוך בין יהודי לנוצרי והעניןהגיע לבית המשפט זכה עפ״י רוב היהודי בדין, אם צדק וטענותיו היו נכונות. קרהשנוצרי, על פי רוב אכר, הזמין יהודי לבוררות בפני הרב. מהמשטרה לא סבלו ביותר.תמיד הועיל האמצעי הבדוק — "מתנת יד", ומי מבעלי השלטונות ברוסיה הצארית.היה "נקי כפים" ולא קבל שוחד? זכורה לי התלאה הגדולה, שהיתה לאבי בענין אחיהמנוח, שהוזמן 13 שנה אחרי מותו להתיצב לעבודת הצבא. בתעודת הלידה ("מטריקה")היה רשום בשם "מוטל", וברשימת המשפחה של "האופראוה" בקוזנהורודוק נרשם בשם״מרדכי״. לא הועילו כל אשורי ״הרב מטעם״ ואשורים אחרים, שמוטל ומרדכי — היינוהך, עד שאבי כיבד את סגן האיספרבניק בפינסק ב־10 רובל׳ ורק אז הוברר והוסכם,שמוטל ומרדכי חד הוא... מאז לא תבעו מאבי 300 רובל קנם הענושים, שנתחייבו בהםאלה שלא התיצבו לעבודת הצבא. בגדוד מכבי אש היו יהודים ונוצרים בצותא. מאנשי"המאה השחורה" נמצאו אחדים גם בלוניניץ, אבל גם הם היו אנוסים לבוא במו״מ עםהיהודים, ובגלוי לא העיזו להסית ביהודים. בתי ספר היו לבני עובדי הרכבת ולילדיהאכרים. בית ספר תיכון נפתח בשנת 1917 ונתקבלו בו גם בני יהודים. ספריה עירוניתלא היתה ורק בשנת 1917 נוסדה ספריה. המקום התרבותי היחידי בעיר היה "הגן הקזיוני".בימי הקיץ נערכו בו קונצרטים.7במלחמת־העולם היאשונה (1914—1917)המלחמה העולמית הראשונה פרצה, כידוע, בשנת 1914. הגיוס הכללי חל בדיוקב״תשעה באב", ואימה נוראה נפלה על הישוב היהודי ברוסיה בכלל תל בני העיירותבפרט. הכרזת הגיוס הפתאומי עד גיל 44, הבכיות והיללות של משפחות המגויסים החרידזאת הלב. ימים אחדים אחרי הכרזת הגיוס, חזרתי הביתה וכשירדתי מהרכבת ונכנסתילבית הנתיבות המואר פגשתי את בני עירנו אבלים וחפויי ראש. אמי פגשה אותי כשדמעותבעיניה, כי שני אחי, בעלי משפחה, גדסו ואחי הבכור, ישעיהו, כבר נשלח לגדוד. כעבוריום הגיעה רכבת מלאה חיילים פצועים מי בראש, ומי ביד וברגל, והללו, הראשונים שעברודרך לוניניץ, עוד הגבירו את האבל והחרדה. לחיילים הפצועים חילקו חינם תפוחים,סוכריות וסיגריות, כי נוסד בעיר סניף "הצלב האדום" והיהודים היו הראשונים שתרמולעזרת החיילים הפצועים. אולם כעבור שבועות אחדים התרגלו, הסכינו לחיילים הפצועיםולא רצו עוד לתחנה לראותם ולחלק להם מתנות. הואיל ולוניניץ היתה צומת דרכים, עברודרך העיר יום ולילה חיילים לרבבות לחזית, ופצועים מן החזית. משפרצה המלחמהנעלמו בעיר מטבעות הכסף והזהב וגם המעות הקטנות. כנהוג, הטילו את האשמה עלהיהודים, שרק הם הסתירו את מטבעות הכסף, אבל לידי התנפלויות על היהודים לאהגיעו הדברים. בימים הראשונים לפרוץ המלחמה קראה גם העתונות האנטישמית בקיובובפטרבורג לאחדות של כל תושבי רוסיה למען המלחמה הקדושה באויב. האנטישמיהידוע בקיוב, הסטודנט גולוביוב, פנה אפילו בכרוז ליהודים וקרא את "האחים היהודים"להיחלץ למלחמה. ההמון הרוסי והבילורוסי לא הראה אותות איבה ושנאה ליהודים.נשי המגויסים קבלו עזרת הממשלה, כמו כל המשפחות הנוצריות, אצל הכומר. בפעםהראשונה הלכתי עם גיסתי לקבל את העזרה וכשראתה גיסתי שכל הנשים הנוצריותמנשקות את יד הכומר רצתה לעשות כמוהן, אבל הכומר סירב, "לא צריך" ("ניענוזשנא"), אף ניחם אותה שבעלה ישוב בריא מהמלחמה.הראשון מיהודי לדניניץ שנפל פמלחמהאבל גדול השתרר בעיר, כשנתקבלה הידיעה בסוף חודש אלול — 3 ימים לפני ראשהשנה — שאחי הבכור ישעיהו נפצע והוא נמצא בבית חולים צבאי בעיירה לנדבורובה,ליד וילנה. הוא היה במחנה שהסתער על פרוסיה המזרחית וליד העיר קניגסברג נחלוהרוסים את תבוסתם הראשונה. שני קורפוסים הוכו שוק על ירך. ביום ששי בבוקר יצאאבי ברכבת לוילנה ובצהרים נתקבלה הבשורה הרעה כי — מת. לא ידענו זאת, אבלהבינותי שישנה ידיעה מעציבה. בלכתי ברחוב הרגשתי, שהאנשים מפסיקים לדברבהתקרבי ונשים שבעליהן נלקחו לחזית מסתכלות בי נבוכות. כעבור שעות אחדות חזרמבית הכנסת סבי ר׳ שלמה אליעזר, נכנם הביתה, פרץ בבכי והטיח ראשו בכותל: לו מתיאני במקום שייעלה" ("וואלט איך בעסער שטארבן איידער מיין שאיעלע"). ביום הראשון,ערב ראש השנה, חזר אבי ובשורת איוב בפיו. אין בכוחי לתאר את אדרת ה״תשעה באב"שנשתלטה בביתנו! כשנפלה האלמנה על כתפו של אבי ויללה בדמעות שליש וקראה!"מעכשיו אתה תהיה המפרנס שלי ושל עוללי" (איר וועט שדן איצט זיין דער שפייזער8פת מיינע קינדערלאד). זקנים נכנסו לביתנו לנחם את אבי וכשהתחיל אבי להטיח דבריםכלפי מעלה: ״מדוע ולמה ד׳ השתיקוהו הזקנים: ״ר׳ שאול! אסור! גזירה היא מן השמיםוחלילה לך לחטא ד נשתתק אבי ובכוח האמונה והדת נוחם. מהתושבים היהודים בעיר.:ייסו והשתתפו בחזית כשלוש עשרות. אחרי אסוננו, כשהמפקדה הראשית הרוסית התחילהלשסות ביהודים: "היר.ודים הם מרגלים לטובת גרמניה" ועוד, התחילו רבים להשתמטמן הגיוס, לערוק מן הצבא או להשתחרר ע״י הטלת מום בגוף. יהודים עסקו ב״שברים"(שבר מעיים) והשתחררו לפי סעיף 66, והיו שנעשו "בעלי מום" רשמיים ע״י שוחד.מחסור במזון לא היה והישוב היהודי בעיר הסתגל וחי את חייו, אמנם בדוחק ובצמצום,אבל בתקוה שימי המלחמה לא יארכו. עם פרוץ המלחמה נסגרו כל העתונים היהודיים.הופיעו רק ברוסית שבועונים, כמו "רזסבט", "יאברייסקאיא נעדיעליא", "רוסקי יעבריי"ועוד. כשהתחילו הגרמנים להתקדם נהרו הרבה פליטים לרוסיה, נוסדה בפטרבורג (ששמההוחלף לפטרוגרד) חברת "יעקאפא" לעזרת פליטים יהודים, שבעיקר התחילה לפעול בסוףשנת 1915 אחרי כיבוש פולין ונפות המזרח. בהתקרב הגרמנים לפינסק, לא ידעו התושביםהיהודים מה לעשות. רוב התושבים היו בטוחים, שאם פינסק תפול בידי הגרמנים, הרי ודאיגם לוניניץ עתידה להיכבש ולכן הזדרזו רבים והקדימו לשלוח את משפחותיהם לפינסק,מטעמי בטחץ. חשבו כי בעיר הגדולה אין הסכנה מרובה. גם עריקים וסתם צעירים נסעולפינסק כדי להשתחרר מעול הרוסים. וכך קרה שנתהווה פירוד במשפחות, חלק נשארבפינסק שנכבשה בדיוק בערב יום הכפורים וחלק בלוניניץ׳ שלא נכבשה. הגרמנים נעצרולפני הנהר יסלדה ליד זאוזיריה, ואנו נשארנו נתיני רוסיה. כשנתקרבה החזית, יצא חלקקטן מיהודי לוניניץ, בעיקר מהעשירים והאמידים, מי לקרמנצוג ומי לערים אחרות ברוסיה.הממשלה הצארית נאלצה לותר באורח בלתי רשמי על חוק "תחום המושב", ופליטיישראל מצאו משכן אפילו במוסקוה. לוניניץ נתמלאה פליטים, בעיקר מד,עיירות הסמוכותיפינסק ומהכפרים. לשבועות אחדים יצאו עשרות משפחות מלוניניץ למצוא מחסה ומפלטבקוזנהורודוק ומיד כשנעשתד■ החזית יציבה, חזרו. עד שנת 1918 לא היה קשר בין פינסקובין לוניניץ. "הימים הנוראים", (כשחיכו בכל יום לכניסתם של הגרמנים) עברו בשלוםולא היו פרעות ביהודים, חוץ ממקרי שוד בודדים ע״י חיילים נסוגים. כעבור חודש־חדיסיים שבה העיר לאיתנה. החנויות נפתחו שוב, וד,סחורות הטמונות הוצאו למכירה.התחיל המסחר, יותר נכון: ״הספסרות״. העיר הומל — נהייתה למרכז המסחרי. בני־אדםשמימיר,ם לא עסקו במקח וממכר, ניסו את מזלם במסחר והיו שהצליחו. העיר היתה מלאר,צבא. התרכזו בה כל המוסדות הצבאיים של העורף ששרתו את החזית. ביחוד פעל הארגוןשל "ווסירוסיסקי זעמסקי סאיוז" ומוסדות העזרה לפליטים. במוסדות אלה עבדו הרבהפרוגרסיביים וסוציאליסטים. כמעט בכל בית אוכסנו חיילים או פקידי המוסדות, שהיולבושים כקציני צבא ונחשבו רשמית כמגוייסים. השלטון בעיר היר, צבאי, מפאת קרבתולחזית. לעיר הגיעה בולשת צבאית, ובראשה הקפיטן פלוקידה, (שהיה מרגל ונתין אוסטרי,כפי שנודע אחרי הריבולוציה). קפיטן זה ידע לדבר אידיש מגורמנת, הצעירים והעריקיםיעיר פחדו מפניו פחד מות. והמשטרה לא הציקה להם הרבה, כי ה״נדזירטל" (מפקדד,משטרה) לא היה שונא בצע. כל עריק ומשתמט שנפל בידי המשטרה שוחרר בשוחד. רק9שוטר ראשי אחד, קרליצקי, היה נקי כפיים׳ מפניו פחדו ויראו. קשר התקיים בין הבתים,שנמצאו בהם עריקים ומשתמטים, ובהתקרב שוטר׳ הודיעו תיכף ומיד. כשנראה שוטרברחוב ידעו אפילו הילדים שצריך לרוץ ולהודיע בבית. חיי התרבות בעיר היו דליםומחוסרי תוכן, כי נאסרה כל עריכת אסיפה, נשף או הצגה. בלוניניץ נפוצו העתונים״קיובסקאיה מיסל״, ״פוסליעדניע נובוסטי״ ו״רוסקויה סלובה״ ממוסקבה. בסוף 1916התחיל להופיע במוסקבה בעברית השבועץ "העם" ובלוניניץ היו לו שנים־שלושה חותמים.שום עבודד, תרבותית בין המבוגרים לא היתה. הילדים למדו ב״חדרים" ובבתי ספר פרטיים,אצל המורה יצחק בסביץ, אצל המורה דבורה קוטניק והאחים ליחוביצקי. בין משתמטיהגיוס היו בודדים שקראו, למדו ושנו הרבה. המצב החמרי היה טוב. כל בעלי המלאכהעבדו, גם החנונים וסתם יהודים עסקו במסחר עם המוסדות הצבאיים. רק עם פרוץהמהפכה, בפברואר 1917, התחילה תקופה חדשה בעבודה החברתית והתרבותית בעיר.1917 — 1920בבוקר לא־עבות נתפשטה שמועה בעיר׳ שהקיסר התפטר. היהודים מרוב פחד,לא רצו אפילו לשמוע את דברי הגויים. בביתנו גרו אז בחדר שני פקידים, והנה בערבנכנסו שני דיירינו טגנוב ודוקוצייב (שהיו אחר כך למנהיגי הבולשביקים בלוניניץ)וקראו בקול שמחה: בעל בית! נפטרנו מניקולאי, איש הדמים! ופתחו בשירת המרסליאזה.אבי נבד׳ל מאד והתחיל לפצור בהם, שירחמו עליו ויפסיקו לשיר, אבל הם לא נשמעולו ואמרו: ״אין דבר״! שנת 1905 לא תחזור. אבא יצא לרחוב לשמוע חדשות והנה מסרולו בשם הרב שה״נדזירטל״ — מפקד המשטרה, יבוא לבית הכנסת לקרוא את ה״מניפסט"(מינשר). ואמנם בא וקרא בעצבנות את המניפסט של ניקולאי, המוותר על כסא מלכותולטובת אחיו מיכאל. ערכו "מי שברך" לקיסר ההולך ולמיכאל הבא. כעבור יומיים נתקבלההעתונות מקיוב וממנה נודע על המהפכה, על ייסוד הממשלה החדשה ופרטי המהפכהבפטרוגרד. ליהודים היתר. אורה ושמחה. קשה לתאר את השמחה והששון ברוסיה בכלל וביןהיהודים בפרט. הפגנות סוערות של צבא ופועלים עברו ברחובות כל ערי רוסיה. שלטונותהצבא קיבלו עליהם את השמירה על הסדר, המשטרה חוסלה, התארגנה מליציה. הייתיעד ראיה להפגנות הענקיות של המפלגות הפוליטיות בהומל. ים של דגלים אדומים, רקשנים — של הציונים ור,אוקראינים — היו בעלי צבע אחר. כל המפלגות היהודיות "בונד","ס׳ס" וגם "פועלי ציון" יצאו בסיסמאות שונות כתובות אידיש ורוסית. שערי בתי הסהרנפתחו לרווחה ולאסירים לרבות אסירים פליליים קורא דרור. כל העריקים שהסתתרומעין רואים יצאו לרחובות ליהנות מזיו החופש. גם לוניניץ לבשה פנים חדשות ומאירות.יום יום ואסיפות מפלגותיה. ממוסקבה קיבלתי את "העם" והוראות לחידוש הפעולה הציונית.ה״בונד״ התארגן מיד בראשותו של איזל שרשבסקי (איזל דער טאקער) ברוך גינזבורג —(דער שד) והרוקח קרמן, שעבד בבית המרקחת של שלמה הופשטין. בימים ההם היהה״בונד" "יחסן" גדול. לנו, הציונים, לא היו כוחות מספיקים. שלושה, ארבעה צעיריםהיינו ולא ידענו במה להתחיל, כי בעבודד. ארגונית מפלגתית עדיין לא נתנסינו. ישועתנובאה מהחיילים היהודים, שחנו בלוניניץ. כיון שהמהפכה פרצה לפני חג הפסח, חגגו בני10ישראל ברוסיה את חג החרות במלוא מובן המלה. ביום שני של פסח, נערכה אספהכללית של כל יהודי לוניניץ באולם הקינמטוגרף, כדי להתארגן ולבחור ועד ציבורי יהודי—(יברייסקי אבשצסטבני קאמיטעט). ראשי המארגנים היו ד׳ר צרניבסקי, רופא צבאיופקיד וו. ז. ס. מטוסוב ועוד. הם קראו לקהל היהודי להתארגן, כי תקופה חדשה מתחילהבחיי היהודים ברוסיה. גם רוסים, בעיקר מהצבא, באו לברך את היהודים שיצאו "משעבודלגאולה" והצהירו בנאומים נלהבים, שמהיום והלאה רק "אחוה, שדון וחופש" ישררוברוסיה. בין הנואמים, שרובם ככולם לא היו מבני לוניניץ, עלה על הבמה הרוקח (שעבדאצל הופשטיין) ונשא ברוסית נאום של בונדאי מתבולל, בין שאר דבריו אמר: "עזבו אתבתי המדרש שלכם ואת כל השטויות". הקהל הרחב היה מרוגז, אד לא רצה להפר אתהשמחה וגם התבייש להפריעו בגלל הנוצרים שנכחו באספה. אולם הוא קבל מיד תשובהחריפה מפי חייל יהודי, נואם מצוין ובעל השכלה. זה היה החיל קרבצוק, שגר בביתנו.קרבצוק נשא נאום ציוני נלהב, קרא לעדה היהודית להתארגן ולקחת חלק בביסוסהייבולוציה הרוסית ויחד עם זה לא לשכוח את עצמנו, את עברנו, ואת ארצנו ההיסטורית.עם ישראל לא התבולל בעבר ולא יתבולל גם בעתיד ואין להתבייש בבתי המדרש שלנו.ההתלהבות של ד,נאספים פרצה והתבטאד, ברעם של מחיאות כפיים. העומדים על "הבמה"נשאו אותו על כפים, ואנחנו, הציונים הנעלבים, נשמנו לרוחה. באספה הראשונה נבחרועד כללי. כבא־כוח ה״בונד" נבחר איזל שרשבסקי שהיה יהודי טוב. האספה שלחה טלגרמהשל ברכה לממשלה הזמנית החדשה. אחרי האספה הזאת קראנו לאספה ציונית מיוחדת,ערכנו ישימה והתחלנו בפעולה ארגונית ציונית, ראשית כל אספנו שש מאות רובל לטובתהמגורשים מיפו—תל־אביב, לפי טלגרמה שקבלנו ממוסקבה. הקהל תרם ביד רחבה, הפיצונוכ־250 שקלים וד,תכוננו לועידה הציונית הכל־רוסית בפטרוגרד. בימים ההם היתההסתדרות ציונית אחת. "צעירי ציון" "והחבר" היו רק פרקציה עממית ו״פועלי ציוך היומחוץ למסגרת ההסתדרות הציונית ברוסיה. בין הפעילים הציונים היו אז רישקה בת הרב,זלמן בסביץ, האידיאולוג של "צעירי ציון" שהצליח להתפלמס עם הבונדאים, האחיםליחוביצקי, אברהם יצחק שניידרמן, אברהם פרפלוטשיק, נח כץ וכותב השורות האלה.ד״ר צרניבסקי, יהודי מקורסק, שהתקשה לדבר אידיש, התמסר בלב ובנפש לעבודה יהודיתצבורית ובעיקר לעבודה תרבותית. עניו היה האיש ומפני דרכי שלום הכריז על עצמובבלתי מפלגתי. "אני יהודי, ודי" (יא יבריי, אי דאוואלנא). התחיל לארגן וליסד ספריהבלתי מפלגתית, (שכר חדר בבית יעקב הומר, בעצמו הלך ואסף ספרים וגם כסף) מטעםחברת מפיצי השכלה ("אפע"), שהיתה באופן רשמי בלתי מפלגתית, ובפטרוגרד הוזמן אוסףגדול של ספרים. בבת אחת נתעשרנו במאות ספרים. כך נוסדה הספריה היהודית הצבוריתהראשונד, בלוניניץ. כעבור זמן קצר קבלנו משלוח שני של ספרים, בעיקר במדע היהדות— כל הוצאת חברת מפיצי השכלה. ספרי "החברה ההסטורית היהודית" של דובנוב,"קבצים" של "פרז׳טויד,", יעברייסקיה סטארינא", הוצאת הספרים הידועה של ברוקהויז־עפרון ומאודיסה נתקבלו ספרים בעברית ויידיש. בספריה היו ספרים יקרי ערך, והקהלהתחיל לקרוא ולהתענין לא רק בספרות כי אם גם בשאלות חברתיות וסוציאליות וכר.בהנהלת הספריה השתתפו אסתר הופשטיין מטעם השמאל, אברהם רודמן, טוביה11בסביץ וחיים שטיינמן מטעם הציונים ועוד. ד״ר צרניבסקי לא הסתפק בספריה והתחיללארגן בית־ספר. אסף ילדים בעזרת הנשים שבבית הכנסת דאשכנז, ובימים הראשוניםשמש בעצמו "מלמד" לבני לוניניץ. זאת היתה הפתעה: רופא, ,.דוקטור" עם כתפיותנעשה מלמד! כשבוע ימים עסק במלמדות עד שהשיג מורה. והנה בא האחד במאי, אשרשיוו לו אופי של חג כללי ברוסיה החפשית, ואנו הציונים החלטנו להשתתף בחגיגה עםהדגל הציוני. רישקה, בת הרב, תפרה דגל כחול ולבן באלכסון, גם הרב לא התאפקורשם עליו באותיות דפוס גדולות, את הפסוק שבחר "מי יתן מציון ישועת ישראל". כלהציונים נצטוו ללכת אחרי הדגל הציוני. חששנו שמא לא יתנו לנו, ל״בורגנים", להשתתףבתהלוכה, אבל היה זה פחד שוא. בראש הועד של מועצת הפועלים והחיילים נמצאו חבריס״ר ובולשביקים. המיסקר התרכז במגרש מול הכנסיה הפרבוסלבית. בין ים הדגליםהאדומים התנוססו גם דגלים לאומיים של הפולנים, האוקראינים והדגל הציוני. אחריאזכרת הנשמות לגבורי המהפכה וחלליה, כרע הקהל על הברכיים, הדגלים הונמכו ושרו אתהשיר "ווי זשרטוויר פאלי". אחר כך התחילה התהלוכה. הדגלים הלאומיים התקדמו בראשובתוכם הדגל הלאומי שלנו. בככר הגדולה ליד בית שציט הוקמה במה וכאן נשאו נאומיםכמעט כל היום. מעשרות הנואמים לא הזכיר איש את היהודים. איזל שרשבסקי נאםבשם ה״בונד" ולא יכול לכבוש את יצרו שלא לעקוץ את הציונים. אחרי סיום ההפגנההלכנו לבית הכנסת דחסידי הורודוק, שהגבאי שלו, ר׳ יצחק כץ היה ציוני. ומה גדלתמהוננו, כשקהל רב וביניהם קצינים נוצרים הלכו אתנו ונכנסו לבית הכנסת. הם, הנוצרים,התענינו ורצו לדעת את מהות שאיפותינו הלאומיות. כאן הופיע ד״ר צרניבסקי ה״בלתימפלגתי", שחשקה נפשו בתפילת "מעריב" ובעצמו ניצב ליד התיבה והתפלל. קהלאולם מכבי אש (1917)12החרדים — פניהם זהרו מגיל. אחרי התפילה עלה ד״ר צרניבסקי על הבמה ונשא נאוםברוסית על היהדות ועל עב ישראל, "הנודד הנצחי". הנוער כבד את הנואם במחיאותכפים והחרדים ב״מי שברך". אחרי ד״ר צרניבסקי ביקש את רשות הדיבור פולקובניקרוסי ווישפיע תהלות ותשבחות על העם העתיק׳ אף הבטיח שמעכשיו נהיה אזרחים חפשים.חיי־התרבות של היהודים ברוסיה התחילו להתקדם ולהתפתח בצעדי ענק. בפטרוגרדהתחיל להופיע ביידיש עתון ציוני גדול בשם "פעטראגראדער טאגעבלאט" בעריכת יצחקגרינבוים. במוסקבה הופיע "העם" כעתון יומי, ובקיוב הופיע עתון יומי ציוני "דערטעלעגראף" בעריכת ד״ר סירקין, מנהיג ציוני אוקראינה. מלבד זה התחיל להופיע במינסקעתון יומי של "הבונד": "דער וועקער", בעריכת החברה אסתר הידועה והמפורסמת.בקיוב יצא לאור עתון יומי של ס״ס, "די נייע צייט", בעריכת ד״ר זילברפרב וליטבקוב.חידש את הופעתו "השלוח" ובמוסקבה יצא לאור שבועון לנוער בשם "שתילים"בעריכת בן־אליעזר. ספרים חדשים נדפסו גם באודיפה. הספרות העברית והאידית התחילולשגשג, אך לצערנו הרב לא ארכו ירחי הדבש של המהפכה הרוסית. בזמן הקצר הזה,עד תפיסת השלטון על ידי הבולשביקים, סאנו החיים הפוליטיים והחברתיים בלוניניץ.מדי שבוע בשבוע ביקר בעירנו נואם מפלגתי בונדאי, או ציוני וגם נואמים ממפלגותאחרות, ובעיקר מה״בונד". מרכז ה״בונד" היה אז במינסק, •ששם ישבו בקביעות אסתרפרומקין, עורכת ה״וועקער" ובעלה ירחמיאל וויינשטין. א.ת לוניניץ ביקרה הח׳ אסתר,הגדמת הידועה ממוזיר. ממינסק באו סטודנטים יהודיים והתפלמסו ביניהם. גם אל הציתיםבאו נואמים מצוינים: הסטודנט נתן פינצוק, הסטודנט הוכשטין ועוד.ראשית השלטץ הסוכייטיבלוניניץ עבר השלטון לסוביט המקומי. בראש הסוביט בלוניניץ עמד טגנוב׳ טפוסשל מורה רוסי אידיאליסטן, מסור בכל נפשו לבולשביזם. מהיהודים לא היה אף נציג אחד,כי ה״בונד" התנגד לשיטה הבולשביסטית. לקראת הבחירות לאספה המכוננת הכלליתולאספה היהודית הכללית ברוסיה ניטשה מלחמת הבחירות בעיר בכל תקפה. הבולשביקיםלא הפריעו למפלגות לנהל את תעמולתן. מכל הכוחות המעולים של המפלגות היהודיותנשלחו נואמים גם ללוניניץ.עלי לציין, שרוב הפועלים היהודים בלוניניץ בזמן ההוא השתייכו ל״בונד" לאמתוך הכרה מעמדית סוציאליסטית, שהרי ברובם היו דתיים ושומרי מסורת, השתייכותםלחברה זו היתה יותר פסיכולוגית, ואשמים בזה היו היסודות האזרחיים, שהתרחקו מןהפועל ובעל המלאכה "עמי הארץ" והתבישו בהם. לקראת הבחירות התעודדנו, כשבאאלינו חברינו משה׳ל קוטניק מיקטרינוסלב, מורה מושלם היה, בעל יזמה ומארגן, וכן ד״רפקר, רופא צבאי, ממנהיגי צעירי־ציון בפולין אחר כך. בא וארגן את החיילים, קראלמועצה ציונית צבאית מכל מחוז לוניניץ. המועצה נתקיימה בבית יצחק כץ.רשימת הציונים לבחירות היתה כלל־ישראלית ונקראה: "הועד היהודי הלאומיהבוחר״. למפלגות הסוציאליסטיות היהודיות היתר. רשימה לחוד, ל״בונד״ — יחד עםהמנשיביקים. בראש הרשימה היהודית הלאומית עמד הרב מזא״ה ממוסקבה, שהיה13מפורסם ממשפט ביילים. בכל החבלים שבהם הועמד מועמד מהרשימה היהודית הלאומיתנבחרו כל אלה שהיו ציונים או קרובים לציונות׳ ביניהם: הרב מזא״ה, ד״ר ברוצקום,המהנדס סירקין מקיוב, העורך דין הידוע גרוזנברג ועוד, 7 צירים יהודים. מהמפלגותהיהודיות הסוציאליסטיות לא נבחר איש. גם בבחירות לאספה היהודית הכל־רוסית, כאשרלציונים היתה רשימה מיוחדת — נחלנו נצחמ. הוא הדבר נשבה בבחירות לקהילותהחשובות ביותר. אולם כל העמל הרב שהשקענו בבחירות היה לשוא. הבולשביקים כינסואת האספה המכוננת וכאשר נוכחו לדעת כי אין להם רוב, פזרוה בכוח ואסרו הרבהממתנגדיהם. מאז התחילו לשלוט ביד רמה. כתוצאה מהמלחמה הממושכת וההזנחה הרבהבתחבורה,׳התחילו בערים הגדולות לחרגיש חוסר לחם, חוסר מלח ושאר מיצרכים. האכריםחדלו לה&־א את תוצרתם למכירה. פה ושם התחילה ההסתה ביהודים, מכיס שבראשהממשלה הבולשביסטית, "הקומיסרים העממיים", עמד טרוצקי היהודי׳ הרי שכלהבולשביזם הוא יהודי. אפילו העתון הליברלי "רוסקויה סלובו" במוסקבה פירסם מאמרנגד שלטון הבולשביקים והבליט את שמות המנהיגים בצרוף השם הקודם — היהודי:טרוצקי — ברונשטיין, זינוביב — אפלבוים, קמיניב — רוזנפלד׳ סטקלוב — נחמקס,רדק — סובלסת וכר. המאה השחורה הרימה ראש.אותו זמן קיבלנו טלגרמה ממינסק על "הצהרת בלפור". קראנו לאסיפה חגיניתב״קלוב הציוני"׳ שנמצא בבית יצחק כץ. התעודדנו וחכינו בקוצר־רוח לחדשות ונצורות.בימים ההם קיבלנו גם חוזרים על ייסוד "החלוץ"׳ שבראשו עמד הקפיטן יוסף טרומפלדור.הבולשביקים ברצונם לבצר את שלטונם ולקיים לכל הפחות אחת מהבטחותיהםשהבטיחו לבוחרים׳ כרתו ברית שלום עם הגרמנים בבריסק דליטא. צעדם זה העלה אתחמתן של כל המפלגות הסוציאליסטיות׳ ומפלגת ס״ר התחילה בטרור. במוסקבה נרצחהקונסול הגרמני גרף מירבך ובפטרוגרד נפצע לנין.כניסת הגרמניםבבוקר בהיר אחד, כשיצאו תושבי לוניניץ לרחובותיה׳ הבחינו בחיילים גרמנים. לסיהחוזה בינם לבין הממשלה האוקראינית באו "לשחרר" את אוקראינה ובילורוסיה משלטחהבולשביקים. בלוניניץ נתארגן שלטון ״אוקראיני״, כלומר: כל אלה שעבדו פעם בממשלתניקולאי. בימי האוקראינים המשכנו בכל זאת בפעולד- פתחנו שעורי ערב לעברית, בכלשבת נערכו הרצאות. התחילו לחזור לעיר אלה שנמצאו במשך כל שנות המלחמה בפוליןתחת הכבוש הגרמני, בעיקר חזרו מפינסק. גם עסקני פינסק ביקרו אותנו ואחרודאחרוןחזר אלינו המורה חיים גלויברזון (בן מאמין); כל אלה שחזרו מהכבוש הגרמני באומזי רעב קרועים ובלויים. השקט היחסי לא נמשך זמן רב. הגרמנים החליפו את הממשלההאוקראינית, והושיבו את ה״הטמן סקורופדסקי". יהודי אוקראינה הספיקו לכנס את הכנסיההיהודית בראשותו של אוסישקין ולבחור צירים אחדים לועידת השלום.אחרי תבוסת הגרמנים בחזית המערב פרצה בינתים מהפכה גם בגרמניה והצבאר,גרמני התחיל לחזור לגרמניה, לאחר שמכרו את כל הנמצא במחסניהם, נשק, ציוד ועוד.הבולשביקים קנו מהם נשק רב ושוב תפסו את השלטת אחרי צאת הגרמנים. ב״סובט"14החדש שנתארגן בלוניניץ — משל אז הקונדוקטור גארעגליאד שגר ברחוב ברודילוגקה.המורים העברים הפרטיים התאחדו ויסדו בית ספר, שהוכנס לרשת של בתי הספרהממשלתיים. עברית לימדנו כמקודם, רק בבוא המפקה לימדנו ביידיש. הדבר היה כתיקונועד שהגיעו הדברים לאזני הבולשביקים היהודים, אבל הם עדיין לא הספיקו לחסלנו, כיבינתיים פרצה המלחמה בין הבולשביקים ובין הפולנים.כניסת הפולניםחילופי השלטונות בעיר לא היו מקרה נדיר. אחרי הבולשביקים עלו לשלטץהאוקראינים! אהריהם גרמנים, ושוב בולשביקים. והנה באו אלינו הפולנים, שיכורילאומיות ותחית המדינה והעצמאות. ואם כי רק ירחים אחדים עברו מיום שקמו ל״תחיתהמתים", הרי בשנאתם ליהודים לא היו טירונים. בכיבוש הראשון הסתפקו רק בשודובגזיזת זקן. כעבור יום־יומיים ניתנה פקודה שכל השלטים צריכים להיות כתובים בשפההפולנית בלבד. הפולנים תושבי לוניניץ נתעוררו וכמובן שתפסו את השלטון בעיר וברובהמוסדוו^ במשרדים ענו אך ורק פולנית, אעפ״י שרק מתי מספר ידעו לפטפט קצתפולנית. היו מקרים וגם פולנים מבטן ומלידה, ילידי לוניניץ, לא ידעו את הלשון הפולנית.אבל באין ברירה התחלנו ללמוד פולנית. כל התורה שלנו נצטמצמה בכך שנדע לכתובנוסח של בקשה כדי לקבל "תעודת מעבר" (פרופוסק) שבלעדיה אי אפשר היה לצאתמן העיר. הפולנים התקדמו בצעדי־ענק בכיבושיהם ועד קיוב הגיעו, אבל לא לאורךימים. הבולשביקים, שהיתר, להם מלחמה מפנים ומאחור: עם גנרל יודיניטש בצפון, ועםפטליורה באוקראינה, עם האדמירל קולצ׳ק ואחר גם עם דניקין בדרום, הצליחו לבסוףלהכריע את כל מתנגדיהם. הפולנים התחילו לסגת. נסיגתם היתח בריחה ממש. בראשהצבא האדום או הגוארדיה האדומה — כפי שנקראה אז, עמד טרוצקי, שבכוח ארגונו,ובעיקר בכשרון הדיבור ור,תעמולה, הכניע את כל הכוחות שהסתערו על השלטון הסוביטי.היילי ה״גוארדיה האדומה" היו ברובם קרועים ובלויים, יחפים. ציודם דל והנשקשבידיהם לא משובח ביותר. עם כל זאת הצליחו להדוף את הפולנים. לוניניץ נפגעהמאד מהנסיגה הפולנית. מלבד מעשי השוד וההתעללות הוצת מרכז העיר, בעיקר, כמובן,בתי היהודים. ביניהם עלתה באש הספריה העשירה, שנוסדה על ידי ד״ר צ׳רניבסקי.הפולנים המיתו ביריה את יצחק בן הרב, ואת בעני תמרין. חטפו לעבודד, אנשים שלאידעו לאן מובילים אותם. שנים־שלושה ימים היתה העיר הפקר לחיילים הפולנים, ורקכשנכנסו הבולשביקים נשמו לרוחה. אך לזמן קצר, כי כעבור חדשיים קרה ה״נס" על ידהוייכסל. הבולשביקים שכבשו כבר את הפרבר פרגד, ועמדו להיכנס לווארשה, התחילונסוגים במנוסה. חיל ורעדה אחזו את הישוב היהודי. רבים עזבו את העיר, בעיקר אלהשהיו השודים על "שמאליות". ביחוד גדל הפחד, כשנודע לנו על ה״שחיטה", שערכוהפולנים בפינסק! שלושים ושבעה מטובי העסקנים בפינסק נורו על ידי הפולנים על לאעוול בכפם. יחד עם הפולנים הלכו הפורעים הידועים בשם ה״בלכובצים", שרצחו, שדדו,אנסו ועשו שמות וחורבן בעיירות היהודיות. אבל קרה נם ללוניניץ והפולנים הקדימולהיכנס לעיר לפני הבלכובצים. וכך שמחנו שרק בשוד והתעללות עלה לנו הכיבוש15הפולני השני. לפי ברית השלום בין הבולשביקים והפולנים נקבע הגבול במיקשביץ, ומאזנספחה לוניניץ לריפובליקה הפולנית.תחת שלטון פולניחילופי השלטונות, החרמות הבולשביקים, שוד הפולנים ושרפת בתי היהודיםבמרכז — דלדלו את הישוב היהודי בעיר. לבעלי המלאכה אזל חומר לעבודה, החנויותנשארו ריקות. הרבה משפחות, ביחוד אלמנות ומשפחות שמפרנסיהן יצאו מן העיר, היושרויות בדכאון, אבל הכל היו מרוצים שלפחות ניצלו מידי ה״בלכובצים" הפורעים. העירהיתה פצועה ודפוקה, אבל לאט לאט התחילו הפצעים להגליד. כעבור זמן קצר נתחדשהקשר בין עסקני לוניניץ ועסקני וורשה. ה״ג׳וינט" החיש את עזרתו לעירנו. הודותלעזרת יהודי אמריקה ניצלו הרבה משפחות מרעב ומקור והרבה מוסדות קמו לתחיה.בלוניניץ נפתח בית הספר על כל מחלקותיו וכל ילדי העיר הוכנסו לבית הספר, שהורובו 7 מורים עם משה׳ל קוטניק בראש. כל הילדים קיבלו ספרי לימוד חינם. ליתומיםולבני עניים נפתח מטבח והילדים קיבלו חלב־קופסאות וגם תבשיל חם. מהג׳וינט נתקבלמשלוח של בגדים ונעלים שחולקו לנצרכי העיר. גם מרפאה נפתחה וד״ר גורביץ היהבא, מקבל חולים ומחלק רפואות. בית הספר והמרפאה נמצאו בבית הגדול של משהדיאטלוביצקי, שמקודם התאכסן שם ה״סוביט". את כל העבודה הסוציאלית הזאת ניהל ועדשבראשו עמדו זלמן בסביץ, איזל שרשבסקי, דוד ברודניצקי, משה׳ל קוטניק, ליחוביצקיועוד. עזרת הג׳וינט הוגשה עוד בזמן הכיבוש הראשון של הפולנים, ואחרי הכיבושהשני חודשה הפעולה. קרן־אור הכניסה לעיר משלחת הדיליגאטים מאמריקה, שנשלחהמטעם ה״רעליעף" של בני לוניניץ וקוזנהורודוק באמריקה. הציר בן עירנו הרשל דננברג,בנו של ראובן דננברג, הביא נוסף על דרישת השלום גם עזרה ממש. כמעט כל משפחהקיבלה עזרת כסף, שנשלחה מקרוביה באמריקה. כן הביא הרבה דרישות ("אפידייוויטים")בשביל הרוצים לנסוע לאמריקה. הישוב היהודי התאושש והחיים הכלכליים חזרו למסלולם.עשרות אנשים, ביניהם משפחות שלמות, עזבו את לוניניץ ונסעו לאמריקה, כי אז עדייןלא היו שערי הארץ הזאת נעולים בפני פליטים.חלה תזוזה בחיים הציבוריים. אספני ספרים וחידשנו את הספריה, קיבלנו משלוחגדול של ספרים מוורשה, שהוזמן עוד לפני הכיבוש הקודם. את הספריה קראנו על שםי. ח. ברנר, שנרצח במאורעות אדץ־ישראל בזמן ההוא. הפעולה הציונית נתארגנה מחדש.באו אלינו חברים מפינסק, אברהם מאירוביץ, הרשל פינסקי ז״ל ועוד. לועידת צעיריציון שנתכנסה בוורשה בקיץ 1920 נשלח כציר מלוניניץ כותב השורות האלו. גם לועידתהציונים הכלליים בלודז נשלח כציר המורה חיים גלויברזון.בשנת 1921 נפתח מטעם חברת "תרבות" בית מדרש למורים וקורסים פדגוגייםבווילנה, ומטעם "אורט" נפתח טכניקום. צעירים רבים רצו "לפוש" קצת מעבודה ציבורית,יצאו לוילנה וישבו על ספסל הלימודים.16אשר פלוטניק / לוניגיץ בהתפתחותהא.בראשית המאה העשרים היתה לוניניץ רכה בשנים. העירה השתרעה על פני מישוררחב, מוקף יערות עצי אורן. מערבה־צפונית נתמשכו ביצות גדולות עם עצי לבנה וכלמיני עצים ושיחי ערבה שונים, ששמשו כעצי־הסקה. בחורף היו הגויים שבסביבה מנסריםאת העצים ומביאים לעיירה במגררות חורף. בשאר תקופות השנה לא דרכה רגל אישבביצות אלו. ממזרח ומדרום השתרעו שטחי חולות ואדמה שחורה, שעם גידול הישובהפכו לשדות־קמה יפים ולשדות תפוחי־אדמד,. בנהר ובנחלי מים לא נתברך המקום ומשום־כך לא קם שם ישוב. ואולי התגוררו במקום כמה משפחות של כפריים דלים ומדודים.עם העברת קו מסילת הברזל במקום התחילה תנועת בנין עצומה.בלט ביחוד בית הנתיבות שיצאו לו מוניטין. זה היה בנין אבנים ולבנים מקושטבמיני כרכובים ועיטורים, חלונות ודלתות גבוהים ומקומרים. היו בו מחלקות ותאיםלמנד,ל התחנה ולפקידים, תאים לסחורות ולמכירת כרטיסים. אולמים מרווחים, אולמיהמתנה ומזנון. מחלקה ג׳, א׳ וב׳. אולם ההמתנה של המחלקה השלישית המה תמידמאנשים כפריים, פועלים ונוסעים שונים, שהמתינו לרכבת ומזגו להם מהקלחת תה, שניתןחנם לכל צמא בשעות היום והלילה. רבים מהגויים היו לוגמים את בקבוקי היי״ש, שהביאועמם מד,מונופול הסמוך, וכמובן שלא חסרו שכורים, שהתגלגלו על הרצפה, נחרו או הקיאו.אולם ההמתנה במחלקה א׳ וב׳ היה מעין היכל מרהיב עין. על החלונות הגבוהיםחיפו וילונות־משי. בפינות האולם עמדו עציצי דקלים, שולחנות קטנים וכסאות מרופדים,מזנון מסודר ומשופר. כאן המתינו סוחרים ופקידים גבוהים. לפשוטי עם לא היתה כאןדריסת רגל. בסביבת התחנה נבנו בתי מגורים ובתים למוסדות ולשלטונות המקומיים,הוקמו עמודי טלגרף ונמתהו קוי טלפון. לכל העבודות האלו נדרשו פועלים מומחיםופשוטים. האחרונים נלקחו מבין הגויים שנהרו מהכפרים הסמוכים בהמוניהם, לעבודולהתישב. המומחים ובעלי המקצוע באו מערים רחוקות, לנהל ולבצע את העבודות. התחילולבוא גם יהודים, נפתחו חנדות, בתי־מסחר גדולים, מאפיות, בתי מרזח, מסעדות וגםבתי־מלאכה זעירים. החלו להתפתח גם עסקי יערות ותבואות ועסקים שונים. באו גם בעלי־מלאכה. קבלנים יהודים העסיקו הרבה פועלים יהודים בעבודת בניני הרכבת.פועלי הרכבת הרבים והיהודים רכשו להם שטחי קרקע, אדמות ביצה וטרשים,הכשירו את המגרשים, חפרו תעלות, בנו בתים, נטעו עצי פרי שונים וגינות נוי מסביבלבתיהם, פיתחו משק־בית חי, גידלו חזירים, פרות ותרנגולות. באו גם "גדים" אמידים,בעלי־הון ונכסים, בנו בתים והשכירו אותם ליהודים. במרכז העיירה הקימו הגויים חנויות,ויהודים שכרו או קנו אותן. גויים אלה הכשירו שטחי קרקע כתוך העיירה ונטעו גני־פריגדולים, עצי תפוח ואגס, שזיף שחור, דובדבן וכל מיני שיחי פטל וגרגירים למיניהם. גניםאלה התפתחו וגדלו בשנים מעטות במרכזה של העיירה ושיוו לעיירה הוד והדר! ביחודבתקופת האביב, כשהעצים פרחו ולבלבו והפיצו ריחות נעימים. כשהתחילו לקבוע שמותלרחובות העיירה נקרא רחוב אחד בשם — רחוב הגנים. גנים אלה שימשו מקור פרנסה17ליהודים מעוטי־מעש, שחכרו מידי הנדים את הגנים לקטיפת הפרי ומכירתו ובעונההרויחו כמה עשרות רובלים. גני העיר היו גם עסק טוב לילדי החדר לכל מעשה קונדסוספורט, לטפס על הגדר הגבוהה, לקטוף מהעצים תפוחים בטרם בשלו, ולקפוץ קפיצותמחבל או לפרוץ פרצה בגדר על ידי הוצאת המסמרים מלוחות העץ שבגדר. בשעתהכושר, בין הערביים, הסיטו את הקרשים הצדה, נכנסו לגן ומילאו כיסיהם תפוחים ואגסים,שנשרו אחרי הגשם. לילדים היהודים היה רגש מיוחד של אהבה וכמיהה לתפוח ולאגס.הדובדבן האדום־שחור על העץ משד את, לב הילד היהודי בחבלי קסם והדריך אתמנוחתו. הילד השקט ביותר לא עצר כוח לעבור על פני עץ דובדבן ולא לקטוף ממנו. קרצולו גם הערמונים, הבולטים מהעצים, ששימשו לילדים מכשירי משחק. יהודים בנובתים יפים וגדרים מסביב לחצר הבית. אולם רק מעטים נטעו עצים בחצר ופרחים לאשתלו. הרבה דברים למדו יהודים מהגדים, כמעט לכל יהודי היתה פרה וגם עופות,אבל לא עצי פרי ולא גינות נוי ופרחים.אותו זמן התפתחו ונבנו גם שכונות גויים כפריות חקלאיות טפוסיות. בתים נמוכיםוגגות קש, מכלאות בקר, רפתות וחצרות מלאות זבל ואשפה ותרנגולות מטילות, מנקרותומטילות ביצים בכל פינות החצר. כלבים נובחים וחזירים טילו בכל הרחובות והחצרותשל העירה ליד כל מחראה, וילדי היהודים היו עורכים קרבות אכזריים עם החזירים.היו גם יהודים, שידם לא השיגה לבנות או לקנות בית במרכז העירה וחכרו מגרשיםבמקומות מרוחקים, הכשירום ובנו עליהם בתים ושנים על שנים בוססו בבוץ ובמים.והיו גם בין יהודים אלה אחדים, שטיפחו פינות ירק יפות.במשך עשרים וחמש שנים הפך כל המקום השומם והעזוב למקום ישוב גדולופורח, שרוב תושביו "גויים" ובתוכו ישוב יהודי ניכר ומתפתח. ישוב מעורב זה גרםלא פעם "תקלות" חמורות לקבצנים פושטי יד, שלא ידעו להבחין בין בית יהודי לביתשל "גוי".ב.עם גידול הישוב היהודי ושגשוגו במסחר ובעבודה, החלו לפכות חיים ציבורייםוחברותיים בלוניניץ. בעיקר גברה ההתעוררות הפוליטית בקרב הנוער היהודי בעיירה,הימים (שנת 1905) ימי הרת־עולם, מלחמת רוסיה—יפן. ערב המהפכה ומרד בגד הצאר.זעזועים סוציאליים והתמוטטות משטר העריצות ברחבי המדינה. המאורעות לא פסחו עלעירתנו החדשה והצעירה. נס המרד והמהפכה התנוסס גם כאן, הצעדים הראשונים היואמנם בחשאי, במחתרת, בבתים מאחורי התנור, בחורשות וביערות למראית עין. ואחר־כךבגלוי, לפי התפתחות המרד. עם פרוץ שביתת הרכבת הגדולה במדינה, נמצאו בעירהרבים מפועלי הרכבת והטלגרף, חלק גדול מהם היה מאורגן במפלגות פוליטיות והיופעילים במרד ובמהפכה. שביתת הרכבות בעיירה הטילה פחדה יחרדתה. נשתתקו קולותהצפירה הממושכים, שנשמעו תכופות במשך שעות היום והלילה. בית הנתיבות סגורומסוגר, פסי הרכבת מלאים קטרים וקרונות בלי תנועה, פועלי הרכבת מטיילים בטליםמעבודה. פרשי המשטרה דוהרים בכל רחוב וסמטא, נועצים עיני זעם ומבטים דוקרים בכלאיש ואיש. הנוער היהודי, הבחורים והבחורות היו פעילים מאד בעיירה בתנועת המהפכה18הכללית. בארגונים המהפכניים היהודיים קראו להם בשם; "דמיקרטים" או "די שותסטעראון ברידער". אספות המחתרת התקיימו ביערות מחוץ לעיר. שם התהלכו צעירים מזמניםבאקדוחים מתחת לבגדיהם. בראש ה״שוועסטער און ברידער" עמד לייבל בן הרב, שיצא"לתרבות רעה" והצטרף למחנה המורדים. בין היהודים בעיירה רבתה האימה והבהלה.הבחורים היו מדביקים כרוזים בשפות רוסית ואידיש, שנתקבלו מהמרכזים וקראו למיגורהצאר. התנהלה תעמולה לשלטון ריבולוציוני חדש במדינה. לבית אבא ואמא הביאו את"המרסיליזה", סיסמאות נגד ניקולי והבורגנות, שירים מהפכניים שונים עם מנגינותהתרוממות רוח נועזות וגם נעימות הקורעות לב ונוסכות יגון. "אבא ואמא" נאלצו מתוךפחד לגורלם ולגורל בניהם לשמוע ולהאנח. לפעמים שפכו את כעסם ומרי שיחם עלה״ארחי־פרחי", המאמינים בתום לבם, שהם ימגרו את ניקולי. "מה נאמר ומהנדברו הצאר ניקולי אינו מוצא חן בעיני ינטע, בעיני שרה ה,דעמאקראטקעם׳״ — רטנוהזקנים. יהודים התנבאו ל״ימות המשיח", ככתוב בפירוש: "בעקבות משיחא חוצפאיסגא" וכר. ה־״שוועסטער און ברידער" ביררו סכסוכי עבודה, דנו דיני ממון ודיני נפשות,הכריזו שביתות, הורידו מפגומי העבודה פועלים, שעבדו למעלה משמונה שעות ביום, אימועל הקבלנים בעונשין, אם לא יציתו לפסקי דיניהם. ואמנם נפל פחד ה״דמוקרטים" עליר.ם.הם שלטו ברחוב היהודי והרוח המהפכנית גברה בקרב הבחורים, עד שקרה המקרההמחריד ביותר בעיירד" שהטיל פחדו ואימתו על הישוב היהודי. ראש השוטרים בעיירה,ה״אורדניק" קובלסקי נרצח, הטרוריסטים נמלטו. שוטרים ופרשים הגיעו למקום הרצח.נערכו חיפושים ברחובות וגם מאסרים, הבהלה והאימה בין היהודים רבתה, חששו לפוגרום.הגיעו קוזקים לעיירה. רבו מאסרים בין "הגויים" והיהודים גם יחד, אולם הודות ליחסיםהטובים בין האוכלוסיה כולה נגמר הענין במאסרים ובמשפטים ושקט השתרר בעיירה.אחדים מבין הבחורים היהודים נידונו לשנות מאסר בסיביר. ורק עם המהפכה הגדולהבשנת 1917 חזרו לביתם רצוצים ודוויים. רבים מצאו מקלט בארצות־הברית. המהפכהנכשלה, המרד הכללי חכא בכוח. רבים השלימו עם היאוש הגדול והפכו ליהודים שקטיםושלווים. בעלי המלאכה חזרו לעבודתם להוציא לחמם בזעת אפם. אולם במעמקי הלבעוד לחשה גחלת מרדנית, שהתנגדה למרות הבעל־הבתיות. כל זה התבטא בצורות שונותוגילויים שונים: בעליה לתורה בחברה־קדישא, במוסדות צדקה ובמוסדות קונסטרוקטי-ביים אחרים, שנוסדו אחר־כך בעיירה.ג.עם דכוי המרד במדינה שקטו הרוחות גם בעיירתנו. סר הסיוט המרגיז ומבהיל.חזרה היציבות והשלוה הנפשית בלב ההמונים, האוהבים מטבעם אוירה שקטה. המסוזרפרח ורבתה העבודה. יהודי העיירה התחילו שוב לצאת מדי שבת בשבתו בשעות מנחהלמעריב בהמוניהם, נשים וטף, זקן ונער ל״וואקזאל" ולטייל על הרחבה המרוצפת והיסהולקבל את פני הרכבת, קטר הרכבת היה מתקרב שוב בקול נשיפה וצריחה אדירה, שבישרעל בואו בשאון ובהמולה רבה. המטיילים התענגו ונהנו למראה הקרונות המרווחים,המשוכללים והמוארים. בקרונות המזנון ישבו אנשים מכובדים לבושי הדר. קרונותהשינה הרהיבו את העין ולזמן־מה שבו החיים למסלולם.19חיים רובינראוט / לוניניץ בעשרים וחמש השנים האחרונותסקירה כלליתבמלחמה המכרעת בין הפולנים והבולשביקים, נכבשה העיירה ע״י הפולניםשהחזיקוה עד פיח מלחמת העולם השניה ב־1939. בימי שלטון הפולנים התפתחה לוניניץושיגשגה. נסללו כבישים ברחובות ומשני עברי הרחוב נרצפו מדרכות׳ שקושטו עצי נוי.אפילו סימטת בית הכנסת הישן המרופשת השתפרה. נבנו בנינים צבוריים, בית־ספר עממיפולני, תיאטרון עממי, גמנסיה ממשלתית, בנינים לשלטון ולצבא, אולמות לקולנוע. מספרהרופאים הגיע לשמונה. ביניהם 4 יהודים. שלוש המרפאות של רופאי־שנים — של יהודיםהיו. האוכלוסיה גדלה עד 10 אלפים נפש, מהם חמשת אלפים רוסים, 3 אלפים יהודיםואלפיים פולנים. נבחרה מועצה עירונית בת 16 נבחרים, מהם חמשה יהודים.נשתנו גם חיי הציבור. במקום עסקנים׳ גבאים ושתדלנים, באו נבחרי ציבור שלמפלגות פוליטיות וארגונים כלכליים. אורגנו מחדש המפלגות הציוניות, ארגונים כלכלייםשל בעלי־מלאכה, סוחרים, קצבים וכר. נוסד בנק עממי קואופרטיבי ובנק למסחר.התנועה הציוניתכל הנוער היהודי השתייך לתנועה הציונית לכל זרמיה ומפלגותיה. ל״בונד"ולאגודת ישראל לא היתד. אז דריסת רגל בלוניניץ. בראש הארגונים הציוניים עמדה הליגהלמען א״י העובדת. היא התבלטד. במספר חבריה.הפעולד. למען הקרן הקימת לישראל הקיפה את רוב ראשי־דומשפחה שבעיר. הנוערבעיירה היה דרוך ראשו ורובו לעבודה למען ארץ־ישראל. בולמוס העליה לארץ היה גדול,ולמרות ההגבלות החמורות ודוצמצום בעליה היד, מספר העולים מעיירתנו רב למדי.הצעירים והצעירות יצאו למקומות ההכשרה ברחבי פולין. כבר בראשית ה״העפלה" לארץנמצאו מעפילים מהנוער בלוניניץ. מגדולי האישים בתנועה הציונית ביקרו בעירתנו!ברל לוקר, ברוך צוקרמן, זאב ז׳בוטינסקי, יוסף ברץ, יצחק שיפר ואחרים.חיי הדתכמעט שלא היו בעיירה קנאי דת. ההבנה לרוח הזמן והסובלנות שררו בין כלהיהודים. בתי הכנסת היו פתוחים לאספות פומביות של מביגרים ונוער משני המינים,יאיש לא מיחה. חיי הדת התרכזו סביב ארבעת בתי־הכנסת. רק בשנים האחרונות הוקמוינבנו בעיירה ישיבה ״בית־ישראל״ ותלמוד־תורה — בנינים גדולים ויפים, וגם הםשימשו לאספות ציוניות. יהודי לוניניץ תמכו בבחורי הישיבה וד,עניקו סכומי כסף גםלישיבות אחרות ע״י "משולחים" וראשי ישיבות, שהיו מבקרים בעיירתנו ודורשים ברביםלמען חיזוק התורה. רוב יהודי לוניניץ היו חסידי סטולין וקארלין. היו גם קבוצות קטנותשל חסידי הורודוק וברזנד,. ביקורי ה״רביים" בכל שגה אצל חסידי העיר אצלו על העיירהאוירת חג, וגם הנוער לקח חלק בשמחה.הרב ר׳ אלתר־יהודד, זוליאר זצ״ל, הרב הראשון והאחרץ בלוניניץ, עמד בראש20הקהילה היהודית בעיירה כארבע עשרות שנים ומעלה, עד יומו האחרון, והיה יהודי נערץעל כל האוכלוסיה.חניד ותרבותבעשרים וחמש השנים האחרונות חל שינוי כביר בשדה החינוך בעיירתנו. ה״חדרים"נדחקו לקרן זרת. ההורים שלחו את ילדיהם בעיקר לבתי־הס&ר העבריים של "תרבות".בתלמוד־תורה וב״חדר" למח כחמישים ילד. ב״ישיבה" למדו כ־80 בחורי־ישיבה, רובםבני עיירות אחרות. הנוער המבוגר נתפס לבולמוס של השכלה תיכונית וגבוהה. מספר ניכרמבין הנוער המבוגר למדו בגמנסיה, ומחוסר מקום יצאו גם ללמוד בגמנסיות בפינסקובברנוביץ. התלמידים קבלו תעודות בגרות והמשיכו למודיהם בבתי־ספר גבוהים,באוניברסיטות ורשה, וילנה, למברג. הספריה "תל־חי" הכילה כ־2.500 ספר בשפות עברית,יידיש ופולנית, וגם עתונות יהודית ופולנית. נערכו הרצאות ושיחות על נושאיםספרותיים ופוליטיים וגם משפטים ספרותיים. קם חוג דרמטי שהיה מופיע בהצגות.היי הכלכלה והמשכןהקיום הכלכלי של הסוחר היהודי, החנוני, בעל־המלאכח והפועל היה קשור בפועליהרכבת ובפקידי הממשלה שדרו בעיירה. גם הכפר ה״גויי" השפיע לא מעט לטובה במסחרהיהודי. היו קשרי מסחר גדולים עם האכרים. האוכלוסיה היהודית שמשה שוק יפה לתוצרתהחקלאית של ה״גוי״: התבואה, הפרות והירקות, גם עגלות ההציר ועגלות עצי ההסקה.האכר — הפרוטה היתה מצויה בכיסו והוא שימש גורם במסחר ובמלאכה של היהודים.יחסי הגומלין בין שני חלקי האוכלוסיה היו הוגנים, מלאי אמון הדדי, גם בשנים הראשונותשל השלטון הפולני נמשכו חיי הכלכלה כסדרם.אולם ימים אלה לא ארכו. נתחוללה תמורה כלכלית ופוליטית בפולין המדינה, וגםבלוניניץ פגעה. התחיל "הבויקוט" הממשלתי הכלכלי הגלוי על היהודים. הממשלה הסולניתהחליטה להוציא את המסחר והמלאכה הזעירה מידי היהודים, כדי שהפולנים יחדרו לכלענפי הכלכלה האלה. בלוניניץ נפתחו בתי־מלאכה וחנויות של פולנים. נפתחו בתי־מסחרקואופרטיביים בעזרת מוסדות ממשלתיים פולניים. החנונים ובעלי המלאכה הפולניםקבלו תמיכה ממשלתית ויכלו בנקל להתחרות עם היהודים. בתי־מלאכה וחנויות יהודייםנאלצו להסגר. היהודים נאבקו קשה על קיומם. מצב זה סייע להתגברות התשוקה לעזובאת הגלות ותלאותיה. ואכן, הנוער התחיל לזרום ל״החלוץ" ולהתפשר לעליה.התחלת הכליוןעם פרוץ מלחמת העולם השניה בסוף שנת 1939, כשנשקפה הסכנה שהעיירה תיכבשבידי חילות היטלר, נחשבה כניסת הצבא הסוביטי האדום ללוניניץ כמשאת נפש. אולםעם ביסוס השלטון הסוביטי נפסקו לגמרי החיים הלאומיים והתרביתיים בעיירה. כל חייהקהילה היהודית, על המפלגות ופעולות התרבות והחנוך, שותקו, בתי־ספר "תרבות"ויתר מוסדות החינוך נסגרו ונאסרו בתכלית האסור. הספריות הוחרמו. הושמדו כל21הספריס שנמצאו לא כשרים לפי הרוה הקומוניסטית. נעלמה כליל כל העתונות היהודיתהעשירה והרחבה. הופיעו עלונים קומוניסטיים יהודיים שהכילו ידיעות סובייטיות קלושות.כל הפקדונות בבנקים היהודיים הוחרמו, וכן הסחורות בבתי המסחר. האוכלוסיה היהודית,החנונים ובעלי־המלאכה יצאו מכלל מאבק למסחר ומלאכה והתפתחות, ונכנסי לדאגהפשוטה בתכלית: פת לחם לסי הטף. התחיל הפחד מפני חרפת רעב.הפליץהשלטון הסובייטי בלוניניץ התקיים עד סוף יוני 1941. הגיעה אימת המות הגדולה,סופת הכליון שהשתוללה והגיעה גם ללוניניץ. חילות היטלר האכזריים פרצו לעיירה,יהתחילו להשמיד את האוכלוסיה היהודית. בחודש אב 1941 היתה השחיטר, הראשונה.כמעט כל הגברים מגיל 14 ומעלה הושמדו כאחד. את הנשים והילדים כלאו בגיטו.השחיטה השניה היתה באלול 1942. כל יושבי הגיטו הושמדו, נורו ונרצחו בקבראחים גדול. הרכוש נשדד ונגזל ע״י האוכלוסיה הגוייו^זהו הסוף המר והנמהר של עדת ישראל בלוניניץ.יהודי הסביבהבסביבות לוניניץ היו הרבה כפרים שגרו בהם כ־150 משפחות יהודיות, הרוב מהםבעלי־מלאכה. היו גם חנונים זעירים, רוכלים, ובעלי טחנות קמח. בעניני דת ושחיטההיו אנשי הכפר קשורים לקהילה בלוניניץ, בימי שמחה כגץ: התונה, ברית־מילה, נזקקולרב, לשוחט ולמוהל מלוניניץ. מתים מן הסביבה היו מביאים לקבורה ללוניניץ.בכפרים לונין, צוצביץ, בוסטין, ודיאטלוביץ היו ליהודים ספרי תורה משלד,ם, והיומארגנים מנינים בשבתות וחגים. ל״ימים נוראים" היו מזמינים בעלי תפילה מלוניניץ.בכפרים: לונין, צוצביץ ובוסטין היו ההורים מזמינים מורה לעברית ל״זמנים"ז. א. מחג הסוכות עד חג הפסח, ומחג הפסח עד ראש־השנה.אין ביכולתנו לציין את שמות היהודים שנשמדו בזמן השואה. אנו מציינים רק אתשם הכפר ואת מספר היהודים בערך שגרו בכפר.משפחות משפחות310. יזבינוק25צוצביץ.1311. רוקיטנה3נובוסיולוק.2312. יזיבוק5וולוטה.3313. ויצין25מלקוביץ.4314. דרבסק20בוסטין.5315. צנה15דיאטלוביץ.616. רולקה 23לובצה.710ע״י קוז׳נהורודוק20לונין.8317. ברודגיצה3וולקה 1 ע״י לונין.9ס״ה בערך 150 משפחות22יוסף זאבי / ראשית התנועה הציונית בלוניניץבלונינת, כבכל משכנות ישראל ברוסיה הצארית, הסתסקה התנועה הציוניתבשחרותה באהדה בלבד. הדבר העיקרי היה בימים ההם להפיץ את הרעיון הציוני, וכלמי שנרכש לציונות לשם אהדה גרידא עשה מעשה רב, כי בעיני המתנגדים והאדישיםעסי״ר מחוגי הדת — היינו ככופרים, ובעיני המתנגדים — ה״בונד" והמתבוללים -יכהוגי שוא וחולמי חלומות, ורק מתי מעט הצטרפו לתנתה הציונית. העבודה המעשיתהתבטאה ברכישת שקלים ומניות של הקולוניאל בנק או במכירתם וכשנוסדה קק״ל —באיסוף כספים, ביהוד בערב יום כפור בבית הכנסת, ב״קערות", פרוטות שלא נצטרפולהון גדול. משום אופי של הפגנה לציונות היה בענידת "מגן דוד" על דש הבגד, בשירת"התקוה" ושירי ציון וביחוד בדבור העברי. ראשוני הציונים בלוניניץ היו כפי שמסרולי: ר׳ איצה שולמן, ר׳ שלמה לוין, ר׳ הרשל דימניץ׳ צדוק ליכטשטיין, משה אקרמן,אנשל בוסל, דוד גרצולין, יצחק כץ ועוד.הפעולה היתה בסתר, כי השלטונות הביטו בעין רעה על התנועה הלאומיתבישראל. היה זמן שרדפו גם את הציונים. רק כשנוסדה ה״חברה לישוב יהודיםבארץ ישראל וסוריה" יכלו הציונים במסוה החברה הזאת לפעול בלי פחד. הרוח החיהוהמטיפים לרעיון הציוני היו המורים העברים שבאו מהסביבה הקרובה להרביץ תורהלילדי לוניניץ. הודות להם ולעבודתם הפוריה, הכה הזרע שזרעו שרשים ונתן פרילתפארה. בשנים האחרונות לפני חורבנה היתד. לוניניץ ציונית על כל זרמיה. אחד המוריםהפעילים שעבודתו נשאה פרי היה זאב בקלצוק בן־יש־ — שזכה לעלות לארץ בשנתתרפ״ב והשתקע במושבה חדרה. ללוניניץ בא בשנת 1908, פתח בית־ספר עברי מסודרוהקים דור של ציונים צעירים. כמעט כל תלמידי המורה בקלצוק נשארו נאמנים לרעיוןהציוני. מד.מצוינים שבתלמידיו היה מיכל בן ברוך יצחק לוצקי, כעת באמריקה, מזכירהרליאף של יוצאי לוניניץ וקוזנהורודוק בניו־יורק. מבעלי הכשרונות המזהירים, אשראילו המשיך בלמודיו והשקיע את מרצו בתורה ולא בסחורה, ודאי היה מתפרסם כמלומד,אבל אבותינו לא ידעו להוקיר כשרונות, והעיקר חסרו אמצעים חמריים. בזמן ההוא,עד שנת 1914, היו בעיירתנו כשלושה חותמים על ה״רזסווט", "העולם", "השלוח"ו״הצפירה״, והם היו המקורות הרוחניים להפצת רעיון הציונות. בשנת 1908 התחילובלוניניץ במכירת שקלים (רוכשיהם היו מועטים), בהפצת בולי קק״ל, וטלגרמות ברכהונטיעת עצים ביער הרצל.העסקן הציוני הפעיל ביותר — היה המורד, חיים גלויברזון שבא ממוטילה והמשיךבמשנה מרץ את הפעולה הציונית בעיירתנו. היה עושה ומעשה. בימיו של גלדברזוןנפה הדיבור העברי בעיר ובשנת תרע״ב נערך הנשף העברי הראשון בתיאטרון, הצגהשל ילדי בית הספר, שהשאירה רושם כביר, אז רבו ההורים, אפילו מן האדוקים, שהתחילולמסור את בניהם למורים משה׳ל קוטניק ויחיאל בליזובסקי, שפתחו בית ספר פרטי,״קלאסן״, ודייו עסקנים ציוניים. בשנת 1912 הוצג ברוסיה אחרי עמל רב והשתדלויות.הסרט "חיי היהודים בארץ ישראל" (יעברייסקאיא זשיזן וופאלעסטיגע). בין המבקרים23היו גם הרבה נוצרים. זוכר אני כשבאתי מהישיבה, ספר לי אבי ז״ל בהתפעלות רבה עלהסרט הזה שראה. תמיד הזכיר את זה, כמאורע חשוב בחייו.התנועה הציונית הגיעה לשיא. התפתחותה בשנת 1917׳ בימי המהפכה הרוסיתוהכתה שרשים עמוקים בימי השלטון הפולני.זאב בן־ישי / זכרונות על הפעולה הציוניתבאתי ללוניניץ בראשית הקיץ בשנת* תרס״ח (1908). בעזרתו של מר גרצולין,בעל בית מסחר לצרכי ברזל, נפתח החדר המתוקן (בפי החסידים נקרא "המסוכן").מבחינה חינוכית, צבורית וציונית היתה העיירה שדד<־בור. ילדי ישראל התחנכו בחדריםטפוסיים ללא שיטה וסדר, בחדר דרדקי׳ בחדר לחומש ובחדר לגמרא. בבתי האמידיםהתחילו להרגיל את הילדים בדבור הרוסי, כי הרי העיירה שכנה ליד צומת מסלת הברזלוהתפרנסה מפקידי מסלת הברזל. בחדר המתוקן שהכיל שתי כיתות עלה מספר התלמידותעל התלמידים. לבנות לא חששו, כי בין כך תורתן — תיפלה. בתכנית הלימודים נלמדוהשפה העברית כשפה חיה, כתבי הקודש לפי שיכה והסברה מותאמת, דברי ימי ישראל.לימוד המולדת — ארץ ישראל כארץ הנבנית ע״י בנים השבים לגבולם. הדיבור העבריהחי בפי הילדים והכנת השיעורים בבית עשו רושם על ההורים. ב״זמן" השני נוספוהרבה תלמידים וההורים עצמם היו מבקרים בבית הספר ושומעים שיעור בתנ״ך. נוסדהגם ספריה קטנה שהרגילה את הילדים לקריאת ספר עברי. נשתנה גם יחסם של בעליהבתים החסידים, ששלחו את בניהם ללמוד עברית ושאר המקצועות בביה״ס המתוקןשלי, גמרא למדו בחדרו של ישראל פרץ. הפעולה הציונית השתלבה בפעולה החנוכיתוהיא התבטאה אז במכירת שקלים, שקוניהם היו מועטים, בהפצת בולי הקרן הקיימתוטלגרמות ברכה. ידיעות על ארץ ישר.י.ל הופצו ע״י מכירת גלויות מצוירות מהייהפועלים בארץ בראשית העליה השניה. מאורע אחד שאירע בזמן ההוא בשית תרס״ט הכהגלים ועשה פרסום לא״י: אחי, דוד בן־ישי, כעת בנהלל, עלה לארץ. ההכנות לעליה זו,היציאה מן העיירה והלויה הגדולה (כל העיירה ליותה אותו אל בית הנתיבות), מכתביומהדרך ומהארץ, שימשו חומר תעמולתי לציונית. לראשונה הרגישו בחוש, שישנה ארץממש ואנשים צעירים עולים לעבדה ולבנותה. מכתבי אחי שסיפרו בפרטי פרטים על החייםהמתהווים בארץ הלהיבו את הרוחות. וכאן עלי להציב יד לאם משפחת רובינראוט,לישישה חיה־הענע רובינראוט, אשה צדקנית, חסידה נלהבת, נדיבת לב, שכל חייה היוקודש לז״. בביתה סעדתי כל שנות שבתי בלוניניץ וברצוד.י לספר עובדה אופיינית: לפניעלות אחי לא״י טרחה ואפתה עיגות ורקיקים, צידה לדרך לאחי. ובהפרדו ממנה בקשהאותו, שיעלה עמו כמה רקיקים לארץ ושם יברך, יאכלם ויזכור גם אותה לטובה. "אם אנילא זכיתי לעלות, לכל הפחות יעלו מעשי ידי". מובן, שאחי הבטיח למלא את בקשתהואמנם קיימה. בהגיעו לרחובות עם עוד חלוצים סיפר להם את המעשה והם קנו ייןולקנוח סעודה שימשו הרקיקים. אחי כתב לישישה רובינראוט וכולם חתמו עליו. אין לתאר24את אשרה. עיניה קרנו משמחה. כדי לשוות לעבודה הציונית צורה ליגלית במקצת, (כיהימים ההם — ימי ריאקציה נוראה ברוסיה אחרי כשלון מהפכת שנת 1905), פניתילועד האודיסאי לאשר את משח בן־דוד גרינשטין, בעל בית מסחר של מנופקטורה, כמורשההועד ובחסותו הוקל לנו לעבוד. בערב יום הכפורים תרס״ט הכנסנו בפעם הראשונהלבית־הכנסת את קערת ישוב א״י. נהוג היה שהועד האודיסאי הדפיס בספר את שמותהמנדבים, שתרמו 20 קופיקות ומעלה ומי לא. ירצה לראות את שמו מודפס שחור על גבילבן בכפר? ואמנם משנה לשנה רבו התורמים שנרשמו בספר.שהיתי בלוניניץ 3—4 שנים והזרע שנזרע עשה פרי. סיפר לי הח׳ ש. שפירא,שבתרצ״ה נסע מטעם הקק״ל לפוליסיה ועבר את כל ישרבי היהודים שם. בלוניניץ הוציאועלון מיוחד למען הקק״ל ובו העלו את זכרוני כמושך הזרע הראשון ובבואו לארץ סראלי למסור לי ד״ש. אייכם יהודים יקרים, שהייתם רוב מנין ורוב בנין של עמנו, היסודלבנין ארצנו—אייכם 1 הונף הגרזן עליכם, הושמדתם בכל מייי מיתות משונות, אוי לנו!חיים רובינראוט / הקרנות הציוניותהר,רן הל,ימת לישראלהפצת הרעיון של גאולת הארץ ואוסף הכספים למען "הועד האודסאי" התחילובלוניניץ עוד בשנת 1908, בהדרכת המורה זאב בקלצוק (בן־ישי).הפעילות נצטמצמו אז ב״קערות" בערב יום־הכפיריס בבתי־הכנסת. יהודי לוניניץתרמו בעין יפה ל״קערה" הציונית. ה״קערה" של הקק״ל היתה מקושטה סרטי ניר כחול־לבן.היתה גם פעולה חינוכית לטובת הקרן הקימת בץ תלמידי בית הספר. הופצו בוליעסקני ה״בזר״ למען הקרן הקיימת לישראל (1933)25יעידת עסקני קרן קיימת לישראל מגליל פוליסיה שהתקיימה בלוניניץ ב־1930בהשתתפות השליח מא״י הה׳ צ. בונפלד, נוכחים נציגי העיירות: דומברוביץ, ויסוצקסטוליי, דוידהורודוק, לכבה, קח׳נהורורוק, מיקשביץ, לנין והנצביץקרן־קימת והקופסה הכחולה. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 נהרסו החייםהצבוריים ברוסיה ונפסקו גם הפעולות למען הקרן־הקימת. רק בשנת 1917 כשפרצה ברוסיההמהפכה הגדולה, קמה לתחיה התנועה הציונית. בכל רחבי המדינה יצאה התנועהלמרחב וגם בעיירתנו. לוניניץ היתה אז מרכז גדול של הצבא הרוסי. בשורות הצבא היוהרבה יהודים, שקבלו חינוך ציוני, חדור רוה השכלה עברית, והם עזרו לארגן בעיירהאת הפעולה. בראש הפעולה עמדה הקרן הקימת, שהיתה אז הקרן היחידה בציונות ורכשהלבבות רבים. הוקדשו הרבה אספות והרצאות לטובת רעיון גאולת הארץ. אורגנו ימי־סרט ("ימי־פרח"), נערכו נשפים ומסבות שהכנסותיהם היו קודש לקק״ל. בעיקר הצליחיבהכנסותיהן הכספיות ההצגות של "חובבי הבמה". טובי המרצים והנואמים ביקריבעיירתנו. קשרי ארגון היו אז עם קיוב, הומל. הקופסה הכחולה חדרה כמעט לכל בית, וכלאוסף כספים מטעם המרכז הוכתר בהצלחה.עם ביסוס השלטון הפולני בעיירה באה תנופה כבירה לתנועה הציונית, ושוב הקרןהקימת בראש. מעתה הוקפו שטחים חדשים. נטיעת עצים ביער הרצל בימי שמחות, תעודותהרשמה בספר הזר,ב. בימי חג הסוכות ושמחת תורה הוקדשו הכנסות המנין הציוני לקרןהקימת ומשנת 1933 — ה״בזר" בפורים למען קרן־קימת־לישראל.ההסתדרות הציונית וארגוני הנוער כ״החלוץ", "השומר הצעיר", "הנוער הציוני",״פרייהייט״, ארגון הנשים — כולם השתתפו בועדות למען הקק״ל. שליחים מא״י ביקרובלוניניץ: דוד כהן, מאיר האזרחי, יהושע מנוח, ד״ר יורים, דבורה לחובר ועוד.בשנת 1930 נתכנסה בלוניניץ ועידה מחוזית של עסקני קרן־הקימת בהשתתפות צביבוינפלד מארץ־ישראל. כל העיירות והישובים בסביבות לוניניץ שלחו באי־כוחם לועידה26שהשאירה רושם רב. מורשי קרן־הקימת־לישראל משנת 1925 היו משה׳ל שניידרמן, גודלזוליאר, זאב צוקרמן וכותב השורות האלה.כל העסקנים, המשתתפים והמורשים שעבדו למען הקרן הקימת עשו את מלאכתםהמסורה שלא על מנת לקבל פרם.קח חיסודבשנת 1921 התחילה הפעולה למען "קרן הגאולה" בלונינח. המגבית הראשונההתחילה באסוף תכשיטים וזהב לטובת ארץ־ישראל. עם יסוד "קרן היסוד" התנהלההמגבית מדי שנה בשנה, וההכנסות עלו מפעם לפעם. בשנים האחרונות הגיעו ההכנסותל״קרן היסוד" לאלפי דולרים. בעיר היו למעלה ממאתים תורמים קבועים. במגביותהראשונות פעלו ועזרו להצלחת המפעל המורה חיים בךמאמין (גלוברזון), בצלאלסטכובסקי, ברוך גרצולין, אברהם יצחק שניידרמן ובנו משה, זלמן לופטה, שמואל גרוברואחרים. כולם נספו על ידי רוצחי היטלר ימ״ש. להכרזת המגביות בלוניניץ היו באיםממנהיגי הציונים בפולין ושליחים מארץ ישראל. המגבית האחרונה בלוניניץ הוכרזה ע״יהעסקן והמלומד ד״ר יצחק שיפר הידוע. היושב ראש ומנהל המגבית היה משנת 1921עד שנת 1924 — חיים בן־מאמין, מ־1924 עד 1930 — נח אייזנברג ומשנת 1930 עד פרוץהמלחמה השניה כותב השורות האלה.קרן העכורהיש גם לזכור את הפעולה היפה למען ״קרן העבודה״ שהוכרזה בשנת 1922בפולין. בלוניניץ נעשתה הפעולה בהצלחה רבה ע״י חברי צ. ם. צעירי ציץ בלוניניץ.הרבה ארגזים מלאים כלי עבודה ומכשירים שונים נאספו ונשלחו לארץ ישראל בשבילפועלי הכבישים ועבודות הכיבוש השונות.הסתדרות צ. ם. צעירי ציון (1921)27מפלגות והסתדרויותציונים כללייםעד מלחמת־העולם הראשונה היו חברים בודדים וקבוצות קטנות של ציוניםכלליים בלוניניץ, שעסקו בהפצת מניות הקולוניאל־בנק ואספו כספים לקק״ל ("קערות"בעי״ה בבבתי־הכנסת והתדמות). כשנוסדה קרן־היסוד אספו תרומות והתחייבויות גםלקרן זו. בשנות 5־1924 התארגנו הציונים הכלליים בהסתדרות מיוחדת. יוזמיה ומייסדיההיו: ברוך גרצולין, בצלאל סטחובסקי, אברהם יצחק שניידרמן ואחרים. רובם מבניהמעמד הבינוני. הציונים הכלליים היו פעילים בעיקר במגביות השנתיות של קרן־היסוד.הם יסדו וניהלו את בית־הספר העברי "תרבות". בבחירות לקונגרס הציוני אספו מספרקטן של קולות. במאבק שהיה בין שתי הקבוצות "עת לבנות" ו״על המשמר" בתוךהסתדרות הציונים הכלליים בפולין — עמדו הציונים הכלליים בלוניניץ לצד "עתלבנות". הציונים הכלליים אירגנו קבוצת ניער שהיתה פעילה ב״הנוער הציוני׳/ וכןקבוצה קטנה של ה״חלוץ בעל־מלאכה". יושב ראש ההסתדרות הציונית עד החורבן היהברוך גרצולין, שהתמסר ופעל הרבה למען הציונות והסתדרות הציונים בעיר. מהחבריםהפעילים היו: בצלאל סטחובסקי, משה שניידרמן, שמואל גרובר, אייזיק גרניץ ומביןהנוער — מאיר קושניר ושמעון פרומקין ומה״חלוץ בעלי־מלאכה״ — ברוך שווארצמאןופייוול קולניק.בן משה־יוסףהליגה למען ארץ־יעזראל העובדתהליגה בלוניניץ היתה אחת הליגות המשובחות והחזקות ביותר בפולין. היאנוסדה ב־1926, ביזמת קבוצת חברים מפועלי־ציון — צ. ם. ראשית עבודתם היתה:התרמות ומגביות מזמן לזמן לטובת קופת פועלי ארץ־ישראל (קפא״י) ועבודתהסברה למען ארץ־ישראל העובדת. בשנת 1927 לקונגרס הציוני ה־15 קיבל הבלוקלמען א״י העובדת 70 קולות מהמספר הכללי של 100 שוקלים, שהשתתפו בבחירות.מקונגרס לקונגרס העלתה הליגה למען א״י העובדת בלוניניץ את מספר שוקלי־השקל.לקונגרס הציוני ה־21 (1939) הפיצו בלוניניץ 750 שקלים. בבחירות השתתפו 650 אישוהבלוק למען ארץ־ישראל העובדת קיבל 500 קול.הליגה בלוניניץ הצטיינה באוסף כספים. והיתה מעבירה למרכז לעתים מזומנותסכומי־כסף ניכרים. משום כך היתה הליגה בלוניניץ מן היחידות שהיו קשורות קשרארגוני ישיר עם המרכז בוארשה.מלבד הפעולה הפיננסית המאומצת ניהלה הליגה בלוניניץ עבודת הסברה ופעולהתרבותית ענפה: שיחות חברים, נשפי הסברה ותעמולה והרצאות פומביות של מנהיגיתנועת ארץ־ישראל העובדת. ביקרו בלוניניץ: ברל לוקר, ברוך צוקרמן, יוסף ברץ ועוד.הליגה בלוניניץ, שמנתה 400 חברים, שפעה חיים ומרץ. רוב חברי הליגה היו בלתי־28מפלגתיים׳ אר כולם נאמנים לארץ־ישראל ולהסתדרות העובדים הכללית שבארץ. שוםכוח וארגון אנטי־ציוני לא יכול לחדור ללוניניץ.הליגה למען א״י העובדת לא הצטמצמה בתחומי העיירה בלבד, אלא הגבירההשפעתה בישובים היהודיים שבסביבתה, ובבחירות לקונגרסים נראו התוצאות.תמונות רבות־רושם נראו בזמן הבחירות לקונגרס: יהודים, גברים ונשים, נהרובעגלות מקושטות מישובי הסביבה: בוסטין, לונין, דיאטלוביץ' וכר, על מנת להצביעלקונגרס הציוני.בהשפעתה והדרכתה של הליגה קמו בלוניניץ ארגוני נוער חלוצי׳ שרבים מהםיצאו להכשרה בחוות־הכשרה חלוציות ועלו לארץ. פלוגת קיבוץ "שחרית" אורגנהבעזרתה של הליגה בלוניניץ. גם הסתדרות "העובד" קמה בעזרת הליגה, ועשרות חבריםהיו עולים מדי שנה לארץ־ישראל, ואם ישנו בארץ־ישראל מספר ניכר של תושבילוניניץ ומהנוער שלה, הרי זוהי בעיקר זכותה של הליגה למען א״י העובדת.הצלחת הליגה בלוניניץ יש לזקוף ברובה לזכות עבודתו המסורה של מזכירהאשר סנדרוק, ששימש לה מזכיר נאמן מיום היסדה עד יום חיסולה, עם בוא הצבאהאדום ללוניניץ. עם פעילי הליגה המסורים נמנו החברים: מנחם לשצ׳ינסקי, שלמהמוזיקנט, אורי רוטקופ, יעקב וחייקה ביקמן, שיינדל גומעי, דינה טופציק־מוזיקנט,חינקע לווין, משה מוטשניק, אליהו קוזניץ והרשל ביילין ז״ל. כולם ניספו בשואה הגדולהבחורבן העיירה.כמה מפעילי הליגה נמצאים ברוסיה ויתרם זכו לעלות לארץ והם ח־ים עמנו.חייםסניף ״העובד״ (1934)29סלוגת הכשרה של ?גח "שחריה"כבר בשנת 23־1922 התקיימה בלוניניץ קבוצת חלוצים מקומית. חבריה נמנו עםהנוער של צ. ס. שעברו את הכשרתם במקום, קיומה של הקבוצה לא ארך ועלית הפעיליםשלה גרם להתפוררותה.1933 היא שנת ההישגים של תנועת ההכשרה ב״החלוץ" בפולין, ובעזרת חבריפועלי־ציון צ.ס. ור,ליגה למען ארץ־ישראל העובדת נוצר קיבוץ "שחריה" בלוניניץ.קבוצת חלוצים מהקבוצים בבית החרושת ההורודישצי ופינסק באה לכיבוש העבודהבלוניניץ. עיקר עבודתם היתה חטיבת עצים. שכר העבודה היה נמוך מאד, כי אכריהסביבה הציפו את העיר בהצעת עבודה זולה בכל זאת חדרו החלוצים לעבודות מסוג זה,ואף לעבודות צבוריות של העיריה הגיעו לאחר עמל רב.פלוגת הקבוץ מנתה 25 בחורים שהתקבצו מערים ועיירות שונות בפולין. מערהקבוץ שימש מקום כינוס לנוער היהודי בעיר, וחיזק בעצם קיומו את רוח ארץ־ישראל במקום.מפאת תנאי הדיור הגרועים ותנאי הקיום הקשים, מוכרח היה הקבח להתפוררלאחר שנתיים. רוב החלוצים זכו לעלות לארץ,חייםפלוגת קבוץ ״שחריה״ (1934)30השומר הצעיר"תנועת ״השומר הצעיר״ התחילה להתארגן בשנת 1926 ע״י חיים פרלא מהעירשדליץ שלמד בגמנסיה הפולנית הממשלתית בלוניניץ, בלי אמצעים כספיים ובלי נסיוןוכוחות הדרכה מספיקים. אמנם בזמן הראשון הקיפה התנועה מספר קטן של נוער,בעיקר מבין תלמידי הגימנסיה הממשלתית, אך כעבור שנה־שנתיים גדלה ובשניםהאחרונות מנתה 250 נערים ונערות, בהם — מיטב הנוער בעיר. הצורה הארגונית היתהקבוצות־קבוצות לפי הגילים. הפעולות התרכזו בעיקר בחוגי השתלמות. חברי הקן שמעוהרצאות וקראו על מהותה של החלוציות בכלל ותנועת השומר הצעיר בפרט, ששאפהליצירת הוי עצמאי חדש וסגנון חיים חדשים על יסוד צדק סוציאלי. השפעת התנועה עלהנוער המקומי היתה גדולה, היתה היחידה בעיר שעמלה להשליט את הלשון העבריתבחיי יום יום. חבריה עסקו גם בפעולות ספורט ובצופיות! לקחו חלק פעיל בחברת"תרבות" ובהנהלת ביית הספר שלה. רוב חניכי בית הספר היו חברי ה״קן" בעיר,השתתפו במגביות למען קק״ל, קרן היסוד וקפא״י. למעלה משליש הכנסות קק״ל נאספועל ידי החברים! עזרו בעריכת ה״בזר״ המסורתי של קק״ל בפורים! הביתן של "השומרהצעיר" הצטיין ביפיו ובסדורו הנאה. כשהתבצרה התנועה בעיר התחילו לבוא במגעעם חברי השומר הצעיר שבעיירות הקרובות ובפינסק. בכינוסים הגליליים, בפגישותובטיולים המחחיים השתתפו רוב חברי הקן מעירנו. בשנת 1930 התחילו בוגרי התנועהלצאת לקבוצות הכשרה, שהתקיימו שם עד עלותם לארץ, שאז באה במקומם משמרתחדשה מהשכבה הצעירה.בשנת 1933 נחוג ברב פאר יובל שנת העשרים להוסר "השומר הצעיר". לחגיגהשנערכה ב״בית העם" באו לברך באי כוח כל המפלגות הציוניות. מדי שנה בשנה ערכוקן ״השומר הצעיר״ (1930)31החברים טיולי "ל״ג בעומר" ליערות הסמוכים. יצאו בבוקר השכם וחזרו לפנות ערבבמצעד ספורטיבי מסודר, כשהדגלים בידיהם ושירת "תחזקנה" בפיהם. תושבי העיר— גם הנוצרים — קיבלו את פני הצועדים בתשואות, תהלוכות אלו היו מסתיימות בחצרבית־הספר בשירת "התקוה" ו״תחזקנה" והשאירו רושם חזק בעיר.חברי ה״קן" הצטיינו בהכנסת אורחים לחברי התנועה שעברו דרך לוניניץלהכשרה בפוליסיה. לרבים מהם ניתנה עזרה כספית להוצאות הדרך ואש״ל בבתיה־ברים. חברים שנאלצו להתעכב בעיר בגלל חוסר אמצעים כספיים לעליה, היומתאכסנים בבתי החברים עד עליתם. התנועה גדלה והגיעה לשיא התפתחותה, אבללאסוננו הרב עלה עליה הכורת. עם כניסת השלטונות הסובייטיים נאסרה התנועה הציוניתובכללה "השומר הצעיר". בית הספר העברי נסגר, הלשון העברית נאסרה וצלצולהנעלם. את הדגלים קיפלו החברים וטמנו אותם באדמה, בתקוה שיזכו להניפם מחדש,אבל אהה! אחרי הכורת הסוביטי בא הכליון המוגמר בידי הגרמנים. כולם, כולם נספוונצבחו, ביניהם החברים הפעילים של התנועה זאב לוצקי, הוכשטיין, סלבה שוחט,יוכבד לוין, חיה ניסמן, גניה גולדשמידט, דינה וחיה צוקרמן, דוניה קריקון.ברוד יהיה זכרם,י, ז.המפלגה הרביזיוניסטיתבשנת 1929 התחילה להתארגן תנועת הנוער של הרביזיוניסטים: בית״ר, תחילה —בכוחות עצמיים של קבוצת נערים ונערות. אולם מיד באה עזרה ארגונית חזקה מתנועתבית״ר בפינסק. במשך זמן קצר התפתח הבית״ר, בעיקר בין הנוער היהודי שלמדבגימנסיה הממשלתית הפולנית וכבש חלק מהנוער בגלל השתתפותם באמונים הצבאייםהליגליים מטעם הממשלה הפולנית. אמונים אלו היו תוכן ארגונם וראש פעולתם. כלבית״רי היה מחויב לעבור קורם צבאי במלוא התחמושת, ברובים, ברמוני יד, במכונותיריה וכר. את כל העזרר, המלאה לכך קבל הבית״ר מהצבא הפולני, שחנה בעיירה.הקצין המקשר בין פלוגות הבית״ר ובין הצבא הפולני היה הה׳ משה גרצולין. מיצעדיהבית״רים ברחובות העיירה, השאירו רושם וקסמו לנוער היהודי בעיירה. היתה זאתחויה לאומית גמלה. כן נערכו מדי פעם טיולים משותפים של בית״ר והצבא הפולניעל פני שטחי פוליסיה הרחבים. כולם היו חמושים ומזוינים, הבית״רים במדיהם הלאומיים.מלבד הפעולות הצבאיות היו גם פעולות ארגוניות ותרבותיות. אספות פומביות, הרצאות,שיחות ומסבות נשפים. זמן קצר אחר־כך קמה בלוניניץ המפלגה הרביזיוניסטית. חלקגדול מחברי הציונים הכלליים עזבו את מפלגתם ונצטרפו לרביזיוניסטים. התחלת פעולתםהיתר■ אוסף כספים למען "קרן תל־חי" וגם כאן הראו הרביזיוניסטים קנאות רבהוהתלהבות והצטינו בתרומותיהם ובמגביותיהם.אולם עיקר עבודתם הארגונית היתד, לארגן "פלוגות הכשרה" לקראת עלייתבית״רים לארץ.32הרביזיוניסטים בלוניניץ נגשו במרץ רב לארגן את פלוגות־ההכשרד,׳ שיוכלו לקבלסרטיפיקטים לעליה לארץ. בראש הפעולה הזאת התיצב מיכאל אקרמן, שעלה בידובמשך זמן מועט לארגן ארבע פלוגות הכשרה, 2 פלוגות עבודה גדולות במנסרות היערותבכפרים: דיאטלוביץ ופרוחונסק. שתי הפלוגות האחרות היו קטנות. בכפר סנקביץ היתהפלוגת עבודה של תעשית לבנים ובכפר הורודישץ פלוגת חקלאים. בכל פלוגות העבודהשרר משטר צבאי חמור וקפדני.הרביזיוניסטים בלוניניץ היו בעלי משמעת ומסורים לתנועתם.כשז׳בוטינסקי ערך את ביקורו בפינסק, יצאו להקביל את פניו כל חברי המפלגההרביזיוניסטית בלוניניץ. הם הלכו ברגל עד נהר פריפיט ומשם הפליגו בספינות קיטורעד פינסק. דבוטינסקי סר גם ללוניניץ. מהפעילים ביותר במפלגה הרביזיוניסטיתבלוניניץ היו הח״ח: ברל דיאטלוביצקי, דן גרינשטיין, משה קוניק, מרדכי ניסמן ועוד.החברים האלה לא זכו לעלות לארץ־ישראל, נספו בשואת חורבן גלות אירופה. חוץממרדכי ניסמן, שמת לפני החורבן, הוא היה, אגב, בעל כשרון רב בארגון ובהופעה פומבית,ותרומתו הנפשית היתה גדולה למען התנועה הרביזיוניסטית בלוניניץ וסביבתה.א. פ.״ברית תרומפלדור״ (1933)33התנועה הסוציאליסטית והמקצועיתלצערי הרב אין בידי חומר ותעודות על התנועה הסוציאליסטית והמקצועית ועלילהסתפק במה שיעלה זכרוני.התנועה המהפכנית ברוסיה היתה חזקה ביותר בין עובדי הרכבת. בלוניניץ׳ שהיובה המוני פועלי רכבת וטלפון, התקיימו ארגונים חשאיים. בעיקר היו פעילים הסוציאלדימוקרטים (ם. ד.) והסוציאל ריבולוציונרים (ס. ר.}. חלק מהנוער היהודי נמנה עםחברי המפלגות הרוסיות הכלליות, אבל אחר כך התחיל לפעול ה״בונד", שהשפעתו הלכהוגדלה בין היהודים. מהפעילים בימים ההם (6—1905) במפלגת ה״בונד" היו: אסתרהופשטיין, בתו של משה אהרן הופשטיין הידוע, אחד מ״פני" העיר וחשוביה, גלדברמן,אברהם פעלאך, איזל שרשבסקי, ליבל בן הרב ועוד. חלק מהנוער היה מאורגן ב״בונדהצעיר" (יונגער בונד). בין הנוצרים היו פעילים סביצקי, גייץ ועוד. הפעולה היתהכמובן במחתרת, האספות סודרו ביער, המארגנים באו מפינסק. היו משפחות שכל בניהןהיו מעורבים בתנועה המהפכנית. בפי היהודים כוני בשם: האחיות והאחים — "דישוועסטער און ברידער", לפי המלים הראשונות של ההימנון הבונדאי "ברידער אוןשוועסטער פון ארבעט און נויט". משפחת ר׳ לייב וולף פצניק עם חנצה בראש,משפחת עזריאל שווארץ, שגר ברחוב ברודילובקה, כולם נמנו עם אנשי התנועההמהפכנית. פעם נערך חיפוש בבית עזריאל שווארץ, ונמצא בו נשק. אחד מבניו, אברהמ׳ל,הוגלה לסיביר לשנים אחחת, אבל הוצא משם כעבור שנה בערך והוברח לאמריקה. גםאת ביתנו ביקרו אנשי המשטרה. לאשרנו לא מצאו שום דבר, אבל אבי ז״ל מצא פעםאצלנו בעליית הגג, או ברפת, פצצות וגם "מגלבים" ("נאהייקעס"), שהטמין אחי יעקב,מהפכני גם הוא. מרוב תדהמה ותמימות לא ידע אבי מה לעשות ב״חפצים" אלה וכבראמר להכניס את ה״תבות" ("פושקאלעך") לתוך התנור הבוער. במקרה עמדה לידהתנור גיסתי חנה, שהבינה מה טיב "המציאה" ועצרה בו, ובדרך נס נמנע אסת. בשנת1905, אחרי השביתה הגדולה של עובדי הרכבת, התחילו המפלגות להזדיין, בעיקרמפלגת ס״ר, שנקטה גם אמצעי טרור. ה״בונד" הזדיין מטעמי הגנה בפני פרעות.ה״הגנה" ("אוברונה") היתה משותפת ליהודים ולנוצרים. הנשק היה ברובו אקדחים(שפייערס), מגלבים ופצצות. מחשש פרעות בעיר באה תגבורת מפינסק. ביוםש״המאה השחורה" קבעה להתחלת הפרעות נכנס לחנותו של משה קרלין, אחד הגוייםוהתחיל לצעוק ולצרוח על ה״ז׳ידים". מיד התחילו להתקהל כוחות שחורים, שכבר עמדונכונים להתחיל במצוה, אבל ההגנה לא בוששה לבוא, הראתה את נחת זרועה והכתהעל ימין ועל שמאל עד שהפורעים נמלטו על נפשם. רוב החוליגנים היו מבין עובדי"הזוואד".אחרי השביתה הכללית של עובדי הרכבת, גבר הדכוי. ללוניניץ הובאו קוזקיםוצ׳רקסים, כי הצבא. שנמצא בקסרקטין — לא תמיד אפשר היה לסמוך עליו. וכך קרהבלוניניץ, שהצבא הסדיר לא רצה להשתתף בדכוי שובתי פועלי הרכבת. השביתה נמשכה34כששה שבועות, נוסעים רבים נתקעו באמצע הדרך והממשלה כילכלה אותם עלחשבונה.בזכרונותיו של הסופר י. ד. ברקוביץ מצאתי שגם הוא היה אז בין "הנתקעים"בין פינסק ולוניניץ. המשטרה הגבירה את הטרור, אבל גם הצד השני לא טמן יד בצלחת.כתשובה על התגרות במשטרה נרצח האוראדניק קובלסקי, בצאתו מהקינמטוגרף בלויתשני שוטרים. פחד גדול נפל על היהודים ואחרי הרצח הזה חששו לפרעות. אז החליטאבי ז״ל לשלוח את אחי יעקב לאמריקה בעל כרחו. אבי הלך לסוכן ר׳ לייב וולףפצניק והכל סודר בסודי סודות, ואנו לא ידענו. הוא נסע עם אחי עד הגבול ולאחזר הביתה עד שעבר אחי את הגבול.אז התחילה בריחת כל האלמנטים החשודים כריבולוציונרים. גם ליבלה בן הרב,גם הוא סוציאליסט — עקר מלוניניץ. כך נחנקה התנועה הסוציאליסטית היהודיתבעיירה, עד פיח מהפכת 1917.מלבד העבודה המפלגתית והתעמולה הסוציאליסטית, שהתבטאה בחתירה תחתשלטון הצאר (סמ^דרזשביה), עסקו מנהיגי המפלגות בארגון הפועלים. בלוניניץ, שרובהמעבידים בה היו בעצמם בעלי• מלאכה ולא "בורגנים", קיבלה מלחמת המעמדות "צורהטרגית", כי גם המעביד וגם פועליו עבדו שניהם והפועל של היום נהפך למחרת, אחריחתונתו, ל״נותן־עבודה". אין לשלול את הפעולה הארגונית, שהיה בה צורך השעה.הפועלים היהודים, בעיקר אותם שעבדו אצל הסנדלרים והחייטים — לא היה גבוללשעות עבודתם. העבודה הקבלנית שולמה לפי ה״זוג", נעלים או מכנסים, וגם אלהשעבדו יומית — לא ידעו מספר לשעות עבודתם. קרו מקרים, כשנותני העבודה לאהסכימו להוסיף על מחירי הקבלנות, לשעות היום ושבוע העבודה ואז הכריזו שביתה,הורידו את העובדים מהעבודה ודרשו לעבוד רק מ־8 עד 8, כלומר; אם לנכות את שעתארוחת צהרים, עוד נשארו 11 שעות עבודה ליום. זה היה האידיאל בזמן ההוא: אחתעשרה שעות עבודה ביום! תנאי החיים היו קשים מאד, היו ימים של חוסר עבודה ובעלהמלאכה, הוא נותן העבודה (שהיה בעל משפחה), סבל לא פחות מהפועל שעל פי רובהיה רווק. כזאת היתר, המציאות המרה בימים ההם.בעלי המלאכד, בעיקר חייטים וסנדלרים, היו מאורגנים באגוד נפרד, שעיקרפעולתו התבטאה בעזרה הדדית בשעת מחלת חבר. שנים אחדות היה קיים ארטל(חבורד,) של חייטים. בד,נהגת מייסדו יעקב גרשטל, שנתפרסם בעיר בשם "דער לאדזערשניידער" (החייט מלודז). חברי הארטל היי: איצה שולמן ובנו אברמקה, הרשל דומניץ,יצחק ברומברג ויעקב גרשטל.י. ז.35יוסף זאבי / עסקי קהללזכר חותני, הקדוש ר׳ חיים־משה קפלן ז״לקהילה נבחרת׳ דימוקרטית, לא נתקיימה בעיר עד הכיבוש הפולני. עפי״ר היןגבאי בתי־המדרש גם העסקנים הציבוריים ובאי־כוח הציבור היהודי בכל עניני העיר. היהזמן שבראש הקהילה עמדו 14 אנשים, אנשי ״הארבעה־עשר״, ״די 14״ — קראו להם,שנבחרו מכל בתי־המדרש ע״י המתפללים והם ניהלו את עניני הציבור. בנו בית־מטבחיים(די באינע), בית־מרחץ חדש׳ ולהבדיל בית תלמוד־תורה והקצו מקום לבית־הקברות".בית־המטבחיים הוקם על־יד בית־המדרש הישן. סבל רב נגרם לעסקני העיר עד שקיבלורשיון מהממשלה לשחוט בבית־המטבחיים הזך4 קפץ עליהם רוגזו של נוצרי אחד בשםסעדקו וגם הוא הקים בית־מטבחיים לנוצרים. הואיל ועיקר ההכנסה היתה מהשחיטההיהודית, השתדל וסגרו את בית־המטבחיים היהודי באמתלה שהסידורים הסניטרייםאינם כתקנם. בית־המטבחיים של סעדקו נמצא בריחוק מקום מהעיר ליד בית־הקברותהיהודי. הקצבים היהודים, ובתוכם השו״ב, הצטרכו ללכת בגשמים ובקור מרחק גדול.טלטול זה גרם הרבה יסורים ליהודים, אך עסקני היהודים לא אמרו נואש והגישו דינםלערכאות, בעזרת עורך דין ובעיקר באמצעי המפורסם ברוסיה — שוחד — זכו סוף־סוףוהותר להם לשחוט בבית־המטבחיים היהודי. ועדה מיוחדת באה והוכיחה, שבית־המטבחייםהיהודי כשר מבחינה סניטרית ומותר לשחוט בו. בית־המטבחיים שימש לקהילה אחדממקורות ההכנסה.אחרי המלחמה הראשונה הוקם בחצר בית המדרש הישן בנין התלמוד־תורהומסביב לבית המדרש הישן היו מרוכזים כל הבנינים הציבוריים. גם הרב והשוחט גרוליד בית המדרש. (בשנת 1933 נבנה בנין ל״ישיבה", גם הוא בסביבת בית הכנסת).הסיבה לכך היא, כנראה, שבחצר בית המדרש הישן היה מקום פנוי ונרחב. מלבד זההעסקנים הראשיים, שהיו מחסידי סטולין, ראו לרכז הכל סמוך לבית המדרש שלהם.הכנסות הקהלה היו מהטכסה, שנקראה בשם "קאראבקע", דהיינו מס־הבשר שהוטל עלעשיר ורש. את ה״קאראבקע״ היו מחכירים לשנים אחדות והיא הכניסה 1500 רובל לשנה.שנים מבעלי הקאראבקע זכורים לי — ר׳ עקיבא הירש פעלאך מעקב הומער. החוכריםלא הפסידו מהעסק הזה ח״ו. וזה דבר "הקאראבקע": ר׳ עקיבא הירש דעקב הומער,היו משכימים קום ועם פתיחת האיטליזים שקלו את הבשר, שהביא כל קצב וקיבלו סכוםמכס מסרם מכל פוד. כל האטליזים היו מרוכזים ברהוב סאדאווע, וכשהגיעה עגלת בשרמקוזנהורודוק — שולם המכס והוחתם הבשר בחותם מיוחד. בשר בלי חותם, אד שלאשולם בעדו המכס, נחשב כטרפה והיה אסור באכילה.פתי מדרשבלוניניץ, כבכל העיירות שבתחום המושב, הטביעו הדת והמסורת את חותמןעל חיי המשפחה. אפילו אלה שנתפקרו, ביהוד מבין הסוציאליסטים, לא העיזו לעשןסיגרה בשבת בפרהסיה. מובן שצריך היה לבקר את בית המדרש בשבתות ועל אחת כמה36וכמה במועדים וב״ימים הנוראים". השבת היתה שבת קודש׳ החגים והמועדים השרוהשראה רוחנית שרחפה על כולנו והשאירה רישומה בנו.בבית המדרש מצא היהודי, בעיקר הדווי והנרדף, את ספוקו הנפשי; כאן אצרכוחות נפשיים להתגבר על ענוייו ויסוריו; כאן שפך את מרי שיחו והמית נפשו לפניאביו שבשמים. כאן הביע היהודי את רגשותיו בששונו וביגונו. ארבעה בתי מדרש היובעיר: בית המדרש הגדול, שנקרא בפי היהודים ״די אלטע שול״ — מרכז חסידי סטולין,״די האראדאקער שול״ — מרכז חסידי הורודוק, ״די אשכנזער שול״ — מתפללי נוסחאשכנז, ״די זעמדישע שול״ — לגרים "אויף די זעמד".בית המדרש הישן היה הראשון שנבנה בשנת תרנ״ה. כאן התפלל הרב׳ ראשוניהישוב היהודי ועשירי העיר. בית מדרש זה היה גדול ויפה ובו ספריה תורניתעשירה. רוב חסידי סטולין התפללו בנוסח המיוחד להם ובהתלהבות המציינת את חסידיסטולין־קארלין. הללו לא היו חובבי חזנית ולא. להוטים אחרי בעל תפלה ובעל דקדוק׳ וכןלא גרסו "מגידים" ודוברי מוסר. אף על פי כן דרשו רוב המגידים את דרשותיהם בביתהכנסת הגדול. תפלת חסידי סטולין היתה בקולי קולות ובהתרגשות, בלודת מחיאת כףאל כף, טפיחה על הספסל, רקיעת רגלים או ריצה בבית המדרש מפינה לפינה וממקוםלמקום. לא הקפידו על הטעמה דקדוקית. בעיקר שמו לב ל״כוונה" והיו תפלות שבאמתעשו רושם גדול וכביר. מי ששמע את תפלת חסידי סטולין בלוניניץ, ביחוד שעהשר׳ אלתר לדן בקול הבאס שלו קרא את ה״יהי רצון״ ב״ספירת העומר״ — לא ישכחלעולם תפלה נרגשה זו. באמירת "פטום הקטורת" ניטשה מעין תחרות בין החסידים.בית הכנסת הישן37איש איש, בקולו המיוחד ובנגינה היה מטעים הטעמה מודגשת את המלים "כדי שתהאדקה מן הדקה" ושמענו קולות שונים ומשונים. הנה ר׳ אלתר לוין מרעים ב״בס" האדירשלו: "כדי שתהא דקה מן הדקה" וקול הרב החלש והצרוד מחרה־מחזיק עמהמוטלה שוורצמן פולט את המלים מפיו במעין מרירות וזעם וכר וכר. במלים אלו כאילוהבליט כל אחד ואחד מהם את דמותו ותכונתה פרק לעצמו הוא ה״שלוש סעודות", שערכובבית חכנסת מדי שבת אחרי תפלת מנחה. שירת ה״זמירות" מפי המקהלה החסידית בלימנצח, נתעלתה לשיא ההתלהבות. בין החסידים היו בעלי קול נאה של מנעימי זמרונעים היה לשמוע את נגוניהם. הנגון הקלסי והמפורסם היה "אדיר במלוכה" בהגדהשל פסח, ששרו אותו בפסח ואחרי פסח. הקצב המדוקדק וההטעמה המיוחדת במלים "לךולך, לך כי לך" וכר התמזגו עם השתפכות נפש עילאית. ומה גדלה ההלולא וחינגאהחסידית אחרי "ברכת הגפן" ו״שהכל", כשהגוף התחמם קצת ל״עלית נשמה"! אז נעזבוהשולחנות, נוצרה שרשרת והחסידים יצאו במחול מסביב לבימה, אחוזי יד ביד או ידבכתף. כאן בטלו המחיצות והנגודים: עשיר ורש, למדן ואיש דלת העם, זקן וצעיר, כולםנתמזגו לגוש אהד של יהודים רוקדים. אחרי כל סיום והפסקה היה ראש הרוקדים מכריז"שנזכה לשנה הבאה, ושנגיע לישועות ולנחמות על היהודים, והמשיח יבוא במהרה ובימינו".אייכם׳ אייכם חסידי סטולין? הלא רק בכח אמונתכם בביאת הגואל ובנצח ישראלשלא ישקר, יכלו בני עמנו ללכת באש ובמים ולמות מות קדושים!כאן מקום להזכיר את ר׳ יצחק ציפרשטיין, שהיה ידוע בשם "איציק דער שמש".שמש בית הכנסת עד תר״פ. טפוס מיוחד היה ר׳ איציק מקוזנהורודוק. כשנבנה ביתהכנסת הוזמן להיות שמש ובלן. חדר יחדו לו ולמשפחתו בבית המדרש. הוא הקפיד מאדעל הנקיון והסדר והכל עשה בעצמו, שמר על "נר התמיד" שיהא דולק כסדרו ושמר עלהספרים. השמשות לא יכלה לשמש לו מקור פרנסה׳ כי לפי תכונתו היה צנוע, נחבא אלהכלים ושונא בצע, ולא שש לקבל דמי שמשות ומעולם לא דרש תשלום בעד שרותו.שלמו לו — קבל, אך לתבוע לא העיז. זכורני: בימי ב׳, ה׳, אחרי קריאה התורה, בתפלת"ובא לציון", עבר השמש עם קופסא בין המתפללים וכל אחד זרק בה מטבע. זו היתההכנסתו. מעשה זה עשה בחפזון, כאילו כפאו שד, ועל בלתי־אמידים פסח. לא אהב לשבתעל הבימה כמנהג השמשים, אלא במקומו הקבוע ליד הבימה. תכונה זו של עניוות הורישגם לבניו ר׳ אשר ציפרשטיין (אשר דער מלמד) ואהרן ציפרשטיין.בית המדרש דחסידי הורודוק היה השני שנבנה בשנת תרס״ג. אם בביתהמדרש הישן היו רוב המתפללים מ״פני העיר״, העשירים — סוחרי היערות, הרי כאןהיו המתפללים רובם בעלי מלאכה. וכשם שהמיסדים והבונים הראשונים היו מבני "עמך",כן היה גם לבית המדרש זה צביון עממי. כאן לא ע)רר ה״יחוס" של "מיר סטולינר",אלא ענוה ופשטות. גם הרבי של חסידי הורודוק נהג בפשטות וזעוה. דרך אגב, לחסידיהורודוק לא היה רבי אחד, אלא כל משפחת הגינזבורגים: ר׳ בובלה, ר׳ אלתרקה, ואחר כךהרבי הצעיר ר׳ וולוולה, בן הרבי ר׳ איציקל. חסידי הורודוק היו ברובם בעלי מלאכה:סנדלרים, עגלונים, נגרים וכר. בכותל המזרח ישבו גם בעלי מלאכה. התפלה לא היתהצעקנית אלא מתונה, נוסח ונגון ידועים ומתונים. הגבאים היו אנשים פשוטים. ובאי38ראשון קבוע שימש ר׳ יצחק כץ, — מבוני בית המדרש, שלא ידע אפילו לחתום כהוגן,בכל זאת ניהל את בית הכנסת לשביעת רצון המתפללים ובכל שנה נבחר שוב לגבאי.הגבאי הקבוע השני היה ר׳ משה ליב מהיקנט, ספר ומנגן לפי מקצועו. גם כאן ערכושלוש סעודות, אבל בצורה צנועה יותר. רוב חברי "חברה קדישא" התפללו בבית המדרשהזה, ובכ״ד בכסלו ערכו את הסעודה המסורתית. העורכת והטבחית הראשית היתה מרתלאה, אשת ר׳ יוסל דוד שגרה סמוך לבית המדרש. הסעודה היתה כהלכה, כנהוג בחברהקדישא, מטעמים וי״ש "כיד המלך". לחסידי הורודוק היו זמירות ונגונים משלהם. גם הםיצאו במחולות אבל בלי אותה התלהבות של חסידי סטולין. כאן התברכו לא רק "בישועותובנחמות", אלא גם בברכות אישיות, כגון: "שנשתה בקרוב בחתונת בתך", "ולואישישתחרר בנך מעבודת הצבא" וכר. ואם גבאי בית הכנסת לא היו למדנים, הרי שמשבית הכנסת היה יהודי בר־אורין, ושמו: ר׳ אהרן, או כפי שקראו לו מתוך הערצה:"ר׳ אהרינקה". היה בן קוזנהורודוק, נמוך, בעל זקן צהוב ורחב, ורבים ממתפללי ביתהמדרש היו תלמידיו ב״חדר". היה בעל קריאה מובהק וקול צלול וערב לו. ב״ימיםהנוראים" היה ש״ץ לשחרית וגם בעל תקיעה. ר׳ אהרן שהיה כבר יהודי בא בימים, וסמוךעל שלחן בנו ובתו, לא חזר בחורף ללון אצלם, אלא לן בבית המדרש. ליד התנור החםישב ולמד על פי רוב משניות ועין יעקב, הכיר את הורי המתפללים וזכר את יוםה״יארצייט" שלהם ושבועיים קודם לכן הזכיר לכל אחד: "להוי ידוע לך שביום זה וזהחל יארצייט לזכר אמך או אביך". הוא עצמו ערך "אל מלא רחמים". ימים רבים היו בביתהמדרש שרים תפלות כמו: "יה אלי וגואלי" ו״אשריך ישראל" לפי הנגון של ר׳ אהרן.בימי נעוריו היה מחזר עם חזנים ידועי שם בערי רוסיה הלבנה והתפרסם כבעל תפלה ידוע.בימי המלחמה, בשנת 1914, נעצר ונשאר בפינסק שנכבשה על ידי הגרמנים. אחריהמלחמה חזר רצוץ ושבור ולא היה מסוגל לשמשות. כעבור שנה או שנתיים מת.בבית המדרש של חסידי הורודוק שררה רוח של ליברליות. כאן, למשל, הרשולמורה גלויברזון לפתוח בית־ספר בחדר הסמוך, וכן קבלנו תמיד רשות לערוך כאןאספות ציוניות.כותב הטורים האלה — שמורות עמו חדות אישיות הקשורות בבית המדרש הזה: "ארבעהנערים היינו, שהתחלנו ללמוד תלמוד. בבית כנסת זה בלינו לילות שלמים ב״משמר״, כלומר: היינוערים כל הלילה ולומדים גמרא. למדנו בש״ס הנהדר, באותיות מאירות עינים, שנדב ר׳ דוד בר־יעקב ברודניצקי ז״ל. בלילות החורף הקרים ישבנו ארבעתנו והתעמקנו בסוגיות השונות. זכורהלטובה בתו של ר׳ שלמה לוין, שהיתר, מביאה לאחיה — הרשל — ולנו כוס חמין ותפוחי אדמה —לשובב את נפשנו. כאן נתפרדר, החבילה ויצאנו לישיבות שונות. ועלי מוטלת חובה להציב ציון לחבריהראשון הרשל לוין, בנו של ר׳ שלמד, לוין מזלסיד" שהיר, הארי בחבורתנו, למד אח״ב הרבר, שניםבישיבת רדין, הוסמך לרבנות ונתגלגל לקובנד" אבל התרחק מר,רבנות ונספד" כנראה, שם ע״יהרוצחים הגרמנים. חברי השני, בצלאל סטחובסקי, בנו של יחזקאל סטחובסקי, למד כשנתייםבישיבת סלוצק, חזר הביתד, ודרה לצלם ואחר כך לחנוני. אחד מפעילי הציונים הכלליים בלוניניץ.השלישי שלמה פלדמן חלה ומת בשנת 1922. יד,י זכרם ברוך.בית המדרש נוסח אשכנז — "די אשכנזער שדל" בסמטת הכניסה מרחוב סדובה.כאן התרכזו מתפללי נוסח אשכנז, שלא היו מיוצאי קוזנהורודוק אלא מעיירות ליטאיות.כאן הקפידו על נוסח התפלה. לתפלת מנחה ומעריב נתמלא בית המדרש הזה מתפללים39לרוב, כי נמצא במרכז העיר. את תפלת הבוקר היו פותחים ב״מזמור שיר חנכת הבית'ולא הזכירו ב״קדיש" "ויצמח פורקניה", בעוד שהחסידים פתהו ב״הודו לד׳". והדגישוברוב כוונה ב״קדיש" את "ויצמח פורקניה". אפילו מתפללי נוסח ספרד נכנסו הנה לתפלתמנחה ומעריב והיו אנוסים להתפלל ולומר "נקדש את שמך וברוך יאמרו". השעור לגמראעם הרבי ר׳ ישראל פרץ הולצמן נקבע כאן. מראשי בית המדרש היו: ר׳ הרשיל דומניץ,אברהם (אברמקה) מוליאר, אלתר ציון, יעקב ליב רוזנקרנץ ועוד. בית המדרש דאשכנזנבנה באותו הזמן שנבנה גם בית המדרש דחסידי הורודוק.בית המדרש דחול (די זעמדישע שול) — נבנה בשנת תר״ע. בשביל תושבי "דיזעמד" היתה רחוקה ההליכה לבתי המדרש הנ״ל (ולא היה להם גם מקום בהם), הם קיימושני ״מנינים״: אצל ר׳ יהושע קשטן — שם התפללו חסידי סטוליןו ואצל ר׳ מאירקפלנסקי — שם התפללו בני "עמך". אחרי השתדלויות רבות השיגו המתפללים רשיוןועסקני ה״מנין״ של מאיר קפלנסקי (שמספר המתפללים הגיעו בו ל־40—50 איש)נגשו לבנית "בית מדרש" בסביבה יהודית. בזמן הראשון עמדו מתפללי המנין שלר׳ יהושע קשטן מנגד, אחר כך הצטרפו גם הם ורכשו להם "מקומות" בביתהמדרש הזה ונוסח התפלה היה נוסח ספרד. בין המתפללים היו רק שני מתנגדיםליטאים: זאב וולוול וולקוביסקי ור׳ אביגדור כצמן. שניהם תלמידי חכמים. כדאילציין שבמסירות נפש גדולה בנו תושבי "די זעמד" את בית המדרש שלהם. כלאחד בא ועזר במו ידיו לחפור, לבנות ולהביא לבנים, "ויבואו כל איש אשרנשאו לבו וכל אשר נדבה רוחו אותו — הביאו את תרומת ד׳ למלאכת "אהלמועד״ — כמו בבנין המשכן. מראשי העוסקים במלאכת ה׳ היו: ר׳ ראובן דננברג שנודעבשם "ראובן דער מילנער", ר׳ מאיר קפלנסקי, ר׳ יעקב קשטן, ר׳ אביגדור כצמן ור׳ דודגונין, שעשה ונדב "אדון קדש" יפה. בבית־מדרש זה היתה נפוצה אמירת תהילים ע״י"עמך" בצותא, אבל היו גם לומדי ש״ס כמו ר׳ אביגדור כצמן, שתמיד ישב עם ר׳ מאירקפלנסקי ולמדו יחד, ר׳ פנחס וויניק העגלון, ידידיה קוציקוביץ, וצעירים אחדים. הרבהבלתי רשמי היה כאן ר׳ אהרל׳ה בנו של הר' בבלה מהורודוק, שהגה בתורה כל היוםוהקהל תמך בו ובמשפחתו. בית מדרש זה היה תמיד מלא מתפללים לתפלת שחריתוערבית, ואנו הנערים הרגשנו את עצמנו חפשים בו. בין המתפללים היו שעודדו אותנולזרוק קוצים בזקני המתפללים — בתשעה באב, בפורים — להרעיש את המן כאות נפשנוולזרק הטנות (נעלי אכרים) במוצאי חג הפסח ל״ברכי החמץ". שאלתי פעם את ר׳ ראובןדננברג לפשר המנהג הזה, והוא הסביר לי: פת — טול — שפירושם לחם — קח.ועל כן זורקים "פוסטולעס" (נעלי אכרים בבילורוסית).בימי המלחמה העולמית הראשונה, כשנכבשה פינסק ע״י הגרמנים, נתכנסו הרבהפליטים מהעיירות הסמוכות בלוניניץ, ומחוסר דירות השתכנו בבית הכנסת, בעזרת הישיםובחדר הסמוך, עד פרוץ המהפכה הרוסית. רצה הגורל וה״גטו" שנקבע ע״י הנאצים ימ״שבלוניניץ היה ליד בית המדרש הזה ומכאן הובילו את היהודים כצאן לטבח 2—3 קילומטריםאחרי ה״פערעיעזד״ ושם נרצחו והושלכו לשני בורות. אלה הם שני הקברים הגדולים —שנשארו מקהלת לוניניץ.40אשר פלוטניק / מוסדות־קהלחגרה קדישאעם גידול הציבור קם הארגון הראשדן בלוניניץ: אגודת חברה קדישא. עד שנת1907 לא היה בית עלמין בלוניניץ. המתים הובלו לבית העלמין של העיירה השכנה"קוזן־הורודוק׳/ שרוב המתישבים היהודים באו משם. אולם נפטרי לוניניץ מצאו אתמנוחתם עוד הרבה שנים בבית העלמין של קוז׳נהורודוק שבו נקברו יראי־שמיםוצדיקי־עולם. וכך הובלו המתים לקבורה מרחק של 15 קילומטר, דרך חתחתים.בגשמים ובשלגים, בעגלה וסוסים, ואף בלי עריכת "לויה" כהלכה. סוף־סוף הוחלט לשיםקץ לדבר. בדרך לקוזן־הורודוק, כשלושה קילומטרים מלוניניץ, חכרו חלקה מאדמתהחולות, הסמוכה ליער עצי אורן והקדישוה לשדה הקברות של לוניניץ. מיד נתארגנהחברה־קדישא, שלמרות טפולה במתים, היתר, מלאת חיים ומאורגנת יפה, וחבריה לגמוכהלכה בצוותא. כמעט כל בעלי־הבתים של העיירה נמנו עם חברי האגודה, לרבות הרבוחשובי העדה. למצוה גדולה נחשב קיום חסד של אמת והלוית המת. התחילו לנהל"פנקס", כנהוג בכל קהילות ישראל ובו רשמו א.ת שמות כל חברי החברה, ותרומות שלנדבנים שונים. נרשמו מאורעות ותאריכים חשובים כגון: כתיבת ספרי תורה, הקמתבנינים ציבוריים, בית־מרחץ ומקוה. פעמיים בשנה היו עורכים בחברה־קדישא מסיבות,שנקראו "סעודות חברה־קדישא". האחת נערכה בהושענא־רבא, לשם בחירת שני גבאיםלכל ימי השנה, גבאי ראשון וגבאי שני. אחרי התפילה וחביטת הערבות התאספו בסוכההגדולה של גבאי ראשון כל אנשי החברה־קדישא עם הרב דמתא. אחרי הקידוש של הרבוברכת מועדים לשמחה, נגשו לבחירות בדחילו ורחימו ובפנים משולהבות. הגבאים נבחרוע״י קלפי, כתבו בפתקים את שמות החברים (כמספר החברים מספר הפתקאות) ושוב הכינואותו מספר פתקים חלקים בלי שם, רק על שנים מר,ם היה רשום: גבאי ראשון וגבאישני. את הפתקים שמו בירמולקה אחת ואת החלקים בירמולקה שניה, שני ילדים, בר,שגחתהרב ושנים מהקהל, היו מוציאים את הגורלות, כשהוציאו שם מהירמולקה והילד השניהוציא פתק ועליו רשום גבאי ראשץ או שני, נחשב בעל השם כנבחר. בחירה זו נחשבהלזכות גדולה, מעין בחירה ממרומים... השמחה היתה רבה, הובעו רגשי נאמנות, ברכותולחיצות־יד כנות. ואז היטיבו את הלב בכונה יתרה בדובשניות וביי״ש מובחר, שהכיןהגבאי ביד רחבר,.שיחק הגורל לגבאים ור,שנה עברה ללא מקרי מות רבים — השאירום לכהן עוד שנהללא בחירות. בליל שמחת־תורה נערך טקס הפרידה מהגבאים ההולכים וקבלת פניהחדשים. האחרונים היו מזמינים אליהם את חברי החברה־קדישא ל״קידוש", כידהמלך. כטוב לבם של החברה ביי״ש, היו מקיפים את הגבאים והולכים אתם בשירהורקודים ברחובות העיר לבית הכנסת שבו התפללו הגבאים. שם גדלה השמחה. הבוץברחובות העירה, היה גדול ועמוק, הרגלים בוססו בו עד הברכים והגשם מטפטף, אך הלבשמח בשמחת התורה והגבאים.הסעודה השניה שחלה בכ״ד בכסלו, ערב חנוכה, נערכד. כנהוג בבית הגבאי41השני ונקראה סעודת "הארגון". בערב זה התאספו אנשי החברה־קדישא בבית הגבאיהשני. הגבאים, הרב וחשובי העדה ישבו לשולחן מיוחד ורשמו חברים חדשים לחברה.בערב זה ערכו הפנקס, רשמו מאורעות השנה, וכנהוג מסרו הגבאים דו״ח: המצב הכספיבחברה ויתר הענינים החשובים.אחר כך נערכה הסעודה כהלכה. נשים "חברות" ערכו את חשולחנות וגברים עזרועל יח. הגישו בשר מבושל וצלוי, בקבוקי יי״ש משופרא־דשופרא, חלות קלועותטעימות וריחניות. חברי חברה־קדישא נהנו מהעולם הזה בעסקם בעניני עולם הבא.אחרי אכילת הלפתן הערב ברכו ברכת המזון ברינה. בעלי הזמר הנעימו זמירות. התחילהתחרות ניגונים בין חסידי סטולין וחסידי הורודוק. התרוממות הרוח גדלה וחדוות הערבהגיעה לשיאה, בחוץ נושבת רוח קרה והמים קפאו אך בבית חגבאי חם, וחם גם בלב...מלבד "חברי הכבוד" בחברה קדישא, כגון: הרב והזקנים המופלגים, היו חבריםבעלי זכויות מלאות וגם חברים נחותי דרגא, שנקראו "שמשים". לפי תקנות החברהקדישא, צריך היה כל חבר בהתקבלו לחברה להכניס תשלום חד־פעמי 10—25 רובל. הכסףהיה נחוץ לבנין בית בבית־הקברות לשומר, הקמת גדר, יישור חולות והוצאות קבורהלעניים. אלה שהכניסו את התשלום היו חברים בעלי זכויות מלאורנ בעלי־המלאכה הענייםוסתם יהודים, שידם לא השיגה לשלם, הוצרכו לשמש בחברה־קדישא חמש או שש שניםלמען שווי זכויות. "שמשים" אלה לא הוכנסו לרשימת נבחרי הקלפי וממילא לא נבחרולגבאים. הם עמדו לרשות הגבאי: לאסוף את אנשי חברה־קדישא להלוית המת, להזמיןחברים ל״סעודות" וכר. החברים "השמשים" הרגישו את עצמם מקופחים ולא רצו לותרעל זכות השתתפותם בבחירות ולהבחר. הם החלו להתקומם, לעמוד על זכותם, שבתו,הפריעו באספות, רצו לעזוב את החברה קדישא ואולי גם לארגן חברה שניה. הדבר היהלמורת רוח החברים החשובים והתקיפים, אך לא יכלו לעמוד בפני הסערה שנתחוללה,ולכן הציעו שיטת בחירות חדשות כדוגמת בחירת פרזידנט באמריקה. בוחרים ועדתבחירות, שתבחר ע״י קלפי, וועדה זו בוחרת גבאים. הצעה זו לא נתקבלה על דעתם שלה״שמשים" המתמרדים. הם הבינו שבבהירות כאלו, אין להם תקוה. מלבד זאת היתההבחירה הישרה בקלפי יקרה וקדושה בעיניהם. ההצעה החדשה נדחתה ונשארה שיטתהבהירות הקודמת.דזחכרה "לינת־הצדר,"בשנים ההן נתארגנה בלוניניץ עוד חברה סוציאלית השובה: לינת־הצדק, כעיןאגודה לעזרה הדדית בימינו, בעלת תפקידים ושרותים מועילים. ראויה חברת "לינת הצדק"להירשם לדורות במעשיה המפוארים, בשרות הקשה שהיה ממלא כל אחד מההבריםבאהבה ובלב שלם. בית־חולים ואחיות לא היו בעיר. כל חולה שכב במטתו הדוויה בביתו.האשה, עקרת הבית הטרודה והעמוקה כל היום בילדים ובמשק ביתה, או להפך — הבעל,האיש המפרנס והעסוק כל היום בעסקיו ובעבודתו, לא יכלו לטפל בחולה בשעות הלילה.משנוסדה האגודה באה התקנה: כשחלה ראש המשפחה במחלה רצינית, התנדבו חברי"לינת הצדק" לשרת את החולה בלילה. היה החולה בעל אמצעים תרם לחברה לצרכיהמאזתיה. גם בלינת הצדק בחרו גבאים וערכו "סעודה" מדי שנה בשנה, בחנוכה.42כית-המרחץ כלוניניץבשנות 8־1907 לא היו עדיין בלוניניץ בית מרחץ הגון ופקוה מסודרת. הואיל ושניהדברים האלה היו בימים ההם מתשמישי הקדושה הראשונים במעלה, נתכנסו בעלי הבתיםבלוניניץ והחליטו לבנות בית מרחץ חדש ויפה כיאה לעיר שיצאו לה מוניטין. מחלוקתפרצה בגלל מקום בית־המרחץ: היכן יקימו אותו ? המרחץ הישן בבנין הנוטה לנפולנמצא בחצר בית הכנסת הגדול של חסידי סטולין, וחלק מבעלי הבתים התנגדו, שיבנו אתבית המרחץ החדש במקום הזה שהוא נידח ורחוק. הם דרשו, שיבנו את בית המרחץ במקוםמרכזי קרוב ונוח יותר. אולם בעלי הבתים של בית הכנסת הגדול היו העשירים והתקיפיםשבעיירה, היוזמים העיקריים ותורמי כסף לבנין. בראשם עמד ר׳ משה וולף דיאטלוביצקי,יהודי אמיד, ר.על נכסים, שידע להטיל מרותו על הציבור, והוא אמר הפעם בזו הלשון:אנחנו בוניה את בית המרחץ בחצר בית הכנסת שלנו ומי שדעתו אינה נוחה, יבנה לובית מרחץ שני, והענין הוכרע. בהקמת גג בית־המרחץ חלו עכובים ואפרעות מפני מעשהשהיה: בעלי הבתים החליטו לבנות את בית־המרחץ לבנים, מחשש שרפה, והעבודהנמכרה למאטיע פרפלוצ׳יק, "מאטיע דער מרליאר", המומחה בעבודת לבנים וטיח. הואבא עם משפחתו מקוזן הורודוק והתחיל לעבוד יחד עם בניו הגדולים בטיוח בתיםוהקמת תנורים בבתים, ובמשך זמן קצר נעשה קבלן. על מאטיע היו מספרים בלוניניץ:עד שנות בחרותו היה "בור מדאוריתא" ולא ידע לקרוא. כהלכה את התפלות שב״סדור"ורק בבחרותו חשקה נפשו בתורה. בעקשנות יוצאת מן הכלל ובהתמדה רבה התחיל ללמודונעשה בר־אורין. רכש לו ידיעה הגונה במשניות ובמדרשים ונם הבנה בדף גמרא. מאטיעזה, למרות כל עסקיו המרובים, הקדיש עתים לתורה. בכל בוקר אחרי התפילה ישבבטליתו ולמד פרק "משניות" ובערב, כשנפנה מעסקיו וחשבונותיו, סר לבית המדרשהאשכנזי הסמוך לביתו ולמד עין־יעקב. מאטיע לא רק שהיה המומחה בעבודת בית־המרחץכי אם גם הקבלן, המהנדס והאדריכל. בלוניניץ לא היו אז מהנדסים. התושבים בנובתיהם לפי תכניתם והבנתם הם. כמדומני, שבעיר לא נמצא אף מהנדס־יהודי אחד.מאטיע ערך את התכנית לבנין המרחץ וכשהגיע לבנין הגג, הביא לפני בעלי הבתיםתכנית של גג מוזר ומשונה, לא מרעפי עץ או פחים, כפי שהיו בונים, אלא, פסי ברזל,וביניהם אבנים טחונות יצוקות — ״צמנט״ בלע״ז — מעורב בחול ובאבנים קטנטנות. זוהיתה אמצאה חדשה, ששמע על אודותיה מפי קבלנים העובדים עם מהנדסי הרכבת.והנה עלה בדעתו לצקת גג כזה על בנין בית־המרחץ. בעלי הבתים הופתעו לשמע השגעוןהגדול. כולם הכירו את מאטיע כאיש מפוזר ובעל דמיון. פה אחד דחו את תכנית הגגשלו העלול להמיט ח״ו אסון על העיירה. אך מאטיע בשלו. העבודה נפסקה והעיירהכמרקחת. מאטיע אינו נחפז, הולך מאיש לאיש, מסביר ומשכנע, עד שהספיק למשוךכמה בעלי בתים לצדו. שלחו משלחת לפינסק ולברנוביץ להווכח אם אמנם בוניםויוצקים גגות כאלה. מאטיע ניצח. בפעם הראשונה יצקו בעיירתנו גג של צמנט על בניןבית המרחץ, ששמש דוגמא לכל בתי הלבנים שנבנו בעיירה.43חיכרד רתרבדתי. ז. / .חדרים"ילדי לוניניץ קבלו את חינוכם ושמעו תורה ב״חדרים" ומפי מורים כעלי בתי ספר(קלאסן). בחדרים למדו רק בנים ובבתי הספר בנים ובנות יחד. המפורסם שב״מלמדים"היה ר׳ ישראל פרץ הולצמן, מלמד גמרא ולמדן גדול. מפיו למדו הילדים המתקרבים לגיל"בר מצוה"׳ בני האמידים והעשירים, כי שכר הלימוד אצלו בעד "זמך (חצי שנה) היה25 רובל. כל מי שלמד אצל ר׳ ישראל פרץ לא נשאר "עם הארץ". בחדרו למדו מלבדגמרא גם תנ״ד ודקדוק, החסידים הקנאיים ריננו עליו שהיה פעש משכיל ואפיקורוס, ואמנםבביתו מצאתי פעם כרכי "השחר" של סמולנסקין. בימי שמחה וחג, כשטוב לבר׳ ישראל פרץ ביין, היה מתחיל לומר דברי תורה ודרשה מתובלים בהלצות, והקהל שתהאת דבריו בצמא.חלקו לו כבוד רב. בערבים קרא שיעור בתלמוד לפני הקהל. השני לישראל פרץהיה ר׳ אשר ציפרשטיין, גם הוא בן תורה, איש צנוע ונחבא אל הכלים, שברח מן הכבוד.אחרי יום עבודה קשה ב״חדר" ישב בבית המדרש ולמד בפני עצמו. כל ימיו הרביץ תורהלילדי ישראל בלוניניץ. לפעמים היה עוזר לשו״ב בשחיטת עופות. ר׳ מרדכי מפוהוסט —אמנם לא שימש זמן רב במלמדות כי מת בשנת 1913 בערך — היה בן תורה ומסביר יפה,הצטיין בכתב ידו היפה. לימד אותנו לכתוב לפי שיטת ה״אפירל" למכתבים. כתב לנו בכתביפה "אפירל" נוסח של מכתב ואנו העתקנו. היו לו שתי דרגות: דרגא א׳ ודרגא ב׳.מלמד דרדקי היה גם ר׳ יהודה וולוול חיניץ, שנודע בכינוי "די קאלב" ("העגל") כיתמיד היה כוסם צפרניו, מכה וחובל ברצועה וצובט. מובן שבעיקר נצבטו ונחבלו ילדיהםשל בעלי מלאכה אביונים, את ילדי העשירים לא העיז לייסר קשה. זמן־רב לא עסקבהוראה, עזב את לוניניץ ונדד לאמריקה.ר׳ אברהם הרשיל קוטניק בא ללוניניץ מקוזנה.ירודוק כבעל מקצוע. ב״חדרו"כבר השליט משהו מהמודרניזם. היתה לו שיטה בלימודים, תלמידיו דיברו עברית וקראוספרים עבריים. תלמידיו רחשו אהבה ויחס לספר. בביתו הנמוך והטחוב, שקנה מיורשיהסבתא הינדה (די באבע הינדה) היתה ספריה, הראשונה בלוניניץ. מבית זה יצאההשכלה עממית ובמידה ידועה גם תורת התנועה הציונית.היו עוד מורים ומלמדים שיאו ל״זמן" או לשני "זמנים", אך לא השאירו רושםמיוחד. בחדרים למדו הילדים תנ״ך, טעמי המקרא, סדרת השבוע, קריאה וכתיבה וגם קצתחשבון. אצל המורים למדו גם את הלשון הרוסית והשכלה ביתית. בני עשירים המשיכולמודיהם מחוץ ללוניניץ. בהגיע הנער לבר מצוה התחילו ההורים, פרט לעשיריםולאמידים, לחשוב על ״תכלית״. עפי״ר למדו הבנים חייטות או נגרות, והבנות — תפירהאו שנשכרו כעוזרות בחנויות. כשגדלו הנערים יצאו לערים הגדולות או נדדו מעבר לים.י. ז.44ישיבת "בית־ישראל"הישיבה נוסדה בשנת תרפ״ס, על ידי האדמו״ר רבי אלימלך פרלוב זצק״למקארלין־פינסק, והיא פרחה ושגשגה. עד פרוץ המלחמה היו בה כתשעים תלמידים מכלערי פוליסיה־וואלין. מהם — בחורים גדולים בתורה ויראה. ומה נהדר היה המחזה, כאשרהרבי בא ללוניניץ! כל בני הישיבה יצאו לקראתו לקבל פניו בתחנת־הרכבת, ביניהםהרב וכמה בעלי בתים נכבדים. הרבי היה מסור בכל לבו לישיבה בפרט ולהרבצת תורהבכלל. וכמה היה לבו מיצר ודואג על סבל היהודים במדינת פולין ובעולם כולו. ואם כיבפרוץ המלחמה נמצא בארץ ישראל, שב לפולין תיכף, כרועה נאמן, להיות מיצר בצערם.גם כששוחררה וילנא והיתה היכולת בידו לבוא לוילנא, לא עזב את עדתו, ונשארבקארלין. תכתב זאת לדורות הבאים וממנה יראו וילמדו ממעשה אבותינו, אשר מסרועצמם לטובת אחרים. "שמחו בשמחתם וסבלו בצערם", ומה גדולה היתה שמחת כלהעיר, כשהיה רבי אלימלך פרלוב זצק״ל מקארלין שובת בה שבתו, או רבי משהפרלוב זצק״ל מסטולין! בכל שנה היו באים אלה לשבוע אחד ללוניניץ ואז לבשהכל העיר חג וששון.הבית שבו התאכסנו המה מרוב אנשים שבאו לשאול בעצתם. הם היו מעודדיםומחזקים בדבריהם. ביחוד גדלה השמחה ביום שהיה הרבי מקארלין מתייחד עם בניהישיבה. הוא דיבר עמם, חיזקם ועודדם. כאב היה להם לדאוג ולמלא כל צרכם, אכל עמםיחד. גם מזקני העיר השתתפו בהחזקת הישיבה, כמו ר׳ משה וולף דיאטלוביצקי ז״ל,ור׳ אלתר לוין ור׳ אפרים איצל רובינרוט ז״ל ובראשם הרב ר׳ אלתר יהודה זוליארשהיה מיוחד ומצוין במדותיו ובפשטותו ובענוותו. הוא ניהל את כל הענינים הכספייםבישיבה, שלא על מנת לקבל פרס. כמה שנים הייתי עמו יחד ולא ראיתי בו שמץ שלרוגז. עם כולם דיבר בסבר פנים יפות, לטוב לבו לא היה שיעור ואין ערוך לגדולתו.כמה כואב הלב שכל אלה נלקחו מאתנו באופן אכזרי כל כך! כן כדאי לציין כאן אתפעולתה הברוכה של האשה ברכה הופשטיין, אשת הרוקח ר׳ שלמה הופשטיין ז״ל,שבנתה את הבנין לישיבה, יהי זכרה ברוך!אליעזר שך ר״מ, ישיבת "בית ישראל"בלוניניץ בעבר, כעת ר״מ של ישיבתיום עש״ק, א׳ אדר תשי״א, ירושלים. פוניבז בבני־ברק.אשר פלוטניק / בתי הספר העברייםשנות חיים ומאורעות, מעברי גילים והשקפות עולם לא יכלו להשכיח מלבי גירסאדינקותא. בבית הספר העברי המתוקן סגלנו לנו קריאה וכתיבה בעברית, דקדוק, תנ״ךוקורות ישראל. בבית ספר זה ניתנה לנו הכנה נפשית לרוחות החדשות, שהתחילומנשבות בעיירות, ולזמירות שהגיעו מהארץ שהאביב ינוה בה עולמים.משהופיע בית ספר כזה בעיירתנו, עיירה חדשה בין ביצות־עד מוזנחות, היה לנו45תלמידי בית־הספר של המורים ח. גלויברזון ומשה קיטניקשביב אור בחשכת הלילה. חיש מהר כבש לבבות בין תושבי העיירה, החל ברב דמתאובחסידים וגמור באינטליגנציה, שכבר פזלה לעבר התרבות הרוסית ושפתה. בית־הספרהעברי היה המעיין שממנו שאבו בני העם השואפים לגאולה והוא גם שהקים חלוציםובנים לוחמים.החנוך ולמוד הילדים בלוניניץ הקטנה היה נתון בידי ה״מלמד" ו״החדר". ככל בעליהמלאכה, החנונים והרוכלים, שנהרו לעיירה להשתכן בה ולמצוא את מחייתם, באו גם"מלמדים" ממקומות שונים. ה״מלמד" היה מכנס כשני מנינים ילדים לתוך דירתו הדלה,מושיבם מסביב לשולחנות ארוכים וחנכם לתורה תוך מכות וצביטות. בשנת 1906 באה מהפכהבמערכת החנוך בעיירתנו — מהפכה שקטה ללא ריב ומדנים, הודות למורה קפלינסקיז״ל, שפתח בעיירתנו את בית־ספרו וריכז בו את מרבית ילדי העיירה. קראנו לזה "קלאס".בו התחלתי ללמוד אלף־־בית. בשני דברים מהפכניים חשובים נשתנה ה״קלאס" הזה, מכלה״חדרים״, והם קבעו את דמותו והתקדמותו: א) בבית־ספר זה למדו ילדים וילדות בצותאשלמדו את כל הלימודים ושעורים ללא הבדל׳ בעוד שבחדרי ה״מלמדים לא נתקבלוילדות, ולא. עלה על דעת מישהו לחשוב על ישיבת מין בשאינו מינו בכפיפה אחת. רקבת ה״מלמד" ישבה בפנת הבית, כחתלתולה שקטה ותמימה והקשיבה למשנת הילדים,למנגינותיהם או לקריאת הסדרה של הילדים המבוגרים. בין היהודים האמידים ובעליהיכולת היו מעטים, שלמדו את בנותיהם לכשנזדמנה להם שעת כושר לכך.והנה נפתח בעירתנו בית ספר מעורב ("קלאס") וכל בנות העיירה, וגם בת־הרבבתוכן, הלכו ללמוד יחד עם הילדים. המורה קפלינסקי לימד אלף־בית וקריאה באמצעותקוביות מצוירות (בלשון הפדגוגיקה של ימינו: השיטה האנליטית) ובמשך שבועות מעטיםקראנו קריאה רהוטה. זכורני, סבי — אבי־א.מי, בא לאמא והתרעם שנשלחתי ל״קלאס"ואגדל ל״שגץ" שהרי אין לומדים בו "אידישקייט", לא תפלה ולא מנהגי ישראל. ענתה46אמי: "בוא ותבחן את הילד איך שהוא מטיב לקרוא ב״סדור", כותב ב״לשון קודש", והריבחדר לא ידע לקרוא במשך כל ה״זמן".והרי חויה בלתי־נשכחת מחיי־הילדות: בראשית ידיעת הקריאה, ביום קיץ אחד,בשעות של אחר הצהרים, ישבנו על הספסלים בדומיה בלתי רגילה. על שולחן המורהחבילת ספרים. המורה הוציא סידור "שפה ברורה", כולו הדור ומבריק, אותיות מוזהבותחרותות על גב ה״סידור״. ובפנים — אותיות מאירות עינים. קבלנו אוז הסידורים בדחילו.התחלנו לדפדף ב״סידור" בראשי האצבעות, שלא לקמט. המורה ביקש לפתוח אתהסדורים ואחד הילדים פתח: "מה טובו אהליך יעקב", טרם ידענו את פרוש המלים, ואףעל פי כן היה זה מעמד קדוש, שנחרת בלב ילד תמים ורך. אולם לא רק מורה דרדקי היההמורה קפלינסקי. מלבד חכיתה למתחילים היו לי כיתות, שלמדו תנ״ך, דקדוק, קורותישראל, וכתבו חבורים.דירה קבועה לא היתה לבית הספר, הוא נדד מדירה לדירה. בכל חצי שנה, עםפתיחת "זמן" חדש, שכר דירה בבית אחר מבעלי־הבתים שבעיירה. אולם תמיד שכן בית־הספר בשני חדרים מרווחים ושטופי אור.גדולתו של המורה קפלינסקי היתה בכך שהעיז לשחות נגד הזרם וזכה להוציאמבית ספרו תלמידים בעלי ידיעות הגונות בעברית.שלוש שנים לאחר מכן הגיע ללוניניץ, ביזמתם של הורים אחדים, המורה זאבבקלצוק, בן־ישי (כיום בחדרה). בית ספרו היה מתוקן ומסודר. בצמאון שתינו ממימיוהצלולים. הוא נשאר חרות בזכרוננו כמעוז־פאר מראשית לבלובי התחיה הלאומית.בצריף עץ גדול, מסודר ומרווח, בחצר הרופא החובש דמתא: מר אפשטיין, היתהאכסניתו הקבועה של בית־הספר. החצר היתה רחבת ידים, נקיה ומגודרת סביב. האילנותהמעטים שבחצר ועצי התפוח והדובדבנים שמעבר לגדר, שוו לחצר הדרת גן, ביחוד בחדשיחבר המורים של בית הספר הצבורי העברי הראשון (1919)יושבים מימין לשמאל: בוסל, ליכוביצקי, קוטניק, פרידמןעומדים: טילטשין׳ ליכוביצקי, קוטניק׳ יוסף זאבי ;ווילק)47האביב והקיץ, בחצר בלינו והשתעשענו בשעת ההפסקות, עם צלצול הפעמון אחרי כלשעור. מוטות מקבילים היו בחצר לתרגילי התעמלות ומקום מרופד חול להתגוששותואקרובטיקה. ניצני הספורט כבר נראו בעיירתנו אז, ע״י להקות של מתגוששים שהראוכוחם לקהל בגן הרכבת הממשלתי. על נקיון הבית שמר המורה בקפדנות מרובה. אתהרצפה היו שוטפים במי־חטוי ולחלל הבית התיזו מי קולון ובושם. כן הקפיד על נקיוןהתלמידים. הוא עצמו היה תמיד לבוש יפה, ללא רבב.כשלושים תלמידים היינו, נערים ונערות, כולנו בכיתה אחת. היו לו עוד שלושהתלמידים, שהקדיש להם כמה שעות ביום. אותן השעות בלינו בחצר, כשעת הפסקהארוכה אחת, בקריאה וכתיבה יפה וכל אלה — בשקט מוחלט. הכנת שעורים וחזרותהיו רק בבית. שעות הלימודים בבית־הספר היו תמיד משעה 8.30 עד 4 אחרי הצהרים.שעה אחת נקבעה לארוחת הצהרים. קנאתי מאד בילדי ה״חדר", שלמדו בימות החורף עד8 בערב וחזרו הביתה בלילות האפלים ובידיהם פנסי־פח ונייר צבעוני, והם בוססיםוקופצים בערמות השלג ברחוב.במרכז הלימודים עמדו התנ״ך והספרות העברית. ישעיהו, היה ספר השעשועיםשל המורה. מעולם לא ישב שעה שקרא, דיקלם ובאר לנו את פרקי התנ״ך. ההסברההיתה ביידיש. אחרי קריאתו והסברתו היינו קוראים ומבארים וגם משננים קטעים בעל פה.את הלשון העברית למדנו בכריסטומטיה של י. שטיינברג. זה היה מהנסיונותהראשונים ללקוט מיצירות סופרי ההשכלה והספרות העברית החדשה ולהגישה לילדללמוד השפה העברית. מקור השראה היו לנו השעורים המיוחדים ללמוד שירי ביאליק.כמכהן בקודש עמד המורה כשהספר "כל שירי ביאליק" בידיו, מהודר בכריכת עור כחולה,אותיות זהב חרותות בדפני הספר וקוי זהב מזהירים מעל דפי השולים הרחבים.תחילה היה המורה קורא את השיר בהטעמה, בפתוס והסברה. אחר־כך קרא שניתואנו כתבנו את השיר במחברות מיוחחת. כמה חית ודמיון השרה עלינו עד היום השיר"בשדה". נדמה היה לנו, כי יחד עם המורה אנו כורעים ומשתחווים עם השבלים הזקופותהגאות. עד היום מהדהדים באזני השירים: "כוכב נדח", "מתי מדבר האחרונים", והשיר״ברכת־עם—"תחזקנה" של ימינו. מנגינת ההימנון טרם היתה, אך היא נסכה גאוה לאומיתבלבבות הרכים, אהבה רבה לכל האחים המחוננים בזעת אפם את עפרות הארץ. ידענו כיאחי המורה נמצא בארץ בין החלוצים. הלא הוא החקלאי, חבר מושב נהלל: בן־ישי. מאד נעמהלנו השנה האחרונה בבית־הספר. כשהתחלנו ללמוד את "הסגנמ העברי" מאת קרינסקי,נכנסנו לטרקלין השפה העברית, דקדוק לא למדנו מתוך ספר. אלה היו שעורים בע״פ.ניתוח פסוקי התנ״ך וכד.דברי ימי ישראל למדנו לפי "קורות העברים". רוסית וחשבון לא למדנו בביתהספר. אצל המורה בקלצוק היתה גם ראשית למודי בגמרא.חיות בזכרוני המסבות החגיגיות היפות של ט״ו בשבט. היום כולו היה מוקדש לחייארץ־ישראל, המורה הביא לבית הספר מפירות הארץ: חרובים, תאנים ושקדים, וקראמהשירים הציוניים של ביאליק. היתה תערוכה של גלויות, תמונות מערי הארץ ומושבותיד-ועל כולם קריאת המכתבים של אחי המוייה. אלה היו דרישות־שלום חיות מחיי החלמים46העובדים בפרדסי הארץ וכרמיה. אחר כך היטבנו את לבנו. אחד המבצעים החשובים שלהמורה בקלצוק היא הספריה ליד בית־הספר. ספר עברי לא נראה אז בעיירה. היו בתימסחר, חנויות, מחסני מכולת וקמח, בתי ספר למכשירי כתיבה, למחברות, אך ספר ואפילו"סדור" וחומש הביאו מפינסק או מוילנא אנשים שנסעו לכרכים אלה לרגל מסחרם. המורהבקלצוק הקים את הספריה הראשונה. כל תלמיד הביא סכום מסוים כהשקעה, וכן שילם דמיקריאה. נרכשו ספרי קריאה עבריים לתלמידים, שהכניסונו לעולם חדש. קראנו בספרי"פרחים", "ניצנים", "גיבורי האומה", נתגלה לפנינו עולם של אנשי שם: התנאים,האמוראים, הגאונים וכר. נרכשו ספרי "תושיה קטנה" ו״תושיה גדולה", ספרים מתורגמיםמשפות לועזיות, כגון "השבוי מקוקז, "בן המלך והעני", "מסתרי פריז". הועסקנו גם בעבודההמענינת שמסביב לספריה: כתיבת קטלוגים וכרטיסים מיוחדים וחלוקת הספרים. השםהחדש והמוזר "קטלוג", קסם לנו. כשלוש שנים שהה אצלנו המורה בקלצוק ונאלץ לעזבנומחמת בריאותו הרופפת. הספריה נשארה ברשות התלמידים, שהתאמצו לשמור עליה,אך נכשלו. עם יציאתו של המורה מעיירתנו פנה זיוו של עולמנו הילדותי היפה.בן משה־ירסף / בית־הספר "תרבות"ראשית התפתחותו של מוסד לחינוך עברי בלוניניץ היו ה״קלאסן" שנפתהו ע״י מו-רים פרטיים, כמו בקלצוק, קפלינסקי, גלויברזון, מ. קוטניק, האחים ליאכוביצקי׳ י. טילצ׳ין,זלדין וגורניאנסקי. בשנות 1919—1921 התקיים גם בית־ספר עברי ציבורי. בשנות 23־1922הוקם בחצר בית הכנסת הישן על ידי בעלי־בתים דתיים בנין בשביל בית ספר דתי בשםנשף ילדי בית הספר ״תרבות״ ב״בזר״ קק״ל (1932)49המחזור האחרון של ביה״ס ״תרבות״ (1933)״בית יעקב׳/ שהחזיק מעמד רק 3—4 שנים ונסגר. את הבנין קבלה לרשותה קבוצת עסקניםציונים ויסדה בו את בית״הספר "תרבות". בשנה הראשונה לקיומו ביקרו בבית־הספר רקכ״60 ילדים. ההורים האדוקים התיחסו באי״אמון לבית ספר בעל צביון חילוני ומפאתגובה שכר הלמוד לא השיגה ידם של רבים מבין ההורים מעוטי היכולת לשלוח אתילדיהם לבית הספר. בכל זאת התפתח בית הספר "תרבות" ומשנה לשנה גדל מספרתלמידיו ובשנים האחרונות הגיע ל״מ)2—250.בית״הספר "תרבות" השפעתו היתה גדולה על הדור הצעיר והוא עשה רבות למעןהחיאת השפה העברית והפצתה. זה היה בית היוצר לנשמת הנוער וממנו יצאו גם חניכיתנועות הנוער של "השומר הצעיר׳/ "הנוער הציוני" "ובית״ר".ההצגות והחגיגות הפומביות שנערכו מזמן לזמן על ידי ילדי בית״הספר עוררובעיני כל האוכלוסיה היהודית בעיר ובסביבה ענין רב. ובקורו של המשורר הלאומיח. נ. ביאליק בבית הספר סייע להרמת קרנו.בראשית שנות ה־30 התארגנו באי״אלה מקומות בפוליסיה (כמו בדוידהורודוק,סטולין ולוניניץ) חוגים מצעירי תלמידי בית הספר "תרבות" בשם "בני״יהודה׳/ שקיבלועליהם לדבר עברית יום יום. לחוגים אלה היתה השפעה ניכרת גם על המבוגרים, בכווןהשגרת השפה בפיהם. בראש החוג "בני״יהודה" בלוניניץ עמד התלמיד ניומה בילוהוסקי,קנאי נלהב לשפה העברית. חניכת בית״הספר "תרבות" היתה גם הצעירה הכשרונית שרהקוציקוביץ, שכבר בגיל 12 כתבה בעברית יצירות ספרותיות ורבים ניבאו לה גדולותבעתיד. אולם הגרזן האכזרי של מרצחי היטלר, אשר הונף על כל האוכלוסיה היהודית50בלוניניץ, לא פסח גם עליה. — במשך כל השנים נאבק בית הספר על קיומו ותמיד סבלמחוסר אמצעים מספיקים, ורק הודות לנאמנותם והתמסרותם של קבוצת עסקנים, כמוברוך גרצולין. משה׳ל שניידרמן, זלמן לופטו, בצלאל סטכובסקי, מנדל טריבוך ועוד,אשר פעלו למען אוסף כספים מתרומות, מגביות ומפעלים אחרים, החזיק בית הספרמעמד כל השנים.ממורי בית הספר "תרבות" בלוניניץ ומנהליו כדאי לציין את משה רוזן, אבסייציק,לבוביץ, גורדון ואריה לופאטו — מנהלו חאחרון עד לחיסולו על ידי השלטונות הסוביטיים.דבורה קוציקוביץ / ביאליק בעיירהמנהג היה בלוניניץ, כשביקר בעיר פקיד ממשלתי גבוה, או איזה גוי מיוחס, נערכהלו קבלת הפנים בבית הכנסת הגדול, שנמצא על יד ביתנו. ניסמן ע״ה היה אנוס לבואלבית הכנסת החסידי, אף על פי שהיה מתנגד מובהק, כי הצטיין בחזנות ובשירה וה״מישברך" שלו לכבוד הגוי הגיע עד לביתנו ואנו, הילדים, ידענו בעל־פה את כל זמירותיו.ברחובנו הרגשנו יותר בטקסים הפולנים הללו, כיוון שקיבלנו פקודות להניף את דגלם,שהיה כל כך זר לנו.ומה גדלה שמחתנו והתרגשותנו הרבה, כאשר ביום בהיר אחד הודיעו לנו העסקניםהציוניים בלוניניץ, שעלינו להכין דגל תכלת־לבן, כי ביאליק יבוא לעיירתנו. השמועהעל המאורע הגדול—ביקור גאון האומה—התפשטה חיש מהר בין תושבי העיר. היש אדםבישראל שלא שמע את שם ביאליקן מבית־הנתיבות נסע ביאליק בטכסי שהשאילהסטרוסטה הפולני, אל בית הועד הציוני. ואני ואחיותי, זכרונן לברכה, הרגשגו את החגבכל פארו. עד כמה שאני זוכרת, קישטו את הדרך מבית הכנסת לבית הספר. דגלי"תכלת לבן" תלינו בכל החלונות המופנים לרחוב. מנהלי בית־הספר הכינו את הילדיםולימדום דקלומים ושירה, גם אחיותי השתתפו בקבלת הפנים לאורח הדגול. הילדים לבשובגדי חג, ובכול הורגשה אוירה של התרוממות רוח.את האורח קיבלו הילדים בפרחים ובברכות ליד בית־הספר. אחר כך נכנסו פנימהשורות־שורות אחריו. תפסתי מקום על ספסל גבוה, סמוך לביאליק ועוד לא האמנתי לעצמישזהו באמת המשורר. הכרתיו לפי תמונות שונות, אבל בדמיוני תארתי לי אותו אחרת.עכשיו, בהעלותי בזכרוני את קלסתר פניו אני נזכרת בדמותו, ויודעת כי באמת שונההיה מכל אדם רגיל. דומיה בלתי רגילה שררה בחדר המלא אנשים, נשים וילדים.ביאליק פתח בקול נמוך ואטי לספר לנו על חיי הילדים באדץ־ישראל. אותה שעה לאראיתי את אשר לפני. דמיוני רחף על הר הצופים ועל הרי ח.יפה, כאילו נמצאתי ביןילדי הארץ. ביאליק עורר אותי מחלומותי בשיר שקרא לפנינו "דוד מלך ישראל חיוקיים". לא בניגון העממי הידוע, כי אם בנגון אחר לגמרי, עמוק ללבי חדר הניגון והרבהשרנו אותו בבית. עוד היום כשנזכרת אני בימים ההם גדלים הכיסופים ומתחילה אנילשיר לעצמי את ניגונו של ביאליק. התגשם חלום החולמים בדורנו ודוד ראש ישראלחי וקיים...51האדריסה שהוגשה לח. נ. ביאליק בזמן בקורו בלוניניץ בשנת 1931בית־ספר עברי עממי "תרבות" בלוניניץכרוך אתהיהודי נפלאלקראת בואךישמיעו דבריךקול נחמהוהחתומים: מחלקה ד׳ — יעקב קובל, אשר קרוגלין, מזאה חיה שרה, ברכהצוקרמן, ארדמן צפורה, פרפלוציק חיה, טריבוך חיה שרה, סטריגץ דבורה, ליברמן הניה,בילהוסקית אסתר, מרדכי גולוביי.מ ח ל ק ה ג׳ — שולמן נחמיה, משה הוכשטיין, מנדל גקלמן, פילקוב ברוך, פלטיהודה, טוקר אהרון, זלוטניק פסח, לאה ויוט, דב לוין, וילדבסקית.אבי־רות / חוגים דרמטייםכשם שהתיאטרון היהודי — הורתו ולידתו היו במשחקים ובהצגות של פורים, כךגם בלוניניץ התחילו ההצגות במישחקי פורים, שכידוע, היה חג למחצה ומצוה היתד,ליהודים להשתכר "עד דלא ידע"...זוכרני: בעודי ילד נכנס אחד מ״הפורים שפילר", לבוש כקצין רוסי ודיקלם מהשדיקלם, קיבל את "דמי הפורים" ואח״ב יצא לפרוזדור והתעטף בבגד ישן (שהרי ברחובפחד ללכת לבוש בגדי קצין. היו גם הצגות של להקות שעברו מבית לבית. בהצגה אחתשל "מכירת יוסף", שהוצגה בביתנו השתתפו: אחי דוד ובנו של ליב וולף פעצעניק,אברהמל׳ עלפינר ועוד. הישמעאלים היו חבושים תרבושים, שנשאלו מהטורקים, בעליהמאפיה בלוניניץ. הצגה זו נמשכה כשעה והלהקה קיבלה חלף עמלה לא פחות מ־20קופיקות מלבד כבוד... בשנת 1908 הוצג ברוב פאר והדר המחזה "עקדת יצחק" באולםמלא של מכבי האש ("פוזשרני סאראי"). כל החורף התכוננו להצגה זו, בין המשתתפיםהיה גם הזקן קדפמן ניסמן שמילא את התפקיד של אברהם. דרך אגב: הוזרדיםהטיחו נגדו דברים חריפים: "זקן אשמאי שהתחבר לבחורים ובתולות להשתטות (זיךמאכן נאריש"), בנו איטשע ניסמן, מילא תפקיד של יצחק, אחי אברהם יצחק ווילקהופיע בתפקיד ישמעאל. מהבחורות — נדמה לי — השתתפו בתו של אברהם אהרן זשוק,ובתו של יוסף דוד פילציק. ההצגה הצליחה והשאירה רושם כביר בעיר. זמן רב שרו בבתיהמלאכה ובבתים את הדו־שיח שבין המציגים. עד היום נחרתו בזכרוני החרוזים האלה:״אברהם, אברם — מיין געליבטער מאן, וואס איך וועל דיר הייסן — דאם זאלסטו טאן,זאלסט נעמען דיין זץ דער איינער, — דו זאלסט אים פארשניידן די הויט מיט די ביינער".מצלצל באזני החרוז שבפי יצחק העקוד: ״פאטער ליבער — בינד מיר איבער, ס׳זאל52חלילה ניט זיין קיין מום אין מיינע ביינער״. ההצגה נסתיימה בחרוז זה: "שושנת יעקבזינגען דאד אלע — רבקה איז געווארן יצחק׳ם א■ פלה״. בשנת 1909 ביקרה בלוניניץהלהקה הידועה של פישזון ועשתה בלוניניץ שבועות אחדים. הציגו את המחזות "שבתקדש", "דאס פינטעלע ייד", "שרה שנדיל פון יעהופץ"׳ "הרצלע מיוחס"׳ לצערי הרב עלהבידי רק פעם אחת להתגנב ולהיכנס לאולם ההצגות. נפשי חשקה מאד להכנס כמו כלהילדים לאולם "הטריאטער", אבל מחוסר פרוטה נשארתי בחוץ. ההצגות הללו הכניסורוח חיים בעיר וזמן רב שרו את שירי ההצגות. אחרי בקור הלהקה הנ״ל נוסד בלוניניץחוג דרמטי, שהציג הצגות שונות מהרפרטואר של גולדפדן וגורדין. בין הפעיליםהיו: לייזר זשוק, מערל דומניץ, שנחשבה ל״כוכב" החוג בתפקידה "חסיה דייתומה", בנות יוסף דוד פילציק ואליהו מורבציק ואחותי מערל. לפעמים באו מפינסקכוחות דרמטיים להשתתף בחוג הדרמטי. אמנם הללו לא קבלו שום השכלה והדרכה,אבל הקהל היה מרוצה וקבל את פני המשחקים בתשואות ובמחיאות כפים סוערות. בשנת1917, שנת המהפכה הרוסית, נוסד חוג בשם "הבימה", אחרי שהגיעה ללוניניץ השמועהעל ״הבימה״ במוסקבה. בראש החוג הזה עמד יעקב זשוק ומעריל דאמניץ, הציגו: "צוזייטאון צעשפרייט", "די שחיטה" ועוד. היו גם נסיונות של הצגות בעברית, הנשף העבריהראשון והצגה מחיי הילדים נערכו על ידי תלמידי בתי הספר של המורים גלויברזוןוקוטניק. בשנת 19—1918 הוצג בבית־הספר העברי מחזה מחיי הילדים. גם בימי שלטוןהפולנים נתארגנו חוגים דרמטיים. מלבד ההצגות נתחבבה על הקהל היהודי הזמרה היהודיתהעממית, והואיל והתחבורה לוניניץ—ורשה היתה ישירח ונוחה׳ הוזמנו כוחות אמנותייםמפורסמים. כך הוזמן לקונצרט החזן המפורסם סירוטה עם בתו, וכן החזן הידוע הרשמן׳ —שהופיע בנשף לשירה עממית. בין השומעים היו הרבה נוצרים.יוסף זאבי / הווי ומנהגיםלזכר חברי מנחם שחורי ז״ל, שעודדני להעלות זכרונרתי בכתבכרית מילדזאשה הרה, בעיקר בחדשיה האחרונים, לא יצאה בערב לבדה מן הבית בלי מלווה.הלידד. היתד. בבית, מאין בית חולים בעיר, גם מילדת לא היתה. רק אחרי המלחמההעולמית הראשונד" השתקעה בעירנו מילדת ("אקושערקע") דניה הופשטיין, בתו שלר׳ משה אהרן. את תפקיד המיילדת מילאה הסבתא הינדה במסירות ובנאמנות. על הקיר,מעל למיטת היולדת, תלו ״שיר המעלות״, מודפס או כתוב, ובו נקובים שמות האבות —לבן־זכר ושמות האמהות — לנקבה. בהוולד בן זכר היו תלמידי החדר באים לקרוא"קריאת שמע" ולברך את הרך הנולד בליל מנוחה, ומקבלים בשכר זה דובשנים, גרעינים,אגחים וסוכריות. ביקור זה נמשך כל השבוע. בליל שבת היו באים אורחים ל״שלום זכר"ומתכבדים באפונה, אגוזים ויין. בערב שלפני ה״ברית" היו שוב באים אורחים ל״וואך".(משמרת), מתוך האמונד, התפלה, שהרך הנולד עומד בפני סכנת רוחין ושדים וטעון53שמירה. בכל "ברית מילה" השתתף הרב. ה״מוהל" המסורתי היה ר׳ מרדכי םרפלוציק,ואחריו אפשטיין דער פעלדשער. במצות "מציצה" נתכבד עפי״ר ר׳ אלתר לוין ולסנדק— סבא או זקן או נכבד. הנולדים נקראו בשמות קרובים ובני ־משפחה שנפטרו.שידוגים ותגאיםשדכנים בעלי מקצוע לא היו בעיר. רוב השרוכים נקשרו ע״י בעלי בתים מבינידבר. חיו גם שידוכים ע״י בחירה עצמית אבל הרוב לא הלך בדרכי "אהבה". רובהמחותנים נבחרו לא מבני העיר אלא מחוצה לה, והיו מפגישים את הזוג באיזו תחנהאו גם בעיר. המשדך היה מציע ומתאר את בן הזוג, או בת הזוג על כל המעלות הטובות.אחרי שתים או שלוש פגישות, כשבני הזוג מצאו חן זה בעיני זה, עשו הסכם ("א ווארט")או כתבו תנאים בפומבי, רשמו את מכסת הנדוניא וקבעו את זמן החתונה וכד. כתיבתהתנאים הסתיימה לפי המסורת, בשבירת צלחות ובהכרזת "מזל־טוב". אחרי התנאים היההזוג יוצא בגלוי, שלובי זרוע לטייל. בחור ובחורה שהלכו שלובי זרוע ברחוב — סימןמובחק חיה שחם "זוג". מיד אחרי "התנאים" התחילה פרשת ההכנות לחתונה: תפירתבגדים וכד׳ מלבד כרים וכסתות, שבכל בית היו מוכנים לבת שהגיעה לפרקה, מדפיסיםכרטיסי חתונה להזמנות ובני "עמך" היו קונים כרטיסי־חתונה מוכנים בדפוס וממלאיםאת שמות המחותנים ו״החתן כלה". בשעת כתיבת ההזמנות נזהרו שלא לפסוח עלמישהו, כי העלבון היה גדול ביותר למי שלא קבל חזמנה לחתונה. בשבת שלפני החתונההיו מוליכים את החתן לבית המדרש "צום אויפרוף". לכבוד החתן באו כל הקרוביםלהתפלל בבית המדרש שלו. וכשעלה החתן לתורה ל״מפטיר", המטירו עליו מעזרתהנשים אגוזים וכל מיני מתיקה. החזן היה מברך בברכת "מי שברך" באופן חגיגי ובניגוןמיוחד. הילדים חטפו את המגדנות. אחרי התפלה הלכו לבית החתן ל״קידוש" והוזמנואליו כל הקרובים והידידים.ביום החופה היתה רבה התכונה. אולם מיוחד לחתונות לא היה. העשיריםהיו יוצאים מחוץ לעיר כדי לסדר את טקס החופה ולהשתחרר מעול הנשפים והסעודות,אבל אנשי "עמך" ערכו את טקס החופה והסעודה לכל דקדוקיה ופרטיה לפי המסורתמקוז׳נהורודוק. בלוניניץ היה בית ר׳ עבר לוצקי המרווח, או בית ר׳ מאיר קפלנסקיועוד, משמשים לחתונות, כמובן רק לשם מצווה. מרת רוושע או בת שבע — למרותכל הטורח הגדול והטרדה המרובה, פינו את הבית ומסרוהו לרשות המחותנים. שם גםבישלו את הסעודה החגיגית, החתן התאכסן בבית אחד והכלה בבית אחר. כשעתים לפניהחופה היו מתכנסים בבית החתן קרוביו ומכריו והרב. עם הופעתו וכניסתו של כלקרוב ומודע, נתכבד הלה ע״י ה״כלי־זמרים״ ר׳ שמעון מוזיקנט, או ר׳ שפסל, בקריאת כבוד:"מיט א שיינעם מזל־טוב איז מכבד ר׳... דעם חתנ׳ס... ה״כלי זמיים" היו מנגנים איזה מרשקצר והמכובד היה משלשל לידי ה״כלי זמר״ הראשי 10—20 קופיקות. את הקדושיןסידר עפי״ר הרב. היו מקרים שאבי הכלה היה מסלק בו במקום את ה״נדתיה". לעתיםרחוקות פרץ גם סכסוך בענין ה״נדוניה". אחרי הסידור הרשמי הלבישו את החתן קיטלוהוליכוהו בלדת תזמורת וקהל רב לבית הכלה לכסוי ("צום באדעקן"). טקס זה היה54רב־רושם הכלה, שישבה על כסא מיוחד מרופד ומקושט׳ עם צעיף ("ברוצלייער")היתה מוקפה נשים צדקניות וחברות טובות שהנעימו לה את הזמן עד בוא החתן.הצפיפות בחדר היתה גדולה, בעיקר מנערים וסקרנים שבאו להסתכל. בקושי רב פינומקום לחתן ושושביניו, שכובדו במטר של קונפאטי ופרחים. לפני הכיסוי היה "הבדחן"ר׳ יצחק שלמה זמודיאק מראה את כוחו בחרוזים מעניני דיומא וסיגל את דבריו לכלה.ואם ר״ל היתה הכלה יתומה, היו מזכירים את נשמת המת, וכאן כמו בשעת דברי הבדחןנשמעו בכיה והתיפחות, אבל אחרי הטקס הזה התחילו הכלי־זמרים לנגן, פגה התוגהושוב שמחה וששון.בדרך לחופה. על־פי רוב ערכו את החופה בחצר בית־המדרש. בדרך הראוהנערים את כוהם בהפרחת זיקוקין־די־נור. בני קוזנהורודוק נתמחו בכך: אל מוט קשרוסמרטוט טבול בנפט, שנים־ שלושה מהמומחים החזיקו בקבוק־נפט ביד, מילאו אתפיהם נפט והתיזו על המוט הבוער. כך ליוו את החתן והכלה לחופה. אחרי טקס הקידושיןוקריאת ה״כתובה" ומסירתה לידי הכלה, חזרו לבית החתונה בשמחה ובצהלה, בלויתהתזמורת. את ה״זוג" קיבלו אנשי הדור הישן בריקוד עם חלה קלועה גדולה בידי הסבתאואנשי הדור החדש בטס יין ופרחים על סף הבית. לחתן ולכלה, שצמו כל היום, היתהמוכנה סעודה קלה עד שהתחילה הסעודה העיקרית. החתן ישב בראש השולחן ועל ידואביו המחותן, הרב והמכובדים. המתיחות גדלה בעיקר בשעת הכרזת "מתנות הדרשה".המכריז, על פי רוב, היה ר׳ שמעץ או משה ליב מוזיקנט ממשפחת ה״כלי זמר", שהיהלוקח את המתנה ומכריז עליה ועל נותנה. המתנות היו על פי רוב מצרכי־בית, בתוכםספרי קודש וגם כסף ממש. זו היתה הכנסה יפה לזוג מחוסר אמצעים. אחרי ברכתהמזון הוליכו את החתן והכלה לחדרם והקהל המשיך במחולות. הגברים והרב בראשםיצאו במחול. הרב ר׳ אלתר יהודה זולאר זצ״ל החזיק את המטפחת האדומה בידוואחריו נמשכה השרשרת והוא שר בקולו הצרוד: "כיצד מרקדים לפני הכלה ז כלה נאהוחסודה" וחוזר חלילה. בכל חזרה וחזרה גדל הקצב, עד שהגיע לשיא ההתלהבות. גםלמחרת נהוג היה עוד לאכול ארוחת הצהרים בבית החתן או הכלה. כל השבוע שלאחרההתונה נקרא "שבעת ימי המשתה" שנסתיים בשבע ברכות בשבת׳ כשהוליכו את הכלהלבית המדרש.חגים ומועדיםמבין החגים נתבלטו "הימים הנוראים" וחג הפסח. לפני ראש השנה היו הולכיםל״סליחות" בעיקר ל״זכור ברית". השמש היה מעיר את הישנים בעוד מועד. ביתהמדרש היה מלא וצפוף ואפילו תינוקות של בית רבן לא חסרו. ל״זכור ברית", הלכובארבע בבוקר. בבית היתה המולה גדולה מאוד. אפו חלות בדמות צפרים, סמל לצפורשתביא שנה טובה מהשמים. גולת הכותרת בתפילה היתה תקיעת השופר. לפני התקיעותהיו לפעמים דורשים "מעניני דיומא". ל״תקיעות" באו גם הבתולות. כל הגברים בליייצא מן הכלל, חוץ מחולים קשים, נמצאו בבית המדרש׳ כי לא היו אפיקורסים קיצונייםבעיר מלבד הד״ר גורביץ, מתבולל גמור (שגם הוא חזר בתשובה בסוף ימיו). בבית היונוהגים לטבול פרוסת חלה ב״דבש" ומברכים, שתהא שנה טובה ומתוקה. גם את ארבע55פינות הבית היו מורחים בדבש ואמא היתה אומרת: "זאל אונז גאט געבן א זיסן יאר".לכבוד ראש השנה היו קונים אבטיחים וענבים ומברכים ברכת "שהחיינו". ל״תשליך"הלכו לתעלה, שמאחורי בית ליב וולף פעצעניק, ובשכונת ״די זאמד״ — לגן של ר׳ מאירקאפלאנסקי, כי לא היה נהר בלוניניץ.יום כפור. חובת ה״כפרות שלאגן" סלה על כל נפש ונפש, אך שיתפו שנים אושלושה ילדים יחד. אפו חלה בצורת סולם — שהתפילות תעלינה בסולם ישר השמימה.בבית הכנסת, אחרי תפילת הבוקר או תפילת מנחה׳ ישבו הגבאים בבית המדרש לפנישולחן ערוך יין ועוגות וכל אחד היה מסלק את חובו להוצאות "החזן"׳ עליות, שותה"לחיים" ומברך, השולחן היה מלא "קערות״־צדקה למוסדות שונים, ביניהן ה״קערה"ל״יישוב ארץ־ישראל". כל אחד ואחד תרם כנדבת לבו. בפרוזדור או בחדר צדדי היההשמש ר׳ איציק׳ ר׳ אהרינקע, או ר׳ אברהם, מלקה ברצועה את המתפללים כשכלאחד מהם כורע על הרצפה. השמש קיבל שכר בעד "מלקות שלאגען". שני נרותגדולים הודלקו, שהספיקו "מערב עד ערב", אחד בבית ואחד בבית הכנסת. היו שנהגולהדליק נר של שעוה. הואיל ולא הספיק המקום לנרות על החלונות — הדליקום בארגזגדול שהועמד בפלוש. בבית הכנסת היו שוטחים קש על הרצפה. בשנים האחרונות ביטלואת מנהג פיזור התבן והדלקת כל הנרות. השמש שמרם כמלאי לכל ימות השנה .בעלי־תפילה קבועים לא היו לתפילות העיקריות, מלבד בבית המדרש הגדול, ששם התפלל ר׳פנחס עשרות בשנים.חג הסוכות. שמחה אמיתית היתה שרויה בימי חג הסוכות. כל אחד בנה לוסוכה, והילדים השתתפו בבניתה ובקישוטה. בחוה״מ ערכו "שמחת בית השואבה" בלוית"כלי־זמרים". האמידים והמהדרין קנו להם אתרוג ולולב. מי שלא היה לו אתרוג, הביאוהואליו הביתה כדי שכל בני הבית יברכו עליו. בימי הסוכות בחרו גבאים לבית המדרש.גבאי חברה קדישא בחרו בהושענה רבה. (אז היו אופים חלה בצורה של שתי ידיםשלובות). כל גבאי ראשון ושני שנבחר היה מזמין את הקהל ל״קידוש" לביתו. טקסבחירת גבאים בחברה קדישא נעשה בעסק גדול. לשמו הקימו סוכה גדולה ולפניהבחירות ערכו קידוש ביי״ש ועוגות־דבש "כיד המלך". לעתים פרצו גם מריבות וסכסוכיםבשל בחירת הגבאים. זוכר אני, שר׳ ליב וולף פצניק התקומם ואיים ביסוד חברהקדישא שניה. שיא השמחה היה, כמובן, בשמחת־תורה. ביום זה פרקו היהודים את כלדאגותיהם וצרותיהם והשתחררו מהנימוסים המקובלים. השמחה התחילה עוד בביתהמדרש. בבתים הקרובים ערכו "קידוש" ואחרי התפילה הלכו קבוצות מבית לבית,סוחבים לפעמים את הטשולנט והקישקעס ויהודים ששו ושמחו "בשמחת תורה". ר׳ ראובןדער מילנער, (ראגבן הטוחן) היה אוסף את הנערים בבית המדרש וקורא ביידיש:,.ניטא אזא גאט ווי אונזער גאט" והילדים מתרגמים ועונים במקור העברי: אין כאלהינו,וכן עד הסוף. ברחובות נהרו ילדים בהנהגת ר׳ מעשיל, או מישהו אחר שקרא: צאןקדשים, והילדים ענו בפעיה: מה מהי.חנוכה. בחנוכה היו התלמידים פטורים מלימודיהם. בערב קיבל כל אחד דמיחנוכה — אמא תפרה תרמיל קטן מיוחד לשם מטרה זו. היה מנהג לאכול סופגניות, יצקו56סביבונים מעופרת. מהם — בעלי כנפים, ומהם — בצורת קוביה׳ וחרוטות בהם האותיותנ.ג.ה.ש. ויש שקנו סביבונים אצל איזל חרט העץ. בחנוכה היו משרכים שידוכים וכותביםתנאים.פורים. בפורים התנקמו היהודים ב״המן" ע״י רעשנים. עניים חזרו על הפתחיםלקבץ נדבות וגם זוגות עברו ואספו כסף למטרות סוציאליות. מנהג היה לשלות מנותממשפחה למשפתה, וכן למלמדים ולרבי. "פורים שפילער" ערכו הצגות שונות.הסעודה נערכה ברב פאר. את החלה הקלועה בצעו לאורכה. באמצע הסעודה היובאים כלי־זמרים ומנגנים. "משחקי פורים" (פורים שפילער), ויהודים שהתחפשו, היועוברים מבית לבית ומשמחים את הבריות.פסח. שבועות אחדים לפני החג התחילו ההכנות לפסח, כבישת סלק לחמיצה,אפית מצות, לאלמנה אפו מצות בהתנדבות. יין קנו רק אצל הרב — זו היתה אחתמהכנסותיו. בערב פסח בבוקר נהגו לאכול חלות מקמח לבן־למחצה שנקראו בשם"בעור חמץ". נקיון הבית נעשה בכל חומר הדין. מנהג היה בימי הפסח לשחק באגוזים.המרכז למישחקים באגוזים היה בחצר ר׳ הרשיל דאמניץ. וזהו אופן המשחק: חופריםגומה קטנה, אחד נותן 2 אגוזים והשני 2 או 4, — קראו לזה 4 על גבי 4. אם בגומהנשאר מספר זוגי׳ זכה הזורק׳ ואם נשאר פרט — זכה הצד שכנגד. ה״ברכו" שלחמץ — (,׳דער חמצדיקער ברכו"). מנהג היה נהוג בעיקר בבית־המדרש "דחול", שבשעתאמירת ״ברכו״ זרקו הקונדסים זה על זה נעלי אכרים ״פאסטולעס״ בלע״ז .בשבועות לא היו מנהגים מיוחדים מלבד קישוט הבית בירק. ואמירת "תיקץשבועות" בלילה.בתשעה באב נהגו שהנערים ליקטו קוצים דוקרים וזרקו על שערות הזקןולמדות המחאות מצד "פני" בתי הכנסת, נתקיים המנהג המכוער הזה בתקפו, כןנהגו לבקר בבית הקברות.מת מ צ וה. אם מת מישהו בבית הסמוך — היו כל השכנים הקרובים שופכיםאת המים מכל הכלים והגיגיות וכר. זקנים וזקנות היו מברכים את הנכדים לפניגסיסתם וקוראים "וידוי". בבית הנפטר היו מדליקים נרות׳ בעיקר למראשות המת ואומרים"תהלים". את התכריכים תפרו בעלי חברה קדישא בעצמם׳ בלי קשר בקצה החוט."הטהרה" נערכה בבית המת. נפטרים נשואי־פנים׳ נישאו באלונקה מיוחדת על הכתפיםעד פסי מסילת הברזל. ומשם עד לבית הקברות העבירו את הנפטר בעגלה פשוטהרתומה לסוס׳ כשחלק מהקהל קורא בקול: "צדק לפניו יהלך דשם לדרך פעמיו". עלעיני הנפטר ועל פיו שמו שברי חרס ולידו הכניסו גזר עץ קטן. אבי הסביר לי: כשיבואמשיח צדקנו בשעת תחית המתים יהיה למת על מה להשען ולקום. כשנסתם הגוללהודיעו לנפטר באופן רשמי, שחוא מוצא ומשוחרר מכל החברות והמוסדות. אחרי אמירת"קדיש״־יתום התחילה פרשת "מחילה בעטן": פלוני בן פלוני מבקש מחילה׳ כן ביקשושיהיה מליץ יושר טוב בעד פלוני בן פלוני החולה, ושפלוני בן פלוני ישתחרר מעבודתהצבא. בשעת היציאה מבית הקברות תלשו עשבים וזרקום מאחורי הגב ואמרו אתהפסוק: "בלע המות לנצח". כשחזרו האבלים לבתיהם היו אוכלים סעודת הבראה57"כעכים", במשך כל ימי "השבעה" התפלל מנין בבית האבל, ואת התמונות והמראות הפכואו כיסו. בהרבה בתים היה תלוי על הקיר לוח היארצייט ובו נרשמו באותיות־דפוס יוםהמיתה של הנפטר ופסוקים ואמרות חז״ל, כמו "אדם דואג על איבוד דמיו ואינו דואגעל איבוד ימיו״, דמיו אינם עוזרים — ימיו אינם חוזרים". ביום היארצייט עבר לפניהתיבה הבן או הקרוב, עלה לתורה והשמש היה קורא "אל מלא רחמים". כל היוםבבית וגם בבית הכנסת דלקה מנורת נפט. המהדרין צמו ביום היארצייט.יעקב קולה / חסידי סטולין־קארליןאחד מממשיכי תורת הבעל־שם־טוב ומפיצי החסידות בפולסיה־וולין היה רביאהרן הגדול זצ״ל מקארלין. איש מופלא, כולו מסור לחסידות. בכל להט התלהבותו פעלועשה למענה. כבש לבבות רבים וטובים והכניסם תחת כנפיה. כולו בער באש קודשוכל עצמותיו אמרו שיר ותהילה לאלקים. הוא חלה ב״מחלת אהבה" לד׳ כפי שמתבטאבזמר שחיבר לכבוד שבת (״יה אכסוף״) והמושר בפי חסידי סטולין־קארלין עד היום —"שבת קודש נפשי חולת אהבתך" והוא רואה את נפשות ישראל קשורות בקדושת השבתשהיא אות לעולם בין כנסת ישראל להקב״ה.מי לא יזכור את השמחה והעונג שהשרה עלינו הרבי בעיירתנו באחת משבתות השנה 1העיירה לבשה חג ועשרה קבים שמחה ירדו עליה... החנווני הגיף את תריסיו, בעלהמלאכה עזב את סדנו, ילדי בית ספר — את ספסלי לימודיהם ועקרת הבית — אתמטבחה. כולם שיתפו עצמם בשמחה הגדולה, וכל העיירה טבעה בים של שירה וזמרה.ולאו דוקא החסידים המובהקים, אלא גם אנשים רחוקים מחסידות התלכדו בימיםההם לחטיבה אחת. ירדו המחיצות ונעלמו ההבדלים. כל העיירה הפכה משפחה אחת.חסידי סטולידקארלין לא היוו את רוב מנינה של האוכלוסיה היהודית בלוניניץ,אלא את רוב בנינה. — בקהל זה התרכז משמנה ומסלתה של העיירה, כל כליהקודש ונכבדיה — הרב ר׳ אלתר יודל ז״ל, ר׳ משה השוחט ז׳־ל, ר׳ אלתר לוין ור׳ משהוולף, ר׳ ישראל פרץ, שכמעט רוב בני העיר היו תלמידיו תוד. בית הכנסת של חסידיסטולין שימש מרכז הקהלה וכל עניניה נחתכו בהשפעתו, הוא הטביע את חותמו עלחיי העיירה. והוא עצמו מושפע מרשות עליונה — חצר הרב מסטולין וקארלין.כלפי חת שררה אחדות והרמוניה בבית חסידי סטולין וקארלין — אך למעשההיו מחולקים לשתי כיתות, שהשלום והאחדות היו מהן והלאה.הרב והשוחט שמרו על לויאליות מאופקת ולא היה מקום להטיל דופי בנאמנותםלהרבי מסטולין כמו לרבי מקארלין. בכל זאת היה הרושם הכללי כי הם נמנים עם חסידיקארלין ולכן ראו את עצמם החסידים שהשתייכו לסטולין מקופחים מבחינת ייצוגם בכליהקודש וציפו לשעת כושר להכניס לפחות שוחט מאנשי שלומם. פה ושם הסתמנו פרצותונשקפת היתה סכנה שהאחחת המאופקת תיהרס. רק הודות לעירנותם, ליושר לבםולאהבת השלום של ראשי העדה וביחוד ר׳ משה השוהט ז״ל, מצאה בעיה כאובה זואת פתרונה והשלום הושב על כנו בטרם הושבת.58ר׳ משה השוחט השתדך עם אחד מעמודי התווך של חסידי סטולין ר׳ ישראליהודה ז״ל שו״ב מקוברין׳ וכך נפתרה הבעיה מאליה וכל הניגודים נתיישרו.ואם בכל ימות השנה היה מקום לחיכוכים מסוימים, הרי התנדפו בימים שהרבייםביקרו בעיירתנו בשתי שבתות השנה. כל הבתים הועמדו לרשות האורחים, חסידיקארלין התארחו אצל חסידי קארלין — ולהיפך. בביקורו של הרבי מסטולין התאכסנואצל ר׳ משה השוחט האורחים — ר׳ ישראל יהודה שו״ב מדויד־הורודוק, ר׳ מתית׳שו״ב מלאכווה ור׳ משה מאיר השו״ב מפוהוסט. כך התאכסנו אצל ר׳ יוסף דיאטלוביצקי,איציק כץ ודוד גרצולין — חסידי סטולין ואצל אפרים איצל רובינראוט, מוטל שוורצמןומאיר קפלנסקי — חסידי קארלין, ובתיהם היו פתוחים לרווחה.האדמו״רמסטוליןר׳ ישראלפרלוב זצ״ל(הינוקא)כידוע נהגו חסידי סטולין־קארלין לשלוח פשטידה (קוגל בלע״ז) ל״שולחך חרביבשבתות. חוץ משבע הפשטידות, שהן מסדר ה״שולחן", מוסיפים החסידים ואנשי מעשהלשלוח פשטידה לכבוד היום ולכבוד המאורע. עקרות הבית התחרו ביניהן מי תזכהלפשטידה מוצלחת יותר כדי להנות את הרבי וה״עולם". חסידים ואנשי מעשה לא עצרוכוח להמתין עד לסעודת היום ולצאת ידי חובה בשיריים מפשטידת הרבי. הזריזיםהקדימו ובהריחם פשטידה טובה — התגנבו בלאט למטבחן של עקרות הבית והוציאו אתה״קוגל" בטרם הספיק להיאפות כראוי והביאוהו לקהל החסידים. הדבר עורר התלהבותעצומה ושילהב את ה״עולם" מחדש בהשראה של שמחה והריקודים לא פסקו עד עלותעמוד השחר. כך ידעו חסידי סטולין־קרלין בלוניניץ לשלב דברי שחוק וחולין בשמחהשל מצוה והתרוממות הנפש! להפוך חולין לקודש. שבת כזו של חסידות בעיירתנונחרתה על לוח לבותיהם של כל אנשי העיר וזכרה לא ימוש מבניהם.59יוסף זאבי / יציאת לוניניץההגירהאין בידינו מספרים מדויקים, כמה משפחות ויחידים הגרו מלוניניץ וקוזנהורודוק,אבל חלק גדול מתושבי העיירות הללו דרים בחוץ לארץ ובארץ. משפחות שלמות היגרוואיו בית שמישהו מבני המשפחה אינו בחו״ל, בעיקר באמריקה. להגירה גרמו המצבהכלכלי הקשה ומצוקת המשטר הצארי, שכבל את הישוב היהודי ב״תחום המושב"(טשערטא אסעדלאסטי). המהפכה הרוסית משנת 1905, שנסתיימה בכשלון׳ הביאהבעקבותיה נחשול של פרעות ורדיפות. בשנים הראשונות, בצאת מישהו לאמריקה, גדלהאבל במשפחה. ביהוד גדל המספד בתחנת הרכבת: "הניחו לי לראות עוד פעם את בני,מתי אזכה ואראח אותך? אל תשכח את אמך". השיר העממי המפורסם, "אבריוועלע דערמאמען", מסמל ומבטא את כל הצער והכאב של הפרידה במשפחה. בשנים האחרונות אחריהמלחמה העולמית הראשונה, נשתנה המצב וכל מי שיכול לקבל וויזה ולצאת לאמריקהנחשב למאושר ובמשפחה היתה שרויה השמחה.בראשית המאה הנוכחית, היגרו על פי רוב בעלי מלאכה וסתם "עמך׳- מחוסרפרנסה. בני העשירים והאמידים כמעט שלא היגרו. כשהסתדר המהגר בעבודה או מצא לואיזו אחיזח, שלח "כרטיס אניה" (שיפסקארטע) והוצאות הדרך על מנת להעביר אליו אתאחיו, אחותו או כלתו — ל״ארץ הזהב״ — כך נקראה אמריקה בפי היהודים. דאגותשל וויזה לא היו בימים ההם. היו מקרים וצעיר נשא אשה וכעבור שבועות אחדים נפרדמאשתו הצעירה ויצא למרחקים. עברו שנים אחדות, והעלה אותה אליו. הצער והסבלהיה גדול, אבל המשפחה היהודית, למודת הסבל, הסתגלה באין מוצא אחר. אפילוהסוציאליסטים המושבעים, שהאמינו כי שלטון הזדון ימיו קצרים ובקרוב ישתרר החופש,ושנלחמו בהגירה ו״בטריטוריאליזם״ — גם הם לקחו את מקל הנדודים כדי שלא ליפולבידי המשטרה, ושלא יישלחו לבית־הכלא או לעבודת פרך. כל עוד ששערי אמריקהלא היו נעולים הגרו יהודי לוניניץ לאמריקה! חלק קטן פנה גם לקנדה, ומשננעלו שעריאמריקה — שמו פניהם לארגנטינה, בודדים פנו גם לארצות אחרות. המהגרים לא ניתקואת הקשר עם "ביתם הישן". באמריקה קיים "ארגון יוצאי לוניניץ וקוזנהורודוק", שהגישעזרה רבה לקהילת לוניניץ וקוזנהורודוק אחרי מלחמת העולם הראשונה. בארגנטינה קייסגם ארגון יוצאי לוניניץ, המנהל גם עבודה תרבותית בין חבריו. (על בני לוניניץבאמריקה במיוחד — בפרקים הבאים). למרות ההגירה והנדידה לא פחת הישוב היהודי,כי תמיד נוספו חדשים, בעיקר מהריבוי הטבעי. בני ישראל, יותר נכון בנות ישראלבלוניניץ, כבכל העיירות של תחום המושב לא ידעו מודרניזם של שנים־שלושה ילדיםולא יותר. כל משפחה מנתה 8—10 נפשות ולפחות 5—6. לעליה לארץ ישראל היה צביוןמיוחד, בעיקר רעיוני אידיאליסטי.60כני לוניניץ כארץ ישראלאין לנו ידיעות על עליית יהודי לוניניץ לא״י עד שנת 1914. בשנת 1909 עלהמעיירתנו לארץ חד בקלצוק, אחי המורה זאב בקלצוק — בן העליה השניה ואחד ממיסדינהלל. הרי הוא דוד בן־ישי בנהלל. עליתו עשתה רושם גחל, ביהוד מכתביו מא״י הלהיבואת מספר הציונים בעיר ויהודים התחילו לדבר על ארץ־ישראל כעל דבר של ממש, אךלכלל מעשה לא הגיעו הדברים. הנפח יעקב קריקון, מרחוב ברודילובקה (יעקב דערהאראצער) חלם כל שנותיו על עליה לארץ־ישראל, ונספה בלוניניץ. העליה לארץ ישראלהתחילה אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם "הצהרת בלפור". הראשון שעלה לארץישראל ופלס את הדרך לבאים אחריו היה ר׳ זרח פלוטניצקי, שלא הרבה לדבר על כךויציאתו מהעיר באה כהפתעה. אנו, הציונים האקטיביים, ידענו שר׳ זרח פלוטניצקי מכראת ביתו, את אטליזו ואת בית החרושת לנקניק ומתעתד עם כל משפחתו הגדולה וקרוביו,למעלה ממנין אנשים, לעלות לארץ־ישראל. ואמנם, כעבור ימים אחדים יצאו כל מכרימשפחת ר׳ זרח ויחדיו ללוות אותם לתחנת הרכבת. על יד הרכבת עמדו הרבה יהודיםאמידים, ובקשו מר׳ זרח שיכתוב להם מכתב ופרטים על המצב והתנאים ואז... אז יעלו גםהם. אנו הצעירים קינאנו בו וחשבנו: מתי נזכה גם אנו לעלות 1 ור׳ זרח לא התחרט. בשניםהראשונות נתנסה אמנם בנסיונות קשים, אבל לבסוף התערה בארץ עם בני משפחתו.רובם ככולם ממשיכים לספק לבני תל־אביב והסביבה נקניקים טעימים. לעת זקנה עזב ר׳זרח את תל־אביב הסואנת והתישב ב״רמת השרון". אחרי ר׳ זרח עלה לארץ משה קשטןז״ל, שהעלה אחר כך את משפחת הקשטנים. אשר פלוטניק עלה אחר כך. עוד בחר׳ל היהמן הפעילים בציונות הסוציאליסטית. ר׳ אברהם פרפלוציק ודניאל דרבסקי שעלו בשנת1924 היו ממיסח קבוצת הבנין "אחוה", מקום עבודה לכל עולה מלוניניץ בזמן הראשון.בשנת 1924 התחילה העליה הרביעית. יהודים לאלפים התחילו לעלות לארץ והורגשמחסור גדול בבעלי מקצוע, בעיקר בבנאים. רוב החלוצים הצעירים שעלו לארץ היומחוסרי מקצוע. שני בני עירנו אלה קיבלו בנקל סרטיפיקטים לפי המלצת ההסתדרותהציונית בלוניניץ. כעבור זמן קצר נוספו עוד שני בעלי מקצוע טובים מעיירתנו והם:אהרן ציפרשטיין ושניאור אולייניק. הקבוצה גדלה והתרחבה, הצעירים עבדו כמגישי טיטולבנים. נוספו עוד קופרמן, מיכל ציפרשטיין, כותב הטורים האלה, זאב דיכטר, קציןבמשטרת תל־אביב, ב״צ לוצקי, טילטשין, בסביץ. עבודה לא חסרה. עבדנו בקבלנותלפי מטר־הבניה ואת השכר חילקנו בינינו לפי אחוזים: בעלי המקצוע קבלו 60% ומגישיהטיט והלבנים .40%. מדי הגיע עולה חדש מלוניגיץ או מקוזנהורודוק, נתקבל לקבוצה.הואיל ומספר ה״אינטליגנטים״ — לפי כינויו של דניאל דרבסקי — היה גדול ביותר,סידרנו תור. עבדו רק ימים אחדים בשבוע, כדי שלכל אחד תהיה אחיזה בעבודה ואפשרותלהקלט בארץ. קבוצה זו התקיימה עד 1927, ומחמת המשבר הכלכלי שגבר בארץ נתפזרה.חברים אחדים עברו לקבוצת פינסק, שהלכה אחר כך להתישבות בקבוצת "גבת", ומהםשלא החזיקו מעמד ועזבו את הארץ. הקבוצה מילאה תפקיד חשוב בחיי העולה מלוניניץ.זכורני כשבאתי לתל־אביב, ביקרתי את עולי לוניניץ, שהתאכסנו בחדר גדול אחד במחנהיוסף בשכונת ״נוה שלום״. חדר בבנין ישן נושן כקסרקטין. כאן התאכסנה כל הקבוצה:61דניאל דרבסקי, אברהמ׳ל פ.׳ ציפרשטיין, קופרמן, קשטן. ימים אחדים התאכסנתישם גם אני. האכסניה הזאת בוטלה רק עם בואה של משפחת דניאל. למן העליההחמישית בשנת 1930 גדלה העליה מלוניניץ וכל עולה הסתדר כפני עצמו. חלק ניכרהשתקע בחיפה וסביבתה והרוב הגדול בתל־אביב. רובם ככולם מסודרים בעבודה.לאחר ששערי אמריקה ננעלו היתה ארץ ישראל הארץ היחידה שקלטה אתרוב יוצאי לוניניץ שעזבוה. עם פרוץ מלחמת גרמניה־רוסיה בשנת 1941 חרדנו מאדלגורל משפחותינו. בשנת 1944 נוסד ארגון יוצאי לוניניץ, במטרה לאסוף כסף ולבואלעזרת שארית הפליטה. הארגון פעל הרבה במתן עזרה והלואות לאלה שזכו לעלות לארץוגם במקלוח חבילות מזון ובגדים לחו״ל.החלוצים הראשוניס מלוניניץ וקודנהורודוק (1925)מימין לשמאל: יושבים: ד. דרבסקי, א. פלוטניק, א. פרפלוציק, לוצקי, י. קופרמן, קשטן ז״ל.עומדים; מ. ציפרשטיין, זיוה פישמן, ד. בן־עמי, גפני, לוצקי, יוסף זאבי ואשתו בתיה.מזכרונותיו של חלוץבערב פורים שנת תרפ״ה ירדתי ביפו מהאניה "רומניה" המזוהמת. כיון שלאבאתי בגפי אלא בלוית רעיתי, לא שיכנו אותנו ב״בית העולים", אלא במלץ בשכ׳"נוה שלום" הסמוכה ליפו הערבית. בבוקר הראשון, בצאתי לרחוב, היה ראשי עליסחרחר מצריחות הערבים ואולי גם מכאב הזריקות. הרחובות הצרים והמלוכלכים שביפועשו עלי רושם מדכא. הזדרזתי לראות את תל־אביב המפורסמת ואמנם כאן חיתה נפשיוהתלהבותי גדלה. לבי רחב משמחה שעה שנכנסתי לרחוב "אחד העם", הנה מקום מגורושל בעל ״על פרשת דרכים״! הראו לי את השרשרת החוסמת לפנות ערב את המעבר לידביתו, כדי שלא להדריך א.ת מנוחתו של הוגה הדעות בישראל. עמדתי רגעים על יד הביתונפשי השתוקקה לראות את המורה הגדול פנים אל פנים. עודני עומד שקוע במחשבתיזו והנה יוצא מן הבית אדם צנום, כפוף במקצת, נשען על מקלו. לווה אותו אדם בעל זקן62לבן וארוך. שלובי זרוע הלכו. שאלתי את ידידי מי הם הכוניים ואמר לי: האחד —אחד־העם והשני ז. ד. לבונטין. לא יכולתי לגרוע עיני מהם והלכתי בעקבותיהם זמן מה.את בנין הגימנסיה "הרצליה" הכרתי לפי התמונות שהיו לנו עוד בגולה. רחובות הרצל,נחלת בנימין המו מיהודים ועולים חדשים. שרוי הייתי במצב רוח מרומם. השפה העבריתשגורה בפינו ולולא ההברה האשכנזית לא היו מכירים בנו שהננו עולים חדשים. שמענוגם מחמאות ב...רוםית ("עתה זה באו וכבר משוחחים בעברית"), אחרי ימים אחדים שלטיולים ברחובות העיר, התחלנו לחפש חדר והתלהבותנו פגה קמעא קמעא. בשום אופן לאיכולנו למצוא חדר. העליה היתה אז בכל תקפה ולפני הפסח באו רבים לפתיחתהאוניברסיטה העברית. המחסור בדירות החריף. סוף סוף מצאו בשבילנו מכרים וידידיםבקצה העיר צריף מחוסר תקרה ומכוסה גג פחים ובו חלון קטן. ברז מים לא היה בחדר.בשכר מעון זה שלמנו 5 דולאר לחודש. ריהטנו את החדר בשולחן קטן ובשני כסאותלפי הנוהג החלוצי בימים ההם. והנה הגיע יום עבודתי הראשון בארץ ישראל. בגדיעבודה הכינותי לי עוד בחו״ל. להסתדר בעבודה אחרת, בהודאה או בפקידות, לא עלהאפילו על דעתי. ידענו, ש״חלוץ" חייב לעבוד עבודה גופנית קשה. הוזמנתי לעבודהבקבוצת "אחוה", ודניאל דרבסקי היה האפוטרופוס שלי. הבנין החדש, שהתחלנו לבנותנמצא ברחוב הגליל, אז זה היה כמעט מחוץ לעיר. הקדמתי לבוא לבוש בגדי עבודהחדשים ועם "הקוזלה" לנשיאת הלבנים. למזלי הרע היה אז יום חמסין. העמסתי על״התיש״ שלי 12 לבנים והתחלתי להעבירן ולהגישן לבנאים, הלוך וחזור. כעבור חצי שעהכבר הייתי שטוף זעה ונשמתי בכבדות. ידעתי, שזהו יום עבודתי הראשון בארץ ישראלוהוא יום המבחן לי, אם מסוגל אני להיות חלוץ או אהיה חם ושלום בכושלים. התאמצתיבכל כוחי שלא להראות סמני חולשה. ברז המים שנמצא בחצר היה ב״עזרי", מדי פעםבפעם קרבתי אליו ושתיתי לרוויה. כעבור שעה, ניגש אלי דניאל וראח שכולי רטוב. יעצנילפשוט את חולצתי וכותנתי ולייבשן בשמש. הוא ניחמני ואמר: "במהרה תהיה הפסקהקצרה ותוכל לנוח. אין דבר, תתרגל אט אט לעבודה". וכך היה: עברו ימים אחדיםוהתחלתי להתרגל לעבודה שמעולם לא עבדתי בה. הביתה הייתי חוזר עייף ורצח,מלוכלך כולי בטיט. לא היה לי מקום להתרחץ ורק לפי בקשתי עשו עמי השכנים חסדוהרשו לי להתקלח מן הלכלוך והזיעה. כהרוג השתטחתי על הספה ונרדמתי מיד מרובעייפות. לא יכולתי לגרום קורת רוח לרעיתי הצעירה ולטייל עמה על שפת הים, או ללכתלהרצאה. כעבור חודש התרגלתי לעבודה, הסתגלתי למסלול ההיים, התחלתי לבקר בביתהעם ולשמוע הרצאות. היו ימים והעבודה נעשתה בקצב מהיר ביציקת בטח, או בבנין קירחלק. הביטון השאיר בנו סימניו: האצבעות פצועות וצרובות. מלהט השמש נצרב העורוהתחיל להתקלף והכאבים גדלו. אולם במרוצת הזמן הסתגלתי, התאקלמתי והייתי לפועלבנין. מצב רוחי התעודד כשעלה חברי טילצין, עבדנו יחד. איש לא פילל שטילציןיסתגל לעבודת בנין, אבל הוא נשא בעול החמר והלבנים ועמד בנסיון. לא פעםהתלוצץ דניאל על חשבוננו: הערן טילצין און ווילק, איר גרויסע ציוניסטן! ווערדערלאנגט וועמען ציגלי, איך — אייך אדער איר — מירז כל החבריה צחקו ונהנומדברי דניאל! באחד הימים אמר לנו דניאל: חבריה, הכינו היום מלאי לבנים וטיט, כי63עלינו לעבוד בכותל חלק׳ "און סוועט ברענען אונטער די הענט". העלינו לבנים וטיטבמידה גדושה כזאת, עד שהתמוטט הפיגום, והבנאים עם כל המלאי נפלו למטה, כולםיצאו בשלום ולא קרה ח״ו אסון. אותה שעה הייתי מתחת לפגום, אבל קרה לי נם: באורחאינסטינקטיבי הרגשתי, שהפגום מתמוטט והתרחקתי מהמקום, אך לבנה אחת פגעה בראשי.הביאוני לקופ״ח, הרופא בדק את ראשי וחבשו. הסתכלתי ברופא בענין רב בלי לשאלועל מצב ראשי. הרגיש הרופא בדבר ושאלני: ״מה ברצונך להגיד 1״. אמרתי לו: "סלח לי,״אדוני הרופא, האינך המשורר שאול טשרניחובסקי ?■״. — ״כן! כן!״ ענה, בשמחה. התחלתילהזכיר שמות משיריו שידעתים׳ גדולה היתה שמחתי, שנזדמנה לי שעת־כושר לשוחחלראשונה בחיי עם אחד מגדולי משוררינו העבריים, והוא גם רופא. הוא ביקר אז בארץועבד ימים אחדים בקופת חולים לשם הכרת המוסד.בקבוצת ״אחוה״ עבדתי עד פרוץ המשבר בשנת 1927, כשהחבורה שלנונתפרדה. אחר כך עבדתי בקבוצת "תרבות העובד" שנתארגנה ע״י חבר מורים,מחוסרי עבודה. עבדנו בסלילת כבישים, בזיפות ובישור חולות וחפירות. אתהעבודה קבלנו בשותפות עם עוד קבוצות ועד היום איני יכול לשכוח כיצד למדויפה המורים את העבודה, איך א. פינשטיין הזקן, הציוני הידוע מפינסק, עבד במרץולא פיגר בעבודה! ומרדכי קוסובר, החוקר הצעיר והמלומד׳ (כעת באמריקה) היהמוביל בזריזות את מריצות החצץ וכיצד יצחק גורביץ, כעת מנהל בית הספר ע״שמקם פיין, היה מזפת את הכביש. ודוקא בימי המשבר הקשים חיה מצב רוחנו טובואמונתנו בציונות ובארץ — איתנה. ידענו שזהו מעבר והעליה תתחדש שוב. וכך הוה. אלהשסבלו ועמדו במערכה, הסתדרו סוף סוף בעבודה, אלה שירדו ועזבו את הארץ — לא כולםזכו שוב לעלות.ועד ארגון יוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק בישראל (1945)יושבים מימין: א. קשטן, יוסף זאבי, ה. דננברג (ארצות הברית), י. קפלנסקי, ב. לוצקיעומדים מימין: י. קולני, מ. דרבסקי, ז. שוחט, ח. ציפרשטיין, ל. יוסילבסקי64יוצאי לוניניץ וקוז׳נד״ורודוק בנשף חנוכה בתל״אביב ו1952:חורבן לרכיכלזכליון הישוב היהודיהבודדים שהצליחו להימלט מן העיירה לפנים רוסיה עם נסיגת הצבא האדוםושחזרו כשוך המלחמה ללוניניץ לראות בעיניהם את האסון הגדול׳ הם עדי הראיה היודעיםלספר על המצב בעיירה.כשפרצה המלחמה בשנת 1939 התחילה מיד שקיעתו של הישוב היהודי בלוניניץ.הצבא האדום כבש את העיירה. היהודים נשמו לרווחה. סר פחד המות. אולם המשטרהסוביטי שם קץ לחיים היהודיים התוססים. נגזרה גזירת אלם על התרבות היהודיתוהעברית. הופסקה העבודה למען ארץ־ישראל. הוטל חרם על כל המפלגות והארגונים.מצב בינים זה נמשך עד 22 ביוני 1941. התחילה מלחמת היטלר ברוסיה הסוביטית.אותו יום הודיע הרדיו שכל המדינה שרויה במצב מלחמה. מטוסי־מלחמה גרמנים הופיעובשמי לוניניץ. את הבהלה והמבוכה בין היהודים אין לתאר. יהודי העיירה מחליטיםלא לזוז. לא יכלו להעלות על הדעת את הרעיון של השמדה כללית. אף־על־פי־כן ניסהמספר ניכר של יהודים (כאלף איש) להגיע עד עיירת הגבול מיקשביץ־לנין, אך שם נעצרוע״י חילי הצבא האמם והוחזרו. רק יחידים הצליחו בדרכי עקיפין, ביערות ובבצות, לעבוראת קו הגבול לרוסיה ולהינצל. כך נגזר על כל הישוב היהודי להישאר בידי המרצחים.בראשית יולי 1941 כבשו הגרמנים את העיירה. ב־18 לאוגוסט גויסו כל הגברים מגיל12 לעבודות־כפיה, כביכול, וכולם נהרגו למחרת היום. רק סנדלרים וחייטים אחדיםנשארו ממסע־ההרג הראשת. בשטח החולות של העיירה נכלאו כל הנשים והילדים במחנהמגודר תיל דוקרני, בשמירה מעולה וקפדנית. מפי אשה אחת שהצליחה להימלט פצועהמבור ההריגה נודעו לנו פרטים על יסורי הנשים והילדים בגיטו משך שנה שלמה(אוגוסט 1941 — ספטמבר 1942). רעב, מגפות והתעללות בילדים רכים בעיני אמותיהם,היו מעשי יום־יום. ביום ה׳ אלול בוצע ההרג הכללי על שרידי אמותינו, אחיותינווסבתותינו היקרות. שהובלו לבור ההריגה הגדול שנחפר ליד העיירה לעיני האוכלוסיההגויית הגדולה, שסיתה עם אותם היהודים עשרות שנים בשלום ובשלוה.הרבה גויים וגוייות עטו אל השלל היהודי׳ לרשת ולבוז את מלבושי החללים. עודשלוש שנים היתר. העיירה בידי ההיטלריסטים. אחר כך נסו מפני הצבא האדום. שרידיהיהודים שנשארו בחיים ברוסיה — כחמשה־עשר איש — עוד ראו בעיניהם את עירההריגר., מצאו את קברות האחים והאחיות וד,חליטו לגדור את קברות הקדושים.ששה שבועות עמלנו במלאכת קודש זו — מספרים החברים — עד שהשלמנו אתהגדר. בזה נפרדנו מן האדמה הטמאה שנכתמה בדמנו אחרי עשרות שנות חיים משותפים,חיי בנין ויצירה.בשאט נפש עזבנו את הטמאים כשעינינו נשואות לארצנו...נרשם ע״י א. פ.66רבקה יוםילבםקי־בךבדה / מה שעיני ראו...על קבר אחים בלוניניץ (1945;עומדים מימין לשמאל; מוטל גוטליב- שרה טריבוך, מורה כץ, רייזל טריבוך, זליקפינחוסוביץ, יצחק מוצניק, הנך פינחוסוביץ, רישה פ־נחוסוביץ־גולמן, חנן ליצקי,רבקה יוסילבסקי־ברבדה, לוצקי (וולקה 2), יהודי מבריסק, מוטל פיין, הולמן מלונין,חסיה הולמן מלונין, אברהם יוסילבסקי, אשר צרטוק, בחור מלבבה.הישוב היהודי בלוניניץ חכה בשברון לב ובדכאון נפש לכניסת הנאצים. הידיעהבראדיו׳ שהיטלר יצא למלחמה על רוסיה הסוביטית בלי להכריז מלחמה, הדהימה אתתושבי העיר וביחוד את הישוב היהודי שידע מה צפוי לו. חיל ורעדה אחז את בניהעיר, כהלומי רעם התרוצצו מפינה לפינה וכל אחד נאנח ושאל בעצת חברו: מה לעשות ?רק חלק מהנוער התאושש והחליט להימלט מי ברכב ומי בי־גל בכוון למיקאשעוויטש.לא קלה היתד, הבריחה: ראשונים בתור היו אנשי השלטון ומשפחותיהם שזכו למקומותברכבת ורק מעטים מהם הצליחו להיכנס לרכבת. חלק גדול, ולאו דוקא מבני הנוער,הצליח להגיע לגבול הפולני־רוסי הישן. וכאן אירע דבר שלא יאמן כי יסופר. הגבולהיה סגור ומסוגר ע״י שלטונות הצבא הרוסיים. באין ברירה נאלצו רבים לשוב ללוניניץאו קוזנהורודוק. כמה מהם הבריחו את הגבול בדרכים שונות. רבים מהנוער נשארו יחדעם בני משפחותם וניספו. הלך־הרוח בין האוכלוסיה היהודית היה שאין מנוס ומפלט.מלבד זה הסתננו ידיעות מפולין הכבושה, שאין המצב נורא כל כך ולא ישמידו את כלהיהודים. היו מוכנים לאסון, לפוגרום, אבל לא להשמדה גמורה. עם כניסת הגרמניםלעיר הגיחו מחוריהם בני סטרא אחרא ושונאי ישראל הרימו ראש, אמנם מפחד הגרמניםלא שלחו ידם בביזה. הצו הראשון של הכובשים היה, שכל יהודי ידביק על בגדו טלאי67צהוב עגול בן שבעה סנטימטר על החזה מפנים ועל הגב מאחור ואסורה עליו ההליכהעל המדרכות. היהודים ויתרו על ההליכה ברחוב בכלל, כי אחדים נורו ברחוב בלישום סיבה. כעבור שלושה ימים נוסד לפי הפקודה: "יודנראט", שהיה בידי השלטון ככדור־מישחק לביצוע זממם. על ה״יודנראט" הוטל להוציא לפועל את פקודות השלטונותוגזרותיהם, כמו: סיפוק אנשים לעבודת נקיון, ואקציות שונות! אוסף כסף, זהב, בגדיםחמים וחפצים שונים. ביום הראשון לכניסתם חטפו ואספו את הגברים בחצר בית הספרהעממי, מול בית גרינשטיין, והעבידו אותם בעבודות שונות: בנקוי סוסים, בצחצוח כלים,ומגפים ועוד עבודות גסות שונות. אם העבודה לא סיפקה את הגרמני, או שלא ברכוהוכראוי, או שהנקד לא היה בתכלית השלימות — הוכו היהודים באכזריות במגלבי עור.אוכל לא ניתן. גרמני שניכנס לבית יהודי לקח מה שמצא חן בעיניו. היהודי נשארמרוצה שלא נרצח עם בני ביתו. בתי הכנסת נטמאו והפכו לאורוות סוסים ומחסנים. רקספרי תורה אחדים ניצלו מבתי הכנסת. העבודה שבתה מרוב פחד. ורק כאשר תושבאזרחי נוצרי היה זקוק לבעל מקצוע יהודי: חייט, סנדלר וכר וקיבל רשות מהשלטוןהגרמני להעסיקו — יצא היהודי בלווית הנוצרי למלא את מבוקשו ותמורת זה קיבל מזון.מה היה טיב המזון ? עם פרוץ המלחמה החלו התושבים היהודים לאגור מזון — קמח, תפוחיאדמה וגריסים וכר שקנו במחיר מלא או תמורת חפץ יקר, ואת המזונות הטמינו במקומותמחבוא שונים. מצד האוכלוסיה הנוצרית היתה התנכרות גמורה ליהודים ואפילו לידידיהם.רבים מהם לטשו את עיניהם לרכוש היהודי והיו רומזים ליהודים שימסרו להם אתרכושם להטמנה, כי הרי בין כך יגזלוהו מהם הגרמנים ולמה לא למסרו "לקרובים"ול״ידידים". ובגלל זה לא האמינו היהודים כאשר אברים אחדים באו באחת השבתות,ששה שבועות אחרי הכיבוש, וסיפרו כי שמעו שהורגים יהודים ומחר יום א׳, י״ז באב,יביאו שני גדודים, שהאחד מהם ישמיד גברים והשני יהרוג סתם בלי הבחנה. הגויים יעצוליהודים לעזוב את הבתים ולהסתתר בגנים ושדות, אבל היחידים חשדו בהם שכוונתםלשוד ולביזה. החשד לא היה חשד־שוא. מרוב פחד ויאוש חיללו אחדים את השבת ואפולחם והטמינו אותו, לא פשטו את הבגדים ושכבו מבלי עצום עין כל הלילה. לאסוננוהגדול לא היתה זו שמועת שוא.ביום א׳, י״ז בחודש אב תש״א (1941) בשעה 8 בבוקר, התחילו לנהור לעיר צבא פרשים,משוריינים וחיילים עם קובעי פלדה על ראשיהם ואחריהם חיילים בעגלות, הם הלכומבית לבית והוציאו לרחוב את הגברים היהודים מגיל 14 ומעלה. בבתים לא חיפשו חיפושמדויק. מהרחוב אספו ורכזו אותם במקומות שונים בעיר וצוו עליהם ללכת. לא נתנו להםלקחת עמם פרוסת לחם או בגד! לנשים ולילדים לא הורשה ללוותם. רוב הגברים נלקחווהובלו, מי ברכבת ומי ברגל, לשחיטה.לפי בקשת התושבים הנוצרים, שפחדו פן ישארו בלי חייטים וסנדלרים, הוצאו מביןהמובלים לשחיטה חייטים וסנדלרים אחדים. ביום זו4, רק מי שנתפס נהרג ומי שלא נתפסבאותו היום נשאר חי. נהרגו אותו יום כל יהודי הנציביץ, מלקוביץ, לוהישין, טלכןוהגברים בלוניניץ, דיאטליביץ, פוהוסט, והכפרים. כעבור ימים אחדים, כשלא חזרו הגבריםלביתם, התחילו יהודים לעזוב את בתיהם והסתתרו בחורשות, בגנים ובשדות, מפחד שמא68יבואו לקחת גם את הנשים והילדים דתר הפליט1:. התושבים הנוצרים השכנים ו״הידידים"התחילו לשדוד ולהריק את בתי היהודים.בחדשי טבת־שבט תש״ב (1942) התחילו הגרמנים לאסוף את שארית הפליטהשל הגברים ושלחו אותם לעבודה להנציביץ. כעבור זמן קצר נלקחו לעבודה גם הנשים.בחורף יצאה פקודה שכל יהודי צריך להביא פרוות, בגדים חמים׳ וכסיות. עדהיווסד הגיטו היה יהודי מתחפש בבגדי גוי׳ נכנס לביתו, לוקח חפץ מהבית, מוסרו לאכרומקבל תמורתו תפוחי אדמה לשבור רעבונו. ימים אחדים לפני פורים 1942 נגזרה גזרתהגיטו. הגיטו השתרע על יד בית הכנסת־הגדול, "די זעמדישע שול". הגבול היה בצורתמשולש, החל בבית יהושע קשטן (אחר כך שפירא) שנמשך בקו ישר עד בית משהברודניצקי(אחר כך יוסף קפליאנסקי), ומשם נסב עד בית אברהם הגונטר וחזר עד ביתזרח מוכר הסמרטוטים, כמעט עד התחנה של סוקולובסקי. במשך 4 שעות היו הכל צריכיםלהתרכז בגיטו. הותר לקחת רק מטלטלין ורק בידים בלי עגלות. היו מקרים ששיחדואת השוטרים ואפשר היה לקחת למעלה מהמידה. הגיטו גודר בתיל וגם הנוצרים הקרוביםלגיטו ציוו לעקור את דירתם. אסור היה לגוי להתקרב לגבולות הגיטו. הצפיפות היתהנוראה, גרו משפחות אחדות בחדר אחד. הגרמנים גזזו את שערות הילדים ודרשו לשמורעל הנקיון, באו לבדוק אם הנקיון בסדר. מאנשי הגיטו נבחר ועד, וכל תושבי הגיטונשמעו לו. השוטרים שמרו לבל יוכנסו מצרכי מזון לגבולות הגיטו. אותם בעלי המקצועהמעטים שהיתה להם רשות לצאת לעבודה מחוץ לגיטו, נבדקו בהקפדה חמורה, חיפשובכליהם מזון, פרוסת לחם. אם נמצאו דברי אוכל הוכה האיש באכזריות. פעם אחתחזרה עדת־הראיה מעבודת תפירה בבית גוי ולקחה עמה פרוסת סוכר בשביל התינוקוהטמינה אותה בנעלה. עד שהגיעה לשערי הגיטו נתמעך הסוכר בנעל וגרם לה כאבים,השוטר חלץ את הנעל ומצא את מעט הסוכר המעוך, לקח ממנה את הנעל והצליף על גופהבמגלב. פעם הסתירה האשה פרוסת לחם בשערות ראשה שהיה מכוסה מטפחת ושכרההיה מהלומות בראש. יש לציין שבני הגיטו חילקו ביניהם את מזונם הדל והעלובחלק כחלק. הרעב גבר וילדים ניזונו בעשבים שונים והיו נפוחי רעב. את המתיםקברו בגיטו, החיים קנאו במתים. 10 שבועות נמצאה המספרת בגיטו. כשגבר הרעב היוחותכים בלילה את הגדר ויוצאים לבתי גויים להשיג פת לחם. בפוהוסט נתפשטה שמועהשעומדים לחסל את גיטו לוניניץ. הורי המספרת שלחו גוי אחד ללוניניץ והוא הוציא אותהמגיטו לוניניץ והביאה לפוהוסט.נרשם ע״י י ו ס ף זאבירבקה יוסילבסקה־ברבדה — כלתו של ליבל ברבדה — הועברה מגיטו לוניניץלפוהוסט וכבר שכבה בבור, בין ההרוגים, כשהיא פצועה. בלילה נמלטה בשארית כוחה ליערוהצטרפה לפרטיזנים. אחרי מפלת היטלר עלתה לארץ והשתקעה ברמת־גן.69חיים רובינראוט / בימים ההם...(מחוויותי בשנות 1939—1948)מוקדש לאחותי רחל-לאה (איליא).שבדמי ימיה גועה בסיבירשמחה שלא ארכה זמן רבבשמחה רבה נתקבל הצבא האדום ע״י יהודי העיירה במקום גייסותיו של היטלר,שלכניסתם חששו בהתחלת המלחמה. אולם משניגשו השלטונות הסוביטיים לחסל מלבדהמפלגות הציוניות גם את מוסדות הציבור והתרבות, כגון: חברת "טאז"׳ הבנקים הקואו־פרטיביים (העממי ושל הסוחרים), וכן ביה״ס העברי "תרבות", ספרית "תל־חי" וכיוצאבאלד״ — נשתנה מצב הרוח לגמרי ותחת שמחה בא עצב. בפרט גבר הדכאון לאחרהמאסרים וה״שילוחים", וחקירות־הלילה של הנ. ק. ו. ד. בבוקר לא היה ידוע מי נחקרבלילה הקודם, כי כל אחד התחייב לא לדבר על־כך, ובערב — מי עומד בתור הלילהלמאסר או ל״שילוח".מהראשונים שנאסרו בעיירה ע״י הבולשביקים היה ד״ר אקסלרוד. אשתו ליזה,הופשטיין ובנם ושלמה קפלאנסקי ומשפחתו, נשלחו לקאזאקסטאן המזרחי. לאחר־מכןנאסרו: דוד ליטמן וברוך גרצולין, וולוול מארון, פייבל דיכטיאר, יעקב מוזיקאנט ויעקבבוימן. גם עלי לא פסחו. פעמים רבות "הוזמנתי" לחקירות־לילה בנ.ק.ו.ד. שם נדרשתילמסור על חיי והעיקר על פעולתי הציונית. הראו לי תמונות רבות מהפעולה הנ״ל.גילו ענין רב בביקורי בארץ־ישראל והאשימוני בעזרה לעליה ארצה, דבר המוכיח אתיחסי לאימפריאליזם האנגלי, כי העולים החדשים, לפי דבריהם, מחזקים את העמדותהאנגליות בארץ־ישראל. זאת ועוד: פעולות הארגון של הנוער והפועל העברי בתנועההציונית ו״החלוץ" משמשות את "הפאנים" הפולנים המעונינים בגידול התנועה הציוניתוהתרחבותה, כדי למנוע הצטרפותם של החוגים הנ״ל לתנועה הקומוניסטית...״לולא התפקיד המשקי החשוב שאתה ממלא״ — אמרו לי (ניהלתי אז את העבודותביערות לוניניץ והסביבה), — "כי אז היינו ,מסדרים׳ אותך, אלא שהדרך לתשובהפתוחה, ואם תוכיח עצמך גם בשטח הפוליטי כמו בשטח המשקי — אז ייטב לך". והםהמשיכי: ״הרי לך ידוע במה נושמים בלוניניץ הזוליארים והמוליארים (היינו: אגשי־הרוחו,עמך׳)״... ומשלא נעניתי להצעותיהם — שחררוני, אך לא לזמן רב!במאסרניבא הלב וידע מה ניבא. החופש לא ניתן לי לזמן רב. יומיים לפני התנפלותהיטלר על רוסיה, ב־20 ליוני 1941, הופיעו אנשי נ. ק. ג. ב. "הקומיסריאט העממילבטחון ממלכתי״ — והודיעו לי, שהנני נאסר, ואמי אחי ואחותי, נשלחים לאי־שם.הזמן שנקבע לסידור החפצים היה קצר מאוד. בינתיים החלו בחיפוש בבית, אחרי נשקכביכול. כתום החיפושים הובלנו באוטו־משא לרכבת, שבה נמצאו כל אלה שנשלחובאטאפ — (בליזוי משטרה). אותי הובילו תחת משטר חזק לבית נ. ק. ו. ד. ברחוב סדובהמול בית הקברות הפראבוסלבי.70לאחר בדיקה מדוקדקת נטלו ממני: שעון־היד, עס נובע׳ מזומנים וכל מיני דבריםקטנים אישיים. בית־הכלא היה במרתף בן 3x3 מטר, בו הוחזקו 12 איש. בין האסיריםהיה נחמיה הופשטיין. אותו זמן נשלחו לאטאפ חוץ ממשפחתי גם המשפחות הופשטיין,גרצולין, אייזנברג, יעקב גלויברמן ומאיר־לייב זמודיאק. בכלא היה נחמיה הופשטייןהמבוהל ביותר מאימת המאסר: יומיים לא בא אוכל אל פיו מרוב פחד.האסירים החדשים הביאו לנו, ה״ותיקים", את הידיעה על המלחמה בין היטלרורוסיה. לפולנים החבושים אתנו בסוהר היתה זו בשורה משמחת, ואילו אצלנו—היהודים—עוררה החדשה המרעישה דאגות וחששות כבדים לגורל עמנו בשטח־הכיבוש של היטלר.ביום שני בערב קראוני לחוקר והודיעו לי, שבעד פעולתי הציונית הקונטר־רבולו־ציונית הנני נאשם לפי סעיף 58 בחוק־העונשין הסוביטי ועלי לשבת בבית־הסוהר עדהמשפט. חתמתי והוחזרתי לכלא.ביום רביעי, 25 ביוני, לפנות־בוקר הוציאו אותנו מהמרתפים והעבירונו באוטו־משא לרכבת. בעברי את רחוב סדובה, ראיתי את גדליהו ציפקין עומד ליד ביתו וגולדהסלוצקי מטאטאת את הרחוב. היה זה רושמי האחרון מלוניניץ.בתחנת־הרכבת העבירו אותנו לשני קרונות־משא חתומים וצירפו אותנו לרכבתבת 30 קרונות, בהם הובילו כ־1300 אסירים מבית־הסוהר הפ-נסקאי.בדרך עברנו על־יד רכבות מלאות חיילים, פצועים ופליטים. בין אלה האחרונים היוגם מאות יהודי לוניניץ בבריחתם מגייסות היטלר הדולקים אחרי הצבא הסוביטי הנסוג.ליד הגבול הסוביטי הקודם — ליד מיקאשביץ ולנין — החזירו משמרות הגבול את פליטילוניניץ ורק יחידים הצליחו לעבור ולהינצל! רובם חזרו ללוניניץ ונספו אח״כ בידיהגרמפים. לעומת־זה, היוו הזוכים למעבר חפשי ליד הגבול הקודם, אנשי האטאפ מביןהאסירים ונשלחים שהובילו אותם אל פני הארץ, לשטחי רוסיה המרוחקים מהחזית.לאחר יומיים של נסיעה, הגענו ליאלאץ, פלך אורלוב. שם חילקו אותנו בתאים. ביןהאסירים פגשתי מכרים מלוניניץ, לנין, פינסק, דויד־הורודוק! ביניהם — את יעקבבדמן ואשר גולוב מלנין. האחרת נתן לי כותונת, מטפחת־אף, סבון ושקיק ללחם, ואילויעקב נדמן — כמה חתיכות־סוכר...החלו חיי בית־הסוהר ה״נורמליים". לפני היכנסנו לתאים, התרחצנו במרחץ׳ והזריקולנו זריקות שונות. אחר הכניסו אלינו את ה״פאראשה" המפורסמת (חבית גדולה לצורךפיסיולוגי מסוים). אשר לאוכל, קיבלנו ״פאיוק״ (400 גרם לחם ליום), "קיפיאטוק" (מיםחמים בתורת תה), "באלאנדה" (מרק מימי דליל) ולפעמים דייסת־חזזן, לשם אימרורהוציאונו אחת ליום לטיול של 10 רגעים בחצר, בליווי משמר חזק. 3 יהודים היינו בתא:אני, נחמיה הופשטיין וישראל בוך, יהודי מוארשה.חמשה שבועות "ישבנו" ביאלאץ ושוב טלטולים. ההתקדמות המהירה של חילותהיטלר אילצו את השלטונות לפנותנו למקום רחוק יותר ב״עומקה״ של רוסיה. 15 ימיםארכה הדרך בקרונות חתומים ותחת משמר חזק בתנאים רעים מאד. בגלל בהלת המלחמה,שכחו לתת לנו אוכל משך ימים לא־מעטים. 45 — 50 היינו בקרון, בתוכם שני יהודיםבלבד: אני ינחמיה הופשטיין. הפעם היו מאכלנו דג־מלוח ומשקה — מים מלוחים מחבית71של דגים מלוחים שעמדה בקרוננו. לא יפלא שחלק מאתנו מת בדרך...זכורני׳ שאחד מהמתים בקרון השני היה הח׳ ברנצוק, מורה ביה״ם "תרבות"בדויד־הורודוק. כן מתו בקרון שלנו שני פולנים נוצרים, שזוג מגפיים חדשים, פרוה גדולהועוד חפצים שנשארו אחריהם — גרמו בין האסירים לריב, שהגיעו עד למכות. המריבהנתישבה ע״י המשמר הסוביטי שליווה אותנו.הגענו לקירוב — היא ויאטקה בעבר, בליווי של מאות אנשי "נ. ק. ו. ד.". מידהוציאו כ־2000 אסירים מהקרונות והובילום כ־6 ק״מ מתחנת־הרכבת לבית־הסוהר הגדולבקירוב׳ במקום ששכנו בקביעות כ־15 אלף אסירים. לבית־סוהר גדול זה היתה גם״מסורת״ גדולה: הוא שימש בימי הצארים מקום־ריכוז של הנשלחים לסיביר׳ ממנו הובלולמקומות מרוחקים גולי־סיביר המהפכנים ולוחמי־החופש. והנה גם לאחר המהפכה נשארבית־סוהר זה עומד על תלו — כדי לשמש לאותה מטרה קדושה...האוכלוסיה הקירובית, שכנראה רגילה היתה למראות אלה, הסתכלה בתהלוכתה״פושעים", כיצד משרכת היא דרכה ואנשיה עייפים, שבורים ורצוצים, וכיצד אוטרמשאמלקט את הכושלים והנחשלים. על אף האיסור החמור לבוא בקשר אתנו כיבדונו בלחם,מים וחלב. היה זה זיק־אור בחשכת ימינו הקשים. יתר עידוד קיבלנו מהידיעות שהגיעונועל חוזה שנחתם בין הגנרל שיקורסקי והשלטונות הסובייטיים על שיחרור האזרחיםהפולניים מהמחנות ובתי הסוהר (אמנסטיה בלע״ז), תוך ציפיה לחופש, פגשתי בדרךלבית־הסוהר את ד״ר נחום גיטלר ופסח פקאץ מפינסק.בינתיים הסתדרנו בתאים הנרחבים, שהכילו 160 איש בתא. מהם היו 11 יהודים —7 פינסקאים, אחד ורשאי(ישראל בוך הנ״ל), אני ונחמיה וכן יהודי סוביטי מעיר ירוסלבל.אנו היהודים היינו בצוותא־חדא.הרכב האסירים היה מגוון מאוד: גנבים פשוטים, עפי״ר נוער, פקידים סוביטייםביניהם מהנדס אחד ששלט בכמה שפות ועבד בצירויות סוביטיות שונות בחוץ־לארץ(זו לו הפעם הרביעית להיאסרו׳ כשמאחוריו ותק של 15 שנות־ישיבה במאסר...). היתהגם קבוצת אכרים אבנגליסטים מכפר ע״י דרוהיצין. אלה ייחדו לעצמם פינח מיוחדתבתאנו, התפללו ושרו חרש את שיריהם הדתיים.המסחר בין האסירים היה ער למדי. הלחם, המרק או הדי־סה שניתנו במנות, שימשוכמטבע עובר לסוחר. אני רכשתי זוג ערדליים תמורת שת• מנות־לחם ושני מרקים.נחמיה הופשטיין רכש תמורת האוכל שחסך מפיו — חליפה יפה מצמר־גפן׳ זוג נעליים,לבנים, גרביים, סבון ועוד, ואכן, הוא יצא מבית־הסוהר ברכוש גדול.אני חפשי •לאחר חדשיים מאסר שוחררתי ואתי יהודי מפינסק אייזיק גולדמן ואכר מרוקיטנוליד לוניניץ. אנו היינו מהראשונים בתאנו, שיצאו לחופש, בזכות החוזה הנ״ל ביןהגנרל שיקורסקי והשלטונות הסוביטיים. עזבנו את בית־הסוהר ביום־סתיו בין הערביים,בלי פרוטה, מנותקים מהבית והמשפחה, זרים בעיר — ואני מהרחר באמי, אחי ואחותי —72היכן הם ו ואף חברי שוקעים בהרהורים כאלה. אז גמרגו אומר לחטוב עצים גמאפיהותמורת עבודה זו ודאי שנאכל לחם לשובע.כפרפרים הנמשכים לאור ניהלו אותנו רגלינו למסעדה מלאת־אור, בה סעדואנשי־צבא ממדרגה גבוהה. הופעתנו בבגדים בלויים, מגודלי־זקן וחיוורי־פנים׳ עוררהתשומת־לב רבה. לשאלתם, מי אנו 1 ענינו: משוחררים! רופא יהודי צבאי הזמיננו לסעודעל חשבונו, אחרים כיבדונו במאחורקה לעישון ואף כסף רצו לתת לנו. מובן שסירבנולקבל. לאחר נדודים וחיפושים למקום־לינה בליל־החופש הראשון, נקלעתי לבית־הנתיבותבקירוב. שנתי ערבה לי מאוד, אף כי מצעי היה... רצפה רטובה וקרה וחברי־לשינה —אלפי חיילים ופליטים.6 הרובלים שקיבלתי תמורת הערדליים, הספיקו לי לצילום עם הזקן, תספורתוגילוח, לטלגרמה לליזה הופשטיין, בה שאלתי לגורל משפחתי, ולכיכר־לחם.חמשת הרובלים הראשונים הרוחתי בהטענת קרון־גפרורים. לאחר־מכן עבדנו,קבוצה בת שלושה משוחררים (אני, דוד ברונר מהנצביץ ומשל מפינסק), בהוצאתקורות מהנהר.צומת הרכבות של קירוב שימש מקום־מעבר לרבבות משוחררים מהמחנות ובתי־הסוהר. רוב הפליטים זרמו לאסיה התיכונה. שם פגשתי את יעקב בוימן מיואש ומדברעל איבוד לדעת (בינתיים — מאושר ממקום הלינה שמצא בדואר הראשי בקירוב), כןאת הרשל הימלפרב (קאמאשנמאכר), הבונדאי הנודע, כשהוא קרוע ובלוי. מהעובדיםנודע לי, כי יעקב מוזיקנט שוחרר ונמצא בסיקטיבקאר, קומי־ססס״ר, וכי נחמיה הופשטייןשוחרר ומודיע לי שהוא עובד כמנהל בית־מרקחת באומוטנינסק, ליד קירוב. אני מקבלתפקיד בהנחלת עבודות־יער בכפר בובינה, מרחק 6 קילומטר מקירוב, לוקח אלי אתדוד ברונר מהנצביץ ואת יעקב בוימן. סוף־סוף נודע לי כי משפחתי נמצאת בסביבתאלטאי בסיביר. אני נוטש את עבודתי בקירוב ונוסע אליהם,כסיפירבו־בזמן שכל הזרם הלך מארץ־הקור לארצות־אסיה החמות, נסעתי אני בכיווןהפוך. הובילני לשם רצוני העז להיפגש עם בגי־משפחתי. בדרך לשם, במולוטוב, פגשתיאת הקצב ברל קודמן. והנה בכפר זאגאינובו, 20 ק״מ מתחנת־הרכבת באלטאי, פגשתיגם את אמי, אחי ואחותי — לאחר טלטולים ברכבת משך שלושה שבועות. את שמחתהפגישה קשה לתאר במלים. הם סיפרו לי שעד החנינה גרו בצריפים ועבדו ביערות(אחי ואחותי אספו שרף מהעצים) ולאחר החנינה עברו לכפר, שכרו חדר אצל אכרוגרים יחד.בסיביר פגשתי את יעקב גלויברמן, מאיר־ליב זמודיאק ומשפחותיהם. נודע לי,שהמשפחות גרצולין ואייזנברג עברו לאסיה התיכונה ושלמה וינוסיק הופשטיין עברולליזה הופשטיין במזרח קאזאכסטאן.הנני מתכתב עם חברים ומכרים ומקבל מכתבים מפסח פקאץ, זיסקינד מינקובסקי,נחמיה הופשטיין, יעקב מוזיקנט, יעקב בדמן, פייבל דיכטיאר, קוסיה לוין ואחרים. אחותי73מקבלת מכתבים מבתיה לוצקי (בתו של ר׳ משה־יצחק)׳ הנמצאת בחזית כאחות רחמניה.אני עובד ביער בערד 75 קילומטר מתחנת־־הרכבת. מצב התזונה רע מאד, אתמיטב חפצנו "החלפנר׳ תמורת דלי תפוחי־אדמה. בעתונות הסוביטית מופיעות הידיעותהראשונות על ההריגות וההשמדות של היהודים בארצות הכיבוש הנאצי. זה מביא אותנולידי דכאון. הלנצח נשאר כאן, ביער החשוך הזה׳ מנותקים מהבית, מהתנועה, מארץ־ישראלומכל אלה שהייתי קשור אתם בשנות־נעורי? — מטריחת המחשבות בעת העבודהולאחריה.אך הנה קו־אור מהמזרח: טלגרמה מתקבלת ביער מאת מלך נדשטט, תל־אביב,אלנבי 115, דוקא שעה שסעדתי ארוחת־ערב עם הפועלים. קשה לתאר את ההתרגשותשאפפתני. בתחילה כאילו התאבנתי. לא האמנתי למראה עיני. לאחר־מכן החלו עיניזולגות דמעות, בלי־הרף. היו אלה דמעות שמחה ואושר. אכן, איננו בודדים במקומנו!הושטה היד של חברים לתנועה מהארץ, אליה אנו עורגים ונכספים. ואולי — חולפתמחשבה כבדק — נזכה עוד לעלות לארץ־ישראלן!עד היום לא ידוע לי מניין קיבלו החברים בארץ־ישראל את כתבתי. אולםמשנתחדש הקשר, נתהדק מדי פעם בפעם יותר. החבילות שקיבלנו מהתנועה ע״י שלמהוולנר ומארגון יוצאי־לוניניץ בארץ, היה להן ערך חמדי גדול מאוד׳ כי רב היה הרעבלמזון הפשוט ביותר, אך ערכם הדוחני כסם מעודד, מחזק את האמונה בעתיד — עלהפי־כמה על ערכם החמרי.קשר המכתבים עם החברים ברוסיה ובחוץ־לארץ גדל והולך. הרצל מוצניק ואריהגולוב מתל־אביב מציעים לי לעבור מסיביר הקרה לאסיה החמה. מאמריקה שואל ליאוןהופשטיין למשפחתו בלוניניץ. מקנדה שואלת מרי פרומקין למשפחתה. טננבוים, חסידסטולינאי מנידיורק, שמוצאו מקוברין, שואל לגורל הרביים מסטולין וקרלין.מצבנו הכלכלי משתפר והולך. מצד אחד החבילות, ומאידך קיבלנו למעלה מ־ססס!קילוגרם תפוחי־אדמה, עגבניות, מלפפונים, מלונים וכר, מגן־הירק שעיבדה אחותי בהצלחה(אף פעם לא עבדח בחקלאות).אותו זמן עוזב הצבא הפולני בפיקודו של הגנרל אנדרם את רוסיה. בדרך לאיראןרבים היהודים הרוצים להצטרף אליו, אלא שהגנרל המצטיין באנטישמיות אינו מתלהבלקבל אתו יהודים רבים. מבני־עירנו ידוע לנו רק על משפחה אחת שהלכה אתו — אלזהאוזוכובסקי־גלדברמן ובעלה.אנו עוברים מהכפר לעיר־ד׳מחוז טר^איצק. הנני מעביר אלי את חברי מבית־הסוד׳ר: יעקב בוימן ודוד ברונר. אחי מתגייס לצבא. בינתיים שוב מאסרים. הפעם בקשרלאי־קבלת האזרחות הסוביטית על־ידי אזרחים פולנים לשעבר. הללו נדרשו לקבלפספורטים סוביטיים׳ ומשלא נענו לדרישה — נאסרו. מוסרים לנו על מאסרם׳ מטעמיםבלתי־ידתים, של בולה וחיותה גרצולין, זיסקינד מינקובסקי, שלום שוורץ, עו״ד גלובינסקיםבריסק ועוד. חבילות מאיראן מתקבלות באופן סדיר מהסוכנות וגם ד״ש ע״י שאולסאירוב מ״הדודים" רייס וניישטט, אולם יחד עם זה הוא שלח ידיעות מדאיגות מוארשהעל מה שכותבות לעתים פרומקח וצביה...74פגישותלא במתכוון, — מאליהן באו הפגישות. יהודי רוסיה שהיו מנותקים מהיהדותהעולמית זה 25 שנה ומעלה, היו צמאים לפגישה עם יהדות פולין, זו שחייה הלאומייםתססו עד פיח מלחמת־העולם השניה, ולא נלאו מלהאזין ולהקשיב על חיינו, שאיפותינו,מלחמותינו והישגינו בארץ.לרגל עבודתי הנני מועבר עם משפחתי לבארנאול, בירת אלטאי. שם נפגשתי עםמרצה בבית־ספר סוביטי גבוה, מי שהיה פעם חבר הועד המרכזי של צעירי־ציון ברוסיה,והלה שומע בדמעות־בעינים על התנועה שלנו בפולין עד 1939, על "החלוץ", עלהקיבוצים וההסתדרות בארץ ועוד ועוד.בנוברסיבירסק נפגשתי עם בן משפחה יהודית סוביטית מלנינגרד, סטודנטלמדיצינה, השולט בכמה שפות, אך מהיהדות אינו יודע ולא כלום. והנה בהיותו בחופשהבעיירה בסיביר, הכיר בחורה יהודית מליטא, מבין הנשלחים, וזו מסרה לו משהו עלההיסטוריה היהודית והציונית, ד״ר הרצל, וד״ר וייצמן, ארץ־ישראל הנבנית... הבחורחזר הביתה והתריע נגד אמו על שחינכה אותו בלי ערכים אלה, ששמע עליהם זה עתה.משנודע לו שהייתי בארץ־ישראל, לא הרפה ממני וביקש לספר ולספר. הרגשתי בחוש,שצעיר זה, יליד המשטר הסוביטי וחניכו, נולד ממש מחדש, הפך לנגד עיני ליהודי נאמןומסור לעמו. בבית־הכנסת המקומי (כפי שנודע לי, קיימו אז בתי־כנסת בערי־סיביררק בנובו־סיבירסק וטומסק) מצאתי בשבת כ־10 "מנינים" מתפללים, ביניהם אנשי־צבאלא־מעטים. שם נפגשתי עם משפחותיהם של נח פלקסמן, מרדכי־יוסף וצינה ועם הה׳אלתר לוין מלכוה.ושוב חוויה: בנסיעתי לאומסק לשם פגישה עם אחי, הנני מוצא את קוסיה לויןויעקב מוזיקנט. כן פגשתי באומסק מהנדס יהודי סוביטי, קרובו של וייצמן, הבוכה מר עלגורלו להיות מנותק מכל משפחתו הנמצאת בארץ והיהודים בכלל.כשורדת־איוב מלוניניץ המשוחררתבקיץ 1944 משחרר הצבא האדום את לוניניץ מידי הנאצים. נחמיה הופשטייןשביקר שם כותב, שהוא שבור ורצוץ ממראה עיניו ולא יוכל להישאר שם. כל משפחותינוהושמדו, העיר שרופה, רכושנו שדוד ונמצא בידי החוליגנים המקומיים. במיטות־הניקלהמוצעות כרים וכסתות שלנו ישנים השפאקים, דראניצים וקונופאצקים. הארונות, בעליהמראות הגדולות, מלאים בגדי המומתים והמזנונים, השולחנות, הכסאות, מכונות־התפירה, הוילונות היקרים — הכל מהשוד והביזה — מפארים את הדירות שלהם.והנה מגיע מלוניניץ לברנאול הרש לייב זמודיאק, חייל משוחרר, נכה מהצבאהפולני, ומוסר גם הוא על מראה עיניו בלוניניץ. בידיו גם תמונות הקברות ההמונייםשל אחינו ואחיותינו.בין השאר הוא מספר, כי בעת המצור על ברלין נהרג הרשל ביילין והוא עצמוהפך לנכה.גם פייבל דיכטיאר כותב מה שראה ממראה עיניו: שני קברות המוניים בהם75טמונים כל יהודי העיר וכל הרכוש היהודי בידי הגויים. שוב חושבתה שמחת השחרורשל העיירה מידי הנאצים. ואכן, מה בצע בשחרור כשהעיר המשוחררת ריקה לחלוטיןמיהודים? מי לנו שם ומה לנו שם?עוזכיס את כרית־המוזןצותעם הנצחון המוחלט על היטלר במאי 1945 וקץ המלחמה, גברה התקוה לעזיבתסיביר במהרה. שמועות מרחפות באויר: הנה מודיעה העתונות הסוביטית על תכנית־טרומן להכניס 100 אלף יהודים לארץ־ישראל, וברור — מפרשים היהודים — שהכוונההיא לנו — ליהודי־פולין. אד הנה מכריז הרדיו הסוביטי — ביולי 1945 — על החוזה ביןהשלטונות הסוביטיים והפולניים בדבר החזרת האזרחים־הפולניים־לשעבר לביתם —לפולין — ושוב שמחה שהופרה.רישום החוזרים לפולין נעשה על־ידי ז.פ.פ. ("איגוד הפטריוטים הפולניים").בסניף ברנאול מנה איגוד זה 1050 יהודים מתוך 1200 אזרחים פולניים, ואני נעשה יו״רהסניף במקום. תפקידי עדין למדי... התעמולה להסתלקות מהאזרחות הסוביטית אסורה,מאידך מגיעות בשורות מרות על שריפת בית־הכנסת בקרקוב. פוגרומים על יהודיםבפולין, על השלכת יהודים מרכבות וכיוצא בזה. מה לעשות? לחזור לגיהינום? כל יהודיעושה חשבון לעצמו ובכל־זאת נרשמים הכל לחזור לפולין.מות אהותי רהל לאה, זכרונה לברכהעל סף השחרור, השיבה לבית, התקשרות עם העולם החפשי, אליו ערגה וכמההנפשה — הוכרעה אחותי על־ידי מחלת־טיפוס שארכה 4 שבועות.כל טרחותינו ומאמצינו להצילה — לא הועילו, וביום 2 לאוגוסט 1945, הוא יוםכ״ג מנחם אב תש״ה, גועה בנכר. בבית־הקברות בברנאול כרינו לה קבר, הקימונו גדרמסביבו ובו מגן־דוד גדול. לאמא אבדה עם זה הבת היחידה האהובה והיקרה, ולי —האחות שהקדשתי לה הרבה מחיי. נגדעה בדמי ימיה ואין מנחם לנו.כחזרה לפולין — קבלת־פנים זועמתבמאי 1946 עזבנו את סיביר ברכבת מיוחדת. בקרון שלנו נמצאות המשפחותזמודיאק, גלדברמן יעקב, בוימן יעקב, ברונר דוד, משפחת ויניקוב מברנוביץ ואשר,פינטוסביץ מליטא. 4 שבועות ארכה הדרך. בפטרופבלובסק נפגשנו עם שלמה קפלאנסקיומשפחתו, באומסק — עם יעקב מוזיקנט. כולם חוזרים לפולין. הננו נוסעים דרך מוסקבה,מינסק, אנו עוברים את הגבול הסוביטי הקודם (עד שנת 1939). הנה חערים: סטולבצי,ברנוביץ, זשאבינקה, בריסק, שהיו כר, קרובות ללבי בדויותן מלאות יהודים, וכעת —זרות לי כולן. הגויים רצחו וגם ירשו... אנו נכנסים לפולין המחודשת. הפולנים "דוקרים"אותנו במבטיר,ם מלאי שנאד, ורצח, ובגלוי שואלים: הכיצד נשארו כל־כך הרבה יהודים ?והרי היינו בטוהים שהיטלר השמיד את כולם, את כולם עד אחד, והנה זרם כזה שלחלאת־יהודים מציפה את פולין!..76"קבלת־פנים" זו לא בישרה לנו ישועות ונחמות "בבית"׳ שאליו התגעגענו וציפינובלילות־החושך הארוכים בסיביר. הרהורים עולים במוחי, מה הכוח ששמר עלי ועלשכמותי מהרג ושמד ז והתשובה היא — הציונות! בגללה נאסרתי ונשלחתי לפנים רוסיה,ובזכותה איני מתיאש כעת על אף היחס המר אלינו. הבית האמיתי איננו כאן, אלא שם —בארץ, ממנה הובאה לי הבשורה הראשונה בלילות־החושך בסיביר! אליה נחתור ונגיע!הגעתי ללודז. סרתי לועד המרכזי של פועלי־ציון—צ.ס. נפגשתי עם סטיפן גראיקושמואל צ׳ציק. הם מודיעים על הנעשה בתנועה. על הפילוג במפא״י בארץ. זה מצעראותי מאוד. נחמתי היחידה היא, שבפולין התנועה אינה מפולגת. מובילים אותנו הלאהמערבה, לשטחים המשוחרררים מהגרמנים, בשלזיה התחתית. תחנתנו היא וורוצלב —ברסלאו לשעבר.רוצה אני להתקדם הלאה מערבה כדי להגיע — מזרחה... אולם חברי הועד המרכזישל פוע״צ—צ.ס. מסבירים לי את הצורך לקלוט זמנית את הזרם הגדול של יהודי פוליןולהובילו הלאה בדרכם לארץ־ישראל.הנני מתמסר לפעולה בכל לבי ונפשי. מיום ליום גובר זרם הפורצים את הגבולותומגמתם היא — הארץ. ביחוד מתגבר הזרם לאחר הפוגרום בקיאלץ. יציאת אירופה היאבמלוא עוזה ותנועתנו עומדת בראשה.בין פורצי הגבולות גם אנשי לוניניץ: המשפחות שי קוסיה לוין, מאיר־לייבזמודיאק, יצחק קוזניץ, האחים איסר, טוביה והרשל בסביץ (אגב, איסר שהיה באושבנצים,נפגש עם אחיו בגרמניה שלא ידע כי נשאר בחיים). לאט־לאט מתאספים שרידי לוניניץועד 30 משפחות הגיעו. הננו מתקשרים עם אנשינו באמריקה ובארץ־ישראל. אנו מקבליםמה״רליאף״ הלוניניצאי בנידיורק באמצעות הח׳ מיכל לוצקי 300 דולר ומחלקים ביןהשרידים. מהארגון של יוצאי לוניניץ בארץ־ישראל הננו מקבלים מכתבים, ביוליטיניםוחוזרים.בה׳ אלול תש״ז(1947) מתאספים כל אנשי לוניניץ בבית־הכנסת שבוורוצלב, לשםעריכת אזכרה לקדושי עירנו, שהושמדו בגיטו לוניניץ לפני 5 שנים. הזקן נח פלקסמןעורך את האזכרה, עיני כולם זולגות דמעות בהביטם סביבם, כמה שרדו מהעיר מלאת*היהודים. רק אודים מוצלים מאש, מאידך נרגשים מעצם ההתלקטות — הפגישה. הננימבקר במחנה־הסגר גרמני לשעבר הנמצא בשלזיה. בין ערימות חפצים — ביחוד נעלי־ילדים — הנני נתקל בספרים ועתונים ביידיש ועבריו4 שחותמות ספריות בארצותהבלטיות טבועות עליהן. הנני בוחר לזכרון קומפלט של "ליטערארישע בלעטער", ומהגדלה השתוממותי במצאי באחד הז׳ורנלים תיאור על ספרית "תל־חי" בלוניניץ, בה הייתיקשור בפעולתי התרבותית משך שנים רבות. היה בזה הד מצליל רחוק שנגוז ואיננו...שלהכת שנתלי,חה ודעכהיהודי פולין, אף כי נצטמק מספרם, עדיין היתה בהם ההתלהבות של "הימים ההם".חידשנו את העבודה הציונית. גרסו כספים לקרן־היסוד ולקרן הקיימת לישראל ונפתחובתי־ספר עבריים.77עם ההכרזה על מדינה יהודית, מפגינה שארית הפליטה היהודית בפולין באופןספונטני את שמחתה והסולידריות שלה עם אחיהם בארץ. בוורוצלב הנני מופיע בעצרתשהוקדשה לתקומת המדינה היהודית, בה משתתפים אלפי יהודים. אני גומר את נאומיבקריאות לכבוד נשיא־המדינה הראשון ד״ר חיים וייצמן וראש־הממשלה הראשון, חברנודוד בן־גוריון. אלפי הנאספים מריעים לקריאות אלו והפגנה חגיגית מתקיימת בעירוגורפת אתה את הכל, הכל — לרבות הקומוניסטים...ההתקפה של הערבים על הארץ מעוררת בפולין גיוס ל״הגנה". אלפי בחוריםובחורות מתנדבים. עוברים קורס צבאי במחנה מיוחד של ה״הגנה" בבולקוב (משך חדשייםהתגייסו כ־3000 בחור ובחורה): מוכרזת גם פעולת איסוף כספים ל״הגנה" ותוך זמן קצרנאספו סכומים ענקיים. אני מרכז את פעולת הגיוס בשלזיה־התחתית.בכל־זאת, אין פעולות אלו מביאות אותי לאשליה על אפשרות חיי־תנועה ופעילותציונית בפולין. ידעתי גם ידעתי: מה שהיה בפולין עד שנת 1939, לא יהיה עוד! איןמקום להשהיות! באוקטובר 1948 עזבנו אגי ואמא את פולין ועלינו לארץ־שאיפתנו,היא — ארץ־ישראל.בן־ציון לוצקי! הרהורים וזכרונותהומה הלב לזכר הנעדרים. האמנם היו ואינם עוד?..משחר נעורי נחרתה בזכרוני דמות עיירת מולדתי לוניניץ, רחובותיה, סמטאותיהושביליה המתפתלים, כולה שופעת שמש ואור. בתי־העץ מכוסים רעפים, ומבעד לתלונותיהםמציצים תינוקות של בית רבן, ילדי משפחות עמלים ישרים ותמימי דרך.ועולה לפני עתה דמות עיירתי העוטה קדושת שבת וחג. פניהם העליזים שלבעלי המלאכה, החנונים והסוחרים למיניהם, עת נתכנסו בבתי הכנסת להתפלל בציבור!דמותם הקורנת כשקבלו אורחים לשבת ולחג. "בעלי בתים׳■׳ לבושים בגדי חג, צועדיםבנחת, הולכים הביתה לקדש על הכום. יום שבת אחרי הצהרים. המונים מטיילים, מי לבקרבני משפחה, מכר וידיד, מי לשמוע "מגיד טוב" בבית הכנסת ומי לטיול בגן העירהציבורי. אך גם על הגשר שמעל תחנת הרכבת לא מעטו המטיילים, יש ויתאספוחבורות וילכו לטייל מחוץ לעיר מאחורי גשר הברזל. פה ושם יתאסף נוער ציוני מאורגןלאספה או לשמוע הרצאה מפי חבר שנזדמן לכאן, בבית אהד החברים. ומשבת לחול:הולמים הפטישים בסדנאות, אצים־־רצים, טרודים ועסוקים בעניני פרנסה. גם עקרותהבית טורחות, קונות ומכינות את הדרוש. כאן תשמענה אזניך את קול ה״ויאו" מפי עגלוןמסכן, ששקעה בבח עגלתו הטעונה סחורה. הסום מתעקש, עומד בסירובו ואינו זזממקומו, עד אשר יתאספו אנשים ובהטותם שכם אחד, מקיימים מצוות עזוב תעזובומוציאים את העגלה מן הבה. ומעבר למדרכה תראינה עיניך שתי בעלות בית מהלכותשלובות זרוע — נשים צדקניות הדואגות להשיג עזרה וסעד למשפחה כושלת, לחולהולאביון. אייכן עדינות הנפש ? !78ימי אלול נסכו רוח חיים מיוחדת על עיירתנו. "הימים הנוראים" התדפיןועל השעה וכל יהודי חרד לקבל עליו עול מצוות ומעשים טובים. עוד בטרם עלה עמודהשחר, פילחה את הדממה נקישת פטישו של השמש על פתחי הבתים, הקורא לעבודתהבורא, לאמירת "סליחות". בני עיירתנו נראים יוצאים, כשתיק הטלית והתפילין מתחתלבית שחיים, ידם אוחזת בפנס ולאורו הולכים לבית הכנסת. הימים ימי עבודה למכביר,עקרות הבית טרודות בנקוי ובסיוד הבתים ובהכנה לחג. ידי בעלי המלאכה לא ידעוליאות. קורנסו של הסנדלר ומחטו של החייט לא פסקו ממלאכתם עד שעות הלילההמאוחרות. עסוקים היו בתפירת נעלים ובגדי יום טוב, שעליהם גאותם של ילדי העיירה,עת חתכנסו יחדיו בבתי הכנסת ומתוך קנאה והתפארות הציצו זה בזה.והנה נשמע כבר קרקור ה״כפרות", נשים וילדים ממהרים לבית השוחט שבקצההעיירה. יום הדין הטיל את מוראו על הכל. לבושי קיטלים לבנים ישבו בעלי בתים,ועמם כל בני העדה ועינו את נפשותיהם בצום ובתפילה בבתי הכנסיות. ובמוצאי יוםכפורים תקעו יתד ראשונה לסוכה. לפני חג הסוכות הראו הילדים סימני פעילות רבה:התחרו ביניהם בקישוט הסוכה, בהבאת סכך, בסיכוך הסוכה. לאט לאט עטתה העיירהמעטה ירק ובן לילה צצו בחצרות סוכות מלבינות שמתוכן בקע אור הנרות והעששיות.פה ושם נראו גגות פתוחים, אלה הם ה״כנפים" של הסוכות, שהוקמו בתוך הבתיםושימשו מטרה ל״שקצים" שידו אבנים אל תוכן.חג החנוכה מעלה בזכרוני ימים טובים לקטנים שבעיירה, משחק ה״דריידל"(סביבון), קלפים, אכילת לביבות מטוגנות מוכנות ביד בקיאה ומנוסה. ועל הכל"דמי חנוכה" שהוענקו בנדיבות ע״י אבא ואמא, דודים, קרובים ושאר בני משפחה.שעות מלאות ענין עברו על הילדים בספירת המטבעות עד אשר עלה בידיהם לסכםאת הונם. מה רבים היו הדברים שאפשר היה לקנותם תמורת פרוטות אלה! אפילו זוג״קאנקיעס״ — מחליקיים — על מנת להתחלק על הקרח באגם הקפוא שב״לעגאווע"וברחובות העיירה המכוסים כפור ושלג.ומחנוכה לפורים. שמחת היום מלאה את כל בני העיירה מקטן ועד גדול.ה״פורים שפילער" למיניהם עם ר׳ שמשל ע״ה בראשם, ומחזור ההצגות: מכירת יוסף,פרשת אסתר המלכה, אחשורש והמן וכר. מגשים מכוסים מפיות צחורות נישאים בזהירותעל ידי בני המקום מבית אל בית, "משלוח מנות איש לרעהו". קבצני העיירה מחזריםעל הפתחים ונהנים ביד רחבד, מטוב לבם של החוגגים המזמינים אותם להסב עמםבסעודת פורים המשפחתית.ממשמשים ובאים ימי הפסח, שוב מלאות הידים עמל וטורח, וכי דבר פשוט הואלבער את החמץ מן הבתים ומהחצרותי רבה המלאכה בכל בית בענין הכשרות, סיוד,אורור הספרים והבגדים וכר. ולבסוף כשהכל מותקן לחג, באה פרשת הגעלת הכלים.מוברקים, מצוחצחים ומושחלים על חבל ארוך, נישאים הכלים לחצר בית הכנסת הגדולההומה מרעש הבאים. השמש המסכן והמיוזע עומד ליד הדוד הרותח, נוטל את הכליםומטבילם שלוש פעמים במים הרותחים.ליל הסדר עובר בהרגשת חג. איש איש בחוג משפחתו. היתה זו חויה חשובה79להימצא יחד במסיבת בני הבי^ הילדים היו עסוקים מבוקר עד ערב במשחק האגוזים,שהתנהל בחצרות בתי הכנסת ובעיקר במקום המרכזי בחצר ר׳ משה וואלף דיאטלוביצקיע״ה. התהלכו הילדים כל ימי הפסח, כשכיסי בגדיהם תפוחים ונפוחים מרוב אגוזים,ובמקום המפגש התקבצו מסביב לגומת עפר מעוגלת שנחפרה בעקב הנעל, וקלעובאגוזים. היו אלה ימים מזהירים, שטופי אור שמש וזוהר ילדות.תקופות שונות עברו על הישוב היהודי בלוניניץ והטביעו את חותמן על החייםהכלכליים והחברתיים.*שנות המלחמה 1914—1917 גרמו לירידת רמת החיים הכלכליים בעיר, לחוסרפרנסה ועבודה, מחמת היעדרם של מפרנסי משפחות רבות שגויסו לשרות הצבא. אמנם, פהושם נמצאו מקורות פרנסה טובים למשפחות אחדות, שהתחילו מספקות מיצרכים שוניםלצבא הרוסי באמצעות קבלנים וקבלני משנה. גם פגיעות בנפש וברכוש ידעה עיירתנו,כתוצאה מהרעשות אויר גרמניות וחילופי יריות. מי שכח אותו ליל אימים — כשה״צפלין"— זו צפור־הברזל הענקית — הטיל מוראו על פני כל ? ותקופת הבריחה ליערות, סמוךלשקיעת השמש, וחפוש מחסה ומסתור מפני דחליל איום ונורא זה. כניסתו של הצבאהגרמני ב־1917 שיתקה לא במעט את מהלך החיים, אולם לאט־לאט הסתגלו בני עירנולמצב והתחילו לבוא בקשרים עם הכובשים וכך התנהלו החיים לאטם.זהבה שוחט / לא אשכחך. לוניניץ!הרבה שנים חלפו מאז כשדרכו רגלי על אדמת לוניניץ. לעיני נתגלתה ככרנטועת־עצים, שורות ארוכות של דוכנים וסוכות והם משמשים גם למלאכה וגם לממכרצרכי־אוכל ותה, חנויות מכל הסוגים. זה היה המרכז המסחרי. והלאה — נמשכו רחובותשבתיהם היו כפופים ונמוכים וגגותיהם רובם מכוסים אזוב ירוק ורקוב. החלונות ללאתריסים וסוללות־חול ליד כל בית — כתריס נגד חדירת הקור בחורף... כמעט כל ביתנטה לצד שני, בגלל בניה עראית וחוסר יסוד מוצק. אפילו עצי־הלבנה החסונים והיפים,שגדלו בחזית הבתים, לא הסתירו את הדלות. וקשה מאוד היתד■ ההליכה על מדרכתהקרשים הרקובים ברובם, כשבורות ושוחות ביניהם, ולא פעם שקעה בהם הרגל שרקאחרי עמל קשה חילצתיה משם. הבוץ השחור והדביק, שאפילו הערדלים לא־תמיד הועילווטבעו בו, השאיר עגמה במעמקי הלב. רק בימי־הקיץ נתיבש הבח והיה לאבק אוכלעינים וריאות...פינה אחת היתה בלוניניץ, שהשרתה רעננות ואור בתוך הקדרות שמסביב —היער. בצאתך ביום־קיץ לנשום אויר צח, ליהנות מזיו החמה, בדרך העולה היערה דרךגבעות־חול מזהיבות ושדות מוריקים, עצי־אוח גבוהים וריחניים — אדאז ראית חיי־טבעיפים בחיקה של עיירה זו.קודרים ועגומים היו בדרך־כלל פני יהודי לוניניץ שפרנסתם היתה על המלאכה80והמסחר־הזעיר — וגם אלה הלכו ופחתו בשנים האתרונות בשל גורמים עדנים:ה״בויקוט" ומסי הממשלה שמצצו את לשד עצמותיהם. באיזו גבורה עילאית נלחמו יהודילוניניץ על קיומם העלוב! מה רבו התחבולות שהשתמשו בהן במאבק טרגי זה! ואםחם־וחלילה, מטה ידו של אחד מהם ועד ככר־לחם הגיע׳ — חשו לעזרתו נשי ישראלהרחמניות שנלחמו בחרפת הרעב...אך לעומת הקדרות החמרית, שפעו אור וחום בעיירה בשטח חיי־הרוח. יהודיםשומרי דת ומסורת התנחמו ומצאו את סיפוקם הנפשי בבתי־המדרש ב״סעודות־המצוה",בהחזקת ה״ישיבה" שלהם וכדומה. בשבתות ובחגים בעיקר נגוזה וחלפה לגמרי הקדרותמכל פנים. נקודות־אור שימשו ביקורי ה״רביים" מסטולין, ברזנה, שהפיחו בלבבותרוח־חיים׳ תקוה ואמונה לימים טובים, לעתיד לבוא — לימות המשיח.הדור הצעיר, המרדני, לא יכול להשלים עם המציאות המרה והוא חלם על חייםחדשים בארץ. ולא רק חלם — גם התכונן לעלות ארצה ולהגשים בה את שאיפותיוהלאומיות והסוציאליות, הוא מצא את סיפוקו במועדון שלו, בהסתדרותו ובמפלגתו —בהכשרתו למען ארץ־כיסופיו שבה קשר את חייו ועתידו.גולת־הכותרת של פעולות הנוער הלאומי היה בית־הספר העברי מיסודה שלחברת "תרבות". פינה זו זרעה אור על כל תושביה היהודים והפיגה את צערם. תלמידיבית־הספר, מהם מצוינים בכשרונותיהם, דיברו ביניהם רק עברית וקבוצת "בני־יהודה"לא הוציאו מפיהם אפילו עם הוריהם מלה לא־עברית. — שנים רבות היתה פינהמזהירה זו מחפה בדמיוני על הזכרון העגום שנשאר לי מלוניניץ, אך, אהה! אף מקוםרב־אורות זה הוקדר עתה בצלם־הבלהות של קברות־האחים שבלעו לתוכם תוך מוותאכזרי את כל מחמדינו ויקרינו.לעולם, לעולם לא אשכחך, עיירתי־לוניניץ!הדוכנים בשוק לוניניץ (1922)81דמויות ראישזים׳ אלתר יהודה זוליאר זצ״לרבנו ישב על כסא הרבנות בלוניניץ מיוםשנוצר ישוב יהודי בעיר ועד חורבנו. עד יומו האח-רון׳ שימש וליווה את קהילתנו באהבה, בנאמנותובמסירות נפש. ללוניניץ בא מלחוביץ, ששימש שםכ״דיין". יליד ווהלין והיידיש בפיו במיבטא ווהליני.דמותו מצטיירת לפני בבהירות מיוחדת: קטן־קומה,רזה־גוף, זקנו עשוי בטעם, עיניו נוצצות ומבטוחביב ומחייך. עניו היה, ניהל את עדתו בנחת. בעסקיציבור כאילו עמד בצד, אעפ״י שהתענין בכל ונתןדעתו על כל דבר. אוהב שלום ורודף שלום היהולפיכך אהבנוהו כולנו — זקנים וצעירים. מעורב ביןהבריות, ידע הוא למשוך כל לב גם ע״י הלצה קלה.ציונים ובונדאים חלקו לו כבוד, אף כי היה רחוק מהוויות העולם. אולם בשכלו הישרוהגיונו הבהיר ידע תמיד לשפוט מישרים. בשעות הפנאי למד תורה. ביתו היה תמידמלא אורחים. השפעת רבנו היתה גדולה מאד גם על הדור הצעיר, החפשי. במידותיוהנעלות השפיע יותר מאחרים בדרשותיהם. לא נחן בכשרון הדיבור, קולו היה צרודועל כן לא דרש בפני עדתו בשבתות, ב״שבת הגדול" וב״שבת תשובה", כנהוג בקהילותישראל בכלל ובקוזנהורודוק בפרט. אעפ״י שהיה נוח לבריות ורודף שלום, ידע אימתילהיות רך כקנה או קשה כארז. (מעשה ששמעתי מפי אבי ז״ל: שני קצבים באו לדיןבפניו, לא הוציא הרב פסק־דין לאלתר. כעבור ימים אחדים, נכנסו שני הקצבים לביתהרב ודרשו שיוציא פסק דינם לאלתר, אחד מהם — גס רוח, הוציא ממגפו סכין ואמר:רבי, היום תוציא פסק־הדין ואם לא — פסק־דין של מות צפוי לי ולך". כששמע הרב אתהדברים האלה מפי הקצב הגם, הרים את ידו הקטנה, סטר לקצב על לחיו וקרא בכעס:״צא מביתי!, דו שייגעץ איינער!״. האנשים שנמצאו בבית הרב התרגשו וכל העיר רעשה,מובן שהקצב פייס את הרב וביקש סליחתו). רבנו היה מהמקילים — מאנשי בית הלל,הן ביחסיו והן בשאלות ותשובות. זכורני, יום לפני החג שחטו פרה והשוחט עמד להטריףאת הפרה. הוזמן הרב, שהיה מומחה לטפל ב״סירכאות". ובידיו הקטנות ובאצבעותיוהעדינות עמל וטרח שלוש שעות רצופות והכשיר את הפרה לכבוד יום טוב".בשנים הראשונות כיהן אצלנו לא רק כרב, אלא גם כשו״ב ומוהל, ידע גםמלאכת סופר סת״ם ובעצם יח כתב ספר תורה לעצמו. — אנו הצעירים, היינו נכנסים לביתובלי שום מורא ופחד. לכל אחד מאתנו היה גגש, משוחח וצובט לחיו בחיבה. שמחתו גדלהרבנו ר82כשבאו אליו לקבל מכתב המלצה לאיזו ישיבה. לא היתה שמחה בעיר, שהרג לא השתתףבה, בברית מילה, בחנוכת בית, בחתונה. השתתפותו היתה לבבית ועממית. מי אינו זוכראת ניגונו בחתונה: "כיצד מרקדין לפני הכלה, כלה, נאה וחסודה" ואת ריקודו כשמטפחתוהאדומה בידו ז זכורה הלצתו: "שטופט זיך ניט מיידעלעך, כ׳וועל אי״ה אייראלעמען חתונה מאכך. פרנסתו היתה עלובה, לבשתנו. רק בשנים האחרונות, כשהשלטוןבקהילה עבר לידי הצעירים, קצבו לו משכורת חדשית. עשרות בשנים התפרנס בדוחקרב ממכירת חמץ ויין בערב פסח, זמן־מה גם ממכירת נרות ושמרים. היו שנים, שבכלערב שבת הלך ר׳ אברהם הירשל המלמד מבית לבית ופנקס בידו לגבות "שכירות למעןהרב". בכל זאת לא שמענו מעולם תלונה מפיו. גם הרבנית, הבנים ובתו רישקה בראש,ברחו מן הכבוד והסתפקו במועט. הרבנית ז״ל היתה אשה שקטה ונעימה. חיי רבנו היושלשלת ארוכה של צרות צרורות ותלאות. פלא, הוא, כיצד יכול להבליג על היסוריםוהאסונות. בני משפחתו הגדולה — כמעט כולם מתו באבם, חוץ מבנו הבכור ליבלה, —שגלה לחרבין, ונשאר בחיים. ליבלה זה נתפס בשנות 6־1905 לתנועה הריבולוציונריתולא הנחיל כבוד לרב. הבן השני, מוטל, טבע בהתרחצו בנהר בויר. חיים, הבן השלישי,שלמד בישיבת קמניץ, מת בהיותו בן 17—18 שנה. הבן הרביעי, איצל נרצח יחד עם בניטמרין ע״י הפולנים בשעת נסיגתם מלוניניץ בשנת 1919. הבת היחידה רישקה, בתישראל כשרה ששימשה מופת בעסקנותה הפוריה לטובת דלת העם, מתה ימים מעטיםלפני עליתה לארץ. בן הזקונים, גודל, השריד האחרון חלה ומת בימי עלומיו. על אפיו שלרבנו ומסירותו לפליטי ישראל תעיד רשימה בעתון "הבוקר", כתובה בידי הסופר פליגקרשנקלע ללוניניץ במנוסתו מהכיבוש הנאצי. רבנו נחשב כמשתייך לחסידי סטולין, אבללא היה קנאי. באותיות דפוס כתב סיסמה על הדגל הציוני בשנת 1917. בין הגויים היהמפורסם כאדם פיקח וישר. בתביעותיהם מיהודים דרשו הנוצרים להתדיין בפני הרב.רק בדבר אחד לא הצטיין רבנו, והוא בידיעת לשון המדינה, לא ידע רוסית אופולנית כהוגן. מספרים אפיזודות שונות, שהיה מחליף אד, היוצרות, בהכגסו לביתהממשלה והמושל ובמקום "זדראווסטוואיטיע" היה אומר ,.דא סווידאניא". כשנסוגוהבולשביקים מהעיר, (במלחמת פולין־רוסיה) לקחו עמם את הכומר הפרבוסלבי ונלקח גםהרב והוכנס לקרון האסירים. בקושי רב עלה בידי רישקה בתו, אחרי השתדלויותובכיות, להוציא מידי הצ׳. ק.רבנו הצדיק והישר לא מת מיתה טבעית, אלא נרצח עם כל קהילתו. הגויים שעמדולא רחוק מהבור, סיפרו שלפני השהיטה פנה הרב אל קהילתו בדברי נחמה ואמר שמפלתהיטלר קרובה לבוא ועידד אותם למות מות קדושים. בעת היריות נשמעו הקריאות "שמעישראל".זכר רבנו לא יימחה מתוכנו ודמותו האצילה תרחף תמיד לפנינו, תהא נשמתוצרורה בצרור הקדושים והטהורים של קהילתנו.יוסף זאבי83לדמותו של ר׳ משה טריגון - שו״ב דלוניניץאם יש את נפשך להקים מצבת זכרון לעיירתבו,להציב לה יד ושם לדורות הבאים אחרינו! אם יקוםבנך או ברבנו דשאלך על עברנו המזהיר, ואם תרצהלהנחיל לו מושג על כך — אל תספר לו על עירךהיפה הסלולה כבישים, על גני הנד׳ על שדות מורי-קים ופרחי בושם. אל תספר להם על פרברי העיר,ועל הגשר שמעל לפסי הרכבת. ספר ושנן להם עלהדמויות המופלאות, שעיצבו את דמותה הרוחנית שלהעיר. דמויות מופלאות, שהאצילו מרוחן על העיירה,על חייה הציבוריים, התרבותיים והכלכליים, על מוסדותיה ומפעליה.נתעכב על כמה דמויות, שחייהם היו מזיגה של תורה וחסידות, במסגרת של קיבוץחסידי סטולין וקרלין.ראש החבורה הוא "הרב דמתא", רבי אלתר יהודה זולאר זצ״ל, תלמיד חכם, גדולבתורה ויראת שמים. — בכל מקום שאתה מוצא גדולתו, שם אתה מוצא ענותנותו, יהודיעממי, תמים ומעורב בין הבריות.ר׳ משה וואלף דיאטלוביצקי — יהודי גאה צועד בראש מורם וגו זקוף,בעל הדרת פנים והבעה של תקיף, המטיל מרותו על סביבתו.ר׳ אלתר לוין שהקדיש את כל ימיו לתורה ועבודה וביחוד לגמילות חסדים.ר׳ מוטיל שורצמן, ששיקע את כל מירצו וזמנו לקיום הישיבה הקרלינאית,תפארתה של העיר.ועוד היתד. שרשרת של יהודים ישישים, תמימים וישרים. שהשפעתם הקרינה אורעל חיי העיר המסורתיים, הרוחניים והציבוריים.בין הדמויות האלח התבלטח במיוחד הדמות האצילה והמופלאה של ר׳ משה השוחטז״ל. איש אחוב ומכובד, מקובל על כל חמעמדות, חביב על זקן וצעיר, מזיגה שלחסיד ומתנגד, חרד וחפשי! תוכו כברו. יפיו החיצוני היה בבואה נאמנה ליופיו הפנימי,איש המידות והאשכולות, נקי כפים ובר לבב. קסם נפלא היה באיש׳ כשל יחידי סגולה.ר׳ משה התנהג בחסידות, קבע עתים לתורה ודרה זהיר במצוה קלה כבחמורה, חנךאת בני ביתו בדרך התורה והחסידות ועם זאת — מתון ונוח, אוהב את הבריות ומקרבןלתורה. מבליג על רגשותיו ומושל ברוחו, לא התרגש ולא התרגז, היה שוקל כל דברבשכלו הבד׳יר ובדעתו הצלולה.אהבתו לישראל לא ידעה גבול, מסור למשפחתו. עד היום הזה מזכירים את שמובקדושה וד.ערצה,האמת היתה נר לרגלו, התרחק מן המחלוקרב עשה הכל כדי להשליט שלום, אחוהורעות בין כל בני העדה,84למראית עין היה איש חסון ובריא, אך כל ימיו סבל ממחלה קשה, אבל זו לאדיכאה את רוחו, ולא האפילה על ארשת פניו השמחה.הכניס אורחים בעין יפה. מי זה יפסח על בית ר׳ משה השוחט ? רב או משולח, בןישיבה או סתם אנ״ש.זכה ר׳ משה ז״ל ונפטר מן העולם זמן קצר לפני השואה, ביום י״ב אדר ב׳ שנתתש״ב.יעקב קולהר׳ ישראל פרץרבי ישראל פרץ הולצמן! יש ברצוני ללחושולחזור ולבטא בסלודים את שמו היפה. בראשי תבותיפ״ה חתם וסימן את שערי הגמרות ויתר ספריו.אכן, יפה והדור פנים, מחונן בחכמה, בחריפות.—עיירתנו לא היתד, מהעתיקות ביערות פולסיה וביצו־תיה. אלא ישוב מתחדש, העומד בבנינו. עיירד, צעירהורכה בשנים. עיירה של מסחר ומלאכה. מעטים היוה״לומדים" בתוכה. רבי ישראל פרץ היד, פאר העיירה,״העלוי״ שלה. שיחתו בהלכה ובאגדה — נאה ושוטפת,שנון בשיחות חולין. מתבל ומשלב אמרותיו בהלצותפקחיות והמצאות יפות. טיפוס חסידי, איש השמחהוהעליזות, מבטל במחי יד ובאירוניה את המגידים, הדרשנים והמשולחים, שהיו מציפיםעיירתנו בימי שבת וחול ומגבבים דברי דרוש ומוסר. לא סבל את הניגונים, ספוגי היגון,בדרשות המגידים. בחל בפלפול קנאי ובאדיקות מופרזת. הבין גם לרוח הזמן, אהב אתההשכלה העברית ואת שירי אד״ם הכהן, מיכל ושירי יל״ג! התענג על המליצה התנ״כיתשבשיריד,ם. היה משיב נפשו בחרוזי עקיצה, ב״קוצו של יוד" וחדוזי לשץ נופל על לשון,חבב את הרומן "הדת והחיים" של ר. א. ברוידס. ויעץ לתלמידים לקרוא בו. בספרותההשכלה ראה כעין מהדורה חדשה של ספרות המשוררים וד,חכמים מימי הבינים. בדחילוורחימו היד, מעלה על שפתיו את השם אברהם אבן עזרא, ביהוד כשהצליח לפענחמקומות סתומים וחידות בביאור הראב״ע לתורה. בכוכבי החיים של הראב״ע ראה הרביצלם כוכב חייו, בשיר "לפי אידי" הקיש גזרה־שוה לחייו, שלא הצליחו ונמשכובדרך עקלתון.רק מעטים בעיירה ידעו על בקיאותו בספרות הקבלה והזוהר. ואלה שידעו, יחסוכמה מאורעות טרגיים במשפחתו להתעסקותו בתורת הנסתר בימי בחרותו. הוא עצמו נזהרמלשוחח על עניני קבלה חוהר. אולם לפעמים, למרות זהירותו פלט בהםח־ד,דעת כמההברקות מן הזוהר הקדוש על פרשת התורה. חונן בהסברה מאירה. שנים על שניםהיה מורה ורבה של חברת ש״ס בעיירה. ערב ערב היו יהודים מתכנסים ומאזינים85ל״שיעור" מפי הרבי ישראל פרץ. ביחור היה מראה כוחו ב״סיום", בשעת השראה זוטא,אחרי לגימה מן ה״שרף" המשמח. ידע, כי במצב של בדיחות הרעת אפשר לעקור הריםולטחנם, זה בזה. לא גרס אחד מקרא ואחד תרגום, הוא כוון, הדריך את התלמיד לעצמאות.כאגדה יפה רוננת היה הרבי ישראל פרץ לאלה שהיו בכפיפתו, ועל כן יזכרובדמעה את דמותו המזהירה.אשרר׳ אהרל׳ה גינזבורגחח מחסידי סטולין היו בלוניניץ גם חסידי הורודוק. אהר׳לה היה בנו של הרביר׳ בב׳לה — אחד הרביים ממשפחת הגינזבורגים מהורודוק. ללוניניץ בא ד׳ אהר׳לה בימיהמלחמה הראשונה, ונעשה תושב קבוע בשכונה די "זעמד". רב רשמי לא היה, אלא ישבכל הימים בבית הכנסת של השכונה ולמד תורה בשקידה רבה. התושבים וחסידיהורודוק תמכו בו. יפה־תואר היה, בעל הדרת פנים, זקוף קומה, זקנו הארוך והשחורולבושו בטעם ובחן שוו לו אצילות. קסם מיוחד היה נסוך על פניו העדינים. בעברוברחוב, היו הנוצרים מסתכלים בו ואומרים ״קרסיווי רבין״ — רב יפה. לא רק יפה גוףהיה ר׳ אהר׳לה, אלא גם בעל נשמה יפה, אדם צנוע ונחבא אל הכלים, חי בדחקותובעוני, כי כך דרכה של תורה. בבית הכנסת של השכונה היה הדמות הרוחנית המרכזית.לא נאם ולא דרש, אלא הרביץ תורה בציבור והאציל מרוחו על המתפללים, תושביהשכונה. נספה יחד עם כל בני עירנו.י. ז.ר׳ אברהם צבי קוטניקר׳ אברהם צבי קוטניק היה ידוע בקוזנהורודוק ובלוניניץ בשם "אברהם הערשל דערמלמד", על שם מקצוע ההוראה שעסק בו עשרות שנים. היה מן המלמדים המתקדמים,משכיל ברוחו. השתדל להגשים את תכניותיו. ר׳ אברהם צבי התענין בתורת החינוךוההוראה. היה הראשון שהכניס בחדרו את ספרי הלימוד שהופיעו בימים ההם, שמהםלמדו גם עברית וגם רוסית. חתם על "החיים והטבע" בשביל הילדים, לימד תנ״ך, דקדוק,כתיבה תמה וחשבון. ניסה גם לארגן את המלמדים בקוזנהורודוק על מנת להיטיב אתמצבם, להכניס סדר בקבלת תלמידים, כדי להרים את קרן המלמד שהיה בשפל המדרגה.כך, למשל, רצה לתקן ש״בעלי בתים" ימסרו את ילדיהם ל״חבר המלמדים" ולא למלמדהרצוי להם והמלמדים יחלקו את הילדים לכתות מתאימות ולכל מלמד בחדרו תהיה רקכיתה אחת ולא שלוש וארבע, כנהוג. אולם המלמדים לא נאותו לריפורמה כזו. איש מהםגם לא הסכים להורות בכיתות הנמוכות כי לפי דעתם היה בכך משום השפלה להורותלדרדקים. רק בדבר אחד הצליח זמן מה. מלמד כי חלה, והתלמידים בטלו מתורה, היו86שאר מלמדים מקבלים את תלמידיו ושכר הלימוד היה קודש למלמד החולה. ר׳ א. :גנתפס גם לתנועה הריבולוציונרית, אם כי היה יהודי אדוק. חש בלבו שהתנועה המהפכניתצודקת במלחמתה במלכות הרשעה ובעשירים. כשעבר לגור בלוניניץ היה יותר חפשיבבצוע תכניותיו. יסד ספריה, ביידיש ובעברית. הדריך את בנו משה׳ל בפעולה הציונית.ביתו בלוניניץ היה מרכז לציונים הפעילים ולמורים העברים. המשיך ביתר שאת אתעבודתו הציבורית בדטרויט אשר בארצות הברית. שם היה פעיל ב״המזרחי" וגם בתנועהלמען ארץ ישראל העובדת. עניני הפועל המדוכא היו קרובים ללבו לא פחות מאשרהדת והמסורת. באמריקה התחיל למשוך בעט סופרים, כתב שירים ביידיש ובעברית.הכתיבה הקלה את יסוריו ואבלו על מות בנו המושלם משה׳ל, אישון עינו.י. ז.ר׳ מרדכי פרפלוצ׳יקמי לא הכיר את ר׳ מאטשע דער מוליאר. גםהוא, כרוב תושבי לוניניץ, נולד בקוזנהורודוק לאבחר׳ משה "דער איינבינדער" ומכאן שם המשפחהפרפלוצ׳יק (כורך ספרים ברוסית). דמות פטריארכ-לית : זקנו הארוך, הירמולקה שנזדקרה מתחת לכובעובקיץ ובחורף, הקפוטה הפרומה, המשקפים הרכוביםעל קצה חטמו, האיטיות בהילוכו והמתינות בדבורו,שוו לו גוון מיוחד. רבה היתה תרומתו להתפתחותהשל לוניניץ. הרבה בתי־אבן יפים, כמו בניני השוקשל אפרים יצחק רובינראוט ובית המרחץ וכר, היומעשה ידיו להתפאר. בעצמו תיכנן את התכניותושרטט אותן, מעשה ארדיכל ממש. הקים דור צעיר של בעלי מקצוע בבנין, מהם פועליםותיקים המשתתפים בבנין הארץ. אך לא רק במלאכת "חמר ולבנים" היה בר־הכי, אלא ידעפרק גם בעניני־רוח ובהויות העולם, יודע ספר וקובע עתים לתורה. הכיר את כל ילדילוניניץ בשמותיהם. כמוהל זכר את יוב הולדתו של כל נמול. קשור היה בנפשו אל ארץישראל וכשעלה בנו אברהם, עזב את שני בניו האחרים ועלה לארץ. המשיך גם כאןלהתענין בבניה. לא פעם ניגש לקבוצת בנאים, בני לוניניץ, והסתכל בעושי המלאכה,ויש שהעיר הערות שמן הענין. הוא אמר: מסירותם של החלוצים לבנין הארץ מכפרתעל אפיקורסותם. את רוב זמנו הקדיש לתורה. ער היה לכל המתרחש בישוב. רחש הבנהוכבוד לדור הצעיר, ולא פעם הביע רעיונות מתקדמים. כשהפציצו האיטלקים את תל־אביבבימי מלחמת העולם השניה, פגעה פצצה בבית הכנסת שבו ישב ר׳ מרדכי והתעמק בדףגמרא. נפגע ומת מות קדושים. הובא לקבורה על הר הזיתים בירושלים.י. ב ן־ שאול87ר׳ מאיר קפלנסקיבשכונה "די זעמד", שהיתה מיושבת רובה יהודים,לא היה בית כנסת עד שנת 1910. תושבי השכונההתפללו ב״מנינים"׳ רק יחידים מחסידי סטולין הותיקיםהרחיקו ללכת לבית הכנסת הגדול, בקצה השני שלהעיר. שני מנינים התקיימו: אצל ר׳ יהושע קשטן, —רוב המתפללים היו חסידי סטולין, ומנין שני גדול בביתר׳ מאיר קפלנסקי. מתפללי המנץ בבית ר׳ מאירקפלנסקי היו רובם מתושבי שכונת ה״חול", סתם יהודיםבני "עמך". כמה שנים התקיים המנין הגדול הזה.בביתו היתה גם חנות מכולת ומלבד קונים יהודיםהיו לו לקוחות גם בין הנוצרים. בכל זאת הקדיש ר׳ מאיר את החדר הגדול שבביתו לביתתפילה. עד היום קשה להאמין שבימינו היה מישהו מקדיש את חדרו הגדול שבביתולמוסד ציבורי. האולם היה תפוס לא רק בשבתות, אלא גם בכל ימי השבוע לתפילתשחרית, מנחה ומעריב. שתי כניסות היו בו, אך הרבה מהמתפללים העדיפו להיכנסדרך החנות דווקא. בימות הגשמים והחורף הכניסו בח ושלג לבית. עם זאת לא נשמעהטרוניה לא רק מפי ראשי המשפחה, אלא אפילו מבנותיו של ר׳ מאיר, שהוצרכו לנקותאת הרצפה, ר׳ מאיר לא היה מיוצאי קוזנהורודוק כרוב תושבי לוניניץ. הסבתא אטילהביאה לבתה הבכורה בת־שבע חתן מליטא, והצליחה להכניסו תחת כנפיהם של חסידיסטולין, אך לא עלה בידה לעשותו חסיד סטולינאי נלהב, כמשאת נפשה. הרוח הליטאיתנשארה חתומה בנפשו של ר׳ מאיר. כמו חי אראנו עתה: גבה־קומה, בעל זקן צהבהב, שקט.התרחק מן העסקנות הציבורית וממתיחת בקורת על זולתו, ואפילו לעבור לפני התיבה —נאות רק אחרי הפצרות מרובות. למדן לא היה, אך שקדן וקובע עתים לתורה. קנה לו חבר,שעלה עליו בידיעות והוא ר׳ אביגדור כצמן — ליטאי גם הוא, שתקן ובר אורין, יחדישבו ולמדו דף גמרא, בבית הכנסת החדש שנבנה בשכונה. השפעתו על בניו היתהגדולה וכשאחד מבניו עשה מעשה קונדס בבית המדרש, די היה שר' מאיר ישים בועינו מרחוק ומיד עזב הבן את "החברה הלבנה". היה בעל לב יהודי חם וידו פתוחה לכל.זכורני, בשנת 1917 באנו אליו למכור לו שקלים, תחילה פקפקנו אם לסור אליו כיאדוק היה ורוב האדוקים היו אדישים לציונות. ומה הופתענו! ר׳ מאיר קנה שני שקלים,בשבילו ובשביל רעיתו. מאז לא נפקד מקומו בתרומות לקרנות ציוניות. ביתם היה פתוחלכל עני ואביון. עד שנבנה בית הכנסת, באו עניים, מגידים, וסתם אורחים בני תורה,שהתפללו במנין, אל ביתו ומצאו בו אש״ל (אכילה שתיה, לינה). ר׳ מאיר היה עסוקבמסחר יערות וכנראה לא הצליח בכך. את החנות ניהלה בעיקר אשתו, בת־שבע, בעלתפנים יפות, שידעה לכלכל הליכות ביתה בענוה ובשקט.יוסף בן־שאול88ר' שאול ווילקמהראשונים והאחרונים מתושבי לוניניץ. בשנת 1898עזב את עיר מולדתו קוזנהורודוק והשתקע עם כל בני ביתובלוניניץ. גבה קומה וחסון, בעל זקן ארוך. כל שנות חייועד גיל זקנה חי על העמל ויגיעת הכפיים. שבעה בנים ושלושבנות גידל ולעת זיקנה נשאר רק עם בן אחד ובת שהיהסמוך על שולחנה. רובם נתפזרו לארבע רוחות העולם. מחסידיהורודוק ומגבאי חברה־קדישא המקומית. בשנים שלפני המלחמההעולמית הראשונה — חבר פעיל באגודת בעלי המלאכה.יהודי פשוט, שומר מצוות קלות כחמורות. בחורף, כשהקור השתולל בעוז, היה קםבהשכמת הבוקר ולפני הליכתו לבית המדרש לתפילת הבוקר, הספיק לסיים את כל ספרהתהילים ופרקי מעמדות, שידעם על פה. זכורני: בליל שבת אחד אזל הנפט מהמנורה.ישב בחושך ואמר תהילים. הוקיר תלמידי חכמים ורביים. גדולה היתה שמחתו כשהרבייםמהורודוק הואילו להתאכסן בביתו. לעת זקנה התמסר בכל כוחו ונפשו לאסוף תרומותלטובת ישיבות בכלל ולטובת ישיבה "בית ישראל" בלוניניץ בפרט. מהרב ר׳ חיים עוזרגרודזנסקי!מווילנא קיבל תעודת כבוד ותודה על עבודתו המסורה. מת ב״גיטו" לוניניץ.אחי־דודר׳ איצ׳ה שולמן השתדלןבימי ניקולאי השני סבלו היהודים מגזירות שונות ומשונות. מקובל היה ברוסיה:"זכויות לכל, מחוץ ליהודים". אבל הקדוש ברוך הוא לא עזב את עמו והקדים רפואהלמכה. — השוחד. כסף יהודי היה כשר גם למהדרין שבשונאי ישראל. בערים הגדולות היושתדלנים וביניהם גם אנשי שם. ואילו בערי השדה היו השתדלנים בני "עמך", שהיוקרובים לשלטונות ותווכו במסירת שוחד ובטול גזירות. הזקן שבחבורה היה ר׳ איצ׳השולמן, מרחוב סאדאווע, תופר בגדי גברים. את בית־המלאכה לחייטות ניהל בנואברמק׳ה שולמן, והוא הזקן היה רק מקבל את העבודה ומוסרה, אך רוב זמנו היהקודש לשתי^נות. וראה פלא: יהודי זקן זה, נמוך־הקומה, על הזקן הארוך והצהוב,שלא ידע אף לחתום את שמו ברוסית, היה מעורב עם אנשי השלטונות, בעיקר עםהנאדזיראטל,— מפקד המשטרה. ואם חטא יהודי בעניני חנות או בקניה בלתי־כשרה, אושנאסר מישהו שהתחמק מעבודת הצבא, — ידעו שקודם כל יש ללכת לר׳ איצ׳ה והואיורה מה לעשות. ר׳ איצ׳ה כבר ידע כמה דמי "לא יחרץ" יש לשלשל לכיסי הפקידיםהקטנים והגדולים. לפעמים, אם הענין היה חמור, נמשך שבועות עד שבאו לידי "הבנההדדית" והנאשם, אחרי סידור הפורמליות למראית עין, זוכה ושוחרר. לא תמיד ניתןהשוחד בכסף ממש, אלא בחליפה ומעיל, כ״מתנה". ורבים היהודים שהחזיקו טובה לר׳איצ׳ה, מתיר האסרים, על מצוות פדיון שבויים. לעת זקנתו מתו שני בניו, והוצרך לטפלבילדיהם—נכדיו. עודו בחיים קנה לו קרקע ליד קבר אשתו. הוא מת זקן ושבע ימים.89ר׳ עבר לוצקיר׳ עבר בא ללוניניץ מהכפר הסמוך וולקה.בן כפר׳ גבוה, חסון, אך במידותיו ובהליכותיו היההאריסטוקרט של עיירתנו. מלובש יפה, זקנו עשויכהלכה, דמות של בעל בעמיו. ביתו — יפה, מרווחומרוהט, סוכה בנויה מודרנית, עם כניסה ראשיתומדרגות. חצר ורפת, הכל מתוקן ומסודר כאצלפריץ. "׳ עבר מומחה לעצים ויערות — "בראקר"בלע״ז. סוחרי יערות ופריצים נועצים בו כבמומחהלאומדנא — מה מיכסת העצים הניתנת לכריתהביער ומה טיבם וכר. עד פרוץ המלחמה העולמיתהראשונה, עבד כממונה ומפקח אצל סוחרי יערותגדולים. כל השבוע׳ ולפעמים שבועות רצופים, בילה מחוץ לבית. ורק עם פרוץ המלחמה,כשחדלו ארחות המסחר ביערות — נעשה תושב קבוע בעיר והתחילה עסקנותו הציבורית.מהטיפוסים המעטים בעיר שהבין לרוחו של הדור הצעיר. בביתו מצאתי פעם את "דבריימי עולם" של קלמן שולמן מוילנא ואת הספר "גן שעשועים" לרוזנפלד ועוד ספריםהמעידים על ריח השכלה. עם הכבוש הפולני נתן יד לציונים והיה עסקן קרן היסודבזמני התענין בביסוס בית הספר העברי ע״י נסיון לרכוש את ביתו הגדול של הפריץשציט. בימי שלטון הפולנים היה בא־כח מטעם היהודים בעיריה (במגיסטרט). נפטר לפניהשואה, ביום ו׳ לשבט שנת תש״א, בזמן הכיבוש הרוסי.י. ז.חיה־הניה רובינראוטללוניניץ באה לגור עם משפחתה מקוזנהורודוק,לאחר שנתאלמנה מבעלה. שני בניה היו מעשיריהעיירה, אך היא לא רצתה להיות סמוכה על שולחנם.שאפה להתפרנס מיגיע כפיה ממש. רכשו למענהבניה בית מגורים מרווח, ובו פתחה חיה־הניה אכסניהשנוהלה על ידיה ושתי בנותיה.הצטיינה בנועם הליכותיה. זקופת קומה, מצוח-צחת ונקיה למופת, ובשעת הצורך — לבושה פאר.אשה יראת שמים. ביקרה יום יום בבית הכנסתומוניטין יצאו לה כמכניסת אורחים ובעלת צדקה.באכסניה שלה שררה כשרות למהדרין. אורחיה היו בעיקר סוחרים מפורסמים,עוברי אורח בעניני מסחרם, וחסידים הנוסעים לרבי. אולם הבריות בלוניניץ היו אומרים,90כי האכסניה של חיה־הניה לא לשם פרנסה נפתחה, אלא לשם הרבי מסטולין, שחיה־הניההיתה מחסידותיו הנלהבות. אמונתה ברבי לא ידעה גבול. כל דיבור מפיו היה באזניהכבת־קול משמים. היתה נוסעת לכל החתונות והשמחות שנערכו בחצר הרבי ושימשה בהןבין הגבאיות הראשיות. כן היתח נוסעת לכל ראש־השנח יחד עם כל חסידי לוניניץלסטולין, להתפלל בימים נוראים בבית מדרשו של הרבי.מדי צאת הרבי למסע, לפקוד את חסידיו במקומות מושבותיהם והגיע ללוניניץ,היה קובע את אכסניתו בבית חיה־הניה, ולאשרה לא היה קץ. דומה היה שהיא מרחפתעל כנפי השכינה של הרבי השוכן כבוד בצל קורתה, שהרי זכתה לחזות מקרוב בנועםפניו הקדושות. פניר, היו קורנות מרוב האושר שנפל בחלקה.לעת זקנתה שאפה חיה־הניה לעלות לארץ־ישראל׳ לבלות את שנותיה האחרונותבארץ הקדושה ולמצוא מנוחת עולמים בהר הזיתים, סמוך לקבר אמה המנוחה ז״ל, שעלתהלא״י מקוזנהורודוק בשנות השמונים של המאה ה־19. אולם לא ניתן לה להגשים אתכיסופי חייה. זכתה לשיבה טובה ומתה בזקנה מופלגת בטרם עלה הכורת על יהדותזאב בן־ישיחיים בן־מאמין (גלויברזון)חיים בן־מאמין בא ללוניניץ מהעיירה המפורסמת"מוטלה", עריסת מולדתם של נשיא מדינת ישראל, פרופיסורחיים וייצמן, והסופר ר׳ מרדכי׳לה (טשמרינסקי).בן פועלים, מעורב עם הבריות, וביחוד עם פשוטי עם.ה״קלאס״ — בית הספר של גלויברזון—נמצא בזמן הראשוןבחדר קטן של בית המדרש — חסידי הורודוק, ורוב תלמידיובני בעלי מלאכה. עד פרוץ מלחמת העולם (1914) הורהבעיירתנו ובשנת 1918 חזר אלינו. בזמנו גדלה ופרחההתנועה הציונית. אדם אדוק לציונות ולשפה העברית כמורהגלויברזון לא ראיתי מעודי, ואפילו בארץ. איש זה שינה את שם משפחתו לעבריתבעודו בלוניניץ. עם כל איש דיבר בעברית. מספרים עליו: כשהוצרך לנסוע לפינסק, פנהלפקיד הרוסי בקופת התחנה בעברית. לטש הפקיד עינים ולא ידע מה האיש סח, עדשהתערבו אנשים והסבירו לו, שרצונו בכרטיס־נסיעה לפינסק. בימים ההם התנהל החרםמצד הפולנים על היהודים, והנה נודע לבן־מאמין, שבחנות אחת מוכרים משחת נעליםמתוצרת פולנית. נכנס לאותה חנות, ביקש משחת־נעלים, זרק את הקופסא בפני החנוניוערך שערוריה. מאז לא נמכרה עוד בחנות זו תוצרת פולנית.גלויברזון היה תקיף בדעתו, לא מחל על קוצו של יוד ברעיון הציוני, לא נרתעמעלבונות ולגלוגים, עושה יותר ממעשה. קראנו פעם לאסיפה ציונית ולא באו די אנשים.דחינו את האסיפה ליום אחר, וגם לאסיפה השניה לא באו יותר. גלויברזון לא אמר נואש.פולין. יהא זכרה ברוך.91הלך מבית לבית והזמין אנשים לאסיפה. בפעם השלישית נתקיימה האסיפה ברוב עם.בשעת ההתרמה לקרנות היו שסירבו. גלויברזון לא הרפה מהם׳ הרצה לפניהם באריכותעל הציונות עד שנאותו לתרום. אם נמצא סרבן קשה־עורף׳ היה תורם מכיסו ורושם אתהתרומה על שם המסרב, ואת הקבלה — שלח לסרבן.נואם מצוין, בקי בפולמוס עם מתנגדי הציונות. שמע ג. הגיע לורשה והזמינוהולהיות אחד ממורשי קרן היסוד. נאות בתנאי שיכבוד לא על מנת לקבל פרס, בעמל רבולאחר הפצרות רבות הסכים לקבל רק את הוצאותיו המצומצמות. בימיו נפוץ הדיבורהעברי בעיר ובשנת תרע״ב, נערך הנשף העברי הראשון בתיאטרון׳ הצגה שבה השתתפוילדי בתי הספר. הנשף הזה עשה רושם כביר בעיר ואז רבו ההורים, שהתחילו למסוראת בניהם למורים. —לרגל מלחמת העולם עזב ג. את עירנו ורק בשנת 19־1918 שב אלינו מהכיבושהגרמני, חוור, רזה, ממש עור ועצמות, בלי לבוש הגון לבשרו, סידרנוהו בספריה, שנוסדהבשנת 1917 ובראשית שנת הלימודים התחיל שוב לעבוד בהוראה. בשנת 1919 התקיימהבלודז ועידה ציונית כללית ארצית וג. נבחר כציר. והנה מה שסיפר לנו אחד מהצירים,שהשתתף בועידה. רוב הצירים היו יוצאי פולין וגליציה, ביניהם נשואי פנים ונושאיתארים של ד״ר ופרופיסור. מנהיגים אלה דיברו והרצו בפולנית. ביקש ג. את רשות הדיבורובעברית שפך קיתמ של מוסר על המדברים פולנית באסיפה ציונית. יושב ראשהאסיפה אמר לשלול ממנו את רשות הדיבור. התערבו בדבר ציוני ה״קראסים": ווהלין,פוליסיה׳ ווילנה וכר ועמדו לצידו. מאז למדו הציונים הפולנים לקח׳ ובועידות רשמיותדיברו עברית או אידיש. רצה הגורל המר ודוקא הוא שהקריב את כל חייו לארץ׳ לא זכהלראותה. — קרן היסוד לא הרפתה ממנו: ״לאנשים כמוך אנו זקוקים בגולה ולא שם!״.והוא, כבעל משמעת ציונית, ציית. ובודאי נרצח ע״י הגרמנים הטמאים. שמו של גלויברזוןינון לנצח בין בוני ומפלסי הדרך — ציונה.יוסף בן־שאולבצלאל סטכרבסקינולד בלוניניץ. חבר הסתדרות הציונים הכלליים ומראשי הפעילים שבה. עסקןנאמן ומסור לטובת הקרנות הלאומיות.לא פעם הזניח עסקיו הפרטיים ותמיד התייצב לקריאת התנועה, וביחוד מגביותקרן־היסוד, לא ביקש כבוד ושררה. לבחירות העיריה, הקהלה וכר סירב להופיע כמועמד.עשה הרבה למען בית־הספר בעיירה והרבה שנים היה חבר ההנהלה של הבנק העממיהקואופרטיבי. ביתו — בית ועד לעסקנים וחברים נאמנים. בצלאל נמנה עם העסקניםהפעילים למען ארץ־ישראל, אך הוא עצמו לא זכה לעלות ולראות בתקומתה של מדינתישראל.נספה יחד עם אשתו וילדיו בידי הרוצחים ההיטלריסטיים.חיים92אברהם יצחק שניידרמןמהציונים הותיקים שבלוניניץ, ממיסדי הס-תדרות הציונים הכלליים ומראשי המדברים שלהעד ימי חייו האחרונים.ביתו היה בית לאומי עברי. כל ילדיו נתחנכוברוח הציונות והלכו בדרכיו. פעילים בתנועה במ-סירות ובנאמנות.שניידרמן עשה הרבה למען הפצת הרעיוןהציוני בין אנשי העיירה׳ ביהוד בין חוגי בעליהמלאכה.ניספה עם כל בני ביתו ומשפחתו בידיההיטלריסטים הארורים.משה׳ל שניידרמןנולד בלוניניץ. עודנו נער הצטרף לשורותהנוער העוסק למען קרן הקימת לישראל. בבגרותונתמנה למורשה הקק״ל.ממיסדי בית-הספר "תרבות" בלוניניץ. עשההרבה לביסוסו.פעיל בועד למען קרן-היסוד. לקח חלק רבבכל פעולה ציונית.בשנים האחרונות — חבר פעיל בהסתדרותהציונים הכלליים.נשמד עם כל בני משפחתו בעיירה בתוך קברהאחים הגדול.זלמן לאפאטאנולד בויסוצק. קיבל חינוך לאומי׳ בהיותו נער היהחבר ב״החלוץ הצעיר". בחוגי ארץ-ישראל העובדת הצטייןבקנאותו לעברית.בבואו ללוגיניץ נעשה פעיל בועד למען בית הספר׳,תרבות"׳ והתמסר לתפקידו בכל מרץ הנעורים. פעל בשקידהלמען הקרנות הציוניות: קרן-הקימת וקרן היסוד. התמידבישיבות הועדות ונאם בהצלחה באספות ציוניות.עשה הרבה למען הפצת הרעיון הציוני בלוניניץ.ניספח עם משפחתו בידי כנופיות הרוצחים ההיטלריסטיים.חייםמשה׳ל קוטניקהמורים גן ישי וגלויברזון לא היו ילידיקוזנהורודוק־לוניניץ, בעוד שמשה׳ל קוטביק היהיליד קוזנהורודוק ותושב לוניניץ. משה׳ל היה בנו שלאברהם הרשיל המלמד. ולא מן הקנאים שמרדובאור. אדרבה׳ הוא הכניס לחדרו תיקונים ברוחהחדשה. תלמידיו דיברו עברית וקראו ספרים עברים.משה למד גם בישיבות׳ נתפקר, חזר והיה למורה, —האוטודידקט הצליח מאד׳ קרא ושנה׳ השתלם והיהלאחד המורים המעולים. בשנת 19־1918׳ כשפתחה״ג׳וינט" בית־ספר׳ היה משה׳ל למנהלו. הצטיין בפקחותו ובמעשיותו. בקי בכל הטכסיסיםהציבוריים. קראנו לו: משה׳ל הדיפלומאט. באסיפות ובישיבות העביר החלטות הרצויותלרוחנו, והכל סחור סחור. כמי שעשה כמה שנים בחרקוב — ידע את החיים יותר מהמוריםהפרובינציאליים. עמד בתוקף על תיקון מצבו הכלכלי של המורה. הגיעו הדברים לידי כך׳שבבית הספר הכריז חבר המורים שביתה — תופעה נדירה מאוד בימים ההם.קוטניק היה מורה דרך׳ מארגן ומסדר הפעולה הציונית והעברית בעיר. בשנת1921 הוזמן כמורה לפינסק וגם שם תפס מקום חשוב. את לב הנוער משך בעיקר על ידיההומור. היה מלא כרמון הלצות ופולקלור. מפינסק הגר לקנדה׳ ובדטרויט מת בדמיימיו.יוסףרישקה זוליאר־קוטנררישקה בת הרב היתה סמל של בת ישראל.כל התכונות הנעלות של אביה עברו אליה בירושה:ענוה׳ אהבת הבריות׳ חכמה ודעת. הכל התמזג אצלהוהיה לחלק מטבעה ונפשה. חן עברי היה נסוך עלפניה הרציניים. בפשטותה ובנועם הליכותיה האצילהמרוחה על הדור הצעיר בלוניניץ. בישרה ובמסירותהרכשה לה אמון וכבוד מצד הציבור הרחב בכללודלת העם בפרט. כשנודע לה על סבל של יחידאו משפחה לא שקטה עד שהעזרה הדרושה הוגשה.כמה עמלה וטרחה כדי להציל את חייו של אברהמ׳להקוציקוביץ — אחד התלמידים המצויינים בסמינרהמורים בוילנה׳ כשחזר מוילנה מוכה שחפת! באיזו מסירות התחילה לטפל ביתומילוניניץ שמספרם גדל אחרי מלחמת העולם הראשונה! אירגנה ועד ליתומי לוניניץולקחה חלק פעיל בו. בכשרונותיה וברצינותה עשתה רושם חזק על אנשי ה״דז׳וינט"94ותמיד הצליחה בדרישותיה למען יתומי העיר׳ כשיצאה בשליחות מטעם הועד לבריסקאו לווארשה.רישקה היתה פעילה גם בתנועה הציונית. חברה בעלת הכרה. ציונותה לא היתהשטחית, את ידיעותיה על הציונות שאבה מהמקורות הראשונים של יוצרי התנועה ומוריה:הרצל, אחד־העם, סמולנסקין, לילינבלום ואהרן דוד גורדון. היתה קוראה ותיקה שלהספרות העברית. הראשונה, ואולי היחידה, בלוניניץ שרכשה לה את כרכי ״התקופה״ —הוצאת שטיבל. פעלה למען חברת "תרבות" וביה״ם העברי. השתיכה לתנועת העבודההציונית "התאחדות—צעירי־ציון". אך לא התערבה בריב המפלגות הציוניות. תמידתפשה והחשיבה את העיקר, את הגרעין ולא את הטפל. אעפ"- שלקחח חלק פעיל בחייםהחברתיים־ציבוריים וע״פ רוב היתה הרוח החיה בהם׳ — לא הבליטה את עצמה ולארדפה אחרי חכבוד. נחנה בשכל ישר ובתבונה רבה. לא פעם היינו׳ חברי "צעירי ציון",באים לשאול בעצתה מה לעשות וכיצד לנהג במקרים שונים. חייה הפרטיים לא היו קלים.העושר לא שפע בבית הרב. אסונות לא פסחו על בית הרב בכלל ובימי חילופי השלטונותאחרי המלחמה, בפרט. בעת נסיגת הפולנים מהעיר במלחמתם עם הבולשביקים הציתו אתהעיר! כשדלקו הפולנים אחרי הבולשביקים שנסוגו — אסרו האחרונים את הרבוהכניסוהו כבר לקרון להגלותו ורק בעמל רב הצליחה להציל את אביה. כל האסונותוהתלאות שניתכו על העיר בכלל ועליה בפרט לא דיכאו את רוחה ולא ריפו את ידיה.התעודדה, אזרח כוח והמשיכה בעבודתה הציבורית הפוריה. בשנת 1925 עלתה ארצה,ואחר כך יצאה לפי בקשת הרב לבוא להתראות עם אמה החולה! אך לא זכתה רישקהלחזור לארץ ולחזות בעיניה את הגשמת משאת נפשה — הקמת מדינת ישראל. כחודשימים לפני עליתה בפעם השניה חלתה ומתה בדמי ימיה. רק בנה היחיד זכה לעלות ארצהולהיות בין בוניה ומגיניה.יוסף זאביגולדה רובינראוטלמדנו יחד בבית־הספר העברי של זאב בן־ישי(בקלצ׳וק). הצטינה בלימודים ואהבה את התנ״ך והשירהעברי, הרוח החיה בכיתה, תמיד ערה ועליזה.אביה ר׳ אפרים־יצחק היה מהעשירים המופלגיםבלוניניץ׳ בעל־נכסים וסוחר יערות. אך גולדה היתד.שונה מיתר בנות גילה העשירות. מילדותה לא אהבהאת הפינוק ע״י משרתות, כפי שהיה נהוג במקומותינובראשית המאה העשרים.גולדה התבגרה וד,יתה לעלמה. הליכותיה והתנהגותהפשוטים וצנועים. מעולם לא התלבשה בהדור מופרז לעורר קנאה והתפארות. הפשטותהיתה טבועה בכל פגישותיה עם חברים וחברות. פעילה בחיים הציוניים והציבוריים95בלוניניץ. נוטה למפלגות הפועלים שבתנועה הציונית, מן הפעילות בעניני קרן־הקימתלישראל, תורמת ומתרימה, מתיצבת בראש מפעלי הקק״ל בימי סרט ובימי "שוק".בשנת 1933 עלתה לארץ־ישראל. רק פעם אחת נפגשתי עמה בארץ. קשים היו חבליקליטתה. לא היתה רגילה לדרכי העבודה בארץ. אולם אחרי מאמצים התגברה והתחילהלהתערות בחיי הארץ.בשנת 1937 יצאה גולדה את הארץ לבית־אבא בלוניניץ להפרד מאביה, שנטה למות,ולא הספיקה לחזור. פרצה מלחמת העולם השניה על כל מוראותיה וגולדה נשארהעם משפחתה שנספתה עם כל יהודי העיירה.אשררודל צוקרמןמן הפעילות והנאמנות ביותר לעניני הקרן הקימתלישראל בלוניניץ. שנים רבות שמשה גזברית ועד הקק״ל.בכל לבה ונפשה פעלה למען גאולת הארץ עד היום האחרוןשבו נאסרה ופעולת הקק״ל בעיירה חוסלה.למרות המצב הכלכלי הקשה ששרר במשפחה (אבהולד, קשה, רתוק לערש דוי׳ אבח אחיה ישראל, שטבעבהתרחצו בנהר ״פריפט״ — גם הוא חבר נאמן ויקרבתנועה למען ארץ־ישראל העובדת) המשיכה רודל, שכלעול פרנסת הבית היה מוטל על צוארה, לעמוד הכן ולקחתחלק פעיל בעבודת הקק״ל, בימי סרט ובימי "בזר" וכד.כשנכנס הצבא האדום ללוניניץ, עמדה רחל עם חבר עסקני הקק״ל, כולהשבורה ורצוצה ובעינים מלאות דמע, בידעה שהקיץ הקץ על מפעל חייה.בשקט ובצניעות עשתה רודל את העבודה הקדושה למען המטרה הנכספת גאולתהארץ,כבוד לזכרם של עסקני תחייתנו הלאומית!משה׳ל הוכשטייובן להורים עמלים. תלמיד בית הספר "תרבות" וחבר בקן "השומר הצעיר". מגידוליהתפארת של החינוך הלאומי־ציוני. בגיל שתים־עשרה כבר עמד על משמרת הפעולהלמען מוסדות הלאום וחלם את שבות העם לארצו, וכה חרז בפרי עטו, ראשית ספרותשל נעורים מלאי־כיסופים:*כל עויד בנו הלב יפעם,״•ד x ▼כל עויד בנו יזלם הדם-x— :• x xנקשי?ה לקול הרויעם ?רעם:מהרו, חושו לעזרת העם!"^ •••••• ▼ יי•96ובמכתבו לחבר בארץ הוא כותב: עיני כולנו נשואות לארץ תקרתנו. אנו מחכיםבקוצר רוח, בכליון עינים ממש, לידיעות על המצב בארץ. אנא, שלח לי עתונים אחדים".כה הערה א,ת כיסופיו וערגתו לארץ בשיר ובמכתב, עד שבאה היד הטמאה ונדעהאת הנצר באיבו...חייםאברהמלה קוציקוביץ"ראה, עלם חמודות, מה ערשי רעננה,"התענג בטרם ראתד, נמקה"•(המתמיד לח. נ. ביאליק)הרבה לא התענג אברהמ׳לה בערש החיים.גם לא קצר פרי עמלו ומשאת נפשו, כפי שנטל עליובכשרונותיו המצוינים, ללמד ולחנך ילדי ישראל.בית אביו הקטן והדל והאפוף יראת שמיםיתירה, נעשה צר לרוחו המרקיעה אל מרחביההשכלה. צץ אצלו הרעיון לצאת את העיירההקטנה המקפחת שאיפות נעוי־ים ולצאת אל העולםהגדול. זמן קצר עסק בהוראה כתוך כתלי בית־אביו.את מר־לבו, שאיפותיו ותכנייתיו היה משיח לפניחבריו הקי־ובים ביותר. הוא ידע שאי־אפשר להמשיךכך. אסור לחנך וללמד כך. אנו מצווים ללמודולהכשיר את עצמנו להיות מורים בישראל.בשנת 1921 כשנפתח הסמינר למורים ע״י "תרבות" בוילנא יצא אברהמ׳לה לוילנאבעזרתם ותמיכתם של חברים וידידים. תחילה נתייסר בחבלי הסתגלות ללימודים. אמנם,ידיעותיו בעברית ובמקצועות ההומניסטיים היו דיין, אבל המקצועות הריאליסטיים עלולו בעמל רב. בעזרת כשרונותיו והתמדתו התגבר על המכשולים הראשונים ונמנה עםהתלמידים המצטיינים. הפליא בידיעותיו, בכתיבתו, בתפיסתו המהירה, ובחוש בקורתו.היה פאר חבורת הצעירים המשכילים בלוניניץ, שנון, פיקח ובר־אורין. מפעילי "צעיריציון" בעיר, חינך והדריך אחר־כך את הנוער הציוני־סוציאליסטי. עמד בראש פעולותתרבותיות. ממקימי הספריה של "צעירי־ציון" שלפי הצעתו נקראה ע״ש יוסף־חיים ברנר.ציר בועידת צעירי־ציון בשנת 1921. הרוח החיה בעבודה הציונית והתרבותית בלוניניץ.רק בן עשרים ואחת היה במותו. צינה קשה פגעה בריאתו וגופו העדין לא עמדבמחלה, וכך נקפד פתיל חייו של צעיר רב־כשרונות שעתידות נכונו לו.אשר97נפלו במערכה על סיחרור המולדתאמנון אקרמןימים גורליים, גדולים, אשורם ולא רחוקים.בנים! כל כלכם, כל אורכם, חמדת חייכם התמימיםתתנו באהבה, בפשטות, כדבר המובן מאליו.(מדברי ד. שמעוני)עודנו תינוק גן 3 חדשים, נאלץ אמנון להמלט עםהוריו ממאורעות הדמים בשנת תרפ״ט שפרצו בארץבכלל ובחיפה עיר מולדתו בפרט. הוריו גרו בבתיהשוק הערבי, בלב מאורת הרוצחים. כל עוד נפשם בםנמלטו ההורים עם בנם היחיד אז, להדר־הכרמל.הוא גדל כברוש משגשג ועולה. תלתלי זהב הכתירואת ראשו, ופניו בהירים ומלאי חן. אנחנו הקרובים,האמונים עלי אמונות תפלות, חששנו, הססנו להסתכלהרבה בפניו משום פגיעת עין־הרע...אמנון היה תלמיד בית הספר הריאלי, למד באמונהובהתמדה. ידע גם להטות שכם בכל דבר. ובעל משמעתוהרגלי נועם, גם בבית וגם ברחוב. בעל נמוסים ואיסטניס. הקדים בשלום קרוביוויודעיו, חביב בכיתה, תמיד שופע עליזות ושוחר ריעות. אהב מאד את הנגינה ולמדאותה בענין רב. הנגינה תפסה חלק חשוב בחייו הרוחניים. כשהיה חוגר את האקורדיוןופותח בנגינה, היתה כל ישותו מנגנת והכול סביבו נושם חדוות חיים. בביה״ם הצטרףאמנון לתנועת "הצופים" שליד בית הספר, וחי חיים מלאים ופעילים. השתתף בפעולות,באספות, בשיחות ובמסבות. ממלא כל תפקיד ושליחות במסירות ובמרץ, בלי להרתע.בימי המאבק עם האנגלים והערבים על אדמת "ביריה" בגליל העליון, השתתפה תנועתהצופים במאבק ובין הצופים שנשלחו לשם היה גם אמנון.כשמלאו לו שמונה עשרה שנה, הלך עם חבריו להכשרה התישבותית ל״גרעיך׳ —לקבוצי ח ודפנה בגליל. הימים היו ימי מאבק קשים על העליה וראשית המתיחותהפוליטית על המדינה. גרעיני ההכשרות היו בשירות הפלמ״ח. עם הצהרת המדינההיהודית באו ימי המבחן הגורליים. התחיל מאבק הדמים. הערבים התחילו לירות בדרכים,על ישובי היהודים, וביחוד על ישובי הספר. גדודי הפלמ״ח יצאו להגן על הישוביםולשמור על דרכי התחבורה. אמנון נמצא בין מלווי השיירות ובשמירה בלילות. מאושרהוא בהמצאו בין שורות הלוחמים והמגינים. מכתביו הביתה מלאים גאוה לאומית,98מתובלים דברי הומור ועליזות להרגיע את אמא׳ להשקיט את אבא ואת האח! שהבליהיה טו^ וכשיגיע תור החופש יבוא הביתה להתראות.באחת השבתות בא אמנון לכמה ימי חופש. הלכנו לראותו. בדרך, ברחוב בלפור,פגשנו אותו בלוית אחיו הצעיר. עד נפשנו נגע המראה איך אחיו מתרפק עליו, מחבקו,מלטפו ואין ידו זזה מידו. הסתכלנו בפניו היפים, הקורנים של אמנון והלב חרד. בניציון היקרים והנחמדים, עליכם לצאת למערכה עם פראי אדם, אנשי מדבר. הרגשנו אתהסכנה המרחפת על פני בנינו, שנחלצו להגנת המדינה. אולם האמנו כי הטוב והיופיינצח. אמנון חזר להכשרתו, לבסיסו, לפלוגתו. המאורעות התפתחו. האנגלים עזבו אתהגליל. הערבים השתלטו על חלק גדול מהגליל. מצודת המשטרה ,,נבי יושע", המשלטהחולש על דרכי הגליל, נמצאה בידי הערבים. הפלמ״ח החליט על כיבוש מצודת נבי־יושע. התכנית הוכנה לפרטיה: להסתער, להפציץ ולכבוש. ובאחד הלילות יצאו כיתות״המחבלים״ והמפציצים, ואמנון בין ״המסתערים״... המבצע נכשל. 27 בחורי הפלמ״חנפלו, ואמנון בין החללים. נגדע הברוש, אמנון היפה בבנים נפל...בערב פסח בבוקר הגיעה הידיעה המחרידה להורים. הכאב פילח לב ההוריםוהאח הצעיר. היגח אפף קרובים, ידידים ומכרים. אין תנחומים. זכר אמנץ היפה והאציל,הבן היקר, ינח לדורי דורות. גבורתו ומסירותו יירשמו בספר ה״יזכור" יחד עם כלגבורי ישראל, שנפלו חלל על במת ארצנו.מינהאשר קרוגלידרוזנטלדבר לא מצויזארגאשר איננו. נפל בקרב דרומית מרוחמה. נפלעל הגנת המולדת העברית. עם מותו שכלנו אדם טובויקר. חבר נאמן לתנועה הקיבוצית, למעמד הפועליםולעם כולו.בחוץ לארץ לא הכרתיו, כי תינוק היה בעלותיארצה. .אולם את משפחתו, מקור מחצבתו, הכרתיהיטב. משפחה מתקדמת שנתנה לבניה השכלהגבוהה. הילדים דיברו ביניהם רוסית, כמו כל הנוערהלומד בעיר. לא הצטרפו לתנועה חלוצית ולא חשבולעלות ארצה. אני הייתי בעיניהם איש מוזר ובלתימובן.לעתים קרובות הייתי מבקר בביתם. ביתמוקף גינות נוי וגן עצי־פרי, מרוחק ממרכז העיר —בין היהודים בסביבתנו. אהבתי את השקט והיופי שהיו נמוכים על פינת־חמדאביו היה יפה, גבוה, רחב כתפים ותקיף. אמו משכילה, נבונה, עדינה וטובה.99בסביבח זו קיבל א ש ר את חינוכו. מבחינה פוליטית היה מושפע מן הנוער הקומוניסטי,את פתרון שאלת היהודים ראה כפי שרואים אותו כל בני ישראל שבחרו בהשקפהשמאלית.כשהגיע לגבת נוכחתי כי ירש את כל תכונותיה היפות של אמו. עד היום אגימתפלא איך אמא זאת מצאח כוח, באותם ימי האימים והבהלה של פלישת הגרמנים,לשלוח את הנער הרך והעדין בן ה־16 לבדו, ללא נסיון חיים, ללא אמצעים למרחבי העולם,למען יציל את נפשו. מח נבא לב אם עם קבלת חחלטה זאת?אשר נדד ברוסיה הגדולה והגיע לערבות אוזבקיסטן. עבד בכל מיני עבודותבעיר ובכפר. אחר כך הצטרף לצבא הפולני והגיע ארצה. האוירה בצבא היתד. קשה ללאנשוא ורבות התלבט עד שהחליט "לערוק" ולהשאר בארץ. מי שהכיר את אופיו חישרשל אשר, יכול לתאר לעצמו מד, קשה היה לו לעשות את הצעד הזה.בהגיעו לגבת הסתגל לא בנקל לעבודד. ולחיי הקבוצה, אולם מעולם לא התאונן,השתדל להוכיח לאנשים חחדשים שראו עצמם מקופחים, כי אין לדרוש זכויות מיוחדות,כי אין הפליח בין חדשים לותיקים.ישר, בעל מצפון, עדין, רגיש, עניו, טוב לב, ותרן וביישן — אלד. חם קוי חאופישל אשר.העובדה שהוא היחיד שניצל מכל המשפחה העיקה על מצפונו. התנדב לבריגדד"כי לא יכול לשבת שליו בבית בשעה שאחרים נלחמים את מלחמת שחרור האדםמאדביו. במכתביו הרגשתי מיפנה בדעותיו הפוליטיות: היה לציוני ארץ־ישראלי, אישקיבוץ. בכל מקום חיפש חברת אנשי הקיבוץ או לפחות חברה ארץ־ישראלית רצינית.את בקשת דודתו לבוא לאמריקה ללמוד, או לפחות להתארח זמן מה, דחה זמן רב.וכשסוף סוף החליט לנסוע והכין הכל לדרך, פרצה המלחמה בארץ. רצה לבטל אתהנסיעה, כי ראד. אותה כבריחה מד,חזית. בקושי הצלחנו להשפיע עליו והוא נסע. היד.לו קשה להתאקלם באמריקה בסביבה בורגנית וזרה לרוחו.בפרוץ מלחמת השחרור החליט מיד לשוב ארצה. כידוע הוחזר מהלבנון לאמריקה,אולם הוא לא ירד לחוף ולא נפגש עם בני המשפחה שחיכו לו שם. מיהר לשוב לארץ.בבואו לגבת לא רצה לנוח מהדרך, לא היטד, אוזן לדברי החברים וד,ידידים שיעצולו להתעכב זמן מה בקיבה. על דעת עצמו התגייס לחטיבה המקבלת על עצמה מבצעיםקשים ומסוכנים.בשיחות אתו במשך הימים הספורים שהיה בבית הרגשתי שהוא נתון לעולמוהפנימי הבלתי שקט. כאילו הגורל קרא לו.הזדרז אשר להגיע למקום המיועד ולרגע הנכון. ומצו הגורל אין מנוס.שלום לעפרך■ אשר היקר!מ ש ה׳ ליומן משק גבת (619) 1100מיכל גרוסברגכ״ב ניסן תרצ״ב — כ׳ תשרי תשי״איקירתנו מיכל נספתה בהושענא־רבה תשי״א,בגיל י״ח, בראשית צעדיה וראשית דרכה בחייםבכלל. התנדבה לנח״ל עוד לפני הגיע זמן שרותהבצבא. הצטיינה בנועם הליכותיה, באצילות נפשיתובטוהר המידות. מתיחסת ברצינות לכל תפקיד בביתהספר, במסיבת חברים ובחברת גדנ״ע. במאורעותהדמים בארץ ידעה מיכל למלא בדיקנות, באומץלב ונאמנות כל שליחות שהוטלה עליה.בגמנסיה שקדה על לימודיה, התענינה בספרות,במוסיקה, עזרה לחברותיה בהכנת שיעורים ובהסברה.ארגנה גם חוג שהתענין וטיפל בשאלות אקטואליותמחיינו הישראלים. ובימי חופשתה מלימודים, יצאה בימי החמה הלוהטים לעבוד בקיבוץ.נולדה בתל־אביב. הוריה: לוליה פישמן בת קוזנהורודוק מהחלוצות הראשונותבעיירה ויעקב גרוסברג איש ברדיצ׳ב בן העליה השלישית, מראשוני החלוצים כובשיהעבודה בגדוד ירצובה. את הרוח החלוצית ירשה מהוריה. ברם, תורשה זו יונקת גםמשרשי תרבות עמוקים, מסגנון החיים ששרר במשפחות עיירתנו. קטנה היתה העיירה,ללא בתי שעשועים וקולנוע, אך מה יפים ונלהבים היו תושביה היהודים! ומה רביםהערכים המוסריים שהנחילו לחלוצים, בוני הישוב, שביניהם יזהיר גם שמה של מיכל,אשר שירת חייה באמצע נפסקה...זיוהנעימה היית, מיכל, בחברתנו. כמה רוח חיים, מרץ ומסירות תסס בך! היית לנולמופת בשקידה על הלימודים, בשאיפתך להשכלה וליופי שבחיים. הראית יזמה ודריכותבימים הקשים שעברו עלינו במלחמת השחרור שלנו. מי פילל ששאיפותיך הנעלותתרחפנה באויר ופתיל חייך ינתק באבי ימיך ומקום מנוחתך הנצחי — בין קברותיהםשל הרבה ממיטב חברינו שנפלו בעד עמנו וארצנו.זכרך לא ימוש מאתנו!חברה101שרה קרציקרבי׳ד / פלעזברכיהלפנינו צרור שירים, מכתבים ורשימות מעזבוןהילדה שרה קוציקוביץ הי״ד. בת זגג, תלמידת ביה׳״ס״תרבות״ בלוניניץ, ואת שיריה כתבה בגיל 12. חלקמשיריה נדפסו ב״הדואר לנוער" בנידיורק, בעריכתהסופר הידוע דניאל פרסקי, שחזה לה עתידותכ״משוררת עברית גדולה".שיריח: ירושלים, חלום, עולי״חרש, וכדומהרוויים שאיפה כבירה לעלות לארץ, ומתוד הרהורילבה היא חולמת בהקיץ ונפשה מתמוגגת מתוך תקוהכי תזכה עוד להמשיך הייה בארץ־האבות.פינה זו נקבעה לזכרה של המשוררת הצעירהולזכר כל ילדי בית־הספר "תרבות" בלוניניץ, הילדיםהזכים שנטבחו ע״י רוצחי עמנו.חלק מהחומר הומצא לנו על״ידי אחות המשרררת הנמצאת בארץ, וחלק הועתק מ״הדואר לנוער",לפי המלצתו של מר ד. פרסקי.ירושלים: ▼ — •שם בארץ, בראש הרים,מתנשאת ?יר מאד יקרה.• 1- • ( *▼ז?■שם הביר ירושלים,^ארץ היא עטרה.;רושללם. עיר־ס^ךש,נפשי אליך ה1םיה,•ן• •• —•ןןרושללם, עיר־םןו?ךנו,לך תהלה דומיה.: * •ד י xאת בית אוןר־עו?יקות,בך קברות מלכינו;בתוכך אות1 לתלשארית תפאךאנו.מה נפלאה העיר,־־ • 1 ▼ ▼ x •ספן9יךה למי אבות,את קמ^כים דןד, של&ה —מתלקחים קדמיונות...102ס ל י-*?^יל־״?ד׳ ליל־א?^ה׳8ול סגו^ה הא3למ,טם לי ?^רומי ךקיע^ל, ^עוף סןביה.אצכי עליו רוכבת▼ • ▼ ▼ י זי^מ^ה, תוהה, חו^בת:,ק^פח ןה או ן!לום,של?יון ןעוף בר1םז"ג 9 ג (אתןעגע על סעמש,סגותנת אור והם;9ס?יב סחשן ;מש,^תגעןע על קיום.נפ^י לצקר,ע1לם מלא לן וגיל;▼ ׳ד•• יעיפלו עטור זיו והקר,אליו עוךגה נפשי פקיל.ע1לי■אן ןן3י־שהור 5פםוןי.9פל ן3רים 9בבו{י.ופתאם הה ממר1ם• * ▼ • ▼אגו נואלים אל קתהום.לצןחת קוקןר ן*?2תיקתעווךאי ?שנתי.נן!3יגוהי אז ןם א3יפי קלום הוא ?1ר*ןי•ע י םבוכה קיא על הןה ארור,מלא קיעים עד־בלי־סוף;קפל לואה, ^לום לא ברור,שימם, עצוב על קגוף,אתגעגע 9ן קהל^יום ׳ןפלו חג —יום מעמי יוסר ז5ל,•• •1* • •י- ^ךעע־עסל עליל 9נ.על־פןי ק;ם סיןה שטה,קתנועעה מע^ה, מטה.שגי בהוךים קמים בתרו,במשוקים אל קחוף חתרו,בין קיןןה ופקד רחפוובצק קמלם ןקפו.ו3ל;^ה י>אוי דררסעלו אל קחוף ק^רס•אל חוף מולןאם עלוו^נשק ע5ןה שאלו.וקןה איעה ופקדיםזג^מע קול צעדים 1ערביים אותם תפסו,-וי• ▼ ש *עלו צחיקיקס אפסו,לשוטרים עךבןים {מסרווב3ית־קפלא {ןערו.בחדר צר הם יושביםן • •• 1 •ועל סצבם הם חושבים.; ־ ▼ ▼ •• 1 •כת^עצים קס שגיקם:אין לעאת אל אקיאם?..103חג־ העם בוא האניבמרחוק אלינו.בא סג־גןסח -ס&וב פסוינו.בל בעלי־פנף.בל ילדה, בל ילד,׳י -*▼ ▼ דזוגם מת מער —בל ןפק1 צוהלת.בליל ד!ג־ס96ח,• •מה נעים !?,סדר״וססב על סמצותמברך לו בהדר.ן ▼ •• • 1 *.• זילבנה: ■ד ז^בנח צחורה,^לה אורה,שטח בשמי־הענקים;▼ 1 ▼ • x*▼ •זבין עןגי״שחור,מחסרי׳אור,• \ • י•מעל הרים ועמקים.תשוט בחיל,▼ 1 •טבול ב?יל,?י סתקוה אתה:9י עוד מעט,בעוד רגע קט,תבוא למ^ןיתה.מ^ד ס^טזעל אךןע הקשיות,ישאלדו בנהת, ן ^ ~ ןומסבה לתשובות.מרים הזקן קצתראשו ?לפי רום,ומשיב בןמוס,נענות ובתם.ז ־ וד *נעים חג־הפטח,.ך• - ^-זי--זה סג־האביב;העליז בחגיםמלא גנה וזיו.: ־■ ד•ברום▼אך עב זךחורה,בשחור הליל,סגיחה אי־חשם;בלעה 5און,בלעה הסן.ההדירה העולם.• 14• זד ▼ ▼במקום אפלבשחור הליל• • ^ •יהל^נה ןקעה הלה;ואתם עתה,1 ״ זו — ▼הגיז ו*ןא,ך,ת?א מעית־עלאהז104האביב ה?!נצח3א אלינופתרף אאכזרןות זןדים.^עלט 9פבי3נו,סרים את לג^יוקערות ^ןיר־מ(לולמלאלקים 83חם,וארח טאקואנו.^נצח ^.^ביבסעלג אות1את התרף ןד תם...39?״ ?א3לאמו ןןקן,[3?9ש תויט3תודמ אל סן^א׳את אטיו שעול...עקציל האביבטטאי וךםע1תן0 אותת 19 סאלא.לבו בו אפם׳ומחם ומאור•• ^אכן, !3 האורש8?יא אאביב;הוא 1צג$, גוטס.עטאה ןשיךההאביב סמנצס,ותקלה 9ס?יב.בזר של פרקים,ן•• ש ושיהאכזר▼ ־־ : שהחרףובךחובות ךציםמה נורא הוא ס״יף׳אנשים ועף,מה נולא סאפור.אצל כלם ?באלםלאלצות לחוקותצבוע קאף...בלח ל1 קדיור.פתאם ילד לץ לו* 1 שש ש"פסיות קתקבאוובוכה מר,ןם קן בפארות,טוען הוא בלסש —שמססת אאעותפי באזנןם קר.ובאמקי ;ארות.אן שולט סחרףקעציס ק^עאפובקלח, באסור,בקרוס־לבן נח;עד בוא ימות־אביב —פל ענף צמוס־שלג,בשירה ואור.1 • ש שעד מטה ישח._ . ^ • —105ילדותינולדתי בעיירה לוניניץ. בית־אבי הישן נמצא בסימטה׳ כמעט בקצה העיר. בסימטהזו היו מרוכזים רבים מהמוסדות החשובים שבעיירה ואפילו בית־המטבחיים.ביתנו — הרבה תלאות עברו עליו מיום שנבנה. הורי מספרים: בשעת המלחמההעולמית, כשהאדב נכנם לעיירה, היו כל יהודי העיר רצים אל סימטתנו ונחבאים בבית־הכנסת, בבית הרב, בבתים הקרובים וביחוד בביתנו. כעת ביתנו ישן מאוד. גגו מלאחורים, ובעדם חודר הגשם פנימה.אבי, יהודי צנום וחולני, עוסק בזגגות. עודני זוכרת: כשנרשמתי לבית־הספר"תרבות", נרשמה יחד אתי ילדה עשירה ממני. המורה שאל אותי במה עוסק אבי. אניעניתי בקול נמוך, שאבי עוסק בזגגות. וכשפנה באותה שאלה לילדה, ענתה בקול רם:אבי עוסק במסחר. — אמי, אף היא חלשה, ובכלל כולנו חלשים. משום שמקום מושבנומלא ביצות חמזיקות מאוד לבריאות. אחים אין לי. יש לי שלוש אחיות גדולות ממני(האחת נשואה בעיירה סמוכה).שאיפתנו הגדולה היא לצאת מהגלות הנוראה ולעלות ולבנות את ארץ־ישראל.כל־כך מתגאה אני באלה שזכו לעלות ארצה!וכשהערב פוקד אותנו, מתחילים לדבר על ה״דולארובקות" שמגרילים בכל חדשייםבווארשה הבירה. גם אבא קנה שטר־חגרלה. יושבים אנו מסביב לשולחן וכל אחדאומר מה היה עושה בכסף, לו זכה בו. אבא היח מחלק את הכסף לעניים, תורם לבנייתישיבות, ואחר־כך עולה עם בני־משפחתו לארץ־ישראל. אמי מסכימה עמו. אחיותיחולקות קצת על דעתו, אך בדבר אחד כולנו מאוחדים: לעלות לארצנו, לארץ־ישראל,ועתה על בית־ספרנו. בית־הספר "תרבות" הוא בן שבע מחלקות. מלמדים בואת השפה העברית וגם פולנית. כעת עליתי למחלקה השביעית, בת שתים־עשרה הנניכיום. בעוד שנה אסיים את בית־הספר, שבו עברו עלי ימי ילדותי, הן הטובים והן הרעים.וכבר צפה לפני השאלה: מה יהיה כשאגמור את שבע המחלקות?כיצד אמצא את דרכי?ם י מ ט ת נ ומה נעימה היא סימטתנו! קטנה חיא, אך גדולים וחשובים הם הבתים הנמצאים בה.פה בית־הכנסת הגדול שבעיר. על־יד בית־חכנסת — בית חרב. מאחורי בית־הכנסת —בית־הספר ״תרבות״. גם ישיבה גדולה נמצאת פה. מימין לבית־הכנסת — בית־המטבחייםומשמאלו — בית־המרחץ היחיד שבעיר. עוד כבוד חלקו לסימטה זו: דרכה עוברות כלפרות העיר בבוקר אל השדה, ולפנות־ערב הן שבות.אף כי הסימטה היא בקצה העיר, בכל־זאת מלאה היא תמיד אנשים ובהמות. כאןהולכים זקנים דשישים אל בית־הכנסת. פה הולכת פלוגת חיילים אל בית־המרחץ. ראשהפלוגה נותן פקודה וכולם מתחילים לשיר בקול רם. פרות חוזרות מהשדה. אחת עומדת,06נמביטה מסביבה ופתאש גועה כאילו אומרת שירה לאלוהים על 3רא1 את העולם. כאןמוליך קצב פרה אל בית־המטבחיים. היא רתה לברוח ולהסתפח אל עדר הסרות, אבלהוא מחזיק בחבל הקשור אל צוארה ואינו נותן. שני בחורי־ישיבה בקפוטותיהם הארוכותובירמולקותיהם על ראשיהם מטיילים להם ומתפלפלים. מדברים הם בניגון הגמרא ובשעתדיבורם מניעים הם בידיהם וראשיהם הנה והנה. עוד הם מתנכחים ועגלה עוברת ובהיושבים כמה ערלים. הערלים צוחקים ל״ז׳ידקי" (יהודים) המפטפטים, ומפריעים אתהבחורים מלימודם... מה נעים לשבת בערבי־קיץ בסימטתנו, להסתכל בלבנה השטהועוברת, כממהרת לדרכה — ולהרהר׳ להרהר...בלילות־חנוכהמה נעימים לילות־חנוכד, הארוכים! החורף יושב על כסא־מלכותו הרם ור,נישא,לבוש אדרת רחבה, צחה וחמה, ועטור עטרת נוצצת וחלקלקה, המבריקה מול הירחהמקסים. סביבו קהל חסידיו הרבים, כורעים לפניו או מתרוצצים הנה והנה על־ידכסא־המלכות. בין הנאמנים ביותר — רוחות־הצפון הקרות: הן מתלחשות עם הוד־מלכותו החורף ובן־רגע יימצאו כבר הרחק־הרחק. ובתור צירי־המלך יחדרו אל כל חורוסדק בעולם הרחב. כהרף־עין שוב ישובו ויספרו נסתרות להוד־מלכותו.חזק הוא המשטר פה על הארץ במלוך החורף. אבל שם למעלה, בשמי־ר,שחקים,שם אין משטר. ככלה נחמדה, לבושה בעדייה המוכספים ועטורה זר־כסף, מטיילת לההלבנה בדרכי השמים. אין היא נמהרת. רק צעד אחר צעד תצעד לאט ובמתינות. סביבהקהל חסידיה — הכוכבים. לקטנים האלה ניתן חופש גמור והם משתובבים בלי־הרף:יש שאחד נהפך על פניו, השני עושה קפיצת־דרך ברגע קט. או שרודפים אחד אחרי רעהוורומזים בעיניהם השובבות תוך צחוק ולעג, שמחה וצהלה.אך פתאום חדלו הכוכבים להשתובב ומבטם נתקע בארץ בתמהון רב: מחלונותבתי היר,ודים נשקפים אליו־,ם נרות קטנטנים, המשוחים בשמן ומעלים עשן. גאים דולקיםהנרות, כי מעשה־גבורה עתיק צפון בתוכם. ובחשכת הלילה, עת שלות השקט שפוכר,על העולם והכל מסביב גם שינה מתוקה, מספרים הם בלאט את הסיפור לכוכבי־מרום.וזה דבר הסיפור: לפני הרבה־הרבד, שנים חי מלך רשע גדול. והמלך שם עול כבד מנשואעל שכם עם קטן נדל, נרדף ומוכה, הסובל תמיד צרות ובח ונאנח דום. הצרות כבדווהעם לא יכול עוד נשוא. אז קם מקרב העם הדל איש גבור עם חמשת בניו האמיצים־החשמונאים. והם מלאי עוז וגבורד,. בבטחון גדול בכוח עצמם התאזרו האחים, פרקואת העול מעל עמם וגירשו את אדביהם מארצם.תם הסיפור. הכוכבים שבים אל עבודתם היום־יומית: להשתובב. ונרות־החנוכה,אחרי שגילו את סודם, מתחילים לאט־לאט לגסוס. רק אחד נשאר הכן על מקומו —זהו שמש הנרות, העומד קוממיות על משמרתו...107בלילות־קיץשקט. כל היקום מסביב נם. נמה הארץ הלחה, העטופה אדרת יתקה׳ ונותנת ריח.נמים העצים הירוקים, כשצמרותיהם מורדות על חזיהם והם נושמים בכבדות! נמה להכל צפור בגן, ברבצה בקנה החם על מצע רך של עשב ובסלמה חלומות נעימים עלתולעים גדולות ושמנות! נם גם הילד הקטן והשובב, עייף ויגע מהשתובבות במשךכל יום־הקיץ הארוך: הוא רץ אחרי פרפרים, הפריח יונים, או שם שבולת בזנב הזבוב.כדי שיטוס כאוירון, ועתה הם באים אליו כולם מזלום, רומזים לו ומבקשים שילך אתםלהשתובב.הכל נם. אך ממעל לארץ, שם במרום, בשמי־השחקים — שם אין תנומה. כמלכהנכבדה, צחה ומזהירה, לבושה בגדי־כסף. מגיחה הלבנה הצחורה והרכה, ממזרח אלאמצע השמים. לאט־לאט היא צועדת ומפנה רמיזותיה לכל עבר. והנה הרגישו בה,ומכל העברים מתקבצים אליה בריצה ובקידה צבאות־השמים, ובהדרת־כבוד משתחווים להונושקים את שולי־שמלתה. הלבנה, שבעת־רצון ממעשיהם, תשב ברווחה על כסא־התרשיש שלה, הגבוה והנעלה, ובגדלות תמשול בממשלת־הקסם: עבד אחד תשאזלצפון לעשות דברה. את השני — לדרום, והם רצים, קופצים, מחייכים, קורצים עיןורומזים זה אל זה בעיניהם השובבות. ויש שפתאום, בלי שום כוונה, יתהפך שובבעל פניו ויקפוץ קפיצה גדולה אל התהום, או יעוף למעלה. שובבים גדולים הם הכוכבים!אך לאטילאט גז גם הקסם הזה ועובר.ממזרח ממהרת לבוא אילת־ד,שחר, אדומה מכעס׳ כי הלבנה לקחה את שרביט־המלוכה מידיה, היא באה בצעדים מהירים׳ וכשנודע הדבר ללבנה על־ידי מרגלי־חרש,תתחיל לרדת מטה־־מטה, עד שכליל תיעלם, ויחד אתה גז והולך צבא השמים. אילת־השחר שמחד, על נצחונה ומושלת על תבל כולה ממשלה בלי־מצרים.מכתביםאל אחותי היקרה דבורה, שלום!מאוד־מאוד ערגה נפשי לראותך, אחותי היקרה! בימים אלה, בימי התחלת האביבכאן בפולין׳ בנשפים אלה׳ היינו שתינו מטיילות ברחובות ומשוחחות בעברית על אודותהעוברים ושבים, ודברים אחרים. את היית מתענינת בכל דבר בנוגע לי, והודות לך נדפסושירי בעתונות וקיבלתי ספר במתנה מאת ד,סופר דניאל פרסקי. את הספר הזה חיברבעצמו ליובל ר,־25 להופעת יצירותיו. הספר "לאלף ידידים". הוא ספר פילוסופי. אודה,כי לא הכל הבינותי׳ אך העיקר הוא, שהמחבר הביא משלים, שבהם הוא רוצה להראותעל הטוב והרע בחיים. הוא ביקש ממני כי אשלח לו תמונתי ותולדות ימי ילדותי. שלחתילו את זה ועוד לא קיבלתי מענד,. שאלת, אם בחורף זה כתבתי שירים. אמנם כתבתי,אך המורר, רוזן עוד לא עבר עליהם׳ כי אין לו פנאי! הוא משאיר אותם לחג־ד,פםח...108ובלתי־מתוקנים אינני רוצה לשלוח לך. החיים בחומת בית־הספר מתנהלים לעתים,פעם בכה ופעם בכה. אנו מתכוננים עכשיו לנשף קל, לבאזאר, שיתקיים בפורים.קשים החיים כעת בפולין במובן הפוליטי והדתי. ודאי שמעת על ההצעה שהגישו לסייםבדבר השחיטה בפולין. היום צמו כל היהודים מנער בן 13 שנה. המצב הוא נורא. מדייום ביומו נוכל לראות על הדפים הראשונים של עתוני־היהודים באותיות קידוש־לבנה,כי בעיר זו זו ערכו פרעות ביהודים, בעיר זו וזו ניפצו שמשות בבתי יהודים, ועודכהנה וכהנה. משמחות לב ומעודדות הן רק השמועות הטובות הבאות מארץ־ישראל.למשל, מכתבך שכתבת לנו. המחשבות נישאות כהרף־עין להר־הכרמל ואל העיר העבריתהמצטיינת ביפיה. מסביב שדות ארץ־ישראל, המצמיחים כל־טוב. דבורה, אם יש ברצונךשלחי לנו תמונות העיר חיפה, רחובותיה וחומותיה הגדולות. אחי חיה פרפלוטשיק שלחלהם תמונות העיר תל־אביב. אני חושבת שזה לא יעלה הרבה. יוכל היות, כי חיה תסעעם אביה ואחיה בקרוב לארץ־ישראל. גם אנו היינו רוצים מאוד לנסוע לארץ־ישראל,ביהוד לעת כזאת, אך צריך להמתין ולקוות. שכחתי לכתוב לך, בט״ו בשבט נתקיימהבבית־ספרנו חגיגה, שבה השתתפו המחלקות וע, 11 ע, ההורים, המורים וועד בית־הספר.החגיגה עלתה יפה. הילדים והגדולים רקדו ושרו יחד בשמחה. גם אמא ביקרה את החגיגה.פריסת־שלום מחברותי ובכלל מכל מיודעיך.ממני אחותך, המקווה להתראות אתך פנים אל פנים ולא בכתיבת מכתב בלבדשרהאני חושבת. כי את קונה עתון עברי בכל יום. אם לא יעלה בהרבה, אפשר והייתשולחת לי כמה עתונים.פריסת־שלום לדוד, לדודה, למשה ובכלל לכל ארץ־ישראל.אל אחותי היקרה דבורה, שלום!כבר עבר זמן־מה שלא כתבתי אליך. כפי שיךוע לך מתלמדת אני ואין לי פנאילכתיבה, אולם אפילו בשעת לימורי אחשוב רק עליך ולאדדוקא עליך, כי אם על הארץ.שאת נמצאת בה, ושנפשי נכספת אליה כל־כך.את צריכה לדעת, אחותי, שאני רוצה מאוד לנסוע לארץ־ישראל. רגע לא יעבורשלא אחשוב על זה. כי מה תוחלת פה לבחורה כמוני? רק לבוז ולשאט־נפש נהיה פהכולנו, וגם המקצוע, שאני לומדת, לא יצלח. כי קשה מאוד להשיג משרה לספרנים. לפנישבוע ימים קיבלתי מכתב מאת הסופר דניאל פרסקי. הוא כותב אלי לעתים קרובות מאוד.הוא כתב, שאת השירים ששלחתי אליו הדפים בעתונו "הדואר לנוער" והם מצאו חןבעיניו. הוא גם כותב ששמי קתיקוביץ אינו מוצא חן בעיניו, ואולי הייתי יכולה לשנותאת השם לשם עברי... (במכתב הבא אשלח אליך את מכתבו, כי עתה צריכה אני להראותולמורים). הוא גם כותב, שהייתי צריכה להשתלם יותר בשפה ובספרות העברית, אולםפה בגולה אין לי שום תקוה. אני מקוה כי בארץ־ישראל אוכל להשתלם יותר בספרותהעברית, כי שם תהיה לי אפשרות גדולה. ויבוא זמן שתראי גם נחת ממני... אולם מה109אחשוב, והורי לא יתנו ל״שרה׳לה" לנסוע, וגם אגי לא אעזוב את ההורים לבדם, כי גםפייגל חושבת לנסוע, ואני ה״המידינקה", חובתי לא לעזוב את הורי לבדם, וגם להם היהטוב לעלות לארץ.דבורה, יש לי אליך בקשה, אולי תוכלי לי לשלוח עתונים לקריאה, ירחונים, אומה שיש לך. במכתב השני אכתוב לך מחיי, כי עכשיו אין לי פנאי.שרהאל הסופר והעורך מר דניאל פרסקי, שלום רב!תודה רבה בעד התענינותך בשירי הפעוטים והדלים. אמנם, אינני כדאיתלהתענינות גדולה כזאת. אני — נערה צעירה מעיירה קטנה בפולסיה, הרחוקה משאוןהעולם הגדול והרחב. לא פיללתי, איפוא, שיצירותי הקטנות תפלגנה במשך זמן קצר כזהאל שלושה חלקי־תבל... והכל הודות לך, להשתדלותך ולהתענינותך הרבה. תסלח לימאוד, שלא כתבתי לך במשך כל העת. אמי היתה חולה קשה ולא יכולתי לכתוב. כעתהיא מרגישה את עצמה יותר טוב. אני מלמדת ילדים נחשלים בבית־הספר ואת משכורתימוסרת לאמי להוצאות הבית. גם מורי בית־הספר מתענינים מאוד בשירי ואת מכתבךהאחרון הראיתי להם. אחותי הנמצאת בארץ־ישראל כתבה לנו, שמבית־ספר בארץ־ישראליכולים לדרוש את עליתי לארץ עד גיל 18. אולם היא פועלת ואינה יכולה לעשות כלוםבשבילי. יומם ולילה אני הוגה, כי הייתי יכולה להיות בארצנו, אך המטרה כל־כךרחוקה...אני שולחת כמה שירים, ואם ימצאו חן בעיניך — תדפיסם בעתונך.המקוה לתשובה מהירה וטובהשרה קוציקוביץעיקר שכחתי: אם לא יהיה קשה, תשלח לי את העתון, שבו הודפס ציורי "הסמטהשלנו".אל הסופר מר דניאל פרסקי, שלום!סליחה רבה, שלא עניתי על מכתבך תיכף ומיד, אך חיכיתי שתשלח לי מתנה ומאודשמחתי כשנושא־המכתבים הביא לי אותה!תודה רבה לך מקרב לבי על התענינותך בשירי הפשוטים ועל המתנה ששלחתלי. הספר מאוד מעניין ומאוד נעים לקרוא בו. מימי לא קראתי ספר מועיל כמו הספר הזה.ממנו ראיתי כי אתה מתענין בכל דבר קטן ולכן לא יפלא כי מתעגין אתה כל־כך גםבשירי. הספר יהיה לי לזכרון־עולם ואשמור אותו כבבת עיני. לפני חודש או יותר שלחהאלינו קרובתי את מכתבך, שכתבת אלי, בו אתה מבקש לשלוח עוד שירים ואת תמונתי.מילאתי את בקשתך. ובמכתב ששלחנו אל הקרובים, כי לא היתד. לי כתובת מדויקתאליך, שלחתי ציור "סמטתנו", שיר "חזיון ליל" ותמונתי. אני חושבת כי קיבלת כלזאת מקרובתי.110כעת אני שולחת את תולדות ימי חיי וכן בפעם השניה את השיר "חזיון ליל",כי אולי לא קיבלת את המכתב ששלחתי אל הקרובה.המכבדת ומודה לושרה קוציקוביץפריסת־שלום ממורי בית־הספר! גם הם מאוד מתענינים בספר וקוראים בו להנאתם.שני מכתבים מאת הסופר דניאל פרסקיניריורק, 6 באוקטובר 1935גברתי היקרה עליזה דבורקין!ביום 11 באפריל שלחתי אליך מכתב ולא ענית. מדוע זשלושת השירים ("ברכה מעמק־הבכא"׳ "עולי״חרש"׳ "ירושלים") אשר שלחתאלי מאת שארת־בשרך שרה קוציקוביץ מלוניניץ, פולין׳ כבר הספקתי להדפים בשלושתגליונות "הדואר־לנוער". בתוך מעטפה זו הנחתי את שלושת הגליונות האלה. בבקשהלשלחם מתנה אל שרה קוציקוביץ.אם יש לך תמונת שרה — שלחי אלי ואדפיסנה ב״הדואר־לנוער״! ואם אין לדתמונתה — כתבי אליה לשלוח אלי את תמונתה. כמרכן אם יש תחת ידך עוד שיריםמשיריה — שלחי אלי ואדפיסם! ואם אין לך — כתבי אליה לשלוח אלי עוד משיריהואדפיסם בשמחה. ואולי תודיעיני את כתבתה המדויקת ואשלח אליה מכתב פרטי.לפי דעתי, עתידה שרה קוציקוביץ להיות משוררת עברית גדולה.ומי את — נערה או גברת זבבקשה להודיע את שרה, כי שירה הראשון "ברכה מעמק־הבכא" עשה רושם עזבספרות העברית, כי נדפס שנית עם הערה גם בשבועון הגרמני בברלין "יודישע רונדשוי"וגם בשבועון העברי ״שולמית״ בירושלים. אם לא תעני אותי גם הפעם — תעשי רעהגדולה לשארת־בשרך. אין לי עוד פנאי להתחנן לפניך, כי תשיבי על מכתבי. אני רקטובת הילדה הקטנה והנפלאה אשר בלוניניץ נגד עיני..בברכת שנה טובה ובידידות6 במאי 1947.אדוני היקר יוסף זאבי!דחיתי את התשובה על מכתבך מיום א׳ באב תש״ו ועד עתה, כי לא יכולתי למצואאת כתבי־ידה של המשוררת שרה קוציקוביץ, כיןן שעזבתי את עריכת העתון לילדים"הדואר־לנוער" וכל תיק המערכת עבר לעורך החדש. אך סוף־סוף מצאתי. כאן תמצאאת שיריה ואת חיבוריה בפרוזה. אם תסור אל בית אחד־העם או אל בית־ביאליקבתל־אביב׳ תקח את הכרך הגדול של "הדואר־לנוער" ומשם תוכל להעתיק את פרי־עטהשל שרה קוציקוביץ. את שיריה תמצא בגליונות האלה: ״ברכה מעמק־הבכא״ —111גליון י׳, ״עולי־חרש״ — גליון י״א, ״ירושלים״ — גליון י״ג׳ ״תל־אביג' — גליון ט״ז,*חלום״ — גליון י״ט. ״געגועים״ — גלית ס/ ״על שפת הכבדת״ — גליון ע״ה ״בגולה״ —גליון ע״ז. את שני חיבוריה תמצא ב״הדואר־לנוער״ בגליונות האלה: ״סמטתנו״ —גליון מ״א׳ ״בלילות חנוכה״ — גליון פ/ בזה אני מצרף את כל מכתביה הפרטיים,שיריה וזזיבוריה של שרה קוציקוביץ׳ שהיו שמורים אתי כל הזמן. דעו לכם, כי אילוהיתה בחיים, כי־אז היתה משוררת מצוינה בספרות העברית. כשרונה הפיוטי הוא אמיתי,פשוט ונאמן. עצתי לכם להקצות בקובץ על לוניניץ מדור מיוחד לזכר שרה קתיקוביץ.תפרסמו כל דבריה שנדפסו ב״הדואר לנוער" וכן את כתבי־ידה המצורפים בזה. אם איןלכם תמונתה, אוכל להמציאה לכם, כי קיבלתי ממנה את תצלומה. את הקול־קורא לאנשי־לוניניץ אדפיס בגלית הבא של "הדואר". ודאי תמצאו את הגלית בבית־ביאליק אובבית אחד־העם.והעיקר, שימו יד ושם למשוררת היקרה הזאת, שבני עירכם יוכלו להתגאות בה.חבל שנספתד, בנעוריה!שלכם בברכת הצלחהדניאל פרסקי112ל ר נ י כ י ע ז*יעקב בוימאן / דאס ^נטשטיין פון יידישן ישובמיט 80—90 יאר צוריק איז לוניניעץ געווען א קליין פארווארפן דערפל איןצענטער פון די פינסקער בלאטעס, ווו ס׳האט זיך נישט געפונען קיין איינציקע יידישעמשפחה. די באפעלקערונג איז באשטאנען בלויז פון פויערים׳ וועלכע פלעגן פארן קייןקאזשאנהאראדאק פארקויפן זייערע דארפם־פראדוקטן און איינקויפן נויטיקע סחורות אוןמכשירים. ערשט אין די 70־ער יארן פון פאריקן יאר־הונדערט, ווען מ׳האט נעבן לוביניעץצוגעכראטן דורכפירן די באן־ליניע האמעל—בריסק און אנגעפאנגען בויען דעם באן־וואקזאל חאבן זיך דא איגעהויבן באווייזן יידן פון קאזשאנהאראדאק, — הענדלער אוןהאנטווערקער וועלכע האבן פארדינט פון די באן־ארבעטער. יידן האבן אבער נישט געהאטדא קיין ווויךרעכט און אפילו נישט איבערנעכטיקן צוליבן געזעץ פון תהום־המושב. פאר־נאכט האבן זיי געמוזט אומקערן זיך קיין קאזשאנהאראדאק. ס׳איז געווען א שווערלעבן אבער וואס טוט נישט א ייד צוליב פרנסה. א גרעסערער צוסלום פון יידן איןלוניניעץ באמערקט מען אין צען יאר שפעטער׳ ווען ס׳ווערט דורכגעפירט די באן־ליניע באראנאוויטש—סארנע. און 10 קילאמעטער פון לוניניעץ ווערט געבויט די גרויסעבאן־בריק איבערן פריפיעט. צוליב די גרויסע זומפן ציט זיך די ארבעט אייניקע יאר אוןס׳ווערן באשעפטיקט עטלעכע טויזנט ארבעטער פון טיף רוסלאנד. זיי גיבן זייער גוטצולייזן. עס קומען אהער ייח נישט יאר פון קאזשאנהאראדאק — נאר אויך פון לאכווע,דאוידהאראדאק און אפילו פון פינסק — אבער וווינען אין לוניניעץ האבן זיי נישטגעטארט.ווי ס׳האבן דערציילט אלטע יידן פון פינסק, האבן די אינזשיניערן וועלכעהאבן געבויט די צווייטע באן ליניע באראנאוויטש—סארנע געפאדערט ביי די פינסקעריידן, א גרויסע סומע געלט, וועלן זיי דורכפירן די ליניע נישט דורך לוניניעץ נאר דורדפינסק. אזד וועט פינסק ווערן א קניפ־סטאנציע, האבן אבער די פינסקער יידן געזאגט,אז אדב ס׳איז דא א פלאן פירען די באן־ליניע דורך פינסק, וועט עס געשען אן געלט. אוןס׳האט זיך זיי נישט געגלויבט, אז לוניניעץ זאל ווערן א קניפ־פינקט און נישט פינסק.אבער געשען איז טאקע אזוי ווי די אינזשיניערן האבן געזאגט. פון דאן אן האבן זיראנגעהויבן באזעצן אין לוניניעץ יית קעגן דעם פארבאט, זיי זענען ארסגעשטאנען גרויסע113צרות מצד דער צארישער מאכט און געמוזט "שמירען". צו יעגער צייט האט נאךלוניניעץ נישט פארמאגט קיין בית־ מדרש און גישט קיין בית־עולם. די מתים האטמען געמוזט פירען קיין קאזשאגהאראדאק און דארטן זיי מקבר געווען. דאם זעלבע איזאויך פארגעקומען אומעטום, ווו ס׳זענען אויסגעבויט געווארן גרעסערע באן־סטאנ־ציעם נעבן דערפער ווו יידן האבן אין יאר 1882 נישט געטארט וווינען׳ נישט קענענדיקבאקעמפן דאם באזעצן זיד פיו ייח אין אזעלכע סטאנציעס, האט די צארישע רעגירונגארויסגעגעבן א ספעציעלן געזעץ לויט וועלכן 109 דערפער, אויפן שטח פון תחום המושב,און צווישן זיי אויך לוניניעץ זענען אנערקענט געווארן אלם "פאסאח" ווו יית האבןשוין געמעגט וווינען. די גרעניץ פון פאסאד האט זיך אבער געענדיקט בייםפראוואסלאוונעם קלויסטער. אין דארף האבן יידן אויך אויף ווייטער נישט געטארטוווינען.דער יידישער ישוב הויבט זיך אן צווואקסן, מען הויבט אן בויען הייזער.ס׳ווערן אויסגעבויט 3 בתי מדרשים און להבדיל א באד, ס׳ווערט פארלייגט דער בית־עלמין, דאם אלץ ווערט געטאן אויפן חשבון פון קאזשאנהאראדאקער יידישן יישוב —וועלכער ווערט קלענער פון יאר צו יאר. די האנטווערקער און אדך אפילו קרעמער קלייבןזיך אריבער און באזעצן זיך אין לוניניעץ. קאזשאנהאראדאק ליידיקט זיך אויס אוןווערט פוסט. צוליב דעם וואם דער גאנצער שטח ערד אין לוביניעץ האט געהערט צודער פויערים־גראמאדע, האבן די יידן און אפילו קריסטן נישט פויערים, געמוזט בויעןזייערע הייזער אויף כלומרשט ארענדירטן באדן אויף א טערמין ביז 12 יאר און דאןווידער באנייען. דאס האט, נאטירלאך, געקאסט פיל געלט, באזונדערם — ווען ס׳האטזיך געהאנדעלט וועגן גראמאדזקע ערד — האט מען געדארפט געבן יעדן פויער אפלעשל בראנפן ער זאל איינשטימען באנייען דעם קאנטראקט. דאס האט אבער נישטאפגעשראקן די ייח און דער ישוב האט געהאלטן אין איין וואקסן. אין דער צייט פון דערערשטער וועלט מלחמה, ווען אין הערבסט 1915 פארנעמען די דייטשען פינסק, ווערט איןלוניניעץ א מהומה — די מער רייכערע יידן פארלאזן לוניניעץ און פארן ארויס קייןטיף רוסלאנד. דער פראנט בלייבט אבער אויף דער טייך יאסעלדע, 40 קילאמעטערפון לוניניעץ. דער שונא דערגייט נישט ביז לוניניעץ, אבער זיינע לופט־פליהער באזוכןפון מאל צו מאל די שטאט און ווארפן באמבעם. די פארלוסטן זענען קליינע — די לופט*מלחמה ווערט ערשט געבוירן. עם קומען אן א סך פליטים פון די אקופירטע (דורךדייטשען) שטעט — עם ווערט דא געשאפן א יידישער קאמיטעט וועלכער באזארגט זיימיט שפייז, דירות און אויך מלבושים. אפילו נאך דער מלחמה חאט נאך לוניניעץא םך אויםצושטיין. די שטאט ווערט פארנומען דורך דער אזוי גערופענער רוםישער"אפיצערםקער לעגיע", דורך דער רויסער ארמיי, דורך דער פוילישער ארמיי, ענדליךנאכן ריגער טראקטאט פארבלייבט לוניניעץ ביי פוילן. עם הויבט זיך ווידער אן אנארמאלער לעבן, לוניניעץ ווערט א קרייז־שטאט.114חיים רובינראוט / לוניניעץ אין די ?עצטע 25 יאר(א אלגעמיינער איבערבליק)נאד דער רוסישער פעברואר־רעוואלוציע אין 1917, זענען פארגעקומען איןלוניניעץ מאכט־ענדערונגען: צוערשט די דייטשן, דאן די אוקראינישע צענטראל־ראדע,סקאראפאדסקי, די באלשעוויקעס, פאליאקן, באלאכאוויטש און ווידער די באלשעוויקעם.צולעצט — סוף 1920, אנהויב 1921 — צוריק פאליאקן, וועלכע האבן געהערשט אין שטאטביזן אויסברוד פון דעד צווייטער וועלט־מלחמה אין יאר 1939.אונטער דער הערשאפט פון די פאליאקן האט זיד לוניניעץ שטארק אנטוויקלט.די בלאטיקע גאסן, וועלכע האבן דערמאנט אז לוניניעץ געפינט זיד אין הארץ פון דיפינסקער בלאטעס, זענען געווארן ברוקירט מיט צעמענטאווע טראטוארן און בוימערזענען פארפלאנצט געווארן. עם זענען צוגעקומען אין שטאט גרויסע עפענטלעכעגעביידעם: א פאלקס־שול, פאלקס־טעאטער, גימנאזיע, סטאראסטווע, מיליטערישעקאזארמען א. א. וו. צוויי קינא־זאלן זענען געעפנט געווארן און עס זענען פארגעקומעןסטאבילע באזוכן פון וואנדערנדיקע טעאטער־טרופן, יידישע און פוילישע, אין דיערשטע צייטן אויד רוסישע.לוניניעץ האט באקומען אן אויסזען פון א מאדערנער שטאט מיט א באפעלקערונגפון 10.000 איינווויבער; 5000 ווייסרוסן, 2800 יידן און 2200 פאליאקן. עם איז אוים־געוויילט געווארן א זעלבסט־פארוואלטונג פון שטאט, אין וועלכער די יידן זענעןגעווען פארטראטן מיט 5 ראטמענער פון דער אלגעמייבער צאל 16 מיטגלידער.דאם געזעלשאפטלעך־פאליטישע לעכןמיט דער ראדיקאלער אויסערלעכער און אינערלעכער ענדערונג אין שטאט, האטזיד אויד שטארק געענדערט דאס יידישע געזעלשאפטלעד־פאליטישע לעבן. אויפןארט פון די אלטע שטאטישע גבאים, שתדלנים און סתם כלל־פארזארגער, זענען געקומעןפאליטישע פארטייען און ווירטשאפטלעכע ארגאניזאציעם. עס זענען אויסגעוואקסן דיציוניסטישע פארטייען פון אלע ריכטונגען: פועלי ציון צ. ס., אלגעמיינע ציוניסטן אוןרעוויזיאניסטן און די ווירטשאפטלעכע ארגאניזאציעס: האנטווערקער־פאריין, סוחרים־פאריין, קצבים־פאריין, קאאפעראטיווע פאלקם־באנק און סוחרים־באנק. כמעט די גאנצעיידישע יוגנט אין שטאט האט געהערט צו די ציוניסטישע יוגנט־באוועגונגען! "החלוץ","השומר הצעיר", "פרייהייט", "הנוער הציוני" און "ביתר". די יידישע באפעלקערונג איזגעווען ציוניסטיש געשטימט. אנטי־ציוניסטישע פארטייען ווי "בונד" און "אגודתישראל" האבן אין לוניניעץ לגמרי נישט עקזיסטירט. די העגעמאניע אויף דער יידישערגאס האבן געהאט די ארבעטנדיקע שיכטן מיט דער "ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץישראל" בראש.115דאס ציוניסטישע לעגןדי ציוניסטישע פאנדן "קרן היסוד" און "קרן קימת לישראל" האבן פארנומען אןאנגעזעענעם ארט. די זאמלונגען פאר די פאנה זענען תמיד אדורך מיט גרויםדערפאלג. עם איז כמעט גישט געווען קיין יידיש הויז, וואו עם זאל זיך נישט געפינעןדי ווייס־בלויע פושקע פון קק״ל. די פון 1933־טן יאר איינגעפירטע קרן־קימת־באזארן זענעןגעווארן דער אויסדרוק פון צוגעבונדנקייט צו ארץ־ישראל. אין זיי האט זיך באטייליקטדער גרעסטער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג פון שטאט און אומגעגנט.נישט קוקנדיק אויף אלע באגרענצונגען, איז דער אנטייל פון לוניניעץ אין דערעליה געווען א באדייטנדיקער. יאר־יערלעך זענען עולה געווען קיין ארץ־ישראל גאנצעמשפחות און פיל יחידים אויף דרישות׳ אלם פאכמענער און הלוצים, וועלכע האבןדורכגעמאכט די הכשרה. צענדליקער לוניניעצער בחורים און מיידלעך האבן זיך געפונעןאויף הכשרה׳ צעשפרייט איבער גאנץ פוילן. א לענגערע צייט איז אין לוניניעץ אדדגעווען א חלוצישער קיבח פון 25 חברים א. נ. "שחריה". אויף דער ערשטער העפלה־שיף״וועלאס״ אין יאר 1935 זענען געווען אויך חברים פון לוביניעץ.לוניניעץ האבן באזוכט פירנדיקע ציוניסטישע פערזעבלעכקייטן און זענעןארויסגעטראטן אויף עפענטלעכע מיטינגען און פארזאמלונגען׳ צווישן זיי: בערל לאקער׳ברוך צוקערמאן, יוסף באראץ׳ ד״ר יצחק שיפער א. א. דורכרייזנדיק לוניניעץ האטחיים נחמן ביאליק באזוכט די העברעאישע "תרבות״־שול׳ אויך זאב ז׳אבאטינסקי איזגעווען א גאסט ביי די רעוויזיאניסטן און ביתר.דאס רעליגיעזע לעכןדי רעליגיעזע יידן אין שטאט האבן זיר גרופירט ארום די 4 בתי־מדרשים:אלטע־סטאלינער, האראדאקער, זעמדישע און אשכנזער־שול. זיי האבן געזאמלט געלטפאר דער ארטיקער ישיבה "בית־ישראל", תלמוד־תורה׳ מעות־חטים אויף פסח, הכנסת־אורחים און פון צייט צו צייט געהאלפן די משולחים פון ועד הישיבות און אנדערערעליגיעזע אנשטאלטן׳ זועלכע פלעגן באזוכן לוניניעץ. פון דער רעליגיעזער באפעלקערונגאיז דער גרעסטער־טייל געווען חסידים׳ דערהויפט סטאלין־קארלינער, א קליינער טייל —ברעזנער און האראדאקער. א שטארקע אויפלעבונג צווישן די חסידים האבן ארייג־געבראכט די יערלעכע באזוכן פון די רביים׳ וועלכע פלעגן קומען אויף א שבת אין שטאט.דאן פלעגן זיך צונויפפארן פיל חסידים פון ארומיקע שטעט אץ שטעטלעך, וי: פינסק׳סארנע׳ דאמבראוויץ׳ בערעזניץ, וויסאצק, סטאלין׳ פלאטניצע, דאווידהאראדאק׳ לאכווע,פאהאסט א. א. וו. אין די חסידישע קרייזן איז די וואך פון רבינ׳ם באזוך געווען אוואך פון דערמונטערונג און דערהויבונג! מען האט פארבראכט צוזאמען׳ ארעם און רייך׳ארום איין טיש ביי דער סעודה מיט אביסל משקה און מיט אן התלהבותדיקן ריקודלמיטן רבין, וועלכער האט דערביי געזאגט תורה. די חסידים האבן געהאט א גאנץ יארוואם איבערצודערציילן און פארשידנארטיק קאמענטירן נישט אויסמיידנדיק דערבייאנצוווייזן אדף א מופת פון צדיק. נאך דער פטירה פון אלטן סטאלינער רבי ר׳ ישראל116זצ״ל — דער אזוי גערופענער ינוקא, איז די סטאלינער דינאסטיע צעטיילט געווארןאויף קארלינער מיטן רבין ר׳ אלימלך אין קארלין, און סטאלינער מיטן רבין ר׳ משה׳לעאין סטאלין. די פריער איינהייטלעכע סטאלינער דינאסטיע, און אין די לעצטע יאה דיצעטיילטע, האבן געפירט זייערע הויפן, וועלכע פלעגן צוציען פיל חסידים, דערהויפטאויף ראש־השנה, שבת־חנוכה, און שבתות און צווישן וועלכע עם האבן נישט געפעלטדי חםידים פון לוניניעץ. עם איז כדאי צו אונטערשטרייכן די ראל פון ערשטן אוןלעצטן שטאט־רב, הרב ר׳ יהודה זוליאר זצ״ל, וועלכער איז געווען טאלעראנט לגבי אלעטיילן פון דער יידישער באפעלקערונג און האט געהאט א פאזיטיווע באציאונג צו דערציוניםטישער ארבעט אין שטאט. ער איז געווען א שטענדיקער תורם פארן קרן היםודאון קרן קימת. אין די אינערלעכע חילוקי דעות פון ביידע חםידישע טיילן קארלין —סטאלין האט ער זיך נישט געמישט. די ציוניםטישע ארבעט האבן די רעליגיעזע יידןנישט געשטערט.דערציאונג און קולטור־לעבןאויפן געביט פון דערציען דעם יונגן דור און קולטורעלן לעבן איז אריינגעטרעטןא קאלאסאלע ענדערונג. די יידישע עלטערן האבן אויפגעהערט צו שיקן זייערע קינדעראין חדרים. דעם ארט פון חדר האבן פארנומען די העברעאישע "תרבות־שול" מיטאיבער 200 קינדער, די יידישע ״שול־קולט״ שול מיט 70 קינדער. די לעצטע האטעקזיםטירט בלויז 3 יאר. אין דער פוילישער פאלקם־שול, פון דער אלגעמיינער צאל 2000קינדער, האבן געלערנט 120 יידישע. אין דער "תלמוד־תורה" און ביי פריוואטע מלמדיםהאבן געלערנט א 50 קינדער. אין די לעצטע יארן איז דורך דעם קארליבער רביגעגרינדעט געווארן אין שטאט א ישיבה א. נ. "בית ישראל", אין וועלכער עם האבןגעלערנט 60 בחורים, דער גרעםטער טייל אנגעפארענע פון די ארומיקע שטעט אוןשטעטלעך, ווי: פינםק, םטאלין, םארני׳ דאוידהאראדאק, דאמבראוויץ, א. א. וו. עם איזאויך אנטשטאנען א שטארקער דראנג ביי יידן צו מיטעלער און העכערער בילדונג. אגרעםערע צאל פון דער יידישער יוגנט האבן באזוכט די פוילישע מלוכה־גימנאזיע,די העברעאישע און פוילישע מיטל־שול אין פינםק און באראנאוויטש. שטארק איזגעוואקםן די צאל יידן פון לוניניעץ אין די הייך־שולן: אין ווארשע, ויילנע את לעמבערג,צוליב די באגרעיעצונגען פאר יידן אין די פוילישע הויך־שולן, האבן די מער פארמעג־לעכע געשיקט זייערע קינדער שטודירן אין אויםלאנד. דער דראנג צו מיטעלער אזןהעכערער בילדונג איז געווען שטארק נישט נאר ביי די פארמעגלעכע, נאר אויד ביידי מיטעלע און ארבעטנדיקע שיכטן, וועלכע האבן פיל פון זיך געשפארט בכדי צו לאזןלערנען זייערע קינדער. די לעצטע יארן האט שוין דאם יידישע לוניניעץ געהאט פת איריוגגט געענדיקטע דאקטוירים, אדוואקאטן א. א.אויפן קולטורעלן געביט האט זיך די ציוניסטישע ארבעטער־יוגנט גרופירטארום דער קולטור־געזעלשאפט "תל־חי" מיט איר ביבליאטעק את לייען־זאל, וועלבעהאט פארמאגט איבער 2500 יידישע, העברעאישע את פוילישע ביכער און כמעט אלעצייטשריפטן, זשורנאלן את צייטובגען, וועלכע זענען דערשינען אין פוילן.117דאם עקאנאמיש־ווירטשאפטלעכע לעכןדער יידישער קרעמער, האנטווערקער׳ קליינהענדלער אדן ארבעטער אין לוניניעץ,וזאבן געצדגן זייער חיונה דערהויפט פון די ארטיקע פויערים, באן־ארבעטער און מלוכה־באאמטע. די באציאונג צווישן דער יידישער און דער ארטיקער קריסטלעכערבאפעלקערונג זענען שטענדיק געווען גוטע. פאר די ארטיהע פויערים האט דער יידגעגאלטן אלם דער סטאבילער אפנעמער פון זייערע לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן אוןאויסארבעטונגען, ווי קארטאפל, היי׳ האלץ א. א. וו. דער פויער פלעגט דעם פדיתפאר זיינע אויסארבעטונגען וד אויך זיינע ארבעטם־פארדינסטן׳ דערהויפט אין דיוועלדער׳ פארווענדן אויף איינקויפן ביים יידישן קרעמער און האנטווערקער דאסנויטיקע פאר זיין שטוב און ווירטשאפטם־געברויך. אויך אין די ערשטע צייטן פוןדער פוילישער הערשאפט זענען די באציאונגען צווישן דער ־ידישער באפעלקערונג אוןדי אנגעפארענע און דורך דער מאכט באזעצטע פוילישע באאמטע געווען צופרידנשטעלנד.דער פוילישער באאמטער און ארבעטער איז געווען א סטאבילער קליענט ביים יידישןקרעמער און האנטווערקער, ביי וועלכע ער האט גענאסן פון אומבאגרענצטן קרעדיט.מיטן פראקלאמירן אין פוילן די "אוושעם״־פאליטיק, האט זיך אנגעהויבן אן אלגעמיינעבאיקאט־אקציע קעגן דעם יידישן קרעמער און בעל־מלאכה. דער יידישער קרעמער,האנטווערקער, קליינהענדלער און ארבעטער האבן געפירט א שווערן עקשנותדיקן קאמףקעגן דער ווירטשאפטלעכער אויסראטונגם־פאליטיק פון די פוילישע מלוכה־ארגאנען אוןזייערע ווירטשאפטלעכע אינסטיטוציעם. אין די לעצטע יארן האט דער באיקאט פוןיידישן האבדל און מלאכה אנגענומען ברייטערע פארמען. עס זענען איינגעארדנטגעווארן פראפאגאנדע־צוגן מיט באיקאט לאזונגען.עם האבן זיך געעפנט פיל קריסטלעכע פריוואטע און קאאפעראטיווע געשעפטן.אויך זענען אגטשטאנען פיל קריסטלעכע ווארשטאטן פאר שניידעריי, שוסטעריי א. א.שטארק האבן אויך געדריקט אויפן יידישן בעל־בלאכה די פארטיקע פאבריקאציע־אויס־ארבעטונגען פון מלבושים און שיך. דער יידישער שניידער און שוסטער האבן נישטגעקענט ביישטיין די קאנקורענץ פון די פארטיקע אויסארבעטונגען. דער ייד האט געפירטא שווערן געראנגל פאר זיין עקזיסטענץ, אייניקע יידישע געשעפטן און ווארשטאטןהאבן זיך געמוזט שליטן, נישט קענענדיק אויסהאלטן די באיקאט־אקציע און קאנקורענץ.א געוויסע פערלייכטערונג איז געקומען מצד דער יידישער קאאפעראטיווער פאלקם*באבק וועלכע האט פינאנציעל געהאלפן מיט קרעדיט דעם יידישן קרעמער, האנטווערקער,קליינהענדלער און ארבעטער.י ו ג נ טדי אובטערוואקטנדיקע יידישע יוגנט אין שטאט האט זיו געפונען אין א שווערערלאגע. די מלוכה את שטאטישע אמטן און אונטערנעמונגען זענען צוליב דער דים*קרימינאציע־פאליטיק געווען לגמרי געשלאסן פאר יידישע יוגנט און ארבעטער. קייןאינחסטריעלע אונטערנעמונגען זענען אין שטאט נישט געווען, אזוי אז דער אונטער*יואקסנדיקער דור האט נישט געהאט קיין פערעספעקטיוון את אויסזיכטן אויף אייבאר־118די פוטבאל־גרופע ״מכבי״ אין לוניניעץ (1922)דנען זיך אויפן ארט. אין לוניניעץ, ווי אין אלע שטעט און שטעטלעך אין פוילן׳ זענעןגעווען גרויסע טיילן פון דער יידישער יוגנט אן ארגעט און באשעפטיקובג. א טייל פוןדער דעקלאסירטער ארבעטסלאזער יידישער יוגנט אין פוילן איז אין רעזולטאט פוןפארצווייפלונג געגאנגען אויפן וועג פון נעגאציע, אנפילנדיק די רייען פון דער אומלע־גאלער קאמוניסטישער פארטיי. די יידישע יוגנט אין לוניניעץ האט אבער אויסגעקליבןדעם וועג פון "החלוץ׳/ הכשרה און עליה און איז אין דער גרעסטער מערהייט געוועןציוניסטיש געשטימט און געשטרעבט צו פארבינדן איר אייגענעם גורל מיט ארץ־ישראל.דער אנהויג פון סוףמיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלהמה אין סעפטעמבער 1939׳ ווען עסהאט געדראט דער שטאט א געפאר פון ווערן פארנומען פון די אכזריותדיקע היטלער־חילות, איז דער אריינמארש פון דער רויטער ארמיי אויפגענומען געווארן דורך דערגאנצער יידישער באפעלקערונג זייער פריינטלעך. מיטן איינשטעלן פון דער ראטן־מאכטאין שטאט איז אבער דאם נאציאנאלע, געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע לעבן ביי יידןאפגעשטעלט געווארן. אלע יידישע פארטייען זענען געווארן ליקווידירט, ווירטשאפטלעכעארגאניזאציעס — אויפגעלייזט, די יידישע קהילה — געשלאסן׳ די פארמעגנס פון פאלקס־באנק און סוחרים־באנק — קאנפיסקירט, די העברעאישע תרבות־שול איז פארוואנדלטגעווארן אין א יידישער, אן א יידיש־נאציאנאלן אינהאלט. די 2500 ביכער פון דער.תל־חי" ביבליאטעק׳ נאכן באזייטיקן אומגעווונטשענע ביכער מיט א נאציאנאלן און119סאציאלן אינהאלט, זענען איבערגעגעבן געווארן דער אלגעמיינער שטאט־ביבליאטעק.אנשטאט דער רייכער יידישער פרעסע, ווי "היינט׳/ "מאמענט׳/ "דאם ווארט", פלעגטאנקומען דאס בלעטל "אקטאבער" מיט אלגעמיינע סאוויעטישע ידיעות׳ וועמענםיידישקייט איז באשטאנען אין דעם וואט עס איז געווען געדרוקט מיט יידישע אותיותלויטן מאסקווער אויסלייג, אבער לגמרי אן וועלכער עם איז יידישן אינהאלט. די יידישעבאפעלקערונג אין שטאט איז געווען פארנומען מיט דעם איין און איינציקן זארג פון לעבןאון עקזיסטענץ לויט די באדינגונגען פון דער ניי־געשאפענער ווירקלעכקייט.דער סוףדי הערשאפט פון די סאוויעטן האט געדויערט ביז סוף יוני 1941, ווען די שטאטאיז פארנומען געווארן דורך די היטלער־חיילורב גלייך זענען די היטלער־באנדעסצוגעטראטן ליקווידירן דעם יידישן ישוב און אומגעבראכט אין צוויי מאסן־שחיטות דיגאבצע יידישע באפעלקערונג. אין דער ערשטער שחיטה, אין חודש מנחם־אב 1941,האבן זיי פארניכטעט כמעט אלע מענער פון 14 יאר און העכער, און די לעבנגעבליבענעפרויען, קינדער און א טייל מענער פארטריבן אין געטא. אין דער צווייטער שחיטה,אין אלול 1942, זענען ביי דער ליקווידאציע פון געטא אומגעבדאכט געווארן דאם רעשטיידן, און דאם יידישע פארמעגן איז צוראבירט געווארן דורך די קריסטן.אזוי איז דאס פולסירנדיקע און לעבעדיקע יידישע לוניניעץ אפגעמעקט געווארןפון דער וועלט און אירע 3000 תושבים ליגן אין צוויי ברידער־קברים היגטער דערשטאט, אויפן וועג פינסק—באראנאוויטש.זיצן פון לינקס אויף רעכטס: י. צ, זמודיאק, ר. זוליאר, א. פינסקי, ז. האפשטיין, י. רובינראוטל. אייזענבערג, ל. האלצמאן.120דאס געזעלשאפטלעביע ליעבןחיים רובינראוט / די ציוניסטיש־סאציאליסטישע באוועגונגאן ארגאניזירטע ציוניסטיש־סאציאליסטישע באוועגונג איז אין לוניניעץ אנטשטא־נען נאך אין יאר 1921. ביז דאן זענען געווען נאד יחידים און קלענערע גרופן. שרן אין1905 קען מען געפינען אין לוניניעץ איינצעלנע פועלי־ציוניסטן און ס. ס.׳ וועלכע האגןאבער נישט ארויסגעוויזן קיין פאליטיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. ערשט אין יאר1917׳ נאך דער רדסישער פעברואר־רעוואלוציע׳ איז דורך ארטיקע חברים ארגאניזירטגעווארן א גרופע פון דער פאלקס־פראקציע "צעירי־ציוך, וועלכע האט זיד געשטעלט איןפארבינדונג מים די צענטראלע אינסטאנצן פון "צעירי־ציון" אין רוסלאנד און דערנאדאוקראינע, די גרופע האט אנגעהויבן ארויסווייזן א געוויסע טעטיקייט׳ אגער צוליבדי אפטע מאפט־ענדערונגען איז די פארבינדונג מיט דער צענטראלע איבערגעריסןגעווארן און די טעטיקייט פון די "צעירי־ציון" איז אפגעשטעלט געווארן.אין 1921, ביי דער הערשאפט פון די פאליאקן איז אנטשטאנען די צ. ס. "צעיריציון" פארטיי, וועלכע האט זיד פארבונדן מיט דער צענטראלע פון "צעירי־ציון" מזרח־פארבאנד אין ווארשע, ארך איז געשאפן געווארן א שטארקע צ. ס. יוגנט־גרופע, איינערפון די הרפט־ארגאניזאטארן איז געווען דער יונג־פארשטארבענער אברהמ׳עלעקוציקאוויץ׳. די "צעירי ציון" מיט דער צ. ס. יוגנט האבן פארשפרייט דעם פארטיי־ארגאן"באפרייאונג", ארגאניזירט די ביבליאטעק א. נ. פון י. ח. ברענער, געעפנט אוונט־קורסן,ארגאניזירט די ערשטע חלוצים־גרופע מיט א הכשרה־פונקט אויפן ארט, פארשפרייט דעםשקל, אקטיוו געארבעט פארן "קרן־קימח לישראל", דורכגעפירט מיט גרויס דערפאלגדעם געצייג־קאמפיין פאר ארץ־ישראל א. נ. "קרן־העבודה"׳ געפירט א שטארקע קולטור־דערציערישע ארבעט דורך פארזאמלונגען, קעסטל־אוונטן, ליטערארישע משפטים א. א.ביי די וואלן צום פוילישן געזעצגעבערישן סיים אין יאר 1922 האט די פארייניקטע ליסטעפון ״פועלי־צית״ און ״צעירי־ציוך באקומען אין לוניניעץ בערך 70 שטימען, מיט אייניקעשטימען מער ווי עם האט באקומען די זעלבע ליסטע אין ווארשע — דער זיץ־ארטפון דריי צענטראל־קאמיטעטן פח רעכטע פועלי־ציח, צ. ם. "צעירי־ציח" און "דרור",די לוניניעצער צ. ם. זענען אפט באזוכט געווארן פון ראיאן־קאמיטעט אץ פינסקדורך דעם יונג־אומגעקומענעם הערשל פינסקי און יבדל לחיים אר׳קע וויינער (היינטאין גבת). ביי דער ערשטער פארייניקונג פון א גרופע צ. ם. "צעירי־ציון" מיט די רעכטעפועלי ציון זענען די לוניניעצער צ. ם. פארטיי און יוגנט צוזאמען מיטן רוב פון דערבאוועגונג אויף פאליעסיע צוגעשטאנען צו דער פארייניקונג, שאפענדיק אין שטאט דיפארייניקטע פועלי־ציון־פארטיי און י. ס. א. י. יוגנט.121אין 1923 האט זיד אנגעהויבן די עליה פון דער י. ם. א. י. יוגנט קיין ארץ־ישראל,א גרופע פון זיי זענען געווען צווישן די גרינדער פון דער קבוצה "גבת" א. נ. פון דיפינסקער קדושים, ווי מיכאל ציפערשטיין, יעקב ווילק א. א. א גרויסער טייל פון זיי האבןגעארבעט ביים בנין אין דער לוניניעצער קבוצה ״אחוה״ אין תל־אביב, ביז 1925 איזכמעט דער גאנצער אקטיוו עולה געווען׳ און די ארבעט אין שטאט איז אפגעשוואכטגעווארן. אין דעמזעלבן יאר 1925 איז פארגעקומען אין פוילן די פארייניקונג צווישן דיפועלי־ציון און צ. ם.־צעירי־ציון, שאפנדיק די יידישע סאציאליסטישע ארבעטערפארטיי פועלי־ציון (פארייניקט מיט צ. ם.) און צווישן דער י. ס. א. י. יוגנטאמ צ. ם. יוגנט שאפענדיק דעם פארבאנד פון סאציאליכטישער ארבעטער יוגנט"פרייהייט".פועלי־ציון צ. ס.סוף 1926 און אנהויב 1927 איז לויט דער איניציאטיוו פון א■ גרופע חבריםבאנייט געווארן די ארבעט פון דער פועלי־ציון צ. ם. פארטיי אין לוניניעץ, וועלכע האטגעפירט א נארמאלע טעטיקייט ביזן אויסברוך פון דער 2־ער וועלט־מלחמה, אין 1939.פאר דער צייט האט די פועלי־ציון צ. ם. פארטיי אנטוויקלט א ברייטע און פארצודיגטעטעטיקייט אויפן פאליטיש־קולטורעלן געביט און פאר די נאציאנאלע פאנדן. עם האטלאנג נישט געדויערט און די פועלי־ציון צ. ם. פארטיי איז געווארן א שטארקע אוןאיינפלוסרייכע פארטיי אויף דער יידישער גאם. שוין ביי די ערשטע שטאט־ראט־וואלןאין 1928 האט די ליסטע פון פועלי־ציון צ. ם. באקומען די גרעסטע צאל שטימען פוןאנדערע יידישע ליסטעם׳ אויר אין דער קהילה זענען אויף 8 פרנסים געווען 3 פועלי־ציוניסטן. לויט דער איניציאטיוו פון דער פועלי־ציון צ. ס. פארטיי איז געגרינדעטפועלי־ציון (צ. ם.) אין לוניניעץ (1933)122געווארן די געזעלשאפט און ביבליאטעק "תל־חי" וועלכע האט געפירט א אינטענסיוועקולטור־ארבעט אין שטאט, אויך די יידישע פאלקם־שול "שול־קולט" א. נ. פת דודפינסקי איז דורך זיי געווארן געגרינדעט את געלייטעט. ביי דער פארטיי האט עקזיסטירטדי יוגנט "פרייהייט" וואס האט קאנצעגטרירט ארום זיך די יידישע ארבעטענדע יוגנט איןשטאט. ביי די זאמלונגען פאר "קרן קימת לישראל" אין שטאט האט די פועלי־ציון צ. ם.פארטיי פיל יארן פארנומען דעם ערשטן ארט, די ליגע פארן ארבעטענח ארץ־ישראלמיט אירע 400 מיטגלידער איז אנגעפירט געוואן דורך פועלי־ציון.די פועלי־צית צ. ס. האבן געהאט א גרויסן פארטיי־לאקאל וואו עס האבן זיוטאג־טעגלעך געטראפן און קאנצענטרירט די ארבעטענדע שיכטן אץ שטאט. אלעעפענטלעכע אונטערנעמונגען פון דער פארטיי ווי מיטינגען, פארלעזונגען׳ א. א. זענעןתמיד אדורך מיט גרוים דערפאלג. די פארטיי־פרעסע ״באפרייאונג — ארבעטער שטימע"און "יוגנט פרייהייט", איז שטאק פארשפרייט געווארן, די טאג־צייטונג "דאם ווארט"האט אין לוניניעץ געהאט פיל לעזער, דער חלוצים־קיבוץ "שחריה" וועלבער האטעקזיסטירט אין לוניניעץ אייניקע יאר איז געגרינדעט געווארן דורך פועלי־־צית חברים.דער אנטייל פץ פועלי־ציון חברים אין דער עליה קיין ארץ־ישראל איז געווען אבאדייטענדער את יאר־יערלעך פלעגן פיל פועלי־ציון חברים עולה זיין קיין ארץ־ישראל.פיל געלייסטעט פאר דער פארטיי האט דער סעקרעטאר ח׳ אשר סעברערוק׳ פוןדי אקטיווסטע חברים זענען געווען מנחם לעשצינסקי, שלמה׳קה און דינה מוזיקאנט׳יעקב את חייקה ביקמאן, אורי ראטקאפ׳ זאב טאקער א. א. אלע אומגעבראכט דורךדי דייטשן.ארץ ישראל באזארן אין לוניניעץאייגע פון די שענסטע ציוניסטישע אונטערנעמונגען אין לוניביעץ זענען געוועןדי באזארן פון "קרן קימת לישראל". דער ערשטער באזאר איז פארגעקומען אין דיטעג פון פורים 1933. אזוי פלעגן יאר־יערלעך ביז 1939, אין די טעג פון פורים פארקומעןדי באזארן. אין פארלויף פון דער צייט זעגען איינגעארדנט געווארן 7 באזארן.אין די חנוכה־טעג■ פלעגן זיך שוין צונויפקומען די קררקימת קאמיסיע מיט דיפארשטייער פת די ציוניסטישע פארטייען, יוגנט און פרויען־קרייז את צוגעטראטן צודי ערשטע הכנות פת באזאר. ס׳פלעגן באזוכט ווערן אלע יידישע הייזער, די יידישעפרויען פלעגן לאנגע מאנאטן גרייטן זייער האנט־ארבעט צום באזאר, האנטווערקערפלעגן גרייטן זייערע עקספאנאטן. די יוגנט דורך זייערע ארגאניזאציעם פלעגט גרייטןקאלעקטיווע את אינדיווידועלע ארבעטן. די שול־קינדער האבן זיך פלייסיק געגרייט מיטזייערע צייכנונגען, שניצונגען א. א. ארבעטן. אלע יידישע קרעמער און סוחרים, פלעגןפאדערן פון זייערע צושטעלער און פארבריקאנטן אין פוילן צו שיקן בחינם זייערעאויסארבעטונגען, אזר האבן אלע טיילן פון דער יידישער באפעלקערונג פיבערהאפטזיך באטייליקט אין צוגרייטונגען צום באזאר.123אתיסגעגעבן זירורך ד?ור^118 י״״ **ין 9ו3יויעץ.א י נ ה ל ט!ערינערוגגען -״ומאז1)8מ '~י'׳״■^יגייקעמג די^יון ״״ ־״ ♦ד?ר 85 גצן א''19מדאךדעי **יימ״קעד׳ ון^ג8יימ '***־*יה^■:■ז;-־ז-:'''-י:־.':':'>י.־;';-לי1־:־:<•:•:•:-:■:•*;-:-;•^■ה, ז8יל$ודיי!3קי4׳ל. ?יןגפא^ןאאליעזיד ^י׳<<ן<ן^2! נד. קיזמנירד ה־בעמץקדימה ^1יא3וי^ןןןן35 יאד קרן״קימה 5)פאעי'גמז*קלוגיגיעגעד קרן׳קימה נראניק.#די מראיז. ידי דערעפנונג פון באזאר פלעגט פארוואנדלט ווערן אין א ריזיקע ציוניסטישעמאניפעסטאציע פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג. פון אלע אדומיקע שטעטלעךווי קאזשאנהאראדאק, לאכווע, מיקאשעוויטש און מאלקאוויטש הי אויר פה די דעדפערבאסטין, לונין א. א. פלעגן קומען פיל יידישע באזוכער. יונג און אלט׳ קינדער און זקנים,פלעגן שטראמען פון אלע טיילן פון שטאט אין זאל פון פאלקם־טעאטער, וה עם פלעגןאיינגעארדנט ווערן די באזארן.אין די דעקארירטע זאלן מיט ארץ־ישראל לאזונגען און בילדער פלעגן אויס־געשטעלט ווערן קיאסקן מיט האנט־ארגעט פון פרויען, בעלי־מלאכה׳ס און יוגנט לויטדי ארגאניזאציעם: "וויצא", "ההלוץ"׳ "השומר־הצעיר", "העובד", "בי״ס תרבות" א. א.124אין פארלויף פון די דריי טעג גאזאר, פלעגט פארקומען א ספעציעלער טאג פארקינדער, ווו זיי פלעגן זיך אין א ארץ־ישראלדיקער שטימונג פארוויילן אין געזאנגאון טענץ א. א. פארשטעלונגען.צום פינפטן באזאר אין יאר 1937 איז ספעציעל ארויסגעגעבן געווארן א קח־קימת זשורנאל א. נ. "אונזער אדפגאבע", אגב די ערשטע אץ איינציקע געדרוקטעיידיש־העברעאיש צייטשריפט אין לוניניעץ.די פארגעקומענע באזארן זענען אויסער דער מאטעריעלער הכנסה פארן קרן־קימת־לישראל" אויך געווען א מעכטיקע ציוניסטישע מאניפעסטאציע וועלכע האט אריינגע־בראכט א■ אדץ־ישראלדיקע שטימינג אין שטאט. יעדע יידישע הויז האט מיטגעלעבטמיט דער שטימונג א לענגערע צייט.יוסף בן־שאול / די יידישע ארבעטער־באוועגונג(אין די ערשטע יארן פון 20־טן יארהונדערט)אין לוניניעץ איז די רעוואלוציאנערע באוועגונג געווען באאיינפלוסט פון דיסאציאליסטישע פארטייען ם. ר. און ס. ד. זייערע מאסן האבן זיך געפונען צווישן דיבאן־און טעלעגראף־ארבעטער, איבערהויפט צווישן די דעפא־ארבעטער. פיל פץ דייידישע ארבעטער זענען געווען אנגעשלאסן אין די רייען פון די סאציאל־דעמאקראטן אוןס. ר. ס׳זענען געווען אויר אגארכיסטן, אבער דעם בכבודיקן ארט צווישן די יידישעארבעטער אין לוניניעץ האט פארנומען דער "בונד׳/ די פירער פון דער פארטיי, וועלנדיקהאבן א גרויסע השפעה אויף דער יידישער גאס, האבן זיר אפגעריסן פון דער אלגעמיינעררוסישער סאציאלדעמאקראטישער פארטיי און פראקלאמירט דעם יידישן ארבעטער־"בונד". זיי האבן אנגענומען דעם פונקט פון פאדערן אויך קולטור־אויטאנאמיע. דערמיטהאט דער״בונד" אנגעהויבן צוציען דעם קליינשטעטלדיקן יידישן ארבעטער. דער״בונד״ אין לוניניעץ האט אנגעהויבן ארגאניזירן די ארבעטער — שוסטער, שניידערעל־פי־רוב, אנהויבנדיק זארגן צו פארלייכטערן די ארבעטם־באדינגונגען: העכערן דעםלוין, פארקירצן די ארבעטס־שעה׳ן און אנד. ס׳האט זיך אנגעהויבן א קולטורעלעאויפקלערונגס־ארבעט, מ׳האט אדך פארשפרייט בראשורן צווישן די ארבעטער. דיערשטע צייט האבן אונזערע לוניניעצער ארבעטסגעבער זיך באצויגן מיט שפאט צו די"שוועסטער און ברידער", אבער שפעטער, ווען מ׳האט אנגעהויבן אראפנעמען ארבעטערפון דער ארבעט און געוויזן דערצו אויך א "שפייער" אין האנט, האט מען אנגעהויבןזיך באציען צו זיי מיט דרך־ארץ, אין א געוויסער צייט ארום האט מען שוין געארבעט נאר10—8 שעה א טאג. אין דער שפיץ פון די יידישע רעוואלוציאנערן זענען געווען: יעקבגלויבערמאן דער זייגערמאכער, אסתר האפשטיין׳ לייבל דעם רב׳ס, אייזיק שערעשעווסקי,סענדער פעטשעניק און אנדערע.1255 0 19אריך אין לוניגיעץ איז מען ארוים מיט א מאניפעסטאציע לכבוד ניקאלאי׳ס נייערקאנסטיטוציע, וועלכע איז גלייך דערשטיקט געווארן. ס׳האבן זיך אנגעהויבן רדיפות׳ארעסטן. אזוי איז פארשיקט געווארן אברהם יוסף כהן — דוד דעם איינבינדערס זון,און אברהמל שווארץ, קיין סיביר. די פאליציי האט גערודפט, אבער אויך די רעוואלו־ציאנערן זענען נישט געבליבן הינטערשטעליק, מ׳האט געענטפערט מיט טעראר. ס׳איזדערהרגעט געווארן דער אוריאדניק קאוואלסקי. די לוניניעצער יידן האבן געציטערט אוןזיך געשראקן פאר א פאגראם.ס׳ז^יז ארגאניזירט געווארן א זעלבסט־שוץ (סאמא־אבאראנא), געמישט פון יידןאון קריסטן. פון פינסק זענען געקומען אינסטרוקטארן, מ׳האט אויך באקומען געווער,וואם איז באשטאנען פון שפייערם (רעוואלווערן), נאהאיקעם, באמבעס, קינזשאלן.אינטערעסאנט איז פאלגענדער עפיזאד: מיין פאטער האט געפונען אויפן בוידעם "א"פושקעלע"׳ וועלכע מיין ברודער יאנקל האט באהאלטן. האט מיין פאטער פארשטאנעןאז דאם איז א טרפה׳נע זאך. כדי צו פטור ווערן דערפון, האט ער דאם געוואלטאריינווארפן און פארברענען אין אויוון. צום גליק האט דאם דערזען מיין יונגע שוועגערין,וועלכע האט שוין געוווסט וואם דאם באטייט, און האט פארמיטן פון אן אומגליק.א פרווו פון דורכפירן א פאגראם איז געווען ביי משה קארלינען אין קראם:א שכורער גוי האט אנגעהויבן שרייען ״זשיד מניע אבמאנול!״ — א ייד האט מידאפגענארט׳ ס׳האבן זיד גלייך צנויפגעקליבן פויערים און כוליגאנעס. אבער די"זעלבסט־שוץ" איז גלייך אנגעקומען מיט די נאהאייקעס און מען האט די גויים צעטריבן.קיין לוניניעץ זענען אראפגעקומען קאזאקן מיט לאנגע פיקעם, ודיל די סאלדאטןאין די קאזארמעם האבן זיך אנטזאגט זיין פייער־לעשער פון דער רעוואלוציע. אויסערן"בונד", איז ארך געווען דער "יונגער בונד", וועמעס אויפגאבע איז געווען איבערהויפטצו שטיין אויף דער וואך, זיין שליחים א. א. וו. נאכן דורכפאל פון דער רעוואלוציעאין 1905 און נאך די גרויסע ארעסטן, ד,אט זיך אנגעהויבן א גרויסע עמיגראציע קייןאמעריקע. פאר גרויס שרעק האבן עלטערן געצווונגען זייערע קינדער פארלאזן רוסלאנד.אזוי האט מיין פאטער מיט געוואלד אוועקגעשיקט קיין אמעריקע מיין ברודער יאנקל.ער איז אוועק צום לוניניעצער אגענט — לייב וואלף פעטשעניק, געגעבן אים געלטאין האנט און אנגעזאגט אז ער מוז יאנקלען איבערפעקלען קיין אמעריקע. אין לוניניעץאיז ווידער געווארן שטיל, חושד און ביטער. פיל פון פריערדיקע רעוואלוציאנערן זענעןגעווארן שטילע און פרומע יונגעלייט. אזוי האט זיד געצויגן דאס "שטילע" און מוטנעלעבן ביז 1917.אין פעברואר 1917 איז אויסגעבראכן די רעוואלוציע. אין יענער צייט איז לוניניעץגעווען א מיליטערישער פונקט און גרויסע רעוואלוציאנערע כוחות האבן זיך קאנצענטרירטאין "זעמטקי סאיוז", צווישן זיי אויך יידן־דאקטדרים. אין לוניניעץ האט געקאכט אוןגעברויזט א פארטייאיש לעבן. דער "בונד" האט אויפגעלעבט. ארף דער יידישער גאםאין לוניניעץ האבן געהערשט די "צעירי־ציון" און דער "בונד". אין שפיץ פון "בונד"126זענען געשטאנען: אייזל שערעשעזוסקי דער טאקער, קרעמען, שלמה האפשטיינס א פרא־וויזאר, און ברוך גינזבורג ("דער שד"). יערער פארטיי האט געהאט איר קלוב, כמעטיעדע וואך איז געקומען א באוווסטער רעדנער און ס׳איז געווען "פריילעך" אויף דעריידישער גאם. ס׳האט זיך געגרינדעט א סאלדאטן־ארבעטער־ראט, און דער "בונד" האטדארטן געהאט זיין פארשטייער. די בונדישע צייטונג "דער וועקער" איז געווען שטארקפארשפרייט אין לוניניעץ. דער פארטיי־קאמף צווישן "בונד" און "צעירי ציון" איז געוועןא פארביסענער, דער "בונד" האט זיך ביי יעדער געלעגנהייט באמיט פארשווארצן דעםפנים פון די ציוניסטן פאר גויים. אויף עפענטלעכע פייערונגען זענען זיי געווען קעגןדעם מ׳זאל דערלויבן די "צעירי ציון" אנטייל־נעמען אין דער אלגעמיינער פייערונגפון 1־טן מאי מיט דער ווייס־בלויער פאן. טראץ דעם האט צווישן אלע פענער ווי דיפוילישע, אוקראינישע, ווייסרוסישע, אויך מארשירט א ווייס־בלויע פאן מיט א "מגן־דוד".א צווייטער קאנפליקט איז אויסגעבראכן ווען אין "פאזשארנעס סאראי" איז פארגעקומעןדער ערשטער פרייער מיטינג פון דער יידישער באפעלקערונג. רוסישע מיליטער־לייטזענען געקומען און באגריסט דער יידישער קהילה און גראטולירט אונז צו אונזערבאפרייאונג. דער פארשטייער פון "בונד", קרעמען, האט פון פארדרום באשמוצט דעםציוניזם. אויף דער בינע איז ארויף דאן א יידישער סאלדאט פון אמסק, קראווטשוק,און האט גערעדט ווי א שטאלצער יידישער פאטריאט און סאציאליסט, און דער גרויסערעולם האט אים אפלאדירט.עם האט זיך אנגעהויבן אנטוויקלען א געזעלשאפטלעך־קולטורעל לעבן. באלדהאט זיך אנגעהויבן א סדרה פון וואלן, אבער די שמחה איז געווען א קורצע, דערבאלשעוויזם האט אפגעווישט דעם "בונד" מיט די ציוניסטן צוזאמען און ס׳האבן זיךאנגעהויבן ביטערע אץ שווערע טעג פארן יידישן יישוב ביז דער פוילישער אקופאציע.אין דער צייט פון דער פוילישער מאכט האט דער "בונד" מער נישט עקזיסטירט, זיינעאקטיווע טוער זענען אוועק קיין רוסלאנד, און אויף דער יידישער ארבעטער־גאם איןלוניניעץ זענען אויפגעשטאנען די "פועלי ציץ" (רעכטע), וועלכע האבן געפירט אפרוכטבארע ארבעט און געשאפן פארשידענע וויכטיקע אינסטיטוציעס. צום נרויסןאומגליק זעיען פון אונזערע קעמפער און טרוימער געבליבן נאד געציילטע. דערגרעסטער טייל פון זיי איז אומגעקומען דורך די טייוולאנישע עמלקים.לייבל זוליאר / פון דער רעוואלוציאנערער ב8וועונגגשוין אין יאר 1902 האבן אין לוניניעץ עקזיסטירט דריי סאציאליסטישע פארטייען:ס. ר. (סאציאליסטי־רעוואליוציאנערי), ר. ס. ד. פ. "איסקרא" און דער "בונד". איןשפיץ פון די ם. ר. זענען געשטאנען ד״ר אנישטשענקא, ד״ר יעוועליעוו, אינזשיניערטארנאווסקי פון אייזנבאן, פאסט־נאטשאלניק חראמאוו, מאנדא, דער לערער קאפלאן אוןיעקב גלויבערמאן פון פינסק. די פירער פון "בונד" זענען געווען: דער שרייבער פון127די שורות, אייזל שערעשעווסקי דער טאקער׳ את סענדער פעטשעניק, ביי וועמען עםזענען אויך פארגעקומען אוגזערע זיצונגען. אין משך פון א יאר, פון אונזער טעטיקייטהאבן מיר שוין געציילט פיל חברים, פון זיי זענען געווען טעטיק את טיכטיקדאמניטשעס בחורים, ליאנע בוסעל, אסתר האפשטיין, רחל צדוק ליכטשייגם את פילאנדערע ארבעטער, איבערהויפט האט אונז געהאלפן יעקב שעוולם ווילק פון בראדילאווקע.אונזערע פארזאמלונגען פלעגן פארקומען בסודי־סודות זומער אין וואלד, מיר פלעגןפארשפרייטן בראשורן, פראקלאמאציעס את אויך לייענען לעקציעס פאר די ארבעטער.מיר האבן ארגאניזירט די ארבעטער און איינגעפירט א געוויסע צייט דעם 8־שעהדיקןארבעטם־טאג. אפט אויך דערקלערט שטרייקן, ווען ס׳זענען נישט דערפילט געווארן דיפאדערונגען פון די ארבעטער.אונזער דורכפאלאיינמאל איז געקומען צו אונז איינער אראנאוויטש פון פינסק מיט א פאלשןפאראל, האט זיך אנגעגעבן פאר א רעדנער און האט געהייסן זיו צונדפקלייבן אין וואלד.ער איז אונז זייער געפעלן געווארן און האט אויר צוגעזאגט שיקן ליטעראטור. נאד זייןאוועקפאר זענען ארעסטירט געווארן 28 חברים און אויר איך בתוכם. אזוי ווי מען האטביי אונז גארנישט געפונען, האט מען אונז איינציקווייז באפרייט. דער פראוואקאטאראראנאוויטש האט געהאט א ביטערן סוף. די פינסקער פארטיי האט אים גלייך געפונעןאון דערהרגעט אין לינישצער וואלד. אבער פון אוריאדניק קאוואלסקין האבן מיר געהאטגעבראשענע צרות. ער פלעגט אלע נאכט גיין מיט א רשימה אין האנט אוןארעסטירן. איינמאל האט ער אין איין נאכט ארעסטירט 56 מענטשן פון אלע פארטייען.צווישען די ארעסטירטע איז געווען אויך דער זון פון פירשט דרוצקי־לובעצקי. 5 חדשיםזענען מיר געווען אין פינסקער טורמע. די פארטיי ס. ר. האט געקליבן געלט כדי זיד צו*גרייטן צום געריכט פון דער ווילנער פאלאטע און כדי אונטערצוהויפן דעם ראטמיסטער.א טייל פון אונז זענען באפרייט געווארן, א טייל פארשיקט אין סיביר און א טייל האבןמיר נאכהער באפרייט פון טורמע. דאקעגן האבן אלע פארטייען באשלאסן צו פטרןקאוואלסקין. פריער האט מען אים געשיקט א דראונגם־בריוו, ער זאל אויפהערןזיך טשעפן, אויב נישט — וועט מען אים דערהרגענען. קאוואלסקי האט זין אבעראתסגעלאכט און האט גענומען גיין תמיד אין דער באגלייטונג פון 2 פאליציאנטן.אן זיי האט ער זין ממש נישט גערירט. געזען אזוי האט מען געווארפן גורל ווער ס׳דארףגיין אויספירן דעם טויט־שטראף אדף קאוואלסקין. דער גורל איז געפאלן אויףהראמאוון, דעם פאסט־נאטשאלניק, איינער רומגאילא, און נאד איינער. איד האבאיינגעשטימט אן גורל. כ׳האב גענומען צו זיד יעקב שעוולם פון בראדילאווקע, אבראווער בחור. מיר האבן באשטימט א פאראל, און אנגעהויבן אויסארבעטן דעם פלאן.3 טעג האבן מיר נאכגעשפירט ווען און ות גייט קאוואלסקי א היים. ווען מיר האבן שויןגעהאט גענוי אלע פרטים, האבן מיר זיד קאנצענטרירט בעבן קריסטלעכן בית־הקברות,אדף סאדאווע גאס, און ווען קאוואלסקי האט זיך געדארפט פארקערעווען אין געסל פון128ד״ר גורוויטש (מיר זענען געווען באהאלטן נעבן פלדט) — צוזאמען מיט זיינע צווייפאליציאנטן, האבן מיר אלע זעקס ארויסגעלאזן פייער, אזוי אז זיי האבן אפילו נישטבאודזן צו באפן זיך ביי זייער געווער... קאוואלסקי און איין פאליציאנט זענען באלד אדפןארט געפאלן, און נאך איין פאליציאנט האט געלעבט ביז 11 אזייגער אין דער פרי. גלייךדעם זעלבן טאג איז אנגעקומען פון פינסק פאליציי מיט אויספארשער, אבער קייןבאווייזן זענען נישט געווען. מיר האבן פארשטאנען, אז דער סוד וועט סוף כל סוףווערן אדם סוד, ווייל א גוי בלייבט א גוי. אז כראמאוו פלעגט זיך אנשיכורן, פלעגט ערזיך אנהדבן בארימען אז ער ווייסט ווער ס׳האט געהרגעט קאוואלסקין, און ס׳איזבאשלאסן געווארן אז מיר אלע זאלן נעלם ווערן, א טייל מיט פאלשע פעסער און א טיילפארגרימירט. און אט אזוי בין איך געווארן באיארסקי און אוועק קיין אמעריקע, ווואיך האב פארבראכט 4 יאר און נאכדעם צוריקגעקומען קיין לוניניעץ."זעלכסטשוץ" (סאמאאפראנא)אין לוניניעץ איז ארגאניזירט געווארן א זעלבסטשוץ פון אלע פארטייען, איבער־הויפט פון די דעפא־ארבעטער. פון "בונד" זענען אויך געווען בחורים מיט מיידלעךוואם האבן געקענט שיסן פון רעוואלווערן און ווארפן גראנאטן. ארוס 90 קריסטן זענעןגעווען גוט באוואפנט. מיר האבן געזאמלט געלט, — אמת, אונזערע לוניניעצער בעלי־בתים האבן נישט געגעבן מיט גרוים חשק אבער דאך געגעבן.אונזער געווער האבן מיר געהאלטן אין פאדשידענע ערטער: ביי לייזר אהרןדיאטלאוויצקי אין שטאל, ביי הערשל דאמניטשן אין קעלער, ביי אהרן פעלדמאן, ביי יהושעדעם פאקטער אין הדף, ביי משה ברוך כהן דעם קצב, און ביי חוה און יענטל רובינראוטאין וויין־קעלער. אפט האבן די בעלי־בתים גופא נישט געוווסט, אז ביי זיי ליגט געווער.אדאנק דער זעלבסט־שוץ זענען קיין פאגראמען אדער אנפאלן אדף יידן אין לוניניעץנישט פארגעקומען.נאכן דורכפאל פון דער רעוואלוציע און די מאניפעסטאציעם לכבוד דעם מאניפעטפון ניקאלאי דעם 2־טן אין יאר 1905, איז די רעוואלוציאנערע באוועגונג אין רוסלאנדדערשטיקט געווארן און דער גרעסטער טייל פון די רעוואלוציאנערן זענען צושפרייטאון צוזייט געווארן אין סיביר, אין אמעריקע, און ווער עם איז געווארן גוט און פרוםהאט אנגעהויבן דאגה׳ן פארן שטיקל טאג־טעגלעכן ברויט.האנטווערקער פארייןדער האנטווערקער־פאריין אין לוניניעץ איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1923חרך א גרופע האבטווערקער־טוער אונטער דער אנפירונג פון די חברים לייזער באבראוואון יעקב קאלניק. די אויפגאבע פון פאריין איז געווען: פארטיידיקן ח אינטערעסן פוןהאנטווערקער ווארשטאטן און קעמפן קעגן די פארשידענע גזירות פון דער פוילישערמאכט קעגן דעם יידישן האנטווערקער.129אין צוזאמענהאנג מיט דער "צעכן־גזירה" וואם די פוילישע מאכט האטארויסגעגעבן, וועלנדיק דערמיט צונעמען ביי פיל יידישע האנטווערקער די מעגלעכקייטפון פירן אייגענע ווארשטאטן, האט דער פאריין געפירט א אינטענסיווע ארבעט בייםארדסבאקומען די האנטווערקער־קארטן וועלכע האבן געגעבן א מעגלעכקייט דעםיידישן האנטווערקער פירן זיין ווארשטאט, אדך אין מלוכה־שטייער־אמט האבן דיפארטרעטער פון האנטווערקער־פאריין געקעמפט פאר א יושרדיקן אפשאצן דעם יידישןהאנטווערקער פארשידענע מלוכה־שטייערן.דער פאריין האט ארומגענומען איבער 200 יידישע בעלי־מלאכות פון אלע פאכןאון איז געווען דער לעגיטימירטער פארטרעטער פון אלע יידישע האנטווערקער,די שטארקסטע ווירטשאפטלעכע ארגאניזאציע אין שטאט.די צענטראלע פץ די יידישע האנטווערקער אין פוילן איז געווען אונטער דערהשפעה פץ די פאלקיסטן אץ געשטימט אנטי־ציוניסטיש׳ אבער אין בעסטן פאל פאסיווצום ציוניזם. דאך איז דער פאריין אין לוניניעץ געווען א דורך אץ דויד ציוניסטישער!כמעט אלע האנטווערקער אין שטאט זענען געווען מיטגלידער פון דער ליגע פארןארבעסנח ארץ־ישראל.פון די האנטווערקער איז כדאי דערמאנען די חברים: זאב ציפארין, יעקב לייבראזענקראנץ, לייבל אייזענבערג, יעקב גלעזערמאן, זאב טאקער און פייווקע קאלניק,וועלכע האבן פיל געלייסטעט פארן יידישן בעל־מלאכה, אלע אומגעבראכט דורך דידייטשן.שניידער־קאאפעראטיוואין לוניניעץ איז דער נאדל פאך (שניידעריי) געווען אין יידישע העגט. צווישן דישניידער זענען געווען גוטע אץ אויך געוועגלעכע פאכלייט. צווישן זיי האט געהערשטא קאנקורענץ, ווייל קיין סטאבילע פרייזן זענען ביט געווען און פון דעם האבן געליטןדי שניידער אליין. אין 1908 איז ארגאניזירט געווארן א שניידער־קאאפעראטיוו א. נ.,.דער שניידער־ארטעל". דער איניציאטאר און גרינדער פון ארטעל איז געווען יעקבגערשטל, באוווסט אין לוניניעץ מיטן נאמען "דער לאדזשער שניידער". אליין אגרויסשטאטישער אנטוויקעלטער מענטש, ער האט אריינגעלייגט פיל מי ביז ער האטאיבערצייגט זיינע פאך־חברים אין נוצן פון "ארטעל". די מיטגלידער פון ארטעל זענעןגעווען: יעקב גערשטעל — פארזיצער, און הערשל דאמניטש, יצחק און אברהמקעשולמן און יצחק בראמבערג — מיטגלידער. דער "ארטעל" האט עקזיסטירט עטלעכע יארביז ער איז פאנאנדערגעלאזן געווארן. יעקב גערשטל האט פארלאזן לוניניעץ אץעמיגרירט קיין אמעריקע.זב בראדילאווקער130שניידער״קאאפעראטיוו (ארטעל) אין לוניניעץ (1908)קצבים־פארייןפיל יארן האט אין לוניניעץ ביי דער פוילישער הערשאפט עקזיסטירם א קצבים־סאריין, וועלכער האט זיך פארנומען מיט פארטיידיקן די אינטערעסן פון יידישן קצב, —א פאך פון וועלכן עם האבן געלעבט אין שטאט בערך 30 יידישע משפחות.די יאטקעס אין לוניניעץ (1936)צווישן די גרינדער און פירער פון קצבים־פאריין זענען געווען: שמאי פרישקולניק,וועלכער איז אויך געווען ראטמאן אין שטאט־ראט און פרנס פון דער קהילה, וד אוירהערשל טאמארין, ביידע אומגעבראכט דורך די דייטשן.חייםסוחרים־פארייןדער יידישער סוחרים־פאריין אין לוניניעץ איז געשאפן געווארן אין אנהויב פון די20־ער יארן און זיין ציל איז געווען צו פארטיידיקן די עקאנאמישע פאזיציעס פון דעםיידישן קרעמער און סוחר אין שטאט. ס׳רוב זענען די פארשטייער פון סוחרים־פארייןגעווען טעטיק אין די אדסמעסטונגם־קאמיסיעס פון שטייער־אמט, ווו ס׳האט געדראטא געפאר, אז דורך די הויכע אומזאץ־און הכנסה־שטייערן זאלן רואינירט ווערן דייידישע געשעפטן אין שטאט. אויך האט דער סוחרים־פאריין געפירט א קאמף קעגן דערבאיקאט־אקציע פון די פוילישע ווירטשאפטלעכע ארגאניזאציעם און דער עקאנאמישעראויסראטונגם־פאליטיק פון די ארטיקע רעגירונגם־קרייזן. די סוחרים־באנק אין שטאטאיז געשאפן און געלייטעט געווארן דורך די טוער פון סוחרים־פאריין.איינער פון די ארגאניזאטארן פון סוחרים־פאריין און זיין לאנגיאריקער פארזיצעראיז געווען נחמיה האפשטיין, וועלכער האט דורך זיינע אינטערווענצן ביי דעראדמיניסטראטיווער מאכט און שטייער־אמט פיל געלייסטעט פארן יידישן האנדל. פוןדי אקטיווסטע טוער פון סוחרים־פאריין זענען געווען: דוד ליטמאן גערצולין, יעקבבוימאן, אברהם ראדמאן, חיים שטיינמאן א. א.בן משה־יוסף132יעקב לערוץ (קוסיא) / דאס יידישע באנק־וועזןנאך פאר דער ערשטער ורעלט־מלחמה האבן עקזיסטירט אין לוניניעץ 2 יידישעבענק, פאר בעלי־מלאכות און הענדלער — די ״סםודא־סבערעגאטעלגע קאסע״ — און פארקרעמער און סוחרים — די באנק "ווזאאימני־קרעדיט". אין דער מלחמה־צייט זענען דיבענק געשלאסן געווארן.אין יאר 1921 איז מיט דער מיטהילף פון אמעריקאנער "דזשאינט" דורך א גרופעהאנטווערקער־טוער באנייט געווארן די ליי־און־שפאר־קאסע׳ וועלכע האט מיט דערצייט געענדערט דעם נאמען אויף "קאאפעראטיווע פאלקם־באנק".מיט די "פאייעך פון די מיטגלידער און אביסל ווקלאח (פקדונות) פון עטלעכעעסקנים, האט מען אנגעהויבן אויסטיילן הלואות ביז 100 זלאטעם אויף אויסצוצאלן אין10 וואכענטלעכע ראטעס. יעדער מיטגליד האט געמוזט אריינטראגן א ״פאי״ — 10%פון דעם קרעדיט, וואס ער פלעגט באקומען.דידאזיקע אינסטיטוציע האט זיך ארויסגעוויזן פאר א לעבנסנויטווענדיקע אוןזי איז געווען אנגעשלאסן אין דעם פארבאנד פון יידישע קאאפעראטיווע געזעלשאפטןאין ווארשע. מיט דער צייט איז דער פאי־פאנד געוואקסן און דער צוטרוי פון דערארטיקער באפעלקערונג האט זיד געשטארקט, יידן האבן אנגעהויבן אריינטראגן זייערעאפשפארונגען, נח׳ס א. א. די באנק האט געהאלפן אירע מיטגלידער, פארגרעסערנדיקדי הויך פון די הלואות ביז 250 און נאכהער ביז 500 זלאטעס.דער יידישער הארעפאשניק און פאלקס־מענטש האט תמיד באקומען זייןפינאנציעלן קרעדיט אין באנק. דער יידישער קצב, גייענדיק אין דארף קויפן א "שטיקל'אויף שבת, האט אין באנק געפונען דעם איינציקן פלאץ אויף צו באקומען א הלואה. דעריידישער בעל־מלאכה און קליינהענדלער האבן א דאנק דער באנק געקענט איינקדפןרוי־שטאפן און סחורה. ווען ביים בעל־עגלה פלעגט פאלן זיין פערד, איז די באנק געוועןדער ארט, ווו ער האט באקומען אן הלואה אויף קויפן א צווייט פערד. נישט ביי אייןארעמע כלה איז די הלואה פון באנק געווען דער איינציקער נדן און מקור פון אדפבדעןזיד א היים.ס׳איז אויך געווען א קאטעגאריע הלואה־נעמערס׳ וועלכע זענען נישט געוועןאימשטאנד אויסצאלן די גאנצע הלואה. עס האט זיך געשאפן א מין אייגנארטיקע באנק*אפעראציע און דער הלואה־נעמער פלעגט באקומען דעם אונטערשיעד פון חוב ביזןמאקסימום פון קרעדיט. די קאטעגאריע מיטגלידער האבן אין ליישקע עפשטיינען, דעםפארזיצער פון באנק געפונען "א פאטער". ער איז געווען דער מענטש, וואס האט זיד מיטגרדס מיטגעפיל צוגעהערט צו זייערע רייד און ווי ווייט מעגלעך צוגעהאלפן זיי. וועןעמיצער האט געהאט שוועריקייטן מיט צושטעלן די זשיראנטן, וועלכע די באנקפארוואלטונג האט געפאדערט, איז ער געגאנגען צו ליישקע עפשטיין, וועלכער פלעגטאליין זשירירן דעם וועקסל און נישט פאר איין זשירע האט ער נאכדעם באצאלט פון דעראייגענער קעשענע.133די באנק איז געוואקסן׳ די צאל מיטגלידער האט זיך פארגרעסערט און צוגלייךמיט דעם זענען געשטיגן אויך די אייגענע אץ רעזערוו־קאפיטאלן. די באנק האטעראבערט דעם צוטרוי פון דער ארטיקער באפעלקערונג און באקומען צוגאב קרעדיטןפון "תשאינט"׳ אויך רעדיסקאנטא־קרעדיטן אין צענטראלן קאאפעראטיץן באנק איןווארשע. מען האט געדונגען א גרויסן לאקאל, אראנזשירט א ביורא כדת וכדין. ס׳זענעןגעמאכט געווארן פארשידענע באנק־אפעראציעם, אינקאסא, דיסקאנטא, אקרעדיטיוון איןלאנד און אפילו אין אויסלאנד א. א. וו.די יידישע פאלקם־באנק איז געווען אן אמתע פאלקם־אינסטיטוציע אץ ביי אירגאנצער עקזיסטענץ האט זי געטראגן אן אויסגעשפראכענעם פאלקס־כאראקטער. דיגדינדער און פירער פון דער פאלקס־באנק זענען געווען: ליישקע עפשטיין, חייםרובינראוט, זאב ציפארין, בצלאל סטאכאווסקי, ברוך גערצולין, לייזער באבראוו׳ משהאקערמאן, לייזער בער רעזניק, משה לייב מוזיקאנט, יעקב קאלניק א. א. דערביי איזכדאי דערמאנען דעם גוטן, איבערגעגעבענעם און געטרייען באאמטן פון באנק, דעם חברנח סענדערוק.עם זענען געשאפן געווארן אין לוניניעץ אין יאר 1927, ווי אויך אין א סך אנדערעשטעט און שטעטלעך אין פוילן, בענק אונטערן נאמען "קאאפעראטיווע סוחרים־באנק".דא זענען געווען פארטראטן מער פערמעגלעכע מענטשן פון די סוחרים־קרייזן׳ נחמיההאפשטיין אלם פארזיצער פון דער פארוואלטונג, און ישראל דיאטלאוויצקי, אדער ווימ׳האט אים גערופן ישראל די קינדער׳ם, אלם לייטער־בוכאלטער. פארוואלטונגם־מיט־גלידער זענען געווען: אברהם ראדמאן, יעקב בוימאן, דוד־ליטמאן גערצולין און נחאייזענבערג. עם מוז באטאנט ווערן, אז אויך די םוחרים־באנק האט בייגעטראגן אירחלק אין לינדערן דעם קרעדיט־נויט פון קרעמער. אין די שפעטערדיקע יארן איז שדןגעווען א קאטעגאריע מענטשן, וועמענם עקזיםטענץ איז אונטערגעבראכן געווארן אדאנקדי אנטיםעמיטישע "אוושעם" טענדענצן און שטייערן. אזעלכע פלעגן אין איין באנק זוכןא הלואד" כדי צו דעקן דעם חוב אין דער צווייטער באנק, און שפעטער טאן דאםזעלבעפארקערט, ד. ה. לייען אלן דער צווייטער באנק כדי צודעקן דעם חוב אין דער ערשטערבאנק.די קאאפעראטיווע פאלקם־באנק איז געווען זייער פאפולער צווישן די ברייטעשיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג און האט געציילט ביז 500 מיטגלידער. לויטןםטאטוט פון באנק פלעגן יערלעך פארקומען אלגעמיינע פארזאמלונגען פון אירעמיטגלידער, אויף וועלכע די פארוואלטונג פלעגט איבערגעבן א יערלעכן באריכט. נאכןבאריכט פלעגט פארקומען א "פייערדיקע" דעבאטע. גלייכצייטיק פלעגט באשטימט ווערןדער בודזשעט אויפן לויפנדן יאר, און אחרון־אחרון — זענען פארגעקומען וואלן פץ דיאנפירענדע קערפערשאפטן אין ראט און פארוואלטונג. דאם איז געווען דער עיקר פון דערפארזאמלונג. יידן האבן דאך ליב עפעם וואלן, פלעגן זיך די געמיטער צוהיצן... עם האבןנישט געפעלט אדף קיץ בענקל־כאפער אץ כיבודים־זוכער׳ וועלכע זענען גרייט געוועןאלץ אפגעבן כדי אויםגעוויילט ווערן. אדך דעד געזעלשאפטלעכער אץ קלאסדקאמף134פלעגט זיך דא אפשפיגלען. נאכן איבערציילן די שטימען, פלעגן זיו די געמיטערבארואיקן. שפעט ביינאכט איז מען צוגאנגען א היים׳ כדי זיו באגעגענען ווידעראיבער א יאר. די אלגעמיינע פארזאמלונגען כון דער קאאפעראטיווער פאלקם־באנקהאגן נאך לאנגע וואכן געדינט אלם שטאף פאר די שמועסן אין שטעטל.אין לוניניעץ האט אויך עקזיסטירט א גמילת־הסד־קאסע, וועלכע האטפאדטיילט קלענערע אן־פראצענטיקע הלואות צו די אדימערע שיכטן פון דער באפעל־קערונג.יוסף בן־שאול / געזונטהייטס־וועזן פון דער יידישערבאפעלקערובג אין לוניניעץ און קאזש8נהאראדאק(1901 — 1939)ביז דער פוילישער אקופאציע איז די סאניטארע און מעדיצינישע לאגע געשטאנעןאויף א זייער נידעריקן צושטאנד. די רוסישע צארישע מאכט האט ווייניקוואס געזארגטפארן געזונטצושטאנד פון דער באפעלקערונג בכלל און יידן בפרט׳ נישט קיין שאסייען,נישט קיין קאנאליזאציע אדער מיטלען אויסטריקענען די בלאטעס, און נישט קייןאויפקלערונג צווישן דער באפעלקערונג וועגן סאניטאציע און היגיענע. דער באוווסטערקאזשאנדאראדאקער פעלדשער עפשטיין איז געווען א מומחה אויף אלץ און צו זייןדיספאזיציע איז געשטאנען דער אפטייקער. מענטשן מיט אנשטעקנדיקע קראנקהייטן׳ וויטובערקולאז אדג., האבן געלעבט צוזאמען מיט דער פאמיליע. נאר פארמעגלעכע מענטשןזענען געפארן קיין פינסק זין קורירן. דער ביטערער ארעמאן, דער עלנטער, האט געפונעןזיין ארט אין "הקדש" און פון דארטן איז ער שוין אוועק אין זיין אייביקן מקום־מנוחה.אויב די שטערבליכקייט ביי יידן איז נישט געווען אזוי גרויס, לויט יענע באדיג־גונגען, איז דאם נאר צו פארדאנקן די יידישע דינים וועגן ריינקייט, נטילת ידים, וואסיעדער ייד האט אפגעהיט זייער שטרענכ אויך דער יידישער מנהג פח גיין אלע פרייטיקאין באד האט אויפגעטאן דאם זייניקע. די שוויץ־באד מיטן פרימיטיוון דאמף, דערבאוווסטער "שמייסן זיך", האט דעם יידישן גוף ריין געמאכט לכבוד שברב שוין אפגע־רעדט פון דער יידישער פרוי, וועלכע האט אפגעהיט די דינים פון טהרה.די יידישע ימים־טובים, איבערהויפט פסח מיטן ביעור־חמץ און ראמען לכבודפסח, האבן פיל געהאלפן צו פארבעסערן די סאניטאר־היגיענישע לאגע. קאזשאנהאראדאקהאט אויך געהאט איר "באבראינע", איר טייך און די לופט איז געווען א סך בעסער וויאין לוניניעץ. אויסערדעם האט די דערנערונג, וואס איז באשטאנען ס׳רוב פון גרינס,קארטאפל און דאם ביסל מילד ביי די ארעמע מאסן׳ אפגעהיט פון פארשיידענע מאגךקראנקהייטן.בדרך־כלל איז דער קאזשאנהאראדאקער ייד געווען א געזונטער, ער האט געארבעטשווער אויסערן שטאט און זיין קערפער איז געחען ווידערשטאנדספעיק. דאך איז דער135בית־הקברות אין קאזשאנהאראדאק געווען א גאנץ גרדסער און אנגעפילט מיט מצבות.דעם מלאך המות׳ס שליטה איז געווען הויפטזעבלעך קענטיק אויף קליינע קינדער. דיקינדער־שטערבלעכקייט איז געווען שרעקלעך גרוים. די יידישע משפחה האט כמעטשלום געמאכט מיטן דאזיקן פאקט. צוליב די אפטע שריפות, מיט וואט קאזשאנהאראדאקהאט זיך אויסגעצייכנט, איז די סאניטארע לאגע פארבעסערט געווארן. נאך יעדערשריפה האט זיך יעדער איינער אויסגעבויט א נייע און באקוועמערע דירה. אויר האטפיל אויפגעטאן אין דעם פרט דער "דשאינט", וועלכער האט נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה אנטוויקלט זיין טעטיקייט אויך אויפן מעדיצינישן געביט. קאזשאנהאראדאקהאט פיל גענאטן דערפון. דער קרייז־קאמיטעט פח ביקור־חולים, וואט האט זיוגעגרינדעט אין לוניניעץ, האט געגעבן מעדיצינישע הילף דער גאנצער אומגעגענט.ד״ר גורוויטש האט אנגענומען קראנקע פון קאזשאנהאראדאק לויט א צעטל פון מנשקעדרעבטקי.אביטל בעטער איז געויען די מעדיצינישע הילף־פארזארגונג אין לוניניעץ. גלייךווי ט׳האט זיך דארט קאנצענטרירט א יידישע באפעלקערונג, איז אנגעקומען דער דער*מאנטער ד״ר גורוויטש, אן אלגעמיינער דאקטאר, און איז באלד געווארן פאפולער אדךביי דער קריטטלעכער באפעלקערונג. אין שטעטל האט געוווינט אויך אן אקושערקע —זשעניע האפשטיין. קיין אויגן־דאקטאר, גינעקאלאג, האלדז, אויערן אדער קינדער־דאקטאר, איז אין לוניניעץ נישט געווען, און ביי ערנטטע פאלן האט מען געמוזט פארןקיין פינטק. קיין יידישער שפיטאל איז נישט געווען און קראנקע איז מען געווען גע־צווונגען צו פירן אין פינטקער יידישן שפיטאל.נאף דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זין די לאגע פארבעטערט. די פוילישעמאכט האט מער אכטונג געגעבן אויפן טאניטאר־היגיענישן צושטאנד: ט׳זענען ברוקירטגעווארן די הויפט־גאסן, ט׳האט זיך געשאפן א טאניטארע אויפזיכט אויף די הויפן,יאטקעט, קראמען, א.א.וו. אויך די מעדיצינישע הילף־פארזארגונג פאר ארעמע איז פאר־בעטערט געווארן. אדאנק דעם דעלעגאט פון לוניניעצער און קאזשאנהאראדאקעררעליעף, אונזער לאנדטמאן הערי דענענבערג, צוזאמען מיט דער "דזשאינט״־שטיצע,האט דער לוניניעצער הילפט־קאמיטעט באקומען פיל מעדיקאמענטן און ט׳איז געעפנטגעווארן אן אמבולאטאריע אין משה וואלף דיאטלאוויצקעט הויז. ד״ר גורוויטש פלעגטאויפנעמען קראנקע לויטן צעטל וואט דער "ביקור חולים׳■׳ האט ארויפגעגעבן. אלעשול־קינדער זענען דורכגעגאנגען א מעדיצינישע אונטעדזוכונג. אין א קורצערצייט ארום איז די אמבולאטאריע אריבער אין ביילע קופערמאנט הויז.די חברה ״ביקור חולים״ וואט האט אויטגעהאלטן די אמבולאטאריע — עטלעכעצימערן מיט א באזונדער אפטייק, — האט אויך געהאלפן אין שווערע פאלן, ווען דערארעמער קראנקער האט זין גענויטיקט אין א שפיטאל אדער אן אפעראציע. דער"ביקור חולים" האט געשלאטן אן אפמאך מיטן פינטקער יידישן שפיטאל און קראנקעפון לוניניעץ און קאזשאנהאראדאק פלעגן אנגעבומען ווערן אין שפיטאל אויפן חשבוןפון לוניניעצער "ביקור חולים". געלט־מיטלען האט דער "ביקור־חולים" באקומען פח136"אוונטך, קאנצערטן, פארשטעלונגען, חברים־אפצאל און פון דער מאנאטלעכער"דזשאינט״־שטיצע אין בדיסק. די פארוואלטונג פון "ביקור חולים" און די הויפט־עסקניםזענען געווען: יעקב הערש זמודיאק, רישקע זוליאר, לייבל אייזנבערג. בערל לערמאן,זשעניע האפשטיין, יענטל און פרומע רובינראוט׳ דוד בראדניצקי׳ את לאה פינטקי.סעקרעטאר — לייבל האלצמאן.מיט דער חברה "לינת הצדק" ביים "ביקור־חולים" האבן אנגעפירט בעיקר פרויען,ארגאניזירט אין א "דאמען־קאמיטעט". זיי פלעגן זיך אפגעבן מיט שטוביקער הילףפארן קראבקן; רופן דעם דאקטאר, זיצן און נעכטיקן ביים חולה און אויך זארגן אז דערארעמער חולה אדער די קימפעטארן זאלן האבן וואס צו עסן. די הויפט־טוערין פון"לינת הצדק" איז געווען זעלדע פלאטניק, אונטער דעם אויפזיכט פת פייטשע פינסקער,משה גוטענסקי, חאצקל סטאכאווסקי׳ וועלוול רעזניק. זעלדע פלאטניק האט געזארגטאז דער ארעמער קראנקער זאל האבן א ביסל געקעכץ. אליין פלעגט זי קויפן, קאכןאון דערלאנגען דעם קראנקן׳ בעיקר דער קראנקער פרוי׳ און אכטונג געבן אויף דיקינדער.די לעצטע יארן פארן חורבן פון לוניניעץ איז דער "ביקור חולים" פארוואנדלטגעווארן אין א מער מאדערנעם אנשטאלט, וואס האט געהייסן "טאז" (א קאפיע פון דערחברה ״אזע״) — ראשי תיבות פון "טאוואזשיסטווא אכראני זדראוויא". די געזעלשאפט"טאז" האט אויסער מעדיצינישע הילף, געעפנט א "טראפן־מילד״־פונקט פאר זויג־קינדער, געשיקט זומער שוואכע קינדער אין "קינדער־קאלאניעם", איבערהויפט אין דערפארמע פון טאליע טריבוך, וועלכע האט זיך געפונען אין וואלד אויפן וועג קיין קא־זשאנהאראדאק. אין דרינגנדע פאלן זענען אדך געשיקט געווארן קראנקע אין פינסקעריידישן שפיטאל אדער קיין ווארשע. די הכנסה פון "טאז" איז באשטאנען פת מיטגליד־אפצאל, נדבות פון יחידים און אנשטאלטן און פון דער "טאז״־צענטראלע אין ווארשע.די עסקנים פון ״טאז״ זענען געווען: ד״ר גורוויטש — פארזיצער, חיותה גער־צולין — שוועסטער׳ את ליישקע עפשטיין, חיים רובינראוט, בצלאל סטאכאווסקי, ברוךגערצולין — מיטגלידער. אויסער ד״ר גורוויטש זענען געווען יידישע דאקטוירים:ד״ר גיטלער, ד״ר אקסעלראד און ד״ר יוסף פרישקולניק — שמאי דעם קצב׳ס א זון. מיטןאריינמארש פון די דייטשן אין לוניניעץ זענען די יידישע דאקטוירים את צווישן זייד״ר פיניע זארעצקי את יאשע גרינשטיין, פליטים פון ווארשע, געווען די ערשטע יידישעקרבנות אין שטאט.137יוסף זאבי / לוניניעצער בתי־מדרשיםפיר בתי־מדרשים האט פארמאגט לוניניעץ: דער גרויסער בית־מדרש, אדער דיאזוי גערופענע "אלטע־שול", דער צענטער פון די סטאלינער און קארלינער חסידים,די האראדאקער שול — צענטער פון האראדאקער את ברעזנער חסידים, די אשכנזערשול — פאר די אנהענגער פון נוסח אשכנז׳ און די זעמדישע שול פאר די איינוואוינערפון די זעמד.די אלטע שולדי אלטע שול איז געווען די ערשטע און איז געבויט געווארן אין יאר תרנ״ה,מיט 57 יאר צוריק. די גרינדער און בויער פון דער אלטער שול זענען געוועןצדוק ליכטשטיין, ישראל טריבוך, דדד גרינשטיין, אהרן פעלדמאן, מתתיהו דיאטלאוויצקיאון אנדערע. אין דעם בית־מדרש האבן געדאוונט דער רב׳ דער שוחט, די ערשטעיידישע איינוווינער׳ די חשובסטע און נגידישע בעלי־בתים. דאס איז געווען דער גרעסטעראון שענסטער בית־מדרש אין לוניניעץ. אין בית־מדרש איז געווען א גרויסע און רייכערבנישע ביבליאטעק׳ דער גרעסטער טייל פת די מתפללים זענען געווען סטאלינערחסידים׳ וועלכע האבן געדאוונט אויף זייער אייגנארטיקן אופן. סטאלינער חסידיםהאבן נישט ליב געהאט קיין חזנים און מגידים. ר׳ פנחס טשערנאמארעץ פון פלאטניצעאיז געווען דער שטענדיקער בעל־תפילד, במשך פון איבער דרייסיק יאר׳ דאך האבןבאוווסטע חזנים און מגידים געדאוונט און געהאלטן זייערע דרשות אין דער שול.סטאלינער חסידים האבן געהאט זייערע באזונדערע אייגנשאפטן פון דאוונען: מיטעקסטאז און שמחה וואס האט זיך אויסגעדריקט אין פאטשן מיט די הענט׳ טופען מיטדי פיס אדער לדפן פון ווינקל צו ווינקל׳ מיט גערודער און געפילדער׳ דער עיקר איז בייזיי — די כוונה און נישט דער טראפ פון ווארט. דער וואס האט געהערט און געזען ווי דיסטאלינער חסידים דאוונען, הויפזעכלעך ווי ר׳ אלתר לעווין פלעגט דאוונען אוןזאגן דעם יהי רצון פון ספירה וועט — דוכט זיך — קיינמאל ניט פארגעסן די תפילה,וועלכע איז געווען פול מיט געפיל און התלהבות. אדער ווער קען פארגעסן די תפילהפון "פיטום הקטורת" ווען די חסידים האבן געדאוונטז דאן האט געהערשט צווישן זייא מין קאנקורענץ׳ יעדערער פון זיי מיט זיין ספעציעלן ניגון את אינטאנאציע האטאויסגעדריקט די ווערטער: ״כדי שתהא דקה מן הדקה!״.מיר הערן א געמיש פת קולות: אט איז ר׳ אלתר לעווין וועלכער דונערט מיט זייןבאס: ״כדי שתהא דקה מן הדקה!״ : אט הערט זיך די שוואך ־הייזעריקע שטימע פת רב:״כדי שתהא דקה מן הדקה!״ שרייט אויס פון א דריטן ווינקל ר׳ מאטל שווארצמאן מיטא שטימע פת א בייזקייט און ביטערניש: ״כדי שתהא דקה מן הדקה!״. אין די ווערטערהאט יעדערער פת זיי אויסגעדריקט זיין אייגנשאפט׳ זיין כאראקטער.א באזונדער קאפיטל פאר זיך איז געווען דער שלוש סעודות אין בית־המדרש.יעדן שבת׳ נאכן דאוונען מנחה, איז דאס זמירות זינגען אין דער חסידישער חברה געוועןדי חעכסטע מדרגח פוו ענטוזיאזם. צווישן די חסידים זענען געווען אזעלכע וואס האבן138זיך אויסגעצייכנט מיט שטארקע און שיינע שטימען און געשאפן ניגונים, הגם זיי האבן ניטגעהאט קיין אנונג פון מוזיק.דער באוווסטער קלאסישער ניגון איז געווען דער "אדיר במלוכה" וועלכן מעןפלעגט זינגען פסח. דא זענען שטרענג אפגעהיט געווארן די באטאנונגען פת "לד כי לד,לד אף לד׳ א. א. וו., און די הייסע השתפכות הנפש. און וועד דעדט ווען די חסידיםהאבן געפראוועט א שמחה און א יאר־צייט, צי אזוי א שמחת־מצוה און מען האס געמאכטא לחיים. ווען דער גוף האט זיד א ביסל פאנאנדערגעווארעמט און געקומען צו התפשטותהגשמיות אזן עלית גשמה, דאן פלעגן די חסידים פארלאזן דעם טיש און ס׳האט זידגעשאפן א קייט, א קאראהאד פון חסידים אדום דער בימה. האנט ביי האנט, האנט צוםאקסל, אדער ביים גארטל — האבן די חסידים געטאנצט. דאן זענען בטל געווארן אלעמחיצות און קעגנזאצן! ארעם און רייד, למדן און עם־הארץ, יונג און אלט — אלעצוזאמען האבן זיד צונויפגעשמאלצן אין איין גאנצער קערפערשאפס. בעת דער הפסקה,פלעגט דער פירער פון קאראהאד אויסרופן: "מיר זאלן דערלעבן איבער א יאר, מעןזאל זוכה זיין צו העדן ישועות און נחמות אויף ייח! משיח זאל אין גיכן קומעך.אין די לעצטע יארן איז דער בית־המדרש געווען א פלאץ פון פארזאמלונגעןפון פארשידענע ארגאניזאציעס. מיד טארן נישט פארגעסן אויד איציק דעם שמש,וועלכער האט געטריי געדינט דעם בית־מדדש עטלעכע און צוואנציק יאר. ר׳ איציקדער שמש איז געווען א מענטש פאר זיד, א קאזשאנהאראדאקער, און ווען מען האסאויסגעבויט דעם בית־מדרש האט מען אים מכבד געווען מיט צוויי שטעלעס — אלסשמש און בעדער. א דירה האט ער געהאט אין בית־מדרש גופא, א באזונדער צימער.ר׳ איציק האט אכטונג געגעבן אויף ריינקייט און ארדנונג אין בית־מדרש, אלץ האטער אליין אויסגעפילט, אכטונג געגעבן אויף דעם נר תמיד און געהיט די ספרים. זייןפרנסה איז געווען פון בית־המדרש אבער לויט זיין כאראקטער איז ער גישט געוועןצוגעפאסט צו דעם. ווייל דער מענטש איז געווען א באשיידענער און א שונא בצע,ער האט נישט געקענט ווי אן אנדער שמש בעטן אדער געבן אנצוהערן מ׳זאל איםבאצאלן פאר זיין ארבעט אח באדינען.די האראדאקןןר שולדי האראדאקער שול איז אויפגעבויט געווארן אין יאר תדס״ד (1904) דורד דיהאראדאקער חסידים. די איניציאטארן און בויער זענען געווען: יצחק כץ, יחזקאל אוןשלמה סטאכאחסקי, שאול ווילק, משה קארלין, יעקב הומער און אנד. זי איז געשטאנעןפאראלעל — בערד א 400 מעטער ווייט — מיט דער אלטער שול. די שול איז נישטגעווען קיין גרויסע, אבער הויד און פול מיט ליכט און לופט. קיינע געביידעס זענעןנישט געווען נעבן איר, נאר גערטנער און פעלדער. דער גרעסטער טייל פח די מתפלליםזענען געווען בעלי־מלאכות. דא אין מזרח וואנט זענען געשטאנען ארד בעלי־מלאכותווי יחזקאל סטאכאווסקי — דער שוסטער, משה יצחק פלאקסמאן—דער סטאלער. דערשטענדיקער גבאי ראשון איז געווען יצחק כץ און גבאי שני — משה לייב מוזיקאנט.139דא האט מען געדאוונט מיטן שטענדיק־אנגענומענעם מילדן, רואיקן ניגון, אן דעםסטאלינער ברען און התלהבות. דער למדן פון בית־המדרש איז געווען ר׳ לייבושקוציקאוויטש, א שטרענג ארסאדאקטישער ייד וואט האט נישט ארויסגעדעדט קיין ווארטדברי חול און אין די פרימארגנם געלערנט תורה, דער שרייבער פון די שורות האטפערזענלעכע סענטימענטן צו דעם בית־המדרש, ווייל דא האט ער געלערנט א גאנצןטאג און אפט א גאנצע נאכט — א משמר האט דאם געהייסן — מיט זיינע חברים,הערשל לעווין, בצלאל סטאכאווסקי, און נאכדעם אוועקגעפארן אין ישיבה. א באזונדערלעבעדיקייט און שמחה איז געווען ווען איינער פון די האראדאקער רביים — די גינז*בורגם — זענען געקומען צו זייער טראדיציאנעלן באזוך ביי די חסידים. ד׳ בבלה, ר׳ אל־תרקה, און דער יונגער רבי ר׳ וולוולה. א גאנצע וואך איז געווען פריילעך. די רביים זענעןאיינגעשטאנען: ר׳ בבלה ביי יצחק כץ, ר׳ וולוולה ביי יוסף־דוד׳ן. ר׳ בבלה איז געווען אגרויסער צדיק און עניו און האט געמאכט א גרויסן רושם, ער איז געווען באליבט אוןבאערט ביי די חסידים. אין דעם בית־המדרש האבן די חברה־קדישא־לייט געפראוועטדי סעודה פון כ״ד כסלו נאך זייער תענית. לאה יוסל־דוד׳ס וואם איר הויז איז געוועןנעבן בית־המדרש, מיט אירע חבר׳טעס — אויך נשים צדקניות — האבן אנגעקאכט אץאנגעבאקן מיט דער ברייטער האנט, אז די מיטגלידער פון חברה־קדישא האט געלוינםצו פאסטן דעם קורצן ווינטער־טאג כדי הנאה צו האבן פון דער פעטער סעודה מיט יי״ש,וואס איז געווען באגלייט מיט א זמרל פון חסידישע ניגונים. די צענטראלע פיגור פון דעםבית־המדרש איז געווען אהרנ׳קע דער שמש׳ א געבוירענער א קאזשנאהארדאקער, אייד א תלמיד־חכם, א בעל־קורא אץ בעל־תפילה. ער האט געוווסט יעח "יארצייט" וואסדער מתפלל האט געהאט און ער פלעגט מיט א וואך פריער שוין געבן צו וויסן, דערבעל יארצייט זאל זיך שדן גרייטן. ר׳ אהרנ׳קע האט איינגעפירט זיינע ניגונים אין דיימים־טובים־תפילות, ווי: "יה אלי וגואלי", "אשריך ישראל׳/ וואם דער עולם האט איםמיטגעהאלפן זינגען. די לעצטע יארן פלעגט באזוכן די שול יאר־יארלעך דער ברעזנעררבי אדמו״ר ר׳ איציקל פעצ׳עניק. דער שמש פון שול, ביז דעם אומקש, איז געוועןר׳ אייזיל דער מלמד.די אשבנזעד שולדי אשכנזער שול איז אויך אויסגעבויט געווארן אין יאר תרס״ד, (1904), דורךדי אנהענגער פון נוסח אשכנז וואס זענען נישט געווען קיין חסידים, א טייל פון זיישטאמען פון ליטווישן געגנט. די בויער זענען געווען: אברהמ׳קע מוליאר, אלתר ציון,הערשל דאמניטש, א. א. זיי זענען געווען אויר די גבאים. דער בית־המדרש איז געשטאנעןאין צענטער שטאט, אין א געסל נעבן דער סאדאווער גאס אין א בלאטיקן ווינקל אץ איזשטענדיק געווען פול מיט מתפללים. איבערהויפט צו מנחה אץ מעריב. א ייד וואס איזגעווען פארהארעוועט אין זיין פרנסה און ארבעט, האט קיין צייט נישט געהאט צו גיין אווייטע שטרעקע אין האראדאקער אדער דער אלטער שול. און אט אזוי האבן די חסידים וואסהאבן הייס געהאלטן פץ "ויצמח פורקניה" פון קדיש געמוזט מוותר זיין אויףאים, ווען ער האט געדאוונט ביים עמוד אין דעם אשכנזישן בית־המדרש. אין דעם בית140המדרש האט ר׳ ישראל פרץ געלערנט זיין שיעור גמרא פארן עולם. אדך דער הויסערסטאלינער חסיד ר׳ מרדכי פערעפלאטשיק, האט נאד רעם טאג ארבעט — געלערנט אץאוונט זיין פרק משניות ביז ער איז אנדרעמלט געווארן און זיינע זין סלעגן אים קומעןאויפוועקן און נעמען א היים. די גבאים האבן שטרענג אפגעהיט דעם נוסח אשכנז.דער ארט דאוונען איז געווען אויפן ליטווישן שטייגער, מער אכט געלייגט אויפן דקדוקאון כוונה, אבער אן דעם חסידישן גערודער און התלהבות.די,.זעמדישע" שולדי ערשטע יארן, ביזן בויען דער שול האבן די איינוווינער פץ די זעמד געדאוונטאין צוויי מנינים: איינער ביי ר׳ יהושע קאשטאן. דארטן האבן געדאוונט איבערהדפטסטאלינער חסידים. און דער צווייטער מנין — ביי ר׳ מאיר קאפלאנסקי. דא האבןגעדאוונט דער עיקר "עמך", דער גרעסטער טייל פון די איינוץינער.אין א צייט ארום איז געווארן ענג אין די מנינים און נאד גרויסע השתדלות׳ןהאבן די מתפללים פון ר׳ מאיר׳ם מנין באקומען א דערלויבניש צו בויען א שול. דיזעמדישע שול איז געבויט געווארן אין צענטער פון דער יידישער סביבה. די ערשטעצייט האבן די מתפללים פץ ר׳ יהושע קאשטאנ׳ס מנין זיך נישט משתתף געווען איןבויען, אבער שפעטער זענען זיי אויך צוגעשטאנען, געקויפט "ערטער" און געהאלפןבייען דעם "משכן מעט". דער גרעסטער טייל מתפללים פון דער זעמדישער שול זענען געוועןבעלי מלאכות אץ בכלל האראפאשנע ייח, צודשן זיי אויד יידן וואס האבן געלערנט אבלאט גמרא. אויר דא האט מען געדאוונט נוסח ספרד.עס איז כדאי צו דערציילן, מיט וואס פארא איבערגעגבנקייט האבן ייה געבויטזייער שול.יעדערער האט אנטייל גענומען אץ געהאלפן אין דער הייליקער ארבעט: ווערמיט גראבן, ווער מיט ברען און ווער מיט ארבעט און געלט צוזאמען. דער אנפירער אץפראיעקטגעבער פון בנין איז געווען ר׳ ראובן דענענבערג (ראובן דער מילנער). זיינעמיטהעלפער — ר׳ יעקב קאשטאן אץ זיינע זין, ר׳ אביגדור קאצמאן און ר׳ דוד גונין(דער סטאלער), וואס האט געמאכט דעם ארון קודש — דאס אלץ איז געטאן געווארןלשם מצוה. אין דער זעמדישער שול איז געווען איינגעפירט דאס תהילים זאגן, דא פלעגטשבת נאכמיטאג זיד שטעלן ביים עמוד ר׳ אברהמ׳ל דער וויטשינער און מיט זייןפעסטער שטימע פלעגט ער אין משך פון א פאר שעה אפזאגן דעם גאנצן תהילים.ס׳זענען געווען א זעלכע וואס פלעגן לערנען א בלאט גמרא. אין איין זייט זענען געזעסןר׳ אביגדור קאצמאן מיט ר׳ מאיר קאפלאנסקי און געלערנט גמרא, פון דער צווייטערזייט איז געזעסן ידידיה קוציקאוויטש דער גלעזער און זיך געמאטערט אויף אשווערער סוגיא אין גמרא, אץ גאר אין ווינקל איז געשטאנען אנגעשפארט אויפןשטענדער ר׳ פנחס וויניק (דער בעל עגלה) אץ געלערנט פאר זיך מסכת שבת אוןאנדערע האבן געלערנט משניות און עין יעקב. דער גייסטיקער פירער פון דעם בית־המדרש איז געווען ר׳ אהר׳לע גינזבורג, דעם דוידהאראדאקער רבינס א זץ. ער איז נישם141געווען קיין אפיציעלער רב׳ ער האט נאר געלערנט תורה און די זעמדישע איינוו1ינערהאבן אים אויסגעהאלטן. דער בית־המדרש איז געווען שטענדיק פול מיט מתפללים. דערשטענדיקער בעל־תפילה אין ימים־נוראים און ימים־טובים איז געווען ר׳ ראובן דענענבערגביז זיין אפפארן קיין אמעריקע. דער שטענדיקער בעל קורא איז געווען ר׳ אביגדורקאצמאן (דער מוליאר), א ייד א תלמיד חכם. דער עולם האט זיך געפילט אין דעם בית־המדרש זייער גוט און פריי. דא זענען נישט געווען יחסנים און גבירים, מען האט נישטגעפילט קיין אונטערשייד צווישן די סטאלינער חסידים און די האראדאקער אדער צווישןחסידים און נישט־חסידים. יונגווארג וועלכע האבן ליב געהאט מאכן זיך פריילעך, האבןגעפונען אונטערשטיצער צווישן די דערוואקסענע... אויך אין דעם בית־המדרש האבןחסידים גאפראוועט שלוש סעודות, אבער שוין נישט מיט אזא התלהבות ווי אין דעראלטער שול.אויד דא פלעגט מען פראווען א סעודת מצוה, א שמחת בית השואבה׳ מ׳פלעגטטאנצן ״האנט אויף אקסל״, אבער די ברכות האבן געטראגן א מער רעאלן כאראקטער —וועגן ישועות און נחמות אויף יידן ווי אויך פערזענלעכע ברכות: "מען זאל דערלעבן איןגיכן ביי דיין טאכטער אויף דער חתונה, דיין זון זאל ארויס פון פריזיור׳ א. א. וו.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען פינסק איז פארנומען געווארן דורך די דייטשןאון פיל היימלאזע זענען אנגעקומען קיין לוניניעץ און ס׳האבן אויסגעפעלט דירות, האבןעטלעכע משפחות פון זיי זיך באזעצט אין שול, אין שטיבל און אויבן אין דער עזרתנשים. דער ביטערער גורל האט געוואלט אז די געטא, וועלכע די נאציס האבן באשטימטפאר דער יידישער באפעלקערונג איז געווען אין דעם ווינקל פון דער זעמדישער שול.פון דארט זענען אונזערע משפתות מיט אכזריות אוועקגעפירש געווארן צו דער שחיטה.דער ברעזנער רבי אדמו״ר פעטשעניק אין לוניניעץלינקס — ר' שלמה לעווין! רעכטם — ר׳ אברהםגלעזערמאן, יצחק ניסמאן און יצחק לעווין142חיים רובינראוט / פון יידישן קולטור־לעבן"שדל קולט״-שול א. נ. פץ דוד פינסקידי יידישע נאציאנאלע "שול־קולט״־שול א. נ. פון ד ו ד פ י נ ם ק י איז געגריבדעטגעווארן אין יאר 1930 לויט דער איניציאטיוו פון א גרופע פועלי־ציון צ. ם. חברי^צו וועלכע עם זענען צוגעשטאנען האנטווערקער־טוער און אומפארטייאישע. די שילערזענען באשטאנען הדפטזעכלעך פון ארבעטער־קרייז און פון די ארעמסטע שיכטן, דיאונטעריכט־שפראך איז געווען יידיש, מיט א גרדסער מאס העברעאיש, תנ״ך׳ פאלעס־טינאגראפיע און יידישע געשיכטע. די שול איז געפירט געווארן אין גייסט פוןארבעטנח ארץ־ישראל און איז געווען אנגעשלאסן אין דער צענטראלע פון "שול־קולט"אין וואדשע, וועלכע האט זיך געפונען אונטער דער השפעה פון די פועלי־ציון — צ. ס. ץ■שול איז באשטאנען פון 4 קלאסן מיט 70 שילער. אין מאטעריעלער הינזיכט האט זיד דישול שטענדיק געראנגלט פאר איר עקזיסטענץ. די הכנסות פון שכר־לימוד זענען געוועןמינימאלע, נאר א דאנק דער אפפערוויליקייט פון חברים און טוער. פלעגט דערבודזשעט געדעקט ווערן דורך אקציעם און פערזענלעכע באשטייערונגען.יעדעם יאר ביים באנייען די קאנצעסיע פון דער שול, פלעגן געמאכט ווערן דורךדער פוילישער שול־מאכט גרויסע שויעריקייטן, נישט האבידיק קיין פאסיקן לאקאלהאט די שול געוואנדערט פון איין לאקאל אין צווייטן. אויפן 4־טן שול יאר האט די שול־מאכט נישט ארויסגעגעבן די קאנצעסיע און די שול האט געמוזט זיך שליסן.ביי דער שול האט אויך במשך פון צוויי יאר עקזיסטירט א קינדער־גארטן מיט20 קינדער.בלומען־טאג לטובת דער י. ח. ברענער ביבליאטעק (1922)143די י. ח. ברענער־פיכליאטעק אץ לוניניעץדי ערשטע יידישע געזעלשאפטלעכע און עפענטלעכע ביבליאטעק אין שטאט איזגעגרינדעט געווארן אין חנר צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה דורך ד״רטשערניאווסקי, א מיליטער־ארצט און ארטיקע עסקנים, אלם אפטיילונג פון דערפעטראגראדער געזעלשאפט צו פארשפרייטן קולטור צווישן יידן — "חברת מפיציהשכלה". אמערסטן זענען די ביכער געווען רוסישע און א קליינע צאל יידישע אוןנאך ווייניקער העברעאישע. נאך דער וועלט־מלחמה, מיטן אנטשטיין פון א ציוניסטישעריוגנט־באוועגונג, איז די ביבליאטעק אריבער אין די הענט פון א גרופע טוער פון צ. ס.יוגנט און "צעירי ציון". די ביבליאטעק האט זיך אנגעהויבן אנטוויקלען. עם זענעןצוגעקומען פיל העברעאישע און יידישע ביכער, די צאל לעזער איז שטארק געוואקסן.פארוואלטונג פון י. ח. ברענער ביבליאטעק (1922)דורך עפענטלעכע זאמלונגען, פארשטעלונגען פון דראמאטישן קרייז, זענען געשאפןגעווארן די פינאנציעלע מיטלען פאר דער ביבליאטעק. אין 1920 אין דער צייט פון דערפויליש־סאוויעטישן קריג, ווען די פאליאקן האבן פארלאזנדיק די שטאט איר אובטער־געצונדן איז אויד פארברענט געווארן די ביבליאטעק, וועלכע האט זיך געפונען איןמדער פון דוד גרינשטיין. עם האט לאנג נישט געדויערט און די ביבליאטעק איז צוריקבאנייט געווארן א. נ. פון יוסף חיים ב ר ע נ ע ר, אזוי איז די ביבליאטעק שטופענווייזגעוואקסן ביז 1924, ווען דער גרעסטער אקטיווער טייל פון דער צ.ם. יוגנט און החלתזענען אוועק קיין ארץ־ישראל איז די ביבליאטעק פארנאכלעסיקט געווארן. אין קאסטבםאויף בוידעמם האבן זיך געוואלגערט די ביכער א לאנגע צייט.144תל־חי כיבליאטעקאין 1927 האבן א גרופע פועלי־ציון צ.ם. חברים צוגעטראטן ווידער באנייען דיביבליאטעק׳ צוליב רעכטלעכע טעמים איז דאם נישט געלונגען, האבן זיי געגרינדעט דיקולטור־געזעלשאפט "תל־חי" און דורך זאמלען ביכער געשאפן א נייע ביבליאטעקא.נ. "תל־חי". די גאנצע ביבליאטעק האט זיך געפונען אין א קליין קעסטל אין וואויבונגפון מיכל טאפטשיק. אדאנק דער אונערמידלעכער ארבעט פון דער גרופע חברים, האטזיך די ביבליאטעק שנעל אנטוויקלט. מען האט געחנגען א אייגענעם לאקאל, ביי דערביבליאטעק איז געשאפן געווארן א לעזע־זאל. די יידישע יוגנט און ארבעטערשאפט האבןזיך גרופירט ארום דער ביבליאטעק און לעזע־זאל, הונדערטער לעזער זענען געווארןסטאבילע באזוכער. אין פארלויף פון 2 יאר צייט האט די ביבליאטעק שוין געציילט איבער1000 ביכער פת דער יידישער און העברעאישער ליטעראטור. די קולטור־געזעלשאפט"תל־חי" פלעגט ארגאניזירן וועכענטלעכע קעסטל־אוונטן, רעפעראטן, ליטערארישעמשפטים א. א. עם איז געשאפן געווארן א דראמאטישער־קרייז וועלכער האט דורךזיינע ארויסטרעטונגען דערווארבן זיך א נאמען אין שטאט און ארומיקע שטעטלעך.א דאנק דער אונערמידלעכער ארבעט פון מנחם לעשצינסקי, האט זיך דער דראמאטישערקרייז שטארק אנטוויקלט. פון זיינע בעסטע פיעסן זענען געווען "די מוטער" פון דודפינסקי, "דער דארפס־יונג" פון יעקב גארדין, און "די זיבן געהאנגענע" פון ל. אנדרעיעוו.עם איז אויך געשאפן געווארן א כאר, א ארקעסטער, א ספארט־גרופע. אין פארלויף פוןגאר א קורצער צייט האט די קולטור־געזעלשאפט "תל־הי" א דאנק איר השפעה אין שטאטקאנצענטרירט ארום זיך גרויסע טיילן פון דער יוגנט את ארבעטער. דורך דעמזעלבןקרייז־טוער איז געשאפן געווארן די פאלקם־שול און קינדער־היים "שול־קולט"׳ וועלכעהאט עקזיסטירט דריי יאר.ביי דער ארבעט און אנטוויקלונג פון דער ביבליאטעק און אירע צווייגן איז נישטדראמאטישער קרייז פון ״תל־הי״ געזעלשאפט (1928—1933)145אפצושאצן די לייסטונג און מסירת־נפשדיקע טעטיקיים פון אשר סענדערוק, וועלכערהאט נישט געקארגט קיין מי און אנשטרענגונג "שלא על מנת לקבל פרס". ביים אנהויבפון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט די ביבליאטעק פארמאגט 300 לעזער און בערך2500 ביכער, פון אלע נייעסטע אויסגאבן פון דער מאדערנער העברעאישער און יידישערליטעראטור.די יידישע ביבליאטעק "תל־חי" אין לוניביעץ, דער לעזע־זאל, דראמאטישער קרייז,ארקעסטער׳ באר, עפענטלעכע ליטערארישע אונטערנעמונגען האבן זייער פיל בייגע־שטייערט צום אויפהויבן דעם קולטורעלן ניווא פון דער יידישער ארבעטער־יוגנט איןשטאט, געשטארקט איר נאציאנאלן און סאציאלן באוווסטזיין אין גייסט פון דעם ארבע־טענדן ארץ־ישראל.מיטן אריינטריט פון דער רויטער ארמיי איז די ביבליאטעק אריבער צו דערסאוויעטישער מאכט. אלע העברעאישע ביכער, ווי אויך יידישע מיט א נאציאנאלןאינהאלט און מיט א נישט געווונטשענעם סאציאלן אינהאלט זענען פארניכטעטגעווארן. די איבעריקע ביכער זענען איבערגעגעבן געווארן דער אלגעמיינער שטאטישערביבליאטעק, פארניכטנדיק אויף יעדן בוך די אויפשריפט פון "תל־הי" ביבליאטעק.מיט דער היטלער־אקופאציע, זענען צוזאמען מיטן גאנצן יידישן ישוב אוועק מיטןרויך אויך די רעשטלעך יידישע ביכער.פון די גרינדער און אקטיווע טוער פון דער "תל־חי" ביבליאטעק און אירעצווייגן וואט זענען אומגעבראכט געווארן דורך די דייטשן זענען געווען: אשר סענדערוק,מנהם לעשצינסקי׳ גאדל זוליאר, דינה טאפטשיק, שלמקה מוזיקאגט, אורי ראטקאפ,חייקה און יעקב ביקמאן, אליהו קוזניעץ, און וועלוול טאקער.דבורה קוטניק (דעטראיט) / די ערשטע יידישע ביבליאטעקווען מיין פאטער האט זיך איבערגעצויגן פון קאזשאנהאראדאק (נאד דער גרויסערשריפה)קיין לוניניעץ, האט ער באשלאסן עפענען א ביבליאטעק פאר "עמך". ער האט זיךנישט אפגעשטעלט פאר די גרויסע שוועריקייטן הן מצד דער צארישער מאכט, וואס האטנישט געגעבן קיין דערלויבניש און הן מצד די רעליגיעזע יידן, וואס האבן מוראגעהאט, אז "אברהם הערשל דער מלמד זאל זיך נישט פארנעמען מיט טריף־פסולביכלעך".מיין פאטער האט באשטעלט און באקומען פון ווארשע און ווילנע עטלעכעטראנספארטן ביכער אין יידיש און העברעאיש. די העברעאישע ביכער זענען געוועןאין גרעסטן טייל השכלה־ביכער פון קלמן שולמאן, מאפו, פרץ, שלום־עליכם, מענדעלע,און אנד. אין יידיש: פרץ, שלום־עליכם, מענדעלע, דינעגזאן א. א.די יידישע ביכער האבן נישט געהאט די ערשטע צייט קיין גרוים דערפאלג. דאןהאט מיין פאטער, וואס האט פארשטאנען די פסיכאלאגיע פון קליינשטעטלדיקן לייענערוואם וויל "אינטערעסאנטע" ביכער. אויסגעשריבן שמרם און בלאשטיינס ראמאנען. דער146עולם האט אנגעהויבן לייענען מיט גרוים חשק און זיך געקוויקט מיט די גראפן אוןגראפיניעם... מען מוז זאגן, אז שמרם ראמאנען האבן געווידקט, דער עולם האט זירצוגעוווינט צו לייענען א בוך.מיט דער צייט האט מיין פאטער דערצויגן דעם עולם צו לייענען די נייע יידישעקלאסיקער. יעדן פרייטיק נאכמיטאג איז אונזער שטוב באזוכט געווארן פון שניידערקעס,דינסט־מיידלעך, פריקאשציצעס און אויך ארבעטער — שוסטער און שניידעה וואטהאבן געדענקט גייענדיק פון מרחץ, זיך אריינצוכאפן צו אברהם הערשלען דער מלמדנעמען א בוך אויף שבת. די ביכער זענען געווען פארבאהאלטן אין די שופלאח פון דערקאמאדע, רעוואלוציאנערע ביכלעך — אין דער מאמעם בעט אונטערן זאק שטרוי. אוןנישט איינמאל ווען עם האט זיד באוויזן א פאליציאנט אין אונזער געסל, פלעגט די מאמעיוערן בלאס פאר שרעק. איינמאל, פאר גרוים שרעק, האט זי געבומען אלע ביכלעד פוןאיר בעט און פארברענט.די ביבליאטעק האט געהאט א גרויסע השפעה אויף די לעזער. דער קליינשטעטלדי־קער האט זיד באקאנט מיט דער גרויסער יועלט, עם האבן זיך געעפענט זיינע אויגן אוןער האט אנגעהויבן פארשטיין אז ס׳איז דא א גרויסע וועלט מיט פראבלעמען אויסערלוניניעץ און אפילו פינסק... גאבץ אפט באגעגן איך אין דעטראיט א לאנדם־פרוי אח זידערציילט מיר אירע זכרונות וועגן די ביכלעך וואס זי פלעגט נעמען ביי אונז יעדןפרייטיק און געדענקט נאך אפילו די נעמען פון זייערע העלדן.די ביבליאטעק איז חרוב געווארן אין 1915'טן יאר, ווען מיר האבן פארלאזןאונזער שטוב און אנטלאפן קיין קאזשאנהאראדאק, צוליבן דערנענטערן זיו פון די דייטשן,קאזאקן וואם האבן פארנומען אונזער הדז, האבן צוריסן און פארברענט אלע ביכעראון דערמיט א סוף געמאכט צו דער ערשטער יידישער ביבליאטעק.יעקב קולה / א חסידישער שבת אין לוניניעץצוויי מאל א יאר האט זיך לוניניעץ געפונען אין א יומטובדיקער שטימונג, וועלכעהאט ארומגענומען אלע שיכטן און קלאסן פון דער באפעלקערונג אן אונטערשייד פח אלטאון יונג. דאס איז געווען בשעת עס זענען אנגעקומען די רביים פון סטאלין און קארלין.יעדער רבי פלעגט קומען אויף א שבת קיין לוניניעץ, כדי מעורר זיין זיינע חסידים צוחסידות און עבודת־השם.אזוי פלעגט איין שבת אין יאר באזוכן דער סטאלינער רבי ר׳ משה׳לע פח סטאלין,ווו ס׳האט זיך געפונען דער בארימטער סטאלינער רבייאישער הויף (געגרינדעט דורכןוועלטבארימטן צדיק ר׳ אהרן קארלינער, באקאנט אלם דער "בית־אהרן", אדער "דעראלטער רב"). זיינע נאכפאלגער זענען געווען ר׳ אשר, "דער יויגער רב", און זיין זון ר׳ישראל׳קע, וועלכן מ׳האט אין דער גרויסער וועלט גערופן "דער ינוקא". ביי די סטאלינערחסידים איז ער געווען באקאנט אלם "דער פראנקפורטער" (ווייל ער איז נפטר געווארןאין פראנקפורט).147איינמאל אין יאר אויף א שבת פלעגט קומען דער קארלינער רבי, ר׳ מלכ׳קע,אריך ר׳ ישראל׳קעם א זון, וועלכער האט געוו^ינט אין קארלין נעבן פינסק. דא האטגעלעבט און געווירקט ר׳ אהרן הגדול, דער גרינדער פת דער סטאלינער־קארלינערדינאסטיע און דער גרעסטער פארשפרייטער פון חסידות בכלל, איינער פץ די חשובסטעתלמידים פון מעזריטשער מגיד. אין קארלין האבן פארטגעזעצט זייער טעטיקייט ר׳ אשראון ר׳ שלמה קארלינער, טיילווייז אויך דער "בית־אהרן". דארט געפינען זיר אויד דיהייליקע קברים פון ר׳ אהרן הגדול און זיין זון ר׳ אשר.אדף אזא שבת פלעגט זיל דאס שטעטל גרייטן וואכנלאנג. עם פלעגט ווערןצוגעגרייט א רשימה פון אלע חסידים אץ סימפאטיקער און יעדערער האט זיובאשטייערט ביד רחבה, כדי צוגרייטן א שבת פון כל טוב פארן רבין און דעם "עולם".עם פלעגן זיל צונויפפארן חסידים פון די ארומיקע שטעטלעך און דערפער, כדי צופרייען זיל מיטן גרויסן גאסט.די חסידישע ווייבער האבן צוגעגרייט דאם עסן פאר די געסט (אלע חסידים פלעגןעסן צוזאמען מיטן רבין ביים טיש אין שול) און ביים צוגרייטן די קוגלען. חוץ דיזיבן קוגלען, וועלכע האבן געהערט אפיציעל צום "טיש", האבן די מקורבים אריינגעשיקטקוגלען. דערביי האבן חסידישע ווייבער קאנקורירט אייגע מיט דער צווייטער אין וואסשענערס את וואם בעסערס.אנקומען אין שטעטל פלעגט דער רבי שטענדיק דאנערשטיק (פרייטיק פלעגן דיסטאלינער רביים זיל נישט לאזן אין וועג). פון אינדערפרי אן האט מען אנגעהויבן מאכןהכנות: פארן דאוונען איז מען געגאנגען אין סקרה את אין זינען געהאט יוצא־צו־זייןדערמיט אלס ערשטע הכנה צש קבלת־פנים. דעם טאג איז די שול געווען געפאקט צוםדאוונען. עס האט זיל שוין אנדערש געדאוונט, דער "לעולם" האט זיל געזאגט מיט אןאנדער געשמאק. נאכן דאוונען האט מען פעסטגעשטעלט דעם סדר־היש פון קבלת־פניםאון געמאכט די לעצטע פארבארייטונגען און גלייכצייטיק גענומען א "קאפ" בראנפן אויף"לחיים". בדרל־כלל איז תמיד גרייט געווען א פלעשעלע "ווייסע", על כל צרה שלאתבוא — א "לחיים" דארף שטענדיק זיין גרייט, בפרט אז מען גרייט זיל זט־יף אזאחשובן און ליבן גאסט. זאגט מען דערווייל נאל א גוט ווארט, וואם מ׳האט אליין געהערטפונעם דבין ז״ל און אויל פון רבין זאל געזונט זיין — און די שטימונג איז א געהויבענע.דער ממונה אויפן פלעשעלע איז ר׳ אלתר לעוין, וועלכער איז א שטענדיקער מתפללאין צווייטן מנין, און אז ר׳ אלתר נעמט די פלעשל אין האנט הערשט די ברכה. פשוט,עס געשעט דער צווייטער נס־חנוכה, און פון דעם פלעשל, וואם קלעקט בצמצום אויף אייןטאג — האט מען געטרונקען א גאנצע וואל... ר׳ אלתר האט געהאט א גלעזעלע, א יקר־המציאות. קודם־כל האט עס געדארפט שטיין אדפן קאפ, ווייל קיין פיס האט עם שויןלאנג נישט געהאט. געגאסן האט ער אין גלעזעלע האלטנדיק אינווייניק דעם קליינעםפינגער, דורל דעם איז דאס גלעזל שנעל פול געווארן (חסידים טרינקן מלא).א שעה פארן אנקומען פונם צוג, האבן געהאלטן אין איין שטראמען צום באןחסידים. יעדער האט געוואלט פארכאפן א פלאץ, כדי בעסער צו זען דעם רבין און פריער148דעי קארלינער רבי דער סטאלינער רביאים אפגעבן שלום. די עלטערע חסידים האבן זיך אנגעטאן בגדי־שבת; די הויכע זיידענעהיטל, מיטן שווארצן סורדוט, און מיט א הרגשה פון יומטובדיקייט, התלהבות און שמחהגעווארט אויפן חשובן גאסט. מיט א גרויסן פאראד האבן דעם רבין אפגעפירט א הייםאונטערן האנט צוויי עלטערע חסידים. איינער פון זיי איז שטענדיק געווען ר׳ אלתר־יודל דער רב, ביי וועמען די רביים פלעגן איינשטיין.באלד איז דאס שטילע שול־געסל פארוואנדלט געווארן אין א צענטראל־פונקט;די באוועגונג איז אין פולן ברען; שטאטישע בעלי־בתים וועלכע האבן נישט באוויזןזיין ביים באן, גייען איצט צום רבין שלום געבן.פרייטיק האט לוניניעץ באקומען אן אנדער צורה: קרעמער האבן פארלאזןזייערע געשעפטן, בעלי־מלאכות — זייערע ווארשטאטן, און די ישיבה־בחורים —זייערע גמרות. די גאסן זענען פול מיט געסט — אורחים צום רבין אויף שבת. יעדע באןברענגט פרישע מנינים יידן, מ׳קומט אבער אויך מיט שליטכס און וועגעלעך פון דערנאנטער סביבה. אט קומט אן די פלאטניצער קאמפאניע, וועלכע האט א באזונדער שם —אלם "גוטע קאזאקך, וועלכע פלעגן קומען צום קארלינער רבין. ס׳קומט אן די פאהאסטערקאמפאניע מיט ר׳ משה־מאירן דעם שוחט בראש צום סטאלינער רבין. און דא פרייט מעןזיך מיט ר׳ מאטעס׳ן דעם לאכאווער שוחט, וועלכער פלעגט קומען בראש פון א קאמפאניעחסידים. גרופעם חסידים פלעגן קומען פון פינסק, סטאלין, דוידהאראדאק, דאמבראוויץ,וויסאצק, סארנע א. א. וו. — און אין שטעטל האט געקאכט ווי אין א קעסל.יעדער חסיד האט שוין געהאט זיין באשטימטע סטאנציע. ווער ביי אפרים־איצלען,ביי יוסף דיאטלאוויצקי, ביי מאטל שווארצמאן, ביי איציק כץ, ביי גערצולין און אנד.יעדער איינער האט זיך געפילט ווי ביי זיך אין דער היים, כמעט אין יעדער שטובזענען איינגעשטאנען א פאר אורחים.149פרייטיק פארנאכט האט דער "עולם" אנגעהויבן שטראמען אין שול. דאס שול־געסלאיז געווען שווארץ פון מענטשן. חוץ די אנגעפארענע געסט, זענען אויך געגאנגעןשטאטישע בעלי־בתים פון אנדערע שולן בייזיין דעם דאוונען פון רבין. אין שטיבלטרעפן זיך היימישע און באקאנטע, סטאלינער חם־דים זעגען ווי איין משפחה. מ׳טרייסטזיך און מ׳ווינשט זיך איה״ש איבער א יאר ווידער צו טרעפן זיד אויפן זעלבן אופן.די לוניניעצער חסידים גייען ארום מיט שטראלנדיקע פנימער ווי מחותנים אויף אחתונה... אונזער שמחה!פלוצים, ווי עלעקטרישער שטראם גייט דורך א ידיעה: — דער רבי גייט! מ׳מאכטא ווארע כדי צו לאזן דעם רבין צוקומען צום אויבנאן.שוין שפעט, בין השמשות, לויט א רמז גייט צו צום "עמוד" איינער פון די חסידיםאון הויבט אן: "הודו לד, כי טוב, כי לעולם חסדו". ווי א הייליק פייער וואלט ארומגע־נומען דעם גאנצן קהל. ס׳וואקסט די התלהבות פון מינוט צו מינוט, ממש עד כלות הנפש.די באגייסטערונג ווערט נאך שטארקער ווען דער רבי בכבודו ובעצמו גייט צו צום"קבלת שבת"...א באזונדער פרשה פאר זיך איז געווען דער "טיש פירך."פירן א טיש", הייסט די סעודות ביים רבין בכלל און שבת און יו״ט בפרט.זינט דער בית־המקדש איז חרוב געווארן, ווערט דעם מענטשנס טיש אנגערופן ״מזבח״ —האבן די חז״ל געזאגט, און די סעודה, וועלכע מ׳עסט — א קרבן. דער צדיק, וועלכער איזטועם דערפון, איז דער כהן־גדול, וואס איז מקריב דעם קרבן צום הקב״ה — אזוי ווערטגעזאגט ביי חסידים. טיילט טאקע דער רבי "שיריים" פון יעדן מאכל, פון וועלכן ער איזטועם, און יעדער באמיט זיך דאס צו באקומען פון רבינס האנט אליין.דער ״טיש״ הייבט זיך אן פרייטיק־צו־נאכט — מיטן פייערלעכן "שלום עליכםמלאכי השלום", ■וועלכער ווערט אין סטאלין נישט געזונגען נאר געזאגט, אבער מיטאן אייגנארטיקער מעלאדיע. דער רבי זאגט ווארט ביי ווארט און אלע חסידים זאגן־נאךשטילערהייט, שטייענדיק מיט גרויס יראת־הכבוד און התלהבות.די אנגעצויגנקייט ווערט שוואכער ווען מען וואשט זיך צום עסן. מ׳אטעמט אפפרייער, סוף־סוף דארף מען אויר א ביסל גשמיות... מ׳עסט די געפעפערטע פיש,וועלכע די לוניניעצער קאמפאניע האט צוגעגרייט מיט געשמאק. דאן הויבט מען אןצו זינגען. נגינה ביי חסידים בכלל און סטאלינער בפרט, פארנעמט א געוויסן פלאץ.סטאלין האט א ספעציעלן נוסח אויך אין ניגונים. דא זיגגט מען נישט מיטן האלדז נארמיטן הארצן. אין סטאלין לייגט מען אכט, אז דער בעל־תפילה אדער מנגן זאל די מלאכהמאכן הארציק. דערצו זענען דארטן שטענדיק געווען באזונדערע קאמפאזיטארן, וועלכעפלעגן צוגרייטן ניגונים בעיקר צו די ,ימים־נוראים׳, ביים "היום הרת עולם" און ביי"ויאתיו". שבת ביים "טיש" פלעגן געזונגען ווערן די ניגונים "מנוחה", "היום", ווי אוירדער הייליקער זמר לשבת "יה אכסוף", וואס ס׳האט מחבר געווען ד אהרן הגדול.סטאלינער חסידים און אויך די וועלכע האבן א שייכות צום סטאלינער "חדר"׳ זינגען עספרייטיק־צו־נאכט און צו שלוש־סעודות. ס׳רוב פלעגן געזונגען ווערן די ניגונים פון יאנקל150טעלעכאנער, וועלכער איז געווען א גרויסער קאמפאזיטאר ביים רבין ר׳ ישראל׳קען.זיינע הארציקע ניגונים ולערן געזונגען עד היום. די לעצטע יארן פלעגן אדך געזונגעןווערן די ניגונים פון ר׳ ישראל־יהודה דעם שוחט פון האראדאק און קאברין׳ וואט פלעגטמחבר זיין נייע ניגונים צו די ימים־נוראים און זיי פלעגן געזונגען ווערן אויד אין דישבתים. ער פלעגט אויך קומען קיין לוניניעץ אויף שבת צש רבין ר׳ משה׳לע פון סטאליןאון זיינע ניגונים ווערן געזונגען עד היש ביי סטאלינער חסידים.לוניניעץ האט געהאט אירע זינגער: משה ברוך בהן, וועלכער איז געווען בעל*קורא אין שטיבל, לייבל ברעוודע, וואס חאט געדאוונט ימים־נוראים, נח גענדלער.מאטעלע שווארצמאן און אויך ר׳ אלתר לעווין.דער "טיש" פלעגט זיך פארענדיקן מיט א פריילעכן ריקוד, פול מיט התלהבותאון שמחה. אין דער רגע האט יעדערער פארגעסן זיין פעקל צרות מיט דער גאנצערשרעקלעכער ווירקלעכקייט. מ׳איז אריין אין א גאנץ אנדער וועלט, א הערלעכע, אגייסטיקע. אלט און יונג, ארעם און רייך, כלי־קודש און בעלי־מלאכות׳ געקלאמערט האנטביי האנט, אקסל ביי אקסל, זענען אלע הערצער פארוואנדלט געווארן אין איין גרוים הארץאון זיך געלאזן אין א גרדסן קאראהאד, ס׳האט זיך געפילט עולם־הבא׳דיקס.טראצדעם וואס אלץ האט געטראגן אן ערנסטן כאראקטער און יעדער איז געוועןדורכגעדרונגען מיט יראת־הרוממות, איז דאך דער שבת געווען א פריילעפער און פולאפילו מיט ליצנות און שפאטערייען, וועלכע האבן אויפגעמונטערט דעם עולם. בייםטאנצן פלעגן דורכגעפירט ווערן פארשיידענע עקזאטישע פיגורן־טענץ: טאנצן רייטנדיקאויף דעם צווייטנס פלייצע, אדער טאנצן אויף די טישן׳ קאזאטשקעס, ברוגז־טענץ,בייטן די היטלען און די מלבושים. דאס איז אלץ געטאן געווארן, כדי זיך א ביסלאויסניכטערן פון דער ערנסטקייט און געשפאנטקייט. אריינברענגען א ביסל פריילעכקייט— די שמחה פון שבת.לוניניעצער יידן האבן אויך געהאט מומחים פון גנבענען קוגלען. אין לוניניעץאיז אין יעדער הויז געווען א גרויסער אויוון, אין וועלכן מ׳האט געבאקט ברויט. יעדעלייטישע באלעבאסטע האט פארקנאטן א דייזשע טייג און געהאט ברויט אויף א גאנצעוואך. פרייטיק פלעגט מען אנהייצן דעם אויוון און פארנאכט צורוקן מיט א קאטשערעדאם פייער, באלד אריינגעשטעלט מיט א ווילקע דעם טעפל טשאלנט, און דערביי נישטפארגעסן צו פאררוקן דעם קוגל אין ספעציעלן מאקאטערטציק. זענען טאקע ארוים־געקומען מעדני־מלכים לכבוד שבת. אויף א זעלכע קוגלען האבן די "קוגל־גנבים"געווארפן אן אויג. האבנדיק גענויע אינפארמאציעם ווו מ׳האט פאררוקט א געשמאקן קוגל(וועלכער האט "געוויינט" מיט טרערן פון פיל שמאלץ), פלעגן א פאר חברה־לייט אדייןאין אזא הויז, פארשמועסט זיך בכיוון מיט דער באלעבאסטע, און ווען איינער איזגעשטאנען אויף שמירה האט אן אנדערער ארויסגעלקחנט דעם קוגל און אים פארטראגןצו די חסידים. אפטוענדיק אזא שטיקל ארבעט, איז די שמחה געווען גאר גרוים...די זעלכע פריילעכקייט און געהויבענע שטימונג האט געהערשט אויך אויף דיאיבעריקע שבת׳דיקע סעודות אמ מוצאי־שבת צו "מלש־מלכה".151כלפי־חוץ דיאט דאם "שטיבל" געשפילט די ראלע אלם איינהייטלעכער פראנט,וועלכער פארטיידיקט זיינע ספעציפישע אינטערעסן אין דער שטאט־פאליטיק, אבער אין"שטיבל" האט געהערשט א געוויסע צעשפליטערונג און פאנאבדערטיילונג.נאך דער פטירה פונם רבין ר׳ ישראל׳קע, האט זיך דער "עולם" צעטיילטאין צוויי לאגערן: סטאלינער און קארלינער.לוניניעצער יידן זעגען נישט געווען להוט נאד מחלוקת און א דאנק רעם רבאץ שוחט׳ וועלכע האבן מיט גרוים חכמה אויסגעוויילט דעם וועג פון נייטראליטעט, איזזיי געלונגען אויסצומיידן מיספארשטענדנישן צווישן די צדדים. דאך, נישט ווילנדיק,האט זיך די צעשפליטערונג געמערקט, און ביידע צדדים האבן אבער ארויסגעוויזן זייעראקטיוויטעט ביים אנקומען פון די רביים.ביים אנקומען פונם "סטאלינער", האט די הויפט־ראלע געשפילט ר׳ דוד פיין, עראיז נישט געווען קיין שטאט־גביר אבער א "קאכלעפל" און א חסיד, און דעריבערגעשפילט די ראלע ביי דער סטאלינער קאמפאניע. דאקעגן האט זיך שבת ביים קארלינערבולט ארויסגעוויזן די פאטריארכאלישע פיגור פון ר׳ משה וואלף דיאטלאוויצקי אוןר׳ אלתר לעווין. זייער א אינטערעסאנטער טיפ איז געווען אשר דער פאקטאר. א יידא כפל־שמונה׳דיקער ארעמאן מיט א שטוב פון דערוואקסענע קינדער. ער איז געגאנגעןזיין אויסגעטראטענעם וועג׳ געלערנט זיין פרק משניות, געזאגט זיין קאפיטל תהילים.שבת האט אויף אים גערוט די שכינה, פונקט ווי ער וואלט אויסגעגעבן זיינע קינדעראין פריידן, אן דאגות׳ אן זארגן. שבת אינדערפרי פלעגט ער געמיטלעך אפזינגען דעם"כל בוראי מעלה ומטה" לויטן סטאלינער נוסח, אפגעגעבנדיק א שבה דעם השי״ת פארזיינע גרויסע חסדים. גאנץ פארטגעשריטענע בעלי־בתים האבן נישט אויסגעמיטן דאס"שטיבל" און בפרט ווען דער רבי איז געקומען.א באדייטנדע ראלע האט געשפילט אין חסידישן לעבן פון לוניניעץ — דיקארלינער ישיבה, וועלכע ס׳האט געגרינדעט דער קארלינער רבי און זי האט זידגעפונען אונטער זיין השגחה. דארטן האבן געלערנט צענדליקער תלמידים, וואט האבןזיך אפגעגעבן מיט תורה אץ חסידות. נעבן שולהויף האט מען אויפגעבויט א באזוגדערהויז פאר דער ישיבה, און איר מנהל רוחני איז געווען ר׳ חיים מענדעלע, דער באוורסטערקארלינער חסיד, וועלכער איז נאך געפארן צום "אלטן רבין".די לוניניעצער נשים צדקניות האבן מיט מוטערלעכער ליבע און איבערגעגעבנקייטגעזארגט, אז ס׳זאל די תלמידים גארנישט פעלן. ס׳האט זיך דערביי אויסגעצייכנט חיההעניע רובינראוט ע״ה, וועלכע האט איר גאנצע צייט אפגעגעבן אויף צדקה אוןמעשים טובים. נאך אנדערע פרויען, ווי מאשע די שוחט׳קע און ביילע שווארצמאן,האבן פיל געטאן פאר דעם קיום פון דער ישיבה.ביים אנקומען פונם רבין האבן די ישיבה־לייט זיך אקטיוו באטייליקט אין דערשמחה — ביים דאוונען, ביים "טיש" אדער ביים ריקוד.לוניניעצער ייח, אן אונטערשייד׳ דערמאנען מיט א ציטער די אומפארגעסלעכע,איינדרוקספולע זכרונות פון די שיינע חסידישע שבתים אין לוניניעץ.152דער לוניניעצער רב ר׳ אלתר יהודה זוליאר זצ״לאונזער רב, ר' אלתר יה ו ד ה ז ו ל י א ר זצ״ל, איז אנגעקומען צו אונדז איןשטאט זינט ס׳האט זיך געשאפן א יידישער ישוב. ער איז געזעסן על כסא הרבנות ביזדער לעצטער מינוט, ביזן חורבן. ער האט געדינט זיין קהילה מיט טרייהייט און ליבעבמשך 46 יאר. דער ערשטער, און צום גרויסן אומגליק אויך דער לעצטער רב. קייןלוניניעץ איז ער געקומען פון לעכעוויץ׳, זייענדיק דארטן א דיין. אליין א געבוירענעראין וואלין׳ און וואליניש איז טאקע געווען זיין אויסשפראך. אט שטייט ער פאר מיינעאויגן, א קליין געוויקסיקער, א דארער, מיט א קליין בערדל, פינקעלדיקע אויגן אחשמייכעלדיקן בליק. א גרויסער עניו. ער האט מיט פשטות און פאלקסטימלעכקייט,געפירט זיין קהילה. נישט געווען פון די שטרענגע רבנים, וואס האבן מקפיד געוועןאויף לייכטע מצוות ווי אויף שטרענגע. אין קהלה׳שע זאכן זיך נישט געמישט׳ כאטשאלץ האט אים אינטערעסירט און געוווסט פון יעדער זאך. געווען איז ער א פראטאטיפ פוןאהרן הכהן׳ם קינדער, א אוהב שלום ורודף שלום, און דערפאר האבן מיר אלע איםגעשעצט און ליב געהאט—אלט און יונג. מיט יעדער איינעם איז ער געווען צונויפגעלעבט,ציוניסטן און סאציאליסטן, אן אונטערשיד, האבן געהאט צו אים צוטרוי און דרך־ארץ,נישט קוקנדיק וואם ער איז געווען ווייט פון היינט־וועלטישע ענינים איז ער תמידמיט זיין שכל הישר און געזונטער לאגיק געווען א פוסק אח סשרה־מאכער פון דידתורה׳ס און סיכסוכים. אבער אין זיין פרייער צייט איז ער געזעסן על התורה. זיין הויז איזגעווען פול מיט מענטשן פון שטאט און אויסער׳ן שטאט און יעדער האט זיך געפילטהיימיש. מיט זיין מעסיקייט און שיינע מידות האט ער געהאט א גרויסע השפעהאויפן יונגן דור מער וד אנדערע רבנים מיט זייערע דרשות און שטרענגקייט.אונדזער רב איז נישט געווען באגאבט מיט דרשה׳ס האלטן אח זאגן. זיין שטימע איזגעווען א הייזעריקע און דערפאר האט ער נישט געדרשנט פארן עולם, ווי למשל, דערקאזשאנהאראדאקער רב.ער האט באלאנגט צו די מילדע, געדולדיקע ,.בית הלל" מענטשן אפילו אין דיענינים פח בין אדם למקום. איך געדענק, אז אמאל פאר יום־טוב האט מען געשאכטן אבהמה און דער שוחט האט איר געהאלטן ביי טריף מאכן. וואם טוט מען פאר יום־טוב ן קהלוועט בלייבן אן פלייש, האט מען גערופן דעם רב, וועלכער איז אויך געווען די ערשטעיארן א שוחט אזן א ספעציאליסט אויף סירכות. דער רב האט זיך 2 שעה אנגעמאטערטמיט זיינע קליינע צארטע פינגער, דערליידיקט די סירכה וואס איז געווען' זייער אקאמפליצירטע און כשר געמאכט די בהמה אויפן סמך וואס מארגן איז ערב יום־טוב,און א גרויסער עולם וועט דאך האבן א פארשטערטן יום־טוב. "עסט יידן לכבוד יום־טוב,ס׳איז כשר פלייש!״ אין די ערשטע יארן האט ער אויך דערפילט די אויפגאבע פון א שוחט.אפט פלעגט ער זיין אויך א מוהל, געווען אויך א סופר סת״ם, אליין אויך געשריבן אספר־תורה פאר זיך. מיר יונגווארג פלעגן אריינגיין אין רב׳ם הויז אן שום פהד. אזויווי צו א גלייכן פלעגט ער צוגיין און כאפן א שמועם און א קניפ טאן אין באק. גרויםאיז געווען זיין שמחה ווען ער האט געגעבן א בריח א יונגל, וואם איז געפארן אין ישיבה.153אין אלע שטאטישע שמחות האט ער אנטייל גענומען; ווי א ברית־מילה,חנוכת־הבית און אנד. און ווער געדענקט נישט זיין באוווסטן ניגון אויף חתונות: "כיצדמרקדין לפני הכלה, כלה נאה וחסודה". בשעת ער האט אנגעפירט מיט זיין רויט טיכלדעם ״קאראהאד״, אדער זיינע שפאסיקע ווערטער: "שטופט זיר נישט קינדערלעך, כ׳וועלאייך אי״ה אלעמען חתונה מאכן".צום גרויסן באדויערן האט דער רב געלעבט אין דחקות. נאר די לעצטע יארן,ווען דער יונגער דור האט איבערגענומען די מאכט אין דער קהילה, האט ער באקומעןחודשלעך זיין שכירות בכבוד. געלעבט האט ער, ווי געזאגט, אין תזקות, פון דערוועכנטלעכער שכירות וואט פלעגט פאר אים אויפמאכן ערב שבת, אדער פון וויין און הייווןפארקדפן. דאך געדענק איך נישט אז דער רב אדער זיין משפחה זאלן זיך באקלאגן.די קינדער זענען געווען געראטן אין טאטן, פארמאגט שיינע שידות פון זייער פאטער,זיי האבן פיינט געהאט כבוד און זיך באגגוגנט מיט וואם ס׳איז, דער רב האט נישט געהאטקיין נחת פון זיינע קינדער. כמעט אלע זענען צושטארבן יונגערהייט, אויסער דערבכור זיינער, לייבעלע, וואס איז אוועקגעפארן מיט עטלעכע און דרייסיק יאר צוריק קייןחארבין. לייבעלע איז אין 1905־טן יאר צוגעשטאנען צו דער רעוואלוציאנער באוועגונג,געווען פון די "שוועסטער און ברידער". דער צווייטער זון, מאטל, איז דערטרונקען גע־ווארן באדנדיק זיך אין וויר. חיים דעד דריטער זון, א תלמיד פון קאמעניצער ישיבה, איזגעשטארבן אין עלטער פון 17 יאר. איצל, דער פערטער זון, איז דערשאסן געווארן,צוזאמען מיט בעני טאמארינען אין 1919 יאר דורך די פאליאקן, פארלאזנדיק די שטאט.רישקע — די בת יחידה וואם איז געווען דער סימבאל פוו א בת ישראל, מיט אירטעטיקייט לטובת די ארעמע, איז געשטארבן פאר איר עליה קיין ארץ־ישראל, און דערבן־זקונים זיינער, גדל, איז געשטארבן אין יאר 1940. וועגן אונזער רב, זיין ליבע צויידישע קינדער און צו היימלאזע בפרט, האט געשריבן אין "הבוקר" דער זשורנאליסטפלינקער, וועלכער איז געווען אין לוניניעץ א היימלאזער אין 1940 יאר. אויך דיקריסטליכע באפעלקערונג, האט געשעצט אונזער רב. עט זענען געווען פאלן, וואט גויים,וועלכע האבן געהאט א טיכסרך מיט א יידן, פלעגן רופן דעם יידן גיין צום רב, "חאדידא ראבינא", ווייל ער איז געיוען פאפולער אלט קלוגער. נאר מיט איין זאך האט ער זיךנישט אויסגעצייכנט. ער האט ניישט באהערשט די רעגירונגס שפראכן, נישט רוסיש אוןנישט פויליש. (מען דערציילט עפיזאדן, אז אפט, תען ער פלעגט אריין אין א רעגירונגסאנשטאלט, פלעגט עד פארבייטן די יוצרות, און אנשטאט "זדראסטוואיטע" פלעגט ערזאגן "דאסווידאניע").אין דער צייט פון פויליש־רוסישן קריג אין יאר 1919, איז ער ארעסטירטגעווארן צוזאמען מיטן גלח. נאך גרויס מי און פראטעקציע האט מען אים באפרייט. אוןגרויס איז דער צער און ווייטאק, וואט אונזער רב דער צדיק און עניו, איז נישטגעשטארבן זיין נאטירלעכן טויט, ווי מען גיט איבער, האט ער פאר דער שחיטה נעבןברודער־קבר געהאלטן א מוטיקע רעדע פארן עולם און פאראויסגעזאגט די מפלהפין היטלערן.154די איידעלע געשטאלט פון אונזער רב וועט שטענדיק שטיין פאר אונזעדע אויגןאלם סימבאל. תהא נשמתו צרורה בצרור הקדושים והטזזורים של כל קהלתנו, וד' ינקוםדמו!יוסף זאביד״ר יהודה גורוויטשד״ר גורוויטש איז אנגעקומען קיין לוניניעץ אין יאר 1902. ווען דער יידישער ישובאין שטעטל איז פארגרעסערט געווארן און מען האט געוואלט האבן א יידישן דאקטאר,האבן עטלעכע בעלי־בתים מיטן רב בראש זיך פארבונה מיט יידישע עסקנים פוןאנדערע שטעט און ענדלעך איינגעלאדן א דאקטאר. די ערשטע צוויי יאר האט די שטאטאים געצאלט אויך שכירות. ד״ר גורוויטש האט געשטאמט פון ביאליסטאק. זיינע א מומעהאט אים אלם יתום אויסגעהאדעוועט און געשיקט לערנען. זיין פאמיליענלאזיקייט ווערטבאשטעטיקט דערמיט וואם פאר דער גאנצער צייט איז צו אים קיינער נישט געקומען אויףא באזוך. די ערשטע יארן פלעגט אפט באזוכן אים א מומע און ספעציעל פאר איר האטער באשטעלט ביי חיה־העניען כשר עסן.ביז דער פוילישער הערשאפט איז ער געווען אסימיליאטאריש געשטימט, נענטערצו דער רוסישער הויכער געזעלשאפט ווי צו דער יידישער. פונדעסטוועגן האט ערגעהייסן "דער יידישער דאקטאר". ער איז געווען זייער פאפולער אייד ביי די קריסטןאין גאנצן געגנט. ביים באזוכן יידישע קראנקע האט ער גערעדט דווקא יידיש. אין א סךפאלן, ווען ער האט געפילט אז די קראנקע פאמיליע איז זייער ארעם, פלעגט ער ניטנעמען קיין געלט פארן באזוך. דער יידישער פונק איז ביי אים נישט אויסגעלאשן געווארן.אויף פסח פלעגט ער אריינשיקן דעם רב א געוויסע סומע געלט. די רוסישע רעוואלוציעאון די נייע פוילישע הערשער אין לוניניעץ האבן געמאכט אויך א רעוואלוציע איןזיינע איבערצייגונגען און אין די לעצטע יארן איז ער געווארן א ווארעמער נאציאנאלערייד. ער איז געווען דער דאקטאר פון "ביקור־חולים" אץ נאכדעם פארזיצער און דאקטארפון דער געזעלשאפט "טאז׳/ וואו ער האט געארבעט פרייוויליק אן קיין שום געהאלט.ד״ר גורוויטש איז געווארן ציוניסטיש געשטימט און אויסער דעם ציוניסטישןשקל האט ער פיל בייגעשטייערט פארן "קרן קיימת" און "קרן היסוד". ווען א דעלעגאטפון ארץ־ישראל פלעגט באזוכן לוניניעץ, האט ער אים איינגעלאדן צו זיך א היים אץזיך נאכגעפרעגט וועגן דער לאגע אין ארץ־ישראל בכלל און דער מעדיצינישער לאגעבפרט. ער האט ניט געקענט פארשטיין פארוואס זענען די צידניסטן צווישן זיך צוריסן,פארוואס זאל ניט הערשן אחדות ביי יידן? אין גאם האט ער תמיד גערעדט דעמאנ*סטראטיוו נאר יידיש און געדינט פאר א מוסטער פון א שטאלצן, נאציאנאלן יידן.ער איז דערמארדעט געווארן דורך די היטלעריסטן צוזאמען מיט נאך יידישעדאקטוירים, דעם 2־טן טאג פון זייער אריינמארש אין לוניניעץ.י. ז.155מנחם לעשצינסקיער האט געשטאמט פון אן ארבעטער־משפחה,געבוירן אין געלעבט פיל יאר צווישן ארבעטער איןלאדזש אריפן באלוט. אין דער ערשטער וועלט־מלחמהאיז ער פארוואגלט געווארן אלם זעלנער קיין לוניניעץ.דא זיך דעמאביליזירט און חתונה געהאט. ער האט נישטגעזוכט קיין לייכטע פרנסות און געווארן א פשוטערטרעגעה און זיינע גאנצע יארן געלעבט אין שווערעמאטעריעלע באדינגונגען. באזיצנדיק גאר ווייניקבילדונג׳ האט ער זיך פארנומען מיט זעלבסט־בילדונגאון פיל געלעזן. טראץ זיין גרויסער משפחה פון א ווייבמיט 5 קינדער, איז ער געווען מיט לייב און לעבןאיבערגעגעבן פארטייאיש־געזעלשאפטלעכער ארבעט און פיל פון זיין צייט איר גע־ווידמעט. אנגעהויבן האט ער זיין געזעלשאפטלעכע ארבעט אין לוניניעץ ביים גרינדןא שוישפילער־קרייז אויף די זעמד לטובת קראנקע. אין יאר 1927, ביים גרינדן די "תל־חי״־ביבליאטעק, איז ער געווארן איינער פון אירע אקטיווסטע מיטגרינדער׳ און פון דיפירנדע חברים פון דעו פועלי־ציון—צ.ס.־באוועגונג אין שטאט. אין יאר 1928 ווערט ערגעוויילט אלם ראטמאן פון פועלי־ציון—צ.ם. אין שטאט־ראט. מיט פיל עקשנות אוןאיבערגעבנקייט האט ער פארטיידיקט די אינטערעסן פון דער יידישער ארעמקייט.ער האט געהאט גרויס נייגונג צו שוישפילעריי, געשאפן א דראמאטישן קרייז ביידער קולטור־געזעלשאפט "תל־חי׳/ און געווארן אויד רעזשיסער און איינער פון אירעאקטיווסטע שוישפילער. האבנדיק פיל זארג מכוח פרנסה פאר זיין גרויסער משפחה,פלעגט ער דאך טאג־טעגלעך ביז שפעט ביינאכט רעפעטירן מיטן דראמקרייז פארשיידענעפיעסן. אויך האט ער פלייסיק מיטגעארבעט אין פארוואלטונג פון דער "תל־חי״־ביב־ליאטעק, אין דער "שול־קולט־שול, און שטענדיק געווען גרייט אנטיילצונעמען איןפארשידענע אקציעם.ער איז פיל מאל אויפגעטראטן אויף מיטינגען און פארזאמלונגען. ביי די לעצטעקהילה־וואלן איז ער געווען דער ליסטע־פירער פון פועלי־ציון—צ.ס. און איז געוויילטגעווארן אין קהילה מיט נאך 2 חברים: אשר סענדערוק און זאב טאקער פון דער אלגע־מיינער צאל 8 פרנסים.טראץ די שווערע באדינגונגען פון יידישער געזעלשאפטלעכער ארבעט בייםסאנאציע־רעזשים אין פוילן, האט ער שטאלץ און ווירדיק געקעמפט פאר דער דעמא־קראטיזירונג פת די יידישע קהילות את פאר זייער נאציאנאל־וועלטלעכן כאראקטער.אלם מענטש איז ער געווען א גוטער חבר, גרייט שטענדיק צו העלפן דעם צווייטן,זייער באשיידן, געווען דער סימבאל פון ערלעכקייט. טריי געווען דער באוועגונג, מיטלייב און לעבן איבערגעגעבן דער ארץ־ישראלדיקער ארבעטערשאפט. שטענדיק זידבאקלאגט, וואם צוליב זיין עלטער און גרויסער משפחה קען ער נישט עולה זיין.156חייםאשר סענדעררקגעבוירן ביי ארעמע עלטערן אין לאווישןנעבן פינסק, אלם יינג יינגל איז ער געקומעןקיין לוניניעץ אין דער ערשטער וועלט־מלחמה. זייןפאטער איז געווען שמש אין דער גרויסער שול.פון דער פריעסטער יוגנט איז ער פארבליבן איתום אן א מוטער. דאס האט געווירקט אדף זייןכאראקטער, און שטענדיק איז ער געווען ערנסטאן א שמייכל אויף די ליפן, פארביסן, פארצארבטאון פארזארגט, ווייל ס׳האט אים געפעלט מוטער־לעכע צערטלעכקייט.נישט האבנדיק קיין היים, איז דאם פאר אים, זינט די יונגסטע יארן געווארן דיבאוועגונג, מיט וועלכער ער האט געלעבט 24 שעה אין מעת־לעת. פון סאמע יוגנט אןגעהערט ער דער יידישער סאציאליסטישער ארבעטער יוגנט (י. ס. א. י.) פץ דערפועלי־ציון־באוועגונג און ער ווערט איינער פון אירע טרייע און איבערגעגעבענע טוער.א לענגערע צייט ארבעט ער אין "החלוץ" און איז איינער פון די הויפט־גרינדער פוןדער "תל־חי״־ביבליאטעק.אשר איז געווען ביבליאטעקאר זייט דער גרינדונג פון דער ביבליאטעק, דארטגעטאגט און גענעכטיקט. די ביכער אליין איינגעבונדן... ער האט זייער פיל געלעזן,געוווסט גענוי דעם אינהאלט פון 2500 ביכער פון דער ביבליאטעק. דער טאג וועןעם זענען אנגעקומען נייע ביכער אין ביבליאטעק, איז געווען ביי אים א יום־טוב. מיטלייב און לעבן איז ער געווען איבערגעגעבן דער יידישער שול "שול־קולט", און געוועןאיינער פון די גרינדער, ווי אויך סעקרעטאר פון דער שול אין פארלויף פון די דריייאר פון איר עקזיסטענץ. אויסער דעם איז ער געווען לאנגיאריקער סעקרעטאר פון דערליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל, סעקרעטאר פון דער פועלי־ציון־צ. ס. פארטיי איןשטאט, פרעסע קאמיסאר און פארשפרייטער פון רער פארטיי־און ליגע־פרעסע ביי אלעפרעסע־טעג פון "דאם ווארט" און "באפרייאוגג".סענדערוק איז געווען פארטרעטער פון דער פארטיי אין ועד פון "קרן קימתלישראל" אץ "קרן היסוד", ער האט אנטיילגענומען אין אלע אקציעס פון די ציוניסטישעפאנדן און געווען איינער פון די אקטיווסטע טוער ביי אלע וואל־קאמפאניעם פון דערפועלי־ציון — צ. ם. פארטיי און דעם בלאק פארן ארבעטנדיקן א״י. פיל צייט פלעגט ערווידמען דער יוגנט־באוועגונג "פרייהייט" און געווען איינער פון אירע פירער. ס׳איז נישטגעודען קיין שום יידישע נאציאנאלע אינסטיטוציע, ווו ער זאל נישט זיין פארטראטן אוןמיטארבעטן. האט פארמאגט אין זיך פיל ענערגיע, נישט געוווסט פון קיין פערזענלעכןלעבן. — די פארטיי און באוועגונג זענען געווען דער אינהאלט פון זיין לעבן.אין די לעצטע יארן איז ער געווען פרנס פון דער קהילה, אויסגעוויילט פון דערפועלי־ציון ליסטע. אין אלע אינסטיטוציעס האט ער געארבעט שלא על מנת לקבל פרס.157מיטן פארבעמען לוביניעץ דורך דער רוסישער ארמיי איז איבערגעריסן געווארן זייןפארטייאיש״געזעלשאפטלעכע ארבעט, דער שווארצער טאג פיו זיין לעבן, ווי ער האטפערזענלעך איבערגעגעבך איז געווען דאן ווען די "תל״חי" ביבליאטעק איז קאבפיס'קירט געווארן דורך דער סאוויעטךמאכט און מ׳האט פארניכטעט דעם גרעסטן טיילביכער.צוזאמען מיט דער גאבצער יידישער באפעלקערובג איז אויד אשר סעגדערוקמיט זיין פרוי און קינד אומגעבראכט געווארן דורך די היטלעריסטישע רוצחים און איזצו קבורה געקומען אין אלגעמיינעם ברודער״קבר.חייםליישקע עפשטייןער האט געשטאמט פון קאזשאנהאראדאק׳ א זוןפון בארימטן פעלדשער אין לוניניעצער קרייז יוסף עפ־שטיין. אין די יונגסטע יארן איז ער געווען אקטיוו איןדער רעוואלוציאנערער באוועגונג. אין 1905, נאכן דורכפאלפון דער רעוואלוציע, ווען ס׳האבן זיך אנגעהויבן די רדיפותפון דער צארישער מאכט קעגן די רעוואלוציאנערן, האט ערגעמוזט אנטלויפן קיץ אמעריקע. אפזייענדיק דארט א לענגערעצייט, קערט ער זיך אום קיץ לוניניעץ, ווערט פאליטיש לגמריפאסיוו, אבער ער בלייבט נאנט צו די יידישע פאלקס־מאסן און איז שטענדיק גרייטזיי צו העלפן אין זייערע נויטן און ליידן.ליישקע איז געווען איינער פון די ארגאניזאטארן פון קאאפעראטיוון קרעדיט פאריידישע האנטווערקער, קליינהענדלער און ארבעטער אין שטאט, ווי אויך דער גרינדעראון שטענדיקער פארזיצער פון דער ליי־און שפאר־קאסע, דערנאד קאאפעראטיוועפאלקם־באנק. א צייט איז ער געווען פון די אקטיווע טוער פון דער געז. "גמילת־חסד",מיטגעארבעט אין דער "טאז״־פארוואלטונג, פארוואלטונגם־מיטגליד פון דער "שול־קולט״־שול, און פרנס פון דער יידישער קהילה.פאר די ליידענדיקע שיכטן איז ער געווען א געטרייער פריינט וועלכער האטאלץ געטאן כדי צו לינדערן זייערע ליידן. הגם נישט זייענדיק קיץ ציוניסט, האט ער דאדשטענדיק געגעבן מיט א ברייטער האנט פאר די קרנות.בעת דער היטלעריסטישער אינוואזיע האט ער געוואלט זיר ראטעווען מיט זייןפאמיליע אין טיף רוסלאנד, אבער די סאוויעטישע וואך האט אים מיט נאך הונדערטעראנדערע יידן נישט דורכגעלאזן די אלטע גרעניץ ביי לענין און צוריקגעשיקט קייןלוניניעץ, ווו ער איז מיט זיין פאמיליע אומגעבראכט געווארן דורך די היטלער־באנדיטן.חיים158יוסף זאבי / דער אויפשטאנד פון האמער און אל קעגןדער מאשיןווי ס׳איז באקאנט, איז די באפעלקערונג אין לוניניעץ באשטאנען אין אירגרעסטן טייל פון באן־ארבעטער און באאמטע, אדאנק דעם האט זיך קאנצענטרירטאון געשאפן א יידישער ישוב, צווישן די בעלי־מלאכות האבן פארנומען א גרויסן ארטדי שוסטער. צענדליקער משפחות האבן געצויגן זייער פרנסה פון נייען שיך אוןשטיוול פאר דער קריסטלעכער באפעלקערובג. מיטאמאל איז אויפגעשטאנען אקאנקורענט, דער באוווסטער סטאלינער חסיד און דער ששאט־בעל־מציצה... ר׳ אלתרלעווין. ער האט אנגעהויבן קאנקורירן און צונעמען ביסלעכווייז די פרנסה ביי דילוניניעצער שוסטער. חוץ זיין געשעפט פון גאלאנטעריע און קאלאשן, האט עראנגעחויבן אויך ברענגען פון ווארשע פארטיקע שיך און פארקויפט זיי לויט ביליקעפרייזן.די ערשטע צייט האט ר׳ אלתר געבראכט אויף פראבע נאר קינדער־און פרויען־שיך, און דאס אין א קליינער צאל, שפעטער אבער, דערזעענדיק אז דער עסק גייטנישט שלעכט, האט ער אנגעהויבן ברענגען אויך מענער־שיך אין די הונדערטער פאר.צווישן די שוסטער איז אנטשטאנען אן ארבעטסלאזיקייט און פיל פאמיליעסזענען געבליבן אן פרנסה. יעדער איינער האט זיך באלד אגגעהויבן באקלאגן פארזיין פרוי אז אין זיין שלעכטער לאגע איז שולדיק אלתר לעווין, וואס האט פארפלייצטדי שטאט מיט גרייטע פארטיקע שיך פון ווארשע. דאס האט געבראכט דערצו, אז דיפרויען האבן אנגעהויבן צו קעמפן מיט אלתר לעווין. די ערשטע צייט — מיט בורטשעןאון ווארטשען שטילערהייט, נאכדעם, ווען די לאגע איז געווארן נאך שווערער — מיטגעשרייען און קללות קעגן זייער שונא "וואס רייסט ארויס דעם ביסן ברויט פון מויל".אבער אויך דער מיטל האט נישט געהאלפן.דאן זענען די שוסטער געקומען צו דער איבערצייגונג, אז זיי מוזן אננעמעןשטרעגגערע מיטלען און זיך ארגאניזירן: מ׳האט גערופן אן אסיפה אין בית־המדרשאון אויסגעקליבן פארשטייער, צווישן זיי עטלעכע עלטערע לייט מיט לאנגע בערד. אדעלעגאציע איז אוועק צום רב און אויסגעגאסן פאר אים איר ביטער הארץ אוןאנגעוויזן, אז אין דער שלעכער לאגע פון די שוסטער איז שולדיק נאר ר׳ אלתר, וואסוויל "שארן גאלד". דער רב האט געזען און געפילט דעם צער און ליידן פון די שוסטעראון האט גלייך אויפצומארגנס גערופן ר׳ אלתר׳ן אויף א דין תורה.ר׳ אלתר האט געטענהט, אז סיי ווי סיי, אויב נישט ער, וועלן די ווארשעווערפאבריקאנטן שיקן א פארשטייער און זיי וועלן פארקויפן :אך מער און ביליקער אוןדי שוסטער וועלן נאך ערגער מאכן: אויסערדעם האט ער געטענהט: וואס זאל ערטאן מיט דעם "זאפאס" וואס ער האט שוין געקויפט? דער רב, וועלכער איז געוועןזייער א קלוגער מענטש, האט געפסקנט, אז ער טאר נישט משיג־גבול זיין און צונעמען159די פרנסה פון צענדליקער משפחות, און ער האט געאסרט באיסור חמור אויף ר׳ אלתרןער זאל מער נישט ברענגען קיין שיך פון ווארשע, דאקעגן אבער דערלויבט ער איםפארקויפן צו ביסלעכודיז דעם זאפאס וואס ער האט און מער נישט. ס׳איז זייער מעגלעך,אז ויען די לוניגיעצער שוסטער וואלטן איינגעפירט א שטרענגע קאנטראל איןר׳ אלתרס קראם, וואלט דער פסק־דין פון רב געבראכט גרדס נוצן און נוטערעזולטאטן. אבער אונזערע שוסטער האבן ניט געגלויבט אין "קאנטראל שמאנטראל"און אויך נישט געהאט קיין געדולד צו ווארטן ביז ר׳ אלתר וועט אויספארקויפן זייןגאנצע סחורה. זיי האבן באשלאסן מאכן א "בונט".אלע שוסטער האבן זיך צונויפגעקליבן. אייניקע פון זיי האבן גענומען האמערסאין קעשענע און אין א שיינעם זומער טאג, דאנערשטיק נאך מיטאג, האבן זיי זיוצונויפגעקליבן נעבן ר׳ אלתרס קראם. א טייל זענען געשטאנען אין א זייט אץ געווארט.די דרייסטע פון זיי זענען אריין אין קראם אץ זיך געווענדעט אויפגערעגטע צו ר׳אלתרן: "דואס וועט זיין דער סוף, ביז וואנען וועט איר גזלנען אונזער פרנסה ן".ר׳ אלתר, וועלכער איז געזעסן אויף א ווייכן שטול אין מיטן קראם ביי דער קאסעאץ געווען פארטאן אין ציילן דעם פדיון, האט אויפגעהויבן דעם קאפ מיט זייןצעשפרייטער ברייטער בארד אץ אז ער האט דערזען ווער עס שטייט און שרייט גאנץעפענטלעך פאר די קריסטלעכע קונים — האט ער זיך ניט געקאנט איינהאלטן אוןא געשריי געטאן מיט זיין שטארקער שטימע: ארויס פון דאנען, ליידאקעס!דאס האט נאף מער אדפגעבראכט די שוסטער און זיי האבן אנגעהויבן ווארפןדי סחורה פון די טישן. דאן האט ר׳ אלתר מיט זיין באס־שטימע אמסגעשריען: גוואלד,ראזבאיניקעס! די שוסטער האבן געזען אז זיי וועלן גארנישט מאכן, האט איינערפון זיי, פאר גרויס כעס, מכבד געווען דערווייל ר׳ אלתר׳ן מיטן האמער... און ס׳איזגלייך געווארן א געפילדער, א געשריי, אזוי אז נייגעריקע מענטשן האבן אנגעהויבןזין צוזאמענקלייבן. דער גערודער איז דערגאנגען צו דער פאליציי, וואס איז געוועןגאר נאנט און תיכף האבן זיף באוויזן פאליציאנטן. די אין דרויסן־שטייענדיקע האבןגעגעבן צווויסן און די וואס זענען געווען אינווייניק האבן באוויזן באצייטנס צו מאכןפליטה. פאליציי איז געקומען, אבער ר׳ אלתר האט ניט געוואלט ארויסגעבן די נעמעןפון די "ראזבאיניקעס" אץ געבעטן די פאליציי זיי זאלן אוועקגיין, ווייל ס׳האטגארנישט פאסירט.אין שפיץ פון דעם בונט איז געשטאנען ש. ס., ווייל זיין בודקע איז געשטאנעןפונקט קעגנאיבער ר׳ אלתרס קראם, און ער האט געגלויבט אז ווען נישט די קראם מיטדי פארטיקע ווארשעווער שיך וואלט ער געהאט פרנסה. פון גרויס אנטטוישונג איזש. ס. אוועק אין א קורצער צייט ארום קיין אמעריקע און דארט איז ער מסתמאגעקומען צו דער איבערצייגונג אז קעגן מעכאניזאציע קאן מען נישט קעמפן מיטפרימיטיווע מיטלען.160אהרן סטאכאווסקי(ניו-יארק) / זכרונות פון מיין 15לטער היי םאיך דערמאן זיך אן מיינע חדר־יארן אין לוניגיעץ מיט אריבער פערציק יארצוריק. אט שטייען זיי פאר מיינע אויגן יענע טעג, ווי היינט וואלס עס געווען. איד פילממש זייער אטעם. איך הער דעם קלאפ פון צועפענטע אייזערנע לאתם, פון אראפ־געלאזטע שטאבעס פון זאוועל שטיינמאנם און דוד גרינשטיינם קראמען אויפן מארק.איך הער דעם גערויש פון לויפנדע באנען, דעם קאך אויף דער סטאנציע. אט זע איךדי אפענע קראמען אויפן מארק פון איין זייט און די בדדקעס מיט געבעקס, וואוס׳שמעקט דער ריח פון סיטנע ברדט און הייסע בייגל, פון צווייטן זייט. ס׳באווייזןזיך פויערים מיט אנגעלאדענע וואגנם האלץ, היי׳ קארטאפל. דער ריח פון פערדן־שווייסאון פויערשע פעלצן רייסט זיך אזש אין נאז אריין. ס׳איז שוין קאלטלעך א.ון כמורנע,אין די שטיבן האט מען שוין באצייטנס אריינגעשטעלט די דאפלטע פענסטער. איןדערפרי, ווען מ׳גייט דאווגען אין שול, זענען די ריטשקעלעך פארפרוירן און ברענןזיד אונטער די פיס ווי דינע גלאז." •דדי זון ווארעמט נאך, זי האט נעבעך קיץ הארץ נישט צו פארלאזן די ארעמעקאלטע שטיבלעך. ערשט נאך האלבן טאג צינדט זיך אן די זון׳ פול מיט צער אץרחמים, צעעפנט איר הארץ און מיט אויסגעשפרייטע פליגלען נעמט זי ארום א האלבעשטאט: די אלטע סטאלינער שול, די האראדאקער שול, און אין די סאמע לעצטעמינוטן שיט זי אוים איר גאנצן פארמעגן אויף אלע דעכער און הויפן, פונקט ווימיין מומע חיה די קצבטע פלעגט נאך א גאנצן טאג האקן די שטיקער פלייש אוןביינער — אריינפאלן אין שטוב אן אנגעפעלצטע און א שאט געטאן אויפן טיש איןקיך דעם גאנצן פדיון אירן: קאפיקעם, גראשנם, צענעלעך און דרייערלעך. זי איזגעווען זייער א ערלעכע און א פרומע, אט די מומע חיה. ס׳איז כדאי צו דערציילן:איינמאל האט געטראפן, אז דאס פלייש וואס זי האט פארקויפט ערב־שבת׳ האטזיך ארויסגעוויזן פאר טריף — "טריפה פלייש"! האט זי געכאפט און געלאפן איבעראלע הייזער און אליין נאך געהאלפן ארויסצוווארפן דאס גאנצע געקעכץ מיט די טעפ.אלעמען האט זי דערביי אומגעקערט פארן היזק, אבער זי אליין איז געבליבן אן א גראשןפון דער גאנצער וואך הארעוואניע.אט זע איך פאר מיינע אויגן די גילדערנע קיילעכדיקע בלעטער פון ראובןהאלצמאנם הויכע אץ ברייט צעצווייגטע בוימער, וואס האבן זיך אזוי ווונדערלעךצעגרינט זומער־צייט און אראפגעפאלן פארגעלטע אין הערבסט. ווי געשאכטענעעופות ערב יום־כיפור ביים רב אויפן הויף האבן זיי אויסגעזען... אין דער שטארקערלופט טראגט זיך א ריח פון ווינטערדיקע עפל. אודאי פון משה אקערמאנס קעלעראויפן מארק. ס׳איז שוין פינםטערלעך, אבער אין די פענסטער זעט מען נאך ניט קייןשיין פץ אן אנגעצונדן לעמפל. די הויכע פענסטער אין דער האראדאקער שול, וועלכער האבןנאר־וואס געלדכטן פון דער אונטערגייענדיקער זון, — זענען אויסגעלאשן. אומזיסט161טוט אהרנ׳קע דער שמש אלע וויילע א וויש א שויב׳ און ווארפט א ווייטן קוק צוזען ווער ס׳גייט באפן א דאוונען.אינדערפרי איז די שול שטענדיק געווען פול מיט דאוונערם׳ נישט וד שבתאבער דאך". טיף זענען איינגעקריצט אין מיין זכרון גראד די אינדערוואכיקע פרימארגנסאין דער האראדאקער שול. איך ווייס נישט פארוואם, נאד פון דער פריסטער יוגנט אן,האבן זיי ס׳גאנצע הארץ מיינע פארנומען. עפעם אזא שטילע רואיקייט איינגעהילט איןסודות אפשר פון די הייליקע נשמות, וועגן וועלכע מ׳פלעגט דערציילן שבת בין מנחהלמעריב, הינטער דער בימה אויפן באנק נעבן דער ווארעמער הרובע. אהרנ׳קע דערשמש, זעלטן האט מען אים געזען ארדסגיין פון שול. א לאנגער געלער אויבער־ראק,אפשר א ירושה פון אן עלטער־זיידן, האט פארדעקט זיין שווערן נידעריקן גוף מיט דערפול־קיילעכדיקער פלייצע. די שטיוול, וואס ער האט געטראגן סיי ווינטער סיי זומער, האבןזיך קוים ארויסגעזען. און די לעדערנע פושקע שמעק־טאבאק—שטענדיק אין האנט, סייחער האט געדארפט זיך א לאז טאן פון דער בימה אראפ צו אונז קליינווארג. דער גאנצערחיות זיינער איז געווען א צי־טאן מיט די נאזלעכער, וועלכע מ׳האט קוים ארויסגעזעןצוליב דער געדיכטער פארוואקסנקייט פון זיין פנים! איין שמעק טאבאק האט איםאויפגעמינטערט. א צופרידענער, פלעגט ער אונטערטראגן די פושקעלע שמעק־טאבאקיעדן איינעם: ״נעמט! נעמט •י" את דערביי אליין נאכאמאל א שמעק טאן זאגנדיק:כ׳לעבן, ס׳איז מחיה נפשות!אהרנ׳קען האט מען אין שטאט אויף דער גאס קיינמאל נישט געזען. זיין גאנצעוועלט איז געווען די שול און דער שולהויף ביז יאסל־דוח, ווייטער איז ער אין ערגעץנישט דערגאנגען. בלויז איין מאל אין יאר פלעגט ער זיך באווייזן אין שטאט, אבערדעמאלט האט אים קיינער נישט געזען. מ׳האט געקאנט הערן זיין טראט, מ׳האט געקענטהערן זיין קול און דעם קלאפ פון א שטעקן, אבער נישט אים. אד,רנ׳קע איז אויסגעוואקסןאין מיינע אויגן ווי א למד־ווניק, א "רואה ואינו יראה". שפעט האלבע נאכט האט מעןגעהערט זיין טראט און נאכדעם זיין קול: ״שטייט אויף! שטייט אויף צו סליחות!״. איןדער שטילקייט פון דער נאכט האט זיין קול אפגעהילכט ווי א ווידער־קול פון א קדושפון גאר א ווייטער צייט...און אט זע איך אים ווי ער שטייט אויפן בימה, דער טלית איבערן קאפ און איךא יינגל מיטן סידור אין האנט, שטיי און קוק. ס׳איז שבת בראשית. אלע זיצן מיט אפענעחומשים אויף די שטענדערס. גיך שנעל לייענט אהרנ׳קע די סדרה, ווי א לויפו.דערפאסאזשיר־צוג טראגט ער זיך איבערן אויסגעפארענעם וועג, ביי יעדער סטאנציע בלייבטער א וויילע שטיין, נעמט אויף נייע פאסאזשירן. ״יעמוד ר׳ יחזקאל בר׳ שמעון לייב״ —און וואס ווייטער לייענט ער אלץ שטארקער, אלץ מער קרעפטיקער ווערט זיין קול, אוןווי א לאקאמאטיוו אויף די גרויסע שטאלענע רעדער, ווי שנייד מעסער, שלינגט ערגאנצע מיילן. און אז ער רופט אויס מיט א געוויינלעכן ניגון: ויד.י ערב ויהי בוקר —דוכט זיך מיר ווי א לאנגע מעשה׳לע לאזט זיך אויס. און דער ניגון — ווי ער וואלטזיך געצתגן פון ששת ימי בראשית אן.162א וואט פארא ווונדערלעכע טעג ס׳אנטפלעקן זיך פאר מייגע אויגן! געדאנקן,זכרונות, שטימונגען ודאכן־אויף אין מיין זכרון. דער עיקר שבתים און ימים־טובים.די "גאנגען" אויף פאגאמעלסקי׳ גלייך מיט דער ליניע, צו דער בודקע ווו מיר׳ חדר־יונגלעך׳ פלעגן ערב הושענא־רבד. גיין אנשניידן הושענות, דינע ריטעלעך מיט גארקליינע גרינע בלעטעלעך. אט איז דער בארג, דער ״מאיאק״ — ווער פון אונז האט זידנישט פארמאסטן צו דערגרייכן זיין שפיץ? אבער מער ווי צוויי לייטערם איז קיינערנישט ארויף. מ׳האט דערציילט, אז אדף זיין סאמע שפיץ שטייט א טיש׳ און אויפן טישאיז א שפאקטיוו, און אז מ׳קוקט דורך דער שפאקטיוו, קאן מען זען אזש פינסק,און גראד ליגן קאזשאנהאראדאק און לאכווע כמעט אונטער די פיס... מ׳האט אויך גערעדט,אז עלינקע, הערשל דאמניטש דעם שניידערם, וואס האט שוין געטראגן דיאגנאלע הויזעןאון גערדכערט שבת פאפיראסן פארשטעקט אין ארבל, אט דער עלינקע איז שדןאמאל שיר־שיר נישט ארויף אויפן סאמע שפיץ.אח, אט איז דער וואלד מיט די ווייסע בעריאזאווע בוימער, ווו מיר פלעגן צאפןקוואס... אט גייען בחורים מיט מיידלעך, וועמעס טאטעם האבן איינגעדרעמלט נאכןטשאלענט... מ׳קנאקט סעמעטשקעם און מ׳ווארפט זיך איבער מיט א שמייכל... ס׳איז שבת,האלבער טאג, אדפן מארק איז שטיל, די קראמען פארמאכט. אומעטום איז שבת, אפילואין דער איינציקער אפענער בודקע אויפן מארק נעבן דער סטאנציע איז אויך שבת:די קאלבאסן הענגען און געבן זיך אפילו נישט קיין ריר... אויף דער גאנצער "צערקאוונערגאם", ביזן עק דארף, זעט מען נישט קיין פויער זאל ארויסגיין פח דער כאטע.א הייליקע שטילקייט הערשט אין די הייזער, די טישן באדעקט מיט ווייסע סערוועטן, דער"קרבן מנחה" ליגט א האלב אפענער... די מאמע זיצט ביים פענסטער און לייענט די פרשהפון דער וואך אין טייטש־חומש. אלץ רוט אח געפינט זיך אונטער דעם רושם פון הייליקןשבת...לבורה קוטנילן(דעטראיט)ד ישראל פרץ האלצמאן און ר׳ אברהם הירש קוטניקישראל־פרץ איז געווען דער בעסטער גמרא־מלמד אין שטאט. חוץ דעם וואם עראיז געווען א מלא וגדוש בתורה, א מומחה אין זיין פאך, האט ער פארמאגט א סך הומאר.אפילו די סטאלינער חסידים, וועלכע האבן מורא געהאט א לאך־טאן בשעתן דאוונען,פלעגן זיך פאנאנדערלאכן פון ישראל־פרצעם א גלייכווערטל. מיין זיידע ע״ה, קומענדיקפון שול אהיים, פלעגט, מיט א פארדרום אויף ישראל פרצן, איבערדערציילן שטענדיקזיינע גלייכווערטלעך און וויצן. אפט זענען מיר פרויען געווען אייפערזיבטיק אויף דימענער, פארוואם זיי האבן דעם פארגעניגן פח הערן ישראל פרצן.ישראל־פרץ איז געווען מיין פאטערם (א. צ. קוטניק) א גוטער חבר. מיין פאטעראיז געווען פון די מאדערנע מלמדים אין שטעטל. ווען אין ישראל־פרצעם שטיבל פלעגט163אריינרעגענען און שנייען, פלעגט ער זיך בארימען מיט זיין מאמען די צדיקתטע,זאגנדיק אז בשעת ער האט געקויפט דאס הויז, האט זי עם געווונטשן "אז די שטיבל זאלשטיין און פוילן", קיין שריפה זאל אויף איר נישט קומען. איז דאם טאקע מקוים געווארן...ס׳גיסט, ס׳רינט און ס׳פוילט...ישראל־פרץ איז געווען א בעל־דקדוק. איך געדענק: אין 15—1914, ווען דערדייטש איז געשטאנען נאנט ארום אונזער שטעטל, האבן די יידן אוועקגעשיקט זייערעפרויען און קינדער אין קאשאנהאראדאק, ווייל יעדן פרימארגן פלעגט אונז דער דייטשבאזוכן און ווארפן באמבעם. די מענער האבן זיך אפגעשטעלט היטן די צופוילטע איינגע־בויגענע הייזער מיט זייער ביסל האב און גוטם. מיין עלטערער ברודער משהל קוטניק אוןאיך זענען פארבליבן מיטן פאטער אין דערהיים. ישראל־פרץ איז דאן געווען מיט אונז.קורץ זענען געווען די נעכט פאר זייערע ויכוחים אין תורה. ס׳קלינגען מיר נאך היינטאין מיינע אויערן יענע ויכוחים. גלייך נאך מנחה פלעגט דער טיש מיטן צימער פאר־וואנדעלט ווערן אין א בית־מדרש. אין יענע נעכט איז אונזער הויז געווען אנגעפילטמיטן רוח־התורח... ביי מיין פאטער איז נישט געווען קיין חילוק צווישן זין און טעכטער,אלע צוזאמען האבן געלערנט די זעלבע לימודים. די ווינשערדיקע פרייטאג־צונאכטןאון די זומערדיקע שבת־פרימארגיס׳ זענען א באזונדער שיין קאפיטל אין אונזערזכרונות.ווי איך האב שוין געזאגט, איז ישראל־פרץ געווען א מלא וגדוש בתורה, חכמהוליצנות. ער האט געקענט אלע יונגע מאדערנע לערערם אויסטרייסלען פון ארבל. אוןער האט הנאה געהאט פון אפחוזקן פון זיי און אפטאן שפיצלעך די יונגע לערערס, כאטשער האט זיי ליב געהאט. ישראל־פרץ איז געווען א פאלקס־מענטש, ער האט ליב געהאטמענטשן און אלע האבן אים ליב געהאט. יעה פרייטיק 12 אזייגער, ווען ער האטבאפרייט פון לערנען די תלמידים, האט ער ארומגעשפאצירט איבערן מארק. פלעגט זיךאפשטעלן ביי די קראמען פון זיייע בעלי־בתים, וועמענם קינדער האבן ביי אים גע־לערנט, געמאכט א שפאם מיט איין בעל הבית, אויפגעוועקט א צווייטן קרעמער פוןא דרעמל, דערביי אריינגעקוקט אין א צייטונג, ביי א צווייטן בעל הבית אין קראםגעקראגן א פיינעם פעקל־טאבאק "סטאמבול", אדער באקומען א שיינעם ווייסן פעקלצוקער. מיט א "גוטן שבת" פלעגט ער באלד אוועקגיין אהיים זיך מכין זיין לכבוד שבת...164מיין מאמע (איידל בת שלמה לייזר)געווידםעט אונזערע הייליקע מאמעסמיט וואם זאל איך באערן דיין אנדענק, מיין טייערעמאמע י איך האב דאך נישט די מעגלעכקייט צו גיין אויף דייןקבר, כ׳ווייס דא נישט צי ער איז דא און רואו איז ער זזאלן מיינע קורצע זכרונות דינען דיר אלם מצבה.מאמע, דו ביזט דאך געווען נישט נאר א מאמע, בארא יידישע מאמע, וועלכע איז מיט איר גאנץ לייב און לעביגעווען איבערגעגעבן איר קינד. דו האסט דאך געזארגט נישטנאר פאר מיין גוף, נאר איך זאל אויך האבן א יידישע נשמהאון שוין פון 3־2 יאר, האסטו אנגעהויבן איינפלאנצן אין מיר*׳■דישקייט. אין דער פרי האסטו מיך גלייך פון מיין בעטל גענומען פארן האנט און געפירטאפגיסן נעגל־וואסער מיט דער 2־הענטלדיקער קענדל — און נאכדעם געוואשן מיין פניםאון געזאגט מיט מיר: "מודה אני", ווארט ביי ווארט, און אויך די ברכה פון ציצית,האלטנדיק די ציצית אין האנט. און ביז דו האסט נישט געמאכט מיט מיר די ברכה פון"המוציא", האסטו מיך נישט אפגעלאזן.ווו האבן זיך ביי דיר גענומען פיזישע כוחות צו ארבעטן און הארעווען אזוי שווער ידיין ארבעטסטאג האט זיך אנגעהויבן פארטאג: ווינטערצייט, ווען ס׳איז נאך געוועןפינסטער, קאלט — ביזטו שוין אויפגעשטאנען און אריינגענומען די קופע האלץ איינהייצןדעם אויוון. דו פלעגסט גרייטן פאר די קינדער דעם אנבייסן, וואס איז באשטאנען פוןגעשיילטע קארטאפל און א מאל מיט די שאלעכץ, דערצו טיי אדער א טעפל ציקאריע.און באלד האסטו ווידער געארבעט, געגרייט מיטאג, געשיילט, געריבן׳ געווייקט אוןגעזאלצן. נישט פארביטן, הלילה, א טעפל מיט א טעפל, א טעלער מיט א טעלער פוןפליישיקם אויף מילכיקם. ווי גרוים איז געווען דיין צער, ווען עמיצער האט נישט ווילנדיקפארביטן דעם פליישיקן מעסער אדער לעפל אויף א מילכיקן. דער גאנצער מיטאג איזשוין געווען א פארשטערטער, דאם עסן איז נישט געווען קיין עסן און די לעפל נישטקיין לעפל. נאכן עסן האסטו זיך נישט דערלויבט אפרוען א ביסל, מאכן א קורצע הפסקה.וואס הייסט, א יידישער מאמע פעלט אוים ארבעטי שטריקן זאקן, פארריכטן וועש, דיהייזלעך, דעם פאלטא. און יעדע וואך און צוויי מאל א וואך פלעגסטו באקן ברויט, אוןאלץ מיט דיינע אייגענע צען פינגער: מאכן די ראשטשינע, פארקנעטן, פארמישן אוןבאקן. היינט יעדן חודש מאכן א געוועש: וואשן, רייבן, זייפן, שוועבקען אין דער געפרוי־רענער טייכל, הענגן, קאטשן — אלץ פאר דיינע קינדער. און טאמער איז געשען אוןס׳איז פארט פארבליבן א פרייע שעה, איז אויך פאר דיר נישט געווען קיין רו. ווינטעהשפעט אין אווענט, האסטו געבלענדעט דיינע אויגן ביי פליקן פעדערן. די יידישע מאמעהאט שוין געזארגט פאר דער יונגער טאכטער בעטגעוואנט זאל זיין גרייט איר צו דערחתונה, און אט אזוי האסטו שטענדיק געארבעט פאר דיינע קינדער.165ס׳זענען אבער געווען ארבעטן אויך לשם שמים: ווי: גרייטן זיך לכגוד שגת אוןיום־טוב. באך א פאר טעג פאר שבת׳ האסטו שוין אנגעהויבן גרייטן זיך צום שבת: באקן,קאכן, וואשן׳ שייערן די לייכטער. און דערפאר איז ביי דיר געווען דער שבת טאקע אזדהייליק. אבער דער יום־מנוחה איז נישט אינגאנצן געווען רו! דער טאג שבת איז געוועןצוטיילט "חציו לכם וחציו לה׳". שבת פלעגט מען גיין דאוונען׳ און נאכן שבתדיקןמיטאג־שלאף הערן דעם טייטש־חומש, דער מאמעס "צאינה וראינה", ווי אויך די תחינות,דיין "קרבן מנחה", וואס די האסט באקומען ירושה פון דער באבע שרה׳ן. אין דיבלעטער האסטו געפונען דיין גייסטיקע באפרידיקונג. די בלעטער פון "קרבן מנחה"און פון דער תחינה, וועלכע זענען געווען שווארץ און געל׳ אנגעזאפט פון טרערןוואס דיין באבע, מאמע און דו האבן אויסגעגאסן פארן רבונו של עולם. געבעטן האבןזיי פאר דיינע קינדער, איבערהויפט ותן זיי זענען קראנק געווען אדער געגאנגען זיךשטעלן צום פריזיוו...מאמע מיינע! דיין ליכט־בענטשן אויף 7 לייכטער, דיינע ברכות און תפילות פארדיינע קינדער און כלל־ישראל, דיין שעפטשען די תפילה: "גאט פון אברהם, יצחק ויעקב"מיטן טרויעריקן ניגון. דיינע טיפע, הייסע, הארציקע ווערטער: "דער ליבער שבתקודש גייט אוועק, די וואך זאל קומען אויף אונז מיט געזונט און פרנסה און א.וו.׳ אויףמיינע קינדער און אויף אלע יידישע קינדער אמן סלה". צי קען איך פארגעסן דיינע הייסעטרערן, ווען דיין קינד האט געדארפט פארן צו מיליטער־דינסט. וויפל טרערן׳ האסטופארגאסן זיצנדיק ביים "סדר" און זאגן די "הגדה", ווען איינער פון דיינע קינדערזענען געווען אויסער דיין טיש... ווי לאנג האסטו געטרויערט ווען איינער פון דיינע קינדערזענען אוועקגעפארן אויף יענער זייט ים: "כ׳וועל שוין דיר מער נישט זען, לאזט מירנאך א מאל א קוק טאן אויף דיר, מיין טייערער קינד!" און ווי גרויס איז געווען דייןשמחה, ווען דיין קינד האט געשריבן א בריוועלע דער מאמען.מיטן אויסברוך פון דער מלחמה ווען דיין קינד איז איועק אויפן פראנט׳ האסטונישט געפונען קיין רו אין שטוב. דו ביזט געלאפן איבער די בתי־מדרשים׳ געוויינט,און געבעטן ביי די הייליקע ספרים, געגעבן ספעציעלע צדקות, געלאפן און מתפלל געוועןאויף די קברים פון זיידעס און באבעם, גוטע יידן און צדיקים. צופוס ביזטו אוועק מיטדיינע חברטעס — אויר יידישע מאמעס — קיין האראדאק אויפן קבר פון אלטן צדיק,ער זאל פארהיטן דיין קינד פון א קויל. היינט דיין כיבוד־אב: ווי דו האסט אפגעגעבןכבוד דיין פאטער שלמה לייזר, דער תהילים־וועקער. צי קען איך דאס אלץ פארגעסן?ניין! יעדע זאך וואס איז געווען אן אנדענק פון דיין מאמען, אדער באבען׳ האסטוגעהיט און ס׳איז געווען ביי דיר טייער: די כוסות, די פסחדיקע כלים וואס זענעןאריבער בירושה, די באזונדערע פסהדיקע טישטיכער און האנטוכער, וואס צענדליקעריארן האסטו זיי געהיט. ווו איז דאס אלץ אהינגעקומען 1 פון די בלעטער פון דיין "קרבןמנחה", האבן מסתמא ערלים־טמאים געריסן און גערויכערט זייערע מאכארקע־פאפיראסן.פון דעם שיינעם און הייליקן אליהו־הנביא־כוס, טרינקט איצט א גוי א רוצח "סאמאגאנקע".דיינע יום־טובדיקע קליידער וואס דו האסט זיי געהיט נאד פון דיין חתונה, האבן דאס166געירשנט טרייפענע גויות. אוי׳ רבונו של עולם! איז דאס ריכטיק? איז דאס יושרדיקןאז איוואן און סטעפאן׳ מאריוסיא און סעקלעטא זאלן לעבן און זיין די יורשים פוןאונזערע הייליקע מאמעס און טאטעם?יוסף זאבי (ווילק)שרה די רביצין"אויף די זעמד", א קווארטאל מיט א יידישער מערה־יט, האט געוווינט ביים עקגאט איציקל דער בעל־עגלה מיט זיין פרוי שרה און זייערע 5 זין. די ערשטע צייט באךזייער אנקומען פון דארף יאזווינאק, האט קיינער נישט געלייגט קיין אכט ווער איז שרה.אפשר ווייל די ערשטע צייט האט זי, די דארפישע׳ נישט געהאט די דרייסטקייט זיךארויסווייזן און ווערן א כלל־טוערין, אבער ביסלעכיוייז איז זי געווארן פאפולער צווישןדער יידישער באפעלקערונג, הויפטזעכליך אויף די זעמד׳ ווו מען האט איר אנגעהויבןרופן מיטן נאמען "שרה די רביציך. צוליב וואס עפעם רביציןי אייניקע פלעגן זאגן,דערפאר וואס זי האט אויסגעלערבט איר מאן, דעם פשוטן בעל־עגלה, עברי פון סידור,און שפעטער אפילו דאוונען ביים עמוד, ווען ער איז א בעל־־יארצייט געווען. דער אמתאיז, אז זי איז טאקע געווען א גוטע "זאגעריך אין עזרת־נשים פון דער זעמדישער שול,ווו זי פלעגט לייענען פון טייטש־חומש אדער פון תחינה מיט זייער א געשמאקפולערשטימע פאר די ווייבער! אדער האלטן מוסר־שמועסן און טרייסטן די יידישע פרויען בעתצרה. אויסער איר אדפגאבע אין בית־מדרש איז זי אויר געווען טעטיק ביי דער מצוהפון הלוית המת, געווען די מטהרת און די זאגערין פון געוויסע קאפיטלעך פון "מעבריבוק" און געגאנגען בראש פון די ווייבער אויפן בית־עלמין. אבער איר פאפולאריטעט האטזי דערווארבן דורך די צדקה פאר די ליידענדע און באדערפטיקע. אויב ס׳האט חס ושלום,געטראפן אן אומגליק אין שטוב פון אן עלנטער ארעמער פאמיליע, איז באלד דערשינעןשרה און זי האט אויפגערוימט די שטוב, אביסל געקעכץ צוגעגרייט פאר די אומגליקלעכעאון די משפחה געטרייסט. א ארעמער קימפעטארין האט זי געהאלפן די ערשטע צייט מיטא שטיקל עוף און א ביסל מילד כדי אפצוחייען און שטארקן דעם אפגעשוואכטן קערפער.און געלט האט איר נישט געפעלט ווייזט אויס, א גרויסע ואך י מען נעמט א שיין, ווייסטיכל אין האנט, מען טוט אן די שבתדיקע קלייד מיטן פארוק, מען פארבעט אויף א מצוהנאך א אשד, צדקנית, מען מאכט א שפאציר איבערן שטאט פון שטוב צו שטוב, און מעןבעט ״א נויטיקע נדבה״, — און וועלכע יידישע שטוב וועט זיד אנטזאגן? ווער אפינפערל, ווער א דרייערל, ארעמע יידן געבן מיט פארגעניגן א קאפיקע. און אט אזויזענען א סך נויטבאדערפטיקע און ארעמע אלמנות און יתומים געהאלפן געווארן דורךזייער פארזארגערין. אין שטאט פלעגן בייזע צינגער זאגן, אז דאס אלץ טוט זי, כדי גאטזאל איר דערמאנען און מזכה זיין כאטש מיט איין טאכטער אלס צוגאב צו אירע 5 זין,אבער דאס איז נישט ריכטיק. שרה איז געווען א מאמע פון א סך יידישע טעכטער...167אברהמ׳ל משיחהויך, דאר און קורצזיכטיק איז געווען אברהמל דער בעל־עגלה, וועלכער איז געוועןבאוווסט מיטן נאמען אברהמל משיח. פארוואס עפעם האט מען אים גערופן משיחו —צוליב זיין ווייסן פערה וואט איז געווען דאר און בלינד אויף איין אויג, להגדיל ווי זייןבעל־בית. און אזוי ווי יעדעם יידישע קינד ווייסט דאך אז משיח צדקנו וועט קומען אויס*לייזן די יידן פון גלות רייטנדיק אויף א ווייסן אייזל — האט מען אברהמלען גערופןמיטן נאמען משיח, כאטש ער האט געהאט א ווייס פערד און נישט קיין אייזל. אברהמלאיז געווען א "וואזאק", פלעגט פירן פארשיידענע משאות אח מיט זיין שווייס און שווייספון פערד האט ער כשר פארדינט זיין שטיקל ברויט. זיין פערד איז געווען א קבצנישער,א הויקער, דאסזעלבע דער וואגן! ער האט בישט געהאט די מעגלעכקייט צו קויפן אלייטיש פערד, נאר, א לאמען אדער א בלינה אויף איין אויג, און ער פלעגט שטענדיקדארפן העלפן שטופן דעם וואגן. און אפשר האט ער אויך נישט געוואלט קויפן א פערד אמיוחסדיקן, ארום וועלכן מ׳דארף א סך ארומגיין און אפגעבן זיך מיט אים, און וואסוועט ער טאן, אז דאס טייערע פערד וועט מאכן א שטארב ו א קבצן דארף האבן אוירא קבצניש פערד. אפט פלעגט טרעפן, אין הערבסט־צייט, אז זיין פערד פלעגט אריינקריכןאין א בלאטע און אברהמל אליין איז נישט געווען בכוח ארויסשלעפן דעם וואגן, —פלעגן יידן מיט א ביטערן שפאט זאגן: "יידן, מ׳דארף גיין העלפן משיחץ ארויסקריכןפון בלאטע" און מקיים זיין די מצוה "עזוב תעזוב עמו".אברהמל האט זיך קיינמאל נישט באקלאגט אויף זיין שווערן גורל, ער האט זיךבאגנוגנט מיט זיין קארגער פרנסה. דער עיקר, ער און זיין ווייב און די בת־יחיד׳קהזאלן זיין געזונט און, להבדיל, זיין פערד, דער מפרנס. "ברור ד׳ יום יום". אברהמל האטגעדאווענט אין דער "אלטער שול", זיין זיץ־פלאץ איז געווען אין פאליש, "אין שטיבעלע",דא האט ער זיך געפילט פראנק און פריי, קיינער וועט אים נישט שטערן און נישטאויפמערקזאם מאכן, פאר וואס ער שמועסט אין מיטן דאוונען. דא, "אין שטיבעלע",קען ער גאנץ אפן קריטיקירן די גבאים, די קהל׳שע לייט, און צי וואס זיך שטופןאינעווייניקז אפילו ווען ס׳פלעגט קומען א רעדנער, איבערהויפט א ציוניסטישער, האםהאט ער נישט געענדערט זיין זיץ־פלאץ׳ ער האט געטענהט צו די ציוניסטן: "אידפארשטיי אייך נישט! איר רעדט וועגן ארץ־ישראל און זיצט דא, ווער לאזט אייך נישטפארן קיין פאלעמטינעי"אברהמל, אברהמל! הלואי וואלטן א סך יידן דיר געפאלגט, און אנשטאט רעה,געקומען קיין ארץ־ישראל.דער פריילעכער קבצןאונזערע חז״ל האבן זייער געלויבט די מידה פון שמחה, פריילעך זיין, פוןזארגלאזיקייט. כאטש א סך מענטשן ווייסן פון דער גוטער מידה און איר גרויס נוצןוואס זי ברענגט דעם מענטשן: געזונט פארן גוף און פאר דער נשמה, דאך זענען168זייער ווייניק באגאבט געווען מיט דער גרטער מידה. אחד בעיר ושנים במשפחה. איןלוניניעץ איז געווען באוווסט מיט דער מידה פון זיין שטענדיק לוסטיק און פריילעך —שמשיל שיפמאן, אדער ווי מ׳האט אים גערופן — שמשיל דער שוסטער. שמשיל האטגעוווינט אין עק שטאט פון "די זעמד", ביי דעם שפאלן־זאוואד. זיין קליין שטיבל איזבאשטאנען פון איין גרויסן צימער און א קיך. זיין פרנסה האט ער געצויגן פון דיזאוואד־ארבעטער. אליין געארבעט אן באהעלפער אדער לערן־יינגלעך. זומער־צייט איזער געזעסן אויף א קליין בענקל האלב־נאקעט, אויפן קאפ די יארמאלקע און די "ארבעכנפות" אויף זיך און געקלאפט מיטן האמער הילצערנע טשוועקלעך אין פאדעשווע,אדער גענייט מיט דער דראטווע. דערביי פלעגט ער צוזינגען א חסידישן אדער א תפילה־ניגון. אבער נישט שטענדיק איז געווען וואס צו קלאפן און וואם צו נייען. זומער־צייטאיז געווען דער סעזאן פון כמעט ארבעטסלאזיקייט׳ אבער דאס האט נישט געווירקטאויף זיין אויסערלעכער האלטונג. תמיד איז ער געווען פריילעך און זיך געוויצלט.זיין גוטמוטיקייט און פריילעכקייט האט אריינגעבראכט שמחה אויך אויף די פארזארגטעפנימער פון זיין געזעלשאפט סיי אין גאס און בעיקר אין בית־מדרש. שמשיל איז געוועןדער ליבלינג פון די יונגווארג, ווייל ווו ער האט זיך געפונען, איז געווען פריילעך.אריינגעזאגט א גלייך ווארט, א ביים־ווערטל אויפן חשבון פון א בעל־הבית, געגעבן אצונאמען עמיצן, — איז דאס גלייך אנגענומען געווארן און זיך איינגעבירגערט ווי:״דער בוטראמיי״, ״דער קישקעניק׳/ ״דער ביק״ — דאס איז אלץ שמשילם "שאפונג".ביים דאוונען פארבינח די ציצות פון 2—3 מתפללים, א■ שנעל טאן עמיצן אין אויער אץזיך מאכן תמעוואטע, דאם האט אריינגעבראכט לעבעדיקייט אין בית־מדרש. זיינע אמתעפעיקייטן פון פריילעך־זיין האט ער באוויזן אין די טעג פון כ״ד כסלו, פורים און שמחת*תורה. כ״ד כסלו איז געווען ביי חברה־קדישא א תענית און נאכן פאסטן איז פארגעקומעןדי סעודה, נישט ססז־פראצענטיק ווי די סעודה אין שקלאוו פון זלמן שניאור, אבער אויךמיט דער סעודה פון לוניניעצער חברה־קדישא איז נישט געווען זיך מיט וואס צו שעמען.הברה־קדישא האט געוווסט אז ס׳לוינט צו פאסטן... און בשעת דער סעודה, כטוב לבהחברה־קדישא פון די זעכציקער בראנפן, איז שמשיל געווען דער הויפט־טאן־געבער פוןפריילעכקייט, טאנצן און זינגען.זיין ליד: "וואס וועט זיין אז משיח וועט קומען" ז איז געזונגען געווארן בחברותא.און אזד ווי שמשיל איז געווען א קל־רגלים — א לייכטער אויר די פיס, כדי ער זאל קענעןמאכן שפרינג־קונצן, — פלעגט ער אראפווארפן זיינע שטיוול און טאנצן בהתלהבות־דיק. פורים האט ער זיך פארמאסקירט, געכאפט א פייקל אין האנט און פריילעך־געמאכטדעם עולם, שמחת־תורה זענען נישט איין צימעס מיט דער קישקע געווען זיינע "קרבנות"."שמשיל איז געווען א שמח־בחלקו. עס איז א פאראדאקס, אז גראד זיין פאמיליע, די פרויאון קינדער, זענען געווען זייער שטילע. מ׳האט נישט געהערט פון זיי קיין פיפם, אזויזענען געווען זיינע זין: זעליג, מאיר, און אויך די טעכטער. מיטן חורבן פון לוניניעץאיז אויך אומגעקומען אונזער פריילעכער קבצן ז״ל.יוסף בן־שאול169הערשעלע דער קבררת־מאןוועד האט אין אונזער שטעטל נישט געקענט הערשעלען דעם קברות־מאןן"הער־סע־לע׳/ האט מען ארויסגערעדט אי מיט א טאפעלן רי״ש און אי מיט אסמ״ך... הער־ר־סעלע... ווייל אזוי האט ער גערעדט — מיט א שטארקן רי״ש און מיטןשי״ן, ווי א ליטוואק. אבער פאפולער איז הערשעלע געווען אין שטעטל נישט בלויזדערפאר אליין! דער עיקר — ווייל ער איז געווען דער שומר פון "הייליקן ארט".דער "הייליקער ארט" איז געווען ווייט פון שטעטל, האט דארט חברה־קדישאאויסגעבויט א שטיבל, און הערשעלע מיט זיין משפחה איז געזעסן און געהיט דעם "הייליקןארט". די ליצנים פון שטעטל פלעגן זאגן: "הערשעלע היט די מתים, זיי זאלן נישטאנטלויפן"."נאר קיין פרנסה האט הערשעלע דערפון נישט געהאט. חברה־קדישא האט איםנישט געצאלט קיין געהאלט, בלויז געגעבן אים אן אומזיסטע דירה. ס׳איבריקע האטהערשעלע געמוזט אליין זוכן. ער האט געארבעט ביי די לוניניעצער בעלי־בתים, וווצוהאקט א קלאפטער האלץ, ווו אנגעלייגט א פאר וועגן היי אין שטאל אויף דיווישקעס, אדער גאר אויסגעגראבן א גרוב אויף פארשיטן מיסט. פארשטייט זיר,אז הערשעלע האט פון די אלע מלאכות געהאט ווייניק ■מזל־ברכות... און הערשעלע איזגעווען א גרויסער קבצן.דערפאר טאקע איז הערשעלע געווען זייער באוווסט און פאפולער. נשים צדקניותפלעגן שוין זארגן און ברענגען חלח אויף שבת, פיש און פלייש, הערשעלע זאל חלילהנישט זיצן ווייט און עלנט אויפן "הייליקן ארט" מיט זיין ווייב און קינדער און נישטהאבן א.ויף שבת...און באמת איז הערשעלע געווען א ווויל און ליב יידל, און אחוץ זיין קבצנות איזער געווען שטארק אנגענומען ביי אלעמען אין שטעטל. נישט געקוקט דערויף וואס עראיז געווען א בעל־משפחה, א מטופל מיט קינדער, דערצו נאך א גרויסער קבצן, איזהערשעלע שטענדיק געווען אין א גוטער שטימונג מיט בטחון אין אויבערשטן. —״אז דער אויבערסטער גיט לעבן, וועט ער מסתמא געבן צום לעבר — אזוי פלעגטהערשעלע זאגן און טאקע גלויבן.שטענדיק׳ ווי געזאגט, איז הערשעלע ארומגעגאנגען מיט א שמייכל אויף די ליפן,און פון זיינע אויגן האט געפינקעלט א ליכטיק פייערל. די וועלט זאגט א גלייכווארט:—״אלע קברנים האבן א פריילעכן פנים״ — אזא איז געווען אונזער הערשעלע מיט זייןנידעריקן גוף און ארעמער קליידונג.געווען איז הערשעלע אויך א וויצלער, גערעדט געלאסן, ווארט ביי ווארט אוןדייטלעך. ער איז נישט געווען קיין גרדסער תלמיד־חכם, אבער געקענט שיין דערציילןוויצן און מעשיות פון הערשעלע אסטראפאליער. ער האט געהאט זיינע טיפישע ליטווישעגלייכווערטלעך און יעדער איינער אין שטעטל האט ליב געהאט כאפן מיט אים אשמועס. ער האט אויך געקענט שארפזיניק אריינזאגן ווען עם האט זיך געפאסט, למשל;170אין א שיינעם העלן טאג גייט הערשעלע אויף סאדאווע גאס און טראכט וועגן פרנסה,עפעם פארדינען, צו וועמען זאל ער צוגיין פרעגן אריף א שטיקל ארבעט. גייט ערפארביי עפשטיין דעם פעלדשער, ווי ער זיצט אויפן בריקל ביי זיין שטוב, און שעפטפרישע לופט. האט עס דערזען הערשעלע, גייט ער פארביי. שטעלט אים עפשטיין אפאון פרעגט; "וואס, הערשעלע, מאכן די מתים אויפן בית־עלמין״ן טראכט הערשעלענישט פיל את ענטפערט קורץ און שארף: "די מתים פילו זיד היינט נישט אמבעסטן,זיי דארפן א פעלדסער.""נאך א פאל. א גבאי פון חברה־קדישא האט באשטעלט אויסמויערן א "בית" אויפןקבר פון זיין מוטער, פרעגט ער הערשעלען, צי האט מען שוין אויסגעמויערט דעם "בית".ענטפערט הערשעלע קורץ און שארף: "מ׳האט אזוי פארפעסטיקט און פארבעטאנירט דערמאמען דיינער אז זי וועט שוין אפילו צו תחית־המתים נישט קענען אויפשטיין"...יא, הערשעלע האט געהאט א פריילעכע יידישע נשמה און אן עדל, אנגעווייטאקטהארץ מיט א ביטערן שווערן מזל. איך פערזענלעך, אלס קליין יינגל, האב הערשעלען גוטגעקענט און געהערט זיינע מעשיות.הערשעלע האט געקענט ארבעטן "מיט דער האק" און מיין פאטער פלעגט איםפון צייט צו צייט צונעמען צו א בוי־ארבעט ביי הילצערנע הייזער. פארשטייט זיךאז הערשעלע פלעגט זיין ביי אונז אן אפטער גאסט, קומען אפנעמען זיינע שכירות, דיפאר רובל פאר דער וואך ארבעט! און אז הערשעלע פלעגט קומען, פלעגט ווערןפריילעך. הערשעלע דערציילט דער מאמען מיינער א מעשה, און די מאמע איז איםמכבד מיט א ווארעמע גלאז ציקאריע און צובייסעכץ...אונז קינדעד פלעגט ער ברענגען שישקעם פון סאסנאוון וואלד, נעבן בית־עולם,און דער מאמען פלעגט ער ברענגען א מתנה סאסנע־צווייגן צו מאכן א פאמילע אויףארויסצושארן די קדלן פון אויוון ביים זעצן ברויט אדער חלה.ביי אונז יונגווארג אין שטעטל האט הערשעלע געהאט א ספעציעלן אנזען. נישםקוקנדיק וואם ער איז געווען א נידעריק יידל מיט א קורץ געפלאנטערטע שווארצעבערדל און געטראגן אויף די פיס נידעריקע געלאטעטע שטיוועלעך, האבן מיר אדףאים געקוקט ווי אויף א העלד, א דרייסטן יידן, א בריה.מיר קינדער האבן זייער מורא געהאט פאר מתים. מיר האבן געוווסט, אז די מתיםגייען יעדן אוונט איבער די קאלטע שולן און דאוונען, זאגן... אגב זענען מיר געווען צופריתוואם איז אונזער שטעטל איז נישטא קיין "קאלטע" שול... און הערשעלע וווינט מיטזיין משפחה אויפן בית־עולם את — גארנישט. אין פינסטערע נעכט ווען ס׳בושעוועט אשטארקער ווינט מיט א גרויסן רעגן, האבן .מיר געוווסט, אז דאן גייט ארום הערשעלעאיינער אליין אויפן בית־עולם צווישן די מצבות און... היט. וואם היט ער ז — אז מצבותזאלן נישט איינפאלן. אפשר דארף מען וועלכע ס׳איז מצבה אונטערשפארן, אפשר האטדער רעגן אפגעשוויינגט די זאמד פון א קבר און אינדערפרי וועט מען שוין נישטדערקענען, דארף מען ארומשיטן, פארשטעלן מיט א ברעט. הערשעלע איז דאד אגעטרייער "שומר"...171פארשטייט זיך, אז אונזערע קליינע קינדערשע פאנטאזיע האט דאס נישט געקענטאיינפאך פארשטיין. אונזערע מחשבות האבן זיכער אונז אוועקגעטראגן ווייט־ווייט איןעולם־הדמיון. און מיר האבן פארשטאנען, אז הערשעלע איז נישט אבי־ווער, א פשוטערהערשעלע! הערשעלע איז א גרויסער צדיק, א למד־ווניק. פארשטעלט פאר א גרויסןקבצן, א האלץ־העקער און קברות־מאן...אשריוסף בן־עדינה / לוניניעצער און קאזשצנהאראדאקעראין אמעריקעגעווידמעט מיינע טייערע שרה און אבא ווילק אין ניו־יארקדי עמיגראציע פון קאזשאנהאראדאק און לוניניעץ קיין אמעריקע, האט זידאנגעהויבן נאך אין די ניינציקער יארן פון 19־טן יארהונדערט. די געדריקטע מאטעריעלעלאגע האט געצווונגען דעם קליינשטעטלדיקן יונגערמאן זיך שיידן מיט זיין פאמיליע אוןהיים. אבער נאר געציילטע מענטשן האבן דעמאלט אויסגעוואנדערט. ערשט נאכן דורכפאלפון דער רוסישער רעוואלוציע אין 1905*טן יאר האט זיך פארשטארקט די עמיגראציע.שווער און ביטער איז געווען דעם דאזיקן עמיגראנט, וואס איז באך קיינמאל נישט געוועןאין א גרויסער שטאט און איז ע״פ רוב דערצויגן געווארן שטרענג רעליגיעז,איינגעווארצלט אין זיין משפחה, צוגעוווינט צו זיין ארט לעבן, אן א שפראך, אן בילדונג.נישט קיין חידוש דעריבער, אז אריינפאלנדיק אין גרויסן קאך־קעסל פון ניו־יארק, איזאים זייער שווער אנגעקומען זיך צוצופאסן צום נייעם לעבן. דער גרעסטער טייל האטפארלאזן רוסלאנד אומלעגאל, און ספעציעלע אגענטן, וואם האבן געהאט פארביבדונגעןמיט א נעץ פון באהעלפער, האבן ארגאניזירט די עמיגראציע. ר׳ לייב וואלף פעטשעניקאיז געווען דער אגענט אין לוניניעץ, און די גרעניץ פלעגט מען גנבענען...ס׳איז נישט צו באשרייבן די שרעק און מורא ביים גנבענען די גרעניץ, ביז מ׳האטשוין דערלעבט הערן די ווערטער פון דורכפירער — ״פראוואזשאטאר״: "זדיעס זטיזשעזאגראניציי״ (דא איז שוין אויסלאנד). און שפעטער — דאם פארן אויפן שיף, דער "קעסלגארדן״, דער ״טרערן־אינזעל״, די אלע אויספארשונגען, אונטערזוכונגען, — דאס האטגאר אויסגעמאטערט דעם עמיגראנט. דאך איז ער געווען גליקלעך ווען ער איז שויןאראפ פון שיף, בפרט נאך ווען זיינער א קרוב צי א לאנדסמאן האט אים מקבל פניםגעווען. איצט האט שוין דער עמיגראנט געהערט גאנץ אנדערע ווערטער: "דא איז א פריילאנד", "אין קאלאמבוסעם מדינה ביזטו א פרייער בירגער, גלייך מיט אלעמען, אןאונטערשייד פון ייד און קריסט". אבער די דאזיקע שיינע ווערטער זענען נישט געיועןגענוג אים צופרידנצושטעלן. דאם איינבירגערן זיך איז נישט געווען אזר גרינג אן אלשון, דאם צוגעוווינען זיך צום נייעם ארט לעבן, באקומען ארבעט, פרנסה א. א. וו.172כמעט אלע נייע אנגעקומענע זענען אוועק ארבעטן אין א שאפ און אנדערעפלעצער׳ אח דאם איז געווען א שווער קאפיטל, וראם נישט אלע האבן עם אויסגעהאלטן,דאס בענקעניש נאך דער משפחה׳ נאך דער אלטער היים האט געבראכט דערצו אז אגעוויסער טייל האט טאקע פארלאזן אמעריקע און צוריקגעקומען א היים. בפרט וועדס׳האט איבערגעלאזט א פרוי מיט קינדער. אויסער דעם האבן פיל פון די נייגעקומענעגעמוזט ארבעטן שבת און נישט איינער פח זיי האט געליטן פין רעם מאראליש. ער האטנישט געקענט מסכים זיין, ער זאל מחלל שבת זיין.בכלל איז דער יידישער עמיגראנט געווען געדולדיק און האט מקבל־באהבה געוועןזיינע ליידן ווי א נאטירלעכע זאך, ביז ער האט זיך צו עפעס דערשלאגן. א געוויסערטייל האט זיר שפעטער גוט איינגעארדנט. די לאנדסלייט האבן די נייע געהאלפן זיךאיינארדנען, איבערהויפט זייערע קרובים. יעדער ניי־אנגעקומענער האט תיכף איבער־געשיקט זיין פאמיליע אן אפגעשפארטן, פארהארעוועטן דאלאר און באלד אויד זייןפיקטשער א לא אמעריקאנער. — פון לוניניעץ און קאזשאנהאראדאק זענען נאך דערערשטער וועלט־מלחמה צענדליקער פאמיליעם אוועק קיין אמעריקע, ביז די טויערןפון לאבד האבן זיך געשלאסן פאר נייע עמיגראנטן.אזיך נאכן אוועקפאר קיין אמעריקע האבן די עמיגראנטן נישט פארגעסן זייעראלטע היים. זייער א גרויסער טייל פון קאזשאגהאראדאקער יידן האבן געלעבט פוןאמעריקאנער שטיצע. דער קאזשאנהאראדאקער לאנדסמאן איז געבליבן טריי זייןשטעטל, יעדערער פון זיי האט שטאלצירט מיט איר און דערכאנט מיט ליבע און כבודדי אלטע "קאלטע" שול מיטן ווונדערבארן קינסטלערישן ארח־קודש, דעם אלטן בית־עולם, דעם "נשמה־בארג", די באבראיניע, די גרויסע רבנים, שוחטים, איבערהויפט דעםרב ר׳ הלל גארעליק ז״ל. זייער ליבע צום רב איז געווען אזוי גרוים, אז זיי האבן איםאריבערגענומען צו זיך קיין אמעריקע, צום גרויסן באדויערן איז ער אין א קורצער צייטארום נפטר געווארן. די זקנים, די נשים צדקניות, — דאם אלץ איז איינגעקריצט געווארןביים לאנדסמאן אין דער נשמה. זייער ליבע האט זיך אויסגעדריקט מיט שיקןמאטעריעלע הילף. אויך די לוניניעצער האבן נישט פארגעסן זייער אלטע היים און גליירנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיי געשיקט דרינגענדע הילף׳ און א ספעציעלןשליח — אונזער פריינט צבי (הערי) דענענבערג, וואם איז געקומען אין א זייערשווערן מאמענט נאכן קריג צווישן פוילן און סאוויעט־רוסלאנד, ווען די מאכט איןפוילן איז נאד נישט געווען פעסט, און קיין נארמאלע ארדנונג האט באד נישט געקאנטזיין. די יידישע באפעלקערונג האט ממש געהונגערט און הערי דענענבערג איז געוועןאיר רעטער. ער איז געקומען און געבראכט פיל געלט, סיי וואם יעדער קרוב האט געשיקטפאר זיין פאמיליע און סיי א גרויסע סומע געלט פון לוניניעצער אח קאזשאנהאראדאקעררעליעף־קאמיטעט פאר דער יידישער קהילה. דענענבערג האט דערפילט זיין שליחות טרייאון ארענטלעד, און דער עולם סיי אין דער אלטער היים און סיי אין אמעריקע, איז געוחאזוי צופרידן, אז אונזערע לאנדסלייט האבן אים געשיקט א צווייטן מאל.173פאריינען און ארגאניזאציעס פון אונזערע לאנדסלייט אין אמעריקעאין 1917*טן יאר איז דורך דער איניציאטיוו פון לאנדסמאן מאיר לוצקי ארגאניזירטגעווארן דער לוניניעצער און קאזשאנהאראדאקער רעליעף־קאמיטעט, וועלכער איז געקומעןצו הילף די פארארעמטע פת דער מלחמה ס׳איז איבערגעשיקט געווארן דורכן דעלעגאטהערי דענעבערג איבער 3000 דאלאר רעליעף־געלט און 20.000 דאלאר פון יחידים,און דערמיט האבן זיי געראטעוועט פון אונטערגאנג הונדערטער פון אונזערע משפחותאין דער אלטער חיים. אין 1943־טן יאר, אין סאמע ברען פון דער צווייטער וועלט־מלחמה,איז דורך דער איניציאטיוו פון יעקב שווארץ ז״ל, וועלכער האט פאראויסגעזען דינויטיקע חילף, ווידער ארגאניזירט געווארן דער רעליעף־קאמיטעט׳ צום גרדסן אומגליקאיז שוין נישט געבליבן קיין יידישע קאזשאנהאראדאק און לוניניעץ, באר שארית הפליטה,וואט זענען געווען צושפרייט איבער רוסלאנד, פוילן און פארשידענע לאגערן. דעררעליעף־קאמיטעט, וואט אין זיין שפיץ זענען געשטאנען דזשא פעלדמאן — פארזיצער,מאיר קרוגלין — קאטירער און דער טיכטיקער און איבערגעגעבענער טעקרעטאר מאקטלוצקי, האט זיך פארבונדן מיטן "ארגון יוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק", וועלכער האט זיראין דער זעלבער צייט ארגאניזירט אין ארץ־ישראל און איז שוין געווען טעטיק אוןגעהאט פארבינדונגען מיט דער שארית הפליטה. אדאנק דער גרויטער הילף פון דעםרעליעף־קאמיטעט אין ניו־יארק, האט דער ארגון יוצאי לוניניץ אין ארץ־ישראל פאר־ברייטערט זיין הילף און טעטיקייט מיי מיט שיקן שפייז־פעקלעך קיין רוטלאנד אוןאנדערע ערטער און טיי מיט העלפן איינארדנען די צענדליקער געראטעוועטע לאנדפלייטוואט זענען אנגעקומען קיין ישראל.דער רעליעף־קאמיטעט האט אויך געגעבן 500 דאלאר פאר דער "הגנה" איןארץ־ישראל אין דער יידישער באפרייאונגט־מלחמה מיט די אראבער און אויר א טרמעגעלט פאר יידישן "אפיל" לטובת ישראל.דער לוניניעצער־קאזשאנהאראדאקער 481־טער כרענטש "ארפעטער-רינזג"דער דאזיקער ״ארבעטער־רינג״, געגרינדעט אין 1917 דורך דער איניציאטיוו פוןדזשא גאלדמאן, י. גינזבערג, ה. קאלניק, מוזיקער און א. שווארץ, גיט הילף זיינעמיטגלידער אין פאל פון קראבקייט אדער אן אומגליק, האט פארבינדונגען מיט טאנא־טאריומט פאר זיינע מיטגלידער וואט נויטיקן זיך אין הילף, זיי זאלן נישט דארפןאנקומען צו פארשיידענע צדקה־חברות. די לעצטע יארן איז אדיך דא די איניציאטיווצו בויען היימען פאר די עלטערע מיטגלידער. אין ניו־יארק איז אויטגעבויט געווארן אפראכטפולע געביידע פאר דעם צוועק. אונזער לאנדסמאן דזשא גאלדמאן איז איינער פוןדי 5 מיטגלידער פון דער אפליקאציאנט־קאמיטיע. דער 481*טער ברענטש האט זירבייגעשטייערט פאר דער געביידע מיט אריבער 3000 דאלאר. ער זארגט פאר זיינעמיטגלידער נישט נאר ביים זייער לעבן נאר אויר נאכן טויט — מיט קרקע אויפן בית*עולם.אבער נישט גאר מיט טאציאלע פארזארגונג פארנעמט זיך דער א. ר. ער פאדנעמט174זיך אויד מיט קולטורעלער טעטיקייט, ווי ארגאניזירן ליטערארישע אוונטן, קאנצערטןאון פארוויילונגען. דער א. ר. גאטייליקט זיך אין אלגעמיינע יידישע אונטערנעמונגען:אזוי האט ער זיך באטייליקט אין דער אקציע פון שאפן געלט פאר דעם יידישן ארבעטער־קאמיטעט׳ ״היאם״ און די לעצטע צייט — אויך אין קאמפיין פאר דער "הסתדרותהעובדים״ אין ישראל. — אין 1935־טן יאר איז ארגאניזירט געווארן ביים ברענטש אפרדען־גרופע, וואט האט געטאן וויכטיקע ארבעט פארן ברענטש, ווי העלפן נרטליידנדיקע,און ארגאניזירן קולטורעלע אונטערנעמונגען. — אין אפריל 1942 איז געפייערט געווארןאימפאזאנט דער 25־יאריקער יוביליי פון ברענטש. ס׳איז דערשינען א ספעציעלעריוביליי־זשורנאל אין א פראכטפולער פארם. די הויפט־טוער פון ברענטש אין דער צייטזענען געווען דזשא פעלדמאן, דזשא גאלדמאן, פ. סטאן, ס. פיין׳ דוד סיין׳ חפץ׳ קאלניק,גינזבערג, סעליצער׳ שניידער, קלעמפנער און בערזאן. דער ברענטש ציילט ביי 180מיטגלידער.די צאל פון לוניניעצער און קאזשאנהאראדאקער אין אמעריקע איז בערך 600—700, דערפון ארום 500 אין ניו־יארק און די איבעריקע אין די פארשיידעבע שטעט. דערגרעסטער טייל פון זיי ציען זייער פרנסה פון ארבעט, אדער קליינהאנדל׳ קיין גרויסעגבירים זענען נישט דא צווישן זיי. אבער ס׳זענען דא צווישן זיי געזעלשאפטלעכעאיבערגעגעבענע טוער, ווי מאקס לוצקי׳ און מאיר קרוגלין אין דער ציוניסטישערבאוועגונג און דזשא גאלדמאן, סענדער פעטשעניק, און דזשא פעלדמאן אין דעריידישער ארבעטער־באווגוגג. אויך אין דרום־אמעריקע (ארגענטינע), איבערהויפט איןבוענאס איירעס, געפינען זיך אונזערע לאנדסלייט, וואס פירן א געזעלשאפטלעכעטעטיקייט, און געציילטע פאמיליעס זענען צעשפרייט אין בראזיל, קובא, דרום־אפריקע א.א.די פארוואלטונג און די מיטארבעטער פון לוניניעצער און קאזשא;האראדאקער 481 ארבעטער־רינג(1927) ניו־יארק.זיצן פון לינקס—רעכטס: י. פעלדמאן, י. לייפמאן, י. גאלדמאן, מ. לוצקי, ד. פיין, ב. שפירא.שטייען: קוואטנעץ, שניידערמאן, פענפילד, מיגדאלאוויטש, ודינער און בערזאן.175חורבן לוניכיע7ליפע יאסילעווסקי / דער אוינטערגז^נגאין יאר 1939, מיטן אויסברוו פון צווייטן וועלט־קריג, לעבט איבער אונזער שטעטלאון איר יידישע באפעלקערונג שווערע מאמענטן. אן אלגעמיינער כאאס הערשט ביי דערמאכט, די דייטשן רוקן זיד פארויס און די פוילישע רעגירונג פאלט. דעם 17־טן סעפ־טעמבער אין אוונט, נעגן בית־הקברות, ווערן געמאכט באריקאדן דורך די לעצטע פוילישעמיליטער־אפטיילונגען, וועלכע פרובירן פארהאלטן דעם אנקום פון דער רויטער ארמייפון מיקאשעוויטשער זייט.דעם 18־טן סעפטעמבער איגדערפרי איז כמעט די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל,דערין אויך די יידן, שוין געשטאנען און באטראכט דאס רויטע מיליטער וועלכע איזגעשטאנען נעבן נייעם בנין פון סטאראסטווא (דער בנין געפינט זיך עק סאדאווע גאס,נישט ווייט פון רוסישן בית־הקברות). פארן אנקום פון דער רויטער ארמיי איז געבליבןדאם שטעטל אן א רעגירנדער מאכט, ס׳האבן זיך געגרייט מאכן פאגראמען די פויעריםפון די דערפער באסטין און לונין. אלם קעגנמיטל איז באלד אנטשטאנען אן אלגע־מיינע זעלבסטשוץ, אין וועלכער ס׳זענען געווען פארטראטן פון דער יידישער בא־פעלקערונג: יעקב בוימאן, לייבל אייזנבערג, דן גרינשטיין און חיים רובינראוט, נאראין משך פון איר קורצער עקזיסטענץ, אזמגעפער 2 טעג, האט זי גארנישט באוויזןאויפצוטאן. טראצדעם וואם ס׳האבן זיך באוויזן פויערים אין שטאט, איז קיין פאגראםנישט פארגעקומען און אין אלגעמיין האבן זיך די פויערים פארהאלטן רואיק.מיטן אנקום פון דער ראטן־מאכט זענען אויך אנגעקומען די יידישע געוועזענעפאליטישע ארעסטירטע, און ס׳איז באלד געשאפן געווארן אן אזוי־גערופענער "וורעמענניאיספאלניטעלני קאמיטעט", ד. ה. א צייטווייליקער אויספיר־קאמיטעט, וועמעם אויפגאבעאיז געווען אויפפאסן אויף דער ארדנונג אין שטאט, דער קאמיטעט איז באשטאנעןפון מרדכי־יוסף פלאקסמאן, איסאק סלוצקי און נח סענדערוק, וועלכע זעגען געקומען פוןווארשע און אויך א קריסט מיטן נאמען בוכטיק, וועלכער איז, אגב, מיטן אפטרעטןפון דער רוסישער מאכט, פארבליבן מיט די דייטשן און ער לעבט נאד אודאיערגעץ אויך היינט. פארטראטן אין קאמיטעט איז געווען ארקאשא ספירידאנאוו, אויראייניקע פערזאנען פון דער אפיציעלער מיליטערישער מאכט, וועלכע זענען געווען די טאן־געבער פון אויספיר־קאמיטעט. עס זענען באלד ארעסטירט געווארן א סך פוילישעגעוועזענע מיליטער־לייט, בתוכם אויד דער פארטרעטער פון סטאראסטע, דער פאליטישעררעפערענט בארטניצ׳עק.די ערשטע אויפגאבע פון קאמיטעט איז געווען צו באזארגן דער באפעלקערונגמיט וו1ינונגען און האלץ אדף ווינטער. א סך האבן באקומען צו 1 אדער 2 מעטער האלץ.176און די אנגעקומענע פון פוילן די אזוי־גערופענע "בעזשענצעס"׳ האט מען באזארגט מיטדירות. דער קאמיטעט האט עקזיסטירט 3 וואכן און דאן איז איינגעשטעלט געווארן אנארמאלע סאוויעטישע מאכט, וועלכע האט אנגעהויבן איינפירן א סאוויעטישע ארדנונג.עס איז רעקוויזירט געווארן די סחורה ביי דעם מאנופאקטור־סוחר אברהם מיאסניק אוןעס איז איבערגעגעבן געווארן אין שניידער־ארטעל, וואם איז באלד געשאפן געווארן מיטהערשל פרומקין אלס פארזיצער, ס׳איז אויך געשאפן געווארן א שוסטער־ארטעל׳ וועלכערהאט זיך געפונען ביי משה־וואלף דיאטלאוויצקי אין שטוב. אויך האבן זיך אנגעהויבןשאפן קאאפעראטיוון, אלץ אויפן סאוויעטישן שטייגער. טראץ אלעמען האט די יידישעבאפעלקערונג רואיק געלעבט. די געוועזענע סוחרים און קרעמער האבן זיך געשראקןמ׳זאל זיי נישט ארויסשיקן קיין סיביר, וואס ס׳איז טאקע געשען שפעטער. אזד זענעןביידע ברידער אברהם און טוביה מיאסניק ארויסגעפארן קיין וואלין, גאלאוויי(דער האלץ־סוחר) את ארויסגעפארן קיין סארנע, לייבל אייזנבערג (דער געוועזענער ראש־הקהל איןלוניניעץ) איז ארויסגעפארן קיין ביאליסטאק.דאס לעבן חאט זיך כלומרשט אנגעהויבן נארמאליזירן, ווער ס׳האט געארבעטאויף א מלובה־פאסטן, ווער אין אן ארטעל, און ווער ס׳האט נאך געארבעט אלסקוסטאר, ד. ה. ביי זיך אליין (אן געדונגענע ארבעטס־הענט). א טייל ווידער פון די יידןהאבן זיר פארנומען מיט ספעקולאציע, מ׳פלעגט פארן קיין לעמבערג, ברענגען זייףאון פארדינען רוסישע "טשערוואנצעס", א שטארקער האנדל איז אנגעגאנגען אויר מיטוואליוטע (גאלד און דאלארן).אין 3 מאנאטן ארום נאכן אנקומען פון דער רויטער ארמיי קומען פאר אלגעמיינעפארזאמלונגען, אויף וועלכע עם ווערט פארגעלייגט דורך פארשטייער פון דער ווייס־רוסישער סאוויעטן־מאכט, אז די פארנומענע געביטן זאלן איינגעשלאסן ווערן אין דערווייס־רוסישער סאוויעטישער רעפובליק. די פארשלאגן ווערן איינשטימיק אנגענומעןאון דאן הויבט מען זיך אן גרייטן צו וואלן: וואלן צום אויספיר־קאמיטעט,ד. ה. ארטיקע וואלן און וואלן צום "וויערכאווני סאוויעט" ם. ם. ם. ר. און "סאוויעטנאציאנאלנאסטי". לוניניעץ ווערט דערקלערט אלס ראיאן (קרייז) און ס׳ווערן גע־שאפן 17 וואל־ראיאנען, אין וועלכע ס׳יעמט אנטייל אויף א לעבהאפטן אופן א טיילפון דער יידישער באפעלקערונג. אין די וואל־ראיאנען קומען פאר טעגלעך לעקציעס,מ׳לערנט די סאוויעטישע קאנסטיטוציע אין מ׳לייענט צייטונגען און זשורנאלן. אלסקאבדידאט ווערט ארויסגעשטעלט א געוויסער אניסימאוו אלס פארשטייער אין העכסטןסאוויעטן־ראט, און אין ״סאוויעט נאציאנאלנאסטי״ — א לוניניעצער באן־ארבעטער, אקריסט, וועלכער האט געוווינט אויף בראדילאווקער גאס.נאך די וואלן הויבט זיך אן א סדרה מיט עוואקואציע "לויטן רוסישן נאמען".דער ערשטער אזר גערופענער "קרבך, ווי עס איז אנגערופן אין יענער צייט, איזגעווען ד״ר אקסעלראד, וועלכער ווערט ארעסטירט און ארויסגעשיקט אין ווייטן סיביר.נאכדעם קומט די ריי אויף דער משפחה גערצולין (דער אייזן־קרעמער), ס׳ווערטארעסטירט דער האלץ־סוחר פייבל דעכטיאר (ער אליין, אן דער משפחה) און177אויך יעקב גלויבערמאן (דער זייגער־מייסטער), שלמה האפשטיין (דער אפטייקער) מיטזיין משפחה, און ממש פארן קריג, אומגעפער 2 טעג פארן אייםברוך פון רוסיש־דייטשןקריג, ווערט ארעסטירט די משפחה רובינראוט; חיים, הערשל, די מוטער את די שוועסטער.די אלע אויבנדערמאנטע האבן באקומען א שעה צייט אויף איינפאקן זיך און אפפארן.דאס איז געשען ביזן 22־טן יוני 1941. מיט דער דאטע הויבט אן אפגעמעקט ווערן דעריונגער יידישער קיבוץ אין דער פראווינץ־שטעטל לוניניעץ.דעם 23־טן ד. מ. הערשט אין לוניניעץ א שרעקלעכע פאניק, ס׳ווייזן זיר איןשטעטל די ערשטע 2 דייטשע עראפלאנען, נאר זיי באמבאדירן נישט. די זעלבע באכטווערט באלויכטן די בריק אויפן טייך פריפיעט דורך די עראפלאבען, נאר עם ווערט אויךנישט באמבארדירט.דעם 24־טן קומען אן פון פינסקער ריכטונג און פון באראנאוויטש מיליטעראין פולער אומארדנונג און לאזן זיך אויפן וועג קיין מיקאשעוויטש! אויך א סךלאסט־אויטאם זענען געפארן אין דערזעלבער ריכטונג.דעם 25־טן וויל זיך די יידישע באפעלקערונג עוואקואירן, אבער דער באן־הויףווערט אפגעשלאסן דורך מיליטער, מ׳מוז האבן ספעציעלע דערלויבנישן פון אויספיר־קאמיטעט און דער מיליטערישער מאכט כדי צו קענען פארן. א סך פון דער יידישערבאפעלקערונג לאזן זיך צופוס קיין מיקאשעוויטש און לענין, כדי פארטצוזעצן דעםווייטערדיקן וועג און נישט אריינפאלן אין דייטשע הענט.אין לענין זענען זיך צוזאמענגעקומען ארום 6000 יידן פון פינסק, גאנצעוויטש,לוניניעץ, קאזשאנהאראדאק, לאכווע און ארומיקע דערפלעך. וועלכע האבן געוואלטאריבערגיין די טייך און לאזן זיך ווייטער, נאר די טייך איז געווען באוואכט דורךרוסישע גרעניץ־מיליטער אונטער דער אנפירונג פון איינעם סאכאראוו (א לייטענאנט),וועלכער האט פאר קיין פאל נישט דערלויבט אריבערגיין די טייך. אזוי האבן געמוזט ביז95% פון די אנוועזענדע אומקערן זיך צוריק. נאר איינצעלע האט זיך צופעליק איינגעגעבןאריבערגיין די טייך און א דאנק דעם זענען זיי טאקע געבליבן לעבן.דעם 28־טן פאלן די ערשטע דייטשע באמבעם פון זייערע עראפלאנען. עם זענעןגעפאלן עטלעכע קרבנות פון דער רוסישער באפעלקערוגג. אלע ווילן אוועקגיין, קיינערווייס אבער נישט וווהין, און ווי אזוי. מ׳פרובט אלע מיטלען כדי ארייבצוכאפן זיך איןבאן, נאר ס׳געלינגט כמעט ווי קיינעם נישט.דעם 30־טן פארלאזט לוניניעץ די רעגירונגם־מאכט, און אומגעפער אין א פאר טעגארום גייט אריין דייטשע מיליטער אין לוניניעץ. די "אומבאזיגבארע" דייטשע ארמיי און"ציוויליזאציע" שטעלט איין "ארדנונג" אויף דער יידישער גאס. די ערשטע ווערן געטראפןמענטשן פת יידישער אינטעליגענץ. א דאנק א געוויסן פאנין פון זאלעסיע, ימחשמו וזכרו, ווערן אויסגעהרגעט אלע יידישע דאקטוירים, ווי ד״ר י. גורוויטש, ד״ר יאשאגרינשטיין, ד״ר פיניע זארעצקי, ד״ר יוסף פרישקולגיק (שמאי דעם קצב׳ס א זון) אוןנאך אייניקע ווארשעווער דאקטוירים, וועלכע זענען אנטלאפן אהער פון ווארשע,דאם איז געווען דער ערשטער קבלת־פנים.178לויטן באשלוס פון דער דייטשער מיליטערישער מאכט ווערט געשאפן א יידן־ראט׳אין וועלכן ס׳גייען אריין: משה שפירא׳ אברהם ראדמאן׳ לייבל האלצמאן און דודבראדניצקי. די דייטשן פאדערן שטיוול. עטלעכע פאר שטיוול ווערן געמאכט. ס׳געפעלטזיי די ארבעט פון די יידישע האנטווערקער בעניע טאפטשיק, יוחנן גרינשטיין, פיגיעאיקראיניעץ און זיי פאדערן נאך שטיוול. דער יידן־ראט מאכט זיך נישט וויסענדיק,מ׳שטעלט זיד נישט פאר די פאלגן וועלכע ס׳וועלן קומען נאכדעם.אינגיכן רופט צונויף די דייטשע מאכט אלע יידישע פענער׳ אין עלטער פון 14יאר און ווייטער, און הייסט זיך צושמעלן ביי דער פאוושעכבער שול אנטקעגן גרינשטיינםמויער. מ׳קלייבט זיך צונויף, און דער יוח־ראט בעמט אן אלע מיטלען אז אלע זאלןקומען אויפן אנגעוויזענעם פלאץ. דער אויסרייד איז געווען — אז מ׳גייט צום קורסקןהאספיטאל אויף ארבעט. פון דארטן ווערן זיי אבער אפגעפירט אויף פינסקער וועג נאדדער צווייטער אייזדבאן־בודקע, ארום 2 קילאמעטער פון דערפל "מעלעסניצע" אוןדארטן אין עטלעכע גרויסע גריבער געפינען זיי זייער אייביקע רו.א כאראקטעריסטישן עפיזאד פון יענער צייט האט מען דערציילט: מאירשווארצמאן (יעקב מרדכי דעם שוסטערם עלטסטער זון, אזוי פלעגט מען אים רופן)איז אוועק צו דער ארבעט און האט נישט מיטגענומען קיין עסן, האט זיין פרוי זידגעערגערט, וואם זי האט אים נישט מיטגעגעבן קיין עסן׳ בעט זי איר יינגעלע, זייער אגעראטן קינד אין עלטער פון 10 יאר ער זאל אוועקטראגן דעם פאטער עסן. דאס קינדגייט אוועק און קערט זיך שוין מער נישט אום. ער געפינט זיין רו מיט אלע דערוואקסענעיידן צוזאמען...די פרויען גלויבן נאך אז זייערע מענער לעבן, מ׳איז אבער פארצווייפלט און אטייל איז גלייכגילטיק. על־פי נס זענען ניצול געווארן, פארלויפיק, 36 מענער: דודבראדניצקי׳ משה גרינשטיין, משה־ברוד כהן, בן־ציון טאפטשיק׳ יוחנן גרינשטיין (דערשוסטער), יעקב־לייב ראזענקראנץ (דער בלעכער), גרשון פינחאסאוויטש (דערפאהאסטער), יעקב לעווין (שמואל דעם סטאכאווער׳ם א זון) פון בראדילאווקע, (זייןפאטער האבן די ערשטע באלשעוויקעס געהרגעט אין קאזיאנעם־וואלד) און אייניקע"בעזשענצעם" זענען איבערגעבליבן אדאנק דעם וואס זיי האבן זיך נישט צוגעשטעלטגלייד מיט אלע יידן צו דער אזוי־גערופענער "ארבעט" פון די דייטשן. בעניע טאפטשיקאון יוחנן גרינשטיין זענען ארויסגענומען געווארן פון דער רייע דורך א דייטש וועלכן זייהאבן געמאכט שטיוול, זיי האבן אויך גערופן פיניע אוקראיניעץ ער זאל מיטגיין מיט זיי,אבער עם איז שוין געווען צו שפעט און ער איז אוועק גלייך מיט אלעמען צו זייןאייביקער רו.דאן קומט די סדרה "געטא". די דייטשע מאכט קען נישט פארטראגן דאס דייידישע פרויען זאלן ווןינען אין שכנות מיט זייערע קריסטלעכע שכנים. ס׳ווערט אנגע־מערקט א פלאץ פאר די איבערגעבליבענע פרויען, ווו זיי קענען פארזעצן פארלויפיג זייערעקזיסטענץ. אנהויבנדיק פון ראג פון סאקאלאווסקיס מיל ביז יהושע׳לע (דעם גאנטאר),אריינגערעכנט פנחס וויניקס שטוב און משקה בראדניצקי׳ס שטוב, אויך שרה דער179רביצינס שטוב ביז סאקאלאווסקים מיל. דאם איז די לינקע זייט׳ גייענדיק פון שטאט צודי זעמד׳ דא איז געווען דער יידישער "געטא", אהער האט מען צוזאמענגעטריבן דילעבן פארבליבענע יידן פון די דערפער: לונין, וואולקע, באסטין, דיאטלאוויטש א.א.וו.אויך פון אלע פיר שולן האט בלויז די זעמדישע שול געהאט דעם זכות בלייבן אין געטא.דא האבן זיר געפונען די יידן אין דעם צוויי־עק פון 6—5—4 נפשות, ■וועד אין א צימער,ווער אין א שטאל, וועד אין א "זיעמליאנקע" את ווער אין א יידישן קעלער. אפגצצוימטאיז געווען דער געטא מיט שטעכיק דראט, באוואכט 24 שעה דורך ארטיקע קריסטן׳ פוןוועלכע ס׳איז געשאפן געווארן די דייטשע מיליץ. ביים איבערקלייבן זיך פון שטאט איןגעטא, איז געווען דערלויבט מיטנעמען זאכן און עטוואס שפייז, אבער קיין מעבל.יעקב מוזיקאנטם פרוי (שמעון דעם קלעזמערס שנור) האט ביים איבערקלייבן זיוביים טויער פון געטא פארלארן 5 רובל גאלד. דאס האט באמערקט א דייטש און דער טויט־אורטייל איז אויסגעפירט געווארן אזיפן ארט. די פרוי איז געלעגן 24 שעה׳ אלע יידןהאבן געדארפט קוקן און נעמען א ביישפיל׳ וואם עם קומט א יידן פאר האלטן גאלד.ס׳האבן זיך אנגעהויבן פרישע סדרות פאר יידן: שאפן פון דאסניי א יידךראט,קאנטריבוציע, אפגעבן פוטערם די דייטשן, גיין אויף ארבעט. דערפאר האט די דייטשעמאכט באוויליקט געבן די יידן צו 100 גראם ברויט א פערזאן א טאג׳ און אזוי האט מעןזיך געמאטערט, געלעבט און געארבעט א קארג יאר אין געטא, ביז ס׳איז געקומען דיטרויעריקע שעה און דער סוף פון יידישן קיבוץ אין לוניניעץ.אין טאג פון ה׳ אלול תש״ב האט מען אויפגעקליבן די אלע איבערגעבליבענע יידןמ׳האט זיי אוועקגעפירט. ליידער איז קיין איין לעבעדיקער נפש פון זיי ניט פארבליבן,כדי עדות זאגן אויף דער טראגעדיע. אלע זענען אוועקגעפירט געווארן אויפן פינסקערוועג, נישט דערגייענדיק צום גרינעם בריקעלע׳ אויף דער רעכטער זייט אונטערן"נאסיפ". דארטן האבן געפונען זייער אייביקע רו אונזערע קדושים, קינדער, פרויעןפון די פריער איבערגעבליכענע מענער.די לענג פון ברודער־קבר איז אומגעפער 80 מעטער.לוניניעץ איז ריין געווארן פון יידן. די שטעטל גופא איז אויך חרוב געווארן. נישטאקיין יידישע הייזער׳ נישטא קיין יידישע שולן, נישטא קיין יידישע ביבליאטעק.זייענדיק אין לוניניעץ צום 2־טן מאל, בין איך ווידער געגאנגען זוכן א ייד. נישטדערגייענדיק צו דער בראדילאווקער גאס, האב איך געהערט א קלאפעריי אין זעליגםקוזשניע. דא האב איך דערזען אז ס׳שטייט א גוי און קלאפט מיטן גרויסן האמער. עראיז איצט דער יורש פון זעליג דעם שמיד. מיין הארץ האט פארקלעמט, פון גרוים צעראון הארצווייטיק. איך בין אוועק און מער האב איך שוין נישט געקענט זיין אין לוניניעץ.כ׳האב זיך באגעגנט מיט באקאנטע גויים. יעדער איינער פון זיי האט כלומרשטאויסגעדריקט זיין באדויערן אויפן יידישן חורבן. אויסער סאניוקאוויטש, דער געוועזענערבריוו־טרעגער, וועלכער האט מיך באגעגנט מיט הארציקייט און טרערן אין די אויגן.180יעקב בוימאן / דער ביטערער סוףדי ערשטע טעג יולי 1941 פארנעמען די דייטשן לוניניעץ. גאלד נאכן פארנעמעןדי שטאט — ווערן מאביליזירט אויף ארבעט אלע יידישע מענער פון 14 יאר און ווייטער.מ׳פירט זיי כלומרשט אויף ארבעט און זיי ווערן אלע דערשאסן און באגראבן אין אברודער־קבר. ס׳בלייבן נאר איבער עטלעכע געציילטע — שניידער און שוסטער. דיאיבערגעבליבענע פרויען און קינדער ווייסן יישט וועגן גורל פון זייערע מעגער אוןפאטערס. קורץ נאכדעם ווערט די איבערגעבליבענע יידישע באפעלקערוגג — פרויעןאון קינדער פארשפארט אין געטא אויף די זעמד. זיי שטייען אוים די שווערסטע צרות —הונגער, קעלט און שווערע ארבעט. פאר דער קלענסטער באשולדיקונג דראט טויט־שטראף.ס׳שטארבן אויס א סך פרויען און קינדער וועלכע מ׳איז מקבר אין געטא אין דיגערטנער. דער הויפטאנפירער פון געטא איז דער אוקראייער סקוביי, וועלכער האטגעוווינט די גאנצע יארן אין לוניניעץ און געלעבט צווישן יידן. אין 1942־טן יאר,ד׳ אלול, האבן די יידן אין אוונט זיך דערוווסט, אז נעבן דער נייער "באינע" איז אוים*געגראבן א גרויסע גרוב, האבן זיי פארשטאנען אז מען האט עם פאר זיי צוגעגרייט,אבער מ׳האט גארנישט געקעיט העלפן. זיי האבן אפילו נישט געקלערט וועגן אווידערשטאנד, ודיל ס׳זענען געווען בלויז פרויען און קינדער און א פאר מענער —קראנקע און אפגעשוואכטע. אויפצומארגנם, ה׳ אלול — 5 אזייגער פארטאג, ווערט דיגעטא ליקווידירט. אלע ייח ווערן ארויסגעפירט צו דער גרוב — דארטן הייסט מען זייזיך אויסטאן נאקעט און גרופן־ווייז ווערן זיי דערשאסן אזן אריינגעווארפן אין גרוב.קליינע קינדערלעך ביז 2 יאר ווערן דערמארדעט אויפן ארט. די מערדער נעמען זייפאר די פיסלעך און צושפאלטן זייערע קעפלעך אין א סלופ. נישט געקוקט צי דאם קינדלעבט נאך, ווארפט מען עם אריץ אין גרוב. די קריסטן פון שטאט שטייען און קוקן צוקאלטבלוטיק און ווארפן זיך באפן יידישע מלבושים. די שטאט בלייבט יידן־ריין...נאך 3 יאר הערשן ווערן די דייטשן דעם 7 יולי 1944 פארטריבן פון לוניניעץ דורךדער רדטער ארמיי. פארן אנטלויפן, פארברענען די דייטשן די שטאט, אויפרייסנדיק דיגרעסערע בנינים. עם קערן זיך צוריק יידן קיין לוניניעץ, אינגאיצן ארום 14—15 מאן.זיי זוכן אויף די ברידער־קברים פון די מענער, פרויען און קינדער און צאמען ארוסדי קברים מיט שטעכעדיקן דראט אזן צעמענטענע שטאנגען, וואס וואלגערן זיך אויפןפעלד. די שכנים קריסטן, אז מ׳האט זיי געפרעגט וואם איז געשען, האבן דערקלערט: זייהאבן גארנישט געזען און גארנישט געהערט, זיי האבן גארנישט וואס צו דערציילן. אבערביי יעדן איינעם אין דארף האט מען געזען אין שטוב יידיש מעבל און בעטגעוואנט. אגרויסן חלק אין דער יידישער טראגעדיע אין לוניניעץ׳ האבן געהאט ארטיקע קריסטן —די שטענדיקע איינוווינער.דאס יידישע פארגאסענע בלוט רופט נאד נקמה!181צביזמודיאק / אויפן קבר פון אונזערע קדושים אין לוביניעץשטייען: 1) לייבל דענענבערג 2) הערשל האלצמאן, 3) מיכל קופליק, 4) יצחק בלאוושטיין5) מאטל גוטליב, 6) יצחק מוטשניק. 7) חיים ליכטשטיין, 8) רישע־גולמאן—פינחאסאוויטש,9) הענאך פינחאסאוויטש. 10) זעליג פיאלקאוו- ז) א סטאלינער יינגל. 5) א לאכווער יינגל.יאשע גולמאן פון לונין. זיצן פון לינקם: צבי זמודיאק, א מיקאשעוויטשער און אשר רעזניק.צומארגנם נאכן אויסברוך פון דער דייטש־רוסישער מלחמה דעם 23־טן יוני 1941האט מען מיך מאביליזירט און דעם 8־טן יולי 1941 בין איך שוין געווען אויפן פראנט.כ׳בין שווער פארווונדעט געווארן דעם 12.9.44 אין גראכאוו נעבן ווארשע און מיין חברצבי ביילין איז געשטארבן דעם 8־טן פעברואר, נאכדעם ווי ער איז שווער פארוווו.דעטגעווארן נעבן בערלין.אפזייענדיק א קורצע צייט אין שפיטאל, קום איך קיץ לוניניעץ, פרייטיק דעם 1־טןמערץ 1946, פארנאכט. ס׳באגעגענט מיך א קריסטין, א שכנה, קאריצ׳וניכא פון בראדילאוו־קער נאם און דערציילט מיר אלץ פון א׳ ביז ת׳. אויך דערציילט זי מיר, ווער ס׳איז דאאין שטאט פון דער "שארית הפליטה" און ווו זיי זענען. כ׳הויב אן גיין איבערן שטאט:נישטא קיץ יידישע הייזער, נישטא קיץ בתי־מדרשים, די ספרי־תורות פארברענט, אותיותפורחות באויר, און די יידן וואס האבן געשריבן די ספרי־תורות, געגלויבט אין דער תורה,געלערנט זי, געשטיצט יענע וואם האבן געלערנט תורה— אט זיי אלע ליגן אין עטלעכעגריבער הינטערן שטאט — שענדלעך דערמארדעט און האלב־לעבעדיק באגראבן. זותורה וזה שכרה ן — ס׳איז פרייטיק פארנאכט, קיין זכר פון דעם וואם ס׳איז אמאל געוועןא יידישע שטעטל. כ׳שלעפ זיך איבער די געוועזענע יידישע גאסן, שוידערלעך זעט אויס182דער חורבן פון אונזער הייסג איך באגעגן יצחק מוטשניק (דעם קיסרל׳ם), ער דערציילטסיר פון אלץ. איך טרעף זיך אויך מיט חיים ליכטשטיין׳ אשר זעליג רעזניק׳ יצחקבלאושטיין, הערשל ישראל פרצ׳ם און זעליג פיאלקאוו דער שוסטער, זיי האבן גערעכנטאז איך בין שוין טויט און מיטאמאל בין איך דא...שבת זענען מיר געגאנגען דאוונען צו הענאך גרשון פינחאסאוויטשעם זון, דארטןאיז געווען א מנין, א ספר־תורה, א פאר טליתים. אמאל האט מען שבת געדארפטדאוונען אין עטלעכע מנינים, ווייל ס׳איז געווען ענג אין די 4 בתי־מדרשים, דערפארהיינט איז פון דער גאנצער שטאט יידן געווען געראם צו דאוונען אין איין מנין.הענאך איז געווען פארווונדעט אין דער לינקער פוס, און זיין שוואגער בענע גולמאן (משהדעם ווולקערם זון) — אין דער רעכטער פוס. פארבליבן זענען זיי קאליקעם. — זונטיקזענען מיר געגאנגען אויפן בית־עולם צום קבר פון די קדושים, וואם איז בערך 40מעטער די ברייט און 100 מעטער די לענג און איז ארומגעצאמט געווארן מיט שטעכיקעדראטן דורך די ערשטע אנגעקומענע יידן, וועלכע האבן עס געפילט פאר זייער הייליקןחוב. דא ליגן מאמעס מיט קינדער און עלטערע יידן, וועלכע זענען געבליבן אין געטאביז דער לעצטער ליקווידאציע אין 1942־טן יאר, ווייל די מענער האט מען צושאסן נאך איןיאר 1941. מיר האבן זיך דארטן אויסגעוויינט און זיך פאטאגראפירט. די אויפשריפטאויפן קבר האט אנגעשריבן משה פלאשניק, וואס האט געוו1ינט נעבן האראדאקער שול.איך בין געווען ביי שכנים קריסטן, און זיי האבן מיר דערציילט מיט "טרערן",וואם היטלער, מיט דער הילף פון היימישע פויערים, האט געמאכט מיט די לוניניעצעריידן. ביי יעדער פויער איז געווען אנגעפאקט די שטוב מיט יידיש מעבל, יידישגעפעס און יידיש אנטועכץ. די גויים ותינען אין די פארבליבענע יידישע הייזער אוןשרייען, אז עס זענען נאך איבערגעבליבן א סך יידן.לוניניעץ האב איך פארלאזט און נאך לאנגע חדשים פון וואנדערן בין איך געקומעןקיין ארץ־ישראל.שמואל גערשטיין ז״ל / מיינע איבערלעבונגעןמיין פאטער משה האט געהאט א קליינעם ווארשטאט פון שמידעריי אין לוניניעץאון פלעגט שווער ארבעטן פון פינסטער ביז פינסטער. די קינדער האט ער געשיקטלערנען אין חדר. איך, זיין עלטערער זון שמואל, האב געלערנט ביי דעם מלמדר׳ ישראל פרץ האלצמאן. אבער נאך אלס קינד, אין עלטער פון 13 יאר, האב איך געמוזטפארלאזן דעם חדר און גיין ארבעטן, העלפן מיין ארעמען פאטער, כדי די קלענערע קינדערזאלן האבן וואס צו עסן און קענען לערנען. אין א קורצער צייט ארום איז די לאגעגעווארן אלץ ערגער און ערגער. ביי מיין פאטער איז מער נישט געווען קיין ארבעט, האבאיך באשלאסן פארן ארבעטן אין פינסק און שיקן מיין פארדינסט דעם פאטער מיט מייגע2 ברידער את 2 שוועסטער. מיין פינסקער בעל־הבית איז געווען זייער א גוטער מענטש183— יוסף טשירינסקי, און איך האב ביי אים געאדבעט ביז 1939׳ ווען די רוסן האבן באפרייטוויים־רוסלאנד און אוקראינע. ס׳זענען ארויס פארארדנונגען, אז מ׳טאר נישט ארבעטןביי יענעם, נאר יעדערער דארף ארבעטן פאר זיו אליין. באלד טאקע האב איך באקומען אבאפעל, אז אין משך פון 24 שעה זאל איך פארלאזן פינסק! בין איך ווידער געקומען צומיין ארעמן פאטער. איך האב זיך איינגעארדנש צו ארבעטן אין "גאר־סאוויעט" אלםשטאטישער שמיד. אבער לאנג האט נישט געדריערט און ס׳האט זיך אנגעהויבן דימלחמה מיטן פארשאלטענעם דייטש. זונטיק אינדערפרי, דעם 22־טן יוני 1941־טן יאר, האטדער ראדיא איבערגעגעבן אז דאם גאנצע לאנד געפינט זיך אין קריגס־צושטאנד. דערעולם האט אנגעהויבן צו קלייבן זיך אין די הינטערגאסן, ווייל ד׳־יטשע עראפלאנען האבןפאטאגראפירט די שטאט. אין עטלעכע טעג ארום האט מען צוגענומען אלע יונגע אין דערארמיי און מיך אלם שמיד פון "גאר־סאוויעט" (שטאט־שמיד) האט מען איבערגעלאזטארבעטן ביי מיין ארבעט.פרייטיק דעם 27־טן יוני 1941 איז דער דייטש געשטאנען נישט ווייט פון פינסק.אלע נאטשאלניקעם פון פיגסק זענען געקומען צו לויפן קיין לוניניעץ, און אז ס׳האטגעדארפט אפגיין דער לעצטער באן נאך רוסלאנד, איז אין שטאט געווארן א גערודער אוןא געוויין פון פרויען און קינדער. פרייטיק אינדערפרי האט מיר געזאגט מיין פאטער:גיי מיין זון את גרייט צו די פערד מיט די וועגענער, כדי מ׳זאל קענען זיך לאזן קייןרוסלאנד. בין איך אוועק פון שטוב נישט וויסנדיק אז דאס איז דאס לעצטע מאל פוןזען זיך מיט עלטערן און ברידער. קומענדיק צום סאוויעט האב איך דערזען אז אלענאטשאלניקעס לויפן צום באן׳ בין איך אויך געלאפן און זיך אריינגעזעצט אין באן.צופרידן בין איך געווען וואם איך אנטלויף פון היטלערם באנדעס. אבער די שמחה איזגעווען אומזיסט. מ׳האט אלע לוניניעצער ארויסגעטריבן פון באן און אויך מיך בכלל.נישט וויסנדיק וואם צו טאן׳ בין איך געלאפן צום סאוויעט שפאנען מיינע פערד צוםאפפארן. דענסטמאל האב איך דערזען מיין אומגליק. ס׳זענען נישטא קיין פערך און בישטקיין וואגן. האב איך געטראכט אז מיינע עלטערן זענען אוועקגעפארן אן מיר. האב איךצו זיך גענומען מיין חבר אשר טשערטאק׳ דינה׳ם אן אייניקל׳ און אבא קודמאן׳ און זיךגעלאזט לויפן נאכיאגן די עלטערן. דעם גאנצן פרייטיקדיקן טאג, 27־טן יוני, זעגען מירגעלאפן׳ ביז מיר זענען געקומען אין זשידקאוויטש׳ א שטעטל אויף דער רוסישער זייט.איך מיט מיינע 2 חברים, אשר טשערטאק און אבא קודמאן׳ האבן באשלאסן בעסערצו שטארבן פון א רוסישער קויל איידער פון א דייטש. אז ס׳איז געווארן פינסטער, האטזיך אונז איינגעגעבן אריינצוזעצן זיך אין א צוג מיט מאביליזירטע, וועלכע זענען געפארןקיין האמעל. אין האמעל האבן מיר געטראפן לייזער מיאסניק, אהרל בלאכער פוןבראדילאווקע און נאך אייניקע לוניניעצער יינגלעך. מיר האבן זיך געהאלטן ווי אייגענעברידער. דאס איז געווען דער ערשטער טראנספארט וועלכער האט זיך עוואקואירט קייןסטאלינגראד. דארטן בין איך געווען 2 מאנאטן און געטראפן זיך מיט יעקב גאלשמידטאון מיט בראמבערגם 2 יינגלעך. אין אקטאבער 1941 האט מען מיך מאביליזירט אין דערארמיי, ווו איך האב געקעמפט פאר דער באפרייאונג. אין 1944־טן יאר בין איך דורך184א צופאל באפרייט געווארן פון דער ארמיי און האב געהאט די מעגלעכקייט פארן דערערשטער קיין לוניניעץ. מיט מיר איז געפארן א מיידל׳ פייגל לוצקי׳ פץ דער צווייטערווולקע. קומענדיק קיין לוניניעץ, האב איך נישט דערקענט די שטאט: זי איז געווען חרוב,צעבראכן און א טויטע שטילקייט האט געהערשט ארוס און ארוס, נישט קיין מענטשן אוןי :ט קיץ הייזער, נאר פוסט און וויסט. פון די יידישע הייזער איז קיין סימן נישט געווען...גייענדיק אויף אונזער גאס, צערקאוונע, נאכן קלויסטער, האב איך געטראכטווי זיך צו באהערשן, כדי נישט איבערשרעקן מיינע עלטערן. צוגייענדיק צו מיין פאטיערסשטוב, האב איך נישט דערקענט דעם פלאץ! ער איז געווען פארוואקסן מיט גראז און מאך.אין שטוב איז געשטאנען אן אלטער גוי און גערייכערט א לולקע. אז ער האט מיךדערזען, איז פונקט ווי ער האט דערזען זיין מלאך־המות. איך בין אוועק אין שטאטזוכן א געדעכטניש, כאטש פון איין יידן. האב איך געטראפן איין פאמיליע, וועלכעאיז געווען אין "פארטיזאנקע" און אריין די ערשטע אין שטאט. אליין זענען זיי פוןדער שטעטל לענין, זייער פאמיליע איז שוסטער, יודעל׳ באשע און קינדער. געראטעוועטהאבן זיי זיך אנשליסנדיק אן פארטיזאנקע. פון זיי האב איך זיך א סך זאכן דערוווסטיועגן לוניניעץ און ארומיקע שטעטלעך. אלס ערשט־אנגעקומענער אין לוניניעץ איזמיר געלונגען אפנעמען אייגיקע זאכן ביי די פויערים וועלכע האבן צושלעפט אלץ ביי אונזפון שטוב. ס׳האט לאיג נישט געדויערט און מ׳האט מיך מאביליזירט קוילן גראבן איןדי שאכטעם פון ראסטאוו אויפן דאן. דאס האט מען מיט מיך זיך אפגערעכבט׳ ווייל איךהאב געוואלט ארויסטרייבן דעם גוי פון מיין פאטערם שטוב. אין די שאכטעס איז מיראיינגעפאלן איך זאל זיך רעגיסטרירן אויף א צווייטן נאמען, כדי איך זאל קענען אנטלויפןאבער אנטלויפן איז מיר נישט געלונגען. איך האב זיך באקאנט מיט א קיעווערדאקטאר (א ייד) און ער האט מיך פארשריבן אלס אינוואליד פץ 2־טער גרופע. איךהאב געקויפט ברילן מיט גרויסע דיאפטרעם, בין איך באפרייט געווארן פון דיוועלכער ליידט פון אויגן־קראנקהייט. אין קורצן בין איך באפרייט געווארן פון דישאכטעס, נאר אויפן צווייטן נאמען אויף וועלכן איך בין געווען רעגיסטרירט, אלםגערשטיינסקי, אלעקסאנדער מאטוועיעוויטש. קיין לוניניעץ בין איך ווידער געקומעןצופארן אלם אינוואליד (2*טע גרופע), האב איך דארטן געטראפן סענדערוקן דעם שמשםא זון, גולמאנען און אשר טשערטאק, בערל קודמאן אץ נאך אייניקע חברים. איצט האבאיך זיך אפגערעכנט מיטן גוי פון מיין שטוב און ארויסגעטריבן אים.קודם־כל האב איך גענומען צו זיך אשר טשערטאק און די 2 מיידלעך טריבוך,און אשר טשערטאקם א געוועזענעם פעטער דוד. מיר האבן זיך געשטעלט ארומצאמעןדעם ״ברודער־קבר״. דערביי האב איך געארבעט 6 וואכן, ביז וואנען מיר האבן ארום־געצאמט אלע קברים ווו די פרויען ליגן — אויפן וועג קיין פינסק, 2 קילאמעטער פוןלוניניעץ, נישט ווייט פון דעם פדלישן בית־הקברות. דארט האבן מיר נאר בעדארפטצאמען דריי זייטן, ווייל ס׳איז געווען איין מעטער פון באן־ליניע. נאכדעם האב איךארומגעצאמט די מענער־קברים — 100 מעטער די לענג און 50 מעטער די ברייט. אגאנצן טאג האבן מיר געגראבן ביז 2 מעטער טיף, ביז וואנען מיר האבן געפונען דאס185ארט, דאן האבן מיר ארומגעצאמט מיט צעמענטענע שטאנגען און שטעכעדיקע דראט,כדי בהמות אדער פערד זאלן נישט טרעטן אויפן הייליקן ארט. מיר האבן ארומגעצאמטדי קברים און אויך דעם אלטן הייליקן ארט, ווו די פלויטן זענען געווען צובראכן.נאכדעם האב איך באשלאסן אוועקצוגיין פון שטעטל׳ ווו די פיס וועלן מירטראגן, אבי נישט פארבלייבן אויף דער בלוטיקער ערד וואס איז געווען א קבר פאראונזערע עלטערן, קינדער און ברידער. פאר מיין אפפארן פון לוניניעץ קיין פדלן אלםפוילישער בירגער, האב איך זיר געטראפן מיט רבקה יאסילעווסקי פון פאהאסט,געוועזענע פרוי פון לייבל ברעוודעס א זון! זי איז געווען אין פאהאסט ביי אירעעלטערן אויף א באזוך און מ׳האט איר געפירט צו דער שחיטה צוזאמען מיט אירעעלטערן און קינדער. זי דערציילט, אז אירע עלטערן האט מען געשאסן פאר איר איןדי אויגן און זט־יך איר קליין קינד. איר האט מען געשאסן אין קאפ און נאר פארווונדעט.אין גרוב האט מען איר אריינגעווארפן ווי אלעמען און אויף איר קערפער אנגעווארפןנאך קערפערם. ביים ענדיקן שיסן האט מען מיט אן אויטאמאט געשאסן אין דער לענגפון גרוב. דאן איז זי פארווונדעט געווארן אין האנט. אזוי ווי דאס איז געווען פארנאכט,האבן די דייטשן זיך נישט געאיילט פארשיטן די גרוב. דערווייל האבן זיי צונויפגעקליבןדי זאכן פון די געהרגעטע. ביינאכט איז זי אין גרוב געקומען א ביטל צו זיך,ארויסגעקראכן פון גרוב א נאקעטע און אזוי זיך געלאזן לויפן איבער די פעלדער. אגאנצע נאכט ביז פארטאג איז זי געלאפן, ביז זי האט אנגעטראפן א קליין פאסטוכל,וועלכער האט איר אויסבאהאלטן 5 טעג אין א סטויג היי. ער האט איר געבראכט עסןאון טרינקען, אויך האט ער גענומען ביי זיין מוטער קליידער אן איר וויסן אוןגעבראכט פאר איר, ביז וואנען עם איז אנגעקומען א פאליציאנט און האט איר געכאפט.זי האט זיך ביי אים געבעטן ער זאל איר בעסער גלייך שיסן און נישט פירן אין געסטאפא.האט ער געזאגט צו איר מיט חוצפה: ״פאר דיר וועל איך נאד באקומען א מעדאל!״, וויילפאר א געכאפטן יידן האט מען באקומען א סך געלט. אזוי האט ער איר געבראכט איןדארף און ביי זיך אין שטאל פארשלאסן און זיך בארימט פאר זיינע הברים: "מארגן וועלאיד באקומען פאר איר א סך געלט און מיר וועלן נאד זען ווי מען וועט זי שיסך.זי האט דאס אלץ אין שטאל געהערט. ביינאכט האט זי באשלאסן אנטלויפן. גלייךאיז זי ארויף אויף די ודשקעם, אפגעריסן א ברעט פון דאך און אנטלאפן אין וואלדאריין. דארט האט זי געטראפן יידישע פארטיזאנער און געווען מיט זיי ביז דערבאפרייאונג.מיטן געדאנק פץ ארץ־ישראל האב איד זיד אויך דערשלאגן קיין פוילן. און פוןפדלן אלם גדיד ביו איד געקומען קיין עסטרייד אין דער אמעריקאנער זאנע — לינץ.דארט האב איך פארבראכט צוויי יאר, איינער אליין פון מיין גאנצער משפחה׳ עלנט וויא שטיין. איך האב מיר געפונען א חבר אין לעבן — מיין פרוי, א ווילנערין פון ליפאווקע.זי האט אויד א סך איבערגעלעבט אין די בונקערם. און א דאנק דעם וואס איך האבדי צוויי יאר שווער געארבעט פאר ארץ־ישראל׳ בין איך אנגעקומען לייכט אין לאנד.איך האב זיך געלאזט קיין תל־אביב זוכן ארבעט. אין תל־אביבער גאסן האב איד געטראפן186א לוניניעצער, וועלכער האט מיך געבראבט אין "ארגון". זיי האבן מיך אלע גוט אויפגע־נומען און נישט געוווסט ווי מיד צוטרייסטן. זיי האבן מיך איינגעארדנט מיט א דירה אוןארבעט.*דער שרייבער פון די איבערלעבונגען איז דערהרגעט געווארן ביי אן אומגליקס־פאל ביידער ארבעט אין חיפה.זאב גאלדשמידט / פון מיין וואנדערןמיטן אויסברוך פון דער דייטש־רוסישער מלחמה האב איך געארבעט אלםאינסטרוקטאר פון דער לופט־שוץ־בריגאדע אין אונזער ראיאן, דערפאר האב איךגעהאט די מעגלעכקייט זיך צו באוועגן פריי אין שטאט, סיי בייטאג און סיי ביינאכט.קיינער האט נישט געשלאפן, ריכטנדיק זיך אז אט־אט וועלן די ריצחישע פליער ווידעראטאקירן און ווידער וועט מען דארפן באפן די פארשלאפענע קינדער און לויפן מים זייאין די קעלערם אריין.דעם 25־טן יוני איז די פאניק נאך גרעסער געווארן בעת ס׳איז פלוצלינג אנגע־קומען אין שטאט די גאנצע אדמיניסטראטיווע מאכט פון פינסק. פון זיי זענען מירגעווויר געווארן, אז דער שונא איז שוין 10 קילאמעטר בעבן פינסק. אין שטאט איזגעווארן תשעה־באב. פרדען האבן געחלשט, יידן האבן געפאסט און געזאגט תהילים.קליין און גרויס האבן געוויינט. אביטל האבן זיך די געמיטער בארואיקט ווען ס׳האטזיך ארויסגעוויזן, אז די דייטשן זענען פיל ווייטער פון פינסק, א־60—70 קילאמעטר,און נעבן פינסק האבן זיך אראפגעלאזן נאר פאראשוטיסטן. דאן האט די מאכט זיךצוריקגעקערט און דער עולם איז רואיקער געווארן. נאר נישט לאנג האט עם געדויערט,די שטילקייט איז איבערגעריסן געווארן ווען ם׳איז אנגעקומען די פארארדנונג צועוואקואירן די פאמיליעס פון די רעגירונגם־באאמטע. פיל יידישע פאמילעם האבן זיךדאן שנעל פארפאקט און געלאזט זיך גיין צו די ספעציעל־צוגעגרייטע וואגאנען, אבערליידער האבן אלע, שטארק פארביטערטע, געמוזט זיך צוריקקערן, ניט באקומענדיק קייןפלאץ אין צוג. די פרומע יידן פון שטאט האבן באשלאסן זיך נישט רירן פון פלאץ, מוראהאבנדיק פאר די פיזישע און מאראלישע יסורים אין ווייטך שווערן וועג.דער 29־טער יוני 1941 איז פארבליבן ביי מיר אין זכתן אלם טרויעריקםטער טאגפון מיין לעבן. אין דעם טאג האט פארלאזן לוניניעץ דער לעצטער באן. וועלכער איזגעווען צוגעגרייט פאר דער "נאטשאלםטווא" פון ראיאן. טראצדעם וואס איך האב געהאטפראטעקציע את א געזיכערטן פלאץ אין באן, האב איך דאך פעםט באשלאםן צו פארבלייבןצחאמען מיט מיינע עלטערן און פאמיליע. ווער ווייס וואס וואלט געווען מיין סוף׳ וועןנישט דער דרוק פון מיין טאטן און דאס געוויין פון מיין טייערער מאמען ע״ה, כ׳זאל זייצוליב טאן און אוועקפארן. עטלעכע שעה פאר מיין פארלאזן לוניניעץ, האב איך נאך זוכמ187געווען צו זען זיך מיט מיין ברודער יעקב, וועלכער איז געווען אין מיליטער־דינסטצוזאמען מיט נאך בחורים פון שטאט. ער און יאשקע גענדלער (נח גענדלערם זון) האבןזיך ארויסגעריסן פון דעם דייטשם הענד און זיך געלאזט גיין צופום, פון בריסק, איבערפעלדער אץ וועלדעת ביז זיי זענען אנגעקומען קיין לוניניעץ.אין רוסלאנד בין איד אנגעקומען אין סטאלינגראדער געגנט, ווו איך האב גע־טראפן די פאלגנדע לוניניעצער, וועמען עם איז געלונגען צו פארלאזן די שטאט:נח פלאקסמאן און זיין פרוי׳ חאצקל און יאסל בראמבערג, לייזער מיאסניק׳ בליאכארסצוויי יינגלעך, אבא׳לע קודמאן (בערל דעם קצב׳ם זון), משה־יהודה קריקון אוןזלאטניקם א יינגל יצחק־אריר, צוזאמען מיט קרובים פון זשיטקאוויטש.אפארבעטנדיק 3 מאנאטן אין א קאלחאד בין איך מאביליזירט געווארן און איבער־געשיקט געווארן אויפן סטאלינגראדער פראנט, ווו איך האב דורכגעמאכט אלע קאמפן,פון וועלכע איך בין על־פי נם ארויס גאנץ. די ווייטערע עטאפן אין מיליטער זענען שויןגעווען ליינטערע, אבער מיין נשמה האט קיין רו ניט געפונען, זייענדיק שטאדק עלנטאון באאומרואיקט וועגן גורל פון מיין פאמיליע, וועלכע איז פארבליבן ביי היטלערן.ענדלעך איז געקומען דער גרויפער טאג׳ ווען מיין אויםגעבענקטע שטעטל אין איןיאר 1944 באפרייט געווארן פון די דייטשע מערדער. איך האב זיך גלייך געווענדעט צומיין קאפיטאן׳ וועלכער איז צופעליק געווען א ייד׳ און איך האב באקומען אורלויב, כדיצו באזוכן לוניניעץ. איך האב פארגעפילט, אז קיין גרוים פארגניגן וועל איך פון דעםאורלויב נישט האבן. אבער דעם גרויסן חורבן, וואם איך האב געטראפן, קומנדיק אויפן היי־מישן ווינקל, האב איך זיך קיינמאל נישט פארגעשטעלט. באלד ביי מיין אנקומען האב אידדארט געטראפן א טויטע שטילקייט, וואם האט געהערשט אין די חרובע לוניניעצער גאםן,וועלכע האבן געמאכט דעם איינדרוק פון א גרויםן, צושטערטן בית־הקברות. דער ערשטערייד אין שטעטל וואם איך האב געטראפן׳ איז געווען בערל קודמאן (דער קצב) אוןשפעטער מיירים סענדערוק (דעם שמשם זון), און פרוי רישקע גולמאן פון לונין דאםאיז די איינציקע פדוי, וועלכע איז פארבליבן פון לוניניעצער געטא.די פרוי האט דערציילט פאלגנדעם: נאכדעם ווי די מענער זענען אומגעבראכטגעווארן, האט מען געשאפן א געטא פאר פרויען, און ם׳איז זיי דערלויבט געווארןמיטצונעמען א טייל פון שטוביקער ווירטשאפט, דאם איז זיי, אגב, שפעטער צונוץ־געקומען אומצובייטן אויף ברויט און קארטאפל.פרוי גולמאן האט זיך געראטעוועט אדאנק דעם, וואם זי האט זיך אין טאג פון אויםליידיקן דעם געטא׳ באהאלטן אין אאויוון, פארשטעלט מיט א זאםלאנקע, פון דארט איז זי אוועק אין וואלד.דאס יידישע האב־און־גוטם האבן די גויים פון שטאט און אומגעגנט צערויבט.ווען די מלחמה האט זיך אין 1945 פארענדיקט, האב איך פעסט באשלאסן צופארלאזן די פארשאלטענע גלות־לענדער, ווו יעדער שפאן ערד איז אנגעזאפט מיט בלוטפון אונזערע נאענטםטע און טייערםטע.איך האב זיך געלאזן אין שווערן און ווייטן וועג, איבער גרעניצן און ימען, און נאךלאנגע וואנדערונגען בין איך דורך ציפערן אנגעקומען אין אונזער אלטער יידישער היים.188קרז׳כהרדרדרקאשר פלוטניק / העיירהעוד בראשית המאה העשרים רבות היו העיירות הקטנות ברחבי רוסיה, ליטאופולין, שבהן ישבו המוני היהודים דחוקים וצפופים. הם חיו בתנאים קשים בכל ששתימי המעשה, עמלו וטרחו למצוא את פת לחמם וצרכיהם המועטים. מעטים היו היהודיםהאמידים אף בעיירות שהיו להן קשרי מסחר עם הערים הגדולות והרחוקות. אולםבקהילות הקטנות האלו חיו היהודים חיי משפחה וחברה, וערבים ה־ו איש לרעהו. בשמחתהיחיד שמחה כל העיירה ואבלו של היחיד היה אבל כללי. כל הישובים האלה היומצוינים בתמימות היהודית, בקדושה ובטהרה, בצניעות ופשטות החיים. יקדה בהם אש־תמיד. האוירה הדתית וההוי היו מגובשים וקבועים ברוחם ותבונתם של חכמי־רוחולומדי־תורה.הגיעו ממרחקים השמועות על רכבת וטלגרף, אבל בעיירות הנידחות עוד היתהמהלכת יום יום העגלה הרתומה לצמד סוסים; המולת הערים ושאון הכרכים והתרבותהחילונית טרם פרצו לעיירה הקטנה. הישובים הדלים האלה היו מבצרי עוז ליהדותהעסיסית. יהודים התפללו ולמדו תורה. כמה טעם ודבקות השקיעו יה־דים בתפילותיהם,באמירת תהלים. כוונו את לבותיהם לאביהם שבשמים, אך את ראשם לא הגביהו לשחקים.עיניהם הביטו נכוחה וגוום היה שחוח, כבתים השחוחים והנמוכים. הדמיון האגדתיהרווה את נפשם, המתיק להם את חייהם והפיח תקוה לגאולה קרובה, הסתכלו בעיניו שלעני צנוע, מי יודעי שמא א,ליהו הנביא הוא ובשורת גאולה ב״צקדונו. אמונה חזקהקיננה בלבם כי לא ירחק יום ועל גשר ניר ידרכו קוממיות לארץ הקודש וכל אומותהעולם יפלו לתהום בלכתם על גשר ברול. בראש העיירות היהודיות האלו, עמדו רבנים,למדנים מובהקים, תלמידי־חכמים מפורסמים, יראי־שמים, בעלי מוסר ומידות טובות,שהשפיעו מרוחם והפיחו בהם אמונה חזקה כי "נצח ישראל לא ישקר". אחת העיירותהטיפוסיות האלו, היתה ק ו ז נ ה ו ר ו ד ו ק שברוסיה הלבנה במחוז פוליסיה. קהילה קדושהועתיקה בישראל משך מאות שנים.עיירה קטנה, מאוכלסת מאתים בתי־אב של יהודים עם אוכלוסיה גויית גדולהיותר במספרה, מוקפה הרבה כפרי גויים, קטנים וגדולים, ובתוכם גס כמה משפחותיהודים.קוזנהורודוק נודעה בפוליסיה ברבניה הגדולים והחשובים, שעמדו בראשהכר1עים נאמנים לעדתם הקטי.ה. כאות וכעדות נאמנה לעתיקותה של העיירה, שימשבית העלמין הישן עם המצבות העתיקות, קברות הצדיקים והרבנים. בית הקברות תפסחלק חשוב בחייהם היומיומיים של יהודי קוזנהורודוק. תמיד אפשר היה למצוא בבית189הקברות יהודי משתטח על קבר בצר לו, או אשה משתטחת על קברות צדיקים בהתעטףעליה נפשה, על בת היושבת בבתוליה, בלי נדוניה ובלי גואל; חולה מסוכן וכיוצאבאלו מצוקות.רבים הספורים על הרפואות והישועות שצמחו מן התחינות שנשטחו על קברותהצדיקים — בקוזנהורודוק לא היה רופא, ואפילו אחרי מלחמת־העולם הראשונה.במעשיות מזעזעות ומחרידות היו מספרים בעיירה על פרנסי הקהל מימי הקנטוני־סטים והחוטפים. פרנסים אלה חטפו ילדי עניים במקום ילדי עשירים ומסרום למלכותולשמד. רבות בשנים לא שכחו נשי קוזנהורודוק את צעקותיהן של האמהות האומללות,שילדיהן נגזלו מזרועותיהן. תחינתן האחרונה לילדים הקטנים היתה; לבל ישכחושיהודים הם ויקראו "שמע ישראל"... בעיירה מספרים, כי אחדים מחם חזרו כעבורהרבה שנים לעיירה ותפילת "שמע ישראל" היתה שגורה בפיהם.אולם ראש עתיקותיה, גאות העיירה, היה בית הכנסת "הקר" העתיק. לפי סגנוןהבניה, הזכיר את בתי הכנסת באחרית ימי הביניים — גגות כפולים ועליהם כיפה גדולה.הכניסה לבית היתד, נמוכה מאד, כי יחודי חנכנס בו חייב להיכנס בקידה ובהשתחוויה,אך בפנים היה גבוה מאד; התקרה נבנתה בצורת רחבה מעוגלת שנמשכה עד הכפההעליונד״ המצוירת תמונות של חיות הקודש. ארוךהקודש בבית־הכנסת — לא היו דוגמתורבים במדינה, אפילו בערים חגדולות. מלאכת מחשבת של חכם חרשים, ששיקע בהארון הקודש בבית־הכנסת ד,"קר"190ממיטב דמיונו ואמנותו בחריטה ופתוה. סחו כעיירה, שרק שלושה ארונות קודש כאלההותקנו ע״י אמן מביאליסטוק. האחד — בעיירתנו, השני — בלכוה, במרחק ששהקילומטר מקוזנהורודוק, והשלישי לא ידעו מקומו. ותמוה הדבר, מה ראה חכם־חרשיםזה לבנות ארונות־קודש נהדרים כאלה דוקא בעיירות קטנות ונדחות כמו קוזנהורודוקולכוח? אכן, גדולים חקרי לב... וכך התקיים בית־הכנסת זה מאות שנים עם ארון־קודששלו בקדושתו, במסתוריותו, עם חאגדות חרבות שנרקמו סביבו במשך דורות, תוךשריפות ומהומות, תוך להבות של פלישות ומצעדי גייסות, עד שואת ימינו הגדולה.בית הכנסת הקר — בנין קטן ונמוך עמד צמוד אליו — ה״שטיבל", שבו התפללוכל השבוע, בעוד שבבית הכנסת התפללו רק בשבתות ומועדים, וכן ערכו בו תפילותחגיגיות, כגון: בעלות חתן לתורה ביום החופה, כשרבים היו הקרואים והמחותנים, שבאולחתונה. וכאן המקום להזכיר: הדיוטות היו מאמינים שהמתים מבקרים בלילות בביתהכנסת הקר.סמוך לבית הכנסת הקר היו עוד שני בתי־מדרש, באחד התפלל הרב ר' יחיאלהלל גורליק, והשני — בית מדרש של חסידי סטולין. יום יום בין מנחה למעריב שקקשטח ה״שול הויף" מתפללים, לומדים ומשוחחים בהויות עולם ומלואו. זו היתה מנוחתםהנפשית והרוחנית של יהודי העיירה אחר עמל יום קשה ודאגות פרנסד" ביום של מקחוממכר עם פריצים ועם אנשי הכפרים הקרובים.בקוזנהורודוק היתה התחבורה בידי בעלי־עגלות והם סיפרו מה ששמעו מחוץלתחומי העיירה. הם גם הביאו מכתבים׳ פתקאות ופריסות שלום מאלה שיצאו ללוניניץלעבודה ולפרנסה.אנשי קוזגהורודוק היו יוצאים לעת ערב בחבורות, עם נשיהם וטפם לפגוש אתבעלי העגלות ולשאול למכתב ולקבל את אשר נשלח להם. היו מבנות העיירה, שהתלבשויפה, הסתרקו והתקשטו ויצאו לפגוש את בעלי העגלות׳ שמא הביאו להן אגרת מאתהחתן, שיצא ללוניניץ לכל ימות השבוע.לא היו בקוזנהורודוק טחנות־קיטור לקמח. מחוץ לעיירה על גבעות חול צהובנשאות, נזדקרו הרבה טחנות־לקמח׳ בניני עץ צרים וגבוהים, בעלות ארבע כנפיםגדולות. ביום רוח הסתובבו כנפי הטחנות וכל הסביבה נתמלאה שאון עבודה.נתברכה העיירה קוזנהורודוק בנהר, שעבר וזרם בתוכה ושיווה לה מראות נוףיפים. בנפתולים משונים חצה הנהר את העיירה והקיף אותה משלשה צדדים. את העיירהיצאו על פני גשר עץ ארוך ורחב, שישען על עמודי־עץ עבים, תקועים במים. בקיץבימי שפל המים, אפשר חיה בכמה מקומות לחצות את הנהר ברגל ולקצר את הדרך.יפה היה הנהר ורחב למדי ולפעמים היו שטות בו אסדות־עץ ארוכות, שהפליגו לעריםהגדולות, עמוסות קורות עץ וקרשים שונים. הנהר הביא רוחה ותענוגות ליושבי העיירה.במימיו הזכים והמתוקים השקו את העדרים, לפנות ערב ברדת השמש התמלא שפתהנהר סוסים, סיחים ופרות משתקשקים במים, שותים לרויה וצהלתם מהדהדת באוירמסביגבלכל ארכו של הנהר עמדו גדות העיירה ובנות הכפרים, ובתוכן גם נערות191יהודיות וכבסו לבנים. חבטו במים ערמות של בד פשוט וגם, שלאחר הכביסה הבהיקכשלג. כטוב לב הבנות בעבודתן, פתחו בפזמונים ובשירים בילורוסיים. חשקה נפשם שליהודי קוזנהורודוק בכוס תה ראויה לשבח במוצאי שבת או בקבלת פני אורח, חשו להביאדלי מים מהנהר ולשפות את המיחם. בימי הקיץ הלוהטים התענגו יהודי העיירה עלהרחיצה בנהר. בערב שבת נהרו כל יהודי העיירה, מגדול ועד קטן, להתרחץ ולהיטהר.השחיר. בנהר היה הספורט היהידי והשעשוע החביב על הנוער בקוזנהורודוק. מי בעיירהלא ידע לשחות ז מומחים היו בכל צורות השחיר.. אז לא ידעו על חליפות רחצה, ומקומותרחיצה יוחדו לחוד לגברים ולנשים. לעתים, בנוח רוח קונדסות ומשובה פרחחית עלאחד הבחורים, שחין מובהק, היה שם פניו לעבר הבנות בשחיה מתחת למים, ומתגלהלפתע בתחומן. אותה שעה היו מתפרצים קולות צוחה ומחאה... אולם לא רק להתרחץולשחות יפה ידע הנוער בעיירה. הם גם התאמנו בציד דגים בחכות על שפת הנהר, ויש•ששכרו סירת דוגר. על מנת לצוד בחכה או לפרוש מכמורת קטנה. הבנים והבנות רקמובסירות מיטב חלומות נעורים, לאור הירח.גם חורשה היתר, בעיירה על חופו של הנר,ר בקצה העיר, סמור לטחנת המים."בוברוינה" היה שמה. חורשת עצי אורן ואלונים, צעירים ותמירים. במי הנהר הזורםנשקפו כמטים לנפול וענפי המחט טובלים במים. היתר, החורשה לחמדת העיירה, כלהשבוע נחה בדומיתה ובשבתות, א״ר הצהרים, היו נוהרים אליה ילדי העיירה, בניםובנות לבושי בגדי שבת ומדושני עונג. טיילו, השתטחו על עלי המחט, דלגו, קפצו ואספואצטרובלים, הקטנים שחקו במחבואים. בשעות שבין מנחה למעריב טיילו שם להנאתםגם המבוגרים, זקנים וזקנות, שנהנו מעולמו של הקדוש ברוך הוא.בעיקר שימש הנהר בעיירה מקור מהיר, לרבים מיהודיה. המסחר בדגים הגיעבעונות מסוימות לממדים גדולים. בדיוג עסקו הגויים, דיגים מומחים בסירות דוגהגדולות, ברשתות, מכמרות וכלי דיג אחרים. את הדגים מכרו לסוחרים יהודים, והללושלחו אותם לערים הגדולות: לורשה, לודז, ועוד.כל הישוב ר,יד,ודי בקחנהורודוק התרכז במרכז העיירה ובסמטאותיה. שם נמצאובתי המגורים, חדרי המלאכד" החנויות ובתי המדרש. בתי מלאכה מיוחדים לא היו.הסנדלר עשר, את מלאכתו בדירתו, החיט בביתו והספר במעונו. ברחבת המרכז, בשוקהעיירה נמצאה הכנסיה הפרבוסלבית. בכל יום ראשון בשבוע ובחגים נתאספו שם גוייהעיירה לבושי בד לבן ומקושטי רקמה. סמוך לכנסיה השתרע גן הפריץ מגודר גדרגבוהה וסגור בפני יהודים.היו בעיירה גם רחובות של גויים, אך הללו גרו בעיקר בפרברי העיירה. במשכנותעוני. שכונה מאוכלסת של גדים היתה מעבר לנהר ובה הרבה דייגים ומגדלי־בקר. קראולה "מיידאך. גרה שם משפחה יהודית אחת בלבד, משפחת סבי ז״ל, שהיתה אהובהומכובדת על הנוצרים. ביום שמחה, יום חתונה, היו הגדים מראשי המחותנים והעוזריםהראשיים, שהביאו מתנות והתנדבו להביא בעגלותיהם את המחותנים והכלי־זמריםמד,עיירות השכנות. בנשף החתונה אכלו, שתו, רקדו ושימחו חתן וכלה. עסקי הכפר,סודות משפחתיים ורזי השקצים והשקצות היו נהירים לאנשי הבית לפרטי פרטים. הגויים192הכירו יפה את כל הנכדים של סבא, שבאו אליו בחול־המועד וידעו את גילם ומגילתהיוחסין שלהם.השלטון המקומי בקוזנהורודוק היה שלטון כפרי, ובראשו זקן הכפר ("וואלאסט"בלע״ז). היהודים תפסו חלק חשוב בשלטון המקומי הזה. יהודים היו ממונים מטעםהשלטון המחוזי כזקני הכפר. מזכיר הוואלאסט היה תמיד יהודי, לפעמים שימשו שנימזכירים: יהודי וגוי. יחסי שכנות הגונים שררו בין היהודים והגדים בקוזנהורודוק.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כשפרצו פרעות בהרבה עיירות ברוסיה הלבנה, לרגלפלישות רוצחים, לא קרו בעיירה זו מקרי שוד ורציחות. הגדים לא נתפסו להסתההפרועה והיהודים ישבו בעיירה לבטח. אולם במלחמת העולם השניה נמחקה כליל גםהעיירה קוזנהורודוק. לא הועילו יחסי השכנים וגם הכסף והזהב לא עמד להם ביוםעברות.בית הקבמת בקוזנהורודוק193הרבנים בקוזנהורודוק משנת המאה התשע עשרהנמסר על־ידי ר׳ יעקב פרפלוצ׳יק שו״ב, ז״ל^ בהתחלת שנת המאה ה־19 כיהן בכהונת רב דמתא ר׳ אליעזר מבלוהוש. לסישמוסרים נהרג הנ״ל בזמן המחלוקת במקום.ב. הרב ר׳ חיים איצ׳ה, מחסידי סטולין, יליד המקום, נפטר בקוזנהורודוק.ג. הרב ר׳ ברוכ׳ל מטורב, מחסידי הורודוק, ממשפחת הרבי מהורודוק, ישב עלכסא הרבנות זמן קצר ועבר לעיירה פוצ׳אייב בווהלין.ד. הרב ר׳ שמרל, נכד הרבי מהורודוק, נשאר יחידי במקום.ה. הרב ר׳ יחיאל יליד קוזנהורודוק, מחסידי סטולין, היה רב בזמן פטירתו שלהרבי ר׳ אהרן השני בעל "בית־אהרן". בנו של ר׳ אהרן, ר׳ אשר, כיהן כרבי רק שנהונפטר. אז פרצה מחלוקת בין החסידים בענין ממלא מקום. חלק רצה בבנו של ר׳ אשר,ר׳ ישראל׳קה הינוקא (בן 3 שנים) וחלק — בר׳ נה׳קה מלכביץ. הרב ר׳ יחיאל היה ביןתומכי ר׳ נח׳קה מלכביץ, וה״בעלי־בתים" בקוזנהורודוק ובראשם יעקב מרדכי לוין(אביו של ר׳ אלתר לוין) והרשל פליאנטר (בעלה של חיה הניה רובינראוט), היומתומכי הינוקא ר׳ ישראל׳קה, וכשנבחר ר׳ ישראל׳קה׳ שלח ר׳ נח׳קה מלכביץ 4 עגלותלקוזנהורודוק והעביר ללכביץ את ר׳ יחיאל ומשפחתו, שעלה על כסא הרבנות בלכביץ.ו. אחרי הרב ר׳ יחיאל עלה על כסא הרבנות מטעם חסידי סטולין הרב ר׳ אהר׳קהיליד קוזנהורודוק (אביו של השו״ב ר׳ יעקב פרפלוצ׳יק), שנשלח לקבל את כסא הרבנותע״י הינוקא ר׳ ישראל׳קה. הוא היה רב בקוזנהורודוק 25 שנה בערך ונפטר ב־1900.ז. אחרי פטירת הרב ר׳ אהר׳קה, רצה לקבל את כסא הרבנות הרב ר׳ איצ׳הברקוביץ, בנו של הרב ר' ברל מלכוה, חתנו של החנוני אשר רנדל, שהיתה לו גם חנותבקוזנהורודוק. הוא חיה מבחורי ישיבת סלובודקה, ולמרות שהיה מן המתו.גדים, היההרב ר׳ אהר׳קה מקרב אותו תמיד. פרצה מחלוקת בין חסידי דורודוק וסטולין. גם חסידיסטולין לא היו מאוחדים, כי לא רצו למסור את כסא הרבנות לרב שאינו חסיד. אותו זמןעלה אביו של ר׳ איצ׳ה לארץ־ישראל ואנשי לכוה הזמינו את ר׳ איצ׳ה לרב בלכוה. נבחרכרב ושו״ב חרב ר׳ יצחק מטרוינבקה ליד קובל, שהיה במקום רק כמה שנים. בגללהמחלוקת עזב את כסא הרבנות וחזר לטרוינבקה.ח. אחרי ר׳ יצחק כיהן כרב זמן קצר ר׳ יעקב מרובלה.ט. הרב ר׳ הלל, חתנו של הרב מלנין, יליד בוברויסק, היה הרב הראשוןבקוזנהורודוק, שלא מן החסידים. בשנת 1922 עזב את כסא הרבנות ויצא לאמריקה.י. משעזב הרב ר׳ הלל את המקום, נמסר כסא הרבנות לחתנו הרב ר׳ יעקבדנישבסקי. אחרי זמן קצר עזב גם הוא את המקום דצא לאמריקה.יא. אחריו ישב על כסא הרבנות הרב ר׳ יוסף ברקוביץ, בן אחיו של הרבר׳ איצה מלכוה. עזב את המקום ועבר לאיבניק.יב. אחריו ישב על כסא הרבנות הרב ר׳ ברמן איש נובוילנה, הרב האחרוןבקוזנהורודוק, שנהרג עם כל העדה בזמן השמדת הגטו.194הרב ר׳ יחיאל הלל גורליקהרב ר׳ יחיאל הלל גורליק זצ״ל הגיעלכסא הרבנות בקוזנהורודוק מהעיירה הזעירה"לנין" שבפוליסיה. צעיר לימים בא לעיירהוגידל בנים׳ גדולים בתורה ויראת שמים ובנותמשכילות יפות־תואר. יפה מראה היה הרב, בעלקומה וצורה, מבטאו ליטאי טיפוסי. ניבי פיוברורים וקולו ערב, בקי בנוסח התפילות. בבית־המדרש שימש ש״ץ בשבתות, בימים נוראיםובשלש רגלים. גם בימות החול היה עובר לפניהתיבה, בתפלת ערבית, כשבאו יהודי העיירהלהתפלל בנחת ולשוחח על הא ועל דא. כשהיהפותח: "והוא רחום יכפר עוון" או ממשיך:"בחכמה פותח שערים ובתבונה משנה עתים", ברוח נכאה ושבורה, מונה את המליםבעצימת עינים, היו המתפללים נכבשים לרוח הדתית שנשתלטה בחללו של בית המדרש,בימים הנוראים ידעו יהודי קוזנהורודוק כי לא "עני ממעש" עובר לפני התיבהלבקש רחמים על עדתו העניה, כי אם עשיר במעשים טובים. רבים הקשיבו בצמא לדרשתובליל "כל נדרי" ולפני תקיעת שופר. באמרי פיו היה מעורר את כל העדה לתשובהולתפלה.הרב ר׳ יחיאל הלל היה למדן גדול, חריף ובקי, בהיר מחשבה. דרשן מומחהומנוסה. שנא את ההזיה ואת הסגוף. לא תבל דרשותיו בספורי מעשיות פורחות, אלאבמשלים ואגדות חז״ל. דבריו נאמרו בניגון כדרך המשולחים של הישיבות בליטא.לעתים היה בא לשבת ללוניניץ להשמיע דרשותיו, ברשות הרב דמתא (הרב בלוניניץלא ידע את סוד שיח הדרשה). לא היה מן הקנאים. הבין לרוח הזמן. בנותיו למדו בבתי־ספר לרוסית בפינסק, שהיו סגורים בשבת. ובחורי העיירה לא חששו לסור לבית־הרב,להפגש עם בנותיו היפות, ולהחליף דברים עמו׳ כי פגשם במאור פנים.הישיבההיה לו לרב מקוזנהורודוק מפעל חיים: ה״ישיבה", שנוסדה במרצו הרב ובאהבתולתלמוד. בראשית המאה העשרים פרח למוד התורה בתפוצות היהודים ברוסיה. האוכלוסיההיהודית רבתה. רבו גם לומדי תלמוד. הישיבות היו מלאות בחורים שוחרי תורה. בכלהעיירות והכפרים הרבים, שבמחוז פוליסיה הגדולה לא היתה "ישיבה". הבחורים שחשקהנפשם בתורה, היו צריכים לנדוד לישיבות הרחוקות. הרב ר׳ יחיאל הלל הרגיש בחסרוןהזה ויסד בעיירתו את הישיבה שהתנהלה על ידו בעזרת שני בניו, לייזר ומוטל. למדובה בחורי העיירה וכן נערי העיירות והכפרים הסמוכים. בשבת 1916 הייתי גם אני בין195בחורי הישיבה וזכיתי לחיות במשכן התורה של הרב ר׳ יחיאל הלל ולשמוע תורה מפיו.היינו אז כשלושה מניינים׳ אחדים היו סמוכים על שולחנם של בעלי־בתים בעיירה׳ אכלו"ימים". שעות הלמוד היו מן הבוקר עד תפלת מנחה, בהפסקה של שעה לארוחת הצהרים.בימות הקיץ הותר ללומדים להתרחץ בנהר שלוש פעמים בשבוע, משך שעתיים ביום.בנו הבכור של הרב — לייזר — למד בבית המדרש יחד אתנו והיה מפקח על דרכי־הלמוד של "בחורי הישיבה" והנהגתם. בנו הצעיר מוטל לא למד עמנו׳ אלא בביתהכנסת הסמוך. גם לימד שעתיים ביום את הנחשלים שבנו. שעור הרב בכל יום׳ משעה10 עד שעה 12, היה לנו כאגדת פלאים. לא ארכו ימי קיומה של "הישיבה". ב־1914פרצה המלחמה — הזעזוע העולמי הראשון. בימי המלחמה התקיימה הישיבה שנה אחתבלבד. צבאות הלוחמים התקרבו לעיירות ליטא ורוסיה הלבנה. התחילו הנדידות והבריחותמאימת הגייסות. עם פרוץ המהפכה הגדולה ברוסיה כולה, התחוללו תמורות כבירות בחייהיהודים ברוסיה, הקיץ הקץ על העבר הגדול. העיירה קוזנהורודוק נתדלדלה מישובה,קיומו הכלכלי של הרב נתערער ולבסוף הגר עם משפחתו לארצות הברית באמריקה. שםנתקבל בכבוד על ידי יוצאי קוזנהורודוק, אך לא ארכו ימיו ונסתלק.אשר פלוטניקהשר״ב ר׳ יעקב פרפליוצ׳יקבקוזנהורודוק היה ידוע "ר׳ יענקל דער שוחט", בנו של ר׳ אהרקה, הרב ושו״בדמתא. היתה זו משפחה של חסידים סטולינאים נלהבים, אך לא ממורדי־האור. ביחודהצטיין מבחינה זו ר׳ יעקב. הוא הבין לרוחו של הדור הצעיר. לא נרתע מתת לילדיו־הוא חינוך מתקדם עם השכלה — על אף הרינון של האדוקים.ר׳ יעקב היה גם מהיחידים שבין חסידי סטולין שנטה לציונות והוא, גם הגשים אתשאיפתו בחיים.עם עלית חלק מבני־ביתו לארץ־ישראל, החליט לעלות אחריהם. לא שעה לעצתידידיו, שאין עוזבים בית ומעמד־בטוח והולכים למקום חדש לבקש פרנסה — והואעלה ארצה.בארץ היה ער לכל הנעשה בה. מה שמח לבו לשמע הלשון העברית החיה בפיהילדים! היה לו חוש לחידושים בלשון וקיבל הכל בסיפוק־נפש עמוק.באזכרה לקדושי לוניניץ וקוזנהורוזץק בשנת תש״ז נתכבד ר׳ יעקב בגילויהלוט מלוח־השיש שנקבע בבית־הכנסת דחסידי סטולין־קארלין בתל־אביב. הוא הספיד אתשתי הקהילות שלנו וסיפר על עברה העתיק של קוזנהורודוק, על צדיקיה ונדוליה, —והדברים נחרתו בלבבות.ר׳ יעקב נפטר בתל־אביב בשנת תשי״ב. יהא זכרו קדוש.דב פישמן196דוד פישמןנולד בכפר דרבסק בשנת 1870. למד בישיבה.משכיל ומתקדם ברוח1, אף אב קשור היה בכבלי החנוךהדתי והמסורתי. לא היה מטפוסי העסקנים, אך בכתביועורר לעבודה לאומית. עם כל הוקרתו* ל״חדר" ולביתהמדרש, הוכיח כי לא מהם תבוא הגאולה.בית־מדרשנו•• • ^ ••• •אס ;ש את נפקוף לדעת, אח ןעים,סיי עמנו סה מרים סם, מה רעים.אחי האמלל! בוא נא עמי,▼ * ▼\ 1▼ ▼ • •אל חדר הורתי, אל בית־אמי.ד-- ♦ • ¥ •• • •בוא נא אתי, אל בית־קמדרש פניפה,בין־מנחהץמעךיב אחורי סבימה:^0 נר^ה, סחי, גופים ואשמותצנוסים, 1קים. רק עיר ועצמות.עת סידיולי קךבו פתגור בו?ד.כליותיו ומעיו יהמו כחלילים —יו x ד:זו ־•ד־•*לא יראה תרופה אחרת ללבו הסוער1 •ימאשר ביח*סמךךש ופך5י סתהלים...הוי, עמי. הביטה על כתלים אלו,י*• * x* — x ^ "הסהם הושע, ההם לף יועילו?האס רק הם יבססו תרבותנו,קאם ללא פעלה תבוא עזרתנו?5 :\▼ ▼ זו*▼••197ס^סלות, סעיר1ת, סתשבח1ת,ץןןנכל י1ם ך01 9ל3^ם (9ןחות —ה;שיב ^עפנו בןים (ךןץים"ס;ר6או ׳(ןבות פואלים, ן{{נ7ויםזמנין תבוא הישועה ן תשובתו ברורה:עשו לי כלי־גולה!^שו לי ?לי־גולה! פןןמיסו עלי ןרור!ןןת3וךד ב!ער. בז91ל־קךר אלינה•תנו לי 3גםי צעור־דרור,• 2 2ל9ך3ר 8ךןי ^עופה, אשפנה.שם, בישימון׳ אבכה בלי־מפריע,3ךמעות ספות ;ןת אך3' 8ש3'ע<בזרם דמעות מלב קרוע,1 1 • - ▼ז ~זזש^ןה׳ ארוה מקום לא־זרוע.הה! מו*ב שנות־עמל, ^רח ונדוד,▼ •• ! ▼ ▼ ^ 1צחי עזבני ורוחי קצרה לסבל עוד.ז-ש- • 1 * ש• 1 ▼ * :בבר נלאיתי נשוא חמס ושד,ש*-• ן שש שןרושים, קלטולים ומןת־שוט.סדלו לכם מסגופיס וצ1מ1ת,מסבות על לב, על סט^ים גאונות;?קשו לכם ?ןה שלוה וןרור,באה בבר העת לצאת מאפלה לאוד.▼▼ ▼התאוששי, קומי, אפה נדחה,•* :• \ש •ששהלאה, הלאה, פני קוזךסה!שי9י פנלן לציון וירושלןם 1עוד סי ריס ארועה ספועיא ?פצרןם.לו היתד. הדרך ידועה ומפורשת, אך הוא. לא זכה לילד בה. בגטו קוזנהורודוקירד עמו חזונו אלי קבר.198זיוה / מזכרובותי על אבאבד98 היה ר׳ שלמה פישמן באותו יום שבת — האחרון לחייו. בא מבית הכנסת,הטלית שמטה מידיו וצנח בכורסא שהגישה לו סבתא. מיד ראתד" כי פניו הם לאכתמול שלשום. הזעיקה את חובש העיירה ואת בני המשפחה. באו כל הבנים, והסבבראותו אותם בוכים, התאושש קמעה וגער בהם כדרכו: מה הבכי ז הריני הולך למותכשמאחורי חיי אושר וכבוד וזכיתי לבנים ובני בנים כיעקב אבינו. — במילים אלההוציא את נשמתו בטהרה. בני הדורות הקודמים, מתוך שהיו שלמים הרבה יותר ברוחםובאמונתם, היו כנראה, גם חזקים מאתנו בגופם. וגם הסבתא האריכה ימים עד 108 שנים.ודעתה צלולה עליה עד שמצאה את מותה מידי קלגסי היטלר, עם יהודי גיטולוניניץ.המשפחה היתה גדולה ומסועפת, ואבא — אף כי לא הבכור — היה המתקדםוהמשכיל בבנים. כרבים מבני דור ההשכלה למד בסתר אף לימודי חול. ויתכן שזו היתההסיבה שלא חיפש דרכים להשתחרר כמו אחרים, אלא הלך לשרת בצבא רוסיה הצאריתבקיוב, והיתה זאת בשבילו גם הזדמנות לצאת לעולם הגדול.והנה מעשה אופיני שסיפר לי אבא: בקיוב הכיר בחורה והתאהב בד" ואף הואנשא חן בעיני הוריה שהניחו לו אפשרות להמשיך בלימודו. חיכו ליום המאושר שישתחררמהצבא, והזוג יתארס. היום המקווה בא. ליום השחרור קיבל אבא מתנה מאבי אהובתו —כנור יקר. הוחלט שההורים ובתם היחידה "יעלו" עם אבי לקוז׳נהורודוק.לקראת בוא הכבודה של אנשי קיוב עם אבי בראשם, היתה תכונה גדולה בבית הסב.סבתא מרקה את הבית כבערב פסח, הכינה את מיטב התבשילים והמאפה. פרשו וילונותומפות של שבת, כיאות לקבלת הבן החוזר והאורחים בני הכרך ובתם.היום יום חורף עז. העלם היפה הגיע לבוש פרור. קיובית עם בני לויתו לעיירה,העגלונים לא שערו שביום שלג וכפור כזה ימצא מי שענין לו לבוא ברכבת לקוזנהורודוקדוקא. האורחים, שלא מצאו עגלת חורף בתחנה, שרכו דרכם ברגל. כשהגיעו נתקבלו בסברפנים יעות, ערכו שולחנות, נתכנסו כל בני המשפחה והכל היה מוכן לטקס האירוסין.אולם בעצם התכונה, קמד. לפתע בהלה. הסב הודיע נמרצות: לא יקום ולא יר,יד.הדבר! היתכןז הארוסה מתר,לכת גלוית־ראש, ושבעתיים רע מזה, שהוא, הסב, ראד.במו עיניו איך מחותנו לעתיד התרחץ בסבון נותן ריח כשחצי גופו ערום!..לא הועילו הבכי וההפצרות של הסבתא ובני המשפחה. נוכח כל הקוראים הצליףהסב בחגורתו על בנו. עוד באותו יום עזבו בני קיוב עם בתם את העיירה לקול בכיוהמר של אהוב נפשה, ובלבם ודאי שמחו על שנפטרו מן השידוך עם בני הכפר הפראיםוהמשונים הללו.מדי זכרי את דמותו האצילה של אבי, הנני מאמיגה שמאורע זה טבע חותם עצבותבנפשו לכל ימיו.זכורני, גויי הכפר היו אומרים על אבי, שכמוהו אין, לא בין היהודים ולא בין הגדים.אחר המקרה המסופר עמד במריו שנים רבות ונשא אשה בהיותו רק בן 28. כשבנה את199ביתו, עסק לא רק בעסק הפרנסה, אלא גם הרבה בקריאה ובעיון. כפי שהוברר לי אח״כ,הרבה לכתוב שירים ורשימות, אך הדברים נשארו בכתובים עמו, בלי שחרג מן השיגראשל הסביבה.באחד ממכתביו ביקשני לסור אל ביאליק ולשאול את חוות דעתו על שנים משיריוששלח לו. כשנכנסתי למשורר התרגשתי עד כדי כך שהדיבור ניטל ממני. הושטתי לו אתמכתבו של אבא ואת השירים. כשגמר המשורר לקרוא אמר: "אביך הוא משורר ומשכילגדול, אך זמנו עבר. עתה הגיעה שעתם של אלה!״ — והצביע על חוברת של משוררמהחדשים, שהיתה מונחת על השולחן.חנה לפצקי־אברהמית / עיירתי קוזנהורודוקלזכר אבא־אםא, אחים ואחיותשנפלו שדודים לפני מרצחים טמאיםמעטות הן תקופות הקיץ והחורף שעברו עלי בעיירתי. אף־על־פי־כן נחרתו הן ביעמוק־עמוק בלב. יפים ומזהירים היו ימי־הקיץ, עליזות וחדוה שררו בכל. לעומת־זההיו קודרים ושוממים ימי־החורף, אך גם הם נסכו שלוה בנפש הכמהה והעורגת.קלושים ומטושטשים כבר זכרונותי מהעיירד■ — בגלל שפע הרשמים האחריםבנדודים. בכל־זאת, כל־אימת שאראה ירח שט בשמים או נוף בהדרו, — הרי נדמה לישאי־פעם ראיתי משהו נפלא מזה... וכשאני מחטטת בזכרוני, צצה ועולה לפני עיירתיבכל צביונה.היתה זו עיירה נידחת בין ביצות פולסיה, רחוקה מעיר ומתחנת־רכבת. הבתים —בתי־עץ עם גגות־של־תבן ע״פ רוב. בית־בית וחצרו, בית־בית וגינתו. ישוב קטן, דל, אךמרהיב בתומתו, צניעותו ובארשת האידיליות שעליו. האנשים לא ביקשו גדולות ונצורות.מי בסדנה ומי בחנות — כך טרחו ועמלו כולם כל ימות השבוע. מאיש עד אשה, מנערועד זקן — טוו הם את חוט־הקיום האפור בעמל כפיהם ובדאגתם ליום־יום. מספר שעות־העבודה לא היה מוגבל, ועל חופשה לא ידעו. מחשבה וטורח לא־ישוער הושקעו בהכנותלשבת, כדי לפארה ולרוממה ולמען תהיה קדושתה מלאה, כדי התעלות לזמן־מה מחיי־החולין.כל ימות השבוע אכלו בני־העיירה לחם־שיפון, אולם לשבתות ולחגים, אפו במיוחדחלות קלועות, המרהיבות בלובנן. ואם ראו אדם אופה לחם־חיטים באחד מימות־החול, —הרי ידעו כולם כי סעודת־מצוה בביתו או... חולה חלילה — ומיהרו לבקרו. גם בשר לאהרבו לאכול בימות־החול, כי למותרות נחשב הדבר.יש שבאחד מימי־שבת ישאני הדמיון אל עיירתי הרחוקה ואני בבית־הורי ולנגדעיני עולם של שלות הגוף והנפש. אז רק אז מרגישה אני שוב טעמה של שבת, כבימי־הילדות.200פרק לא־תמיד־מעודד. כמובן, היתד. הישיבה בק הגויים. *1׳ גס מזסוז זוזי וזיולפעמים נצנוצי־אורה רבים, הסגלגלים זכות על העיירה. תעיד על כך האפיזודה הבאה:היה זה באחד מערבי־הסתיו הקרים. אבא נעדר מן הבית לרגל עסקיו ואמא —היא נכנסה לאחת השכנות לשם שיחת־רעות. אני ואחי הגדול היינו ערים עדיין. פתאוםנפתחה הדלת בכוח וברעש ואמא התפרצה הביתה כשצעקה־אזעקה על שפתיה: ״דליקה!״— דליקה בעיירה לא היתד. מהדברים הנדירים, בכל־זאת גרמה תמיד לבהלה איומה. והנהאנו רואים באמת, כי אש משתוללת ממש ליד ביתנו. בית השכן עמד כולו בלהבות,והמבוכר. גדולה.בחפזון הלבשתי את אחי הקטן, עטפתיו יפה־יפד. והוצאתיו בזרועותי, כשאני עצמימחזיקה ביד אחותי הגדולה ממני (אני הייתי אז כבת־עשר), כולי פחד וחרדה.בינתיים עסקו אמי ואחי הגדול בהצלת חפצי הבית.עזבנו את ביתנו המצוי בסכנה גדולה ופנינו בכיוון הבאר לרחוב־של־יד,ודים, כדילהסתתר שם עד יעבור זעם. אך משראיתי כי האש כאילו רודפת אחרי, שיניתי מיד אתאת הכיוון ונכנסתי לרחוב־של־גויים. יתר על כן, הפחד גבר כל־כך עלי, שהרחקתי ללכתברחוב זה בלי לפנות אחורה אף במבט. וכך נכנסנו לתוך ביתו של אחד האכרים. תחילההיתה לי הרגשה קשה, אולם בראותי את יחס האנשים אלינו — נשתנה מצב רוחי מידלטובה. ואכן, האנשים האכילונו והשקונו וגם השכיבו אותנו על התנור למנוחת־לילד.. בן־רגע נרדמנו ונפלנו לזרועותיה של שינה מתוקה.בינתיים סיימה אמא את מלאכת־ההצלה והיא התחילה לחפש את ילדיה — ואינם!גדול היה צערד. משלא מצאה אותנו תיכף, בפרט כשהיא ראתה את כל הרחוב שאנונשלחנו שמה, עומד בלהבות. שעות על שעות התהלכה בין המטלטלין הפזורים ובכיהפולח־שחקים: "מי ראה את ילדיי היכן הם הילדים שליי". סבורד. היתה באמת כינשרפנו או סתם ״הלכנו לאיבוד״ במבוכה חגדולה. עד — עד שלפנות־בוקר יצא אחדהדודים שלנו, שבא מלכבה לעזרתנו, והוא מצא אותנו על תנורו של האכר ישניםשנת־מבטחים... אחר־כך נודע לנו שהאכרים הם־הם שהצילו גם את חפצי ביתנו —מחוט ועד שרוך־נעל, ועוד שמרו שלא יאבד מזה דבר.כן, לא מעטים היו גילויי יחסי־הידידות מצד שכנינו הנוצרים. אל אבי התיחסוממש בהערצה. הוא גם היה ראוי לכך. אדם פיקח, משכיל ובקי בהודות העולם, היה מקובלעל נוצרים ויחודים כאחד. כל דבר קשה היו מביאים אליו, ולא־פעם מילא תפקיד של רופאושופט גם יחד. חוא ידע לכבוש לב שומעיו בסיפוריו ובבדיחותיו, ואם ראיתי קבוצתאנשים, ובעיקר — גויים, עומדים במעגל — וידעתי כי אבא נמצא בתוכו ומספר לו אחדהסיפורים המושכים ומבדחים. ולא יפלא, איפוא, כי רבו ידידיו גם בין אכרי המקוםוהסביבה.אולם הזמנים נשתנו, רווזות רעות ומזימות־רשע חברו יחד, ובאחד הימים ראינועצמו בקרב צוררים ואויבים־בנפש, ׳כביקשו לכלות בנו את חמתם. ניצוץ אחד היהדי שתתלקח אש השנאה. והאש פרצה — והיא אכלה את בית ישראל עד תום 201קאזשאנהאראד^ןקאחי אבא / דער יידישער יישובווען האט זיך אנגעהויבן דער יידישער יישוב אין קאזשאנהאראדאק, איז שווערפעסטצושטעלן, ווייל מיר האבן נישט קיין פנקס פון דער קהילה און קיין אנדערע דאקר־מענטן. דאד איז ביי אונז נישט קיין ספק׳ אז דער יידישער יישוב אין קאזשאנהאראדאקהאט עקזיסטירט אדום 400 יאר. דער אלטער בית־עולם, די אלטע מצבות און וואס ס׳האבןדערציילט די זקנים ווי אויך די אלטע קאלטע שול — זענען עדות אז דער יידישעריישוב איז א אלטער.אין דער געשיכטע פון דער יידישער קהילה אין פינסק לייענען מיר: ״אין 1679ווען די פינסקער פרנסים האבן געליען ביים לאהישענער קלויסטער, (וועלכער האטגעהערט צו דער פינסקער יעזואיטישער גייסטליכער שול), 1500 גילדן לטובת דעםקהל און אלע יידן וועלכע וווינען אין פינסק, ווי אויך די שטעטלאך ארום פינסק".צווישן די פאראנטווארטלעכע יישובים אלס קאלעקטיוו פאר דער גענומענער הלואהווערן אויסגערעכנט אויסער לעכעוויטש, קלעצק, אויך קאזשאנהאראדאק. דאס הייסטאז אין 1679־טן יאר האט שוין עקזיסטירט א יידישע קהילה אין קאזשאנהאראדאק אוןמען האט שוין ארויפגעלייגט אויף איר צינזען. אין 1766־טן יאר איז צווישן די ווידערשפעניקעיישובים וועלכע האבן זיר אנטזאגט צאלן צינזען דער פינסקער קהילה און זיך דערקלערטזעלבסטשטענדיק, ווערט אויך דערמאנט דער נאמען קאזשאנהאראדאק. אויף דעם גרונדקענען מיר ארויסזאגן אונזער השערה אז קאזשאנהאראדאק עקזיסטירט 400 יאר אוןס׳איז נישט איבערטריבן. אין 1897־טן יאר, אין אלגעמיינעם "פערעפיס" (פאלקסציילונג)אין רוסלאנד האבן געוו1ינט אין יענעם יאר 1597 יידן.די יידישע באפעלקערונג אין קאזשאנהאראדאק האט געלעבט אין א■ באזונדערקווארטאל, וועלכער האט זיך אנגעהויבן פון בריק און זיד געצויגן איבער דערלאנגער גאס ביזן סוף פון "די זעמד". אירע הייזער מיט די שטרויענע דעכער און דיאפטע שרפות, האבן איר כמעט נישט געענדערט ביז די לעצטע 40 יאר! און ווען נישטאיר שטארקע קאנקורענטן — לוניניעץ און אויך די עמיגראציע קיין אמעריקע —וואלט קאזשאנהאראדאק נישט אראפ אזוי גיד פון איר מדרגה אלס שטאט. כמעטאלע פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג זענען געווען האראפאשניקעס און מיטזייער שווייס האבן זיי כשר פארדינט זייער ברויט. א גרויסער טייל פון זיי פלעגן אגאנצע וואך זיין אין דער פרעמד, אויסערן שטאט, געארבעט שווער אלס העקער, זעגערס,שוסטער, פישער א. א. וו. און נאר אויף שבת איז מען געקומען אהיים צו דער פאמיליעאפרוען און געניסן פון דעם עונג שבת.אזוי האט קאזשאנהאראדאק געפירט איר לעבן...202א. ל. / אין די לעצטע יארןבשעת דער פוילישער הערשאפט איז קאזשאנהאראדאק אינגאנצן איראפ. דיגרויסע שול, איינע פון די שענסטע בוי־מייסטער־ווערק, מיט נאך צוויי שולן, האבן עדותגעזאגט, אז דא איז געווען אמאל א גרויסער יידישער יישוב. אויר דער בית־עולםבאשטעטיקט עם. דאם שטעטל אליין איז נאך די שריפות געווארן קליין, ארעם,דערשלאגן, און פון יאר צו יאר פלעגט דער יידישער ישוב קלענער ווערן. אין די ערשטעיארן פון פוילנם הערשאפט האבן פיל אויסגעוואנדערט קיין ארגענטינע.אין קאזשאנהאראדאק האבן עקזיסטירט ציוניסטישע ארגאניזאציעם, ווי "החלח"און "החלוץ הצעיר" און א סך חברים געפינען זיך היינט אין ארץ־ישראל. אין דידרייסיקער יארן ווען עם האט זיך אפגעשטעלט די עליה קיין ארץ־ישראל איז אויר בייאונז אין שטעטל געווארן שטיל.דאס לעבן אין שטעטל איז געווארן שווער, הארט, אויף יעדנס געזיכט האט זירגעלאזט מערקן די זארג פון עול־הפרנסה. געציילטע קרעמער און בעלי־מלאכות האט זיראיינגעגעבן איינצוארדענען זיך אויף ארבעט אין מיקאשעוויטשער פאניר־פאבריק. דיאיבעריקע פלעגן זיך לאזן איבער די דערפער אלם שניידערם און שוסטערם. פרייטיקפארנאכט פלעגט כמעט א האלב שטעטל יידן אומקערן זיו אויף שבת און גלייך מוצאי־שבת, צוריק צו דער ארבעט. דער עלטערער דור האט אזוי געלעבט און צוגעפאסט זירצום גורל און נישט געקלערט פון עמיגרירן אדער זיך איבערקלייבן אין א צווייטער שטאט.די יוגנט דאקעגן האט געזוכט א אויסוועג, אוועג צו לעבן. דאם איינציקעדערציאונגס־ארט איז געווען די פדלישע פאלקם־שול. די יוגנט האט זיך געריסן פארוים,דער מארק אין קאזשאנהאראדאק203געשטרעבט צו ווערן מענטשן, אבער די ארבעטסלאזיקייט האט דא געהערשט און מעןהאט געווארט אדף א בעטרן טאג. ווען די באלשעוויקעס זענען אנגעקומען, איז איןשטעטל געווארן לעבעדיקער. די יוגנט האט זיו געריסן צום לעבן. פיל האבן באקומעןמלובה־שטעלעם׳ געווארן לערערס׳ געפארן אין דער ברייטער וועלט און אדפגעלעבטסיי מאראליש און סיי פיזיש, אבער די וועלט־מלחמה האט א סוף געמאכט צו אלעס.משה אקעימאן / א ביסל זכרונותדי קאלטע שולאויפן שול־הויף איז געווען די קאלטע שול ארומגערינגעלט מיט בתי־מדרשים פוןאלע זייטן, געהאט א געשניצטן ארון־קדוש, ממש א מייסטער־ווערק. היינט די אויסגע־מאלטע גאלעריי מיט אלערליי חיות, ווי דער שור־הבר מיטן לויתן, מיטן "וגר זאבעם כבש ונמר עם גדי ירבץ". מען האט געגלויבט, אז קיין פייער וועט אויף דער שול ניטהאבן קיין שליטה, ווארום וויפיל שרפות די שטעטל האט איבערגעלעבט, האט עם דערשול נישט געשאדט. ווען ס׳האט זיך דערנענטערט שבת פרשת בהעלותך, איז דער אלטערשמש שוין פרייטיק ארומגעגאנגען מבית לבית און צונויפגעקליבן חלבנע ליכטלעך,סטרינאווע. האט מען שוין דעמאלט געוווסט, אז מ׳וועט באלויכטן די שול. די ווענטבאהאנגען מיט פרוכתן און יענקל דער קלעזמער מיט זיין קאפעליע איז געקומען פארמנחה אין שול און האט אפגעשפילט א מארש. דער מנהג האט אנגעהאלטן ביזןאנקומען פון דעם נייעם רב, וואס האט עם מבטל געמאכט כדי די ווייבער זאלן חו״ש נישטפארשפעטיקן ליכט בענטשן. ערב יום־כפור האט מען א היבש ביסל שטרוי פארשפרייטאויף דער פאדלאגע, מען דארף דאך שטיין אויף די פיס א גאנצן מעת־לעת — זאל מען זיךנישט צוקילן.די גאנצע נאכט פון כל־נדרי האבן שוין עלטערע יידן געיעכטיקט אין שול,אפגעזאגט דעם "שיר היחוד" און דעם גאנצן תהילים. אזא נאכט האב איך אויך פארבראכטמיט מיין זייח עה״ש אין שול.כלי־זמריםקיץ פאמיליע־נאמען האט מען נישט באנוצט אין שטעטל, נאר יעדע משפחההאט זיך געהאט איר נאמען. אזוי זענען געווען: די "קלעזמערוקעם" די "נחמנצוקעס" די"ברייניוקעם". די קלעזמערוקעס זענען באשטאנען פון יעקב דעם קלעזמער מיט זייןקאפעליע און זיינע זין. נחמנצוקעס — דאם איז געווען נחמן יצחק וואם זיין נאמען איזגעווען דער צונאמען פון דער משפחה. אונזער משפחה האט אנגעהערט צו די"ברייניוקעס" אויפן נאמען פון דער באבע בריינע מיט איר מאן דוד. אזוי איז געוועןבסדר: מנשה דוד בריינעם, פייוול דוד בריינעס, און פייוול׳ם קינדער — אהרון פייוול דודבריינעם און אזוי ווייטער. אויך זענען געווען די באבע טשירל און די באבע שאשע חנה.204און אויף זייער נאמען האט מען גערופן משה דער באבע טשירלם. אויף א שמחה איןשטעטל: א חתונה, א ברית, איז עס געווען א אלגעמייבע שמחה, ווייל דאם גאנצע שטעטלאיז געווען געקניפט און געבונדן. אדף א חתונה אין שטעטל איז יעקב דער קלעזמערצום ערשטן אוועק צום מחותן חרכקומען וועגן שפילן אויף דער חתונה. שבת צונאכטאון אין דער וואך פון דער חתונה איז יעקב מיט זיין קאפעליע געקומען צו דער כלהא שיינעם מזל־טוב אפשפילן לכבוד דער כלה און ד׳־ מחותנים. עם פלעגן זיך צונויפקומעןמיידלעך, דער כלה׳ם קרובים און חברטעם, און יעדע מיידל פלעגט באקומען פון אירטאטן א צענער אדער א גריוועניק אויף טעיץ. די מיידלעך האבן געטאנצט א קאדרילאדער א פאלקע, אזוי האט מען פארבראכט דעם אוונט. אין דעם טאג פון חתונה פלעגןקומען קלעזמערס צום מחותן און נעמען א צעטל פון אלע מחותנים און מען איז געגאנגעןכמעט פון שטוב צו שטוב אפשפילן א פיינעם מזל־טוב לכבוד דעם מחותן. די חתונה גופאאיז געווען א באזונדער קאפיטל: מען באזעצט די כלה, מען פירט דעם חתן באדעקןדער כלה, און שפעטער די חתן־כלה אין שול. א באזונדער ארט פארנעמט די חופה־מאלצייט. עם איז א געשמאקע מאלצייט און כטוב הלב ביין שפילייט מען אפ יעדער מחותןא שיינעם מזל־טוב, און צום םוף רופט אוים איינער פון די קלעזמערם: כלה׳ם צד!חתן׳ם*צד צום טיש! דרשה־געשאנק! דאם איז געווים פארבליבן פת א מאל, ווען דערחתן האט געהאלטן ביי דער חופה־מאלצייט א דרשה און האט באקומען פון די מחותניםא מתנה פאר זיין שיינער דרשה, אבער מיט דער צייט האט זיך די דרשה אויםגעדראשןאון ם׳איז נאר פארבליבן די דרשה־געשאנק און יעדער אנוועזענדער האט געגעבן וויפילם׳איז מעגלעך. עם זענען אויר געווען א זעלכע וועלכע זענען געפאלן אויף אזא שפיצל:מען האט גענומען א פאפירענעם רוסישן רובל און צוריםן אויף דער העלפט און צויייהאבן געגעבן צו האלבע רובלם און מען האט ארויםגערופן אז ביידע שענקן יעדערערצו רובל דרשה ־געשאנק. לפוף האט מען איבערגעציילט די םומע געלט און די קלעזמערםהאבן באקומען א געוויפן פראצענט אויך פון דרשה־געשאנק־געלט. אזוי האט יענקלדער קלעזמער געפירט זיין קלעזמערשע ממשלה אין שטעטל ביד רמה, ביז עם זענעןאויפגעשטאנען יונגע חברה, וועלכע האבן זיך אויך אויםגעלערנט א ביפל מוזיק און עםהאט זיך געשאפן א צווייטע קאפעליע. צווישן ביידע קאפעליעס האט זיך אנגעהויבן אמלחמה, אבער ווער האט עם געוואלט זיך איינרייפן מיט יאנקלען דעם קלעזמער? עםאיז דערגאנגען אזוי ווייט, אז מען האט נאך א מחותן צוגעצאלט ער זאל דערלויבןשפילן דער נייער קאפעליע. א געוויפע צייט איז די מלחמה אנגעגאנגען, ביז מען האטגעמאכט שלום און זיך פאראייניקט אין איין קאפעליע.מחלוקתן און קריגערייעןדי מערהייט פון אונזער שטעטל איז באשטאנען פון ארעמע האנטווערקער מכלהמינים, וועלכע האבן אפגעארבעט ביז 18 שעה א טאג, כדי פארדינען דעם שטיקלטרוקענעם ברויט און אפשפארן א האלבן רובל אדער 5 גילדן אויף שבת. דאך איז געווזוןצייט אויף פירן אינטריגעם און מחלוקתן, חפידים מיט מתנגדים, האראדאקער חפידים מיט205סטאלינער. עם זענען געווען 2 שוחטים, דוד בער פון די האראדאקער און ארקע פון דיסטאלינער. ווי געוויינטלעך, האבן סטאלינער נישט געגעסן פון דוד בערס שחיטה, אוןדי האראדאקער פון ר׳ ארקעם. ווייטער האט זיך א צייט געפירט א קריג מיט דערחברה קדישא, וועלכע איז באשטאנען פון עלטערע יידן אזן זיי האבן געפירט זייערממשלה ביד רמה. נישט אלע האבן זוכה געווען אריינדרינגען אין זייער חברה. איזאויפגעשטאנען לייב וואלף פעטשעניק, דער פירער פון יונגן דור און האט געמאכט ארעוואלוציע. אזוי ווי די אלטע חברה איז נישט געווען לעגאל רעגיסטרירט, האבן דייונגע געמאכט א "פריגאוואר" מיט די נויטיקע חתימות, אוועקגעשיקט עם אין "גובערנסקעפראווליעניע" און מען האט זיי באשטעטיקט אלם די לעגאלע חברה. עם האט זיךפאנאנדערגעפלאקערט א מלחמה צווישן דער אלטער חברה מיט דער נייער. עם איז געוועןא פאל, ווען ם׳איז געשטארבן א רייכער ישובניק, א קארגער און די אלטע חברה האטזיד געריכט "אפלעקן א ביינדל". זענען אוועק די נייע און דורכגעקומען פאר ביליקער.די מלחמה צווישן ביידע חברות האט זיך געצויגן א לענגערע צייט ביז די אלטע האבן זיךגעמוזט אונטערגעבן דעם יונגן דור און מען האט שלום געמאכט.שלום דער משוגענעראין שטעטל האט עקזיםטירט א "מעשטשאנםקע אופראווע" מיט א םטאראםטעא קריםט, זענען אויפגעשטאנען אזעלכע, וועלכע זענען נישט געווען צופרידן מיט דערארטיקער פארוואלטונג און זייער אנפירער צדוק אליה מיט מיין פעטער שלום דערמשוגענער, וואם האט געקענט דאם גאנצע שטעטל משוגע מאכן, און די ביידע האבןגעמאכט א "פריגאוואר" מיט נויטיקע חתימות א ביםל אמתע און א ביםל געפעלשטע,אויך האט מען געפעלשט דעם םטאראםטעם חתימה, אז ער באשטעטיקט די אלעאונטערשריפטן און מען האט עם אפגעשיקט אין גובערניע און געבעטן מען זאל איבער־בייטן די דעפוטאטן. אין דער גובערניע איז געפאלן א חשד אויפן "פריגאוואר" און עם איזצוריקגעשיקט געווארן אין אופראווע אויף א "דאזנאניע". דא איז מען באלד דערגאנגען,וועמענם שטיקל ארבעט דאם איז, מען האט זיי ארעםטירט און פארפירט א משפט, אבערבני־ישראל זענען דאך רחמנים בני־רחמנים, האט מען זיי ארויםגענומען אויף ערבותביזן משפט פון אקרוזשנאי םוד — קרייז געריכט. א דאנק דעם פריץ קאזימיר שטשיט,וואם איז געווען איינער פון די געשוווירענע ריכטער און האט געקענט שלמה׳ן, איז דערמשפט אנולירט געווארן און מען האט זיי באפרייט.206מאקס שניידערמאן / (לאס״אנג׳עלאס) / פון מיינע יוגנט־יארןאין יאר 5־1904 בין איך אוועק קיין אמעריקע, 19 יאר בין איך דאן אלט געווען,אבער דער זכרון פון שטעטל איז געבליבן ביי מיר טיף אין הארצן. ווי ווייניק איךהאב פארבראכט און געלעבט אין קאזשאנהאראדאק, ווייס איך אבער איין זאד׳ אזקאזשאנהאראדאק איז געווען אן ארעם שיין שטעטל מיט איר טייך, וואסער־מיל אוןדי באבראיניע׳ דער שיינער שמעקעדיקער וועלדל, מיט די גרויסע הויכע דובאוועאון סאסנאווע בוימער.די עלטערע מענטשן פלעגן דערציילן׳ אז די אייזנבאן האט געדארפט לויטןפלאן דורכשניידן קאזשאנהאראדאק׳ נאר מען האט געדארפט א געוויסן נאטשאלניקגעבן באבאר׳ ליידער איז די סומע כאבאר געווען אזוי גרוים, אז דאם גאנצע שטעטלהאט דאס נישט פארמאגט. אזוי איז געבליבן קאזשאנהאראדאק אן א באן׳ און דישוסטערס, שניידערס און סטאליארס זענען געגאנגען קיין לוניניעץ זוכן פרנסה. א טיילהאט זיך איבערגעקליבן קיין לוניניעץ, אבער די ארעמע באפעלקערונג איז פארבליבןאין קאזשאנהאראדאק און געלעבט זיך איינער פון צווייטן׳ פון די גויים■ און פון דיארומיקע דערפער. פיר מאל אין יאר זענען געווען יארידן. ווינטער איז געווען ניקאלעאון טרויצע (אזוי האבן זיך גערופן די יארידן)׳ זומער איז אויך געווען א ייקאלע אץא טרויצע. ווי עס איז האט מען דורכגעשטופט. אייגענטלעך קיין גרויסע בעלי־הוצאותאיז מען נישט געווען, די גאנצע הוצאה איז באשטאנען פון ברויט און קארטאפל. פוןקארטאפל האט מען געמאכט פארשיידענע מאכלים. איך געדענק אז מען פלעגט קאכןפיש־קארטאפל, דאס הייסט, פיש איז נישט געווען אין טעפל, נאר מען פלעגט אין דיקארטאפל אריינבראקן ציבעלע מיט פעפער און דאס געקעכץ האט מען גערופן פיש־קארטאפל.אין קאזשאנהאראדאק זענען געווען 2 רבנים, 2 שוחטים! דעם האראדאקעררבי׳ס א שוחט און דעם סטאלינער רבי׳ס א שוחט. די צאל מתנגדים איז געוועןא קליינע, אבער זיי האבן געהאט א מתנגדישן רב, ר׳ איצ׳ע דעם לאכווער רב׳ס א זון.זער א געלערנטער און קלוגער רב. דער רב, ר׳ איטשע, האט נישט געלעבט פוןרבנות, נאר ער האט געהאט א קראם פון שניט־סחורה. מיט א שוחט האבן די מתנגדישעיידן נישט מקפיד געווען און געגעסן פון אלע שחיטות. אין אלגעמיין האבן זיי נישטדעמאנסטרירט זייער מתנגדישקייט. אבער ווען ס׳איז געקומען צום דאוונען איןזאמדישן בית המדרש — איז נישט איינמאל געקומען צו א געשלעג.די לומדים פון שכעטל זענען געווען קלמן שלום׳ס און דוד קאצמאן. קלמן איזגעווען א תבואה־הענדלער אין דארף ״צנא״ ( א דערפל נעבן קאזשאנהאראדאק), דודקאצמאן איז געווען א רימער. ער פלעגט אוועקגיין צייטנווייז אויף א פאר וואכןאיבער די גויישע דערפער און מאכן רימארסקע ארבעט פאר די גויינ4 פאריכטן לייצעס,כאמאטן און לאבעדריקעס א. א. וו. זיי פלעגן לערנען מיטן פשוטן עולם שבת איןשול, ארום גרויסע טישן, גלייכצייטיק דערציילן שיינע הארציקע מעשיות פץ גרויסע207רבנים מיט מוםר־השכלדיקע משלים, דערקוויקט די הערצער פון ארעמע הארעפאשנעיידן.קיין איבעריקע ליבשאפט האבן די קאזשאגהאראדאקער ייח נישט געהאט צו דילונינעצער ייח, ווייל זיי האבן זיי מקנא געווען. אבער מיט איין זאך זענען די קאזשאב־האראדאקער יידן געווען זיכער ביי זיך, אז איבער הונדערט יאר וועלן די לונינעצעראנקומען צו קאזשאנהאראדאק. דער בית־עולם איז געווען אין קאזשאנהאראדאק, אוןדי קאזשאנהאראדאקער ייח האבן קיינמאל קיין שוועריקייטן נישט געמאכט פאר דילוניניעצער מתים.אין דער קאלטער שול זענען געווען פארשיידענע מאלערייען אויפן סופיט אוןאויף די ווענט. אויך א אויסגעשניצטער ארון־קודש, אפשר אדום 50 ספרי תורות,גרויסע, מיטעלע און גאר קליינינקע. שמחת בית השואבה אין אוונט פלעגן בלי־זמרשפילן אין שול. די שול האט אויסגעזען ווי א פעסטונג, הויך מיט קופאלן. מייןעלטער־זיידע, יענק׳ל דער קלעזמער, פלעגט דארט זיצן אין א ווינקעלע ביים מזרח־וואנט און דאוונען. אלם זיין ערשטער אוראייניקל פלעג איך שטענדיק גיין מיטאים דאוונען. ער איז געווען א נאענטער קרוב צו דעם דויד־האראדאקער רבי פוןדעם טשערנאבילער מגיד׳ם שורש. זייענדיק א יונגער יינגל, ביי בעלי־בתישע עלטערן,האט ער זיך געלדרנט מיזיק און פעלדשעריי. אלם יתום האט ער אנגענומען דיקאזשאנהאראדאקער זקנים, פון רעכטס: קלמן ריטערמאן, זרח שטיינבערג און דוד קאצמא!208קלעזמעריי פאר זיין פרנסה. ער איז געווען א זעלטענער מענטש, א גרויסער בעל־צדקה, געשטארבן אין יאר 1896. אדך מיין באבע באשע איז געווען א גרויסע בעלת־צדקה און מפרנסת עניים. יעדן דאנערשטיק פלעגט זי ארויסגיין איבערן שטאט קלויבןעסנווארג פאר ארמע לייט אין שטעטל, אויך פלעגט זי ארגאניזירן אנדערע פרויעןפאר הילף, נישט נאר קלויבן ביי אנדערע, אדך אירע אייגענע פלעגט זי פיל צוטיילן.אזוי האט זי זיך געפירט אויך שפעטער ווען זי איז ארויסגעפארן קיין לוניניעץ. פאר־שטייט זיך, אז פאנאנדערטיילן די חלה אויף שבת איז געווען בשתיקה, חלילה נישטפארשעמען א ארעמען יידן.א קליין שטעטעל מיט יידישע הערצער.ב. סילווערשטיין / פרייטיק און שבת אין קאזשאנהאראדאקערב שבת פלעגט זיך אנפאנגען אין קאזשאנהאראדאק דאנערשטיק אין דערפרי.מען פלעגט שוין אנהויבן זארגן, ווו וועט מען נעמען אריף שבת ז אין קאזשאנהאראדאקזענען געווען זייער ווייניק משפחות, וואס האבן נישט געדארפט בארגן אדף שבת.קיין גרויסע געלטער אויף שבת האבן קאזשאנהאראדאקער יידן נישט אויסגעגעבן.מיט גאטס הילף האט יעדער פרוי איינגעקויפט עטלעכע פונט מעל, א שטיקלקעלבערנע פלייש אדער ווי אנדערע פלעגן עס אנרופן "קעלבערנע יוצרות", אנדערעפרויען פלעגן קויפן א חלק קאפ, א פיסל אויף טשאלענט, ווייל די רינדערנע פליישפלעגן אונזערע קצבים ארויספירן קיין לוניניעץ. אויף די מערסטע שבתים איז אוירגעווען פיש. פון די עטלעכע פונט מעל פלעגן אונזערע קאזשאנהאראדאקער פרדעןקודם־כל אפבאקן עטלעכע פלעצלעך — פרייטיק אין דער פרי צום אנבייסן, אויך א פיראגאנגעפילט מיט שווארצע יאגאדעס אדער מיט אנדערע איינגעמאכץ, דריי גרויסע חלות,פאר די יינגלעך קליינע חלות און אויך א בלעכל קיכלעך.אונזערע פרדען האבן אייד נישט פארגעסן די ארעמע לייט פון שטעטל און האבןנאך צוגעבאקן צוויי חלות פאר די ארעמע. גרויס פארגעניגן האבן זיי געהאט פון דערמצווח נעמען חלה, פון באקן חלות לכבוד שבת, האקן, אנפילן און קאכן די פיש׳ צוגרייטןאון פארוקן דעם טשאלענט, אויך א■ קוגל לכבוד שבת האט געמחט זיין.פאר אונזערע קאזשאנהאראדאקער פרדען איז קיין זאך נישט געווען צו שווערלכבוד שבת. געקאכט און געבאקן, געוואשן די פאדלאגע, געשייערט די לייכסער, רעםפריפיטשאק האט מען פארהאנגען מיט א ריינעם פארהאנג און ארוס הויז אנגעשאטןגעלן זאמד. זייער ארבעט פלעגט געשטערט ווערן אפט דורך ארעמע־לייט און פרויען,וועלכע זענען געגאנגען צוזאמענקלייבן חלה פאר די ארעמע אויף שבת אדער ייהפלעגן גיין פרייטיק מאנען פאר גמילת חסד, תלמוד תורה, חברה תחלים און אויףנאד וויכטיקע זאכן. דער שבת האט געשמעקט שוין איבעראל.די בעלי־בתים האבן אויפגעהערט ארבעטן און צוגעמאכט זייערע קראמען, און די209וועלכע האבן געארבעט און געהאנדלט אין די דערפער און אין לוניניעץ זענען געקומעןא היים אויף שבת. אייניקע גייען אין מרחץ, זומער צייט אין טייך זיך אויסבאדן, מען טוטזיך אן אין בגדי שבת. די זון פארגייט, די מאמעם בענטשן ליכט. נאך ליכט־בענטשןקושן די מאמעם די קינדער אין זייערע קעפ און זאגן א גוט שבת. מארקל רופט אוןשרייט: "אין שול אריין"! די שול איז ריין אויסגעקערט׳ אלע לאמפן אנגעצונדן, דיטישן פארשפרייט מיט ריינע סערוועטן, אין די לייכטער אויפן עמוד ברענען סטרינאוועליכט. מען דאוונט אפ מנחה, עם איז נאך צו פרי מקבל שבת זיין, אייניקע יידן זאגןשיר־השירים, די יינגערע הערן נייעם פון די וואם זענען געקומען פון לוניניעץ. ענדלעדאיז מען מקבל שבת און דער שמש מאכט קידוש. נאכן קידוש גייט מען פארזארגן דיאורחים אויף שבת. מען גייט א היים. נאד דעם מאלצייט פלעגט יונגווארג אוועקגייןשפאצירן. די טאטעס פלעגן אריינקוקן אין א ספר אדער מעביר סדרה זיין און די מאמעספלעגן לייענען דעם טייטש־חומש.שבת גאי.ץ פרי פלעגט קומען א גויע אויסמעלקן די בהמה, ווינטער פלעגט זיאויך איינהייצן די הרובע, ארונטערנעמען די לייכטער פון טיש פאר א שטיקל חלה, וואסאיז געווען א גרויסע זאך. אין קאזשאנהאראדאקער שולן פלעגט מען דאוונען נוסח ספרד.עם זענען געווען צייטן, ווען עס איז געווען א מחלוקת וועגן נוסח פון דאוונען, נוסחספרד אדער נוסח אשכנז. ווי עם ווייזט אויס האבן די ספרדים געזיגט.דער יידישער אטעריקאנער הילפס־קאמיטעט אין קאזשאנהאראדאק (1921)פון רעכטס: מנשה דרעבסקי, הערשל ליכטשטיין, ישראל בעלאהוסקי, שמערל פישמאן, אהרןפערלמאן (דער אפטייקער) אליעזר שולמאן און יעקב כהן210נאכן שבתדיקן עסן פלעגן די עלטערע כאפן א דרימעל, אנדערע פלעגן זידאוועקזעצן אויפן גאנעק, אויף א בענקל אדער אויפן פריזבע אץ מען פלעגט באפן אשמועס. יונגווארג פלעגט שפאצירן צום וואסער־מיל אין באבראינע. פארלעך פלעגן זאגן,אז באבראיניע איז פאר זיי א ביסל צו טומעלדיק, איז מען געגאנגען שפאצירן אין דערהייפישער גאם צום סאד אץ אויד אדף זאהוריע. די עלטערע זענען זיך נוהג געווען נאכןשלאף צו זאגן פרק אדער תהלים. פרויען פלעגן אויך פארענדיקן די סדרה פון וואד אוןלייענען טייטש־חומש. מען איז ווידער געגאנגען אין שול, ווו אימיצער האט געלערנטחומש מיט רש״י פארן עולם. עס ווערט טונקל, מעריב איז נאך פרי צו דאוובען׳ מ׳זעטנאך ניט קיין דריי שטערן. חברה לצים פארלירן דערווייל אויך ניט קיין צייט. אין דערזעמדישער שול ביים אריינגאנג איז געשטאנען א פעסל וואסער און עס זענען געווען אוירא פאר האנטיכער, פלעגט מען אייננעצן א האנטוך אין וואסער און עם ווארפן אויףעמיצן׳ פלעגט ווערן א ביסל טומעלדיק. דערווייל האט זיך געהערט א קול: "ס׳איז דאדריי שטערן און מען קען שוין דאוונען מעריב". קלמן שלום׳ס, דער גבאי פון שול,גיט א צייכן און מען דאוונט מעריב, דעם וואכיקן מעריב. דער שמש מאכט הבדלה,ס׳קלינגט זיין קול: "המבדיל בין קודש לחול", ס׳רוקט זיך אן א וואכעדיקייט אויףאלעמען. און נאך הבדלה דארף מען שוין אנפאנגען גרייטן זיך אין וועג אריין זוכןפרנסה. איז טאקע קיין ווונדער נישט געווען, וואס אונזערע קאזשאנהאראדאקער האבןנישט ליב געהאט דעם מעריב פון מוצאי שבת און הבדלה. האט מען טאקע ליב געהאטיום־טוב, שבת, שבת־יום־טוב, ווען עם פלעגט אויסקומען הבדלה מיט קידוש צוזאמען,כאטש עם איז געווען א שווערער קידוש, ווי מ׳פלעגט אים אנרופן אין שפאם״איזדראסטווא וקדשת״, דאך האט עם געלוינט, ווייל מארגן — זונטיק, איז יום־טוב געווען.ב. סילווערשטיין / (ניו־יארק) / מיין שטעטלאונזערע שולן, אונזערע הייליק ארט — דער בית עולם, אונזערע שטעטלדיקעבעלי־בתים, אונזערע זקנים און זקנות, אונזערע קינדערלעך אין די וויגעלעך, אלץוואס עם איז אונז געווען ליב, הייליק און טייער — אלץ איז א־מגעבראכט און צושטערטגעווארן דורך מערדערישע הענט.ס׳עקזיסטירן נישט מער די זעמדישע שול, די חסידישע שול פון סטאלינערחסידים, דאם האראדאקער שטיבל, דער נייער בית־מדרש, ווו עם פלעגט דאוונען דעררב אץ לערנען מיט די ישיבה בחורים. ווו איז די הויכע, גרויסע שול — די קאלטע־שול,צו וועלכער ס׳איז געווען צוגעבדט דער קליינער בית מדרש. אין דעם בית מדרשהאט זיך געפונען די תלמוד־תורה. דעם רבי האט מען גערופן רבי לאטקעם, ער האטגעוווינט אין דרעבסק. פארוואס מ׳האט אים אזד גערופן — ווייס איך נישט. אזעלכעמאדנע נעמען, זענען געווען פיל אין קאזשאנהאראדאק ווי: די היינע, דער גאטס משיח,דער שד, דער באק, דער באראן, דער ווארים.211די הויכע שול איז אריסגעבויט געווארן דורך א גרויסן קינסטלער. מ׳דערציילטאז ער האט אויטגעבויט אין זיין לעבן דריי שולן און אונזער שטעטל האט געהאט דיזכיה צו האבן איינע פון די דריי.שיין און ווונדערליך איז געווען די שול. אין פראכטפולן אדון־הקודש האבן זיךשטארק אנגעזעען די שיינע שניצערייען און גרויסארטיקע פארבן און מאלערייען פוןדעם קינסטלערס האגט. ווי לעבעדיקע שטייען פאר מייגע אויגן די חיות, די מזלות אוןדי כרובים.אין קאזשאנהאראדאק איז געווען א בארג מיטן נאמען: "דער נשמה־בארג". דערבארג, האט זיך געפונען נישט ווייט פץ בית־עולם. אזוי איז דער נאמען פון בארגאריבער פון דור צו דור. מ׳פלעגט זאגן אין שטעטל, אז אונטער דעם בארג איז אמאלגעווען א בית־עולם.אלץ איז חרוב געווארן און דאס גאנצע שטעטל איז פארוואידלט געווארן אין אייןגרויסן בית־עולם.דבורה קוטניק (דעטראיט) / א געשיכטע מיט א מארדמעשה שהיה...אין יענער צייט, ווען די רוסישע יוגנט האט זיך געבונטעוועט קעגן צאר, האטדי יידישע יוגנט אין קאזשאנהאראדאק זיך ארגאניזירט אונטערן באמען "בונד". צווישןזיי איז געווען נחמן איציק ציפערשטיין, חיים דעם הויכנס זון, אשר חנה־ביילעס(טריבוך). נחמן איציק האט זיך געלערנט אין יעקאטערינאסלאוו און ער פלעגט רעחרוסיש. די ערשטע אויפגאבע פון דער יוגנט איז דאן געווען ארגאניזירן די ארבעטעראון קעמפן פאר א אכט שעה׳דיקן ארבעטסטאג. איטשע קויפמאנ׳ס איז אויך געווען איינערפון די רעדנער און פארטיי־ארגאניזאטארן. נחמן איציק איז געווען דער, וועלכעראיז געקדמען צו זיין פעטער משה יהודה (א דאמסקער שניידער) און האט אראפגענומעןדי מיידלעך פון דער ארבעט. דאם האט געמאכט א רושם אין שטעטל און מ׳האטאנגעהויבן מורא האבן פאר זיי. ווען חיים דער הויכער האט געוואלט באשטראפן זייןזון און אוועקנעמען אים א היים, האט איטשע קדפמאנ׳ס דערלאנגט חיים׳ען מיטאן אייזערנער הענטשקע. דאס האט נאך מער אנגעשראקן די יידן אין קאזשאנהאראדאקאזוי ווייט, אז אפילו מיין מאמע האט באהאלטן מיין פאטערס סורדוט אין פעסלקארטאפל, ■ווען ער האט געוואלט גיין צו איינעם פון זייערע מיטינגען.אין יענער צייט איז ביים פריץ שטשיט אין חוארעץ געווען א ייד מאיר לוצקי.דער פריץ האט זיך גערעכנט מיט מאיר׳ם מיינונג אין אלע זיינע אונטערגעמוגגען.ער האט אים זייער ליב געהאט. דאס האט פארדראסן פראקאפן, דעם פארוואלטער פוןפריץ׳ס הדף וועלכער איז געווען אייפערזיכטיק אויף מאיר׳ן. ווען זיי ביידע זענעןגעווען אליין האט פראקאפ געהרגעט מאיר׳ן. די בונדיסטן האבן זיך אויסבאהאלטןאון תמיד האט מען זיי געטראפן אונטערוועגם. פראקאפ האט באמערקט אשר חנה־212ביילעם אויפן וועג׳ פונקט נאכדעם ווען ער איז באגאנגען דעם מארד. אים איז גליידאיינגעפאלן באשולדיקן אשר׳ן מיט נאך 2 יידישע בחורים, אז זיי האבן געפאדערטביי מאיר לוצקי׳ן געלט און ווען ער האט זיר אנטזאגט, האט אים אשר צרזאמען מיטביידע בחורים געהרגעט. אשר און די בחורים זענען ארעסטירט געווארן. די גוייםפון דווארעץ האבן עדות געזאגט, אז זיי האבן געזען, ווי אשר האט געהרגעט מאירץ.יידן פון קאזשאנהאראדאק און לוניניעץ האבן געקליבן געלט, געדונגען א גוטןאדוואקאט, אבער צוליב זיין רעוואלוציאנערער טעטיקייט האט מען אשרן מיט דיבחורים פארשיקט אויף קאטארגע. נחמן איציק׳ן האבן זיינע עלטערן איבערגעטאןאלם פרוי און מיט דער הילף פון זיין חבר וואלפקע חיה־שרה צביהס האט מען איםדורכגעפירט די גרעניץ. אין מאנטרעאל, קאנאדע, איז ער געווארן א רייכער אפטייקער.פיל אנדערע זענען צולאפן אין פארשיידעבע לענדער. איטשע קדפמאנס איז געוועןארעסטירט, אבער מען האט אים באפרייט. אין צייט פון דער ערשטער ביז דער צווייטערמלחמה האט ער געוואוינט אין לוניניעץ, אבער ער איז פארבליבן טריי זיין אידעאל.מיטן אויסברוך פון דער רוסישער רעוואלוציע אין 1917 האט זיך אומגעקערט קייןקאזשאנהאראדאק אשר חנה־ביילעם פון קאטארגע מיט א געליימטער האנט פון פילצרות און ליידן. די פירער פון דער נייער רעוואלוציע זענען אשרן נישט געווען צוםהארצן, ווייל ער איז געווען לינק... געשטימט. נישט טרעפנדיק אמאליקע חברים, האטער זיך אנגעשלאסן אין די רייען פח די קאמוניסטן און איז אוועק מיט זיי, ווען זייהאבן פארלאזן לוייניעץ. זינט דאן האט די פאמיליע מער פון אים נישט געהערט.פראקאפ פון דווארעץ האט נאכדעם חרטה געהאט, וואס ער האט אויסגעטראכטא ליגן אויף אשרן. ער האט די גויים דערציילט דעם אמת, אבער ס׳איז שוין געוועןפארפאלן. אשר׳ם פאטער איז געשטארבן, זיין ברודער איז שוין געווען אין אמעריקע,די יידן אין קאזשאנהאראדאק זענען געווען פארנומען מיט זארגן פארן מארגן.(די געשיכטע האט מיר דעציילט רישקע אלישבע׳ס- נחמן איציק׳ם שוועסטער)יוסף זאבי(ווילק) / קאזשאנהאראדאקער הארעפאשניקעסקאזשאנהאראדאק איז געווען א שטעטל פון הארעפאשניקעם. דאם שטיקל ברויטהאבן זיי פארדינט דורך ארבעט און שווייס, א גרויסער טייל פון זיי פלעגן זונטיקפארטאג ארויסגיין, כמעט שטענדיק צופום, אין די נאענטע דערפער ווו זיי האבןגעארבעט ביי די בויערים, וועד אלס רימער, שניידער, שוסטער א. א. וו. א גאנצעוואך, האבן זיי זיך געוואלגערט ביים גוי אין הויז, זומערצייט געשלאפן אין שטאל,אפגעקומען ווי עם איז א גאנצע וואך מיט א טרוקענעם שטיקל ברויט און גרינסן. אזויאיז עם געווען ביז פרייטיק. דענסטמאל האט יעדער זיך צוריקגעקערט א היים צו דערמשפחה. אביסל בעסער איז געווען די לאגע פון די וועלכע האבן געארבעט אין דערפער,ווו עם האט זיך געפונען א יידישער ישובניק. דארט האט מען געקענט טועם זיין213אויך א ביטל געקעכץ. ס׳זענען געווען אויך געציילטע, וואם האבן זיך פארנומען מיטפישעריי, געארבעט מיט זייערע ״נעוואדן״ — בעצן אויפן הארין און פריפיעט. די הויפטפישערם זענען געווען די דרעבסקעם. דער גרעסטער טייל פון שטעטל האט זיךגעצויגן קיין לוניניעץ, צווישן זיי זענען געווען העקערם, וועלכע האבן געבויט הייזער.מ׳קען זאגן, אז קאזשאנהאראדאקער העקערם, האבן אויסגעבויט די גרעסטע און שענסטעהייזער אין לוניניעץ׳ מיט די באוווסטע פאדריאטשיקעם אין יענער צייט: לייב וואלףפעטשטעניק און יעקב קאשטאן, נאר פרייטיק פלעגן זיי זיך צוריקקערן אהיים.צוויי טיפן זענען געבליבן טיף אין מיין זכרון: איינער איז יאסל זעקעלמאן, אדערווי מען האט אים גערופן אין קאזשאנהאראדאק יאסל קאנאס: א קליין געוויקסיקער, מיטא קליין בערדל, וואט כמעט זיין גאנץ לעבן האט ער געווידמעט דעם דארף באסטין. עראיז געווען א רימער, יעדן זונטיק פלעגט ער גיין צופוט, פאריכטן ביי די פויערים כא־מוטעט, לייצעט, קולבאטשקעט און באך אנדערע זאכן. יאטל האט נישט געקענט ארומגיין אןא זאק אדער טתם אן א פאק אויפן פלייצע. כ׳האב איינמאל געהערט, ווי מיין פאטער ע״ההאט געזאגט: "וואט זשאלעוועפטו אויטגעבן א פאר גראשן און פארן מיט א פור ן אוןאויב דו גייטט צופוט טא צו וואט דארפטטו נאך שלעפן א פאק אויפן פלייצע י" "שעוויל",גלדב מיו— האט ער געענטפערט — "מיר איז א טך גרינגער און בעטער גיין צופוט וויפארן אויף א וואגן. "דער וועג איז דאך מיינער, איך האב אים דאך מיט מיינע אייגענע פיטאויטגעטראטן! איך וועל שוין מיט פארמאכטע אויגן טרעפן קיין באטטין, און גלויב מיר,אז איך קען נישט גיין אן א פעקל אויפן פלייצע. ווען איך גיי אן א זאק אויפן פלייצע, פילאיך אז עט פעלט מיר עפעט, און עט גייט זיך נישט אזוי". יאטל האט געהאט זייער א גוטעאון שיינע מידה; שטענדיק געווען לוטטיק און פריילעך, א געשווארענער אפטימיטט.ווען מיין פאטער פלעגט אים זאגן: "ביז וואנען וועטטו זיך וואלגערן ביי דיינע באטטינערגויים? וויפיל איז דער שיעור? איז זיין ענטפער געווען: "וואט פעלט מיה מיר איזגאנץ גוט, הלואי ווייטער נישט ערגער". זיין גאנץ לעבן, אויטער באטטין און לוניניעץ, איזער אין ערגעץ נישט געווען און מער נישט געזען. זיין שבת׳דיקע קאפאטע און היטל זענעןגעווען געל און גרין פון אלטקייט. זיין זון איז איינמאל געקומען צו גאטט אויף יום־טובאון געבראכט אים א נייע קאפאטע און א ניי היטל, איז ער געווען ברוגז: "נישטא אויףוואט צו פטרן געלט ? מיין קאפאטע און היטל זענען נאך גאבץ, מען קען זיך נאך באגייןאן נייע". אויף די עלטערע יארן, האבן זיינע פיר זין פון טענט לואיט, אמעריקע, איםאנגעהויבן שיקן מאנאטלעך געלט און געשריבן, ער זאל שוין מער נישט ארבעטן, זייוועלן אים שיקן צום לעבן. "דער טאטע קען זיך שוין פארגינען לעבן רואיק און נישטארבעטן". האט ער דעם פארשלאג נישט אנגעיומען. "וואט הייטט מתם ארומגיין פוטט אוןפאט ? איך קען אנדערש נישט לעבן. א מענטש כל זמן ער האט נאך כוה, דארף ארבעטן".די קינדער האבן אים געשיקט איינמאל טפעציעל געלט ער זאל זיך פאטאגראפירן אוןשיקן זיי זיין קארטע. יאטל האט גענומען זיין ווייב, די מומע שפרינצע, און זיי זענעןגעקומען קיין לוניניעץ אנגעטאן שבת׳דיק און געבעטן מ׳זאל זיי פירן "מאכן א קארטע".מורא האבנדיק, אז ער וועט נאך חו״ש פארלירן די 3 רובל ויאט ער האט מיטגענומען,214האט ער זיי געהאלטן די גאנצע צייט אין האנט. אזד האט ער זיד פאטאגראפירטהאלטנדיק שטייף אין האנט די דריי באנקנאטן. זא צווייטער טיפ פון אן ארענטלעכן הארעפאשניק און שמח־בחלקו איז געוועןלייבע לאטוכע, אדער ווי מיין מוטער ע״ה האט אים גערופן; לייבע דעם פעטער מנשה׳ס.לייבע איז געווען א שטילער און א רואיקער מענטש, מען האט נישט געהערט פון אים קייןהויכע שטימע, נישט אין שטוב און בישט ביי דער ארבעט, ווי אויך נישט אין גית־מדרש. זיינע גאנצע יארן האט ער געארבעט שווער, אבער גישט ביטער. זים איז איםגעווען קנעטן ליים און דערלאנגען ציגל ביי מאטשע פערעפלאטשיק — דעם הויפט־פאדראטשיק (אונטערנעמער) פון מוליארקע און געמויערטע הייזער אין לוניניעץ.לייבע איז געווען א קליין געוויקסיקער, מיט א לאנגער געלער בארד. אדך ער פלעגט יעדןזונטיק פארטאג, זומערצייט, ארויסגיין צופום קיין לוניניעץ צו דער ארבעט און זיואומקערן פרייטיק אויף שבת א היים. לייבע האט געהאט א פאר גרדסע שווערעיוכטאווע שטיוול, וועלכע ער פלעגט אויסשמירן מיט טראן לכבוד שבת. אבער אפילו דייוכטאווע שטיוול האט ער געשאנעוועט. גייענדיק צופום האט ער זיי געטראגן אויפןאקסל און געגאנגען בארוועם. אויף א באמערקונג, אז ער קאן דאך צוקאליעטשען די פיס— האט ער געענטפערט: "ס׳איז מיר א סך גרינגער צו גיין", און אויסערדעם, "ווערהייסט מיך לויפן, מען קען דאד גיין פאמעלעך, און ווו זענען מיינע אויגןו". יארנלאנגהאט ער געארבעט בחומר ובלבנים, ווי די יידן אין מצרים, אבער ער איז געווען שמחבחלקו. ביי דער ארבעט, ווען די מוליערם האבן געשריען: "לייבע דערלאנג ציגל, גיבליים!״ — איז ער נישט נתפעל געווארן — "תיכף, באלד", איז געווען זיין ענטפער. ס׳האטניט געהאלפן זייער שרייען, ער האט געטאן זיין ארבעט אן אימפעט, לאנגזאם אוןרואיק. זיין העמד און פנים זענען געווען נאם פון שוויים, אבער לייבע האט זיך נישטגעקלאגט אויף זיין ארבעט, פון פארטאג ביז דעם זון־אונטערגאנג. איינמאל האב אידגעהערט, ווי מיין מוטער האט געטענהט צו אים און געזאגט: לייבע! לייבע! ביז וואנעןוועסטו שלעפן ציגל און קנעטן ליים ? לערן זיך שוין אוים לייגן ציגל, וואם וועט זיין פוןדירו און לייבע האט געענטפערט: "וואם איז מיר אזוי שלעכט?"לייבע לאטוכע איז געווען א רואיקער. געדאוונט האט ער אין דער זעמדישערשול, ווו עם זענען אפט פארגעקומען מחלוקת׳ן און קריגערייען צוליב אן עליה. דאוונעןביים עמוד און אנדערע בית־המדרש ענינים איז קיינמאל נישט לייבען אנגעגאנגען, עראיז געשטאנען אין זיין ווינקל און געזאגט שטילערהייט תהילים. ביי זיד אין שטוב איז ערארך געווען שטיל און איבערגעגעבן זיין פרוי און קינדעד. ער האט נישט געקענטאיינזיצן אן ארבעט: געראמט דעם הדף, אנגעהאקט האלץ אויף א גאנצע וואך, געהאלפן,געטאן און אלץ שא־שטיל. איך וויים נישט צי ס׳איז געווען א מענטש, וואם האט געפילטדעם אמת׳ן טעם פון "עונג שבת" ווי לייבע. שבת איז טאקע געווען ביי אים שבת, און מירפון היינטיקן דור קענען דאס גארנישט פארשטיין. עם איז געווען אין פולן זין פון ווארטא פיזישער און גייסטיקער פארגעניגן פון ״שבת — וינפש". און אט איז א עפיזאד וועגןלייבען: ווי באוווסט, האט יעדער ייד געהאט א טשאלענט מיט א קוגל אויף שבת215מיט זיין באוווסטן שבת׳דיקן טעם און ריח, און אפט דערצו אויף אנגעפילטע קישקע, אןדעם איז דער שבת נישט געווען קיין שבת. איינמאל איז לייבע געקומען פרייטיק א הייםאון ער האט געזען, אז דער טשאלענט־טאפ איז נאך אויפן פאליצע. ער האט חושד געוועןזיין ווייב, אז זי האט נישט געמאכט קיין טשאלענט און קוגל, און דער שבת וועט זייןא פארשעמטער. אבער לייבע האט גארנישט געזאגט זיין ווייב. פרייטיק צו נאכט נאכןקידוש, ביי דער וועטשערע, האט זיין ווייב באמערקט, אז לייבע איז עפעס אומעטיק. —״לייבע, וואט איז דיר 1 ביזטו חלילה קראנק י טוט דיר עפעם וויי י״ — ״ניין׳ גארנישט 1״האט לייבע געענטפערט. אבער ווען זי איז צו אים צוגעשטאנען, אז ער מוז איר דערציילןדעם אמת, האט ער איר געזאגט: "דו האסט נישט געהאט מסתם גענוג געלט אויף שבת אוןדו האסט נישט געקויפט קיץ קישקע און נישט געמאכט קיין טשאלענט לכבוד שבת, מילאגאט וועט אונז מוחל זיין.״ — ״אוי נארעלע״ האט זי אויסגערופן מיט א פריילעכן טאן:"פונקט פארקערט, איך האב צוגעשטעלט אויף היינטיקן שבת, א טשאלענט מיט אקישקע, א זעלכן וואם מיר האבן שוין יארן־לא.יג נישט געהאט אזא!״ — "פארוואם זשעאיז דער טשאלנט־טאפ אויפן פאליצעי״ האט געפרעגט לייבעז — "וואט פארשטייסטונישטי אונזער טאפ איז צו קליין פאר אזא גרויטער קישקע ווי איך האב געקראגן,האב איך געמוזט לייען ביי חנה באשקעט איר גרויטן טאפ, דו וועטט שוין מארגן זען!״און לייבעט שבתדיקע נשמה יתרה האט געפונען איר תיקון אדן דעם אמת׳ן עונג שבת.אזוי האבן געארבעט און געלעבט אונזערע יידישע האדעפאשניקעט.216לייבע לאטוכאיוסף זאבי / דער תהלים־וועקערגעווידמעט מיין ברודער חד — ארגענטינעקאזשאנהאראדאק מיט אירע הארעפאשניקעסאיז געווען א שם־דבר. א גאנצע רואך שווער געאר־בעט, פון זיי דער גרעסטעד טייל אויסער דער היים,אין לוניניעץ אין אין די ארומיקע דערפער, אבערערב שבת זענען די אלע בעלי־מלאכות צוריק א הייםגעקומען, אויסגעמאטערט און פארשמאכט, אפרועןזיך א ביסל און אנזאמלען נחות פאר דער נייערוואך. מען האט אויך געשטרעבט צו רוחניות אוןדאם האט מען געפונען אין דאוונען און תהלים־זאגן.א באזונדערע חברה פון תהלים־זאגער איז געוועןאין קאזשאנהאראדאק. באלד פארטאג, אומאפהענגיקצי עם האט גערעגנט אדער א פראסט האט געברענט,האט זיך דער הארעפאשניק אויפגעכאפט פון שלאף און באלד נאכן קול וואס רופט איםתהלים זאגען אוועק פון שטוב און געלאפן צו זיין חברה "תהלים־זאגער".דער "קולטור־וועקער" פון דער חברה "תהלים־זאגער" אין קאזשאנהאראדאקאיז געווען מיין זיידע, ר׳ שלמה לייזער, דער שמיד, וואס איז געווען באקאנט מיטןנאמען "דער תהלים־וועקער".ר׳ שלמה לייזער איז געווען פון פאך א שמיד. א גאנצע וואך האט ער געקלאפטאין זיין קוזשניע אויף דער קאוואדלע מיטן גרויסן אדער מיטן קליינעם האמער.א פשוטער ייד איז ער געווען, וואס האט אפילו נישט פארשטאנען דעם פירוש המלים,אבער פארמאגט א הייס יידיש הארץ, פול מיט גלויבן אין יידישקייט. און אט האטר' שלמה לייזער גענומען אויף זיך די מיסיע פון זיין דער תהלים־וועקער אין זייןחברה. צענדליקער יארן האט ער דערפילט זיין הייליקן חוב מיט גרויס שמחה אוןמסירת־נפש. אויך אין רעגנדיקע און פינסטערע נעכט האט ער ארומגעשפאצירטאיבער קאזשאנהאראדאקער געסלעך און געוועקט צו תהילים. עם איז פינסטער, אפילוקיין שטערן זעט זיך נישט, דער ווינט בלאזט. ם׳רעגנט — הערבםט־צייט. אבערר׳ שלמה לייזערץ האלט קיין זאך נישט אפ, ער שרעקט זיך נישט. מיט׳ן שטעקן איןהאנט גייט ער פון שטוב צו שטוב, איבער בלאטעם און קאלוזשעם וואםער אזן רופטאוים: "עורו נא, קומו נא עם קדושים! שטייט אויף לעבודת הבורא, שטייט אויףתהילים זאגן!״ און דער קול זיינער, נישט קיין הילכיקער — האט דאך דורכגעדרונגעןדי הילצערנע ווענט פון די אלטע כאטעם מיט די שטרויענע דעכער. יעדער חברה־מאןפון די תהילים־זאגער האט זיך אויפגעכאפט, בפרט אין חודש אלול און אין דיתשובה־טעג, און האט געענטפערט: "ר׳ שלמה לייזער, איך הער, איך גיי".217דער זיידע איז געווען א הייסער האראדאקער חסיד׳ און פלעגט פארן — אדערבעסער געזאגט — על־פי רוב גיין צו פוס צום רבי׳ן. און אט זענען א פאר מעשיותוועגן רבי׳ן און וועגן זיידן.א מאל אין א ווינטער־צייט, ווען די טייבן זענען שוין געווען פארפרוירן, דעראלטער רבי ר׳ יוסלי איז געזעסן מיט די חסידים און מען האט געשמועסט, האטפלוצלינג דער רבי א פרעג געטאן די חסידים: "וואס זאגט איר וועגן שלמה לייזרןפון קאזשאנהאראדאק ?״ ״ר׳ שלמה לייזער — האבן די חסידים געענטפערט — איזזייער אן ארנטלעכער ייד׳ און אין די גרעסטע פרעסט גייט ער ■וועקן צו תהילים". "אויבאזוי איז גוט, אי״ה״ — האט געעבטפערט דער רבי. אין א האלבע שעה ארום איזאריין ר׳ שלמה לייזער אין שטוב׳ וואו די חסידים זענען נאך געזעסן, און ער האטגעזאגט: "איך דארף גומל בענטשן". ער האט דערציילט׳ אז פארנדיק מיט א גויאויפן פארפרוירעגעם טייך׳ האט זיך פלוצלינג איינגעבראכן דאס אייז׳ דער שליטןמיט׳ן פערד און דער גוי זענען אריינגעפאלן אין וואסער• און ער איז בדרך נס ניצולגעווארן. איצט האבן די חסידים פארשטאנען, וואס דער רבי האט זיי פריער געפרעגטוועגן שלמה לייזערן. פון דעמאלט אן איז ער געווארן מפורסם ביי די חסידים.דער זיידע פלעגט ארבעטן אויך אויסער קאזשאנהאראדאק׳ איבערהויפט בייםפריץ שטשיט. דער פריץ האט געהאט גרויס צוטרוי צום זיידן. ער פלעגט פאר איםמאכן די ארבעט רעיעל און צו דער צייט. איין מאל פרייטיק׳ ארבעטנדיק ביים פריץאין הויף׳ זענען געווען עטלעכע פריצים געסט ביי שטשיטן. שפאצירענדיק איבערן הויף׳האבן זיי געזען ווי א זשידעק מיט א ווייסער בארד ארבעט ביים פריץ׳ זייענדיק גרויסעאנטיסעמיטן׳ האבן זיי געזאגט צו שטשיטן: "דו מוזט באשעפטיקן א זשידעק׳ אמאשעניק ? ער באגנבט דאך דיך מסתם״! "ניין"׳ האט געענטפערט שטשיט׳ דאס איז א■ארענטלעכער זשידעק׳ נישטא זיין גלייכן אין פרומקייט״. יא׳ — זאגט איינער׳ — עראיז אפשר רעליגיעז אבער פאר א קאפיקע וועט ער פארקויפן אויך זיין פרומקייט". אבערשטשיט האט זיך געהאלטן ביי זיינס׳ שלומקה וועט דאס נישט טאן. און אט האבן זייזיך געוועט. היות היינט איז פרייטיק׳ און שלומקה ענדיקט די ארבעט פריער ווי תמיד׳כדי צו גיין א היים אדף שבת׳ זאל דער פריץ פאדערן פון אים׳ אז היינט מוז ערענדיקן די גאנצע ארבעט אפילו נאך ליכט־בענטשן. דער פריץ מיט זיינע געסט זענעןתיכף אוועק צום זייח — און אים געזאגט שטרענג׳ אז ער מוז פארענדיקן די גאנצעארבעט נאך היינט. — "יאסגע זועלמאזשני פאן"׳ האט געזאגט דער זיידע׳ פריצל׳ דוהאסט ווייזט אויס׳ פארגעסן׳ אז היינט איז פרייטיק׳ און איך מוז 12 א זייגער גיין אהיים אוף שבת״. — "ס׳וועט דיר גארנישט העלפן׳ שלומקה׳ זץ מוזט טאן וואס איך הייסדיר און נישט אנדערש". דער פריץ איז אוועק אין גרויס צארן. דער זיידע האט פארטגע־זעצט זיין ארבעט און אין הארצן האט ער געזאגט: "נישט דערלעבן וועלן זיי׳ אז איךוועל מחלל שבת זיין״. פונקט 12 א זייגער איז געקומען שטשיט מיט זיינע חבריםזעען וואס וועט זיין מיט שלומקען דעם שמיד. שלמה לייזער האט א קוק געטאן אויףדער זון און דערזען — אז ס׳איז שוין צייט צונויפצוקלייבן די געצייג און גיין אהיים.218— "יאסנע וועלמאזשני פאן׳/ איך דארף שוין גיין, איה״ש נאך שבת וועל אידקומען ענדיקך, אזוי האט זיך געזוענדעט שלמה לייזער צום פריץ.— "ניין׳/ האט דער פריץ געזאגט׳ דו מחט היינט ענדיקן׳ דערפאר וועסטובאקומען ביי מיר א גאנצע "קאטערינקע"׳ איך מוז פארן מיט דער דראזשקע מארגןאין דער פרי".— "ניין פריצל, עם איז ביי מיר שבת און איך בין א ייד, איך טאר דאס בישם טאן".ווען דער פריץ האט אנגעהויבן דראען אים, אז ער וועט אים מער נישט נעמעןצו דער ארבעט, האט דער זיידע צו אים געזאגט מיט שטאלץ: "דו ביסט טאקע א "וועלקיוועלמאזשני פאן", אבער ס׳איז דא נאך א גרעסערער פריץ פון דיר, דאם איז דערגאט אין הימעל, ער איז ביי מיר טייערער את גרעסער פת דיר. דו מעגסט מיד אפילוהרגענען — איך וועל מער נישט ארבעטן".דער זיידע האט געכאפט זיין זעקל און געלאזן זיך אין וועג אדיין. די פריצים האבןשוין ניע ט געוואגט זיך צו טשעפן צו אים, און געלאזט אים גיין. נאך שבת האטדער זיידע שוין מער נישט געטראכט פון גיין צו דער ארבעט צום פריץ, אבער אין2 טעג ארום, ווען שטשיט האט געזען אז זיין שמיד קומט נישט, האט ער פארשטאנען דיסיבה און ער האט געשיקט זיין קוטשער מיט א ספעציעלן וואגן ברעגגען אים צו דערארבעט. צוריקוועגס האט אים דער קוטשער דערציילט די גאנצע מעשה, ווי דער פריץהאט געווונען אין געוועט מיט זיינע חברים. שטשיט האט אים א קלאפ געטאן ליבליךאין פלייצע און געזאגט: "בעט ביי מיר עפעם וועל איך דיר געבן". "איך פארלאנג אויףווינטער 6 קלאפטער האלץ פאר די בתי־מדרשים". "גוט", האט דער פריץ געזאגט. אתאדף ווינטער זענען אלע בתי־מדרשים אין קאזשאנהאראדאק געווען באזארגט מיט האלץ.דער זיידע האט תמיד באזארגט די בתי־מדרשים מיט שמידעריי און וואם ס׳האטזיך געפאדערט אין זיי. קומענדיק אין לוניניעץ צו גאסט, פלעגט ער תמיד ברענגען אמתנה דער האראדאקער שול: אזוי האט ער געבראכט א קראצער אויף אפצורייניקן דיבלאטע פון די פיס, הענגערם אדיף האנטיכער, פשוטע לייכטער א.. א.ר׳ שלמה לייזער איז געווארן אן אלמן נאך אין די פופציקער יארן, אבער ער האטנישט געוואלט חתונה האבן א צווייט מאל, ער האט נישט געקענט טאן דאם זיין חוהץ.די מאמע פלעגט אונז דערציילן, אז די באבע חוה איז געווען זייער א שיינע, דער זיידעהאט נאך איר געטרויערט א לאנגע צייט. ארום 12 חוה׳ס זענען געווען אין אונזער משפחהאון אלע שיינע. ער האט געהאט פיר טעכטער און נישט קיין זון, און דאס האט אים זייערגעקימערט. כדי פארזיכערן זיך א קדיש האט ער געהאדעוועט זיין פלימעניק משהלייבן, וועמענס נאמען איז געווען נאך זיין טאטן. ער האט אים אויסגעלערנט זיין פאךאון אפגעגעבן אים א האלבע שטוב. ביז 1912 האט ער געוווינט צחאמען מיט זייןטאכטער מאשע און ברוך דרעבסקי, אבער ווען זיי זענען אריבערגעפארן קיין לוניניעץאיז ער אויך אריבער צו אונז קיין לוניניעץ. מיר האבן אים זייער ליב געהאט. אויד איןלוניניעץ האבן אים די קאזשאנהאראדאקער נישט פארגעסן און אדף יעדער שמחה,בפרט א שמחה ביי די האראדאקער חסידים, איז ער תמיד געווען בראש. ווי אלע חסידים219האט ער אריך געקענט מאכן לחיים און וויפיל די חסידים האבן זיד נישט באמיט ערזאל שיכור ווערן פון די לחיים׳ם׳ איז זיי נישט געלונגען. ער האט געהאט א ברכהפון רבין — אזוי האבן די חסידים געזאגט, — אז ער וועט קיינמאל נישט זיין שיכור.איך וויל נאך פארנאטירן איין עפיזאד, וואס האט פאסירט מיטן זיידן אין לוניניעץאון כאראקטעריזירט אים. דער זיידע האט תמיד גערויכערט א ליולקע מיט טיטוןאן אויפהער. איינמאל גייענדיק פון בית־מדרש, האלטנדיק דעם טלית מיט תפיליןאונטערן ארעם, האט זיך ארויסגעכאפט א פונק פון ליולקע און געפאלן אויפן טלית. דערזיידע האט דאס נישט געפילט צוליבן רויך פון זיין ליולקע׳ ביז זייטיקע מענטשן האבןדאם באמערקט און פארלאשן דאס פייער. קומענדיק אין שטוב׳ ווען דער זיידע האטפאנאבדערגענומען דעם טלית און געזען, אז אין טלית זענען דא פיר גרויסע אויסגע־ברענטע לעכער, האט ער זיך פאנאנדערגעוויינט ווי א קינד: "וויי איז מיר, כ׳וועל דארפןליגן אין קבר מיט א פארלאטעטן טלית". מען האט אים נישט געקענט בארואיקן, אז ערוועט האבן אן אנדער טלית. פאר גרויס אויפרעגונג האט ער א ווארף געטאן די ליולקעאויף דער ערד׳ געכאפט די האק און האט איר צושמעטערט. ס׳איז דורך א טאג — צוויי טעג.מיר זעען׳ אז דער זיידע איז אויס מענטש׳ האבן מיר פארשטאנען׳ אז ער וויל רויכערןאון האט נישט מיט וואס׳ ער האט זיך געשעמט מודה זיין אין דעם. מיר האבן איםגעבראכט א נייע ליולקע מיט עטלעכע פעקלעך טאבאק, אנידערגעלייגט אונטער דערקישן און ער האט זיך איבערגעבעטן און ווידער אנגעהויבן רויכערן.דער טויט פון זיין ערשטן אייניקל — זיין שאיעלע — וואס איז געפאלן איןאנהויב פון דער גרויסער וועלט־מלחמה, און איבערגעלאזן א פרוי מיט 5 קינדערלעך׳האט אים אזוי פיל דערשלאגן׳ אז ער איז קראנק געווארן. תמיד האט ער דערציילט׳וויפיל קיסרים ער האט איבערגעלעבט און האט געבעטן ביי גאט איבערלעבן אויךניקאלאיען, אבער זיין געבעט איז נישט מקויים געווארן. סוף דעצעמבער 1916׳ 2 חדשיםפאר דער רוסישער רעוואלוציע איז ער געשטארבן און געקומען צו קבורה אין לוניניעץ."די כלימשפחה איז געווען ר׳ יעקב וואס איז ג?־זמר"די ״כליזמר״ — אזוי האט מען זיי גערו־פן׳ אויך זייער אפיציעלער פאמיליע־נאמעןאיז ביז היינט — מוזיקאנט. דאס איז געוועןדי איינציקע משפחה אין לוניניעץ און איןקאזשאנהאראדאק וואס האבן זיך פארנומעןמיט מוזיק. די כליזמר זענען געווען זייערא גרויסע און פארצווייגטע משפחה׳ אלעגעבוירן אין קאזשאנהאראדאק אין נאכהעראריבער קיין לוניניעץ. דער ראש פון דערטארבן אין 1896־טן יאר. זייענדיק אן ארעמער220יתום האט ער זיך אויסגעלערנט שפילן. ווען ער האט חתונה געהאט און האט זוכה געוועןצו האבן קינדער האט ער געגרינדעט א אייגענע קאפעליע פון כליזמר, וואט האבןגעשפילט אויף אלע חתונות און שמחות אין קאזשאנהאראדאק ווי: שמחת בית השואבה,סיום התורה א. א. וו.באשקע ת יעהב׳ם פתי איז געווען באוווסט אין קאזשאנהאראדאק אלס כלל־טוערין פון אמאליקן שטייגער. איבערהויפט האט זי זיך איבערגעגעבן מיט דער מצוותציצית. זי האט אכטונג געגעבן, אז יידישע קינדער, חדר־יינגלעך׳ זאלן חלילה נישטטראגן קיין פסולע ציצית. צו יעדן יינגל פלעגט זי צוגיין און בודק זיין, צי טראגט ערכשרע ציצית און ווען זי האט געטראפן אז ס׳פעלט א פאדעם, פלעגט זי שוין נעמעןאים צו זיך א היים און איינפלעכטן א נייע כשרה ציצה. אויך אין לוניניעץ זענען געווען"די כליזמר" די איינציגע יידישע מוזיקאנטן אויף חתונות און שמחות. דער ראש פון זייאיז געווען ר׳ שעפסל אליה, וואם האט יארן לאנג געצויגן מיטן סמיטש אויף זיין פידל.די כליזמריי איז ביי זיי געווען א נעבענזאך, מען איז געווען ליבהאבער פון מוזיק אוןגעוואלט פארטזעצן די קונסט־ירושה פון זייער פאטער און זיידן. די הויפט־פרנסה האבן זייגעצויגען פון פריזירעריי. עטלעכע פריזיערניעס זענען געווען אין לוניניעץ פון דערמשפחה מוזיקאנט, א מאנאפאל אין זייערע הענט. אזוי ווי די מוזיק־קונסט אזוי אויךשערעריי האבן זיי נישט געלערנט קיין פרעמדן, וואט האט נישט געהערט צו זייערמשפחה. כדי אויסמיידן קאנקורענץ ביי די כליזמר האט געהערשט און מטתם אויר איצט,א משפחה־פאטריאטיזם פון העלפן איינער דעם צווייטן. א טייל פון זיי זענען געוועןבאגאבט מיט פעאיקייטן און דער גרעטטער טייל ענערגישע מענטשן מיט איניציאטיוו.די כליזמר האבן זיך נישט געיאגט נאך כבוד. קיין כלל־טוער פון זיי איז נישט געוועןאויטער משה לייב מוזיקאנט וואט איז געווען א שטענדיקער גבאי שני אין דער האראדא־קער שול. די עמיגראציע קיין אמעריקע האט אויך אנגערירט די כליזמר. נאד פאר דערערשטער וועלט־מלחמה האבן א טך פץ זיי עמיגרירט קיין אמעריקע. אזוי האט עמיגרירטנחמן מוזקאנט, טשירע ביילע מיט איר גרויסע משפחה, זיידל און אנדערע, אבער ט׳איזנאך געבליבן אין לוניניעץ פון זיי מיט ר׳ שעפטל אליהו, וואט האט געארבעטת גאנצע צייט, אויך אויף די עלטערע יארן. טאג־טעגליך איז ער געגאנגעןצו דער ארבעט טריט ביי טריט, זומער אין זיינע שטעק־שיך און ווינטער אין ווארעמעוואליקעט מיט דער פאטשיילע אויפן האלז. מיט די ברילן אויף זיין מגושמדיקן נאז האטער געארבעט מיט דעם שערעלע און גאל־מעטער קעגן ווילן פון זיינע קינדער, ערהאט געזאגט: ״כל זמן די הענט תנען נאד — דארף מען ארבעטן" נאר אין פאל וועןא ייד האט געוואלט זיד אפגאלן ביי אים, האט ער נישט געוואלט. "ניין!", האט ערגעזאגט, "קיין ייתשע בערד גאל איד נישט" און ער האט טאקע נישט געגאלט.יוטף זאבידער קאזשאנהאראדאקער "באראן"ווען דער בורא עולם האט באשאפן די וועלט האט ער יעדע שטאט און שטעטלבאשאנקען מיט א מתנה.קאזשאנהאראדאק האט באקומען אויסער די מתנות פון דער נאטור: א טייך, אבארג (די ״נשמה בארג״), א וואלד (״באבראינע״), — אויך "באראן". און ווונדערטזיך נישט ווי קומט אין אן ארעמער שטעטל א״.באראן. די חכמים אונזערע האבן געזאגט:״איזהו עשיר — השמח בחלקו". לויט דעם כלל איז אונזער באראן וואס איז געוועןבאוווסט פויטן נאמען יאנקל באראן, געווען גאנץ רייך, אפילו נאך מער פון ראטשילדן,ווייל ראנושילד האט מן הסתם אויסער זיין רייכטום אויך געהאט דאגות אבער אונזעריאקנל באראן איז געווען שטענדיק א שמח בחלקו און איז קיינמאל נישט געוועןפארזארגט. מיין ערשטע באקאנטשאפט מיט יאנקלען איז געווען אין לוניניעץ מיט איאר פערציק צוריק.אין א שיינעם זומערטאג, ווען איך בין געקומען פון "חדר" און זיך געזעצט עסןווארעמם, האב איך געהערט ווי מיין מוטער האט אנגעהויבן פלוצלונג קלאפן איןפענסטער מיט אן אויסרוף: "אוי, יאנקל באראנטשיק גייט". יאנקל, ווייזט אויס, האט נישטגעהערט צי ער האט נישט פארשטאנען אז דאם רופט מען אים, איז ער פארבייגעגאנגעןאונזער שטוב, און מיין מוטער ע״ה איז ארוים אין דרויסן און האט אריינגעפירט דעםגאסט, מיט א טענה: ס׳טייטש, וואס הייסט! דו גייסט דורך מיין שטוב און ווילסט נישטאריינגיין צו מיר! און ער, יאנקל, פארענטפערט זיך: "איידעלע, כ׳האב נישט געוווסטאז דו וווינסט דא, און דו ווייסט דאך, אז איך קים זייער זעלטן קיין לוניניעץ". דערגאסט האט זיך ניט געלאזט א סך בעטן און האט געפאלגט מיין מוטער און איז געגאנגעןזיך וואשן צום עסן.איך האב דאן געהאט די געלעגנהייט זיך צו באקאנען מיטן קאזשאנהאראדאקער"באראן": א קליין געוויקסיקער יידל׳ מיט א שווארץ בערדל׳ אנגעטאן אין א פארפארלאטעטע הויזן, די קאלאשוועס א ביסל פארקאטשעט, א רעקל א פארשמאלצענער אוןא פארשטויבטער, אן קנעפלעך, ברייט און לענגלעך; נישט קיין שיך, נאר א פארכאדאקעס מיט צעריסענע רויטע זאקן אויף די פיס, אן אלטע צעקנייטשטע הארטעשליאפע אויפן קאפ.ביים טיש האט זיך געפירט א היימישער געשפרעך וועגן קאזשאנהאראדאקער:וואס מאכט דער, וואס מאכט די. וואס מאכט מעריאשע ? מרדכי ריבע באשעס ו און וואסמאכט חנה רחל דער באבע רייצעסו און אזוי ווייטער. נאכן עסן געגעבן אים א שיינענדבה פון 10 קאפיקעס און זיך פריינדלעך געזעגנט. יאנקל האט צוגעזאגט איבערגעבןאלעמען א גרום. — אין א פאר יאר אדום, אין א חול המועד, — דער סעזאן פון פארן זעןזיך מיט קרובים — זייענדיק אין קאזשאנהאראדאק האב איך זיך מער באקאנט מיטן"באראן" און זיין לעבן. יאנקל איז געווען א געבוירענער א קאזשאנהאראדאקער. זייןמוטער איז געווען די באוווסטע שאשע יענטע. ער האט גישט געהאט קיין ספעציעלן פאך,222גאר עטלעכע: א פישער, א בריודטרעגער און תהלים־זאגער, און אויב פון דעם אלעמעןאיז נאד אלץ קיין פרנסה נישט געווען, זענען קאזשאנהאראדאקער ייח נישט פרעמדצו זייערע שטאט־בירגער, און ווען יאנקל פלעגט אריינגיין אין שטוב האט מען איםפארגעלייגט מיט א ברייט הארץ און אפענער האנט עטלעכע קארטאפל, בוראקעס, אקעפל קרויט א. א. וו. א געוויסע צייט איז יאנקל געווען דער אפיציעלער בריוו־טרעגער.ער האט באקומען די בריוו פון "וואלאסט" און האט זיי פאנאנדערגעטיילט. די פראגעפון נישט קאנען לייענען רוסיש איז נישט געווען קיין אפהאלטונג. די ערשטע צייט פלעגטמען אים איבערלייענען דעם אדרעס, שפעטער האט ער שוין אליין דערקענט לויטן האנט־שריפט, פאר וועמען איז דער בריוו. יעדער איינער האט אים געגעבן א גראשן. פאר אבריוו פון אמעריקע — א קאפיקע, און פאר א "פאוועסטקע" אויף געלט פץ אמעריקע— פינף קאפיקעם. און אט אזוי האט ער זיד געלעבט. זומער האט ער אין דער פרייערצייט גענומען זיין ווענטקע (אודקע) מיט א פושקע ווערים און אוועק צום טייד באפןפיש, פץ וואם ער האט אויד געהאט א גייסטיקע באפרידיקונג׳ ווייל ער איז געווען אליבהאבער פון באפן פיש.—יאנקל איז געווען א גרויסער פאטריאט פון זיין קאזשאנהארא־דאק, זייער זעלטן פלעגט ער דאם שטעטל פארלאזן. אויף דער פראגע: פארוואם קומטער נישט אפט קיץ לוניניעץ? האט ער געענטפערט: כ׳וועל אייד זאגן דעם אמת! איןקאזשאנהאראדאק פיל איד זיד גאנץ גוט און היימיש, איז צו וואם גיין צו אייד לוניניעצערפריצים ז און דאס איז טאקע אמת געווען. ער האט זיד געפילט אין זיין שטאט ווי א פישאין וואסער. מען דערציילט, ווען יאנקל האט זיד געקליבן חתונה האבן, האט מען איםגעזאגט: "יאנקל, וואס וועט זיין מכוח פרנסה, א ווייב דארף מען דאד מפרנס זיין ן". אויףדעם האט ער געענטפערט: "דאס איז ביי מיר א קליינע דאגה, ברוד השם, ס׳איז דאגענוג פיש אין טייד און ברויט — ביי לייטן"י. זאבימשה ציפערשטיין / דאם לעצטע קאפיטלדעם 1־טן סעפטעמבער 1939 האט זיד אנגעהויבן דער וועלט־קריג. דעם 17־טןסעפטעמבער האט די פאליציי פארלאזט די שטאט און די רוסן זענען אריץ. יידישעפנימער זענען געווארן לויטערער, ליכטיקער, יעדערער איז געווארן א "איד". מ׳האט זידא נעם געטאן צום לערנען, אץ מען האט באקומען אלערליי מלוכה־פאסטנס. געשמועסטהאט מען, אז מען פלאנירט אויפבדען א גלאז פאבריק, וואס וואלט, פארשטייט זיד,שנעל געהויבן דעם לעבענס־ניווא פון קאזשאנהאראדאק. אבער די דייטשע חיה האטשוין געשארפט די ציין. די ערשטע ידיעות פון קריג 1941 האבן אויף אלעמען שטארקגעווירקט. יעדערער האט געזען מיט אפענע אויגן די ערנסטקייט פון דער צייט. אויפןצווייטן טאג האבן פיל יונגעלייט זיד געזעגנט מיט זייערע נאנטסטע און אוועק אויפןפראנט.223די ידיעות פון פראנט זענען געווען שלעכטע. די דייטשן האבן פארנומען יעח טאגנייע געביטן. עם פלעגן זיך יעדן טאג און אפשר יעדע שעה פארשפרייטן נייע קלאגגען.די דייטשן האבן פארנומען פינסק, האנצעוויטש... און נאך יעדער שלעכטער ידיעה אתגעווארן טויט שטיל אין שטעטל. עם זענען געווען מיינונגען׳ אז מען דארף אנטלויפן איןטיף־רוםלאנד, נאר עם איז שווער געווען פארלאזן דעם אייגענעם ווינקל׳ ווו מען איזגעבוירן געווארן׳ ווו מען האט זיך צו אלעם צוגעוו^ינט, און צו יעדער זאך האט מעןזיו צוגעבונדן מיט אזויפיל מי און ליבשאפט.איך וועל קיינמאל נישט פארגעםן דעם 5־טן יולי 1941, ווען איך האב פארלאזןקאזשאנהאראדאק. פארלאזן די נאנטםטע... אויף אייביק. ם׳איז נישט געווען אזד גרינג...אין ראטן־פארבאנד, האב איך געארבעט אויף די פעלדער פון חארקאוו, אוןקויבישעוו. 3 יאר צייט האב איך געלעבט אין םאמארקאבד (מיטל־אזיע), מען האטגעהאפט אזיף א זיכערן נצחון, און אפשר אויף א מעגלעכקייט צו טרעפן עמיצן איןדער היים — דאם האט געגעבן כוח באקעמפן און איבערקומען אלע שוועריקייטן.םוף 1944 האב איך שוין געוווםט דעם טרויעריקן אמת. וועגן דעם יידישן חורבן.דאך באשלים איך פארן קיין פוילן. אבער ווי קען מען פארן קיין פדלן און נישט זעןמער קאזשאנהאראדאק ןדעם 15 ינואר 1946 קום איך אן אין קאזשאנהאראדאק. דאם שטעטל איז נישטצו דערקענען. פיל יידישע הייזער זענען אינגאנצן פארשווונח פון די פלעצער, אנדערעהאלב־צענומענע. מען זעט נישט קיין יידיש פנים, מען הערט נישט קיין יידיש ווארט.אויף דעם ארט ווו עם איז געווען די גרויםע שול, איז פארבליבן בלויז א בארגפון שטיינדלעך, און אנדערע ערטער זענען פארוואקםן מיט גראז. אויף אנדערע פלעצער,ווו עם זענען געווען יידישע הייזער, איז פארזייט מיט תבואה, און מען קען נישטדערקענען, אז דא איז געווען א מאל א יידישע היים.יעדעד ווייקל איז מיר באקאנט, יעדער ארט דערמאנט מיר עפעם. מיין יידיש הארץהאט זיך געקנייטשט און געקארטשעט פון ווייטיק און איך וויים נישט ווי אזוי האב איךאויםגעהאלטן דערזעענדיק דעם גרויםן ברודער־קבר... נאר א מענטש איז שטארקער פחאייזן...פון קאזשאנהאראדאקער געטא איז בלויז געבליבן לעבן איין ייז— הערשל ווילק,וועלכער איז שפעטער געווען אין דער ארמיי און איך האב אים טאקע באגעגנט. ער האטמיר דערציילט, ווי נאך עטלעכע האבן געפרוווט אנטלויפן, נאר מען האט זיי באמערקטאון געכאפט.דעם שמיד מאיר קרופשטיין (מ׳האט אים גערופן "דער לאנגער") האבןדי דייטשן געוואלט לאזן לעבן, כדי ער זאל פאר זיי ארבעטן, האט ער זיך ארויםגעריםןפח זייערע הענט און אריינגעשפרונגען אין דעם לעבעדיקן קבר.224❖דער דאזיקער בוך צום אנדענק פון אונדזערע הייליקע מארטירער־קהילות, וואס זענעןגעפאלן א קרבן פון גרויזאמער נאצישער אכזריות אין די יארן 2—1941 — איז א מצבה, וועלכעדארף און וועט דערציילן פאר די קומנדיקע דורות, ווי און ווי אזוי ס׳האבן געלעבט אובדזערעטאטעס און זיידעס אין א קליינעם אפשניט פון פינצטערן גלות. געווען זענען 2 יידישע קהילות, וואסהאבן געהייסן לוניניעץ און קאזשאנהאראדאק, און זייערע נעמען זענען איצט ניט מער אויף דעריידישער מאפע. מיט איין מאך פון דער האנט איז א שטיק פולסירנדיק לעבן פארשליידערט געווארןאין תהום פון דער געשיכטע. זאל דאס בוך זיין דעריבער, א זכר דערפון וואס ס׳איז אוועק אוןוועט שוין מער ניט זיין.אז אונדזערע לאנדסלייט, ווו זיי זאלן ניט זיין, וועלן א בלעטער״טאן דאס בוך, וועלן זיי פארזיד געפינען א שפיגל, פון וואנען ארויס ס׳וועלן קוקן אויף זיי נאענטע, גאר־נאענטע פנימער אוןפארביימארישירן וועלן פאר זייערע אויגן עטלעכע דורות יידן, וואס האבן געוווסט, ניט נאר צוליידן, נאר אויך צו שאפן און מייסטרעווען א יידישלעכן, צניעות׳דיקן, נאציאנאלן שטייגער אוןזיין אן אייגנארטיקער אינזל אין א ים פון גויישקייט, פרעמדקייט און — שנאה. פון בוך ארויסוועלן זיי דערשפירן די ווארעמקייט און רוחניות׳דיקייט פון יידישן יום־יטוב אין שטעטל, דיגייסטיקייט פון חסידות און סתם״יידישקייט, וואס זענען געווען ווי א פאנצער אין שעה׳ן פון נויטאון עלנט, גזירות און פורעניות. פון דאנען וועלן זיי אויך לערנען, ווי אזוי אדנדזערע ברידערהאבן ביי זיך געכאוועט יידיש^נאציאנאלע און סאציאלע אידייען, שיית״ציון און אויפלעבונגפון יידישן פאלק — און זאל דאס בוך דעריבער זיין א י ר ו ש ה פון א דור צו דורות.♦אלס יסוד פארן בוך האבן געדינט די ביולעטינען "ידיעות" און "בלעטער", וואס ס׳האט זיינער־צייט ארויסגעגעבן דער אירגון פון די לוניניעצער״קאזשאנהאראדאקער לאנדסלייט אונטער דעררעדאקציע פון אונדזער חבר יוסף זאבי (ווילק), ווי אויך דער מאטעריאל, וואס דערזעלבער האטאנגעשריבן און ס׳איז פארבליבן אין זיין רשות ניט־פארעפנטלעכט. איצט איז דערצו צוגעקומען א סךאנדערער מאטעריאל, געשריבן פון א ריי אונדזערע לאנדסלייט, און צוזאמען איז דאס אלץ פאר־וואנדלט געווארן אין א בוך, גרויס אין פארנעם און אינהאלט, וואס קאן זיין א כבוד פאר אונתאלעמען און פאסן פארן ציל, וואס די איניציאטארן פון בוך האבן זיך דא געשטעלט.דערביי זאל באצייכנט ווערן די שותפות׳דיקע צוזאמנארבעט, פול איבערגעבנקייט אוןווארעמקייט, פון די לאנדסלייט אונדזערע, וואס האבן די זאך געפלאנט און דורכגעפירט. זיי האבןדערמיט געטאן א הייליקע ארבעט, און זאל דאס פארשריבן ורערן צו זייער זכות.*ת איניציאטארן און אויספירער פון זאמלען און צוגרייטן דעם מאטעריאל זענען: דערדערמאנטער יוסף זאבי (ווילק), חיים רובינראוט, און אשר פלאטוניק, וועלכע האבן דורכגעפירט דיגאנצע ארגאניזיר״ארבעט און אויך אנגעשריבן ס׳רוב ארטיקלען, און אנד. פארן בוך, נישט שפארנדיקקיין צייט, מי און ענערגיע; דער סעקרעטאר פון לוניניעצער״קאזשאנהאראדאקער אירגון אין ישראל,225משה דרבסקי, וואס האט פיל בייגעשטייערט דער זאך מיט איניציאטיוו און דערמוטיקונג; חיה אוןצבי דענענבערג, מאיר קרוגלין, מיכל לוצקי, דזשאו גאלדמאן אח דזשאו פעלדמאן — אלע פוןניריארק, וואס האבן אונח ארויסגעהאלפן מיט שאפן פאפיר פארן בוך ן שמואל בעלאהוסקי, חיהדרעבסקי־־יוזשיק, סאניע דרוקער־ראזשאנסקי, משה דרעבסקי און די ברידער איצל און באלעקדיאטלאוויצקי — אלע פון בראזיל, וואם האבן פיבאנציעל געשטיצט די אקציע. — זאל זייערצושטייער דערמאנט ווערן דא מיט ליבע און גרויס אנערקענונג.צולעצט א דאנק די יעני?ע, וואס זענען נישט פון אונדזערע לאנדסלייט און האבן ארויסגעהאלפןאונדז ביים שאפן דאם ווערק, ווי נחום חיניץ און די מיטארבעטער פון דער קאאפעראטיווערדרוקעריי .אחדות" אין תל״אביב, וואס האבן זייער ארבעט אויסגעפירט געוויסנהאפט און מיטליבע צו דער זאך.אירגון יוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק בישראלדאס בוך ״יזכור׳/ קהילות לונסניעץ / קאזשאנהאראדאק איז דערשינען אובטער דער רעדאקציעפון יוסף זאבי(ווילק), נחום חיניץ, אשר פלאטניק און חיים רובינראוט.ארויסגעגעבן דורכן פארבאנד פון לוניניעצער און קאזשאנהאראדאקער אין מדינת ישראל.ארגון יוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק בישראל׳ מ. דרבסקי, תל־אביב, שדרות עמנואל 28.22611^1^1*141י ׳?7?׳>4/יי.4>: •״*.׳,//:?#ןעמן£•ז׳ ׳#ו1=>70.■/.■■■::■ ■■■■■-^׳:4■■<■׳^.ה.ל^5?>;ג1.׳■ ■ 1ע, ■ "'■׳^^^^■■■■■■■: ;■..עמ;■■:■■■'■/ /*^:■.::.■ .■■■' ■■■■■■■; <*: ■ ■■ ■■■'■■■ '. - •■1;'■■■ ■■־.■*7־־7~־נזכור!את יהודי לוניניץ. וקוז׳נהורורוק, את הנשמות הקרושות והטהורותשל אבותינו ואמותינו, אהינו ואהיותינו, הנאהכים והנעימים,שכהייהם וכמותם לא נפרדו, שנרצהו ונטכהו ונקכרו היים.נזכור!את ארבעת כתי המדרש, את הישיבה, את ספרי התורה והש״סיםשנשרפו ונטמאו על ידי פראי אדם.נזכור!תינוקות־של־כית־רבן זבים, תלמידים ותלמידות של כתי הםפר"תרבות" ו״שול קולט", שספגו לקרבם אהבה ומסירות לעמםונאמנות לאנושות ן ובולם ניספו בידים טמאות.נזכור!את הסתדרויות הנוער, פאר העיר,ההולמים והלוהמים על עתיד עמנו.יתמזג הדם הנקי השפוך עם דמעותינו,ירתה ולא יירגע,יהתור תהת אשיות העולם הרקוב, שאטם אזניו ועצם עיניו משמועומראות את שברנו הלאומי. אל דמי לדם השפוך, עד אם יוקה נקםושילם מרוצהי עמנו!י ז פ! ריעלה זכריינם אנשי עירנו יהודי לונץיץ, קקדוישיםוהטהוירים, אנשים נשים וטף, שהומתו, נהרגו, נשחטו, נשרפו,גי^ז * ״ד* יד• נ״־ו ׳ : ג •:ד* •ן;ונחנקו על קדוש השם בידי הנצים וגרוריהם.נ *,• 5 ן י — •ן — • •• ~ ד ״ : •• ••יתגדל שמם לעוילמי״עד ויתקדש זכרם לנצח״נצחים.• •••• *•י •י * 1 ▼רחוב שקולנה ("שול געסל")1. הרב ר׳ אלתר יהודה זוליאר זצ״לואשתו הרבנית2. ר׳ אשר ציפרשטיין, אשתו צביה ובתםבתיה3. חנה ציפרשטיין, בעלה נחמיה גלוזמן ד4ילדיהם4. חיים כהן, אשתו דינה ובתם5. אשת מיידים סנדרוק ו־4 ילדיה6. חשה פינקלשטיין, בתה ואחותה חאשה7. ישראל קוציקוביץ, אשתו ובנותיהם פייגלושרה8. אסתר קוציקוביץ, בעלה יוסף יודוביץו'2 ילדיהם9. חנה גינזבורג ובנותיה אלקה ורבקה10. אברהם סנדרוק ובנו ברל11. אסתר פלח, בנותיה שרה, גולדה, מלכהורחל ובנה עקיבא12. ברצ׳ה ויינמן, אשתו ובנם13. אברהם פלח, אשתו חוה ובניהם יהושע,משה, עקיבא ושמואל, ובנותיהם חיהפייגל ושיינדל14. אליהו קוזנץ, אשתו טייבל ובתם שרה׳לה15. גודל זולאר, אשתו חוה וילדיהם.איצה׳לה וחוה16. חיים קוזנץ, אשתו ד2 ילדיהם17. נחמה גורביץ ובניה ראובן ואיצ׳ה18. דוד ברודניצקי, אשתו צביה ובתם רבקה19. פייגל ברודניצקי — שו״ב ד2 ילדיה20. שלום הולצמן, אשתו בתיה ובנם בר׳לה21. שמואל״יעקב קובל, 4 בנותיו ובנו22. אהרן לוצקי, אשתו, 3 בנותיהם ובנם23. שלמה וינוגרד, אשתו ו־2 ילדיהם24. חיים־־משה טופצ׳יק, אשתו ד2 ילדיהם25. אשר טופצ׳יק, אשתו דבורה ר2 ילדיהם26. לייזר מוליאר, אשתו ובנם27. ישראל גולדברג, אשתו ובתם28. אחיות דיאטלוביצקי וחיים מולוצ׳ניקרחוב צרקוכנה (,,דער דארף")29. לייבל ברבדה ואשתו לאה30. חיים ברבדה ובתו31. מרדכי ברבדה, אשתו ובתם32. אברהם״מאיר ברבדה ואשתו בוניה33. אשת זליג פיאלקוב ד3 ילדיה34. שמאי אוסטרינסקי, אשתו באשקה ובנם35. אשת ר׳ לייבוש קוציקוביץ המנוח36. איסר ציילינגולד, אשתו זלטה, בנם זאבובנותיהם ביילה ופרידה37. קולודני יהודה־לייב, אשתו אסתר, בנםישעיהו ובתם רבקה38. אלמנת מוצ׳ניק, בתה, בעלה וינשלבויםובנם39. אשר גולדשמיד, אשתו סוניה ובניהםיעקב ואפרים40. גרוניה גולדשמיד, בעלה שלמה בורוכיןוילדם41. פסיה גולדשמיד, בעלה לייבל צודיק וילדם42. אשת ברל קודמן ר4 ילדיה43. דינה צ׳רטוק22944. מאיר צ׳רטוק, אשתו 1־4 ילדיהם45. הרשל צ׳רטוק, אשתו ד4 ילדיהם46. חיים צ׳רטוק, אשתו ד4 ילדיהם47. סנדר גרשטיין, אשתו ו״2 ילדיהם48. ישראל גרשטיין, אשתו ד4 ילדיהם49. שלמה גרשטיין אשתו ד3 ילדיהם50. משה גרשטיין׳ אשתו ד4 ילדיהם51. בנימין סטולאר, אשתו שרה ו־3 ילדיהם52. חנה דננברג ומשפחתה53. ברל רזניק׳ אשתו וילדיהם דוברושקה,מירה׳לה ואליהורחוב מפודלגלושצי54. יצחק דבורין, אשתו ד3 ילדיהם55. משה־יצחק לוצקי, אשתו אסתר ובניהםאליעזר׳ אהרן׳ אלימלר ויעקב56. לייבל סלוטניק, אשתו רישה ד2 ילדיהם57. חיים סרברובסקי ואשתו רבקה58. יצחק גינזבורג, אשתו ו־4 ילדיהם59. יצחק ניסמן׳ אשתו ובתם חיה60. אהרן שולמן, אשתו וילדיהם61. יחזקאל סטכובסקי ואשתו62. בצלאל סטכובסקי אשתו ד3 ילדיהם63. יוסף פיטנר, אשתו שפרה ד2 ילדיהם64. אברהם־משה גלזרמן, אשתו אסתר ד3ילדיהם65. יצחק בסביץ׳ אשתו רחל וילדיהם שול-מית׳ ליובה ומוסיק66. משה דווינסקי׳ אשתו׳ 2 בניהם ובתם שרה67. חיה דווינסקי בעלה וורוביובסקי וילדם68. יעקב קליינר ואשתו69. ישראל רוזנקרנץ, אשתו דבושה ובנםאליעזר70. יהודה קסלר׳ אשתו אסתר ובנותיהם רוניהוחנה71. יצחק כץ, אשתו מירל ובנותיהם מינצ׳הודבורצ׳ה72. ישראל כץ׳ אשתו ד2 ילדיהם73. שכנא בלושנסקי, אשתו אסתר ובנם74. נחמה ביצ׳יק ובתה צפורה75. גדליהו גולמבה׳ אשתו זלדה ובנם אלתר76. אשר סנדרוק, אשתו קריינה וילדם77. יוסף גנדלר, אשתו פרל ובנם יצחק78. איסאק רובינשטיין, אשתו הדסה ושניילדיהם79. ינטה קפלן ובנה חיים80. אברהם־אהרן זשוק, אשתו ובתם ינטל81. מנדל זשוק, אשתו ו־2 ילדיהם82. אסתר זשוק, בעלה ד2 ילדיהם83. רחל פקטור״בלוהוסקה ובתה טובה84. יעקב זשוק, אשתו, בנם ובתם85. אברהם שברצמן, אשתו באשקה ובתם86. שמעון לוס ואשתו87. מאיר פלושניק, אשתו חוה־רחל, בניהםדב, יעקב וזרח׳ בנותיהם אסתר ופרידה88. מנחם לשצ׳ינסקי, אשתו ו־4 ילדיהם89. ברכה הופשטיין ונכדה לוסיה אקסלרד90. יחיאל הופשטיין ואשתו הלה91. מתתיהו שטיינמן, אשתו גישה וילדם92. ישראל דיאטלוביצקי ואשתו ברטה93. דוד־ליטמן גרצולין94. זלטקה באומן וילדיה אהרן, מרדכי וצבי95. משה גרינשטיין ואשתו פסל96. ד״ר יאשה גרינשטיין ואשתו רוזה97. דן גרינשטיין, אשתו מניה ד2 ילדיהם98. חיים שטיינמן, אשתו רוזה ו-2 ילדיהם99. ביילה בודנקין100. מאיר״אייזיק לוין, אשתו׳ 3 בנותיהםובנם מרדכי101. פישקה מוליאר, אשתו וילדם102. משפחת מאצ׳ולסקי103. אייזיק גרניץ׳, אשתו ובתם104. בר מרון, אשתו ליובה ובתם בליוסיה105. קלמן לילנברגרחוב סטרוסלסקה106. הרשל הנגר מבודנובקה, אשתו, בנם ובתם107. גלה בסביץ ובנותיה הינדה ופניה108. זלמן בסביץ׳ אשתו רייזל וילדיהם109. משדדברוד כהן ואשתו חיד״-רשה110. חוה כהן׳ בעלה מאיר וילדם111. משה שפירא ובנו112. מאיר קוזנץ, אשתו שרה, בנם יוסף ובתםאיטקה113. חנה קוזנץ ובתה מלכה׳לה114. אברהם קוניק ("משיח") ואשתו115. יהושע כצמן, אשתו פסל וילדיהם116. מרדכי שולמן ואשתו117. ליבה שולמן118. יכנה שולמן, בעלה וילדם119. הרשל טמרין, אשתו וילדיהם120. רודל טמרין121. איטקה היתומה ובעלה122. אשת ברודגרשון לטוכה, בנה ד2 בנותיה123. יעקב שוחט, אשתו בתיה וילדיהם גישה,אליעזר ואסתר124. האלמנה מוולקה, בתה וילדיה125. מיכאל מזא״ה, אשתו חנה וילדיהם פרלה,פנינה, שולמית ומנחם׳קה126. מכלה אלפינר וילדיה מרדכי, אלחנן ושרה127. פרל אלפינר, בעלה יעקב גורפינקל ובתםשרה128. רחל אלפינר, בעלה זאב לוין וילדם129. הרשל קרופקה, אשתו ד3 ילדיהם130. יצחק־דוד קרוגלין ואשתו שיינדל131. יעקב פיין, אשתו זלטה ד3 ילדיהם132. יעקב קוניק ואשתו שרה133. ברוך דולגופיאטי, אשתו חנה ד3 ילדיהם134. יעקב״מרדכי שברצמן, אשתו גיטלובנותיהם רבקה ופרל135. לייבל הולצמן, אשתו אטל וילדיהם ביילהומשה136. ישראל״פרץ הולצמן ואשתו איטקה137. רבקה יוסלבסקה ובתה מאשה הולצמן138. אהרךאשר כהן ואשתו מרקה139 אברהם גלזרמן ואשתו140. השו״ב הרשל טריגון, אשתו ביילהוילדיהם חיה׳לה, שלמה׳לה, אשר׳קהואברהם״יצחק141. צביה פלט ובנה142. קלמן ריטרמן143. שלמה ריטרמן, אשתו רחל ד2 ילדיהם144. מאיר שברצמן, אשתו חיה ד2 ילדיהם145. משה שולמן, אשתו הניה־רייזל ד3 יל*דיהם146. רייצה שולמן, בעלה וילדם147. יעקב שולמן, אשתו שרה וילדם148. חיים גלזרמן, אשתו חיה״דבורה, בתםדינה ובנם זליג149. אברהם־יוסף כהן, אשתו פרל וילדיהםשרה, שמואל ומרדכי150. חישה זלוטניק, בתה מלכה ו״2 ילדיה151. אשר מוצ׳ניק, אשתו פריידל וילדיהםגולדה, אלקה, דוברושקה ודניאל152. יעהב ניסנביץ, אשתו אסתר ובתם לאה׳לה153. מיכלה גיסנביץ*פיין וילדה154. ישראל גלויבמן, אשתו ד3 ילדיהם155. דוד פיין ואשתו156. ישראל בייגלמן, אשתו ר2 בנותיהם157. שלמה פלוטניצקי ד2 בנותיו158. אביגדור שטיינברג, אשתו ו-4 ילדיהם159. אשתו של משה רייזן וילדה160. בנימין פיין, אשתו איטקה, בתם חנהובנם161. יעקב פיין, אשתו וילדם162. מאיר פיין, אשתי אסתר ובתם זלטה163. נחמן פיאלקוב, אשתו חידרטויבה, בנםברוד*שלמה ובתם איטקה164. אלתר פיאלקוב, אשתו רבקה ובתםסוניה׳לה165. משה קופרמן, אשתו שיינדל ובנם ברוד*שלמה166. האלמנה גולמן, בנה אפרים״משה ו*3בנותיה167. פייבל קולניק׳ אשתו צירל ר3 ילדיהם168. חידרדבורה מוזיקנט169. חיים*זיםל בלובשטיין, אשתו ו*5 ילדיהם170. מרדכי בלובשטיין, אשתו ו*5 ילדיהםרחוב בנקובה171. אהרן צוקרמן, אשתו רסל וילדיהם דינה,חיה, ישראל וברכה172. זאב צוקרמן ואשתו חיה231173. שמואל פורז, אשתו חוה וילדיהם עליזהולישה174. יעקב טיילצין, אשתו פרומה, וילדיהםאביבה עליזה ומנחם175. דבורה פלדמן, בניה אשר, יצחק־דבובנותיה סוניה, רוזה וברכה176. אליעזר קופרמן, אשתו חוה ובנותיהםפריידל ונחמה177. ראובן זמודיאק, אשתו יהודית וילדיהםישראל, חסיה ולאה178. בךציון פלקסמן179. יעקב פלקסמן, אשתו וילדיהםסיסמת ווונזקי180. הניה הופשטיין181. סוניה כצמן ובתה182. יעקב הופשטיין ואשתו183. פישל רבינוביץ ואשתו שרה פורז184. פייגל פורז, בעלה וילדם185. ישראל גוטליב, אשתו ד5 ילדיהם186. דוד ציון, אשתו וילדם187. מנוחה דיכטיאר ובניה שלמה, ישעיהוויצחק188. האלמנה שלחוביץ189. יצחק גוריו, אשתו באשפה וילדם1%. יצחק קוניק, אשתו ד3 ילדיהם191. אשתו של המורה משה רוזן ד3 ילדיהרחוב 3 במאי192. חנה רובינראוט, בתה גולדה ואחותה ביילה193. משה׳ל רובינראוט ואשתו194. זאב מרון, אשתו פרומה ובניהם יהושעומשה׳לה ובתם195. רחל״לאה (איליא) רובינראוט196. זלמן זולוטורבסקי ואשתו חוה197. משה רסקין ואשתו ינטל198. ד״ר סוניה סינגלובסקי ובנה לזיק199. מנדל טריביק, אשתו אסתר ו־2 בנותיהם200. לייבל לבשיק, אשתו ו־4 בנותיהם201. גרצקס, אשתו ד2 ילדיהם202. רוזה גרנדיר ובניה יוסף, טוביה ופופה203. אלימלך ברבדה, אשתו מניה ד2 ילדיהם204. לאה בוברוב ומשפחתה205. דוד בסביץ, אשתו ובתם206. אברהם לוצקי, אשתו אסתר ובתם דובה207. שמואל ציילינגולד, אשתו אסתר, בניהםזאב ויוסף ובנותיהם רחל וסוניה208. לוכטן, אשתו וילדם209. דב־אריה מוזיקנט ואשתו רבקה210. שיינה״שרה מוזיקנט ובעלה בקר211. חידרמינה מוזיקנט וילדיה לאה ושמעון212. עובדיה גקלמן, אשתו מניה ובניה פישקה,ויעקב213. לייבה צוקרמן, אשתו, בתם רודל ועוד2 בנות ובן214. יהודית מילשטין ובנותיה215. יוסף דיאטלוביצקי, אשתו פניה ד2 ילדיהם216. טוביה בסביץ, אשתו אסתר ד2 ילדיהם217. פנחס צכוביץ׳, אשתו ד2 ילדיהם218. לייבל פלמן, אשתו ד3 ילדיהם219. מיכאל ישפה, אשתו ד4 ילדיהם220. מנשה גלזרמן, אשתו ד2 ילדיהם221. מאיר״חיים צ׳רטוק ואשתו222. אברהם צ׳רטוק, אשתו וילדם223. לייזר קריקון, אשתו דבושה ו־3 ילדיהם224. חיים לוצקי, אשתו באשה וילדיהםאלקה, צביה, חיה, גולדח וזאב225. נח כץ׳ אשתו רוזה ו״3 ילדיהם226. ברל דיאטלוביצקי, אשתו ו־2 ילדיהם227. שלמה כץ ואשתו לאה228. אסתר לייזרובסקי ובתה סלדה229. פייבל גקלמן, אשתו מרקה ד2 בנותיהם230. מיכל מובצ׳ון, אשתו ינטל ובנםרחופ לגופה231. יעקב״לייב רוזנקרנץ, אשתו שרה ובתםרייזל232. ישעיהו רוזנקרנץ ואשתו ברכה233. משה זרצקי, אשתו ד3 ילדיהם234. איצ׳קה מוליאר ואשתוז232235. מלכה מוליאר, בעלה ו״3 ילדיהם236. מרקה לכוביצקי ובתה באשקה237. הרש לכוביצקי, אשתו ד7 ילדיהם238. ברוד וונדרוב, אשתו ד2 ילדיהם239. משה טריבוד, אשתו רחל ד2 ילדיהם240. יצחק סטאכובר241. שלמה־יעקב קובל, אשתו ובנם242. שמואל קובל, אשתו וילדם243. דוד קובל, אשתו גיטל ד4 ילדיהם244. מרדכי ווילק ואשתו קונדדלאה245. אסתר פלדמן—ווילק246. פסח פרישמן, אשתו בתיה ו״3 ילדיהם247. ברל כהן, אשתי שרה ובנותיהם פרל,קריינה ואסתר248. יצחק גולדמן, אשתו אלקה, בניהם לייבלואברהם ובתם נחמה249. שמחה סימנובסקי, אשתו ביילה וילדיהםלייבל וצביה250. אבא פלט, אשתו מניה וילדיהם צ׳רנה,זבולון, נחמן, חנה, יהודה, אליעזר ויוסף251. אהרן קסלר, אשתו אסתר ומשפחתם252. נח גנדלר, אשתו חנה ובנם ישראל253. פשקה שיינבוים, בנה יצחק ובתה חנה254. נחמה קסלר־גנדלר ובתה זלטה255. יהודה קרוגלין, ואשתו לאה256. דוד פצ׳ניק, אשתו חנה, בנם אבא ובתםאסתר257. משה פצ׳ניק ואשתו יכנה258. מאיר פצ׳ניק, אשתו דבורה ובנם259. נפתלי טריבוד, אשתו חיה ובנותיהםשרה ואלקה ובניהם חיים ודוד260. דוד זלוטניק, אשתו שרה ובנם דן261. אברהם אלפינר, אשתו שרה ד4 ילדיהם262. יצחק ברודניצקי ואשתו263. נוטה מלמד, אשתו ו״2 ילדיהם264. אהרן לוין, אשתו קריינה, בתם פניהובנם אלימלך265. אלתר לוין266. אברהם״יצחק שניידרמן, אשתו דבורהובתם תמר267. משה שניידרמן ואשתו268. שמואל גרובר, אשתו חוה וילדם שמחה269. ד״ר משה ליבמן, אשתו חיה ד2 בנותיהם270. יז׳י ואמה לנדאורחוב פילסודסקי (מדוכה)271. שמואל אודוכובסקי, אשתו, בנם ובתם272. חיים אודוכובסקי, אשתו ד2 ילדיהם273. בךציון זרצקי, אשתו, בניהם לייזרואברהם״יצחק ובתם עם בעלה קורובוצקהד״ר פנחס זרצקי, אשתו ובתם274. לייבל אייזנברג, אשתו דורה ד2 ילדיהם275. שמעון מוזיקנט ואשתו חנה276. יעקב מוזיקנט ואשתו לאה277. לייבל מוזיקנט, אשתו נחמה וילדיהםמוטה׳לה וחיה׳לה278. שפסל מוזיקנט, אשתו שרה וילדם279. מרדכי גלויברמן, אשתו לאה ובתם280. גדליהו ציפקין, אשתו צביה, בנותיהםמיכלה, באשה, רייזל ובלה, ובניהם יעקבוישראל281. אברהם פורמן, אשתו גולדה ד3 ילדיהם282. יעקב גלזרמן, אשתו גולדה ובנם283. זאב טוקר, אשתו וילדם284. נשה יוסילבסקי ובתה285. יעקב קוט, אשתו גיטל וילדיהם חייקה.רחל והניד!286. וולוול״זאב פרפלוצ׳יק, אשתו מנוחה ובנרתיהם מלכה, רחל ופייגדרמרל287. יוסף דרבסקי, אשתו וילדם288. יהושע״אליעזר פרפלוצ׳יק, אשתו מלכהוילדיהם חיה, ברוד״נח, פייבל, ורייזלה289. ליישקה עפשטיין, אשתו חיה ובניהםיאשה ומולה290. דינדדרייזל ציפרשטיין ובנה יודל291. משה־גדליהו הצבע, אשתו וילדם292. באשקה שולמן, בנותיה אסתר, סייגה,דבורה ולאה, ובנה אהרן293. בךציון רימאר, אשתו חיה ובנם אשר294. שמואל פוצ׳טר ואשתו295. אשר״מרדכי סורטנוי233296. אשת איסר קרוגלין וילדה297. אברהם־יצחק שולמן, אשתו ד3 ילדיהם298. משה פלדמן, אשתו ובתם299. דבושקה לוצקי״פלדמן300. אלתר פלוטניק, אשתו זלדה ונכדם צבי־הרשל פלוטניק301. ברוך פלקסמן ואשתו שרה302. צבי פלקסמן, אשתו צירה ובתםחנה פלקסמךסלוצקר יעקב ודוד303. באסל אורמן, בתה ואם זקנה304. יוחנן גרינשטיין ואשתו305. ישראל בסביץ, אשתו וילדם306. טוביה מיאסניק, אשתו ו־2 ילדיהם307. בתו של טוביה מיאסניק, בעלה וילדם308. אריה לופאטו, אשתו ד2 ילדיהם309. אהרן גינזבורג ואשתו310. חישה לכובסקי ד3 בנותיה311. נחמיה רובכה, אשתו ובנם312. בתו של נחמיה רובכד^ בעלה וילדם313. אבא מוכר־עורות314. יוחנן הורביץ, אשתו באשקה ובתם פולה315. יודל פלוטניק, אשתו ד3 ילדיהם316. דוד זלוטניק, אשתו צילה, בתם רבקהובנם ראובן317. יוסף דיאטלוביצקי, אשתו אלטה ובנםיצחק318. השו״ב ר׳ משה טריגון, אשתו מאשה והבןאהרן319. השו״ב ר׳ אברהם רובין, אשתו רייזלוילדיהם חיה׳לה ורח׳לה320. אשר טורקניץ, אשתו איטקה ובנותיהם321. אורי רוטקופ, אשתו בתיה וילדם322. מיכל צ׳רטוק, אשתו ד2 ילדיהם323. ד״ר יהודה הורביץ ואשתו אסיה324. זיידל לופטו׳ אשתו ו־3 ילדיהם325. זאב ליכטנפלד ד2 בנותיו326. דב־בר לוצקי, אשתו שרה וילדיהם גולדה,באשה, מאשה, חיה, משה״לייזר וחיים327. זיסל רייזן ומשפחתו — 7 נפשות328. יהושע שולמאן ואשתו חנה329. יעקב שולמאן, אשתו ו־3 ילדיהם330. מרדכי שולמאן, אשתו וילדיהם331. פייגל דרייזין332. בנימין קרוגלין, אשתו הניח וילדם333. חיים קולודני, אשתו ד3 ילדיהם334. אברהם רודמאן, אשתו גיטל וילדיהםשרה׳לה, מוליק, ניוסיק ופרידקה335. אברהם מוליאר, אשתו גיטל ובתם336. משה׳ל מוליאר, אשתו אסתר וילדם337. אטקה מוליאר, בעלה ובנם338. הניה רזניק־מוליאר וילדיה אסתר, מירלואליהו339. מאשה מוליאר, בעלה וילדם340. שכנא קובל, אשתו פאיה ו״3 ילדיהם341. שלמה־זלמן סלוצקי ואשתו גולדה342. פייבל דומניץ, אשתו רוזה, בנם אהרןובנותיהם חיה ואסתר343. פסח לוין ואשתו חנקה344. ישראל בלוהוסקי, אשתו צביה, בנותיהםאסתר״רחל ואונגה ובנם בנימין345. יוסף בלוהוסקי, אשתו וילדיהם346. וולוול ציפורין, אשתו ד4 בנותיהם347. האלמנה שברצמן עם בניה הרשל וברוך348. חיים הנך מוליאר, אשתו ד4 ילדיהם349. אברהם מיאסניק, אשתו ד3 ילדיהם350. הבנות של אבא צוקרמן וחתנו עם 2ילדים351. שרה גליק352. פריידל עפשטיין353. יעקב עפשטין, אשתו ו־2 ילדיהם354. לייב גובזניאנסקי, אשתו וילדיהם355. לייזר מאטצקי, אשתו וילדם356. נחום שוחט ובניו בנימין וזרח357. לייבל שוחט, אשתו שרה וילדיהם שמואל,גרשון ודבושקה358. סלבה שוחט ובעלה מילמן359. משה־לייב מוזיקנט ואשתו זלדה360. אהרן מוזיקנט, אשתו שרה ובנם לייזר361. נח מוזיקנט, אשתו ובניהם משה׳לוברוך־שלמה362. שלמקה מוזיקנט, אשתו דינה ד2 ילדיהםשבתאי ומיכאל363. יעקב מוזיקנט ואשתו בלה364. ישראל עפלמן, אשתו דבורה׳ל ו־2ילדיהם365. חודדרייזל קושניר ובניה מאיר ומוטל366. שמאי פרישקולניק, אשתו מרים, בתםליובה ובניהם ישעיהו ויעקב367. חיה פרישקולניק, ובעלה מרדכי גרפינקלוילדיהם ישראל׳ אהרן, רחל׳ה וראובן368. ד״ר יוסף פרישקולניק369. משפחת לוצקי ובנם זאב370. דבושה מלכובסקי ובתה מינה371. חנה״דבורה רזניק ובתה רייזל372. וולוול רזניק, אשתו איטקה וילדיהםפסל׳ה, לייבל׳ה, שמרל׳ה, שרה׳להורפאלק׳ה373. דוברושקה רזניק, בעלה גרשון ובנםאליהו374. חיה רזניק, בעלה ובנם אליהו375. אייזיק גורודצקי׳ אשתו וילדיהם376. יהושע פרישקולניק, אשתו נחמה וילדיהם377. משה ישראל לוין378. בתו של משה־ישראל עם בעלה379. אשר לוין, אשתו וילדיהם380. יעקב בר חבטיוק, אשתו וילדיהם381. יצחק ברומברג, אשתו פשקה ד6 בניהםובנותיהםסימטת סטרופלסקי (אשכנזער געסל)382. אלתר ציון ואשתו מלכה383. חיים בצמן, אשתו שרה ד2 ילדיהם384. שיינה״גיטל כצמן385. רחל מיכלזון386. בן״ציון שוסטרמן, אשתו חניה ובניהםוולוול ולייזר׳קה387. הרשל מיאסניק, אשתו מלכה ובתם388. משה גולוביי, אשתו חסיה, בנם ישעיהובתם389. חנה דומניץ390. נח סנדרוק, אשתו דינה״צירל וילדיהםפריידל והרשל391. איסר גוטליב, אשתו מרל וילדיהםבתיה, הרשל ומאיר392. דוד״לייב דומניץ, אשתו חיה וילדיהםאלקה והרשל393. הירש לוין ואשתו חוה394. לולה ברבנל־לוין ובתה394. אברהם לוצקי, אשתו ו*4 ילדיהם395. משה מוצניק, אשתו בלומה ובתה יהודית396. ביילה קופרמן ומשפחתה397. יצחק גרצניק, אשתו מנוחה וילדיהםפייגל ולאה398. דוד מיאסניק אשתו ד5 בניהם399. עובדיה ש ולמן ואשתו400. פינכוסוביץ ליפה, אשתו ד3 ילדיהם401. דוד שברצמן, אשתו ד2 ילדיהם402. מיכל לוצקי, אשתו, 2 בנים ד2 בנותיהם403. דוד ביקמן, אשתו לאה ובתם רבקה404. ינטל ביקמן, בעלה יחיאל ו-3 ילדיהם405. משה׳ל ביקמן, אשתו רייזל ד2 ילדיהם406. משה גוטנסקי, אשתו רודל, בניהם מוטלואהרן ובת407. לאה קופרמן־זלצמן ובנה אהרל׳הזלסיה408. יהושע טנצמן, אשתו, 2 בנות ובן409. יעקב טנצמן, אשתו ד2 ילדיהם410. דוד דננברג, אשתו ר3 ילדיהם411. שלמה לוין ואשתו אסתר412. חיה שניידר״לוין ובנותיה בריינדל ובלה413. יצחק אייזנברג, אשתו פשה וילדיהם414. הרב הרשל לוין, אשתו ד3 ילדיהם415. ריבה לוין, בעלה והמשפחה416. אשר לוין, אשתי ובנם שלום ובתם סניה417. משה לוצקי, אשתו וילדם418. שכנא לוין, אשתו ו״2 ילדיהם419. יחיאל שמוץ, אשתו ו״2 ילדיהם420. אברהם קוסרהנד, אשתו ד6 ילדיהםרחוב קוזנהורודדיו421. יודל בורוכוביץ, אשתו צביה ו״2 ילדיהם422. עבר לוצקי ואשתו דבושה235450. נפתלי קרוגלין ובנו מאיר423. שלמה לוצקי, אשתו רחל וילדיהם בתיה,451. הרמן זיסוין, אשתו שרה ובתם יהודיתגיטל, אטל ואליעזר והחותנת דבורה יושפה452. ברוד״יעקב קרוגלין, אשתו רחל424. ברודיצחק לוצקי453. הרשל קוטלצ׳ק אשתו חנה וילדיהם425. יצחק פולסקי, אשתו דבושה ו״2 ילדיהםהינדה, יצחק, רחל, צביה, רבקה, אברהם426. מאיר לוצקי ואשתוולאה407. חיים גורניאנסקי, אשתו רבקה ובניהם454. הרשל רייזין אשתו ד4 ילדיהםצבי ושלום455. יוסף שקלבר, אשתו פייגה, בנותיהם רבקה428. יהודה״וולף קוציקוביץ, אשתו פייגל,וחנה ובנם משהבניהם ובנותיהם אליעזר״חיים, ירחמיאל,456. דוד קלינצ׳יק, אשתו פאיה, בניהם יוסף"פנחס, רחל, ססיה, גיטל, ופייבל־איצלאריה, פסחיה, דניאל ואבר ובנותיהם429. משה־לייזר זמודיאק, אשתו פרל ובנםמרים ושושנהיעקב457. חנה פלדמן430. פייגל זמודיאק״גלזרמן וילדיה מנשה,458. יהודה פלדמן, אשתו פרל וילדםיצחק, שלמה ודב450. משה מאיר פלדמן, אשתו וילדם460. מיכל לוצקי, אשתו, בניהם הרשל וברל431. אברהם גלזרמן, אשתו ובתםוילד קטןרחוב החול ("די זעמד")461. הרשל קלינצ׳יק, אשתו שרה ו״3 ילדיהם462. האלמנה רחל קופליק432. ברוך״מרדכי רכט ואשתו רייזל״איטה463. מרדכי טריביד, אשתו צפורה ובניהם433. ראובן סטריגץ, אשתו ו״3 ילדיהםיעקב ושלמה434. ישראל בלובשטיין, אשתו ד2 ילדיהם464. מיכלה טקץ׳, בנה אברהם ובת435. יודל גומר, אשתו ינטל, בנותיהם שיינדל465. הנ׳יה טקץ׳ ומשפחתהרמאשה, ובניהם אליהו ופסח466. לאה טקץ׳ ומשפחתה436. מוטל שברצמן ואשתו ביילה467. איטקה טקץ׳ ומשפחתה437. מאיר קפלאנסקי ואשתו בת״שבע468. צירל טקץ׳ ומשפחתה438. הרשל קפלאנסקי, אשתו בריינדל וילדם^•46. וולוול לוצקי, אשתו חיה וילדיהם ישראל439. מרים קפלאנסקי ובעלה מיכלודן440. הרשל פרומקין ואשתו אסתר470. נחום פינקל ואשתו441. יצחק פלח ואשתו ביילה״רחל471. הרשל פוהושצוק ואשתו שרה״דינה442. פריידל כהן ובנותיה חוה, פסל וצביה472. יהושע פוהושצוק, אשתו ו־4 ילדיהם443. מיכל שיינברג ואשתו מרים473. חוה לוצקי, בנה ברל ובת444. אפרים ליברמן, אשתו שרה, בתם הניה,474. שרה קוניק, בנה אברהם ובתה לאהבנם אברהם ד2 ילדים קטנים475. משה גונין, אשתו מלכה ו״2 ילדיהם445. בן״ציון ליכטשטיין, אשתו רחל ד2476. פנחס אוקראינץ, אשתו איידל, בניהםןילדיהםשלמה, אריה ובנותיהם הניח ונעמי446. יוסף טריבוד, אשתו שרה וילדיהם477. הרשל טריבוך, אשתו מרים וילדםדבורה, ישראל״אליהו, אשר ומשה478. ברוד־יצחק טריבוד, אשתו פריידל, בנם447. יצחק״דב (ברל) כצמן, אשתו גישה ויל"היים״יעקב ובתם חנדדגולדהדיהם יעקב״יוסף, רבקה, חוה ואיטקה479. פסח הולמן ואשתו שרה448. משה קמינוביץ, אשתו ו״3 ילדיהם480. יצחק טורקניץ, אשתו רחל ובנם יוסף449. גרשון פינחסוביץ, אשתו מלכה236481. מאיר הולמן, אשתו דבורה ו־4 ילדיהם82. זאב וולקוביסקי ואשתו צביה483. שלמה וולקוביסקי, אשתו בתיה וילדם484. אהרן־בר רכט, אשתו וילדם485. משה הולמן ואשתו^48. גרשון כץ ואשתו בתיהל48. אבא כץ, אשתו בוניה ר2 ילדיהם488. רחל כץ ובעלה489. אלתר ביקמן ואשתו רבקה490. יעקב ביקמן, אשתו חייקה ובנם יהודה491. מאיר גלזרמן, אשתו אסתר ד2 ילדיהם492. לאה שיפמן493. מאיר שיפמן, אשתו רבקה וילדיהם יצחק,לייבל, חיים וצירל494. בלומה פיאלקוב ובתה מרים495. יעקב גונין, אשתו רחל ד4 ילדיהם496. רייכל גונין, בעלה ו־2 ילדיהם497. מיכל לוצקי, אשתו ד2 בניהם498. יוסף קפלנסקי, אשתו חיה ד3 ילדיהם499. יצחק עלשטיין, אשתו בתיה, בנם ישראלובתם שרה500. צביה וחשדררחל קרנובסקי, מכפר צנה501. חידרשרה גולדמאן ובעלה יצחק502. ראובן גולדמן, אשתו שיינדל ד3 ילדיהם503. ברל גולדמן, אשתו סוניה ד4 ילדיהם504. חשה גולמן, בנה יודל ובתה דבורה505. משפחת לייזר״בר רזניק506. איטקה רייזל כצמן507. דבושה שכטר ובנה יצחק״שמואל508. אבא ווילק אשתו חנה ד3 ילדיהם509. איצ׳ה דרוקר, אשתו טייבל ד2 ילדיהם510. מוטל דיאטלוביצקי, אשתו סוניה ד2 יל-דיהם511. אהרן דיאטלוביצקי ואשתו באשקה512. טילה־גיטל דיאטלוביצקי, בעלה וילדם513. מאיר קרוגלין, אשתו צירל וילדיהם נחה.אברהם יינטל514. הרשל פפיש, אשתו מינה ד2 ילדיהם515. נחום גולדמן, אשתו לאה ד2 בנותיהם516. מיכל ביילין, אשתו ציפה, בנם צביובנותיהם שפרה וחנה517. יונה נובוגרודסקי ומשפחתורחוב ברדדילוכקה518. יעקב לוין, אשתו ד2 ילדיהם519. זליג ליכטשטיין, אשתו חנה ובנותיהםחייטשה ופשה520. מוליק ליכטשטיין, אשתו ד3 ילדיהם521. יוסף בלזובסקי ואשתו522. יעקב אולייניק, אשתו הינדה וילדיהם523. רחל צופריק524. משה צופריק, אשתו וילדם525. דוד דיטקובסקי, אשתו דבורה ו־3 ילדיהם526. הניה מוצניק ד4 ילדיה527. נפתלי טורקניץ ואשתו דינה-רחל528. יצחק טורקניץ, אשתו חנה ו-3 ילדיהם529. אייזיק רוסמן, אשתו ד4 ילדיהם530. חנה טופצ׳יק531. בךציון טופצ׳יק, אשתו קיילה ו־2 ילדיהם532. פרומה טופצ׳יק, בעלה אהרן טורבציקוילדם מיכאל533. יעקב נכנזון, אשתו רחל ו-2 ילדיהם534. ביילה לוצקי535. ראובן שטיינברג, אשתו רחל ו-3 ילדיהם536. הרשל לאכובסקי, אשתו ו-3 ילדיהם537. ידידיה קרציקוביץ, אשתו ובנם יעלב538. הרשל גולדמן, אשתו, 2 בנים ובת539. יוסף טריבוך, אשתו פרידה ד3 ילד״חם540. אביגדור עלברט, אשתו, בנם קופל ובת541. אביגדור גוטרזון, אשתו ו-3 ילדים542. יעקב קריקון, אשתו ובנם לייזר543. יוסף קריקון׳ אשתו וילדם544. יהודה קריקון, אשתו ו-2 ילדיהם545. ינטל לוין, בנה יעקב ובתה546. חינקה לוין, בעלה ד2 ילדיהם547. אסתר לוין, בעלה וילדם548. אלקה לוין549. מרל וילק-קרבצוק ומשפחתה550. שפרינצל וילק״האס, בעלה ומשפחתה551. שאול וילק ואשתו איידל552. אברהם-יצחק וילק ואשתו חנה568. משה קולניק, אשתו ד2 ילדיהם569. משה קמינוביץ, אשתו וילדם570. יהושע ויוננסקי, אשתו ובנם571. הרשל ויוננסקי, אשתו ד4 ילדיהם572. יעקב ויוננסקי ומשפחתו573. בתו של יהושע, בעלה ד2 ילדיהם574. שלום שולמן, אשתו חיה ו״6 בנים ובנות575. שלמה רייזיז, אשתו לאה ו*י4 ילדיהם576. פנחס ויניק ואשתו577. נעמי ויניק, בעלה וילדיהם578. זלדה שכטר, ד4 ילדיה579. יעקב גאם, אשתו ו־5 ילדיהם580. משה קוציקוביץ ואשתו לאה581. דבורה פקץ ו*6 ילדיה582. שמעון רייזין, אשתו ד3 ילדיהם583. משה רייזין, אשתו ד4 ילדיהם584. אלתר רייזין, אשתו פריידל ו~4 ילדיהם585. ברוד כהן, אשתו וילדם586. יעקב״מרדכי פלקסמן, אשתו פייגל, בנדתיהם רחל ושרה ובניהם אשר ופסחועוד כאלף נפש, ששמותיהם אינם ידועים לנו — אלה הפליטים שנמלטו לעירנוהרשימה סודרה ע״י ח י י ם ר ו ב י נ ר א ו טבהשתתפותם של ליפא יוסילבסקי וחיים ציפרשטייןה ערה: על אף המאמצים הרבים שהושקעו על״ידינו בריכוז שמות הקדושים איננובטוחים שלא פסחנו על שמות קדושים ואלה מבין החיים אתנו שירגישו בחסרונם של מספרשמות או שמות שנשתבשו — מתבקשים להביא בחשבון את העבודה הקשה בריכוז החומרואת גבול היכולת של העוסקים בכך ולא ידונונו לכף חובה.ח. ר.553. מאיר בליאכר, אשתו רחל ר3 ילדיהם554. משפחת סלוצקי555. הרשל ערדמן, אשתו ו״4 ילדיהם556. ראובן קוזניץ, אשתו אפנה ד4 ילדיהםרחוב אוקרדנזנה557. שמעוךאליהו וילדבסקי, אשתו מאשהובנותיהם רייזל וחסיה558. זרח קירזנר, אשתו ריבה רבתם רחל559. אפרים קירזגר, אשתו ד2 ילדיהם560. סנדר קירזנר, אשתו וילדם561. משה קירזנר, אשתו וילדם562. יהודה גולמן, אשתו פרידה, בניהם צביוברוך יבתם לאה563. אהרן הוכשטין, אשתו ד2 ילדיהם564. לייבה הוכשטין, אשתו ד2 ילדיהם565. חנה אלפינר וילדה566. אהרן בלזובסקי, אשתו גולדה ובתם שרה567. חוה לוצקי238רפ!י ז#•ןהודי קץזנהזירוידויק, סקדזישיםיעלה זכרוינם של אנשי עירנו,ד״ד •# ▼ ^ ״•ן•• ••• •שהומתו, נהרגו, נשחטו, נשרפו• { •* ** 1 • 5 1* • • •וב<9ה1יךים, אנשים, נשים וטף,ג9?עי יגלונקו על קדוש השם ?ידי קנצים וגרורי^״ם.לתגדל שמם לעןילמי־עד ויתקדש זכרם לנצח־נצחים.8 ג▼ • 5** — 1נ ״י״ *1▼ נ***** 1^ •סימקה זלוטניק ובנותיה חנה ולאה.20רח׳ החול(זמד)חשקה יכניוק, בניה וולף ובר, בתה.21בשקה ו״2 ילדים קטניםהרב ברמן, הרבנית ו־3 ילדיהשביילה גלמן, בנה אברהם ובתה באשה.22יעקב גלמן, אשתו איטקה ו־3 ילדיה.23שלמה קובל ואשתו חנה.1נחמה זלוטניק.24רחל גוטליב ו־3 ילדיה.2אריה פלוטניק, אשתו חאשה ובנותיהם.25לייבקה לוצקי ואשתו שיינה חיה.3חיה ולאהרוזה גזונטרמן ו־2 ילדיה.4ישראל גלמן, אשתו חוה־צירל ובנותיהם.26פינצ׳ה גלמן, אשתו חישה ו*4 ילדיהם.5חיה, לאה ורשקהאהרן גלמן, אשתו חיה״טובה ובתם.6האחיות פרומה ומרים גאם.27שיינדלנפתלי קלינצ׳יק, אשתו רבקה ובנותיהם.28עזריאל גלמן, אשתו שיינדל, בתם ביילה.7ראובן גלמן, אשתו חשקה ובניהם לייב".29ד3 ילדיהזלמן ודודלייבה לטוכה, אשתו אטל, בנם מנשהגולדה גאס, בנותיה חיה וחוה ובניה.30ובתם שיינה־חיהאברהם, דב ויעקבאליעזר פלוטניק, אשתו חנה, בנם שלום.9נח קלינצ׳יק ואשתו חוה.31ובנותיהם ביילה ושושקהצבי גאם, אשתו ביילה, בנותיהם יהודית.32רבקה קרופצ׳יק.10ודובה ובניהם דניאל וזוסמןרבקה קושניר ובעלה.11הנה גלמן, בנותיה מרים וחינה ובנה.33חישה ואלקה יודוביץ.12 :יעקבנחמיה קוסובסקי, אשתו חיה, בתם פשה,.13מרדכי לוצקי, אשתו חידראיידל, בנם.34בנם זבולון ד2 ילדים קטניםמשה ובת קטנהאשר ללפשיץ, אשתו סוניה ובנם ברוך.14ראובן טופצ׳יק, אשתי חנה־רחל ובתם.35דרייפ ס, אשתו פאיה ו״2 ילדיהם.15שמואל קולניק ובניו יצחק״מאיר ויונה.36נח גולדמן, אשתו רחל, בנותיהם רבקה.16משה יעקב גולדמן ואשתו בלומה.37ומלכה, בנם איסר ד2 ילדים קטניםנפתלי ציפרשטיין ואשתו, בתם חידר.38אלמנת ברל לוצקי־1.מלכה ובנם אברהםא'צל לוצקי, אשתו חוה, בנם אברהם,.18מיכל ציפרשטיין ואשתו חיה.39ו; ת ם פרל ו־3 ילדים קטניםמרדכי ציפרשטיין ואשתו דובה.40משה גינזבורג ואשתו ליבה.192391אהרן פלדמן, אשתו אסתר, בנם גצל.70יוסף שמיד, אשתו שרה״דינה, בנם יעקב.41ובתםו־4 ילדים קטניםמשה״לייב קנטור, אשתו פייגל, בנותיהם.71זליג זקלמן, אשתו חידרגיטל, בתם רחל.42שרדררבקה ובאשה, ובנם דבו'4 ילדיםפרץ ("דער דייטש"), אשתו חיה וילדם.72ברל ודינה לוין.43פנחס קולודני, אשתו פייגל ובנם צבי.73פייבל שולמן, בנו משה ובתו מרים.44דוד קולודני, אשתו זלדה ובנם יוסף.74נחמן דרבסקי, אשתו מאשה וילדם.45נתן טופצ׳יק, אשתו ו־2 ילדיהם.75אברהם גלמן, אשתו צביה ואחותו ביילקה.46נתן זרצקי, אשתו חיה ד3 ילדיהם.76זוול גלמן ואשתו ברכה.47משה קולודני, אשתו חנה ובתם צביה.77יעקב שפירא, אשתו דינה ד2 ילדיהם.48חיים ציפרשטיין, אשתו אלישבע, בתם.78מאיר שפירא.49רייזל וילד קטןטויבה הולמן ו־3 ילדיה.50ביינוש ציפרשטיין.79הרשל כהן, אשתו חנה ד3 ילדיהם.51לייבל טופצ׳יק, אשתו קריינה, בתם צירל.80לאה כהן ו״2 ילדיה.52ובניהם אהרךשמואל ויוסףהרשל סוסניק, אשתו צביה וילדם.531זלמן קירזנר, אשתו רבקה ובנותיהם.81יוסף הולמן, אשתו שרה, בנם איצדדבר.54גולדה ושרהד4 ילדים קטניםלאה אוסובסקי, בנה יעקב ובתה.82איציק סוסניק, אשתו חנה ד4 ילדיהם.55משה״לייב קובל, ואשתו אסתר.83הרשל סוסניק ואשתו רבקה.56מאיר קובל, אשתו סימה ד4 ילדיהם.84אייזיק סוסניק, אשתו ציפה וילדם.57מנדל שולמן, אשתו באשקה, בנם הרצל.85ינקל (הסולטיס) ואשתו נחמה.58ד3 ילדים קטניםמיכל גולין, אשתו חוה, בניהם אהרך.59אהרן פרלמן, אשתו, בניהם ברוך ואב־.86אייזיק ומשה־אריה ובנותיהם חיה וברכהרהם, בתם ביילה וילדה קטנהלייב־וולף קנטור, אשתו דבושה ד3.60מרדכי קלינקובסקי, אשתו טויבה ובתם.87ילדיהםחנהאברהם זקלמן, אשתו, בנם דב ד2.61זליג פישמן, אשתו ד3 ילדיהם.88בנותיהםשמרל פישמן ואשתו חיה.89חיה זקלמן.62ישראל פישמן, אשתו ד2 ילדיהם.90האלמנה נחמה, אשתו של יצחק״מיכל.63דוד פישמן, אשתו מיכלה ובניהם מאיר.91ה״זגר"ואיציקיעקב, בנו של יצחק״מיכל, אשתו ד2.64משה פישמן, אשתו רחל ד2 ילדיהם.92בנותיהםמלכה מרגולין.93יוסף גינזבורג, אשתו שרה״פייגל ד2.65יעקב מרגולין, אשתו מרים וילדם.94ילדיהםדוד גלינסון, אשתו חיה ד4 ילדיהם.95ביינה שוסטרמן ואשתו פייגל.66ירחמיאל בן מנדל הקצב, אשתו אטקה.96באשדראיידל טופצ׳יק, בנה בךציון ובתה.67ו*2 ילדיהםחיהשושקה טופצ׳יק ובנה זליג.97שמואל טופצ׳יק, אשתו חיה ו־2 ילדיהם.68יוסף איצלס, אשתו חיה, 2 ילדיהם.98משדדיוסף שולמן, אשתו פריידל ר2.69ואחותו שיינדלילדיהם24099. ברוך־נח שפירא, אשתו איטקה ר4 יל-דיהםרחוב השדי! (מארי!)100. אהרן בלובשטיין, אשתו רחל ד4 ילדיהם101. יוסף לוצקי, אשתו רחל-איידל ובתםחיה102. מרדכי-ניסל קולניק, אשתו חנה ו-5 יל-דיהם103. אריה שברצמן ואשתו סלויקה104. משה-יהודה שולמן, אשתו יהודית ובתםחיה105. אלתר פישמן ואשתו ינטל106. פרץ שולמן, אשתו רחל ו-2 ילדיהם107. ברל שולמן, אשתו חנה ו-2 ילדיהם108. אברהמל גלמן, אשתו איידל ובנותיהםרחל וחאשה109. משה לוצקי, אשתו מרים וילדם110. יוסף, אחיו של חיים-זליג המלמד, אשתולאה ובנם משה111. אליעזר שולמן, אשתו רבקה, בנותיהםמאשה, חישה ופייגל, וילדה קטנה112. דב יודוביץ, אשתו וילדם113. מרדכי פורטנוי, אשתו סוניה ובתם גישה114. אלתר ווילק, אשתו חנה ובנותיהם רחלוחיה-שיינדל115. יוסף ווילק ואשתו באשקה116. משה דרבסקי, אשתו ביילה וילדם117. נחמן שולמן, אשתו נחמה ו-2 ילדיהם118. אלתר (חתן ה״פאנס") אשתו לאה ד3ילדיהם119. נחמן לוצקי, אשתו ומשפחתם120. מאיר יסטרובלסקי ואשתו באשקה121. מרדכי אולייניק ובנותיו באשה וביילה122. נחמה אולייניק, בתה באשקה ועוד בת123. מנשה לטוכה, אשתו גישה ו-5 ילדיהם124. וולף לטוכה, אשתו רחל ובתם שרה ז125. יוסף לוצקי, אשתו רחל-איידל ובתם חיה126. אלקה לוצקי, בנה משה ו-3 ילדותיה127. זליג לוצקי ואשתו128. ירחמיאל לוצקי ואשתו129. משדרלייב קובל, אשתו אלקה־רושה ובנרתיהם חודרצירל, מיכלה וחיה130. רייזל ברודניצקי131. יעקב ווילק ו-2 ילדיו132. הרשל קולניק ואשתו133. ברוך שפירא, אשתו איטקה ו-3 ילדיהם134. מנשה שבץ ואשתו דובה135. לייבל שבץ, אשתו רבקה ו-3 ילדיהם136. אשקה בייגלמן, בניה לייבל ודוד ו-3בנותיה137. מרדכי שבץ ואשתו בריינה138. שמואל גלמן, אשתו צ׳רנה ו-4 ילדיהם139. יהושע לטוכה ואשתו פריידל140. נוטקה קושניר ואשתו פריידל141. יודל קושניר, אשתו חישקה, בתם באשקהו-4 ילדיהם142. הרשל שברצמן, אשתו נחמה, בנם יעקבו-4 ילדיהם143. מנדל הקצב, אשתו וילדיהם144. אברהם-צבי לפצקי, אשתו לאה, בנםנחמן ובנותיהם אלקה, טייבל ושרה145. ישראל גלמן, אשתו נחמה ו-4 ילדיהם146. אליעזר שבורין, אשתו רבקה ר5 יל-דיהם147. יעקב כצמן, אשתו ליבה-חיה וילדם148. שמואל טופצ׳יק, אשתו רייזל, בתם באש-קה, בנם חיים ו-3 ילדים קטנים149. משה כהן, אשתו צירל וילדם150. ברל הולמן, אשתו מרים ד2 ילדיהם151. צביה דרבסקי152. משה דרבסקי ואשתו גולדה153. נחמן בייגלמן, אשתו שרה ו-2 ילדיהם154. יעקב כהן, אשתו פייגל ובנם יצחק155. חנה בכובציק, בנותיה באשקה ורחלובנם יצחק156. בן-ציון שו״ב רודמן, אשתו רחל ו-2ילדיהם157. שרה רודמן ובתה חוה241167. לאה אולייניקאשתו מילה158. השו״ב ר׳ יעקב רודמן,168. יוסף גאם, אשתו באשקה וילדםוילדם169. חיים ליפשיץ, אשתו דבורה ד2 ולדיהם170. נחום קולניק, בניו נפתלי וסייבל ובנותיורחוב לאככהלאה וצירלאסתר ובתם159. ירחמיאל דרבסקי, אשתוי ינטלמאיראן160. הרשל ליכטשטיין ואשתו גולדה171. שמעון פלוטניק ואשתו טויבה161. ראשה היתומה172. פייגל דרבסקי בנותיה דובה ושרהבאשקה ד2162. אביגדור קותבוצ׳קו, אשתו173. שמשון לפצקי ואשתו שרהילדיהם174. חיים מילמן, אשתו אסתר ובנם163. דבושה קותבוצ׳קו175. עקיבא הקצב, אשתו וילדםו״3 ילדיהם164. אליעזר הולמן, אשתו פייגל176. אבא קנטור, אשתו ד3 ילדיהם165. אברהם הולמן177. מאיר קריקון, אשתו סימה ד5 ילדיהם166. דניאל הולמן, אשתו ו-2 ילדיהםת.נ.צ.כ.ה.סודרה ע״י אברהם״שמואל זלוטניקהרשימה242בני לוניניץ וקוזנהורודוק בישראל•)(הרשימה מסודרת לפי א״ב ושבת העליה ארצה עד השראה)בתל־אביבגרב-4925עלהאולייגיק, שביאור בן משה ומשפחתו (ל)4!0ב-19320אולייניק חנה בת משה (ל)בכסר-אזר0ב״19340אולייניק, פסל בת משה (ל)בתליאביב0ב״19400אייזנברג, חיים בן חצקל ומשפחתו (ל)נהיפה0ב-19250אקרמן, יצחק בן משה ז״ל ואשתו איטקח בת אלתר פלוטיק (ל)//0ב״19360אקרמן, מיכאל בן משה ואשתו פריירל בת לייזר־בר רזניק (ל))990ב*19360אקרמן, משח בן אהרן ז״ל ואשתו חיה־גיטל (ל)00ב-19330אקרמן־־בלרבשטין, רות בת משה (ל)//0ב״19360אקרמן־-וילק, שושנה בת משה (ל)0הב־19290אקרמן~־פוד, בתריה בת משה (ל)בתל״אביב0ב״19390ברודניצקי, יעקב בן דוד (ל)00ב-19210גוטליב צבי בן ישראל ואשתו(ל)990ב״193499גולוב, אריה ומשפחתו (ל)00ב״19250גורליק, עליזה בת הרב ר׳ הלל (ק)00ב״19330גורניאנסקי—לוינטן, ליובח בת חיים (ל)מעוז חיים0ב״19380גם, דוד בן זוסמן (ק)בתל״אביב0ב*19380גמסל, פסח ואשתו לאה בת משדדיצחק פלקסמן (ל)בקרית״יחיים0ב״19250גנדלר, יחזקאל בן נח (ל)בנתניה0ב 19330גרצולין, משה בן דותליטמן (ל)בתל־אביב99ב*י19250לומניץ, דוד ואשתו גניה בת זאב וולקוביסקי(ל)בחיפה0ב״193499דומניץ, משה׳ל בן הרשל ומשפחתו (ל)בכסר״יונה0ב״19250דורצין, יכנה בת יהודה (ל)בנתניה99ב'193499דורצין, אהרן בן יהודה (ל)בתל־אביב0ב־19350דורצין, יהודה ז״ל ואשתו ברכה ז״ל (ל)נתניה0ב״193599דורצין—ליכטיגשטין, חיה בת יהודה (ל)בגבת0ב'192599דיאטלוביצקי, משה בן יוסף (ל)099ב*19300דיאטלוביצקי, ישראל בן יוסף (ל)בחיפה0ב״19350דיאטלוביצקי, יונה בן יוסף (ל)בתל״אביב99ב״19250דיכטיאר, זאב בן חיים (ל)4499ב-19240דרבסקי, דניאל בן ברוך ז״ל ואשתו דינה ומשפחתו(ל)440ב״192599דרבסקי—בלזנהיים, מלכה בת דניאל (ל)440ב״192599דרבסקי—דותן, שמואל בן דניאל (ל)440ב״19330דרבסקי, משה בן ברוך ואשתו רחל בת אהרךאשר כהן (ל)440ב־י19350דרבסקה, מאשה בת שלמה אליעזר ז״ל (ל)*) יוצאי לוניניץ מסומנים ב״״ל" סגורה (ל), ואילו יוצאי קוז׳בהורורוק ~־ ב״״ק" סגורה (ק).243ברמת״השרוןגרדועלהריבוגרד—גפני, אברהם בן ברוך ומשפחתו (ל)בתל-אביב44ב־192544וינוגרד—קוסטומלסקי, שושנה בת ברוך (ל)בחיפה44ב״193044וינוגרד, בנימין בן ברוך (ל)בגבת99ב־192544וילק, יעקב בן אברהם יצחק ז״ל (ל)בחולון99ב״193299וילק—<גנר, צפורה בת אברהם יצחק (ל)44ב'193444וילק, ישעיהו בן אברהם־יצחק (ל)//44ב~193544וילק—פורטנוי, חוה בת אברהם״יצחק (ל)בתל־אביבחב״193444וילק, דוד בן מרדכי ומשפחתו (ל)בחיפה44ב״193899וילק, אריה בן ישעיהו (ל)//44ב*193344ויניק, ברוך״לייב בן פנחס (ל)בתל״אביב44ב״192544?אבי—וילק, יוסף בן שאול ומשפחתו (ל)בכפר־סבא44ב'193799זלוטניק, בךציון בן אריה ואשתו פסיה (ל)בתל-אביב99ב־192544זמודיאק, יעקב־צבי בן אליעזר חיים ומשפחתו (ל)//44ב־192599זמודיאק, יצחק בן יעקב״צבי (ל)//44ב־192599זמודיאק, משה בן יעקב־צבי (ל)//44ב־192599זמודיאק, זאב בן יעקב־צבי (ל)4444ב^193744זמודיאק, אליעזר חיים ז״ל ואשתו מינה ז״ל (ל)4499ב~193544זקהיים, אברהם משה ואשתו (ל)4499ב״193699זקהיים—אלטשולר, פייגה בת אברהם־משהבירושלים44ב־193744חבטיוק—אחיטוב, גרשון בן יעקב״בר ול)9444ב*194044חבטיוק, שלמה בן יעקב־בר (ל)בקרית״חיים44ב־192599טופציק—יונאית, אלתה בת מיכל (ל)ברמת״השרון44ב־193744טופציק—קידזנר, עטרה בת מיכל (ל)בחולון44ב'193599טרייסטר, משה ומשפחתו (ל)בתל־אביב44ב״193544יודוביץ, ברל ומשפחתו (ל)4449ני193499לוין, יצחק בן שלמה ואשתו חנה־מלכה ז״ל (ל)4444ב*י193499לוין, צבי בן יצחק (ל)4444ב*193499לוין, זלמן בן יצחק (ל)4444ב״193499לוין, דב בן יצחק (ל)4444ב״193499לוין, אייזיק בן יצחק (ל)4444ב״193499לוין, יעקב בן יצחק (ל)4444ב-193499לוין, יפה בת יצחק (ל)4444ב'193499לוין, בלהה בת יצחק (ל)4444ב״193599לוין, אריה בן יצחק (ל)9944ב־192594לוצקי, בךציון בן אבר (ל)9944ב'193544לוצקי, מיכל בן אבר ז״ל (ל)9944ב^19350לוצקי, מיכל בן אבר ומשפחתו (ל)9944ב״193544לוצקי—קרימלובסקי, בתיה בת מיכל (ל)9944ב״193544לוצקי—בירנבוים, שושנה בת משה יצחק (ל)בחיפה44ב״193899לוצקי, זאב בן ברוך מכפר ויצין244גרה בתל־־אביבעלתה ב״1938לוצקי, צפורה בת ברוך מכפר ויציןברמת״יצחקגרב-1935עלהלטוכה, מאיר בן ברוך־גרשון (ל)בחולון04ב-193800לילנברג—מלכין, רנה (אירקה) בת קלמן (ל)בראשל״צ//ב״193509לפצקי—מורגנשטרן, חנה (ק)בתל״אביב//ב״192500לרמן—בן עמי, ברל ומשפחתו (ל)ברמת־יצחק0ב״193500מוצניק, הרצל בן אשר ואשתו פריידל שכטר ומשפחתם (ל)בחיפה00ב״192400הרב מרגלית, מיכל בן עובדיה טריבוך (ק)בתל״אביב0ב*193400סרברובסקי, דוד בן חיים (ל)בתל־יאביב00ב״19320פומרנץ—גלבהר, שרה (ל)בצפת00ב־*193400פורז, חיים (ל)בתל״אביב00ב״192600פינסקי, משה ז״ל ואשתו פייגה ז״ל (ל)בחיפה00ב־193300פינסקי״ברימברג אסתר בת משה (ל)בכפר בילו00ב־192300פישמן, זיוה בת דוד (ק)בתל״אביב0ב״192500פישמן—גרוסברג, לולה בת דוד (ק)00ב״193500פישמן, ברל בן דוד (ק)//00ב״19340פישמן—לכוביץ, רבקה בת דוד (ק)בכפר בילו00ב-193400פישמן—יפה, בת שמרל (ק)בנס״ציובה0ב~193900פלדמן, עזריאל (ל)בתל־אביב00ב*192100פלוטניצקי, יהודה ז״ל (ל)ברמת״השרון00ב־192100פלוטניצקי, זרח בן יהודה ואשתו זיסל (ל)בתל״אביב0ב״192100פלוטני־צקי, דוד בן זרח ומשפחתו (ל)//00ב־193000פלוטניצקי׳ אליהו בן זרח (ל)000ב״19210פלוטניצקי נחמן בן זרח ז״ל (ל)000ב״19210פלוטניצקי, שרגא בן זרח ומשפחתו (ל)בחיפה00ב״192300פלוטניק, אשר בן דוד (ל)00ב־192500פלוטניק, דוד ואשתו חנה (ל)בקרית־חיים00ב״192500פלוטניק—קרבציק, בלהה בת דוד (ל)בחיפה00ב־192500פלוטניק—פומרנץ, שרה בת דוד ומשפחתה (ל)//00ב־192500פלוטניק, שרגא בן דוד (ל)000ב״19250פלוטניק—קורמן, ברוריה בת דוד (ל)00ב-19250פלוטניק—שרייבר, זיוה בת דוד (ל)בחיפה0ב-192640פלוטניק—קורמן, פנינה בת שמעון (ל)בחיפה0ב־193500פלוטניק, אורי בן אלתר ואשתו גלה בת הרשל דומניץ (ל)ביד״מרדכי00ב״193900פלושניק, זכריה בן מאיר (ל)בתל־אביב00ב*193500פלח—פוטוריצקי, מלכה בת אברהם (ל)$!0ב*י193400פלט—קובלנץ, מנוחה בת אבא (ל)0ב~193500פלט, צרנה בת אבא ז״ל (ל)00ב״192500פלקסמן, צבי בן משדדיצחק ומשפחתו (ל)00ב-19360פלקסמן, משה יצחק ז״ל (ל)000ב״192500פלקסמן—אנגלברג, לאה בת צבי מכפר בוסטין000ב״193300פלקסמן—פודמרנר, ליובה מכפר בוסטין245בחדרהגרב-1923עלהפסטרניאק, נח ומשפחתו (ק)בתל״אביב0ב־19340פרישקולניק, אברהם בן שמאי (ל)0ב~19250פרפליוציק—פרלמן, אברהם בן מרדכי ומשפחתו (ל)00ב־19280פרפלוציק, מרדכי ז״ל (ל)00ב״19250פרפליוציק—פארי, אהרן בן יעקב (?)//0ב״19260פרפליוציק—גולדברג, אסתר בת יעקב (ק)בחולון0ב~19340פרפליוציק, ברוך בן יעקב (ק)בתל״אביב0ב־19330פרפליוציק, אברהם בן יעקב (ק)בתל״אביב//ב־19350פרפליוציק, ר׳ יעקב בן הרב ר׳ אהרן ז״ל ואשתו חוה (ק)בגנוסר//ב״19330פרפליוציק, מינה (ק)בתל״אביב//ב״19370פרפליוציק, משה בן יהושע־אליעזר (ל)בגבת״ברנר//ב~19380פרפליוציק—קושניר, ברכה בת יהושע אליעזר (ל)בקרית״חיים0ב-19350צוקרמן, אליהו בן אהרן (ל)בחיפה//ב״19390ציפקין, בנימין בן גדליהו (ל)בתל״אביב0ב־19250ציפרשטיין, אהרן בן יצחק ומשפחתו (ל)בגבת0ב~19250ציפרשטין, מיכאל בן אשר (ל)בחיפה0ב״19260ציפרשטין—גולדהור, חסיה בת יצחק (ל)בגבת0ב*19330ציפרשטין, רבקה בת אשר (ל)בחולון0ב'19370ציפרשטץ, חיים בן אשר (ל)בחדרה0ב״19340קוטנר, אליעזר ובנו אשר (ל)בתל״אביב0ב*19340קולה, יעקב בן ישראל״יהודה ואשתו פסל בת משה טריגון (ל)בירושלים0ב״19330קולדני—פרס, פניה בת יהודדרלייב (ל)בחיפה0ב*19370קוניק, שלמה״צבי (ק)ברמת״הכובש0ב״19390קוניק, אליעזר (ק)בתל״אביב0ב״19340קופליק—הלר, דבורה (ל)בתל-אביב0ב״19240קופרמן, יוסף בן אהרן (ל)בחדרה0ב-19340קוציקוביץ, דב (ק)בתל״אביב0ב*19340קוציקוביץ, מרדכי (ק)בכפר״אתא0ב־19350קוציקוביץ, דבורה בת ישראל (ל)בתל״אביב0ב-19250קלינציק—קולני, יעקב בן דוד (ל)בכפר״סירקין0ב״19300קלינציק—רמלר, יפה בת דוד (ל)בטבריה0ב־19250קלינציק, צבי (ל)בחולון0ב-19350קסלר—בךנחום, נחמה בת יהודה (ל)בתל״אביב0ב״19250קפליאנסקי, יונה״לייב בן מאיר (ל)//0ב־19310קפליאנסקי, קלמן בן מאיר (ל)בפתח״תקוה0ב-19220קפלינסקי—בךצבי, ישראל בן אהרן צבי (ל)בתל״אביב0ב״19350קפלינסקי, אהרן צבי ז״ל (ל)//0ב־19340קפלינסקי, יפה בת אהרן צבי (ל)בחיפה0ב*19250קורמן, אהרן (ק)בתל״אביב0ב״19350קרוגלין—רכבלסקי, רחל בת יצחק דוד (ל)//0ב-19220קשטן, יעקב ז״ל ואשתו שרה בלומה ז״ל (ל)00ב״19220קשטן, אהרן בן יעקב ז״ל (ל)246בתל״אביבגרב*1922עלהקשטן, אליהו ואשתו פרידל ז״ל (ל)0ב*19220קשטן, אשר בן יעקב (ל)$0סב־19220קשטן, יוסף בן יעקב ומשפחתו (ל)////ב'1931//קשטן—גליקמן׳ חסיד• בת יעקב (ל)////ב־19390רודמן, אברהס״חיים בן ישמואל (ק)////ב״1939//רזניק, אהרן בן אליהו״אריה (ל)////ב־1935//רזביק, לייזר״בר ז״ל ואשתו (ל)בחיפה//ב״19400רזניק—פולסקי, ברכה בת לייזר בר (ל)בתל־אביב//ב־1932//שוחט, זהבה בת נחום (ל)//ב־1935//שולמן—מאיר, פרידד. בת אברהם (ל)בחיפה$$ב־1934//שטופמן, צבי (ק)ברמת יצחק$9ב״1933$9שכטר, זליג ואשתו גולדה בת מאיר קוזניץ (ל)בחולון//ב־1934//שניידרמן, אהרן בן אברדים״יצחק (ל)בתל״אביב//ב'1936//שפירא, זיסל (ק)00ב-1936//שפירא, ישעיהו (ק)ניצולי השואה שעלו לישראל בשנים 1951-1943גרה בתל׳אביבב*'1949עלתהאייזנברג, ויציד• בת חצקל (ל)////ב־19490אייזנברג, חסיד. בת חצקל (ל)בתל׳אביבגרב״1950עלהאייזנברג, נח בן חצקל (ל)בפתח״תקוה//ב*19430אלפינר, ישראל בן אלחנן (ק)בחיפה//ב*19500אלשטיין׳ יעקב בן יצחק ומשפחתי (ל)בנתניה//ב־19470ארדמאן, יוסף בן צבי (ל)בקבוץ מזרע//ב־1946//ביברוב, צבי בן אליעזר (ל)בתל״אביב0ב״19490בסביץ, איסר בן אברהם זאב (ל)בחדרה0ב-19490בסביץ, טוביד• בן אברהם זאב (ל)בתל־אביב0ב־19500בלובשטיין יצחק (ל)ברמת״יצחק0ב-1951//גיטליב, יוסף ומשפחתו (ל)בחדרה0בי1947//גולדשמיד, זאב בן אשר ומשפחתו (ל)בתל-אביב0ב*19440גולוביי, מרדכי בן משה (ל)00ב״19440גורודצקי—זכאי, אברהם בן אייזיק (ל)00ב-19440גזונטרמן, משה״לייב (ק)00ב״19440גיטלר, נחום ומשפחתו (ל)בתל״אביב0ב״19480גינזבורג, יוסף בן ר׳ אהרן (ל)ברמת״גן0ב*19440גלאוברמן—אוזכובסקה, אלזה בת יעקב ובעלה (ל)בתל״אביב0ב-19500גלאוברמן, איזה (ל)00ב״19500גלאוברמן, יעקב בן פנחס (ל)בגב־ים//ב״19500גלאוברמן, ראובן ומשפחתו (ל)בכפר חסידים0ב*19450גם דב (ק)247בכפר חסידיםגר 1ב~1945עלהגנדלר, ברוד (קוצה) בן נח ומשפחתו (ל)////ב״194944גנדלר, דוד בן נח ומשפחתו (ל)////ב״194944גנדלר, מאיר (בבל) בן נח ואשתו אסתר בת מיכאל טופציק (ל)בתל־אביב//ב־195044גרצולין חנה ז״ל (ל)////ב״1950//גרצולין, פניה בת דוד־ליטמן (ל)////ב־1950//גרצולין, סנדר בן דוד־ליטמן(ל)ברמת־יצהק9/ב־'194944גרצולין, צבי בן דוד ליטמן(ל)בתל״אביב//ב־195044גרצולין׳ חיותה בת דוד ליטמן (ל)בחיפה//ב־194744גרשטיין, שמואל בן משה ז״ל ומשפחתו (ל)בתל״אביב//ב־194844דיכטיאר, פייבל בן חיים ומשפחתו (ל)////ב־194844הולצמן, צבי בן ר׳ ישראל פרץ (ל)////ב*195044הופשטיין, יעקב בן שלמה ואשתו (ל)בנתניה//ב'194844וילדבסקי, זלמן בן אליהו (ל)בתל״אביב//ב־194944וילק, יצחק בן אליהו (ק)////ב*'194844וילק, שפרינצה בת אברהם יצחק (ל)////ב״194844זלוטניק, אברהם שמואל (ק)בפתח״תקוה//ב״194344זלוטניק—קדישין, הדסה בת דוד (ל)בסוכמתא//ב־195144זוליאר—בוירסקי, לייבל בן הרב אלתר־יהודה ומשפחתו (ל)ביהוד//ב־194844זמודיאק, הרש־־לייב בן משה אליעזר ומשפחתו ל)בכפר״אונו9/ב־194944זמודיאק, מאיר לייב ומשפחתו (ל)בכפר־אונו//ב''194944זמודיאק—גריבר, רסל בת מאיר־לייב ומשפחתה (ל)בקרית בורב.//ב־194944זמודיאק—הרץ, חנה בת מאיר־־לייב ומשפחתה (ל)בירושלים//ב״195144זקהיים, יוסף בן אברהם־־משה ואשתו (ל)בקרית״חיים//ב־194844טופציק, דוד בן מיכאל ומשפחתו (ל)בחיפה'//ב״194844טקץ, יהושע בן ברוך ומשפחתו (ל)////ב'194844טקץ, נפתלי בן במד ומשפחתו (ל)בתל־אביב//ב־194944טריבוך, רייזל בת במד יצחק ומשפחתו (ל)בכפר״סירקין44ב־194944טריבוך, שרה בת ברוד יצחק ומשפחתה (ל)בתל״אביב//ב־194544יוסלבסקי, ליפה בן תיאודור (ל)ברמת״גן44ב״194944יוסילבסקי רבקה ומשפחתה (ל)בקרית״חיים//ב־194744כהן, צבי(ק)בתל־אביב//ב~194944כהן—אברשטיין, קריינה בת אהרךאשר ומשפחתה (ל)ברמת השרון44ב־י195044כצמן, אסתמפייגה בת יהושע ומשפחתה (ל)בחולון44ב־'194944לוין, יעקב (קוסיא) בן צבי ומשפחתו(ל)בתל־אביב//ב״194944לוצקי, אלחנן בן חיים ומשפחתו (ל)////ב־194944לילנברג—שנור, ליובה בת קלמן ומשפחתה (ל)////ב״194844לטוכה, יהודה (ק)ברמלה44ב'194944לכוביצקי, מוטל בן שמעון ואשתו סטירקה בת יצחק מוליאר (ל)248ברמת״יצחקגרעלה ב־1949מוזיקנט, יעקב בן בר״לייב ומשפחתו (ל)ברמלה//" ב-1949מוליאר—ויטמן, רבקה בת יצחק ומשפחתה (ל)בתל־אביב//" ב-1943מזא״ד׳—לוין, שרה בת מיכאל (ל)^999" ב*1950מיכלסון—פייגנבוים, ברוך ומשפחתו (ל)ברמלה94" ב״1948ניימן, בבל ומשפחתה (ק)בחיפה99" ב־1949ניימן, חיה בת בךצירן ומשפחתה (ל)ברעננה99" ב-1945סטולר, אשר בן בנימין (ל)בתל״אביב49" ב״1947סלוצקה—פרפליוציק, הניד. ומשפחתה (ל)44" ב״1949פיין, מרדכי בן דוד ומשפחתו (ל)9944" ב״1945פינקל—שיינברג, מניה ובתה (ל)בתל״אביב44" ב*1948פלדמן, ביילה (ל)//44" ב־1948פלדמן, חנצה ומשפחתה (ל)בקרית־חיים44" ב**1946פלדמן, זאב בן שלום (ל)בחדרה99" ב־1948פלדמן, שלמה (ק)בחיפה04" ב״1948פלוטניק, יוסף בן מאיר (ל)4444" כ״1948פלוטניק, מאיר בן אלתר ומשפחתו (ל)בעפולה44" ב־1949פלט, בךציון בן אבא (ל)בחיפה44" ב~1948פלט, מנדל בן אבא (ל)ברמת־יצחק44" ב־1949פלקסמן, אליעזר בן יעקב מרדכי ומשפחתו(ל)בחיפה44" ב״1950פלקסמן נח (ל)בבית״שאן44" ב״1949פרומקין, שמעון בן מאיר ומשפחתו (ל)בחולון49" ב־1944פרידמן, יוסף בן פייבל ומשפחתו(ל)בתל״אביב44" ב־1950פרפליוציק—גרוסמן, סופיה בת יצחק״זאב ומשפחתהבחיפה44" ב־1949ציילינגולד, יעקב בן איסר (ל)בחיפה44" ב״1947ציפרשטיין, משה מכפר צגד.בתל״אביב44" ב־1949ציפרשטיין, צבי מכפר צנהבחדרה44" ב״1950ציפרשטיין, פייבל בן דוד ומשפחתו (ל)בגדרה44" ב־'1948צרטוק, אשר בן צבי (ל)בתל״אביב44" ב~1948לןוזניץ, יצחק בן מאיר ומשפחתו(ל)בעכו99" ב-1948קופליק, מיכאל (ל)בתל״אביב99" ב״1946קוציקוביץ, צבי בן יהודדו״זאב (ל)בתל־אביב99" ב*'1943קסלר—אהרוני, דוד בן אהרן (ל)בגבת44" ב~1944קרוגלין—רוזנטל, אשר בן יעקב ז״ל (ל)בחיפה99" ב־'1948קריקון, משה יהודה בן אליעזר (ל)בתל״אביב99" ב״1948רובינראוט, חיים בן משה״יוסף ואמו מכלה (ל)בחולון99" ב~1949רובינשטיין, אברהם ומשפחתו (ל)בלוד44" ב״1949רוזנקרנץ, גיטל בת יעקב״לייב ומשפחתה (ל)בעכו99" ב״1949רייזין, צבי בן אלתר (ל)249ניצולי השואה שנשארו בתפוצות הגולהבלוניניץ וערי ברית־המועצותגוטליב, מוטל בן ישראלגומר, לייבל בן יהודהגרצולין, ברוך בן דוד״ליטמןדננברג, לייבל (פאראחונסקר)זמודיאק, משה בן מאיר־לייבהופשטיין, נחמיה בן שלמהונדרוב, זלמן בן ברוךכץ, מורה בן שלמהליכטשטיין, חיים בן זליגמוצניק, יצחק בן אשרלוצקי, בתיה בת משדריצחקלוצקי, דוד בן משה־יצחקלוצקי, לייבל בן משה״יצחקלוצקי, אחים מוולקה (2)סנדרוק׳ מיירים בן אברהםעלפיבר שלמה בן אברהםעפשטיין, דוד בן ליישקהפיאלקוב, בתיה בת נחמןפיאלקוב, זליגפינחוסוביץ, הנך בן גרשוןפינחוסוביץ, זליג בן גרשוןפלושניק, אברהם בן מאירפלושניק, משה בן מאירקרוגלין, איסר בן יצחק״דודקרופציק, צבירזניק, אשר״זליגבארגנטינהלוצקי, צדוק ומשפחתו (ק)בברזיליהבלוהוסקי, שמואל בן ישראלדיאטלרביצקי, איצל בן אהרןדיאטלוביצקי, בולק בן אהרןדרוקר, סוניה בת יצחקדרבסקי, משה בן ירחמיאל (ק)בארצות-הבריתאקסלרד, ליאין וליזה ובנם קלהברומברג, יוסף בן יצחקבסביץ, השקה בן אברהם־זאבגקלמן, מנדל בן עובדיהגינזבורג, אורצה בן יצחקלוצקי, צבי בן חייםלוצקי אהרן(ק)מאלאכובסקי, מיכל בן יחיאלפינסקי, חיים בן משהפינסקי, רחל בת משהפינסקי־הופשטיין, לאה בת משה ובתהקפלאנסקי, שלמה בן מאיר ומשפחתובפוליןבאומן, יעקבבוברובמליכובר, גולדה בת אליעזר ומשפחתהוילק צבי ומשפחתו (ק)לבשיק, בתו של לייבה ומשפחתהלוין, בתו של משה־ישראל ומשפחתהלוצקי, יעקב בן אברהם ואשתו קסלר שרהפלקסמן, מרדכי־יוסף בן נח ומשפחתופלקסמן, צינה בת נח ומשפחתהרובינראוט, צבי בן משה־יוסףרייזין, משה בן אלתרבצרפתגורביץ, לולה בת חנןפלקסמן, משה בן נח ומשפחתורובינראוט, אברהם בן אפרים״יצחקרובינראוט, שמאי בן אפרים־יצחקבבלגיהאפשטיין, איוה בת ליישקה, בעלה דוברושקסעזריה ובנם יאשהבאוסטריהטורקניץ, שלמה בן אשר ומשפחתומטילסקה יהודית ומשפחתהבגרמניהגלזרמן, יצחק בן אברהם250כ עדדדדניאל דרבסקיחסון וגבה קומה היה דניאל. בחברתו שררה תמידהשמחה. נולד בקוזנהורודוק. בעודו נער התחיל כברלעבוד וללמוד מלאכת הטיחות ועשית תנורים אצלר׳ מרדכי פרפלוציק בלוניניץ. בימי המלחמה העולמיתהראשונה כשנפסקה עבודת הבניה. למד אפיה ועבד אצלמרת חיה העניע. מספרים, שדניאל היה לוקח תחתשתי זרועותיו שני שקי קמח ומעבירם ממקום למקוםבלי התאמצות יתרה. מעבודת הצבא שוחרר מפני שהיהקצר ראיה. כשכבשו הפולנים את לוניניץ ומשפחתר׳ זרח פלוטניצקי עלתה לארץ ישראל, בא דניאל אלועד הציונים ואמר: "שמעו נא, רבותי, מי מסוגל יותרממני לבנות את ארץ ישראל, אני או אתם האינטלי-גנטים? כוחכם בדיבור פה וכוחי במלאכת כפיים. הבולי סירטיפיקט ואני עולה מיד". נבוכו הציונים לכתחילה, אבל חיש מהר התאוששו ואמרו:"דניאל, תבוא עליך ברכה, נשתדל להעלותך". יחד עמו נסע אברהם פרפלוצ׳יק. עוליםאלה יסדו קבוצת בנאים בשם ״אחוה״ וכל ״חלח״ מלוניניץ שעלה — מצא לו אחיזה בה,בהגשת חומר ולבנים. דניאל התערה בארץ, העלה את משפחתו ובנה לו בית. לקח חלקפעיל בהקמת בית כנסת בשכונה. לצערנו הגדול מת במיטב ימיו מניתוח במעי העיורבי״ב פיון תרצ״ה.יעקב זאבי (ווילק)"יענקלה" קראו לו חבריו, בני הנוער, בלוניניץוכן בקבוצת גבת. קטן־קומה, רזה־גוף ועינים לושחורות ונוצצות. תמיד עליז ושמח. כבלוניניץ כןבגבת משך אליו תמיד קבוצות חברים וחברות אםע״י ההרמוניקה שהטיב בה לנגן ואם על ידי שירתו,שכן נחן בקול יפה ונעים. נולד בלוניניץ אצלהורים עמלים. התחיל ללמוד מלאכה לא לפי נטיותיואלא לפי המקרה וההזדמנות. אחרי מלחמת העולםהראשונה, עם הכיבוש הפולני, התרחבה הפעולההציונית־סוציאליסטית בלוניניץ, יענקלה הצטרףלנוער צ. ם. התחיל להתענין בתולדות החברה,בציונות ובסוציאליזם, קרא הרבה ספרים ועולמו הרוחני נתרחב. הודות לפעילותו251בתנועה קיבל סרטיפיקט׳ מן הבודדים שנפלו בחלקה של לוניניץ, ועלה ב־1925. בזמןהראשון עבד בקבוצת הבנין "אחוה" שנוסדה ע״י עולי לוניניץ. לא עלה על דעתנושיענקלה רזה הגוף יוכל לעבוד קשה בחומר ובלבנים. בשנת 1927, ימי משבר וחוסרעבודה גדול בארץ, הצטרף יענקלה לקבוצה ע״ש קדושי פינסק שעלו להתישבות בגבת.ימים קשים מאוד עברו על קבוצת גבת בשנים הראשונות להתישבותם. אבל יענקלההתקשר לקבוצה בלב ובנפש. חלה במחלת קיבה קשה ונותח. הניתוח הצליח, אבל כוחותיועזבוהו. לפני מותו ביקש מחבריו שעמדו ליד מיטתו בבית־החולים שיקחו אותו הביתה,לגבת. רוצה הוא למות בבית. כן הפציר בהם שיעלו את אחיו הצעיר לארץ׳ ועצם אתעיניו לנצח. קבוצת גבת מלאה את בקשתו.יוסף בן־עדינהלזכר חברכאשר הלך מאתנו יענקלה אל מעבר לגבול החיים — היה צעיר ותוסס ורעב־חיים.רעבונו זה לחיים היה עמוק ושקט והוא השתקף תמיד מתוך עיניו הנוגות־שמחות.הוא היה שתקן, אך מתחת לאדר השתיקה בערו געגועים לאהבה, ללטף׳ לסביבהחמה. ואת הגעגועים האלה ידע לדובב בזמירות. ויעקב ידע לשיר, בטעם ובכלות הנפש.מי אינו זוכר את השיר "בן לו היה לי" לרחל בפיו של יעקב ז ומי מבין ותיקינואינו זוכר את הריקוד החסידי שלו הידוע שגם בו הושקע חלק מישותו הנפשית ןוכבזמרה כן גם בעבודה. עבודתו נעשתה בטעם טוב ובידיעה, כביחידות כן גםבחברה ידע לבטא את עצמו בהתפרצויות שמחה והשתתפות מלאה בחיי הכלל.את הרעות קיבל במידה גדושה, אך טרם טעם גם מהטוב המעט שישנו בחיים.יהוא סבל בהשקט עד שירד הערב על קברו הצעיר.מתוך יומן ד,משק של גבת. ה' אייר תרצ״ז. שלושים למותו. י. ר.אסתר מלכה לויןאם עבריה עמלה. גידלה וחינכה ששה בניםושתי בנות לנאמנות לעם ולארץ. כולם לקחו חלקפעיל ב״הגנה" בשנות התפרעות הערבים. מהם התנדבולבריגדה העברית ובימי מלחמת השחרור מילאו תפקי"דים אחראיים בצבא ההגנה לישראל. עקרת ביתשהסתפקה במועט והיתה שמחה בחלקה. הסתגלה בנקללתנאים הקשים שכל עולה נתקל בהם בזמן הראשוןלישיבתו בארץ.רבים מעולי לוניניץ מצאו, בזמן הראשון לבואםארצה, מעון ויחס אמהי בצריפה הדל, ואת סבר פניהלא ישכחו. מתה בתל־אביב בט׳ תמוז תש״ו.זהבה שוחט252מיכל לוצקינולד בלוניניץ אצל חורים חרדים, חסידי סטולין,אבל לא ממורדי האור. אביו היה לנו, לצעירי ציון,למגן תמיד בפני החסידים מתנגדי הציונות. כשהתבגרמיכאל היה חבר פעיל בתנועי־. צ״ס של המשמרתהשניה. את הכשרתו לארץ ישראל עשה בלוניניץ, למדנגרות, נדד לארגנטינה אל אחיו ובשנים המעטות שגרשם היה אקטיבי בתנועת ארץ־ישראל העובדת. בשנתתר״ץ עלה ארצה להשתקע. כשפגשתי בו לפני שניםאחדות אמר: "שום דבר לא חסר לי בארגנטינה, מצביהחמרי היה טוב, אבל לא יכולתי להסתפק רק בדיבוריםעל ארץ־ישראל. כאן אני עובד אמנם קשה, אבל ישסיפוק רוחני ונפשי שקטה".בזמן האחרון סבל מחוסר עבודה אבל לא בא בטרוניה על מי שהוא. הצטערשאינו יכול לבוא לעזרת הוריו לעת זקנתם. בימים האחרונים התחיל לעבוד והתקווההתחילה להאיר לו פנים, אבל הגורל האכזרי ארב לו ונתק את פחיל חייו בשעת מילויתפקידו הציבורי כמתנדב ב״מכבי אש".תהא נשמתו צרורה בצרור תחיתנו הלאומית.יוסף זאבייצחק אקרמןאיתרע מזלנו וסמוך למסירת ספר הזכרון לדפוסעלינו לכלול במסגרת הנפטרים את יצחק אקרמןשנלקח מחבורתנו לפתע ודמותו תופיע בספר יחד עםדמות בנו הבכור אמנון שנפל חלל במלחמת השחרורשל ארצנו. יצחק השתייך לחבורה הותיקה, הפעילהשל יוצאי לוניניץ. מחלוציה הראשונים, שבאו לארץלפני 27 שנים. באהבה רבה קיבל פני חברים, מיוצאיהעיירה, עזר להם והדריכם ברוחב לב וביד נדיבה,בהלואה ובהדרכה, בסידור ובעבודה. לא פעם היה ביתודירה ארעית לחברים עד שהשיגו דירה; מן היוזמיםוהמעודדים להוצאת ספר הזכרון לקדושי העיירה. לפתענחטף מתוכנו אחד המצוינים שבחבורה, צעיר ורענן ומלאחיים, למרות כאב־השכול שצרב את לבו.בלוניניץ היה איצל אקרמן הבר מפלגת צ. סדפועלי ציון, מעורה בתנועה, עסקןופעיל. הקדיש שנות נעוריו למען ארץ ישראל. בחשון תרפ״ו, בהיותו בן עשרים, עלה253לארץ, ובחיפה הקים את ביתו. השנים הראשונות עברו עליו תוך חבלי קליטה קשים.הימים — ימי חוסר עבודה כללי וגם ימי רעב ומצוקה. כל יום עבודה היה לו יום שמחהועידוד. עבד בכביש נוה־שאנן בחיפה. הרבה גילגולי עבודה עבדו עליו עד שהתחיללעבוד ב״תנובה" וכאן עבד עד יומו האחרון. משהגיע לקצת שלוה ולחיי משפחה,התחיל למלא שליחותו כלפי משפחתו. לא שקט עד שהעלה את הוריו, אחיו הצעירושלוש אחיותיו. את הוריו הזקנים אהב וכיבד, ודאג שלא יחסרו דבר ושקד להנעיםלהם את חייהם בארץ־ישראל. איש שיחה היה ומאיר פנים, אהוב ונעדץ על כל ידידיו,מכריו וחבריו במקום עבודתו, נאמן ואחראי. באחד ביולי 1952 יצא איצל בבוקרלעבודתו, כרגיל, ולא חזר הביתה. סמוד לגמר העבודה הרגיש עצמו ברע וכרע בחדרעבודתו במשרד "תנובה" באין איש על ידו.א. פ.ר׳ משה אקרמןרצה הגורל ור׳ משה אקרמן, אחד הישישים מבני עירנו שעוד הספיק לתתמזכרונותיו בספר הזכרון לעירותינו, יגמור את חייו עם סיום הדפסת הספר קודם צאתולאור. אצל יוצאי לוניניץ וקוז׳נהורודוק היה ר׳ משה סמל ההגינות והאדיבות! שקט ומתוןבהליכותיו, איש הנימוס וד.תרבות.נולד בקוז׳נהורודוק. בשנת 1890, בהיותו בן־18, יצא לכרכי רוסיה הדרומיתלעבוד וללמוד. כעבור שנים אחדות חזר לעיירתו איש נאור ומשכיל, שנהירים לו חייהכרך על תושביו הגויים והיהודים שבו. ר׳ משה רכש את השכלתו הכללית והעבריתבכוחות עצמיים תודות לרצונו הגדול להשכלה ואהבתו לספר.היה מהציונים הראשונים בלוניניץ, שהצטרפו לציונות הפוליטית של ד״ר הרצלושמר לה אמונים כל ימי חייו. פעל כמורשה של קק״ל בבית־המדרש דאשכנז בוהתפלל. תרם והתרים לקרנות ולמגביות הציוניות בכל לבו ונפשו. מלבד זה עסק גםבצרכי ציבור באמונה: היה ממייסדי הבנק העממי בלוניניץ ויושב־ראש תמידי שלמועצת־המפקחים שלו עד עלייתו ארצה.בשנת 1936 עלה עם משפחתו לארץ והתפרנס מעמלו על אף זקנתו, כדי שלאלהזדקק לתמיכת בני־ביתו, ורק בשנים האחרונות תמכו בו יוצאי חלציו בכבוד רב.ר׳ משה, הציוני הותיק, זכה לחזות בעיניו בהגשמת חלום שיבת ציון ותקומתמדינת־ישראל. נכדו אמנון אחד מגבורי ישראל — קידש בדמו את אדמת ישראל במלחמת־השחרור. המר לו הגורל באחרית ימיו וגם בנו יצחק — אבי אמנון — נקטף בדמי ימיו.בד81 במותו.בן אחותו254נעלה את זכרם הקדוש של כני־משפחותינו חיקריסגיסינו פנחס ואיידל אוקראינץ, מיכל וחוה גולין ומשפחותיהםמשה דרבסקי ומשמחתו — ישראליעקב״צבי זמודיאק ומשפחתו ~־ ישראלאמנו גליה בסביץ, אחיותינו הינדה ופניה, אחינו זלמן, אשתו רייכל ובני ביתםטוביה ואיפר בפביץ ומשפחתו ־־־־ ישראלהשקה בסביץ ~ ארצות הבריתאחי פייבל דומניץ, אשתו רוזה ובני ביתםדוד דומניץ ומשפחתו — תל־אביבאבי זאב וולקוביסקי ואחי שלמה ומשפחתוגניה וולקוביסקי—דומניץ ומשפחתה —תל־אביבהורינו מרדכי וקונה~לאה ווילק, אחינו ואחיותינו ומשפחותיהםדוד ווילק ומשפחתו — ישראלחיה פלדמן ומשפחתה — ארצות הבריתהורי אברהס-יצחק ולאה לפצקי, אחי נחמן ואחיותי אלקה, טיבל ושרהחנה לפצקי—אברהמית ומשפחתה—ראשורלציוןאחותי מלכה מרגולין ובני ביתההרב מיכל מרגלית — חיפהשרה׳ל, פייגל, שמואל, דוד ומשה׳ל פורז ובני ביתםאחיהם חיים פורז ומשפחתו — צפתאבי מאיר פרומקין, דודי ודודותי ובני ביתםשמעון פרומקין ומשפחתי — בית שאןאחיותי חוה וקיילה ומשפחותיהםאריה וילק ומשפחתו — חיפה255♦♦נעלה את זכרם הקדוש של כני־משפחותינו היקריםאבינו ברוך-״צהק לוצקי, אחינו אברהם ומאיר, אחותנו דברסה ומשפחותיהםרבקה ומיכל לוצקי ומשפחותיהם — ניהיורקהורינו יצהרךדוד ושיינדל קרוגלין, אחינו יהודה ובנימין ואחותנו שרהומשפחותיהםמאיר קרוגלין ומשפחתו — נידיורקרחל קרוגלין—רכבלסקי ומשפחתה — ת״אהורי ישראל וצביר. בלוהוסקי, אחי יוסף וניומה, אחיותי גישה, אסתר״רהלואונגה ומשפחותיהםשמואל בלוהוסקי ומשפחתו — ברזילהורינו אהרן ובשקה דיאטלוביצקי, אחותנו טילה-גימל ומשפחתהאיצל ובולק דיאטלוביצקי — ברזילהורי יצהק וטייבל דרוקר ובני ביתםסוניה דרוקר—רוזנסקי ומשפחתה — ברזילצום אנדענק פון אונזערע טייערע עלטערן לייזר און היה עפשטיין, ברידעריעקב (יאשא) און שמואל (מולע) און די באבע פריידלרבקה, עזריה און יאשינקעדאברושקעס — בעלגיעדוד עפשטיין — ס. ס. ס. ר.אלברט בן היה וצבי דננברגנפל קרבן לתאונה טראגית בשחקו עםחברים בשנת 1940 באמריקה.בספר קדושי עירנו, יונצח זכרך׳ ילדנוהיקר.משפחות שכטמן, גרוסברג,לחוביץ ופישמן256257נעלה את זכרםהקדוש של בני־משפהדתינו היקריםהורינו הרשל וחנה דומניץ, אחותנו מערל, בעלה איסר וילדיהם בתיה, הרשל ומאיר,אחינו דוד־ליב, אשתו חיה וילדיהם אלקה והרשל, אחותנו דינה־צ׳ירל, בעלה נחוילדיהם פריידל והרשל —משה׳ל וגלה דומניץ־פלוטניק ומשפחותיהם — חיפה258נעלה את זכרם הקדוש של כני־משפחותינו היקרים:אחיותינו מערל,שפרינצהורחל ודלק —יוסף זאבי ומשפחתו —תל״אביבאבא ווילק ומשפחתו—בידיורקדוד ווילק ומשפחתו—ארגנטינההורינו אברהס״יצחק וחבה ווילקצפורה וישעיהו ווילקומשפחותיהם — ישראלאמי חישח זלוטניקאחותי מלכהדלדה—בן־ציון זלוטניק ומש-פחתו — כפר־סבא259260נעלה את זכרם הקדוש של כני־משפחרתינד היקריםהורינו עבר ודבושה לוצקי׳ אחינו שלמה׳ אשתו רחל וילדיהםבתיה, עטל ואליעזר — אהרן לוצקי ומשפחתו — ארגנטינהבן־ציח לוצקי ומשמחתו ישראלהורי חיים ורבקה סרברובסקי —דוד סרברובסקי ומשפחתו — תל־אביבהורינו אלתר וזלדה פלוטניק —מאיר, איטקה ואורי פלוטניק ומשפחותיהם — חיפה261♦ ♦נעלה את זכרם הקדוש של פני־משפחותינו היקרים:הורי מאיר וחוה־רחלפלושגיק, אחי דב,יעקב וזרח, אחיותיאסתר ופרידה —זכריה סלושביק ומש"פחתו — יד מרדכי262263נא לתקןצ״לנדפסשורהעמודנתיבותתיבות9 מלמטה5חסרה המלה גם (לפני טרוצקי)מחברי המאמר "השומר הצעיר"הם: מ. פלח, א. שניידרמן,צ. בוברוב11 מלמעלה1432המשטרהבמשטרה5 מלמעלה35כוםםכוסם" 1444לנוצריםהנוצרים" 1369ביז אין יאר 1662אין יאר 1882" 5114בעל־מלאכהבעל״בלאכה" 23118ל. פינםקימתחת לתמונה צריך לבוא השם120ליכטשטיינםליכטשיינס4 מלמעלה128ברואיבוראי20152חישע גולמא1לבוא השםמתחת לתמונה צריך182הקרואיםהקוראים8 מלמטה199שלוםשלמה2 מלמטה206יאנקליאקנל9 מלמעלה222התוכןפתח־דבר 3לוניניץמסת לוביניץ / ס. גרצולין . . . —מתולדותיה / יוסף זאבי . . . . 5לוניניץ בהתםתחותה / אשר פלוטניק . 17לוניניץ ב־25 השנים האחרונות /חיים רובינרארט 20ציונותראשית התנועה הציתית בלונינץ /יוסף זאבי 23זכרונות על הפעולה הציונית /זאב בן־ישי 24הקרנות הציוניות / חיים רובינראוט . 25מפלגות ח־וםתדרדותציונים כלליים / בן מש ה ■יוסף . . 28הליגה למען ארץ״ישראל העובדת / חיים 28השומר הצעיר / מלכה פלח,ואהרן שניידרמן 31פלוגת הכשרה של קיבוץ ״שחריה״ / חיים 30המפלגה הרביזיוניסטית / א. פ. . . 32התנועה הסוציאליסטית והמקצועית /י. ז, 34עסקי קהל ובתי מדרש / יוסף זאבי . 36מוסדות קהל / אשר פלוטניק . . . 45חנוך ותרבותחדרים / י. ז 44ישיבת ״בית ישראל״ /ר״מ אליעזר ש״ך 45בתי הספר העבריים / אשר פלוטניק . 45בית הספר ״תרבות״ / בן מש ה־ יוסף . 49ביאליק בעיירה / דבורה קוציקוביץ . 51חוגים דרמטיים / אבי־רות . . . 52הווי ומנהגים / יוסף זאבי . ... 53חסידי סטולידקארלין / יעקב קולה . 58יציאת לוניניץ / יוסף זאבי . . . 60חורבן לוניניץכליון הישוב היהודי / א. פ. . . . 66פה שעיני ראו... /רבקה יוסליבסקי־ברבדה 67בימים ההם... / חיים רובינראוט . . 70הרהורים וזכרונות /ב״צ לוצקי . 78לא אשכחך, לוניניץ / זהבה שוחט . 80דמדות ואישיםרבנו ר׳ אלתר יהודה זוליאר /יוסף זאבי 82ר׳ משה טריגון שו״ב דלוניניץ /יעקב קולה 84ר׳ ישראל פרץ / אשר . ... 85ד אהר׳לה גינזבורג / י.• ז. ... 86ר׳ אברהם צבי קוטניק (לפי החומר שלדבורי! קוטניק) / י. ז. 86ר׳ מרדכי פרפלוציק / י. בן־ שאול . 87ר׳ מאיר קפלנסקי / יוסף בן־ שאול . 88ר׳ שאול ווילק / אחי־דוד . ... 89ר׳ איצ׳ה שולמן / י. ז 89ר׳ עבר לוצקי / י. ז 90חיה הניח רובינראוט / זאב בן־ישי . 90חיים בן מאמין / יוסף בן שאול . . 91בצלאל סטכובסקי / חיים . ... 92א. י. שניידרמן, משה שניידרמן,זלמן לופטה / חיים 93משה׳ל קוטניק / יוסף . ... 94רישקה זוליאר״קוטנר / יוסף זאבי . 94גולדה רובינראוט / אשר . . . 95רודל צוקרמן / חיים . ... 96משה׳ל הוכשטיין / חיים . . . 96אברהמלה קוציקוביץ / אשר . . . 97נפלו במערכה על שחרור המולדתאמנון אקרמן / מינה . . . . . 98אשר קרוגלידרוזנטל / משה׳ל . . 99מיכל גרוסברג / זיוה 101שירים, סיפורים ומכתבים /שרה קוציקוביץ, מעזבונה 102שני מכתבים / דניאל פרסקי . .. 111265ביידישהתהוות הישוב היהודי / יעקב בוימן . 113לוניניץ ב״25 השנים האחרוגות /חיים רובינראוט 115התנועה הציוגית-טוציאליסטית /חיים רובינראוט 121ה״בזרים״ למען הקק״ל בלוניניץ / חיים 123תנועת הסועליס היהודית / יוםף בךשאול 125מהתנועה המהפכנית ! לייבל זוליאר . 127אגודת בעלי המלאכה / חיים . .. 129קואופרטיב החייטים / א. ברודילובקר 130אגודת הקצבים / חיים . ... 132אגודת הסוחרים / בן משה־יוסף . . 132הבנקאות היהודית / יעקב לוין . . 133מצב הבריאות של יהודי לוניניץוקוזנהורודוק / יוסף בן־ שאול 135בתי מדרשים בלוניניץ / יוסף זאבי . 138החיים התרבותיים / חיים רובינראוט . 143הספריה היהודית הראשונה /דבורה קוטניק 146שבת חסידים בלוניניץ יעקב קולה . 147הרב ר׳ אלתר יהודה זוליאר ׳,יוסף זאבי 153ד״ר יהודה גורביץ / י. ז. . .. 155מנחם לשצינסקי / חיים . ... 156אשר סנדרוק / חיים 157ליישקה אפשטיין / חיים . ... 158מרד הפטיש והמרצע נגד המכונח /יוסף זאבי 159זכרונות ממכורתי הישנה /אהרן סטכובסקי 161ר׳ ישראל פרץ הולצמן ואברהם צביקוטניק / דבורה קוטניק . .. 163אמי / יוסף זאבי 165שרה הרבנית / יוסף בן שאול . . 167אברהמל ״משיח״ / יוסף בן שאול. . 168הקבצן העליז / יוסף בן שאול . . 168הרשלה שומר בית הקברות / אשר . 170בגי לוניניץ וקוזנהורודוק באמריקהלפי החומר של דזשאו גולדמן) /יוסף בן־עדינה 172חורבן לוניניץהכליון / ליפה יוסילבסקי . .. 176הסוף המר / יעקב בוימן . .. 181על קבר הקדושים / צבי זמודיאק . 182מה שעבר עלי? / שמואל גרשטיין ז״ל 183מנדודי / זאב גולדשמידט . .. 187קאזשאנהאראדאקהעיירה / אשר פלוטניק . ... 189הרבנים בקוזנהורודוק משנת המאה התשעעשרה / ר׳ יעקב פרפלוציק ז״ל . 194הרב ר׳ יחיאל הלל גורליק והישיבה /אשר פלוטניק 195השו״ב ר׳ יעקב פרפלוציק / דב פישמן 196שירים / דוד פישמן 197מזכרונותי על אבא / זיוה . .. 199עיירתי / חנה לפצקי־אברהמית . . 200ביידישהישוב היהודי / אחי אבא . .. 202בשנים האחרונות , א. ל. . .. 203פרק זכרונות / משה אקרמן ז״ל . 204משנות״נעורי / מאקס שניידרמן . 207יום ששי ושבת בקוזנהורודוק /ב. סילוורשטיין 209עיירתי / ב. סילוורשטיין . . . 211מעשדררצח / דבורה קוטניק . . 212אנשי עמל בקוזנהורודוק / יוסף זאבי 213המעורר לתהילים / יוסף זאבי . . 217כלי זמרים / יוסף זאבי . ... 220ה״ברוך־מקוזנהורודוק יוסף זאבי . 222הפרק האחרון / משה ציפרשטיין . 223סיום  225יזכורהנר — יציר כפיו של הצייר ישראלזוסמן (אמריקה) לפי ״ספר הורודץ״ 227נזכור   228רשימת הקדושים בלוגיניץ . .. 229רשימת הקדושים בקוזגהורודוק . . 239לוח יד ושם   242בני לוגיניץ וקוזנהורודוק בישראל . 243נצולי השואה שעלו לישראל . .. 247נצולי השואה בתפוצות הגולה . . 250בעדרים251 .דניאל דרבסקי / י. ב. ע. . .252יעקב זאבי (ווילק) / יוסף בן עדינה252 .אסתר מלכה לוין / ז. ש. . .253 .מיכל לוצקי / יוסף זאבי . . .253יצחק אקרמן / א. פ. . . .254ר׳ משה אקרמן / בן אחותו . .255. .מודעות אבל  266)1 י נ ה )1 ל 0העברעאישפארווארס  3לוגיניעץדער פלאן פון לוביביזנץ / ס. גערצוליןסרן איר געשיכטע / יוסף זאבי . . 5לוביביעץ און איר אגסודקלרבג /אשר פלוטניק 17לוניביעץ אין די לעצסע 25 יאר /חיים רובינראוט 20דער אנהויב פון דער ציוניסטישערבאוועגונג אין לוניניזגץ / יוסף זאבי 23זכרונות ויעגן דער ציוגיסטישערארבעט / זאב בן־ יש י 23די ציוביסטישע פאבדן / חיים רובינראוס 25פארטייען און ארגאניזאציעסאלגעמייבע ציוניסטן / בן מש רר יוסף 28ליגע סרן ארבעטענדיקן ארץ״ישראל /חיים 28הכשרדרגרופע פון קיבוץ ״שחריה״ /חיים 30״השומר הצעיר״ /מלכה פלח און אהרן שניידערמאן 31די רעוויזיאביסטישע פארטיי / א. פ. 32די סאציאליסטישע און פראפעסיאגעלעבאוועגונג / י. ז. 34קהלשע עבינים און בתי מדרשים /יוסף זאבי 36קהלשע אינסטיטוציעם / אשר פלאטניק 41דערציאונג את קולטוד.חדרים' / י. ז 44די ישיבה ״בית ישראל״ /ראש ישיבה אליעזר ש״ך 45העברעאישע שולן / אשר פלאמניק . 45״תרבות״ שול / בן מש ה־ יוסף . . 49ביאליק אין לוניניעץ /דבורה קוציקאוויטש 51דראמאטישע קרייזן / אבי־רות . . 52שטייגער און מנהגים / יוסף זאבי . 53סטאליךקארלינער חסידים / יעקב קולה 58עפיגראציע פון לרביגיץ / יוסף זאבי . 60חורבן לוניניץאונטערגאנג פון יידישן ישוב / א. פ. 6)וואס מיינע אריגן האבן געזעען... /רבקה יאסילעווסקי־ברעוודא 67אץ יענע טע1ג.. / חיים רובינראוכז . 70זכרוגרת און מחשבות / ב״צ לוצקי . 78כ׳וועל דיר ניט סארגעסן, לונינעץ /זהבה ששט 80געשטאלטן און פערזענלעכקייטןאונזער דב ר׳ אלתד יהודה זוליאר /יוסף זאבי 82דער שוחט ר׳ משה טריגאן / יעקב קולה 84ר׳ ישראל פרץ / אשר . . . . 85ר׳ אהר׳לע גינזבורג / י. ז. ... 86ר׳ אברהם הערשל קוטניק(לדט ד. קוטניק) / י. ז. 86ר׳ מרדכי פערעפלאטשיק / י. בן־שאול 87ר׳ מאיר קאפלאנסקי / יוסף בן־שאול . 88ר׳ שאול ררילק / אחי־דוד . . . 89ר׳ איטשע שולמאן / י. ז. ... 89ר׳ עבער לוצקי / י. ז 90חיה העניע רובינראוט / זאב בן־ יש י . 90חיים גלויבערזאן (בן־מאמין) /יוסף בן־שאול 91בצלאל סטאכאווסקי / חיים . . . 92אברהם יצחק שניידערמאן, משהל שניי•דערמאן און זלמן לופאטא / חיים . 93משהל קוטניק / יוסף 94רישקע זוליאר־קוטנער / יוסף זאבי . 94גאלדע רובינראוט / אשר ... 95ראדל צוקערמאן / חיים .... 96משה׳ל האכשטיין / חיים . ... 96אברהמלע קוציקאוויטש / אשר . . 97געפאלן אין קאמף פאר דער באסרייאוגגפון לאגדאמנון אקערמאן /מינע . ... 98אשר קרוגליךראזענטאל / משה׳ל . . 99מיכל גראסבערג / זיוה . ... 101שירים, דערציילונגען און ברירו /שרה קוציקאוויטש ז״ל 102צוויי ברירו / דניאל פערסקי . .. 111לוניניעץיידישדאס אנטשטיין פון יידישן ישוב /יעקב בוימאן 113לוניניעץ פאר די לעצטע 25 יאר /חיים רובינראוט 115די ציוניסטיש־סאציאליסטישעבאוועגונג / חיים רובינראוט 121די יידישע ארבעטעל באוועגונגיוסף בן־שאול 125פץ דער רעוואלוציואנערער באתעגונג /לייבל זוליאר 127267האגסווערקער סאראיין / חיים . . 129פזגיידאר קאאפעראטירר /א בראדלאווקער 130קצבים םאראיין / חיים . ... 132סוחרים פאראיין / בן משה יוםף . . 132דאס יידישע באבק וועזן / יעקב לעווין 133געזוגטהייטם ורעזן סדן דער יידישערבאסעלקערונג אין לוניביעץ און קא-זשאנהארדאק / יוסף בן־שאול . 135לוניניעצער בתי מדרשים / יוסף זאבי 138פון יידישן קולטור לעבן /חיים רובינראוט 143די ערשטע יידישע בביליאטעק /דבורה קוטניק 146א חסידישער שבת אין לרניניעץ /יעקב קולה 147אונזער רב ר׳ אלתר יהודה זוליאר /יוסף זאבי 153ד״ר יהודה גורוויטש / י. ז. . .. 155מנחם לעשטשיגסקי / חיים . .. 156אשר סעבדערוק / חיים . ... 157ליישקע עפשטיין / חיים . ... 158דער אויפשטאנד פון האמער און אל קעגןדער מאשין / יוסף זאבי . .. 159זכרונות פון מיין אלטער היים /אהרן סטאכאווסקי 161ר׳ ישראל פרץ, האלצמאן און ר׳ אברהםהירש קוטניק / דבורה קוטניק . 163מיין מאמע / יוסף זאבי . ... 165שרה די ,,רביציך / יוסף בן שאול . 167אברהמל ,,משיח״ / יוסף בן שאול . 167דער פריילעכער קבצן / יוסף בן שאול 168הערשעלע דער קברות״מאן / אשר 170לוביניעצער און קאזשאנהאראדאקער איןאמעריקע (באארבעט לריטן מאטער•יאל פון דזשא גאלדמאןיוסף בן־עדינה 172חורבן לוניניעץדער אוגטערגאבג / ליפע יאסילעווסקי 176דער ביטערער סוף / יעקב בוימאן . 181אויפן קבר פון אונזערע קדושים /צבי דמודיאק 182מייגע איבערלעבובגען /שמואל גערשטיין ז״ל 183פון מיין וואבדערן / זאב גאלדשמידט . 187קאזשאנהאראדאקהעברעאישדי שטעטל / אשר פלאטניק . .. 189קאזשאנהאראדאקער רבבים פון 19טן יאר•הונדערט / ר׳ יעקב פערעפלאטשיק ז״ל 194הרב ר׳ יחיאל הלל גארעליק און זייןישיבה / אשר פלאטניק . .. 195דער שוחט ר׳ יעקב פערעפלאטשיק /דב פישמן 197לידער / דוד פישמאן ז״ל . .. 197זכרונות וועגן טאטן / זיוה . .. 199מיין שטעטל קאזאגהאראדאק /חנה לאפעצקי־אברהמית 200קאזשאנהאראדאר!יידישדער יידישער ישוב / אחי־ אבא . . 202אין די לעצטע יארן / א. ל. . .. 203אביסל זכרונות ] משה אקערמאן ז״ל 203פון מייגע יוגנט יארן / מ. שניידערמאן 207פרי׳טיקאוןשבתאיןקאזשאבהאראדאק /ב סילווערשטיין 209מיין שטעטל / ב. סילווערשטיין . . 211א געשיכטע מיט א מארד /דבורה קוטניק 212דער תהילים וועקער / יוסף זאבי . . 217כליזמרים / יוסף זאבי . ... 220דער קאזשאבהאראדאקער ,,באראן״ /יוסף זאבי 222צער / משה ציפערשטיין . ... 223דער סיום  225יזכורדי ליכט / מאלער י. זוסמאן (אמעריקע)לויטן בוך ״האראדעץ״ 227בזכור   228די רשימה פון די קדושים אין לוביביעץ 229די רשימה פון די קדושים אין קאזשאב*האראדאק   239דער אבדעבק״טאוול  242לוביביעצער און קאזשאבהאראדאקער איןישראל   243די שארית הפליטה אין ישראל . . 247די שארית הפליטה אין חוץ״לארץ . . 250געשטארבענעהעברעאישדביאל דרעבסקי / י. ב. ע. . . 251יעקב זאבי (ווילק) / יוסף בן עדינה . 252אסתר מלכה לעווין / ז. ש. . . . 252מיכל לוצקי / יוסף זאבי . .. 253יצחק אקערמאן / א. פ  253ר׳ משה אקערמאן / בן אחותו . . 254בעקראלאגן  255268$