זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 85 5 8 3 1 . ס זאז:>[סס3 1ס1זס1ז67^([ /ומ7ז:/ק/.1!סדמ^ £1111 ן1^>[ק1.1?0£01£ >6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ 111£01£01?? >6001 ?0>¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזאז^. :¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0..תס36^,31:66.ס.ר51.1סןת3 תת£.ת153ק1.1.31:36,1957ת.ר51 : 13)3^3^ ,1:6691תס4\1.רתס 24 ; .613סק,.111: 13163ק 1ס .ק [32] ,.ק 217.ץת3>1ק1,1 — ¥3ס1)1ס4\1 -- ¥3\3ץ.3תס63131:1 ס1תר1:1!1 — (13¥13)1ס4\1) ץת3>1ק1,1.ז{ת3>1ק1,1 — ¥3ס1)1ס4\1 — (1939-1945) .ר¥131\3ץ,31ת3סס1ס111ס.רמ3 תסס1 ת3סק1,1 = 1)1ס 1ס ת3סק1,16סת6ת^6166661616?1\[106506166505160661666 ת׳סס^606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 6015.10>11ס1>511 6¥^6156 ס1>1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.0.5 606 1>11 ס166>6611ליפתאן פון אמאל / אהרן שוסטעראהרן שוסטערס.01 ?סאסס?51£:11;5111 /ע5^׳({ ^1€{113(111^11187£11מ8 אס^/.נ£1¥1 0£ן<11£^\^1 .?8 40071957^/ס^/^/ס א1 ס47£<111?.£70 .00 0^[1מ11££15? 0££^/£ £מ7.£1ז\£1 6ס1:011^;\ג£ .:ו5 4075.0ט^ ,0111:10211^1^ מצבה אויפן אומגאקןינטן קבר מץ דיליסקאנער ײדן, װאס זןןנען אומגעקומען דורדרוצחישןן הןןנט פון דײטשן אץ רומענןןר אין דילאגערן פץ טראנסניסטריע, אינאײנעם מיטןגאנצן #עסןןראצישן ײדנטום אין די יארן 43*1941אינהאלטהקדטח  ^1לי90|אן אמאלליפקאן, װי איך געדענק עס 18יהודה ^טטײנבערג   19אליעזר שטײנבןןרג   20יעקב (יאקל) שטערנבערג   24משה מלטמאן   27דת מיכאל קויפמאן   29אליעזר גרינבערג   82איציק שקאלניק, דער פאטריארך פון ליפקאן  84בערל שטיפלמאן  89הערש גיטלמאן   42חזנים און בעלי-תפילות  46ליפקאנער דאקטוירים און זײדע דער פעלדשער  61ציוניסטישע באװעגונג   67יהודה שטײנבערג ביבליאטעק  61הבימה   64עזרת-אביונים   68מוטיקע פאלקס-מענטשן אין ליפקאן   72*ריזיוו־צײמ אין ליפקאן   80ליפקאנער פײערן און פײערלעשערס  86זײליק דער שרײער   94אהרן דרײ און שפרה שטײ  97יאסל דער דעמבענער   101לײב אדעסער און די אפגעברענטע שול  106חײה-פײגע די פירזאגערן   109הערש-עליע דער חסיד   111א נסיעח מיט חנא אטיקער   116משה-װאלף דער בעקער   119אן עפיזאד װאס ס׳איז װערט צו םארצײכענען   123יאנקל לאנדע און משה קאדע — צװײ ליפקאנער גיבורים 126ליפקאנער מעשות  129מײן ארעםט צוליב מײן שטרויענעם קאפעליוש   139א מעשה מיט א ירושה פון אמעריקע  162מײן מאמע און אירע צװײערלײ שװעסטער  169צו גאסט בײם פעטער שמעלקע   164א מעשח מיט א רומענישן דעזערמיר   179ליאקאן און נױ יאר?ליפקאגער לאנדסלײט אין אמעריקע   193ליפקאגער רעלין* און ליטערארישער סוירקל   195מזןרטא גינזבערג קאםיוניטי צעגטער אין קרית-ליפקגי   203לייקאן און ניו-יארק   205ײדישע קולטור   216דאנק אויסדרוכן   לעצטע זײטהכןדמהװער האט פײ אונדז געקאנט זײן א גביא׳ אדער אזא חכם׳ אוןפארויסזען דעם דריטן חורבן פון אוגדזער פאלק׳ דעם אומקום פונעםאײראפעאישן ײדנטום — און אונדז באצײטנם װארענען!״.אפילו הערצל, דער גרעםטער ײדישער װיזיאנער פון די פארגאנגענעפאר דורות, װאס האט נביאות געזאגט װעגן אויפקום פון מדינת־ישראלאון האט געטראפן, ער האט נביאות געזאגט װעגן דער צעפאלונג פוןדער טערקישער אימפעריע — און אויד געטראפן. אבער דעם אומקום פוןדי ײדן אין אײראפע, װאו זײ האבן זיד געפונען זינט טויזנט יאר און מער— דאס האט אפילו אזא װיזיאנער װי הערצל אויד נישט פארויםגעזען.װאלטן די ײדישע פירער פארויסגעזען אזא אומגליק׳ ביז איד זיכעד,אז מע װאלט נישט געזעסן מיט פארלײגטע הענט און געװארט, אויףגעפירט צו װעח פונעם דײטש װי שאף צו דער שחיטה.מע װאלט זיד זיכער ארגאניזירט און געקעמפט קעגן שונא, און דע־מאלט װאלט דער אויםגאנג פון די היטלער־יארן געװען גאר אנדערש.אבער איצט איז נישט שײד צו רעדד װעגן דעם, װאם םע װאלטיא אדער נישט געװען. דער פאקט איז, אז אזא חורבן װי דאס ײדישעפאלק אין אײראפע האט דורכגעמאכט אין דער צײט פונעם צװײטן װעלט־קריג, װען א דריטל פונעם גאנצן פאלק איז אומשולדיקערהײט אויסגע־קוילעט און פארברענט געװארן — אזא חורבן איז אין דער גאנצער װעלט־געשיכטע נישט באקאנט.הונדערטער און הונדערטער אלט־אײנגעזעםענע ײדישע קהילות זענעןאויסגעריםן געװארן מיטן װארצל. און אין דער אויםשעכטונג פונעם אײרא־פעאישן ײדנטום זענען די דײטשן נישט געװען אלײן. אין יעדער שטאטאון שטעטל האבן זײ געהאט געטרײע ארויםהעלפערם אין די ארטיקעקריסטן, װאם האבן געװאוינט זינט הונדערטער יאח אין שכנות מיט דיײח.מײן הײם־שטאט ליפקאן האט מיטגעמאכט דעם זעלבן גורל. די ײחהאט מען אומגעבראכט דורד אלערלײ טויטן: פארשיקונג, פארשקלאפונג,הונגער, קעלט, צעשיםונג, עפידעמישע קראנקהײטן. און נאכן אפפארטיקןזיד מיט די ײדן, האבן זיד די גוטע שכנים אײנגעטײלט מיטן ײדישןהאב און גוטס און די ײדישע הײזער האט מען אנגעצונח אמ אװעקגעלאזטמיטן פײער. אזוי איז אוגדזער ליפקאן פארװיםט געװארן עד חרמה. אלץ1^איז אויםגעגלײכט געװארן מיט דער ערד. דער אײנציקער ״לעבעדיקער״צײכן װאם איז יא געבליבן׳ איז געװען דער ײדישער בית־עולם.נאד דער מלחמר״ אז קלײנע רעשטלעד ײדן זענען געבליבן לעפן איןדי לאגערן׳ זענען צװישן זײ אויד געװען עטלעכע צענדליק ליפקאנער ײדן.מ׳האט זיד גענומען אומקערן צו די הײם־שטעטלעד. מ׳האט געהאפט׳אפשר װעט מען געפינען עמיצן פון די נאענטע. נאר מ׳האט קײנעם נישטגעפונען.אז דאם פיםל ליפקאנער ײדן איז אהײמגעקומען פון טראנםניםטריע(דער קבר פון די בעסאראבער און בוקאװינער ײדן), טעג און נעכטצו פוס׳ נאקעטע און פארװעסע, האבן זײ אפילו נישט געפונען קײן אײןײדיש הוין, װאו דעם מידן גוף אװעקצולײגן זיד אפצורוען.אײן פלאץ האפן די עטלעכע צענדליק ליפקאנער ײדן יא געפונעןװאו אװעקצולײגן דעם צעפײניקטן גוף — דעם בית־עולם. דארט, בײ דימצבות פון זײערע ליבםטע, האבן זײ אויםגעװײנט זײער גרויס געװײןאװ בײ די קברים זיד אװעקגעלײגט. און אויף מארגן האבן זײ זיד געלאזטגײן װײטער, װאוהין די אויגן װעלן טראגן, זיד דערשלאגן ערגעץ צו אישוב. זײ האבן זיד דערשלאגן קײן טשערנאװיץ, הויפט־שטאט פװ דערפוקאװינע.פון דארט האבן מיר דא אין אמעריקע באקומען די ערשטע ברױואון די גוטע גריםן, װאם ס׳איז געװארן פון אונדזערע טײערסטע אוןלינסטע. אײן גרום איז געװען שװארצער און װיםטער פונעם אנדערן. דאםזענען נישט געװען קײן פרױו, נאר קינות דורכגעװײקט אױ בלוט אוןאין טרערן.נאד די קינות־ברױו און אױב־בשורות האפן מיר דא אין אמעריקעגענומען מיטװײנען מיט זײ, די עטלעכע לעבנגעבליפענע, אויף דעם גרויםןחורבן װאס ם׳האט אונדז געטראפן. די בשורות האבן ממש צערודערט דעםמוח, דאס הארץ און די נשמה.פאר די אויגן האבן מיר, אן אנטרונענעם א םד יארן פארן חורבן,אנגעהויפן שװעבן די געשטאלטן פון די ליפקאנער ײדן װאם איד האפאזוי גוט געקענט׳מיט אלע זײערע מעלות און חםרונות, מיט זײערע מנהגיםאון מידות שײנע, אװ דאס גאנצע ײדישע לעבן, װאם האט אין זידגעהאט אלערלײ קאלירן, אזוי װי א רעגנבויגן: סוחרים אװ פאלמעלאכעס,למדנים און פראסטאקעס, פאליטישע פארטײען, צױניםטישע אװ אגטי־צירניםטישע, פרומע און פרײע, צװײערלײ צדדים פאר א ײדישן םטאראםטעאװ נאד און נאד. און א פראגע האט געעקבערט אין מוח: פארװאםזפאר װעלכע זינד איז דאם זײ געקומען צו שטארבן מיט אזוינע מיתותמשונות אמ פארװאם קומט זײ כאטש נישט קײז קבר־ישראל אמ קײןטצבהז...אמ כ׳האב פאר זיד אלײז אנגעהויבז פארצײכענעז אויף פאפיר דיליפקאנער קדושים און אא װאס כ׳האב װעגן זײ געדענקט׳ מיט דערכװנר״ אז סע זאל כאטש אויף פאפיר בלײבן פון זײ א שטיקל זיכר. אידװײס, דאס איז אן ארבעט נישט פאר אײן מענטשן. שאפן א גאנץ בילדפונעם אמאליקן ליפקאן אמ ארײננעמען אלץ אמ אלעמעה דארף מען האבןא גאנצן קאלעקטױו שרײבער, װאו יעדער אײנער זאל שרײבן זײנעזכרונות פון א באזונדערן קוק־װינקל. ליפקאן איז געװען געבענטשט מיטעטלעכע שרײבערס פון גאר א גרויסן פארנעם, אין ײדיש און העפרעאיש,אבער פארן צװעק צו שרײבן א יזכור־בװ װעגן ליפקאן האט זיד דער נוי־טיקער קאלעקטױו שרײבער נאד נישט געשאפן.אלץ װאס ס׳איז פארצײכנט דא אין בוד, איז די שװערע פראצעפמ אײן מענטשן און אלץ על פי זיכרון, װאס האט אים, האף איד, געטרײגעדינט און נישט אראפגעפירט אים אויף זײטיקע װעגן.אין בוד גײען ארײן עטלעכע און פערציק בילדער פוגעם אמאליקןליפקאן (און פון ליפקאנער מחוץ פון ליפקאן), װאס כ׳האב צונויפגעקליבןמארבע פיגות העולם. די בילדער גײען ארײן אין בוד נישט גומערירט.זאל דאס דינען װי א מצבה פאר דער ק״ק ליפקאן, װאס איזאומגעקומען אין בלוט און אין פײער אין די זומערדיקע טעג פון יאר 1941,דורד די רוצחישע הענט פון דײטשישע נאציס אמ רומעגישע פאשיסטן,אהרן שוםטערליפקאז, װי איד געדענה עםאין מײז הײם־שטאט ליפקאן, בעםאראביע׳ כאטינער קרייז׳ האפ אידגעלעבט ביזן עלטער פון אײן און צװאנציק יאר. אװעק פון דארט בין אידשוין באלד צװײ מאל אזוי פיל יארן. נאר די שטאט איז מיר אײנגע־באקן אין הארצן, אזוי װי עפעס דורד א מין כישוף. נאד מער בענקשאפט,באגלײט מיט צער און יםורים, האט זיד אין מיר דערװעקט, װען ם׳האבןזיד צו אונדז, אויף דער זײט ים, דערטראגן די ביטערע ידיעות פון טאטאלןחורבן און אומקום פון ליפקאן. זינט מײן פארלאזן ליפקאו אין יאר 1920בין איד שטעגדיק געשטאנען אין שריפטלעכער פארבינדונג מיט מײנעדארטיקע חברים און קרובים. זײער לעבן האט מיד אינטערעסירט, סײ דאםװאכעדיקע און םײ דאס שבת־ױם־טובדיקע. דאם האט אזוי אנגעהאלטןביז צום אויםברוד פון דער מלחמה אין יאר 1939. דעמאלט איז אלץ װי מיטשארפע העק איבערגעהאקט געװארן.דאם בענקעניש נאד ליפקאן איז זיכער ניט געװען מחמת איר אויםערלע־כער שײנקײט אדער רײגקײט. מיט די זאכן האט ליפקאן געהאט זײער װינציקצו בארימען זיד. דאס גאגצע שטעטל אין געשטאנען אין א טאל׳ די גאסן— ניט פלאנירט׳ ניט ברוקירט׳ ארומגערינגלט מיט בערג. איז געגאנגעןא רעגן, אדער פורים־צײט, װען ם׳האט געלאזט דער שנײ׳ האט זיד דאםגאנצע װאםער און דער שמוץ פון די בערג אפגעשטעלט אין שטעטל. אוןאזוי װי קײן קאגאליזאציע איז ניט געװען, האבן זיד געמאכט אזעלכעבלאטעס, אז ם׳האט ביזן רעכטן זומער ניט דערלעבט אויםצוטריקענען. אוןאז ס׳האט אויםגעטריקנט, האט זיד געמאכט דערפון אזא שטויב, אז ס׳האטדערגרײכט ביזן הימל. די גאםן און די געםלעד זײנען געװען צעדרײטעאון צעקרימטע, אן א טאלק און אן א טעם. קײן גאס האט קײן נאמעןניט געהאט• קײן הויז האט קײן נומער גיט געהאט. אזא זאד װי אן אמתעראדרעם צו עמיצן, האט גארניט עקזיםטירט. פון פאמיליע־נעמען האט מעןזעלטן געװאוסט.געװאוםט האט מען נאר פון די צונעמען װאם חברה־לצים האבן יעדןאײגעם צוגעזעצט. לשם אילוסטראציע װעל איד דא ברענגען עטלעכע צו־נעמענישןן בופטי, קורטעטש, קאדע, קאזשאדע, לאפורגי, בראדױוקע, כעמ־ריש, שמויש א. א. װ. אנדערע ײדן האבן געהאט צונעמען לויט זײער מלאכה:שנײדער, שוםטער, קיזשנער, קוטשמאר, באלעגאלע. אנדערע האט מען גע־רופן לויט זײערע געשעפטן; כאדאטשניק, שגיט־קרעמער, מוכר־תבואהגיק,קאלעכניק א. א. װ. אזוי האבן די מענטשן געקאנט אפלעבן אלע זײערעיארן און קײנער זאל ניט װיסן זײערע ריכטיקע פאמיליע־נעמען.איד האב אלײן געזען, װי צו אזא ײדן איז אמאל אנגעקומען א ברױו13ערגיץ פון מרחקים׳ אדרעסירט מיטן ריכטיקן פאמיליע־נאמען. און דערגויאישער ברױו־טרעגער האט געװײנטלעד ניט געװאוםט װער דאם איז.און װעמען דער ברױו־טרעגער האט געפרעגט׳ צי װײםט ער נישט פוןאזא נאמען׳ האט קײנער גישט געװאוםט. האט דער ברױרטרעגער גע־דארפט אװעק צום ײדישן סטאראםטע און ערשט בײם םטאראםטע אויםגע־פינען װער דער דאזיגער מענטש איז. אזעלכע זאכן האבן פאםירט גאנץאפט.צו די אלע קרומע און פלאגלאזע גאםן און געסלעד איז נאד די שטאטגעװען איבערגעטײלט אויף צװײ העלפטן דורד א שמאל און שמוציקװאסער׳ װאם איז ערגעץ עק שטאט ארײנגעפאלן אין טײד פרוט. דאס איזגעװען א גײענדיק װאםער און ס׳האט געהײסן דער פאטיעק. אין פאר־שײדענע ערטער זענען איבער דעם פאטיעק געװען געבויט בריקלעד׳אנדערש װאלט מען נישט געקאנט אריבערגײן פון אײן גאם אין דערצװײטער. די בריקלעד זענען געװען הילצערנע׳ בלויז פאר פום־גײער אוןגעװען זענען זײ אזוי שטארק און מאסױו׳ אז אויב מ׳איז אזא בריק אריבער־געגאנגען בשלום׳ האט מען געמעגט בענטשן גומל.אבער אין מיטן מארק איז שוין געשטאנען א בריק׳ גאר א שטארקעאון א גרויסע. דורד אט־דער בריק איז דורכגעגאנגען די גאנצע טראגם־פארטאציע׳ פון פום־גײער ביז שװער־געלאדענע װעגענער. אזוי ארום איזליפקאן געװען צעטײלט אויף צװײ טײלן׳ א מין ״איםט״ און ״װעםט״.נאר אזוי װי אין ליפקאן האט מען נישט געװאוסט פון אזא זאד װי״איםט״ און ״װעםט״׳ האט דערפאר אײן טײל ליפקאו געהײםן פון דערזײט בריק און דער צװײטער טײל — פון יענער זײט בריק. אז א פרעמדערמענטש האט זיד נאכגעפרעגט װאו םע װאוינט ערגעץ דער און רער׳און אויב דער און דער האט געװאוינט אביםל װײטלעד׳ האט מען דעםפרעמדן געהײםן אריבערגײן אויף יענער זײט בריק׳ און אויף יענער זײמבריק װעט ער זיד שוין דערפרעגן צו װעמען ער דארף.קײן פארק צום שפאצירן אדער זיד אװעקצוזעצן אפרוען זיד איזנישט געװען׳ אפילו קײן םימן נישט דערפון. ס׳הײםט א פארק איז אפילויא געװען און גאר א גרויםארטיקער׳ טאקע א זעלטנקײט׳ בײם ברעגשטאט. דאם איז אבער געװען דעם פריצם פריװאט־אײגנטום. און דערפארק איז געװען ארומגענומען מיט א הויכער שטײנערנער װאנט׳ אזויאז נישט נאר ארײנקומען האט מען נישט געקאנט׳ נאר אפילו ארײנקוקןאויד נישט. אינעװײניק׳ נישט װײט פון דעם פארארנעם טויער איזגעשטאנען דאס הויז װאו דער פריץ האט געװאוינט׳ איז דאם געװען אזעלטנקײט פון א געבײדע׳ פשוט אויף חידוש אנצוקוקן׳ דער פארק האטזיד געצויגן אויף גוטע צװײ װערםט די לענג. דארט האט דער פריץ געװאוינטנאר צװײ חדשים אין יאר׳ ױלי און אויגוםט. רי איבעריקע צײט פון יארהאט ער געװאוינט אין פעטערבורג און מעגליד אויד אין אויםלאנד.14ערשט אין יאר 1917, אין םאמע ברען םון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען די עםטרײכער האבן פארנומען ליפקאן נאד דער רוםישעררעװאלוציע, האבן זײ געעפנט דעם פארק פארן ברײטן עולם. ערשטדעמאלט האבן מיר געזען און באװאונדערט די שײנקײט און די רחבותפון דעם פארק און דעם גאנצן ארום. ם׳איז געװען א לעבעדיקע װעלט.יעדן אװנט איז דער עולם געגאנגען אין פארק שפאצירן. פריער פלעגטמען גײן שפאצירן נאר אײנמאל א װאד, שבת פארנאכט. צו לאנג האטדער שפאציר אויד נישט געדויערט. װײל מ׳איז געװארן מיד פון שפאציחאון ם׳איז נישט געװען װאו זיד אװעקצוזעצן זיד אביםל אפרוען.די פרײדיקע געשעעניש מיטן פריצם פארק האט אבער לאנג נישטאנגעהאלטן. אין עטלעכע חדשים ארום האבן די עםטרײכער פארלאזןליפקאן. אויף זײער ארט זענען דעמאלט ארײן די רומענער און אײנגעפירטזײערע פאראנדקעם, װאם זענען געװען פון דעם זעלבן שניט װאם דירוםיש־צארישע, אמ דער עולם האט זיד געדארפט אפגעזעגענען מיט אםד שײנע זאכן און בתוכם אויד מיטן פארק.ליפקאן האט אויד געהאט א שײנעם װאלד און אזוי נאענט, ממשמיט דער האנט צו דערלאנגען. אבער ארײנקומען אין װאלד האט מעןנישט געקאנט. אפילו צוקומען גאר נאענט — אויד נישט. פון אײן זײטאיז ער געװען ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט און פון דער אנדערערזײט איז געשטאנען די רוםישע גרעניץ־װאד. דארט איז געװען דער טײדפרוט, װאם איז געװען די גרעניץ צװישן רוםלאנד און רומעניע. און פונקטדארט, פאזע דעם װאלד, איז דאם װאםער געװען שטיל און פלאד —דאם בעםטע פלאץ צום שמוגלען. דערפאר איז דארט געװען אזא שטארקעשמירה. אזוי אז פון געניםן פון דער נאטורם שײנקײט אין װאלד האטאפילו קײן רײד נישט געקאנט זײן.דאם זעלבע איז אויד געװען מיט דעם טײד פרוט. א גאנץ שײנערטײד. לאנג און ברײט און גוט, כװאליעדיק װאםער צום באדן זיד אוןשװימען. אויד גאנץ נאענט פון דער שטאט. אין די הײםע זומער־טעגאיז געװען א פארגעניגן צו באדן זיד אין זײנע פרישע װאםעח. איז אבערגעװען דער חםרון, װאם אלץ איז דא געװען זײער פרימיטױו. די שטרעקעװאו מ׳האט געקאנט און זיד געמעגט באדן, איז געװען די לענג אפשרצװײ קװארטאלן. דער אראפגאנג צום ברעג איז געװען אזוי קרום אוןמשופעדיק, אז מ׳האט געקאנט ברעכן האלדז און נאקן. די מלבושים,װאם מ׳האט אויםגעטאן פוז זיד, האט מען געלאזט ליגן אין זאמד. בײםצוריק אנטאן זיד, איז אלץ געװען פול מיט זאמד. אויף דער קלײנערשטדעקע האבן זיד געבאח די מענער, אביםל נידריקער — די פרויען.צװישן די מענער און די פרויען האט מען געבאח די פערד. די פערדזײנען געװען די מחיצה. פון אזא זאד װי א באד־קאםטױם האט מען15אינגאנצן נישט געװאוםט. די מענער האבו זיד געבאדן מוטער־נאקעט•די פרויען — אין זײערע לאנגע נאכט־העמדער.געװען אײן ײד א גרויסער, א ברײטער׳ מיט א ברײטער בארד׳מיט א ברײט קול, אלץ איז בײ אים געװען אויפן ברײטן שטײגער. אזאײת פלעגט אליעזר שטײנבארג באצײכנען אלם ״ישמח משה במתנתחלקו״... איז אט דײר ײד האט זיד נישט געבאדן נאקעט. צום באדןפלעגט ער זיד אנטון דעם װײבם פארטעד. װײטער פון אט די צװײקװארטאלן האט מען נישט געטארט און נישט געקאנט זיד באדן. אביםלהעכער צו איז שוין געװען דער װאלד און א ביסל נידעריקײר איז דאםװאםער געװען אזוי טיף, אז מ׳האט געקאנט דערטרונקען װערן גלײדבײם ארײגגײן.דאס גײן צום פרוט און פונעם פרוט אהײם איז פאר אונדז ײדישעײנגלעד נישט שטענדיק דורכגעגאנגען גלאטיק. א םד מאל האבן מירדעם װעג געדארפט זיד דורכשלאגן מיט די פויסטן אװ אויד מיט שטעקענעס.גײענדיק צום פרוט האט מען געמוזט דורכגײן די ״מאלא״ — דאס איזגעװען די גויאישע געגנט. און אז שקצים האבן געזען ײדישע ײנגלעדגײן צום פרוט דורר זײערע גאםן, האט מען אנגערײצט אויף זײ דיהינט און מ׳האט נאכגעװארפן שטײנער.דא האפן זיד אויד געפונען די גערטנער מיט די פרוכט־םעדער. אםד פרוכט־בײמער זענען געשטאנען נאענט בײ די פארקאנעס. און אזדי פרוכטן האבן זיד געצײטיקט אויף די בײמער האבן זײ זיד ממשגעבעטן, מע זאל זײ אפרײםן. און אז א ײנגל האט זיד אײנגעשטעלטאון אפגעריסן א פרוכט, האט זיד געטאן אן איבערקערעניש, אויב מעהאט דאס באמערקט. מ׳האט אײנמאל געכאפט דרײ ײדישע ײנגלעד,װאם האבן אפגעריסן עטלעכע פלוימען, האט מען זײ אזוי געשלאגןמיט קראפױוע אויפן נאקעטן לײב, אז זײ האבן געדארפט האבן מעדיצי־נישע באהאנדלונג.ם׳איז זיכער נישט געװען די שולד פון אונדז ײדישע ײנגלעד, אזם׳האט אונדז אמאל געגעבן א צי צו א בוים באהאנגען מיט פרות אין אגויאישן םאד: קײן ײדישער סאד אדער גוטער ײדישער גארטן איזגארנישט געװען. די אלע גוטע זאכן האבן זיד געפונען פון יענער זײטפון די ײדישע גאםן. און כאטש אין מארק האט מען פאר א פאר קאפיקעםגעקאנט קויפן פרוכט, און דערצו גוטע, און דאס מין איז מען אין ליפקאןװי בכלל אין בעםאראביע נישט געװען זשעדנע — האט עס אבער נישטגעהאט בײ אונדז ײנגלעד דעם אײגענעם טעם װי די פרוכט װאס מירהאבן אלײן אפגעריסן פון בוים• איד גלויב, אז דאס האט געהאט צו טװמיט דער בענקשאפט צו דער נאטור װאס דאם ײדישע קינד איז פון דורותגעװען אפגעריםן פון איר.אין שײכות דערמיט געדענקט זיד מיר אזא פאל־ איד בין דעמאלט16אלט געװעז עלף יאר. סוף זומער׳ פאר ימים נוראים׳ װען מ׳לאזט פרײדי ײדישע קינדער פון חדר. דרײ װיארסט ארויס פון ליפקאן׳ פון יענערזײט ראגאטקע׳ שוין פאלד לעבן דארף זאליטשע האט זיד געפונען אװײנגארטן. דעם װײנגארטן האבן ליפקאנער ײדישע װײנשענקערם גע־האלטן אין ארענדע. םוף זומער — האט מען געדארפט אראפנעמען דיװײנטרויבן, צו מאכן דעם װײן. דערצו האבן זיד געפאדערט א סד מענטשן.איז אזוי װי דאס איז אויםגעקומען פונקט אין דער צייט װען מירײנגלעד זענען פרײ פון חדה האבן מיר זיד אײנגעבעטן בײ די װײנ־שענקערם׳ אז זײ זאלן אונדז צולאזן צום רײסן די װײנטרויבן. װעגןבאצאלטם פאר דער ארבעט איז אפילו קײן רײד נישט געװען. דער עיקראיז פײ אונדז ײנגלעד געװען׳ אז כאטש די עטלעכע װאכן װאם מיר זענעןפריי פון חדר, זאא מיר פילן דעם טעם פון לעבן פרײ אין שויס פון דערנאטור.גאנץ פרי פלעגן מיר אװעקגײן צו פום צו דער ארפעט׳ און אהײמ־קומען פארנאכט׳ אויד צופום, כאטש ם׳איז געװען גוטע עטלעכע װיארםטגאנג. דערפאר האט מען אונדז געגעבן מיטאג אפצועםן פרײ... דער מיטאגאיז באשטאנען פון הײסער מאמעליגע מיט שאפענעם קעז, װאם דיבאלעבאטים האבז אלײן צוגעגרײט. פאר קאמפאט האבן מיר געמעגטעסן טרויבן װיפל נאר מיר האפן געװאלט.אין דעם אלעמען האבן מיר ײדישע ײנגלעד געפילט ממש דעםטעם־גן־עדן.און נישט נאר דער װײנגארטן איז געװעו ארויס פון דער שטאט.פון יעדער זײט װאו ס׳האט זיד נאר געענדיקט די שטאט, האבן זיד גלײדאנגעהויבן פעלדער און גערטנער פון אלערלײ תבואות און גרינסן. ליפקאןאיז געװען ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיט דער שיינקייט פון דערנאטור. אװ אלץ מיט דער פולער האגט׳ מיט א רחבות׳ װאס איז אומפא־שרײבלעד. דער אײבערשטער האט גארנישט געזשאלעװעט. אבער איןשטאט גופא איז זעלטן געװען צו זען א בוים אדער א גארטן׳ ס׳איז כמעטנישט געװען װאו זיד צו שיצן פון דער זון אין א הײסן זומער־טאג. נארבײ עטלעכע נגידישע הײזער זענען געװען עטלעכע אקאציע־בײמער אדערראזעװע צװיט• אבער קײן גרויס אנזען האט דאם נישט געהאט אין שטאט.אזוי אז מיט אויםערלעכער שײנקײט האט ליפקאן נישט געהאט מיט װאםצו פארימען זיד.לויט דער צאל ײדישע אײנװאוינער איז ליפקאן פאר קײן צו גרויםערשטאט נישט געװען פאררעכנט׳ נאר גלאט פאר א שטעטל װי א סדאנדערע פון דעם מין שטעטלעד אין תחום־המושב פון צארישן רוסלאנד.אבער אין פעםאראביע האט ליפקאן געהאט מער אנזען װי א טײל גרעםערעשטעט, צוליב דעם װאס ליפקאן האט געהאט א באדסטאנציע און האטזיד געפונען נישט װײט פון דער עסטרײכישער גרעניץ. רוסלאנד האט17קײז עםטרײד עיןםסארטירט א םד תבואה׳ עוםות׳ אײער את אגדערעפראדוקםז אמ דאם האט ייפקאן געמאכט פאר א םםחױשטאט פמ אגרויםן פארגעם. דורד דאגען האט מען געטאן מםחר מיט אױםלאגד. װידערהאט דאם ליפקאגער װאלאסט געצײלט פיר אמ צװאגציק דערפער. פמדי אלע הערפער פלעגן די פויעדים קומען צװײ מאל א װאד׳ זוגטיק אוןדאגערשטיק׳ קײן ליפקאן צו פארקויפן זייערע דארפישע פראדוקטן אמאײגצוקױפן אין שטאט פארשײדעגע געפרויכם־ארטיקלען. א דאגק דעםהאט דער קלײן־האגדל געפליט און די פאלמעלאכעם פױ יעדן פאד האפןגעהאט פרגםה בכבוד. געװײגטלעד׳ גישט יעדער גלײד. װעמען ם׳איזאגגעקומען גריגגער, װעמען שװערער אפיםל. דאס איז שוין געװען על פימזל אדער לויט יעדן אײגעמם פעאיקײטן. פכ^ אפער איז ליפקאן געװעוא פרגסה־שטאט אין פולן זיגען פוגעם װארט•דערפאר אפער װאס שײד שײן און גײםטיק ײדיש לעפן איז ליפקאןגעװען א שם־דבר און האט דערגרײכט גאר הויכע פארגשפיצן. אט־דערפאראיז ליפקאן פארימט אלם א װיכטיק ײדיש שטעטל גישט גאר אין פעסא־ראפיע׳ גאר איז לשם ולתפארת אין דער גאגצער ײדישער קולטור־װעלט אדאגק פארימטע זעקם ײדישע אמ העפרעאישע שרײפעת װאם שטאמעןפון ליפקאן.18יהודה שטײגבערג,ליפקאן און דארטדאם גאנצע לעין.1007 אין אדעס.געבוירן 1863 איןפארבראכט כמעט, געשטארבן איןאליעזר שטײנבארג און זײנער א תלמיד♦ — ליהקאנער גאון און חריף. בארימטערמשלים-דיכטער און פעדאגאג* געבוירן אין ליפקאן אין 1880, געשטארבן איןטשערנאװיץ אין 1932.יהודה שטיינבערגדער ערשטער איז יהודה שטײנבערג, דער גרויםער העברעאישערשרײגער׳ דער זון פון סשה װעלוול דעם שוחטם. ער האט געצויגז זײן פרנסהפמ לעדנען מיט קינדער אין דער סטרעליסקער קלויז, װאם האט איפערן״שעם״ אריפערגעקוקט צום װאלד. טאקע דארט, אין דער קלויז האט ערגעשריבן זײן ״בעיר וביער״, א בוד משלים אין פראזע, זײן פוד חםידישעמעשות און זײן ראמאן ״בימים ההם״, א ראמאן פונעם לעבן פון דיקאנטאניסטן(ניקאלאיעװסקע םאלדאטן), א פערל אין דער ליטעראטור װעגןיענער פינצטערער תקופה אין ײדישן לעבן אין רוםלאנד. אט־דער ראמאןאיז איבערגעזעצט אויף ײדיש אװ אויף ענגליש, און װיפל מאל מ׳זאל איםנישט לײענען, איז ער שטענדיק נײ. ער איז אויד דער מחבר פון ראמאן״דר. ארלאף״ און פון א בארימטער העפרעאישער כרעסטאמאטיע. ס׳איזצו באװאונדערן װיפל דער מענטש האט אנגעשריבן אין זײן קורץ לעבן.ער איז געשטארבן אין עלטער פמ פיר אמ פערציק יאר איד אדעס.די לעצטע צװײ יאר פמ זײן לעבן האט ער געלעבט אין אדעם צוליב זײןמיטארבעטערשאפט אין דער נױ־יארקער ײדישער צײטונג ״די װארהײט״.אין זיין היים־שטאט ליפקאן איז געװען א פאלקם־ביבליאטעק אויף זייןנאמען, די ״יהודה שטײנבערג ביבליאטעק״, אײנע פון די שענםטע ביבליא־טעקן אין בעםאראביע. אין פילאדעלפיע (פאראייניקטע שטאטן) איז פאראןא ״יהודה שטײנבערג ײדישע פאלקס־שולע״• אין נױ־יארק איז אמאל געװעןא ״יהודה שטײנבערג ליטערארישער קרײז״.די ביבליאטעק אין ליפקאן איז פארניכט געװארן פון די נאציםאמ די רומענער, צוזאמען מיט דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג פוןליפקאן. אזוי איז אין ליפקאן דער הײליקער אנדענק פון יהודה שטײנפערגאפגעמעקט געװאח.די ביאגראפיע פמ יהודה שטײנפערג געפינט זיד געדרוקט אמ פודפון זײן ראמאן ״אין יענע צייטן״ אויף יידיש, אויד אויף העברעאיש איןזײן ״בימים ההם״. אין זעלבן בוד געפינען זיד אויד זײנע חסידישע מעשות,װאם זענען א פערל אין אונדזער ליטעראטור. געשטארפן איז יהודה שטיינ־פעדג אמ יאר 1907.19אליעזר שטײנבארגאליעזר שטײנבארג, א נאענטער ?רוב פוז יהודה שטײנבערג, איז געוועזדער זוז פיז יהושע שטײנבארג. ער האט אויד געשריבז אי ײדיש אוז איהעברעאיש, אבער מײנםטנס האט ער געשריבז ײדיש. ער איז געוועז אתלמיד חבם פוז גאר א גרויםז פארנעם. זײז חריפות, פיקחות אוז זײזשארפזיז זײנעז גארנישט אפצושאצז. זינט 1932, דאם יאר װעז ער איזגעשטארבז, האבז שרײבער איז אלע עקז װעלט שויז אנגעשריבז א גאנצעשטײנבארג־ביבליאגראפיע אוז די טעמע אליעזר שטײנבארג איז נאד װײטנישט אויםגעשעפט געװארז.די ביבליאגראפיע שטײנבארג איז אנגעשריבז געװארז אויפז םמד פוזנאר אײז בוד משלים, װאס איז אפגעדרוקט געװארז נאד זײז טויט. אנדערענײז ביבער װארטז נאד אויף זײער אויםלײזער (מעצענאט בל״עז) צוװערז אפגעדרוקט.אויף צו באגרײפז דאם גרויםקײט פוז שטײנבארגז, איז גענוג איבער־צולײענעז אײנעם פוז זײנע משלים, אוז גלײד װערט מעז פארבישופט פוזדער אויםערלעבער שײנקײט, פוז דער אינערלעבער טיפקײט אוז פוז דעםגעדאנקלעבז שארפזיז פוז זײז שאפונג•ער איז געבויח געװארז איז 1880 אוז ביז 1919 מיט קלײנע איבעד־רײםז בסדר געלעבט איז ליפקאז. פאר דער צײט װאם ער האט געלעבט איזליפקאז, קאז מעז זאגז, אז איז ליפקאז האט גערוט די שבינה. אז שטײנבארגהאט זיד ערגעץ װאו באװיזז, איז גאם אדער איז א הויז אדער אויף אפארזאמלונג, האט מעז ממש געזעז װי א ליבט איז אויפגעגאנגעז. פונקטװי זײז קוזיז יהודד״ האט אויד אליעזר געצויגז זײז פרנםה פוז לערערײ.אליעזר האט אבער שויז נישט געהאט קײז חדר איז דער םטרעליםקעראדער אז אנדערער קלויז, נאר א מאדערנע ײדיש־העברעאישע גימנאזיע איזא שײנער רחבותדיקער דירד״ אוז פונקט אזוי גרוים װי ער איז געװעז אלסשרײבער, אזוי גרוים איז ער אויד געװעז אלס פעדאגאג.איז יאר 1919, נאבדעם װי רומעניע האט אנעקסירט די פראװינצזבעסאראביע, בוקאװינע אוז טראנםילװאניע אוז עם איז געװארז גרוים־רומעניע מיט במעט א מיליאז ײדז, האט די דעמאלםדיקע ײדישע קולטור־פעדעראציע פוז גאנץ רומעניע באשטימט אליעזר שטײנבארגז פאר קולטור־דירעקטאר. אוז דעמאלט ערשט האט ער פארלאזז ליפקאז אוז זיד באזעצטאיז טשערנאװיץ, די הויפט־שטאט פוז בוקאװינע. פוז דארטז האט ער געפירטדי ײדישע קולטור־ארבעט פארז גאנצז לאנד. איז טשערנאװיץ האט ערגעלעבט, מיט אז איבעררײם פוז צװײ יאר, ביז 1932. (פוז יאר 1928 ביז1930 האט ער געלעבט איז בראזיל.) דעם זיבז אוז צװאנציקסטז מערץ 193220איז ער געשטארבן פון א אומגעלונגענער א9עראצי;י אויפן אפענדיקם,איז עלטער פוז 52 יאר. מיט זײז טויט איז אומגעפאלז דער שטארקםטערזײל פמ דער ײדישער קולטור איז רומעניע. פוז גאנצז לאנד האפז זיד געצויגזײדישע דעלעגאציעס צו דער לװיה איז טשערנאװיץ. איז טאג פװ דער לװיהזענעז אלע ײדישע געשעפטז איז שטאט געװעז געשלאסז. דעם גאנצז װעגביז צום בית־עולם האט מעז אים געטראגז, נישט געפירט מיטז װאגז לויטזמנהג־טשערנאװיץ. דאס איז געװעז דאס ערשטע מאל איז טשערנאװיץ װאםמ׳האט געבראכז אט־דעם מנהג. יעדע ארגאניזאציע האט געװאלט האפזדעם כבוד ער זאל ליגז אויף איר בית־הקברות׳ אבער מעז איז געקומעז צוא הםכם אים מקבר צו זײז אויפז קינדערישז בית־עולם, מחמת שטײנבארגםאויסערגעװײנטלעכער ליבע צו קינדער.:4 # #דאם שפיטאל־צימער, איז װעלכז שטײנבארג איז געלעגז, איז נאד זײזטויט אנגערופז געװארז אויף זײז נאמעז. ײדישע קולטור־אינםטיטוציעסאיז טשערנאװיץ האט מעז אנגערופז אויף זײז נאמעז, כדי אים צו פאר־אײביקז. איז א קאנקורם װעגז א מצבה, װאם זאל אויסדריקז דעם גײםט פוןשטײנבארגז, האבז זיד באטײליקט קינםטלער פוז פארשײדענע לענדער.לסוף איז אװעקגעשטעלט געװארז א קינםטלערישע מצבה לויט דעם מוםטערװאם ס׳האט צוגעשטעלט פוז פאריז דער קינסטלער ארטור קאלניק. (עראיז, אגב, דער װאס האט געמאכט די װאונדערלעכע האלצשניט־אילוסטרא־ציעם צו שטײנפארגס משלים.)אויף דער מצבה גלײד פוז אויבז זײנעז אויסגעקריצט צװײ שורותפוז שטײנבארגס משל ״דער האמער אוז דאס אײזז״, װאס לײענעז זידאזויןטרויעריק, קינדער, אויף דער װעלט דער ברײטער, גראמער.ביטעת מיט א משל כאטש זיד קװיקז לאמיר.בײ זײז לעפז האט שטײנפארג קײנס פוז זײנע װערק נישט ארויסגע־געבז איז בוד־פארעם, אחוץ װאס אײנמאל׳ איז יאר 1928, לכבוד דעם20־יעריקז ױבילײ פוז דער טשערנאװיצער שפראד־קאנפערענץ (1908),האט א קאמיטעט ארויסגעגעבז א זאמלונג מיט 12 געצײלטע משלים, װאסהאט געהײםז ״דורד די ברילז״.אוז װײל צוליפ אזא ױם טובדיקער דאטע, איז די זאמלונג ארויסגע־געבז געװארז אזוי קיסטלעריש־שײז, אז יעדער בוד האט געקאסט 20 אמע־ריקאנער דאלער. דאס איז דער העכםטער פרײז, װאם עס האט װעז עם איזגעקאסט אז אײנציק ײדיש בוד. אינגאנצז האט מעז דעמאלט ארויםגעגעפזנישט מער װי זעכציק קאפיעם פוז אט־דער זאמלונג, אזוי אז נאר געצײלטעמענטשז, יחידי־סגולה, האבז זיד עס געקאנט אײנשאפז. קײז אמעריקעאיז די זאמלונג אינגאנצז נישט דערגאנגעז. שמואל ניגער דערצײלט איז21אײנעם פון זײנע ארטיקלען װעגן שטײנבארגן, אז ער האט געזעז אןעקזעמפלאר אין קראקעװער מחײ׳ בשעת זײנער א רײזע אין פאר־מלחמהדיקן פוילן•צי איז נאד הײנט ערגעץ װאו צו געפינען אזא בוד, איז מיר נישטנאקאנט.דאם אײנציקע בוד משלים, װאם איז ארוים אין יאר 1932 איןטשעתאװת, האט שטײנפארג אלײן נישט זוכה געװען צו זען א פארטיקם.שטײנבארג איז געשטארבן בײם אנהויבן דרוקן זײן ערשט בוד. דאםארויםגעבן איז שוין פארענדיקט געװארן דורד דעם שטײנפארג קאמיטעט,װאם איז ארגאניזירט געװארן פון זײנע נאענטע חברים און פרײנד. דאםבוד ״משלים״ איז געװען א גרוים געשעעניש אין דער ליטערארישער װעלט.זינט דעמאלט איז דאם בוד שוין ארוים אין עטלעכע אויפלאגעם און דיביכער װערן צעכאפט װי מצה־װאםער. אויד ארוים אויף העברעאיש איןישראל, װי אויד אויף פראנצויזיש אװ רומעניש. די העברעאישע אויםגאבעאיז באשטאנען פון 3000 ביכער. זײ זענען צעכאפט געװארן אין אײןחודש צײט טאקע אין ישראל גופא. פאר חח לארץ איז נישט געבליבןגארנישט.משלים איז נישט דער אײנציקער ליטערארישער געביט, װאם שטײנ־בארג האט אויף אים געשאפן גרויםע װערק. ער האט אייד געשריבן מעשה־לעד פאר קינדער, קינדער־לידער, טעאטער־פיעםן, פעדאגאגישע ארבעטן.ער האט אפילו געשאפן א מעטאדע, װי אזוי קינדער זאלן קאנען זיד לערנעןײדיש אװ העברעאיש אװ אײן צײט, אװ אויף יעדן געביט איז ער געװעןאריגינעל און גײםטרײד. אויד אלם רעדנער און לעקטאר איז ער געװען אןאויםנאם. מיט זײנע ליטערארישע לעקציעם פלעגט ער ממש פארכישופןזײנע צוהערער. װיפיל מ׳האט אים נישט געהערט, האט מען אים געװאלטהערן נאד אװ נאד. ער האט אין ליפקאן אײגגעפירט די ליטערארישע שבה־צרנאכטםן, װאו ער פלעגט זײן דער הויפט־רעדנער, און יעדן שבת־צו־גאכטםרעדן װעגן אן אנדערן שרײבער און זײנע װערק. אזוי האט ער יעדן שבת־צו־נאכטם געלערנט מיטן עולם א פרק ײדישע און העברעאישע ליטעראטוראון אזוי האט ער ארײנגעבראכט ױם־טובדיקײט אין דעם אומעטיק־װאכעדיקן קלײנשטעטלדיקן לעבן פװ ליפקאן. װער ם׳האט געהאט די זכיהצו לעבן מיט שטײנבארגן אין אײן שטאט, דער קאן אפשאצן װי געהעריקדי השפעה פװ שטײנבארגן אויף זײנע מיטמענטשן. דארט װאו שטײנבארגהאט געװאוינט, מעג מען זאגן מיטן פוא מויל, אז דארט האט אויד דישכינה גערוט.אחוץ שטײנבארגן, מיט זײנע גייםטרײכע לעקציעם װעגן יידישעשרײבער אװ זײער ארט אין דער ליטעראטור, זענען אויד אויפגעטראטןלאקאלע כוחות מיט פארלעזונגען אװ דעקלאמאציעם, אװ מיט געזאנגפןן די װערק פון דעם שרײבער, װאם אח געװען די טעמע פװ אװנט. אזױ־22ארום האט שטײנבארג דערמוטיקט אװ געהאלסן אנטװיקלען ארטיסטישןטאלאנט״ אויפ עמיצער האט עם נאר פארמאגט. אויד אין זײנע שיחותחולין איז שטײנפארג געװען אזוי חריפותדיק, אז זײ האפן זיד אויףאײפיק אײנגעקריצט אין זיכרון.לדוגמא װעל איד דא פארצײכענען עטלעכע אזעלכע פשוטע פאמער־קונגען זײנע, װאם זענען כאראקטעריסטיש שטײנפארגיש.אין ליפקאן איז אמאל געשטארפן א ײד, װאס פײם לעפן האט ערײדן אנגעטאן א סד צרות. געװײנטליד האט קײנער דעם פארשטארפענעםײדן קײן גוטן שפח נישט נאכגעזאגט. אפער אליעזר שטײנפארג האטדעם ײדן נאכן טויט יא נאכגעזאגט א גוטן שפח. האט מען זיד געחידושטאון געפרעגט שטײנפארגן: היתכן? האט שטײנפארג געגעפן אזא דעד־קלערונג: לעולם דארף מען יעדן מת נאכזאגן א גוטן שבח, װײל עס קאןנישט געמאלט זײן, אז אפילו דער ערגסטער מענטש זאל פײם לעפן נישטהאפן געטאן כאטש אײן גוטע זאד. דערמיט אלײן, װאם ער איז געשטארפן,האט ער שוין געטאן א גוטע זאד, ער פארדינט א גוטן שבח...די קאמוניםטישע ״יעװםעקציע״ האט ער פײנט געהאט בתכלית־השנאה. ער האט זיד אפילו געמיאוסט צו רעדן װעגן איר. ער האט זינאר אזוי כאראקטעריזירט: זינט די ײדישע נאז שנײצט זיד, האט זי נאדאזוינס װי די יעװסעקציע נישט אויסגעשנײצט...װעגן אליעזר שטײנפארגס לעפן אין ליפקאן קאן מען א גאנץ בודאנשרײבן. און ס׳איז נישט אויםגעשלאםן אז אזא בוד װעט נאד געשריפןװערן. מיט מײנע איצטיקע פאמערקונגען װעגן שטײנפארגן בין איד נאראויםן געװען אונטערצושטרײכן די גרויםע זכיה װאם ליפקאנער ײדן האפדגעהאט, אז אין זײער מיט האט געלעפט און געװירקט אזא גאודעולם װיאליעזר שטײנפארג ע״ה.23יעפכ (יאקל) שטערנבערגיעקב שטערנבערג (אין ליפקאן גופא איז ער געװען באקאנט מיטןאינטימען נאמען יאקל שטערנבערג׳ אדער יאקל משה־מאיר־בערס, אויפןפאטערם נאמען) איז געבוירן געװארן אין יאר 1890 און געלעבט איןליפקאן ביז צום אויםברוד פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. נאכן אויסברודפמ דער מלחמה האט ער זיד באזעצט אין רומעניע. ער האט דארט געהאטמשפחה פון זײן מוטעדם צד און נאענטע פארבינדונגען דורד זײן פאטער׳על־פי מסחר.זײן פאטער משה איז געװען א גרויסער תבואה־און אקםן־סוחר אוןדי מערםטע מםחרים האט ער געטאן מיט רומעניע. יעקב שטערנבערג איזגעװען טאלאנטפול אויף צװײ געביטן: אי אלם דיכטער און אי אלםטעאטראל• ער האט געשריבן ײדישע לידער און פאעמעס׳ גענוג אויףעטלעכע ביכער. נאר געדרוקט האט ער זײער װײניק. ער האט געשריבןאון געלײגט אין די שופלאדן. מיט דעם איז ער געװען געראטן אין זײןעלטערן און נאענטן חבר אליעזר שטײנבארג.) ערשט אין יאר 1935 האטער ארויםגעגעבן זײן ערשט בוד לידער אין פוקארעשט׳ רומעניע׳ מיטןנאמען ״שטאט אין פראפיל״. דאס איז נישט געװען גלאט א בוד לידער׳נאר אן אפקלײב פון די לידער װאם ער האט ביז דעמאלט געשריבן. ער איזגעװען זײער א געלערנטער מענטש אין ײדיש׳ העברעאיש און רוסיש.זײן בילדונג און ענערגיע האט ער געװידמעט דער דערציאונג פון ארימעקינדער. ער איז געװען זײער פאראינטערעסירט אז ארימע קינדער זאלןקאנען לײענען און שרײבן ײדיש און רוםיש. ער האט אלײן מיט זײ גע־לערנט׳ און געװײנטלעד אן געצאלטס. זײן שכר־לימוד איז באשטאנען איןדעם׳ װאס ער האט געזען װי ײדישע קינדער װילן זיר לערנען. אן אריםקינד מיט א גוט קעפל האט ער אפילו געהאלפן קלײח אויד• אז ער איזאװעק קײן רומעניע׳ האט זיד געפילט א פוםטקײט אין ליפקאן׳ א מיןאויסגעלײדיקטקײט. אומעטום האט ער געפעלט, ם׳האט אפילו געפעלטיעת טאג זײן דורכגײן די גאםן פון דער טאמאזשנע־גאס ביז אין מארקאריבער דער בריק׳ װי מ׳איז געװען געװאוינט אים צו זען יעדן טאג. דאספלעגט ער אזוי גײן יעדן טאג אויף א װיזיט צו אליעזר שטײנבארג׳ שײןאויםגעפוצט׳ מיט א שײנצם שטעקן אין דער האנט. אלץ האט פװ איםאראפגעזונגען. אויף װיפל ער האט אויםגעפעלט האט מען ערשט געקאנטזען אין יאר 1918, בשעת ער האט זיד אומגעקערט פון רומעניע אהײם קײןליפקאן׳ נאד אן אפװעזנהײט פון גאנצע פיר יאר׳גאנץ ליפקאן האט זיד געפילט ױם־טובדיק צוליבן גאםט. װי א װאלד־פײער האט זיד די נײם פארשפרײט, ״האסט שוין געזעד יאקל שטערנ־24בערגז״ אט די פראגע איז געגאנגען פוז אײנעם צום צװײטן׳ װי אפאראל. דער עפנטלעכער פלאץ׳ װאו שטערנבערג האט זיד באװיזן איןטאג פון זײן אהײמקומען׳ איז געװען דאם גרויסע בית־המדרש, צו מנחה־מעריב. דערנאד זענען פארגעקומען פאדשײדענע צוזאמענקונפטן לכבוי אים,װאו ער האט געלײענט פון זײנע ליטערארישע שאפונגען. אליעזר שטײנ־באדג האט אויד פאר זײן כבוד װעגן אויפגעפירט זײן בארימטע פיעםע״דער בארדיטשעװער רב פארן בית דין של מעלה״. די פיעסע איז אויפגע־פירט געװארן אין אלטער גאטיקם זאל. געפאקט איז דעמאלט געװען דערזאל, ממש קאפ אויף קאפ. יאקל שטערנבערג איז שוין לאנג אין ליפקאןנישט פארבליבן. בעםאראביע איז שוין דעמאלט מער נישט געװען קײןרוסישע גובערניע, נאר א רומענישע פראװינץ. און שטערנבערג איזצוריקגעפארן קײן רומעניע און זיד באזעצט אין בוקארעשט, װאו ם׳איזגעװען זײן שטענדיקער װאוידארט ביזן יאר 1941.פאר דער צײט װאם יאקל שטערנבערג האט געװאוינט אין רומעניע,האט ער ממש אויפגעטון װאוגדער אויפן געביט פון ײדישער קולטור, דערעיקר אויפן געביט פון ײדיש טעאטער. אלס טעאטראל איז ער פשוט געװארןװעלט־בארימט. ער איז געװען דער גרינדער און רעזשיםאר פון דער״בוקארעשטער ײדישער טעאטער־םטודיע״. פיעסן פאח טעאטער האט ערצוגעגרײט און באארבעט פון י• ל. פרצעס און פון שלום־עליכמם װערקן״די גאלדענע קײט״ און ״בײנאכט אויפן אלטן מארק״ פון פרצן, און״דער פארכישופטער שנײדער״ און ״טוביה דער מילכיקער״ פון שלוםעליכמען. אין יענער צײט האט שטערנבערג באװיזן אין אזא אסימילירטערשטאט װי בוקארעשט אויפצופירן הונדערט מאל און מער יעדע אײנע פוןזײנע פיעםן. איד האב דעמאלט מיט נישט װײניק הנאה אװ מיט בפירושןשטאלץ געלײענט אין דער אמעריקאנער אידישער פרעםע און אין די״ליטערארישע בלעטער״ פון װארשע, אז שטערנבערג האט אין בוקארעשטאויפגעפירט פרצעס ״בײנאכט אויפן אלטן מארק״ נישט װײניקער װיהונדערט און פופציק מאל׳ פאר געפאקטע הײזער פון ײדן און קריםטן.דאס זעלבע איז אויד געװען מיט די אנדערע ײדישע פיעםן װאס ער האטבאארבעט פאח ײדישן טעאטער. א יאר צײט האט ער אויד אנגעפירטמיטן מלוכה־טעאטער אין ריגע׳ אויפן חשבון פון דער מלוכד״ הײסט עס.פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה איז יאקל שטערנבערג געװען פאררעכנטפאר אײנעם פון די בעסטע טעאטער־רעזשיסאח אין אײראפע.אין 1939, באלד נאכן אויםברוד פױ דער צװײטער װעלט־מלחמה׳װען רומעניע איז שוין געלעגן אונטערן נאצישן שטױול אװ ײדן האבןפשוט שוין נישט געקאגט מער אטעמען פרײ, האט מען גענומען טראכטןװעגן לויפן װאוהין די אויגן װעלן טראגן׳ אבי ראטעװען זיד פון פיזישןאומקום. דעמאלט איז אויד געװען דער האניק־חודש פונעם פאקט צװישןםטאלינען מיט היטלערן׳ ימח שמם, װען זײ האבן זיד בײדע אײנגעטײלט25מיט די טעריטאריעםן דיר א שטיק׳ מיר א שטיק. דעמאלט ד.אט חסלאנדפארנומען בעסאראביע און בוקאװינע און אזוי־ארום זיד פלוצים געפונען־עי• •דעז יגזיעג׳י, תװ, ׳אימדהױמעמ..דעמאלט האט יאקל שטערנבערג (פונקט װי א סד אנדערע ײדן װאםהאבן געגלױבט׳ א דאנק דער שװינדלערישער פראפאגאנדע׳ אז רוםלאנדאיז באמת א פראלעטאריש־דעמאקראטיש לאנד׳) זיד אריבערגעכאפט דיגרעניץ קײן רוםלאנד׳ װאו די ײדישע קולטור האט ממש געבליט אויףדי בײמער׳ אומשטײנם־געזאגט... װאם שטערנבערג אלם ײדישער קולטור־מענטש מיט א װעלט־נאמען איז דארט דורכגעגאנגען׳ גײט אפילו דערפארזינדיקטסטער מענטש אין גיהנום נישט דורד — לויט באריכטן׳ װאס זענעןפמ דארט אנגעקומען קײן רומעניע׳ נאכדעם װי רומעניע איז געװארן א״פאלקס־דעמאקראטישע רעפובליק״ נוסח רוסלאנד׳ אומשטײנם געזאגט׳מיט אנא פאוקער אין דער שפיץ.דעמאלט האט זיד אמ רומעניע אנגעד״ויבן א פאלקס־באװעגונג׳ שטערנ־בערגן צוריק צו ברעעען פון רוסלאנד צוריק אהײם. טויזנטער און טויזנטעראונטערשריפטן זענען געזאמלט און אװעקגעשיקט געװארן צו דער רוסישעררעגירונג מיט א פעטיציע׳ צו דערלויבן שטערנבערגן זיד אומצוקערן קײןרומעניע. מער װי אײנמאל זענען אזעלכע בקשות געשיקט געװארן. נארװאס אפטער די בקשות אמ װאס מערער די אונטערשריפטן׳ אלץ װײטעראמ טיפער אין די װילדערנישן פמ רוםלאנד איז שטערנבערג פארשיקטגעװאה. אט־דאס איז געװען דער ענטפער אויף די אלע בקשות. אנאפאוקער האט פערזענלעד אינטערװענירט װעגן שטערנבערגן׳ נאר אנעכטיקער טאג. ס^האט געד׳אלפן װי א טויטן באנקעס.און אין 1948 װען אין רוםלאנד האט זיד אנגעהויבן די אנטי־ײדישעװאקכאגאליעז װען די גאנצע ײדישע קולטור פמ דור דורות איז אויםגעהםןגעװאה מיטן װארצל אינײנעם מיט אירע שאפער אמ בויער? װען אסיאקײן לעבעדיקער םימן פון ױדימער קולטור איז נישט געבליבן׳ דעמאלטהאט אונדזער יאקל שטערנבערג׳ דער שטאא פון דער ײדישער קולטוראין רומעניע׳ געטײלט דעם גורל פמ אלע ײדישע שרײבער אמ קולטור־מענטמען אין םטאלינם רוםלאנד אמ איז פארקזיקט געװאה אינײנעםמיט זײ.26טשה 8לטש8זמשה אלטמאן׳ דער עלטםטער זון פון אליהו אלטמאן׳ דעם מעל־קרעמערפת דער ציגײנערישער גאס ניט װײט פונעם קלויסטער׳ איז געבוירןגעװאח אין ליפקאן אין דעם זעלבן יאר װאם יאקל שטערנבערג. זײ זענעןטאקע געװען נאענטע חברים זײער גאנץ לעבן׳ כמעט פון קינדװײז אן.ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ װען יאקל שטערנבערג איז אװעק קײןרומעניע׳ גגדענק איד ניט אז איד זאל אמאל האבן געזעו אלטמאנעןבאזונדער אדער שטערנבערגן באזונדעה נאר שטענדיק צוזאמען אוןשטענדיק אין א טיף ערנםטן שמועם׳ אזוי װי עס פאסט פאר תלמידי־חכמים.משה אלטמאן איז אײנער פון די אײגנארטיקסטע שרײבער אילאונדזער ליטעראטור. ער איז דער מחבר פװ עטלעכע ביכער; מדרשפנחם׳ שמעטערלינגען׳ די װינער קארעטע׳ בלענדעניש און אנדערע דער־צײלוגגען. חױן א גוטער שרײבער איז ער אויד געװען א גוטער לעקטאר.ם׳איז געװען א פארגעניגן צו זײן בײ אלטמאנם א לעקציע׳ אפילו װעןמ׳חאט מיט אים נישט מםכים געװען. פארשפרײטן ײדיש װיםן׳ םפעציעלצװישן דער ײדישער ארימשאפט׳ איז בײ אים געשטאנען אויפן ערשטןשטאפל׳ דערפאר אפשר איז ער געװען אזוי טעטיק ארום דער ײדישערפאלקס־שול ״הבימה״׳ װײל דארטן האבן געלערנט צומײנםט ארימעקינדער פון ליפקאן. דערפאר איז ער אויד געװען טעטיק בײ דער דרא־מאטישער םעקציע ״הבימה״ װאם איז געװען א טײל פון דער שול.מיט אײן װארט; דארט װאו ס׳האט זיד געהאנדלט װעגן ײדישערדערציאונג און ײדישער בילדונג׳ דארט האט מען געקענט געפינען משהאלטמאנען. ביז צום סוף 1920 געדעגק איד נישט׳ אז אלטמאן זאל האבןפארלאזט ליפקאן אויף א לענגערער צײט.ערשט שפעמער צו איז ער געװאת אן ארומפארנדיקער אינםטרוקטאראמ לעקטאר פון דער ײדישער קולטור־פעדעראציע אין טשערנאװיץ. נאכ־דעם איז ער אװעקגעפארן קײן בוענאס אײרעס׳ ארגענטינע׳ װאו עראיז געוגען א פארװאלטער פװ א בית־יתומים אװ א מיטארבעטער פוןדער דארטיקער ײדישער צײטונג. איד װײם נישט פינקטלעד װי לאנגער איז געװעז אװ ארגענטינע. איד װײם נאר׳ אז אין א צײט ארום האטער זיד אומגעקערט קײן רומעניע און געװאוינט עטלעכע יאר כםדר איןבוקארעשט.זומער 1940 (אזוי דערצײלט דר. שלמה ביקל אין זײנעם אןארטיקל װעגן משה אלטמאנען׳ אין נױ־יארקער ״טאג״ פונעם 20־סטן נא־װעמבער 1949)׳ װען די סאװעטן האבן פאחומען בעסאראביע און27עסוד&וקאװינע, האס אלססאן זיד )וומגעקערס סון בוקארעשס ^וריק״אהײם״ — ער האס זיד באזעגס אין סשערנאװיץ. דארס איז ער אשסיקל צײס געװען רעד דראמאסורג פונעם קיעװער ײדישן סעאסער׳*װאם האם זיד געהאם צײםולײליק באזעצם אין םשעדנאװיץ. קײותמעניע האם ער זיד שוין מער נישם אומגעקערם. אמ אין 1948 איזגעקופען א ידיעה פון רוסלאנד, אז משה אלםמאן איז ארעססירס אמפארשיקם געװאח צוזאמען מים אלע ײדישע שרײבער אין רוסלאנד אמפמ דעמאלם אן האם מען מער קײו לעבעדיקן גתם םמ אים נישם געהאם.דר. שלמה ביקל אלם ליםעראםור־קתםיקער זאגם אגב װעגן אלםמאנען׳אז ער האט געקענט ונעח דער טאםע פון א בעלעםריםםישן זשאגער װאםאיז דערװײל א בדיחיד אין דער ײדישער ליםעראטור.28דר. מיכאל תױפטאןמיכאל קויפמאן איז געװען דער זון פון יאנקל אװ עני קויפמאן. יאנקלקױפמאן איז געװען מער באקאנט אונטערן נאמען יאנקל איציק־נוחם׳ אויפןנאמען פױ זײן שװער איציק נוח. געפוית געװאח איז מיכאל אין ליפקאןאין יאר 1881. זײן פאטער יאנקל איציק־נוחם איז געװען אײנער פון דירײכםטע ײדן אין שטאט, אויפ נישט טאקע דער רײכםטער. ער איזגעװען א פאםעםאר פון א םד פעלדער אין די דערפער ארום ליפקאן. איןליפקאן גופא האט ער געהאט א געשעפט פון אלערלײ האלצן. ם׳זײנעןפײ אים געװען פאשעפטיקט צענדליקער מענטשן, ײדן און גוײם. דאםהויז, װאו די קויפמאנם האפן געװאוינט, איז געשטאנען אין דער שענםטערגאם, צװישן װאלאםט און דער טאמאזשנע, אויפן װעג צום פרוט. ם׳װעטאויד נישט זײן קײן גוזמא צו זאגן, אז זײער הויז איז געװען דאם שענםטעהויז אויף דער גאם.זומער־צײט איז דאם הויז געװען ארומגענומען מיט צעבליטע אקאציע־פײמער, װאם האפן געגרײכט פיז איפערן דאד און מיט לילאק־פײמלעד װאםהאפן געגרײכט פיז צו די פענצטער. דאם האט צוגעגעפן דעם הויז אפאזונדערן מין חן.יאנקל קויפמאן איז געװען א פרומער ײד און א הײםער חםיד פונעםשטעפאנעשטער רבין ר׳ מתיתל. ער האט אויף דער זעלפער שײנער גאם,נישט װײט פון זײן הויז, אפילו אויםגעפויט א קלויז, גאר א שײנע, אוןאיר א נאמען געגעפן ״די שטעפאנעשטער קלויז״. דר. מיכאל קויפמאן איזזײער װײניק צײט געװען אין ליפקאן. די גימנאזיע־יארן האט ער פאר־פראכט אין קישענעװ, די הויפט־שטאט פון פעםאראפיע. די אונױוערםיטעט־יארן האט ער פארפראכט אין אויםלאנד, און דארט געענדיקט אויף דאקטאר־מעדיצין.נאכדעם װי ער האט חתונה געהאט מיט שלום־עליכמם טאכטער ליאליא,האט ער זיד פאזעצט אין פערלין אין 1909 און דארט פראקטיצירט מעדי־צין פיז ארום 1914. נאכן אויםפרוד פון דער מלחמה באזעצט ער זידאין אדעם, רוםלאנד. דא פראקטיצירט ער װײטער מעדיצין און שרײפט איןפארשײךענע זשורנאלן אין פײדע שפראכן; רוםיש און ײדיש. םוף 1922 האטער זיד ארויםגעראטעװעט פון רוםלאנד און געקומען קײן אמעריקע, זידפאזעצט אין נוארק, נױ דזשוירזי, געשריפן מעדיצינישע ארטיקלען פארןזשורנאל ״פארטשריט״.דא האט ער נאד שװערער האראװאניע, שטודירנדיק, פאקומעז דאםרעכט צו פראקטיציח מעדיצין. אין נוארק איז ער אויד געװען דער דאקטער29פת דעם ײדיש־נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנד. געשטארבן איז ער איןיאר 1946 אין עלטער פון 65 יאר, טאקע אין נוארק, נ. דשז•אלס שרײבער האט ער שטענדיק גענוצט א פםײדאנים. אין רוסלאנדהאט ער געשריבן אונטערן נאמען מיקאעלא. ער האט אויד איבערגעזעצטאויף ײדיש ח. נ. ביאליקס ״שירי־עם״ און זײ געדרוקט אין נױ־יארקעראמאליקן װאכנבלאט ״ד,ער קונדס״, מיט אן אויטאריזירטן ברױו פת ביאליקן.די לידער האט ער געדרוקט אונטער דעם פען־נאמען מיקאעלא. די גאנצעצײט װאם ער האט געלעבט אין אמעריקע, איז ער געװען א שטענדיקערמיטארבעטער אין דער טעגלעכער ניו־יארקער צײטונג ״פארװערטס״, דיגרעסטע ײדישע צײטונג אין דער װעלט. דארט האט ער געשריבן אונטערןנאמען ק. מיכאל. אגב איז זײן פרוי אויד א שרײבערין אין ״פארװערטם״נאד ביזן הײנטיקן טאג. זי שרײבט אונטער איר אײגענעם נאמען ליאליאקויפמאן.לויט װי פריער דערמאנט, האט מיכאל קויפמאן אין זײן פריער ױגנטפארלאזט ליפקאן. אבער װי סע זעט אוים, האט ער שטענדיק געטראגןאין זיד א בענקעניש נאד זײן הײם־שטעטל. נאכדעם װי ער האט דורכגע־מאכט די ערשטע װעלט־מלחמה און די רעװאלוציעם אין רוםלאנד את זידארויסגעראטעװעט און געקומען קײן אמעריקע בשלום, האט ער אויםגעדריקטזײן בענקשאפט צו דער אמאליקער הײם אין א ליד ״די אלטע הײם״ גע־דרוקט אין ״פארװערטס״, דעם 14־טן ױני, 1925.אט איז דאס ליהדי אלטע הײם פון מיכאלפארשװאונדענע יאח׳פארגאנגענע טעג —צו אײד װי געפינט מעןאין זאמדן א װעגןא שטעטל אן ארימםבײם ברעג פונעם ״פרוט״,זעקס טעג מאמעליגעאת שבת — גאהוט.מיט שטיבלעד את קלײטלעדפון האלץ את פון לײם.אין טאל אײנגענורעט —דארט דרעמלט מײז הײם.פון ליגקס קוקט א קלויסטעראראפ פת א בארג.פון רעכטם — דער בית־עולםאויף בארגיקן קארק.קרום טוליען זיד געםלעדמײםט אונטער אײן דאד;א נאמעןז א נומערזװער דארף אזא זאת...און מענטשן דארט רופט מעןטשיקאװע אזוי.װי: שמויש, באלעגאלע,מענאשקעלע גוי.30א שיטערע בלאטע׳װאס טריקנט ניט אוים.ניט װײט פון די יאטקעם —די שול מיט דער קלויז.אט דאס איז אינגאנצזמײז שטעטל; אוז דאד —ביז איצט איז פארבליבזאיז הארצז א לאד.אז אפגרונט׳ װאס קײנמאלניט אנפילז װעטדער ריזיקער טומלפוז ריזיקע שטעט.עם ציט מיד אהינצוצום הײמישז טאלןעם האט דאד מײז ױגנטגעבליט דארט אמאל.מײז קינדהײט האט דארטזאיר טורעם געשטעלט,איד האב דארט געפונעזמײז אײגענע װעלט.דורד יארז אוז יארזפוז װײטנס ביז הײנטמיט טויזנטער חנעזמײז שטעטעלע שײנט.צי אפשר גאר שײנט דאםמײז ױגנט אלײזפת בארג פונעם רעכטז׳פוז אונטער א שטײז?מיט לײבלעכע בײנערפת הײליקז ארטפארקנופט אוז פארבונדזמײז ױגנט רוט דארט.אוז בלויז איר נשמהשװעבט־אום ערגע׳ז־װאואיז עולם־התוהואת האט ניט קײז רו.אוז קומט אפט איז חלום,בארירט מיט איר זויםאוז צינדט אז מיט אומעטאת בענקשאפט מײז טרוים...פארשװאונדענע יאדזפארגאנגענע טעג —צו אײד װי געפינט מעזאיז זאמיז א װעגז...איז אט דעם פרעכטיקז ליד האט מיכאל קויפמאז אויםגעדריקט נישטנאר זײז אײגענע בענקשאפט נאכז הײמישז שטעטל׳ נאר אויד אונדזעראלעמענס בענקשאפט נאד יענער הײם, צו װעלכער מיר זענעז דורד בלוטפוז דורות געװעז פארבונדן, ביז ם׳איז געקומעז די נאצישע בעסטיע איןמענטשדגעשטאלט אוז אא אומרחמנותדיק אויםגעװארצלט.31אליעזר גרינבערגאליעזר גרינבערג איז דער מיזיניק פון צװישן די ליפקאנער פאעטן.ער איז געבוירן געװארן אין יאר 1896. ער איז דער זון פון כאסקל גרינפערג׳א רײכער םוחר פון מעל אוך תבואה.אין ליפקאן איז אליעזר גרינפערג געװען פיזן עלטער פון 17 יאר.ער האט געלערנט ײדיש און העברעאיש פײ די פעסטע לערער אין שטאטגפײ איציק שקאלניק און פײ אליעזר שטײנפארג. אין הלכות־לערערײ זענעןדאס געװען צװײ ריזן־פערג. נאד אין ליפקאן׳ נאד זײער ױנג, כמעט אבר־מצוה־ײנגל, האט שוין גרינפערג געשריפן לידער׳ נאר קײנער האטדערפון נישט געװאוםט, װײל ער פלעגט זײ פאהאלטן אין א שופלאד.זײן שװעסטער פרומע האט אײנמאל פאמערקט, אז ער שרײפט אוןפאהאלט, האט זי עם בגנבה ארויםגענומען און עס געװיזן דעם פאעט יעקבשטערנפערג, װאס איז געװען א בן־בית פײ די גרינפערגס אין הויז, נאכןאיפערלײעגען די זאכן האט ער זײ אומגעקערט מיט אזא צושריפט: שרײפ׳שרײפ׳ לײזערל, װעסטו זיד אויםשרײבן א גוטע האנטשריפט...גרינפערג האט שטערנפערגן געפאלגט און טאקע װײטער געשריפןאון װײטער פםוד, אזוי אז קײגער אין שטאט האט טאקע נישט געװאוםט,אז אליעזר גרינפערג שרײפט לידער. מ׳האט יא געװאוםט, אז ער איז א״כראפרע״ ײנגל, אן אטלעט לויטן הײנטיקן לשון. אין ליפקאן איז ערגעװען אײנער פון די בעםטע שװימערס. אז ער פלעגט שװימען אין פרוטפלעגן מיר, ײנגלעד, שטײן בײם פרעג און אים פאװאונדערן פאר זײןבריהשקײט אין װאםער. און מ׳האט זיד געדארפט היטן די פײנער, נישטצו כאפן פון אים א טראסק.אין 1913, א יאר פארן אויםפרוד פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,אין עלטער פון 17 יאר, פארלאזט ער ליפקאן אויפן װעג קײן אמעריקע.ערשט אין אמעריקע האט ער זיד אנטפלעקט אלם ײדישער פאעט. פאר דערצײט זינט גרינפערג איז אין אמעריקע, האט ער ארויםגעגעפן אט־װעלכעפיכער: גאסן און עװענױס (1928), פון אומעטום (1934), פישער־דארף(1938), משה לײפ האלפערן אין ראם פון זײן דור (1942), די לאגגע נאכט(1946), פאנאכטיקער דיאלאג (1953) און א פוד איפערזעצונגען פוןדער ײדישער ליטעראטור אויף ענגליש, צוזאמען מיט פראפעסאר טאו.װי מיר זעען, האט ליפקאן, א פארװארפן קלײן שטעטל ערגעץ איןפײסאראפיע, ארויסגעגעפן ײדישע און העפרעאישע שרײפער, װאס װאלטןגעװען גענוג אפילו פאר גרעסערע שטעט פון ליפקאן. און יעדער אײנערפון זײ פארנעמט א פלאץ אין סאמע מזרח פון אונדזער ליטעראטור. איןזלמן רײזנם ״לעקםיקאן פון דער ײדישער ליטעראטור״ איז דער ליפקאנער32צושטײער פו בײדע ליטעראטורן/ ײריש אמ העפרעאיש, פארשריבן ממשמיט גאלדענע אותױת• את נישט נאר אין זלמן רײןנם לעקםיקאן, נארבכלל איז װעגן די ליפקאנער שרײבערם שוין געשאפן געװארן א גאנצעליטעראטור.זײער מאדערנע ײדישע און העברעאישע דערציאונג האבן זײ אלע׳אחוץ יהודה שטײנפערג, באקומען אין מאדערנעם חדר בײ איציק שקאלניק.ער איז געװען א משכיל, א בעל־תנ״ד, א בעל־דיקדוק אױ א פײערדיקײרצױניםט. ער איז געװען יהודה שטײנבערגם א פערזענלעכער חבר אוןגעװען זענען בײדע פון אײן,עלטער. (װעגן איציק שקאלניק און זײן ראלעאין ליפקאן װעט מיר אויםקומען צו שרײבן אין אט־דעם בוד אויף אצװײטן ארט).א טײל פח די אויבן דערמאנטע שרײפער האבן אויד שוין אלםדערװאקםענע מענטשן געלערנט בײם ליפקאנער דײן ר׳ ױםילע. ער איזגעװען א גאון און א מקובל. װעגן דײן ר׳ ױםילע פאדערט זיד א גאנץבאזונדער קאפיטל. אבער צום באדויערן איז דאם נישט פאר מײנע כוחותאון נישט פאר מײן פען. איד בין כמעט װי זיכער אז אין די נאד־נישט־געדרוקטע װערק פח אליעזר שטײנפארג איז דא א ליטערארישע ארפעטװעגן דײן. װײל װײםן װײם איד אז שטײנבארג האט אים ממש פארגע־טערט. ער האט אים גערופן נישט־אנדערש װי נאר ״דער גײענדיקער ארח־קודש״. איד ברענג דא אויד צװײ םטראפן פון שטײנבארגם א ליד װעגןדײן. דא װעלן מיר בולט זען שטײנבארגם פארהערלעכונג פון דײן. דאםציטיר איד בלויז פון זכרון. מער װי די צװײ םטראפן געדעגק איד נישט.טאמער ביז איד אין די צװײ םטראפן אויד נישט פולע הונדערט פרא־צענט פינקטלעד, פעט איד מחילה אי בײ שטײנבארגן און אי בײם דײן —זײ זענען שוין בײדע אויפן עולם־האמת.און אט זענען די צװײ םטראפן;א מתנה גאט געשענקט אונדז —א גדעת־טײטעלע.מיט א תכשיט גאט געבענטשטאונדזער ארים שטעטעלע.ם׳איז א חױת דאד צו הערןװי אונדזער ר׳ ױםילעלערנט תורה מיט התלהבותאח קרײזלט יעדעס אותיעלע.33צװײ גײםטירןע פאטערס פון ליפכןאןאיציל) שקאלניר), דער פאטריארך פון ליפקאןפוגקט אזוי װי יעדע שטאט און יעדעס שטעטל אין דער אמאליקעראײראפע — אזוי האט אויד ליפקאן געהאט אלטמאדישע חדרים מיט אלט־מאדישע מלמדים׳ װאו די תלמידים זענען געזעםן צוזאמענגעפרעםט אגאנצן טאג, םײ זומער׳ םײ װינטער אז א ביסל פרישער לופט. נאר נישטװעגן דעם אלטמאדישז חדר װיל איד דא דערצײא• דער אלטמאדישערחדר פארגעמט גאר א װיכטיק ארט איז דער ײדישער ליטעראטור, םײבײ די קלאסיקער, םײ בײ די שפעטערע ײדישע שרײבערם. ליפקאנערחדרים אוז מלמדים זענעז נישט געװעז קײז אויסגאם.אבער װעגז אײנעם א חדר פון יענע צײטז איז ליפקאז װילט זיד מירדװקא יא דערצײלז, װײל םײ דער חדר, םײ דער רבי, זענעז געװעז אמתעױצאים מז הכלל. דער רבי, דער מלמד, פארדינט אװדאי א באזונדערעאויפמערקזאמקײט.אוז געװעז איז דער מלמד א ױצא מז הכלל נישט נאר איז ליפקאזנאר, מיר דוכט זיד, איז גאנצן כאטינער אויעזד, אויב נישט נאד װײטער.איד נעם דאם דעדפװ, מאם פארמעגלעכע ײדז פװ אנדערע שטעטלעדפלעגז אמאל שיקז זײערע ײגגלעד קײז ליפקאז, לערנעז בײם רביז װאםהאט געהײסן איציק שקאלניק.די אנדערשקײט פװ איציק שקאלניקם חדר איז באשטאנעז אין דעם,װאס די לערדצימערז זענעז געװעז אינגאנצז אפגעטײלט פװ זײז װאױ־נונג. אפילו דער ארײנגאנג איז געװעז דורד אז אנדעת װעג. דאם מעבל איזדי לערדצימערז — מאדעח, לויט יענער צײט, אװ מער ײנגלעד װיפלס׳איז געװעז זיץ־פלעצער, האט ער נישט אנגענומעז• געלערנט האט מעזבלויז פוז 8 אזײגער אױ דער פרי ביז 2 אזײגער נאכמיטאג אוז צװישזדער צײט האבז מיר געהאט, דוכט זיד, א גאנצע שעה זיד אפצורועז אװעפעם צו עסז. צװײ אזײגער נאכמיטאג זענעז אלע תלמידים געװעז פרײפוז חדר.די תלמידים זענעז געװעז פװ פארקזײדענעם עלטער. פװ נײדיעריקע ביז ארום זיבעצדאון אכצן־יעריקע. אזעלכע װאס זענעז ערשטארײז אוז אזעלכע װאס האבז שויז געלערנט עטלעכע יאר. דעריבער זענעזדי תלמידים געװעז אײנגעטײלט איז פארשײדענע קלאסז.אינעם םדר־הלימוד איז געװעז פוז חומש מיט רש״י אוז א בלאטגמרא ביז דער מאדערנער העברעאישער ליטעראטור מים דיקדוק.געלערנט האט מעז עברית בעברית אװ צוליב דעם האט איציק34שקאלניק געהאלטז א גאנצן םטעף לערערם• ^ לערער פאר יעדן געגנ־שטאנד. אפילו א רוםישן לערער פאר רוםיש אמ ״אריפמעטיקא״. פארחומש מיט רש״י און גמרא איז געװען א גמרא־מלמד פון אלטן שניט׳א גרויםער קענעה װײל אנדערש װאלט ער פײ איציק שקאלניקן נישטגעקאנט האלטן קײן שטעלע. איציק שקאלניקן׳ װי די אנדערע העפרע־אישע לערערם, האבן די תלמידים אדרעםירט נישט מיט רפי׳ נאר מיטאחני המורה. מיטן טיטל רפי האט מען איציק שקאלניקן גערופן ערשטאז מ׳האט שוין פײ אים אויפגעהערט צו לערנען. און עד הױם הזד״אז זײנע געװעזענע תלמידים פאגעגענען זיד ערגעץ, דא אין אמעריקעאדער װאו ערגעץ אנדערש אין דער װעלט, און מע דערמאנט זיד אין דיױנגע יארן, דעמאלט װערט דער גאנצער שמועם װעגן די חדר־יארן געפירטארום דעם רפין איציק — כאטש מ׳האט דאד פריער געלערנט אויד פײאנדערע מלמדים. די קינדער זכרונות װעפן זיד נאר ארום רפין איציק.איד װײם נישט פון נאד א לערער װאם האט באקומען אזוי פילרעםפעקט פון זײנע געװעזענע תלמידים װי אונדזער רפי איציק. אז אגעװעזענער תלמיד זײנער פלעגט אהײמקומען קײן ליפקאן פון ערגעץ אןאוניװערםיטעט־שטאט, װאו ער האט שטודירט, אדער פװ אמעריקע, האטער דעם ערשטן װיזיט, נאכן הויז פון די עלטערן, אפגעשטאט דעם רפיןאיציק, װײל יעדער פון אונדז װאם האט פײ אים געלערנט, איז צו איםצוגעפונדן געװארן אזוי װי מיט א הײליקן פונד און האט זײן גאנצן לעפןזיד גישט געקאנט פאפרײען פון זײן השפעה. מ׳איז געװען דאנקפארדער השגחה, װאם מ׳האט זוכה געװען צו זײן א תלמיד פװ איציק שקאלניקןאװ נהנה געװען פון זײן לערגען.װי שוין דערמאנט, איז פאר יעדן געגנשטאנד אין דער שול געװעןפאשטימט א םפעציעלער לערער אונטער דער דירעקציע פון איציק שקאל־ניקן׳ אװ לויטן פעדאגאגישן םיםטעם, װאם איז געװען דער מאדערנםטעראין יענער צײט. דער רפי איציק אלײן איז געװען דער לערער פוןדקדוק, תנ״ד, פון ײדישער געשיכטע אויף העפרעאיש און פון מאדערנערהעפרעאישער ליטעראטור. מ׳איז ארוים פװ איציק שקאלניקן פאלנע ײדןאון פאלנע מענטשן.מיר, זײגע תלמידים, פײ װעמען עם ליגט נאד אין טעם זײן זיםלערנען און זײן מעטאד פון איפערגעפן א זאד, האלטן אים פאר אונדזערגײםטיקן פאטער. זײנע תלמידים האפן שטאלצירט מיט אים, און פונקטאזוי האט ער שטאלצירט מיט זײנע תלמידים. פון צװישן זײנע תלמידיםזענען ארויםגעקומען דאקטוירים, אפטײקער, לערערם, און צױניםטיש־גע־זעלשאפטלעכע עםקנים נישט נאר אין ליפקאן, נאר אין םײ װעלכערשטאט, װאו זײנע תלמידים האבן אין די שפעטערדיקע יאת זיד פאזעצט.פאזונדער שטאלץ איז דער רפי געװען אויף זײנע פינף תלמידים דישרײפער, װאם פארגעמען איצט אזא חשופ ארט אין דער ײדישער35ליטעראטורן אליעזר שטײנבארג, יעקב שטערנפערג/ םשה אלטמאו׳ אליעזרגרינבערג (איצט אין ניריארק) און דר. מיכאל קויפמאז (שלום־עליכמםאײדעם), דער מאן םמ ליאליא קויפמאן.אײן חםרון האט דער רבי איציק געהאט, װאם זײנע תלמידים קאנעןדאם נישט פארגעםןן ער איז געװען א בעל־כעםן. און אז ער איז געװארןאין כעם אויף א תלמיד פאר נישט קאנען די נעכטיקע לעקציע, איז ערגעװען קאפאל אים פשוט צו ממיתן. אין דעם פרט האט ער נישט געשא־נעװעט קײנעם, אפילו נישט זײן אײגענעם בן־יחיד, שמואל. און לרוב איזדאם געשען בײ די לעקציעם פון דקדוק, זײן טענה איז געװען, אז פוזצװײ אזײגער נאכמיטאג האבן די תלמידים געהאט גענוג צײט צוצוגרײטןדי לעקציעם פאמ מארגנדיקן טאג.פרײטאג האט מען געלערנט נאר ביז 12 אזײגער. און אזוי װי מ׳האטגעהאט פרײ א גאנצן טאג שבת און א האלבן טאג פרײטיק, האט דעררבי איציק מורא געהאט, אז אין אזויפיל פרײער צײט קענען די תלמידיםארויםגײן לתרבות־רעה, האט ער יעדן תלמיד, אחוץ די געװײנטלעכע לעק־ציעם, מיטגעגעבן צום לײענען א העברעאיש ביכעלע, א מין קיצור פוןא ראמאן, װאם איז דעמאלט ארויםגעגאנגען אין װארשע אדער איןאדעם אונטערן אלגעמײנעם נאמען ״פרחים״, און מ׳האט דאם געמוזטדורכלײענען, װײל זונטיק האט דער רבי איציק פארהערט דעם אינהאלטפונעם ביכעלע׳ אמ ם׳איז גארנישט געװען מקנא צו זײן דעם תלמיד װאםהאט געהיקעט אדער געדרײט מיט דער צונג...מיט נאד אײן שטריד איז ער געװען אנדערש פונעם געװײנטלעכןטיפ מלממ בידהזמנים, בעת מע נעמט אן נײע תלמידים, האט מען איםנישט געזען ארומגײן צו די פאטערם פון די קינדער בעטן, זײ זאלןשיקן זײערע קינדער צו אים אין חדר ארײן, נאר די פאטערם זענען גע־גאנגען צום רבין איציק, אים בעטן. אװ כאטש זײן פרײז איז פאר יענערצײט געװען גאר א הויכער — פינף אמ צװאנציק רובל פארן זמן — איזמען געװען צופרידן צו צאלן דעם הויכן שכר־לימוד, אבי דאם קינד זאללערנען בײ איציק שקאלניק. עם איז געװען א כבוד פארן פאטער אז ער האטגעקאנט זאגה מײן זון לערנט בײ איציק שקאלניק. דאם האט געקלונגעןװי: מײן זון איז שוין אײנמאל א כלי!דעם רבין איציק איז געװען פרעמד אזא זאד, װי חניפה. ער האטזיד קײנמאל נישט געחנפעט צו די פאטערם פון זײנע תלמידים. אויב ערפלעגט יא אמאל קומען צו די תלמידים אהײם, איז דאם נישט געװעןצוליב לערערײ, נאר פשוט װײל מיט זײערע פאטערם איז ער געװעןא צױניםטישער אידײען־חבר; מ׳האט צוזאמען געלײענט די העברעאישעצײטונגען אמ געשמועםט װעגן צױניזם אמ װעלט־פאליטיק.ער איז געװען א ױגנט־חבר מיט יהודה שטײנבערג, אמ ער איזגעװען זײער ענלעד צו אים מיט זײן נישט־הויכן װאוקם, מיט זײן קורץ36געשוירז װאדדאיין־בערדל את מיט א סד אנדערע שטריבז. אין דערערשטער שורה — אלם גוטער פײדאגאג. דער פארשטאפטםטער קאפ איזגישט ארויס פוז אים מיט לײדיקז. — זײנע תלמידים האבן דאם אפגעשאצטאמ אים דערמאנט מיט א ברכה אויף די ליפז. אמ אז א תלמיד האטאים אמאל געשיקט א ברױו פמ מרחקים ערגעץ׳ איז דאס בײ אים געװעזמער אנגעלײגט װי װעז ער װאלט באקומעז א גאלדענעם מעדאל. אמאזעלכע ברױו פמ תלמידים פלעגט ער באקומעז זײער אפט אמ אמאל נאדמיט א מתנה־צוגאב.אמ פונקט װי מיר׳ זײנע תלמידים׳ האבז געבענקט נאד אים׳ אונדזעראמאליקז רביז׳ אזוי האט ער געבענקט נאד אונדז׳ זײנע אמאליקע תלמידים.ם׳האט אים הנאה געטאז צו זעז די פרוכט פמ זײז ארבעט.איז 1935׳ װעז דער קאמוניזם אוז די יעװםעקציע זענעז געװעזאמ זײער בלי־פעריאד אמ געארבעט מעשים׳ די גראב־ױנגישקײט האטגעהאט די אויבערהאנט׳ איז אלץ װאם איז געװעז שײז איז ײדישז לעבזפארשפיגז געװארז פמ דער יעװםעקישער פראפאגאנדע אלם נאציא־גאליםטישער טשאד אמ אפױם פארז פאלק. בעםאראביע איז געװעזנאענט בײ דער רוםישער גרעניץ׳ האט זיד די פראפאגאנדע פמ דייעװםעקישע פאלשע נביאים זײער גוט צוגעקלעפט צום בעםאראבישזיונגװארג אמ מ׳האט זיד פשוט אויםגעטאז פמ ײדישקײט.אט איז יענער צײט האכ איד באקומעז א בריװ פוז מײז רביז איציק׳װאו ער באקלאגט זיד אויף דעם צושטאנד פוז דער יידישער דערציאונגנישט נאר איז ליפקאז נאר איז בעםאראביע בכלל. צ. א. שרײבט ער,״קומענדיקז זומער װעל איד פײעח דעם פופציק־יאריקז יובל פממײז לערערשאפט אמ כאטש על פי דיז דארױ איד שויז ארויםגײז פרײ׳ביז איד אבער א קנעכט װאם זאגט ״אהבתי את אדוני... לא אצא חפשי״— איד האב ליב מײז האר אוז חשוב איז בײ מיר מלמדישע קנעכטשאפט...דער אומגליק איז נאר דאם׳ װאם ם׳איז נישטא מיט װעמעז צו לערנעז.ײדז איז בעםאראביע האבז מיט אמאל ״אויםגעשפיגז דאם ײדישע לערנעז״.— אמ םע בענקט זיד אים נאד זײגע אמאליקע תלמידים.אמ נישט אומזיםט האט ער נאד זײ געבענקט׳ װײל נישט נארתלמידים זענעז מיר געװען בײ אים׳ נאר אויד צױניםטישע אידײעז־חברים אמ אפטמאל זענעז די קלאם־צימערז פארװאגדלט געװארז איזאוידיטאריעם אוז ער פלעגט צו אונדז רעח װעגז ענינים װאם זענעזגעשטאנעז ברומו של עולם איז ײדישז לעבז׳ אמ פונקט אזוי װי מירהאבז הנאה געהאט פמ זײז לערנעז׳ אזוי האבז מיר הנאה געהאט פמ הערזאים דעדז. ער איז געװעז א גוטער לערער אמ א גוטער רעדנער. ער איזגעװעז אז אמתער מטיף לאומי. מיט זײנע עפנטלעכע צױניםטישע רעדעםפלעגט ער ממש צינת הערצער. כ׳ תמוז׳ בײ הערצלם יארצײט׳ —דארט איז ער געװעז דער ראש־המדברים אמ געמאכט אז אל מלא רחמים׳37װאם האט געקאנט רירן שטײנער.פונקט אזוי גרוים װי ער איז געװען אלם העברעאישער לערער, אזויגרוים און בארימט איז אונדזער רבי איציק געװען אלם חזן. א צאל יארןהאט ער אנגעהאלטן יערלעכע חזנישע פאםטנם אין איתמרם קלויז און איןדער גרויםער שול. טײל מאל האט ער אויד געדאװנט אין שטעט אויםערליפקאן. געדאװנט האט ער תמיד מיט א געקליבענעם כאר פון די בעםטעזינגערם. כ׳בין נישט זיכער, צי ער האט געקאנט לײענען נאטו׳ אוןגענוצט א קאמערטאן. אבער װער האט דאם געדארפט האבן? זײן דאװענעןאון זײן זאגעכץ זענען געװען צוקער־זים. װעלכער ליפקאנער ײד קאןפארגעםן זײן ראש־חודש בענטשן, זײן כל נדרי, זײן הלל זאגך? כ׳האב שויןגעהערט דא אין אמעריקע מײנע לאנדםלײט רעדן צװישן זיד װעגן א גרויםןחזן און לםוף האבן זײ ארויםגעטראגן אזא באשלום: ״ער איז טאקעא גוטער חזן, אבער צו איציק שקאלניקן קומט ער נישט״. און עם איזגעװען גענוג, אז מע זאל נאר דערמאנען דעם נאמען איציק שקאלניקאון םע זאל זיד אזוי אװעקציען א שמועם װעגן זײן חזנות אויף װערװײם װי לאנג. און פונקט װי ער האט נישט געװאוםט צו חנפעגען דיעלטערן פון זיינע תלמידים, אזוי האט ער נישט געװאוםט װאם םע הייםטחגפענען די בעלי בתים פון דער שול. אין בײדע פאלן האט ער זידנישט אראפגעלאזט צום געשמאק פון די בעלי־בתים, נאר תמיד אויפגע־הויבן די בעלי־בתים צו זיד.אין 1935, װען ער איז אלט געװען זעקם און זעכציק יאר, האט ערמיר געשריבן, אז ער איז נאד א גוטער חזן, אדער װי ער אלײן האט זידליב געהאט צו רופן: קאגטאר, און אויב ם׳איז דא פאר אים א פאםטן איןאמעריקע, איז ער גרײט צו קומען.ער האט געטרוימט און געזוכט א װעג צו קומען קײן אמעריקע,זיד זען מיט זײנע אמאליקע תלמידים. אבער א מענטש טראכט און גאטלאכט... אנשטאט אויםלעבן זיד זײנע יארן צװישן זײנײ תלמידים איןאמעריקע, איז אים באשערט געװען צו טײלן דעם ביטערן גורל פון דערגאנצער ליפקאגער עדה ײדן און אין זומער פון 1941 געטריבן צו װערןצופום קײן טראנםניםטריע, אין עלטער פון צװײ און זיבעציק יאר. אןעד־ראיה, זײנער א געװעזענער תלמיד, װאם צוליב געװיםע טעמים קעןאיד איצט זײן נאמען נישט דערמאנען, שרײבט מיר אזוי: ״שטעלדיר פאר, דער רבי ר׳ איציק איז אויד דערגאנגען קײן טראנםניםטריעאון נאד א יאר אפריכטן גלות דארטן איז ער געשטארבן אינעם שטעטלשפיקאװ, איז די קאנװאיען האט ער, א מעגטש פון אריבער זיבעציק,זיד געשלעפט צופום מיט פםוקים פון ירמיהו הנביא אויף די ליפן אוןגעקלאגט און געשטראפט און געמונטערט אמ געטרײםט. באשערט געװעןדעם גײםטיקן פאטריארד פון ליפקאן צו שטארבן אװ אומקומען אינײנעםמיטז גאנצז שטעטל. געשטארבז איז ער איז יאר 1942. יהי זכרו ברוד״.38בערל שטיפלמאןװען כ׳האפ אנגעהױפן לערנען אין דער שול פון מײן אומפארגעםלעכןרפין״ דעם ליפקאנער פאטריארד איציק שקאלניק ע״ה׳ אין פערל שטיפלמאןדארט געװען אײנער פונעם העפרעאישן לערער־סטעף׳ און איד האב געהאטדי זכיה אין דער זעלפער צײט אויד צו זײן א תלמיד פון פערל שטיפלמאנען.דעמאלט איז שוין פערל שטיפלמאן געװען אריפער די דרײסיק אוןשוין א פאטער פון קינדער. געקאנט האפ איד אים נאד פון מײנע דרדקײהדר־יאח״ װען כ׳האפ געלערנט פײ זײן פאטער דעם דרדקי־מלמד. הערשאלטער פאליקם• אגב איז פערל שטיפלמאן געװען א לערער שוין פונעםדריטן דור אמ — א פלימעניק פון איציק שקאלניק״ אזוי אז ער איז געװעןאײנער פון דער דינאםטיע לערער״ װאם האט געשאפן אין ליפקאן אײנספמ די שענםטע קאפיטלען אויפן געפיט פון מלמדות־לערערײ.געלערנט בײ פערל שטיפלמאנען האפ איד נישט מער װי אײן יאר״װײל נאד דאס אײגענע יאר האט ער געעפנט אן אײגענע העפרעאישעשול אין עזרת־נשים פמ דער שנײדערישער קלויז. נאר כאטש כ׳האפ פײאים געלערנט נישט מער װי אײן יאר״ פין איד צו אים געװארן צוגעפונדןװי צו א װעג־װײזער. ער איז טאקע געװען א װעג־װײזער א גאנצןדור ױנגע צױניםטן.אין 1914״ בײם אויספרוד פון דער ערשטער װעלט־מלחמה״ איז ערמאפיליזירט געװארן אין דער רוסישער ארמײ און מ׳האט אים געשיקטאויפן שלאכט־פעלד. דארט איז ער געפאנגען געװארן פונעם שונא״ אמער האט פארפראכט אין אן עםטרײכישן לאגער פיז צום סוף פמ דערמלהמה.אין מיטן זומער אין 1917״ נאכן אויםפרוד פמ דער רוםישער רע־װאלוציע״ איז אונדזער געגנט געװען אקופירט פון די עםטרײכער. דיטעריטאריע איז געװען פאררעכנט אלם אן עםטרײכישע. דערפאר האטמען די רוםישע געפאנגענע אין עםטרײד״ װאם האפן געשטאמט פוןאונדזער געגנט״ דערלויפט אהײמצוקומען. אזוי ארום איז פערל שטיפלמאןאויד אהײמגעקומען״ א פאפרײטער פון עםטרײכישער געפאנגענשאפט.דאם איז געװען דער האניג־חודש״ אזוי צו זאגן״ פמ דער רוסשיעררעװאלוציע• יעדער אײגער איז ארומגעגאנגען א פרײלעכער״ א שײנענדי־קער. אין די אויערן האפן געקלוגגען די זיםע טענער פון דער רעװאלוציא־נערער מארםעליעזע און פון אנדערע פרײהײטם־לידער און מארשן. ס׳איזגעװען א צײט פון זיסע האפעגועען. ם׳האט אויסגעקוקט״ װי דער נביא־אישער אחרית־הימים איז שוין הינטער יעדער שטאט און שטעטל. דערצױניזם האט דעמאלט מיט־אמאל געגעפן א פלי־אױף״ װײל ס׳איז אװעקדער פארפאט אויף ארגאניזירן זיד און אויף פארזאמלען זיד. װען פערלשטיפלמאן איז אהײמגעקומען״ זענען שומ אין ליפקאן געװען עטלעכע39צױניםטישע ארגאניזאציעם* א צעירי צױן ארגאניזאציע — ״התחיה׳/א קלוב ״חובבי שפת־עבר״, א קלופ ״פרחי־צױן״ חת רי אלגעמײנעצױניםטן. איד פין געװען דער םעקרעטאר פמ דער ״התחיה״. אזוי װיקײן םד מיטגלידער זענען נישט געװען און קײן גרויםע פינאנצן האבןמיר נישט געהאט, האבן מיר דעמאלט אין אנהויב פון דער גרינדונג פון״התחיה״ געדונגען א הינטערשטן צימער אין הויז פון ישראל מלכם, דעםמענער־שנײדער. דאם איז געװען דער ערשטער לאקאל פון דער ״התחיה״.בערל שטיפלמאן איז ארײן אין דער ״חתחיה״־ארגאניזאציע נאדאײדער ער האט אראפגעװארפן די םאלדאטםקע קלײדער פון זיד. אירצױניזם און איר אנגענומענע שפראד, העברעאיש, זענען געװען אין פולןאײנקלאנג מיט זײן צױגיםטישער אריענטאציע.באלד מיט זײן ארײנקומען אין דער ארגאניזאציע האט ער זידארײנגעװארפן אין דער ארבעט מיט אזא אימפעט, מיט אזא פײער, אז ם׳האטאויםגעזען, װי ער װאלט געװאלט דעריאגן די צױניםטישע ארבעט, װאם ערהאט פארפעלט דורד דער צײט װאם ער איז געװען אין דער מלחמה און איןגעפאנגעגשאפט. דאם ערשטע האט ער ארגאניזירט העברעאישע אװנט־קורםן פאר דערװאקםענע. ער האט צוגעצויגן גאר א היבשע צאל תלמידים,װײל אין ליפקאן האט גאר א גרויםער טײל פון דער ױגנט גערעדט אוןגעלײענט העפרעאיש פרײ.די ״התחיה״־ארגאניזאציע איז זיד גיד צעװאקםן, אזוי אז מירהאפן געמוזט אויפגעבן דעם קלײנעם לאקאל אין ישראל מלכם הויז, אוןאויף דער חברישער פארבעטונג פון גתן לעװטגאל, אין יענער צײט פרע־זידענט פון דער שול ״הבימה״, האט זיד די ״התחיה״ ארײגגעצויגן אין דיגעראמע און לופטיקע צימערן פון דער שול. דא האט זיד אנגעהויפןא נײ קאפיטל צערי־צױן־טעטיקײט.דער נײער לאקאל איז געװאח, אזוי צו זאגן, א הכשרה־פונקט. דאהאט מען זיד גענומען גאנץ ערנםט גרײטן צו דער עליה קײן ארץ־ישראל.און זומער 1921 האפן זיד ליפקאנער חלוצים געלאזט פארן קײן ארץ־ישראל. און געפארן זענען זײ נישט אײנציקװײז, נאר אין ארגאניזירטעגרופן. ארום דעם יאר 25־1924 זענען שוין אין ארץ־ישראל געװען עטלעכעהונדערט ליפקאנער חלוצים .— לויט די ברױו צו מיר אין יענער צײט,פון מײן אומפארגעםלעכן חבר צבי גיטלמאן אין א״י, איז נישט געװעןקײן אײן פלאץ אין לאנד׳ אז םע זאלן זיד דארט נישט געפינען קײןליפקאנער חלוצים.אט אין דער אידעאלער און אידעאליםטישער חלוצישער פאװעגונג איןליפקאן איז פערל שטיפלמאן געװען אײנער פון די הויפט־זײלן. אין1924 איז אויד געקומען די רײ אויף אים אלײו זיד צו שײדן מיטן״גלות״ און עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל. ער איז געפארן גישט אלײן,נאר מיט זײן פרוי און קיגדער. לויט מענטשן האבן מיר שפעטער דער־40צײלט, איז צו זײן אפםאח געקומען כמעט די גאנצע שטאט, אנשים״ נשיםוטף. מ׳האט אים ארויסבאלײט מיטן גרעסטן םאראד, וואס מ׳האטאמאל געזען אין ליסקאן.געקומען קײן אר׳רישראל, האט זיד כערל שטיפלמאן מיט זײןמשפחה באזעצט אין חיפה. דארט האט ער זיד פארנומען מיט לערערײ,װאס איז געװען זײן פראפעסיע. ער איז געװען אײנער פון די גרינדערפון דער העברעאישער גימנאזיע אמ חיפה אויפן נאמען פמ ח. נ. פיאליק,און דארט אויפגעצויגן א גאנצן דור תלמידים, אין װעמען ער האטאײנגעפלאנצט ליבע צום אײגענעם פאלק, צום לאנד און צו זײז שפראד.געלעבט און געװירקט אין אר׳רישראל האט בערל שטיפלמאן אן ערד זיבןאון צװאנציק יאר. אין 1947 איז ער געשטארבן, אין עלטער פמ אײןאמ זעכציק יאר•נאד זײן טויט האט די ח. נ. ביאליק־גימנאזיע׳ כדי צו פאראײביקןזײן נאמען געגרינדט א סטיפענדיע אויף זײן גאמען. די תלמידים פמדער גימנאזיע האבז אויף זײן נאמען געפלאנצט א װעלדל ארום ירושלים•אזוי ארום האט בערל שטיפלמאן ארײנגעשריבן אײנס פון די שענסטעקאפיטלעד װאס שײד צױניזם און חלוציזם. פריער אמ ליפקאן אמשפעטער אין ישראל. חבל על דאבדין. יהי זכרו פרוד!41הערש גיטלמי^ן(אויפן טויט פון אן אומפארגעםלעכן חבר)כ׳האב זיד נאענט באקענט מיט צבי (הערש) גיטלמאגען פרילינג1917< תיבף נאד פםח- אין די האניק־טעג פון דער רוסישער פעברואר־רעװאלוציע. בײ א פײערונג פון דער באלפור־דעקלאראציע׳ אין עזרת־נשים פון ליפקאנער גרױםן בית־המדרש• איד אלײן בין דעמאלט געװעןא גאסט אין מײן הײם־שטאט׳ נאד צװײ יאר זײן אין אן אנדערער שטאט•צװישן די אלע שלום עליכמס פון מײנע חברים׳ האט אויד הערש גיטל־מאן, כאטש אפיציעל נישט באקאנט, מיר אפגעשטעקט א הארציקן שלוםעליכם• איד בין דעמאלט אלט געװען 18 יאר•נאד דער ױם־טובדיקער פייערונג, איבערפילט מיט רעװאלוציאנערערפרײד, האט קײנער פונעם ױנגװארג אפילו נישט געטראכט פון אהײמגײןשלאפן. דער אװנט איז געװען א פרילינגדיקער, די אקאציע־בײמער זענעןשוין געשטאנען אין פולער צעבליטקײט. פון דער לאנקע האט זיד געטראגןא ריח פון גרינעם הויכן גראז. מיר, ױנגװארג, זענען פארשיכורט גע־װארן פון דעם אלעמען און, נישט אפגערעדט זיד אפילו, האבן מיר זידמחנותװײז אװעקגעלאזט שפאצירן אויף דער טאמאזשגער גאם, װאס האטזיד געצויגן פאזע דעם ״שעם״, דער לאנקע. די שטילקײט פון דער נאכטאיז צעשפאלטן געװארן פונעם געזאנג פון אן אויפגעברויזטער ײדישערױגנט. אז מ׳איז מיד געװארן, האט מען זיד געזעצט אפרוען אויף דיגעהילצן פון פארנט בײ די געהילץ־סקלאדן. זיד אפגערוט א ביםל, האבןמיר װײטער שפאצירט, אזוי כמעט ביזן בלויען פארטאג. הערש איז דיגאנצע צײט געװען לעבן מיר. פארטאג, בײם געזעגענען זיד אהײמצוגײןשלאפן, האט ער מיד פארבעטן אויף מארגן צו זיד אהײם אויף א חברישןװיזיט.איד האב זײן פארבעטונג אנגענומען. אויף מארגן ביז איד געװעןבײ אים. זײן גאסטפרײנדלעכקײט איז געװען אין לשער — פונקט װימיר װאלטן זיד בײדע געפונען נאד א לאנגער צײט זוכן זיד אײנער דעםצװײטן.פון דעמאלט אן איז אונדזער חברשאפט פארזיגלט געװארן אין אמין הײליקן בונד.װאס נעענטער איד בין מיט אים געװאת און װאם אםטער איד ביןגעקומען צו אים אהײם, אא מער פארגאפט בין איד געװאח פון זײןאלזײטיקן טאלאנט.העברעאיש האט ער גערעדט פונקט אזוי פרײ װי ײדיש. ער האט42געשריבן העברעאישע שירים אה געמאא מילדער װי א געניטער מאלער.אח א שניזנער איז ער געװען אזא׳ אז ם׳איז נישט געװען דער שטעמפל׳פת םײ־װעלכן םארט״ אז ער זאל דאם נישט געװען קאנען נאכמאכן מיטא געװײנטלעד מעםערל און א פשוט שטיקל האלץ• און דאם אלץ׳ איןעלטער פה 16—17 יאר.אה פונקט װי באגאבט און טאלאנטפול ער איז געװען׳ אזוי שע־מעװדיק־נאאױו איז ,ער געװען. כ׳האב אים גשום אופן נישט געקאנטאײנרעדן׳ ער זאל גײן מיט מיר צו אליעזר שטײנבארג און איםװײזן זײנע שירים. כ׳האב בײ אים אויד נישט געקאנט פועלן׳ ער זאלגײן מיט מיר צו שלמה לערנער׳ אים װײזן זײנע בילדער און שניצערײען.שלמה לערנער האט דעמאלט געװאוינט אין ליפקאן.״דו װילםט זיד באװײזן מיט מײן ארבעט און הערן א מבינות? —נא דיר מײנע ארבעטן׳ און גײ אלײן. איד שעם זיד צו גײן״.און ם׳איז געװען צו באװאונדערן זײן ענערגישקײט. ער איז נאדנישט אלט געװען קײן פולע זעכצן יאר׳ איז אים זײן פאטער געשטארבן׳אה ער איז געבליבן׳ מיט דער מוטער און מיט צװײ שװעםטער׳ מײדלעד׳װאם ער האט איצט געדארפט מפרנם זײן. ער איז װײטער געשטאנעןאין זײן פאטערם געשעפט פה קאראקולענע פעלכלעד און אלײן געמאכטקאראקולענע היטלען. און נאד ךעם אלעמען האט ער נאד געפונען צײטצום לײענען׳ שרײבן שירים׳ שניצן און מאלן בילדער.אײן געדאנק האט אים פארפאלגט די גאנצע צײט — ארויםרײםןזיד פה ליפקאן. אויף אונזערע שפאצירן איז דאם געװען זײן באליבטםטעטעמע — פארלאזן דאם שטעטל אה אװעקפארן׳ און נישט דװקא קײןאמעריקע׳ אים האט געצויגן קײן ארץ־ישראל. אבער זײן געטרײשאפטצו דער מוטער און די צװײ שװעםטער האט אים נישט געלאזט זידרירן פה ארט׳ ביז ער האט נישט געזען זײנע צװײ שװעםטער פארהײראטאון די מוטער פארזארגט.אין 1923 איז זײן חלום פארװירקלעכט געװארן•ער פארלאזט ליפקאן מיט האק און פאק׳ רײםט איבער מיטן גלותאון׳ אין עלטער םון דרײ אה צװאנציק יאר׳ איז ער עולה קײן ארץ־ישראל׳ באזעצט זיד אין חיפה׳ װערט א בנאי — א בוי־ארבעטער׳ —א ריכטיקער הארעפאשניק. ער שרײבט מיר זײער באגײםטערטע בריװפון ארץ־ישראל. פון די בריװ פילט מען ארוים׳ אז ביז ארץ־ישראל איזער געװען פשוט א פארלוירענער מענטש׳ אה ערשט דארט האט ער זידגעפונען׳ אי אלם מענטש׳ אי אלם ײד. און אין דער בוי־ארבעט האט ערזיד ארײנגעטאן מיט התלדיבות אה מיט ליבשאפט און איז אין א קורצערצײט געװארן אײנער פה די בעםטע בוי־ארבעטער אין לאנד׳םפעציעל האט ער זיד אויםגעצײכנט אין מאכן די באפוצונגען פארנטפאר די הײזער. דא האט אים ארויםגעהאלפן זײן אײנגעבוירענער טאלאנט43צו מאלן און גראװירן. ער אלײן, האט זיד װעגן דעם אלעמען קןײנמאלנישט בארימט אין זײנע פרױו צו מיר. פאר דעם איז ער געװעו צופיל אןענױ. נאר דאם האט מיר דערצײלט אונדזער חבר און לאנדםמאן שײקע(דער רויטער) װײנטרויב און אנדערע װאם זענען געקומען פון ארץ־ישראל און האבן מיט אים אינײנעם געארבעט.זײ האבן דערצײלט, אז בשעת הערש גיטלמאן איז געשטאנען בײדער ארבעט, פלעגן אלטע, גוטע בעלי־מלאכות שטײן און אים באװאונדערן.אויפ מײן זכרון נארט מיד נישט אפ, האבן זײ מיר אויד דערציילט, אז דיבאפוצונגען צו דר. חײם װײצמאנם הויז אין דחובות האט אויד הערשגיטלמאן געמאכט.זעקם און צװאנציק יאר האט מײן ױגנט־חבר הערש גיטלמאן ע״הגעלעבט אין ישראל. געלעבט, געשאפן און מיט אלע זײגע כוחות געהאלפןבויען דאם לאנד. אין יאר 1949 איז ער גײשטארבן אין חיפה, איןעלטער פון נײן און פײרציק יאר.זאל זײן זכר זײן געהײליקט און די עטלעכע װערטער מײנע װעגןאט דעם טײערן חבר מײנעם און זײײר טאלאנטפולן מענטש, זאלן זײןא טרײםט פאר זײן פרוי אםתר און פאר זײנע קינדער.44חזנים און בעלי־תפילותפאר מײן צײט, ס׳הײסט גיז סוף 1921, זענען אין ליפקאן געװעןנײן בתי־כנסױת צום דאװענען, און אז מע װיל, קאן מען זאגן גאנצע עלף׳װײל די גרויסע שול האט געהאט צװײ זײטיקע שטיפלעד, װאו מ׳האטגעדאװנט אינדערװאכן, שבת און ױם־טוב. כדי די נעמען פון די נײן פתי־כנסױת זאלן נישט פארגעסן װערן, — זײ זענען דאד חרב געװאת אינײנעםמיט דער גאנצער קהילה קדושה ליפקאן, — װעל איד דא אויסרעכענעןדי נעמען זײערע. איד װעל אויד פארצײכענען די ערטער, װאו אט־דיבתי־תפילה זענען געשטאנען: פונקט אויפן שטראז, די שענסטע גאס איןליפקאן װאס האט רעכטס ארויפגעפירט צו דער באן און לינקס אראפצום טײד פרוט, די אײנציקע גלײכע גאס אין ליפקאן, אויף אט־דער גאסאיז געשטאנען די גרויסע שול, און דאס גרויסע בית־מדרש גלײד לעבן דערשול. די שול איז געװען זײער א מאסױוער פנין, געבויט פוז סאמע שטײןאון שטאל, אין גאר אלטן סטיל. אינעװײניק איז זי געװען באצירט מיטשײנע מאלערײען אויף ביבלישע טעמעס. די סטעליע איז געװען אויסגע־ארבעט װי א יארמולקע. דאכט זיד, אז זי איז געװען דער העכםטער בניןאין שטאט, און אײנער פון די עלטסטע. װי אלט, דאס װײס איד נישט.בשעת דער שרפה פון זומער 1910, װען 462 הײזער זענען אװעק מיטןפײער, זענען אויד די שול מיטן גרויסן בית־מדרש פארכאפט געװארן איןפײער.דאס פײער האט אלץ אויסגעגלײכט מיט דער ערד, אבער נישט דישול. פון דער שול איז נאר פארברענט געװארן דער דאד אװ די אינע־װײניקסטע אויסשטאטונג, װאס איז געװען געמאכט פון האלץ, אבער דיװענט זענען געבליבן שטײן אזוי מאסױו װי פריער• פונקט אקעגן דערשול און דעם בית־מדרש אינעם געסל, װאס האט געפירט צום ״שעס״,זענען געשטאנען די סטרעליסקער קלויז און די סאדעגערער קלויז. אויפןשטראז, א ביסל װײטער לינקס פון בית־מדרש, אויפן װעג צום פרוט,איז געשטאנען די שטעפאנעשטער קלויז.פונקט אין צעגטער פון דער שטאט, אביסל אפגערוקט פונעם מארק,איז געשטאנען איתמרס קלויז. דאס איז געװען די איינציקע קלויז איןליפקאן, װאס האט געטראגן דעם נאמען פון א ליפקאנער יחיד. דעםײדן איתמר האב איד זײער גוט געקענט. מיט עטלעכע פון זײנע אײניקלעדהאב איד אפילו געלערנט אין אײן חדר. ער איז געװען זײער א רײכעדמענטש. אין יענער צײט, אין בעסאראביע, איז א רײכער מענטש געװעןאזעלכער, װאס איז געװען א גרויסער גוט־באזיצער, א פאסעםאר. אוןדאס איז איתמר גינזבורג געװען. ער איז געװען דער גרינדער פון דער45גינזכורג־דינאסטיע אין ליפקאן, װאם האט געשמט מיט איר רײכקײטװײט אריפער די גרענעצן פון ליפקאן. איתמר איז געװען א חסיד פונעםקרילעװיצער רפין, ר׳ יחיאליקל. די קלויז האט איתמר אלײן געלאזטאויםפויען, דעריפער האט מען זי גײרופן אויף זײן נאמען. (אויף אןאנדער ארט אין פוד, אין קאפיטל ״פון ליפקאנער אלפום״ װעט דערלײענער געפינען מער פרטים װעגן איתמר גינזפורג).נישט װײט פון איתמרם קלויז, אויף דער גאס, װאס האט געפירטצום גאלדענעם פארג, האט זיד געפונען דאס פערדאנע פית־מדרש. פער־דאנע האט מען דאם פית־מדרש גערופן דערפאר, װײל דארט האפן גע־דאװגט עטלעכע באלעגאלעס און פערד־הענדלער. א פיםל העכער פונעםפערדאנע בית־מדרש, נאד נעענטער צום גאלדענעם פארג, איז געשטאנען,א פיסעלע מן הצד פון דער פאדער־גאם, די הוסיאטינער קלויז אוןאינעם זײטיקן געסל, װאס האט געפירט צום שפיטאל, האט זיד געפונעןדי שגײדערישע קלויז. לויטן נאמען אלײן קאן מען זען, אז דארט האטגעדאװנט דער ליפקאגער צעד, די הארעפאשניקעס, װאם האפן נישטגעװאוםט פון קײן אנדער סארט לעפן׳ חוץ פון אײגענער הארעװאניע, פוןגאנץ פרי פיז העט שפעט אין דער נאכט.איטלעכם מקום־קדוש, װאם כ׳האפ דא אויםגערעכנט, האט געהאטזײן בעל־תפילה און יעדער אײנער פון אט־די בעלי־תפילות איז געװעןפאםיק צו זײן א שליח ציפור. זײ זענען אלע געװען ײדן קענער אין דיקלײנע אותױת.אפער פון די אלע בעלי־תפילות האפן זיד אויסגעצײכנט פלויזדרײ, װאס זענען געװען פיכולת צו פארשאפן אן אמתן עונג רוחני, םײ מיטזײער קול־נגינה, םיי מיט זײער נוםחדיקן דאװענען און סיי מיט זײעראויםטײטשן די תפילות. דאם זענען געװען; איציק שקאלניק, אברהםגוקיס און מאטיע קראכמאלניק. ליפקאנער ײדן זענען זײ נישט געגאנגעןהעח דאװנען, נאר מ׳איז ממש געלאפן, כאטש בײ קײן אײנעם פון זײאיז חזנות נישט געװען דער הויפט־קװאל פװ זײער פרנסה, נאר פלויזא פײ־זאד. קײן אײנער פװ זײ האט שטײענדיק פײם עמוד קײנמאל נישטגעקוקט אויפן זײגער, צו װיםן װי שפעט ם׳איז, כאטש אין די אנדערעשולן האט מען שוין פון לאנג געהאט אפגעדאװנט, אװ מ׳איז פוןדארטן געקומען זײ העח און הנאה האפן. זײ האט דאס גארנישט געארט.זײ זענען זיד געשטאנען פײם עמוד און געלאזט הערן זײער זיסע נגינהאון געשמאק זאגעכץ, חלילה נישט פארפעלט קײן קנײטשעלע. און דערעולם דאװענערס איז נישט געװען פרוגז, װאם מע פארהאלט אים צו לאנגפײם דאװענען.מאטיע קראכמאלניק איז געװען א תבואה־םוחר און א מאדערנערמענטש, געקלײדט האלפ־קורץ, די פלאנדע פארד שטענדיק גלאט צוגע־קעמט, געװען א ײד א משכיל, געלײענט ײדישע און העפרעאישע צײ־46טונגען את די קינדער דערצויגן װעלטלעד־מאדערן. מיט קײן כאר האטער קײנמאל גישט געדאװנט, נאר שטענדיק אלײן• פײם עמוד איז ערגעשטאנען גלײד װי א לולב. ער האט געדאװנט אין איתמרם קלויז;אברהם גוקיס, דער צװײטער פון די דרײ׳ איז געװען פונקט דער היפוד.ער איז געװען א חומש־מלמד און זײער א פרומער מענטש. געהאט אשװארצע געדיכטע פארד און געטראגן א לאנגײ קאפאטע. ער איז געװעןא פיםל א שװערלײפיקער און פון מיטלען װאוקם. טײלמאל האט ערגעדאװנט מיט א כאר. בשעתן דאװענען איז ער געװען אינגאנצן אײנגעהילטאין א לאנגן טלית. אפילו די פארד האט מײן נישט ארויסגעזען. פלויזדאס מויל איז בײ אים געװען פרײ. זײן דאװענען איז געװען א פרום־חםידיש דאװענען, פול מיט געפיל און װארעמקײט. ער איז געװעןחזן אין גרויםן בית־מדרש. אחוץ אין ליפקאן האבן םײ מאטיע קראכמאלניק,םײ אפרהם גוקיס אינערגעץ נישט געדאװנט. װײזט אויס אז אריבער דיגרײניצן פון ליפקאן האט זײער חזנישער נאמען נישט געגרײכט.איציק שקאלניק, דער דריטער פון זײ, איז געװען אינגאנצן דערהיפוד פון זײ בײדע. געװען איז ער א ביםל נידעריקער פון מיטלען װאוקם,מיט א שװארצן קאפ האר און א שװארץ קורץ־געשוירן בערדל מיט אשפיץ, אלא פראנצויזישער בולאנזשע און מיט קלוגע שװארצע אויגן, װאםהאבן ממש באצויבערט. ער האט זיד געקלײדט לויט דער לעצטער מאדעאון רײן, אז קײן שפרענקעלע איז נישט געװען צו געפינען אויף זײנעמלפושים. ער איז געװען א ײד א חכם, און א משכיל און א צױניםטאין בעסטן זינען פון װארט. םע װעט נישט זײן איפערגעטריפן צו זאגן,אז ער איז געװעז די טרײב־קראפט אין די ערשטע יארן פונעם מאדערנעםציוניזם אין ליפקאן. ער איז געװען א גרויםער למדן, אײנער פון די גרעםטעאיז ליפקאן. א בן־דור אןן א נאענטער חבר פונעם העפרעאישן שרײפעריהודה שטײנבערג. פרנםה האט ער אלע זײנע יארן געצויגן פון מלמדות,בעסער־געזאגט; לערערײ. ער איז נישט געװען גלאט א מלמד לויטןאמאליקן באגריף, נאר א מאדערנער העברעאישער לערער. (נאד פרטיםװעגן אים װעט דער לײענער געפינען אויף אן אגדער ארט אין זעלבןבוד אין קאפיטל װעגן איציק שקאלניק.) ער איז געװען דער פאטריארדפון ליפקאן. דא װיל איד באזונדער דערצײלן װעגן זײן ראלע אלם בעלתפילה, װאם ליפקאנער ײדן װעלן קײנמאל נישט פארגעםן. ער איז געװעןא מאדערנער מענטש, איז ער אויד געװען א מאדערנער בעל־תפילה.דעם טלית — קײנמאל נישט איבערן קאפ. אויפן קאפ — א הויכע סאמע־טענע יארמולקע מיט עטלעכע שפיצן ארום. דאס פנים — אינגאנצן פרײפארן עמוד. בשעת ער האט געדאװנט פארן עמוד, האט מען געקאנט העחא שפילקע אראפפאלן אויפן דיל, אזא שטילקײט האט געהערשט איןשול. מיט זײן דאװענען פלעגט ער ממש באצויבעח דעם עולם. ער האטגעהאט א שײן קלינגענדיק קול און האט געדאװנט מיט א זעלטענער47מתיקות. צו זײן פירוש־המילות איז זיכער נישט געװען יןײן גלײכן. װערקאן פארגעסן זײנס א ראש־חודש־בענטשן, זײן הוצאת־התורה אמ בכללזײנע שבת־און ױם־טובדיקע מוספיםז מיט זײן מזכיר־נשמות זײן פלעגט ערממש רירן שטײנער פון זײער ארט. מיר אלײן איז אויסגעקומען מער װיאײנמאל הערן אים מאכן אן אל מלא רחמים בײ א לװיה און כ׳האב אלײןגעזען װי קריסטן, װאס זענען געשטאנען נישט װײט׳ האבן געװײנטגלײד מיט די ײדן, װאס האבן זיד באטײליקט אין דער לװיה.און אז ער פלעגט דאװענען מיט א כאר, איז דער כאר געװען פוןגעקליבענע זינגערס, אזוי װי אױף דער נאדל. װײל בײ אים האט אמשורר נישט נאר געדארפט קאנען זינגען, ער האט אויד געדארפט קאנעןזאגן עברי און קאנען פירוש־המילות. איציק שקאלניק מיט זײן כאר האבןדערפאר טאקײ זוכה געװען בארימט צו װערן װײט ארום אריבער דיגרעניצן פון ליפקאן. פאר מײן צײט, געדענק איד, איז ער פארבעטן געװאחאלס חזן קײן נאװאסעליץ, קײן בעל׳ו און קײן טשערנאװיץ׳ און אומעטוםאין די אנגעזעענסטע שולן, און שטענדיק האט ער אויסגענומען אויפןבעסטן אופן.אין קײן קאנםערװאטאריע האט ער נישט געלערנט. קײן נאטן האטער נישט געקאנט. און פונװאנעט ם׳האט זיד בײ אים גענומען אזא הויכעמדרגה אין חזנות, דאם איז געװען זײן םוד. פון די אויבן־דערמאנטע בעלי־תפילות איז שוין איצט קײן אײנער נישטא. װער ם׳איז געשטארבן מיטא נאטירלעכן טויט און װער ס׳איז אומגעקומען על קידוש־השם איןטראנםניסטריע, דורד דײטשישע און רומענישע מערדערם. װעגן איציקשקאלניק װײםט מען אויף זיכער אז ער איז אומגעקומען אין א לאגעראין שטעטל שפיקאװ, אין דער אוקראינע, נאד א גאנץ יאר מוטשען זידדארט. — שלום לעפרם. —חח די אויבן־דערמאנטע בעלי־תפילות קומען ארויס פון ליפקאו אפאר גאר בארימטע חזנים אװ זינגערם. דער ערשטער פון זײ איז יאסלשטערנבערג, א נאענטער קרוב פונעם דיכטער יעקב שטערנבערג. בײליפקאנער ײדן איז ער באקאנט װי יאםל קארפאטשער, װײל זײנע עלטערןזענען געװען פונעם דארף קארפאטש, זעקם װיערםט פון ליפקאן. חזניםאון מנגנים אין דער גארער ײדישער װעלט קענען אים װי יאםל באס,צוליב א באםאװער שטימע װאם ער פארמאגט, װעלכע איז א חריפות איןדער װעלט. ױדעי־חן זאגן אפילו אז אזא באס איז נישט בנמצא אין דערגארער װעלט. אט דער יאםל איז א גײענדיקע קאנםערװאטאריע. א קינדפון זעקם יאר, האט ער שוין אנגעהויבן צו זינגען בײ חזנים. נאד אין זײנעגאר פריע יארן, נאד אפילו אין די קינדער־יארן האט ער זיד שוין ארוים־געװיזן װי א שם־דבר אלס זינגער. אט װאם חזן אפרים סלעפאק ע״ה,אײנער פון די אנגעזעענסטע חזנים פונעם אלטן דור, האט מיר דערצײלטװעגן יאםלען; װען יאםל איז אלט געװען עלף יאר, האבן זײ בײדע געזונגען48אלם משוררים בײ א בריטשאנער חזן׳ משה אכלער. האט יאסל דעמאלטאלם עלף־יאריק ײנגל געקענט זינגען אויף דרײ שטימעז: אלט, טענאראון באם, װאם דאם װערט באטראכט װי א זעלטנקײט אין דער װעלט פוןמוזיק. אלס משורר האט ער געזונגען נײן יאר בײם װעלט־בארימטן ניסיבעלזער. שפעטער האט ער געזונגען בײם חזן פיני מיגקאװסקי אין אדעם׳אויד גאגצע גײן יאר. דאם זענען אפשר געװען דער װעלטם בעסטע חזניםפה יענער צײט. אין דער צײט װאם ער האט געזונגען בײ פיני מיגקאװםקיאין אדעס, האט ער אויד געזונגען אין אדעסער ״גאראדסקאי טעאטער״צוזאמען מיט שאליאפינען. אבער דאס קול זײנס, װאם האט אים אזויבארימט געמאכט אלס זינגער, האט אים געשטערט אלם חזן. פאר א חזןהאט ער געהאט צו א טיפן באס. דערפאר האט ער קײן גרוים דערפאלג אלסחזן נישט געהאט. אין ליפקאן איז ער אין דער צײט פון דער ערשטערװעלט־מלחמה געװען עטלעכע יאר חזן אין דער הוםיאטינער קלויז, איןעלטער פמ עטלעכע און דרײםיק יאר. אין 1923 איז ער געקומען קײןאמעריקע. דא איז ער געװען חזן אכט יאר אין א שול אין פראװידענס,ראוד אײלאנד. דערנאד האט ער זיד מיט זײן פאמיליע באזעצט אין נױ־יארק. צוליב די קריזיס־יארן פון יענער צײט און אנדערע םיבות איז איםגעװען שװער צו באקומען א שטענדיקע חזנות־שטעלע. דערפאר איז ערגעבליבן א זינגער בײ חזנים ביזן הײנטיקן טאג. פון זײנע קיגדער האבןצװײ זין, שמאי און אהרן, פון אים געירשנט סײ זײן שטים־קװאליטעט אוןםײ זײן מוזיקאלישקײט. זײ זענען פראפעסיאנעלע זינגערם אין אמעריקע.קײן חזנים זענען זײ נישט געװארן, כאטש זײ האבן אלע נויטיקע קװאליפי־קאציעם דערצו, שוין צװאגציק יאר װי זײ זינגען אינעם כאר פון דער״מעטראפאליטן״ אפערע אין נױ־יארק. אהרן איז דער מאן פון דערבארימטער זינגערן פרײדעלע אוישער (די חזנטע)׳ אויד א ליפקאנער.דער צװײטער ליפקאנער װעלט־בארימטער זינגער און חזן איז משהאוישער. ער איז מיט 48 יאר צוריק געבוירן געװארן אין ליפקאן.זײנע עלטערן האבן געהײםן זעליג אמ ליבע. משה אוישער איז אויפגע־װאקםן אין ליפקאן בײ זײן זײת מעכל דער םטאליער, דער מוטערםפאטער, — װײל זײן פאטער איז געװען אין אמעריקע, פינקטלעכעראין מאגטרעאל, קאנאדע. אין ליפקאן האט זיד משה דערצויגן ביז ערבזײן בר־מצװה און ערב זײן אפפארן צו זײן פאטער קײן מאנטרעאל׳צוזאמען מיט זײן מוטער און זיױ שװעםטערל פרײדל. דאס איז געװעןםוף זומער 1921. בר־מצװה איז משה געװארן אויף דער שיף׳ װאם האטאים געפירט קײן מאנטרעאל. דעם שבת װאם מ׳האט אים אויפגערופן צודער תורה אלם בר־מצװה־בחור, האט ער אלײן געדאװנט פארן עמוד. אט־דאאויף דער שיף האט ער געמאכט זײן דעבױט אלם חזן.ײדיש און העברעאיש האט משה געלערנט אין ליפקאן בײ די בעםטעלערערסז בײ איציק שקאלניק און בײ אליעזר שטײנבארג, געזונגען בײ49חזנים האט ער פון ?וינדװײז אן. פריער האט ער געזונגען בײ איציקשיןאלניקן און שפעטער׳ ביז צום אװעקפארן, פײם פריער־דערמאנטן יאםל(שטערענבערג) באם. שויז אלס קלײן ײנגל האט ער ארויסגעװיזן אנײגונג צו ײדיש טעאטער. ער פלעגט זיד זײער אויםצײכענען אין דיאויפפירונגען פון אליעזר שטײנבארגם קינדער־פיעםן׳ װײל אין שטײנבארגספיעםן איז דא א םד צו זינגען. א דאנק זײן שײן שטימעלע איז ער שויןדעמאלט געקומען צום פאדערגרונט. ער האט אויד טײלמאל געשפילטקינדער־ראלן פײ דער ליפקאנער דראמאטישער סעקציע ״הבימה״׳ און אוידבײ גאסטראלירנדיקע טעאטער־טרופעם, און פאר א נויט האט ער אלײןגעשפילט טעאטער אין א קאמער בײ זײן זײדן מעכל אויף דער אבארע,פאר א קנעפל א בילעט, פאר א קנעפל מיט צװײ לעכלעד איז מען גע־שטאנען, פאר א מעשן קנעפל איז מען געזעסן ערשטע רײ. אװדאי האטדעמאלט קײנער נישט, אפילו אײנער מיט דער גרעסטער פאנטאזיע, זידגעקאנט פארשטעלן, אז פון אט־דעם שװארצן, ארימען ײנגעלע װעטאויסװאקסן אײנער פון די בארימטםטע חזנים און דער זינגער פון זײןפאלק.זײנע צװײ יאר צװישן מאנטרעאל און נױ־יארק זענען נישט געװעןאויסגעבעט מיט רויזן. ער האט געטון כל עבודת־פרד צו פארדינען אשטיקל ברויט. ער האט געװאשן פלעשער פאר זעקם דאלאר א װאד און האטזיד אזוי אײנמאל צעשניטן א האנט מיט א צעבראכענער פלאש׳ אז עראיז שיר־נישט געבליבן א קאליקע׳ ער האט געארבעט אין א דעליקאטעםן־קראם׳ זיד געלערנט פאר א פאריער און די גאנצע צײט געזונגען בײ אחזן. — ביז ער איז אינײנעם מיט די עלטערן אריבער קײן נױ־יארק.װי אזוי משה איז אין נױ־יארק געװארן דער גרויםער חזן אוןדער בארימטער קאנצערט־זינגער, איז אן אינטערעםאנט קאפיטל פארזיד. נאר איד בין דא נישט אויסן צו שרײבן א פולע ביאגראפיע פװ משהאוישער. איד בין נאר אויםן געװען צו פארצײכענען א פאר שטדיכן װעגןדעם לעבן און װירקן פון די בעלי־תפילות און חזנים אינעם אמאליקן ליפקאן׳אײדער דאס ײדישע לעבן איז דארט אזוי גרויזאם פארשניטן געװאח.50די נרויסע שול. — לינקם זעט מען די שול מיט דער זײט צום שטראז, פאראלעלמיט דער שוד בלויז עטלעכע מעטער האט געװאוינט דער דין און״ בעל־מקובלר׳ ױםילע, רעכטס װײט אויפ׳ן בארג זעט מען להבדיל, דעם פראװאסלאװנעםקלויסטער.װעלװל און שרה כאװיס, ע״ה, — געזעלשאפטליכער מענטש, מיטגרינדער אוןװיצע־פרעזידענט פון דער שול ״הבימה׳/ געשטיצט ײדישע קולטור און ײרישעאינסטיטוציעס מיט דער פולער האנט, אן אמתער פא^קס־מענטש♦ זי איז די גע־װעזענע שרה קראכמאלניק פון ברדטשאן. בײדע אומגעקומען אין סיביר, אויףפארשיקו*י *• •יס *1_ ^ 131ב ^ ״- 1%י .־ך-תײ ^רי^ - ^ ;ל^ 4י 13״- ׳- ״• |_׳- ס^ % ״־**4§ ׳״*■צ ״ ,כגב של ׳- זליי- 5 ק1% _ ^ תיי.י ^ .1״־־ *־־ 1-13 1|וב׳ ס ^^ ן_ .-1^ ס ^ %ם ^4* ״3 ־ז לז ^..1-- צב ^%.'1- 5'זז י^ ־־. ף■ ס^יו ״׳־- ״-־י5־ו - 2' ׳ס 13 סס י♦ ♦ס ו_ ׳־5] בב ״,י׳-* ״- ^■ ו־^ סי ס״ ל-ע• 14 :ב•—יו^■ ^1• !י- ת- ?1 .11- :ל %״ ס״• *.ג ׳י14 .״ ס- ס *#־— ♦ ♦1 ײ^ 3ז^ ־ז צ■ ^3ז _ :לן£׳•; -- 3וו״ י• ס, י *^■ 1_I ב ״׳'1 #י<• #.ו. 3ז }נ '1. ׳ך^§ ^5 3ז ; ו%.״ -?״ ,^ ♦ ״י^,_ מ ^ ן5,II וז ס ^!- ו_ ״11־. ^'55^ /י 1- '1וזו 55 ׳- 11_ •1 .1 111 ;־, ^ ו^״- ״ ^ -^ % וי ן_5< }^^ 3ז׳ *' ו^• 1;ז די ד ״׳^ - 4•% % 5?״--ן:ו3ז % 3'״־ ׳— •1 ב_3* ס ״ 3•מיטה שרײיער. ע״ה — געװען א זער־טענער מענטש איז ריפקאן. א ײד אחכם, למדן און משכיי. שטאמט-אפ פונעםבארימטן פרעיטבורנער רב, דעם חתם-סופר.יערל שטיפלמאשער לערער/ אניםטישער אוןאין ליפקאן. אזעצט אין ארץצער משפחה♦ 5און לערער פוןחיפה. נפטר ג;;4947 אין עלטי-1 11אין ^יפקאן, 1920^ אין ישראל 1927, מיט זײן פרויאסתר.ערש גיטימאן, — א פו^ייוטיקער צױניסט און חלוץ. געהאט טא^אנט צואלערײ און שניצערײ. עולה געװען קײן ארץ ישראל אין 1921, אין עלטערפון 19 יאר. געשטארין אין חיפה אין עיטער פון 48 יארי האט אויך אמאלגעשריבן העירעאישע לידער.אהרן בדחן און זײז פרוי. — געװען אן אינםטיטוציע פאר זיך אלײן אוידײדישע חתונות. א האלנער ״מאםטער אף סערעמאניס׳/_פונעם באדעקן די כלחביז העט נאך דער וועטשערע. נאכן דרשה געשאנק, נאך איע פריילעבע און מצווה-טענץ, ביז שפעט אין דער נאכט, פלעגט אהרן ידחן אנפירן מיט דער חתונהאון האלטן די מחותנים געשפאנט מיט זײנע װערטלעך און זאגעכצער. װער קאןפארגעסן זײן באזינגען א כיה פאר דער חופה!♦כוין נאנן פײער. — א צענטראיע ;אכ אין י-יהקאן. דא קאן מען זען^װי כמעטא נאנצ♦* נאם מיט הייזער זײנען ;עטשעפעט איינם אין צװייטן. אלע הײזערשטײען כמעט אונטער אײן דאך. דערפאר פלעגן די פײערן זיך פארשפרײטןמיט א ידײן-שנערקייט אויף א גאנצן קװארטאר. פארנט קאן מען זען, װי אײנגד שטײט אייער אן עמער װאםער מיט א שמאדער קישקע. דאם זײנען געוועןדי לעש מכשירים...א פארפלײצונג אין לי^קאן♦ — די הייזער שטײען האדי אין װאםער פרילינג־צײט, װען םע לאזט דער שנײ. אזעלכע פארפלײצונגען פלעגן זיך מאכן זײעראפט, ווײל ליפקאן שטייט אין א טאל, ארומגערינגלט מיט יערג. און די װאסערןקומען אן שנעלער װי זײ קאנען א&לויפן. אויך אין מיטן זומער נאך אשטארקן'רעגן טרעפט אזא פארפלײצונג.;>:111111^^■1111, 1..41::'911:ד• ציגײנערייטע שטיירעך אין ליפקאן. — אויפן װעג צו דער ראן־םטאנציע,באדד נאך לוקאס קרעניצע. דא האין טאקע געװאוינט ריכטיקע ציגײנער. כמעטאדע זי^נען געװען קיעזמער און געשהידט אויף ײדײטע חתונות און אין ײדײטןטעאטער. אין דעם •טטיבי רעכטכ חאט געװאוינט דער ציגײנער-קלעזמער פינטעלעי.די יטטיבלעך זענען געווען דאם אייגנטום פונעם פרי<,ת פארן דירח־געיד פדעגןדי ציגײנער א&ארבעטן עטלעכע וואכן אויפן פריצם פעלדער, אן איבערבדײבענישפונעם אמאליקן לײב־אײגנטום.?.;־ '4■^< 4־# ;סדאס ליפקאנער בית־חקברות. — דאס אײנציקע ארט װאס איז געבליבן גאנץ,וואס זאגט עדות אז דא איז ניט לאנג צוריק געװען א שטאט מיט לעבעדיקעײדז, וו^ס האבן געלעבט א פולבלוטיק ײדיש לעבן יאנגע יארהונדערטעה דורךדי צײטן פון טערקײ, פון רוסלאנד און פון רומעניע ביז צו דער צװײטערװעלט-מלחמה פון 1941. די מצבות זײנען די אײנציקע לעבעדיקע עדות, א זכרלחורבן ליפקאן דורך דײטשע און רומענישע רוצחים.ט 1.^ ס׳- ס%. מ%דג %•, ווו15 ׳-15 5^£ל> *-^ :זו:י. מ*1 .-״ג 1.1*1 ׳״-ו ן?%. *1.1-1ו_״מ*1;ז %וז *^:ןךוב1נ1!ב זסען ז— 01ןב#-1״ןלי^5ז 5> ״דעם ואסערשגעװען שמשפירער משהבײם רב ר׳ איטער סיגאיאוירינג^.דאס ליפקאנער מרחץ.דער ״מאחאלא׳/אין הינטערגרונט זעט מען די גואישע שטיבער פוןדאס חויז פון יאנקי־ ואיציק נוח׳ס) קויפמאן, יטיום־עליכמס מחותן. -פון די ♦טענסטעביימער. אחוץ א נניד איז ער אוישענסטע הײזער אין י־יפקאן. פארנט זענען געװאקסן אקאציע־ אוןאײנסידאק־פײנער ייד און א יטטעפאנעיטטערחסיד. אין קארידאר מיט די יטיינע פענצטעריעך חאט מען יעדן *טית נאכמיטאג,זומער-צײט, געקאנט זען אים זיצן און ארײנקוקן אין א ספר. אין דעם הויזאיז מיכאד קויפמאן געכוירן און דערצויגן געװארן.די טאמאזשנע גאס. — די שענסטע, רײנסטע און גדײכסטע גאס אין ליפקאן,די ״פריצישע גאס״. דא זײנען די הײזער ניט געיטטאנען אזוי געדיכט נאענטאיינער צום צװייטן נאר ווייט אפגעטיילט. אויף דער גאס האט געוואוינט דיאריסטאקראטיע, ײדישע און קריסטלעכע. די גאס איז געװען^ א באכײמערטע.אויף אט-דער גאס איז געווען דער הויפט־שפאציר פון דער ליפקאנער ױגנט. דאהאבן געוואוינט דר. מיכאל קויפמאן, שלום עליכמס אײדעם, און די דיכטעויעקב שטערנבערג. דא האבן זיך אויך געפונען די שולע ״הבימה׳/ די ביבליאטעקאון די ײדישע גימנאזע*15 י—מסק ס:ל ?1י-1!| -*-• *15ז ; \ןז 1511׳- 1%% ; .י34^• י ב35 ם 15*^ 0.%1_ ן- %•צן ו־|_ % 1%*־ 1 ם^*-1 5:\ ;צס ״.1^ ^י- 11ד־ * ^%15♦ 1::\1# #.ו ^%* 1% ^%* ^1 _1_ 3=^ .״-•:־-< %^גיב-ס ת-י- ס 55ןב״- 1_' ^. י-ו״ 55 ;-׳- ס •־5׳1 1-- ״-255 ״.ג 1_ס *:ך ו־׳־ ,1 1%1 ?ז ^55סנ_ס1 ־55ו־סו_ו_סו_וב ג='״ 4- ^11# 14• י4י 5^ 55^ :::: 11' ?י- .1•\;;:־ '■׳ס ׳—ז_ 55•ו־ ו_4< 4'1 *- /ס •/;\1- טסןבו_ז?_1-55^4'ו־;־יזזג׳י ס כ; י״ י ז;ז ;•11 /•1 1־1; :\ ׳-׳- ד 4_'ס 55• ; ^'ן־ו ׳ז;׳1 ט ^־״- *.! 5^<׳״^'־ §ס ס ^I ד• ו11׳ •- 5בפס 1- ״וס1 ב: 5•00 ׳1נזII ^ •4.ז_1-וז4.;'ו^ז%•ו_״.!1:4כ1 -ו_;\1?1סו־״ומ ^'■ו-לוו_4!ו־ו1״1י/ ■ ♦ •55- 11!3 ׳••'/־1401;ז/1; \/.׳-וב״_1/■>%14ו_ו_01;־ו;זדז\;1401;ז\;_4_/\;4ו־^55—•ו־׳—/ו■מסס/_־/ -ס#..ו^ז-455. 1_4גז\;ס/יו;ז?1סד 4_/_מ;ר'ו_01_/^ •55 1'55!0 ך'ס ׳- •^ס ׳- ,1״י־י ״—^ /יז ןז/_* ^ניזר4_1>^ק 1<צ--ו-ו סווב !ב^־גס ס ו״3 ס %טוס '%ס־ס^ - 1ב)9*1וז־1*סןזס.י״ 35%.מ_1צ,-*'<-!!״*<*י,- — ״ט ״ :\י ״ ס1- 1־־ 4-,?:ב כ-,_נק סשגי ^וב ^ק י4-^ ובס ^ס|€ ״-4\ ובס ןו- זז^ %י^ סשניטסס %״ס ס־ס ״-1״- %1- 3סוב ו״ט ׳-׳- ו_דב- ;ז55 ;ו?זו־%<ת-- !נ!%י ק15 ׳-צ:! 55'1- 1_15בז <-״1 5^<מ14 ב-׳' 1_ס -5] ״:\ סו_*15 1%11ס ד•1\־ ״- יי•1 ו־.,. %.׳- %. '1•— *_ ד•1• |\■- %,.ג ב :5%. *׳מ _ :5.׳- 1\ #-'^' •\ ו־״-1; ן- ו-ן *%_ 1_ו־ ׳-5ז , ^%'—׳נ• %. ::11 ^ 5ז:לי 15י־ *י_ .ך 3?ז ס 5515 ״ו• %' ס1- 5־י ו־^ 55״י- 15 ךי: 14 ײ^־ ׳־ 15ס ס׳\ 5 יז^ ^ 11״־• 1- * #-.\״5-%. ״-״- 1_ 15%. שכ יבי10—0*״-יד15 ״- .י-15 ןשי״^• קבי ^*־ י— שדי•* ׳־ 5^ ןלן - %>■^ 15 ס1 %י־י^' *—1% * ס ״-יי- .1 מ׳-•1 ׳־■״-• ,- %״ ״־־״־ ו_ ׳-ו_^ ד^ 1_ י—ס 15 ;]; ;זי1ב ״-י ׳- ' *-^ :ב ״.ג1.1 י-?5 /1•%, י־ 1-י—ס1%^״ 1% 15 5י5זי1 -1\ י-4^ 15י- - ^-4' -115״_!י- 1_ג־י %5!ס%11ס*- מ ד<ני י^- ^ ן5 155^י ס /15ז 15,:155ז?6 ׳" ״• :1^ 4<סו_ {ל5ז ק ד־ 14< 5:\ % ״י ^^ ^ 5 ״_;ך 1- 5ז ;?! %>;5 ^ ס 5י. 5 ;: ס ״י_ ס־ ^ס ז_ ^־ 1־סס ^^ 5י77- ^־ ״ ״־ כ^ 9^1ס ,1- עו^ 1% י1 , 1\־§] :• %5ז - ^^ י- 5*- ב 5ז ״־*5 דו ״ ^ ^ **- *־י 4\^ מ -״־ס י_ ״ט״־ י- 4\ יײ4< ^ 1_ס י1-\ זלי 4\ ״־■1 ^15 ~ ״- ^:־ג *וב ס ^ -. 15 4< ס 35ס 15 1\ןלו 14 ״ י נ—•^- י_ .1 ׳־• ״־י_־*- 4ו .15-15ז בז ד '11יידי י-- 4\1_5־י 4\ ״*4\,_ ס^" 4\^ ^ י— *5י ״- 5ו,.ג %׳ ^־ % -;^\ .- ^4\ י_ ״- - ^^ 15 % ;* ן_.- ״־י *—ן_ 1% . ײי .^ מ ^1-1״- ג:\ ס י-_ ,_ 1% 11- - 4\ /_ 1%1_ %-1\ 15 י_ליפמזנער דאקטױרים אז זײדע דעו פעלדשעראיז ליפקאז איז פמ שטענדיק אז געװעז מער װי אײז דאקטער׳ אמגוטע דאקטוירים אויך. אײנער פמ זײ׳ דר. שרײבער׳ איז געװעז פארימטאפילו װײט אריבער די גרעגיצז פמ ליפקאז׳ אמ אפילו אריבער דערגרענײז פמ רוםלאנד. ער האט געהאט א נאמעז אויד איז טשערנאװיץ׳װאם איז איז יענער צײט געװעז עםטרײד אמ א שטאט פוז בארימטעמעדיקער.װעגז טשערנאװיץ אוז אירע דאקטוירים איז דעמאלט ארומגעגאנגעזא װערטל: מע פלעגט זאגז׳ אז איז טשערנאװת איז יעדער צװײטערמענטש א דאקטער׳ דהײנוז אז מעז זאגט איז גאם אײנעם ״גוט-מארגו׳הער דאקטאר״׳ ענטפערט אײד תיכף א צװײטער מענטש אויף אײער״גוט־מארגז״׳ נישט דער׳ װעמעז איר האט באגריםט... דערפוז איז גע־דרונגעז׳ אז יעדער צװײטער מעגטש איז דארט א דאקטאר...דערפוז פארשטײט איר שויז אלײז׳ אז אויב א דאקטער פוז א קלײזשטעטל איז בעםאראביע׳ האט א נאמעז איז אזא מעדיצינישז כרד׳ װיטשערנאװיץ׳ איז עם נישט קײז קלײניקײט.והא ראיה: דער דאקטער שרײבער האט זיד שפעטער־צו טאקע בא־זעצט איז אדעם׳ אמ איז אפילו דארט אויד געװעז בארימט. אגב. איזדר. שרײבער געװעז דער זעמםקי דאקטער׳ ד. ה׳ דער רעגירונגם־דאקטעראמ דער הויפט פונעם שפיטאל איז ליפקאז. אזא יאר אויף שונאי־ישראל׳װאם פאר א שפיטאל דאם איז געװעז׳ אבער ם׳האט געהײםז ״שפיטאל״— אמ פארטיקנאד א דאקטער איז געװעז — דר. כאװיז (נישט צו פארבײטז מיטזשפעטערדיקז דר. כאװים). געװעז אויד א קריםטלעכער דאקטער מיטז נא־מעז דעראםײקע׳ א פאליאק׳ א גוטער דאקטער אמ א ײדדפרײנט׳ ער האטאפילו גערעדט ײדיש אוז געטראגז א בארד.אבער דער פאפולערםטער אמ באליבטםטער פמ די אלע דאקטויריםאיז געװעז זײדע פעלדשער׳ אדער װי מ׳האט אים גערופז: זײדע חײםאיצים׳ אויף זײז טאטנם גאמעז׳ אמאל האט מעז אים אויד גערופז:זײדע קעםטלמאז׳ אדער גאםפאדיז קעםטלמאז׳ קעםטלמאז האט מעז איםגערופז נאר איז די אפטײקז אדער איז א הויז׳ װאו מ׳האט גערעדט רוםיש.באליבט איז זײדע געװעז דערפאר׳ װאם ער איז געװעז אײנער פוזפאלק׳ א צוגעלאזטער צו יעד־ז אײנעם׳ אז אמתער פרײנט. אוז מ׳האטזיד נישט געדארפט ברעכז די צונג׳ צו רעזץ מיט אים רוםיש׳ אמ מ׳האטנישט געדארפט מורא האבז אים איבערצופרעגז צװײ מאל אײז זאד׳ װימ׳האט מורא געהאט בײ די אנדערע דאקטוירים.51איד געדענק׳ װען ם׳איז אנגעקומען קײן ליפקאן דער דאקטער כאװמ,צו זײן דער שטאטישער דאקטער. קײנער האט אים נישט געקאנט׳ קײגערהאט נישט געװאוםט, פונװאנען ער שטאמט, פון װאם פאר א שטאט ערקומט. כאזעצט האט ער זיד תיכף אין דער גויאישײר גאס, נישט־װײטפונעם קלויסטער, אין שכנעשאפט מיטן סלעדאװאטעל, מיטן פריםטאװ,מיט זשאליגקאװסקין דעם דירעקטאר פון דער רוםישער שקאלע, אן אמתערצורר־היהודים, און נאד אזעלכע פײנע שכנים, מיט דער אויםרעכענונגמםתמא, אז דאם װעט פאר אים שאפן דעם נויטיקן רעספעקט פײ דיײדן, און סע װעט זײן א םגולה צו פרנםה. — ער איז געװען א שײנערױנגערמאן, א בלאנדער, מיט א װאן־דאיק בערדל, מיט א פ^ינסנע אויףדער נאז, מיט א הארטן קאפעלױש. און כדי צו לאזן װיםן דער שטאט, אזדער נײער דאקטער איז שוין דא, און איז מוכן ומזומן הײלן קראנקע,האט ער זיד אויפגעזעצט אויף דער בריטשקע, אן אויםגעפוצטער אין עםיקאון אין האניק, מיט א שװארצער טאלמע פון אויבן, און דער קוטשערהאט אים דורכגעפירט די שטאט, אנקוקן די ליפקאנער ײדן. טײל ײדןהאגז זיד משער געװען, אז דאם איז דער נײער דאקטער, און האפן איםבאגריםט מיט אראפנעמען דאם היטל און מיט א שאקל מיטן קאפ, און ערהאט אויד אזוי צוריקגעענטפערט.דער ערשטער אײנדרוק איז געװען זײער א געהויבענער. כאטשקײנער האט אים נאד נישט געקאנט, האט מען געזאגט, אז ער איז אײנערפון די גרעסטע דאקטוירים אין דער װעלט, נישט מער און נישט װײניקער.ער מאכט ממש פון טויט לעפעדיק. ס׳האבן זיד שוין געפונען עדות, װאםהאבן געזאגט, אז זײ װײסן אויף זיכער, אז אין פעטערבורג, פונװאנעןער קומט, האט ער שוין מער װי אײן מענטשן געמאכט פון טויט לעבעדיק.נו, האט זיד גלײד אנגעהויבן א שפארעניש צװישן די ײדן. טײלהאבן אזוי געזאגטן ״מילא, דאס װאם איר זאגט, אז ער קאן מאכן פוןטויט לעבעדיק, דאס לײגט זיד אויפן שכל, מן הםתם איז ער א פראפעסאר,נישט קײן פשוטער דאקטאר. נאר אז ער קומט פון פעטערבורג אזש,דאם גלויבט זיד גישט, װארום װאם פאר א משוגענער װעט אויםבײטןפעטערבורג אויף ליפקאן, אומשטײנס־געזאגט?״.דער סוף איז געװען, אז דאם װיגל אין װעלכן מ׳האט אים אײנגעװיגטאלם פראפעסאר, אזש פון פעטערבורג, האט אים אינגאנצן קאליע גע־מאכט זײן מערכה, ם׳האט אים אראפגעפירט פונעם װעג. װײל, אז ערהאט זיד דערװאוסט װאס מע רעדט װעגן אים, האט ער גענומען שפילןדי ראלע טאקע װי דער גרעםטער דאקטער. קײן ײדיש װארט האט ערנישט געװאלט ארויםרעדן אפילו װען מע הרגעט אים, טאקע גלײד װיער האט אויף זײן לעבן דאם לשון גישט געהערט. דער אמת איז געװען,אז ער איז געקומען ערגעץ פון א קלײן ײדיש שטעטל.צװישן ײדן האט ער זיד אינגאנצן נישט געמישט, אין שול איז ער52אפילו ימים נוראים נישט געיןומען. מענטשז׳ װאם האפז געדארפט שטארפן׳זענען םײװי געשטארפז אח ער האט נישט פאװיזן אפילו קײן אײנעםלעבעדיק צו מאכן. דערפאר אפער איז ער געװען א גאנצער פאני־פראטמיט דער גויאישער אינטעליגענץ פון קרושעװאנם חדר. (קרושעװאן איזגעװען דער ארגאניזירער פונעם קישענעװער פאגראם)׳ און װעדליק מ׳האטגערעדט אין שטאט׳ איז ער געװען גאר אקטױו צװישן זײ. נאר װיזאגט שלום עליכם: ״ם׳א ליגח — מאלע װאם מע רעדט...״ פח דיגאלדענע געשעפטן װאס ער האט געמאכט׳ האט ער געמוזט אויפגעפן דיאריסטאקראטישע דירה מיט דער אריםטאקראטישער גויאישער שכנעשאפט׳און ער האט זיד פאזעצט אין ײדישן געגנט׳ דאם צװײטע הויז פונעםװאלאםט. אפער דאם האט װײניק־װאס געהאלפן׳ אח ער האט געמוזט זוכןפרנםה אינגאנצן אין אן אנדער שטאט.נאכדעם װי דר. כאװין האט פארלאזט ליפקאן׳ איז אראפגעקומעןאן אנדערער ײדישער דאקטער צו פארנעמען זײן פלאץ. געהײםן האט ערדר. פינגערהוט און געקומען איז ער טאקע פון סאמע ״אדעס״ און געװעןאיז ער דער םאמע• היפוד פון דעם פריערדיקן דר. כאװין.ער איז געװען אן אלטער פחור. געקומען איז ער שטיל׳ אן רעש אוןאן געפילדער׳ זיד נישט פאזעצט אין גויאישן געגנט׳ נישט געזוכט דיגויאישע געזעלשאפט. ער האט געדונגען א האלפע שטופ פײ מענדעלעכאװיס. זי איז געשטאנען אין הארץ פון דער שטאט און לויטן פאגריףפון יענער צײט׳ איז עם געװען א שײן הויז׳ פאםיק פאר א דאקטער.דאם האלפע הויז איז פאשטאנען פון דרײ אדער פיר צימערן. דארטהאט דר. פינגערהוט אײנגעארדנט זײן קאפינעט׳ װי אויד זײן װאוינונג.געפירט האט ער זיד זײער פאשײדן׳ אן שום פאמפ. נישט געװען קײןארומלויפער: װען מ׳האט אים געדארפט׳ האט מען אים געטראפן איןדער הײם. מ׳האט אויד נישט געדארפט אראפנעמען פאר אים דאס היטל׳װי פאר אנדערע דאקטוירים׳ לויט דער מאדע פון יענער צײט. מ׳האטזיד אויד נישט געדארפט ברעכן די צונג צו רעדן מיט אים דװקא רוםיש׳װײל ער האט גערעדט ײדיש. געװען׳ װי מע זאגט עם׳ א פראסטער חי וקים.אפער מיט דעם אלעמען איז ער׳ פונקט װי די אנדערע דאקטוירים׳נישט געװען זײער פאפולער פײ די ליפקאנער ײדן. און נישט חלילהדערפאר׳ װײל ער איז געװען א שלעכטער מעדיקער׳ נאר פשוט דערפארװײל אין ליפקאן איז געװען א ײדישער רופא א פעלדשער׳ װאס מיט איםהאט קײן שום דאקטער נישט געקאנט קאנקוריח׳ װאם שײד מענטשלעכ־קײט אח אײדעלער נאטור.אויף אט־דעם ײדישן חפא װיל איד זיד אפשטעלן אביסל באריכות.זײדע קעסטלמאן׳ אדער װי מ׳האט אים גערופן פשוט: זײדע חײםאיצים׳ אויפן פאטערם נאמען׳ אדער גאר ר׳ זײדע׳ איז געװען א ײד מיטא הדרת־פנים׳ מיט א שײנער גרויער פארד׳ מיט א צומיש פח אפיסל53שװארצע האר דא און דארט. לויטן אויםזען האט אים גיכער געפאסטצו זײן א רב, װי א פעלדשער. אגער לויט זײן גוטםקײט און מיטגעפילמיט מעגטשן איז פעלדשערײ צו אים געקומען װי א מתנה פון גאט אלײן.זײדע דעם פעלדשער האט מען נישט גערופן תיכף׳ װען א מענטשאיז נאר אײנגעפאלן. אים האט מען ערשט גערופן, װען דער מענטש איזשוין געװען גאר קראנק. איז מיט זײן פרײנטלעכער באנעמונג און מיטןאויסרעדן דעם חולה האט ער אים מער געהאלפן װי מיטן רעצעפט װאס ערהאט אים פארשריבן.פארװאס האט מען אים גערופן ערשט װען די קראנקהײט האט זידפארערגערט? איז די מעשה דערפון אזוי:אין יענע יארן האט כמעט יעדער ײד אװ יעדע ײדענע געקאנטאלײן אויםגעפיגען די קראנקהײט, און מ׳הא־ט גלײד אנגעװענדט אבאבםקע רפואה. און טאמער האט מען אלײן נישט געװאוםט אויף זיכער,האט מען זיד באראטן מיט א שכנה אדער מיט אן עלטערער מומען, אוןמ׳האט זיד געאײניקט אויפן ״דיאגנאז״.למשל, אז א קינד האט געגרימט און געדרײט אין בױד, איז עסגעװען א םימן אז ס׳איז װערים. האט מען באלד אפגעזאטן װערים־קרויטאװ אים געגעבן טרינקען דאם געזאטענע װאסער און אזוי־ארום געפטרטדי װערים, און טאמער איז אײנער געלאפן צו־אפט מיטן מאגן, האט מעןפאר אים געפארעט גן־עדן־בלעטלעד צום טרינקען. און דאם האט איםאזוי געהײלט דעם מאגן, אז ער איז אינגאנצן פארשפארט געװארן. אוןטאמער האט עמיצן אנגעריםן א מכה, האט מען צוגעלײגט א שטיקל״קיט״ — דאס איז דאס געמיש פװ בוימל און קרײד, װאס גלעזער בא־נוצן צו פארקלעפן די שויבן — און די מכה האט זיד געעפנט. און אזעמיצן האט װײגעטאן אין אן אויער, האט מען אפגעקאכט רומיאנעק,אזעלכע געלע רײזעלעד פון פעלד, און הײםערהײט דערמיט אויסגעשפריצטדעם קראנקן אויער, דערנאד פארשטעקט דעם אויער מיט א שטיקל װאטע,אװ מ׳האט אים נאד פארבונדן מיט א ברײטער פאטשײלע, סע זאל זידנישט ארײנכאפן קײן לופט אין אויער. אזוי איז ער ארומגעגאנגען שײנעעטלעכע טעג מיט אן אונטערגעבונדענער בארד און אויםגעזען װי א מלחמה־אינװאליד. פאר די אלע רפואות האט מען נישט געדארפט גײן איןאפטײק ארײן, די רפואות האט מען באקומען אין קלײטל בײ פסח געלמער.אויף הײלן א בליגדן טשעריק אדער אזוי עפעס א צרעת, איז געװעןא מומחה לאה מינדל די באבע, די הײבאם. — פאר די זאכן זענען בײאיר שטענדיק געשטאנען צוגעגרײט צװײ גרויםע ערדענע טעפ מיט אזא״מאסט״, אזא זאלב, פון צװײ באזונדערע קאלירן — אײן מאסט איזגעװען גרוי און אײנער גרין. זי האט דערפאר נישט גערעכנט צו טײער.פאר א קאפיקע אין געװען גענוג אפילו דעם גלח אויד צו שיקן. אװ54אנקוקנדיק דעם טשעדיק, האט זי פאשטימט וועלכן קאליד זאלפ מע דאדױצולײגן, אז דעד טשעדיק זאל זיד צעגײז אדעד זיד עפענעז•און אז ס׳האט זיד געטדאפן, אימעצעד איז געפלינן אין נעט מיטהויכעד היץ, איז מען אויד נישט געװאח אינעדגעדאשטן מ׳האט תיכףאדאפגענומען דעם סלאי מיט מאלינע־אײנגעמאכטס, װאס מ׳האטגעהאלטן, אז ״מע זאל דאס נישט נאדאדפז״ אמ געגענן דעם חולה הײסעטײ מיט אײנגעמאכטס און דאס האט געזאלט פאדטדײנן דעם פינעד.און אז די אלע נאנסקע דפואות האנן נישט געהאלפן, דעמאלטהאט מעז שומ געדופן דעם דופא, זײדע חײם איציס. אהח אן אלטעדגעניטעד דופא זינט לאנגע יאדז פדאקטיק, איז זײדע אויד געװען נטבעא גוטעד לינלעכעד מענטש, און געקומען צום הולה איז עד נישט װי אפדאפעסיאנאל, נאד װי מקײם צו זײן די מצוה פמ ניקוד חולים. עד האטזיד אויסגעטאן דעם זשאקעט, זיד אװעקגעזעצט נײם חולהס נעט, גענומעןא שמעק טאפעקע צװישן די פיגגעד, זיד אגגעשמעקט מיט דעד טאנעקע,פאדפידט א שמועס מיטן חולה און נשעת־מעשה געהאלטן דעם חולהספולס׳ אמ אזוי שמועסנדיק, אויסגעפונעז װאו אמ װאס סע טוט אים װײ,פאדשדינן א דעצעפט און אנגעזאגט װאס דעד חולה מעג יא אמ װאס עדטאד נישט עסן. לסוף האט עד גענומען אויסדעדן דעם חולה, אז עד זאלזיד נישט שדעקז, אין א פאד טעג אדום װעט עד מיט גאטס הילף געזונטװעדן. זײדעס גוטע דײד האנן געהאט אזא װידקונג אויפן הולד״ אז לדונאיז דעד הולה טאקע געזונט געװאדן פוז זיידעס גוטע פדײנטלעכע דײדגיכעד װי פונעם דעצעפט װאם עד האט אים געגענן.אז זײדען איז אמאל אויםגעקומעו צו גײן צו א חולה מםוכן שפעטנײנאכט און די אפטײק איז שוין געװען צוגעמאכט, האט זײדע זיד נישטגעפוילט אמ זיד מטדיח געװען נכבודו ובעצמו, אפילו נישט געװאדט מעזאל אים בעטן׳ אװעק צום אםטײקעד׳ אים אויפגעװעקט, געבדאכט דימעדיצין, געגעפן דעם חולה די עדשטע הילף אמ אזוי־אחם נישט אײנמאלאפגעדאטעװעט א מענטשנם לענן. און װאם שײד באצאלטס, האט עדהלילה נישט דעדװאדט פאד דעם מי יודע װיפל, נפדט װען עד האט נאדגעװאוסט, אז דעד קדאנקעד איז אן אדימאן.כדאי צו דעדמאנען נאד א שטדיד אין זײדעם כאדאקטעד, אז ס׳איזגעקומען צו אן אדעמאן, כאטש םע װעט אויסזעז א ביםל קאמישגאײנמאל איז א װינטעדדיקן פדימאדגז שטײט זיד זיידע פאד זײזהויז און סע קומט צו אים צו מדדכי אגטיפ, א טדעגעד פון שװעדעמשאות, אן אדימאן אין אכצן פאלעס, בטבע אבעד זײעד א שטאדקעדײד. מדדכי אנטיפ בלײבט שטײן, גיט אפ זײדען א פדײטז גוט־מאדגן אמזײדע ענטפעדט אים גוט־יאד אמ פדעגט אים תיכף װי אזוי עד פילטזיד איז געזונט,מדדכי אנטיפ קלאגט זיד פאד זײדען, אז ם׳איז אים ענג אין55״האלדז״... האט אים זײדע ארײנגערופן צו זיד אין הויז און הײםט זידאים זעצן און װיל אים ארײנקוקן אין האלדז ארײן. זאגט מרדכי אטיפ*״ר׳ זײדע׳ נישט אין דעם האלדז איז מיר ענג. מיר איז ענג אין האא׳איד האב נישט מיט װאם אנצוהײצן די הרובע. מע װערט כײ מיר איןהויז ממש פארפרויח. עם איז אזױ קאלט, אז א הונט קען זיד פון קײטאפרײםן״.זײדען האט דאם פארקלעמט בײם הארצן און ער זאגט איםן ״מחכי,גײ ארײן צו מיר אין קאמער און נעם דיד א ביםל האלץ״. זײדע אלײואיז נישט געגאגגען אים געבן, נאר געשיקט מחכין אלײז געמען. מרדכיאנטיפ איז געװען א ײד א גבר, האט ער געגומען א גרויםן גראבן שטריקאון זיד געמאכט דאם אמתע ״בינטל״ האלץ. גאד דעם װי מרדכי אנטיפהאט אהײמגעטראגן דאם ״בינטל״ האלץ, איז זײדע געגאנגען אין קאמערארײנברענגען אביםל האלץ אין הויז ארײן, האט ער שוין נישט געטראפןקײן שטיקל האלץ אויף א רפואה.אבער זײדע איז חלילה נישט געװארן אין כעם. פארקערט, דער װיץאיז אים זײער געפעלן. ם׳האט אים הנאה געטאן פונעם ארימאנם אײנפאלאון ער האט עס דערצײלט פאר אלעמען מיט א ברײטן, הארציקן גע־לעכטער...56צױױםטישע באװעגונג און תולטוראינםטיטוציעסצױניסטישע ב^װעגונגאיז אלגעמײז איז ליפקאז געװעז אן אײגנארטיקע, פולפלוטיק־ײדישעשטאט, פול מיט פרומער ײדישקײט׳ װי אויד מיט װעלטלעכער אוז מיטפשוט פאלקםטימלעכער. װאם שײד פאליטיק, איז ליפקאז געװעז הויפט־זעכלעד צױניםטיש. געװעז דארט אלגעמײנע צױניםטז, צעירי־צױז אוזאויד א גרופע גאר־ױנגע, וואם האפז זיד גערופז ״פרחי־ציוז״, אויד אזארגאניזאציע פוז ״חוכבי שפת עכר״. די אלגעמײג״ צױניםטז זענעז פא־שטאנעז פונעם עלטערז דור משכילים, װי איציק שקאלניק, חײם גראפער,זײדע פרומקיז א. א. די צעירי־צױן זענעז געװעז ארגאניזירט אונטערזנאעעז ״התחיה״. דאם איז געװעז די שטארקםטע ארגאניזאציע איז שטאט.זי איז פאשטאנעז פוז א ױנגז אוז לעפעדיקז עלעמענט. מײםטנם געװעזענעתלמידים פוז איציק שקאלניק, פערל שטיפלמאנעז אוז פוז פרוד יאשטשיקז.אט די דרײ לערער זענעז געװעז מיט לײפ און לעפז איפערגעגעפז דעםצױניםטישז אידעאל. איז דער שפיץ פון דער צ. צ. זענעז געשטאנעזןפערל שטיפלמאז, אײנער פוז די װיכטיקםטע העפרעאישע לערער, ראופזעפשטײן, דער אנפירער פוז דער ײדיש־העברעאישער גימנאזיע (צוזאמעזמיט אליעזר שטײנבארג), א געפוירענער און דערצויגעגער איז זכרוז־יעקב,ארץ־ישראל, שאול פיכמאז, אײנער פון די װיכטיקםטע לערער איז דערפאלקם־שול ״הבימה״, נתז לעװנטאל, דעמאלט פארזיצער פון דער״הבימה״ אוז בבלל א געזעלשאפטלעד־קולטורעלער עםקן. ער איז אוידגעװעז דער פארזיצער פוז די צ. צ. —די צ. צ. (זײ האפז זיד גערופז ״התחיה״) האפז זיד ארגאניזירטפאלד נאד דער רעװאלוציע פוז 1917. דאם ערשטע ארגאניזאציע־לאקאלהאט מעז געדונגעז פײ ישראל מלכם, אויף דער אפארע. אפער לאנג איזמעז דארט נישט געשטאנען. די ארגאניזאציע איז זיד שנעל צעװאקםז אחאריפער איז די גראמע קלאם־צימעח פוז דער ״הבימה״. דא האט געשפרודלטמיט צױניםטישער אוז קולטורעלער טעטיקײט. ם׳איז כמעט נישט דורכ־געגאנגעז קײז אװנט אז א פארזאמלונג פײ דער ״התחיה״. ם׳האט שטענ־דיק גערוישט װי איז א פינשטאק. אוז דער שבת איז פײ דער ״התחיה״פארװאנדלט געװארז איז אז אמתז עונג־שבת. שבת נאכמיטאג איז דיגאנצע ארגאניזאציע זיד צוזאמענגעקומעז איז לאקאל, שבתדיק םארפוצט.מ׳האט מיטגעפראכט פרײנד. פירנדיקע חברים האבז שבת געהאלטז רעפע־ראטז אויף צױניםטישע אװ ליטערארישע טעמעם. די רעפערענטז זענעז57געװען ראופן עפשטײן, פערל שטיפלמאן, שאול פיכמאז און אנדערע, דערעיקר אפער ראובן עפשטײן — און רײח פלעגט ער רײזץ העפרעאיש אװמיט אזא טעמפעראמענט, אז מ׳האט נישט געקאנט נישט מיטגעריםן װעח♦מ׳האט נישט געװאוםט װאו די צײט איז אהינגעקומען, כאטש זײנער ארעפעראט פלעגט ארײנציען עטלעכע שעה. אין ליפקאן זענײן געװען א םדהעפרעאיש־קענערם און העפרעאיש־רעדערם. נאר צו עפשטײנס העפרעאישאיז נישט געװען קײן גלײכן. בשעת ער האט גערעדט איז ארום איםתיכף געשאפן געװאח אן ארץ־ישראלדיקע אטמאםפערע און דעם עולם האטזיד געדוכט, אז מע זיצט נישט אין ליפקאו, נאר אין זכרון יעקב, װאועפשטײן איז געפויח און דערצויגן געװאדן.די ״התחיה״ איז געװען אן אמתער פארפאםטן פאר ארץ־ישראל. פוןדאנען זענען ארויס חלוצים און מ׳האט אויף אן אמת אנגעהויפן זיד גרײטןצו עליה. מ׳איז אװעק אין די פעלדער און װײנגערטנער פון פעסאראביעאון אין די װעלדעד זיד פארדונגען אויף ארפעט אויפן גאנצן סעזאן פײדי פריצים און פאסעםארם און אזוי האט מען דורכגעמאכט הכשרה אויףאײגענער אחרױת.אין 1920 האט זיד ״אפיציעל״ אנגעהויפן די חלוצישע עליה פוןליפקאן קײן ארץ־ישראל. און עולה געװען זענען נישט יחידים, נאר גאנצעגרופעם, פון די שענסטע און פעסטע ליפקאנער זין און טעכטער. לויטאינפארמאציע פון נאענטע חברים, װאס איד פלעג זיד מיט זײ דורכשרײמ,זענען אין יאר 1928 שוין געװען ארום זעקם הונדערט ליפקאנער חלוציםאמ חלוצות אין ארץ־ישראל. צו יענער צײט איז נישט געװען קײן װינקלאין א״י, װאו מ׳האט נישט געטראפן קײן ליפקאנער, װאם האט מיט זײןשװײם, מיט זײן בלוט און מארד געהאלפן אינעם אויפפוי פונעם לאנד.איד קאן דא אנרופן נעמען פון ליפקאנער און אויף װעלכע געפיטן זײהאפן זיד אויםגעצײכנט אין ישראל, און צײכענען זיד נאד הײנט אוים.אפער אזוי װי איד קאן נאד געשטרויכלט װעח און עמיצן פארגעסן צודערמאנען אמ דערמיט ,עמיצן פרענגען פארדרוס, װיל איד פעסער קײןנעמען נישט דערמאנען. אפער אײן זאד זאל דא פארצײכנט װעח: אזװאם שײד צױניזם, חלוציזם אמ ישראל־אויפפוי, האט ליפקאגער ױגנטגעשריפן א גלארדײד קאפיטל.װי מיר זעען, איז ליפקאן געװען א שטאט פון ארגאניזירטער ציונים־טישער פאװעגונג. קײן םאציאליםטישע ארפעטער־ארגאניזאציע, אדער עפעםענלעכם אויף דעם, האט נישט עקזיםטירט. מ׳האט אפילו װעגן ״פונד״ גאר־נישט געװאוםט, כאטש דער עלעמענט פאר אן ארגאניזירטער ארפעטער־שאפט איז גראד יא געװען, פונקט װי אין אלע שטעט און שטעטלעד פוןתחום־המושב. געװען א גרויסע צאל שנײדער־ײנגלעד אמ שנײדער־מײדלעד,שוסטער־ײנגלעד, שינדל־מאכערם, היטל־מאכערס׳ פעלצן־מאכערס, פעקעחארפעטער, פריקאזשטיקעם, אײעחפאקערס א. א. פאמת הארעפאשנע מענ־58טשן• אמ דאד מדענק איד נישט קײן פרואװ אפילו צו ארגאניזיה דיארפעטער און זײ אויפקלערן אדער זײ מיט עפעס ארויסהעלפן אין זײערפיטערער מערכה. די ארבעטער האפן נאר געװאוסט, װען אנצוהויפן דעםטאג ארפעטז פארטאג׳ דאס הײסט אײדער עס װערט נאד גוט ליכטיק. אוןגעענדיקט האט מען׳ אז דער קאפ האט שוין געהאלטן פײם אװעקפאלן אויףדער מאשין׳ אדער פײם װארשטאט. אפילו פון אזא זאד װי א שעה פארמיטאג האפן די ארפעטער אויד נישט געװאוסט׳ װײל די ארפעטער האפןמערסטנטײלס טאקע געגעסן פײ די פאלעפאטים, פאר װעמען זײ האפןגעארפעט. אזא זאד װי װאד־ארפעט, דאס הײסט פאצאלן ד,עם ארפעטעראויף דער װאד, איז נישט געװען. ארפעטער האט מען צוגענומען אויפןזמן: פון נאד סוכות פיז ערב פסח, אדער פװ נאד פסח פיז ערכ סוכות,פאר אזוי פיל און אזוי פיל פארן זמן, מיט עסן, דער אײנציקער טאג װאסארפעטער האבן געענדיקט פרי, איז געװען פרײטיק. דערפאר האט מעןפרײטיק אפער אנגעהויפן דעם טאג ארפעט א סד פריער װי א געװײנטלעכןטאג. װאס לערדײנגלעד און לערן־מײדלעד האפן געהאט אויסצושטײן פוןזײערע פאלעפאטים אמ פאלעבאסטעס, איז פשוט שוידיןרלעד. אחוץ דעםװאס זײ האפן געשקלאפט דרײ יאר צײט אומזיסט, געניאנטשעט די קינדעראון געטון די שמוציקסטע ארפעט אין הויז, האט מען זײ נאד געזידלט אוןטײל מאל געשלאגן אויד. דער עלעמענט און דער באדן פאר סאציאליסטישעראויפקלערונגס־ארפעט איז, װי מיר זעען, געװעןן א ײדישע אינטעליגענץהאט אין ליפקאן אויד נישט געפעלט. גאר אויפן געביט פון ארבעטער־ארגא־ניזירוגג איז פארט כמעט גארנישט געטמ געװארן.אויפ מ׳האט אמאל יא געהערט עפעס װעגן סאציאליזם, סטרײק, פונד— איז דאס נאר געװען װאס מ׳האט אמאל געלײענט אין די צײטונגעןװאס פלעגן קומען פון װארשע אדער אדעס, אדער אז א ליפקאגער ײנגל,װאס האט געארפעט ערגעץ אין די מרחקים, איז אמאל אויף ױם־טוב געקומעןצו גאסט אהײם און דערצײלט װעגן לעפן אין די גרויסע שטעט...מן הסתם האט מען מורא געהאט פאר דער צארישער פאליצײ זידצו פארנעמען מיט רעװאלוציאנערער ארפעט. אזא ארפעט האט געשמײקטמיט טורמע אדער פארשיקונג. און אויף דעם איז מען אין ליפקאן אין יענערצײט ניט געװען גרײט. שבת און ױם טוב, גײדענק איד, װי אזוי די ײנגלעדאמ מײדלעד פון דעם ארפעטער־קלאס פלעגן זיד צונויפקומען אין דיהײזער אמ פארברעגגען אויפן פרײלעכסטן אופן. אלערלײ טענץ האט מעןאויסגעטאנצט און אלערלײ פרײלעכע און טרויעריקע לידער האט מעןאויסגעזונגען. און צום סוף איז מען געגאנגען אויף א שפאציר אויפן״שטראז״, און אזויארום ארויספאלײט דעם שבת און דעם ױם טוב...אפער אזא זאד װי א געהײמע ״סכאדקע״ ערגעץ, װאו מע זאל זינגעןרעװאלוציאגערע לידער און שרײען ״דאלאי ניקאלאי״ — פון דעם האטמען נישט געװאוסט.59ערשט נאד דער רעװאלמיע פװ פעפרואר 1917׳ אונטער קערענסקיםמלוכהשאפט׳ האפז זיד די ליפקאנער ארפעטער אויפגעכאפט פון זײערלעטארגישן שלאף. מ׳האט זיד ארגאניזירט אין ארפעטער־קלופן, מ׳איזגעגאנגען אויף דעמאנסטראציעם׳ מ׳האט זיד אויף גיד אויםגעלערנט זינגעןרעװאלוציאנערע לידער, די מארסעליעזע און ״װי איװ זשערטװאױ פאלי״און אנדערע לידער את אלץ אויף רוםיש׳ כאטש זײער װײניק האפן געקענטדוםיש װי ם׳דארף צו זײן. א םד האפן דערין ארויסגעהאלפן די רוםיש־ײדישע אינטעליגענטן, װאס האפז זיד דעמאלט געפונען אין ליפקאן אלםאינזשינירן צו פויען די פריק איפערן פרוט׳ פון ליפקאן קײן ראדאוצי,רומעניע. דאס זענען געװען ײדן פון די טיף־רוםישע גופערניעס׳ א טײלפון זײ — מיטגלידער פון רעװאלוציאנערע קרײזן אין זײערע הײם־שטעטאון פײערדיקע רעדנערם, און פלויז אויף רוםיש. ײדיש האפן זײ געקענטזײער װײניק• ם׳איז געװען א לעפעדיקע װעלט. פון דער צארישער פאליצײאיז קײן סימן נישט געװען. אויפן ארט פון דער פאליצײ איז געװען מיליציע.און די מיליציע איז פאשטימט געװאח פון די ארפעטער־קלופן. קײן פאלי־צײםקע אוניפארמען האפן זײ נישט געטראגן. אן ארעם־פאנד אויף דערהאנט מיט דער אויפשריפט ״מיליציע״ איז געװען גענוג• און מײן איזאויד נישט געװען שטארק איפערקלײפעריש אין פיזישן געזונט־צושטאנדפונעם מיליציאנער־קאנדידאט. פארקערט׳ װאס שװאכער אין געזונט, דעםהאט מען פאשטימט אין דער מיליציע׳ אפי אן ארפעטער און נישט חלילד.פװ דער פורזשואזיע.אזוי איז שואל געװארן אײנער פון די הויפט־מיליציאנערן׳ א גע־װעזענער שנײדער, װאם האט פארלוירן א האנט אין דער מלחמה. ס׳האטדעמאלט געהערשט אזא ערלעכקײט׳ אז א מיליציאנער מיט אײן האנט׳אדער מיט אײן אויג איז אויד געװען גענוג. זײן מאכט האט שואל דערמיליציאנער (מיט דעם נאמען איז ער שוין פארבליפן פיז אין טויט ארײן)גענוצט פלויז קעגן אײן מענטשן אין ליפקאן — קעגן דעם אלטן איציקפאגעס. איציק פאגעם איז אלע זײנע יארן געװען א ״םאצקע״׳ א משרתפײ דער צארישער פאליצײ. אז דער םטראזשניק אדער אוריאדניק איזגעגאנגען אין גאס׳ פלעגט ער נאכטראגן טינט און פעדער און פאפיר׳טאמער האט דער אוריאדניק געדארפט עמיצן פארשרײפן א פראטאקאל.איז אז ם׳איז געפאלן דער צאריזם, איז אט דער אלטער איציק פאגעםאויד אראפ פון דער גדולה׳ אינײנעם מיטן צאר. דערפאר האט שואל דערמיליציאנער פײ יעדער געלעגנהײט׳ װען,ער איז פארפײגעגאנגען איציקפאגעם הויז׳ נישט פארפעלט אנצוקלאפן פײ אים אין פענצטער׳ איםארויסרופן אין דרויסן אװ אים פאפעלן אװעקצוקערן דאס מיסט׳ װאס אויפןטראטואר פאר זײן טיר....אזוי ארום האט ער געלערנט דרד־ארץ מיט געװעזענער צאחשערנאטשאלםטװא ***60אט־דער פרײהײטלעד־םאציאליםטישער האניק־חודש וגאט אבער לאנגנישט געדויערט. אקטאבער פונעם זעלבן יאר האבן די באלשעװיקעםאראפגעװארפז די קערענםקי־רעגירונג אמ ם׳איז געװארן א בירגער־קריגאין רוםלאנד און — װי דאם װערטל גײט — אז צװײ שלאגן זיד כאפטדער דריטער דאם היטל. אזוי איז דא פארגעקומען! בשעת מ׳האט זידגעשלאגן, האט עםטרײד דערװײל פארכאפט א שטיק בעםאראביע און אשטיק אוקראינע. אזוי־ארום איז ליפקאן געװארן אן עםטרײכישע שטאטאויף א שטיקל צײט, ם׳האט לאנג נישט געדויערט, די ליפקאנער ײדן האבןנאד אפילו נישט אוםפעיעט זיד אויםלערנען רעדן דײטש, האט אויםגע־בראכן א רעװאלוציע אין עםטרײד, און דאם גאנצע עסטערײכישע מיליטערפון בעםאראביע איז אנטלאפן אהײם אן א זײ געזונט. נו, דעמאלט האטרומעניע נישט געקאנט פארלײדן, הלמאי בעםאראביע איז געבליבן אןא שום מלוכד״ איז זי ארײנגעקומען דערװײל האלטן ארדענונג, און אזויאיז בעסאראביע, און ליפקאן בתוכד״ געװען א טײל פון רומעניע פון 1918ביז 1941.װאם די ליפקאגער ײדישע ארבעטער און פאלקס־מענטשן האבן דורכ־געלעבט אונטער רומעניעס הערשאפט איז א קאפיטל פאר זיד, װאםדארף געשריבן װערן פון אײנעם, װאם האט געלעבט אין ליפקאן די גאנצעצײט פח רומענישער הערשאפט. אבער אויף װיפל מיר איז באקאנט, האטדורד די אלע דרײ און צװאנציק יאר פון דער רומענישער הערשאפט קײןשום ארגאניזירטע ײדישע ארבעטערשאפט אין ליפקאן נישט עקזיסטירט.זומער פון יאר 1941 איז דאס ליפקאנער ײדנטום אינײגעם מיט אלעבעסאראבער אמ בוקאװינער ײדן אומגעקומען אין די קאנצענטראציע־לאגערן פון טראנםניםטריע.1945, שוין נאד דער מלהמה, האבן זיד פון די לאגערן אומגעקערטקוים צװײ הונדערט אמ פופציק ליפקאנער ײדן׳ שוין ארײנגערעכנט אביסל דארפס־ײת פון ארום ליפקאן. און דאם ביסל אפגעראטעװעטע ײדןהאט געדארפט שלאפן אויפן ליפקאנער בית־הקברות, װײל קײן הײזערזײגען נישט געװען. אלע ײדישע הײזער זענען אויםגעגלײכט געװארןמיט דער ערד — לויט די בריװ, װאס משה אלטמאן, ראובן גוטמאן אוןמלכה טרעגוב האבן דעמאלט געשריבן פון ליפקאן.יהודה שטײנבערג ביבליאטער(װאם שײד ײדישע קולטור־אינםטיטוציעם, האט ליפקאן געהאט מיטװאס צו שטאלצירן. אײנע פמ זײ איז געװען די ״יהודה שטײנבערגפאלקם־ביבליאטעק״, צו פאראײביקן זײן נאמען. אמת, די ביבליאטעק האטזיד נישט אויסגעצײכנט מיט אזא רחבות װי מע קאן טרעפן אין דיגרויםע שטעט פון אמעריקע. אבער פאר ליפקאן איז די ביבליאטעק געװען61א ליכט־טורעם. די עטלעכע טויזנט פיכער װאם האפז זיד דארט געפונעזזענעז געװעז אויף דרײ שפראכז: ײדיש׳ העברעאיש אוז רוםיש. א צאל— אויד איז אנדערע שפראכז. געװעו דארט פוז די בעםטע ליטערארישעװערק אין די אויבנדערמאנטע שפראכז. די פיבליאטעק איז פארװאלטגעװאח פת א דעמאקראטיש־געװײלטער עקזײקוטיװע׳ װאם האט אװעקגע־געבז א םד צײט פאר איר אנטװיקלונג. די ביבליאטעק איז געװעז אפזיעדז טאג פוז צװײ אזײגער נאכמיטאג ביז שפעט איז אװנט׳ אונטער דערהשגחה פוז א געניטער באצאלטער ביבליאטעקארשע. װעמעז צו באדיגעזאיז געװעז גענוג. נישט אײנמאל האט מעז געדארפט שטײז איז דעררײ נאד א בוד׳ װײל איז ליפקאז האט מעז בפירוש געלײענט ביכער.דאם פארצײכז איד מיט שטאלץ אוז אויד — מיט נישט װײניקער װײטיק׳צוליפ דעם׳ װאם דאם אלץ איז פארשניטז גײװארז׳ גלײד װי ם׳איזגאר אויף דער װעלט נישט געװעז אװ מע דארף זיד נאר קװיקז מיטזכרונות װעגז דעם װאם איז אמאל געװעז אװ איז מער נישטא...װער קאז דעז פארגעסז די געמיטלעכקײט בײם ארײנקומעז איזדער ביפליאטעק?גלײד אויף דער מזרח־װאנט׳ פונקט אנטקעגז דעם ארײנגאנג׳ איזגעהאגגעז א גרוים בילד פװ יהודה שטײגבערג׳ װאם מ׳איז בײם ערשטזאנבליק ממש פארכאפט געװארז דערפוז. ם׳האט אויםגעקוקט׳ װי יהודהשטײנבזירג אלײז האט אײד באגריםט בײם ארײנקומעז אװ אײד אויפגע־נומעז מיט א גוט בוד אװ אײד פארזיכערט׳ אז איר װעט האבך הנאה פונעםלײענעז.אײז חםרוז האט די ביבליאטעק געהאט: זי האט נישט געהאט קיױאײגענע דירה אװ געדארפט גײז קאמארינע פוז אײז הויז איז אנדערז אוזאויד נישט שטענדיק איז אײז גאם. אט איז זי געװעו איז א הויז פונקטאגטקעגן מאנאפאל פון בראנפז׳ אין הויז פוז פערל באלםינעשטער אװ אמאיז זי געװעז לעבז דער יאטקע־גאם׳ אין הויז פװ באבע דער זאװאד־ניטשקע. דערנאד האט זי זיד אריבערגעצויגן אין אײנעם פון ײדל ברעט־מאנם הײזער׳ װאו דר. דעראםײקע האט געװאוינט׳ אויף דער טאמאזשנעגאם. דא איז די ביבליאטעק ממש אויפגעריכט געװארן. םײ די גאם׳ םײדאם הויז זענעז געװעז די פאםיקםטע ערטער פאר דער ביבליאטעק. צו אזאנגידישער דערהויבונג איז די ביבליאטעק געקומעז איז דער צײט׳ װעזװעלװל כאװים איז געװעז דער פארזיצער פוז איר פארװאלטונג. אװ אטדער וועלוול כאװים איז דװקא גישט געװעז קייז יידיש־קולטורעלער מענטש.זײז בילדונג איז געװעז הויפטזעכלעד א רוםישע. ײדישע בילדונג  זײער װײניק. זײז פראפעםיע איז געװעז םעקרעטאר און בוכהאלטער איןוואלאםטנאיע פראװלעניע. איז די צארישע צייטז איז דאם נישט געוועזקײן קלײניקײט׳ אז א ײד זאל האבז אזא אמט. איז כאטש ער האט פאר־מאגט זײער װײניק ײדישע בילדונג׳ האט ער געהאט גאר א װארימע בא־62צױנג צו ײדישער קולטור את צו אירע בויער. ײדישע ?ןולטור האט ערגעשטיצט מיט א ברײטער האנט. אחוץ װאס ער איז געװעז א ײדישערפאלקם־מענטש את אז אמתער גוטער ברודער.גאר א םד פארדינסטז האט װעלװל כאװים געהאט פאר דער אויפ־האלטונג פת דער פאלקם־שול ״הבימה״. דאס איז א באזונדער קאפיטל,װאם דארף נאד געשריבז װערז׳ די ״הבימה״ איז געװעז זײז ילד־שעשו־עים, דאם באליבטסטע קינד זײנם.ער איז אומגעקומעז אינײנעם מיט זײז פרוי שרה קראכמאלניק פוזבריטשאז, איז צײט פוז דער צװײטער װעלט־מלחמה, איז רוסלאנד, אויףפארשיקונג.פינקטלעד װעז די ביבליאטעק איז געשאפז געװארז, װײם איד נישט.נאר מםתמא ארום 1907, דאם איז דאם יאר׳ װעז יהודה שטײנבערג איזגעשטארבז. דערפאר האט מעז זי גערופז אויף זײז נאמעז. װער םע זענעזגעװעז די גרינדערם פוז דער ביבליאטעק איז מיר צום באדויערז אויד נישטבאקאנט. אבער ם׳איז בײ מיר קײז ספק נישט, אז אליעזר שטײנבארגאוז לוי בלאנק זענעז געװעז צװישז די ערשטע גרינדערם, װי אויד משהאלטמאז את יעקב שטערנבערג. די פארװאלטונג פת 1920, אײדער כ׳האבפארלאזט ליפקאז, איז באשטאנעז פוזו בערל שטיפלמאז, ראובז עפשטײז,שאול פיכמאז, הערש גיטלמאז, װעלװל כאװים את דער שרײבער פת דישורות. דעם זיבעטז מיטגליד געדענק איד נישט.די צװײ ביבליאטעקארשעם פאר דער צײט, װאם איד געדענק, זענעזגעװעז אםתר װײנטרויב (זי האט אנגעהאלטז דעם אמט ביזז יאר 1918),את נאד איר האט דעם אמט פארנומעז םאסיע שפריצמאז, א העברעאישעלערערז פונעם שטעטל אריניז, פאדאליער גובערניע. זי האט אנגעהאלטזדעם אמט ביז זי איז אלם חלוצה אװעק זיד באזעצז איז ארץ ישראל. גע־קומעז איז סאסיע קײז ליפקאז א פליכטלינג פת אוקראינע איז דער צײטפת פעטלױרעם פאגראמעז.את כאטש אזא הויכער קולטור־נױוא פת דער ביבליאטעק,איז געװעז אז עלעמענט לײענער, װאם איז נישט געװעז צופרידז מיטדעם סארט ביכער װאס האט זיד דארט געפונעז. ס׳האט אים געפעלט דערשונד־ראמאז אוז ענלעכע ביכער אויף צו פאםמאקעװעז זיד װי סע באדארףצו זײז, את אמאל לאזז טאקע א טרער אויפז גורל פת א פארפירט מיידלנעבעד... ביכער פוז דעם םארט האט מעז געקאנט באקומעז נאר בײ יאםלשטעלניק אדער יאסל פאקנטרעגער, װי מ׳האט אים צומאל גערופן. עראיז געװעז א פרומער ײד, א מוכר־ספרים. פת ײדישע ביכער, ראמאגעןאת מעשה־ביכלעד האט ער געמאכט א ״לײ ביבילאטעק״, אויף פראקאט.ער פלעגט רעכענעז א קאפיקע און מער פאר איבערלײענען א ביכל. אוןדאם װאס מ׳האט נישט געפונעז איז דער ביבליאטעק, האט מען בןמומעןפאר א קאפיקע אדער צװײ בײ יאםל שטעלניק.63אחח דער ״יהודה שטײנפערג פאלקם־פיבליאםעק״ איז איז ליפקאןגעװעז אז אויםשליםלעד העברעאישע פיפליאטעק פײ דער ארגאניזאציע״חובכי־שפת־עבר״. געפונעז האט זיד די פיפליאטעק טאקע איז די צימערזפוז דער ארגאניזאציע׳ פײ אברהם לאנדע׳ אויפז צװײטז עטאזש. דימיטגלידער פװ דער ארגאניזאציע זענעז געװעז זײער ױנגע׳ כמעט אלעאונטער צװאנציק׳ מיט א העכערער פילדונג איז העפרעאיש׳ אוז דימערםטע פװ זײ האבז געשטאמט פװ משכיליש־צױניםטישע הײזער. זײערצױניםטיש־העברעאישער פונדאמענט איז געװעז א גאנץ פעםטער. א םדפוז זײ האפז טאקע מקײם געװעז װאם זײ האפז געדרשנט אוז האפזעולה געװעז קײז ארץ־ישראל אלם חלוצים אװ זײ געפינעז זיד דארט פיזזהײנטיקז טאג.איז שײכות מיט דער ״יהודה שטײנבערג פיפליאטעק״ װעט זײזאינטערעםאנט צו פארצײכענעז א קארעםפאנדענץ פוז ליפקאז׳ דערשינעזאיז דער צײטונג ״די װאד״׳ פוקארעשט — דעם אכטז מאי 1934. דארטדערצײלט זיד װעגז דעם װאוקם פװ דער פיבליאטעק׳ װי אויד װעגז פאר־שײדענע גילגולים׳ װעגז רדיפות מצד דער מאכט׳ אװ װעגז א פײער׳װאם האט פארניכט א היפשז טײל פוז די פיכער.אפער נישט געקוקט אויף די אלע פורענױתז איז די פיפליאטעק —אונטער דער פארװאלטונג פוז איר װעטעראז לוי פלאנק — געװאקםז אוזאדאנק דער ענערגישער מיטארפעט פוז די פרײנד נתז לעװנטאל׳ ל. שטײזאװ אקם איז די ביבליאטעק איפערגעגאנגעז איז אז אײגענער דירה. דארטהאט זיד אויד געפונעז א לײעךזאל מיט די װיכטיקםטע ײדישע צײטונגעזאװ זשורנאלז פוז דער גאנצער װעלט. דא זעעז מיר׳ װאם פאר א פאר־שריט אט די געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציע האט געמאכט אוז צו װאםפאר א רחבות זי איז אויםגעװאקםז אינעם פערטל יארהודנערט פװ אירעקזיםטענץ. װיפל מי׳ װיפל ענערגיע דארט איז ארײנגעלײגט געװארזפװ דער ליפקאנער געזעלשאפטלעכקײט! אװ װאם פוז דעם אלעמעז איזגעװארז׳ דארף מעז שויז הײנט קײנעם נישט דערצײלז... נאר פװ נאכ־טראכטז אלײז גלױוערט דאם פלוט איז די אדערז.הבימהאײנע פוז די אקטױוםטע אינםטיטוציעם איז ליפקאז איז אז שוםםפק געװעז די טעאטער־גרופע אוז די שול ״הפימה״. די קינדער־שול״הבימה״ איז טאקע געװעז דער פועל־ױצא פװ דער טעאטער־גרופע מיטזזעלבז נאמעז׳ װאם איז געשאפז געװארז איז 1908׳ איז ליפקאז.ם׳איז כדאי צו דערצײלז װי אט־די גרופע האט זיד ארגאניזירט אװװאם זי האט דערנאד אויפגעטוז פאר א רײ יארז אויפז געפיט פװ ײדישער64דערציאונג. ארגאניזירט האט זיד די ״הבימה״ צולינ טעאטער־צװעקז.אפער צוליב םיפות׳ ארויםגעװאקםענע פון דער ערשטער װעלט־מלחםהאמ פמ דער רעװאלוציע׳ איז זי פארװאנדלט געװאח אין א לערדאינםםײטוס.זאל דער חשובער לײענער נישט מײנען׳ אז דעם נאמען האט דיליפקאנער ״הבימה״ גענומען בײ דער מאםקװער ״הבימה״. נײן׳ דיליפקאנער ״הבימה״ איז געגרינדט געװאח אין 8ס19 און די מאםקװעראין 1917, צוערשט אין ביאליםטאק.די ״הבימה״ אין ליפקאן איז געגרינדט געװאח נישט פמ גלאטעפעם ײנגלעד מיט מײדלעד׳ װאם האבן נישט געװאוםט מה דקאםרירביצן׳ װאם אזוינם טעאטער איז׳ נאר פון דער םאמע ײדישער אינטעלי־גענץ׳ װאם האט געװאוםט װאוהין זי צילט און װאם זי װיל דערגרײכןמיטן שפילן ײדיש טעאטער. עם װאלט כדאי געוןען צו דערמאנען דיגעמען פון די ערשטע גרינדערם פמ דער ״הבימה״. נאר אזוי װי אידדארף זײ דערמאנען פארלאזנדיק זיד אויפן זיכרמ אמ כ׳האב מורא׳ אזעמיצער װעט נישט דערמאנט װעח׳ און םע װעט שאפן אומזיםטיקןפארדראם׳ דערמאן איד בכױון קײן נעמען נישט.איד װעל נאר דערמאנען אײן נאמען פמ יענע ערשטע* דאם איזדער דיכטער יעקב (יאקל) שטערנפערג. ער איז מיט עטלעכע יאר שפעטערגעװארן דער װעלט־בארימטער רעזשיםער פון דעם בוקארעשטער טעאטער.(מער פרטים װעגן שטערנבערגן געפינען זיד אין בוד אויף אן אנדערןפלאץ).דער ליפקאנער ״הבימה״־טעאטער האט געדויערט פון 1908 ביזזומער 1914, דאם הײםט ביז צום אויםפרוד פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.די מיטגלידער פון אט־דער אמאטארדגרופע האבן זיד באצויגן צוםטעאטער מיטן גרעםטן ערנםט. פיעםן האט מען אויפגעפירט פוגעם שעגםטןרעפערטואר פמ יענער צײט. דאם שפילן איז געװען פול מיט טעם׳ אמגעשפילט האט מען פאר געפאקטע הײזער, פונקט װי די פראפעםיאנעלעטרופעם, װאם פלעגן גאםטראלירן אין ליפקאן. אבער בײ דער ״הבימה״האבן אויםגעפעלט די ביליקע ״האפקעם״ און די צװײדײטיקע קופלעטן׳װאם בײ זײ. די ״הבימה״ האט אחח אקטיארן אויד געהאט אן אײגענעםארקעםטער, װאם פלעגט שפילן בײ די טעאטער־אויפפירוגגען. דער אר־קעםטער איז באשטאנען פמ םאמע געשולטע מוזיקער און נאטדקענערם.דער דיריגעגט משה לאװנטמאן איז אפילו געװען א געענדיקטער פון אמוזיקאלישער קאנםערװאטאריע. דער ארקעםטער איז באשטאנען פון צװײפידלען, אײן אלט׳ אײן װיאלאנטשעל׳ אײן קאנטראבאם, א קארנעט אמ אקלארנעט. אזוי־װי די נעמען פון די מוזיקער געדענק איד גאנץ גוט אמ65איד כין זיכער, אז איד װעל דא קײנעם נישט אויםלאזז — דערימװ־ װעלאיד זײ דא דערמאנעןןמשה לאװנטמאן(איצט אין פוענאם אײרעם) — ערשטע פידלן משהבלאנק (איצט אין ריא דע זשאנעירא) צװײטע פידלן איציק ראבינאװיטשע״ה (געשטארבן אין ריא דע זשאנעירא) — אלטן דודל כאװים (איצט אמעדיקער אין פראנקרײד) — װיאלאנטשעלז משה כאװים ע״ה (געשטארפןאין לימא, פערו) — קאנטראפאם: פאר די צװײ בלאז־אינםטרומענטן,דעם קארנעט און דעם קלארנעט, זענען צװישן די ײדן קײן געשולטע מוזי־קער נישט געװען, האט מען צוגעדונגען צװײ פראפעםיאנעלע קלעזמערפון די ציגײנערישע קאפעליעם.דער ציגײנער פינטעלעי האט געשפילט דעם קלארנעט, און ניקאלאי— דעם קארנעט. אין גאנץ ליפקאן האט זיד געפונען אײן ײדישער בחוד׳װאם איז געװען א מאדים צו שפילן אויף בלאז־אינםטרומענטן. םפעציעלהאט ער זיד אויםגעצײכגט אויף דער פלײט. אפילו צװישן די ציגײנעראיז ער געװען א חריפות. ער איז אװעק קײן אמעריקע נאד אײדער די״הבימה״ האט זיד ארגאניזירט. דאם איז געװען הערצקע שנײדער, יענטעכעםלם זון, אגב אן אײגן געשװעםטער־קינד פונעם שרײבער פון די שורות.אײדער ער איז אפגעפארן קײן אמעריקע, האט ער געשפילט איןאן אמאטארן־ארקעםטער, אלם פלײטיםט• יעגעם ארקעםטער האט ארגאני־זירט און דיריגירט הערצקע (משה מאיר בערם) שטערנבערג, אן עלטערערברודער פונעם דיכטער יעקב שטערנבערג.פאר די זעקם יאר, װאס די ״הבימה״ האט עקזיםטירט, איז זיגעגאנגען מחיל אל חיל, װאם װײטער — אלץ בעםער, אזוי די שוישפילעראון אזוי דער ארקעםטער. זײ האבן אפילו שוין אנגעהויבן װערן פאפולעראין גאנצן קרײז ארום, װאו זײ האבן גענומען גאםטראלירן. די ערשטעשטאט אויסער ליפקאן, װאו זײ האבן גאםטראלירט, איז געװען נאװא־םעליץ, בײ דער דעמאלטיקער עסטרײכישער גרעניץ. זײ האבן דארט גדשפילט פאר געפאקטע הײזער. אפילו ײדן פון יענער זײט גרענעץ זענעןגעקומען צו די פארשטעלונגען. צו יענער צײט בין איד גראד געװען איןנאװאםעליץ און כ׳האב פון דער ״הבימה״ געשעפט נחת אן א שיעור,דאם איז געװען זומער 1914, די ״הבימה״ האט געהאט זײער גרויםעפלענער. אבער פון די אלע פלענער איז גארנישט געװארן, מחמת דעםזעלבן זומער איז אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. די ״הבימה״איז אינגאנצן צעפאלן געװאח. טײל מיטגלידער זענען אװעק אין דערארמײ. מ׳האט נישט געטארט זיד פארזאמלען צו פיל מענטשן אויף אײןפלאץ. באנאכט האט מען זיד נישט געטארט באװעגן אין גאם. פון שפילןײדיש טעאטער איז אפגערעדט.דאם האט אזוי אנגעהאלטן ביז זומער 1917, װען ם׳האט אויםגע־בראכן די רוסישע רעװאלוציע און דאם פאלק האט אנגעהויבן הנאה האבן66פח דער פרייהייט׳ אונטער דער ממשלה פון קערענםקין• ס'ה)ס זידאנגעהױבן א קולטורעלע אויפלעבונג צװישן רי מאםן. צװישן רי יירישעמאםן האט ממש געברויזט• רעמאלט איז אין ליפקאן װירער אויפגעלעבטגעװארן רי ,׳הבימה״, אבער שוין נישט װי א טעאטער־גרופע, נאר װי אײרישע שול. בײ רער פירערשאפט זענען געשטאנען צװײ ױנגע ענערגישעכלל־טוערן נתן ^זװנטאל, אלם פרעזירענט (ער געפינט זיד איצט איןישראל) און װעלװל כאװיס ע״ד״ אלס װיצע־פרעזירענט (ץר איז אומגע־קומען אין דער צװײטער װעלט־מלחמה אויף פארשיקונג אין םיביר).נתן לעװנטאל, דער פרעזידענט פת דער שול ״הבימה״, איז געװעןאזױ פרײנטלעד און מיר צוגעשיקט א רײ פרטים צו דער געשיכטע םוןאיר אויפקום, פון איר טעטיקײט און פון איר אונטערגאנגום׳איז געװען נאכן פאנאנדערפאל פונעם צארישן רעזשים אין רוסלאנד,זומער 1917. א מאדנער׳ א ״פרײער״ גײםט האט אלעמען באהערשט.פארשטײט זיד אז אויד ײדן זענען ארומגעכאפט געװארן פון אט־דעםגײםט. בײ ײדן איז עם אויד געװען א שטרעבונג צו אן אײגענעם קולטור־אויםדרוק. האט א גרופע ױגנטלעכע אין ליפקאן באשלאםן צו ארגאניזירןא נײעם דראמאטישן קרײז מיטן נאמען ״הבימה״. קײן כוחות האבן נישטגעפעלט׳ מאטעריאל איז גײװען גענוג, און די ״הבימה״ האט אנגעהויבןאיר טעטיקײט מיט א גרויסז מאראלישן און מאטעריעלן דערפאלג. אירדערפאלג האט געהאלטן אין אײן שטײגן. דאם האט דערמוטיקט דיאיניציאטארן אויסצוברײטערן די טעטיקײט. איבעריקנם׳ װאם טוט מעןמיטן געלט, װאס האט זיד אנגעזאמלט פון די פארשטעלונגשז איז אזויװי דאס יידישע שול־װעזן האט זיד דעמאלט געפונען אין ליפקאן׳ צוליבןכאאם אין לאנד׳ אין גאר א ביטערן מצב׳ איז באשלאסן געװאת צו עפענעןא שול פאר קינדער פון נישט־פארמעגלעכע עלטערן. זאלן ײדישע קינדער־לעד חלילה נישט בלײבן אן ײדישער דערציאונג. אויד די שול זאל טראגןדעם נאמען ״הבימה״, זי זאל זיד געפינען אין א קלײנעם לאקאל אחאנהײבן מיט א באגרענעצטער צאל תלמידים פח די ארימסטע שיכטן.די באשלוםן זעגען׳ פארשטײט זיד׳ נישט געבליבן בלױז אויפן פאפיר.מיט דער צײט האט זיד אבער אנגעהויבן א צופלום פח קינדער אויד םחאנדערע שיכטןן מ׳איז געװען געצװאונגען צו נעמען א גרעםעח לאקאל•די שול האט זיד אױםגעברײטערט׳ צוגענומען די בעםטע לערער, אײנגע־פירט גאר א מאדערנעם לערן־םיםטעם. די לערער זענען געװען איציקשקאלניק, דער פאטריארד פח ליפקאן׳ בערל שטיפלמאן, אליעזר שטײנ־בארג׳ שאול פיכמאן, נטע רויטמאן׳ מאיר שטערנגערג׳ יאםל גאײן אחאנדערע.די שול איז געװארן מיט דער צײט אײנע פח די װיכטיקםטע ײדיש־קולטורעלע אינםטיטוציעם אין ליפקאן. זי האט פשוט פארנומען דעם אויבד־אן אין ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. הונדערטער קינדער האבן זיד דארט67געלערנט. די שול אוז דער דראמאטישער קרײז האבז ארײנגעבראכט אגײעם שטראם איז קולטורעלז לעבז איז ליפקאז• אט־די בלי־־צײט האטאנגעהאלטז ביזז ארײנקום פמ דער רומענישער מאכט. מיטז ארײנקום פוזרומעניע איז אלץ איבערגעריםך געװארז. די רומענישע מלוכה האט די שולנאציאנאאזירט אמ אויף איר ארויפגעלײגט איר חותם. דער גאנצער שײנערבנין׳ װאם האט געהײסן ״הבימה׳/ איז זיד צעפאלז. אבער דער נאמען״הבימה״ איז געבליבן אײנגעקריצט אין די הערצער פמ דער ליפקאנערײדישער באפעלקערונג און ספעציעל בײ דער ױגנט, װאס האט דארטבאקומען איר דערציאונג.צװישז די גרינדערס אמ די אקטױויםטז פוז דער שול זענען געװעזנתז לעװנטאל, װעלװל כאװיס ע״ה, שמואל אוז פאני חורש, אברהם אמליזא טאקאוז ע״ה, חײם װײצמאז, מענדל קויפמאז ע״ד״ איציק ראפי־נאװיטש ע״ה אמ םעריל ראבינאװיטש, פאניע בראנפמאז, מוני פײםעך,משה אמ אםתר לאװנטמאז, משה בלאנק, פײװל װײנבערג אמ אנדערע.געװען אמאל א שטעטל ליפקאז איז בעסאראביע, כאטינער קרײז,מיט ײדישע מאסן. מיט א טײערער ױגנט׳ אן אידעאליסטישער. געװעןדארט אײנגעװארצלט פון דור־דורות. האבן בײזע שטורעמס דאס שטעטלפארװיםט, אירע ײדן אמ איר ױגנט — פארטיליקט. געבליבן זענען דאאמ דארט בלויז געצײלטע, און זײ לעבן מיט זיםע זיכרוגות װעגן יענעצײטן... מע לעבט אין בענקעניש אמ איז טרויער נאד די אומשולדיקאומגעקומענע געטרײע. בײ יעדער געלעגנהײט װילט זיד זײ דערמאנען.זאא מײנע איצטיקע װערטער זײז א שטילער ״קדיש״ אויף זײערע אומ־באװאוסטע קברים.עזרת אבױניםאיד ביז כמעט װי זיכער, אז מײנע לאנדסלײט געדענקעז שויז אפילונישט, צי אזא אינםטיטוציע, מיטז נאמעז ״עזרת אבױגים״ האט גאר אמאלעקזיסטירט איז ליפקאז• נאר אויב מע געדענקט טאקע נישט, קומטאויד גארנישט דערפאר. װײל די ״עזרת־אבױנים״ האט עקזיםטירט אינ־גאנזמ א דרײ אדער פיר יאר. און קײו גװאלדיקע זאכז האט זי נישט אויפ־געטאן. מ׳האט זיד כמעט װי נישט גענויטיקט אין איר טעטיקײט. ןעעראײן זאד האט זי אויפגעטמ, װאם צוליב דעם אלײן האט זי זיד פארדינטארײנגענומען צו װעת אין די ליפקאנער כראניקעס. פאראן נאד א םיבהוװײל א טײל פון אונדזערע װיכטיקםטע ליפקאגער געזעלשאפטלעכע טועראמ נױ־יארק אמ איז נאד ערטער האבז זײערע ערשטע געזעלשאפטלעכעטריט געשטעלט איז דער הילפם־ארגאניזאציע מיטז באשײדענעם פאלקם־טימלעכז נאמעז ״עזרת אבױנים״.68איצט װעלן מיר כאפן א שפאציר אויף צוריק אויף אן ערד איבערפיר צענדליק יאר, קײן ליפקאן• את אויף װיפל דער זכרון װעט דינען װעלןמיר דערצײלן די געשיכטע פון ״עזרת־אבױנים״׳ װי אזוי און צוליב װאםפאר א םיבות די ארגאניזאציע איז געבויח געװארן.װען די ערשטע װעלט־מלחמה האט אויסגעבראכן׳ האבן עם די ערשטעדערפילט אויף די אײגענע פלײצעם די ײדן װאס האבד געװאוינט נישטװײט פון די גרעניצן. מ׳איז געװארן אזוי צעטומלט׳ אז מ׳האט ממש נישטגעװאוםט אויף װאם פארא װעלט מ׳איז. מ׳האט נישט געװאוסט צי זאלמען בלײבן זיצן אויף די ערטער׳ אדער לויפן ערגעץ זיד ראטעװען. גע־װײנטלעד האט דער מער־פארמעגלעכער עלעמענט באצײטנס אװעקגעשיקטדי פרויען מיט די קינדער אביםל װײטער פון דער גרעניץ. דאם ארטװאוהין מ׳האט זײ ארויסגעשיקט איז געװען ליפקאן׳ פערציק װיארםט װײ־טער פון דער גרעניץ, און אװדאי איז דאם געװען זיכערער װי למשלנאװאסעליץ אדער די דערפער װאם זענען געלעגן בײ דער עסטרײכישערגרעניץ. מ׳האט דערװארט, אז די שלאכטן װעלן זיד אנהײבן פון דארטן.געקומען זענען די פרויען און די קינדער געװײנטלעד צו משפחה, אדער אזויצו גוטע פרײנד און צו ביםלעד זיד אײנגעארדנט אין גערונגענע הײזער.דער ארימערער עלעמענט פון די גרעניץ־פונקטן איז נישט ארויםגע־פארן באצײטנס, נאר געבליבן אויף די ערטער און געהאפט אויף א נם, אפשרװעט זיד אלץ צוריק אײנשטעלן. כל־זמן מ׳האט נישט געהערט שיםן, האטמען אלץ געהאפט, אפשר...מיטאמאל אבער׳ פרײטיק צו־נאכטס פון ערב־שבת נחמו׳ איז דיהאפענונג צערונען געװארן. די שלאכט האט זיד אנגעהויבן מיט אמתןפײער. דעמאלט זענען שוין אלע געלאפן׳ ארים אװ רײד. קינד און קײט.װער מיט פערד אװ װאגן און װער צו פום. מער צו פום װי געפארן. אוןאזוי׳ אין צעטומלעניש זענען די ײדן שבת־נחמו שפעט נאכמיטאג אנ־געקומען קײז ליפקאן׳ װאו זײ האבן געקאנט אפכאפן דעם אטעם. דאם איזגעװען׳ אזוי צו זאגן׳ דער ערשטער טראנספארט מלחמה־פליטים, װאםהאבן זיד גלײד גענױטיקט אין הילף. קײן ארגאניזירטע הילף־אינסטיטו־ציעם זענען אין ליפקאן נישט געװען. נאר די קהילה האט געהאלפן אויףװיפל ס׳איז נאר מעגלעד געװען׳ פארזארגט יעדן מיט א דאד איבעח קאפאװ מיט א װארימען מאלצײט. מיט דער צײט האט זיד דער עולם בא־תאיקט. מ׳האט זיד צו די צרות אביסל צוגעװאוינט. מ׳האט זיד איינגע־אררנט אפילו מיט פרנסות אויד. באלמעלאכעם בײ זײערע פאכן אװ םוח־רים בײ זייערע מםחרים. די קינדער האט מען געשיקט לערנען אין דיחדרים, כדי זײ זאלו נישט ארומגײן פוםט אװ פאם. אלע די זאכן זענעןגעטװ געװאח נאר אויף דערװײל, װײל מ׳איז געװען מיטן געדאנק׳ אזדי מלחמה װעט לאנג נישט געדויערן, העכםטנם עטלעכײ חדשים׳ אװ דיפליטים װעלן זיד אומקערן אהװ׳ פװ װאגען זײ זענען אנטלאפן.69נאר פון די האפענונגען איז גארגישט געװאח. אנשטאט עטלעכזיחדשים, האט די מלחמה געדויערט עטלעכע יאר. די מענטשז האבן זידאזוי צוגעװאוינט צו דער מלחמה־סיטואציע, װי גלײד גארנישט. מ׳האט זידאײנגעארדנט אוז אדאנק די מלחמה־אפעראציעס איז אונדזער געגנט האטחלילה קײנעם קײז פרנסה נישט געפעלט. נאר געשמועסט האט מעז, אזמלחמה־צײט קאז מעז גארנישט װיסז, װאס דער מארגנדיקער טאג קאזברענגעז. סע קאז מיטאמאל קומעז א קריזיס אוז מע דארף זײז גרײט.דעמאלט האבז זיד צונויפגענומעז א גרופע ײנגלעד אוז מײדלעד׳ איזעלטער פון 16־15 יאר, אוז באשלאסז צו גרינדז א הילפס־פארײן מיטזנאמעז ״עזרת־אבױנים״.די ײנגלעד זענעז געװעז ײדל רידער (געשטארבז איז חיפה איז1954), ײדל שקאלניק (װאוינט איז באלטימאר), מאטיע־לײב קושגיר(הײגטיקער מאקם קושניר), ניסז שינדער, מעכעלע סטאליערמאז (קרױוײ),רויזע סטאליערמאז ע״ה אװ נאד׳ נאר איד געדענק נישט זײערע נעמען.אוז איד האף אז זײ װעלז אויף מיר נישט האבז קײן פאריבל דערפאר.צװישז די הויפט־איניציאטארז איז געװעז מאטיע־לײב קושניר. רעמאלטאיז עלטער פוז 16 יאר, האט ער געשטעלט די ערשטע טריט אלס גע־זעלשאפטלעכער טוער. מיט יארז שפעטער, אין דײר צװײטער װעלט־מלחמה, איז נױ־יארק איז ער געװארז, מאקס קושניר, אײנער פוז דיהויפט־איניציאטארז בײם גרינדז דעם ליפקאנער רעליף, בײ דער ״ליפ־קאנער סאסײטי״, שפעטער — בײ דער גרינדונג פוז דער ליפקאנערלײ־קאסע איז מדינת ישראל, און צו לעצט בײם בויעז די איבער זיבעציקהײזער פאר די ליפקאנער עולים איז ישראל אלס קרית־ליפקאני, (דאםדערצײל איד נאר דרד אגב. װעגז דעם פאדערט זיד א גאנץ באזונדערקאפיטל, װאו םע באדארף דערצײלט װערז װעגז ליפקאנער טעטיקײטןאיז אמעריקע).דער ״עזרת־אבױנים״־קאמיטעט איז צוגעטראטן צו דער ארבעט פװזאמלען געלט אויף פארשײדענע אופנים. מ׳האט געמאכט לאטערײעז,טאנץ־אװנטן אוז ם׳איז נישט שװער געװעז צו זאמלעז געלט, װײל געלטאיז דעמאלט נישט געװעז צו טײער. מ׳האט אזוי געזאמלט א צװײ יארצײט. אבער װעמען צו העלפז מיטן געלט איז כמעט נישט געװעז. מענטשזהאבז געהאט פרנםה אװ קײגער האט זיד פשוט נישט גענויטיקט איזקצבה. נאר אזוי װי ם׳האט זיד שויז געהאט אנגעזאמלט א נישקשהדיקעםומע געלט, האט מעז דאד געדארפט עפעס טװ דערמיט. סע זאל ברענגעזעמיצז נוצז.איז דער קאמיטעט זיד צוגויפגעקומעז אװ באטראכט פלענער, װיאזוי צו פארנוצז דאס געלט לטובת־הכלל. איז מעז געפאלז אויף אזא מיזפלאז אװ ער איז בהםכם כולם אנגענומעז געװארזן הױת, אזוי װי זומעראיז די היצז איז איז ליפקאז שטענדיק א מאנגל איז אײז, אװ אז סע70טרעפט אמאל א קראניןײר אין שטאט׳ וועמען דער דאקטאר אדער זײדעדער פעלדשער הײסט לײגן אײז־פאכיח צום קאפ און ם׳איז דעמאלטגרויסע צרות״ װײל מע דארף שטײן און בעטן א שטיקל אײז פאר ארפואה ביי יעקב ישראלן אדער בײ באבע דער זאװאתיטשע׳ די איינציקעצװײ װאם האבן אײז־קעלערן, װײל זײ פאבריצירן זעלצער־װאםער אוןלימאנאדע און דאם אײז דארפן זײ האבן פאר זײערע געטראנקען, אוןהױת םע קומט ממש אן מיט גרינע װערים ביז מע באקומט פון זײ אשטיקל אײז אפילו פאר געלט, װײל זײ דארפן דאם אײז פשוט האבןפאר זײערע װאםעה, װאם האבן נישט קײן טעם אן אײז — דעריבעראיז באשלאםן געװארן צו דינגען ערגעץ א גרויסן קעלער אװ װינטער־צײט אפלײגן אײז פארן זומער את זומער זאל עם באקומען פרײ יעדער,װאם װעט זיד נויטיקן דערין, אן אוגטערשײד פון ארים ביז רײד•געזאגט און געםון.װינטער 18־ד191 האט מען אװעקגעלײגט גאנצע צװײ קעלערם מיטאײז. און װי אומיםטן איז זומער פת 1918 אויםגעבראכן די שפאנישעקרענק (די ספאנקע) את מענטשן זענען געפאלן װי פליגן. מ׳איז געלעגןמיט גאר גרויםן פיבער און כדי דעם פיבער אראפצוטרייבן האט מעןגעמוזט לײגן אײז צום קאפ. ליפקאן האט זיד דעמאלט געפונען אין א״גליקלעכער״ לאגע, אדאנק די צװײ קעלערן פול מיט אײז׳ װאם דער״עזרת־אבױנים״ האט צוגעגרײט. יעדער האט באקומען אײז װיפל ערהאט באדארפט.אן א שיעור קראנקע זענען א דאנק דעם אײז אפגעראטעװעט גע־װארן פונעם טויט. (דער שרײבער פת די שורות איז אויד אײנער פתדי אפגעראטעװעטע).נאד דער עפידעמיע, אז די מלחמה־נאכװײען האבו זיד אנגעהויבןאײנשטילן, דער פאסט־פארקער מיט אמעריקע האט זיד צוריק איינגע־שטעלט און דער צױניזם האט באקומען מער שװאונג אדאנק דער באלפורדעקלאראציע׳ האט זיד אנגעהויבן אז עמיגראציע קײן אמעריקע און גלײכ־צײטיק קײן ארץ־ישראל.אין דעם עמיגראנטישן שטראם זענעז אויד געװען די מיטגלידערפונעם ״עזרת־אביונים״־קאמיטעט, אזוי האט זיד דער קאמיטעט אויפגע־לייזט. ער האט לאנג נישט עקזיםטירט און ער האט קײן סד זאכן נישטאויפגעטון. אבער פאר די צװיי קעלערם מיט אײז אין צייט פת דער עפי־דעמיע האט ער זיד פארדינט פארצײכנט צו װערן לדורות אין פנקס־ליפקאן.71מוטיתע פאלנןס־כוענטשן אין ליפנןאןאין דער צײט פון אנטיסעמיטישן ״רוסקי םאױז״פון סאר דער ערשטער װעלט־מלחמה אץ אין דיסאגראם־־טעג פון נאף דער רעװאלוציע פון 1917אויף װיפל איד געדענק, איז די ליפקאנער לופט שטעבדיק געװעןפארפעסטיקט מיט אנטיםעמיטישע מיקראבן. ניט תמיד זעגײו די מיקראבןגעלעגן אײנגעדרימלט. צײטנווײז זענען די אנטי־ײדישע מיקראבן גע־װארן גאנץ אקטױו און געװאלט װײזן זײערע ״צײז און נעגל״. פראסטאון פשוט געװאלט דורכפיח א שטיקל פאגראמל לויטן רוסישן נוםחפון יענע צײטן. כ׳װײם נישט׳ װי אזוי — אבער ליפקאנער ײדן פלעגןשטענדיק דערשמעקן פון פריער, אז עפעם נישט־הײמלעכם גרײט זידערגעץ אויף זײ. מ׳האט נישט געװאוםט פינקטלעך, װען — אבער ליפקאנערײדן זענען שוין נישט געשלאפן (טאקע בפירוש נישט געשלאפן), אוןזיד געגרײט דעם נישט־געבעטענעם גאםט מקבל פנים זײן אויף א געהעריקןאופן, מ׳איז געװען צוגעגרײט מיט אלערלײ מאכלים, קאלטע און הײםע:װער מיט א רעװאלװער, װער מיט א דובינע און װער מיט א לאנגןמעסער. און ם׳איז טאקע געװען בײ די ליפקאנער ײדן אן אמתע ליל־שימורים. מ׳איז געשלאפן בײטאג אוז געװעז װאד גאנצע נעכט ביז אאהאט זיד צוריק אײנגעשטילט פון זיד אלײן, אדער ביז די ליפקאנער ײדןהאבן די באיאנעם אײנגעשטילט, זײ אויסגעניכטערט און אײנגעצוימטזײער פאגראם־אפעטיט. אזעלכע אויםברוכן זענען געװען גאנץ אפטע.און ליפקאנער ײדן זענען געװען אויף דער װאד גאנצע נעכט און נישטגעזעסן אין הויז, אז דער שמש זאל זײ קומען רופן, נאר אין אזוינענעכט זענען זײ ארומגעגאנגען אין די גאםן און אפגעװארט די כוליגאנעס.איד געדענק גאנץ קלאר די צײטו פון נאכן קישענעװער פאגראם,די צײטן פון קרושעװאן ימח שמו, דעם הויפט־פאגראמשטשיק פון בע־סאראביע. איד בין דעמאלט געװען נישט־מער װי זעקס יאר אלט, נאראיד געדענק, װי בערדיקע ײדן, טאטעס פון דערװאקםענע קינדער, פלעגןזיד ארומטראגן מיט פארשײדענע שלאג־מכשירים און זיד געגרײט על כלצרה שלא תבא.דאס איז געװען די צײט פון דער פארלוירענער מלחמה מיט יאפאן,און פוך דער געבלאפטער ״קאנםטיטוציע״ פאח פאלק.װי שטענדיק אין אזעלכע צײטן, זענען די ײדן געװען דער שעיר־לעזאזל און קרבנות פאר זינד, װאס עמיצער אנדערש איז באגאנגען. אכװאליע אנטי־ײדישע עקםצעסן האט דעמאלט פארפלײצט גאנץ רוםלאנד.אוז מ׳האט שטענדיק געדארפט זײן גרײט צו כאפן קלעפ און צוריק צודערלאנגען. אז כ׳בין געװארן א ביםל עלטער׳ געדענק איד, װי ליפקאנער72ײדן פלעגן רעדן צװישן זיד װעגן די ״שװארץ־מאהניקעם״. אויף רוםישהאבן זײ געהײםן ״טשארני־םאטניקעם״• אט־די ארגאניזאציעם האפן אוים־געטראכט אלערלײ בילבולים אויף ײדן אץ עפנטלעד געהעצט די קריםט־לעכע באפעלקערונג צו פאגראמען.זײ האבן געהאט אפטײלונגען אין יעדער שטאט און שטעטל אין רום־לאנד. פון זײ איז עם אין 1911 ארויםגעקומען דער פלוט־בלפול־פראצעםקעגן מענדל בײלעם אין קיעװ. די אנפירער פון די שװארץ־מאהניקעםזענען געװען דװקא גאנץ שײנע באלעבאטים פון דער רוםישער באפעלקע־רונגן גלחים, לערעה שרײבער, דאקטוירים א. א. װ. ליפקאן איז דאאויד נישט געװען קײן אויםנאם. אז כ׳האב געהערט דערמאנען די נעמעןפון די, װאם זענען געװען אין דער שפיץ פון די ליפקאנער שװארץ־מאה־גיקעם, פין איד געװארן פשוט נבהל ונשתומם. זשולינקאװםקי — דערדירעקטאר פון דער פיר־קלאםן־שקאלע, מוידינױק — דער הויפט־שרײבער פון װאלאםט, פעטיא פיליקארפם — דער פארװאלטער פונעםפריצם גיטער, דער גלח, א. א, װעדליק איד האב זײ געקאגט האפ איד זידנישט געקאגט פארשטעלן, אז זײ זאלן האבו עפעם צו טון מיט אזאפאגראם־ארגאניזאציע װי די שװארץ־מאהניקעם. אין לעבן האבן זײ אוים־געװיזן צו זײן גאגצע שמעלקעם מיט די ײדן׳ םפעציעל דער פארװאלטערפונעם פריצם גיטער, פעטיא פיליקארפם. ער פלעגט טון גאר גרויםעגעשעפטן מיט ײדישע םוחרים אוז זיד געהאלטז פאר א גאנצן ידיד פוןדי גינזבורגם און אנדערע רײכע ײדן פון ארום ליפקאן. נאר װי זאגטא ײדיש װערטלז גאט איז גאט און בראנפן איז בראנפן... אבער װידי זאד זאל נישט געװען זײן, צו קײן פיזישן פאגראם אויף ליפקאנערײדן, װאם זאלן זײן דיריגירט פון די ליפקאנער שװארץ־מאהניקעם, איזנישט געקומען. און דאם איז אפשר געװען דערפאר, װײל זײ האבןגעװאוםט, אז ליפקאגער ײדן לאזן זיד נישט שפײען אין דער קאשע און זײצאלן־אפ אין אזעלכע פאלן נאד מער װי מידה כנגד מידה. זײ בלײבןגארנישט שולדיק. דעם פשט האבן זײ געקאנט גוט אפלערנען פון דילעקציעם װאם פלעגן זיד איבערחזרן יעדן הארבםט װען די אײדאון־צװאנציק־יעריקע האבן זיד געדארפט שטעלן צום פריזיװ, און פון אלעדערפער ארום האבן זיד מאםן פויערים און זײערע ױנגע זין געצויגןקײן ליפקאן און קײן כאטין, װאו די רעקרוטן האבן געדארפט דורכגײןדי מעדיצינישע קאמיםיע. דעמאלט האבן די שקצים, בגילופין, געפרואװטזיד לאזן א ביםל װאוילגײן אויפן ײדישן חשבון, זײ האבן אבער לאנגנישט געדארפט װארטן אויםצוגעפינען, אז זײ האבן געמאכט א טעותאין חשבון און גאר א ביטערן טעות. אט די םצענעם פלעגן זיד איבערחזרןיאר־אײן, יאר־אױם. ליפקאנער ײדן האבן געװיח, אז זײ קאנען צוריק־שלאגן, און די ליפקאנער שװארץ־מאהניקעם האבן עם, װײזט אוים, געהאטגוט אין זינען בײ זײערע פארזאמלונגען.73דערפאר אבער האבן זײ פרובירט אגצופירז א פ^יקאט קעגן דיליפקאגער ײדישע קרעמערם. ליפקאן האט געהאט א גרויםע קריםטלעכעקוגדשאפט, װאם איז באשטאגען פון גלחים, פריצים און בױראקראטן פוןאון פון־ארום ליפקאן, םפעציעל אויף עםגווארג. פון שעגםטן און בעםטןהאבן זײ געקויפט. דער פרײז איז גישט געװען קײן אפהאלט. אויף דעםגעביט האט זיד ספעציאליזירט דער קרעמער משהלע גריגבערג, אדער װימ׳האט אים גערופן: משהלע ״איבלם״. ער האט זײ צוגעשטעלט פון דיבעםטע םחורות אין לאגד און פון אויםלאגד. אזוי יארן און יארן. אז אגלח איז געקומען קײן ליפקאן אײגקויפן פראדוקטן, האט ער גארגישטגעװאוםט פון קײן אנדער ארט אפצושטעלן זיד, װי אין משהלע גריגבערגםקראם, משהלע גרינבערג און זײן װײב שרה זענען געװען מענטשן מיטאן אײדלען כאראקטער, און זײ זענען געװען געשעצט בײ זײערע קריםט־לעכע קונח.ויהי הױם, באשליםן די ליפקאנער שװארץ־מאהניקעם צו ארגאניזיחאון אלײן עפענען אזא קראם, אלא משהלע גרינבערג, און טאקע אין דערזעלבער גאם און אין זעלבן קװארטאל, און נאד מיט מער גלאגץ און פאמפ,און םע זאל זײן הונדערט פראצענט קריםטלעך.קײן געלט האט זײ נישט געפעלט. די אײנציקע זאד װאם זײ האטיא געפעלט איז געװען א פלאץ פאר דער קראם און א דערפארעגער קריםט־לעכער פארװאלטער פאר אזא געשעפט.ם׳האט נישט גענומען לאנג האבן זײ געלײזט בײדע פראבלעמען.אויף דער גאם, װאו זײ האבן געדארפט עפענען זײער קראם, האט קײןאײן קריםט נישט געװאוינט, בײ װעמען צו קאגען דינגען אדער קויפןאז ארט פאר דער קראם. אבער א ײד, מ. ש. דער אײגנטימער פונעםשענםטן געשעפטס־בנין אויף דער גאם, װאו ער אלײן האט פארמאגטדאם גרעםטע גאלאנטערײ־און שיד־געשעפט אין ליפקאן, האט זײ פארדונגעוא האלבע זײט פװ זײן מויער — פאר א רײן־קריםטלעכער קראם. אוןא פארװאלטער און פריקאזטשיקעס האט מען געבראכט ריכטיקע פאניעס,ערגעץ פון טיף רוסלאנד. און סחורה האט מען דארטן אנגעבראכט פונעםשעגםטן און בעסטן. געהאט האט די קראם אן אומשולדיקן רוםישןגאמען: ״אבשעםטװא פאטרעביטעלסקאיא לאװקא״. אויף ײדיש קען עסהײסן: קראם פאר אלגעמײנע באדערפענישן. דער נאמען איז גאנץאומשולדיק. אבער געשאט האט עם די ײדישע קרעמער גאר א םד. משהלעגרינבערגן האט עס געטראפן צום ערגםטן. ער איז עקאנאמיש אינגאנצןרואינירט געװארן, פון גרוים צער און עגמת נפש װאם ער האט געדארפטזען װי זײנע אלטע געשװאוירענע קונדן פארן אים פארבײ און טראגןשפעטער ארויס פון דער רוםישער קראם גאנצע פעק מיט םחורה — האטער אלץ ליקװידירט אװ זיד באזעצט אין אדעם, װאו ער האט פװ פריער74געהאט געשעפטלעכע פארניגדונגען. קײז ליפקאן האט ער מער בישטארײנגעשמעקט.װען ס׳איז פארגעקומען דער פראצעס קעגן מענדל בײליסן׳ אמ דיאנטיסעמיטן אין גאנץ רוסלאנד האבן זיד געשארפט די צײנער קעגן דיײדן׳ זעגען די ליפקאגער שונאי־ישראל אויד נישט געזעםן מיט פארלײגטעהענט. זײ האבן זיד געגרײט. זײ האבן נאר געװארט צו הערן דעם אורטײל:שולדיג — כדי צו האבן א גרײטן תירח. דערװײל האט מען צוגעגרײטדאם פאלק דורד דרשות אין קלויסטער און אין די גויאישע שקאלעם.ליפקאן איז געװען א גרעניץ־שטאט (מיט רומעניע), איז דארט געשטאנעןאן אפטײלוג סאלדאטן׳ װי א גרעניץ־װאד. זונטיק פלעגן זײ זײן פרײ פוןדינסט׳ פלעגן זײ גײן אין קלויםטער אװ פארברענגען מיט זײערעבאקאגטע אין שטאט׳ ביז פארנאכט. די סאלדאטסקע צענטראלע האט זידגעפונען א ביסל ארויס פון דער שטאט. אין קלויסטער האט מען זײמזכה געװען׳ אחת מיט תפילות׳ אויד מיט אנטיםעמיטישער תורה׳ װאםזי האט זיד צו זײ׳ װי סע װײזט אוים׳ גאנץ נישקשהדיק צוגעקלעפט׳געדענק איד װי הײגט׳ װי אין א הארבםטיקן זונטיק פארנאכט זענעןזיד דרײ סאלדאטן אהײמגעגאגגען׳ זיד מעלדן צו זײערע סאלדאטםקעפליכטן. זײ זענען געװען גוט אויפגעלײגט׳ האט זיד זײ פארגלוםט צופארענדיקן דעם טאג מיט איזדעקעװען זיד א ביםל איבער אידן. ס׳איזדאד פשוט א גויאישע מצוה... געגאנגען זענען זיד די דרײ ״פאניעם״ מיטדער ציגײנערישער גאם׳ פונעם קלויםטער אראפ. צו יעדן ײדן אויף דערגאס האבן זײ זיד געטשעפעט מיט רוסישע מי־שברכס• קײנער האט זײגישט צוריקגעענטפערט. װײל אזוי׳ איז די חוצפה בײ זײ געװארן נאדגרעםער׳ אװ פון ״פיםק־מלאכה״ זענען זײ אריבער צו ״הענט־מלאכה״.געװען א ײדישער היטל־מאכער אביגדור שאפאשניק. זײנען פאר זײןטיר געשטאנען הילצערנע קלעצער אװ אויף די קלעצער זענען געװען ארויפ־געצויגן אלטע היטלען׳ א םימן׳ אז דא געפינט זיד א היטל־מאכער. האבןדי סאלדאטן גענומען װארפן די קלעצער מיט די היטלען אין מיטן דער גאס׳און דערבײ געשאלטן די ײדן אויף װאם די װעלט שטײט. אויף דער םצענעאיז אנגעקומען שמערל דער שגײדער׳ נישט קײן איבערגעשראקענער ױנ־גערמאן. אביגדור שאפאשניק אלײן איז אויד נישט געװען קײן מלופים־קינד׳ און אנטקעגן אביגדורן האט געװאוינט לײב דער בלעכער. גערופןהאט מען אים ״לײב ציגײגער״׳ צוליב זײן שװארצקײט. חוץ זײן נאטירלע־כער שװארצקײט איז ער נאד געװען אפגעברענט פון דער זװ אויד׳ װײלזײן בלעכערײ איז באשטאנען אין דעם װאס ער פלעגט באדעקן קלויםטערסאון פריצישע הײף מיט בלעכענע דעכער. דאם איז געװען א זומערדיקױארבעט. ער איז שטענדיק געװען אויסגעשטעלט צו דער זון׳ דערפאר איזער געװען פעד־שװארץ. אט־דער לײב בלעכער איז געװען א מענטש פון75מיטלען װאוקם, נאר א ײד א גגור. הענט — װי אפצװענגעס אײזערנע.א װארט פאר א װארט, און די דרײ ײדן האבן גענומען דעקן די דרײסאלדאטן, אז זײ האבן אזש פארגעםן, אויף װאם פאר א װעלט זײ געפינעןזיד. כדאי צו באמערקן, אז צוליב זונטיק האבן די םאלדאטן מיט זיד קײןגעװער נישט געטראגן.ס׳איז געװארן א געפילדער מיט א םומאטאכע. םע זײנען אנגעלאפןנאד סאלדאטן, װאם האבן זיד כעת־מעשה געפונען אין שטאט. ײדן האבןתיכף גענומען פארמאכן די קלײטן. סע זענען אנגעלאפז נאד ײדישע ױנגע־לײט, װאם האבן געקאנט געבן א מתנת־יד. די גאם איז געװארן שװארץפון מענטשן. צענדליקער זענען פארװיקלט געװארן אינעם געשלעג. ם׳האטגעהאט אלע שטריכן פון א פאגראם. דאם געשלעג האט אנגעהאלטן אפאר שעה. סע זענען געװען שײנע עטלעכע פארװאונדיקטע. מערער פאר־װאונדיקטע זענעז דװקא געװען צװישן די םאלדאטן•געענדיקט האט זיד דאם געשלעג, װען די םאלדאטן האבן ייד געדארפטמעלדן צו זײערע פליכטז און האבן זיד גענומען צוריקציען צום קארדאן,װאם איז געװען ארוים פון דער שטאט. אין שטאט איז צוריק געװארן שטיל.מוטיקע ײדן האבן נישט דערלאזט, םע זאל קומען צו אן אמתן פאגראם. אגליק, װאם די םאלדאטן האבן מיט זיד קײן הײס געװער נישט געהאט,אנדערש װאלטן זיכער אין אזא געשלעג געפאלן טויטע.♦ # #עטלעכע װאכן צײט אין װינטער פון 19X8 האט זיד ליפקאן, װיבכלל גאנץ בעםאראביע געפונען אין א כאאטישן צושטאנד. דאם איזגעװען די צײט, װען די באלשעװיקעם האבן אראפגעװארפן די קערענםקי־רעגירונג און איבערגענומען די מאכט. דאם רוסישע מיליטער האט איבער־געלאזט דעם פראנט און איז געלאפן אהײם, װער צו עלטערן, װער צוװײב און קינדער. מ׳איז געװען מיד פון פיר יאר מלחמה און ס׳האט זידפשוט געבענקט נאד א ביסל הײמישער םביבה. דאס לויפן אהײם איזגעװען אין גרוים אומארדענונג.און נישט נאר פונעם פראנט איז מען געלאפן, נאר אויד פון הינטערןפראנט. ס׳איז געװעז הפקר פעטרישקע. אין יענע בהלה־טעג איז דאםגאנצע רוסישע מיליטער זיד צעלאפן פון בעםאראביע, און גאנץ בעסארא־ביע איז געבליבן אויף הפקר, אן א מיליטערישער און אן א צױוילעררעגירונג. ם׳האט אויםגעזען װי איטלעכער װאלט אװעק און מ׳האטפארגעסן בעםאראביע מיטצונעמען. בשעת די םאלדאטז זענען אהײמגע־לאפן, האבן זײ פװ זיד פארקויפט װאם ס׳האט זיד נאר געלאזט: א מאנטל,א פאר שטױול סאלדאטסקע, א ביקס, א רעװאלװער, קוילן צום שיםן.ײדן האבן א סד געקויפט, מיטן געדאנק: זאל זײן א ביסל כלי־זײן- מע זאלעם טאקע נישט באדארפן. אבער מאלע װאס אין אזא צײט קאן זידמאכז• אװ ס׳האט זיד טאקע געמאכט: דארפישע גוײם פװ אדום ליפקאן,76מיט דער הילף פון עטלעכע פארבליבענע און אפיםל צוריקגעקומענע רוםישעםאלדאטן׳ האבן זיד גענומען גרײטן צו א פאגראם אויף ליפקאנער ײדן.די גײם האט געבראכט א דארפישער פויער׳ אן עלטערער׳ און געויארנטאז מע זאל זײן גרײט׳ װײל מע קלײבט זיד אנצופאא בײנאכט.ליפקאנער ױנגעלײט האבן נישט פארלוירן קײן צײט. תיכף איזארגאניזירט געװארן א ײדישע זעלבשח. אין ליפקאן האבן זיד אוידגעפונען עטלעכע אהײמגעקומענע ײדישע םאלדאטן׳ װאם האבן נאד גע־האט זײער געװער מיט זיד — זענען זײ אויד צוגעשטאנען. די הויפטארגאניזירער פונעם זעלבשח זענען געװען םידאראף׳ א ײדישער םאלדאטפון קיעװ׳ װאם האט נישט געקענט אהײמפארן׳ אן אינטעליגענטער מענטשאון א קעמפערישע נאטור; שלמה פײםאד און רחמיאל פאטשטארם זון׳אײנער פת ליפקאנם בראװםטע זין.די זעלבשוץ איז געװען גוט באװאפנט. מ׳איז עטלעכע געכט דורכ־אנאנד געשטאנען אויף װאד׳ אײנגעטײלט אין גרופעם׳ בײ יעדן ארײנפאראין שטאט ארײן׳ װײל מ׳האט נישט געװאוםט׳ מיט װעלכן װעג זײװעלן אנקומען. יעדע גרופע האט פארמאגט א טרובע׳ אויף צו לאזןװיםן׳ אז די ״געםט״ קומען. אין צענטער פון דער שטאט איז געװעןא מין הויפט־קװארטיר. יעדע פאר שעה האט זיד די װאד געביטן.די פון דרויםן זענען געקומען אין דער צענטראלע זיד אפרוען און זידדערװארעמען בײ א גלעזל טײ׳ װאם אין שטענדיק געװען גרײט׳ אוןאנדערע האבען פארנומען זײער ארט. אזוי ביז אין טאג ארײן.ם׳איז נישט שײד אציגד אויםצורעכענען בײ די נעמען אלעמעןפון דער זעלבשוץ. ם׳איז פשוט אוממעגלעד אלעמען צו געדעגקען. אבערמיט אײנעם פון אט דער פאלקם־גװארדיע װעל איד מאכן אן אויםנאם.בשעת איד שרײב די־דאזיקע שורות שטײט ער מיר ממש פאר די אױגךמיט זײן גאנצער העלדישקײט און דרײםטקײט. בשעת גויאישע רציחה האטגעזאטן קעגן ײדן׳ האבן זיד ײדן געפילט א םד זיכערער בײ זיד׳ —אז חגניה איז געװען דערבײ— יהודה הערש רימערם׳ אײנער פון אכטקינדער בײ זײנע עלטערן׳ ער איז געװען דער ײנגםטער פון די פיר ברי־דער. געװען א רימער׳ פוגקט װי זײן טאטע און די עלטערע צװײ ברידערפוח אװ שמעון. א פאלקם־מענטש אין פולן זינען פון װארט. אויף הײמישפעםאראביש לשת הײםט דאם: אן אמתער גוטער ברודער׳ םײ אין פרײדן׳םײ אין לײדן. געװען איז ער א יונג א ריז׳ א פאלנער אטלעט. נישטגעװען דער מענטש׳ װאם חנגיה זאל זיד פאר אים שרעקן. אין דערזעלבשח האט ער געשפילט גאר א גרויםע ראלע מחמת ער איז געװעןא נישט־לאנג צוריקגעקומענער םאלדאט׳ נאד אפילו אין די םאלדאטםקעקלײדער׳ און ער האט גוט געװאוםט װי אזוי אומצוגײן מיט געװער. נישטאײן ײד אויף פריטשאנער װעג׳ װאו חנניה האט געװאוינט מיט דער77מוטער און צװײ שװעםטער, איז אין יענער נאכט געשלאפן רואיקער,מיטן געדאנק, אז חנניה איז אין דרויסן אויף דער װאהאין יענע נעכט זענען די גאס־לאמטערנם געװען אויםגעלאשן איןדער גאנצער שטאט. ס׳איז געװען שטאק־פינצטער• בלויז אין מארק־פלאץ האט געברענט דער גאם־לאמטערן. און ם׳איז געװען גוט ליכטיק.דאם איז געװען א גוט־פארטראכטע םטראטעגיק פון דער זעלבשת־קאמאנדע: אויב די פאגראמשטשיקעס װעלן אנקומען, װעלן זײ זידמן־הםתם לאזן גלײד אין מארק־פלאץ ארײן צװישן די ײדישע קראמען,זיד אנצוראבעװען. דעריבער זאל זײן ליכטיק אז די זעלבשוץ זאל זײקענעו זען פון דער װײטנם. ם׳איז געװען א מין פאסטקע פאר דיפאגראמשטשיקעס.און אזױ איז טאקע געװען. אין אײנער א נאכט זענען די ״שײנע געםט״אנגעקומען, באװאפגט, און מיט װעגענער, אויף אװעקצופירן די אנגע־רויבטע םחורות. זײ זענען געקומען צו אלעם גרײטן׳ און זיד טאקעגעלאזט גלײד אין מארק ארײן, אזוי װי די זעלבשוץ האט עם פארויםגעזען.זײ זעגען געװען אין די הונדערטער. אבער ארום דעם מארק׳ אין טונקעלעפלעצער, אין ליקלעד, אוגטער גאגיקעס און אין קעלערס, זענען געלעגןדי מיטגלידער פון דער זעלבשוץ, און אויד נישט מיט לײדיקן. און װינאר די פאגראמשטשיקעם האבן מיט א האק געגעבן דעם ערשטן זעץ אױאיציק שנײדערמאנם קראם, אין צענטער פון מארק׳ אזוי האט די זעלבשוץגענומען שיםן אין זײ פון די באהעלטענישן. די פאגראמשטשיקעם זעגעןגעװארן אזוי צעטומלט, אז זײ האבן נישט געװאוםט׳ װאוהין צו לויפן.זײ האבן אפילו געשאםן אויף צוריק, אבער זײ האבן קײנעם פון דערזעלבשת נישט געזען און נישט געװאוסט פון װאנען די קוילן קומען׳ זײהאבן געשאסן גלאט אין דער װעלט ארײן.די שלאכט האט געדויערט א פאר שעה צײט. מ׳האט די פאגראמ־שטשיקעם נישט געגעבן קײן געלעגנהײט אפילו אײן ײדיש הויז אדערקראם צו פאגראמיח, מ׳האט אנגעמאכט א חורבן אין זײערע רײען, און דערסוף איז געװען, אז אויף די װעגענער, װאם אויף זײ זענען זײ געקומעןאנלאדן דאם אנגערויבטע ײדישע פארמעגן, האבן זײ געדארפט אנלאדןזײערע געהרגעטע און פארװאונדיקטע און מיט זײ אנטלויפן אהין, פוןװאנען זײ זענען געקומען. אז ס׳איז געװארן ליכטיק אין דרויםן, האט מעןנאד געפונען אײגעם א געהרגעטן, װאס די פאגראמשטשיקעס האבן איםאין דער פינצטער נישט באמערקט און אים איבערגעלאזט. ער האטזיד געװאלגערט בײם אראפגאנג צום קעלער פון שמואל טיטװ שנײדער.אין א פאר טעג ארום האט מען אין ליפקאן געקראגן א ידיעה, אוןא ײשר־כח פון דער בריטשאנער קהילה׳ אײן־און־צװאנציק קילאמעטער פוןליפקאן׳ אז אלע פארװאונדיקטע פאגראמשטשיקעס געפינען זיד אין דאר־טיקן שפיטאל•78אין יענער גרויליקער װינטער־נאכט האט די ליפקאנער זעלבשוץאפגעראטעװעט נישט נאר ליפקאז פױ א שוידערלעכז פאגראם׳ נאר דעםגאנצז כאטינער קרײז, װאם איז דעמאלט געװעז הפקר.דאס איז געװעז א גוטע לעקציע פאר אלע דערפער ארום. מ׳האטדערנאד נישט געהערט אז ערגעץ װאו איז גאנצז כאטינער קרײז זאלזהאבז עפעם פארגעקומעז פוז א פאגראם־כאראקטער. ס׳דואוט פשוטאפגעשלאגז דעם אפעטיט...איז עטלעכע װאכז ארום האט רומעניע אנעקסירט גאנץ ב״םאראפיע,זי דערקלערט פאר א רומענישער פראװינץ איז גענומעז אײנפירז רו־מענישע פאראנדקעס. אבער דאם איז שויז א באזונדערע געשיכטע.79פעעם אמאליקו ליפקאנער שטײגעראון פאלרןם־געשטאלטןפריזיװ־צײט אין ליפקאןדער אומעטיקםטער םעזאז פונעם יאר איז פײ אונדז געוועז דעראםיעז• ער האט זיך אגגעהויבז כאלד גאד םוכות• אוז געיןומעז איז ער אןאומעטיקער, א פארכמורעטער אוז מיט א דריבנע רעגנדל, װאם האט גע־שטאכז װי מיט נאדלעז, אזוי, אז ם׳האט פאראומערט דאם לעבז• ם׳האטזיד תיכף אװעקגעלײגט א בלאטע, פוז די בארימטע בעםאראבער פלא־טעם. אוז אנגעהאלטז האט די בלאטע העט װײט, ביז די אמתע װינטערפרעםט זעגעז אנגעקומעז אוז זי געצוימט אוז אײנגעפרארז ביזז פרילינג,װעז דער פראםט האט געלאזט אוז די בלאטע האט זיד װידער צעשפרײטגאד מיט מײר אימפעט װי אםיעדצײט, װײל דא האפז מיר אײגנטלעדגעהאט א צװײענדיקע פארציע: די אםיענדיקע בלאטע װאם איז געלעגזא גאנצז װינטער אײנגעפרארז, איז איצט לעבעדיק געװארז מיט אצוגאב פוז נײע פרילינג־רעגנם. בײ אונדז פלעגט מעז טאקע זאגז׳ אזפוז א לעפל װאםער באקומעז מיר א צעבער בלאטע.פונװאנעז ליפקאנער ײדז האפז גענומעז אזא גרינטלעכע אוים־מעםטונג, הויב איד נישט אז צו װיםז. נאר אײז זאד האב איד בקבלהאוז איד װיל, אז אלע זאלז עם װיםז: אז ליפקאגער ײדז זאגן עפעם,פרעגט מעז גישט קײז קשױת: װאם־װער־װעז. אז מע זאגט, — מז־הםתםאיז עם אזוי. א םימז — אט זעט איר דאח נאכז פרילינג איז געקומעזדער ליבער, שײנער װארעמער זומער אוז פשוט־אוז־פראםט געמאכט פמדער בלאטע פארעד — אזוי אויםגעטריקנט איז די בלאטײ געװארז...אוז אזוי האט זיד עם איבערגעחזרט יאר־אײז יאר־אוים.נאר כדי מיט מײז דערצײלז אלײז נישט פארקריכז איז א בלאטע,װעל איד זיד אומקערז צום עצם־עניז, װאם כ׳האב איז זינעז געהאט: —אםיעז־צײט איז ליפקאז,נאר אחת װאם דער אםיעז איז געקומעז מיט אומעטיקײט אוז מיטםומנעקײט, האט ער נאד געהאט אזא צוגאב, װאם האט דאם קלײז־שטעטלדיקע ײדישע געמיט אינגאנצז פארביטערט.דער ביטערער צוגאב איז געװעז דאם, װאם דער פריזױו פלעגט זײזאםיעדצײט, נאד אלע ײדישע ימים־טובים. איצט קעז מעז זיד שויז אוים־מאלז, מיט װאם פאר א האר׳ו ײדישע טאטע־מאמע האבז געדאװנט ימים־גוראים, אז זײ האבז זוכה געװעז צו דערציעז א זון ביז אײז־אודצװאנציקיאר אמ אים איצט געדארפט צושטעלז צום פריזיװ אוז אויםריכטן איזדער ״םלוזשבע״אויף גאנצע דרײ יארן פארװארפו װעח ערגעץ איז דער80װײטער פרעמד׳ אפגעריסן װערן פון נאענטע און ליבםטע, כדי אפצודיגעןדעם טײערן קיםרל ניקאלאי.כאטש נישט אלע ײנגלעד אין ליפקאן האבן זיד מיט־אײדמאל 3א־דארפט שטעלן צום פריזױו, איז דאם גאנצע שטעטל ארומגעכאפט געװאתמיט א טרויעריקײט, װײל א פריזיװניק האט געװײגטלעד געהאט, חחאײגענע עלטערן, שװעםטער און פרידער, — אויד זײדעם אמ באבעם,פעטערס און מומעם, און אז א פריזױוניק איז געװען א חתן — האט עראויד געהאט משפחה פון כלהם צד. אזוי אז די טעג נאד ימים־נוראיםהאבן אין שטעטל געבראכט נאר זארג און יםורים. און ם׳האט אנגערירטדאם גאנצע שטעטל.בײ די מאמעם פון די פריזױוניקעם האט זיד עס אנגעהויבן תיכףנאד פסח. שוין בײם פענטשן ראש־חודש אײר האט מען לויטן געװײןפון די װײבער אין עזרת־נשים געקאנט זען װעלכע מאמע ם׳האט א זמװאס דארף שטײן צום פריזױו.און די טאטעם, כאטש זײ זענען אויד געװען אנגעפילט מיט צער,האבן זײ עם נישט ארויםגעװיזן ביז דער לעצטער מינוט, זײ האפןגעשפילט די ראלע פון העלדן, א גאנצע װאד איז מען געװעז פארנומען.װער מיט מסחר, װער מיט מלאכה, שבת׳ גאד שיל אמ נאכן עסן, איז מעןגעגאנגען אין װײן־שענק טרינקען א גלעזל װײן מיט גוטע ברידער, אוןאין אײן װעגס טאקע מיט גוטע ברידער ז־ד האלטן אן עצה װי אזויצו באקומען פארן זון כאטש א גרינעם פילעט. אין יענע צײטן, בימיניקאלאי, זענען אין רוםלאנד געװען פיר קאטעגאריעס בײם באפרײען פוןפריזױו. און די פיר קאטעגאריעס זענען באצײכנט געװארן לויט די קאלירןפון די פילעטן• געװעז א װײםער, א בלייער, א רויטער און א גרינערפילעט. א װײםן בילעט האט באקומען א חולה מםוכן — א הארץ־קראנקער,א טובערקולאזער אדער אזוי א קראנקער, װאם האט נישט געהאט קײןאויםזיכטן געזונט צו װערן.א בלויען פילעט האט אויד באקומען א קראנקער, אבער נישט קייןחולה מםוכן. דאם הײםט, אין דער רעגולערער ארמײ האט מען איםנישט גענומען, נאר בשעת מלחמה האט מען געקאנט א בלויען בילעטאײנרופן, און ער זאל דינען הינטערן פראנט. אבער דערװײל איז ערגעװען פרײ פמ מיליטער. דאם ערשטע מאל װאס מ׳האט אין רוסלאנדצוריקגערופן בלויע בילעטן איז געװען אין דער ערשטער װעלט־מלחמה,18 — 1914.א רויטן פילעט האט באקומען אײנער מיט א קלײנעם מום. מ׳האטאים באפרײט פון דער רעגולערער ארמײ, בשעת מלחמה אבער זענען דירויטע פילעטן מאביליזירט געװארן די ערשטע נאד דער רעזעתו־ארמײ.א גרינעם בילעט האט פאקומען אזעלכער װאם איז גראד געװען אגעזונטער, נאר פונקט צום פריזױו האט ער זיד עפעס נישט געפילט גוט,81אדער ער איז געװעז נישט גענוג דערנערט׳ אדער ער איז געװעז קירצער װיס׳האט זיד געפאדערט לויט די מיליטערישע כללים אוז אפיסל האט איםגעפעלט צו דער ברײט אח א ביסל צו דער װאג.א גרינער בילעט האט געהײסז באפרײט אויף א גאנץ יאר׳ בדי דערפריזיװניק זאל קומעז צו זיד׳ ער זאל זיד פארריכטז איז געזונט אוזא ביסל אויסװאקסז.אזעלכע גרינע בילעטז האט מעז געקענט באקומעז אײז יאר נאכזצװײטז׳ פיז דרײ יאר. נאכז דריטז יאר איז געקומעז דער לעצטערבאשלוס פוז דער קאמיסיען אדער מ׳האט דעם פריזױוניק צוגענומעז איזמיליטער׳ אדער אינגאנצז באפרײט.איצט װײסז מיר שויז פארװאס טאטע־מאמע האכז געבעטז גאט אוזאײנגעלײגט װעלטז׳ כאטש א גרינעם בילעט• ס׳האט געהײסזז ארויס־געריסז דאס קינד פוז פאניעס נעגל אויף נאד א יאר.כדי ארויםצובאקומעז בײ דער קאמיםיע א גרינעם פילעט׳ האט מעזזיד נישט געקאנט אינגאנצז פארלאזז אויף דער מאמעם װײנעז בײ ראש־חודש־בענטשז׳ אדער אויפז גײז חודש אלול אויפז בית־עולם רײםז קברים.מ׳האט זיד אפילו נישט געקאנט פארלאזז אויפז טאטנס זעז זיד מיטװעמעז מע דארף...דער בעל דבר אלײז׳ דער פריזױוניק׳ האט אויד געדארפט עפעסטוז. ער האט געדארפט זעז׳ אז ער זאל אויםדריקלעד נישט געפעלזדער קאמיםיע. אוז כדי נישט געפעלז װערז דער קאמיםיע׳ האט ער גע־דארפט אויםזעז אײדל׳ שװאד איז געזונט אוז א ביסל נישט־דערװאקסז.כדי דאס אלץ צו דערגרײכז׳ האט מעז געדארפט אויף זיד ארבעטזעטלעכע װאכז צײט פארז שטעלז זיד צום פריזױו. מ׳האט זיד געדארפטאפצערז. די ארבעט איז באשטאנעז איז נישט שלאפז בײנאכט׳ עםז נישט־געזאלצענע זאכו׳ אז א ײדישז טעם׳ כדי נישט הנאה צו האבז דערפוז.דערפוז האט מעז פארלוירז א שײז ביםל װאג אוז מ׳האט באקומעז אגעלבלעכז קאליר אויפז פנים. אוז םע זאל נאד פעלז צו דער מאם איז דערלענג אויד׳ האט מעז ערב דעם פריזיװ זיד אינגאנצז אפגעגאלט דעםקאפ. אפטמאל׳ אז אזא פארשויז האט זיד ארײנגעשטעלט׳ האט ערגעמוזט באװײזז שװארץ אויף װײם׳ אז ער איז טאקע באמת אלט אײדאוז־צװאנציק יאר. װײל לויטז אויםזעז האט מעז אים געקאנט געבז נישטמער װי פאר א מציאה זעכצז אדער זיבעצז יאר.אנהײב זומער׳ אזוי גיד װי די אײז־אוז־צװאנציקער האבז באקומעזדי פאװיעםטקעם פוז דער מלובה׳ אז דעם קומענדיקז אםיעז דארפז זײזיד מעלדז איז דער אויעזדנער שטאט כאטיז צום פריזיװ׳ זענעז דיחברה באלד גײװארז פרײלעד אװ האפערדיק אװ זיד אנגעהויבז אויפ־פירז װאויל־ױנגעריש׳ נישט מורא געהאט פאר קײנעם׳ קײנעם נישטגעבליבז שולדיק ?ײז ענטפער׳ אװ געװעז גרינג אויף דער האנט. אפילו82די פאר םטראזשניקעם פונעם שטעטל מיטן אוראדניק פלעגן אויסםײדן זידאנצוהויפן מיט זײ.און גײן פלעגן די פריזױוניקעם גרופעסװײז, און נאר בײגאכט, װײלפון ארומגײן א גאנצע נאכט איז מען אפגעצערט געװארן און מ׳האט פאר־לוירן װאג אה א ביסל אונטערגעגראבן דאם געזונט. אמאל האט דאםעמיצן געהאלפן בײ דער פריסוטםטװע און ער איז נישט געפעלן געװארןדער יןאמיםיע, — און אמאל נישט. לרוב האט דאס נישט געהאלפן, ם׳איזאויד געװען געװענדט, װעלכער דאקטער ם׳האט געהאט דאס לעצטעװארט.ם׳איז כדאי זיד צו באקענען מיטן כאראקטער פון די דאקטוירים,װאם מ׳האט געדארפט פאר זײ שטײן צום פריזױוגאין כאטין, די קרײז־שטאט פונעם אויעזד, װאו די פריםוטסטװעםזענען פארגעקומען, זענען געװען צװײ דאקטוירים,װאם זעגען שטענדיקגעזעםן אין דער קאמיםיע. זײ זענען געװען באשטימט פון דער רעגירונגאלם געשװאוירענע מעדיקער. אײן דאקטער איז געװען א ײד, מיטןנאמען קאלפאטשי, און דער צװײטער איז געװען א דײטש, מיטן נאמעןגיבהאלט. דר. קאלפאטשי, דער ײד איז געװען אזוי ערלעד אה ערנםטאין זײן מיםיע, װאס דאס צארישע מלכות האט אים אנגעטרויט׳ אז דרײחךשים פאר דער פריםוטסטװע, האט ער פארמאכט זײן קאביגעט אוןנישט אויפגענומען בײ זיד קײן קראנקע, מחמת מורא, אז אימעצער זאלאים נישט װעלן ״מטמא״ זײן מיט עפעס א מתנה אין דער האנט ארײן...פאר דעם האט ער זיד זײער שטארק געהיט. ער האט זיד געהיט אפילופאר א חשד, װאס האט חלילה געקענט פאלן אויף אים. דאס גלויב איד,איז געװען נישט אזוי צוליב רוסישן פאטריאטיזם, נאר פשוט, אפצרהיטן ײדישע אינטערעםן, ײדישן כבוד, דער ײדישער נאמען זאל נישטפארפלעקט װערן...די ײדן האבן דאם אבער נישט געװאלט אײנזען און האבן דעםײדישן דאקטער קאלפאטשי געהאלטן פאר א שרעקלעכן מענטש.פונקט דער היפוד פונעם ײדישן דאקטער איז געװען זײן קאלעגע, דר.גיבהאלט, דער דײטש. ער איז אויד געװען א זעמסקי דאקט,ער נאר װיסע װײזט אוים, איז כאטש ער חאט געלעבט אויפן חשבה פון דעררוסישער רעגירונג, זעגײן זײנע אינטערעםן געװען גיכער מיט דײטשלאנדװי מיט רוםלאנד. ער איז געװען פאראינטערעםירט צו זען, אז רוםלאנדזאל האבן א ביסל סאלדאטן װינציקער. ער האט אין דעם געז.ען א טובהפאר זײן דײטשלאנד... און דערפאר האט ער נישט געזוכט בײם פריזױוניקקײן םאלדאטםקע מעלות, נאר גיכער חסרונות, כדי אים צו באפרײען.פאר עטלעכײ רובל פלעגט ער עטלעכע װאכן פארן פריזױו אונטערזוכן דיפריזױוניקעם, זײ געבן עצות טובות אויף װאם צו קלאגו זיד, כדי ער זאלקאנען ארגומענטיח בײ דער קאמיסיע פאר זײער באפרײאונג. און טאמער83האט ער געפוגען בײ אײנעם א שטיקל חםרמ, װאם איז גישט געװען אזויבולט, האט ער עם שוין אלײן מיט זײן אײגענעם כבוד צוגעפראװעט אוןצוגעשפיצט, אז די באפרײאונג זאל זײן א געזיכערטע. און ער האט דװקאנישט מורא געהאט, אז זײן רײנער דײטשער נאמען װעט לײדן דערפון,טאמער װי א ןאד מאכט זיד, און מע דערװיםט זיד פונעם םוד. ם׳האטאים נישט געארט. (דא האבן מיר א מוםטער פון א דײטשם ערלעכקײט אוןגעטרײשאפט צו א לאנד, װאם שפײזט אים און האלט אים אוים בכבוד,און אויף װיפל מע מעג גלויבן א דײטש אפילו נאכדיים װי ער גיט־אפא פײערלעכע שבועה צו א רעגירונג פון א לאנד).כאטש דאם שטעלן זיד צום פריזױו פלעגט פארקומען העט נאד אלעימים טובים, װײט אין אםיען, פלעגן זיד די אײראון־צװאנציקער אנהויבןגרײטן דערצו אנהויב זומער. דאם גרײטן איז געװען אזויןזײ פלעגן זיד צונויפנעמען אלע אינײנעם אח ארומגײן גאנצע נעכט,פלעגן אויםזינגען אלערלײ לידער׳ פרײלעכע און טרויעריקע, אז ם׳האטגענאגט בײם האר׳ו, געװײנטלעד געזעגענונגם־לידער צו זײערע עלטערןאון אויד צו זײערע געליבטע. אויף װיפל די לידער זענען געװען אומעטיק,פארבענקט, זענען זײ צוליב דער שטילקײט פון דער נאכט געװען נאדאומעטיקער זײ האבן ממש א פהד אנגעװארפן אויףדי מענטשן, װאם האבן זײ געדיערט דורד די אפענע פענצטער. און טאמערהאט זיד געפונען עמיצער, װאם האט נישט געװאלט אדער נישט געדארפטאויפזײן דורד די נעכט׳ האט ער זיד געמוזט אויםקויפן און צושטעלןעטלעכע ״שטאפן״ װײן פאר די הברה. אזוי איז געװען דער מנהג.אז מ׳איז געװארן מיד פון זינגען, האט מעד אפגעטאן שפיצלעחמע פלעגט אװעקגעמען די שילדן פון אײן קראם און זײ פארטראגן צוא צװײטער, און פארקערט. מ׳האט אראפגעריםן בריקלעד אח זײ פאר־טראגן א פאר גאםן װײטער. אח נאד אזוינע שפיצלעד.אינמיטן דער נאכט פלעגן זײ ארײנגײן אין די בעקערײען פאר־ברענגען אביםל מיט די בעקערם בײ דער ארבעט, װײל די בעקערם פלעגןארבעטן נאר בײנאכט. דארטן, אין די בעקערײען, פלעגט מעד זיד אונטער־לענען דאם הארץ מיט א פרישן בײגל אדער מיט א פרישן זעמל. דיבעקער־ארבעטער זענען געװען א הברה פרײלעכע לונג־אודלעבערם, פלעגטמען אפהוליען די גאכט.אײנמאל אין אזא מיטדנאכט זענען די הברה אײדאח־צװאנציקערארײנגעקומען צו גאדל דעם בעקער, װאם האט געװאוינט לעבן דערםטרעליםקער קלויז. די בעקערם האבן זיד נאד גישט געהאט געשטעלטצו דער ארבעט. ם׳איז נאד׳ װײזט אוים, געװען צו פרי. דאם טײג אין דימולטערם איז נאד נישט געװען פארטיק צום קנעטן. אין אײנער פון דיבעקער־ארבעטער געלעגן אויפן צודעק פח א מולטער און איז געשלאפן.געשלאפן איז ער װי א דערהרגעטער. הברה האבן אים געקיצלט את ער84מאט זיד אפילו נישט גערירט. האבן זײ פאש^ןםן, אז מע דארף איםעפעס אפטאן, אז ער זאל געדענקען. האבן זײ אים צוגעבונדן עו א םוסא לאנגן שטריק, און זײ זענען אװעק װײט פונעם הויז, אז מען זאלזײ נישט זען, את דארט האבן זײ גענומען ציען די שטריק.פלוצים האט .ער דערפילט א שארפן װײטיק אח זיד אױפגעכאפט.ער האט קײנעם נישט געזען ארום זיד, האט זיד אים אויסגעדאכט,אז נישט־אנדערש װי שדים פח דער דערבײאיקער קלויז זענען ארײןאח דער פעקערײ אח מע רײםט פון אים שטיקער. ער האט פאר שרעקזיד געװארפן אויף דער ערד און גענומען שרײען מיט באנומענע קולותן״ראטעװעט, די שדים רײסן פח מיר שטיקערו״שכנים זעגען אעעלאפן. זײדעלע דער שמש פח קלויז איז געקומעןצו לויפן אױף די געװאלדן און האט ארויפגעדרײט דעם לאמפ, געמאכטליכטיק. ערשט איצט האט מען דערזען, אז םע ציט זיד א שטריק... האטזײדעלע דער שמש איבערגעשניטן דעם שטריק און — די װײטיקן האבןאויפגעהערט...״װער שדים, װאס שדיםז״ — טענעט זײדעלע דער שמש — ״אטװאוח איד שוין אזוי פיל יאח אונטער דער קלויז און ם׳האט נאד קײנמאלנישט געטראפן אזוינס. איר װעט מיר נישט אײנרעדן, אז בײ מיר אין קלויזהאלטן זיד אױף שדים. האםטו דיר גאר אזא זאח״אינמיטן דערינען קומען צו גײן די חברה אײדאודצװאנציקער אחזײדעלע שמש גיט א געשריח ״אט זענען זײ, די שדים!״ מ׳האט פאלדפארשטאנען, אז דאם זענען זײ, די שדים, נאר קײנער האט זיי פײ דערהאנט נישט געכאפט. װער װעט זיד דאם אנהײבן מיט אזא כאפטע אײדאח־צװאנציקער, װאס אפילו די סטראזשניקעם מיטן אוראדניק האפן פארזײ מוראזדער פעקער האט זיד צוביםלעד בארואיקט, געקומען צו זיד אח זידגעשטעלט צו דער ארבעט, פארטיק מאכן דאם פרויט פאח אוױח.די פרעמדע מענטשן זענען זיד צעגאנגען צוריק אין זײערע הײזער.אין דרויםן האט שוין אנגעהויבן צו שאריען אויף טאג אח די אײדאח־צװאנציקער זענען אויד׳ װי שטענדיק אח דער צײט, אהײמגעגאנגען כאפןא דרימל.און װי שטענדיק, גײענדיק אהײם, פארטאג, האפן זײ סארצױגזא ניגח — א געבעט צו גאט, אז זײ זאא פאפרײט װעח פח דינסט.דאס איז געװען א געמיש פון העברעאיש און װאלעכיש, א מח פאראדיעאויף הושענות אח אויד געזונגען מיטן ניגון פון הושענות. אח די װערטערזענען געגאנגען אזוי:הושענא, דומנעזעו, הושענא!הושענא, פאן לא פיסעריקא, הושענא!85הושענא, דומנעזעו, הושענא!הושענא, פאן לא ראגאטקא, הושענא!הושענא, דומנעזעו, הושענא!הושענא׳ פאן לא פאדורע, הושענא!הושענא, דומנעזעו, הושענא!הושענא, פאן לא דניעםטר, הושענא!הושענא, דומגעזעו, הושענא!הושענא פאן לא כאטין, הושענא!הושענא דומנעזעו, הושענא!הושענא דע לא ליפקאני פאן לא פריםוטםטװא, הושענא!דאם איז געזונגען געװאח מיט אזא װארעם געפיל אין די שטילע בלויעזומערדיקע פארטאגן פון מײן אמאליקן ליפקאן, אז מ׳האט געדארפט זײןפון אײזן זיד צוצוהערן און נישט לאזן דערפײ קײן טרער.דא און דארט האט א ײד ארויםגעשטעקט דעם קאפ דורבן אפענעםפענצטער, זיד צוגעהערט צום הארציקן ניגון און באלײט די אײן־אודצװאגציקער מיט א ברכה, אז זײער געבעט זאל דערהערט װעח.ליפקאנער פײערן און פײערלעשערליפקאן איז עפעס א פארשאלטענע שטאט, אזוי פלעגן צװישן זידרעדן פשוטע פרומע מענטשן. װײל יעדן זומער פלעגן אויסברעכן פײערןאין שטאט. און דװקא נאר בײנאכט, װען מ׳איז פארזונקען אין שלאף.און ביז װאס־װער־װען זענען שוין עטלעכע הײזער ארומגעכאפט פונעםפײער. און װאס איז דער חידושי אז די דעכער זעגען געמאכט פון שינדל,און אז פון ליגן יארן־לאנג קעגן דער זון זעגען זײ אויםגעטריקנט װיפאפיר אמ די הײזער זענען געטשעפעט אײנם אין אנדערן, אז םע זעט־אויס, װי א גאנצע שורה הײזער זענען צוגעדעקט מיט אײן דאד — איזא װאוגדער װאס בײ יעדער שריפה פלעגן אװעקגיױ מיטן פײער שײגעעטלעכע הײזער? פונדעםטװעגן האבן די פשוט פרומע ײדן געגלויבט, אזליפקאן איז פארשאלטן פון א חםידישן רבין, װאס חסידים פון א צװײטןרבין האבן אים נישט אזוי פײן אויפגענומען.נאר ס׳איז געװען א יש אומרים פון די מער אויפגעקלערטע ײדן,אז די פײערן האבן מיט יענעם ״באלײדיקטן״ רבין גארנישט צו טאן. זײהאבן געברײעט, אז די פײערן האבן גיכער צו טאן מיט די גויאישע פלאט־ניקעם און מוליארעס, װאם גײען ארום לײדיק און זוכן ארבעט... אוןאװדאי איז אט־דער יש אומרים געװען נענטער צום אמת װי דעם רבינםקללה.86די פײערן פלעגן שטעגדיק אויסברעכן אין מיטן דער נאכט, װי איןפסוק שטײט — ״בחצי הלילה״...דאס גאנצע שטעטל איז פארזונקען אין א טיפן שלאף. פינצטער —וימש חושד, ממש אנצוטאפן מיט די העגט; א פחד ממש ארויסצוקומען איןדרויסן, פױ ערגעץ הערט זיד נאר דאס װאיען פון א הײמלאזן הונט אוןװי א סטרוזש קלאפט מיטן גראפן שטעקן איד פלויט װאו ער שטײט אויףדער װאד און היט א סקלאד פון האלץ׳ אז גנבים זאלן זיד אהין גישטארײנכאפן... א שײן פון ליכטיקײט זעט זיד נאר אין אײנציקע הײזער דאאון דארט. דאס זענען די ברויט־און בײגל־פעקערס, װאס באקן א גאנצענאכט. אמאל הערט זיד אויד א טעמפער קלאנג פח גלעקלעד, דאס פאחבאלעגאלעס צו דער באן־סטאנציע באגעגענען דעם פאגאכטיקן צוג װאסדארף אנקומען פון גאװאסעליץ.איז אינמיטן אט־דער נאכטיקער שטילקײט דערהערט זיד פלוציםא געװאלד. פענצטער הויבן זיד אן אויפעפענען. פון די פענצטער נעמעןארויסשטעקן קעפ. און די ערשטע פראגע, װאס אײנער פרעגט בײםצװײטן, איז: װאו ברענטז עפעס אזוי װי מע װײסט שוין פון פריער, אזדאס גװאלדעװען איז װעגן א פײער ערגעץ אין שטאט. קײנער װײסט נאדדערװײל נישט, װאו סע ברענט. מע קוקט אין אלע זײטן און צום הימלארויף. מיטאמאל דערזעט מען װי ערגעץ ציט זיד צום הימל א געדיכטעררויד און צװישן רויד פליען פײערדיקע פונקען. אזוי ארום דערװיסט מען זידאין װעלכער גאס דאס פײער איז און װאוהין מע דארף לויפן ראטעװען...און אזוי װי קײן ריכטיקע פײערלעשערס זענען נישטא, כאפן די האלב־פארשלאפענע ײח ארויף אויף זיד װאס נאר סע לאזט זיד, און מעלויפט לעשן. די פרויען בלײבן אין די הײזער און מאכן דערװײל בינט־לעד פון די הויז־זאכן, אז טאמער חלילה פארשפרײט זיד דאס פײער, זאלאלץ זײן גרײט ארויסצוטראגן אין דרויסן,די מענער הויבן אן ארבעטן אײנצושטילן דאס פײער׳ אח דיארבעט גײט אזוי:צום ברענענדיקן הויז רירט מעז זיד אפילו גישט צו, דאס פײער קעןנאד אגבאפן, איז דאס הויז שוין פארמשפט צום טויט, כאפן זיד ארויףדי דרײסטערע חברה אויף בײדע שכנישע דעכער פון בײדע זײטן פונעםברענענדיקן הויז, און האקן דערװײל אראפ די צװײ אומשולדיקע דעכער,כדי דאס פײער זאל זיד נישט קאנען פארשפרײטן, און אזוי װי קײן װאסערצום לעשן איז נישטא׳ טראגט דערװײל יעדער אײגער ארויס דאס ביסלװאסער פון זײן אײגן הויז.טײל לויפן מיט עמערס ערגעץ צו א נאענטער קרעניצע און ברענגעןװאםער. אינעם װאסער װעח גענעצט גראבע זעק. אח מיט די נאסע זעק פאר־שפרײט מען דערװײל די גאד־נישט אפגעריסענע דעכער. איז אויב ם׳איזא שטילע נאבט אח ם׳איז נישטא קײן װינטל, געליגגט אפצושטעלן דאם87םײער׳ אמ נאר דרײ הײזער מיט א פאר הילצערנע קאמערן זענען געניזוקטגעװאת און ם׳איז גם זו לטובה•װאם טוט מען אבער׳ אז םע בלאזט א װינט בשעת דער שרפה אוןער צעטראגט די פונקען איבער אלע דעכער ארום און ארום׳ און מער װיאײן פוגק דארף מען נישט׳ אז םע זאל זיד אנכאפן אײן הויז נאכן אגדעח׳װײל די שינדל־דעכער זענען זײער טרוקןזאין אזא םיטואציע פארלירט מען נישט קײן צײט און מע ברענגט פאר־שטארקוגגען. מע װעקט אויף די הײמישע װאםער־פירערם׳ װײל זײ קאנעןברענגען אנשטאט עמערם גאנצע פעםלעד מיט װאםער...אז מ׳האט שוין אויפגעװעקט די װאםער־פירערם פון זײער טיפן שלאףאון מ׳האט זײ געהײםן אדער געפעטן שפאנען זײערע פערד אין די״םיקאם״ װאם גיכער׳ װײל ם׳איז א גרוים פײער׳ איז נאכדעם װי זײהאכן אויםגעהערט װעגן װאם םע האנדלט זיד׳ האפן זײ זיד אויםגעטשוכעט׳ארויפגעצויגן די בגדים׳ אנגעצוגדן דעם האנט־לאמטערן און געגאנגען שפא־נען די פערד׳ דערנאד אװעק צום ״פאטיעק״ בײם באד, אנגעשעפט פולעפעםלעד מיט װאםער און גיד צוריק צום פײער׳ חברה האפן דערזען אגקומעןדי װאםער־פירערם׳ האט מען אנגעהויבן שרײען: ״מאכט א װארען לאזטצוקומען די װאםער־פירערם!״מע גיט זיד א לאז ראפטום מיט די עמערם אויםלײדיקן א פאם װאםער׳נאר... םע פעלט דער צאפן פונעם פעםל און קײן טראפן װאםער איז נישטא.װאם האט פאםירט? אײן קלײניקײט! דער צאפן איז ארויםגעפאלן אמדאם גאנצע װאםער איז אויפן װעג אויםגערונען...אט אזוי האט מען אמאל אין מײן הײם־שטעטל ליפקאן געלאשן פײערן׳ביז מ׳האט זיד דערטראכט׳ אז װײטער קאן מען דאם אזוי נישט לאזן גײן.און אדאנק א גרופע איניציאטארן איז מען צוגעטראטן ארגאניזירןא ״פאזשארנע קאמאנדע״ אזוי װי בײ לײטן.אין שפיץ פון די איגיציאטארן איז געשטאנעז װעלװל כאװעם (אומגע־קומען אין דער לזיצטער מלחמה אלם פארשיקטער אין םיפיר), זײן נאענטערחבר משה בלאנק (איצט אין בראזיל) אמ נאד עטלעכע. מ׳האט אויד צוגע־צויגן עטלעכע קריםטן, װי למשל, פעטאטשינםקי, װעלכער איז געװען דעראפיצער פון דער ליפקאנער גרעניץ־װאד װאו די הויפט־קװארטיר איז געװעןדער קארדאן אויף דער טאלעקע׳ קאםט מילער אמ אנטאשקע םקרילניק פוןדי מיעשטשאנעם אמ אגדערע׳ און ם׳איז ארגאניזירט געװאח א ״פא־זשארנע קאמאנדע״ פון םאמע געקליבענע חברה,פעטאטשינםקי, דער אפיצער׳ אן עגערגישער׳ שײנער מאן׳ איז בא־שטימט געװארן פאר נאטשאלניק. איז פונקט אזוי װי ער האט געלערנטזײנע םאלדאטן תכםיםי־מלחמה, אזוי האט ער זײ גענומען לערנען תכםיםי־שריפה. ער האט זײ געלערנט שפרינגען און לויפז אמ זיד דראפען אויףגלײכע װעגט. װעלװל כאװעם איז באשטימט געװאח פאר געהילפם־נא־88טשאלני^ אמ זײענדיק סעקרעטאר אין װאלאםט אמ אויסגעפונח מיט נא־טשאלסטװא׳ איז ער געװען דער ריכטיקער מענטש אויפן ריכטיקן סלאץ.מ׳האט אנגעיןויפט פאזשארגע מכשירים: םפעציעלע קאםטױמען פארדי פײערלעשערם, מעשענע היטלען, לאנגע אײזערנע האטשיקעם, א מאשי־נאװע שפריצער מיט לאנגע גומענע קישקעם, אמ עטלעכע פעםלעד אויףרעדער, אז מע זאל מער נישט דארפן אנקומען צו די אלטע װאםער־פירערם.דאם אלץ האט מען געהאלטן אין די גרויסע שטאלן פון װאלאםט•פערד האט מען דערװײל נישט געדארפט קויפן, װײל רחמיאל פאטשטאר,װאס האט געװאוינט פונקט אנטקעגן װאלאסט און האט שטענדיק געהאטגוטע פאטשטאװע פערד, האט צוגעזאגט, אז אין פאל מע װעט דארפןפערד, װעט ער אויםלײען זײנע פערד. נאר אויד אן רחמיאל פאטשטארספערד איז דאם פערד־פראפלעם אין ליפקאן נישט געװען פון די הויפט־זארגן. דאס מין האט אין ליפקאן נישט געפעלט.אלטעף זעלדעם, דער שטענדיקער ״אפכאדניק״ (נאכטװעכטער), איזשטענדיק געװען גרײט צו דינען דער שטאטן פײנאכט האט ער געהיט דישטאט פון גניבות, און טאמער איז פארגעקומען א גניבה, איז דאם אוידנישט געװען אינגאנצן זײן שולד, מחמת בײנאכט איז דאד פינצטער אוןער האט געזען גאר אויף אײן אויג. דאם צװײטע איז געװען פלינד. איזװיפל קאן א מענטש מיט אײן אויג זען אין א פיגצטערער נאכטזאין סעזאן פון די גרויםע שיטערע פלאטעם האט אלטער געהאט דיקאנצעסיע צו פארשארן די פלאטע אין ״פאטיעק״ ארײן. אמ כדי די ארפעטזאל געטאן װערן לויט דער לעצטער מעטאדע, האט ער זיד געמאכט א קא־טשערע, ברײט פון אײן טראטואר צום צװײטן, און אז ער האט געגעבןא שאר, איז די גאנצע פלאטע אפגערײגיקט געװארן, מיט אײן שאר...גאר אזוי װי נישט אלע גאסן זענען געװען פון דער זעלפער ברײט, האטאלטער פאר יעדער גאם צוגעקויפט א קאטשערע לויט איר מאם. פאר זײןארפעט האט ער פאקומען פון פײדע זײטן הײזער צו עטלעכע קאפיקעםפון יעדן הויז, און דערפאר, אז ם׳האט זיד אמאל געמאכט, א פרוי איןקלײגע קאלאשן האט געדארפט אריפערגײן פון אײן זײט גאס אויף דערצװײטער און ם׳איז איר אנגעקומען שװער אמ אלטער איז געװען דערבײ,איז ער איר גלײד געקומען צו הילף. ער האט די פרוי גענומען אויף דיפלײצעס און זי אריבערגעטראגן אויף דער צװײטער זײט.אמ מיט נאטשאלסטװא איז אלטער געװען א גאענטער מחותן.זײן נאענטקײט צו נאטשאלםטװא איז פאשטאנען אין אט־װאס: אזם׳האט זיד אמאל געמאכט, אז דער אוריאדניק האט זיד ארויסגעלאזט איפערדער שטאט זען צי אלץ איז אין ארדענונג און צי דארף מען עמיצן מאכןא פראטאקאל, איז געגאנגען דער אוריאדניק פארוים, נאד אים איז גע־גאנגען א סטראזשניק אמ נאד זײ פײדע — אלטער, אמ אונטערגעטראגןדי כלי־מכשרים? א פלעשעלע טינט, א בויגן פאפיר אמ א פען.89דעמאלט האט מען צי אלטעח נישט געקאנט אויסרײח קײן װארטאפילו. ער האט זיד זײער געהיט, אז נאטשאלםטװא זאל אים נישט חושדזײן, חלילה, אז ער גיט ארוים מלוכהשע סודות. און בשעת ער האט דער־פילט אט די פונקציעם מיטן אוריאדניק, איז בײ אים פארנט אויפן רעקלגעװען אנגעטשעפעט א מעשן בלעכל פון א ״םאצקי״ און דעמאלט איז ערבײ זיד געװען אזוי גרוים, אז אפילו א קרומײר האט זיד נישט געקאנטאויםגלײכן מיט אים.איז װען ס׳האט זיד פארמירט ח פאזשארנע קאמאנדע אין ליפקאן׳פארשטײט איר דאד שױן אלײן, אז אלטער האט גלײד אנגעבאטן זײןדיגםט פרײװיליק.זײנע פונקציעם האט ער אלײן באשטימט װאם זײ זאלן זײה אזויװי ער גײט םײ װי ארום גאנצע נעכט אלם װעכטער, איז אויב עם װעטבײנאכט אויםברעכן א פײער, װעט ער מאכן טרעװאגע און אויפװעקן דיפאזשארניקעם. נאר דערפאר פארלאנגט ער, מע זאל אים אויף בײנאכטלאזן אנטאן א פאזשארנע היטל און אים לאזן ארומגײן מיט א טרובע, צוםיגנאליזירן אין פאל פון א שריפה.נו, אזוי װי חברה־לצים האבן געװאלט אביםל שפאם, האט מעןאלטערן נאכגעגעבן זײן פארלאנג, מ׳האט אים ארויםגעגעבן א פאזשארנעהיטל מיט א טרובע און אלטער האט זיד גענומען מיט א גװאלדיקן ערנםטצו זײן נײער ארבעט. זײן אמביציע איז געװען, אז אויב םע זאל אוים־ברעכן א פײער בײגאכט, זאל ער דארפן אויפװעקן די פאזשארניקעם אוןםע זאל הײםן, אז ער האט אפגעראטעװעט די שטאט פון א פײער... אגבהאבן דעמאלט די פאזשארניקעם זיד אויםגעקוקט די אויגן אויף א שטיקלפײער, צו באװײזן װאס זײ קאנען טאן אין דער פראקטיק. איז אװעק אשטיקל צײט און מ׳האט זיד דערװארט.און געשען איז אט װאם;אין א שײנעם נאכמיטאג, אין א פורים, און ם׳איז געװען א שײנערטאג, װאם טאקע נאר אײנמאל אין א פורים טרעפט זיד אזא שײנער טאג,װי אין מיטן חודש תמוז, איז אין מיטן העלן טאג אויםגעבראכן אפײער בײ משה באדנער. דאס איז געװען דאם ערשטע פײער װאם דיפאזשארניקעם האבן דעריבער באדארפט מאכן א ברכה. די גאנצע שטאטאיז זיד צונויפגעלאפן. מ׳איז געװען נײגעריק צו זען די חברה פײער־לע־שערם בײ דער ארבעט. נאר א נעכטיגער טאג. מע זעט נישט קײן פײער־לעשער אויף א רפואה. איטלעכער שרײט: ״לויפט, רופט, װאו זענען דיפײערלעשערסז!״ אבער הילד איננו. נישטא אװ פארפאלן! װאס איז גע־שעןז ם׳איז געשען אײן קלײניקײט: אזוי װי ם׳איז געװען זײער א שײגערטאג, האט דער נאטשאלניק פעטאטשינםקי באשלאםן ארויםצונעמעו חפײערלעשערם ערגעץ אויף א פרײ פעלד פאר א מושטיראװקע. האט ערזײ פארפירט אזוי װײט ארוים פון שטאט, אז זײ האבן גארנישט געװאוסט90װאם אזוינם אין שטאט קומט פאר. אז די חברה פײער־לעשערס האבןזיד אומגעקערט אהײם׳ איז שוין געװען נאד אלעמען• פון משה באדנערסהויז און פון נאד א פאר הײזער ארום איז מער נישט געבליבן׳ װי רויכערנ־דיקע האלעװעשקעם און א גרויםע קופע אש. און די פײער־לעשערס זענעןבמחילה געגאנגען צוריק מיט דעם װאס זײ זענען געקומען.אזוי האט זיד געענדיקט דער ערשטער אקט פון דער ליפקאנער פא־זשארנער קאמאנדע.א צװײטער אקט, װאם האט זיד געענדיקט נאד דראמאטישער װידער ערשטער, איז פארגעקומען שפעט אין זומער פון דעם זעלבן יאר. גארפלוצים, אין מיטן דער נאכט, האט אויםגעבראכן א פײער בײ לײזערדאברישעס. און אלטער זעלהעם, דער שטענדיקער ״שומר״ פון שטאט, האטבאשלאסז אנשטאט מאכן טרעװאגע און אויפװעקן די פײער־לעשערס, זאלער פריער אויפװעקן דעם נאטשאלניק אלײן, און ער האט זיד געלאזטלויפן צום קארדאן, װאו דער נאטשאלניק פעטאשינםקי האט געװאוינטאלס מיליטערישער אפיציר. דאם איז געװען א מהלד פון א צװײ װיארסטפון דער שטאט. און ביז דער קלוגער אלטער האט זיד אהין דערשלאגן,האט דערװײל דאס פײער זיד פארשפרײט און די גאנצע רײ הײזער, פוןראכליצקין ביז איציק שײנדעלעם, איז געװען אין פײער.און אז מ׳האט געהאט טענות צו אלטערן, פארװאם ער האט נישטגעמאכט קײן טרעװאגע און נישט אויפגעװעקט די פײער־לעשײרם, האטער געענטפערט, אז אזוי װי ם׳איז געװען בײ אים דאס ערשטע מאל, האטער צוליב כבוד װעגן געװאלט אויפװעקן פריער דעם נאטשאלניק אלײן,אזוי האט זיד געענדיקט דער צװײטער אקט פון דער ליפקאנערפאזשארנער קאמאנדע.אלטערן האט דאם נעבעד געקאםט זײן קהלשע קאריערע•מ׳האט בײ אים אפגענומען די פאזשארנע טרובע מיטן רויטן היטל,און אלטער האט פאר בושה א שטיק צײט זיד נישט געװיזן אין גאם.א שטיקל צײט נאד דעם, װי אלטער האט זיד אביםל בארואיקט אוןגעקומען צו זיד, האט ער באשלאםן צו דינען קהל אויף אן אנדערן אופן,דהײנו? ער האט באשלאסן צו װערן א בדחן אויף ײדישע חתונות.#אבער דאם איז נישט פארגעקומען אזוי לײכט װי םע דערצײלט זיד.אז מ׳האט אלטערן אפגעזאגן פון זײן ״הויכן״ פאםטן, האט ער זידשטילערהײט צוריקגעצויגן אין זײן הויז אין הינטערגעםל, װאו ער האטגעװאוינט מיט זײן װײב און עטלעכע קינדער אװ האט מיט קײנעם קײןװארט נישט אויסגערעדט, און איז ארײנגעפאלן אין אזא מעלאנכאלישקײט,אז זײן בני־בית און די שכנים האבן פשוט מורא געהאט, אז אלטער זאלזיד, חלילה, נישט נעמען דאס לעבן.די שכנים פונעם געסל האבן אים אנגעהױבן טרײםטן אװ אוים־91רײדז דאם האר׳ן, אוז זיד בײ אים געבעטן, אז ער זאל זיד נעמעז צודיקצו דער שנײדערײ — װײל פוז פאד איז ער געװעז א גויאישער שנײדער— אבער דבר אל העצים ואל האבנים. אזוי װי די װאנט ענטפערט נישט,אזוי האט ער נישט געענטפערט. ער האט דאם געהאלטז פאר א גרויםערפערזענלעכער באלײדיקונג, אז פוז אזעלכע דערהויבענע קהלשע פאםטנםװי כמו א םאצקי, װאם טראגט נאד דעם אוראדניק דאם טינטערל מיט דערפעז מיטז פאפיר, אוז אפיציעלער ״אפכאדניק״, אוז דערצו נאד געבזדעם ערשטז םיגנאל װעז א פײער ברעכט אוים בײנאכט — אז פוךאזעלכע קהלשע פאםטנם זאל מעז צוריקגײז צו שנײדערײ.אלטער האט זיד צוריק צו דער שנײדערײ טאקע נישט גענומעז. ערהאט נישט געװאלט דערלאזן, אז זײנע שונאים זאלז זיד איז אים דערלעבזא נקמה. ם׳האט גענומעז א היפש שטיקל צײט, האט אלטער אנגעהויבזקומעז צו זיד אוז זיד בארואיקט פונעם קלאפ װאם ער האט נעבעד געליטז.ער האט ביםלעכװײם אנגעהויבז ארויםקומעז פונעם הינטערגעםל איז דערפאדערשטער גאם ארײז.אז ער איז ארויםגעקומעז פוז דער שלמה־איציכעם ליקל, האט ער זידדװקא אנגענומעז מיט מוט אוז זיד געלאזט גײז מעשה העלד. אבער װײטערװי ביז איציק ליבעם ״באקאלײנע״ קלײט, װאם איז אינגאנצז עטלעכעמעטער פוז דער שלמה־איציכעם ליקל, האט ער נישט געקעגט גײז, װײלאיציק ליבעם קראם איז געשטאנעז איז צענטער פוז מארק׳ אוז ארום דערקראם איז געװעז דער שטאטישער צענטראלער זאמל־פונקט פוז פארשײדענעטיפז ײדז: שטעקל־דרײערם, װערטל־זאגערם, אפשפעטערם מכל המינים.דורד יענעם פלאץ האט קײנער נישט געקאנט פארבײגײז אז א באמערקונגאויף זײז השבוז. — הײנט, אז אונדזער אלטער געבעד, איז ארײנגעפאלזצװישז דער כת לצנים, האבז זײ אים גענומעז פאתוארפז מיט פראגז?הלמאי אזוי אוז הלמאי אזוי, אז איבער אים איז די שטאט שיר נישטאװעק מיטז פײער.אלטער איז גײשטאנעז אזוי װי פארשטארצט. װען מע װאלט דעמאלטגעשניטז זײז פלײש, װאלט קײז בלוט נישט געגאנגען. דאם האלב־פאר־מאכטע אויג איז בײ אים נאד מער פארמאכט געװארז, אװ פוז אויפגע־רעגטקײט האט דאם בערדל, װאם איז בײ אים געװאקםן נאר אויף דערגאמבע, זיד געשאקלט ארויף אװ אראפ אװ פװ בײדע מויל־װיגקלעז איזאים גערונעז די םלינע. נאד א פאר שעה פלאגעניש מצד די לצנים, האטזיד אלטערז קוים אײנגעגעבז זיד ארויםצודרײעז פון זײ. דערנאד איז ערשויז נישט געגאנגײז דעם װעג װײטער. שטילער־הײט האט ער זיד דורדדער שלמה־איציכעם ליקל צוריק ארײגגעשלײכט איז הינטערגעםל, װאו ערהאט געװאוינט. זײענדיק מיט זיד אלײז, האט ער געטראכט פארשײדענעמחשבות װי אזוי צו װערז צוריק א כל־ולד בײ דער שטאט. אזוי איז ער92ארויפגעקומען אויפן געניאלן געדאנק צו װעח א בדחן און אויו• אזא אופןזיד מאבן ניצלעד אין שטאט.אפער װי אזוי קאן ער װעח א בדחן׳ אז ליפקאן האט געהאט איןיענער צײט צװײ פדחניםז אהרן און משה זענען געװען אזעלכע קינסטלער־בדחנים׳ אז מ׳האט געדארפט אויםפארן א האלבע װעלט• אבער אלטעחהאבן אט די אלע זאכן נישט אפגעשטעלט. ער חאט זיד ארײנגענומען איןקאפ ארײן צו װערן א בדחן׳ אז מיט קײן דובינע האט מען עם אים פוןקאפ נישט געקאנט ארויסשלאגן.דעמאלט איז אין ליפקאן געװען א ײדישער ״לױביטעלםקי״ ארקעם־טער׳ װאס איז געװען א טײל פון דער ״לױביטעלםקי״ ליפקאנער טעאטער־גרופע ״הבימה״. פון איר איז ארויסגעװאקםן די ײדישע לערן־שול מיטןזעלבן נאמען; ״הבימה״, װאו ס׳האבן געלערנט א פאר הונדערט קינדער׳מערסטנס ארימע׳ װאס זײערע עלטעח האבן אפילו נישט געהאט צוצאלן קײן שכל־לימוד׳ און װאו דער לערער־פערםאנאל איז באשטאנעןפונעם פײנםטן םארט. די שול האט זיד געפונען אין זײער א גוטן הויזאויף דער טאמאזשנע גאם׳ פונקט אקעגן דעם ״שעס״ מיטן לינקן טײדפרוט׳ מיטן װאלד. איז אזוי װי די מערםטע קינדער האבן קײן שכר־לימודנישט געצאלט׳ איז געװײנטלעד געװען א דעפיציט. איז דער דעפיציטגעדעקט געװאח פון דער טעאטער־גרופע מיטן ארקעסטער. זײ פלעגןדורכפירן םפעקטאקלען פאדן בענעפיט פון דעד שול. דער ארקעסטערפלעגט אויד אמאל שפילן אויף א חתונה און דאם געלט אװעקגעבן דערשול. אויד פלעגן זײ אמאל שפילן אויף אן ארימער חתוגה — אבער אןגעצאלטס.אט צו דעם ײדישן ארקעסטער האט זיד אלטער צוגעטשעפעט׳ אזער װיל װעח זײער בדחן. זײן טענה איז געװען׳ אז אויב זײ קאנען זײןא ״לױביטעלסקי״ ארקעםטער װיל ער װעח א ״לױביטעלםקי״ בדחן. עסהאבן נישט געהאלפן קײן שום תירוצים. ער האט נישט גערוט׳ האט אײנגע־לײגט װעלטן. די דריי משהם׳ װאם האבן דעמאלט געפירט דעם ארקעם־טער — משה לאװנטמאן׳ משה בלאנק און זײ צו לאנגע יארן׳ משה כאװים׳האבן געזען׳ אז פון אלטערן איז זיד נישט אפצוטשעפען׳ האבן זײ איםפראקלאמירט פארן בדחן פון זײער קאפעליע.מ׳האט געדארפט אין דעם מאמענט זען אלטערן. ממש א נײעהויט איז אויף אים אדויף. דאס אײנציקע אויג האט אנגעהויבן בלישטשעןפון נחת. דאם בערדל װאם איז געװאקסן נאר אויף דער גאמבע׳ האט זידאים אויסגעגלײכט. א נײ לעבן איז אויף אים געקומען. ער האט געפילט׳אז ער האט צוריק באקומען זײן פריערדיקע חשיבות.און כדי שטאט זאל װיםן׳ אז אלטער איז שוין צוריק נישט אבי װער׳חאט די חברה אים אויםגעפוצט אין א פראק׳ א הארטו קאפעלױש׳ אהארטן װײםן קאלגער און מיט א פלאטער באנד ״מעשה קינםטלער״. דעם93גארדעראפ האט צוגעשטעלט װעלװל כאװיס. גענומען האט ער אלצדינג פײזײן פאטער מענדל.אז אלטער איז געגאנגען אן אויסגעפוצטער אין דעם טואלעט. האטער אויסגעזען װי די גאנצע װעלט איז זײנע. איצט האט ער זיד אנגעהויפןלערנען פדחנות׳ װי אזוי צו פאזינגען א כלה אײדער זי גײט צו דעחחופה, אויסרופן דרשה־געשאנק, אויסרופן די מזל־טופן און װעמען אפ־צושפילן א פרײלעכס. יעדן אװנט, אז דער ארקעסטער איז זיד צונויפגע־קומען אויף א רעפעטיציע, האט מען דאס ערשטע געמוזט אויסהערןאלטערן, װי װײט ער האלט שוין אין זײן שטודױם און צי מע מעג איםשוין אנגעטרויען א חתונה. חכרה האט אפער אלעמאל געפונען עפעס אפעלער אין זײן בדחנות. די הויפט־צרה פײ אלטעת איז געװען דער ניגון...אלטערן האט עס װינציק געארט. דער עיקר איז פײ אים געװען דאס,װאס ער איז אין דער חברה ״לױפעטעלעס״. כדי צו פאװײזן, אז ערטוט אויד עפעס און ארבעט אלס מיטגליד, איז ער דערװײל געװארן דערנושא כלים פײם ארקעסטער. װאוהין מ׳האט געדארפט ערגעץ גײן שפילן,פלעגט אלטער טראגן דעם קאנטרא־פאס, אהין אװ צוריק, אזוי א גאנץלאנגע צײט. אלץ מיט דער זיסער האפענונג׳ אז ער װעט דאד אמאלדערלעבן צו זײן אן אמתער פדהן אויף ײדישע התונות.דערװײל זענען אנגעקומען מלהמות, רעװאלוציעס, פירגער־קריגן, דצסגאנצע ײדישע לעבן איז צעשטערט׳ צעטראטן און חרב געװארן,און אלטערס האפענונג צו װערן א פדחן איז אויד צעשטערט געװארן. אוןדעם נחת צו פאזינגען א כלה, טאקע אויף אן אמתער חתונה׳ כאטשאײן מאל אין זײן לעפן, האט דער ארימער אלטער נישט דערלעפט...זײליק דער שרײערלויטן נאמען ״דער שרײער״ קאן זיד אײד חלילה דוכטן, אז דערזעליק איז מן הסתם געװען א ײד א תקיף אין שטאט, א גרויסער דעה־זאגער, אדער ער פלעגט גלאט־אזוי זיד צעשרײען אויף יעדן אײנעםװאס איז אים געקומען פאר די אויגן. װיל איד אײד זאגן אז לאװ דװקא.גראד פונקט פארקערט: ער איז געװען דער שטילסטער און צוריקגעצוי־גנסטער, און אפשר אױד דער ארימסטער ײד אין ליפקאן. ער איזגעװען א בלינדער, און װאס נאד קאן זײן ארימער פון א פלינדן ארימאן?אפער געהײסן זעליק דער שרײער האט ער דערפאד, װײל זײןפרנסה, זײן ארים שטיקל פרויט האט ער געצויגן פון שרײען. ד. ה. פוןאויסשרײען, אזוי צו זאגן ״אדװערטײזן״ יענעמס סחורות. ער הןןט איןיענע יאח אין ליפקאן פארנומען דעם פלאץ װאס די ראדיא פארנעמטהײנט אין אמעריקע, װאס שײד ״אדװערטײזינג״.94געװאוינט האט זעליק שדײזיד מיט זײן װײב און צװײ קינדעד איןאדימםטן שטיבל פונעם אדימסטן געסל אין ליפקאן. מחמת זײן אדימקײטאון בלינדקײט׳ האט עד אויםגעקוקט פיל עלטעד פון זײנע יאח• אװ אזוי׳בלינדעדהײט, פלעגט עד דאדפן אויסמעםטן דאם שטעטל עטלעכע מאלאין טאג אין דעד לענג און אין דעד בדײט׳ װײל אז עד איז פאדמיקגעװאדן מיטן אויסשדײען אײן זאד, האט מען אים געגעבן אויםצושדײעזא צװײטע זאד. פאדװאם מ׳האט אים נישט געגעבן עטלעכע שדײעכצעדמיט אײן גאנג — װעל איד שפעטעד דעדצײלן.ײײ חיי דריױרד• ^וגרד חײ רריומזזר דאר ־אױײימד רמזג.קייגמאל גישט אױפן טראטואר♦ איז גזגװזצן סזגר גזגזינזצרם קעגזאן אומגליקםפאל װי אויפן טדאטואד, װײל א טײל ליפקאנעד טדאטראדן זענען געװען אזוי ״פעדפעקט״ געמאכט, אז אפילו א זעענדיקעד האטגעקאנט אין מיטן העלן טאג בדעכן דוק און לענד. פון אױםדדײען זיד דיפים, איז אפגעדעדט. אז מ׳האט געדאדפט אדאפגײן פון א טדאטואד,האט מעז זיד געמוזט אנשפאדן אויף א שטעקן און אדאפשפדינגען. אזמאן אװ פדוי זענען געגאנגען, פלעגט דעד מאן אדאפשפדינגען פדיעד,דעדנאד האט עד די פדוי אדאפגענומען אויף די הענט. דעדפאד פלעגןטאקע מענטשן אויסמײדן געװײנטלעד דעם טדאטואד, און בעםעד גײןאינמיטן גאס. ם׳איז נישט געװען װאם צו שדעקו זיד. טאמעד איז אנגע•פאדן א װאגן, האט מען זיד געגעבן א ביםל א בויג אן דעד זײט אוןמ׳האט געלאזט דעם װאגן דודכפאדן... אװ אחוץ דעם, װאם די ליפקאנעדטדאטואדו זענעו געװעו אזוי ״גלײד״, פלעגו זײ נאד זײן באשטעלט מיטקעםטלעד און מיט פעסלעד װאם קדעמעדם פלעגו אדויסשטעלו פאד דיטיח. איצט װעט איד שוין פאדשטײן, פאדװאס זעליק שדײעד, א בלינדעד,איז געגאנגען נאד אינמיטן גאם.פאד אויםשדײען פאד יעדעד זאד איז זײן פדײז געװען א גילדן(פופצן קאפיקעם). אװ װי אזוי אנצודופן זאכן און קעגנשטאנדן האטעד זיד געהאט זײן אײגענע שפדאד, אזוי אז מ׳האט געדאדפט זידאנשטויסן כדי צו װיםן װעגן װאס עד שדײט.אז ס׳האט זיד געהאנדלט װעגן אזעלכע פשוטע טאג־טעגלעכע זאכן,װי למשל האלץ, זויעדע אוגעדקעס, פלײש, קאדטאפל, שװיץ־באד א. א. װ.איז נאד געװען צום דעדלײדן. אבעד אז עד האט געדאדפט אויסשדײעןװעגן זאכן װאם האבן געהאט קוטשעדאװע נעמען, איז טאקע געװעןגדויסע צדות. למשל: ליפקאן האט שוין דעמאלט געהאט א קינא (מואװיהוװ). בילדעד האט מען געװיזן נאד צװײ אדעד דדײ מאל א װאד. איזאױ דעם אװענט, װעו די קינא האט געדארפט זײן אפן, פלעגט זעליקשחיעד אדומגײו בײטאג אװ שדײעו בזה הלשװ: ״הײנט אויפדעדנאכטשפילט מעו לײזעדיאו אװ מע װעט װײזו א נײע קאטעדינע״ — װאם95אויף פשוט ײדיש האט דאם געמײנט׳ אז הײנט אװנט שפילט דער אילוזיאןאמ מ׳װעט װײזן א נײע ?וארטינע׳ א נײ בילד.און אז א ײדישע טרופע אקטיארז האט פארפלאנדזשעט קײן ליפקאזאון באשלאםן צו שפילן א פיעםע מיטן נאמען ״די װײםע שקלאפין״ אוןם׳איז נישט געװען קײן געלט צו קלעפן אפישן און מ׳האט געמײנט׳ אזפאר 15 קאפיקעם קאן מען עם אנזאגן דורכן ״שרײער״׳ איז בײ זעליקשרײער פון ״װײםע שקלאפין״ געװארן ״די װײםע שקאפע״. און אזמ׳האט אים אינמיטן שרײען קאריגירט און מיט אים גוט אײגגעקנעלט״די װײםזי שקלאפין״ און נישט ״שקאפע״, האט ער געזאגט׳ אז איצטאיז אים שוין קלאר און ער װײםט שוין׳ אװ ער האט גלײד גענומעןשרײען׳ אז הײנט שפילט מען ״די װײםע שליאפע״. ״װײםע שקלאפין״האט מען בײ אים בשום אופן נישט געקאנט פועא׳ (אגב האט אוגדזעראײזיק םװערדלאװ דעמאלט געשפילט מיט יענער טרופע. םװערדלאװװאוינט הײנט אין מאנטרעאל).און אט פארװאם מ׳האט זעליקן נישט געגעבן צו שרײען מער װיאײן זאד מיט אײן גאנג; װײל אז ער האט געשריגן װעגן מער װי אײןזאד׳ האט ער אזוי פארביטן די ױצרות׳ אז מ׳האט זיד געדארפט אנשטויםןװאם עם מײנט אין דער אמתן. ליפקאנער ײת האבן למשל געדארפט בא־צאלן דעם פריץ פאר פאשען זײערע בהמות אויף זײנע פעלדער׳ און זײהאבן זיד נישט געאײלט צו באצאלן. פלעגט דער פאםטוד׳ אויפן באפעלפונעם פריץ׳ פארשפארן די גאנצע טשערעדע אין בוינע און יעדער האטגעמוזט קומען אויםלײזן זײן בהמה און אזוי ארום באצאלן פארן פאשען.זעליק האט דעמאלט געדארפט גײן אויםשרײען׳ אז מ׳האט פארשפארטדי טשערעדע אין בוינע. זעליק האט אין דער אײגענער צײט אױד געדארפטאויםשרײען׳ אז מ׳שפילט הײנט טעאטער בײ פרענקלען אין זאל. האט ערפארביטן די ױצרות; מע שפילט טעאטער אין בוינע׳ און מ׳האט פאר־שפארט די בהמות בײ פרענקלען אין זאל... אדער אײנמאל האט ער גע־דארפט אויםשרײען׳ אז מע זאל באצאלן דעם ״נאלאג״ (צינז) אין ״װא־לאםט״ ארײן׳ אװ אז בײ מאנים שגײדער אין באשקע פארקויפט מעןפרישע זויערע אוגערקעם. האט ער געשריגן׳ אז אין װאלאםט פארקויפטמען זויערע אוגערקעם׳ אװ ״נאלאג״ זאל מען טראגן צו מאנים שנײדעראין באשקע...און טאמער האט עמיצער געװאלט זעליקן איבערפרעגן װעגן װאם ערשרײט׳ האט ער זיד נישט געלאזט איבערפרעגן. װי נאר ער האט געהערטאז מע שרײט: ״ר׳ זעליק:״׳ האט ער גלײד אפגעענטפערט צום גראם* ״עםזאל פזן אײד װערן א בעליק״׳ און װײטער געשפאגט׳ זוי אײנער רעדט:עם געפעלט אײד נישט — האט איר א ברירה׳ און אויב איר האט נישטגעהערט װעגן װאם איד שרײ׳ זאלט איר זיד דאם צװײטע מאל בעםערצוהעח...96די שטאט איז שוין אזוי געװען צוגעװאויגט צו זײן אויםשרײעז יעדןטאנ. אז ם׳האט זיד פשוט נישט געקאנט צאגײן אן אים. אײנםאל האטזעליק דערקלערט א םטרײק און דער םטרײק האט אנגעהאלטן עטלעכע טעג׳האט ליפקאן אויםגעקוקט די עטלעכע טעג װי אין א שטילשטאנד•דער םטרײק איז נישט געװען קײן שטארק פארפיטערטער, און האטנישט געהאט צו טח מיט קײן קלאםדקאמף. זעליק האט נישט געםטרײקטפאר העכערע שכירות און קירצערע שעהן, ער האט געםטרײקט פשוט פארפרעםטיזש. װאם האט פאםירטזאמאל, נאד פאר זעליקן, איז געװען אין ליפקאן א יאםל דער שרײער.האט אט דער יאםל פארלאזט ליפקאן אח זיד פאזעצט אין דער שכנישערשטאט פריטשאן, און זעליק איז געװארן דער ממלא מקום פון יאםלעןדעם שרײער. מיט יארן שפעטער איז יאםל געקומען קײן ליפקאן אויףא קורצן װיזיט, אויף צװײ אדער דרײ טעג, איז כדי אויםשלאגן דיהוצאות, האפן אים פאקאנטע קרעמערם געלאזט אויםשרײען זײער םהורה.זעליקן האט אזא זאד שטארק פארדראםן, אח װען יאםל איז נאד דעםקורצן װיזיט צוריק אהײמגעפאח, האט זעליק פאשלאםן זיד אפצורעכענעןמיט גאנץ קהל און נישט שרײען. אז מ׳האט אים געפעטן עפעם אויסשרײען,האט ער געענטפערט? איד שרײ נישט, גײט צו יאסלען, זאל ער שרײען.דער םוף איז געװען, אז ם׳האט צו אים געמוזט גײן א דעלעגאציעפח חשובע פאלעבאטים, און מ׳האט אים קוים איפערגעפעטן. ער האטגעענדיקט דעם ״שרײ־סטרײק״ און ם׳איז װידער געװארן לעבעדיק איןשטאט.מ׳האט אים װידער געזען שפאנען מיטן שטעקן אינמיטן גאסן דארטאון דארט פארקויפט מען קארטאפליעס װאלװל, און צװײ אזײגער בײטאגװעלן אין באד זײן פארטיק הײםע ביטלעד פאר װײבער... אח גײט צוא מת מצוד•!...פיז אין טיפער עלטער האט זעליק שרײער געדינט ליפקאן פאר אקול־מבשר. הארט פארן אויםפרוד פון דער צװײטער װעלט־מלחמה איזזעליק שרײער געקזטארפן, און אזוי ארום אויסגעמיטן דעם טויטן־מארשװאם ס׳ד,אפן דורכגעמאכט אלע ײדן פון ליפקאן, אינײנעם מיט די יידןפון גאנץ בעסאראפיע.אהרן דרײ און שפרה שטײאויף אײנעם פון די שטילסטע און קלענםטע געם^ד אין ליפקאן איזגעשטאנען די םאדעגערער קלויז. דאם דאזיגע גאנצע קלײנע געסעלע האטפארמאגט פח בײדע זײטן נישט מער װי א צען אדער צװעלף אחמעאײנגעהויקערטע שטיפלעד.97דאם זעלבע געסל האט בפה מלא געקאנט הײםן די שול־גאם, װײלדארט איז אויד געשטאנען די גרויםע שול, דאם גרויםע בית־המדרש, דיםטרעליסקער קלויז. פארװאם זי האט אזוי נישט געהײםן, װײס איד נישט•װײזט אוים, אז אלץ איז א מזל־זאד. איז דעם געסל האט מען אוידגעלערנט גאטם תורה פון גאנץ פרי ביז אין דער זינקענדיקער נאכט.װײל םײ אין שול, םײ אין בית־המדרש, םײ אין בײדע קלויזן, זענעןגעװען חדרים, װאו מ׳האט געלערנט מיט ײדישע קינדער, פון א געװײנט־לעד בלעטל עברי ביז א בלאט גמרא און אויד מאדערנע לימודים.די גרויסע שול האט געהאט בײם הויפט־ארײנגאנג פון בײדע זײטןצװײ קלענערע שולן, זענען זײ א גאנצע װאד געװען חדרים. אין אײןחדר האט יעקב־יאםיע מלמד געלערנט עברי און א פרשה חומש מיט רש״י,און אין דער צװײטער זײט האט שמעון בענדעט, א גמרא־מלמד, געלערנטמיט סאמע דערװאקםענע ײנגלעד א בלאט גמרא מיט תוםפות, מיט אורחחײם• אין עזרת־נשים פון גרויסן בית־המדרש װאם בײ דער שול האט בערלשטיפלמאן, מײן אומפארגעםלעכער העברעאישער לערער, געלערנט מיטזײנע תלמידים מאדערנע העברעאישע לימודים, עברית בעברית• (אגבאיז ער געשטארבן ערשט 1947 אין חיפה). און אין דער סטרעליסקערקלויז, װאם אנטקעגן דעם בית־המדרש, האט פארמאגט א חדר א היפשעצײט נישט קײן אנדערער װי יהודה שטײנבערג, דער בארימטער העברע־אישער שרײבער און פובליציסט, מחבר פון די װערק ״בימים ההם״,״חסידישע מעשױת״ און אנד. װאס די מערםטע פװ זײ האט ער גע־שריבן טאקע אין דער קלויז. לויט מײן מײנונג האט יהודה שטײנבערגא נאמען געגעבן דעם בוד משלים ״בעיר וביער״ דערפאר, װײל דיםטרעליםקער קלויז, װאו ער האט די משלים געשריבן, איז געװען אזויאװעקגעשטעלט און אויף אזא פלאץ, װאס אײן רײ פענצטער האט ארויס־געקוקט צום װאלד אױ די צװײטע זײט פענצטער — צו דער שטאט. דאםאיז בלויז מײנע א השערה. זיכער אין דעם בין איד נישט. אט אין דעםגעסל, לעבן דער םאדעגערער קלויז האט געװאוינט אן ארים ײדישפארפאלק — אהרן דרײ און זײן װײ& שפרה שטײ. קיױ קינדער האבן זײנישט געהאט. ער איז געװען פון מיטלען װאוקם, מיט א שיטער גרויבערדל, װאס האט אים קוים באדעקט דאס פנים, שטענדיק א לאכעדיקער,צי מ׳האט געדארפט, צי נישט.זי — אויד פון מיטלען װאוקם, א שװארצע מיט א שװארצן גע־דיכטן קאפ האר, מיט געדיכטע קלײנע קרײזעלעד. זי האט אויםגעזעןװי פון אן אפריקאנישן שבט, שטענדיק געטראגן א װײם טיכל אויפןהינטערשטן טײל קאפ. דער פאדערשטער טײל קאפ — תמיד אויפגעדעקטאון פול מיט קלײנע פעדערלעד צװישן די געקרײזלטע הערלעד. פון דיגרויסע חכמים זענען זײ נישט געװען, די סיבה פארװאס מ׳האט איםגערופן אהרן דרײ און זי שפרה שטײ איז אט־װעלכען98אהרז דרײ איז געװעז א ײד, װאם כדי מפרנס צו זײז זיד אוז זײזװײג שפרר״ האט ער געהאט דרײ פרנסות. פוז פאד איז ער געװעז אשמוקלער׳ א װעבער פוז קאלירטע פעדים זײדענע, זילפערנע אמ גאלדענע.זײז צװײטע פרנםה איז געװעז: אונטער־שמש איז גרויםז בית־המדרש•פרײטיק האט ער געהאט די קאנצעסיע להבדיל איז באד צו פארקויפזעפל־קװאם די שװיצנדיקע ײדז. די הויפט־פרנםה האט ער טאקע געהאטפמ שמשות׳ װײל קװאס האט ער דאד פארקויפט נאר פרײטיק אמדאס נאר א האלבן טאג. די באד איז דאד ערשט פארטיק געװארן צװעלףאזײגעד בײ טאג אמ נאבדעם האט זעליק דער שרײער ערשט באדארפטמודיע זײז, אז ס׳איז שוױ פארטיק דער שװיץ. ערשט דעמאלט האבזדי ײדז זיד געלאזט גײז אין באד ארײז. אז אמתער פאראד האט זידגעצויגן. פון אלע זײטן האט מעז געשטראמט אין באד ארײן. ס׳האט זידגעטאז אויף טיש אמ אויף בענק.און די דרײ גלאװנע מענטשן אין באד זענען דעמאלט געװעז: משהפופטי, דער באלעבאם פון באד, פלעגט זיצן בײם ארײנגאנג אמ אויסטײלןדי שעפעלעד מיט די בעזימלעד. אז מ׳איז פארטיק געװארן מיט משהבופטמ, האט מען באדארפט אנקומען צו משה איםרס, — ער האטגעהאט די קאנצעםיע איבער די שאפקעלעד פאר די בגדים• אמ געהאט האטער אײן שליםל פאר אלע שאפקעלעד און געצאלט פלעגט ער נעמעןדערפאר בלויז א קאפיקע, אמ פאר דער קאפיקע איז ער שוין געװעןפאראנטװארטלעד פאר גנבה אייד. טאמער האט זיד אמאל געמאכט אוןמ׳האט עמיצן דאד פאגנבעט, האט משה איםרס תיכף אומגעקערט דעםפאגנבעטן די קאפיקע אמ אזוי ארום גוט געמאכט דעם שאדן.דער דריטער אין דער רײ איז געװען אהרן דרײ מיטן עפל־קװאם.נאכן שװיצן, אז ם׳האט די ײדן אנגעהויבן דורשטן, איז מען אהרנעןפשוט באפאלן. דאס װאסער פון דער באד־קרעניצע האט מעז פשוט נישטגעקענט נעמען אין מויל ארײן, אזוי געזאלצן איז דאם געװען. און אז דערעולם האט זיד געגעבן א לאז קויפן קװאם, איז אהרז דרײ געװארז אזױטרוד, אז אין אנגעהײצטן פאד איז ער געשטאנען מיט דער קוטשמע אראפ־גערוקט איבער די אויגן, גלײד װי ער װאלט געשטאנעז איז דרויםז אויפןגרעסטז פראםט. אמ אזוי װי א פלעשל קװאם האט געקאסט צװײ קאפיקעס״איז אויב ער האט פאדארפט געבז אויםגאב פוז א גרעםערעד מטבע, אתער טאקע געװען אויף צרות. דעריבער איז די גרעםטע מטפע, װאס ער האטאנגענומעז צו געבז אויםגאב, געװען נישט גרעםער װי א פינף־קאפיקע־שטיק,קײז גרעםערע מטפע דערפמ האט ער נישט אנגענומעז. אמ אזוי הנאה־האבנחק פמ דער גחיסער שפע, האט ער אויד הנאה געהאט דערפוז,װאם ער איז מחיה ײדן מיט א קאלטן טרונק איז באד — אמ ער האטגעהאלטז איז אײז לאכז, דאם איז געװעז זײז טכע. שטענדיק האט ערגעלאכט, צי מ׳האט געדארפט, צי נישט.װעז ער איז געװעז אלײז׳ האט ער געלאכט צו זיד 8לײז. מיט זײןגעלעכטער האט ער אמאל א ײדז שיער נישט איפערגעשראקז צום טויט.אוז מעשד. שהיה כד היד.:א ײד איז אמאל אויפגעשטאנעז גרױם פארטאג׳ ארום צװײ אזײגערפײנאכט. דאם איז געװעז איז א װינטערדיקז פרײטיק׳ װעז דער טאג איזגעװײנטלעד קורץ. ער האט געדארפט ערגעץ פארז. איז כדי נישט ארײנצו־פארז איז שבת ארײז׳ האט מען געמוזט ארויםפארז גאר פארטאג. שפאנטזיד אזוי דער ײד איז דער פינצטעדער נאכט צו דער שטאל׳ װאו ערהאט געהאלטז זײנע פערד. איז מיטז דער שטאק־פינצטערניש דערד.ערטער א געלעכטער אויף א קול. דער ײד בלײבט שטײז׳ קוקט זיד ארום׳ זעטקײנעם נישט. ער גײט װײטער׳ ער הערט װידער לאכז אױפז קול. ערדערשרעקט זיד. פארשײדענע מחשבות קריכז אים שויז איז קאפ ארײז׳װעגז לצים׳ שדים אוז נאד אזעלכע פײנע אנטיקז׳ װאם דרײעז זיד ארוםאיז ליפקאז בײנאכט... ער האט זיד שויז מורא צו רירז פוז ארט.דאם געלעכטער האט געהאלטז איז אײז דערנענטערז זיד צו אים.עד שטײט שויז אײנגעטונקעז איז קאלטז שװײם. קוים מיט צרות דערהערטער טריט נישט װײט פוז זיד. ער גיט א געשרײ נישט מיט זײז קול:״װער גײט דארטז!" גיט זיד דער אנדערער א צעלאד אוז ענטפערט:״דאם ביז איד׳ אהרז דרײ׳ שרעקט זיד נישט׳ גאט איז מיט אײד״. דערײד האט אנגעהויפז אויםבטלעז אלע װיסטע חלומות אויף אהרז דרײסקאפ אוז אד.רז דרײ — שטײט אוז לאכט גלײד װי נישט אים מײנט מעז...הער ײד האט צו אים גאנצע טענות: ״װי אזוי גײט עס א ײד איזמיטז אזא פינצטערער נאכט אוז לאכט צו זיד אלײז אופז קול?■ איר האטמיד איבערגעשראקז צום טויט׳ מע קאז דאד מײנעז׳ אז איר זענט חלילהוחם פון זינעז אראפ!״צעלאכט זיד אהרז דרײ אויפםנײ אוז פארענטפערט זיד בזה הלשוז:״װאס זאל איד טאזז הײנט האב איד געמוזט אויפשטײז פארטאג׳ גײזאײנהײצז די הרובע איז בית המדרש׳ װײל פדײטיק קומט מעז דאװנעזזײער פרי׳ אמ אפפוצז די מעשענע לײכטער לכבוד שבת׳ אויסװישז ־־גלעזלעד פוז די לאמפז׳ אנפילז די לאמפז מיט גאז. דאם מוז איד מױגאגץ פרי׳ װײל פאר צװעלף אזײגער דארף איד דאד שויז זײז איז פאדמיטז קװאס... אמ אזוי גײענדיק אײנער אלײז׳ פארטאג׳ איז מיר אומעטיק׳און סװישטשעז מיטן מויל כדי דעם אומעט צו פארטרײבז׳ קאז איד נישט— װאם ביז איד א שײגעץז איז לאד איד צו זיד אלײז... איז דאם אזעװלהז טאר איד נישטז איד פרעג אײד אלײז״.אמ אזוי רעדנדיק׳ צעלאכט ער זיד נאכאמאל מיט א הויכז געלעכטעראמ גײט זיד זײז װעגם אײנהײצז די הרובע איז בית־המדרש.די גרעםטע אטראקציע פאר אונדז אמאליקע חדר־ײנגלעד איז געװעזװעז אדירז דרײ אמ זײז װײב שפרה האפז אמאל פאדארפט טמ אביסל100װעבערײ־ארפעט אויף זײער װאדשטאט אין מיטן גאס. םאד 8ט*דעדארבעט האבן זײ געהאט א םפעציעלן װארשטאט. אײך זײט איז באשטאנעןפח א רעדל װאם האט געשפונען דעם פאדים. בײ דעם רעדל איז געשטאנעןאהרן. דער אנדערער ברעג פח װארשטאט איז באשטאנען פון אזעלבעקײלעכדיקע קלעצלעה אויף װעלכע דער פארטיקער פאדים האט זידאויפגעװיקלט. אויף דער זײט איז געשטאנען זײן װײב שפרה׳ װאם האטארױםגעהאלפן אין דער ארבעט. מיה חדר־ײנגלעה האבן דעמאלט נישטגעקאנט אײנזיצן רואיק אין די חדרים אח פלעגן זיד אלע מאל ארויםכאפןאין דרויסן, זיד צוקוקן װי אזוי אהרן און שפרה ארבעטן שמוקלערײ אוןקאמאגדעװען אײנער מיטן צװײטן! אז ם׳האט זיד עפעס פארפלאנטערטבײ אהרנם זײט בײם רעדל׳ האט ער געגעבן א געשרײ! ״שפרה״ שטײן״,ם׳הײםט זי זאל נישט ציען דעם פאדינ^ איז זי צוגעקומען אים העלפןאויפפלאנטעח. אויפגעפלאנטעדט, איז זי צוריקגעגאנגען צו איר זײטאח געזען, אז אא איז װי עס באדארף צו זײן — האט זי געגעבן אגעשחי: — ״אהרן, דרײ!״ אח אזוי זעגען זײ שוין פארבליבן אויף זײעדגאנץ לעבן מיט די צונעמען! ער, אהרן דרײ אח זי — שפרה שטײ...יאםל דער דעמבענערװער אין ליפקאן האט גישט געקענט יאםל דעם דעמבענעםז כאטשיאםל דער דעמבענער איז געװען א פראסטער מגושמדיקער ײד, האט איםגעקאנט די גאנצע שטאט, גרוים אח קלײן. און באטש ער איז שוין געװעןזײער אן אלטער ײד, איז ער געגאנגען גלײד װי א סטרונע. ער איז געװעדהויד געװאקםן, דערפאר אפשר האט מען אים גערופן דער דעמבענער.קײן אײדעלער ײד איז יאסל נישט געװען, װײל געשטאמט האט ערנאד פון יענע צײטן װען מ׳האט געכאפט קלײנע קינדער אח זײ אװעק־געשיקט פאר םאלדאטן אויף פינף אח צװאנציק יאר. אים האט מען אבערגישט געכאפט, אים האבן זײגע עלטעח ״אריבערגעװארפן״, מיט נאדקינדער, איבער דער גרעניץ קײן רומעניע, אח דארט זענען די קינדערגעװען ביז די גזרה צו געמען קלײגװארג פאר םאלראטן, איז בטל געװארן.אז די גזירה איז בטל געװאח, זענען זײ שוין געװען דערװאקםענע מענטשן,זענעו א םד פארבליבן אין רומעניע, און א טײל האבו זיד אומגעקערטאהײם. יאםל דער דעמבענער איז געװען אײנער פון די אומגעקערטע פוןיענע אריבערגעװארפענע קינדער, װאם האבן זיד דערצויגן אין נע ונד, אןשום השגחה פון די עלטעח, ביי פרעמדע טישן, וואו געטאגט — נישטגענעכטיקט, װאו גענעכטיקט — נישט געטאגט: געטאן אלערליי ארבעטן,פון א שיק־ײנגל ביז פאשעד אח אכטונג געבן אויף פערד אח בהמות, אביצו האבן מיט װאם די נשמה צו דערהאלטן. דערצײלט האט יאםל אמאל,101אז ער איז געװען אזוי זשעדנע א גראשן, אז װעז מ׳האט אים געשיקטשעבטן א הון צום שוחט, האט ער אלײן די הון ״געשאכטן״ אװ צוגענומעןדי פאר גראשן װאם ער האט געדארפט געבן דעם שוחט• און אז עמיצערפון זײנע חברים האט אים געפרעגט, בײ װאם ער ארבעט, האט ער געזאגט,אז איצט איז ער דער ״פאכטער׳/ ער נעמט די קװיטלעד פאר שעכטן דיעופות...אזוי װי די גאנצע צײט, װאם יאםל איז געװען אין רומעניע, האט ערגעארבעט ארום פערד און בהמות, האט ער אין דער הײם, אין ליפקאן, זידדעריןלערט פאר א גאנצן ״םפעץ״ אויף געזונטע פערד און א גאנצערמומחה אויף קראנקע פערד, אזוי אז װער ס׳האט געדארפט קויפן א פערד,האט גערופן יאםל דעם דעמבענעם, ער זאל אים אפשאצן...ראשית האט ער דעם פערד אויפגעעפנט דאם מויל, איבערגעצײלט דיצײן אמ געזאגט װיפל דאם פערד איז אלט, דערנאד האט ער אויפגעהויבןבײם פערד די קאדע און מעשה־םפעציאליםט באקוקט װאס דארטן טוטזיד, דערנאד געגעבן דעם פערד א שמיץ מיט דער בײטש, כדי צו זען אויףװיפל רירעװדיק דאם פערד איז. לםוף האט ער גענומען גלעטן די קורצעװײסע בארד, מעשה חקח אדער ריכטער אמ ארויםגעגעבן זײן מבינות אמדערבײ ארויםגעװיזן זײנע קענטענישן אין הלכות־פערד. דזירנאד,אז דאס געשעפט איז געשלאסן געװארן, האט ער עפעס באקומען פאר זײןעקספערטישער טרחה.אז ם׳האט זיד געמאכט, אז א פערד איז בײ עמיצן פארשלאפט גע־װארן, האט מען װידער גערופן יאסל דעם דעמבענעם, ער זאל זען עפעםטאן. און אז יאסל דער דעמבענער איז גערופן געװאח צו א קראנקן פערד,איז ער געגאנגען באװאפנט מיט זײנע אינםטרומענטן און מיט זײן פוןפריער צוגעגרײטער מעדיצין... זײן עיקחאינםטרומענט איז געװען אזא מיןמעסערל, װאס בײם שפיץ איז דאם געװען אויםגעפורעמט אזוי װי א קלײןהעקעלע. און אויב ער האט געזען, אז דאם פערד לײדט פװ א הויכן בלוט־דרוק, האט ער מיטן מעםערל אויפגעהאקט בײם פערד אן אדער לעבן דערגריװע און ארויםגעלאזט א היפש ביסל בלוט און אזוי־ארום האט ערגעראטעװעט דאם פערד פון א בלוט־שטורץ. טאמער האט געטראפן, אז דאםפערד איז אין א פאר טעג ארום םײ־װי געפגרט, איז עס אבער נישט געװעןפון קײן בלוט־שטורץ...די מעדיצין פאח פערד האט יאםל נאר גענוצט װען דאם פערד האטזיד איבערגעגעסן מיט נײעם גערשטן און האט דערפון באקומען קראמפןאין בויד. באשטאנען איז די מעדיצין פמ ריצן־אויל אויםגעמישט מיטראםל פון זויערע אוגערקעם אין א ביר־פלאש. און יאםל האט באװיזן אקוגץ, אז דאס פערד זאל גלײד פון דער פלאש אויסטרינקען די גאנצע מעדי־צין. אז ער איז פארטיק געװארן מיט דער מעדיצין, האט ער געגעבן אבאפעל, מע זאל אים ברענגען אן אפגעשײלטע ציבעלע. די אפגעשײלטע102ציפעלע האט ער ארײנגעשטופט דעם פערד אױ ״איד פעט אײד איפעראײער כבוד״ און געגעפן א זאג. ״זארגט זיד נישט׳ דאם פערד װעט האפןא רפואה שלמה׳/ און געהײםן דורכפירן דאס פערד עטלעכע מאל ארוםדער גאם אויף פרישער לופט...אפער נישט קױןנדיק דערויף, װאם ער איז געװעז אזא פערד־עקם־פערט, איז ער געװען א גרויסער ארימאן. געװאוינט האט ער מיט זײן אל־טיטשקער אין א קלײן ארים שטיפל אין א געםל, װאס האט געפירט צוםפאד און צום הקדש. און כאטש ער איז געװען גאר א נאענטער קרוב, דאכטזיד טאקע א פעטער, פון אײנער פון די רײכםטע משפחות אין ליפקאן,איז ער אלץ געפליבן אן ארימאן. אײנמאל, װען ער האט זיד צעװערטלט מיטאײנעם פונעם רײכן הויז־געזינד, האט ער אים א זאג געטױ: ״איציקזװאם האפ איד פון אײד? אין אײער רײכקײט זענט איר מיר גאר א שטערצו דער פרנםהן אפילו א גמילת־חםד אויף שבת קאן איד דאד איפער אײדנישט פאקומען. פע זאגט מיר: ר׳ יאםל, איר האט אזעלכע רײכע קרובים,זענען זיי קראנק אײד צו געפן א גמילת חסד?״.גאר שװערע צײטן זענען פײ יאסל דעם דעמפענעם געװען נאר װינ־טער. זומער האט ער יא געהאט פרנםה, װײל זומער האט ער געהאנדלטמיט ארבוזעם. זומער פלעגט ער פאקומען א שטיקל פלאץ אין מיטן מארק,װאם ער האט דערפאר גארנישט געדארפט צאלן, װײל דאם האט געהערטצום פריץ פון דער שטאט און יאסל איז פײ אים געװען א ױצא ונכנם צוליפדי פערד, װאס ער פלעגט אמאל דארפן פאהאנדלען. יעדן זומער׳ אויףדעם זעלפן פלאץ, האט יאסל דער דעמפענער זיד פארגרײט מיט א פארגארפוזעם. אױ כדי די ארפוזעם זאלן זיד נישט אװעקקײקלען׳ האט ער דעםגאנצן פלאץ ארומגענומען מיט פרעטער אױ דעם גאנצן זומער געטאגט אוןגענעכטיקט פײ די ארפוזעם.ארפוזעס האט יאםל געהאט אלערלײ: קלײנע, מיטעלע און גרויסע,און יעדן ארבוז האט ער פארקויפט מיט א גאראנטיע• אפילו אן א קאפיקעהאט ער אים אויפגעשניטן, און אויפ ם׳איז נישט געװען גוט, האט ער איםצוריקגענומען אױ געגעפן אן אנדערן.אין די ארפוזעס איז ער געװען אזוי געניט, אז ער האט נאר געדארפטגעפן א קלאפ מיטן פינגער אין אן ארפוז, אױ לויטן קלאנג פונעם קלאפהאט ער תיכף געװאוסט, מיט װעמען ער האט דא צו טאן׳ מיט א צײטיקןארפוז אדער גרינעם.לוקא נעמט אײנמאל יאםלעו אייןז געלעכטערכדי איר זאלט װיסן אין װאס דער שפאם פױ לוקאן איז פאשטאנען,מוז איר פריער דערצײלן, װער אזוינס דער לוקא איז געװען.לוקא איז געװען א מאלדאװאנישער פריץ, האט געװאוינט הארט פײםקלויסטער אויפן װעג צום װאקזאל, געהאט מער װי אײן שײן הויז אמא גרויםן הויף אױ אויד שטאלן מיט פערד. אין אײנעם פון די הײזער103האט געװאוינט דער גלה, װאם האט געהאט זײן אײגענע בריטשיזע םיטא פאר גוטע פערד. אמ אונדזער יאסל איז דארט אין הויף געװעז א הײ־מישער מענטש, טאקע צוליב די פערד.אט דער פריץ לוקא האט זיד קונה־שם געװען אין ליפקאן אויף אלעזײנע יארן צוליב זײן קרעניצע, װאס ער האט געמאכט פאר א רשות־הרבים.לוקאס קרעניצע איז געװען א שם־דבר און ממש א זעלטנקײט, אײנעפון דעם מין אין ליפקאן און אפשר אין אנדערע שטעט אויד. געמאכטהאט ער די קרעניצע נישט אין הויף, נאר אין דרויםן, בײ דער זײט פוןהויפט־ארײנגאנג. ארום דער קרעניצע איז געװען א שײן פארקאנדל. דיערד ארום דער קרעניצע איז געװען אויסגעפלאםטערט מיט שטײנער.איבער דער קרעניצע — א דעכל, סע זאל נישט ארײנפאא קײן שמוץ אוןאן עמער איז געװעו צוגעטשעפעט מיט א קײט צו א קארבע׳ און בײ דערזײט א רעדל אױף אראפצולאזן דעם עמער א לײדיקן און אים ארויםציעזא פוא. דאס װאסער פון דער קרעניצע איז געװען ממש טעם־גדעדן.פון נאענט און פון װײט איז מען געקומען צו לוקאס קרעניצע נאדװאםער. אויב עמיצער האט געהאט געהויבענע געסט און זײ געװאלט מהנהזײן מיט א מחיהדיק גלאז טײ פון םאמאװאר, האט מען געבראכט דאםװאםער פמ לוקאס קרעניצע.איצט אז איר װײםט שוין װאם אזויגם לוקאם קרעגיצע האט געמײנטפאר ליפקאנער ײדן׳ װעל איד אײד דערצײלן אין װאם דער שפאם איזבאשטאנען.ם׳איז אן ערב־פסח, זײער אן אומעטיקער, א כמארנער, א טיף־ בלא־טיקער. ם׳האט געהאלטן אין אײן רעגענען. די יארידים זענען געװען שלעכ־טע, װײל די פויערים איז געװען שװער ארײנצוקומען פון די דערפער.די פרנסות זענען געװען געשלאגן. יעדער איז ארומגעגאנגען מיט א שװערגעמיט און ספעציעל דער ארימער בעל מלאכהשער קלאם. דער ױם־טובדערנעגטערט זיד און מיט װאם אים ארײנצונעמעו איז נישטא. דער ארימאןװערט ממש דערדריקט פון זארג אמ פמ טראכטעניש: מאין יבוא עזריןאיז אין אײנעם א פרימארגן פון יענעם ערב־פםח איז ארײנגעקומעןאײנער פון לוקאם פויערים צו יאםל דעם דעמבענעם מיט א ברײטז! ״בונאדימיניאצע, דאמנו יאסל״, ד. ה. מיט א ברײטן גוט־מארגן׳ און זאגט אים,אז דער פריץ האט אים געשיקט רופן.יאסל איז געװארן מלא־גדולה און ער זאגט צו דער אלטיטשקעה ״נוזעםט װי מע טאר ניקזט זינדיקןז האסט זיד געזארגט, אז םע װעט נישטזײן חלילה אױף ױם־טוב. זעסט, גאט פארלאזט נישט. אז דער פריץ רופטמיד צו זיד אין הויף ארײן, װעט שוין מיט גאטס הילף זײן אויף ױם־טוב״.און יאםל שלעפט ארויף די הויכע שטױול און טוט זיד אן דעם קורצןפידזשאק, טוט־אויס דאס היטל אמ טוט־אן די שמוישענע קוטשמע, װײל104אין דרויםן איז נאד קאלט אמ ם׳איז א בלאטע״ אמ לאזט זיד מיטן פױערצום פריץ לוקא אין הויף ארײן•דער פריץ האט זיד זײער דערפרײט מיט יאםלען. אים געבעטן זיצןאמ מ׳האט פארצויגן א שמועם פמ הערן און געדענקען׳ ביז מ׳איז ארויפ־געקומען אויפן ױם־טוב פםח׳ און דא האט יאםל געמײנט׳ אז אט־אט װערטער שוין געהאלפן.דער פריץ פרעגט אים טאקע ערנםט צי האט ער שוין מצות. קאר־טאפלעס, אײעה עופות און יאםל זאגט אים אלץ׳ אז ער האט נישט. צוםםוף גיט אים דער פריץ א פרעג1 ״אמ װאםער אויף פםח האםטו שויןז״ענטפערט יאםל: ״פריץ לעבן, אפילו װאםער האפ איד נאד אויד נישט״.האט אים דער פריץ לוקא זײער באדױערט, װאס ער האט נאד גאר־נישט אויף פםח און ער זאגט אים: ״יאסל, גײ אהײם, װעגן װאםער אויףױם־טוב זאלםטו זיד גארנישט זארגן׳ איד װעל דיר געבן פמ מיױ קרעניצעגאנצע צװאנציק עמער װאסער אמ זאלסט זײ דיר אלײן אהײמטראגן...״.אלע בײזע חלומות האט יאסל דער דעמבענער אויסגעבטלט צוםפריצס קאפ. א שטיקל ארבעט פון א פריץ א משוגענעם!איד בין זיכער אז לוקאס קרעניצע שטײט נאד אויף דעם זעלבז פלאץאון דאם װאסער איז נאד פריש און דערקװיקנדיק װי אמאל. נאר ײדןװאם זאלן זיד קװיקן און הנאה האפן פון דעם װאםער, זענען אין ליפקאןשוין מער נישטא.װי בײמער אין א װאלד, אזוי זענען אויסגעהאקט געװארן די ײחפון ליפקאן.לײב אדעםער און די אפגעברענטע שולאין ליפקאן, מסתמא װי אין יעדער ײדישער שטאט, איז געװען אגאם, װאס איז געװען אינגאנצן אנדערש פמ אלע גאםן אין דער שטאט,סײ מיט איר אויסזען, סײ מיט דער שטענדיקער שטילקײט, װאס האטדארט געהערשט. אויף אט דער גאס זענען קײן שום געשעפטן נישטגעװען. א גאם אן טומל אמ אן געפילדער. דער פאםיקסטײר נאמען פאראזא גאם װאלט געװען שלום־ושלװה־גאם. מ׳האט דארט, דאכט זיד, קיינמאלנישט געזען א ײדד אײלנדיק זיד, אחת אמאל צו מנחה און מעריב, ער זאלחלילה נישט פארשפעטיקן, װײל אויף דער גאם זענעז געשטאנען דיגרויםע שול, דער גרויסער בית־מדרש, די שטעפאנעשטער קלויז, און אביםל אפגערוקט אן א זײט, זענען געשטאנען די םטרעליםקער קלויז אמדי םאדעגערער קלויז.די דאזיקע גאם אין ליפקאן האט געהײסן ״דער שטראז״.געפירט האט די גאס, גײענדיק אויף־ארויף, צום פריצם הויף און105תיכף צום פרײען פעיוד אװ צו דער באן־םטאנציע. גײענדיק אויף־אראפהאט די גאם געפירט צום טײד פרוט אװ צום װאלד, װאס איז געשטאנעןגשכנות מיטן פרוט. זי איז געװען —אנדערש װי די איבעריקע גאםן-— א גלײכע, א ברײטע, אנגעשאטן מיט קלײנע שטײנדלעד און האטפארמאגט גלײכע טראטוארן. אט די גאם איז געװען די שפאציר־גאםאון שבת פארנאכט ביז שפעט האט דארט געקאכט מיט ליפקאנער שפא־צירנדיקער ױגנט. מ׳האט געלאכט און געזונגען אװ זיד איבערגעװארפןמיט װערטלעד און מיט שטעד־װערטלעד. װעמען האט זיד דען געגלוםטאהײם גײןזאין 1910, אין מיטן זומער, האט אין ליפקאן אויםגעבראכן איןמיטן דער נאכט א שרפה, סע זענען אװעק מיטן פײער איבער פיר הונדערטהײזער אװ בתוכם די גרויסע שול מיטן בית מדרש. כאטש דאס פײעראיז גאר געװען אין א צװײטער גאס, האט אבער דער װינט פארטראגןפונקען פײער צו דער שול אװ צום בית מדרש און זײ זענען אויד פארברענטגעװארן. אגב, זענען דאס געװען אויף דער גאס די אײנציקע צװײ בניניםװאס זענען פארברענט געװארן. די אנדערע הײזער זענען אפילו נישטאנגערירט געװאח. דאס בית־מדרש איז אפגעברענט געװארן ביז צו דערעײ.אין דער שול איז אלץ פארברענט געװארן אחוץ די װענט. די װענטזענען געװען געבויט פװ שטײן אװ זײער הויד. דאם איז געװען אדרײ־גארנדיקער בנין, אויב נישט נאד העכער... די סטעליע איז געבויטגעװען װי א שפיציקע יארמולקע. מיט פארשידענע מאלערײען. אז מ׳האטאויפגעהויבן דעם קאפ צו באטראכטן די סטעליע, פלעגט זיד דער קאפאזש פארדרײען. דאם אלץ איז פארברענט געװארן, נאר די פיר שטײנערנעװענט זענען געבליבן שטײן װי א זכר לחורבן.. א יאר צװײ נאכן פײער, אזדער עולם איז א ביםל צו זיד געקומען, די מערסטע הײזער זענען צוריקאויפגעבויט געװארן אװ נאד שענער װי פריער אװ אויד דאס בית מדרשאיז שוין פון לאנג צוריק געשטאנען אויפגעבויט, האט מען אנגעהויבןרעדן װעגן צוחק אויפבויען די שול.נאר דא האבן זיד גלײד געשאפן צװײ צדדים. אזוי־װי די שולאויפבויען איז געװען פארבונדן מיט א םד געלט, אװ אזוי־װי ליפקאן האטנישט געהאט קײן שפיטאל, דערפאר האט אײן צד געטענעט, מע זאלפאת געלט װאס ם׳דארף קאסטן אויפבויען די שול, בעסער אויפבויעןא שפיטאל. מ׳האט צונויפגערופן פארזאמלונגען, מ׳האט געפירט װיכו־חים, אהיז אװ אהער, דער סוף איז געװעןז נישט קיין שול אװ נישט קײןשפיטאל. און אזוי זענען װייטער געשטאנען די פיר הויכע שול־װענט, װאםזענען געבליבן נאכן פײער. אין די אװנטן איז פשוט געװעו א מוראדארטן פארבײצוגײן. פון דער פוםטער שול פלעגט װײען מיט פחד.מ׳האט געמײנט, אז די שול װעט קײנמאל נישט אויפגעבויט װערן106און די זזורבד• װעט אזוי שטײן ביז משיח װעט קומעז• אזוי װי אבער העקומט אויף אא א צײט, איז אויף דער שול אויד געקומען א צײט אװמ׳האט זי צוריק אויפגעפױט. אװ מעשה שהיה כד היד■:דאם דריטע הויז פון דער שול האט געװאויגט א ײד א שוםטער,מיטן נאמען לײב אדעםער, א ײד אן ארימאן׳ א בעל־מטופל מיט קינדער•בײ דעם לײב אדעםער האט אויד געארבעט א שוםטער־ײגגל, אן ארוים־העלפער, מיטן נאמען חנא. חנא איז געװען פון דעם דערבײאיקן שטעטלבריטשאן.דעם ארימען שוםטער לײב אדעםער האט װײ־געטאן דאם הארץ,הלמאי די ליפקאנער ײדן זענען צעטײלט אין צװײ צדדים און מע קריגטזיד ארום אװ די שול װערט דערװײל נישט אויפגעבויט, שטײט א חורבה,אז ם׳איז פשוט א שרעק פארבײצוגײן, — דער עיקר אין די אװנטן. ערזעט ניט קײן שום אויםװעג, װי אזוי מיט עפעם משפיע צו זײן אויף דיבאלעבאטים, מע זאל צוריק אויפבויען די שול. װער װעט זיד צו איםצוהעתז װאם פאר א דעה האט ער? אזוי האט ער זיד אײנמאל באקלאגטאװ זיד אויםגערעדט פאר חנאן.חנא, דער געזעלן, האט מיט געפיל אויםגעהערט זײן באלעבאם לײבאדעםער דעם שוםטער, און די האבן בײדע פארטראכט א פלאן װי אזויצו באװעגן די ליפקאנער באלעבאטים צוריק אויפצובויען די שול,אט צו װאם צװײ ליפקאגער שוםטערם קאנען זיד דערטראכטן —ם׳איז פשוט צום באװאונדערן:װי מיר װײםן שוין, איז די שול געשטאגען אויפן שטראז, דאם איזדי גאם, װאם שבת פארנאכט איז זי געװען דער הויפט שפאציר־װעג פוןליפקאנער ױנגװארג. איז אין א שײנעם זומערדיקן שבת־פארגאכט, ם׳איזנאד געװען א ביםל צו פרי צו דאװנען מעריב, און די ײדן פון די קלויזןארום דער אפגעברענטער שול זענען געשטאנען אויפן שטראז און זידגעשמועםט געמיטלעד װעגן פארשײדענע זאכן, און דער שפאציר פונעםױנגװארג איז געװען אין פולן גאנג, אװ דער שטראז איז געװען ממשפארפלײצט מיט מעגטשן — האט מיטאמאל זיד דערהערט א דונערדיק קולמיט א װידער־קול, װי פון יענער װעלט, און דאס קול טראגט זיד איןדער לופטן און מע הערט רײד בזה הלשװ:״הערט־אױס, ליפקאנער ײדןז גאט האט מיד געשיקט אײד מודיעזײז אװ װארענען׳ אז אויב איר װעט ביז דער־און־דער צײט נישט צוריקאויפבויען די שול, װעט ער אויף אײד אנשיקן אלע מיגי צרות און אומ־גליקן״. אט די װארענונג האט זיד געהאלטן אין אײן איבערחזרן אוןדאם קול האט זיד געטראגן אזוי װי פון א מיקראפאן.א מהומה האט זיד אויפגעהויבן. די שפאצירנדיקע ױגגט האט גע־נומען לויפן אין אלע זײטן, מ׳איז פװ שרעק געפאלן אײנער איבערןאנדעח•107די ײדן ארום די בתי מדרשים זענען געשטאנעז און גזמיטערט װידי פיש און זיד צוגעהערט צום פת קול, װאס האט זיד געהאלטן איןאײן טראגן, פיז מ׳האט זיד דערװאוםט, אז דאם קול קומט נישט פוןהימל, נאר פמ דער פוםטער שול...די מעשה האט זיד געקאנט ענדיקן זײער טרויעריק פאר א טײלמענטשן װאס האכן זיד גוט דערשראקן. איז דאד אפער ליפקאן געװעןא שטאט מיט אויפגעקלערטע, הײנט־װעלטיקע מענטשן, איז מען גלײדגעקונזןן צו זיד פון דעם איפערשרעק און מ׳האט פאשלאםן, אז ם׳איזנישטא אזא זאד װי מלאכים אדער שדים אויף דער ערד. און קײן צײטפון נכיאים איז איצט אויד נישט. מע דארף פשוט ארײנגײן אין דערפוסטער שול, פון װאנען דאם קול טראגט זיד, און זען װער דאם איז. אפערמי ומי ההולכיםז אלע זאגןן מע דארף ארײנגיױ — אמ קײנער רירטזיד נישט פון ארט,ם׳איז געװען זומער־צײט. דעמאלט זענען די ליפקאנער ײדישע סטרדענטן אהײמגעקומען אויף ״קאניקול״. זענען זײ דאד אודאי אויפגעקלער־טע, זײ האפן דאד שטודירט אין גרויס־שטאטישע אוניװערזיטעטן, האפןזײ געזאגט, אז ם׳איז נישטא זיד װאס צו שרעקן, אז זײ װעלן ארײנגײןאין שול די ערשטע׳ נאר פתנאי, אז הינטער זײ זאלן נאכגײן די ״שטארקע״,די מער מוטיקע חברה.די חברה זענען געקומען צו א הסכם און מ׳איז ארײן אין שול.אין שול. האפן זײ דערזען װי אײנער, אנגעטאן אין תכריכים, שטײטלעבן אפגעפרענטן פאלעמער, און ער שרײט. אז דער שרײער אין תכריכיםהאט אפער דערזען דעם עולם ארײנקומעו אין שול, האט ער זיד שטארקדערשראקן און אנגעהויפן שרײען מיט װילדע קולות און װארענען, אז װערסע װאגט צוגײן נאענט צו אים, דער װעט שטארפן אויפן ארט...דעם עולם ״שטארקע״ האט שוין נישט געפאסט צוריקגײן מיטלײדיקן, האפן זײ זיד אנגענומען מיט כוח אמ זיד א לאז־געטאן צו דעםחברה מאן אין די תכריכים, מ׳האט אים ארויסגעשלעפט אין דרויסן, שלאגןאים האט מען מורא געהאט, װײל טאמער טאקע, װי א זאד מאכט זיד...מע פרעגט אים, װער ער איז, ענטפערט ער נישט, װי ער װאלטפארלוירן דאם לשון, האט מען אים אנגעהויפן דערלאנגען קלעפ, האט דערפחור דערזען, אז סע האלט שמאל, אז מע קאן אים טאקע אויף אן אמתאװעקהרגענען, האט ער גענומען פעטןן מע זאל אים אויפהערן שלאגן׳ װעטער אלץ דערצײלן, װאס, װער און װען...און דערצײלט האט ער אט װאםואזוי װי ער ארבעט אלס געזעלן בײם שוסטער לײפ אדעםער, װאסװאוינט לעפן דער שול, — האט זײן פאלעפאס מיט אים געהאט א שמועםװעגן דער אפגעפרענטער שול, װאם פוםטעװעט, און די ײדן װילן זי נישטצוריק אויפפויען. האט ער אים, חנאן, געפרעגט צי װעט ער װעלן אפ־108שפיא אט די קאמעדיע װאס ער האט איצט אפגעשפילט׳ און דערפאר װעטער אים געפן א רופל. האט ער, חנא׳ אײנגעװיליקט צו נעמען דעם רובלאח אפשפילן די יןאמעדיע...דערמיט האט אבער דער ארימער שוסטער גורם געװען׳ אז די פראגעפון דער שול איז װידער ארויפגעשטעלט געװארן אויפן סדר־הױם פװ דיליפקאנער אסיפות אח מ׳האט די שול טאקע צוריק אויפגעבויט. אח װידערהאט זיד דארט געהערט דאס קול־נגינה פון װעלט־בארימטע חזנים.אן אײנפאל פח א ליפקאנער ײדישן שוסטעח...חײה־־פײגע רי פירזאגערןפונקט װי יעדע קלויז אדער שול האט געהאט איר חזן אדער בעל־תפילה, אזוי האט יעדע עזרת נשים געהאט איר פירזאגערן, װאס פלעגטפירלײענען די תחינה יעדן שבת פאר די װײבער אין עזרת־נשים. און פונקטװי די מאנסבילן פלעגן, גײענדיק אהײם שבת פונעם דאװנען, רעדן פונעםחזנס זינגען אח זאגעכץ, פלעגן די װײבער רעדן פון דער פירזאגערן, װיאזוי זי האט געלײענט די תחינד״ אז ם׳האט ממש געקאנט רירן א שטײן.אח פוגקט װי יעדער חזן האט געהאט זײנע פאטריאטן, װאם װאלטן געװעןגרײט אויםצחראפען יענעם די אויגן פאר זאגן א שלעכט װארט אויףזײער חזן, אזוי האט יעדע פירזאגערן געהאט אירע פאטריאטקעם צװישןדי פרויען.שבת נאד מיטאג, זומערצײט, האט מען געקאנט זען פרויען שכנותזיצן אויף די פריזבעם און לויבן די פירזאגערן. די מאנסבילן פלעגן דעמאלטזיצן אין בית המדרש און זאגן פרק. דער א ביסל פראםטערער עולםפלעגט זיצן אין װײנשענק און הנאה געהאט פון א גוט ביםל װײן אח זידפאםמאקעװעט מיט א פעט שטיקל קארפ װאם דעם װײנשענקערס װײב האטאנגעגרײט ערב שבת. אין װײנשענק צװישן די טרינקערס האט זיד אוידגעפירט א װיכוח, װעגן הלכות־װײן, װעלכער װײן ס׳איז בעםערן דעררויטער אדער דער װײסער. צו קײן בײז האט די דיםקוםיע נישט געפירטחלילה. אין ערגםטן פאל, כדי סע זאל נישט קומען צו קײן קריגערײ, האטמען צוליב געטאן אײנער דעם צװײטן און מ׳האט געטרוגקען םײ װײםן,םײ רויטן װײן״ אח ס׳איז געװען שלום על ישראל. דערנאד איז מעןגעגאנגען דאװגען מנחה ומעריב אח תמיד געקומען אין צײט, חלילהקײנמאל נישט פארשפעטיקט. אבער דאם איז א קאפיטל פאר זיד אלײן.מיר װעלן זיד אומקעח צוריק צו די פירזאגערנם.פח אלע פירזאגערנם, װאם ליפקאן האט געהאט, איז חיה־פײגעגעװען, אזוי צו זאגן, דער ״םטאר״. ערשטנם איז זי געװען זײער אשײנע פרוי, שײן אח דײן זיד געקלײדט, דאם זײדענע טיכל האט פוןאיר ממש אראפגעזונגען.109דערנאד איז זי טאקע געװען א װאויל־קענעוודיקע. זי האט געיןאנטארײנקוקן אין די דריגנע אותױת. און חח א פירזאגעח, איז זי אױדגעװען א פאלגע מלמדקען זי פלעגט לערנען מײדלעד עברי׳ לײענען אהשרײבן און טאקע מיטן טײטל, אזוי װי א מלמד. נישט אײן מײדל איןליפקאן האט געדארפט דאנקען חיה־פײגען דער פירזאגערן, אויב זיהאט געקאנט א ביסל לײענען אה שרײבן. װער שמועסט, חיה־פײגעםתחינה־לײענען איז גאר געװען עפעם לעילא ולעילא. אויף דעם געביט איזזי געװען די בעסטע און געראטנסטע.אויף װי װײט איד געדענק, האט חיה־פײגע געקיניקט אלע אירעיאח אין עזרת־נשים פון ״פערדאנע בית המדרש״. פערדאנע בית המדרשהאט מען דאס גערופן דערפאר, װײל די מערםטע דאװנערם זענען דארטגעװען פערד־הענדלערם און באלעגאלעם.מײן מאמע ע״ה איז געװען חיה־פײגעם א גװאלדאװנע פאטריאטקע.יעדן שבת און ױם טוב, ם׳האט געמעגט אין דרויסן װארפן מיט שטײנער,איז זי געגאנגען אין פערדאגע בית־המדרש צוליב חיה־פײגע דער פירזאגעח.דארט, בײ חיה־פײגעם תחינות־זאגן, אלע אירע צרות און יסורים אויסגע־װײנט. אז זי איז אהײמגעקומען, איז זי געװען אן אויםגעלײטערטע פון אלעאירע פײנען, אה איר הארץ איז איר געװען גרינג. און טאמער האט זידאמאל געמאכט, אז מײן מאמע האט געדארפט גײן אין אן אנדערער שולצוליב אן אויפרופנס פון א חתן אין דער משפחה אדער פיח נאד דערחתונה א ױנג װײבל אין שול ארײן׳ — איז אזא שבת, װאם זי האטגישט געהערט לײענען חיה־פײגען די תחינר״ האט זי באטראכט פאר אןאפקומעניש, און האט זיד שוין קוים געקאנט דערװארטן אויפן קומענדיקןשבת. און חיה־םײגע האט נישט נאר געקענט גוט לײענען די תחינה און מערגאר נישט. זי האט אויד געקאנט פארפאםן או אײגענע תחינה. אוז אטװעט איר הערן װי אזוי חיה־פייגע די פירזאגערן האט פארפאםט אליין״א תחינה װעגן א רעװאלװער״!אײנמאל איז מײן מאמע מיט דער מומע גיטל אהײמגעקומען פונעםדאװגען אזוי פארװײנט, אז די אויגן זענען בײ זײ געװען אנגעצונדן אוןפארשװאלן. שוין זײענדיק אין דער הײם און טראגנדיק דאם עםן צוםטיש, דעם טשאלענט פונעם אוױון, האבן זײ נאד אלץ געהאלטן איןאײן װײנען אה שלוכצן. כ׳האב בײ זײ געפרעגט! מה הױם מױמיםי װאםאיז עפעם מײנטיקער שבת מער פון אלע שבתיםז דוכט זיד א געװײנטלעכערשבת, אפילו נישט קײן שבת מברכים? נאר מ׳ענטפערט נישט. איטלעכעראין הויז װאוגדערט זיד, װאם די מאמע מיט ד.ער מומע גיטל זײנען אזויטרויעריק און פארװײנט, מער װי אלעמאל.מיר האבן אנגעהויבן חוקר ודורש זײן װאס אזוינס ס׳האט הײנטגעטראפן אין בית מדרש, אפשר איז חלילה עמיצער געשטארבן הײנטבײם דאװנעןז מאלע װי א זאד מאכט זיד.110עדשט נאכז עסז אח נאכז פענטשז איז די מומע גיטל גזיקומען *וזיה זיד גוט אויסגעװישט די אויגז אוז גײנומעז דערצײלז, פארװאם זײהאבז הײנט אזוי געװײנט. אוז מעשה שהיה כד היה,חיה־פײגע די פירזאגערז האט הײנט פירגעלײענט א תחינה םוז א״רעװאלװער״׳ האט דאם געקאנט רירז א שטײז. האבז מיר׳ ױנגװארג׳געזאגט׳ אז אזא תחינה װעגז א רעװאלװער איז גארנישטא. װי אזויזשע האט חיה־פײגע געלײענט אזא תחינהז נישט אנדערש אז דא איזגעװעז א טעות. איד האב גענומעז דער מאמעס תחינה אח גענומעז איבער־לײענעז די נעמעז פח אלע תחינות — תחינות פאר פרנםה׳ פאר האבזקינדער׳ פאר אויפציעז קינדער אח פאר א גרינגז קימפעט אוז נאד פאר־שײדענע זאכז. אבער א תחינה פאר א רעװאלװער איז נישטא. נאר אונדזערגאנצע ארגומענטאציע האט גארנישט געהאלפז. די מאמע מיט דער מומעגיטל האבז זיד געהאלטז בײ זײעה׳ אח ס׳האט זיד ארויםגעװיזז׳ אז זײזענעז גערעכט. חיה־פײגע די פירזאגערז האט טאקע געלײענט א תחינהפח א ״רעװאלװער״ אח מיט אזוי פיל הארץ׳ אז ם׳האט טאקע געקאנטרירז א שטײז. װאם איז די מעקזהז װאו האט זי גענומעז אזא תחינהז— חיה־פײגעס א ײנגל׳ משה האט ער געהײסז׳ האט געדינט איז דערארמיי בײ ״פאניעז״׳ האט געטראפז׳ אז משה האט פארלוירז דעם רע־װאלװער׳ אח איז יענע צײטז׳ אז א סאלדאט האט פארלוירז א רעװאלװער׳אח נאד דערצו א ײדישער םאלדאט׳ איז די שטראף געװעז זײער אהארבע.האט משה געשריבז א ברױו אהײם צו דער מוטער אח האט אירדערצײלט װעגז דעם רעװאלװער׳װאם ער האט פארלוירז׳ אח אויד װאםפאר א שטראף םע ךערװארט אים׳ אויב ער װעט דעם רעװאלװער נישטגעפינעז ביז דעמאלט אח דעמאלט. אז חיה־פײגע האט באקומעז פוז אירזח משה אזא ברױו׳ איז װאם האט זי נעבעד געקאנט טאז׳ כדי צו העלפזאיר זח׳ ער זאל געפינעז דעם רעװאלװערז זי האט זיד אװעקגעזעצט אחפארפאםט א ספעציעלע תחינה׳ אז משה זאל געפינעז דעם ״רעװאלװער״׳אח װי אזוי צו לײענעז די תחינה מיט האר׳ו אח מיט תחנונים׳ דאס האטמעז חיה־פײגעז נישט געדארפט לערנעז. יענעם שבת איז צװיקוז דיװײבער פח פערדאנע בית המדרש׳ צוליב חיה־פײגעם נײער ״תחינהפח א רעװאלװער״׳ געװעז א גרויס געיאמער...הערש־עליע דער חסידאײנם פח די פײנסטע אח לעבעדיקםטע שטעטלעד איז פעםאראביעאיז געװעז נאװאםעליץ׳ װאם איז געלעגז פײ דער עםטרײכישער גרעניץפיז דער װעלט־מלחמה פח 1914. נאװאסעליץ איז טאקע געװעז א בעםא־ראפיש חםיש שטעטל׳ נאר אנדערש׳ אײדלער אוז םוחרישער פח די111אנדערע שטעטלעד גײם טײד ״פרוט״. ערשטנם איז דאם געװען דערפאר,װײל נאװאםעליץ איז געװען א גרענײו־שטאט אמ דער גאנעעד עיןםפארטפון בעםאראבישע פראדוקטן קײן עםטרײד, װי תבואה, אײער, עופות׳וכדומה אזעלכע זאכן איז געגאנגען דורד נאװאםעליץ. דערפאר האט אגאנצן טאג געשװיבלט מיט םוחרים און מיט קאמיםיאנעח און מ׳האטגעמםחרט אויף גאר א גתיםן שטײגער. אא װאס ם׳איז געקויפט אוןפארקויפט געװארן, איז געװען װאגאנעסװײז} א װאגאן תבואה, א װאגאןאײער, א װאגאן בוימל. און אײדלער האט דאם שטעטל אויםגעזעןלגבי די אנדערע בעסאראבישע שטעטלעד דערפאר, װײל די ײדן פתנאװאםעליץ האבן זיד געהאלטן פאר כמעט עםטרײכער. מ׳האט זיד גע־קלײדט נישט לויט דער רוםישער, נאר לויט דער עםטרײבישער מאדע? אשײנעם קאםטױם מיט שײנע אײדלע שיד, א הארטן קאפצלױש, און אװײם אויבער־העמד מיט א שײ^עם שניפס. דאם אא פלעגט מען אײנקויפןאין טשערנאװיץ, װאם מ׳האט דעמאלט גערופן ״קלײן װיען״, און איזגעװען אינגאנצן 28 װיארסט פון נאװאםעליץ• אויד די פרויען־קלײדונגאיז געװען לויט דעם עסטרײכישן פאסאן. און גערעדט האט מען דא אסד דײטש, מעשה עסטרײכער, און א םד האבן טאקע באמת געקאנטדײטש זײער גוט. מ׳האט זיד באנוצט מיט א םד דײטשע אויםדרוקן, װי״ביטע שעהן״, ״דאנקע שעהן״, ״װאם זאגן זיז״, ״גנעדיגער הער״״מײנע ליבע פראו״ א. א.דא, װאו ס׳האט זיד געענדיקט בײ דער גרעניץ דאס שטעטל נאװא־םעליץ אויף רוסישער טעריטאריע, האט זיד באלד אנגעהויבז פון יענער זײט,אויף דער עםטרײכישער טעריטאריע, אן אנדער שטעטל, אויד א ״נאװא־סעליץ״. דעריבער האט אײן זײט געהײםן ״רוםיש נאװאסעליץ״ את דיצװײטע זײט — ״עסטרײד־נאװאסעליץ״.די צװײ שטעטלעד ןענען געװען אזוי אײנגעשלאםן אײנם אין צװײטן,אז װען נישט די גרענעץ־װעכטער פון בײדע זײטן, װאלט מען פשוטגישט געװאוםט, צי מ׳איז אין רוםלאנד אדער אין עםטרײד. און אז אפרעמדער מענטש פון ערגעץ אין רוםלאנד איז געקימען קײן נאװאסעליץ,האט ער געמײנט, אז ער געפינט זיד ערגעץ אין עםטרײד, װײל קולטורעלהאט זיד נאװאםעליץ אנגעשפארט אויף עםטרײד, םפעציעל אויף טשערנא־װיץ.אס אזוי װי די צװײ שטעטלעד זענען געקזעפטלעד געװען פארבונחאײנס מיטן צװײטן, את סוחרים האבן געדארפט יעדן טאג גײן אהין אתצוריק, איז געװען אײנגעפירט, אז אן אײנװאוינער פון רוםיש־נאװאםעליץהאט באקומען א םפעציעלע שטענדיקע דערלויבעניש, אויב ער האט נארגעװאלט קאנען גײן איבער דער גרענעץ. אויף נאװאםעליצער לשת האטעם געהײסן ״א צעטל צו טרעטן די גרענעץ״. א פרעמדער האט אזאצעטל נישט געקאנט באקומען. טאמער האט זיד אימיצער אמאל פאר־112זינדיקט אויף דער גרענעץ׳ טאמער האט אימיצער עפעם געקויפט אױףיענער זײט אװ פײם צוריקגײן נישט געמאלדן אין דער טאמאזשנע, איזער פאשטראפט געװאח מיט דעם, װאם מ׳האט פײ אים צוגענומען דידערלויפעניש, דאם גרענעץ־צעטל, אויף א געװיםער צײט. די לענג פוןדער צײט איז פאשטימט געװארן לויט דער גרוים פון דער זינד.אט אין דעם נאװאםעליץ האט געװאוינט א ײדישער קיזשנער, מיטןנאמען הערש־עליע, א פרײטער ײד, מיט א פארד, װאם איז געװאקםן מעראין דער פרײט װי אין דער לענג, און דערפאר האט ער אויםגעזען נאדפרײטער װי ער איז אין דער אמת געװען.געװען איז אט דער הערש־עליע א פרומער ײד, א הײםער םאדעגערערחםיד און א פײנער װערטל־זאגער. און װי אלע נאװאםעליצער ײדן, האטהערש־עליע אויד געהאט א שטענדיק צעטל צו גײן איפער דער גרענעץ,און אריפערגײן פלעגט ער נישט אזוי צוליפ מםחר, גאר גלאט אזוי זיד,און אמאל פלעגט ער זיד גלאט צופארן צום םאדעגערער רפין. םאדעגערעאיז געװען אינגאנצן אכט װיארםט פון דער גרענעץ.האט זיד אײנמאל געמאכט און הערש־עליע איז אויף דער גרענעץנכשל געװאח. גײענדיק אהײם פון דער עםטרײכישער זײט, האט ער זידמן־הםתם אײנגעקויפט א פעקל עםטרײכישן טאפאק און האט פארגעםן דאםצו מעלדן פײ דער גרענעץ. די גרענעץ־פאאמטע האבן זיד קײנמאל נישטפארלאזט אויף ױשר און אויף יענעמם װארט, און זײ פלעגן אלײן אוידא זוד־טאן אין רענצל, א טאפ־טאן אין די קעשענעם, און אזוי־ארום איזהערש־עליע נכשל געװארן דוח א קלײניקײט, און מ׳האט אים פאשטראפט,מ׳האט פײ אים צוגענומען דאם ״טרעט־צעטל״ אויף עטלעכע חדשים.הערש־עליע װאלט זיד עם נישט גענומען שטארק צום הארצן, װײל לויטדי מםחרים, װאם ער האט געטאן מיט עםטרײד, האט ער זיד געקאנטבאגײן אן דעם צעטל. נאר צום הארצן האט ער זיד גענומען צוליב עפעםאנדערש: — װײל צוגענומען דאם צעטל האט מען בײ אים דװקאנאד פםח, און שבת נאד שבועות האט דער םאדעגערער רפי געדארפטחתונה מאכן א קינד, טאקע פײם רפין אין הויף, און םאדעגערער חםידיםפון נאענט און פון װײט האבן זיד געגרײט צו דער חתונה.הערש־עליע װעט הײםט־עם נישט קאנען זײן פײ דער חתונה. דערגעדאנק האט אים געטאטשעט װי א װארים, און אים נישט געלאזט רוען.נאד ל׳׳ג פעומר, אז די צײט פון דער חתונה האט אנגעהויפן זיד צו דער־נענטערן את םאדעגערער חםידים פון װאלין און פאדאליע את פת פאר־שײדענע שטעט אין פעםאראפיע האפן אנגעהויפן קומען קײן נאװאםעליץאריפערצוגײן די גרענעץ, האט שוין הערש־עליע מער נישט געקאנט פאר־טראגן אזא פארדראם. — הערט א מעשהן חםידים פון אזוי װײט קאנעןגײן די גרענעץ און ער, הערש־עליע, פון אזוי נאענט — ממש, מיט דערהאנט צו דערלאנגען — ער דארף זיצן אין דער הײם.113נישט האבנדיק קײן שום אויםװעג, האט הערעז־עליע באשלאםן, אזער װעט זיד דורכגײן צו דער גרענעץ, אפשר װעט פארט געשען א נםזװאם האט ער דא צו פארלירןז יא — יא׳ נײן — נײן• און שטײענדיקאזוי בײ דער גרענעץ מיט די אױגן געװענדט צו עםטרײד־נאװאםעלת׳און װארטנדיק אויף עפעם א נם מן השמים׳ איז װי ער שטײט אזוי אוןטראכטן מאין יבוא עזריז — האט דער זשאנדארמםקי פאלקאװניקארויםגעקוקט פון זײן פײנצטער אין דער טטאמאזשנע און אים דערזען אוןס׳האט זיד אים׳ װאס ער איז׳ אגב׳ געװען דער גאנצער פאלעבאם פמ דערגרענעץ׳ פארגלוםט מאכן א ביסל שפאם מיט אים. קומט ער זיד אזויארוים צו אים׳ אנגעטאן אין זײן שײנעם אפיצערסקןאוניפארםן גאלדענע עפאלעטן׳ א שװערד בײ דער זײט׳ שפארן אויףדי שטיװל׳ — א ריכטיקער פאניע. ער קומט צו צו הערש־עליען אמ גיטאים א פרעגן ״װאם שטײםטו אזוי פארטראכט באראדאטיז״ — (װײלהערש־עליע האט געהאט א גרויסע בארד).הערש־עליע האט נישט פארלוירן קײן צײט׳ און געבעטן דעם אדמ׳אז ער זאל אים דערלויפן אריבערגײן די גרענעץ כדי צו קאנען זײן בײםרבינם חתונה אין םאדעגערע׳ מירטשעם שבת נאד שבועות.אז דער פאלקאװניק האט אויסגעהערט הערש־עליעס אפיל׳ האט הערש־עליע געמײנט׳ אז אט־אט װערט ער געהאלפן. — גיט דער ״אדון בפקדד״א זאג צו הערש־עליען.״גײ אהײם׳ און מארגן גאנץ פרי זאלסטו קומען מיט א גרויםן לײדיקןזאק...״אט־דער חוזק־שפיל מצד דעם אדמ האט הערקדעליען גוט פארדראםן׳אבער װאס קאן מען טאן׳ אז מ׳איז אין גלותז — הערש־עליע איז אהײמ־געקומעז׳ ארײנגעגאגגען אין דער מצרים־קלויז דאװעגען מגחה און מעריב׳אוז אין קלויז האט ער דערצײלט װעגן זײן געשפרעד מיטן זשאנדארמסקיפאלקאװניק און װי אזוי יענער האט פון אים חוזק־געמאכט און אים געהײסןקומען גאנץ פרי מיט א זאק*..רופט זיד אן גבריאל פובעס׳ אויד א ײד א קיזשנערן ״װען אירפאלגט מיד׳ װאלט איר טאקע געגאנגען מארגן גאנץ פרי מיט א זאק.טאקע אזוי װי דער פאלקאװניק האט אײד געהײסן. איר פארשטײט׳הערש־עליע׳ איר מאכט זיד נישט־װיםנדיק. איר דארפט אים האלטןבײם װארט׳ איר האט דערבײ גארנישט װאם צו פארלירן״.און כד הוה — הערש־עליע האט זיד צוגעהערט צו גבריאלס עצה.גאנץ פרי איז שוין הערש־עליע געשטאנען בײ תר טאמאזשנע מיט אלײדיקן זאק אמ געװארט אויפן פאלקאווניק. דער פאלקאװניקאיז אנגעקומען׳ דערזען הערש־עליען׳ גיט ער אים װידער א םרעגו״באראדאטי׳ װאם װילסטו איצטז״ — אמ הערקז־עליע זאגט צואיםו ״פריץ־לעבן׳ איד האב געטאן אזוי װי דו האםט מיר נעכטן געהײסןז114האסט מיר געהײםן קומען מיט א לײדיקן זאק, װעסטו מיר געפן אדערלויבעניש אריבערצוגײן די גהענעץ• האנ איד גענומען דײן װארט׳ אחבח הײנט געקומען גאנץ פרי אח װארט אויף דיר• אט האסטו דעם זאקאויד״.דעד פאלקאװניק האט זיד שטארק צעלאכט. ס׳איז אים געפעלן דיגאנצע מעשה. ער האט ארײנגענומען הערש־עליען צו זיד אין בױרא׳ אחאים געגעבן די דערלויפעניש צו גיין די גרענעץ.דאם איז געװען ערב שבועות פח יאר 1914.איצט׳ שטעלט זיד פאר׳ װאם פאר א פארגעניגן הערש־עליע האטגעהאט פון דעם ױם־טוב שבועות׳ און ךעם שבת נאד שבועות אין םאדעגערעבײם רבינס חתונה. שבת נחמו פח דעם זעלבן יאר האט זיד אנגעהויבןדי ערשטע װעלט־מלחמה׳ װאס ציט זיד נאד ביז הײנט. הײנט איז קײןזיכר נישטא פון די צװײ ײדישע נאװאםעליצעס. זײ זענען געװען דיערשטע אויפן פײער פון דער מלחמה אין יאר 1914. בײ דער צװײטערװעלט־מלחמה, 1939, האט זיי היטלער׳ ימח שמו׳ אינגאנצן פארטיליקט.נישט געבליבן קײז שום םימן פונעם לעבעדיקן אמאל•א נםיעה מיט חנא אטיכןערפונקט אזוי װי יעדער מענטש האט זיד זײן מזל אדער שלימזל, אזויאיז אויד מיט שטעט. יעדע שטאט האט איר מזל אדער שלימזל. אט װעלאיד אײד געבן א בײשפילז כאטין, בעםאראביע, בײם דניעםטער פונקטאנטקעגן פאדאליע.די שטאט כאטין איז געװען פאררעכנט פאר אײנער פח די גרעםטעשטעט אין בעםאראביע. זי איז געװען די הויפט־שטאט םח כאטינעראויעזד. די ײדישע באפעלקערונג האט געצײלט אן ערד ססס,22 נפשות,און װי אין א הויפט־שטאט פח אן אויעזד, זײנען געװײנטלעד אלע אוײעזדנע צענטראלע בױראען געװען אין כאטין, און פאר יעדן מלוכהשןענין האט מען פח גאנצן ארומיקן געגנט געמוזט פאח קײן כאטין! צוםפריזױו האט מען געדארפט פאח קיין כאטין? א דערלויבעניש פאר אקרעמל, באצאלן מלוכה־שטײערן, האט מען געכאפט ערגעץ עמיצן מיטקאנטראבאנד, אדער מ׳האט געכאפט א גנב, אדער אז צװיי מענטשןהאבן געהאט א לאדעניש איבער װײס־איד־װאס — אלץ קײן כאטח. אחחדי אלע זאכן האט כאטין געהאט גימנאזיעם װאו ם׳האבן געלערנט א סדקינדער פח דער פראװינץ. כאטח איז אויד געװען אן אלטע היםטארישעשטאט נאד מימי הטערק. אינעם הינטערשטן טייל פח דער שטאט, הארטבײם דניעסטער, איז געשטאנען אן אלטע טערקישע פעםטונג, װאס כאטײנער ײח האבן גערופן ״דער שלאס״.115דארט איז געשטאנען א גרויסער טורעם׳ טערקישע הײזער װאס הןןבןגעפוסטעװעט און א געמישטער אלטער רוסיש־טערקישער בית־עולם׳ 8זכר פונעם רוסיש־טערקישן קריג. און כאטש כאטין איז געװען אזא װיכטי־קע שטאט, און א שטאט פװ גרוים־האנדל, האט זי נישט געהאט קײןמזל צו קײן אײזנבאן. די נאענטםטע אײזנבאדםטאנציע פון כאטין איזגעװען אין א פארװארפן דארף מיטן נאמען ״לארגע״, 30 װיארסט פוןכאטין. אזוי האבן ניקאלאי און ראםפוטין פארשטאנען: ״לארגע״ אומ־שטײנס־געזאגט דארף האבן א באן און די עיר הבירה כאטין קאן זידבאגײן אן א באן. איז טאקע דער גאנצער קאמוניקאציע־םיםטעם פון אוןקײן כאטין באשטאנען פון באלעגאלעם, װאם פלעגן יעדן טאג אהח שבתפיח מענטשן אהין אװ צוריק׳ אװ סחורה.אויד פאטשט האבן זײ געפירט. די באלעגאלעס פלעגן צושטעלן דיבריװ פון אײן שטאט צו דער אנדערער, און זײ אפגעבן דעם אדרעסאטגלײד אין די הענט ארײן. דער אדרעם פלעגט געשריבן װערן אן ערד אזוי:״למסור את המכתב צו דעם און דעם אין דער און דער שטאט,שכר־טרחה דרײ קאפיקעם״.די שכר־טרחה האט שטענדיק געצאלט נישט דער װאס האט גע־שיקט דעם בריװ, נאר דער אפנעמער. דאם איז געװען די פארזיכערונג,אז דער ברױו װעט צוגעשטעלט װערן צום ריכטיקן מענטשן. די באלעגאלעסהאבן אויד געפירט פאטשט צװישן די ײדן פון די פארשײדענע שטעטלעדאין כאטינער אויעזד, װאו ס׳איז נישט געװען קײן באן. די באלעגאלעסזענען געװען אײנגעטײלט אין גרופעס און יעדע גרופע האט זיד געהאטאיר טראקט, צו װעלכער שטאט צו פאח• אויד האט יעדע גרופע געהאטרעגולאציעם, װער ם׳זאל פארן דער ערשטער, דער צװײטער א. א. װ. כדימע זאל זיד נישט דארפן רײםן איבער די פאםאזשירן. יעדער באלעגאלעהאט גענומען פאםאזשירן לויט זײן רײ, ד. ה. אז דער ערשטער האט שויןגעהאט זײן פאעטאן פארפילט, הן^ט דער צװײטער גענומען פאםאזשירןא. א. .װ, די םטאנציע װאו צו באשטעלן א באלעגאלע איז געװען דאםאײנפאר־הויז. אין כאטין זענען געװען צװײ אזעלכע אײנפאר־הײזער: טע־װעלם אװ חײה־שרהם. דארטן זענען געשטאנען די באלעגאלעס, װאםפלעגן יעדן טאג זיד צעפארן אויף אלערלײ טראקטן, צו פארשײדענע שטעט־לעד. די צײט װאס אזא רײזע האט געדויערט איז נישט געװען אפהענגיקפװ איר װײטקײט אדער נאענטקײט, נאר פון װעטעד און פונעם סעזאן,למשל פון כאטין קײן ליפקאן איז געװען אין גאנצן זעקס און דרײםיקװיארסט. װינטער אין א גוטן שליטװעגס האט די רײזע געדױערט דרײ מיטא האלבער שעה, זומער־צײט, װען דער װעג איז גלײד און טרוקן האטמען מיט דרײ גוטע פערד די רײזע געמאכט אין פינף שעה. אבער נאדױם־טובים, אין הארבסט׳ װען פון דער בארימטער בעםאראבער ערד װעחדי בארימטע בלאטעס און די פערד גײען ביזן בויד אין בלאטע, אװ די116רעדער זינקש ביז די אקסן, דעמאלט געדויערט דער זעלבער װעג צעןאון צװעלף שעה• דאס אײגעגע פלעגט פאסירן צװישן פורים און פסח, װעןדער שנײ האט זיד צעלאזט און פארפלײצט די װעגן און די פעלדער.אדאנק דעם, װאס כאטין האט נישט געהאט יןײן באן, זײנען דיבאלעגאלעס געװען פארזארגט מיט פרנסד״ און א טײל פה זײ אפילו מיט אשײנער פרנסה. נאר זײ מקנא זײן האט מען נישט באדארפט. צוליבזײער ארומװאנדערן פון אײן שטאט אין דער צװײטער, שטעגדיק זײןאונטערװעגגס און אויסגעזעצט צו היצן און ביטערע קעלטן, צו שטורעמס,שנײען און צו רעגנס, האבן די באלעגאלעס ליב געהאט דעם ביטערן טראפן,מאכן א כוסע און טרינקען ״לחײם״ בײ יעדער געלעגנהײט,איד האב אפילו געקענט אײנעם אזא באלעגאלע אין ליפקאן, פלעגטער זיד אזוי אנטרינקען מיט בראנפן, אז זײן װײב האט אים געמוזט נעמעןצום מעזשיבעזשער רבין, און דער רבי האט בײ אים געפועלט, ער זאלאים געבן א תקיעת כף, אז ער װעט מער נישט טרינקען. אבער ער האטצוריק געפועלט בײם רבין, אז בײם בײטן א פערד זאל ער מעגן טרינקעןלחײם... אז דער רבי האט עס אים דערלויבט, האט ער, פארנדיק אויפןװעג, אלע מאל זיד אפגעשטעלט און איבערגעשפאגט די פערד פון רעכטסאויף לינקס און פארקערט. און בײ איטלעכן מאל איבערשפאנען, האט ערגעמאכט א כוסע, װײל דאס האט בײ אים געהײסן ״איבערבײטן דיפערד״...קײן חידוש, װאס די באלעגאלעס האבן ליב געהאט א ביסל בראנפן,און קײן חידוש נישט, װאס אסד פון זײ האבן זיד נישט באנומען איבעריקאײדל מיט זײערע פארשוינען. זײער שװערע מערכה האט זײ געבראכטדערצו. צװישן די כאטינער באלעגאלעס איז געװען אײגער, האט ער גע־הײסן חנא אטיקער. אטיקער, װײל ער האט געשטאמט פון דעם דארףאטיק, לעבן כאטין.חנא איז געװען אינגאגצן אנדערש פון אלע באלעגאלעס, סײ לױטןאױסזען, סײ לויט זײן הלבשה און סײ לויט זײן אויפפירעכץ. שטענדיקגעװען אנגעטאן אין א לאנגן זשאקעט מיט א טוכענעם היטל, געהאט אשײנע בארד אמ פיאות, גערעדט שטיל און געלאסן. האט מער אויסגעזעןװי אײנער פון די ל״ו צדיקים, װי א באלעגאלע. ער האט פארמאגט איןזיד די גוטסקײט פון א ר׳ ישראל בעש״ט. לויט װי ער האט באהאנדלטזײנע צװײ פערד, מיט װאס פארא צערטלעכקײט, האט עס אױסגעזען,אז חנא איז נישט געװאח קײן באלעגאלע צוליב פרנסה, נאר פשוט צוליבדעם, אז א פאר פערד זאלן ארײנפאלן צו חנאן אין די הענט ארײן אװאזוי־ארום געראטעװעט װערן פון א פערדישן גיהנום אויף דער װעלט...אין פארגלײד מיט די פערד בײ אנדערע באלעגאלעס, האבן חגאספערד געהאט ממש א פערדישן גן עח, װײל חנא, פונקט אזוי שטיל אהאײדל װי ער איז זיד באגאנגען מיט מענטשן, אזוי שטיל און אײדל איז117ער געװען צו זײנע צװײ פעת־! קײז הויר װארט צו זײ נישט אויםגערעדטאמ קײן בײטש אויף זײ נישט אראפגעלאזט. בײטאג, זומער־צײט׳ איזער אין ערנעץ נישט געפארן, װײל םע ברענט רי היץ, רי פערר קאנעןקײן היץ נישט פארטראגן, פלעגט ער טענה׳ן• רערפאר פלעגט ערארויםפאת ערשט פארנאכט־צו, װען ם׳האט גענומען בלאזן א קיל װינטל.אמ רי פערר פלעגט ער קײנמאל גישט זאגן קײן רעה, מיט װאם פאר אשנעלקײט זײ זאלן גײן. װי אזוי זײ האבן אלײן געװאלט, אזוי זענעןזײ געגאנגען. אמ אויב זײ האבן זיד אפגעשטעלט בײם ברעג פון א פעלראפצופן א ביםל גראז, האט אים אויד נישט געארט: מהיכא תיתי. זאלןזיד די פערד אויסדעכן א ביםל. ם׳איז נישט אזוי גתנג צו שלעפן אװאגן מיט זעקס פארשוין, אמ נאד א ביםל משא דערצו.מיר איז אײנמאל אויסגעקומען צו פארן מיט חגאן פון כאטין קײןליפקאן, איז דאם געװען א פארעכץ, אז ס׳איז װערט צו פארצײכענען.דאם איז געװען אין א מיטן זומער. איד בין גאד געװען זײער ױנגאון בין געװען צו גאסט בײ מײן פעטער שמעלקע אין כאטין. איז דערפעטער געגאנגען מיט מיר צו טעװעלעס אײנפאר באשטעא פאר מיר אבאלעגאלע, ער זאל מיד אהײמפירן, קײן ליפקאן. אויף מײן מזל האטמײן פעטער שמעלקע באשמעלט חנא אטיקער. װי כ׳האב פתער דעתצײלט, איז דאס א שטרעקע פון 36 װיארםט און נעמט העכסטנס פינףשעה. װען איז דאס אבער גערעדט געװארן ז אז מע שפאנט אײו די פערדאון מע פארט. אבער בײ חנא אטיקער גײט דאם נישט אזוי. װאם הײסטשפאנען פעת און װאגן ז ו דאם פאםט פאר די באלעגאלעם װאוילע־ױנגען,אבער נישט פאר חנא אטיקער. חגא הײבט אן מאכן הכנות. ערשטנם, פארטער נישט הײנט, נאר מארגן און ער זאגט מיר טאקע תיכף: ״אז דוװעסט אויפשטײן אין דער פרי, זאלםטו זיד נישט אײלן. זאלםט אפ־דאװגען און טאקע מיט כװנה, און זאלםט איבערבײסן און זאלסט צוקומעןצום אײנפאר און פון דאגען װעלן מיר אפפאח״.האב איד אזוי געטאן. איד קום צו צום אײנפאר, שטײט זיד הנאפארמוחט און קײעט א שטרוי. איד פרעג אים װעד מיר פארן, זאגט ער!״גײ אהײם, עם אפ מיטאג, און נאד מיטאג פארן מיר״. און ער זאגטמיר אן^ ״תיכף נאד מיטאג זײ דא׳ איד זאל אויף דיר נישט דארפןװארטן״. נאד מיטאג בין איד געקומען צום אײנפאר און טרעף שויןנאד עטלעכע ײדן פװ חנאס פארשוינען װארטן. אבער חגא אײלט זידנישט * ם׳איז צו הײס און די פערד קאנען נאד חם וחלילה אװעקחלשן.איכ׳ל מאכן די מעשה קורץ! זיבן אזײגער פארנאכט זענען מירארויסגעפאח. װי נאר מיר האבן דערגרײכט די ערשטע קרעניצע װײטארוים פון שטאט, בלײבט חנא שטײן, װאשט זיד די העגט און שטעלטזיד דאװנען מנחה ומעריב. און אײלט זיד נישט חלילה. אפגעדאװנט,פאת מיר װײטער, און די פערד גײען זיד טריט בײ טתט.118די נאכט איז צוגעפאלן. דער הימל איז אױסגעשטערנט. םע פלאזטא מחיהדיק װינטל און ברענגט פון די פעלדער און גערטנער אזא געשמאקןחח, אז די פארשוינען װערן ממש פארשיכורט און שלאפן אײן. אחםהאלבע נאכט האט חנא׳ װאם איז נישט געשלאפן, דערהערט פונעם נא־ענטםטן דארף דאס קרײען פון א האן. האט ער פארשטאנען, אז ם׳איזצוועלף אזייגער, האט ער צוגעצױגן צו דעל זייט פונעם וועג און אינגאנצןאפגעשטעלט די פעח: ״פערד זענען אויד גאטס באשעפענישען און זײדארפן רוען פונקט װי די מענטשן״. די פארשוינען האט ער געעצהט, אזװער םע װיל, מעג כאפן א דרימל אין װאגן, און װער םע װיל, זאל זידצולײגן אויפן גראז.די פערד האט ער אויסגעשפאנט און זײ געגעבן עסן.אזוי איז מען געשלאפן, ביז חנא האט נאכאמאל דערהערט דאםקרײען פון א האן. האט ער פארשטאנען, אז דאם קרײעט דער האן אויףטאג און — הגיע זמן של פארן. ער האט איטלעכן אויפגעװעקט, מ׳האטזיד געזעצט אין װאגן ארײן, און מע פארט װײטער.ם׳איז נאר געװארן גוט ליכטיק, אז חנא שטעלט װידער אפ דיפעח בײ א קרעניצע, קריכט אראפ, װאשט זיד, טוט אן טלית און תפיליןאון שטעלט זיד דאװנען אונטערן פרײען הימל און היפעט חלילה נישטאיבער קײן װארט.פארטיג געװארן מיטן דאװנען, האט ער גענומען א ביםל בראנפן,פארביסן מיט א פלעצל װאם זײן װײב האט אים מיטגעגעבן אין װעגארײן, און די פעח האבן װײטער אנגעהויבן שפאנען...ארום צען אזײגער אין דער פרי האט זיד דער הימל פארכמארעטאון ם׳האט אנגעהױבן דריזלען א דריבנער רעגן. און חנא האט זיד אראפ־געלאזט דעם בארג פונעם קלויםטער קײן ליפקאן, מיט זעקם פארשלאפענעדורכגענעצטע פארשוינען.אט אזוי פלעגט חנא אטיקער מאכן זײנע נסיעות צװישן כאטין אוןליפקאן.משה-װאלה דער בעקערמשה װאלף דער בעקער איז אפגעװען אין אמעריקע א צװײ־דרײ יאר,געארבעט בײ בעקערײ, אנגעקליבז פאר דער צײט א ביסל אמעריקאנערגעלט, און באשלאסן, אז ם׳איז שוין צײט אהײמצופאח צו װײב אוןקינדער קײן כאטין און אײנפירן א בעקערײ לויטן אמעריקאנער םיסטעם,אזוי אז סע זאל זיד טאן אויף טיש אח אויף בענק.געטראכט אח געטאן. א פאר יאר פאח אויםברוד פח דער עדשטערװעלט־מלחמה איז משה־װאלף דער בעקער אהײמגעקומען א פאלנער ״אמע־חקאנער״.119לויט דער מאדע פוז יענע יארז, האט ער געטראגז א ערײטן גאלדע־נעם םיגגעט אויפז מיטלםטז פינגער פוז דער ליגקער האנט, א זײגער מיטא גאלדז קײטל צוגעטשעפעט צום זשילעט, די בארד קורץ אונטערגע־שוירז אוז גערעדט ײדיש מיט א צומיש פוז ענגלישע װערטער אוז דערמיטגעלאזט װיםז, אז ער קומט איצט פוז דער גרויםער װעלט, װאם הײםטאמעריקע.בשעת משה־װאלף האט גערעדט מיט עמיצז, האט ער אלעמאלארויםגענומעז דעם זײגער פוז קעשענע אוז געקוקט צי ער האט נאד צײטאוז צי ער װעט גישט ערגעץ פארשפעטיקז. אוז אז יענער האט אים גע־פרעגט, װאם ער כאפט זיד אלעמאל צום זײגער, האט משה־װאלף גלײדגעענטפערט! ״איר ווייםט דאד, װי מע זאגט איז אמעריקע: ״טאים איזמאני, ױ נאו״, פרעגט אים יענער: ״װאם הײםט דאם אויף ײדישי״ ״נו,הויבט זיד אז א מעשה. גײ דערקלער אים, װאם דאם הײםט אויף ײדישיװער קאז דעז דאם דערקלערזז מע דארף אלײז זײז איז אמעריקע אוזקאנעז גוט ענגליש, כדי דאם צו פארשטײז. אויב איר װעט אמאל אלייזזײז איז אמעריקע, װעט איר זעז, אז איד ביז גערעכט״.פאר דער צײט, װאם משה־װאלף איז געװעז אין אמעריקע, האט זײזװײב בײלע, װאס איז נישט געװעז קײז פארשלאפענע, דערװײל אגגעפירטאז אײגענע בעקערײ, װאס זי האט איבערגענומעז בירושה פוז אירע עלטערז.געשטאנעז איז די בעקערײ איז א קלײז ארים געסל, נישט װײט פוז דערגרויסער שול.אוז משה־װאלף האט פארקאטשעט די ארבל אוז גענומעז אײנפירזדעם אמעריקאנער סיםטעם. דאם ערשטע זאגט ער צום װײב אוז צו דיקינדער אוז צו די פאר פדעמדע ארבעטער: ״פוז הײנט אז זאלט אירװיםז, אז איד ביז דער באם, און אז דער באם גיט אז ארדער, איז דאסאז ארדער, ױ גאו. איד װעל אײד אויסלערנען, װי אזוי מע ארבעט איזאמעריקע. איר זאלט נישט מײנען, אז איר ארבעט דא בײ שמעון קנאבלאדער בײ לײזער קאטױריק״. אוז בשעת דער ארבעט האט זיד אלע מאלגעהערט משה־װאלפס קול: ״נו, קאם אן. הארי־אפ. סעי, ליסן. מוף״.אוז צו דעם האט ער נאד צוגעגעבז א רוםישז מי שברד, אוז דאס איזגעװעז דער אמעריקאנער ארבעט־סיסטעם, װאם ער האט ארײנגעבראכט איזדער כאטינער בעקערײ.משה־װאלף איז געװעז אזוי פארקאכט איז אמעריקע, אז טאג װינאכט האט ער נאר גערעדט פוז אמעריקע. יעדע זאד אוז געשעענישהאט ער פארמשלט מיט אמעריקע.איד ביז זיד אמאל פארזעסז בײ אים ביז שפעט איז דער נאכט,אויםהערנדיק זײנע געשיכטעס וגעגז אמעריקע, װאם פאר א טײערעמדינה דאם איז, און אז יעדער מענטש איז פרײ אוז טוט װאם ער װיל.״אט, למשל, ביז איד א בעקער, אוז אז איד האב נישט געװאלט ארבעטז120ביי בעיןערײ׳ ביז איד געײאח א פרוכט־פעדלער אח פאדןויפט אין ניריאדן בעםאראבער װײנטרויבן. נו׳ פרעג איד דיד׳ קאנםטו ראס באװײזןאין כאטיןז א נעכטיקער טאג אה א הײנטיקע װעטשערע״. .ער האטמיר דערצײלט און געגעבן צו פארשטײן׳ װי אזוי ער איז געװען א״בארדער״ אח װאס אזוינס עם הײםט א בארדער׳ און װי אזוי ער האטגעשפארט געלט אין באנק׳ אח װי אזוי ״ארים אח רײד איז אין אמעריקעגלײד. יעדער אײנער איז א מיםטער׳ ם׳איז נישטא קײן שום אונטערשײד״.װען ער האט געענדיקט מיט זײנע מעשות װעגז אמעריקע׳ װײלער האט זיד געדארפט שטעלן זעצן דאם ברויט אױ אוױון ארײן׳ איזשוין געװען אזוי שפעט׳ אז כ׳האב שוין נישט געקאנט גײן אהיים שלאפן׳װײל דאם איז געװען אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אחכאטין איז געװען נאענט צום פראנט׳ האט די צױוילע באפעלקערונג נישטגעטארט זיד באװײזן אין גאס אין די שפעטע אװנט־שעהן. אזוי אזאן א שום ברירה האב איד שוין דארט געמוזט בלײבן נעכטיקן.משה־װאלף און זײן װײב׳ װאס איז געװען מײנע א קוזינע׳ האבןמיר ארויסגעװיזן א זעלטענע גאסט־פרײנטלעכקײט; מ׳האט מיר אפגעגעבןא באזונדער צימער מיט א פײן געלעגער. און װי נאר כ׳בין אײנגע־שלאפן׳ האבן מיד די װאנצן אויד אויפגענומען פאר א ליבן גאסט׳ מידאויפגעװעקט פון שלאף און פארפירט מיט מיר אזא מלחמה׳ אז זײ האבןמיד פשוט ארויםגעטריבן פון בעט אח כ׳האב געמוזט ארויםגײן שלאפןאין דרויםן אויף דער פריזבע.אז משה־װאלף האט מיד גאנץ פרי געטראפן שלאפן אויףדער פריזפע׳ איז ער פשוט נכהל ונשתומם געװארן. נאר אז ער האטפח מיר אויםגעפונען פארװאם כ׳בין ארוים אין דרויםן׳ האט ער זידװידער צעלאזט מיט זײן אמעריקע און ניריארק מיט אזא מאנאלאג:״דאם הײסט בײ דיר װאנצןז ם׳איז דאד נאר צום לאכן. ם׳האטזיד דיר נאר עפעם אויסגעדוכט׳ ביזטו ארויסגעגאנגען שלאפן אין דרױסןאויף דער פריזבי: אח פארטיקן װאנצן דארפםטו זען אין נױ־יארק׳ װאואיד האב געװאוינט אין א צימער אויפן זעקםטן גארן. און ניריארקאיז נישט כאטין. דארטן איז נישטא קײן פריזבע אין דרויםן װען דו גיסטאפילו א מיליאן דאלאר. פארשטײםטו װאם דאס מײנטז... נאר װאסאיז דא צו רעתז בעסער װאש זיד און דאװן אפ׳ װעלן מיר עסן איבער־בײםן״...אט דער משה־װאלף איז געװען א גװאלדאװנער ליבהאבער פון חױתאון עגפות און האט ביי זיד אין הויף געהאט א קאלעקציע פון פארשיידענעהינט׳ פארשײדענע הינער און הענער. פון יעדן מין האט ער געהאט אפאר. דער הויף איז בײ אים געװען א מין נוחם תיבה אין מיניאטור. מערפח אלץ האט ער געהאט טויבן׳ װײל די טויבן האבן בײ אים קײן פלאץאויף דער ערד נישט פארנומען; פאר זײ האט ער אויפגעבויט טויבד121שטיבלעד אין דער הויד אויף םלופעס, דערפאר האט ער געהןןט טויבןאין די הונדערטער אױ אויד פארלעכװײז און פמ די פעסטע םארטן.און אז ם׳איז געקומען שגת נאכמיטאג, אז משה־װאלף איז געקומעןפון דער שול און אפגעגעםן דעם שבתדיקז מאלצײט װאס איז געװעןאויםגעפריעט םאקע פװ זײז בעקערישן אויװן< איז ער ארױםגעקומען איןדרויסן א שײנענדיקער, דאם קורץ־געשוירענע פערדל אויםגעגלעט׳ אויפזקאפ א האךטן קאפעלױש.. אויסגעפוצט מיטן גאלדענעם זײגער אדיפעקײטעלע. און מיםן גאלדענעם םיגנעט װאם ער האט געבראכט פון אמע־ריקע. ער האט זיד אװןףןגעשטעלט אין מיטן געםל און אנגעהויפן רופן דיטויבן אויף א מין פויגלישן לשון. די טויבן האבן געפאלגט זײן רוף אוןזענען ארויםגעפלויגן פון זײערע שטיבלעד פארלעכװײז, און ער האט מיטזײ קאמאנדעװעט פונקט װי אן אפיצער מיט זײנע םאלדאטן. ס׳איז ממשגעװען צו באװאזנדערן װי אזוי די טויבן האפן פארשטאנען און אויסגע־פאלגט זײגע באפעל4אח הינט האט ער אויד געהאט פון פארשײדענע מינים און קאלירן,און נישט קײן גאםדהינט, װאס זאלן ארומלויפן אויף הפקר.פאר יעדן הונט האט ער געהאט א באזונלערע בודקע און איםגעהאלטן צוגעפונדן אויף א קײט און אז װײ איז געװען צו יענעם, װאסהאט זיד געװאלט ארײנבאקומען צו משח־װאלפן אין דער אבארע ארימ׳אין הויף ארײן. איד בין אמאל אין מיטן העלן טאג ארײנגעגאנגען איןדער אבארע גלאט אזוי זיד כאפן א קוק אויף א טשיקאװעסט װאםדארט טוט זיד, און זיד געלאזט גײן צום שטאל זען װאם פאר א פערדסע שטײט דארטן. איז װי איד גײ מיר אזוי צו צום שטאל, גיבן זידא לאז ארוים פון די בײדלעד די הינט — און אלע צו מיר, אז פון שרעקפיז איד געבליבן שטײן כמעט װי געלײמט. כ׳האב נישט געקאנט גײןגישט פארויס אװ נישט אויף צוריק. כ׳האב גענומען שרײען מיט באנומענעקולות^מײגע קולות זענען געגאנגען עד לב השמים, ביז מ׳האט דערהערטאין הויז און משה־װאלף איז געקומען צולויפן און מיד ארויסגעראטעװעטאין צײט, אײדער די הינט האבז באװיזן מיד צו צערײסן אויף שטיקער.כ׳האב פון דעמאלט אן ניט ארײנגעשטעקט קײן פוס צו משה־װאלפן אין דעראבארע און ביז הײנטיקן טאג האב איד מורא און ציטער אפילו פאתשטילםטן הונט.די חױת אמ עופות האט משה־װאלף באהאנדלט מיט אזוי פילצערטלעכקײט, אז ס׳איז פשוט געװען צו באװאונדערן. •אז ער האט אײנ־געשפאנט דאס פערד צו צעפירן דאם ברויט איבער די קראמען אמ שטעלן,האט ער אכטוגג געגעבן אז מע זאל נישט אנלײגן צופיל ברויט אויפןװאגן, כדי סע זאל■ דעם פערד נישט זײן צו שװער צו שלעפןן אז ער האטאײנגעשפאנט דאס פערד אין דער סיקא צו ברענגען װאסער פמ דערקרעניצע, האט ער אנגעזאגט, אז מע זאל דאס פעסל נישט אנגיסן פול122מיטן אויג, דאם פערד זאל זיד חלילה נישט אונטעררײםן אמ זיד ארױם־שלאגן פת די כוחות.את שגת פײטאג, װען אלט און ױנג זענען געגאנגען שפאציח אויפןשטאטישן גולװאר אין צענטער פת שטאט, איז משה־װאלף דװ^א געגאנגעןשפאצירן בײם טערקישן שלאם, װײל דארטן זענען געװען גרייטע׳ פרײעלאנקעם מיט הויכן גרינעם גראז, את אחין האט .ער געקאנט מיטנעמעןזײן פערד, װאם זאל אזיד געניםן פת פרישעד לופט, שג^־יקער ײ אתגרין־שמעקעדיק גראז...אן עפיזאד אזא, װאס ם׳איז װערט צו פארצײצענעןדאם אןז געװען אין זומער 1917, אין די האניק־חדשים פת דערערשטער רוםישער רעװאלוציע, װען קערענםקי איז געװען דער פרעמיער,און מ׳האט זיד געפילט באמת פרײ. אין יענעם זומער האט די צױנים־טישע ארגאניזאציע באשלאםך דורכצופירן כ׳ תמוז, אין טאג פת הערצלםיארצײט, א הערצל־הזכרה, אזוי װי םע פאםט פאר פרײע בירגער פון' אפרײ לאנד. מ׳האט דערפאר געדונגען דאם גרויםע בית־מדרש, װאם האט,צוזאמען מיטן עזרת־נשים, געקאנט ארײננעמען עטלעכע הונדערט מענטשן,מ׳האט צוגעגרײט גוטע רעדנער את מ׳האט אויםגעקלעפט אין שטא^מודעות װעגן דעם, מיט העדצלם בילד געװײנטלעך.כ׳ תמוז נאד מעריג האט דער עולם זיד גענומען קלײבן אין בית־מדרש אדײן צו דער הזכרה. האבן זיד אװעקגעשטעלט עטלעכע ■פרומעײח בײ די טיח פון בית־מדרש את קײנעם ניט ארײנגעלאזט. זײ זענעןגעװען גדײט יעדן אײנעם דורם צו זײן, עפעם אזוי װי הערצל וויאל^חלילה געװען א משומד, אדער ח צױניםטן װאלטן חלילה געקומ^ן מיטא צלם אין בית־מדרש ארײן. זײ האבן זיד אײגגעשפארט אויד איןנאמען פון דער תורה* ״צױניזם ניע זשעלאיעם״ — און טוט זײ עפעם.דער םוף איז געװען, אז דער עולם האט זיד ארײנגעחםן אין בית־מדרשמיט כוח. צװישן די דעמאלטיקע ״תורה־ײדן״ בײם ליפקאנער בית־מדרש, װאם האבן נישט געװאלט דערלאזן מזכיר־נשמה זײו אזא ״טדײפע־נעם״ ײח װי הערצל, איז אויד געװען א ײד, א חומש־מלמד• את ^ז ער האטפונקט דערזען אויד זײנע קינדער צװישן דעם צױניםטישן עולם האט ערדעם גאנצן כעס זײנעם אויסגעלאזט צו זײגע קינדער און זײ מבײשמװען בקול רם״ את כאטש זײ זענען שוין געװען דערװאקםענע, האט ערזײ נאד געפאטשט אויד פפני עם ועדח.את דװקא איז אט דער חומש־מלמד, װאם האט אזוי שטארק נישטגעװאלט קײן ײדישע מדינה, אלײן געװען א דרײ־גארנדיקער גלות־ײחערשטנם, איז ער געװען א קארדונער• ד. ה. אן עסטרײכער, װאס האט123גארנישט געטארט װאוינעז איז ליפקאן, װאם איז דעמאלט געװען רום־לאנד, בימי ניקאלאי. געװאוינט איז ליפקאז האט ער נאר איז זכות פונעםלא־יחרץ־געלט, װאם ער האט געצאלט דעם אוראדניק. דערפאר האטאים דער אוראדניק געלאזט װיםז׳ איז װעלכער נאכט מע װעט אים קומעזזוכז, כדי ער זאל נישט שלאפז איז דער הײם... דריטנם האט ער געהאלטזדאם חדר אז א ״בלעטל״ אוז יעדעם מאל װאם א רעװיזאר איז געקומעזאיז שטאט ארײז, האט ער די ײנגלעד צעשיקט אהײם אוז פארמאכטדאם חדר.אוז אט־אזא דרײ־גארגדיקער גלות־ײד האט עם אײנגעלײגט װעלטזקעגז צױניזם, קעגז א ײדישער מדינה.װער איז דעמאלט געװעז גערעכט: דער חומש־מלמד, װאם האטגעקעמפט קעגז צױניזם אוז א צױניםט איז בײ אים איז די אויגז געװעזטריף װי חזיר — צי זענעז זײנע קינדער געװעז גערעכט, װאם קעמפז פארצױניזם אוז װילז זיד ארויםרײסז פונעם גלותזדי קינדער פונעם חומש־מלמד זענעז געװארז צעירי־צױז אוז חלוציםאוז זיד גענומעז גרײטז צו עליה• איז יאר 1921 האבז זײ אינײנעם מיט אגרופע חלוצים פוז ליפקאז עולה געװעז קײז ארץ ישראל׳ אוז געהאלפזבויעז די ײדישע מדינה, געהאקט שטײנער, געטריקנט זומפז, געפלאסטערטװעגז, געפיבערט מיט מאלאריע, זיד געשלאגן מיט אראבישע באנדעס,זיד געשלאגז מיט ענגליש מיליטער, געגאנגעז אויף אמתז קידוש־השםאוז פוז די פאזיציעם נישט אפגעטראטז, ביז זײ האבן דערגרײכט דעםציל: מדינת ישראל.אוז װאס איז געשעז מיט זײער פאטער, דעם חומש־מלמד, װאם האטנישט געװאלט הערז פוז צױניזם, נישט געװאלט דערלאזז מאכז א חזכרהנאד הערצלעז אוז דערפאר געפאטשט זײנע דערװאקסענע קינדער אוז זײמבײש געװעז בפני עם ועדהז דער חומש־מלמד איז איז 1941 אומגע־קומעז אויף פארשיקונג איז טראנסניסטריע, אינײגעם מיט אלע זעקסמיליאז ײדישע קרבנות, װעמעז די היטלער־האק האט אומגעבראכט איז דיאלערלײ טויט־לאגערז איז דער לענג אוז ברײט פוז אײראפע.צוליב װאס כ׳האב דערצײלט אט־דעם ליפקאנער עפיזאד פמ כ׳תמוז 1917? פשוט צוליב דעם, כדי צו װײזן, אז םע זענעז נאד הײנט פאראןפאנאטיקער, װאם האלטז דארט, װאו דער ליפקאנער חומש־מלמד האטגעהאלטז איז 1917.װי זאגט דער חריף אליעזר שטײנבארג איז זײז משל ״העמדער״:אוז אזוי־א איצט, געװעז מיט טויזנט יאר צוריק,הענגעז הענגט מעז אויפז שטריק —אוז מע װארפט זיד׳ אוז מע רעדט פװ פאליטיק...124יאנהל לאנדע און משה קאדע _ צװײ ליפרןאנער גיבוריםליפקאז האט געהאט א שם איז גאנצז געגנט ארום װי א שטאט מיטגעזונטע ײת׳ בראװע אוז מוטיגע, װאס האפז זיד קײנמאל נישט געלמזטשפײעז איז פנים ארײז פוז קײנעם׳ אפילו נישט פוז ״נאטשאלםטװא״.אויפ מ׳האט זיד געװאלט גלאט אזוי לאזז װאויל־גײז אויפז ײדישז חשפוז׳האט מעז פאקומעז א מתגת־יד׳ אז מ׳האט עס געהאט צו געדענקעז.זונטיק אח דאנערשטיק׳ דאס זענעז געװעז די צװײ מארק־טעג איזליפקאז׳ םע פלעגז זיד צונויפפארז טויזנטער פויערים פח פארשײדענע דער־פער ארום׳ מיט זײערע דארפישע פראדוקטז׳ אח װי נאר זײ האפז אפ־געלײזט אפיסל געלט׳ האפז זײ זיד באזעצט איז די פיר־אח װײז־שענקעזאח זיד געלאזט װאױלגײז אויף װאם די װעלט שטײט. אז זײ זענעז געװארזפגילופיז׳ האבז זײ זיד גענומעז טשעפעז צו די ײדז. מ׳האט זײ דאדשטענדיק אײנגערעדט אז איז אלע זײערע צרות זענעז שולדיק נאר די ײדז׳איז אויפ אזוי׳ פארװאס טאקע נישט אפרעכענעז זיד א פיםל מיט דיײחז אבער די ליפקאנער ײדז זענעז שטענדיק געװעז צוגעגרײט... דיגוײם האפז פח צעטומלעניש נישט געװאוםט׳ מיט װעלכז װעג זײ דארפזאהײמפאח•װער קאז דאם פארגעםז די איפערפאלז׳ װאם די פויערים פלעגז מאכזאיז די מארק־טעגו אזוי פיל מענטשז פלעגז זיד פאטײליקז איז די ראיאטז׳אז די מענטשז־געזעמלעז האפז אויסגעזעז װי פארפלאנטערטע קנוילז. איזאזעלכע פאלז האפז ליפקאנער ײדז ארויםגעװיזז אזא גבורה׳ אז דאס ביםלפאליצײ אומשטײנם־געזאגט האט געזוכט א זיכער פלאץ זיד צו באהאלטז׳כדי נישט ארײנגעשלעפט צו װערז איז געשלעג אח ארוים מיט צעפראכענעפײנער׳ װאם אזוינם האט שויז פאםירט אוז נישט אײנמאל. די הויפט־שלעגערס זעגעז געװעז די ײדישע פאלקס־מענטשז׳ די פאלמעלאכעס׳ דיפעקערם׳ די שוסטערס׳ די סטאליארעם׳ די פאלעגאלעם. אט די מענטשזהאפז נישט אײנמאל אפגעראטעװעט די שטאט פוז א פאגראם.תמיד גאד אזא געשלעג׳ אז ם׳האט זיד אײנגעשטילט׳ פלעגז מירחדר־ײנגלעד באװאונדערז די ײדישע העלדז׳ אח יעדער ײדישער שלעגערהאט פאקומעז צװישז די ײנגלעד זײנע פאטריאטז׳ אוז מיר האפז זידלאנג געשפארט׳ װער ם׳איז א פעסערער שלעגער. א טײל זעגעז געװעזשטאל אח אײזז פאר די צװײ פרידער שמעח יהודה־הערשס אוז חנניה׳אנדערע זעגעז געשטאנעז שטאל אוז אײזז פאר די ברידער ישראל־אברהםאח אלטער טײגל׳ צװײ פעקערס׳ אוז גלײד זענעז ארויסגעשפרונגעז אנדערעײנגלעד מיט טענות׳ הלמאי מ׳האט פארגעםז צו דערמאנעז די ברידערדודל אח שלמה׳ — הערש סאלדאטס׳ אוז װאו איז הערש קאקאש׳ דודלצינעם אח אהרז מאטע פעקערםז אח װאו איז שמאי טאטקע׳ אח יעקב125אבא דער םטאליער אמ לײב ציגײנער? נו׳ אמ די בירמאנם, די גרינפערגם(אנשי־טראם?;), די לאנדעםז אמ משה קאדעז מ׳האט זיד אזוי לאנגגעאמפערט און געשפארט ביז מ׳איז געיןומען צו אן אויםגלײד, װער ם׳איזא גרעםערער און װער א קלענערער העלד.נאר װעגן צװײ העלדן, טאקע אמתע גיבורים, האט מעךנישט געקאנטקומען צו קײן אויםגלײד קײנמאל נישט, ביז די צײט אלײן האט געמאכטדי פשרה.די צװײ ליפקאנער גיבורים װאם האבן זיד ^ ארויםגעהויבן איבעראלעמען, זענען געװען משה קאדע און יאנקל לאנדע. משה קאדע איז געװעןדער זון פון חײם שינדער. ער איז געװען א שינדער פמ בהמות אין שלאכט־הויז. יאנקל איז געװען א זון פון משה. לאנדע, א ײדישער װײן־שענקער.משה קאדע איז געװען א געבוירענער אטלעט, א ברײם־פלײציקעד, אמוסקולירטער פון קאפ ביז די פיס, דער בעםטער שװימער אין שטאט! אפערד־רײטער אן אויסגעצײכנטער, טאקע דערפאר האט מען אים גערופןמשה קאדע, װײל ער האט געװיזן א קונץ — רײטן אויף א פערד זיצנדיקאויםגעדרײט אמ זיד אנהאלטן בײם פערדם קאדע. הענט האט ער געהאטגרויםע און ברײטע. דערצו האט ער נאד געחאט א פאר װאנצעןס פאר־דרײטע װי צװײ האטשיקעם.יאנקל לאנדע איז אויד געװען הויד, ברײט־בײנערדיק, שטארק װיאײזן, א פול־בלוטיקער אטלעט. זײן גבורה איז געװען צום באװאונדערן.ער איז געװען ײנגער מיט עטלעכע יאר פון משה קאדע. אט װעגן דיצװײ חברה האבן מיר, חדר־ײנגלעד, נישט געקאנט קומען צו קײן טאלק,װעמען עס קומט די בכורה פון שטארקײט; מ׳האט געװאויגן און געמאםטןיעדן דעטאל פון זײער שטארקײט...אט למשל, רופט זיד אן אײנער פון די ײנגלעד, אז ער אלײן, זײענדיקאײנמאל אין דער באינע׳ װאוהין זײן פעטער׳ א קצב, האט אים ממרגענומען, האט ער אלײן געזען מיט זײנע אײגענע אויגן׳ װי משה קאדעהאט אײנער אלײן אנגענומען אן אקם בײ די הערנער אמ אים אװעקגעלײגטאויף דער ערד צו דער שחיטה.אװלאי איז דאם נישט קײן קלײניקײט, און יעדער אײנער באװאונדערטאזא גבורה׳ אבער באלד רופט זיד אן אן אנדער ײנגל, א פאטריאט פוןיאנקל לאנדע, אז ער אלײן האט געזען װי יאנקל לאנדע האט אײנעראלײן אראפגעלאזט אין קעלער ארײן א גרוים אנטל װײן׳ װאם דאס איזגעװײנטלעד אן ארבעט פאר פיר אדער מער מענטשן. אװדאי איז דאסאויד נישט קײן קלײניקײט. איצט פרעגט זיד נאר: װעלכע פמ די צװײזאכן איז שװערער: אנצונעמען אן אקס בײ די הערנער און אים איבער■קערן, אדער אראפצולאזן א גרוים אנטל װײן אין קעלער ארײןז מ׳האטזיד געשפארט אמ געשפארט׳ אבער צו קײן טאלק איז מען טאקע נישט126געיןומען. יעדעד איינער איז געבליפן ביי זיינעם״ פיז די צייט אליין האטארויסגעטראגן דעם פסק־דין, װער ם׳איז שטארקער.און מעשה שהיה כד היה?אין יענער צײט פלעגן װאנדערנדיקע טרופעס ײדישע אקטיאח ארומ־פארן איבער שטעט און שטעטלעד און שפילן ײדיש טעאטער. װי גע־װײנטלעד פלעגז זײ אויד קומען קײן ליפקאן. דרײ אזעלכע װאנדערגדיקעטרופעס געדענק איד זײער גוט בײ זייערע נעמען? יעדע האט זיד גערופןאויפן נאמען פון איר דירעקטאר. אזוי האט אײגע געהײםן די מישוראטטרופע, א צװײטע האט געהײסן םאפסאי, און א דריטע האט געהײםןדי טשערבאקאװ־טרופע. די טרופעם זענען געװען אין אונדזער סביבהאויסערגעװײנטלעד פאפולער. זײ פלעגן בײ אונדז שפילן פאר געפאקטעהײזער. דער טעאטער איז נישט געװען קײן איבעריק גרויסער, דערפאראיז א פיעסע געגאנגען עטלעכע נעכט כסדר. געשפילט האט מען דעמאלטדעם גאלדפאדן־רעפערטואר, װאם איז געװען זײער פאפולער בײ דימאםן. די, װאס האבן נישט געקאנט ארײן אין טעאטער צוליב מאגגל איןפלאץ, פלעגן זיד ארומהענגען ארום אלע פענצטער פון טעאטער, און װאום׳איז נאר געװען א שפארונע, האט מעז זיד געשטופט, אפשר װעט מעןארויסהערן עפעם א ניגון, א לידל. ממש אויף די דעכער איז מען געקראכן.איז כדי צוריקצוהאלטן אזא עולם אין דרויסן, אז ער זאל זיד נישטמיט גװאלד ארײנרײסן אין טעאטער אדײן, האט מען געמוזט האבן אשטארקע װאד בײם ארײנגאנג, םע פלעגן אפילו שטײן צװײ םטראזשניקעםבײם ארײנגאנג, אבער אויף די םטראזשניקעם האט מען זיד געקאנטװינציק־װאס פארלאזן. ערשטנס האט מען זײ געקאנט מיט עטלעכע קא־פיקעם אפקויפן, און צװײטנס האט מען זײ געקאנט אנברעכן די בײנעראויד. דעריבער האט מען געדארפט האבן אײנעם א שטארקן, װאם ער זאלהיטן די סטראזשניקעס און דער עולם אין דרויםן זאל האבן פאר איםדרד־ארץ און זיד נישט װעא ארײנגנבענען אן א בילעט. אזוי ארום איזעל־פי רעקאמענדאציע פון די הײמישע טעאטער־פאטריאטן צוגעטײלטגעװאח דער כבוד צו משה קאדע, אז ער זאל דאם זײן דער שטארקעדשומר בײם ארײנגאנג פונעם טעאטער. איד װײם נישט׳ צי ער האט עפעםבאקומען באצאלט דערפאר, צי נישט, אבער זײנע פליכטן האט ערװירדיק אויסגעפירט.נישט געװען בײ אים קײן יחסנים, װער ס׳האט גע־האט א בילעט, דעם האט ער ארײנגעלאזט, און װער ס׳האט נישט געהאטקײן בילעט, האט דאם אפילו געמעגט זײן זײן אײגענער טאטע, האטער אים נישט ארײנגעלאזט.ויהי הױם, מאכט זיד אמאל, אז אין אזא נאכט איז יאנקל לאנדעאויד געװען אין טעאטער. ס׳איז געװען א זומער־נאכט, דער טעאטער־זאלאיז געװען איבערגעפאקט מיט מענטשן. ם׳איז געװען הײס און דושנע.127מ׳האט זיד מחײה געװעז אז ם׳איז געקומעז צום אנטראקט אװ מ׳האט גע־קאגט ארויםגײז כאפז א ביםל םרישע לופט.בײם ארויםגאנג האט אבער יעדער אײנער זיד געדארפט באזארגזמיט א ״קאנטראמארקע״ צוריק ארײנצוקומעז• יאנקל לאנדע האט בײםארויםגאנג זיך דװקא באזארגט מיט א קאנטראמארקע׳ נאה װי םע מאכטזיד אמאל, האט ער די קאנטראמארקע פארלוירז• נו׳ צוריק איז טעאטערהאט אים דער שומר בײ דער טיר, משה קאדע, שויז נישט געװאלט ארײנ־לאזז, װײל ער האט אים חושד געװעז אז ער האט די קאנטראמארקעאװעקגעגעבז עמיצז אנדערש.יאנקל לאנדע האט שטארק פארדראםז די געשיכטע: געקויפט א פילעטאוז איז טעאטער קאז ער נישט ארײנגײז. אװ נאד מער האט אים פאר־דראםז װאם מ׳איז אים חושד איז אז אומערלעכקײט. נאד אלעמעז איזיאנקל לאנדע געװעז א באלעבאטישער בחור אוז נישט קײז ארימער אוזער איז זיכער נישט געגאנגעז זיד נאריש מאכז איבער אזא קלײניקײטװי א קאנטראמארקע. אזא באלײדיקונג, אװ נאד פװ אז אײגענעם מענטשזװי משה קאדע, האט ער נישט געקאנט פארטראגז. א װארט פאר אװארט׳ אװ צװישז די צװײ גיבורים האט אויםגעבראכז א געשלעג אויףלעבז אװ טויט. — יעדז אײנעם איז געגאנגעז איז פארטײדיקז זײז כבודאוז זײז פרעםטיזש.איז דעם געשלעג האט זיד קײנער נישט ארײנגעמישט, װי םעמאכט זיד איז אנדערע געשלעגז. דער עולם איז נאר געשטאנעז ארוםאװ זיד צוגעקוקט צום קאמף.יאנקל לאנדע, װאם איז געװעז ײנגער איז יאח אוז מיט א קאפהעסיר, אוז װי ם׳האט זיד ארויםגעװיזז׳ אויד שטארקער איז כוחות פװמשה קאדע, איז ארוים דער זיגער. דער קאמף האט זיד פארענדיקטדערמיט, װאם משה קאדע איז אװעק מיט א צעשפאלטענעם קאפ.א שטיקל צײט נאד דעם געשלעג איז משה קאדע ארומגעגאנגעז מיטא באנדאזשירטז קאפ. מער קײז היטער בײם ײדישז טעאטער איז ערשויז נישט געװעז. צװישז חדר־ײנגלעד האט מעז זיד אויפגעהערט שפאהװער פװ די צװיי ם׳איז שטארקער. יאנקל לאנדע איז דערקלערט געװארזװי דעד שטארקםטער בחור איז ליפקאז. משה קאדע איז טאקע געװעז אפארלוירעגער, אבער געטרײםט האט ער זיד מיט דעם, װאם פארלוירזהאט ער צו א העלד אװ נישט צו עפעם אבי װעמעז׳ אוז אויף דעם איזער געװעז שטאלץ.אוז אז ם׳האט אמאל געטראפז א געשלעג צװישז ײח אוז גוײם׳װי געװײנטלעד איז א מארק־טאג, אדער איז פריזיװ־צײט, איז משהקאדע נאד אא געװעז משה קאדע׳ אװ האט באװיזז, אז מע קאז זידאויף אים נאד פארלאזז׳ אװ מע ?ואז מיט אים קײז בושות נישט אײננעמעז...128ליפכןאנער מעשותזוי אזױ ר׳ מאירל #רעמישלאנערם קו האט געגױרן (1 קעל*לגעװײנטלעד איז דער מנהג־העולם, אז װען מע רעדט װעגן א גוטןײדן, זאל מען נאכדערצײא א תורה־װערטל, א בליציקן מאמר. אבער אידגלויב, אז מע מעג װעגן א גוטן ײדן אמאל אויד נאכדערצײלן אפילו אשיחת־חולין, װײל שיחת־חולין של תלמידי־חכמים איז אויד נישט אװעק־צומאכן מיט דער האנט. און אז מע טראכט זיד ארײן, זעט מען, אז פוןא גלײכװערטל פון א תלמיד חכם קען מען לערנען א םד לעבנם־חכמה.בײ אונדז אין ליפקאן האט זיד אמאל באזעצט דער בארימטערצדיק ר׳ מאירל פרעמישלאנער. באזעצט האט ער זיד אין ליפקאן צוליב דעם,װאם ער איז געװען א גרויםער מנגן און האט ליב געהאט הערן פאלקם־ניגונים. און אין דער אמאליקער בעםאראביע איז געװען א גרויםע שפעאויף פאלקם־ניגונים, ער האט אויםגעקליבן פאר זײן װאוינארט ליפקאן,װאם איז געלעגן בײם טײד פרוט און איז געװען ארומגערינגלט מיטבערג אװ פעלדער און װאלד און בכלל אײנגעטונקען אין א םד נאטור־שײנקײט. פאר דער צײט, װאם ר׳ מאירל פרעמישלאנער האט געװאוינטאין ליפקאן, האבן זײנע חםידים געזען, אז זײער רבין זאל חלילה גארנישטפעלן. זײ האבן אים באזארגט מיט כל טוב, אפילו מיט א קו, זײנעמקורבים האבן אין דער פרי געטריבן די קו אין דער טשערעדע ארײןאון פארנאכט האט מען זי אהײמגעבראכט און אויםגעמאלקן.מיט דער צײט האט די קו געבוירן א קעלבל און ר׳ מאירל האטאפילו נישט געװאוםט װאם־װער, מ׳האט אים געזאגט, אז די קו האטגעבוירן א קעלבל, איז ער געװען זײער צופרידן צו הערן.אײנמאל זיצט ר׳ מאירל בײ זיד אויפן גאניק אין א שײנעם װארימעןזומער־טאג אח שעפט פרישע לופט. זיצט ער אזוי פארטיפט אין מחשבות,גײט פארבײ דעם רבינם א ידיד, זעט ער ר׳ מאירלען זיצן אײנער אלײןאויפן גאניק, זעצט ער זיד אויד אװעק און בײדע פארפירן א שמועם, מערעדט פמ תורה, אױ פון מםחר און פון ײדישע צרות, ביז מע קומט ארויףאויף פראםטע זאכן אװ מע צערעדט זיד אויד װעגן בהמות. דערצײלט דערחםיד ר׳ מאירלען, אז זײן קו האט זיד די נאכט ״אפגעלאפן״... װײםטנישט ר׳ מאירל װאם דאם איז, פרעגט ער איבער דעם חםידן ״װאם הײםטדי קו האט זיד אפגעלאפמ״ דערקלערט אים דער חםיד, אז א קו לויפטזיד אפ, הײםט, אז זי האט געבוירן א קעלבל.פארטראכט זיד ר׳ מאירל א װײל און זאגט אזוי צום חםיד; ״אידהויב נישט אן צו פארשטײן, צוליב װאם דײן קו האט געדארפט לויפן129אויף צו געבוירן א קעלבל... אט האב איד אויד ^ קו׳ און זיגט איד האבזי׳ גײט זי שטענדיק פאװאליע׳ קײנמאל נישט געלאפן׳ און האט אוידגעהאט א קעלבל...״איתמר גינזבורג און דער קרילאװיצער רגי ר׳ יחיאליקלאיתמר גינזבורג איז געװען זײער א רײכער ײד. ער האט פארמאגטא סד פעלדער אײגענע, אן אמתער פאמעשטשיק׳ און געפירט תבואה־מסחריםמיט גויאישע פריצים אויף א גאר ברײטן אופן. זײן הויז איז אויד געפירטגעװארן אויף א פריצישן שטײגער. זײן הויז איז נישט געװען גלאט אהויז׳ נאר טאקע א הויף מיט ברײטע טרעפ פון פארנט און מיט אשײנעם קארידאר ארײנצוקומען. דער קארידאר איז געװען געגלאזט מיטפארשײדענע קאלירטע שויבן. הינטערן הויז איז געװען א געברוקירטערהויף מיט א ברײטן טויער ארײנצופארן. אויפן הויף זענען געשטאנעןשײנע שטאלן פאר די פערד. די פערד זענען געװען פון די בעסטע אוןשענםטע׳ און ער האט צו זײ געהאלטן א קוטשער׳ אן אנטרײבער.געװען איז איתמר א חסיד פונעם קרילאװיצער רבין ר׳ יחיאליקלז״ל. ער האט אפילו אויםגעבויט א קלויז, װאס הא־ט געהײםן ״די קרילא־װיצער קלויז״, כאטש גערופן האט מען זי אויד ״איתמרס קלויז״.כאטש איתמר איז געװען א חםיד, האט ער זיד נישט געפירט װי קײןחםיד. ער איז געגאנגען קורץ געקלײדט. מיט א הארטן הוט םײ ױם־טוב און סײ אין דער װאכן, געטראגן א שײנע גרויע בארד, אבער אןפיאות. ער האט גיכער אויםגעזען װי אן אײראפעאישער אריםטא־קראט׳ נישט װי א קרילאװיצער חםיד.אײנמאל איז אויסגעפאלן זײער א טרוקענער זומער. אא אויף דיפעלדער האט אנגעהויבן פארברענט װערן פון טריקעניש. בהמות האבן נישטגעהאט װאו זיד צו פאשען. ס׳האט געדראט א הונגער־יאר. סײ ײח אוןסײ קריםטן זענען ארומגעגאנגען יענעם זומער זײער פארצװײפלט. בע־סאראביע איז אן אגרארישע פראװינץ, און אויב סע קומט א טריקענישאויף די פעלדער, איז די פרנסה א געשלאגענע סײ פארן קרעמער אוןבעל־מלאכה אין שטאט, סײ פאח פויער אין דארף. מ׳איז ארומגעגאנגעןװי אן א קאפ. מ׳האט אנגעװענדט אלערלײ מיטלען, מ׳האט מתפלל געװעןאין די בתי־מדרשים און להבדיל אויד אין די קלויסטערס, אבער ס׳איזגעװען אין קול ואין עונה — קײן רעגן איז נישט געקומען.איתמר גינזבורג, װאס זײן גאנץ פארמעגן איז דאד געלעגן אין דיפעלדער, איז ארומגעגאנגען װי אויף אן עולם־התוהו. אז ער האט געזען,אז ס׳האלט זײער שלעכט, האט ער זיד געװענדט צום קרילאװיצער רביןר׳ יחיאליקל, אז ער זאל זען פועלן בײ גאט א ביסל רעגן. אויב נישט,דוקט זיד אן דאס יאר א גרויסע סכנה. אז ר׳ יחיאלקל האט דערהערט130אזא ביןשה פוז אזא פארנעמלעכז חםיד װי איתמר גינזבורג׳ האט ערגענומען אײנרײםן װעלטן און שפאלטז הימלען׳ ער האט אויסגענוצטאלערלײ זכות־אבות׳ ביז ער האט מיט גאטס הילף געפראכט א רעגןאװ אל׳ן האט אויפגעלעבט. מ׳האט זיד אפגעראטעװעט פון א הונגער־יאר פומט אין צײט.הארבםט. אז די תבואות פמ די פעלדער און די פרוכטן פון דיבײמער זענען שוין געװען אין די שפײכלערם און אין די שײעת, איז ר׳יחיאליקל, װי איטלעכם יאר אין דער צײט, געקומען אויף א גאנצער װאדקײן ליפקאן זיד זען מיט זײנע חםידים. האט ער דערצײלט איתמרן װאס פארא שװער שמיקל ארבעט ער האט געהאט ביז ער האט געפועלט בײםאויבערשטן, אז ער זאל אראפשיקן א רעגן. זאגט איתמר צום רביןן ״אירמײנט, אז נאר איר האט געארבעט אזוי שװערז איר מײנט, אז די גלחיםאין אונדזער געגנט האבן געשװיגן? איר האט געדארפט זען, װאס פארא פראצעסיעס די גלחים האבן געפירט אין די שטעט און אין די דערפער.די גלחים האבן שוין גארנישט געשװיגן״. און ר׳ יחיאליקל, װאם איזגעװען זײער א קלוגער ײד אה א שטיקל װיצלער אויד, רופט זיד אפצו איתמרן? ״איתפר! דו האסט מיד איצט אינגאנצן מבולבל געמאכט!כ׳האב תמיד געמײנט, אז כ׳האב א שטארקן צד אין הימל אח איד קאןדארט פועלן א סד זאכן. נאר אז דו האםט מיר דערצײלט די מעשה מיטןגלח, במ איד שוין נישט זיכער װער פון אונדז ס׳האט מער צד אין הימל,איד צי דער גלח...״מיט איתמרן האט אײנמאל געטראפן, אז אײנס פון זײנע פערדהאט אים ארויפגעטראטן אויפן פוס, אים געמאכט א װאונד און די װאונדהאט זיד זײער שװער געהײלט. ער האט א שטיק צײט געליטן גרויםעװײטיקן אויפן פוס. איז אז איתמר האט זיד װעגן דעם באקלאגט פארר׳ יחיאליקלען, האט אים ר׳ יחיאליקל געענטפערט, אז א מענטש טאר נישטזײן צו שטאא בײ זיד. ״דו, איתמר, האסט זיד קײנמאל נישט געלאזטטרעטן פון קײן צװײטן מענטשן — האט אויף דיר דערפאר א פערדארויפגעטראטן...״מײן זײדע הערצל אץ זײן דיד אין לע*ןמײן זײדע הערצל שיםלמאן, דער מאמעס פאטער, װאם כ׳האבאים צום באדויערן נישט געהאט די זכיה צו קענען, נאר כ׳האב געהערטדערצײלן װעגן אים, אין געװען אײנעד פון די גאר ערשטע אײנװאוינערפון ליפקאן. און געװען איז ער אן אקסן־םוהר. קײן ארימאן איז ערנישט געװען, מע קאן אפילו זאגן, אז ער איז געװען אן עושר, לויטןבאגתף פון יענער צײט. זײן הויז איז געשטאנען נאענט צום פריצס הויף,מיט װעמען ער האט געטאן מסחר. און ס׳איז אויד געװען דאס ערשטע131הויז כײם שליאה דורד װעלכן פויערים פלעגן ארײנקומען קײן ליפקאן פיןצװײ װעגן׳פון כאטינער װעג און פױ נאװאסעליצער װעג. פונקט אקעגןדעם זײדנס הויז איז געװען דער גרויסער קלויסטער, און פון דער רעכטערזײט איז געװען די טארגאװיצע, װאו ס׳האט זיד געשטעלט דער יארידאײנמאל א װאה דאגערשטיק און סע פלעגן זיד צונויפקומען מענטשןפון פארשײדענע געגנטן און אלערלײ מסחרים, גרויסע און קלײנע, זענעןדורכגעפירט געװארן• אין צענטער פון די אלע מסחרים האט מײן זײדעהערצל פארנומען גאר א װיכטיק ארט. און אזוי װי דאס ארט איז געװעןא מקום־פרגסה, האט דער זײדע אויפגעבויט הארט בײם הויז נאד עטלעכעהײזער, צו פארדינגען. נאכן זײדנס און דער באבעס טויט — זײ זענעןבײדע געשטארבן אין אײן װאד — איז אלץ איבערגעגאנגען בירושה צו דיקינדער: פיר מײדלעד און אײן זון.אז מ׳האט זיד נישט געקענט אײנטײלן מיט דער ירושה, װיגעװײנטלעד, האט זיד אנטװיקלט אזא שנאה צװישן די ױרשים, אז אײנערצום צװײטן האט מער נישט גערעדט דאס גאנצע לעבן. מ׳האט נארבאלײט צו דער לװיה און דערנאד איז מען געזעסן שבעה... אבערכ׳װעל װעגן דעם שרײבן א באזונדער קאפיטל.דא בין איד נאר אויסן ארויסצוברענגען א כאראקטער־שטריד װאםװערט נאכדערצײלט װעגן מײן זײדן•כאטש דער זײדע מײנער איז נישט געװען קײן ארימאן, האט ערפארט געמוזט אנקומען אמאל צו עמיצן נאד א גמילת־חסד. און אזויהאט ער אײנמאל גענומען בײ זײנעם א באקאגטן א גמילת־חסד פון עטלעכעהונדערט רובל. דער זײדע האט דעם גמילת־חםד געהאלטן א היפשע צײט,און דער ײד, װאם האט דעם זײדן געליען דאם געלט, האט שוין אנגעהויבךװערן באזארגט. ער האט שוין אפילו געהאט באשלאסן גײן מאנען דעםחוב, נאר ער האט זיד אלץ געשעמט און האט נישט געהאט דעם מוט.ער האט בײ זיד געטראכט, אז אויב הערצל ברענגט אים אלײן נישט אפדעם חוב, אין ער מסתמא פארענגט אין געלט. צו װאם זאל ער אים נאדפארשאפן עגמת־נפש מיטן מאנען? האט ער באשלאםן עם צו לאזן גײןאזוי, ביז סע װעט אונטערקומען א גינםטיקערע צײט, װעט אים העדצלאלײן ארײנברעגגען דעם חוב און נאד מיט א דאגק.אבער דער ײד האט פארט געזוכט עפעס א שעת־הכושר צו קאנעןמאנען דעם חוב בײם זײדן. און אזוי װי דער זײדע פלעגט פארן אויףיארידן, פלעגט דער ײד אפװארטן דעם זײדן בײם אהײמקומען פונעםיאריד און ער האט בײ זיד אפגעמאכט אזוי:װעט הערצל אהײמקומען אן אומעטיקער, װעט ער אים נישט מאנען,װארים די אומעטיקײט איז דאד א םימן, אז ער האט געהאט א שלעכטןיאריד, איז דאד נישט שײד אין אזא צײט גײן מאנען בײ יענעם א חוב.און אויב הערצל װעט אהײמקומען פונעם יאריד א פרײלעכער, אן אויפגע־132לײגטער, איז א סימן, אז ער האט געהאט א גוםז יאריד, װעט דאס זײזדי ריכטיקע צײט ארײנצוגײן מאנען דעם הוב.ויהי הױם, אין א שײנעם טאג איז מײן זײדע אהײמגעקומען פוןא יאריד זײער א פרײלעכער, געזעסן אײנער אלײן אין א פאיעטאן, אװארום אים פארשײדענע פושקעס מיט זאכן — מתנות פאח בני־בית.אז דער ײד האט דאס דערזען, האט ער געמײנט אז איצט איז געקומעןדי צײט ארײנצוגײן מאנען דעם הוב. מםתמא האט הערצל שוין געהאט דעםאמת־גוטן יאריד.אבער אז ער האט זיד פאנאנדערגערעדט מיטן זײדן, איז ער געװאוירגעװארן, אז דעם זײדנס געשעפטן גײען לעצטנס גאר שלעכט• דער לעצטעריאריד, פון װאנעז ער קומט איצט, איז געװען אזוי איז דער ערד, אזנאר אײן גאט אין הימל זאל זיד מרחם זײן.״אבער, פענעט דער ײד, — װי אזוי זשע קומט מען אהײם פוןאזא שלעכטן יאריד אזא אויפגעלײגטער און מיט פעקלעד מתנות פאחבני־בית?״״שא, — זאגט דער זײדע — כ׳װעל דיר דערקלעח דעם געדאנקדערפון, װעםטו פארשטײן, פארװאם איד פיר זיד אזויז״װיסן זאלסטו, אז יעדער מענטש האט שונאים און פרײנט. און דערמענטש דאחי זיד פיח אזוי, אז שונאים זאלו זיד נישט פרײען אויף זײןחשבון און פרײנט זאלן נישט האבן קײז יםורים פון זײנע יסורים. איד האבאויד שונאים און פרײנט, האב איד מיר אײנגעשטעלט אזא מנהגז אזאיד האב א גוטן יאריד און אויפן הארצן איז מיר פרײלעד, קום אידאהײם אן אומעטיקער, שא, שטיל, און גײ ארײן אין הויז דורד דערהענטער־טיר און טראכט בײ זידז מיר איז גוט, זאל מײנע שונאים אוידזײן גוט אויפן הארצן, זאלן זײ מײגען, אז כ׳האב געהאט א שלעכטןיאריד. װידער, האב איד חלילה א שלעכטן יאריד — איז דעמאלטקום איד אהײם א פרײלעכער, מיט א טומל, — און גײ ארײן איןהויז דורד דער פאדערשטער טיר, מיט א רעש. װײל אויפן הארצן איז מירנישט גוט, איז זאל מײנע שונאים אויף זײער הארץ אויד זײן שלעכט;זאלן זײ מײנען, אז מי ױדע װאס פאר א גוטן יאריד איד האב געהאט...איצט װעסטו מיד פארשטײן, פארװאם איד בין אזוי פרײלעד, כאטש כ׳האבגעהאט א שלעכטן יאריד...״״שאיע הנכיא״ שטעלט דעם פאמאװאר די שכנים אױף צו לחכןןיסאין דער ערשטער װעלט־מלחמה איז אין רוסלאנד געװען א געװאל־דיקער דוחק אויף לעבנםמיטלען. אא האט מען געדארפט באקומען אויףקארטן. פאר יעדער זאד האט מען געדארפט שטײן אױ דער רײ שעהןלאנג. צוקער איז אין יענער צײט אינגאנצן ניט געװען בנמצא. אפילו אויפזשװארצן מארק האט מען דאס אויד נישט געקענט באקומען. און טײ האטזיד געװאלט טריגקען׳ אז דאס חױת האט זיר אויסגעלאזט. א קלײניקײט׳א גלאז טײ• און טײ איז דװקא געװען גענוג׳ אפער א שטיקל צוקער׳מיט װאס צו טרינקען די טײ איז נישט געװען. מ׳האט דאד אפער פארטגעװאלט א גלאז טײ׳ פלעגט מען שטענדיק געפינען עפעס א פמקום־צוקער׳אפי זיד צו קאנען מחיה זײן דאס הארץ מיט א גלעזל טײ.איז כאטש טײ איז אין יענער צײט געװען א לוקסוס אפילו פאר ארײכן מענטשן׳ פון אן ארימאן איז שוין אפגערעדט׳ דאד האט ״שאיעהנביא״׳ כאטש נישט קײן רײכער׳ מע קען אפילו זאגן: אן ארימאן׳ אפערא קלוגער ײד׳ יא איטלעכן טאג געשטעלט זית דעם סאמאװאר. און גע־שטעלט האט ער דעם סאמאװאר דװקא אין דרויסן: זאל יעדער זען. אוןװאס זשע מײנט איר? דערמיט האט ער די שכנים פארגעפן אן ארפעט אוןזײ האפן זיד געפראכן די קעפ: װאו נעמט ״שאיע הנביא״ צוקער צו טרינקעןיעדן טאג טײזגעװאוינט האט שאיע אין אן ארים געסל מיט שכנים׳ סאמע ארימע־לײט׳ און פון קנאה׳ װאס זײער שכן ״שאיע הנביא״ טרינקט יעח טאג טײ׳פלעגן זײ פשוט אלײן אויפגעקאכט װערן. די שכנים זענען אפער נאדגישט געװען זיכער׳ צי טרינקט ער טײ טאקע מיט אמתן צוקער׳ צי מיטעפעס אנדערש. זײ האבן זיד פארלײגט אויסצוגעפינען דעם סוד און סוף־כל־סוף האט מען אים געכאפט פײ דער האנט. מ׳האט אויסגעפונען׳ אזקײן טײ טרינקט ער טאקע נישט׳ נאר אזוי גיד װי נאר דער סאמאװארזידט אויף׳ נעמט ער אים ארײן אין הויז׳ טראגט אים ארויס דורד דערהינטער־טיר אװ גיסט אים אויס אין דרויסן. ס׳איז נישט מער װי עפעס אשפיצל זײנס. האט דאס גאנצע געסל פרײער אפגעאטעמט.אז מ׳האט געפרעגט שאיען: היתכמ צו װאס די גאנצע ארפעט פוןטראגן װאסער פון דער קרעניצע׳ אנהאקן דינע שטיקעלעד האלץ פארןסאמאװאר און — דערנאד אויסגיסן דעם גאנצן סאמאװאר אין דרויסןאתיסז״ס׳האט פײ מיר די װערט די גאנצע ארפעט — האט ״שאיע הנביא״געענטפערט — זאל דאס גאנצע געסל צעטראסקעט װערן. זאל מען מײנען׳אז ״שאיע הנביא״ טרינקט יעדן טאג טײ...״שמואל טאלאר װןןרט א דעטעלןטיװשמואל טאלאר איז געװען א סוחר פון תבואה. אװדאי האט מען איםנישט געקאנט פארגלײכן מיט די גאר גרויסע סוחרים׳ װאס האפן געקויפטאון פארקויפט גאנצע װאגאנעס מיט תבואה. ער פלעגט קויפן א װעגעלעתבואה׳ װאס איז פאשטאנען פון עטלעכע זעקלעד׳ און פלעגט עס ערשטפארקויפן צו די גרעסערע תבואה־סוחרים. געװאוינט האט ער אלע זײנע134יארן עק שםעטל׳ כמעט עײם שליאה דורד װאגען די סויערים סת דידערפער פלעגן אנקומען אין שטאט ארײן מיט זײערע דארפישע סרא־דוקטן.שםואל פלעגט נײ זײ קױפז װאס ס׳האט זיד נאר געלאזט. פח אזעקל תבואה ביז א קעםטל אײער. אני נאר אין גלײכן געלט אװ אביס׳האט געקאנט זײן אױף פרנסה.עד פלעגט אויד האדעװען גענדז כדי סע זאל פון זײ זײן א סד שמאאאויף חנוכה. הנוכה איז געװען דער סעזאן. װען מ׳האט געקוילעט פעטעאויםגעהאדעװעטע גענדז. דאס שמאלץ פלעגט מען צעלאזן און איפערגיםןאין גלעזערגע כלים און עס האלטז אין אן אפגעזונדערט ארט אויף פםח.די גריבענעם פון שמאא אװ דאס פלײש פװ די גענדז האט מעז גענוצטגאנץ חנוכה פאר חנוכה־װעטשערעם. װאס פלעגן געפראװעט װערן כמעטאין יעדן ײדישן הויז. מ׳האט זיד געלאזט װאוילגײן לככוד חנוכה מיט אקערטל אװ מיט א גוט גלעזל װײן ביז העט־העט שפעט אין דער נאכטארײז.יאר אײן יאר אויס האט מען אין ליפקאן אזוי געפײערט חנוכה. דעםױם־טוב פװ ײדישער גבורה און ײדישן װאוגדעד.האט אײנמאל געסראפן. אז מ׳האט פונקט א װאד פאר חנוכה אתיס־געגנבעט פון די שטײגן אלע גענדז. װאם שמואל טאלאר האט געהאגעװעטספצציעל פאר חנוכה. אז דער אלטער שמואל איז ארײגגעקומען יענעםפריסארגו אין קאניער װאו די גענדז זענען געשטאנען. זײ געבן עסןאװ טרינקען. און האט דערזען די שטײגן אויסגעלײדיקט. איז אים פשוט דינשמה אויםגעגאנגעז. ער האט ממש אװעקנעחלשט. אז ער איז געקומעןצי זיד אוז זיד א פיסל בארואיקט׳ און קײן נאדישער ײד איז ער נישטגעװען. מע קאן אפילו זאגן. אז ער איז געװען א ײד א חכם ~ האט ערגענומען זוכן עפעס א םימן. װאם דער גנב האט אפשר איבערגעלאזטאון װאם זאל קאנען פיה צו דער גניבה. און אז מע זוכט. געפינט מען.דער גוג האט געטראגן שסױול מיט אײזערנע פאדקאװעכז. ארום די שמײגןאיז דער עדדענעד דיל געװען גאם אװ װײד פוגעם װאתער. װאם מ׳האטאנגעגאםן פאר יי גענדז אװ פונקט דארמ האט ;ײ אפגעפרעסט א פאדקאװעפװעם גנבס א שטױול.האט שמואל פאחיכטיק מיט א שטריקל אפגעמאםטן די פאדקאװע.דעם אײנציקן םימן. דעם אײנציקן איבערבלײב פונעם גגב. אװ מיט דעםשטדיקל האט עד זיד ארויםגעלאזט זוכז דעם גנב. געהאט האט ער אחשד אויף איינעם א ייח. אז דאם האט ער אים אפגעשטאט א װיזיטבײ די גענח. האט ער זיד תיכף אװעקגעלאזט צו יענעם פארשוין. װעמעןער האט חושד געװען. ארײנגעקומען אין הויז מיט א פײנעם גוט־מארגן. האט זיד יענער גאר מחיה געװעו מיטז גאםט. געבעטז זיצן. אקלײגיקײט. אזא גאםמז מ׳האט געשטעלט כיבוד צום טיש. מ׳האט פארסידט135א שמועם מבוח פארשײדעגע זאכן׳ װעגן מםחר און װעטער׳ װעגן נית־המדרש און װעגן חזן, און דער מכנים־אורח, זיצנדיק אזוי, האט געגעבן אפאדלײג א פום איפער א פום, אזוי אז דער אלטער שמואל האט געהאטדי בעםטע געלעגנהײט גוט אנצוקוקן די פאדקאװע פונעם שטױולז נײעשטױול, מיט נײע פאדקאװעם. דער אלטער שמואל האט אגנעהויבן בא־טאפן די שטױול, מעשה מבין און אין דער אײגעגער צײט האט ער טאקעמיטן שטריקל אפגעמאםטן די פאדקאװע. דער חשבון האט געשטימט הונ־דערט פראצענט.הקיצור, שמואל טאלאר האט זיד ארױםגעװיזן פאר אן ערשטקלאםיקןדעטעקטױו און ער האט צוריק באקומען אלע גענדז...א ײדישער פאםןןסאר, װאם באצאלט דעם שמש, ;ןר זאל נישטװעקן דאפ עם־קדושיפ צו עבודתױזגוראאט די מעשה האט מיר דערצײלט מײן רבי איציק שקאלניק ע״ה.מיט יארן צוריק איז איז ליפקאן געװען א מנהג, אז יעדן פארטאגפלעגט דער שמש גײן איבער די גאסן און שרײען! ״עם־קדושים, שטײטאויף צו עבודת־הבורא! ״ און געװעקט די ײח צום דאװנען. געהאט האטדער שמש א קול פון א לײב. דערפאר האט מען אים גערופן בלשון סגינהור, יאגקל דער הײזעריקער. און פאר דעם האט די שטאט געצאלט דעםשמש איבריקע פופציק קאפיקעם א װאד.אין יענעד צײט האט אין ליפקאן געװאוינט א ײדישער פאסעםאר.א פאסעסאר האט געהײםן אז אײגנטימער פון פעלדער. פשוט גערעדט:א פדיץ• ער איז געװען א רײכער ײד, געלעבט רחבותדיק, מיט דינםטןאון משרתים. איד געדנק נישט װי ער האט געהײסן, װײל ס׳איז שויןלאנג, אז כ׳האב די מעשה געהערט. א גאנצע װאד פלעגט דער פאםעםארזײן אויף די פעלדער זײנע, װאס זענען געװען צעשפרײט ארום ליפקאן.אהײמקומען פלעגט ער נאר ערב שבת און ערב ױם־טוב.אהײמקומען פלעגט ער נאר פארטאג. למשל פרײטאג פארטאג אדערדעם טאג פון ערב ױם־טוב אויד פארטאג, כדי ער זאל האבן גענוג צײטזיד צוצוגרײטן און ער זאל חלילה, נישט דארפן מחלל שבת אדער מחללױם־טוב זײן. פאח פלעגט ער געװײנטלעד מיט אן אײגענעם שפאן, אשײנע גוטע בריטשקע מיט א פאר שײנע גוטע פערד און מיט א קוטשער,װאם האט געטריבן די פערד — װי סע פאסט פאר א פריץ.אײנמאל איז דער פאסעסאר ארײנגעקומען אין שטאט ארײז פונקטאין דער צײט, װען דער שמש יאנקל דער הײזעחקער האט געװעקט דיײת צו עבודת הבורא. — האט ער זיד אפגעשטעלט מיט דעם שפאן,צוגערופן דעם שמש און אים געפרעגט, װאס ער באקומט פאח װעקן דאםעם־קדושים לעבודת־הבורא. זאגט אים דער שמש, אז דערפאר באקומט ער136א האלבן רובל א װאה זאגט אים דער פאםעםארז ״איד װעל דיר צאאא גאנצן רופל א װאה נאר בתנאי׳ אז פרײטיק פארטאג אח יעדז ערבױם־טוב פארטאג׳ װען איד קום אהײם, זאלםטו דאם עם־קדושים לאזןשלאפן׳ װײל אמאל קאנען מיד נאד א פאר חברה פױ דעם עם־קדושים לאזןאן פערד״.״הושיע־לײזןןר ״מיט די פאמגןןם״ דערצײלט א מופת פון זײן רגץ״מיט די באמבעם״ האט מען אים גערופן דערפאר׳ װײל ער האטגעהאנדלט מיט פאםאליעם. כידוע האט יעדער מין פאםאליעם א באזונדעחנאמען. אײן מין הײםט פאמפעם. און אזוי װי אין ליפקאן האט יעדעדמענטש געהאט א צונאמען, האט מען דערפאר אים גערופן הושוע־אליעזרמיט די באמבעם.געװען איז דער הושיע־לײזער זײער א קלײנער םוחר, דערפאר אפערא גרויםער ארימאן, זײער א פרומער און זײער א קלײגער בן־תורה. כאטשא קגאפער למדן, איז ער געװען אן אפטער ארײנגײער צום רב, מע קעןאפילו זאגן, אז ער איז בײם רב געװען א גאנצער פן־בית. און ער איזנישט געװען דער אײנציקער בן־בית בײם רב.אונדזער רב, ר׳ אלטער םיגאל ז״ל, איז געװען זײער א קלוגער ײדאון א זעלטענער הדרת־פנים. יעדן טאג זענען בײם רב געזעםן מקורבים אוןמע פלעגט שמועםן פון תורה, װעלט־פאליטיק און פח לאקאלער פאליטיק.הושיע־לײזער איז אויד געוגען אײנער פונעם רבם מקורבים, אפער אין דישמועםן האט ער קײנמאל זיד נישט באטײליקט... ער פלעגט זיצן אוןזיד נאר צוהעח װאם אנדערע רעדן.אײנמאל האט מען אין דער מםיפה זיד צערעדט װעגן חםידישערבײם. איטלעכער אײנער האט דערצײלט א מעשה װעגן א רבין, װעגן זײןאײגענעם רבין. און אזוי װי הושיע־לײזער איז אויד געװען א חםיד פוןא רבין, האט ער באשלאםן, אז אויב מע דערצײלט װעגן רבײם, קאן עראויד נעמען א װארט אין מויל ארײן און זײן אײנער פון די מיטשמועםער,נישט נאר א צוהערער.האט הושיע־לײזער דערצײלט װעגן זײן רבין אזוי:געװען איז ער א שטיק צײט א נםתר, ער האט זיד גישט געלאזטדערקענען צו קײנעם און קײנער האט אים טאקע נישט געקענט. קײנעראיז נישט געגאנגען און נישט געפאח צו אים, קײנער האט אים קײןפדיח נישט געבראכט ביז ם׳איז געקומען די רעכעע צײט און דער רפיאיז נתגלה געװארן. זאלט איר שוין גארנישט פרעגן װאם ם׳האט זידאפגעטאן.און הושיע־ליחער האט געװאלט זאגן, אז מ׳האט זיף געגעבך א לאזצו אים מכל ארבע פינות העולם, נאר פח פאגײםטערונג איז ער אזוי137מבולבל געװאח׳ אז ם׳איז בײ אים ארויםגעקומען, אז מ׳האט זיד צום רביןגעגעבן א לאז מכל ארבע מיתות בית דין...את דער עולם האט שוין געהעדט די אמתע חםידישע מעשה.חײם־גרוד מלמד און דער זעמסקי נאטשאלניקחײם־ברוד איז געװען א גמרא־מלמד און אײנער פון די בעםטע. זײןלמדנות האט מען געקאנט אראפלײענען פון זײן פנים. ער איז געװען ממשאויםגעװײקט אין ים־התלמוד׳ א מין גײענדיקע גמרא. און פרום איז ערגעװען אין לשעה און פונקט אזוי װי ער איז געװען א בקי אין ש״ם׳ אזויאיז די איבעריקע װעלט געװען פאר אים א פארשלאםן בוך. זי האטכמעט נישט עקזיםטירט פאר אים• אפילו קײן גויאיש װארט האט ערנישט געקענט ארויםרעדן. זײן װעלט איז געװען מלמדות און דאם בית־המדרש, קײן שום אנדערע זאד האט אים נישט אינטערעםירט. נאר אײנמאלהאט געטראפן, אז ער האט געדארפט זײן אן עדות אין א רוםישן געריכט.נאכן געריכט איז יעדער געװען טשיקאװע צו װיםן, װאם פאר אן אײנדרוקהאט א גויאישער געריכט געמאכט אויפן נאאױו־פרומען חײם־בתד מלמדװאם ער האט אין זײן לעבן קײנמאל מיט גוײם קײן שום עםק נישטגעהאט, און דא פלוצים האט ער געדארפט שטײן פאר א זעמםקי נא־טשאלגיק.אז חײם־ברוד מלמד איז געקומען נאכן עדות־זאגן אין בית־המדרשארײן,זאגט ער אזוי: ״הערט איר, קינדער, איצט זע איד, װי אזוי מענטשןלעבן אלע זײערע יאת אין א טעות. אט נעמט למשל מיד. איד האבתמיד געמײנט, אז א זעמסקי נאטשאלניק איז עפעם א גרויםער מענטש.זאג איד אײד, אז סע הײפט זיד נישט אן און סע לאזט זיד נישט אוים.ער איז גארנישט מיט גארנישט. זיצט אויפן שטול׳ אנגעטאן אין א גראבערקײט, זיצט װי א באק, ער זאל זיד דאס אפילו אגרופן א װארט. פשוטגארנישט. דער עיקר דארט איז גאר נאלאיקע דער סאצקי. צר שרײט,ער געװאלדעװעט׳ ער רופט ארײן׳ ער װארפט ארוים, אלץ איז דערנאלאיקע. דער זעמםקי נאטשאלניק איז גאר א טשיסטער באק״.138טײן ארעםט צוליב מײן שטרױענעם סאפעלױשזומער נײנצן הוגדערט און פערצן, נאד דעם װי ס׳איז אויםגעבראכןדי ערשטע װעלט־מלחמד״ בין איד געװען א פליכטלינג אין מײן אײגענערהײם־שטאט ליפקאן. װי אזוי מע קאן זײן א פליכטלינג אין דער אײגענערהײם־שטאטז אט װעט איר הערן װי אזוי.אז איד בין אלט געװארן שוין באלד פופצן יאר און איד האב זיד שויןגעקאנט אלײן אויםהאלטן, האט זיד מיר פארגלוסט צו זען אביסל דיװעלט פון יענער זײט ליפקאן. איד האב זיד געמאכט פארשײדענע פלענערפאר דער נאענטער און װײטער צוקונפט. איד האב, למשל, פלאנירט, אזדי ערשטע זעקם חדשים זאל איד זײן אין אײן שטאט, די צװײטע זעקסחדשים אין א צװײטער שטאט, און אזוי־ארומ זיד באקענען מיט פאר־שײדענע סביבות און מיט פארשײדענע מענטשן.דעם ערשטן ארויםפאר האב איד געמאכט קײן נאװאםעליץ, א שטעטלװאס איז געלעגן בײ דער עםטרײכישער גרעניץ.כ׳האב אויםגעקליבן דאס שטעטל נאװאסעליץ צוליב עטלעכע סיבות!ערשטנס דערפאר, װאס ס׳איז געװען בײ דער עסטרײכישער גרעניץ,צװײטנס װאם ם׳איז נישט װײט געװען פון מײן הײם־שטאט, אינגאנצןא שעה מיט א פערטל פארן מיט דער באן. דער עיקר האט דאם מיד געצויגןאהין צוליב דער נאענטקײט צו עסטרײד. די ײנגלישע פאנטאזיע האטזיד צעשפילט אויף אלע כלים, און תיכף נאד פםח 1914 האב אידאײנגעפאקט אין טלומעק אביםל הלבשה און נאד דארטן עטלעכעקלײניקײטן, און אויד גישט פארגעסן מיטצונעמען די תפילין מיט אםידורל און א פאר רעקאמענדאציע־ברױו צו עטלעכע מענטשן, אז זײזאלן מיר באהילפיק זײן, אויב איד װעל זיד אין עפעס נויטיקן, און אזויבין איד אין א שײנעם פרילינג־פארגאכט אנגעקומען מיט דער באן קײןנאװאסעליץ.פארפארן בין איד אין א ײדישער אכםניא. איר אײגנטימער איז געװעןישראל יאירם. איד האב אויד געהאט א רעקאמענדאציע־ברױו פון זײנערא שװעסטער, װאם האט געװאוינט אין ליפקאן. די אויפנאמע איז געװעדזײער א פרײנטלעכע און א װארעמע. איד בין אנגעקומען פונקט װעןמ׳האט זיד געגרײט עסן װעטשערע. דארט האט עס געהײסן ״נאכטמאל״,אלא עסטרײד. נאכדעם װי מיר האבן אפגעגעסן װעטשערע, האבן מיר זידארויםגעזעצט אויפן גאניק. דארטן האט מען סערװירט טײ, צובײםן אוןגעשמועסט װעגן זײערע משפחה־לײט װאס האבן געװאוינט אין ליפקאן׳און װאם איד האב זײ גוט געקענט. פת יעדן אײנעם פון זײ האב אידאפגעגעבן גריסן.אויף מארגן אין דער פרי, גאד א גוטער נאכט רו, האפ איד זידארויסגעלאזט פאר א שפאציר איבעח שטעטל צו באקענען זיד מיט דיגאםן און געםלעד, און אפשר באגעגענען א הײמישן מענטשן, איז איױװעג טאקע א זוד טאן עפעם א שטעלע פון מײנעטװעגן. צום גליק האבאיד טאקע אין זעלבן טאג געפונען א שטעלע, װאו איד האב זיד גלײדאויף מארגן געשטעלט ארבעטן.דאם שטעטל האט אויף מיר געמאכט זײער א גוטן אײנדרוק. בײטאגאיז דארט געװען לעבעדיק און פרײלעד: מ׳איז געגאנגען צו דער גרעניץאמ פון דער גרעגיץ; מ׳איז געפארן צו דער באן און פון דער באן. םוהריםפון נאװאסעליץ, סוחרים פון אנדערע שטעט, נאענטע און װײטע. אגאנצן טאג האט זיד געטומלט.פארנאכט, אז די גרענת האט זיד פארשלאםן, האט זיד דאםגאנצע שטעטל אײנגעשטילט מיט יענער נאטירלעכער שטילקײט, װאסאיז געװען אזוי כאראקטעריםטיש פאר אלע בעםאראבישע ײדישע שטעטלצד.װי אין דער שטילקײט פון א װאלד האט זיד געהערט דאס קװאקען פוןזשאבעס פון א נאענטן טײכל ערגעץ. ם׳האבן זיד אויד געהערט פויערישעגעזאנגען, װאס האבן זיד געטראגן פון די נאענטע דערפער ארום, װאםזענען געלעגן אזוי נאעגט, אז צומאל האט מען נישט געקאנט װיםן װאוס׳עגדיקט זיד דאס שטעטל און װאו ם׳הויבט זיד אן דאס דארף. ם׳האטמיט מיר אלײן געטראפן, אז מאכנדיק אין א שבת נאד מיטאג א לאנגןשפאציר, האב איד ארײנגעשפאצירט אין דארף מארשאניץ און האפ אלץגעמײנט אז איד שפאציר נאד אין גאװאסעליץ, ביז װאנען ס׳איז מירעפעם געװארן מאדנע, װאס איד האב אויף מײן שפאציר מער נישטגעזען קײן ײדישע פנימער, װי מע זעט געװײנטלעד אין א ײדיש שטעטלאויף א .שבתדיקן שפאציר. אנשטאט ײדישע שפאצירער האב איד גארבאגעגנט מאלדאװאגישע פויערטעם, װאם האבן געטראגן צו צװײ עמערםװאםער אויף א קאראמיםלע. און דאם איז נישט געװען דאס אײנציקעדארף װאס איז געװען כמעט אזוי װי צוגעטשעפעט צום שטעטל.ם׳האט נישט גענומען לאנג׳ און איד האפ זיד געפונען א םד פאקאנטע.מיט א טײל פון זײ בין איד געװאח נאענטע חברים. איד האב זיד גארגיד אזוי אײנגעלעבט אין נאװאסעליץ, פונקט װי איד װאלט געװען אגעבוירענער דארטן, אבער פוקט אין מיטן פון יענעם זומער האט רוסלאנדזיד צעקריגט מיט עםטרײד און מלחמה איז דערקלערט געװארן. דאםערשטע איז פארמאכט געװאח די גרעניץ, דער מסחר פװ אײן זײטצו דער אנדערער האט גלײד אויפגעהערט, מ׳האט געהאלטן אפן די גרעניץנאר פאר א פאר שעה א טאג, כדי צו געפן א געלעגנהײט די רוסישעבירגער װאם זענען געװען אין עסטרײד, צוריק אריבערצוקומען אויף דעררוסישער זײט. און דאם אײגענע פארקערט: די עסטרײכישע בירגער איןרוםלאנד זאלן אריבערגײן אויף דער עםטרײכישער זײט.140א פאר טעג נאכז אומפײט פוז די ציװילע פירגער האט מען ײדאויד געפיטן מיט די קאנםולז פוז פײדע לענדער. דאס איז פארגעקומעזאיז א פרײטיק איז דער פרי׳ ערכ־שפת נחמו. נאד דעם אומפײט פוז דיקאנםולז ד׳אט מעז ערשט דערפילט דעם טרויעריקז ערנסט פוז דער צײט׳װאס רוקט זיד אז. דאם שטעטל איז ארײנגעפאלז איז א פאניק. ם׳איזגעװאח א כהלה אוז א מהומה׳ גאנצע משפחות האפז אנגעהויפז לויפןװאוהיז די אויגז האפז זײ געטראגז, אפי זײז װײטער פוז דער גרעניץ. אזויװי מיט דער פאז האט מעז שויז נישט געקענט פארז, איז מעו געפארזמיט פערד אוז װאגו, אװ מ׳איז געלאפז צו־פום, װער ס׳האט נאר געהאטכוח. איז צװײ טעג צײט איז דאס שטעטל אויסגעלײדיקט געװארז פוזמענטשז. וגם אני בתוכם.אוז געצויגז האט זיד אט די־דאזיקע מחנה צו מײן הײם־שטאטליפקאז, װײל ליפקאז איז געװעז די ערשטע שטאט פוז נאװאםעליץ, װאםאיז געװעז פערציק װיארםט פוז דער עםטרײכישער גרעניץ. אזוי פין אידגלײד מיט אלע נאװאםעליצער ײדז געװאת א פליכטלינג אין מײז הײם־שטאט ליפקאז•געװײנטלעד פיד איד נישט געװעז קײז פליכטלינג איז פולז זינעזפוז װארט. איד האפ געהאט א הײם מיט א פעט צום שלאפז אוז א מאלצײטצום עםן. נאר װאם שײד ארפעטז און פארדינעז, פיז איד געװעז איז דערזעלפער לאגע װי אלע פליכטלינגען. די ערשטע צײט פיז מ׳האט זיד אײנגע־ארדנט, פיז איד דערװײל געװעז פארנומען מיט העלפז די נאװאםעליצערפליכטליגגן, װאס כ׳האפ צװישז זײ שויז געד,אט א סד פרײנד און פאקאנטע,געפינעז דירות אוז זיד אפיסל אײנשטעלן, אויף װיפל ס׳איז געװעז מעגלעד,א טײל פוז מײנע ױנגע נאװאסעליצער חברים װאם זענעז צום ערשטזמאל ארויםגעפאח פװ זײער שטעטל אוז זיד געפונעז דאם ערשטע מאלאיז א פרעמדער שטאט, האפ איד ארומגעפירט צו פאקענעז זײ מיטליפקאז אוז דער םביבה. אזוי האפ איד זײ געפירט אויפז ״שעס״, אויףדער טאליגע און צום פרוט זיד פאדז. דאם איז געװעז מײז טעגלעכעפאשעפטיקונג עטלעכע װאכז צײט.איינמאל, איז א שײנעם טאג איז אויגוםט, טרעף איד זיד מיט מײנעםא גוטז פרײנד, א פחור, מיט עטלעכע יאר עלטער פוז מיר. אויד ער איזנישט געװעז פוז די שטארק פארנומענע מענטשז, אוז מיר פארציעזפײדע אזוי א שמועס װעגז כ׳װײס אלײז נישט װאם, און אזוי שמועסנדיקדערצײלט ער מיר, אז ער דארף זײז איז דארף לארגע, אוז אזוי װי לארגעאיז אינגאנצז עלף װיארםט פוז ליפקאז, און אזוי װי דאס װעטער איז זײערשײן, האט ער חשק צו מאכז אהיז א שפאציר צו־פום. איז אויפ איד װיל,קאז איד מיט אים מיטגײן. װאם מאכט אוים פײ אזעלכע צװײ ײנגלעדא שפאציר פון עלף װיארםטז איד לאז זיד קײז םד נישט פעטז און שטים־141צו׳ און ער, דער עלטערעה מאכט די פלענער וױ אזױ אמ װען צו מאכואט־דעם שפאציר.לויטן פלאן האב איד געדארפט שלאפן בײ אים אין הויז, װייל ערהאט געװאוינט נאענט צום שליאד װאם פירט קײז לארגע, דאם הײסט אזמיר װעלן גלײד פון אנהײב אײנשפארן א שטיקל װעג׳ אמ צװײטנם װעלןמיר בײדע אויפשטײן אין אײן צײט, אמ אויפשטײן דארף מען פארטאג׳כדי צו מאכן דעם װעג אײדער די זון װעט אנהײבן בראטן• עםן, זאגט ער,דארפן מיר קײן םד נישט מיטנעמען. נאר פרישטיק. װײטער דארפן מיר זידנישט זארגן, װײל אין לארגע האט ער עפעם א קרוב, װאם טאקע צוליבאים גײט ער אהין. װעט אונדז שוין קײן עםן נישט פעא. װאם־זשע, בײדארפס־ײדן פעלט עפעם עםןז אמ אויף װיפל ער קאן זײן קרוב, װעט ערזײן העכסט צופרידן אונדז אויפצונעמען.פארן מארגנדיקן פרישטיק אונטערװעגנס האבן מיר זיד אנגעגרײט אגאנץ ברויט, צעשניטן אויף דינע רײפטלעד און זעקס הארט־אפגעקאכטעאײער, און מיר האבן זיד געלײגט שלאפן כדי צו קענען אויפשטײן כאורהבוקר, אזוי װי אפגערעדט. פון דערװארטונג בױ איד כמעט א גאנצע גאכטנישט געשלאפן, זיד קוים דערװארט אויפן אויפגאנג פונעם מארגדשטערן,און װי נאר ם׳האט אנגעהויבן בלויען אויף טאג, זענען מיר אויפגעשטאנען,אפגעגאםן נעגל־װאסער, זיד געװאשן׳ אנגעטאן זיד, געלײגט תפילין, גע־דאװנט דאם גאנצע דאװנען, נישט פארפעלט אפילו א װארט, אמ אפילואפגעזאגט תפילת־הדרד אויד. נאכן דאװנען האבן מיר געטרונקען טײ אוןפארביםן מיט שװארץ ברויט און שטיקלעד ברינדזע׳ אזא געזאלצענער שא־פענער קעז. פארטיק געװארן מיט דער פרימארגן־סעודה, האבן מיר גענומעןדאם אנגעשניטענע ברויט מיט די זעקם אײער׳ ארײנגעלײגט אין א זעקעלעגעמאכט פון א שטיקל לײװנט, און יעדער פון אונדז האט גענומען אשטעקן אין דער האנט און — הלד משה מרדכי• מיר האבן זיד געלאזטאין װעג ארײן.אין דרויםן איז שא, שטיל, גאנץ ליפקאן שלאפט נאד. מע זעט נישטקײן לעבעדיקן מענטשן אין גאם. דער הימל לויטער, די לופט פריש אמרײן. ם׳האט זיד געװיזן אויף זײער א שײנעם טאג. אין דעד קילקײט פוןדעם שײנעם זומערדיקן פרימארגן איז זיד געגאגגען אזוי לײכט, אז אײדערװאם װען זענען מיר שוין פארבײגעגאנגען דעם גויאישן צװינטער, אוןאט זענען מיר שוין אין דער גויאישער מאהאלא, װאם פירט אונדז ארויםאויפן לארגער װעג. דער גוטער פרײנד מײנער האט געװאוסט דעם װעגאויסגעצײכנט, װײל ער איז שוין נישט אײנמאל געפאח אױף אים. ער האטאפילו אויםגערעכנט אין װעלכער צײט מיר װעלן אנקומען צום לארגערװאלד. דארט האבן מיר זיד געדארפט אװעקזעצן אפרוען און עסן די אײערמיטן ברויט, װאם מיר האפן מיטגענומען.אזוי װי מיר האבן נאר דערגרײכט דעם שליאד ארוים פמ דער שטאט,142האבן מיר זיד אויםגעטאן די שיד און זײ אויפגעדואנגעז אויף די שםעקענעם׳װאם מיר האבן געהאט מיט זיד׳ די הויזן פארקאטשעט ביז צו די קני,די שטעקענעס איבער די אקסלען, און אזוי בארװעסערהײט האבן מיר גע־שפאנט קײן לארגע. אז מיר זענען אנגעקומען צום װאלד, װאס איז געלעגןפונקט האלב װעג צװישן ליפקאן און לארגע, האט די זון שוין גוט געברענט,אװ מיר זענען שוין געװען אביםל מיד. בײם ברעג פװ װאלד האבן מיר זידאװעקגעזעצט אונטער א בוים זיד אפרוען. הונגעריק זענען מיר שױן אוידגעװען, האבן מיר אויפגעגעםן די זעקס אײער מיטן ברויט װאס מיר האבןמיטגענומען... נאכן עםן — זיד אויםגעשטרעקט אויפן גראז און באװאונדערטדי שײנקײט און שטילקײט פון גאטס װעלטל, װאס איז נאר אביסל אפגע־טײלט פונעם שטאטישן רעש אװ טומל• מיר האבן גערעדט װעגן דערמלחמה, װאס האט אויסגעבראכן, און מיר האבן פרובירט טרעפן װעלכערצד איז שטארקער אװ װער ם׳װעט ארוים דער ןיגער.זאט און אויםגערוט, זאגט מײן פרײנדן ״נו, צײט מיר זאלן גײןװײטער״. צו מיטאג װעלן מיר אנציען אין דארף ארײן, װאו מיר װעאעםן אװ פארברענגען בײ זײן קרוב אין הויז, און מיר װעא דארט בלײבןביז זײן קרוב װעט דארפן פארן קײן ליפקאן, צום מארק־טאג. װעלן מיר שויןמיט אים אהײמפארן. דערװײל װעלן מיר פארברענגען א פאר טעג איןדארף, אויפן שויס פון דער נאטור. דער פלאד איז געװען אידיליש שײןאון אנרעגנדיק. מיר האבן זיד פארגעשטעלט אלע דארפישע פארװײלינגען.דאם הארץ האט אזש געקװאלן פון פרײד. װאם נענטער מיר זענען געקומעןצום דארף, אלץ האםטיקער אװ מונטערער האבן מיר געשפאנט•הינטעח דארף האבן מיר זיד צוריק אנגעטאן זײ שיד, צוריק אראפ־געקאטשעט די הויזן, זיד אויםגעגלײכט די קאפעלושן אװ אזוי מעשה־פראנטן ארײנגעשפאצירט אין דארף ארײן. גלײד בײם ארײנקום האבן מירבאמערקט, אז דאס דארף קוקט גיכער אוים װי א מיליטערישער לאגער,אײדער א דארף. עס איז ממש פארפלײצט מיט םאלדאטן אזוי װי מיטמוראשקעס, און נישט נאר סאלדאטן, נאר אויד א װעלט מיט מיליטערישןפראװיאנט, פערד און הארמאטן, פעלדקיכן. עם האט מיד פשוט אתמגע־כאפט א שרעק.זאג איח ״מרדכי, ביזטו זיכער אז דאם איז לארגע, צי מיר האבןחלילה פארבלאנדזשעטז״פאחיכערט ער מיר, אז דאם איז לארגע. אט איז דער קלויםטער אװאט איז קרופענסקים הויף, װאס ער דערקענט זײ זײער גוט, און אט דארטנישט װײט װאוינט זײן קרוב, אװ ער איז איבערצײגט, אז מיר זענעןאױפן ריכטיקן פלאץ. גײענדיק אזוי װײטער צו זײן קרובם הויז, באגעגענעןמיר א ײדישן ליפקאנער םאלדאט, װאס האט נעדינט מיט דער מיליטערי־שער אפטײלונג. הײמישע מענטשן, האבן מיר זיד אפגעשטעלט רעדן. מירהאבן אים אפגעגעבן א גרום פװ זײן משפחה אװ פװ באקאנטע. ער האט143אונדז דערצײלט, אז זינט ם׳איז דערקלערט געװאח מאזמד״ איז דאסדארף געװאת א מיליטערישער לאגער, װײל ם׳האט א באן־סטאנציע, אמם׳איז נישט װײט פװ דער עםטרײכישער גרעניץ• דערװײל האט מעז דאארײנגעשיקט צװײ פאלק סאלדאטז, דעם אוקראינער אמ אדעסער פאלק,אויםגעשטאט מיטז גאנצז מלהמה־קלאפערגעצײג׳ אמ זײ װארטז נאר אויףא באפעל אפצוגײז צו דער גרעניץ פאר דער שלאכט. ער דערצײלט אונחאויד, אז איז די צװײ פאלקז געפינעז זיד זײער אסד ליפקאנער םאלדאטז,ײח אמ קריםטז. אוז אזוי װי מיר שטײעז אמ שמועםז, קומעז טאקע צונאד א פאר ליפקאנער םאלדאטז. מע גיט זיד אפ שלום־עליכם אמ מע פרעגטזיד נאד אויף משפחה אמ אויף גלאט הײמישע אוז באקאנטע.אזוי רעדנדיק װערט דאס ליפקאנער רעדל אלץ גרעםעד. אלע איזסאלדאטםקע מונדירז, אוז מיר בײדע ״אויםגעפראנטעװעט״ אזױ וױ צװײ״זאגראניטשנע װאיאזשארז״. מײז פרײנד איז געװעז אויםגעפוצט איז אפאנאמע־הוט אוז איז לאקירענע שװארצע שיד. איד ביז נישט געװעז אזויאויםגעפוצט לויט דער לעצטער מאדע, אבער א שטרויענעם קאפעלושהאב איך יא געטראגז אוז דוקא אז עםטרײכישז, װאס כ׳האב אים אײנגע־האנדלט איז נאװאסעליץ, א װאד אײדער עס איז דעדקלערט געװאח קריג.צוליב אט דער הלבשה האבז מיר אויםגעקוקט װי שטיקלעד אויסלענדער,אזוי צו זאגז ״חצי פאניע חצי קירה״ — אמ דאס װאס מיר רעדז כםדרמיט םאלדאטז, האט געצויגז די אױפמערקזאמקײט פמ דער מיליטערישערפאליצײ•איז װי מיר שטײעז אמ רעדז אזוי מיט די סאלדאטז, זענעז װי פמאונטער דער ערד אויסגעװאקסז דרײ מיליטערישע זשאנדארז מיט דיביקםז אויף די אקסלען. אײנער פמ זײ, דער עלטםטער, מיט דרײ בענדלעדאויף די עפאלעטז, האט דאס ערשטע אונדז געפרעגט אויף דאקומענטן אמװער מיר זענעז. װער מיר זענעז האבז מיר אים געזאגט, נאר קײז דאקומענטזהאבז מיר נישט געהאט, האט דער עלטםטער געגעבז א באפעל צו די אנדערעצװײ, בזה הלשוזן ״ארעםטירט די צװײ שפיאנעזז פירט זײ אװעק איז דערהויפט־קװארטיר פאר אויםפארשונג׳ אמ היט זײ זײער שטארק, װײל זײקוקז אויס צו זײז געפערלעכע שפיאנעז״.די צװײ זשאגדארז האבז גאכז באפעל געגעבז א שטרעק אוים דיביקםז צו אונדז, אמ איד האב געמײנט, אז זײ גײעז אונדז שױז שיסן.אבער ס׳איז געװעז מיט חםד. מ׳האט אוגדז גאר געהײםז זיד אויסדרײעזאוז מארשירז. אײנער איז געגאגגעו פמ פארנט אמ אײנער פוז הינטן, דיביקסז אויםגעשטרעקט. מיר בײדע זענעז געגאנגעז, הײםט עס׳ אמ דערמיטז. גײעגדיק, זאגט צו מיר מײז פרײנד: ״אוי, זענעז מיר אויף צרותודו האםט כאטש געהערט איז װאם מעז באשולדיקט אונדזז איז אויסשפיחפארז שונא! פארגעם נישט אז איצט איז מלחמה־צײט. פאר אזא זאד שיםטמעז אײגס אמ צװײ״.144פרואװ איד אים בארואיקז את זאג אים, אז ם׳איז נישט הסקר אװעלט׳ מע שיםט נאד גישט אזוי שנעל װי דיר דוכט זיד• די גאנצע מעשהקוקט מיר אוים װי א שפאם. מע װעט אונדז מן הסתם באלד באפרײעז אוןמיר װעא נאד עסן מיטאג בײ דײן קרוב אין דארף. און גערעדט צו איםהאב איד אין אזא לײכטן טאן דערפאר׳ װײל איד האב פשוט נישט באגריפןדי ערנםטקײט פון דער באשולדיקונג• אבער מײן פרײנד, װאם איז געװעןעלטער פת מיר מיט עטלעכע יאר, האט יא באגריפן, און דעריבער איז ערבאלד ארײנגעפאא אין א מרה שחורה.אז מ׳האט אונדז געבראכט צו דער מיליטערישער הויפט־קװארטיר,װאס האט זיד געפונען אין קרופענםקים הויף (בײם לארגער פריץ), האטמען אונדז איבערגעגעבן צום װאכמײנסטער אין די הענט ארײן, אלם צװײעסטרײכישע שפיאנען, װאם מ׳האט ערשט געכאפט. דער װאכמײנםטערהאט אונדז ארײגגעזעצט אין א םאלדאטםקער פאלאטקע אויף דעם זעלבןהויף, אװעקגעשטעלט א װאד פון םאלדאטן ארום דער פאלאטקע, אתבאפוילן דער װאד׳ מע זאל אוגדז היטן זייער שטרענג, װײל דאס זענעןצװײ געפערלעכע שפיאנען. װען מײן פרײנד האט געהערט דעם שטרענגןבאפעל פת װאכמײנסטער- איז ער געװארן װײם װי קאלד און פון שרעקאויפגעהערט רעדן.איד האב די זאד נאד אלץ נישט גענומען זײער ערנסט. איד ביןגעװארן הונגעריק און דורשטיק, האב איד געבעטן א םאלדאט פון דערװאד, ער זאל מיר געבן עפעם עסן און טרינקען.מ׳האט אונדז באלד געבראכט פון דער פעלד־קיד גענוג װארעם עםןאון טײ צום טרינקען. מײן פרײנט האט זיד צו גארנישט צוגערירט. ערהאט פארלוירן דאס לשת את אויד דעם אפעטיט. מיט מיר איז געװעןפונקט פארקערט־ בײ מיר האט זיד אזוי צעשפילט דער אפעטיט, אזװיפל איד האב געגעסן, איז נישט געװען גענוג, און מ׳האט מיר דװקא נישטגעזשאלעװעט קײן עסן. יעדע עטלעכע מינוט איז צוגעקומען אן אנדעראפיציר צו דער פאלאטקע, אנצוקוקן די עסטרײכישע שפיאנען. יעדעראײנער האט אונדז דורכגעשטאכן מיט די אויגן װי מיט שארפע שפיזן׳און בײם אװעקגײן, אונדז מכבד געװען מיט א רוםישן ״מי שברד״ אוןגעזאגט, אז מ׳דארף אונדז מאכן די זאד ״ק׳טשארטו מאטיערי אװםטריײסקיע ראןװעדטשיקי״.אבער דאם אא האט אויף מיר קײן װירקונג נישט געמאכט. איד ביןזיד געבליבן רואיק און געלאםן װי געװען. את רואיק בין איד געװען נארדערפאר, װאם איד האב זיד געפילט אינגאנצן אומשולדיק און געהאטדאם געפיל, אז מע זעצט נישט אין תפיסה את מען שיםט נישט קײןמענטשן אין דער װעלט ארײן. אזוי האט מיר מײן קינדעריש הארץדעמאלט אונעערגעזאגט.145גאר שפעט נאכמיטאג׳ די זמ האט זיד שוין אנגעהויבן זעצה ביןאיד פון מידקײט אײנגעשלאפז, אזוי ליגנדיק אויף דער ערד, אונטערגעבעטמיט שטרוי. מײן פרײנט איז געזעסן און געפיבערט׳ צו אים האט זידנעבעד קײן שלאף נישט גענומען. פונקט װען איד בין אזוי געשמאקגעשלאפן, איז מען אונדז געקומען נעמען אויף א פארהער אין דערקאנצעלאריע פון דעם מיליטערישן שטאב. מיד האט מען קוים אויפגעװעקט.איד האב זיד אויםגעטשוכעט פון שלאף, זיד אפגעטרײםלט פונעם שטרוי,װאם האט זיד אויף מיר אנגעשטאכן, און מיר האבן גענומען שפאגען.אײן סאלדאט פון פארנט, אײנער פון הינטן, מיט אויםגעשטרעקטע ביקםן,מיר בײדע אינמיטן. בײ דער זײט שפאנט דער װאױמײסטער און טראגטאונדזערע שטרויענע קאפעלױשן.מ׳האט אונדז ארײנגעפירט אין דער הויפט־קאנצעלאריע װאם האטזיד געפונען אין אײנער פון דעם פריצם געבײדעם. ארום טישן, גרויסעאון מאםױוע, זענען געזעסן די העכסטע אפיצירן פונעם שטאב, פאל־קאװניקעס מיט קאפיטאנען. אז איד האב דערזען די באגילדטע עפאלעטןמיט די גלאנציקע קנעפ, און די ערגסטע פנימער, האב איד זיד שוין אוידאנגעהויבן שרעקן אביסל. אבער ם׳האט נישט גענומען לאנג׳ און אידהאב זיד צוריק בארואיקט. דער װאכמײםטער ציט זיד אויס אין זײןגאנצער לענג און רעפארטירט, װי אזוי ער האט געכאפט די צװײעםטרײכישע שפיאנען. מיר האבן זיד, זאגט ער׳ ארומגעדרײט אין דארף,זיד אלעמאל אפגעשטעלט רעדן מיט אנדערע םאלדאטן, און אט זענעןזײערע קאפעליושן װאם האבן אויף זיד די עםטרײכישע מארקע. דערװאכמײםטער איז פארטיק געװארן מיט זײן באריכט, האט מען זידגענומען צו אונדזערע בײנער. װער זענט איר ? װאם זענט איר ז פונװאנעןזענט איר ך און װאם טוט איר דא אין א פלאץ, װאו ם׳איז א מיליטערישערלאגער? און װאו זענען אײערע דאקומענטןןאזוי װי מײן פרײנט איז געװען מיט עטלעכע יאר עלטער פון מיר,האט מען די ענטפערם אויף די פראגן פארלאנגט דװקא פון אים אתנישט פון מיר. נאר ער האט פשוט געציטערט װי א בלאט, און האטפשוט נישט געקאנט ארויסברענגען קײן װארט פונעם מויל.האט מעז זיד גענומען צו מײנע בײנער, אז איד זאל ענטפערן אויףדי פראגן. האב איד זײ געענטפערט, אז מיר זענען צװײ ײדישע ײנגלעדפון דערבײאיקן שטעטל ליפקאן, געקומען זענען מיר אהער אין דארףבאזוכן א נאענטן קרוב׳ אױ װאס שײד, אז דא איז איצט א מיליטערישערלאגער, האבן מיר װעגן דעם אפילו קײז אנונג נישט געהאט. דאס איזדער רײנער אמת!אז איד בין פארטיק געװארן מיט מײנע ענטפערם׳ האט זיד אויפגע־שטעלט אן אפיציר און געבעטן בײם פאלקאװניק דערלויבעניש, צו שטעיץמיר עטלעכע פראגן׳דערנאד װענדט ער זיד דירעקט צו מיר און קוקט146מיר גלײד אין די אויגן ארײן און פרעגט: ״ביסטו טאקע א ליסקאגערז״— ״יא׳/ זאג איד• ״קאגסטו עפעם מעגטשן אין ליפקאןז״ — ״יא״,זאג איה און ער הײבט מיד אן צו פרעגן פראגן׳ אזוי װי מ׳פרעגטרעטעגישן׳ אמ איד האב די רעטעגישן געדארפט טרעפן. ער האט מיד׳למשל׳ געפרעגט׳ צי איד קען דעם דירעקטאר פון דער רוםישער שקאלע.האב איד אים געדארפט ענטפערן װי אזוי ער הײסט׳ װי אזוי ער קוקטאויס און װאו די שקאלע געפינט זיד: כ׳האב אים געענטפערט׳ אז דישקאלע געפינט זיד אנטקעגן דעם קלויסטער׳ נישט װײט פונעם שפיטאל׳הער דירעקטאר הײםט זשאלינקאװםקי׳ איז גרוי און טראגט א בארדנאר אויף דער גאמבע.דערנאד פרעגט ער מיד װעגן דעם זעמםקי נאטשאלניק. זאג אידאים׳ אז ער הײםט סאלאמאנטשיק׳ א קורצער׳ א גראבער׳ און װאוינטלעבן װאלאסט. און אזוי פרעגט ער מיד װעגן נאד א פאר פראמינענטעליפקאנער קריםטן׳ אמ איד ענטפער אלץ ריכטיק׳ צולעצט שטעלט ערמיר א פראגע׳ צי װײם איד װער ס׳איז דער פארװאלטער פונעם ליפקאנערפריצס אימעניע. זאג איד אים אז דער פארװאלטער הײסט פעטיא דידיק.ער האט אויד א ברודער אן אפיציר׳ הײםט ער אליאשא׳ און מיר דאכטזיד אז איר זײט אליאשא. איר קוקט אוים זײער עגלעד צו פעטיאן.עפעם גאר טאקע װי א מלאד פון הימל װאלט געשטאגען אמ מיראונטערגעזאגט אזוי צו רײדן. געװאוסט האב איד טאקע׳ אז פעטיאדידיק האט א ברודער אליאשא׳ אן אפיציר. נאר קײנמאל אין מײן לעבןהאב איד אט־דעם אליאשאן נישט געזען פאר מײנע אויגן. דא איז פשוטגעשען א נס פמ הימל׳ אז איד זאל זיד אזוי צערעדן און טרעפן׳ אזדער אפיציר איז טאקע אליאשא דידיק. דער ענטפער האט סײ אויף איםאון סײ אויף די אנדערע אפיצירן געמאכט אזא אײנדרוק׳ אז ס׳איז בײזײ אלעמען פער נישט געװען קײן סימן פמ צװײפל׳ אז װאם איד האבזײ געזאגט ביז איצט איז געװען דער רײנער אמת. אמ אן שום װײטערדיקעפראגן האט מען אונדז דערקלערט פרײ.אבער א שטיקל שטראף האבן מיר דאד באקומען.די שטראף איז געווען פשוט א מין איזדיעקעװען זיד איבער צװייײדישע יינגלעד אמ איז געקומען פונעם פאלקאװניקם מויל אלײן: פרײזענען מיר טאקע׳ נאר איבערנעכטיקן אין דארף׳ דאם נישט׳ מיר מוזןתיכף צוריקגײן קיין ליפקאן׳ אמ נישט מיטן זעלבן װעג װאם מיר זענעוארײנגעקומען׳ גאר מיט א גאנץ אנדעת װעג. אמ כדי צו מאכן זיכעראז מיר װעלן נישט בלייבן אמ דארף איבער נאכט׳ גיט ער א באפעל צודי צװײ םאלדאטן׳ װאס האבן אונדז געהיט די גאנצע צײט׳ אז זײ זאלדאוגת ארויסבאלײטן א שטיק װעג אתיס פון דארף׳ כדי צו מאכן זיכער׳אז מיר װעלן נישט גיין צותק מיטן זעלבן װעג׳ װאם מיר זענען ארײנ־147געקומען. מ׳האט אונדז אפגעגעפן רי שטרויעגע קאפעלױשן און געװיזןדי טיר...אז מיר זענען ארויסגעקומען אין דרויסן, איז שוין געװען פארנאכט.דער דרויסן איז שוין געװען אפגעקילט אװ די לופט האט געשמעקט מיטדארפישער פרישקײט. געגאנגען זענען מיר צוזאמען מיט די םאלדאטן׳ נישטװי ארעםטירטע׳ נאר װי שוין לאנג באפרײנדטע. די ביקםן האבז זײ שויןנישט געהאט׳ און זײער באנעמונג בכלל איז שוין געװען אינגאנצןאן אנדערע. ארויסקומענדיג פון הויף שוין פון יענער זײט טויער׳ זאגאיד צו די םאלדאטן׳ אז מיר האבן מיט זיד גארנישט קײן עסן׳ און מיטװאם צו קויפן האבן מיר אויד נישט. את װער װײםט װי לאנג דער װעגװעט געדויעח׳ דער װעג איז דאד פאר אונדז אינגאנצן פרעמד. האבן דיםאלדאטן פשוט פון רחמנות אונדז באזארגט מיט צװײ ברויטן׳ און בײםערשטן םאד װאס מיר זענען פארבײגעגאנגען׳ איז אײנער פון די םאלדאטןאריבערגעשפרונגען דעם נידעריק־געפלאכטענעם פארקאן און אנגעריסן פאראונדזערט װעגן פרישע פרוכטן׳ מיר זאלן האבן װאס צו עסן מיטן ברויט.אז מיר זענען אפגעגאנגען א שטיק װעג׳ האבן די םאלדאטן זיד מיטאונדז געזעגנט און זיד אומגעקערט צוריק אין דארף ארײן׳ און מיר׳ מידעאון אויםגעמאטערטע פון ךער איבערלעבונג׳ האבן װײטער געשפאנט׳ אןא ציל׳ נישט װיםנדיק אפילו װוהין מיר װעלן ערגעץ אנקומען.מיט דער ערשטער טונקלקײט פון אנהויב נאכט׳ זענען מיר אנגעקומעןאויף אן ״אדאיע״ (א מין פריצישער ישוב אינמיטן פעלד בײ דער זײטפון װעג). מיר האבן זיד גאר מחיה געװען. מיר האבן גערעכנט דא איבער־נעכטיקן׳ זיד אויםרוען. נאר אונדזער האפענונג איז תיכף צערונען גע־װארן. דער פארװאלטער פון דעם ישוב האט געזאגט׳ אז איצט איז מלחמה־צײט׳ און ער האט א פארארדענונג פון דער מלוכה׳ אז קײן פרעמדע מענטשןזאל ער דארט נישט לאזן נעכטיקן׳ עם קאנען זײן שפיאנען. דאם איז פאראונדז געװען א צושמעלץ צום גוטן טאג׳ װאס מיר האבן דורכגעמאכט.באין ברירה׳ האבן מיר געמוזט װײטער גײן׳ אזוי־װי ס׳גײט דארטן איןבאקאנטן ליח״א ײד ביםטו׳ גײ װײטער׳ גײ...״מיר פרעגן אים׳ װי װײט ם׳איז פון דאנען צו א דארף׳ זאגט ער׳ אזדאם נאענטסטע דארף פון דאנען איז קאטיזשאן׳ און אז מיר װעלן גײןכםדר׳ איז װעלן מיר זײן דארט אין דער פרי. און ער גיט צו׳ אז דערװעג אהין איז א גלײכער׳ אזוי׳ אז פארבלאנדזשען װעלן מיר נישט. מירהאבן אים געזאגט א גוטע נאכט׳ אים געדאנקט פאר זײן שײנער גאסט״פרײנדלעכקײט׳ אומשטײנם געזאגט׳ און געלאזט זיד גײן.די נאכט איז געװען א פול־לבנהדיקע׳ אז מ׳האט געקענט ןען װיפערל צו קלײבן. אויף די פעלדער פון בײדע זײטן װעג האבן מיר געזען אבײדל דא און דארט. דאם האבן פויערים פון די פעלדער אויפגעשטעלט148צו שלאפן אין צײט פון שגיט, װען ם׳איז גישטא קײז צײט צו פארן 8הײסאװ צוריק.א דאגק די פײדלעד האבן מיר זיד געפילט א םד הײמלעכער איןאוגדזער גאגג. מיר האפן אויד געטראכט, אז אויפ פויערים געכטיקן אויףדי פעלדעל, האפן זײ דאד מסתמא היגט ארום זיד, זעגען קײן װעלף דאזיכער גישטא, איז גישטא װאם זיד צו שרעקן. כאטש מיר זעגען געװעןצוגעגרײע, װי א זאד מאכט זיד, צו דער פאגעגעגיש פת א װאלף. מירהאבן געהאט מיט זיד שװעפעלעד מיט פאפיר צום אגציגדן...גאר גאט צו דאגקען, מיר האבן קײן שד גישט געזען אװ קײן ױהי גועםגישט געדארפט זאגן. מיר האפן אפילו קײן אײן שװעבעלע גישט געדארפטגוצן, חוץ צום פאררויכערן א פאפיראם. אװ אזוי, פאװאליגקע, פאװאליגקע׳גײעגדיק און שמועסגדיק האבן מיר אגגעצויגן קײן קאטיזשאן, גישט איןדער פרי, װי יעגער האט אוגדז געזאגט, גאר ם׳איז גאד געװען א גוטעשעה צו טאג.אגגעקומען אין דארף, האפן מיר דעם ערשטן פרוד הפא באקומען פװדי דארפס־הינט, זײ האפן דערשמעקט צװײ פרעמדע מענטשן, האפן זײזיד אזוי צעהאװקעט, אז ם׳איז פשוט געװען א שרעק. דאס גאנצע דארףאיז געװען פארזונקען אין שלאף און מ׳האט נישט געזען קײן לעבעדיקןמעגטשן צו קאנען עפעס פרעגן. פלוצים דערזעען מיר א פויער, ער שפאנטא פאר פערד אין א װאגן. גיפן מיר אים א פרײטן גוט־מארגן, און ערענטפערט אונדז מיט א גוט־מארגן.אזוי װי מיר האבן נישט געװאוםט אויף װעמען צו פרעגן, האפן מיראים געפרעגט אויפן שוחט. זאגט ער: יא אט דא נישט װײט װאוינט דערשוחט. לאזן מיר זיד גײן צום שוחטם הויז, אפער זײט א פריה און גע־פינט א דארפיש הויז ״דא נישט װײט״, אז איר זענט דאם ערשטע מאלאין אײער לעבן אױ א פרעמד דארף, און דערצו נאד פײנאכט. גאט האטגעהאלפן, מיר האפן פאגעגנט נאד א פויער, מיר שטעלן אים אפ מיט אגוט מארגן, מיר פרעגן אים װאו דער שוחט װאוינט, האט ער גראד זיד נישטגעלאזט לאנג פעטן און אונדז צוגעפירט אהין.פײם שוחטם הויז האפן מיר זיד דערפילט אזוי װי אפגעראטעװעטעאויף אן איגדזל. זעגען מיר צוגעגאגגען מיט דרײסטקײט, אן שום מורא.קײן הונט, װאם זאל אוגדז באפאלן, איז בײם שוחט נישט געװען. ם׳איזגעװען שא־שטיל, א מחיה.אין הויז האט געפרענט א קלײן נאכט־לעמפעלע. די פענצטער זענעןנישט געװען פארהאנגען, אזוי, אז פון דרויםן האפן מיר געקענט זען װאם עםטוט זיד אינעװײניק, און געזען האפן מיר, אז אלע אין הויז שלאפן. ם׳איזפשוט געװען אן עכירה פאר גאט זײ אויפצװועקן. מיר האבן אויד געזען,אז ס׳איז א גרויס הויז־געזיגט( מ׳איז געשלאפן אויפן דיל אויד. מיר האפןזיד דערװײל צוגעזעצט אויף דער פריזפע װאם ארום הויז, און צופיסלעד149זיד אויסגעשטרעקט. ם׳האט לאנג נישט גענומען׳ און מיר זײנען אײנגע־שלאפן װי דערהרגטע. די פריזפע איז געװען אױםגעשפרײט מיט הײ. פאראונדז איז דאס געװען װי דאם בעסטע װײכע בעטגעװאנט.מיר װאלטן געקאנט אזוי אפשלאפן װער װײם װי לאנג׳ װען דערשוהט װאלט אונדז נישט אויפגעװעקט׳ אמ דאס איז נישט געװען קײןגרינג שטיקל ארבעט... אז מיר ןענען אויפגעשטאנען פונעם זיםן שלאף,איז ארויסגעקומען די שוהטקע מיט די קינדעה און ם׳האט זיד אנגעהויבן אליב אויםפרעגעגיש: װער זענט איר ? פון װאגען קומט איר ? װי קומט איראהער? װי אזוי האט איר געטראפן בײנאכט גלײר אהער צום הויז? —אז מיר האבן זײ דערצײלט, װאם מיט אונדז האט פאסירט און װי אזוימיר קומען אהין־צו, האט די שוחטקע, די טייערע ײדישע מאמע, פארלײגטדי הענט אויפן הארצן און אונדז אנגעהויבן באקרעכצן און באאויקען?װײ, װאם ײדישע קינדער שטײען זיד אוים הײנטיקע צײטןי. זי האט זידאויםגעװישט א טרער מיטן עק פונעם קאפ־טיכל און ארײנגעבעטן אין הויזלײגן תפילין. זי װעט דערװײל שטעלן אויפקאכן ציקאריע און צוגרײטןעפעס צום עסן.אז מיר זענען אביםל געקומען צו זיד, האבן מיר אנגעהויבן זיד גרײטןװײטער אין װעג ארײן. דער שוחט האט אונדז אויםגעמאלן װי אזוי צוגײן, אז מיר זאא אנקומען אין דארף לינע, װאס איז פינף װיארסט פמליפקאן. פון דארט איז שוין א קלײניקײט צוצושפאנען קײן ליפקאן. דישוחטקע האט אונדז מיטגעגעבן עטלעכע שטיקלעד ברויט מיט פוטעראויפן װעג׳ אמ מיר האבן זיד געזעגנט און געדאנקט פאר אלעמען. דעםשוחטם א ײנגל האט אונדז ארויםבאלײט פונעם דארף.דער טאג איז געװען א שײנער. א ביסל צו־הײם, נאר ס׳איז זידלײכט געגאנגען, װײל מיר האבן געהאט דאס געפיל, אז מיר זענען שוױנישט װײט פמ דער הײם. מיר האבן געהאפט צו טרעפן אויפן װעג עפעםא פערד־און־װאגן, מיר זאלן קאנען א ביסל אונטערפארן, אבער ם׳האטזיד נישט געמאכט. ם׳איז געװען שניט־צײט אויף די פעלדער אמ פויעריםהאבן פשוט נישט געהאט קײן צײט ערגעץ צו פארן. איז אזוי שפאנענדיקזענען מיר אנגעקומען קײן לינע.דא, פינף װיארסט פון ליפקאן, האבן מיר זיד שוין באטראכט כמעטװי אין דער הײם.ארויסגײענדיק פונעם דארף, האבן מיר אנגעטראפן א פערד־אמ־װעגעלע װאס פארט קײן ליפקאן. דאם װעגעלע איז געװען אנגעלאת מיטזעקלעד תבואה, װאם דער פויער האט געפירט אין שטאט ארײן פארקויפן.מיר בעטן בײם פויער ער זאל אונדז א ביסל אינטערפית, הײסט ער זידגעבן פערציק קאפיקעם, װעט ער אונדז אפפיח ביז אין שטאט ארײן.נאר אזוי װי אונדזער גאנץ פארמעגן איז באשטאנען פמ צװאנציקקאפיקעם, האבן מיר אים אנגעבאטן צען קאפיקעס. שעמט ער זיד ניט150את זאגט׳ אז פאר צען קאפיקעם זאא מיר גײן לעמ װאגן... זענעז מירטאקע געגאנגען לעפן װאגן — איד פת אײן זײט את מײן חבר פת דערצװײטער. און דער פויער איז זיד געזעםן אויפן װאגן׳ את ס׳האט איםאפילו נישט אנגעהויבן ארן. מיר האפן דעמאלט אויםגעפונען, אז ם׳איזטאקע אמת דאס װערטל? לעבז א שװערן װאגן איז גוט צדפום צו גײן...אזוי גײענדיק זענען מיר אנגעקומען אזוי נאענט צו ליפקאן׳ אזם׳האבן זיד אנגעהויבן ארויסזעז די שפיצן פונעם קלויםטער. דעמאלטהאט דער פויער שוין באשטאנען צו נעמען די צען קאפיקעם. אז ערזאל אונדז אונטערפירן, נאר איצט האבן מיר שוין נישט געװאלט. מירזענען געגאנגען צו־פוס אזוי לאנג, װעלן מיר גײן נאד א ביםל און זידאײנשפארן די צען קאפיקעם.ם׳האט נישט גענומען לאנג את אט זענען מיר שוין בײם ארײנגאנגאין שטאט ארײן, נישט װײט פת דער פאטשט. אפגערעדט האפן מירצװישן זיד, אז ס׳זאל בלײבן א םוד. צו די צרות האבן מיר זיד נאדגעשעמט אויד. דער םוף איז אבער געװען, אז װי מיר זענען נאר צוגע־קומען צו אלטער ישראל מענדלס אײנפאר־הויז, װאו ם׳איז שטענדיק גע־שטאנען א רעדל מענטשן׳ את װי מ׳האט אונדז נאר דערזען, האט מעןאונדז גלײד אויפגענומען מיט א ברוד הבאז ״אט גײען די צװײ שפיא־נעןז״װי אזוי די ײדן האבן שוין געװאוסט פון דער מעשהז — פרעגטמיד בחרם...151א טעשה מיט 8 ירושה פון ^טעריקעארום 1919 איז מײן מאמע ע״ה זײער ערנםט קראנק געװארן, און פוןיענער קראנקהײט איז זי מער ניט אויפגעשטאנען. געקרענקט האט זי אתםא יאר צײט. קײן שום רפואה װאס די ליפקאנער פעלדשערס און די פארדאקטוירים האבן איר געגעבן האט נישט געהאלפן. האבן די דאקטויריםמיר געראטן צו נעמען די מאמע קײן טשערנאװיץ, די הויפט־שטאט פתדער בוקאװינע, װעלכע האט זיד, אין פארגלײד מיט ליפקאן׳ גערעכנט פארגאר א הויכן מעדיצינישן צענטער, מיט װעלט־בארימטע דאקטויריםאון מיט גרויסע מאדערנע שפיטאלן* אפשר װעט מען דארט געפינעןא מיטל צו דער מאמעס קרענק.די מאמע איז אפגעװען א פאר װאכן צײט אין טשערנאװיצער ״לאנ־דעם־שפיטאל״ נאר מ׳האט זי אהײמגעשיקט מיט גישט קײן גרויםעהאפענונגען געזונט צו װערן. מ׳האט איר מיטגעגעפן פארשײדענע פילןאון רפואות, און א ספעציעלע דיעטע׳ אבער די אלע זאכן האבן גארנישטגעהאלפן. די מאמע איז געװאח שװאכער פון טאג־צרטאג. די לאגע איזגעװען א ביטערען געפערלעד קראנק, אן האפעגונג אויף בעסערקײט, אריםאון אן קײן שום אויסזיכטן אויף מאטעריעלער הילף פון ערגעץ.אט אין דער שטאק־פינצטערניש האט זיד באװיזן א שטראל ליכטאין געשטאלט פון דער מאמעס א פלימעניק מיטן נאמען יעקב־שמעון.ער איז געװען א זון פון דער מאמעם עלטערער שװעסטער חיה, האטגעװאוינט אין נאװאםעליץ׳ א שטעטל פערציק װיערםט פון ליפקאן, גע־פירט דארט גרוײסע מסחרים און פארמאגט זײער א גוטן כאראקטער.איבעריק צו דערצײלן אז מײן מאמע האט זיד גאר מחײה געװען מיט אזאליבן און הארציקן גאסט.מיד האט די מאמע געשיקט אין טשײגע ברענגען הײםן אקריפ צו מאכןטײ פאת גאםט, מיט עפעם צום פארבײםן, און זי האט אזוי, קראנקער־הײט, זיד גענומען גרײטן דעם טיש. אז מיר זענען שוין געזעסן ארום טישאון גערעדט פון משפחד״ געזופט הײסע טײ און צוגעביסן מיט קיכל, האטזיד אינמיטן אט דעם שמועם א װענד־געטאן יעקב־שמעון צו דער מאמעןבזה הלשון; ״מומעי דו געדענקסט אונדזער קרובה שרהז דעם פעטערס...טאכטעת״ (איד געדעגק שוין נישט דעם פעטערס נאמען).״אבער װאם פלוצים, יעקב־שמעון, האסטו זיד איצט דערמאנט איןשרהױ יענע איז דאד שוין אין אמעריקע אװדאי א יאר פינף אװ פערציקןאיד געדענק װען זי איז אװעקגעפאח׳ זי איז דעמאלט אלט געװען נישטמער װי א יאר אכצן• זי האט פת זיד קײנמאל גישט געלאזט הערן; װעדװײסט, צי זי לעבט נאד אפילו, אז מע־ הערט גאר קיינמאל ניקזט פװ איר.152דאכט זיד׳ אז דו׳ יעקב־שמעון, געדענקםט זי אפילו נישט, װײל זי איזשויז איז אמעריקע מער װיפל דו כיסט איז גאנצז אלט״.די מאמע האט גלײד געגעפז א חשפוז־אוים׳ װעז שרה איז אװעק־געפארז׳ אוז װעז ער׳ יעקכ־שמעח׳ איז געפויח געװאח׳ אוז זי איזגעװעז גערעכט: ער׳ יעקכ־שמעוז׳ איז נישט אזוי פיל אלט װיפל זי׳ שרה׳איז שויז איז אמעריקע.״אוז װאס פלוצים׳ יעקכ־שמעוז טײערער׳ גאר פוז דער העלערהויט׳ האםטו זיד דערמאנט אין דער שרהז? ס׳האט זיד דיר עפעס גע־חלומט׳ צי האםט אזוי עפעס געהערט גוטע נײםז װעגז איר? לאמידהערז״.״געחלומט װעגז שרהז האפ איד טאקע נישט״ — זאגט יעקכ־שמעמ— ״נאר נײם װעגן איר האפ איד יא״.״כאטש גוטע נײסן?״ — פרעגט די מאמע׳ — ״אי גוטע׳ אי שלעכטענײםן.״ — ענטפערט יעקב־שמעוז — ״און םע קלינגט װי א חלום״. —״איד פיז שויז טאקע נײגעריק״׳ זאגט די מאמע׳ — ״לאמיד שויז הערז׳װאם אזוינס האסטו געהערט פוז איר?״.און יעקב־שמעװ דערצײלט׳ אז ער האט פאקומעז א פרױו פװ זײזפרודער שלמה־יצחק פוז נױ־יארק׳ װאו ער שרײפט אים׳ אז שרה האטגעהאט חתונה געהאט מיט א מאז א מיליאנער אװ צוריק מיט עטלעכעיאר איז איר מאז געשטארפז׳ קײז קינדער האפז זײ נישט געהאט׳ אוןשרה איז געפליפז א רײכע אלמנה אײנע אלײז. דא נישט לאנג צוריק איזשרה אויד געשטארפז׳ אװ אזוי װי קײז ױרשים האט זי נישט געלאזט נאדזיד׳ ם׳הײםט קײן אײגענע קינדער׳ האט זי געלאזט א צװאה׳ אז איר גאנץפארמעגן לאזט זי איפער צו אירע קרובים איז אײראפע׳ אװ האט אויםגײ־שריפז די נעמען פװ פערצז קרובים װאם זי האט געדענקט פװ דער צײטאײדער זי איז אפגעפארז קײז אמעריקע. איז דער צװאה האט זי אוידפאװארנט׳ אז אויפ עמיצער פון די דערמאנטײ קרופים לעפט נישט מער׳זאלז די קינדער פוז פארשטארפענעם קרוב זײז בארעכטיקט צו זײז חלקירושה. אװ אויפ סע װעלז זיד אפרופז קרובים אחוץ די פערצז׳ װאס זיהאט פארשריפז איז דער צװאה׳ זאלן זײ אויד זײז פארעכטיקט צו אחלק ירושר״ נאר פתנאי אז זײ װעלז צושטעלז א סדר־הױחםיז׳ װי אזױזײ זענעז קרובים צו שרהן. די לעפז־געפליבײנע פוז די פערצז דערמאנטעקרובים איז דער צװאה װעלז אייד מוזז פאשטעטיקן זײער קרובעשאפט.צװישז די פערצז נעמעז איז דער צװאה איז געװעז מײז מאמע אװאלע אירע שװעםטער. נאר חוץ מײז מאמען האט שויז קײז אײנע פװ זײנישט געלעפט׳ אוז מײז מאמע האט פכן געדארפט פאשטעטיקז׳ לויט דערצװאה׳ די קרובעשאפט פוז אירע פלימעניקעס אװ פלימעניצעס. אויד דער־צײלט יעקב־שמעװ דער מאמעז׳ אז אחח דעם פריװ פװ זײז פמדער שלמה־יצחק׳ האט ער אויד פאקומעז א קאפיע פװ דער צװאה׳ צונעשיקט פװ אז153אמעדיקאנער אדװאקאט׳ אח א חשבח פח װאם די ירושה באשטײט, גע־בײדעם׳ פאבריקן׳ הײזער׳ רעגירונגס־באנדס און געלט אין באגק• ארום אחארום באטרעפט די ירושה פערציק מיליאן דאלאר• דער אמעריקאנער אד־װאקאט האט אויד צוגעשיקט איגסטרוקציעס װי אזוי אויפמאנען די ירושה•די צושריפט פונעם אדװאקאט איז געװען אויף עגגליש און האט פארנומעןאיבער צען זײטן פאפיר• יעקב־שמעון דערצײלט אויד דער מאמען׳ אז עראיז שוין מיט אלע פאפית געװען אין טשערנאװיץ אין א בױרא װאו מע קאןענגליש׳ און דאס ערשטע איבערגעזעצט די אלע אמעריקאנער צושריפטןאויף רומעניש און אויף דײטש׳ כדי ער זאל װיםן גענויער װעגן װאם סעהאנדלט זיה און איצט גרײט ער זיד פארבינדן זיך מיט א גוטן אדװאקאטאין טשערנאװיץ און זען ארויסבאקומען די אמעריקאנער ירושה׳ לויט דיאינםטרוקציעס פונעם אמעריקאנער אדװאקאט•״װי דו זעםט׳ מומע פרומע״ — זאגט יעקב־שמעח׳ — ״האבן מירא גרויסן גאט• װעגן געלט דארפםטו שוין איצט נישט זארגן׳ זע גאר׳ גאטזאל העלפן׳ און װער געזונט• און דערװײל׳ מומע׳ אויב םע פעלט דיראוים א ביםל געלט׳ שעם זיד נישט און זאג מיר׳ איד װעל דיר געבן װיפלדו דארפםט און מיר װעלן זיד שוין איה״ש אפרעכעגען שפעטער־צו׳ װעןדי רעכטע צײט װעט קומען• אוד װעדליק איד פארשטײ׳ ביזטו דאד איצטגעענגט אין געלט׳ װעל איד דיר דערװײל איבערלאזן א פאר הונדערטפראגק• איד װעל מן הםתם אין גיכן דא זײן נאד אמאל׳ װעל איד דיהלאזן מער• און טאמער װעל איד נישט זײן אזוי גיד אין ליפקאן׳ זאלםטומיר לאזן װיסן דורד א ברױול׳ װעל איד דיר שוין צושיקן״•מײן מאמע האט געדאנקט איר פלימעניק יעקב־שמעון פאר זײןגוטסקײט און פאר דער נײם װעגן דער ירושה• ״נאר אײדער׳ מײןטײערער פלימעניק׳ דו פארםט אװעק׳ װיל איד מיט דיר עפעס א שמועםטאן, דו װײםט דאד פון דער ירושה װאם מײנע עלטערן׳ דײן זײדע אוןבאבע׳ האבן איבערגעלאזט פאר מיר און דײן מאמען ע״ה׳ און װאם פחדער ירושה האט זיד אויםגעלאזט׳ װײסטו דאד אויד• דו ביםט דאד אגרויםער םוחר און א װעלט־מענטש• גיב זשע אכטונג׳ אײדער דו גײםטארײן אין גרויםע הוצאות׳ אז פון דער איצטיקער ירושה זאל זיד חלילהנישט אויםלאזן דאס אײגענע׳ װאם פח יענער ירושה... װײםט דאד׳ מיר׳די ױרשים׳ אומשטײנם געזאגט׳ זענען דא אין בעםאראביע און די ירושהאיז דארט אין אמעריקע׳ מעבר לים׳ ם׳איז פאלג מיד א גאנג...״״מומע פרומע״׳ — זאגט יעקב־שמעון׳ דו רעדםט טאקע װי אבר־דעת׳ נאר איד האף אז פח דער איצטיקער ירושה װעלן מיר האבןמער נחת װי דו מיט מײן מאמען פון אײער ירושה. נו׳ זײ מיר געזונטאון לאמיר האפן גאר אין גיכן צו העח גוטע נײםן״.דאכט זיד׳ אז קײנער׳ חח אונדז דרײ, די מאמע׳ איד אח איר פלימעניקיעקב־שמעון׳ איז נישט געװען בשעת דעם שמועם װעגן דער ירושה׳ און דאד154איז די נײם פארשפרײט געװאת איבערז שטעטל װי א װאלד־פײער. װײזטאוים אז ם׳איז אמח דאס װערטל! ״פענצטער האבן אויגן, און װענט האבזאױעח אמ א װינט האט א טבע צו צעטראגן״• ם׳האט נישט גענוםעןלאנג׳ אמ די נײם האט זיד אויד פארשפרײט אריבער די גרעניצן פמליפקאן׳ עם האט פארכאפט כמעט דעם גאנצן כאטינער אויעזד.מיט אמאל האבן צו דער מאמען אנגעהויבן קומען זי מבקר־חולה זײןאזעלכע מענטשן, װאס זי האט אמװינציקםטן דערװארט, און ארויםגעװיזןדער מאמען אויםערגעװײנטלעכע פרײנטלעכקײט. מ׳האט פארפירט אשמועס װעגן משפהה־ענינים און אזוי ארום געגעבן אנצוהערן אז מ׳איזנישט קײן פרעמדע חלילד״ נאר מ׳איז טאקע קרובים, און נישט קײן װײטעאויד. דאס איז געװען א מין אײדלע אנצוהערעניש, אז מ׳איז אויד גרײטצו באקומען א כזית ירושה.איד, א נײנצן־יעריק ײנגל, האב גאר מיטאמאל באקומען א גװאל־דיקן קרעדיט אין שטעטל. פון אלע זײטן האט מען מיר אנגעבאטן געלט.״סטײטש, די מאמע איז דאד קראגק, טאמער פעלט דיר אוים געלטז װײםטדאד, דאקטוירים, רעצעפטן. אז גאט װעט דיר העלפן, װעסטו אפגעבן, מעװעט דיד אפילו נישט מאנען״, און גלײד צוגעגעבז! ״װאם? מיר זענעןחלילה עפעס פרעמדע? מיר זענען דאד עפעם אײגענע קרובים... אוןאויב נישט אײגענע, װער דען זשע זאל העלפן אין א נויט?״. און אזוי איזגישט אװעק א טאג, עם זאל זיד נישט מעלדן עפעם א נײער קרוב.אז איד בין אהײמגעקומען פון דער ארבעט אדער גלאט אזוי פון דערגאס, האט די מאמע מיד שוין געפרעגט! ״נו װיפל קרובים האבן זיד הײנטגעמאלדן?״ ם׳איז שוין געװארן כמעט װי אן אנגענומענע זאד, אז יעדןטאג זאלז זיד מעלדן עפעם נײע קרובים.דאם װאם מיר׳ איד מיט דער מאמען, זענען זיד אויסגעשטאנען צוליבדי נײע קרובים, איז גארניט, לגבי דעם, װאם מײן קוזין יעקב־שמעװ האטגעהאט אויסצושטײז אין נאװאסעליץ פון פארשײדענע מענטשן, װאס האבןזיד צו אים געמאלדן אלס קרובים.די נײ־געמאלדענע קרובים האבן זיד ארגאניזירט אין א קאלעקטיװאה מ׳איז געקומען צו יעקב־שמעונען מיט טענות קעגן דעם װי אזוי ערגיט זיד אפ מיט דער זאד, און סע געפעלט זײ נישט דער אדװאקאטמיט װעמען ער האט זיד באראטן, און הלמאי ער, יעקב־שמעון, איז זידמיט זײ נישט מישב אײדער ער גײט עפעם טאן. און װאם עפעס אטשערנאװיצער אדװאקאט? װעגן אזא מין זאד, האבן זײ געטענעט, דארףמען האבן כאטש א בוקארעשטער אדװאקאט און טאקע דעם גרעסטן,װאם, סע דארף קאםטן מער געלט? נו איז װאם? װעלן זײ אלע צוזאמעןאויסלײגן דערװײל געלט, יעדער אײנער װעט צוטראגן א חלק, און אז דיירושה װעט אנקומען, װעט מען זיד דעמאלט יעקאש אויםגלײכן. נישקשה,קײנער װעט צום געשעפט חלילה גארנישט דערלײגן.155מ׳האט גלײד אויסו ארט געהזאפו צװישז זיד א םומע געלט אממ׳האט דעלעגירט יעקב־שמעונען קײן בוקארעשט׳ זיד דערםרעגן צומגרעםטן און בעסטן אדװאקאט, און אים אנגעזאגט, טאמער װעט די סומעגעלט נישט זײן גענוג, זאל ער דערװײל אויםלײגן זײנם אוז מע װעט איםאלץ אומקערן בכבוד גדול.יעקב־שמעון איז אװעק קײן בוקארעשט און האט זיד דארט פאתאמטמיט עטלעכע טעג מער װעדליק מ׳האט פריער אויםגערעכנט. יעקב־שמעוןהאט זיד דערװײל אין װעג פארנומען אביםל מיט זײנע אײגענע מםחריםאויד. איז ביז די קרובים האבן אים דערזען צוריק אין דער הײם, זענען זײממש שיער די אויגן פון קאפ נישט ארויםגעקראכז.זײ האבן געמײנט נישט־אנדערקז, נאר אז יעקב־שמעון איז גאראװעק גלײד קײן אמעריקע, און װי א זאד מאכט זיד, קאן ער נאדאלײן לײגן די האנט אויף דער גאנצער ירושה, און אלעמען ארויסשטעלןא פײג. א קשיא אויף א מעשהז ביז־גאר באזארגט איז געװען אײנערא קרוב פון נאװאסעליץ, שלום מאלינעשטער, כאטש װי אזוי ער איזגעװען א קרוב הויב איד נישט אן צו װיםן ביזן הײנטיקן טאג. אבערגערעעזט, געטומלט און געזאגט דעות האט ער װי אין פםוק שטײט...גאט האט געהאלפן און יעקב־שמעון איז אהײמגעקומען פון דער עירהבירה בוקארעשט, הברה ױרשים איז זיד צונויפגעקומען הערן, װאם אזוינםהאט דער גרויסער אדװאקאט געזאגט װעגן דער ירושה און װי אזויברענגט מען זי אריבער קײן רומעניע און װי אזוי טײלט מען זי אײן צװישןדי קרובים.געלומען איז מען פארלעכװײז.• מענער מיט פרויען׳ את אויד דעתװאקסענע קינדער׳ װער ם׳האט געהאט. טײל זענען געװען לעבעדיק אוןפרײלעד. דאם זענען געװען די׳ װאם זענען געװען זיכער בײ זיד׳ אז זײזענען די אמתע ױרשים. און טײל זענען געװען אומעטיק׳ װײל זײ זענעןנישט געװען אזוי זיכער׳ צי סע קומט זײ אויד א חלק ירושה...און אומעטיק זענען זײ געװען נישט אזוי דערפאר, װאס זײ װעלןאפשר גארנישט באקומען פון דער ירושד״ נאר הלמאי װעלן די אנדערעיא באקומעןמ׳איז געזעסן מיט די אויערן אנגעשפיצט׳ חלילה נישט צו פארפעלןקײן װארט׳ װאם יעקב־שמעון װעט האבן צו דערצײלן. נאד אלעמען־ ם׳איזדאד עפעם 40 מיליאן דאלאר!דאם ערשטע האט יעקב־שמעון דערצײלט װעגן דער גרויסקײט פונעםאדװאקאט׳ את װי אזוי ער האט געדארפט האבן פראטעקציע את זכות־אבות צוצוקומען צו אים. דערנאד האט ער דערלאנגט א חשבון װאם דאסהאט געקאסט. דעם עולם האבן די אויםגאבן געארט װי דער פאראיאריקערשנײ. סע װעט ב״ה זײן פת װאנען אראפצורעכענען. אויד מיר אבאטרעף!156אז יעקב־שמעון איז פארטיק געװארן מיטן חשבון, האט ער געזאגט.אז דער אדװאקאט װעט אננעמען דעם עסק נישט אנדערש, װי גאר אזער װעט פאח קײן אמעריקע אױ זײן דארט די גאנצע צײט, ביז ערװעט ארויסבאקומען די ירושה פולע הונדערט פראצענט• אױ װאס שײדדי קאסטן, זאלן זײ באצאלט װערן אין פארויס כד וכד•אז מ׳האט דערהערט די סומע, איז מען געבליבן זיצן װי געפלעפט.מ׳האט אגגעהויבן ציטערן און מ׳האט געהערט די צײן אין מויל קלאפן.װײל חוץ דער גװאלדיקער סומע געלט, װאס דער אדװאקאט האט פאר־לאנגט, האט ער גאד קײן גאראגטיע אויד נישט געװאלט געבן, אז ערװעט אויף זיכער די ירושה ארויסבאקומען.דער אײנציקער װאס האט זיד נישט אינגאגצן פארלוירן איז װידערגעװען שלום מאלינעשטער. ער האט געזאגט אזוי:״אויב שוין יא פארן קײן אמעריקע װעגן דער ירושה, דארף מען קײןשום אדװאקאט נישט שיקן, נאר מיר, די אמתע ױרשים, זאלן אלײןפארן, װי אין פסוק שטײט: פנערינו ובזקנינו גלד, אויב מע דארף אןאדװאקאט, קאן מען אין אמעריקע באקומען א גרויסן אדװאקאט, אוןאי סע װעט קאסטן ביליקער און אי מיר װעלן קענען קוקן דעם אדװאקאטאין די הענט ארײן. װײל װיסן זאלט איר, אז װען סע קומט צו געלט,װער שמועסט נאד א ירושה און אזא סומע, קאן מען אפילו קײן אדװאקאטנישט געטרויען״.און שלום מאלינעטשער האט טאקע נישט פארלויח קײן צײט, נארגעזאגט און געטאן, גלײד אויף מארגן אנגעהויבן צוגרײטן זײנעם א זוןצו דער נסיעה קײן אמעריקע. ביז װאס־װער־װען, זאל ער דערװײל דארטהאבן א זון... קוקנדיק אויף אים האבן אנדערע אים גענומען נאכטאן, מיטדער האפענונג, אז די טאטעס װעלן צו דער רעכטער צײט נאכקומען...אבער די האפענונג איז נישט מקוים געװארן. אלץ איז געגאנגעןגארנישט לויט די פלענער, װאס מ׳האט פריער געמאכט. אנשטאט גוטעפרײלעכע ברױו, אז די עלטערן זאלן זיד גרײטן אין װעג ארײן קײןאמעריקע, זענען געקומען זײער טרויעריקע ברױו: מע מאכט נײע הוצאות,מ׳האט זיד פארבונדן מיט א נױ־יארקער אדװאקאט און ס׳איז פעסטגע־שטעלט געװארן אז די ירושה באטרעפט נישט קײן פערציק מיליאן דאלארװי מ׳האט אויסגעחשבונט אין טשערנאװיץ אױ אין בוקארעשט, נאר זיבאטרעפט אינגאנצן צװעלף מיליאן. און אזוי װי ס׳איז שוין א לענגערעצײט, און קײן דירעקטע ױרשים מעלדן זיד נישט, האט די אמעריקאנעררעגירונג קאנפיסקירט דאס גאנצע פארמעגן פאר דער מלוכה, און מיר,די קרובים, האבן זײער א שװאכע האפענונג עפעס צו באקומען. דעריבער157עצהן זײ אונדז צו פלײבן זיצן אויף די ערסער אװ זיד נישט דערװעגןצו לאזן אין װעג ארײן.נאד אזעלכע ברױו איז די שמחה פארװאנדלט געװאת בײ טײל איןתשעה פאב און פײ טײל אין ױם־כפור. מ׳האט ממש געװײנט מיט טרעחאויף דעם פארלוירענעם אוצר...לסוף האפ איד זיד אײנגעקויפט בײ דער משפחה א שטיקל מפטירמיטן ארויסזאגן א שטיקל אפיקורסות!נאכדעם װי מ׳האט זיד שוין געהאט אפיסל בארואיקט׳ אװ אז דיװאוגד האט זיד אנגעהויבן פארהײלן, האפ איד, אלס צױניסט־סאציאליסט,געװאגט צו זאגן, אז אין דער אמתן זענען די ריכטיקע ױרשים נישט מיר,די װײטע קרובים, אדער אפילו נאענטע, נאר די ארבעטער װאס אדאגקזײער הארעװאניע איז אונדזער קוזינע אזוי רײד געװארן, און אויב עמיצעדאיז באעװלעט געװארן, זענען עס יענע ארבעטער פאעװלעט געװאחאון נישט מיר. איבעריק צו דערצײלן, אז די רײד זענען געװען װי זאלץאויף אפענע װאונדן. זידל־װערטער זענען געפלויגן פון אלע זײטן אויף מײןאדרעס. טײל האבן מיד אפלו דערקלערט פאר א כופר בעיקר אװ אפילופאר א משומד להכעיס.מיט דעם האט זיד אבער די מעשה נאד נישט געענדיקט. עס האבן נאדגעדארפט צוקומען צװײ טראגישע אינצידענטן: אײנער פון די קרוביםהאט זיד אזוי גענומען צום הארצן דעם פארלוירענעם אוצר, אז ער איזפון הארצװײטיק געשטארבן, א קורצע צײט נאכדעם װי אלץ איז אויפגע־געבן געװאח און ס׳איז מער נישט געװען אויף װאס צו האפן•א צװײטער קרוב, נאד גאר א ױנגערמאן, אברהם, װאס האט געװאוינטאין דארף בילאװאניץ לעבן ליפקאן — אים האבן די גוײם דעהזרגעטאויפן װעג צװישן ליפקאן און דעם דארף, װען ער איז געפארן צוריק איןדארף ארײן מיט סחורה פאר זײן דארפישער קראם. די גוײם האבן איםחושד געװען, אז דאס פירט ער מיט זיד שוין זײן חלק פון דער גרויסערירושה...אזוי האט זיד געענדיקט א זיסער חלום פװ צענדליקער, אװ אפשרהונדערטער מענטשן, װאס האט זיד געצויגן צװײ יאר צײט.געבליבן פון דער ירושה איז אונדז נאר ארום זעקס הונדערט נייעקרובים װאס מיר האבן פון זײ פריער נישט געװאוסט, נאר אדאנק דערירושה האבן זײ זיד אפגעזוכט...158מײז מאטע אוז אירע צװײערלײ שוועםטער(געהייליקט דעם אנדענק פון מײן קוזין יעקב שמעון)זײער זעלטן פלעגט מײן מאמע גײן אמאל זען איר שװעםטער יענטע.זײ זענען געװש אײגענע שװעםטער׳ פון אײן פאטער אװ מוטעה אבערפארשײדן אין כאראקטער װי טאג מיט נאכט, און װייט איינע פון דעראנדערער אין יארן. פון פינף קינדער אין הויז בײ זײערע עלטערן, איזיענטע געװען די עלטסטע און מיין מאמע די יינגםטע, און אויף אזוי פילײנגער, אז װען מײן מאמע איז געבוירן געװארן, איז שוין איר שװעםטעריענטע געװען א חתונה־געהאטע צו איר מאן חעסל יאםל־דודס, צו איםאיז זי געװען פארקנסט, װען ער איז נאד געװען בײ זײן מאמען איןבויד, און װען זי, יענטע׳ איז אויד נאד געלעגן בײ איר מאמען איןבויד, אזוי־װי די עלטערן פון די בײדע קינדער זעגען געװען אמתע גוטעפרײנד, האבן זײ זיד משדד געװען בשעת די װײבער האבן נאד געשװאנגערטצום ערשטן מאל׳און זײ האבן צװישן זיד אפגעמאכט, אז אויב עם װעטגעבוירן װערן בײ אײגעם פון זײ א ײנגל און בײם צװײטן א מײדל, זאלדאס זײן א שידוד, און מ׳האט גלײד דערבײ געמאכט א תקיעת כף.אגב זענען זײ בײדע געבוירן געװארן אין אײן נאכטז עד, העםל,מיט א פאר שעה פריער, און זײ זענען אויד געשטארבן אין אײן טאג איןטיפער עלטער פון פיר און אכציק יאר. אויד געשטארבן איז ער, העםל,מיט א פאר שעה פריער.בײ זײערע לװױת איז אויד געװען די באבע, די הײבאם לאה־מינדל,װאם האט זײ בײדע געהאלפן קומען אויף דער װעלט. און דא, בײ דילװױת, האט זי נאד אמאל דערצײלט װעגן דעם אויםטערלישן שידודצװישן מײן מומע יענטע און איר מאן חעסל, און װי אזוי זי אלײן, דיבאבע לאה־מינדל, איז געװען אויף א גאנצע נאכט אין דער נאכט פוןזײער געבוירן װערן. זי, לאה־מינדל אלײן, איז שוין בײ זײערע לװױתגעװען א זקנה פון אריבער הונדערט יאר. אבער דער זכרון בײ איר איזנאד געװען גאנץ גוט, אזוי אז מ׳האט געקאנט שטעלן אויף אירע רײד.זי איז נאד געװען בײ אלע אירע חושים. זי איז געװען די הײבאם פוןגאנצע דורות ליפקאנער ײדן. אויד האט זי דערצײלט אז װען די צװײקינדער זענען אונטערגעװאקםן, זענען זײ זיד עפעם נישט געפעלן אײנםדאם אנדערע אזוי שטארק. אבער גײן קעגן די עלטערנם װילן און אפ־ברעכן דעם שידוד? חם וחלילה: מ׳האט חתונה געהאט און אפגעלעבטאינײנעם ביז דער טיפער עלטער. אינעם טאג פונעם פעטער חעםלם לװיההאט זיד די מומע יענטע אפילו נישט געקלאגט אויף גארנישט. אבער גע־שטארבן איז זי פונקט װען מ׳האט זיד אומגעקערט אהײם פונעם פעטערם159לװיה. ״אט דאם הײםט אז אמתעד זױוג פװ גאט״ — האט מען דעמאלטגערעדט איז דער גאנצער שטאט. מ׳האט זיד אויד נישט געקענט אפװאונ־דערז פמ דעם, װאם די באפע לאה־מינדל׳ װאם האט זײ געהאלפז קומעזאויף דער װעלט, האט זײ אויד ארויםפאלײט צו קומעז אויף יענער װעלט...מיט דער שװעםטער יענטע איז מייז מאמע געװעז ברוגז כמעט אירגאנץ לעבז. די םיבה פוז דעם רוגז װעל איד דערצײלז שפעטער א ביםל•אוז כאטש זײ זענעז געװעז ברוגז זײער גאנץ לעבז׳ אוז זינט מײזמאמע איז צו איר שכל געקומעז, האט זי קײנמאל צו איר שװעםטער קײזװארט נישט אויםגערעדט, דאד פלעגט זי עטלעכע מאל דורד די זומער־חדשים איז א שײנעם שבת־נאכמיטאג אפשטאטז א באזוד בײ אירשװעםטער יענטע. פאר דער װעלט האט עם געהײםז, אז זי גײט נישטצו איר שװעםטער, נאר צו איר שװעםטערם קינדער, װאם זי האט זײערליב געהאט צוליב זײער געראטנקײט. אוז געגאנגעז איז זי אהיז נאר זומער,װײל דערבײ האט מײז מאמע געהאט אז אויםרעכענונגז זומער קאז מעזזיצז איז דרויםז, מע דארף נישט ארײנגייז איז הויז. אזוי איז טאקעגעװעז. די גאנצע צײט פונעם באזוד איז די מאמע מיט דער שװעםטערםקינדער, אינײנעם מיטז פעטער חעםל געזעםז איז דרויםז אוז פארבראכטאז דער מומע יענטע. איז דרויםז אויף דער פריזבע האט מעז דערלאנגט טײמיט שבתדיק געבעקם, די גאנצע צײט װאם מײז מאמע איז געװעז, איזדי מומע יענטע אפילו נישט ארויםגעקומעז פמ הויז, נאר געזעםז די גאנצעצײט איז שטוב, אזוי װי זי װאלט מורא געהאט, אז טאמער גײט זיארוים פוז הויז װעט זי עמיצער בײ איר אויםכאפז.דער ברוגז צװישז מײז מאמעז מיט איר שװעםטער יענטע, װאם ערהאט אנגעהאלטז זײער גאנץ לעבז, איז טאקע ארויםגעקומעז צוליב דעםהויז. דאם הויז איז געװעז א ירושה־הויז פוז די עלטערז אוז יענטע האטעם אינגאנצז פארכאפט פאר זיד• מײז מאמע האט עם איר א גאנץ לעבזנישט מוחל געװעז. דערפאר פלעגט מײז מאמע גײז אויף באזוד צו דיקינדער נאר זומער מיט אז אויםרעכענונג...פונדעםטװעגז האט זי יא אמאל געמאכט אז אויםנאם אמ איז ארײנ־געגאנגעז איז הויז: װעז עמיצער פוז די קינדער איז געלעגז קראנק. נאראפילו דעמאלט זענעז בײדע שװעסטער געװעז איז באזונדערע צימערז,אמ אפילו מיט די בליקז אויסגעמיטז זיד צו באגעגענעז.די געשיכטע פמ אט דער רוגזה צװישז די צװײ שװעסטער האטזיד אנגעהויבז פמ דער װאד, אדער דעם טאג, װעז מײז מאמע איז גע־בוירז געװארז. װײזט אוים אז מײז מאמע איז געװעז זײער א מזלדיקע.גלײד בײ איר געבוירז װערז, זענעז אירע עלטעת אפגעשטארבז אמ זיאיז געבליבז א קימפעט־קינד פמ א פאר טעג א קײלעכדיקע יתומה. ארוםאוז ארום זענעז זײ געבליבז פינף קינדער: פיר שװעםטער אמ אײז ברודער.אמ אזוי װי מײז זײדע איז געװעז אז אקםדסוחר אמ נישט קײז ארימאז,160איז פח אים געבליפז א גאנץ פײנע ירושהן א גרוים הויז׳ װאו ער אלײזהאט געװאוינט אוז װאם האט זיד גערעכנט פאר א גוט פרנםה־הויז, —״מיט א פענצטער צו גאט״, װי מע פלעגט אמאל זאגז אויף אזא הויז.אנקומענדיק איז שטאט ארײז דורד צװײ פארשײדענצ װעגז, װאם האפזגעפירט פוז פארשײדענע דערפער, איז אט־דאם הויז געװעז דאם ערשטעײדישע הויז, װאם די פויערים האפז נישט געקאנט אויםמײדז. דאם איזגעװעז דאם ערשטע ײדישע הויז אפצוגעבז דעם ערשטז פײד הכא דידארפם־מענטשז, װאם פלעגז קומעז צװײ מאל א װאד, זונטיק אוז דאנער־שטיק, קײז ליפקאז פארקויפז זײערע דארפישע פראדוקטז אוז אײנקויפזאנדערע םחורות װאס זײ האבז פאדארפט. אחוץ דעם איז דאם הויזגעשטאנעז פונקט אויף דער ״טארגאװיצא״, װאו ס׳האט זיד געשטעלטדער גאנצער יאריד, אוז פונקט אקעגז הויז, איפערז װעג, איז געװעז דערקלויסטער, װאס דאם איז אויד נישט געװעז קײז שטער צו פרנםה,איפז הויז זענעז געװעז נאד א צענדליק הײזער דעם זײדנס,װאס ער פלעגט זײ פארדינגעז צו פרעמדע מענטשז פאר גוט דירה־געלט.תיכף נאכז זײדנם אוז דער באבעם טויט זענעז יענטע, װי די עלטםטעטאכטער, אח איר מאז חעםל, געװארז די אפעקונעז איפער דער ירושה,זיד תיכף באזעצט איז זײדנס הויז, װאם האט געהאט א פענצטער צוגאט, אוז זיד גענומעז פאלעפאטעװעז.די מאמע מײנע, נאד א זויג־קינד, האט זי אװעקגעגעפז צו אזאם אויף גאנצע פיר יאר זיד צו כאװעז. מײז מאמע איז שויז בײ דעראם פארפליפז אויד נאד די פיר יאר, װײל זי איז אויפגעװאקסז מיטאירע קינדער אח האט זיד פוז דארט נישט געקאנט אפשײדז. דאם גלײכזהאפז די גוטע אח לײטישע מענטשז, װאם האבז מײז מאמע אויפגעצויגז,זיד פח איר נישט געקאנט שײדז. אויף אזא אופז איז מײז מאמע פאר־פליפז דארט װי אז אײגז קינד, מיטז תנאי, אז איר שװעסטער יענטעדארף מער נישט צאא פאר מײז מאמעם האדעװאניע. ם׳איז אויד פאר־שטאנעז געװארז, אז װאם שײד ירושה, איז אז זי װעט עלטער װעחאח סע װעט קומעז די רעכטע צײט, װעט זי באקומעז איר חלק ירושדו!סע װעט אפילו א האר נישט פעלז.אפער אז מײז מאמע איז אונטערגעװאקסז אח געװאח גענוג אלטצו פאקומעז איר חלק ירושה, האט נישט קײז פאדעם נישט געפעלט, נארס׳איז אפילו נישט געפליפז קײז פאדעם אײנצומאנעז.געשעז איז אט־װאס)אזוי גיד װי די מומע יענטע האט זיד פאזעצט איז זײדנם הויז,האט איר מאז, דער פעטער חעםל, איפערגענומעז דעם זײדנס מסחרים.נאר װי םע זעט־אוים, האט ער איפערגענומעז נאר די מסחרים, אבער נישטדעם זײדנם פעאיקײטז צו מםחר. פײם פעטער חעסל איז אלץ געגאנגעז161מיט דער פוטער אראפ. צו װאם ער האט זיד גענומען׳ האט ער שטענדיקדערלײגט געלט. אז ס׳האט אים גענומען אויםפעלן געלט צום מםהר׳ האטדי מומע יענטע פארקויפט אײן הויז און מיט דעם געלט ארויםגעהאלפןדעם פעטער חעםל. נאר װי סע װײזט אוים׳ האט דאס נישט געהאלפן׳און אזוי פאװאלינקע׳ פאװאלינקע האט די מומע יענטע׳ איטלעכם מאלװען דעם פעטער חעסל איז נאר געגאנגען שלעכט אין מםחר׳ פארקויפטא הויז׳ ביז זי האט אויםפארקויפט אלע הײזער׳ און פת דער גאנצעדירושה האט זיד אויםגעלאזט א טײד.מיט יאלן שפעטער׳ אז מײן מאמע איז אונטערגעװאקסן את שויןגעשטאנען אין שידוכים׳ איז זי געגאנגען צו איר שװעסטער יענטע אײנ*מאנען איר חלק ירושה. אפער אײן קול ואין עונה׳ זי האט איר נישטגעהאט װאס צו געפן. דאס אײנציקע הויז׳ װאם איז געבליפן׳ װאוינטדי מומע יענטע אלײן דערין. זי פארמאגט א פול הויז מיט קינדער׳ װאםזי האט געבראכט אויף דער װעלט׳ און צו דעם אלעמען זיצן זײ נאד אןפרנםה׳ כאטש שרײ חי וקיםימײן מאמע האט טאקע געשריגן חי וקים.י — אפער א נעכטיקערטאג. זי האט זי אפילו געגומען ,די מומע יענטע׳ ״צו מעגטשן״ און צוםרג׳ און אומעטום האט מען דער מאמען צוגעפםקנט׳ אז זי איז גערעכט׳אפער װי זאגט מען? — אז װײ איז דעם גערעכטן...מײן מאמע האט פון גרוים פארדראם און װײטיק אויפגעהערט רעדןצו איר שװעסטער און איר גאנץ לעפן מיט איר קײן װארט נישט אוים־גערעדט׳ און די שװעל פון איר הויז נישט איפערגעטראטן. נאר אויפיענטעס א קינד איז געװען נישט־געזונט׳ אדער אויף א כאזוד איז אזומערדיקן שבת נאד מיטאג׳װען זי האט געקאנט זיצן מיט די קיגדעראין דרויסן — איז זי צוגעגאנגען צו איר אויף א װײל.דאם אײנציקע מאל׳ װאס מײן מאמע איז געזעםן אין דעם הויז אגאנצע װאד צײט׳ איז געװען װינטער 5!־1914׳ װען די מומע יעגטע איזגעשטארפן׳ און מײן מאמע איז דארט געזעםן שבעה און געפראװעטאפלות׳ און געװען איז מײן מאמע פארזונקען אין טרויער און פענקשאפטגארנישט װי נאד א שװעםטער װאס זי האט צו איר איפער פערציק יארנישט גערעדט.מיט זעקם יאר שפעטער׳ חול המועד פסח 1920׳ איז מײן מאמעע״ה געשטארפן׳ און כאטש ס׳איז שוין געװען גאנצע זעקם יאר נאד יענטעםטויט׳ האט די חברה קדישא געפונען לעפן יענטעם קבר גענוג פלאץ פאר מײןמאמען.עפעם אזוי װי די השגחה אלײן װאלט זיד דא ארײנגעמישט... אוןאויפ דער ליפקאנער פית־עולם איז נישט צעשטערט געװארן פונעם דײטשןמערדער־פאלק׳ פונקט װי א םד אנדערע פית־עלמינם פון אײראפע׳162קעז מעז דארט זעז צװײ מצבות אויף צװײ קברים׳ אײנע לעען דערצװײטער׳ מיטז טראדיציאנעלז נוםח:פ״נ יענטע בת הרצלפ״נ פרומע בת הרצלצי איז אויפז עולם־האמת זײער סכסוד אויםגעגלײכט געװאתז װערװײסט...װי אזוי מײז מאמע איז געכאװעט און אויפגעצויגז געװארז פײ פרעמדעעלטעת, איז ממש פאנטאסטיש. נאר אין די ראמאנעז קעז מעז דאסטרעפז. נאר װי האט געזאגט שלום עליכם: — צו װאס ראמאנעז״ אזדאס לעפז אלײז איז א ראמאןז די געטרײשאפט אח די איבערגעגעפנקײטפוז די עלטערז צו איר זענען ממש געװען אין לשער׳ װי קײז אנדערע קינדעראין הויז חת איר װאלטז נישט געװען.זײ האפן אין דער אמתן געהאט אײגענע קינדער, אפער די איפערגע־געפנקײט פון די עלטערן איז געװען אזוי געטרײ, אז ס׳האט נישט איפעתגעלאזט קײן שום שפור פון עפעס א מחיצה סײ פון די עלטערן צו פײדער־לײ קינדער, סײ צװישן די קינדער גופא.מײז מאמע איז אין זײער הויז ארײנגעװאקסן מיט אזא נאטירלעכ־קײט, אז זי האט נישט געהאט דעם מינדסטן געפיל אדער חשד, אז זיאיז איז דעם הויז נישט פולע הונדערט פראצענט אן אײגענע, פיז זי איזאונטערגעװאקסן אח ס׳איז אויפגעקומען די פראגע פון איר חלק ירושה.װען נישט דאס, װאלט זי, דוכט זיד, קײן מאל נישט געװאוסט, אז זי איזאין דעם הויז אן אדאפטירטע. קײן אנדערע עלטערן װי אברהם אח ראםיהאט זי נישט געקענט׳ און פח אנדערע שװעםטער װי גיטל און חיה־שרה,מיט װעמען זי איז צוזאמען געװאקםן, האט זי נישט געװאוסט.אח קײנמאל האפז זיד די דרײ שװעםטער נישט צעשײדט׳ אפילונאכדעם װי ם׳איז פאקאנט געװארן, אז זײ זענען נאר ״מילד־שװעםטער״,דאם הײסט: נאר געזויגז בײ אײז מאמעז. אוז אזא געטרײשאפט װי צװישזדי דרײ ״מילד־שװעםטער״ פיז איז לעצטז טאג פוז זײער לעפז״ פיז אידגארנישט פכוח איבערצוגעפז. אפילו נאד זײער טויט האט זיד דער געטרײערמשפחה־פאדעם אויד נישט איפערגעריסז. בײ זײער לעפז האט זיד דיגעטרײקײט איפערגעגעפן צו זײערע קינדער אח איז געװאקםז מיט דערזעלפער נאטירלעכקײט װי פײ די דרײ שװעסטער• אח אזוי גײט דאםאיבער פח דור צו דור. איצט האלט דאם פײם דריטן דור, פײ מײנעקינדער, געפוירענע דא איז קאנאדע. און די אײניקלעד פוז מײז מאמעם״שװעסטער״ גיטל אח חיה־שרה׳ געבוירענע איז אמעריקע, ציעז מיט זײװײטער דעם פאדים פח משפחה־געטרײקײט, פונקט װי דער פריערדיקערדור אח ליפקאז.163צו גאםט בײם פעטער שטעלכןעא געבוירענער פיז איד געװעז א ליפקאנעה אבער א נכתב — אצוגעשריבענעה הײסט דאם — ביז איד געױעז א כאטיגער. דאס איז געװעזדי הויפט־שטאט פוז כאטינער קרײז. מײז טאטע איז געװעז א כאטינערפװ דור דורות. ס׳איז א סברא, אז מײז טאטנם משפחה איז געװעז אכאטינער נאד ערגעץ פונעם טערקס צײטז, דאס הײםט׳ װעז כאטיז איזנאד געװעז א טערקישע שטאט.איד האב מײז טאטז נישט געקענט•װעז ער איז געשטארבז, ביז איד אלט געװעז אינגאנצז זעקס חדשים.אז איד ביז עלטער געװארז, האט מיר די מאמע דערצײלט, װאם פארא גרויםע משפחה איד האב פוז טאטנם צד איז דער שטאט כאטיז. זיהאט מיר דערצײלט פוז יעדז פעטער אוז יעדער מומע באזונדער, װעגזזײער אויםזעז, זײער כאראקטער אוז זײער באשעפטיקונג. ס׳איז געװעזא מיז לעקציע איז משפחה־כראגיק, םפעציעל האט זי זיד אפגעשטעלטאויף מײז פעטער שמעלקע, דעם טאטנם ײנגערער ברודער, װאס האטאיז דער משפחה פארנומעז דעם אויבז־אז. איז שטאט איז ער געװעז אכל־ולד, א שטאטישער קאד־לעפל. אוז די מאמע האט מיר צוגעזאגט אזװעז איד װעל װערז א ביסל עלטער, װעט זי מיד לאזז פארז קײז כאטיזבאקענעז זיד מיטז טאטנם משפחה. אוז א ביםל עלטער װערז האט בײמײז מאמעז געהײסז: אז איד װעל אנהויבז לערנעז בײ א גמרא־מלמד.װײל טאמער װעט מעז מיד פארהערז א פרשה חומש, זאל איד קענעז,אוז אז דער פעטער שמעלקע װעט מיד מיטנעמעז איז שול ארײז, זאלמעז פוז מיר קײז בושות נישט אײננעמעז אוז מע זאל נישט האבז קײזתרעומות אויף דער מאמעז, הלמאי זי לאזט מיד װאקסז איז סטויבערארײז, א פוםט־אוז־פאםניק. איד ביז געװארז אזוי נײגעריק װעגז מײזטאטנם משפחה, אז איד האב זיד קוים געקענט דערװארטז צו מאכז דינםיעה קײז כאטיז.סוף כל םוף האב איד זיד דערװארט. כ׳האב אנגעהויבז לערנעז בײא גמרא־מלמד. דאס איז געװעז תיכף נאד פסח• אוז דעם גאנצז זומערהאב איד פאנטאזירט אוז זיד געגרײט צו דער נסיעה, װאס האט מידאזוי געלאקט אוז מיר קײז רו נישט געגעבז. א פאר װאכז פאר דיימים־טוכים, װי נאר כ׳האב געענדיקט דעם ערשטז זמז בײם גמרא־מלמד, האב איד אײנגעפאקט מײז ביסל ארימקײט,די בגדי־ױם־טוכ, אוז פיזגעגאנגעז באשטעלז א בעל־עגלה. באשטאנעז ביז איד, אז דער בעל־עגלהמוז זײז א כאטינער, כדי ער זאל װיםז פינקטלעד װאו ער דארף מיד צופירז,איד האפ מיר פארגעשטעלט די שטאט כאטיז װי א גװאלדיקער כרד אוז164כ׳האמ פשוס מורזז געהאט, אז מיס א פרעמת געליעגלה ?9ן ){יר נ$(דפארלויח גײן.גאט האט דערהערט מײז קינדעריש געבעט אמ מיר טאיןע צוגעשיקטא םאמעראדנעם כאטינער בעל־עגלה, אזעלכז, װאם האט גוט געקענט מײזפעטער שמעלקע און האט געװאוםט פינקטלעד, װאו ער װאױנט׳ אװ ערהאט צוגעזאגט, מיד צו פרענגען גלײד צום פעטער שמעלקע אין הויזארײן. דאם הארץ האט אין מיר געטאנצט פמ פרײד, װאם אלץ גײטאזוי װי געװאונטשן. נאר אײז זאד האט זיד מיר נישט אײנגעגעבן לויטןװאונטש: כ׳האב נעװאלט אנקומען קײן כאטין װען םע װעט נאד זײןליכטיק׳ אבער דער בעל־עגלה האט זיד אזױ לאנג געקליבן צום פאח,ביז מיר זענען ארײנגעפאת א גוטע פאר שעה אין דער נאכט ארײן.אז מיר זענען ארײנגעפארן אין שטאט ארײן, האט פונקט דעמאלטערגעץ אױםגעבראכן א שרפה. פײערלעשער זענען געלאפן, גלעקער האפןגעקלונגען אמ דער גחיסער קלויםטער אין בולװאר־ האט אזױ געהודעט,אז מ׳האט געקאנט טויב װערן. מענטשן זענען געלאפן פון אלע זײטןמיט געשרײען: םע ברענט! פאזשאחגאט האט געהאלפן און דער טומל האט זיד א ביסל אײנגעשטילט,זאגט צו מיר דער בעל־עגלד•: ״דו װײםט, ײנגעלע׳ איד קען דיד צו דײןפעטער שמעלקע נישט צופיח׳ װײל איד בין פרוגז מיט אים: אמ ברוגזבין איד מיט אים דערפאר, װײל אמאל האב איד געהאט א סכסוד מיטא צװײטן בעל־עגלה, האבן מיר גענומען דײז פעטער שמעלקע פאר אבורר, האט דער פעטער דײנער צוגעפסקנט יענעם — אזא מענטש איזשױן דײן פעטער, ער האלט תמיד מיטן צווײטן צד. און דערפאר וויל אידאפילו נישט צופאח נאענט צו זײן הויז• קומט מיר עפעס דערפארז... נאראויב דו װילםט ערגעץ אנדערש, װעל איד דיד יא צופיח, אמ אויפ נישט— מעגםטו אראפגײן דא אינמיטן גאם״.״ס׳טײטש, רב ײד״, רעד איד צו אים מיט טרערן אין די אויגן, —איד בין דאם ערשטע מאל דא אין שטאט, איד קאן דא קיינעם נישטאמ װײס קײנעם נישט אמ ס׳איז פינצטער׳ איד װײם אפילו נישט װאוהיןצו גײן״.דער בעל־עגלה איז געחרט געװאח פמ מײן געבעט, האט זיד פאר־טראכט א װײל און רופט זיד אן צו מיר: ״ײנגעלע׳ כ׳האב זיד דערמאנט— דא נישט װײט װאוינט דײן מומע חיה׳ איד קאן זי, זי איז זײערא טײערע ײדענע. א כשרע נשמה. איד װײס, זי װעט זײן זײער צופרידןדיד צו זען״.האב איד תיכף צוגעשטימט צום עסק. פארט בעםער װי ארומצו־בלאנחשען בײנאכט אין א פרעמדער שטאט.די מומע חיה איז געװען מײן טאטנם א שװעגערן. איר מאן, דערפעטער חיים, איז געווען אין אמעריקע. זי האט מיט די עטלעכע קינדער165אירע געוואוינט אין גרוים ענגשאפט. זי האט מיד פון פריערנישט געקאנט, נאר אז זי האט געהערט װער איד בין, האט זי מידאויפגענומען מיט אפענע ארעמס און גארנישט געװאוםט װאס צו טאןמיט מיר, דעם פאריתומטן פלימעגיק און טײערן גאסט. זי האט מידבאװײנט און באקרעכצט און געגרײט צום טיש, מיר געהאלפן זיד ארומװאשןאון געשיקט א קינד מיטן טשײניק ברענגען אקריפ פון דער טשײנע, אוןאכטונג געגעבז, איד זאל זיד אנעסן צו זאט, ״ם׳טײטש, װײ איז מיר,א קיגד שלעפט זיד אזא לאנגן װעג, אפשר פערציק װיארםט, דארפםטודאו, װײ איז מיר, זײז טויט־הוגגעריק. װאס־זשע, איד דערקאן גישט איןדײן פגים װי פארשמאכט דו ביםטז עס, עם, א געזונט אויף דיר״.אז איד בין פארטיק געװארן מיטן עםן און מיט דער זײער פרײנט־לעכער אויפנאמע פון דער מומע חיה און אירע קינדער, און כ׳האב זידא ביםל אויםגעגלײכט מײנע ױנגע בײנער פון דעם אנהעצקען זיד אויפןנישט־איבעריק װײכן פאעטאן, װאס האט מיד געפירט פװ ליפקאן קײןכאטין, זאגט מיר די מומע חיה מיט זײער א באדויערנדיקן טאן; ״זונענױ!זאלסט נישט זײן ברוגז. שלאפן װעסטו דארפן גײן צום פעטער שמעלקע.זעםט דאד אלײן װי ענג מיר שלאפן, ם׳איז פשוט נישטא קײן שטיקלפלאץ פאר נאד א מענטשן״.איד האב געזען, אז דער מומען קאסט עם א שטיק געזונט, װאם אידדארף גײן שלאפן ערגעץ אגדערש. אבער אין הארצן בין איד אפילו געװעןצופרידן צו גײן צום פעטער שמעלקע, װײל אײגנטלעד פין איד דאדטאקע געפארן צום פעטער, און ם׳האט מיד בפירוש געצויגן צו אים.איצט האט זיד געשטעלט די פראגע: מי ומי ההולכים — װער װעטמיד אפפירן צום פעטער שמעלקעי ם׳איז דאד פאלג מיד א גאנג. — דימומע חיה װאוינט אויבן, אנטקעגן בולװאד, דער פעטער שמעלקע װאוינטהעט אראפ אונטן, נישט װײט פון דער גרויסער שול און דא איז שויןשפעטלעד אין אװנט.די אײנציקע װאם קאנען מיד אפפיח, זענען דער מומע חיהם צװײײנגלעד, מײנע קוזינם, װעלװל און אײזיק. בײדע זענען זײ אין מײןעלטער. אפער פײדע האבן נישט קײן חשק מיד אראפצופירן. תירוצים האבןזײ אנגעגעבן פארשײדענע. אבער דער עיקר איז געװען גאר פשוט; זײהאבן מורא געהאט פארבײצוגײן די אלטע קלויז און א פאר פינצטערעליקעלעד, װאס מ׳האט נישט געקאנט אויםמײדן אויפן װעג צום פעטערשמעלקע. אבער נאכדעם װי די מומע חיה האט יעדן אײנעם פון זײגעגעפן א קאפיקע אויף צוקערקעס, האבן זײ אײנגעשטימט אײנצושטעלןזיד דאס לעבן... זײ האפן גענומען די נשמות אין די הענט ארײן און מידאראפגעפירט צום פעטער שמעלקע.װאם נעענטער מיר זענען געקומען צום פעטער שמעלקעם הויז, האבאיד אײנגעזען, אז די ײנגלעד, מײנע קוזינם, זענען גישט געװען אינגאנצן166עימגערעכמ מימ דעס, װ^ס זײ הצפז סירא געהאט מיד אפצופירן ^עמאין אװנט אהין. מיר האפן זיד געהאלטן אין אײן דדײעז אמ דדײען.א געסל ארוים, א געםל ארײן און אײנס פינצטערער פונעם צװײטן, דא א?לייז. דא א בית־מזרש און דא א הקדש. און כאטש מיר זענען געגאנגעןאין דרײען, האבן מיר אלע דרײ געציטערט װי בלעטער אייסן בוים.קיים מיט צרות אין מיס אנגםטן זענען מיר אנגעלומען צום פעטערשמעלקעם הויזי את הויז איז נאד געװען ליכטיק, קײנער איז נאד נישטגעשלאפז. דירכן פענצטער האבן מיר געזען, װי םע זיצן צװײ מיטליעריקעײדן בײם טיש, שױן מיט גרוילעכע בערד, מיט צװײ שטיקלעד קרײד איןדי הענט. מע שרײבט און מע מעקט. דאם איז געװען מײן פעטער שמעלקעמיט זײן לאנג־יאריקן שותף׳ נחום האליפח. זײ זענען זיד געזעםן אתגעחשבונט װעגן דעם פלוימען־מסחר, װאם זײ האבן געפירט. פת דערײייטנם איז געשטאנען די מומע רחל, זיד צוגעקוקט, את אזוי װי געװארטאייף עפעם א באפעל. אז דער פעטער מיטן שותף האבן אװעקגעלײגט דיקרײד — האט די מומע רחל דערלאנגט צום טיש טײ מיט פלעצלעד אוןא שעלכל אײנגעמאכטס.איצט, זאג איד, לאמיר שוין ארײנגײן את הויז, גענוג געשטאנעןאונטערן פענצטער. מיר לאזן זיד גײן צו דער טיר, איז פונקט פאר דערטיר געלעגן א קו און געמעלה־גרהט את מיר קאנען צו דער טיר נישטצוגײן׳ כאטש גײ אויף דער קו. מיר האבן אנגעהויבן זיד בעטן בײ דערבהמה מיט גוטן און מיט בײזן, ביז מיר האבן בײ איר געפועלטן זי האטזיד מטריח געװען.פון אזא זאד. װי א גלעקל בײ דער טיר, האט מען אין כאטין אין יענערצײט נישט געװאוסט. אײנער פון מײנע צװײ קוזינם, האט געעפנט די טיראת מיט איין שפאן איבער דער שװעל זענען מיר ארײן גלײד אין הויזארײן. אז כ׳האב זיד פארגעשטעלט װער איד בין, האט דער פעטערשמעלקע מיר אויסגעשטרעקט א ברײטן שלים־עליכם את מיר אפגעפרעסטא װארימען קוש אויפן שטערן.דעם פעטערם ײנגלעד זענען נאד געװען אין דרויםן את זיד געשפילטמיט זײערע חברים, אבער ס׳האט נישט גענומען לאנג, זענען זײ אהײמגע־קומעז את תיכף האבן אנגעהויבן קומען נאד קוזינם, װאס איד װײםנישט װי אזיי זײ האבן זיד דערװאוסט פון מײן אנקומען. זינט מײן ארײנ־קימען אין הויז, איז, דוכט זיד, קײנער נישט ארויסגעגאנגען. נאר מ׳איזגעויאייר געװאח פין מײן אנקימען את מ׳האט זיד א לאז געטאן מידמקבל־פנים זײן. דאם זענען געװען דעם פעטער מענדלם קינדער (דערפעטער מענדל אלײן איז שוין דעמאלט געװען אין אמעריקע, כ׳האב איםאפילו נישט געקענט) את דער מומע פרױועם קינדער, את אנדערע. דאסהייז איז געװאח פול מיט מענטשן און סאמע אײגענע. כ׳האב זיד געפילטמאדנע גיט פת דער פרײנדלעכקײט ארום מיר. דער פעטער שמעלקע את167רי מומע רחל זענען געװען זײער צופרידן מיט מײן ?ומען. א םיםן —רער פעטער האט ארויסגעררײט רעם קנויט פונעם לאמפ און געמאכטליכטיקער אין הויז• רי מומע רחל האט געשטעלט רעם סאמאװאר אוןםעדװירט טײ מיט פוימל־קיכלעד און פרישע פרוכטן, ערשט פוגעם בויםאפגעריסן. רער פעטער האט פארנאכט זײ אהײמגעבראכט פונעם סאר,װאם ער האט געהאלטן אין ארענרע פאר מסחר.אז מ׳האט אנגעהויבן גײן אהײם, האט מיר יערער געלאזט װיםן,אז איד בין נישט נאר רעם פעטער שמעלקעם גאםט, נאר, אז איד ביןאויד זײער גאםט. זײ זעגען אויד נישט קײן פרעמדע צו מיר, נאר אײניקלעדפון די זעלפע זײדע־באבע׳ אמ דעריבער זאל איד נישט פארגעםן צו זײןאויד בײ זײ א גאסט.די װארימע אויפנאמע פונעם פעטער שמעלקע און דער מומע רחל אוןפון די איפעריקע קרובים, האט מיד אזוי טיף גערירט, אז כ׳האב נישטגעקאנט אײגשלאפן א גאנצע נאכט. די קינדערישע פאנטאזיע האט גע־ארבעט און זיד צעשפילט אויף אלע כלים. פלענער האב איד געהאטפארשײדענען באדן זיד אין דניעסטער, װאם כ׳האב זיד אזויפיל אנגע־הערט דערפון, און גײן שפאצירן אינעם בארימטן כאטינער בולװאר, װאםהאט געהאט א שם אין גאנץ כאטינער אויעזד.כ׳האפ געטראכט װעגן דעםהיםטארישן טערקישן ״קרעפאסט״, װאס איז באקאנט געװען מיטן נאמען״דער שלאס״, און דאס׳ װאם דער פעטער האנדלט מיט פרוכט־םעדער.דאם איז דאד עפעם גאר אן אנטיק• איד װעל קאנען ארײנקומען אין אםאד, פראנק און פרײ, אמ גישט מורא האבן פאר קײנעם אפצורײםן אפרי פמ א בוים.די אלע טראכטעגישן האבן מיר פשוט קײן רו נישט געגעבן. כ׳האבגעװאלט, אז סע זאל שוין זײן טאג. אבער אזוי ליגנדיק אמ טראכטנדיק,בין איד ערשט אויפן טאג אײנגעשלאפן. זיד אויפגעכאפט פון שלאףהאב איד זיד שײנע עטלעכע שעה אויפן טאג. אחוץ דער מומע רחל איזשוין קײנער אין הויז נישט געװען. דער פעטער מיטן עלטערן ײנגל, אברהםמיצי, זעגען שוין געװעז אװעק אין סאד ארײן. דער ײגגערער — זעליין— װאס האט געהײםן נאד מײן טאטן און איז געװען אין מײן עלטער,האט אפגעפירט די קו אין טשערעדע ארײן.אין הויז איז געװען אזוי שטיל, אז מ׳האט געקאנט הערן א פליגדורכפליען. כ׳האב זיר אפגעװאשן, געזאגט מודה אני, די מומע רחל האטמיר דערלאנגט איבערבײםן.• ברויט מיט פוטער — אלײן געמאכטע׳ —מיט זיסער צעקאריע צום טרינקען. אז איד בין פארטיק געװארן מיטןאיבערבײםן, איז זעליק צוריקגעקומען פמ דער טשערעדע, װאוהין ערהאט אפגעפירט די קו פאח טאג• מיר האבן זיד אנגעהויבן גרײטן צוגיין אין סאר ארײן. די מומע האט אונרז צוגעגרײט עםן מיטצונעמעןפאת גאנצן טאג, און אונדז מבטיח געװען, אז װען מיר׳ן קומען פונעם168סאד, װעלן מיר שוין עסן א געקאכטע װעטשערע, אזוינס װי אזעלכס״.דער סאד איז געװען זײער װײט אמ האט זיד געפונען אינעם גויאישןטײל פמ דער שטאט. מיר האפן געמוזט דורכגײן גאנצע קװארטאא פוןפרוכט־סעדער, װאו די צװײגך פון די פײמער זענען געװען שװער באלאחפמ אלערלײ צײטיקע פידות. מיד האפן זיד נישט געקאנט אנזעטיקן פמדער שײגער פאנאראמע. אזוי גײענדיק אמ באװאונדערנדיק די שײנקײטאון רײכקײט פון די פעםאראפישע גערטנער און םעדער, זעגען מיר אנגע־קומען צום סאד, װאם דער פעטער אמ זײן שותף נהום האפן געהאלטן איןארעגדע.טיפער אין םאד האפן מיר געטראפן דעם פעטער מיט זײן שותף,די קאפאטעם אויםגעטאן, די זשילעטן אויפגעקנעפלט, די ציצית פון דיטלית־קטנם ארויםגעשלעפט, די פערד צעשויפערט, און זײ קאמאנדעװעןמיט א פאר צענדליק ײנגלעד, װאס א טײל זענען געװען אויף די פײמעראון אפגעטרײםלט די פלוימען פון די צװײגן אמ א טײל זענען געלעגןאונטער די פײמער אמ זײ צונויפגעקליפן אין געפלאכטענע קוישן. דיפולע קוישן פלוימען האט מען געלאח אויף א װאגן און מ׳האט זײ אװעק־געפירט צו דער לאזניצע טריקענען, דערנאד פאקן און פון דארט צעשיקןאין דער װעלט ארײן.די ײנגלעד אין סאד זענעז נישט געװען קײן ספעציעל געדונגענעארפעטער פאר א טעגלעכן לוין׳ נאר חדר־ײנגלעד, פונקט װי איד, װאםזעגען םוף־זמן צעלאזם געװארן פון די חדרים. די ארפעט האבן זײ געטאןפשוט צוליפ דעם חשק צו װעלן זיד געפינען אין שוים פון דער נאטוראון געניםן פון איר, אן מורא פארן רפין פמ אײן זײט, אדער להפדיל פאתגוי מיט זײנע הינט פון דער צװײטער זײט...איד פמ אויד נישט געשטאנען מיט פארלײגטע הענט• איד האפ זידתיכף ארײנגעװארפז אמ דער ארפעט, גלײד מיט אלע ײנגלעד, װי איןפםוק שטייט! ״אגודה אחת.״ אט פמ איד געװען אויפן בוים, אט אונטעתבױם. ס׳איז געװען חי געלעבט. אומעטום פין איד געװען פול.דאס איז טאקע געװעך דאס ערשטע מאל אין מײן לעפן, װאס כ׳האפזיד געפונען אין א גויאישן סאד אמ נישט מורא געהאט׳ טאמער װעטמיד דער גוי כאפן און אנפרעכן די בײנער, אדער די גויאישע הינטװעלן מיד פאפאלן אמ צעפײםן.מיר האט זיד דװקא א סד מאל געגלוםט ארײנצוכאפען זיד אין אגויאישן םאד. םפעציעל נאכן פאח זיד אמ פרוט, נאד א הײםז זומערטאג, אז כ׳פין אהײמגעגאנגעז דורד דער גויאישער גאס, װאם האט גע־הײםן ״מאלא״ און װאס איז געװען פול מיט םעדער און די פרוכטן פוןדי בײמער האבן זיד ממש געבעטן, מע זאל זײ אפרײםן. אפער גײ רײם, אזדי םעדער װעת געהיט פמ הינט װי די װעלף אמ מע קאן דמ־ צערײםן169אויף שטייןעה אדער ?אנםט ארויס מיט צעפראכענע פײנער, אויפ דערגוי זאל דיד באפן.דא פעט זיד צו דערצײלן אן עפיזאד װעגן רײסז גרינע אגרעסןאין א פרעמדן גארטן׳ כאטש דער גארטן איז געװען א ײדישער,אײנמאל אין א זומערדיקן פארנאכט, פין איד געשטאגען מיט מײןחכר לײפ טוטלמאן לעפן דער שטעפאנעשטער קלויז, אריפערגעקוקט צוםגאענטן װאלד און זיד אײנגעהערט צו דער קוקעװײקע און צו די זשאפעםאין פרוט. װי מיר שטײען אזוי׳ זאגט צו מיר מײן חפר לײפ, אז ס׳האפןזיד אים פארגלוםט גרינע אגרעםן. ער װײזט מיר מיטן פינגער, אז אט־אדארט פון יענער זייט פלויט װאקסן גרינע אגרעםן... ס׳איז נישטא װאםמורא צו האפן — ס׳איז א ײדישער גארטן — ראופן פרויטמאנם גארטן —קײן הינט זענען דארט גישטא און ראופן פרויטמאן אלײן איז זיבעראיצט אין קלויז פײ מנחה און מעױב. װער־זשע װעט אונדז באפןז —האפ איד געזען, אז לײפ רעדט שבלדיק און צו דער זאד, האפ איד צוגע־שטימט, און אײנס־צװײ זענען מיר שוין געװען אין גארטן.קײן הינט זענען טאקע גישט געװען. לײפ איז געװען גערעכט. נארמיט אײן זאד האט ער נישט געטראפן! דער פאלעפאס פונעם גארטן איזגראד יענעם פארנאכט נישט געגאנגען אין קלויז ארײן. ס׳האט זיד איםפוגקט דעמאלט פארגלוםט דאװענען אין דער הײם פיחידות... דער םוףאיז געװען — מ׳האט אונדז פײדע געכאפט. אמת, געשלאגן האט מעןאונדז טאקע נישט, — אפער די היטלען האט מען פײ אונדז צוגענומען.האפן מיר אנגעהויפן װײנען און פעטן, ער זאל אונדז אפגעפו די היטלען.האט אונדזער געװײן אים גערירט, נאר אײדער ער האט אונדז אפגעגעבןדי היטלען, האט ער אונדז געשטעלט צװײ פאדינגונגען! ערשטנם זאלןמיר ארײנגײן אין קלויז דאװענען מעריב — און צװײטנס, זאלן מירשװעח, אז נאכאמאל װעלן מיר זיד נישט ארײנגנכגען אין קײן פרעמדעגערטנער...און דערפאר, אז איד פין דעם ערשטן טאג אין כאטין געװען טאקעאין א ריכטיקן םאד אוז ארומגעגאנגען פראגק און פרײ און זיד נישטגעדארפט שרעקן פאר קײנעם, איז צו מיר קיינער נישט גלײד געװען•פארנאכט, װען די זון האט זיד פארנויגט צו מערב, האט דער פעטערשמעלקע מיט זײן שותף זיד געשטעלט דאװענען מגחר״ און מיר ײנגלעדהאפן פארענדיקט דעם טאג ארפעט, און אװעקגעשטעלט די פולע קוישןפלוימען אין דער קאמער אויף איפעד נאכט. אז דער פעטער מיט נחומעןזענען פארטיק געװארן מיט מנחה און מיר ײנגלעד מיט דער ארפעט, האפןזיד אלע ארײנגעזעצט אין װאגן אײנער אויפן אנדערן׳ אזוי װי לעמער,װאם מע פירט אויפן מארק פארקויפן, אמ מיר זענען אהײמגעפאח.אז מיר זענען שטײן געפליפן פײם פעטערם הויז, זענען די ײנגלעד170זיד צזדלאפן יעדער צו זיד אהײם און זיד נאכגעפרעגט בײם פעטער ציוועט ער אים מארגן װידער מיטנעםען אין סאד ארײן. זײ האבן איםצוגעזאגט צו קומען דערפאר גאנץ פרי. מײגע קוזינם, דעם פעטערם צװײײנגלעד האבן אויםגעשפאגט די פערד און ארײנגעפירט אין שטאל. אידמיטן פעטער זענען ארײנגעגאנגען אין שטוב ארײן. דער שותף םיט זײןײנגל זלמן״ זענען אויד אהײמגעגאנגען״ מיט א ״בלי נדר״ צו טרעפן• ד מארגן גאגץ פרי.אין הויז איז שוין דער טיש געװען געגרײט צו דער װעטשערע. ם׳האטזיד געפילט דער ריח פון פריש געקעכטם. די מומע רחל האט זיד נאדגעפארעט אין קיד בײם אוױון און געזען אז אלץ זאל זײן װי סע באדארףצו זײן. דער פעטער האט זיד געװאשן די הענט את גיד אפגעדאװנטמעריב. װײזט אויס״ ער איז געװען הונגעריק. מיר״ ױנגװארג״ האבן זידאויד געװאשן די הענט און״ אויפן באפעל פון דער מומע״ האבן מיר זידאלע אויםגעזעצט בײם טיש און זענען געװען מוכן ומזומן לקים מצװתאכילה.די װעטשערע איז געװען גאר א גרויםארטיקע* רויטער בארשט אוןװארעניקעם און פלוימעדקאמפאט און א גוטע פלאש װײן און צום סוףערשט טײ מיט לימענע. צי דאם אלץ איז געװען אין מײן זכות״ װײס אידנישט. את כטוב לב המלד בײן״ אז דער פעטער איז שוין געװען זאט אוןמיר אלע שויז אויד נישט הונגעריק״ האט ער מיד אנגעהויבן נעמען אויףא שטיקל פארהערו ״״זאג מיר נאר״ איד בעט דיד״ צי גײסטו כאטש איןא חדר ארײןז לערנםט כאטש עפעם ײדישקײט? קאנםטו דאװנעןז״. מיטדי פראגן האט ער געװאלט ארױסװײזן״ אז עפעם בין איד דאד פארט נישטקײן פרעמדער״ נאר זײן פארשטארבענעם ברודערם יתום.און אזוי װי ער איז געװעז גבאי אין זײן שולכל״ האט ער געװאלטװיסן״ צי מעג ער מיד נעמען לעבן זיד אין מזרח״ און צי ער װעט מיטמיר קײז בוקװת ניט אײננעמען. אז כ׳האב אים געזאגט״ װי װײט איד חאלטשוין אין לערנען און אז איד לערן שוין בײ א גמרא־מלמד״ איז ערגעװען גאר צופרידן. כ׳האב געמײנט״ אז אט פארקאטשעט ער די ארבלאת נעמט מיד פארהערן װאם איד קאן״ כמנהג הפעטערס. נאר מײן פעטערשמעלקע איז געװען א ביםל אנדערש װי אנךערע פעטערס״ האט ער מידדורכגעלאזט און מיד נישט פארהערט. טיף אין הארצן האב איד איםגעהאלטן דערפאר פאר זײער א גוטן פעטער...פון דער נאטור איז ער געװען זײער א שטרענגער״ און ם׳האט נישטגעדארפט נעמען לאנג אים ארײנצוברענגען אין כעם. צו דער זעלבער צײטאיז ער אבער געװען א ײד א חכם און אן ערלעכער מענטש״ קײן עװלותהאט ער נישט געקענט פארלײת פון קײנעם םײ צו זיד אלײן״ את םײ צוא פרעמדן.תמיד זיד אנגענומען פאח גערעכטן• את דאם איז אים אויםגע־171יןומעז אפט צו טאן. גאנץ אפט איז ער געװען א כורד אויף אױםצוגלײכזא םכסוד. געװען א פשוטער ײד׳ דערפאר מיט א שכלדיקן קאפ. געװען אשטענדיקער בן־בית פײם שטאטישן רב ר׳ שואליקל, כאטש קײן כדתורהאיז מײן פעטער נישט געװען. דערפאר אבייר האט ער פאר א ײת אתלמיד חכם געהאט דעם גרעסטן דרד ארץ און זיד שטענדיק שואל־עצהגעווען מיט אזא ײדן. אז דער פעטער פלעגט אהײמקומען נאכן פאר־ברענגען אן אװנט אין דער מסיבה פװ ר׳ שואליקלען, איז ער געװעואינגאנצן אן אנדערעד מענטש. דאם היטל א ביסל ארויפגערוקט, דערשטעת א ביםל ברײטער װי געװײנטלעד, די אויגן אויפגעלויכטענער,פלעגט ער ארומגײן און זיד גלעטן די גראלעכע בארד און בשעת־מעשהנאכגעטראכט װעגן דער תורה, װאס ער האט זיד אנגעהערט בײ ר׳שואליקלען אין הויז, טאקע פונעם רב אלײן אח אויד פח אנדערע ײתלמדנים, װאם זענען דארט געװען. ער פלעגט דערצײלן פאת בני ביתװעגן דעם אװנט בײם רב אין הויז. און זיד דערבײ געקװיקט מיט אהײם גלאז טײ מיט לימענע, װאם די מומע רחל האט אים צוגעטראגן.דערבײ איז ער אלעמאל ארײנגעפאלן אין התפעלותן ״אי, אי, אי האבןמיר א רב א ר׳ שואליקל: נאד אזא צדיק איז גאר אויף דער װעלט נישטאומע זאל אויספארן א האלבע װעלט װעט מען אזוינם נישט געפינען״. אחשטיל צוגעגעבןן ״אז ער איז גאר קײן מענטש נישט, נאר אן אמתער מלאדואיד װײס גאר נישט מיט װאם כאטין האט זוכה געװען צו אזא רב...״אט אזוי פלעגט מײן פעטער שמעלקע רעדן בשעת־חדװה, װען עראיז געװען אויפגעלײגט, אח ם׳איז אים געװען גוט אויפן הארצן. דערזעלבער פעטער פלעגט אמאל אויד זײן אנגעכמורעט און בײז אח איןכעם אויף יעדן אײנעם. דערפאר האט ער געגאלטן אין דער משפחה פארא שלעכטן. אז ער האט געדארפט עמיצן ארײנזאגן װי אין פסוק שטײט,האט ער עס אים געזאגט גלײד אין פנים ארײן אח בפני עם ועדה. יענערהאט געמעגט זײן מי ױדע װער. אויב ער האט עם; נאר פאװינט, האט ערעם באקומען ערלעד• די משפחה איז נישט געװען גערעכט מיט דעם װאםזי האט געהאלטן דעם פעטער פאר א שלעכטן. זי האט אים פשוטנישט פארשטאנען. ער האט פשוט נישט געקענט לײדן קײן עװלות ביןאדם לחברו.עם געדענקט זיד מיר אזא פאלו כ׳האב אמאל בײם כאטינער קאזיאנעראבינער געדארפט באקומען עפעם א שטיקל דאקומענט. די גאנצע זאדהאט געדארפט נעמען פונקט צען מינוט צײט, אבער דער ראביגער האטמיד געהאלטן אין אײן אפשלעפן פון אײן טאג אויפן צװײטן, אזוי א װאדצײט ביז אין א פרײטיק שפעט נאד מיטאג. דער פעטער קלײבט זיד שויןאין מרחץ ארײן און זיד צוגרײטן צו קבלת שבת. פלוצים גיט ער מידא פרעגו ״דאס פאפירל פון דעם ראבינער האםטו שויןז״ זאג אידו״נײן, ם׳איז שוח א װאד װי ער לײגט מיד אפ פון טאג צו טאג״. איז172דער פעטער געפליפז שטײז פארװאונדערט׳ זיד געריבן דעם שטערז׳ גע־קױןט אױפז װאנט־זײגער אוז זיד געשלאגז מיט דער דעה׳ צי זאל ערגײז איד מרחץ אדער גײז מיט מיר צום ראפינער.אז ער האט א׳ װײל נאכגעטראכט׳ זאגט ערן ״ס׳איז זײז מזל׳ װאםפאר מיר איז שוין א פיסל צו שפעט אז איד זאל מיט דיר צוגײז צו אים:ס׳איז פאלד ערכ שכת. גײ צו צו אים אלײז אוז זאג אים׳ אז אויפ ערגיט דיר נישט דאס פאפירל שויז׳ נאד פאר ליכט־פענטשז׳ װעל איד אי״השפת צו נאכט אלײז זײז פײ אים.״אז כ׳האפ דעם ראבינער איפערגעגעפז דעם פעטער שמעלקעס רײד׳האט ער מיר תיכף געגעפן א פענקל צום זיצז׳ מיד מכבד געװעז מיט אפאפיראסל אוץ איז געצײלטע עטלעכע מינוט איז דער גאנצער עםק געװעזדערלײדיקט על צד הױתר טופ׳ מיט א גוטז שפת אוז מיט א גרום דעםפעטער.אט דער פאל האט מיר פאװיזן׳ אז מײז פעטער איז נישט געװעזאומגערעכט׳ אויפ עמיצער האט פוז אים פאקומעז א פסק... ער האטנישט געקאנט פארטראגן קײז עװלה. עס האט זיד דעמאלט געהאנדלטװעגז פאקומעז פאר מיר אז אויםלענדישז פאםפארט אוז אז דעם פאפירהאט זיד עם נישט גערירט פוז ארט. נו׳ האט אזא ראפינער נישט פארדינטקײז פסק אזוי װי איז פםוק שטײטיער איז פכלל געװעז אז אומרואיקע נאטור. לײדיק זיד ארומדרײעזהאט ער נישט געקאנט. אזוי װי ם׳האט זיד בײ אים גאר געענדיקט דערםעזאז פוז אײז מיז מםחר׳ איז ער תיכף ארײן איז א צװײטז מםחר. זײנעמסחרים זענעז געװעז אויםגעשטעלט אזוי װי לויט א קאלענדאר. אטלמשל; פוז נאד שפועות פיז נאד אלע ימים־טופים האט ער געהאנדלט מיטסעדער. פוז נאד ימים־טובים ביזז גויאישן נײ־יאר האט ער געהאנדלטמיט פויערישע פעלצן. פוז נײ־יאר פיז פורים האט ער געהאנדלט מיט פערד.פוז פורים פיז פםח האט ער געפאקז מצות׳ אוז פוז נאד פםח פיז שבועותהאט ער געהאנדלט מיט נײ־געפוירענע לעמעלעד. דאם פלײש האט ער פאר־קויפט צו די קצפים אוז די פעלכלעד — צו די קוטשמארעם אויף שמויסענעהיטלעז. אזוי האט ער געמסחרט א גאנץ גײענדיק יאר. נאר מיט דעםאלעמעז איז ער געװעז א ײד אז ארימאז. רײד איז ער נאר געװעז מיט דעםאפשר׳ װאס ער איז געװעז א שמח פחלקו.צו מיר האט ער זיד באצויגז גישט װי א פעטער׳ נאר װי א פאטער.מילד. צוגעלאזז׳ אוז נאכז ערשטז שבת׳ אז כ׳האפ אויםגעהאלטז דעםעקזאמעז ״פלאגאפאלוטשנע״׳ םײ איז דאװנעז׳ סײ מיטז קידוש אוזפענטשז׳ פיז איד פײ אים געװארז דאס אויבערקוטע פונעם שטײםל.דעמאלט איז דער פעטער געװעז גפאי איז שולכל און ער האט געפילט׳אז ער מעג מיד אװעקזעצז לעפז זיד איז םאמע מזרח...מײנע קוזינם אװ נאד ײנגלעד האפז זיר אװעקגעלאזט מיט מיר173אויף א שפאציר״ צו באקענען מיד מיט דער שטאט. צוערשט — צו דערטערקישער פעםטונג, װאם די כאטינער ײת האבן זי גערופן ״דער שלאם״.װעגן שלאם האפ איד זיד שוין לאנג אנגעהערט פארשײדענע מעשױתןװעגן די פארבאדגענע הײלן אונטעד דער ערד, װאם פיח אװעק אויףצענדליקער מײלן װײט, און װעגן די פוםטע הײזער װאס שטײען שויןצענדליקעד יאדן און זענען אזוי שטאדק געבויט, אז קײן שום שטודעם קאןזײ נישט רירןן און װעגן דעם ״טעלער״, דאס איז א װאד־טורעם גע־פויט פון גראניט, זײער הויד, פון אונטן ברײט און װאם העכער אאשמעלער, און קײלעכדיקן אויפן שפת פונעם טעלער, װאם אהין האפןגעפירט טרעפ, פלעגט זיד ארומדרײען די װאד און אויסקוקן דעם שונא:און װעגן דעם געמישטן בית־עולם, װאו סע ליגן באגראבן רוסן און טערקן,װאם זענען געהרגעט געװאח אין די צײטן פונעם רוםיש־טערקישן קריג.אז מיר זענען ארײנגעקומען אין שלאס, האט מיד עפעם א פחד ארומ־גענומען, די מעשױת װאם כ׳האב מיד פריער אנגעהערט װעגן שלאם,האב איד איצט געזען לעבעדיק פאד מײנע אויגן, צו יעדער זאד האבאיד זיד צוגעקוקט מיט חידוש און נײגעריקײט. כ׳האפ באטראכט דיװאנט, װאס האט ארומגעגומען דעם שלאס און איז געװען אדורכגעלעכערטפון שװערע קוילן. און די װאנט איז געװען אזוי פרײט, אז א פאעטאןמיט פיר פערד אין דער ברײט געשפאנט האט געקאנט אויף איר פארןפרײ, אזוי װי אויף א שאסײ.צו די פוסטע הײזער, װאם זענען אמאל געװען באזעצט מיט טער־קישע אפיצערן, האב איד מורא געהאט נאענט צוצוגײן, טאמער װאלגעחזיד נאד דארטן בײנער פון טויטע מענטשן. גראבנדיק אין יענעם געגנטדי ערד, האט מען נישט אײנמאל געפונען אברים פון טויטע מעגטשן,און פאר אזעלכע זאכן האב איד אין די פריע ײנגלישע יארן שטארקמורא געהאט.ביםלעכװײז איז דער שלאס אנגעפילט געװארן מיט ױנגװארג, ײנג־לעד און מײדלעד, װאם האבן אנגעפילט די לופט מיט שטיפערײ, געלעכטעראון געפילדער. ארום דעם ״טעלער״ האט געזשומעט אזוי װי בינען ארוםהאניק. חברה זענען ארויפגעגאנגען ביז אויפן שפיץ אמ געקוקט אין דערדיכטונג פױ קאמענעץ־פאדאלסק, װאס איז געװען זעכצן װיארסט פוןכאטין. זײ האבן זיד בארימט, אז זײ זעען קאמעגעץ. איד האב אויד גע־װאלט ארײנגײן אין ״טעלער״ און ארויפגײן ביז צום שפיץ׳ נאר אזכ׳האב אויפגעהויבן דעם קאפ צו זען װי הויד דאם איז, האט זיד מיראזוי פאחרײט דער קאפ׳ און איד בין טאקע מער קײנמאל נישט אהיןארויפגעגאנגען, כאטש אין שלאם בין איד געװען אן אפטער באזוכער מיטיאח שפעטער.אחח ױנגװארג זענען אויד געקומען עלטערע, בערדיקע ײדן, װאםהאבן געפירט הינטער זיד צו צװײ את דרײ פערד. דאם זענען געװען174כאטינער בעלי־עגלות, װאס זעגעז געקומעז איז שלאס ארײז זיד אויסציעזאויפז גרינעם גראז, זיד אויסגלײכז די בײנער אוז כאפז א דרימל נאכזשבתדיקז טשאלנט. די פערד זאלז דערװײל זיד פאשעז אויפז גראז.די פאדערשטע פיס ד,אט מעז זיי געפענטעט, זיי זאלז נישט קענעז צוװײט פארגײז.דאס לעצטע מאל ביז איד געװעז אױ שלאס דעם ערשטז טאג פסח,1917. איז יענעם שיינעם פרילינג־טאג ד,אט מעז איז כאטיז געפייערט דיקערעגסקי־העװאלוציע. טויזנטער אוז טויזנטער מענטשז האבז יענעם טאגמארשירט איבער די גאסז פת דער שטאט, מיט ארקעסטערס, אוז מיטפארשײדענע כארז.גײעגדיק האט זיד די דעמאנסטראציע אפגעשטעלט בײם שלאס,װאו די מארשירער זענעז זיד צונויפגעקומעז אויסהערז רעדעס. (איזיענעם הערלעכז פײערטאג האט זיכער קײז אײנער נישט געפילט אזדאס איז נישט נאר דער סוף פוז די ראמאנאװס, נאר אויד דער סוףפוז מענטשלעכער פרײהײט).אז רומעניע האט איז 1918 פארנומעז בעסאראביע, האט זי פאר־װאנדלט דעם שלאס איז מיליטערישע קאזארמעס, אוז אזוי װי דערשלאס געפינט זיד בײם ברעג פוז דניעסטער, װאס איז געװעז די גרענײזצװישז רומעניע אװ רוסלאנד, האט שויז קײז שום צױוילער מענטש נישטגעטארט קומעז אהיז.כדאי צו פארצײכנעז, אז איציק מאנגער איז איז יענער צײט געװעזא רומענישער סאלדאט אוז איז מיט זיױ אפטײלונג געשטאנעז איז שלאס.אוז װעז ס׳איז איז יאנואר 1921 פאררופז געװארז דער ײדישער קולטור־קאנגרעס איז טשערנאװיץ, האט מאנגער נישט געקאנט רואיק אײנליגזאויף זײז געלעגער אוז האט באשלאסז צו דעזערטירז אוז איז געקומעזצום קאנגרעס. ער איז דערפאר געװעז אויסגעשטעלט צו א גרויסערשטראף, אבער ס׳האבז זיד ארײנגעלײגט רײכע ײדישע כלל־טוער, איזאים די שטראף געשענקט געװארז אמ ער האט זיד נאכז קאנגרעס אומגע־קערט צוריק איז מיליטער.אליעזר שטײנבארג האט אים דעמאלט ארויסבאלײט מיט א נבואהאמ א טרײסט, אז ער װעט נאד זײז אמאל אזא גרויםער דיכטער, אזרומעניע װעט דינעז בײ אים, אמ נישט ער בײ איר...א האלבע נבואר, שטײנבארגס איז מקוים געװאח׳ אבער אז רומעניעװעט בײ אים דינעז — דאם איז נישט מקוים געװארז...כאטיז האט דעמאלט אויף מיר, א ײנגל פמ דער פראװינץ, געמאכטא גװאלדיקז אײנדרוק. כאטיז האט געהאט אלע אײגנשאפטז פמ א גרויסערשטאט. זי איז געװעז אײנגעטײלט איז צװײ טײלז: די אלטע שטאט אוזדי נײע שטאט. כאטיז האט פארמאגט א םד שײנע גאסז אינעם נײעם טײלפמ דער שטאט. איז אונטערשטז, אלטז, טײל פיז שטאט האבז געװאוינט175עמה שער אמ אײזן׳אלערלײ פעל־מלאכות. אין אויבערשטן טײל — דערסוחרישער קלאס. דארט זענען געװען די שײנע גרויסע קראמען, דארטן האטשוין די ײדישע ױגנט גערעדט צװישן זיד מײנסטנס רוסיש, מעעוהגרויסשטאטישע. אינעם אויבערשטן טײל שטאט האבן זיד אויד געפוגעןאלע רעגירונגס־כנינים: די גימנאזיעס, די כאר־שול מיט א מאדערנעםײדישן לערן־אנשטאלט, װאם האט געד,ײםן ״קרוזשאק״, און האט געהאטא נאמען װײט און פרײט אריפער די גרעניצן פמ כאטין.אין כאטין האט נאר געפעלט א פאן. ךערפאר האט זי נישט געקענטװעח קײן אמתער כרד.כ׳האפ דעם ערשטן שבת אין כאטיז נישט פאװיזן צו זען אל׳ו מיט־אמאל. כ׳האב א םד געמוזט איפערלאזן אויף א צװײטן שבת. דעם צװײטןשבת נאכמיטאג זענען מיר געגאנגען שפאצירן אין שטאטישן פולװאר, װאםהאט געהאט א שם פאר זײן שײנקײט. כ׳האפ דאס ערשטע מאל אממיױ לעפן געזען אן אמתן פולװאר, און פין פון אלעמען געװען באגײסטערט.שײנע אלײען צום שפאצירן, פאקװעמע פענק צום זיצן׳ א שײנער פופעטמיט אלערלײ גוטע זאכן צום טרינקען און צום עסן, און דער עולם שפא־צירער איז פרײלעד אמ עלעגאנט געקלײדט, לויט דער לעצטער מאדע. אוןגימנאזיסטן אמ גימנאזיםטקעם אויף טריט אמ שריט.כ׳פין געװען ממש פארליפט אין דער שטאט. ס׳האט זיד מיר פשוטנישט געגלוםט אהײמצופארן. נאר אזוי װי כ׳פין נישט געװען אין מײן אײ־גענעם רשות, האפ איד׳ װילנדיק נישט װילנדיק, געמוזט זיד גרײטן איןװעג ארײן. אזוי װי ם׳האפן זיד געענדיקט די ימים־טובים׳ אזוי האט זידגעענדיקט מײן ערשטער װיזיט אין כאטין פײם פעטער שמעלקע.מוצאי ױם טוב זאגט צו מיר דער פעטער: ״אהײם װעםטו שוין נישטדארפן פאח מיט קײן בעל־עגלה. ערשטנס איז אן עבירד, די דרײסיקקאפיקעם הוצאות און צװײטנם דאם שלעפן זיד פינף־זעקם שעה. דו װײםטדאד שוין װי אזוי פעלי־עגלות פאח. אט מארגן איז פײ אונדז דעריאריד׳ קומען ליפקאנער פערד־הענדלער, און אזוי װי איד האנדל אמאלמיט זײ׳ װעל איד שוין זען, אז זײ זאלן דיד אהײמנעמען. איז אי םעװעט דיד קײן געלט נישט קאסטן, און אי אין דרײ שעה פיזטו אױ דערהײם״. און ער זאגט מיר אן, אז אזוי װי די פערד־הענדלער פאח צוריקאהײם ערשט ארום פיר אזײגער נאד מיטאג, דארף איד זיד נישט אײלן צוקומען צו פרי אויפן יאריד. איד מעג פריער אפעםן מיטאג, פאװאליעאײנפאקן מײנע זאכן׳ איד זאל גארנישט פארגעסן׳ און איד זאל זײןאויפן יאריד ערשט ארום דריי אזײגער.און אזוי האפ איד טאקע געטאן. אז איד פין פארטיק געװאח מיטמײן רענצל און מיט אן עקסטער פינטל׳ האט מיר די מומע רחל נאדצוגעשטעלט צװײ גרויסע ערדענע טעפ מיט פאװידלע, װאם זי האטאלײן געמאכט פון אונגעדישע פלוימען. ,׳נא, זאגט זי, נעם דאס מיט: דאס176שיק איד א מתנה פאר דיר מיט דער מאמעז׳ איר זאלט האפן גענוגפאװידלע אויפז גאנצז װינטער״.איד געזעגז זיד מיט דער מומע, דאנק איר פאר די אלע גוטע זאכן׳אח איד װארט נישט זי זאל מיד בעטן׳ נאר איד זאג איר צו׳ אז אויףפסח אי״ה װעל איד װידער קומען... מײנע קוזינם העלפן מיר טראגזדי זאכן און מיר לאזן זיד אלע צום יאריד. ם׳איז א גאנג פח א פירװיארםט, אבער װאם מאכט עם אויס בײ ױנגװארגזאויפן יאריד האב איד טאקע געטראפן פיר ליפקאנער פערד־הענד־לער: ײדל טשונטלס, שמאיע סאלדאט, שלום זאקורענער און הערשברײנעם. איד האב זײ געקענט. זײ האבן מיד אויד געקענט. זײ װײזן מיראין װעלכן װאגן איד זאל אװעקלײגן מײנע זאכן. ארום װאגן שטײעןשוין צוגעבונדן עטלעכע פערד װאס מ׳האט הײנט געקויפט, אזעלכעביסטרע, אז איד האב מורא צוצוגײן נאענט, ביז איד גיב א קוק: הערשברײנעס קומט צו מיט נײע דרײ פערד, װאס ער האט אײנגעהאנדלט,בינדט זײ צו צום װאגן און מאכט פאר מיר א פלאץ װאו אװעקצושטעאמײנע זאכן מיט די צװײ טעפ פאװידלע. ״זיץ דערװײל אין װאגן. סע װעטנישט נעמען לאנג און מיר װעלן פארן״.ס׳האט נישט גענומען לאנג, און מ׳האט זיד אנגעהויבן גרײטן איןװעג ארײן.די פיר פערד־סוחרים זענען געקומען אויף אײן װעגעלע. ס׳איז געװעןאײז שותפותדיקער יאריד. יעדער אײנער פח די פיר האט צוגעבראכטדי עטלעכע פערד, װאס ער האט געקויפט און זײ אנגעבונת בײ א רינגעלעװאס אין װאגן, און פיר פערד האט מען אײנגעשפאנט אין װאגן.ארום אוןארום זענען מיר געפארן מיט זעכצן פערד: פיר פון פארענט, פיר פוןהיגטז און פיר פון יעדער זײט פונעם װאגן.און מיר פאח: פיר בערדיקע ײדן, אוז צװישן זײ זיץ איד, א קלײןײנגעלע, נאד קײן צען יאר נישט אלט, מיט צװײ טעפ פאװידלע. װאםפאר א װערט האבן מיר געהאט בײ די זעכצן פערח ױנגע שײנע אויםגע־רוטע פערד, נישט קײן אויםגעהארעװעטע, זעכצן פערד, װאם האבז זידערשט ארויםגעלאזט אויף דער װעלט...אז מ׳איז נאר ארויםגעפאח פוז דער שטאט אויפז ברײטן שליאד,און די פערד־םוחרים האבן געװאלט זען, װאס פאר א סחורה מ׳האט אײנ־געהאנדלט, צי איז דא מיט װעמען צו גײן צום טיש, האט מען געגעבןדי פערד א טרײב אונטער. און איר זאלט שוין גארנישט פרעגןי. די פערדהאבן געװאלט באװײזן װאם זײ קענען אח דער װאגן האט געגומעז שװעבזאין דער לופטן... איד בין פח שרעק אומגעפאלן אין װאגן און מיט אלעכוחות צוגעהאלטן די צװײ טעפ מיט פאװידלע... איטלעכס מאל װאם כ׳האבזיד געװאלט אויפזעצן, האט עס מיט מיר געגעבן א שלײדער צוריק, אזוי װימיט א גומענער פילקע. אזוי ליגנחק אין װאגן די גאנצע צײט און צו־177האלטנדיק מיט אלע כוחות די פײדע םעם םיט ■אװידלע, אז זײ זאלןנישם אװעקפליען׳ פמ איד אק א גוטער שעה אנגעקומען קײו ליםקאן.אז כ׳האפ געזען די טעם זענען נאנץ אמ איד פמ אױד אחיםפשאם, האפ איד אויפגעהויבן פײדע הענט צו גאט את געשװאױח, אזמער מיט קײן פערד־סוחרים פוריק פװ א יאריד װעל איד שוין נישטפאח...עד הױם פיל איד נאד אמ די פײנער דעם טעם פמ יענער יאזדע.178א מעשה מיט רומענישן דעזערטיראז די ערשטע װעלט־מלחמה (18־1914) האט אויםגעט־אכן, איז אויףאײן זײט געשטאנען רוםלאנד, עגגלאנד און פראגקרײה און אױף דערצװײטער זײט עםטרײד און דײטשלאנד. רומעניע איז געשטאנען אינ־גאנצן אין א זײט. זי איז געװען נײטראל און האט געדאנקט גאט, אזמ׳האט זי נישט געטשעפעט. די מלחמה האט געפלאקערט אויף אלעפראנטן, אװ רומעניע איז זיד געזעםן אזוי װי אויפן פארקאן אמ זידצוגעקוקט, װעלכער צד םע װערט שװאכער, כדי זי זאל צושטײן צוםשטארקערן און אזוי ארום אויד קאגען אפלעקן עפעם א בײנדל. און כאטשרומעניע איז געװען שטארק נײטראל, האט רוסלאנד אזוי פארשטארקטדי גרענעץ־װאד,אז מיר, ליפקאנער, האפן אפילו נישט געטארט צוקומעןנאענט צום טײד פדוט. פון באדן זיד אין פרוט איז געװען אפגערעדט•דאס האט געשמעקט מיט ארעסט, ארויםשיקוגג און אפשד נאד ערגעד.ם׳איז דאד מלחמה־צײט. פון דער צװײטער זײט פרוט, אויף דער ררמענישער זײט, פונקט אנטקעגן ליפקאן, כמעט מיט דער האנט צו דער־גרײכן, שטײט דאס רומעניש־ײדישע שטעטל ראדאוצי און זעט־אויםװי גאט האט עס דא אװעקגעשטעלט אויף א װײל, און גלײד פארגעםןדערין. א שטעטל, װאם פײגל קאנען עם צעטראגן (יעקב שטערנפערגםאן אויסדרוק). פון דער װײטנם האט מען קײנמאל נישט געקאנט פא־מערקן עפעס א לעפעדיק װעזן אין ראדאוצי. נאר אין די זומערן פון פארדער ערשטער װעלט־מלחמה, אז מיר פלעגז זיד פאדן אין פרוט, האפן מיראמאל געזען ראדאוצער מענטשן זיד פאדן אין פרוט, פון זײער זײט, װײטאפגעשײדט אויף א גאנצן װיארםט.מיר, ליפקאנער, האפן שטעגדיק געגארט צו רעדן מיט יענע מענטשןאון אנקוקן זײער שטעטעלע, װאס איז געשטאנען פון דער צװײטער זײטפרוט, כמעט מיט דער האנט צו דערלאנגען. אזא גארונג האבן מםתמאאויד געהאט צו אונדז די מענטשן פון יענער זײט טײד, אפער אזא גע־לעגנהײט האט זיד נישט געמאכט פיזן יאר 1916.אין דעם יאר איז רומעניע ארײן אין דער מלחמה אויף דער זײטפון רוםלאנד, קעגן עסטרײד און דײטשלאנד. און אזוי שנעל׳ װי רומעניעאיז געװאח א מלחמה־שותפטע מיט רוםלאנד, האט מען תיכף אויםגעפויטא פריק איפעת פרוט, פאר מיליטערישע צװעקן. די גרענעץ איז כמעטװי אפגעשאפט געװאח. מ׳האט נאר אװעקגעשטעלט א קלײנע װאדפון פײדע זײטן פריק, זי זאל היטן, אז די בריק זאל נישט אויפגעריםןװערן דורכן שונאם א שליח.די צװײ גרענעץ־שטעטלעד, ליפקאן און ראדאוצי, זענען געװאח װי179אײן שטעםל. ם׳איז געװאח א לעפעדיקע װעלט... סוחרים פח ביידמשטעטלעד האפן אנגעהויפן צו טאז מסחר אײנע מיט די אנדערע. אפילושידוכים האפן זיד אויד אנגעהויפן שליםן. זינט פעפרואר 1917, אז ם׳האטאויםגעפראכן די רעװאלוציע און פאר דער גאנצער צײט, װאס די קע־רענםקי־רעגירונג איז געװען פײ דער מאכט, איז די גרעניץ געװארו נאדפרײער. רומענישע ײדן האפן געמעגט ארומפארן פרײ איפער רוםלאנד,און קײנער האט זײ נישט געטשעפעט. טײל ױנגע פהורים האפן טאקעפאשלאסן צו פלײפן אין דער דעמאלט פרײער רוסלאנד און זיד נישטאומקערן צו דער אכזרױתדיקער רומעניע. מ׳האט זיד פאזעצט אמ פע־םאראפיע, לעבן רומעניע, אװ אזוי ארום געפליפן אין קאנטאקט מיטאײגענע און נאענטע פון רומעניע. פעםאראפיע האט דעמאלט געדינטװי א מקום־מקלט פאר די רומענישע גערודפטע ײדן. די קערענםקי־רעגירונגהאט זײ טאלערירט אויפן מענטשלעכסטן אופן, קײן אײנעם נישט גע־צװאונגען צוריקצוגײן קײן רומעניע. זײ האפן זיד געפילט װי פאפרײטעפון א שװעמ יאד•אין אײנעם א שײנעם פארנאכט, צװישן פסח און שפועות, פיןמנחה למעריפ, איז ארײנגעקומען אין גרויםן פית־המדרש א רומענישערײדישער ױנגערמאן, אנגעטאן אין דער רומעניש־מיליטערישער אוניפארם,נאר אן א פיקס אדער א רעװאלװער, א שײנער שטאלטנער פחור מיט אןאינטעליגענטן אויסזען. לויט די מלבושים, כאטש םאלדאטםקע, האט מעןגעזען, אז ער קומט פון א פאלעפאטישער ײדישער םביכה. דאס, װאם עראיז אריפערגעקומען אין די סאלדאטסקע פגדים, האט עדות געזאגט, אזער האט עפעם צרות. אײדער מ׳האט זיד נאד געשטעלט דאװנען מעריפ,איז ער טאקע ארויס מיט לשון, אז ער האט זיד שטארק פארזינדיקטפײם מיליטער, און דעריפער האט ער געמוזט אנטלויפן אין אײלעניש,און ער האט אפילו נישט געהאט קײן צײט זיד איבערצוטאן אין צױוילעקלײדער. װעז מעל כאפט אים, װאלט ער געװען חײב־מיתה. דעריפערפעט ער, אז מעי זאל אויף אים רחמנות האפן און אים דערװײל געפןא דאד איפערן קאפ פיז ער װעט זיד קאנען פארפינדן מיט די עלטעוץ.די עלטערז זײנע זענען פון די אנגעזעענסטע מענטשן אין שטאט.אריבערגעקומען קײן ליפקאז איז ער נישט דורד דער פריק, װאסאיז פרײ פאר אלעמען. צוליפ דער םאלדאטםקער הלפשה האט ער זידגעמוזט ארײנשמוגלען דורד א זײטיק דארף, און פון דארט האט איםא דארפישער פויער געפראכט קײן ליפקאן און צוגעפירט גלײד צוםפית מדרש.געװײנטלעד האט אים קײנער אין פית־מדרש נישט געפרעגט, מיטװאס ער האט זיד אין זײן מדינה אזוי פארזינדיקט. מ׳האט אים נאר גע־זאגט, אז ער זאל זיד נישט זארגן, װײל ער איז דא אין זיכערע הענט,און מע װעט שוין זען, אז םע זאל אים חלילה קײן שלעכטס נישט180געשען. דאס ערשטע איז אויפגעשװאומען די פרןןגע פון א נאבט־לעגעו־ןװער װעט אים נעמען איבערצושלאפן די ערשטע נאכט׳ און אוין• מארגןאים באזארגן מיט צױוילע קלײדער.אזוי װי איד מיט מײן מאמען׳ אן אלמנד״ האבן דעמאלט געװאוינטאין א שטיבל פון צװײ צימעח מיט א קיה האב איד אים פארבעטן צו אונדזשלאפן און האב זיד אויד אונטערגענומען צו באזארגן אים מיט הלבשה.מײן מאמע האט ביז דעמאלט נאד קײנמאל ניעזט געהאט געזעז קײןרומעניש פארפוצטן םאלדאט, איז בײ אונחער ארײנקומען אין הויז״ האטזי געמײנט״ אז דאס איז עפעם אזא מױ נאטשאלניק פון דער נײער קע־רענםקי־רעגירונג׳אװ זי האט נישט געװאוםט װאו אים אװעקצוזעצן. נאראז כ׳האב איר געזאגט׳ אז דאס איז נישט קײן נאטשאלניק׳ נאר פשוטא ײדישער רומענישער סאלדאט׳ אן אנטלאפענער׳ אװ אז כ׳האב איםפארבעטן צו אונדז אויף עטלעכע טעג׳ האט זי זיד באלד געשטעלט קאכןא טעפעלע קארטאפל אװ איד בין אװעק אין טשאינע נאד געקאכט װאםער׳װעלן מיר דערװײל עפעם עסן און פארטרינקען מיט א הײם גלעזל טײ.ביז איד בין געקומען פון דער טשײנע מיטן הײםן אקרעפ׳ האט זידדער םאלדאט׳ שמואל האט ער געהײםן׳ דערװײל ארומגעװאשן׳ זידאפגעטרײסלט דעם שטויב פון די קלײדער.די מאמע האט צוגעטראגן צום טיש׳ און מיר האבן זיד געזעצט עםןװעטשערע.שמואל האט זיד געפילט אויפגעמונטערט׳ װאם ם׳איז אים גע־לונגען זיד ארויםצוראטעװען פװ אן אומגליק׳ און װאם ער געפינט זידאיצט צװישן ײדן׳ װאם װעלן אים נישט לאזן פאלן. ער האט אונדז דער־צײלט זײן יחום׳ פון װאס פאר א בכבודיקער משפחה ער שטאמט אין ררמעגיען דער פאטער — א גרויםער מאנופאקטור־םוחר( צװײ ברידער —מיליטערישע דאקטוירים אין דער רומענישער ארמײ׳ מיט הויכע טיטוא(אװ ער אלײן איז א םטודענט אין אן אוניװערזיטעט׳ אװ ער האפט נאדצו פארענדיקן זײן שטודױם׳ זאל נאר גאט העלפן׳ די מלחמה זאל זידענדיקו אװ םע זאל שוױ װעח שטיל אויף דעד װעלט• איד פון מײן זײטהאב אים פארזיכערט׳ אז.ער האט זיד נישט װאם צו שרעקן. סע װעט איםדא חלילה קיין שלעכטם נישט געשען׳ קיינער טשעפעט דא נישט דיװאם זענען געקומען פװ רומעניע. אויף מארגן אין דער פרי הא3 איד איםערגעץ באקומען א פאר הויזן׳ א רובאשקע׳ א קאפעלױש אװ א פאר שידאװ אים געמאכט פאר א צױוילן מענטשן. אוים רומענישער םאלדאט! דיזאכן זענען אפילו נישט געװען לויט זײן מאם׳ װײל ער איז געװען א הויבעדאװ ברײטבײניקער׳ אבער דאס האט ער געדארפט טראגן נאר דערװײל׳ביז די עלטעח װעלן אים קומען זען׳ אדער צושיקן געלט.ער איז געבליבן בײ אונדז עטלעכע װאכן׳ געשלאפן מיט מיר איןאײן בעט׳ ביז ער האט באקומען געלט. אבער דערפאר האט זיד קײנעד181פת זײז משפחה נישט געװיזן• שמואל האט אונדז דערקלערט/ אז דאםאיז צוליב זיכערקײט װעגן, כדי מע זאל זיד נישט דערװיםן, װאו ערגעפינט זיד. אזא תירח האט זיד טאקע געלײגט אויפן שכל.אז ער האט שוין געהאט געלט, און זיד געריכט אויו* נאד, האט ער דאםערשטע זיד אויםגעפוצט װי א פראנט! אויף די זאכן זענען רומענישעבהורים גרויםע ברױת. דערנאד האט ער זיד געדונגען א צימער, װאם אידהאב אים רעקאמענדירט בײ הײמישע מענטשן, נישט װײט פון אונדז,ער זאל צו אונדז קאנען קומען אפט. און אזוי איז טאקע געװען. אין זײןצימער איז ער געקומען נאר שלאפן און עסן. די איבעריקע צײט איז עראיבערגעליגן בײ אונדז. מיט מיר האט ער זיד אײנגעלעבט װי מיט אברודער. אן שמואלן האב איד קײן טראט נישט געמאכט. מײנע חבריםזענען געװאח אויד זײנע און אין מײן גאנצער משפחה איז ער פאררעכנטגעװארן װי אן אײגענער.די מענטשן, װאם ער האט בײ זײ געװאוינט, האבן זיד גארנישטגעקאנט אפלויבן פון זײן גוטםקײט און זײ האבן מיר גארנישט געקאנטדאנקען, װאס כ׳האב זײ רעקאמענדירט אזא טײערן קװארטיראנט.שמןאל פון זײן זײט איז אויד געװען צופרידן, םײ מיט דער דירה,םײ מיט די מענטשן, און מיטן עסן׳ ער האט זײ אפילו אנגעהויבן צו צאאמער, װי ער האט זיד באדונגען.איד פון מײן זײט בין אװדאי געװען צופרידן׳ װאם ם׳האט זיד מיראײנגעגעבן פאר אן עלנטן פײנעם בחור צו באזארגן א פײנע הײם.דאס האט אזוי אנגעהאלטן עטלעכע חדשים צײט, ביז ם׳איז אין דעםהויז געשען עפעס אזוינס, װאם ביז איצט, שוין זעקם און דרײםיק יאר נאדדער געשעעניש, קאן איד עם נאד נישט פארגעסן׳ און קאן זיד דערױבשום אופן נישט פאנאנדערקלײבן.און געשען איז אט װאם:אין א שײנעם זונטיק פאר מיטאג קומט צו אונדז ארײן די באלע־באםטע׳ װאו שמואל האט געװאוינט׳ און ציטערט ממש אינגאנצן. די אויגןלויפן בײ איר אהין און צוריק׳ און זי בעט מיד ארויסגײן מיט איר איןדרויסן, װאו זי װיל מיר עפעם זאגן. טרערן האבן בײ איר גענומען פליםןפון די אויגן, נאד אײדער זי האט אנגעהויבן רעדן. — װאם איז געשעןזזי האט געהאט אין הויז א םומע געלט, נישט אירם, נאר איר זונס אתאירע צװײ ברידערם, װאס האבן זײער אפגעשפארט, שװעחפארהארעװעטגעלט גערואלטן בײ איר, װי אין א זיכער פלאץ. קײגער האט פון דעםגעלט נישט געװאוםט, און דאם פלאץ, װאו דאס געלט איז געלעגן, האטאויד קײנער נישט געװאוסט, אפילו נישט איר אײגן בני־בית, און איצטאיז דאם געלט פארשװאונדן. ם׳איז נישטאז זי װיל זיד נאר געמען דאסלעבן. זי איז זיכער, אז קײנער האט דאס געלט נישט גענומען, נאר ער״שמואל. און זי ברעכט די העגט און בעט מיד, איד זאל מיט אים רעדן,182ער זאל רחמנות ר.אבן אויף ארימע מענטשן און צוריק אפגעבן דאם געלט•אויב נישט װעט זיד טאן חושה זײ װעלן אים נאד איבערגעפן איןגויאישע הענט, און םע קען נאד געשען מיט אים דאם ערגסטע... אוןאזוי װי ער, שמואל, איז איצט בײ איר אין הויז, — לאזט זי מיד נישטאפ, נאר איד זאל שוין טאקע די מינוט גײן מיט איר אהײם און זידמיט אים דורכרעדן, אויג אויף אויג, און זען ארויסבאקומען דאם געלט,און װאם גיכער — אלץ בעסער... זי װעט זיד א מעשה אנטת.אז כ׳האב דערהערט אזא געשיכטע האפ איד זיד נישט געלאזט לאנגבעטן און בין אװעק אהין אין הויז װי אן אונטערגעשאםענער פויגל.איד קום ארײן — טרעף איד שמואלן זיצן אויף א פענקל, דאספנים ארײנגעטאן אין בײדע הענט און די אקסלען ציטעח אים פחספאזמאטישן װײנען. אנטקעגן אים אויף א םאפע זיצט דער באלעבאםפת הויז און זײנער א זון, און האלטן שמירה איבער אים, אז ער זאלנישט אנטלויפז. א מין הײמישער ארעסט•אין הויז האט געשװעבט אזא פײנלעד־שטילער טרויער, װי מע װאלטערשט ארויםגעטראגן א מת... כ׳האב נישט געװאוםט, פון װאם איד זאלפריער אנהײבן רעדן. נאר אײדער װאס׳ איז אויד אנגעקומען די באלע־באםטע את תיכף ארויס מיט לשת: ״נו געפעלט דיר אזא גזלן, אזארוצח, א דושא־אובניקו ער האט דאד אונדז געקוילעט אן א מעםעח מע■טאר אט־די רומענישע גנבים אין קײן ײדיש הויז נישט ארײנלאזן. ערמײנט, אז םע װעט אים אפגײן אזוי גלאטיק. איד זאג דיר, אז פתדאנען װעט ער שוין קײן לעבעדיקער נישט ארוים, סײדן ער װעט אומקערןדאס געלט!...״װאם מער זי האט געשריגן, אא שטארקער האט ער געװײנט. ס׳האטזיד מיר קוים אײנגעגעפן זי א ביםל אײנצושטילן׳ האפ איד געכאפט אשמועס מיט איר מאן און מיטן זון, כדי צו הערן װאם זײ האבן צו זאגן.זײ האבן גערעדט מױשבדיק, נישט געװאלדעװעט און נישט געשאלטן.זײ װײםן נאר, אז אין הויז אויף א געװיסן ארט איז געװעו באהאלטןא סומע געלט, װיפל — װײסן זײ אלײן נישט, נאר זײ רעכענען, אזפופצן הונדערט.איצט איז דאס געלט נישטא. קײן פרעמדער גנב איז נישט געװען,װײל די טיר איז נישט געװען אײנגעבראכן. איז א םימן, אז דאס האטגעטאן א הײמישער גנב, איז װער אנדערש קען דאם זײן, אויב נישטער, שמואלןאיד רעד מיט שמואא, שװערט ער זיד, אז ער װײםט נישט, פון װאםצו זאגן. ער איז װיליק, מע זאל אים נעמען צו מענטשן אדער צום רב׳װעט ער שװערן בײ א ספר־תורה, אז ער איז אומשולריק.זאג איד: ״אפשר איז עם אן אנדער הײמישער גנבז— אפשרשכניםז״183״נײח דאס װעל איד זײ נישט אײגרעת״ — טענעט די פא^עבאםטע— ״דאם איז נאר זײן ארבעט, שמואלם!״אױ װיל אװעקגײן זיד דורכרעדן מיט מענטשז קליגערע פמ מיר אמהערן, װאס דא איז צו טון. איד װיל מיטנעמעד שמואלן מיט זיד•נאר דא שטעלט זיד די פאלעפאםטע אװעק און מאכט)״ארויסגײן פון דאנעןז — דאם נישטו םײח ער װעט פריער אפגעבןדאם געלט. אויפ גישט, װעט מען אים פון דאנען ארויספירז נאר אגעשמידטן אין קײטף׳.האב איד קײן אנדער ברירה נישט געהאט, און איפערנעלאזן שמואלןאמ הויז׳ אמ אלײן פין איד אװעק מיטן געדאנק, אז ער, שמואל׳ איזמםתמא א קרפן פון א שרעקלעכן שקר־פלפול, אמ מע דארף זען איםװאס גיכער ארויםצוראטעװען, אײדער סע קומט אן צו דער פאליצײ.ער איז א דעזערטיר פון א פרעמדער מדינה, און װער װײסט, מיט װאםדאם קען זיד ענדיקן!...איד פין אװעק צו א פאר ײדישע עםקנים, זײ אא דערצײלט אמ זײגעפעטן זיד צו פאראינטערעםירן מיטן ענין, אויפ נישט — איז דא אפרעמדער ײדישער ױנגערמאן אין א גרויםער סכגה.די צװײ עסקנים זענען אװעק אהין אין הויז ארײן, אויםצופארשןדי זאד אויפן ארט, און נאד א שמועס מיט די פאלעבאטים אמ מיטשמואלן, האבן זײ אויסגעפונען, אז די פאלעבאסטע האט טאקע דא געהאטערגעץ פאהאלטן א פעקל געלט, און מ׳האט עם טאקע ארויסגעגנבעט,אבער שמואל איז נישט דער גנב. זײ האפן שמואלן נישט געקענט האלטןפאר קײן גנב פשוט דערפאר׳ װײל רעדנדיק מיט אים, האט ער דערװעקטצו זיד אזא צוטרוי מיט זײן אויםזען און מיט זײן רעדן, אז מ׳האט איםגעמוזט גלויפן,די צװײ עםקנים האפן צוגעצויגן נאד א פאר כלל־טוער צום ענין,אויד דעם רב, אזוי אז די זאד איז געװארן א געזעלשאפטלעכער עגין.קודם האט דער רב אויםגעפועלט פײ די פאלעבאטים, זײ זאא פאפרײעןשמואלן, זײ זאא אים נישט האלטן פארשפארט אין הויז, פריער מוז זידאײנגעפן צו דערגײן א טאלק אין דער גאנצער געשיכט״.דער רב מיט די שטאט־פאלעבאטים האפז זיד גענומען צו דער ארפעטזײער ערנסט. מ׳האט די זאד געפארשט דורד און דורד. מ׳האט געמאכטאסיפות פײם רב אין הויז, מ׳האט גערופן פארשײדענע עדות פון פײדעצדדים. ם׳האט זיד געטאן אויף טיש און אויף בענק. צום םוף האט דעררב ארויסגעטראגן א פםק, אז דער פחור שמואל איז רײז און אומשולדיקאון אז פון הײנט אן און װײטער זאלן די באלעפאטים פון הויז איםאויפהערן צו שרעקן מיט דער פאליצײ׳ אמ אויב זײ װעלן עובר זײןאויף דעם פםק און דערגײן די יארן אן עלנטן נע־ונדניק, װעט קהל אזאעװלה נישט פארשװײגן.184אבער דערמיט האט זיד די זאד נישט מענדױןט.שמואל מיט די פרײנט זײנע זענען געווען צופרידן מיטז פסק, אבערנישט דער צװײטער צד. דארט האט מען זיד געװארפן אויף אלע זײטן׳און מ׳איז שמואלן דערגאנגען די יארו אויף אן אנדער שטײגער אזוי לאנג.ביז ס׳איז אים נמאס געװארן אזא לעבן פון שרעק, און ער האט באשלאסןצוריק אהײמצופאח קײן רומעניע את זיד איבערגעבן די דארטיקע אויטא־ריטעטן. ער װעט נעמען אויף זיד די שטראף פאר דעזערטיח און דערנאדװעט ער זײן צוריק א מענטש מיט מענטשן גלײד. און כדי סע זאל נישטאויסזען, אז ער איז פלוצים פארשװאונדן, האט ער זיד געעצהט מיט דימענטשן, װאס האבן זיד מיט אים אינטערעסירט אװ ס׳איז געבליבן, אזער זאל אהײמפאח. געװײנטלעד האבן די מענטשן, װאס האבן איםבאשולדיקט אין גנבד״ גארנישט געװאוסט דערפון.די פרײנט זײנע האבן געזארגט, אז אויף דער גרענעץ זאל ער נישטגעטשעפעט װערן, און אין א שײנעם פרײטיק נאכמיטאג האבן מיר גע־דונגען א פאעטאן און ארויסבאלײט שמואלן ביז אויף יענער זײט גרענעץ,אויף רומענישער טעריטאריע. דא האפן מיר זיד הארציק געזעגנט אמשמואל האט געשװאוירן אז ער װעט אונדז קײנמאל נישט פארגעסן. ערהאפט מיט אונדז זיד װידער באגעגענען אױ פרײדן אח דעמאלט װעלןמיר זען, װאס פאר א מענטש ער איז. ער האט געהאלטן װארט* אין איאר ארש איז ער זיד טאקע געקומען זען מיט אונדז.אז שמואלם באלעבאטים האבן אויסגעפונען, אז ער געפינט זידשוין מער נישט אין ליפקאן, האבן זײ אויפגעהויבן א ויצעקו, א שטורעם.זײ זענען באפאלן א טײל פמ זײנע פרײנט׳ געמאכט סקאנדאלן. ס׳איזאפילו געקומען צו געשלעגן. אבער ם׳איז אריבער א שטיקל צײט און אלץהאט זיד אײנגעשטילט אמ ם׳איז פארגעסן געװארן, װי גארנישט געװען.פונקט ארום יענער צײט איז אויםגעבראכן די רוםישע רעװאלוציע.דאם רוםישע מיליטער האט אנגעהויבן לויפן פון די פראנטן, אהײם. דישכנישע מלוכות — עםטרײד און רומעניע — האבן אנגעהויבן פארכאפןשטיקער פון רוםישער טעחטאריע, װי להבדיל חםידים כאפן שירײם םוןרבינם טיש. אזוי ארום איז אײן שטיק בעםאראביע געװאח עםטרײדאון אן אנדער שטיק — רומעניע. ליפקאן איז ארײן צו עסטרײד. א פארצענדליק װיארםט װײטער איז שוין געװען רומעניע. דארט איז געשטאנעןא שטרענגע גרענעץ־װאד, נישט געלאזט ארײנפאח אמ אחיםפאח. דינאענטסטע שטאט צו ליפקאן, װאם רומעניע האט פארבאפט, איז געװעןיעחנעץ. יעדינעצער ײח מיט ליפקאנער זענען געװען דורד דורות פאחבונח, םײ דורד מסחר, סײ דורד משפחה־פעדים.פלוצים איז דאם אלץאפגעהאקט געװארן, כאטש שרײ חי וקיםן ס׳איז אין ױצא ואין בא, קײנעדפמ ליפקאן קען נישט קומען קײן יעדעניץ, אמ דאם אײגענע פארקערט.אין יענער צײט, גאר אומגעריכט, אין א פארכמארעטן הארבםטיקן185פרײטיק אינדערפרי, פאקום איד פלוצים א גאםט אויף שבת, נישט יןײןאנדערן, ווי שמואא, אויםגעפוצט ווי א מלד אין א שיינער נייער רומעניש־מיליטערישער אוניפארם. די ?ליידער האבז פמ אים ממש אראפגעזונגען.ער איז נישט געװען קײן פראםטער םאלדאט, חלילה, נאר א דרײ־בענדל־דיקער.זאגן, אז כ׳בין געװען צופרידן פונעם גאםטז דװקא נישטו איד האבנישט געװאלט, אז םע זאל זיד איבערחזח די אלטע געשיכטע מיט דערםפק גנבד״ מיט די געװאלדן און מיט די םטראשונקעם.שמואל האט מםתמא פון מײן פנים אראפגעלײענט מײן אומצופרידנ־קײט, האט ער מיד אנגעהויבן צו בארואיקן, אז איצט איז ער נישטגעקומען װי א דעזערטיר, נאר װי אן ערנהאפטער רומענישער בירגער אוןםאלדאט. זײן נאמען איז שוין רײנגעװאשן. ער שטײט מיט זײן אפטײלונגאין יעדינעץ, און ער איז דער הויפט פון דער גרענעץ־װאד. איצט האט ערדרײ טעג אורלויב, איז ער ארײנגעקומען קײן ליפקאן, באצאלן זײנע פרײנדאן אלטן חוב. זײ האבן געהאט גענוג צרות דורד אים׳ אויד די מענטשן,װאם האבן אים פארשאפט אזוי פיל צרות. ער זאגט מיר, איד זאל מידנישט שרעקן. איצט קאן מען אים נישט םטראשען מיט מםירה.ער װיל זיד, זאגט ער, צערעכענען און באצאלן פאר עםן און קװארטירדי מענטשן, װאם ער איז בײ זײ געשטאנען די גאנצע צייט. דאם, װאםזײ האבן אים דעמאלט געטאן אין טויט אדײן, האט דערמיט גארנישט צוטאן. דאם, װאם עם קומט זײ, װיל ער זײ באצאלן. און ער װיל אז םע זאלןזײן עדות דערבײ.ער איז אװעק צום רב און אים געבעטן, אז שבת צו נאכטם זאלער רופן די מענטשן, בײ װעמען ער האט פריער געװאוינט און װאם ער איזזײ שולדיק געבליבן א םומע געלט פאר עםן און קװארטיר, װײל ער װילזיד מיט זײ צערעכענען און באצאלן. גוט. אדרבא.שבת צו נאכטם זענען זיד צוזאמענגעקומען בײם רב אין הויז בײדעצדדים, געװען א ביםל בײז בלוט, אבער ם׳האט זיד באלד אײנגעשטילט.ערשטנם — פון רעםפעקט צום רב, און צװײטנם איז איצט דער העלדפון דער דראמע נישט געװען יענער שמואל, דער איבערגעשראקענער דע־זערטיר, װאם האט געציטערט פאר א שארד פון א בלאט׳ נאר א בחוראין א מיליטעחשן מונדיר, װאם האט זיד נישט געשראקן פאר קײןםטראשונקעם, פארקערט: איצט איז ער געקומען פאדערן געהעכטיקײטאון זיד רײנװאשן פונעם בלבול.מ׳האט זיד צערעכגט, װיפל ם׳איז געװען דער חשבון, האט שמואלבאצאלט, נאד מיט אן עודף, צוגעלײגט נאד א פאר הונדערט רומענישעפראנק, פראצענט פאר דער צײט, ער האט אפילו אויד איבערגעלאזטדעם רב א ביםל געלט פאר צדקה.דא האט זיד געענדיקט די דראמע, װאם האט מיט א יאר צוריק זיד186שיער־נישט״ פאר שמואלה געענדיקט גאר טראגיש. אבער דאם איז נישטגעװעז דער סוף פת דער פאסירונג. פארענדיקט האט זיד די געשיבטע ערשטאמ דרײ טעג ארום, נישט אין ליפקאן׳ נאר אין יעדינעץ׳ װאו שמואלאיז געװען, אזוי צו זאגן, א גאנצעד נאטשאלניק...װי מיר װײסן פת פריער, האט שמואל געהאט בלויז דרײ טעגאורלויב. איז פרײטאג און שבת האט ער פארבראבט אין ליפקאן צוםילוקן אן אלטן חוב, און זונטיק אװנט האט ער געדארפט זיד מעלדןצוריק אויפן פאסטן.אבער ער האט נישט געקענט זיד שײדן אזוי גיד פון זײנע ליפקאנערפרײנט. ער האט אונדז געװאלט באשאפן באטש א ביסל פארגעניגן פארדי צרות און יםורים װאס ער האט אונדז פארשאפט פאראיארן אומשולדי•קערהײט. דעריבער װיל ער, אז מיר זאא מיט אים מיטפארן קײן יעדינעץ,את דארט װעט ער ערשט קאנען פראװען פאר אונדז די אמתע שמחה,ביד המלד. קײנער פון אונדז דארף אפילו קײן פרוטה נישט מיטנעמען.אלץ איז אויף זײן חשבון. אפילו דעם בעל עגלה אהין און צוריק װעטער באצאלן.און װי אזוי װעלן מיר ארײנפארן קײן יעדינעץ, אז דארט איז איצטרומעניעז דאס לאזט צו מיר, זאגט ער. דארט ביז איד באלעבאם.די געשיבטע איז אונדז זײער געפעלן געװארן, את מיר האבן אנגע־נומען זײן פארבעטונג.זונטיק פארטאג, ארום צװײ־דרײ באנאבט, האבן מיר זיד ארײנגעזעצטאין א גוטן פאיעטאן, את זיד אװעקגעלאזט אין װעג ארײן. געװען זענעןמיר זעקס אירע: שמואל, פיר בחורים את א מײדל. דאם מײדל האטגעהאט א ברודער אין יעדינעץ — האט זי זיד געװאלט פארן זען מיט אים.די נאבט איז געװען אויסגעשטערנט און לבנהדיק. די ערד איז געװעןבאדעקט מיט בלאטע װאם האט געשײנט קעגן דער לבנה װי שװארץ גלאז.געפארן זענען מיר זינגענדיק און זיד דערצײלט פרײלעבע מעשות, אזויאז מיר האבן נישט געװאוםט, װאו דער װעג איז אהינגעקומען. ארום 9אין דער פרי זענען מיר אנגעקומען קײן יעדינעץ, צו דער רומענישערגרענעץ, און מיר האבן זיד אפגעשטעלט פאר דער גרענעץ־װאד. שמואלהאט אונדז אנגעזאגט, אז מיר זאלן אלע זיצן אויף אונדזערע ערטער, עראלײן װעט שוין אא דערלײדיקן.אזוי איז טאקע געװען. אז ער האט זיד אפגעפארטיקט אינװײניקאין דער גרענעץ־בױרא, איז ער ארויסגעקומען אונדז אנזאגן, אז מירמעגן שוין ארײנפארן אין שטאט ארײן, את אין װעלבער אבסניא צוצופארן.ער װעט צוקומען אהין אין צװײ שעה ארום. ער איז דא נאבנישט פארטיק.דערװײל זאלן מיר דארט, אין דער אבםניא, זיד ארומװאשן און עסןפרישטיק אן אים. מיטאג װעלן מיר שוין עסן אלע אינײנעם.נאד פרישטיק, אז מיר זענען געקומעו א ביסל צו זיד פונעם װעג,187און אזוי װי אין דרויםן האט געשײנט די זמ׳ זענען מיר ארוים אױפזגאניק, װארטן אויף שמואלם אנקומען•ם׳האט טאקע נישט גענומען לאנג׳ זעען מיר פון דער װייטנם אזשמואל גײט, נאר נישט אלײן, ער גײט מיט נאד צװײ מיליטער־מענטשן.װאם זאל דאם זײןן האפן מיר פארשטאנען, אז די צװײ האט שמואלמן־הםתם אויד פארבעטן אויף מיטאג. אז םע לעבט זיד עמיצן גוט, איז דאדנישט שײד... אזוי איז טאקע געװען. מיר זענען געגאנגען אלע אינײנעם— אבער נישט ערגעץ אין א רעםטאראן עםן, נאר אין דער פאליצײאישערהויפט־קװארטיר. דארט האט מען אונדז דערקלערט, אז מיר זענען אלעארעסטירט אלם אויםלענדישע קאנטראבאנדיםטן. שמואל האט זיד נישטאנגערופן קײן װארט און, אויפן באפעל פונעם פאליצײ־אפיצער׳ תיכףפארלאזט דעם פלאץ. אונדז האט מען גענומען אויפן צימבל לויט דעררומענישער כוליגאנישער מעטאדע׳ אונדז געשלאגן ביז בלוט. כאטש מירהאבן געקענט גוט רומעניש רעדן, האט מען קײנעם פון אונדז נישט געגעבןדי געלעגנהײט ארויםצורעדן אפילו א װארט, כאטש עפעס צו דערקלעת.מ׳האט אונדז פשוט שיער־נישט דערשלאגן צום טויט.אז די כוליגאנעם אין פאליצײםקע קלײדער האבן געזען׳ אז מירהאבן שוין נישט קײן כוח צו אטעמען, האט זײ די ױכע א ביםל נאכגעלאזןאױ זײ האבן אונדז אויפגעהערט צו שלאגן. מ׳האט אונדז ארײנגעװארפןאין א חזיר־שטאל און פארשלאסן די טיר. אחוצן שלאגן, האט מען אונדזאויםגעלײדיקט די קעשענעם, אוז צוגענומען בײ אונדז ביז דער לעצטערפרוטה...אין חזיר־שטאל זענען מיר געװען אזוי דערשלאגן, אז מיר האבןפשוט נישט געװאוםט, אויף װאם פאר א װעלט מיר זענען.אזוי זענען מיר אפגעזעסן ביז שפעט נאכמיטאג, כמעט ביז פארנאכט.פלוצים האבן מיר דערהערט װי עמיצער אין דרויםן פארעט זיד בײםשלאם. די טיר עפנט זיד און צװײ פאליצײ־לײט באפעלן אונדז ארויםצוגײן.מ׳האט אונדז ארײנגעפירט אין א קאנצעלאריע, װאו ס׳איז געזעםן אהויכער מיליטערישער באאמטער. געקוקט אין א פאפיר און געכאפט אקוק אויף אונדז..גאד א היפשער װײל האט ער אװעקגעלײגט דאס פאפיר, און גענומעןיעת פון אונדז אויף א פארהער, אויף רומעניש. דאם, װאם מיר האבןגעקענט גוט רומעניש, איז אים גראד געװען געפעלן. מיר האבן דערקאנטאין זײן באנעמען זיד צו אונדז, אז מיר האבן אויף אים געמאכט א גוטןאײנדרוק. ער האט זיד אפילו פארגינען צו װיצלען זיד א ביסל, און ם׳האטזיד בײ אונדז געשאפן א שטיקל אילוזיע, אז אט באלד באפרײט ער אונדז.נאר ת אילוזיע איז באלד צערונען געװאח. אז ער איז פארטיקגעװאח, האט ער באפוילן די צװײ פאליציאנטן, ער זאל אונדז צוריקםיח188איז תפיסה, דאס הײסט איז חזיר־שטאל. אבער דאס םײדל האט מעןאפגעזונלערט פמ אונדז.אבער װי סע װײזט אויס. האפז די ײדז איז שטאט זיד דערװאוסטפת אוגזער ארעסט׳ אוז מ׳האט אנגעהויבז כלאפאטשעז װאו מע דארףאת זיד אינטערעסית מיט אונדזער גורל. אויף מארגז גאנץ פרי זענעז צואונת געקומעז א פאר ײדישע כלל־טוער, אוז האבז אויסגעהערט די גע־שיכטע אונדזערע. פת אונדז זענעז זײ אװעק װאו מ׳האט געדארפט, אתזענעז שפעטער א פיםל צוריקגעקומעז מיט א געשריבעגעם באפעל פוזדעם גרויםן אדון אלײז, אז מע זאל אונדז תיכף באפרײען.אײנער פת די צװײ שטאט־באלעפאטים, א שײגער הויכער ײד, מיט אבלאנדער, שײדגעקװירענער באװ, א שוםטער פוז פאד, האט אוגדז גענומעזצו זיד. דארט האפז מיר זיד אויסגעגלײכט די בײגער, זיד אפגערײגיקטפוגעם חזיתשטאל, געקומעז צו זיד א ביםל פת דער שװערער איבערלעבונג,את אויף צומארגנס גאד א גוטער נאכט שלאף זענעז מיר צוריקגעפארזאהײם, קײז ליפקאז.אגב, דאס מײדל װאס האט געדארפט זעז איר ברודער האט אים נישטגעקעגט זעז, װײל עד האט געװאוינט איז א דארף לעבז יעדינע׳ז. נאראזוי װי מ׳האט אונדז איז יעדינעץ געגעבז אזא פײערלעכז קבלת־פנים, האטזיד איר שויז אפגעגלוםט צו פארז זעז דעם פרודער את זי האט זידגעאײלט װאם גיכער ארויסצופארז פת דער זיסער רומעניע•מיר זענעז אװעק פת יעדינעץ. את שמואלז האבז מיר מער נישטגעזעז אוז פוז אים נישט געהערט.פארנדיק אהײם, זענעז מיר שויז נישט געװעז אזוי פרײלעד, װיבשעת מיר זעגעז געפארז קײז יעדינעץ מיט שמואלז. מיר האפז קײזלידער נישט געזונגען, קײן פרײלעכע מעשױת זיד נישט דערצײלט. מירהאבז נאר געפרואװט באנעמעז װאס דא איז פארגעקומעז מיט אונדז אתמיט אוגדזער שמואלן. איז ער פונקט װי מיר געװעז אז אומשולדיקער קרפזדורד עפעם א מיספארשטענדעניש, — אדער אפשר האט ער גאר מיט אכױוז אוגדז געבדאכט, כדי צו דערהויפז זײז אײגענעם נאמעז את זײז פא־זיציע איז די אויגז פת זײנע העכערע אפיצעתזאיצט, אכט אוז דרײסיק יאר נאד דער פאסירונג, איז מיר נאדאא נישט קלאר די געשיכטע, אדער דאם רעטעניש, װאם רופט זיד״שמואל״...189ליפקאן און נױ יארקליפכןאנער לאנדםלײט אין אמעריכןעזײער ראלן} אלס געזעלעןןםטלעכער כװז צװישןגײדע װןןלט־מלחמות און זײער אױסטו סמר דילעכדגעכליגענע ליפגןאגער ײדן גאף דער צװײטןןרװעלט־מלחמה.פינקטלעד װען ליפקאנער ײדן האבן אנגעהויבן עמיגרירן קײן אמע־ריקע׳ װײס איד נישט צי ס׳איז ערגעץ װאו פארבײכנט, אבער לויט אלעװארשײנלעכקײטן האט זיד די עמיגראציע אנגעהויבן אתם םוף פון נײנצנטןיארהונדערט. װײל פונקט אין יאר 1900 איז געגחנדט געװאח דיליפקאנער ״בעםאראבער םאםײעטי אינקארפארײטעד׳/ דאם איז די ער־שטע ליפקאגער ארגאניזירטע געזעלשאפט אין נױ־יארק, װאו די מערםטעליפקאנער עמיגראנטן האבן זיד דעמאלט געפונען.זײער מצב איז דעמאלט געװען זײער א שװערערז אפגעריסן פוןדער הײם, עלנט, מיט א האת פול מיט בענקשאפט צו משפחה אוןגלאט אײגענע, האט מעז זיד ארומגעבלאנקעט גאנצע טעג איבער דיניריארקער גאםן און עװענױם און געזוכט עפעס צו פארדינען אויפןאויםקומעניש. אין די אװנטן האט מען געזוכט, פאר װעמען זיד א ביםלפונעם הארץ אראפצורעדן.אין אזא צײט איז פשוט געװען א נויטװענדיקייט, אז די ליפקאנערעמיגראנטן אין נױ־יארק זאלן גרינת אן ארגאניזאציע, װאו מע זאל זידקאנען צונויפקומען פון צײט צו צײט, זיד אויסרעדן די הערצער, זוכן אטרײםט אײנער בײם צװײטן, ארויסהעלפן אײנער דעם צװײטן מיט װאםנישט איז, אפנעמען גחםן פון דער אלטער הײם, און זיד טײלן םײ מיטלײדן, םײ מיט פרײח,דער טאג אמ דער חודש, װען די ״םאםײעטי״ איז געגרינדט געװארן,איז מיר נישט באקאנט. דער ערשטער פרעזידענט אירער איז געװעןמאטיע בלומענפעלד. אגב האט ער דערלעבט צום פופציק־יאריקן יובילייפח דער ״םאםײעטי״, װאם איז געפײערט געװארן שבת אװנט, דעם צענטןדעצעמבער 1949, אין מאנהעטן פלאזא זאל. לויט די רײד פון מאטיען,איינער פמ די ערשטע אמ עלטםטע ליפקאנער אין ניריארק, האבן זיד דיערשטע ליפקאנער ײדן באזעצט אין ניריארק אין יאר 1898. כדי צו האבןא באגריף, װי אזוי אונדזערע ערשטע ליפקאנער עמיגראנטן האבן זידגעפילט אין ניריארק, װעל איד דא ברעגגען עטלעכע אויםצוגן סמ אקאפיטל זכרונות פמ יענער צײט, געשריבן פמ אונדזער חשובן לאנדםמאןמאיר שעכטער לכבוד דעם גאלדענעם ױבילײ פמ דער ליפקאנער ״םא־סײעטי׳/ן193״אנהײפ 1906 ביז איד געקומעז קײז אמעריקע׳ ס׳איז געװען גאראז אנדערע װעלט. ם׳איז געװעז א װעלט פמ פערד אמ װאגז׳ פמ םװעט־שאפם׳ לאנגע ארפעטם־שעהז׳ קלײנע שכירות׳ קאלטע דירות׳ טראמװײעזגעשלעפט פמ פערד׳ קאלטע װינטערס׳ דיגע װינטער־מאנטלעז אמ נאדדינערע שיד• אז מ׳האט געװאלט זעז א לאנדםמאז׳ האט מעז געדארפט גײזערגיץ איז לודלאװ םט.׳ קארנער סטענטאז׳ אזוי האט מעז ארומגעפלאנקעטאיז די גאסז פון נױ־יארק״. מיט אמאל האט ער אויסגעפונעז׳ אז ס׳איז דאא ליפקאנער ״סאםײעטי״׳ װאס איז שויז אלט עטלעכע יאר. די פאר־זאמלונגעז קומעז פאר ערגעץ איז הויסטאז סט״ אויפז צװײטז עטאזשפמ קאצס סאלמ. ער איז אװעק אהיז׳ געװאח א מיטגליד. אמ ערפארענדיקט די זכרונות דערמיט׳ אז װעז ער האט זיד שויז געפונעז צװישזאײגענע ליפקאנער אמ ער װעט שויז מער נישט זײז אזוי אײנזאם אמעלנט׳ איז זײז פרײד געװען איז לשער.פמ דעמאלט פיז הײנט זענעז די ליפקאנער איז נױ־יארק׳ װי פכללאיז אמעריקע׳ אפגעגאנגעז א װײטז מהלד׳ נאר ם׳איז גוט װאם מאירשעכטער האט אזוי הארציק׳פאלקםטימלעד פארצײכנט די פיטערע לאגע פמדי ערשטע ליפקאנער איז נױ־יארק•די ״סאסײעטי״ האט נישט נאר געדינט פאר א פלאץ׳ װאו דיליפקאנער פלעגז זיד צונויפקומעז פארפרענגעז א פיסל׳ נאר זי האט אוידפאזארגט די מיטגלידער מיט א דאקטער׳ מיט קראנקדפענעפיטז אמאפילו מיט א פית־הקברות.מיטז אנקומעז פמ מער ליפקאנער קײן נױ־יארק איז די ארגאניזאציעזיד צעװאקםז איז עטלעכע צװײגז: ס׳איז געשאפז געװארז א גמילת־חסדים׳א ״רופיז שעכטער רעליף״• א פרויעז־ארגאניזאציע. די דרײ צװײגז זענעזגעשאפז געװארז םפעציעל פאר רעליף־צװעקז. װי םע זעט אויס׳ האט איזדער ארגאניזאציע אויד נישט געפעלט די אלטע מכה׳ װאס הײםט קלײנ־שטעטלדיקע פאליטיק. לײענענדיק מאיר שעכטערס קאפיטל זכרונות זעטמעז אז איז אײז צײט זענעז איז נױ־יארק שויז געװעז נישט אײז נארגאנצע פיר ליפקאנער םאםײעטיס... א מיז םימפאלישער ארבעה בנים פמדער הגדה...איז אז אנדער קאפיטל זכחנות׳ געשריבז פון ױסף פיכטנהאלץ׳לכבוד דעם פופציק־יעריקז ױפילײ׳ געפינעז מיר ח נעמעז פוז די פאזונדערעליפקאנער ״סאסײעטים״׳ װאס האפז עקזיםטירט איז ניריארק: פוירםטליפקאנער׳ אינדעפענדענט ליפקאנער׳ ליפקאנער פעםאראפער. דער פערטערנאמעז איז נישט דערמאנט. ערשט איז די דרייםיקער יאח זענעז א דאנקדער אומרערמידלעכער ארפעט פוז מאיר שעכטער די פאזונדערע ליפקאנער״סאסײעטים״ פאראײניקט געװאח איז אײז ״סאםײעטי״ װאס עקזים־טירט איצט אונטעח נאמעז ״ליפקאנער פעסאראפער סאםײעטי אינקאר־פארײטעד״.194•—'1■ס ט י-'־י' ו_?י־ גשי ן_ת-' - ^ו־׳מ י1#_1 5ימ -13 %<ק ^ק ^1> ?י^*׳ !ך 5-^ 141_;זי1בו\■ ו_*' ״ ס^1ןז^ ש3ו״ § ז׳״;- ו_ ובק■/- .— ׳—5] -- -- ^״^ג ס^ ״1?וב %ימ♦ • - סדז ׳- י-<ז !ק בבס ^•1 נב;^י1_ יי-\ ^ו:ד י-׳- 5£ ׳שי13—13#-4דד ^- ?1 %1- ״^י ^״.1 ;ד^ ^4• י־^•י 1.\#-י #—13י בו־ -2 ^2'?י %׳״ ף 15י ^״-ד. ס מ״-* ;5 1-1_ 5ב %•וב% %ו_ס•ד-סס *י•%15 •%קס סו־י_•!%-*י-1>=;•%#ו  ס??! ססס 5וב־י- 'י_ס׳- ׳־.%בי- ב~♦ ♦ ,ססו־1<מ •%טגב 1-;שיי1-■_ סדו:ב ^ יס־^:\ ס״- י_|1\ 14;:' ו־־ז ;=':ן^_-1 ;גי=\ ס_ ס״י-- ס ״-- ?1 ^13 13ג::\ סשכ•שדי ^5 - -^ימ 3ו־ ^*- דג ^3' 13 ♦% ^ 3ס ס#״- ♦%^ ׳— י%#.ו:ב 55•;=< ס•^- סלז3ס3<סו_ססו_ם•1. ^״- ׳—׳;; וב 'יימ ^ ס<ז 1#סי- 13 ']-_1# 1.\5>1 ׳- י-- ס־ י-״־ %^ן /11 ס1נב %י1ב%י1 ״3ו1/- ״.י >->1 #.וי— 13 ^׳- 1%:ה ס1->פנ-י_^ ״־־י- ק %^ס־י-^1\ י_ %י<-! ;-:\ 3:: ס 1-׳- 1-1-.י 1%מי ס ^3<ן_ 13?ז^ 13•4— #—- 3< ^111 ו_ ״-י- מ1 ׳-. 13- ~ ?ז^ ;גי ;וו_ 3ו -ס :נ- *.ג\"רי■ *-סו_ס:< 13 - ס־ 1- ״-־ ^ 55״ 1-_ ^ 13 ס:\ ״_ ס י-^ /11 סדי *-* ;:\־ 3^ ס■ט ״* י- ׳ב־- 3\ .- %י13 כ 3וליפקאנער דוילפס־קאמיטעט אין יוקארעשמ, רומעניע. — פון לינקס צו רעכפזסזיצן: נטע רויטמאן, חײם (משה מאיר-^ײיכ) פישמאן. פון לינקס צו רעכטס,*טטײען: נתן לעװנטאל, נײמאן פיכמאן, מאיר שטערניערג*זאגקל (איציק רחמיאלס) ברײמאן ע״ה. — פרעזידענט און הויפט־ארנעטער פארןליפקאנער רעהאבאליטאציע־פאנדי געטרײ און שװער געארבעט ביזן לעצטן אטעם־צוג, געשטארבן זומער 1956♦ס5ל':בו יבס- %1_ -?ז,1מ 3-׳- /ז ן*1 ■%;־ו :׳•- 1415 -כ ןז13 .-*י סס :דן_#.ג י1%:= ״!-•11׳11- ׳-״*ד ^^ 14ס ״15ז 1%5ו״■־\ '־יכ /1/_׳— י.ג^1״בד י_ס%5ז -״ו .—:*י %.*־־ 5ו::\ ♦כ י^י/ז1 %'1 ״—ס ׳-%יו_ס1971־ו_ו_ו_״■י^ #—*•״1,- ?ז< 114 י ?ז^ 11- 1-;זס %י/־ ^%י ״׳5וו:זב ״-',- 5ו15 1*;זמ*5זי1■ו_\ו_ן־ו^ %י4^״־5ז14ן_5־ונ•!•1ז_!ד1:ך ז_ן_ %י5זו־,1סך %י״ 15:5י ו_1־ : ^\ובד ..סז_ ו־״•1-.ד״ ^ס5ז 15״1 ס4\ו_ ו_#׳- ^—״-1_ !?113ו־ס5ז: \ ,ד15 ״--5־1 1-וב־ -י ■1-ס ״1מ :\־ו 15וב ^%י ״1 ,1.ד^ןלי0-^5־,%• 5ז;;1 ןז 5ז%' • ס5ז . :\15 $\::\15- 71־ס%נ%ו־ ׳־15 1— 1״׳ 4וט, *״.ג 19 5)סובו_11%*81סג1.4^:1 ,1^1)1,;) ׳1.081).31 ;).1:^0 גז11;) ׳1אם-11י:1 -11^1)1^ 1;? 55051£311> *£51,;)^! י,11.1י,111^,31־^/;? 111 '1^1?,:א!:^ ,:יא^סמ^ ׳גס:!^,1)1::,31 ׳.1אס!:3.1£ס י1;4ס ׳.;אסז^.;!;:׳*^ ׳!:!:א^•: ן1מ*ס,,;) 1;ן'□30^.1 311 1:£)1ז;ן11 —- ,:))!א,;•! 1;א 0^/0)סא1^־פ5;))י1 ,1:׳*זא1::5;^)ןב;ל מ סיו- ס 55^1- ,כ -ס :־55 1_ט ׳-15״-1 ^ק י35•■ .- %י..ן 1— 15^ י ס5:< 11 :ל-1 5515־!-' #.ו55י- ב״ז ׳־-1 <-5י־ 111_55 ^55^ס 1~-1 ״5 2■״צ* ^ י• <״־י ;־רו_ 15: ס1_ —- ?* ._115ו־ו^ 55^ 5וו_*- ::<י- 1511-155 55^. ן ב־ו״5ויי-- ס55י -:=\ י_ו_15 -״־* 1555^ס ו_1־— •1'1_ ס55-5ז 1_ןו ::<*1. י_י- 4<4< !.-115 סס 5די־ו-׳- ס55 ^ס55 וב 55י111 - י_11%־ :ב%• ס ^5״ 5■ 2•1-1 *_ 1^־ £5<-• 1 1־ן •__ ס ::<ט ,1״1 ^' ״—1 ״־ *י זיריי— י_ ^ 1־;:=< .ב ק 2ס■י- 55-׳- ו_וב סוב 1-״• 55-11 י^ומעקס (מאטיע־יייב׳) קױגיניר, הוופט איניצואטאר פןן יוהקאנער הידפס־קאמיטעטאין נױ־יארק, נאך דער צװײטער װעלט־מלהמה, שפעטער פון דער לי״י־קאסע(קופת־מלוה) אין ײטראל♦ אײנער פון די הויפט־איניציאטארן פאר קרית־ליפקניאין ישראױ אויך זײן נסיעה קײן מדינת ישראל (מיט זײן פרוי אסתר) אין 1950האט ער מיטגעפירט הלישה אין װערט פון טויזענטער דאלארן פאר די לימקאנערנײע עולים אין ישראל,ס15ס_115^ןלן ^ ן_15שג׳ ד4 ס1 ס£5 ״-•^ ־יס ^ו־|_ ♦- ־י-״-- ו__ מ^ 2• 1%15 ?ו־ ״^י- ^וזו 1%1_ זוזגי מ5•^ -ס:ל^ו_ו_1ס_1\^511>%!;ך :גי,_ 55' ס... 5' :\ס /•1- ד ״4_ •1ג\15•.'5_1א ד־ •*- :\ .\ ^ס 5ז ז :ב^לי■ ס ןן\ $_׳ ;\. ינבמ♦סס%יוב׳־־ %יס1-113%^ייי■ו_^ 1#ס\5ןז דו151^״%ז_5!- ס15 ^- %#׳-סז_ ס- 5ז^ ס?1 ;^\״- 1_5115 -_1ס:: 51סס•ז.־51 _ס ס•1-־•< 51_ ?ז5\ ׳־^ ״־י- %יי 1_״ ^וב5\%< 15ז_ ןזי-ג 1_:=\׳•5 %^.ו_5\ס .151 ״-;:\ 5^.. %•— וב5\׳- י!.'§ *■^#1־^:־4;0די, װאסזײרי ׳4■הײי 72פון דא טיייו.;רית-יייגקנמיטןישראי1 *40 1 ^ 'ר•1 ^רזער.די הײאייערא י ז מיטה^ 1צודער צא1: אבנר^ *ײ ^-׳"1 ׳% % %^ 1 \אי1^1 ׳<" •4 1 ■צו דעואויין רעבטם *טטײט דערמיטהזייירמן,ישראד-קאמיטעטסעקרעטאר,איז שװערפאראן אויד אין ניױיארק א ליפקאנער ברענטש פון ןןרפעטער־רינג׳ אונטערן נאמען ״ליפקאנער בעסאראבער ברענטש 265״. דער סעק־רעטאר פון דעם ברענטש איז אונדזער ליפקאנער לאנדםמאן הערש (כרא־מאי) םילװערמאן.ליפקאנער רעליח און ליטערארישער םױרקלדאם איז א נײע ליפקאנער ארגאניזאציע אין ניױיארק׳ װאם האטזיד געגרינדט ארום דעם יאר 1938. נישט נאר איז דאס געװען א נײעארגאניזאציע פון ליפקאנער, נאר אויד אינגאנצן א נײע אין פארנעםאון צוליב גאר א נײעם צװעקןאן שום בענעפיטן פאר די מיטגלידער פון דער ארגאניזאציע, נאראויסשליםלעד צו שטיצן אינםטיטוציעם אין ליפקאן גופא.לײענענדיק דעם סואװעניר־בוד פון זײער ערשטער אונטעד־נעמונג, שבת אװנט דעם 14־טן מאי 1938, אין בעטהאװן זאל, דערװיםןמיר זיד (פון זײער פראגראם־דערקלערונג) אז ליפקאן געפינט זיד זײער איןא שװערער עקאנאמישער לאגע. די דארטיקע קהילה איז פשוט נישטבכוח אויםצוהאלטן די הײמישע אינםטיטוציעם: דעם םומד־נופלים, דעםקאמיטעט, װאם זארגט פאר די ארימע קינדער אין דער תלמוד־תורה אוןדעם ײדישן שפיטאל אויפן נאמען פון ישראל םיגאל ע״ה.צוליב אט דער גרויםער נויט האט די ליפקאנער קהילה זיד געװענדטצו די ליפקאנער לאנדלײט אין אמעריקע מיט א הארצרײםנדיקן אפיל,צו ראטעװען דעם ליפקאנער ײדישן ישוב פון אונטערגאנג.אלם רעזולטאט פױ אט־דעם קול קורא איז געגרינדט געװאח דער״ליפקאנער רעליף און ליטערארישער םוירקל״.אין פרעזידענטם ״מעםעדזש״ צו דער ערשטער אונטערנעמונג פוןדער ארגאניזאציע איז דא א דערקלערונג, פארװאם די ארגאניזאציע הײםט״ליפקאנער רעליף און ליטערארישער םוירקל״. ם׳איז דערפאר, װײלדער רעליף גײט אויםשליםלעד פאר ליפקאן, אױ װײל די ארגאניזאציע גיטזיד אויד אפ מיט קולטורעלער טעטיקײט.אין דער דערקלערונג זעט מען שוין בולט ארוים די הײמיש־ליפקאנערקולטור־טראדיציע. אין ליפקאן איז גארנישט געמאלט געװען א פארײןאדער אן ארגאניזאציע װאם זאל נישט האבן אין איר פראגראם קײןקולטור־ארבעט.די הויפט־באאמטע פון דער ארגאניזאציע זענען געװען: משה ליבמאן,דודל זײדמאן, הערי שעכטער, מאיר שעכטער, מלד םיגאל, מאטיע קאץ,הערש זילבערמאן(כראמאי), אבנר שרײבער א. א. װער ם׳קען אט־די אויבנ־דערמאנטע ליפקאנער, װייםט, אז רעליף אױ ײדישע קולטור גײט ביי זײהאנט אין האנט, לויטן נוםח ליפקאן.195נאר אזוי װי דער קאמיטעט איז געגרינדט געװארן אין 1938, ד. ה.אויפן שװעל פון דער צװײטער װעלט־מלחמה את ערב דעם אומקום פונעםאײראפעאישן ײדנטום, האט ער דערפאר קײן אריכת־ימים נישט געהאט.באלד, אין 1939, איז פארמאכט געװארן דער װעג צו די ײדן איןאײראפע, און ביז 1946 איז געװען אוממעגלעד צו גרײכן ערגעץ א ליפ־קאנער ײדן, כדי צו קאנען אים מיט עפעם באהילפיק זײן. דערפאר האטזיד דער ״ליפקאנער רעליף אװ ליטערארישער סוירקל״ געמוזט אויפלײזן.בײם סוף פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, אז ס׳האבן קײן אמעריקעדערגרײכט די ביטערע ידיעות װעגן חורבן פון אײראפעאישן ײדנטום אוןאין װאם פאר א קאלאםאלער הילף דאס ביםל אפגעראטעװעטע ײדן נויטיקטזיד, דעמאלט איז די ליפקאנער לאנדםמאנשאפט אין נױ־יארק געװען פוןדי ערשטע לאנדסמאנשאפטן צו גרינדן הילפם־געזעלשאפטן אונטערן נא־מען ״ליפקאנער בעסאראבער הילפס־קאמיטעט״ מיט אפטײלונגען איןמאנטרעאל, ריא דע זשאנעירא (בראזיל), קאראקאס (װענעזועלא) און לימא(פערו). װאו נאר מ׳האט געקאנט גרײכן א ליפקאנער, איז ער צוגעצויגןגעװארן צו דער הילפס־ארבעט, אויף אזוי פיל איז געװען די גויט גרוים.אײנם פון די שענםטע קאפיטלען אויפן געביט פון רעליף האט געשאפן דערליפקאנער הילפם־קאמיטעט אין גױ־יארק, װאם האט זיד געשאפן אין יאר1945. אבער אין דעם פאל איז דער נױ־יארקער קאמיטעט נישט געשטאנעןאײנער אלײן בײ דער ארבעט, ם׳האבן אויד ארויםגעד,אלפן די ליפקאנערלאנדםלײט פון אויסער נױ־יארק, און פון אויםער אמעריקע אפילו: קאגאדע׳בראזיל, פערו און װענעזועלא. אבער דער איניציאטױו איז געקומען פונעםנױ־יארקער קאמיטעט.די הויפט באאמטע זענען דא געװען:ױסף האמבורגער, פרעזידענט: מאטיע־לײב קושניר, װיצע־פרעזידענטןפאולין מארגנשטײן, װיצע־פרעזידענט: שמעון גרובמאן, װיצע־פרעזי־דענט: יאנקל ברײמאן, קאסירער: סטעגלי ראסס, פינאנץ־םעקרעטאר: מא־נים שטראכמאן, קארעםפאנדענץ־סעקרעטאר: סידני גרובמאן, פארזיצער פױ״פעקלעד־קאמיטעט״.די עקזעקוטױוע איז באשטאנען פױ:הערי גיטלמאן, עזרא װאםערמאן, אברהם ליבמאן, חײם װײנשטײן,מאיר םופר, יעקב קעסטלמאן, אברהם טאבאקמאן•די ערן־פרעזידענטן זעגען געװען:הערי שעכטער, מאיר שעכטער און משה ליבמאן,די הויפט־טוער פױ מאנטרעאל זענען געװען: מאטיע ריסמאן, ױםףזינגמאן, משה לאכטערמאן, גאדל ריסמאן און אהרן שוסטער.די הויפט־טוער פון בראזיל זענען געװען: משה ספעקטאר (פױ זא־ליטשע), שמואל שקאלניק, משה בלאנק, לײב גערשנזאן, אהח פארטנאי,מענדל פרידמאן און אליעזר גערמאן.196די הױפט־טוער פמ קאראקאם, װענעזועלא, זענען געװעו: מיכל בהן׳משה קאפליװםקי און װעלװל דארער.אבנר שרײבער פון פילאדעלפיע איז געװען אײנער פון די הויפט־עםקנים אין הילפם־קאמיטעט.יעדער האט געטון זײן טײל ארבעט לױט זײנע כוחות און טײל אוידאיבער די כוחות. אבער מאטיע־לײב קושניר און ױםף האמבורגער — זײהאבן זיד בפירוש מקריב געװען. זײ האבן פארנאכלעםיקט זײערע גע־שעפטן, זײערע פאמיליעם אמ זיד ארײנגעװארפן אין דער הילפם־ארבעט,געװעקט, געמונטערט — און אזוי ארום איז געשאפן געװארן א גרויםעםומע געלט און מ׳האט גענומען שיקן פעקלעד עםנװארג, מלבושים אוןמעדיקאמענטן צו די לעבנגעבליבענע ליפקאנער, װאם האבן זיד אומגעקערטפמ די קאנצענטראציע־לאגערן אמ זיד צײטװײליק באזעצט אין רומעניע.דער ערן־באנקעט װאם איז געגעבן געװארן פאר קושנית און האמבורגערן׳דעם 20־םטן דעצעמבער 1947 איז מאנהעטן פלאזא, נױ־יארק, איז געװעןאן ערלעד־פארדינטער.דער הילפם־קאמיטעט האט זיד אבער נישט באגרענעצט בלויז אויףרומעניע, דער קאמיטעט האט אויד געשיקט הילף קײן ארץ־ישראל צו דיגעראטעװעטע ליפקאנער, װאם האבן מיט דער צײט פארלאזט רומעניע,אמ זיד באזעצט אין ארץ־ישראל.אין דער ארבעט פונעם הילפם־קאמיטעט זענען די ליפקאנער פרויעןאין נױ־יארק אויד נישט געזעםן מיט פארלײגטע הענט. זײ זענען געװעןארגאניזירט אין א באזונדערער ״פרויען־אפטײלונג״ אונטערן נאמען ״רוביןשעכטער דזשענעראל רעליף״ און זײער עקזעקוטױוע איז באשטאנען פוןדי פאלגנדיקע פרויען: פ. מארגנשטײן, דארא אקערמאן, ג. גרובמאן,ט. טענענבוים,י. װײםמאן, שרה מילער, ג. זאלא, א. שנײדערמאן, ס.גרובמאן, א. בעקער, אסתר קושניר, פ. גראםמאן, פרוי איזראעל, םופר,םפעקטאר, העלד, לילי ליבמאן׳ ל. שװארץ, פ. העלד, לעװין׳ בערי, ל.גראםמאן, ג. שעכטער, א. שעכטער, ע. גארין, ג. םטאלער און װײנשטײן.א טײל פון די פרױען זענען אײגנטלעד נישט קײן ליפקאנער, נאר זײהאבן ליפקאנער מענער. אבער זײער הילפס־ארבעט האבן זײ געטמ װיגלײד זײ װאלטן געװען ליפקאנער פמ דור־דורות.דער קאמיטעט האט זיד אויד אפגעגעבן מיט אויפזוכן נאענטעקרובים פון די אפגעראטעװעטע אין פארשײדענע שטעט פון די אמעריקעם.מ׳האט פאראײניקט צעריםענע משפחות. דאם איז זײער א קאמפליצירטעארבעט, דערפאר אבער אײנע פון די װיכטיקםטע ארבעטן פמ א רײן־מענטשלעכן שטאנדפונקט. פארבינח די אפגעראטעװעטע מיט קרובים אממיט לאנדסלײט איז נישט געװען קײן קלײניקײט נאד אזא גיהנום־איבער־לעבעניש. דאם האט געמײנט נישט נאר מאטעריעלע הילף, נאר ם׳האט אסד פון זײ ממש ארײנגעגעבן נײעם מוט צו א װײטערדיק לעבן. אט די197ארפעט איז געטאן געװאח דורך אהרד שוסטעה פח דער קאנאדער אפ־טײלונג. ער איז געשטאנען אין שריפטלעכער פארפינדונג מיטן ליפקאנערקאמיטעט אין בוקארעשט׳ רומעניע, װעלכער איז באשטאנען פון די חבריםלאנדסלײטן נטע רויטמאן, מאיר שטערנבערג׳ חײם פישמאן׳ נתן לעװנטאלאװ נײמאן פיכמאן.דער קאמיטעט אין בוקארעשט האט געהאט די השגחה איבער דעם,װי די הילף פון אמעריקע זאל צעטײלט װערן, אזוי אז סע זאלן חלילהנישט זײן קײן געקרױודעטע און באעװלהטע. דער ליפקאנער קאמיטעטאין בוקארעשט האט זײן ארבעט דורכגעפירט אויפן ױשרדיקסטן אופן.די נויטבאדערפטיקע, װאס זענען צו אים אנגעקומען, האבן אים נישטגעקענט פירװארפן קײן שום מאראלישע עװלה.אט די װיכטיקע הילפס־ארבעט איז אזוי געטאן געװארן אן איבעררײסביז זומער 1948, ד. ה. ביז צו דער פראקלאמירונג פון מדינת־ישראל.דעמאלט האבן די ליפקאנער ײדן פארלאזט רומעניע און אנגעקומען איןמדינת־ישראל. (רומעניע האט נאד דעמאלט געלאזט די פליכטלינגן פאר־לאזן דאס לאנד).דעמאלט האבד זיד אין רומעניע געפונען נישט בלויז ליפקאנער ײדן,נאר אויד ײדן פון גאנץ בעסאראביע׳ לעבנגעבליבענע פון די פארשיקונגס־לאנערן. און די מערסטע פון זײ האבן זיד געצויגן צו דער נײ־פראקלא־מירטער מדינת־ישראל. אז זײ האבן זיד באזעצט אין מדינת־ישראל, האטזײ דער ליפקאנער הילפס־קאמיטעט פון נױ־יארק װײטער געשטיצט מיטפעקלעד עסנװארג, קלײדונג א. א. װ. פונקט װי בשעת זײ זענעד געװעןאין רומעניע. אין א קורצער צײט ארום איז אבער צום קאמיטעט אין ניריארק אנגעקומען א שריפטלעכע װענדונג פון עטלעכע ליפקאנער תושביםאין ישראל, מיט א דערקלערונג, אז דער סיסטעם פון הילף דורד שפײז־פעקלעד װעט נישט העלפן לײזן דאס פרנסה־פראבלעם פון אונדזערענויטבאדערפטיקע לאנדסלײט אין ישראל.לויט זײער מײנונג איז דער בעסטער פלאן׳ צו גרינדן א ליפקאנערלײ־קאסע אין ישראל, װאו מע זאל קענען מאכן הלװאות אן פראצענטן,מיט גרינגע װעכנטלעכע צוריקצאלונגען. מיט אזא הלװאה קאן א ײד זידשאפן א שטיקל פרנסה, פון װאנען ער זאל ציען חױנה, און צו ביסלעד זידעקאנאמיש אײנארדענען.אט דער פלאן האט אפעלירט בלויז צו א טײל פונעם הילפס־קאמיטעט.און גראד צו יענעם טײל װאס איז געשטאנען אין דער שפיץ פונעםקאמיטעט: מעקס קושניר׳ הערי און מאיר שעכטער, משה ליבמאן׳ דודלזײדמאן ע׳׳ה, אבנר שרײבער און נאד עטלעכע.דער צװײטער טײל פונעם הילפס־קאמיטעט איז געװען קעגן אזאלײ־קאסע און נאר פארן פריערדיקן סיסטעם פון רעליף. אזוי װי צו קײןפארשטענדיקונג האט מען נישט געקאנט קומען׳ האבן די אנהענגער פון א198לײ־קאםע זיד ארגאניזירט באזונדער און מ׳האט געשאפז די ליפקאנערהילפס־קאםע איז ישראל (קופת מלװה). די קעגנערשאפט פונעם צװײטןצד איז פארבליבז א רעטעניש. לויט מײז מײנונג האט זי געשמעקט מיטיענער הײמיש־קלײנשטעטלדיקער פאליטיק װאם זאגט׳ אז אויב דו ביזטפאר ברוכז׳ ביו איד פאר זרחז...די נײע ארגאניזאציע פאר דער לײ־קאםע איז ישראל איז באשטאנעזפוז אט־װעלבע ניריארקער ליפקאנעו*: מעקס קושניר — פרעזידענט; מאירשעכטער — װיצע־פרעזידענט; סעלמא האמבערגער — פינאנץ סעקרע־טאריז; מארים שטראכמאז — קארעספאנדענץ־סעקרעטאר און אברהםטאבאקמאז — קאםירער. די אנדערע פון דער עקזעקוטיװע זענעז געװעז;מלד העלד, משה ליבמאן, ױסף האמבערגער, הערי שעקטער׳ םעם לאכטער־מאז אוז דוד זײדמאן ע״ה. די אנדערע מיטגלידער זענען געװעז; העריזילבערמאז (כראמאי), שלמה שרײבער, טשארלם קארנװײל, משה העלד,אםתר קושניר, מערי ליבמאז, העני שעבטער, לילי ליבמאז, לואים הורװיץ,לינע הורװיץ, אברהם ליבמאז, גרשון ליבמאן, ױםף פישמאן, אבנר שרײבער,גאלדע שעכטער, בעז קויפמאז, מאלי זײדמאז, טשארלס װײנטרויב, בעולאכטערמאז, יצחק ראזומני, מיכל סטאלערמאן, הערי רויטמאז און יהושעהאמבערגער. פוז קאגאדע: ױםף זיגגמאן׳ משה לאכטערמאן, מאטיע ריסמאז,גאדל ריםמאז, אשר ריםמאז אוז אהרן שוסטער.פמ װעגעזועלא; חײם שאמעם, יעקב לינק, מיכל קאהז, זאב דארער,יענטע פעלדמאז און משה קאפליװסקי.פון בראזיל; משה ספעקטאר, שמואל שקאלניק, משה בלאנק, לײבגערשנזאז, אפרים באראז ע״ה, אהח פארטנאי, מענדל פרידמאז׳ אמאליעזר גערמאז. איז ישראל איז דערװייל ארגאגיזירט געװארז א פאר־װאלטונגם־קאמיטעט, װאם זאל זײז צוגעגרײט איבערצונעמעז די ליי־קאסע, אזוי גיד װי זי װעט אנהויבז פונקציאנירן. די ישראל פארװאלטונגאיז באשטאגעז פמ די פאלגנדיקע ליפקאנער; משה שטײף, פארזיצעו־;משה זילבערמאז, פארװאלטער; פנחס גאלדשטיין, קאסירער; ברוד שעכטער,נײמאז פיכמאז, פנחס ראזנבלאט, יעקב קויפמאז, לײב רובינשטײן, משהפײטשער, משה ספעקטערמאז, מלד םפעקטערמאז אוז שמואל זײדמאז.מ׳האט זיד פירגענומעז צו שאפז פאר דער לײ־קאםע א פאגד פוזפינף טויזנט דאלאר. די פולע םומע איז באלד געשאפז געװארז אוז מ׳האטזי אװעקגעשיקט קײז ארץ־ישראל, מיט א םפעציעלז שליח; מר. אממרס. מעקס קושניר. אחוץ דעם געלט פאר דער ליי־קאסע האבז זײ אוידגעפירט עטלעכע קאסטנס קלײדער פאר מענער אמ פרויען. דאס איז געװעזזײערע א פערזענלעכע מתנה פאר די נײ־געקומענע ליפקאנער איז ישראל.דערמיט איז געלײגט געװארז דער פונדאמענט פוז דער לײ־קאסע.איז א שטיקל צײט ארום זענעז געפארז קײז ישראל מר. אמ מרם.מאיר שעכטער פוז נױ־יארק׳ אמ אבנר שרײבער מיט דער פרוי פמ פילא־199דעלפיע. פאקענענדיק זיד מיט דער לאגע פון די נײ־געקומענע ליפקאנעראין ישראל, זענען זײ געקומען צום פאשלוס, אז פינף טויזנט דאלאר איןדער לײ־קאסע װעט נישט זײן גענוג צו באפרידיקן די אלע װאס נױטיקןזיד אין הלװאות. די לײ־קאסע מוז אפערירן כאטש מיט פופצן טויזנטדאלאר. האט זיד דער קאמיטעט ארײנגעװארפן אין דער ארבעט און נישטגערוט, ביז די פולע סומע איז געשאפן געװאת•א לײ־קאסע פון דעם מין, ד. ה. אז לאנדסלײט פון אמעריקע זאאזי שאפן פאר לאנדלײט אין ישראל איז ביז דעמאלט אױ ארץ־ישראל נאב־נישט געװען. די ליפקאנער האבן געװיזן דעם װעג.די לײ־קאסע איז עטאבלירט געװארן אנהויב מאי׳ 1949. מיט אכצןחדשים שפעטער, דעם ערשטן נאװעמבער, 1950, האבן מיר באקומעןא טעטיקײטס־באריבט פון דער לײ־קאסע, אונטערגעשריבן פון די הויפט־פאאמטע: משה שטײף, ױשב־ראשן משה זילבערמאן, מנהל ומזכירן פנחסגאלדשטײן, גזבר. אין דעם באריכט װערט דערצײלט אז אין ישראל געפינעןזיד שוין מער װי 180 לײ־קאסעס לויט אונדזער מוסטער. לויטן ארבעטס־פארנעם און קאפיטאל איז די ליפקאנער לײ־קאסע די פערטע אין לאנד,און אז די רשימה פון די לײערס באשטײט פון 135 נעמען. (דערבײ גײטדי רשימה פון די לײערס), אין באריכט װערט אויד דערמאנט, אז דילײערס זענען פינקטלעד מיט זייערע צאלונגען, אזוי אז די לײ־קאסע פונק־ציאנירט אויף זײער א נארמאלן אופן.פון דעם אויבן־דערמאנטן באריכט זעען מיר, אז די אנהענגער פון אלײ־קאסע זענען געװען גאנץ גערעכט. אבער די קעגנער פון דער לײ־קאסע,די װאס זענען געװען נאר פאר רעליף־פעקלעד׳ זענען אויד נישט געבליבןזיצן מיט פארלײגטע הענט. זײ האבן זיד רעארגאניזירט אין א ליפקאנער״רעהאביליטײשאן פאנד״, מיט יאנקל ברײמאן אלס פרעזידענט׳ און האבןװײטער געטאן זײער ארבעט, לויט זײערע בעסטע מעגלעכקײטן. ספעציעלהאט זיד אויף דעם געביט אויסגעצײכנט יאנקל ברײמאן. ער איז צו דעררעליף־ארבעט געװען איבערגעגעבן מיט לײב און לעבן. דא איז געגאנגעןאויד אין אמביציע. אן אמביציע, װאס האט אים אונטערגעגראבן דאסגעזונט.פאר זײן איבערגעגעבנקײט צו דער ארבעט האט די ״ליפקאנער בע־סאראבער סאסײעטי״, אין נױ־יארק אים געמאכט אן אנערקענונגס־באנ־קעט, שבת אװנט׳ דעם 13־טן דעצעמבער, 1952, אין מאנהעטן פלאזא,נױ־יארק.די ליפקאנער אין נױ־יארק און בכלל אין אמעריקע האפן זיד אפערנישט אפגעשטעלט בײם רעליף, און נישט בײ דער לײ־קאסע אין ישראל,כאטש די לײ־קאסע איז געװען אזא דערפאלג. בײ זײ איז געקומען דעראפעטיט מיטן עסן... די גאנצע ארגאניזאציע פון דער לײ־קאסע האט זידאנגעשלאסן איז ״נאציאנאלן קאונסיל פון פעסאראבער ײדן״, װעלבער איז200א טײל פת דער ״הסתדרות העובדים״ איו פונעם נאציאנאא יןאמיטעטפארן ארבעטנדיקן ישראל.דער ״קאונםיל פון די בעסאראפער ײדן״ האט זיד ארגאניזירט םפע־ציעל צו העלפן די נײ־געקומענע פעםאראבער ײח אין ישראל• דער הויפט־פונקט אין זײער פראגראם איז געװען: בויען פאר זײ הײזער, אויסבויעדא גאנץ שטעטל און עם רופן ״שכונת־בםרביה״. אזוי ארום הײםט עם,העלפן פארגרינגעח דאם װאוינונג־פראבלעם אין ישראל.די ערשטע נאציאנאלע קאנפערענץ פונעם בעםאראבישן קאונםיל איןאמעריקע איז אפגעהאלטן געװאח דעם 20־סטן מאי 1951 אין מעקאלפעןהאטעל, נױ־יארק. דארט איז באשלאםן געװארן צו עפענען א קאמפײן פון150 טויזנט דאלאר, כדי אויפצובויען א שכונת־בסרביה אין ישראל.זומער 1951, נאד דער קאנפערענץ, זענען דרײ פון אונדזערע חשוב־םטע ליפקאנער אין אמעריקע, אינײנעם מיט זײערע פרויען, געפארן אויף אװיזיט קײן מדינת ישראל און דארט האבן זײ נישט נאר באװאונדערט דעםנם פונעם מקוים־געװארענעם צױדחלום, נאר זיי האבן זיד אויד גרינטלעדאינטערעםירט מיט דער לאגע פון די דארטיקע נײ־געקומענע ליפקאגער.אװדאי האט זײ געפרײט צו זעז די לײ־קאםע, װאס זײ האבן געהאלפןשאפן. זײ האבן געזען װי די לײ־קאםע באדינט 260 מענטשן װאם העלפןזיד ארויס אין דער פרנםה אדאנק די הלװאות, װאס זײ באקומען אן שוםפראצענט און אן שװעריקײטן צוריקצוצאלן.אבער דאם װאויגונגס־פראבלעם האט גישט געלאזט רוען אט־די דרײחשובע לאגדסלײט. גלײד אויפן ארט האבן זײ װעגן דעם ענין געהאט אבאראטונג מיט ליפקאנער אלט־אײנגעזעםענע אין ישראל און מיט רע־גירונגם־פארשטײער און מ׳איז געקומעז צו א פאשלום, אז די ליפקאנערפון אמעריקע װאס האבן געהאלפן די ליפקאנער אין רומעניע, דערנאדזײ געהאלפן קומען קײן ישראל, פאר זײ געשאפן דא א לײ־קאסע — זײמוזן איצט העלפן די ליפקאנער עולים מיט דירות.אהײמגעקומען פון ישראל (אין םעפטעמבער), האבן די דרײ חשובעליפקאנער — מאיר און הערי שעכטער און אבנר שרײבער — צוגויפגערופןדי ליפקאנער פת ניריארק את זײ אפגעגעבן א באריכט װעגן דער לאגעאין װעלכער די נײ־געקומענע ליפקאנער געפינען זיד אין ישראל און װיזײ לײדן פונעם ברעגענדיקן מאנגל אין דירות.דער באריכט איז נישט געפאלן אויף קײן טויבע אויערן. ם׳איז אויפןארט אנגענומען געװארן א באשלוס, באלד אנצוהויבן א קאמפײן אויפצו־בויען א צאל הײזער אין ישראל אויסשליםלעד פאר די נויטבאדערפטיקעליפקאנער, את עם רופן ״קרית־ליפקני״, װי א זכרת־נצח גאכן אומגעקרמענעם הײם־שטעטל ליפקאן, מיט אירע ײח און ײדישן לעבן• בראש פוןדעם קאמפײן האבן זיד געשטעלט הערי שעכטער, מאיר שעכטער, מאקסקושניר, ױםױ האמבערגער את משה ליבמאן•201כדי צו באקרעפטיקן דעם ערנסט פון דעם קאמפײן, האבן פיר מיט־גלידער אויפן ארט געלײגט דעם גרונטשטײן מיט אן אגהויב פון צעןטויזנט דאלאר־ מאיר און הערי שעקטער, מאקם קושניר און אבנר שרײבערהאבן געגעבן יעדער צו 2500 דאלאר• שפעטער האט יעדער פון די פירמוסיף געװען נאד צו 500 דאלאר.הערי שעקטער, װאם איז אויסגעװײלט געװארן אלם פרעזידענטפון דער ארגאניזאציע, האט צוגעטראגן 8000 דאלאר — 4000 זײנעאײגענע און 4000 געזאמלט צװישן זײנע פרײנט, דװקא נישט קײןליפקאנער. צװישן די נישט־ליפקאנער מיט א גרעםערער םומע זענען גע־װען מר. און מרם. מארים גינזבערג. (װעגן די גינזבערגם װעט מירשפעטער אויםקומען צו שרײבן באזונדער).פונקט אזוי װי קײן שום אקציע האט זיד נישט אנגעהויבן און גע־ענדיקט בלויז מיט נױ־יארק, אזוי איז אויד געװען מיט דער הײזער־אקציע. דעד קאמיטעט האט זיד געשטעלט אין פארבינדונג מיט די לאנדס־לײט פון קאנאדע, פראזיל, װענעזועלא און זײ אינפארמירט װעגן אקרית־ליפקאני אין ישראל און אלע האבן געענטפערט װי די ײדן בײםבארג םיני• נעשה ונשמע! און אזוי װי מאנטרעאל ליגט נישט װײט פוןנױ־יארק, איז במקום א צושריפט געקומען א גאנצע דעלעגאציע: מאירשעכטער, משה ליבמאן און מאקם קושניר, אינײנעם מיט די פרויען. אוןגעקומען זענעז זײ פערזענלעד נישט חלילה װײל דורד א צושריפט װאלטזיד מאנטרעאל נישט אפגערופן, נאר פשוט װײל צװישן די ליפקאנער פוןמאנטרעאל און די פון נױ־יארק האט זיד פארבונדן א הײמישע פרײנד־שאפט, כמעט א משפחהדיקע. מע פארט צו גאםט אײנער צום צװײטןפונקט װי מע פלעגט אמאליקע יארן פארן צו גאםט אויף חול המועד,איז צו װאם זשע דארף מען זיד דורכשרײבןיאז די דעלעגאציע האט זיד אראפגעיאװעט קײן מאנטרעאל, האבן דימאנטרעאלער ליפקאנער (יאסל זינגמאן, מאטיע ריםמאן, משה לאכטער־מאן און אהרן שוסטער) זײ מקבל־פנים געװען אויפן בעםטן אופן מיט אגאנץ פײגער סעודה, און דער סוף איז געװען, אז די נױ־יארקער פרײנדזעגען הלילה נישט געקומען אומזיסט: די ליפקאנער אין מאנטרעאל האבןזיד בײגעשטײערט מיט דרײ טויזנט דאלאר פארן הײזער־בוי־פראיעקט איוישראל. קײן שום אקציע האט אזוי נישט פארכאפט דעם אינטערעם פוןדי ליפקאנער לאנדסלײט, װי די הײזער־בוי־אקציע אין ישראל. ם׳האטאפילו געפעלט די צו־להכעים־פאליטיק װאס פעלט קײנמאל נישט בײ אנ־דערע ענלעכע אונטערנעמונגען. אויפן זעלבן אופן האבן זיד אויד אפגערופןדי ליפקאנער פון בראזיל, װענעזועלא און אנדערע מקומות און די אקציעאיז געקרוינט געװארן מיט דערפאלג, א םד איז דא צו פארדאנקען דעראומדערמידלעכער ארבעט פון דעם קאמיטעט אין נױ־יארק, די ח״ח מאיראח הערי שעקטער, אבנר שרײבער, מאקם קושניר און משה ליבמאן.202דעד רעזולטאט פמ דער אקציע איז׳ אז אין חולון׳ א קןןלאניע זעקםקילאמעטער פון תל־אביב, שטײען צװײ און זיפעציק הײזער׳ און זײ טראגןדעם נאמען ״קרית־ליפקני״. די הײזער זענען באװאוינט פון צװײ אוןזיבעציק ליפקאנער משפחות, װאס זענען אפגעראטעװעט געװארן פוןהיטלערם און רומענישע קאנצענטראציע־לאגערן אין טראנםניסטריע.מארטא נינזבערג קאמױניטי־צענטער אין רןרית־ליפקניאט דאם קאפיטל שרײב איד מיט א באזונדערן יראת הכבוד. כ׳ביןזיד מודה אז א הײליקער ציטער נעמט מיד דורד בײם שרײבן םײװעגן מארטא גינזבערג און םײ װעגן אירע עלטערן מארים און פאניגינזבערג.איד פין זיכער, אז אין גאנג פון די יארן װעט אט דער ״מארטאגינזבערג קאמױניטי צענטער״ ארומגעװעבט װערן מיט לעגענדעס,פונקט װי א םד אנדערע פלעצער זענען בײ ײדן אײנגעהילט געװארן איןשײנע לעגענדעם. דער ״מארטא גינזבערג צענטער״ טראגט אין זיד אלעעלעמענטן פאר לעגענדע־מאטעריאל. ״צו װאס דאמאנען, אז דאם לעבןאלײן איז א ראמאןז״ — אזוי האט געזאגט שלום־עליכם.צוליב װאם חקירהןז מיר װעלן בעסער פרואװן פאדצײכענען דיפאקטן ארום דעם ״צענטער״ אט פונקט װי זײ זענען געשען און זאלדאס פלײבן לדורות.צוערשט א פאר ביאגראפישע נאטיצן?מאריס גינזפערג איז געבוירן געװארן אין א קלײן שטעטל מיטןנאמען זאמאכאװ, אין אוקראאינע, פאדאליער גובערניע. קײן אמעריקעאיז ער געקומען אין 1913, זיד באזעצט אין נױ־יאדק און װי א םדגעקומענע זיד אויסגעלערנט א פאד, ער איז געװארן א צושנײדער בײמענער־העמדער. עד איז באלד געװארן אקטױו אין געזעלשאפטלעכע אינ־םטיטוציעם און אין ײדיש־נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנד.אין נױ־יארק באקענט ער זיד מיט פאניע אולמאן, א בילד־שײןמײדל מיט אן אײדלען כאראקטער, א געבוירענע אין אקערמאן, בעסא־ראפיע. פײדע זענעז זיד געפעלן געװארן פון ערשטן בליק.נאד דער ערשטער מלחמה און נאד די פעטלױרישע פאגראמען אויףדי אוקראינער ײדן, פאקומט מארים אן אויטענטישע ידיעה װעגן דעםאומקום פון זײן געבורט־שטעטל זאמאכאװ. אויד זײן מוטער איז אומגע־קומען פון אוקראיגישע רוצחים. ער איז אזוי אויפגעטרײםלט, אז ער קאןזיד מער קײן רו נישט געפינען אין נױ־יארק. ער פארלאזט נױ־יארק אוןבאזעצט זיד אין ריא דע זשאנעירא, בראזיל. אויד דא איז ער אקטױו איןײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן. ער העלפט ארגאניזימ גרויםע פראטעםטפארזאמלונגען קעגן די פאגראמען אין אוקראינע. אבער לאנג אין בראזילהאט ער נישט געקאנט זײן. דאם אקערמאנער שײנע מײדל פאניע אולמאן203איז געװען אין נױ־יארק און האט אים געצויגן צוריק אהין. נאד צװײ יארזײן אין בראזיל קומט ער צוריק קײן נױ־יארק אין 1920. ער גײט שויןנישט צוריק צו צושנײדערײ בײ מענער־העמדער, נאר ער הויבט אן האנדלעןמיט פוטערװארג אח עם גײט אים אװעק נישט שלעכט. אין א קורצערצײט ארום האט מאריס גינזבערג חתונה מיט זײן באשערטער פאניעאולמאן׳ און זײ הויבן אן א נײ׳ גליקלעד לעבן.דעם 15־טן מערץ 1923 איז בײ זײ געבוירן געװארן א מײדעלע אחזײ גיבן דעם קינד א נאמען: מארטא.אבער דאס קינד האט נישט ארײנגעבראכט יענע פרײד צו אירעעלטערן, װאם קינדער ברענגען געװײנטלעד מיט זיד.מארטא איז געבויח געװאח א קראנק קינד און איר גאנץ לעבן איזגעװען אײן לאנגע קײט פון יםורים און לײד. אומרחמנותדיק איז דאם גורלגעװען צו מארטאן. מיט אײן גוטער זאד נאר איז דאם גורל געװען גוטצו איח מיט דעם, װאס זי איז געבויח געװאח בײ אזעלכע עלטעח׳װאם האבן פשוט נישט געװאוםט פון קײן גרענעץ אין זײער ליבע צוםקינד. דאס איז געװען פון יענעם מין מםירת־נפש, װאס איז א זעלטנקײטאפילו בײ עלטערן. די לעצטע פינף יאר פון מארטאם לעבן זענען אירעעלטערן ממש נישט אפגעטראטן פון איר בעט, כדי אויף װיפל ם׳איזמעגלעד כאטש צו פארגרינגעח אירע יסורים.דעם פערטן פעברואר 1954 (א׳ אדר ראשון תשי״ד) האט מארטאאויסגעהױכט איר לעצטן אטעם אין עלטער פון אײן און דרײםיק יאר.געשטארבן איז מארטא בלויז פיזיש און נאר פאר פרעמדע אבער נישטפאר אירע עלפערן. אין געמיט פון אירע עלטערן לעבט זי װײטער אחיעדער טאג זײערער איז געהײליקט צו איר אנדענק.אח כדי צו געבן אויסדרוק זײער געטרײשאפט צו איר אנדענק,האבן זײ באשלאםן צו פאראײביקן איר נאמען אין ישראל דורד א מאנו־מענט, װאם זאל זײן לדורות. זײ האבן באשלאםן אויפצובויען, אינגאנצןאויף אײגענע קאםטן, א ״מארטא גינזבערג קאמױניטי צענטער״ איןקרית־ליפקני. פארװאס גראד אין קרית־ליפקניז די גינזבערגם זענען נישטקײן ליפקאנער, זײ זענען קײנמאל אין ליפקאן נישט געװען. דער ענטפעראיז? פרײנטשאפט מיט ליפקאנער ײח אין נױ־יארק. ער איז א לאנג־יאױקערגעשעפטלעכער שותף מיט מאיר שעכטער — האט זיד בײ די שעכטערםאח די גינזבערגס אנטװיקלט א קעגנזײטיקע פרײנטשאפט פון זײער אזעלטענעם כאראקטער. פון שותפות אין מםחר זענען זײ אויד געװאחשותפים אח כלל־טוערײ! די גינזבערגם האבן זיד דערנענטערטצו די ליפקאנער אין נױ־יארק אח גענומען אנטײל נעמען אין דערליפקאנער ארבעט לטובת הכלל. אח אז ס׳האט זיד אנגעהויבן די הײזער־בוײאקציע פאר א קרית־ליפקני אין ישראל, האבן די גינזבערגם באשלאםן,אז דער אידעאלער פלאץ אויפצובויען א דורותדיקן מאנומענט נאד זײער204אומפארגעםלעכער בת־יזזידה מארטא ע״ה איז קרית־ליפקניו װײל קרית־ליפקני שטעלט מיט זיד םײ־װי פאר א םימבאל פון שײנער ערלעכקײטאמ פמ איבערגעגעבנקײט פוז פיז אדם לחברו איז א צײט פװ נויט. דער־פארו דער ״מארטא גינזבערג קאמױניטי צענטער״ איז קרית־ליפקני•קײז דערהויבענערער אויםדרוק פוז קעגנזײטיקער פרײנדשאםט קאןנישט געמאלט זײז. דאם איז אויד א קװאל פמ טרײםט פאר מארים אוןפאניע גינזפערג אויפז פארלוםט פוז זײער געליבטער מאכטער מארטא ע״'ליפקאן און נױ-יארכ!(צו גאםט אויף חול המועד בײ מײנע לאנדםלײט איז ניריארק)דאם אויבער־קעפל צו דעם ארטיקל האב איד גענומעז (נישט חלילהגעגנבעט) בײ מײז פרײנד אמ חשובז לאנדםמאז דעם פאעט אליעזרגרינבערג׳ פמ זײנעם א בענקשאפטם־ליד מיטז נאמעז ״ליפקאז אמ ניריארין״. איד האף, אז איז זכות פוז קעגנזײטיקער פרײנדשאפט װעט עראויף מיר גישט זײז ברוגז פאר באנוצז זיד מיט זײנעם א ליד־קעפל צומײנער א באשרײבונג.דאם קעפל האפ איד אויד נישט גענומעז אלם א גמילת־חםד. װײלא גמילת־חםד דארף מעז אמזדל צוריקצאלז אמ אויף צוריקצאא האטאליעזר גרינבערג בײ מיר גאר נישט װאם צו נעמעז. װײל איז דעם זינעזבמ איד פשוט אן עני ואבױן.איצט, אז איד האב זיד שויז פארענטפערט פאר גרינבערגז אמגרינבערג איז אויף מיר נישט ברוגז׳ קאז איד שויז מיט א גרינג געמיטאנהײבן דערצײלז דאם װאם איד װיל הײנט דערצײלז װעגז מײנע ליפ־קאנער פרײנד אמ לאנדםלײט, װאם געפינעז זיד שויז צענדליקער יאחאיז דער עיר הבירה ניריארק, אמ מיט װעמעז איד שטײ די אלע יאחאיז שריפטלעכער פארבינדונג, אמ פמ צײט צו צײט פאר איד זיד דורדצו זײ צו גאםט, פונקט װי מע פלעגט אמאל בײ אונדז פאח צו גאםטאויף חול המועד ױם־טוב.איר געדענקט דאד פוז אמאל דעם אזוי שײנעם מנהג איז אונדזערעאמאליקע הײמישע שטעטלעד, דאם פארז צו גאםט פמ אײז שטעטל איזצװײטז חול המועד ױם־טוב. עם זענעז געפארז כלות צו חתנים, חתניםצו כלות, קרובים צו קרובים אמ גלאט פרײנד צו פרײנד. באלעפאטים פלעגזדעמאלט פאח ברענגעז נײע באלמעלאכעם פאר זײערע װארשטאטזו שנײ־דערם, שוםטערם, בעקערם, םטאלארעם, קיזשנערם א• א• .װ• איד גלויפקוים, צי ם׳איז אמאל פארבײ א חול המועד פםזז אדער א חול המועדםוכות, אז איד זאל נישט פארז ערגדז צו גאםט איז יענע אםאליקעצײטז איז דער אלטער הײם. איז אלע שטעטלעד אוז דערפער םמ גאנץכאטינער אויעזד האב איד געהאט משפחה. איז א פריערדיקער דערצײלונג205מײגער (״א מעשה מיט א ירושה״) האב איד שוין דערמאנט, אז אידהאב אנגעצײלט ארום 600 קרובים, װאס האבן זיד געמאלדן נאד אחלק ירושד״ װאס עפעס א קרובד״ װעלכע קײנער האט נישט געקענט, זאלהאבן איבערגעלאזט אין אמעריקע. װי איר זעט האב איד געהאט גענוגקרובים צו װעמען צו פארן אין גאסט. דאס איז געװען אמאל. הײנט איזנישטא קײן סימן פון דעם אלעמען. אלץ איז פון די רוצחים אויסגעריסןגעװארן מיטן װארצל: מײנע קרובים, די ײדישע שטעטלעד, די ײדישעימים־טובים, די שײגע ײדישע מנהגים — אלץ.נאר זינט איד בין אין קאנאדע׳ װאו מײו שטענדיקער װאוין־ארטאיז די שטאט מאנטרעאל, היט איד נאד אלץ אפ דעם שײנעם מנהג צופארן ערגיץ צו גאסט חול המועד. און טאמער פאר איד נישט פינקטלעדחול המועד ױם־טוב, מאכט אויד נישט אויס. אבי איד פאר צו גאסט...סע מעג זײן װעלכע צײט פון יאר׳ דערקלער איד זי מיר פאר חול חמועד.איד מאד מיר מײן אײגענעם חול המועד ױם־טוב׳ מעג ארום און ארוםזײן הוגדערט פראצענט װאד. געװײנטלעד איז נױ־יארק די שטאט װאוהיןאיד פאר צו גאסט. און כאטש נױ־יארק איז די בארימטםטע שטאט איןדער װעלט אין יעדן זינען פון װארט, ציט מיד נישט צו איר קײן שוםזאד אדער װאונדער׳ װי נאר דאם, װאס מײנע ליפקאנער פרײנד אוןלאנדסלײט װאוינען דארט. אט דאם איז דער מאגנעט׳ װאס ציט מיד קײןנױ־יארק.אז איד קום קײן נױ־יארק׳ קאנט איר דאד מײנען אז איד פארפארכאטש אין אײנעם פון די שענםטע האטעלן אין שטאט? האט איר במחילהא טעות! אײגנטלעד װאלט איד יא געװאלט אײנשטײן אין א האטעל. איזאבער די זאד׳ װאם אין נױ־יארק בין איד א קנאפער באלעבאם איבערזיד׳ און מער װאלט איד נישט געדארפט׳ װי נאר אפשטעלן זיד אין אהאטעל: גו טאקע׳ איד פרעג אײד: װאם פאר א טעם האט דאסז זײן אגאסט בײ גוטע פרײנד און גאר אײנשטײן ערגעץ אין א האטעל. עס איזנישט מעשה ליפקאנער טראדיציע פון פרײנדשאפט. און עם האט בכללנישט קײן ײדישן טעםו מע דארף זײן א ליפקאנער דאס צו פארשטײן...אז איד באשלים צו פארן קײן נױ־יארק׳ לאז איד קײנעם נישט װיםןפריער׳ אז איד קום. איד דארף דען רעזערװירן ערגעץ א צימער?אין ברוקלין האב איד שטענדיק א צימער בײ די קושנירס׳ בײמעקםן און אסתת. אז איד קום אן אין גרענד םענטראל סטײשאן׳ טעלע־פאניר איד צו די קושנירס און לאז זײ װיםן, אז כ׳בין בשלום אנגעקומעןקײן נױ־יארק און אז איד װעל באלד זײו בײ זיי• איד װארט אפילו נישט׳אז זײ זאלן פארבעטן. און אײדער נאד איד הענג־אויף דאם טעלעפאן־טרײבל׳ איד רעד נאד מיט מעקסן׳ הער איד שוין װי אסתר קושניררעשט זיד שוין אין קיד... עס קלאפט שוין דאם געשיר. מע גרײט שוין דעםטיש׳ מע זאל האבן איבערבײםן מיטן גאםט אינײגעם.206עס איז דוכט זיד גאנץ פרי, ערשט אכט אזײגײר׳ ױעד איד קוםארײז איז הויז. דאד טרעד איד שויז זיצז פײם טיש נאד א פאר לאנדם־לײט, װאס איד מײז׳ אז זײ זענעז דארט געשלאפז. נאר ס׳לאזט זיד גאראוים, אז געשלאפן זענען זײ בײ זיד אין דער הײם, נאר בשעת איד פיזגעװען אויפן װעג פונעם סטײשאן צו די קושנירס, האט מעקס דערװײלטעלעפאנירט צו עטלעכע חברים ליפקאגער, געלאזט װיסן אז א גאסטאיז געקומען׳ און ער בעט מע זאל שוין קומען צום איבערבײםן. און אזדי קושנירם בעטן עמיצן צו קומעז אין הויז ארײן כאפן א בײם, האפן זײאזא מזל׳ אז מע לאזט זיד קײן םד נישט בעטן. מע קומט נאד פריער פוןדער אפגערעדטער צײט. און אזוי ארום האט פאסירט׳ אז גאנץ פרי האבאיד שוין געטראפן א פאר פון מײגע חברים זיצן פײם טיש פײ די קושנירםאיז הויז׳ װארטנדיק אויפן גאםט׳ אויף מיר הײםט דאס. און מײנט נישט,אז דאם צוזאמענקומעז זיד צום פרישטיק איז פלויז צוליבז עםז•נאכדעם װי מע פארטיקט זיד אפ מיט די קעגנזײטיקע שלום־עליכמסאון מ׳האט זיד אפגעגעפן גריסן פון די משפחות, גײט מען גלײד אריפערצו? װאס הערט מען עפעם פון די ליפקאנער לאנדםלײט, װאם געפינען זידאין רומעניעז און װאם הערט מעז פוז די ליפקאנער אויפן אינדזל ציפעתזאוז צי האט מעז שויז ארויםעגשיקט פעקלעד צו די װאס זענען שוין אנגע־קומען קײן ארץ־ישראלז און אזוי װערט דאם קושניר־הויז באלד פאר־װאנדלט אין א ליפקאנער קהלה־הויז איפערגעפלאנצט קײן פרוקלין.אז מ׳איז פארטיק מיטן פרישטיק און מע צעגײט זיד יעדער איןזײן פלאץ און צו זײגע געשעפטן׳ גיט מען מיר א געלעגנהײט זיד אויס־צורוען פון א גאנצער נאכט פאת• איד האפ נאד נישט אוספעיעט אײנ־צודרימלען׳ קלינגט דער טעלעפאן פון דער זיפעטער עװענױ נױ־יארק. למעןהשם׳ אז װי נאר איד װעל זיד אויסרוען׳ זאל איד קומען אויף דער זיפעטערעװענױ. קײן אדרעס װוהיז ארײנצוגײז אויף דער זיפעטער עװענױ דארףאיד נישט׳ װײל פון דער 26־םטער פיז דער 34־סטער גאם איז װאו כ׳װעלארײנגײן, איז דאס א ליפקאנער הויז... קײן טעות װעל איד נישט מאכן.די זיפעטע עװענױ פװ דער 26־סטער פיז דער 34־סטער גאם׳ דארפט אירװיםן, איז באמת די ליפקאנער קיזשנערשע גאס (ציגײנעדישע גאם), נאראויפן אמעריקאנער שטײגער. ם׳איז נישט די שמאלע ליפקאנער גאם׳נישטא די בלאטע אין מיטן דער גאם. נישטא די קרומע טראטוארן. נישטאדי אײנגעהויקערטע ליפקאנער הײזער, װאו מ׳האט דורד פענצטערגעזעז זיצז די קיזשנערם אוז נײעז גויאישע פעלצז פון שאפענע פעלן.אדער װאו די קוטשמארעס האפז גענײט שװארצע שמוישענע קוטש־מעם (היטלען).דא איז אלץ פרײט׳ רחבותדיק, גרויםע שײנע פענצטער. קוקט מעז ארײןפװ דרויםז, זעט מעז אויד פעלצז פארטיגע אוז אלערלײ פוטערװארג׳ נאדנישט אויםגעארפעט. דאם זענעז אפער נישט יענע אמאליקע פעלצז פװ ת207שאפענע פעלן, נאר די קאםטבארםטע פוטערמאנטלען פאר די אמערײקאנער פרויען. אבער אײן גרונטאװנע ענלעכקײט צװישן דער אמאליקערליפקאנער קיזשנערישער גאם און דער זיבעטער עװעניו אין ניו־יארקם״פויר״־צײנטער איז דאם׳ װאם כמעט אין יעדן פוטערװארג־געקזעפט װעטאיר טרעפן א ליפקאנער• עם קאן זיד אמאל אויד טרעפן אז אין אײןפלאץ האט איר גראד נישט געטראפן קײן ליפקאנער. םע מאכט זיד אמאלאזא זאד אויד. איז אבער דער נישט־ליפקאנער אויד נישט קײן װילד־פרעמדער. איז ער א כאטינער׳ א נאװאםעליצער׳ א בריטשאנעה א יעדיני־צער. און אמאל גאר פון א דארף לעבן ליפקאן װאם דאם איז במילאליפקאן.און אויב איר מײנט אז נאר דער לעבן־ליפקאניזר דארפם־ײד רופטזיד א ליפקאנער׳ האט איר א טעות. איד קאן ױדן אין נױ־יארק׳ טאקעבעםאראבער׳ אבער װײט פון ליפקאן. דאד װילן זײ זײער שטארק׳ אזמע זאל זײ צורעכענען צו די ליפקאנער. זײ לאזן זיד אפילו קאםטן אםד געלט׳ אבי צו זײן צװישן אונדזערע ליפקאנער. אמ איר מײנט אז נארגעלט לאזן זײ זיד קאםטן פאר דעם כבודז זײ גיבן אויד אװעק א שללמיט צײט און ארבעט לטובת די ליפקאנער אינםטיטוציעם.אט נעמט למשל דעם קװעקזילבערדיקן יאםל פישמאן. דאכט זידא יעדיניצער מבטן ומלידה. דאד האט ער זיד צוגעקלעפט צו די ליפקאנער׳ממש נישט אפצורײםן אים׳ און ער איז נישט גלאט אזוי א פארעװעמיטגליד׳ נאר טאקע אין די פראנט־ליניעם. נישטא קײן ליפקאנער אקציעאדער אונטערנעמונג אז יאםל פישמאן זאל שטײן מן הצד.ער צאלט גוטע צינזן פאר דער פרױוילעגיע צו זײן צװישן דיליפקאנער. אגב איז אים דא אויד בײגעשטאנען א שטיקל משפחה־זכות:ער איז א נאענטער קרוב צו משה ליבמאנען. און זײנע א שװעגעח איזגעװען א ליפקאנער שנור. אזא זכות איז נישט אװעקצומאכן מיט דערהאנט...אדער נעמט למשל מארים גינזבערגן. פערזעגלעד האב איד נאד נישטגעהאט די זכיה צו באקענען זיד מיט אים• כ׳האב זיד מיט אים בלויז דורכ־געשריבן א שטיקל צייט וועגן א געװיםן ענין. אבער בלויז פונעם דורכ־שרײבן זיד מיט אים׳ קאן מען זען׳ אז ער איז שוין אײנמאל א מענטש.און א לאנדםמאן איז ער גאר פון דער שטאט זאמאכאװ פאדאליע. דאד איזער א טיכטיקער מיטארבעטער צװישן די ליפקאנער אין ניריארק. פארװאםיװײל מאחם גינזבערג איז עגשעפטלעד א שותף מיט אונחער לאנדםמאןאון פרײנד מאיר שעכטער׳ דער ״דיען״ פון די ליפקאנער אין ניריארק.און אז עמיצער קען גוט מאיר שעכטערן׳ קאן ער זיד שוין נישט העלפןאון ער הײבט אויד אן ליב האבן מאיר שעכטערם לאנדםלײט און חברים.און פינקטלעד דאם האט אויד פאםירט מיט מארים גינזבערגן. צום בויעןדי ליפקאנער הײזער אין ישראל האט מארים גינזבערג צוגעטראגן א חלק208נישט װי א צוגעקומזינער ליפקאנער פון ערגעץ פון דער פרעמד׳ נאר אזױװי פון דור דורות א ליפקאנער.נאד אײנעם אזא נישט־ליפקאנער מוז איד דא דערמאנען, װאם ערפילט זיד פשוט נשמה־יתירהדיק צװישן די ליפקאנער. דאם איז דערדיכטער און פובליציםט אפרים אויערבאד. אלײן איז ער א בעלצער. בײדי בעלצער אין נױ־יארק איז ער א ראש וראשון. אבער ער איז או אפטערגאםט בײ די ליפקאנער. איד האב זיד שוין מיט אים מער װי אײנמאלדארט צוזאמענגעטראפן. און עם דאכט זיד מיר׳ אז אין ערגעץ פילט זידא. אויערבאד נישט אזוי בעםאראביש הײמיש, װי אין א ליפקאנער מםיבה.םײ אין רוחניות םײ אין גשמױת. דאם װאם ציט אזוי א. אויערבאכן צודי ליפקאנער איז, לויט מײן מײנונג, דער גײםטיקער פאדעם פון די ליפ־קאנער ײדישע און העברעאישע שרײבער, װאם האט אזוי בארײכערט בײדעליטעראטורן בײם ײדישן פאלק. דערפאר אזא הײמישקײט בײ אויערבאכןצװישן די ליפקאנער.איד האב שוין נישט אײנמאל געטראפן אזעלכע נישט־ליפקאנער, װאםאז איד האב זײ געפרעגט פון װאם פאר א שטאט זײ זענען, זענען זי?געבליבן צעטומלט און האבן אויפן מאמענט זיד נישט געקאנט דערמאנען...און דערנאד געענטפערט: א ליפקאנער... כאטש מעגלעד, אז אין ליפקאןזענען זײ גאר קײנמאל נישט געװען. דאם צוזאמענלעבן זיד מיט דיליפקאנער אין גױ־יארק האט זײ געמאכט פאר פאלנע םאמאראדנע ליפ־קאנער.אין אװנט בײ די קושנירם אין הויז, נאד מײן ערשטן טאג צו גאםט,נאד אײדער מע װערט פארטיק מיט דער אװנט־םעודה צוליב דעם גאםט,װאם אםתר האט זי צוגעגרײט אזוי בריהש און אזוי ײדיש באטעמטלויטן נוםח גאליציש־ײדישע הײמען פון פוילן, אזוי הײבן שוין אן קומעןגעםט, חבדים, לאנדםלײט מיד מקבל־פגים זײן, און ברענגען כיבוד לכבודדעם גאםט. אגב איז דאם ברענגען כיבוד לכבוד א גאםט געװען אײנערפון די גאר שײנע מנהגים אין אמאליקן ליפקאן. װער פון אונדז קאןדאם פארגעםן װי אזוי שבת נאכמיטאג, אײדער משפחה און גוטע פרײנדזענען געגאנגען מקבל פגים זײן א גאםט אין דעם חויז װאו ער איזאײנגעשטאנען, האט מען מיט א קינד פארויםגעשיקט װער א לאקשענעםקוגל, װער א פלאש װײן, װער א טאץ מיט עטלעכע מינים אײנגעמאכטם.בײם ארײנקומען אין הויז האט דאם קינד געדארפט זאגן; ״דאם האבןדער טאטע מיט דער מאמען געשיקט פאח גאםט. זײ װעלן קומען שפע־טער״. דאם איז געװען נוםח ליפקאן. אין נױ־יארק איז אנדערש דערנוםח. ערשטנם װארט מען נישט אויף שבת. צװײטנם שיקט מען נישטדעם כיבוד מיט די קינדער. קינדער אין נױ־יארק אדער בכלל אין אמעריקעהאבז נישט קײז צײט צו אזעלכע ״אלד פעשאן״־פירעכצער. דא ברענגעןדי טאטעם מיט די מאמעם אלײז דעם כיבוד מיט זיך.209דאם ערשטע קומען צו גײן יאסל האמבורגער מיט זײן פרוי םעלמא׳צװײ זײער אקטױוע מיטארבעטער אין די הילפס־פראיעקטן פאר ליפקאנערלאנדםלײט פון יעגער זײט ים. םעלמא׳ כאטש אלײן א פוילישע׳ װאלטאבער פאר די ליפקאנער אװעקגעגעבן דאם לעפן מיט דער נשמה. זי איזדי סעקרעטארין פון די ליפקאנער אין אמעריקע פאר רי ליפקאנער איןישראל. און זי פירט־אוים אירע פליכטן בעםער װי דער ״פעםט געבוירע־נער״ ליפקאנער.ױםף האמבורגער אלײן׳ נאכדעם װי ער װערט פארטיק מיטן שלוםעליכם׳ איז ער מיד מכבד מיט א פעקל נאד־נישט געעפנטע צעקנײטשטעבדיװ׳ גלײד פון דער קעשענע און גיט מיר א זאג דערפײ: ״דו זעסטאיד האב געװאוסט אז דו דארפסט שוין די צײטנס זײן אין נױ־יאדק׳האב איד נישט געװאלט לײענען די בריװ אלײן אױ געװארט אויף דיר׳מיר זאלן זײ לײענען בשותפות און שרײבן דעם ענטפער בשותפות״.מיר קוקן איבער די בריװ טאקע בשותפות. אײנער איז פון שמראלשקאלניקן פון בראזיל. אײגער איז פון גטע רויטמאן און מאיד שטערנ־פערג פוז רומעניע׳ אײנער — פון גתן לעװנטאל פון ישראל א. א. װ. אוןװען םע קומט צום שרײבן ענטפער בשותפות׳ לאזט ער דאם אינגאנצןאיבער צו מיר. און גיט צו: ״נישקשה׳ נישקשה׳ דו װײםט שוין װאם צושרײבן. דו דארפסט האבן ארויסהעלפערםו איד האב זיד שוין די אויגןארויסגעקוקט אויף דיר. גאר אײן זאד פארגעם גישט׳ שרײב זײ׳ אז זײזאלן זיד גארגישט זארגן׳ אלץ װעט באזארגט װערן׳ אין עטלעכע טעגארום װעט מען יעדן אײנעם ארויסשיקן א פעקל. קײן געלט האבן מיר טאקענאד נישט. אבער דער קאמיטעט װעט זיד שוין אן עצה געבן. מיר װעלןדערװײל זיד לײען דאס געלט בײ מאיר שעכטער און מעקס קושניר. אוןדעדנאד װעט מען זען. — מע װעט נעמען פײ די לאנדסלײט פױ מאנט־רעאל און נױ־יארק׳ װעט מען זײ צוריק אפגעבן. אױ טאמער װעט מעןנישט שאפן גענוג׳ װעלן זײ נעמען װײניקער אביםל װיפל םע קומט זײ...זײ װעלן גארנישט זאגן... זײ האבן גאלדענע הערצער... געדענק זשע׳שוסטער׳ אזוי בלײבט דאם׳ פארטיק. און טאמער װעל איד זיד נאד עפעםדערמאנען? נו׳ פארסט דאד נאד מארגן גאנץ פרי נישט אװעק...״דער צװײטער װאם קומט מיד מקבל פנים זײן איז מײן אלט־ױנגער שול־חבר אברהם ליבמאן׳ מיט זײן פרוי ראוז. אגב איז ראוז אױד א ליפקאנער.נאר צום באדויערן געדענקט זי פון ליפקאן גאר נישט׳ װײל זי איזאװעקגעפארן פון ליפקאן צו ױנג. אבער פון ליפקאנער מאכלים װײםט זיזײער גוט׳ װײל איר מוטער מאכט פאר איר נאד איצט ליפקאנער מאכלים׳אױ זי האט פון זײ שטארק הנאה.אברהם האט ליפ צו פארקערעװען דעם שמועם צו די חדר־יאח׳ װעןמיר האבן צוזאמען געלערנט בײ דעם אומפארגעםלעכן רבין׳ איציק שקאל־ניק ע״ה. פיז הײנט קאן ער נישט דערגײן׳ פארװאס האט איציק שקאלניק210אים געשלאגן מער װי יעדן אײנעם אין קלאם, און ספעציעל פײם דקדו^באטש ער האט געקאנט לערנען נישט ערגער פון אלע אנדערע ײנגלעד איןקלאס. און כדי צו פאװייזן אז ער האט טאקע געקאנט, שטעלט ער זידגלײד אויף אה זאגטיאפ גאנצע פלעטלעך דקדוק אויף אויםנװײניק, אוןגיט תיכף צו, אז װען נישט יענע פעטש, איז װער װײסט צי װאלט ער איצט,נאד 45 יאר, געדענקט גאנצע שטיקער דקדוק און אנדערע העפרעאישעזאכן אויף אויסנװײניק...אכרהם ליפמאן האט א געװאלדיקע אמפיציע? ער זוכט צו קויפן אדקדוק המעשי, די העפרעאישע כרעםטאמאטיע פון יהודה שטײנפערג אוןקיצור דכרי הימים לעם ישראל. דאס זענען די פיכער װאס מיר האפןגעלערנט פײ איציק שקאלניק. ער איז שוין געװען אין יעדער פוכהאנדלונגפון ניריארק און די פיכער נישט פאקומען.ארום און ארום איז ער א פײנער פראדוקט פון ליפקאנער גײםטיקןגארטןן א שײנער פאלקם־רעדנער, אן אידעאלער כלל־טועד. געװען אײנערפון די אקטױוםטע ארפעטער אינעם פעסאראפער פארפאנד אין אמעריקע,אײנער פון זײנע גרינדער. צװישן דער ליפקאנער חברותא איז אברהם דאםקװעק־זילפער, די נשמה מיט א חסידישן פרען. פײ יעדער געלעגנהײט פאר־ציט ער גלײד א חסידישן ניגון און אקאמפאנירט זיד אלײן אויף דערפיאנא. און עם װערט תיכף לעפעדיק און פרײלעד ארום אים. אז מעשמועסט: א פײנער ליפקאנער פראדוקט, איז דאד נישט שײד צו רעדן...א פאזונדער מין יום־טובדיקײט דערפיל איד ארום זיד מיטן ארײנ־קומען פון דעם פאטריארד פון די ליפקאנער לאנדםלײט, משה ליפמאן. ערקומט מיט זײן פרוי לילי, װאם איז כמעט אויד א ליפקאנער, װײל זי קומטפון פריטשאן, הםמוד לליפקאן. דאס איז א מין דרד־אר׳ן־געפיל פון אתלמיד צו זײן רבין. און דער געפיל מײנער צו אים איז נישט גלאט אןאויםגעטראכטער אדער א געמאכטער. דער געפיל איז א נאטירלעכער, װײלמשה ליפמאן איז טאקע פאמת געװען מײן לערער. דאס איז געװען אין דיצײטן, װען משה איז געװען א רוסיש־ײדישער םטודענט. דעמאלט איז עראויד געװען א רוםישער לערער. און ער האט געלערנט רוםיש מיט דיתלמידים פה איציק שקאלניק ע׳׳ה. איד פין דעמאלט אויד געװען אײנערפון די תלמידים זײנע. װי איר זעט, איז דער געפיל אן אמתער. צו יענערצײט, מיט ארום 46 יאר צוריק, פלעג איד אים אדרעםירן מיטן טיטלגאספאדין אוטשיטעל, איצט פין איד מיט אים פער דו, אפער אײנם מיטןדריטן איז נישט קײן מחותן. כבודו במקומו מונח.משה ליפמאן פרענגט ארײן מיט זיד א מין גײםטיקע דערהויפנקײט.דאס טוט ער מיט זײן לאגישן געדאנק, װאס ער פינקלט פײ אים שטענ־דיק׳ װי אויד מיט זײן שײנעם דערצײלן א פאלקם־װיץ, און צומאל אוידמיט זײן דערצײלן שלום־עליכמס א מעשה מיט אלע פיטשעװקעם אוןדװקא אויף אױסנװײניק. אגב איז מ. ליפמאן אײנער פה יענעם דור211ליפקאנער, װאם ןןאט געגעפז רום און כבוד די ליפקאנער ײת אויף אלעצײטז• דאם איז דער דור פוז משה אלטמאז• יעיןפ שטערנפערג את אליעזרגרינפערג, װאם האפז איז אײז גרופע געלערנט פײ איציק שקאלניקז•דער קולמינאציע־פונקט פוז אט דעם צונויפקום לכפוד דעם גאםטװערט ערשט דערגרײכט מיטז אנקומעז פוז דעם דיעז פוז די ליפקאנערלאנדםלײט מאיר שעכטער מיט זײז פרוי• פרוי שעכטער איז אלײז אכאטינער׳ אפער צװישז די ליפקאנער איז זי פונקט אזוי הײמיש װי כײזיד איז דער הײם. און טאקע׳ װאס איז דער חילוק צװישז ליפקאז אוזכאטיןז איז גאנצז 36 װיארסט.צוליפ דעם גאםט איז מאיר שעכטער זיד נוהג׳ לויטז אלטז ליפקאנערמנהג׳ צו פרענגעז א פלאש װײז אוז דװקא פונעם פעסטן.מיט זײז אריסטאקראטישן אויםזען, מיט זײן גוטפרײנדשאפט אוןצוגעלאזנקײט צו יעדז אײנעם, ברענגט מאיר שעכטער ארײז א פאזונדערמיז ױם־טובדיקײט אין דער מםיבה. ער האט פארלאזט ליפקאז װעז עראיז נאד געװעז גאר ױנג, ער האט דאכט זיד אפילו נאד נישט געהאטאוםפעיעט צו לערנעז פײ איציק שקאלניקז, און ער געפינט זיד שויז איזאמעריקע עטליכע צענדליק יאר, אפער צו ליפקאנער ציט אים אזוי װי אמאגנעט. צװישז ליפקאנער האט ער דעם געפיל פוז בתוד עמי אני ױשב,ער לאכט הארציק אוז האט א געװאלדיקע הנאה פװ יעדז װיץ אדערגלײכװערטל װאס װערט דערמאנט און איפערדערצײלט פוז אמאליקז ליפ־קאז. אוז ער אלײז איז אויד גארנישט הינטערשטעליק איז דערצײלזװיצז אוז דערמאנעז הײמישע גלײכװערטלעד. ער פארמאגט א זעלטענעםפאלקםטימלעכז הומאר.געװײנטלעד פעלט נאד דא אין דער מםיבה אבנר שרײפער, אײנערפון די גאר זעלטענע עקזעמפלארן פון צװישז די ליפקאנער. אוז פעלזפעלט ער דערפאר, װײל אבנרז האט זיד פארגלוסט צו װאוינעז דװקא איזפילאדעלפיע אוז נישט איז נױ־יארק. איז פיזיש איז ער טאקע דא נישטא,אפער זײז נאמעז װערט אלעמאל דערמאנט, פונקט װי ער װאלט געזעםןדא צװישן אונדז. אוז דערמאנט װערט אבנרס נאמען נישט גלאט אזוי זידאיז דער װעלט ארײן. װײל װיםז דארפט איר, אז אזא מסיבה פון ליפקאנערפײ די קושנירם איז הויז, הויפט זיד טאקע אז מיט עםז און טרינקעז ״נוסחאמעריקע״, אבער ענדיקז ענדיקט זיד די מסיבה מיט גאר עפעם אנדערש.עפעם העכערס. אט למשל איז פוז אזא מסיבה ארויסגעקומעז דער ליפקא־נער רעליף, װאס האט נאד דער צװײטער װעלט־מלחמה איפערגעשיקט צודי ליפקאנער לעפנגעפליפענע אין רומעניע פעקלעד שפײז, מעדיקאמענטזאוז קלײדער איז װערט פוז טויזנטער אוז טויזנטער דאלארז•פװ אזא מסיבה איז אויד ארויםגעקומעז די ליפקאנער לײ־קאםע איזישראל, װאס איז געװעז די ערשטע פוז דעם מיז איז ישראל, געגרינדעט212פח א לאנדסמאנשאפט אין נידיארק, םפעציעל צו פארגרינגעת די לאגעפמ די ליפקאנער נײע עולים אמ ישראל.פמ אזא מםיבה איז אויד ארויםגעװאקסן דער פלאן צו בויען ד,ײזעראין ישראל פאר די נײע ליפקאנער עולים. איצט איז שוין דא א קריתליפקני, זעקס מײל פמ תל אביב, מיט הונדערט און צװײ אמ צװאנציק הײ־זער, װאם זענען באזעצט פון ליפקאנער נײ־געקומענע ײדן און זײערעמשפחות. אפילו א ״קאמױניטי צענטער״ אין װערט פון פופציק טויזנטדאלער איז דארט אויפגעשטעלט געװאח. דער ״קאמױניטי צענטער״ איזאװעקגעשטעלט אויסשליםלעד אויף דעם איניציאטױו פון מר. און מרם.משה גינזבערג (בײדע נישט קײן ליפקאנער, װי פריער דערמאנט). דערצענטער טראגט דעם נאמען ״מארטא גינזבערג קאמױניטי צענטער״ אוךדינט אלם מאנומענט נאד זײער פרי־פארשטארבענער טאכטער מארטא,װי געװײנטלעד, האבן אזעלכע אונטערנעמונגען שוין צו טאן מיטשװערע פינאנצן. ם׳װערט ספאנטאן א שטיקל אסיפה און באלד װײםטמען מיט װיפל יעדער װעט זיד באשטײערן. און אט־דעמאלט װערט גע־רעדט פון אבנר שרײבער, פונקט װי ער װאלט געװען אײנער פמ דיבאטײליקטע אין דער מםיבה. און ם׳איז גענוג אז משה ליבמאן זאל איםטעלעפאנירן קײן פילאדעלפיע װעגן פראיעקט װאם איז אונטערגענומען גע־װארן און אז מ׳האט אים באשטײערט מיט דרײ טויזנט דאלאר. אבנרפרעגט נישט קײן קשױת. ער זאגט נאר; א־קעי. אין געצײלטע טעג אחםברענגט די פאסט א טשעק פון דרײ טויזנט דאלער.דאס איז אבנר שרײבער.אט אזוי האט מען געלײגט דעם פונדאמענט פאר א גרויםן פראיעקטלטובת די ליפקאנער אין ישראל. און אינעם אויםפירן דעם פראיעקט ביזצום ענדציל באטײליקן זיד אלע ליפקאנער לאנדםלײט פמ מאנטרעאל,קאראקאם, ריא דע זשאנעירא און װאו נאר זײ געפינען זיד אויף דעםהיגן קאנטינענט. אמ איר מעגט זײן זיכער, אז װען די ליפקאנער נעמעןעפעס אונטער׳ װערט די אקציע געקרוינט מיט דערפאלג.נאר װעגן חול־המועד אין די בראנקם — בײ א צװײטער געלעגנהײט.דער מיזיניק פון דער ליפקאנער גרופע אין ברוקלין איז גרשון(המכונה דזשאװזש) ליבמאן. נישט נאר בײ דער גרופע, נאר אויד בײזײנע עלטערן איז ער דער מיזיניק. ער איז דער ײנגםטער פון איציק אוןחײקע ליבמאן ע״ה. אמ די באציאונג צו אים איז טאקע װי צו א מיזיניק׳װי צו א מין ילד שעשועים. מ׳איז צו יעדער צײט גערן צו הערן, גרשון זאלעפעם זאגן. און העח אים װיל מען, נישט חלילה דערפאר, װײל ער זאגטארויס עפעם מי ױדע װאס פארא אריגינעלע געדאנקען, נאר פשוט דערפאר,װײל אן א פםוק רירט זיד נישט גרשון פונעם ארט, און צי דער פםוקפאסט זיד ארײן צי נישט, דאס איז בײ גרשונען נישט פון די װיכטיקםטע213זאכן. רער עיקר איז, אבי צו ברענגעז 8 פםוק. דאם זענען פסוקים װאסזענען פײ אים פארפליבן פון רער צײט׳ װען ער האט מיט איפער פירצענדליק יאר צוריק געלערנט פײ די ליפקאנער חומש מלמדים שלמהחיה־לאהם און אברהם־אנטשלם, נאד אײדער ער איז געװארן בר־מצװה.װײל בר־מצװה איז גרשון שוין געװארן אין אמעריקע. גרשון קען זיד גיפןא זאג בשעת מע קריטיקירט אים פאר עפעם אן אומטאקטישקײט: ״מהנשתנה הלילה הזה מכל הלילותז איד פין עפעם דער גרעםטער חכם...ז״און פײם געזעגענען זיד מיט עמיצן, — און געפן יענעם די האנט, פארפעלטער נישט די ברכה שכוחו וגבורתו מלא עולם... פײ אים מײנט ראספשוט: זיד זען נאד אמאל געזונטערהײט. און גאר א געהויפענעם גאסט,װאם ער האט שוין לאנג נישט געזען׳ פאגריסט ער מיט א ברוד שפטרני,װאם דאם איז פײ אים העכער װי א געװײנטלעכער שלום עליכם, און איידישן פריװ שרייבט ער מיט נקודות, פונקט װי אמאל פיים היימישןמלמד א שורה־גריזל. און װעגן אויםלײגעכץ איז גרשױ אויד נישט קײןגרויםער מפונק. אפי דאם קארטל אדער דאס פײגעלע פאפיר איז אויס־געפילט.און כאטש אזוי קען איד א ײדן אין פרוקלין, איז ער אזוי פארכאפטפון גרשונם למדנות, אז ער היט זיד, נישט ארײנצוגײן מיט אים אין קײןטיפערן שמועס, מחמת די פםוקים. דער ײד װינטשט זיד: הלװאי פארמאגטער כאטש צען פראצענט פון גרשונם תורה־קענטעניש...• # •פונקט אזוי װי קײן פרוקלין, פאר איד אויד אין די פראנקם אויף חול־המועד.געװײנטלעד קאן מען נישט דעם גאנצן חול־המועד זײן פלויז איןפרוקלין, מע דארף זיד אויד אריפערכאפן אין די פראנקס אויף עטלעכעטעג, װײל אין די פראנקס געפינט זיד אויד א שטיקל ליפקאן. די מערסטעליפקאנער אין די פראנקס זענען די אמאליקע גוטפרודערישע פאלקם־מענטשן װאם האפן זײער גוטפרודערשאפט אריפערגעטראגן קײן אמעריקעאון האפן דורד די צענדליקער יארן אין אמעריקע זיד גארנישט געפיטן.דאם אײגענע גײן צו גאסט אײנער צום צװײטן, די אײגענע פרײלעכעװעטשערינקעס מיט גוטן װײן און װארעניקעם, און אפילו א הײמישע מא־מעליגע מיט פרינדזע פעלט אויר נישט צום טיש.דער צענטער פון די ליפקאנער אין די פראנקס איז פײ םעם אוןראזי גאלד (ישראל אהרן בדחנס). צװישן די לאנדסלײט זענען זײ פאקאנטמיטן נאמען ״די גאלדם״. אז מע זאגט ״די גאלדס״ װײםט מען שוין,אז דאס זענען די הארציקע פאלקם־מענטשן ישראל און דאזי, װאם װאלטן214פוז זיד אװעקגעגעבז דאס לעצטע׳ אבי יענעם צו העלפז׳ אוז זענעז שטענדייןגרײט אויפצונעמעז געסט׳ אזוי װי איז א הכנםת־אורחים.נו׳ איצט קאנט איר זיד שויז פארשטעלז׳ װי אזוי א ליפקאנער קאזנישט זײז א גאסט איז נױ־יארק אוז גישט אפשפארז א פאר טעג צו זײזבײ די גאלדס איז די בראנקס. זײז בײ די גאלדם׳ הײסט אפפרישז זיד מיטליפקאנער אלט־הײמישקײט. ערשטנס רעדט מעז איז הויז בלויז ײדיש,עלעהײ װי דאס ענגלישע לשוז האט צו זײ איז איםט־בראנקם׳ װאו זײװאוינעז אויפז פערטז גארז׳ נישט דערגרײכט. דאס אײגענע קאז אויד גע־זאגט װערז װעגז אלע ליפקאנער לאנדסלײט׳ װאס זענעז דארט אפטע געםט.אוז קומעז קומט מעז צו די גאלדם מחמת ראזי איז די פרעזידענטקע פוזדער ליפקאנער פרויעז אפטײלונג בײ דער ליפקאנער ״סאסײטי״ אוז בכללזײער אקטױו אויפז געביט פוז הילף פאר די ליפקאנער אויף יענער זײטים> צו די גאלדם קומעז די אקטױויםטז פוז דער ליפקאנער ״םאסײטי״.װאס מ׳אוםפעיעט אמאל נישט צו פארענדיקז בײ א מיטינג פוז דער״סאסײטי״ דאם װערט דיםקוטירט צװישז די לאנדםלײט בײ די גאלדםאיז הויז. דעריבער איז דארטז שטענדיק פרײלעד.דארט װערז אויד אמאל אויסגעדראשז קרױודעס׳ װאס אײנער האטצום צװײטז — אװ מע פארגלײכט זיד׳ נישט שטענדיק אויפז בעסטזאופז. פאראז צדדים׳ אװ װאם אײגער זאגט אדער טוט געפעלט אמאלנישט דעם צװײטז. דאם אלײז איז אויד א טײל פוז ליפקאגער אלט־מאדישקײט. דער חילוק איז נאר׳ װאם אמאל׳ אינדערהײם׳ האט זיד דיקהלשע פאליטיק געדרײט ארום דעם סטאראםטע אװ ארום דער שול׳ אװאיז נױ־יארק דרײט זי זיד אינגאנצז ארום דער ״סאסײטי״. װי אזוי סעזאל נישט זײז׳ האט די ״סאםײטי״ אײז גרויםע מעלה: א דאנק אירזענעז די ליפקאנער לאנדסלײט דורד די צענדליקער יארז איז אמעריקענישט אפגעפרעמדט געװארז צװישז זיד• איז א געװיסז זינעז איז זיאפילו משפיע אויף די ליפקאנער װאם װאוינעז מחח ניריארק. זי איזאז אמת־פאלקסטימלעכע ארגאניזאציע. אחוץ די אלערלײ בענעפיטז׳ װאםדי מיטגלידער אלײז געניסז׳ טועז זײ נאד אויף גאר גרויםע זאכז אויפזגעביט פװ רעליף פאר לאנדסלײט אויף יענער זײט ים איז אז עת־צרה.אזוי איז געװעז פארז חורבז־אײראפע אוז אזוי איז עם נאכז חורבז פוזדער צװײטער װעלט־מלחמה.נאר נישט דאם ביז איד דא אויסז. װעגז דער ״םאסײטי״ אװ אירעטעטיקײטז װעט דער לײענער געפינעז אויף אז אנדער ארט איז דעםבוד. איד ביז דא נאר אויםז צו דערמאנעז די אלט־הײמישע גוט־ברודערישעאטמאספערע׳ װאס הערשט איז א מםיבה פװ ליפקאנער פאלק־מענטשזװעז מע רעדט נישט פװ קײז פאליטיק׳ װעז מע רעדט אפילו נישט פװנױײארקער טאג־טעגלעכז לעבז׳ װעגז שאפ׳ ארבעטער־ױניאז׳ שכירות׳םטרײקז וכדומה׳ ספעציעל װעז ס׳איז דא א גאסט פװ א צװײטער שטאט׳215מיט װעמעז מ׳האט זיד שוין לאנג נישט געזעז. בײ אזא געלעגנהײט װילזיד דװקא שמועםז װעגז דער אלטער הײם פוז אמאל. און ם׳איז נישט?ײז װאונדער. מ׳איז שויז העט אריבער די מיטעלע יאת אמ ם׳װילט זידנאד אמאל איבערלעבז כאטש איז זכרוז די אמאליקע ױנגע יארז איזשטעטל... די דערמאנוגגען טראגן מיט זיד א זיםן טעם אוז ױגנטלעכזאראמאט׳ כאטש די ױנגע יארן זענען נישט געװען אויםגעבעט מיטרויזן...מע דאנקט אבער גאט, װאם מע לעבט אוז מע קאז דאם דערצײלןאיז פרײדז...ײדישע קולטורװעגז דעם װאם די ליפקאנער איז אמעריקע זאלז האבז אויפגעטוזאויפז געביט פוז ײדישער קולטור, װאלט איד געװאלט שרײגז א םד. דיגעלעגנהײט צו טוז עפעם גרויםפאדנעמיקם אויף אט־דעם געפיט איז גדאדפאראז, די חכמי־ליפקאז איז דער ײדישער אוז העברעאישער ליטעראטורהאבז גאט צו דאנקעז איבערגעלאזט א גאנץ גרויםע גײםטיקע ירושה, װאםליגט איז די שופלאדז איז תל־אביב אוז איז בוקארעשט אוז װארט אויףא גואל, װאם זאל זי אויםלײזז אוז איבערגעבז דעם ײדישז פאלק, װאם פאדאים אײגנטלעד איז זי געשאפז געװארז. יא, איד װאלט געװאלט שרײבזא םד אוז זיד בארימעז מיטז אויפטו פוז די ליפקאנער איז אמעריקע װאםשײד דער פארשפרײטונג פוז די שאפונגעז פוז אוגדזערע אײגענע גרויםעלאנדםלײט, פונקט װי איד בארים זיד מיט די ליפקאנער פאר זײער שײנערכלל־טוערײ. אבער צום באדויערז איז דא נישט פאראז קײז םד, מיט װאםזיד צו בארימעז. אבער מע װאלט זיד נאד געקענט באתמעז: אט איזשויז געװארז 25 יאר זינט דער ליפקאנער גאוז אליעזר שטײנבארגאיז געשטארבז. נישט נאר איז ער א כבוד פאר דער שטאט, װאו ער איזגעבוירז געװארז, נאר ער איז אויד א כבוד פארז דור איז װעלכז ער האטגעלעבט, ער האט איבערגעלאזט א ליטערארישע ירושה פון אז ערד צעזביכער, ביז איצט זענעז ערשט מיט גרוים מי ארויםגעגעבן געװאח צװײביכער: א פאנד מעעזהלעד פאד קינדער אוז א באנד משלים. דער אײנערבאגד משלים איז שויז ארוים איז עטלעכע אויפלאגעם אװ איז עטלעכעשפראכן. אויף העברעאיש האט די משלים איבערגעזעצט דער העברעאישערפאעט חנניה רײכמן און זײ ארויםגעגעבן אין ישראל אין א פראכטפולזבאנד מיט קינםטלערישע צײכענונגעז פוז נישט קײז אנדערן װי נחום גוטמן.דער באנד משלים אויף העברעאיש איז ארויס איז יאר 1954 איז פארלאגנ, טװערםקי, תל־אביב, איז דרײ טויזנט עקזעמלאת. זײ זענעז איז משדפוז דרײםיק טעג פשוט צעכאפט געװארז. איצט געפינט זיד איז דרוקאיז תל־אביב א צװײטער באנד נאד נישט געדרוקטע משלים, אויף ײדיש.216דער צװײםער באנד משלים וגערט ארויםגעגעבז סה די יוצאי ליפקניבישראל. דאס פאפיר פאר דעד אױסגאבע איז צוגעשיקט געװאח פחאמעריקע פח די צװײ שטײנבארג־ענטוזיאסטן דר. שלמה פיקל םון ניריארק אח אהח שוםטער פח מאנטרעאל. דא זעען מיר, אז די ליפקאנעראין ישראל האבן שוח עפעם אויפגעטח אויף אט־דעם געפיט פח ײדישערקולטור.ח ״ליפקאנער סאסײעטי״ אין ניריארק האט אין 1946 ארויםגעגעפןא בוד לידער פח א צװײטן ליפקאנער דיבטער״ אליעזר גרינבערג — ״דילאנגע נאכט׳׳. דאס איז א בוד װאם איז דורכגעדרונגען מיטן גרויל אח צערװאס די צװײטע וןעלט־מלחמה האט געבראכט אויף אונדזער פאלק. ס׳איזאײנם פח די פײנםטע פאעטישע װערק װעגן אונדזער דריטן חורפן. דאםארויםגעפן אט־דאם בוד לידער איז א פײגער קולטורעלער אויפטו פון דער״ליפקאנער םאסײעטי׳׳. ס׳איז אפער נישט גענוג פאר א לאנדםמאנשאפטפון אזא גרויםן פארנעם. אט, למשל׳ פח אליעזר שטײנבארגם ליטערארײשער ירושה, װאם דארף ארויםגעגעבן װעח אין צען ביכער, זענען אין 25יאר נאד זײן טויט ערשט קוים ארוים דרײ ביכער.ם׳דארף זײן דער חוב פון די ליפקאנער לאנדסלײט אח אמעריקע, איןדער ערשטער רײ אין ניריארק, צו ארגאניזיח א קאמפײן אויף ארויםצוגעבןאלע כתבים פון אליעזר שטײנבארג אח אזוי־ארום אפצוגעבן דעםײדישן פאלק דאס, װאס שטײנפארג האט פאח פאלק געשאפן. דער חובליגט אויף שטײנפארגם געװעזענע תלמידים, אויף זײנע חברים און בכללאויף ליפקאנער ײת.217דאנס־אױםדרוכןסאיד װיל דא אויםדריקן מײן אױפריכטיקן דאנק צו מײנעגוטע פרײנד, פאר זײער פינאנציעלער הילף, װאם האטדערמעגלעכט דאם דערשײנען פונעם בוד — מײנע גוטעחבוים מעקס קושניר, מאיר שעכטער, משה ליבמאן, אבנרשרײבער, מארים גינזבערג און יאסל האמבערגער, אלע פוןניריארק; דער ליפקאנער םאסײעטי אין ניריארק את אירפרעזידענט מײן גוטער חבר שלמה לאכטערמאן, מײנע גוטעחברים יאםל זינגמאן, מאטיע ריסמאן את משה לאכטערמאן,פת מאנטרעאלן מײן ליפן חבר מ• מ. שאפיר, װאם האטזיד מטפל געװען מיט דער קארעקטור פונעם בודן מײן ליבןחבר משה טראסמאן, פאר זײן פארנעמען זיד מיטן טעכנישןטײל פונעם בוד ו מײן לאנג־יעריקן חבר, דעם מאלער ישראלמאלאמוד, פאר צײכענען דאס שער־בלאט פונעם בוד.בײ דער געלעגנהײט װיל איד באשטעטיקן אז א טײלפת די בילדער פונעם אמאליקן ליפקאן, װאם געפינען זידאינעם בוד, זענען געמאכט געװארן פונעם פאטאגראפער פנחםגאלדשטײן, װאם װאוינט איצט אין חיפה, ישראל, די בילדערזײנען דאם אײגנטום פון מײנע פרײנד אברהם און זײן פחידר. גינדא ראזנבלאט, און א טײל — פון חיה גילולה־שטיפלמאן, חיפה, ישראל.