א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥10 7 7 3 1 . ס ז15:/00<£ 11)1ז10זז16^1 ט05201ט1161ז00¥ד1¥081ן01 '56£61%??0601 ?500 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?05 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 800? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1: ^]580 ^.]^[111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X885ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג 00 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?)א[08 8008 1511(¥101 0^י101?^ז0 ?11?118? ?0? סזאעסזאחסס 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.£15£1>01)5£1 1)1ץ3(1 ,![^!ס י-£13 / 08£10¥ץ?ן01 ־56£61[1971] ,:)ס^ס!^)-^!! 3,61י¥181-6(£ 05£10¥ץ1ו01 6.ת.ס§?1: [?¥?\\1617] 880-03.0111 25 ;.111 : .ק 553,19.¥\¥0520^0016 — 1)0130? — ¥5\6[.6131:1005־1 £11110;)£ — (1)0130?) ¥\¥0520\0016.^0520^16ת0 — 1)0130? — (1945־1939) 1811^6[,;1101003051.1)?\03 /£152>82£01>[00נ£ 3.1 !י! 61110 .רם 0101¥38110¥88?1??א81?1\[1??085081?5051808?\נ.^זאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\!88? 88?.^?.^.0.5 08? 181 ס8?א81?1,11)1:ן ־* . ־ •'/ ׳ ,'400' *י־^י *954064־70הוצא ע"ארויסגעגעבןספרגניוושובהעורך: רעדאק;\אר:דוד שטוקפישי ארגוני גניוושוב בישראל ובתפוצותדייד די גניעוואשאווער לאנדסמאנשאפטן אין ישראלאון אין די תפוצותיזכור־בוך מיעוואשאוו־¥*ספד יזכור גניוושוב*¥\0מ8^¥\1£\נ0 800£ £^1*101*[1£*11831^01*811 1)*3¥<1 : ־11101)£ועדת הספר: # בוך־קאמיטעט:אליעזר ויינברג, יוסף טירנגל, יהודית סימנהויז, משד.פרלשטיין, משה פלדמ׳, חיים כרימר, דוד פרלשטיין.480 1ק1)1016־1?נדפס־ בישראל, 1971דפוס ״ארזי״ תל-אביב, טל. 34294אנו מקימים מצב ה...במקום הקדמהעיירה כמו גניווישוב היתה מוכרת פחות מעיירות דומות לה,בפולין הטיום־מלחמתית, שאף במפות המדינה לא היו מצויינות.אלא שבשבילנו — שארית הפליטה — היתה העיירה עולם ומלואו,וכזאת נותרה עד היום. עולם שופע זכרונות, רגשות וחוויות מימיהילדות וכיסופי נעורים; זו העיירה בה אמהות אוהבות ואבותדואגים נאבקו מר על קיום בני־ביתם ועל נאמנות לאורחות־חייםיהודיים ייחודיים; זו העיירה בה חלמנו, אהבנו ונאבקנו והתמסרנולאידיאלים — שלנו ושל זרים...בעיירה נדחת זו, במחוז קיילצה עמדו עריסותינו, שם רכשנותורה ב״חדר" הצר ובבית־הספר. ליווינו את אבא ל״מקווה" ולבית־הכנסת. במרוצת הימים הגענו להכרה עצמית ובכוחות עצמנו הקימונואת "המועדון הציוני" ואת האיגוד המקצועי ועם זאת שמרנו אמוניםל״בית״המדרש" ולבית־הכנסת, ל״שטיבל" ולספריה ואף חוג דרא-מאתי הקימונו. עוד מהדהדים באוזנינו קולות הוויכוחים הסוערים,שלא תמו, על אמונה וכפירה, על תחיה לאומית ועל מהפכה קומו-ניסטית — עד שהתליינים הנאצים גזרו כלייה ואבדון על קהילתיהודי גניווישוב, חלומותיהם ושאיפותיהם."ספר יזכור" לזכר קהילת יהודים שנצמתה אינו רק דפים שלחורבן ואבדון, הוא גם ספר של תולדות היצירה וההגות היהודית,ספר המאבקים והמעשים של קהילת יהודים זו. ואף ספר זה המוגשעתה לקורא, משקף את חייו, מאבקו ונפתוליו של היישוב היהודיבגניווישוב.מקום נרבד בספר מוקדש לתרומתם של יוצאי גניווישוב להקמתמדינת ישראל, לשגשוגה ולמאבקיה על קיומה וביצורה.הוצאת ספר יזכור עב״כרס בן כ*600 עמודים (שעורכו הראשוןהיה א. וולף־יאסני ז״ל), בשלוש שפות, יידיש, עברית ואנגלית, היתהמשימה כבדה שהעמיסו על כתפיהם עשרות ספורות של משפחותבני גניווישוב בישראל ובתפוצות. משימה זו דרשה מאמצים רבים —חברתיים, רוחניים וכספיים — כדי לעמוד בה. אך הודות לבני עירנוהמסורים, שראו מחובתם להעלות זכרונותיהם האישיים ולתרוםתרומותיהם הכספיות והודות להתמסרותם של יחידים שנרתמובעול הוצאת הספר הזה — רואה הוא אור.תודתנו הנאמנה נתונה בזה לעורך הספר, ידידנו דוד שטוקפישעל מסירותו ודאגתו הכנה להוצאת הספר; כמו־כן מודים אנו לידידינו:אברהם כנעני (עורך המדור העברי) וליוסף וילפאנד (עורך המדורהאנגלי) על תרגומיהם הנאים.עם הופעת "ספר גניווישוב" מלווה אותנו ההכרה וההרגשה כיהקימונו מצבת־עד לבני קהילתנו שמקום קבורתם לא נודע; וכיהנצחנו את חייהם ומעשיהם וסיפורנו על כליונה של קהילת יהודיםטהורה, שנגזרה עליה כליה בידי מרצחים, חיות־אדם — גרמניההנאצית.תל־אביב, פברואר 1971ועד הספרמיר שטעלן א מצבה...אנשטאט א פארווארט— •ד ־־ ■ד •דאזא שטעטל ווי גניעוואשאוו איז א סך ווייניקער געווען באקאנטווי פיל ענלעכע ישובים אין פארמלחמהדיקן פוילו און זעלטן וועןזיך געפונען אויף די מאפעס. נאר פאר אמדו, די שארית הפלישה, איזדאס דאזיקע ארט נאך אלץ א גאנצע וועלט פון זכרונות און עמאציעסוועלכע בינזץ זיך מיט קינדער־יארן און יוגנט־טרוימען; דארט ווו האר־ציקע יידישע מאמעס און באזארגטע טאטעס האבן געפירט א שווערןגעראנגל פארן קיום פון דער משפחה און פארן איינהאלטן דעם יידישןאייגנארט; דאס ארט ווו מיר האבן געחלומט, געקעמפט און געליבט,זיך מקריב געווען פאר אידעאלן — אייגענע ווי פרעמדע...אין יענעם כמעט אומבאוווסטן שטעטל אין דער קעלצער וואיע־ווודסטווע זענען געשטאנען אונדזערע וויגן, דארט האבן מיר געלערנטאין חדר און אין שול, געגאנגען מיטן טאטן אין מקוה אדער זיך געבאדןאין טייך. אין מיעוואשאוו זענען מיר געקומען צום באוווסטזיין אוןמיט אייגענע כוחות אויפגעשטעלט דעם ציוניסטישן קלוב און דעםפראפעסיאנעלן פאראיין, ווי אן אויג אין קאפ געהיטן די שול און דאסבית״המדרש, די "שטיבלעך׳ און די ביבליאטעק, דעם דראמאטישןקרייז און די פארשידענע ארגאניזאציעס. געפירט די קיינמאל נישט פאר־ענדיקטע דיסקוסיעס וועגן אמונה און אפיקורסות, וועגן ציוניזם אוןקאמוניזם ביז דער היטלעריסטישער תליין האט אויף אןאכזריותדיקן אופן אומגעברענגט די גניעוואשאווער יידן, באזאמען מיטזייערע טרוימען און אויפטוען.א יזכור־בוך נאך א פארשניטענער יידישער קהילה איז נישט נארבלעטער פון חורבן און אומקום, נאר אויך די געשיכטע פון יידישעריצירה און מחשבה, איניציאטיוו און געראנגל. דערפאר שפיגלט אפ את־דזער ספר דאס אלץ וואט דער יידישער ישוב אין גניעוואשאוו האטאויפגעטאן פון זיין בראשית ביזו טראגישן סוף.אן אנגעזען ארט אין בון פארנעמט אויך דער אנטייל פון גניעווא־שאווער זין און טעכטער אינעם בנין הארץ, זייער צושטייער צו דערמדינה אונטערוועגנס און צום קאמף און אנטוויקלונג פון מדינת ישראל.ארויסגעבן אזא ספר איו יידיש, עברית און אין ענגליש, אין קנאפעזעקס אונדערט זייטן, איז א גאר הארבע אויפגאבע פאר עטלעכע צענד־ליק משפחות אין ישראל און אין די תפוצות. ס׳האט זין געפאדערטא געוואלטיקער אנשטרענג — געזעלשאפטלעך, מאראליש און פינאנס־יעל, כדי גובר זיין די אלע שוועריקייטן. א דאנק אונדזערע טרייע בניעיר וואט האבן געהאלטן פאר זייער חוב צו שרייבן זכרונות און אויךבאשטייערן זיך מיט געלט״סומעו און א דאנק דער מסירת־נפש פוןעטלעכע יחידים, איז אונדזער ביד דערשינען.א באזונדערן דאנק קומען מיר דעם רעדאקטאר פון בוך, פריינדדוד שטאקפיש פאר זיין טרייען און ערלעכן דערפילו די אויף איםארויפגעלייגטע אויפגאבע, און די פריינד: אברהם כנעני (רעדאקטארפון עברית־טייל) און יוסף ווילפאנד (רעדאקטאר פון ענגליש״טייל).מיטן דערשיינען פון "ספר מיעוואשאוו" האבן מיר דאס געפיל אוןבאוווסטזיין, אז ענדלעך שטעלן מיר א מצבה די אונדז באקאנטע יידןוועמענס קברים זענען אומבאוהסט; אז דאס בוך וועט בלייבן א מא־נומענט פאר די קדושים און טהורים פון א קליינער יידישער קהילהאין מזרח־אייראפע.תל־אביב, פעברואר 1971בוך־קאמיטעטהעיירה עד מלחמתהשלם השנייהדאס שטעטל ביז דערצתייטער חעלט־מלחמהגניווישוב וגריניץ — מקורות היסטוריים *ראשיתן של תולדות גניווישוב, לפי תעודות ארכיוניות מגעת לשנת 1693.בשנה ההיא, הקים בעל־האחוזות המקומי, יאן גניוואש יישוב בשדות הכפראולקסוב. עד מהרה התפתח היישוב החדש וכבר בשנת 1712 אישר המלך אוגוסטהשני את קיומו בשם גניבושוב, שהתפשט עד לעבר העיירה גריניץ — 311106־01,אותה הקים קודם לכן בעל האחוזות גראניש.לפי העדויות לא שררו בין שני הייישובים — גניבושוב וגריניץ — יחסיםתקינים. התעודות מהימים ההן מצביעות על־כך, שהבעלים של גריניץ קארולמישקובסקי, הביאה למעמד של עיר, שאושר על ידי המלך אוגוסט השלישיבשנת 1735.לדאבוננו אין כל מיסמבים היסטוריים על אודות העיירות גניווישוב וגריניץעל תקופת מאת השנים, עת פולין חולקה פעמים אחדות בין המעצמות הגדולות:רוסיה, אוסטריה ופרוסיה. רק זאת ידוע, כי בימי המלחמות הנאפוליאוניות נשרפוגניבושוב וגריניץ. שריפה שניה פקדה את העיירה בשנת 1914.¥מאלפים ביותר הם הנתונים הסטאטיסטיים על הרכבם הלאומי של תושביגריניץ־גניווישוב: ב־1861 מנתה גריניץ 945 תושבים, מהם — 819 יהודים, ואילובגניווישוב שמנתה באותה שנה 584 תושבים — חיו 264 יהודים בלבד.מסתבר, כי רושמי הרשומות של הימים ההם לא אהדו את גריניץ, שכןכך נאמר בתעודות: "גריניץ חסרה תנאים להתפתחות תקינה, משום כך .איןלראותה באור חיובי". לאור הנחה כזאת, מובן משום מה נעלם מתעודות המינהלשמה של גריניץ. יחר־על־כן, מוזכר, כי ב־1880 מנתה גניווישוב יחד עם העיירהגריניץ לשעבר 2359 תושבים. מכאן למדים אנו, כי גריניץ נבלעה על־ידי גניווישוב.אין בשום תעודה הוכחה כלשהי כי שתי העיירות התמזגו.ברור, כי שתי העיירות, גריניץ וגניווישוב, הוקמו מתוך שיקול כי ייערכו•* המקורות — ראה בעם׳ 16.11בהן "ירידים". לתכלית זו הוקצו כיכרות רחבות־ידים וסביבן נבנו בניינים שהכילו'חנויות וסדנאות לשימושם של האיכרים בעת ה״ירידים". אולם ראשי־הרשותבגניבושוב השתלטו על היריד בעיירתם ואסרו בצוו מינהלי עריכת ירידיםמקבילים בגריניץ.עובדה בלתי* מעורערת היא כי היריבות בין תושבי גניבושוב וגריניץהשפיעה ביותר על היהודים הזקנים, שקיבלוה כמורשת מאבותיהם.יהודי גריניץ לא וויתרו על זכותם ל״ירידים" בעיירתם. מזה דורות רביםנשתמרה המסורת של רבנים, בתי־קברות ומוסדות "אוטונומיים" נפרדים ביןגניבושוב וגריניץ. מסתבר, כי "רוח הקרב" ששררה בחוגים הדתיים בגניבושובוגריניץ ינקה מגורמים כלכליים שאפשר לחושפם בנקל בנתחנו את יסודותיהןהכלכליים של שתי העיירות.¥במאה ה־16, כאשר וורשה נהפכה לעיר הבירה של ממלכת פולין, הותוואורחות־הסחר, ביניהם — דרך וורשה־לובלין, שהובילה לעבר נהר הווייסל.בעוד שלחופו הימני של הנהר נכבשה זה מכבר הדרך מקוזמיר לוורשה,נשאר החוף השמאלי של הווייסל בלתי־מפותח.חתירתם של בעלי־האחוזות לשווקים לתוצרתם הניעה אותם להקים יישוביםחדשים לסחר ולשוקי־חליפין בשפתו השמאלית של הנהר. כך הוקם בין היתרגם הישוב גריגיץ.שלוש החלוקות של פולין בין המעצמות גרמו לכך, שחופו הימני של הנהרווייסל נפל תחת השלטון של רוסיה הצארית. אולם עקב הנגישות הכלכליותוהחברתיות של השלטון הצארי, עקרו היהודים בהמוניהם לשטחי הכיבוש האוסטרי.כך מצאו היהודים את גריניץ כמקום מתאים לסחרם ולשיווק תוצרתם. אט־אטהוקמו מסביב לכיכר־השוק סדנאות וחנויות. כאן מצאו היהודים פרנסתם ומספרםהלך וגדל. וההתפתחות הסוערת של ראשית הקאפיטאליזם הביאה בכנפיה אתההתחרות.ניצלו את את ההזדמנות בעל־האחוזה של גניווישוב ואחרים, מהכפר אולקסוב,שכבר אז זכה למעמד של פאראפיה, אשר הרתה מסופחת למינהל המרכזי שלגניווישוב והקים במקביל לגריניץ — את העיירה גניווישוב.זכויותיו של כפר זה הביאו לכך, שכל משרדי המינהל (המשטרה, הגמינה,המנזר ואחרים) הועברו לגניווישוב ובמרוצת הזמן הועתק לשם גם השוק12שהיה קרוב יותר לאולקסוב ולקוז׳ניץ. כמובן שהתפתחות זו פגעה קשה בבעלי־המלאכה והסוחרים־הזעירים, כלומר — ביהודי גריניץ.אין זה מן הנמנע כי ידם של יהודי גניבושוב העשירים היתה בדבר. מכ1־מקום הביאה התפתחות זו לקרע ולהתבדלות בין שתי הקהילות. הקרע עמדבתוקפו (אם־כי במידה פחותה יותר) עד לחורבנה של קהילת גניבשוב, כלומרעד לכיבוש הנאצי.*גניבשוב — יישוב, לפנים עיירה לחופו השמאלי של הווייסל, נפת קוז׳ניץ,גמינה גניבשוב בפאראפיה אולקסוב. העיירה המרוחקת כמחצית הקל״מ מהווייסל,אוחדה עם היישוב הסמוך, שהיה לפנים העיירה גריניץ. שוכנים בה בית־המושל,משרדי־הגמינה, דואר ובית־ספר יסודי. אין בה מינזר, והיא שוכנת במרחק של 150קל״מ מראדום.בשנת 1827 מנתה העיירה 882 תושבים והיו בה 95 בתים. בשנת 1861מנתה יחד עם גריניץ 1529 תושבים ובה — 157 בתים. מספר היה־דים — 1983 :כיום (ב־1880 — המעז״) עומדים בעיירה 93 בתים (9 — בניני אבן), 1066 תושביםייחד עם גריניץ — 2359 תושבים ר301 מורג אדמת העיר.גניבשוב נוסדה על־ידי יאן גניבש בשנת 1693 על אדמת הכפר אולקסוב. המלךאוגוסט השני אישר את הקמתה בשנת 1712 וקבע בה 4 "ירידים". לאחר מכןעברה הבעלות על גניבשוב לידי בית־שעמבק. הגמינה של גניבשוב מורכבתמגניבשוב עצמה והיישוב גריניץ. היא מונה 2359 תושבים.¥שני הישובים — גניווישוב וגריניץ — אוחדו ליישוב אחד, השוכןכמחצית המייל מהנהר ווייסל, בפלך ראדום, נפת קוז׳ניץ, כ־15 וויורסם מתחנתהרכבת הקרובה, גארבטקה. בגניבשוב יש 192 בתים ואוכלוסיה בת 1600 נפש,בגריניץ — 135 בתים ו־1900 תושבים. תאריך ייסודה של גניווישוב אינו ידוע.גדיניץ הוקמה בשנת 1693 על־ידי יאן גניבש, שהיה הבעלים של שתי העיירות,אולם במרוצת הזמן עברה הבעלות על גניבשוב לידי בית־שמבק. בשנת 1712קבע המלך אוגוסט השני 4 "ירידים" בגניבשוב.גניבשוב שייכת לפאראפיה אולקסוב וגריניץ — לפאראפיה רעגוב. משרד־הגמינה שוכן בגניבשוב, יש שם גם בית־ספר יסודי ודואר. שתי העיירות האלה13היו תמיד מדולדלות. האוכלוסיה עוסקת בחקלאות ומלאכה והיהודים בתוכה —ברובם סוחרים־זעירים.רוב בעלי־המלאכה הם סנדלרים, 64 במספר וביניהם — 46 יהודים. עושי־נקניקים — 19, קצבים יהודיים — 16, חייטים יהודים — 25. מספר בעלי־המלאכה כולם מגיע ל־190 בערך. את תוצרתם הם מוכרים במקום מגוריהם.בגריניץ נערכים 6 ירידים, ובגניבשוב — 4*גניבשוב נוסדה בשנת 1693 על אדמת הכפר אולקסוב. שריפות גדולותפרצו בה בשנת 1793 ובעת מלחמת העולם הראשונה. שוכנת על הדרך וורשה־לובלין. מרכזה של העיירה היא כיכר השוק המרובעת, שמפינותיה יוצאים רחובות.הבנייה בעיירה דלילה למדי, רובם בתי־עץ בני קומה אחת. בכיכר השוק ניצביםבתים ישנים — מם׳ 20־21, 22 ו־23־25 שופצו במאה ה־18.*להלן נתונים סטאטיסטיים אחדים על אוכלוסיית גניבשוב: ב־1827 — 654יהודים, מכלל אוכלוסיה שמנתה 859 נפש (66.4%) ; בשלהי המאה ה־19 —791 יהודים, 357 נוצרים. בשנת 1921 — 585 יהודים מבין 1,108 תושבים(52.8%).*גניבשוב — עיירה בבעלות פרטית, בפלך ראדום, שוכנת לא הרחק משפתוהימנית של הווייסל. מורכבת משני חלקים — גניבשוב וגריניץ, אולם שתיהןמהוות עיירות נפרדות. גניבשוב נוסדה ב־1693, על סמך הפריווילגיה שהעניקהמלך אוגוסט השני ליאנוש גניבש, להקים על אדמות האחוזה אולקסובעיירה, שנקראה על שם בעליה. במרוצת הזמן הועברה העיירה לידי בית־שעמבק ועתה (1860 — המער׳) שייכת היא ליורשי משפחת האצולה דז׳אלינסקימקורניק, בנסיכות־הגדולה הפוזנאנית. כיום מגיע מספר התושבים בעיירה ל־710,מהם 320 נוצרים ו־390 יהודים. האוכלוסיה הנוצרית עוסקת בחקלאות והיהודית —ברוכלות ובמלאכה. יש בה 7 בתי אבן ו־68 בתי־עץ. בית־הספר היסודי הוקםב־1923, הבניינים מבוטחים בסך של 12,930 רובלים. נערכים שם ימי שוקשבועיים וארבע פעמים בשנה — "ירידים".14גריניץ (גראניצה) — עיירה בבעלות פרטית בפלך ראדום, נפת קוז׳ניץ,כחצי קל״מ מחופו השמאלי של הווייסל, מרוחקת מיאנובה כשנים וחצי מייל.העיירה גובלת עם גניווישוב, אך נפרדת ממנה. בעל האחוזה קארול מישקובסקי,העלה אותה למעמד של עיר הודות לפרווילגיה מ־19 בדצמבר 1735, אשר המלךאוגוסט השלישי אישרה בהעניקו לה את הסטאטוט המאגדבורגי, קבע בה שמונהירידים וסמל ((סוס). את הפריווילגיה חזר ואישר המלך סטאניסלאוו אוגוסטב־15 באפריל 1779 והוסיף לה 4 "ירידים".ב־1756 היתה העיירה שייכת לכל ימי חייה לדורוטה טארלוב ולבארוניתוויילופולסקי. היום (1860 — המער׳) היא בבעלותו של סטאניסלאב לוויצקי.מונה 945 נפשות: 126 קאתולים, 819 יהודים. הראשונים עוסקים בחקלאותועובדים בסכרים שעל הוויסל והאחרונים — במלאכות שונות.האכולוסיה הולכת וקטנה והעיירה מתנוונת כליל עקב הזנחת בעלי האחוזהוחוסר תחבורה תקינה. יש בה 11 בתי־אבן, 71 בית־עץ המבוטחים בסכום של1,210 רובל. אין בה מנזר, שכן המנזר הקיים בנוי על מגרש ששייך לגמינהרגוב ולפאראפיה רגוב. הפקידים יושבים בגניבשוב המאוחדת, בה קיים בית־ספר יסודי, ודואר. אולם בגריגיץ קיימת עדיין מועצה נפרדת ונערכים בה ימישוק שבועיים ו״ירידים״ — 16 פעמים בשנה.*בגניבשוב — נפת קוז׳ניץ, פלך ראדום, זכו היהודים זה מכבר לזכות־מגורים.בשנת 1856 התגוררו בגניווישוב ובגריניץ 432 נוצרים, ר1,191 יהודים. לפי ספירתהאוכלוסים בשנת 1897 מנתה גניבשוב 1,078 תושבים, מהם 523 יהודים.בסכסוך בין הברית הארצית הלובלינית לבין ועד הקהילה הגניבשובית,שטען כי הברית גובה מהם מסים רבים, החליט ועד ארבע הארצות, כי הבריתהארצית חייבת להחזיר לתושבי גניווישוב סך של 232 פל׳.*על מספר היהודים בעיירה בעת הכיבוש הגרמני נמסר בביולטין של המכוןההיסטורי בווארשה (יולי־דצמבר 1955, מם׳ 15/16, בשפה הפולנית) כדלקמן:מספר היהודים לפגי דד1 בספטמבר 1939 — 1,580 ! ב־1940 — 1800 ! ב־1941(בחודש מארם) — 2,300! (במאי) — 2,750! (באוקטובר) — 987, — מותנהבמספר היהודים שהובאו לעיירה זו ממקומות אחרים, או מגורשים למחנות שונים.15באוגוסט 1942 רוכזו בגניבשוב 3,589 יהודים. ממארס עד אוגוסט 1942 הובאווגורשו מגיטו גניבשוב כ־1000 יהודים מוורשה, ראדום, פולאבי, קראקוב, גארוולין"פשיטיק, ז׳ירארדוב וממקומות אחרים.גירוש יהודי גניבשוב ורציחתם החלו באוגוסט 1942. 600 גורשו למחנהבדמבלין. ב־19 ו־20 באוגוסט גורשו כ־5000 לזוולין. ב־15 בנובמבר גורשוכ־1000 יהודים למחנה ההשמדה טרבלינקי.מדי יום ביומו הושמדו יישובים יהודיים בפולין, שהיו מושרשים באדמתהמאות שנים.גניעוואשאוו און גרעניץ —אין היסטארישע מקורות *לויט די פאראנענע ארכיודדאקומענטן, נעמט גניעוואשאוו איר געשיכטלעכןאנהייב פון יאר 1693. אין דערמאנטן יאר האט דער ארטיקער גוט־באזיצעריאן גניעוואש פארלייגט אויף די פעלדער פון דארף אלעקסווו א ישוב, וואסהאט זיך אזוי שנעל אנטוויקלט, אז שוין אין יאר 1712 יאר האט דער קיניגאויגוסט דער צווייטער באשטעטיקט די עקזיסטענץ פון שטעטל גניעוואשאוו,* געאגראפישער ווערטערבוך פון פוילישן קיניגרייד און אנדערע סלאווישע לענדער,צווייטער באנד, ווארשע, 1881, ז׳ 628; ווערמאן ל. י. — קורצע מאנאגראפיע פון אלעשטעט, שטעטלעך און ישובים אין פוילישן קיניגרייך. ווארשע, 1902, ז׳ 55—56 :קאטאלאג פון קונסט־אלטערטימלעכקייטן אין פוילן, דריטער באנד, קעלצער וואיעווודסטווע.ז׳ 6, קאזשעניצער פאוויאט, ווארשע 1958 ; וואטושינסקי ב. — די יידישע באפעלקערונגאין פוילן אין ניינצנטן און צוואנציקסטן יארהונדערט, ווארשע 1930, ז׳ 58; אייזענבאךא. — מאטעריאלן צו דער סטרוקטור און עקאנאמישער טעטיק־יט פון דער יידישערבאפעלקערונג אין פוילישן קיניגרייד אין די אכציקער יארן פון ניינצנטן יארהונדערט —ביולעטין פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט, ווארשע 1959, נר׳ 29, ז׳ 97; אלגעמיינעענציקלאפעדיע, צענטער באנד׳ ווארשע 1862, ארויסגעבער: ם. ארגעלבראנד; "יעוורעי־סקאיא ענציקלאפעדיא" (יידישע ענציקלאפעדיע), זעקסטער באנד, אונטער דער רעדאקציעפון ד״ר ל. קאצענעלסאן און באראן ג. גינצבורג, ס. פעטערבורג, 1913 ; פוילישע רעגעסטןצו דער געשיכטע פונעם ועד ארבע ארצות.16וואס האט זיך צעבויט הארט נעבן ישוב גרעניץ, וואס איז שוין פון פריעוגעווען א שטעטל, אויפגעבויט פון דארטיקן גוט־באזיצער — גראניש.לויט אלע ווארשיינלעכקייטן, זענען די צוויי באזונדערע ישובים, גניעוואשאוואון גרעניץ, נישט געווען צווישן זיך טאלעראנט. דאקומענטן באווייזן, או דערגרפניצער פריץ קאראל מישקאווסקי דערפירט דאט שטעטל גרעניץ צו דער מדרגהפון א שטאט, וואם איז אין יאר 1725 באשטעטיקט געווארן דורך דעם פוילישןקיניג אויגוסט דער דריטער.צום באדויערן, זענען נישט פאראן קיין שום געשיכטלעכע דאקומענטן וועגןדי שטעטלעך גניעוואשאוו און גרעניץ פאר דער צייט פון איבער א יארהונדערט,ווען פוילן האט דורבגעמאכט עטלעכע צצטיילונגען צווישן די גרויסמאכטן:רוסלאנד, עסטרייך און פרייסן. ס איז נאר באוווסט, או אין דער צייט פץ דערנאפאלעאנישער מלחמה, זענען גנמיהאשאוו און גרעניץ שטארק פארברענטגעווארן. די צווייטע שריפה האבן די שטעטלעך איבערגעלעבט אין 1914.זייער באלערנדיק זענען די סטאטיסטישע ציפערן וועגן נאציאנאלן באשטאנדפון די איינוווינער פון גרעניץ און גניעוואשאוו:אין 1861 ז;זמין אין גרעניץ געווען 945 איינוווינער, פון זיי — 819 יידן.דאקעגן האבן אין זעלבן יאר זיך געפינען אין גניעוואשאוו 584 איינוווינער, צווישןזיי — בלויז 264 יידו.ווייזט איים, אז די דעמאלסטיקע היסטאריקער האבן נישט געפילט קייןבאזונדערע סימפאטיע צום שטעטעלע גרעניץ, ווייל אין די דאקומענטן ווערטאנגעוויזן, אז: "גרעניץ האט נישט געהאט קיין באדינגונגען צום אנטוויקלען זיךאין דעריבער איז דאם שטעטל נישט באטראכט געווארן אלם פאזיטיווער ישוב".אזא באהויפטונג פון היסטאריקער גיט א מעגלעכקייט צו פארשטיין, פאר וואסאיו אין די שפעטערדיקע יארן פארשווונדן פון די דאקומענטן דער אדמיניסטרא־טיווער אויסדרוק גרעניץ. נאך מער, עם ווערט דערמאנט, אז אין יאר 1880 האטגניעוואשאוו צוזאמען מיטן ״געוועזענעם שטעטל גרעניץ״ געציילט 2359 אייב־וווינער. דאס לערנט, אז גרעניץ איז פשוט "איינגעשלונגען" געווארן דורךגניעוואשא-ו. אין ערגעץ טרעפט זיך נישט קיין סימן פון א וועלכער ס׳איז פאר*אייניקונג פון די צוויי שטעטלעך.ס׳איז באוווסט, אז גרעניץ איז פונקט ווי גניעוואשאוו, געבויט געווארן מיט17דער אויסרעכענונג, אז אין מיטן פיון שטעטל וועלן זיין יארידן. צו דעכו צוועקזענען איבערגעלאזן געווארן גרויסע מארק־כלעצער און אדום זיי זענען געשטעלטגעווארן געביידעס מיט געוועלבער און ווארשטאטן צו באדינען די געקומענעפויערים. די הערשנדע מאכטהאבער פון גניעוואשאוו האבן אבער באוויזן פול-שטענדיק צו באהערשן דעם יאריד אויף דעם גניעוואשאווער מארק־פלאץ, פאר־ווערנדיק אדמיניסטראטיוו איינצוארדענען א פאראלעלן יאריד אין גרעניץ.ס׳איז אן אומבאשטרייטבארער פאקט, אז דער אנטאגאניזם צווישן די גרעני־צער און גניעוואשאווער איינוווינער האט מערער געווירקט צווישן עלטערע יידן,ווייזט אוים — א ירושה פון די פריערדיקע דורות.גרעניצער יידן האבן נישט אויפגעגעבן דעם קאמף פאר צוריק באקומעןדי רעכט איינצוארדענען די יארידים אויף זייער מארק־פלאץ. פון דורות לאנגהאט געהערשט די טראדיציע פון א באזונדערן גרעניצער רבי און גניעוואשאוועררבי, באזונדערע בית־עלמינס און אנדערע "אויטאנאמע" אינסטיטוציעס.די "קעמפערישקייט" פון די גרעניצער און גניעוואשאויער רעליגיעזע ספערן,האט, פארשטייט זיך, געהאט איר עקאנאמישן הינטערגרונט, וואט איז לייכטצו באמערקן ביים אנאליזירן די גרונט־יסודות פון ביידע שכנותדיקע ישובים.*אין זעכצנטן יארהונדערט, ווען ווארשע איז געווארן די הויפטשטאט פוןפוילישן קיניגרייך, האבן זיך אויספארמירט פארשידענע האנדלם־וועגן, צווישןזיי — אויך דער טראקט לובלין—ווארשע, וואם האט געפירט צו דער ווייסל.אויב דער רעכטער ווייסל־ברעג האט שוין דעמאלט געהאט איר טראדיציא־בעלן וועג פון קדמיר קיין ווארשע, איז דער לינקער ווייסל־ברעג געווען גישטאנטוויקלט.דער דראנג פין די גוט־באזיצערס צו געפונען אפזאץ־מערק פאר זייערעפראדוקטן, ברענגט צו דער אנטשטייונג פון נייע ישובים פאר האנדל און אוים־טויש־מערק אויף דעם לינקן ווייסל־ברעג. צווישן אנדערע אנטשטייט דער ישובגרעניץ.די צעטיילונג פון פוילן 3 מאל דערפירט צו דעם, אז דער רעכטער ווייסל-ברעג געפונט זיד אונטער דער הערשאפט פון צארישן רוסלאנד. צוליב דיעקאנאמישע און מאראלישע פאדפאלגונגען וואס יידן האבן געהאט אויסצושטיין,זענען זיי מאסנווייז איבערגעפארן אויף די געביטן פון דער עסטרייכישער18הערשאפט. אויך אין גרעניץ געפונען יידו דאם פאסיקע ארט פאר זייערעאויסארבייטונגען און האנדל. ביסלעכווייז וואקסן אויס אדום דעם מארק־פלאץווארשטאטן און געוועלבער. יידו געפינען דא פרנסה — דעריבער פארגרעסערטזיד זייער צאל. אויך די שטורמישע עקאנאמישע אנטוויקלונג און די אנטשטייאונגפון קאפיטאליזם ברענגט מיט זיד די קאנקורענץ.דער גוטבאזיצער גניעשאוו און אנדערע, פון אלטן דארף אלעקסווו, וואסאיז שוין דעמאלט א פאראפיע אץ געהערט צום גניעוואשאווער אדמיניסטראטיווןצענטער, נוצט אויס די מעגלעכקייט אין בויט, פאראלעל צו גרעניץ — דאםשטעטל גניעוואשאוו.די פריווילעגירטקייט פון אלעקסווו האט ממילא געבראכט דערצו, אז אלעאדמיניסטראטיווע אמטן (פאליציי, גמינע, קלויסטער א״אנד) זענען געווען איןגניעוואשאוו און מיט דער צייט איז אויך דער מארק איבערגעטראגן געווארןאויפן גניעוואשאווער מארק־פלאץ, נענטער צו אלעקסווו און קאזשעניץ. דאסהאט, פארשטייט זיך, שטארק געטראפן די גרעניצער בעלי־מלאכהס און קלייג־הענדלער, די גרעניצער יידן.נישט אויסגעשלאסן, אז אין דעם האבן רייכערע יידן פון גניעוואשאוו געהאטא האנט. אלנפאלס, ס׳האט דערפירט צו צעריסנקייט און אפגעזונדערטקייט. דעראנטאגאניזם (כאטש אין א שוואכערער פארם), האט געדויערט ביזן סוף פוןדע ר עקזיסטענץ פון גניעוואשאווער יידישן ישוב, ד. ה. ביון אנקום פון דידייטשע פאשיסטישע וואנדאלן.*גניעוואשאוו — א ישוב, פריער א שטעטעלע אויפן לינקן ברעג ווייסל,קאזשעניצער פאוויאט, גמינע גניעוואשאוו, פאראפיע אלעקסווו. דערווייטערטפון דער ווייסל א האלבן קילאמעטער, פאראייניקט אין גניעוואשאוו מיטן דער־בייאיקן ישוב און אמאליקן שטעטל גרעניץ. באזיצט א גמינע־געריכט, א גמינע־אמט, א פאסט־סטאציע, אן אנפאנג־ש״ל. 50 קילאמעטער ווייט פון ראדאם. א קלויס־טער איז ניט פאראן. —אין יאר 1827 האט גניעוואשאוו געציילט 95 הייזער, 882 איינוווינער. אין יאר!186 איז, צוזאמען מיט גרעניץ, געווען 157 הייזער און 1529 איינוווינער —אין דער צאל 1083 ייח; איצט (:1880 ■׳— רעד) זענען דארט פאראן 93 הייזער19(9 געמויערטע), 1066 איינוווינער און מיט גרעניץ — 2359 איינוווינער אה301 מארג שטאטישער באדן.גניעוואשאוו איז געגרינדעט געוואון דורך יאן גניעוואש אין יאד 1693,אויפן שטח פון דארף אלעקסווו. דער קיניג אויגוסט דער צווייטער האט דאסבאשטעטיקט אין יאר 1712 און איינגעשטעלט 4 יארידן. דערנאך האט גניעווא־שאוו געהערט צו די שעמבעקס. די גמינע גניעוואשאוו באשטייט פון גניעוואשאווגופא און פון דעם ישוב גרעניץ. ציילט 2359 איינוווינעד.*פון די צוויי נאענטע צו זיך שטעט־יעך, האט מען געשאפן צ,*ויי ישובים,כמעט אין איין גאנצקייט זיי פאראייניקט. זיי ליגן א האלבן מ*יל פון דעםטייד ווייסל, אין ראדאמער גובערניע, קאזשעניצער פאוויאט, א 15 וויארסט פוןדער נאענטסטער באן־סטאציע גארבאטקע. גניעוואשאוו באזיצט 102 היי.ער אוןא באפעלקערונג פון 1600 נפשות, און גועניץ — 135 הייזער און 1500 אייג־וווינער. די דאטע פון גרינדן גניעוואשאוו איו אומבאוווסט. גרעניץ איז פארלייגטגעווארן אין יאר 1663 דורך יאן גניוואש, וועלכער איז געווען דער אייגנטימערפון ביידע שטעט, נאד שפעטער איז גניעוואשאוו אריבער צו די שעמבעקם.אין יאר 1712 האט אוגוסט דער צווייטער איינגעשטעלט אין גרעניץ 4 יארידן.גניעוואשאוו געהערט צו דע ר פאראפיע אלעקסווו און גרעניץ — צו דערפאראפיע רעגווו. דער גמינע־אמט איז כ אראן אץ גניעוואשאוו, דארט איז אויךדא אן אנפאנג־שול אין א פאסט. ב יידע שטעטלעך זענען תמיד געווען ארעמע.די באפעלקערונג באשעפטיקט זיך מיט לאנדווירטשאפט און האנטווערקעריי,אויסער די יידן, וועלכע פירן א קליינהאנדל.פון די בעלי־מלאכות זענען אמיינסטן דא פאראן שוסטערס — 64, אין דערצאל — 46 יידן < ווורשטן־מאכערם 19, יידישע קצבים 16, יידישע שניידערם 25.אלע בעלי־מלאכות צוזאמען — בערך 190. זיי פארקויפן זייערע אויסארב׳־יטונגעןדער עיקר אויפן ארט. אין גרעניץ קומען פאר זעקם יאריח, אין גניעווא־ש אוו — פיר.*גניעוואשאוו איו א ישוב, געגרינדעט אין יאר 1963, אויפן באדן פון דארףאלעקסווו. אפגעברענט געווארן אין יאר 1783 און בעת דע ר ערשטער וועלט־20מלחמה. ליגט אויפן פריערדיקן טראקט פון ווארשע קיין לובלין. דער צענטערפון איצטיקן ישוב באשטייט פון א קוואדראט רינעק, מיט גאסן וואם גייעןארויס פון די ווינקלען פונעם רינעק. די פארבויאונג א לויזע, פארטער־הייזלעך,אין אלגעמיין — הילצערנע.אלטע הייזער זענען פאראן אין רינעק — נר׳ 20־21, 22 און 23־25, איבער־געבויט אין אכצנטן יארהונדערט.*אייניקע סטאטיסטישע ציפערן בנוגע דער באפעלקערונג אין גניעוואשאוו:אין יאר 1827 — 654 יידן פון אן אלגעמ־ינער צאל 859 (66.4%).אין סוף סון ניינצנטן יארהונדעדט — 791 יידן, 537 קריסטן.אין יאר 1921 — 585 יידן פון אן אלגעמיינער צאל 1,108 (52.8%).*גניעוואשאוו — א פריוואט שטעטל, אין דער ראדאמער גובערניע און פאוויאט.ליגט ניט ווייט פץ לינקן ברעג פון דער ווייסל. באשטייט פון צוויי טיילן —גניעוואשאוו און גרעניץ. ביידע אבער בילדן באזונדערע שטעטלעך. געגרינדעטאין יאר 1693, לויט דער פריווילעגיע וועלכע עם האט דעם 8טן סעפטעמבעדגעגעבן דער קיניג אויגוסש דער צווייטער אויף די גיטער פון אלעקסווו — צויאן גניעוואש, וועלכער האס דאס ארט אנגעוופן אייף זיין נאמען. דאם שטעטלאיז דערנאך אריבער אין באזיץ צו די שעמבעקם און איצש (1860 — רעד)געהערט עם צו די יורשים פין דעד גראפישער משפחה דזשאלינסקי פון קורניק,אין פויזנער גרויספירשכנט־ם. איצט וווינען דארט 710 איינוווינער, דערפוןלריסטן — 320, יידן — 390. די קריסשלעכע באפעלקערונג כארנעמט זיד מיטלאנדווידטשאכט, די יידישע — מיש קליינהאנדל און האנטיוערקעריי. פאראןדארט 7 געמויערטע היי.ער און 63 הילצערנע. די אנפאנג־שול עקזיסטירט פוןיאר 1823, די געביידעס זדנען כארזיכערט אויף א סומע פ־ן 12,930 רובל.געכנטלעכע כארגעם, 4 מאל אין יאר י־:ריזץ.1<זגרעניץ (גראניצא) — א כריוואט שטעטל אין דער ראדאמער גובערניעאון פאיויאט, קאזשעניצער ל,רייז, א האלבן קילאמעטער פון לינקן ווייסל־ברעג,21ווו עם געפינט זיך דער טייך־פארט ראגווו. ווייט פון יאניווצע א 2ל2 מייל.דאס שטעטל בינדט זיך מיט גניעוואשאוו, ווייל עם ליגט לעבן דעם ארט, אבערשטענדיק געווען א באזונדערער ישוב, וועלכן קאראל מישקאווסקי, דער דעמאל־טיקער גוטבאזיצער, האט א דאנק דער פריווילעגיע פון 19טן דעצעמבער 1735דערהויבן צו א שטאט און דער קיניג אוגוסט דער דריטער האט עם באשטעטיקטאון באשאנקען מיטן מאגדעבורגער סטאטוס, באשטימט אכט יארידן און אקצענדטירט א הערב (א פערד). די דאזיקע פריווילעגיע האט דעם 15טן אפריל 1779באשטעטיקט דער קיניג סטאניסלאוו אויגוסט — און אויך צוגעגעבן פיר יארידן.אין יאר 1756 האט דאם שטעטל געהערט, אין לעבנסלענגלעכן באזיץ, צודאראטא טארלאוו און צו די גראפן וויעלאפאלסקי. ה־ינט (1860 בערד — רעד)איז עם דאם אייגנטדם פון סטאניסלאוו לעוויצקי. ציילט 945 נפשות: 126 קאטא־ליקן, 819 יידן. די ערשטע באשעפטיקן זיך מיט לאנדווירטשאפט און ארבעטן ביידי טאמעם פון דער ווייסל, די אנדערע — מיט פארשידענע מלאכהם.די באפעלקערונג דא האלט אין איין פארקלענערן זיך און דאם שטעטל גייטפולשטענדיק צו גרונט, צוליבן מאנגל אין קאמוניקאציע און אפגעלאזנקייט פוןדי גוטבאזיצערם. 11 געמויערטע הייזער, 71 הילצערנע, פארזיכערטע אויף א סומעפון 1,210 רובל. קיין שום קלויסטער, ווייל דער וואס שט־י־ט אויפן באדן פוןדער גמינע רעגווו, געהערט אויך צו דער פאראפיע רעגווו. די באאמטע אמטיר,־שויו אין דער פאראייניקטער גניעוואשאוו, ווו ס׳איז פאראן אן עלעמענטאר־שולאון א פאסט־סטאציע. דאקעגן אין גרעניץ איז נאד פאראן א באזונדערערמאגיסטראט, וועכנטלעכע טארגעס און 16 יארידן אין יאר.גניעוואשאוו — קאזשעניצער פאוויאט, ראדעמער גובערניע. דא האבן דייידו פון לאנג געהאט וווין־רעכט. אין יאר 1856 איז אין גניעוואשאוו, צוזאמעןמיט גרעניץ, געווען 432 קריסטן, 1,191 יידן. נאד דער פאלקס־ציילונג אין יאר1897 זענען אין גניעוואשאוו געווען 1,078 איינוווינער, פון זיי 523 יידן.*אין א סיכסוך צווישן דעם לובלינער לאנד־פארבאנד און דער קהילה־פארוואלטונג פון גניעוואשאוו, וועלכע האט געהאט תביעות אז דער פארבאנדהאט ביי איר גענומען צופיל שטייערן, באשליסט דער ועד ארבע ארצות אז22דער לאנד־פארבאנד דארף צוריק אויסצאלן דער גניעוואשאווער קהילה א סכוםפון 232 פל.אין דער צוויי־בענדיקער אויסגאבע "פוילישע שטעט אין טויזנט יאר"("מיאסטא פאלסקיע ווי טישאנצלעטשו"), דערשינען אין יאר 1965 אין פארלאגפון נאציאנאלן אינסטיטוט א. נ. פון די אסאלינסקיך (ווראצלאוו־ווארשע־קראקע),לייענען מיר די ווייטערדיקע פרטים וועגן גניעוואשאוו און גראן (גראניצא):גניעוואשאוו איז אמאל געווען א שטאט, איצט — א דארף אין קאזשעניצערפאוויאט, קעלצער וואיעווודסטווע. נאענט פון דער ווייסל, 27 קילאמעטערדרום־מזרחדיק פון קאזשעניץ.די שטאט איז געגרינדעט געווארן דויד יאן גניעוואש אויפן באדן פוןדארף אלעקסווו אין יאר 1693. דאם באשטעטיקן די לאקאציע איז פארגעקומעןאין יאר 1712 דורך אויגוסט דעם צווייטן מיטן צוטיילן די פריווילעגיע אויף4 יארידן אין יאר. די לאקאציע־פריווילעגיע האט פארויסגעזען וועכנטלעכעטארגעס און 2 יארמערק. אין יאר 1827 האבן געוווינט אין גניעוואשאוו 880איינוווינער אין 95 הייזער. די שטאטישע רעכט האט גניעוואשאוו אנגעוווירןאין יאר 1869.בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן די אקופאנטן אויסגעמארדעט דייידן. די בנינים פון שטעטל זענען צום סוף פון קריג חרוב געווארן. דעריבעראיז די צאל איינוווינער געפאלן אין יאר 1946 ביז 1022. אין יאר 1960 האטגנועוואשאוו געציילט 955 איינוווינער.גראן (גראניצא) את אמאל געווען א שטאט, איצט א דארף אין קאזשע־ניצער פאוויאט, נאענט פון דער וו׳־יסל, 27 קילאמעטער פון דרום־מזרחדיקפון קאזשעניץ.די שטאטישע רעכט האט גניעוואשאוו באקומען אין יאר 1735 איןרעזולטאט פון די באמיונגען פון איר אייגנטימער קאראל מישקאווסקי, באשטע־טיקט אין יאר 1737 האט זיי אוגוסט דער דריטער. די טעטיקייט פון דערשטאט איז געווען אויסגערעכנט אויף צו באדינען די גיטער רעגווו. אין דערלאקאציע־פריווילעגיע האט גראן באקומען א רעכט אויף וועכנטלעכע טארגעםאון 8 יארידן א יאר. זייער צאל האט סטאניסלאוו אוגוסט פארגרעסערט איןיאר 1779 מיט נאד 4. די באפעלקערונג האט זיך באשעפטיקט מיט לאנדווירט־23'56•י4מי56ח־1£<—•ן456—>בוד!*5דו־ #־־*ס56י/<56־1כ1ד־"-ן־1£1דו;11כוודו1*ס^1כוד5.ליודוז-יד־*י/דו£ותכו־־*סדומ56כ110024שאפט, פישפאנג און נאוויגאציע אויף דער ווייסל. די שטאטישע רעבט האטגראן אנגעוווירן אין יאר 1869.♦וועגן דער צאל יידן אין דער צייט פון דער דייטשער אקופאציע, ווערטאין דעם ביולעטין פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע (יולי־דעצעמבער1955, נר. 16־15, אין דער פוילישער שפראך), אנגעגעבן די פאלגננדיקע ציפערן:די צאל יידן פארן 1טן סעפטעמבער 1939 — 1,580. אין יאר 1940 — 1,800.אין יאר 1941 (אין מערץ) — 300 2 (מאי) 2,750, (אקטאבער) 2,987 — א6־הענגיק פון דער צאל אריינגעברענגטע יידן פון אנדערע מקומות, אדער ארוים־געפירטע אין לאגערן און אנדערע פאושיקונגם־ערטער. אין אויגוסט 1942 האבןאין גניעוואשאוו זיך געפונען 6,580 יידן. פץ מערץ ביז אויגוסט 1942, זענעןאנגעקומען און מ׳האט איבעה־עזידלט אין גניעוואשאווער געטא אן ערך 5 טויזנט־׳ידן פון ווארשע, לאד;ש, ראדאם, פילעוו, קוזמיר, קראקע, גארוואלין, פשיטיק,זשירארדאוו א״אנד.די אויסזידלונגען פונעם גניעוואשאווער געטא און דאס אומברענגען די יידןהאט זיך אנגע־־יבן אין אויגוסט 1942. 600 זענען איבערגעפירט געווארן אינעםדעמבלינער לאגער. דעם 19טן און 20סטן אויגוסט — בערך 5,000 קיין זוואלין.ת<.ם 15טן נאוועמבער — בערך טוי נט יידן זענען טראנספארטירט געווארן איןדעם טזיטן־לאגער כרעבלינקי.יענעם טאג איז אפגעווישט געווארן דער קיום פון א יידישן ישוב אין פוילן,וועלכער האט געהאט הינטער זיך א געשיכטע פון א 250 יאר.25מיוושוב _ גרניץחיים אדלמןתושבי גניווישוב, כבכל העיירות הקטנות בפולין, תחת הכיבוש הרוסי, חיובתנאים ירודים וקשים. הממשלה הצארית לא דאגה לנוחיותם, לא פיתחה רשתבתי־ספר ומוסדות תרבות בעיירות הקטנות. רק בפטרבורג או במוסקבה היוקיימים בתי־ספר ואוניברסיטאות, אולם ליהודים לא היתה שם דריסת־רגל. זוכרניכי בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, עברו בגניווישוב קצינים. הם נעצרו ברחובהוציאו מתיקיהם מפות, הסתכלו בהן ושאלו את העוברים־ושבים איזהו הכבישהמוליד לאיוונגרוד (דמבלין). שכן, במפה מסומן היה כביש אבל הוא מעולם לאנסלל כי הכסף שהיה מיועד לסלילתו שילשלו הממונים לכיסיהם. ויתכן כי כזההיה גורלם של בתי־ספר שתוכניות בנייתם אושרו במשרדים שונים בפטרבורג,אך הכספים לבנייה נעלמו בדרך לגניווישוב.לנגד עיני מצטיירות שתי העיירות והכיכר הגדולה העגולה והסימטרית."דער מארק" של גריניץ. הכיכר היתה מוקפת בתים, בתי עץ ובתי אבן, אחדצמוד לשני. מענין, בימים עברו לא נבנו הבתים על־ידי קבלנים או מהנדסים.איש איש בנה ביתו לפי ראות עיניו, אף־על־פי־כן עמדו בקו ישר כסרגל, מארבעתעברי הכיכר. מהכיכר יצאו ארבע דרכים, שתים הובילו לעיירה הסמוכה, ושתייםהובילו לעיירות קרובות ולכפר רגיב. דרך גניודשוב השכנה הובילו שתי דרכים,אחת לזבולין, דרך זדיקאו ואחת לדמבלין דרך אלעקסאוו, "בורק" וכך הלאה.הדרכים היו מלאות בוץ, ובאורח פלא עברו בהן העגלות והאנשים אשר ביקשופרנסתם כרוכלים על פני הכפרים והעיירות הסמוכים.גרניץ וגניווישוב היו מוקפות מכל עבריהן עיירות וכפרים גדולים יותר,כפי שציינתי לעיל מהעבר האחד — דמבלין וזבולין, קוזניץ עד רדום, ומעברההשני — פולבי בואכה לובלין. שתי העיירות היו מוקפות אחוזות עשירות בבעלותןשל פריצים. הפריץ מלסבצין, הפריץ מצרנילם, הפריץ מסרנוב, הפריץ מרגובובוגושקה. היו אלה אחוזות, שדות ויערות שהשתרעו עד לגניווישוב.הפרנסה היתה מצוייר" אמנם לא בשפע, אלא לחיי שעה בלבד. בעיקר היתהדרישה לבעלי מקצוע כגון חייטים, סנדלרים, פרוונים, כי איכרי הסביבה הזמינו26אצלם נעליים וכל מיני בגדים וכובעים. היו גם הרבה תופרות שתפרו שמלותבשביל נשי האיכרים. הם לא התעשרו מעמלם כי פרנסתם היתד. בדוחק. וכך גדלוהעיירות משנה לשנה. אזרחיה פרו ורבו, המשפחות היו מטופלות בילדים (10—6ילדים) זאטוטים, נערים ובחורים. השדים הקטנים שיחקו בשלוליות הבוץ וברפשעם הקפוטקעס הארוכים, והפאות המסולסלות אשר הציצו מתחת לכובעים העגוליםהבאר בעיירהדער ברונעם אין שטעטל27השחורים. מתחת למצחיה נצנצו שתי עינים שחורות כזפת. על פי רוב היו אנשיגניווישוב וגרניץ נאים, הגברים יפי תואר והנשים נאותר ביותר. שתי העיירות,למרות היותן סמוכות זו לזו, ומחוברות ע״י שתי דרכים אשר הובילו העיירהאחת לשנייה, חיו חייהן בנפרד כאילו מחיצה חצצה ביניהן. הן לא ניהלו עסקיםמשותפים, לא השתדכו ואפילו קירבה משפחתית לא היתזז ביניהן. כל עיירהנהלה את עניינה בנפרד. רב לחוד, בתי־המדרש נפרדים, וגם גבאים, שמשים,שדכנים, סנדלרים, חייטים וכל כלי הקודש לחוד. רק ביודהמרחץ היד. משותף.רבה של גריניץ משה לייזר היה איש גבה־קומה, דק גזרה, בעל זקן לבן,ומצח רם. אמרו עליו שהוא בן־תורה חריף ומשכיל ממשפחה מיוחסת. פיקחובעל סגולות רבות. אך כאשר הרב של גרניץ חלה ולא יכול היה לפסוק שאלותיומיומיות בעניינים דחופים כגון: ענייני שחיטת פרות או עופות ומיני שאלותדיומא, היו משליכים העופות שהיה בהם חשד של טריפה, התנכרו מאכילת בשרכמה ימים, ובלבד שלא להזדקק לרבה של גניווישוב.בגניווישוב היה שוחט, בשם אפרים איטשה, שהיה בעל סמיכות לרבנות.ירא שמים ובעל קול ערב. הוא היה היחידי שביקר בבית המדרש של גרניץ (מדייום ביומו), ניהל שיחות עם גדולי התורה של גרניץ, מלמד את הבחורים בביתהמדרש, וגם את האברכים והצעירים אשר ישבו לאחר חתונתם על חשבון חותניהםולמדו בבית המדרש. ר׳ אפרים איטשה שו״ב, ביקש דרכים לקרב את אנשי שתיהעיירות. היה בגניווישוב בית כנסת שומם, שאיש לא למד בו. השוחט ביקשלהכניס בחורים שרצו ללמוד לבית המדרש שלנו, אשר קולות התורה בקעודרך חלונותיו הגבוהים וחסרי השמשות יומם ולילה כמעט במשך כל השנה.ראוי להזכיר במיוחד יהודי נוסף מגניווישוב, שהצטיין במרד האיכרים נגדהפריצים, ר׳ לייזר רעגיווער קראו לו, מן "הפובסטנצ׳קים" שבפולין. אחרי הצלחתםשל המורדים, קיבל כל אחד מאדמותיהם של הפאנים שחולקו ביניהם. ר׳ לייזערקיבל את הכפר "רעגוב", ומכאן שמו "לייזער רעגיווער". הוא היה יהודי רחבגרם, נראו בו אותות חוסנו, גם לאחר הגיעו לגיל זקנה. הוא היה אדם פשוט,שעבד באיכרים צמיתים אחרים אצל "הפוריץ", בשכר זעום מאד. הוא היה משגיחעל העובדים הצעירים. הוא נסע מכפר לכפר וארגן את האיכרים; ובבוא היוםעמד בראש המתקוממים, לחם באומץ, ואף הצליח. ר׳ לייזער קבל את כל הכפר.מאז ואילך הוא נהיה הפוריץ, החזיק פועלים ופועלות, היו לו הרבה אדמות,ושלם לפועליו שכר הוגן עבור עבודתם וכולם חבבוהו.אחר שנים התבסס היטב ואחוזתו פרחה ושגשגה, הכניס בה הרבה שיפווים,28בנה דירות בשביל האיכרים אשר עבדו אצלו. אז יצאה הגזירה מהשלטוןהצארי שאסרה על יהודים להחזיק באדמות ולהעסיק גויים בעבודה. ר׳ לייזר נאלץלחסל את אחוזתו וכל הציוד שהיה בה. אולם את האדמה אסרו עליו למכור מפני שלאקנה אותה אלא קיבלה במתנה. השלטונות הרוסיים העניקו את כל האדמות לרוסיםשהובאו מרוסיה כדי ליישבם על האדמה. כך התגלגל ר׳ לייזר לגניווישוב עם מעטכסף אשר הספיק לו עד יום מותו. עם פרוץ המלחמה הראשונה הוא גורש עםכל היהודים מגניווישוב ובהיותו משותק הוציא בדרך את נשמתו. יהי זכרו ברוך.בעוד אנו עומדים בספורנו בכפר רעגוב, ראוי לציין גם את הכפר אשר שכןעל גדות הויסלה כשני קילומטר מגניווישוב. זכורני כי בהיותי ילד קטן, פקדושטפונות את גניווישוב וגרניץ ואת כל הכפרים הסמוכים. חזיון זה חזר מדיחורף בחורפו כאשר הפשירו השלגים והדויסלה עלה על גדותיו והציף את כלהסביבה. העיר התחתונה של גרניץ אשר שכנה מתחת לנהר — סמטאותיה נשטפו.ונזקים כבדים נגרמו לכל הכפרים וגם לחלק מהעיר. עד שהופיעו "חאחולים"מרוסיה, ובנו סוללה לאורך כל הויסלה. אמרו, שהסוללה מגיעה עד לוורשה.אנו הצעירים, כשהלכנו בקיץ להתרחץ בויסלה, אהבנו לטייל על סוללה זו.בימי הקיץ יצאו אנשי גניווישוב וגרניץ בזמנם הפנוי להתרחץ ולשחותבויסלה כמעט מדי יום ביומו. כשלמדתי אצל יחיאל־שלמד, בבית הכנסת, נהגנולצאת יחד עם הרבי להתרחץ בנהר, והוא אשר למד אותנו לשחות. בגניווישוב לאהיו בתי־ספר, ואיך בכל זאת ידעו תושביה את חכמת הכתיבה והחשבון ? לא מעטהתלבטו אנשי גניווישוב וגרניץ על־מנת לפתור בעיה זו. למרות שלא היההכרח לאנשי גניווישוב לדעת קרוא וכתוב, הם נהלו את חייהם בלי תקלות.את הבעיה פתר אחד המלמדים, שבא לעיירה, שמו היה העניך אויזערס.מאין בא י איש לא ידע. העניך פתח חדר במרכז העיירה גריניץ. הואבא לעיירה, אם אינני טועה, בשנת 1906 בחול״מ פסח, בעל כרס, זקנו אדמדם,קצר, לבוש קפוטה עם מכנסיים שוחרים ארוכים, לגמרי לא לפי מנהג העיירה.לבושו היה נקי ללא רבב, הקפוטה לא היתה מכופתרת ומבעדה נראתה החזיהשחורה כצבע המכנסיים, ושרשרת עם שעון בתוך כיס החזיה. לבוש זה חדש היהבגניווישוב ועל כן נמנעו האבות למסור ילדיהם לחדרו. גניווישוב מורגלתהיתד, לראות את מלמדיה לבושים קאפוטה משומנת, בעלי זקנים ארוכים, מגפייםמטולאים "א לאטע אויף א לאטע", עם נחירי אף צהובים מרוב טאבק. והנה לפתעהופיע מלמד בלבוש נקי, זקנו מסורק, יפה תואר למרות כרסו הגדולה וניכר בושהוא אדם מלומד. מנהג היה בגגיווישוב ובגריניץ למסור את הילד למלמד לתקופה29של חצי שנה, מחג הפסח עד סוכות או מסוכות עד פסח, ובמשך חג בחולה":?הלכו המלמדים מבית לבית ובמקום שהיה בן מתאים לחדר, היד, המלמד מדברעם האב על הלימודים ושכר הלימוד.בגניווישוב דאז היו עוד שלושה מלמדים: מנדלי, מלמד דרדקי, יהודי נמוך,בעל זקן ארוך שהצהיב מפירורי הטאבאק שמצאו "משכן" בין שערותיו. "חדרו"שכן למרגלות ההר, בדרך לבית הכנסת. השני היה יוסקה חאמייס, שקיבל אתתלמידיו לאחר שסיימו לימודיהם אצל מנדלי. אצלו למדו חומש, רש״י וגמרא.והיה עוד מלמד אשר גר בסימטא בה היה גר הרב, אך את שמו שכחתי, והוא לימדגמרא עם תוספות.הענעך אויזרם רצה ל״פלוש" למחיצת המלמדים הוותיקים הללו, ואמנםעלה בידו לפתוח "חדר" עם שישה ילדים. כפי שצויין, פחדו ההורים למסור אתילדיהם לידיו, ביהוד כאשר שמעו שהוא ילמדם לכתוב רוסית ופולנית וגם חשבון,דבר שהטיל פחד בלב אנשי גניוושוב, שמא יצאו לתרבות רעה לאחר שילמדושפות לועזיות, אבל האמת היא, כי העניך עצמו לא ידע לקרוא ספר רוסי בשטף,ורק לכתוב כתובת ידע ואת זאת לימד את הילדים. כן לימדם חומש, רש״י, גמראותוספות, וכמה שעות ביום הקדיש ללימודי חול. לאחר כמה חדשים נוכחו אנשיגניווישוב לדעת כי הילדים לומדים יפה, בשיטה טובה ותופסים מהר, וגם לכתובכתובת ברוסית הם יודעים, ואפילו חשבון הם עושים בכתב יד יפה, וגם אידישלימד אותם. ההורים החלו לפנות אליו שיקבל את ילדיהם ל״חדר" שלו, אך הענעךלא קיבל באמצע השנה ילד ממלמד אחר, כי אם בגמר הזמן.במרוצת הזמן גדל "חדרו" של הענעך לשלושים ילד אשר למדו אצלו שנהאו שנה ומחצה, ברוכשם השכלה. רוב הילדים בגניווישוב למדו אצל הענעך, ואלהשלא למדו נשארו אנאלפביתים. כאמור היתה גרניץ מרכז ללימודים, המלמדיםהטובים ביותר היו בה, בית המדרש שלה היה מלא ספרים. בית הכנסת היה גדול,עם שולחנות סביב, והבחורים וסתם יהודים שהיה להם מעט זמן מיהרו לביתהמדרש, נטלו גמרא ולמדו, ביום ובלילה בקעו קולותיהם המונוטוניים של הבחוריםהצעירים מבית המדרש, ונשמעו בכל העיר, ביהוד מאוחר בלילות, עד האשמורההאחרונה לפני זריחת החמה. למדו שם חתנים אחרי חתונתם, כאשר כל פרנסתםעל ראש חותניהם. למדו צעירים יותר, וכאשר התקשה אחד הצעירים ולא הביןדבר מה בגמרא, שאל את חברו המבוגר ממנו והמבוגר שאל את המבוגר ממנווכך למדו וכאשר גמרו את הש״ס והפוסקים התחילו שוב מההתחלה וחוזר חלילה.אותם הלימודים, אותן הבעיות, הקושיות והתשובות, ואם היתה שאלה קשה במיוחד,30שאלו את פי הרב. בית הכנסת עמד על יד בית המדרש, והיד. בנוי מלוחות,עם כיפה גבוהה מאד, עשויה מעץ. בבית המדרש עמד ארוו קודש מעץ ועליוחרוטים אריות ונשרים, בעבודת יד. ארון קודש זה היה לשם דבר, הרבה יהודיםבאו מעיירות סמוכות לראותו, מי עשה אותו וכיצד הגיע לשם — אין איש יודע.לבית המדרש היה צמוד בית המרחץ. שניהם היו בנויים מלבנים אדומות.השמש של בית המדרש היה יהודי בשם יעקב מענדעל, יהודי גבה קומה עם זקןבלונדי קטן ורחב, עם קפוטה ארוכה, מלאה שומן וטלאי על גבי טלאי. הוא היהמכבד את ביה״ט, שופך מים לכיור, מסיק את התנור בחורף, ועם עלות השחרהיה משוטט עם פטיש, נוקש בחלונות או על התריסים וקורא לקום לעבודתהבורא. הניגון שהשמיע, בעוד החושך, נשמע ודאי ועלה ישר לכסא הקדושברוך הוא. ואלה מילות הניגון: "אידען שטייט אוף, צי עבודת הבורא" בתוספתשלוש נקישות בחלונות, ולפעמים אף הכריז: "בשם ר׳ מרדכי שטייט אוף", וכךבוקר בוקר נשמע ניגון מונוטוני זה. ■והיהודים שמעו בקולו, קמו ופנו לביתהמדרש עם הטלית והתפילין. כולם באו, הסנדלר, החייט, הרצען, הנפח, העגלון,כולם נחפזו לתפילה, איש לא נשאר בבית. כולם התפללו וביקשו מרבונו של עולםשישלח להם פרנסה, כי לא היתה מצויה בשפע לא בגרניץ ולא בגניוושוב. הרבהצריך היה לטרוח למען פרנס את המשפחה. כולם עבדו בזיעת אפם. היו אמנם כמהגבירים כגון פנחס שוכרס סוחר תבואה, מענדעל בעל חנות סדקית, ישראל משהבעל חנות אריגים, פנחס יוסף בעל מאפיה, והיתה גם תעשיה בגניוושוב. תארולעצמכם, בשנת 1905 — תעשיה בגניוושוב. ודוקא תעשיה לא מבוטלת, —תעשית נעלים. גניווישוב שלחה נעליים לכל ערי פולין לרבות לוורשה. התעשייניםהיו: פנחס דינר ואחיו, מרדכי מנדל, מנשה עם בניו זלמן ואלי ובעריש, הםהעסיקו פועלים רבים ובזמן האחרון אף פתחו בוורשה בתי חרושת "סקורחודךלנעליים אשר ייוצאו לרוסיה. היו גם בתי חרושת לבורסקאות, תעשית עור,שהגדול ביניהם היה של ישראל מאיר קוסמן ושל שמערל ושל אחרים ששמותיהםאינם זכורים לי.יחד עם הקצבים וסוחרי פרות ודגים — שיצרו פרנסה לאנשי גניווישוב —ראוי להזכיר את חנות הירקות של פריידה שלוך — וזאת משום שפריידע היתד,לבושה באפודה ממולאת בצמר־גפן בקיץ ובחורף. את צבע האפודה אי אפשר היהלזהות כי בלה משימוש. רק השומן שנספג בה נוצץ למרחקים. הירקות היוטריים והחנות נקייה. יכולת למצוא אצלח אבטיח כמעט כל הקיץ, וענבים לראשהשנה. את האבטיח היא מכרה בפלחים דקים ורק ילדי העשירים קנו, כי מחית31היה גבוה. את הענבים היא מכרה רק בערב ראש השנה, בכדי שיוכלו לברך ברכתשהחיינו. מי שידו היתה משגת, קנה אשכול קטן של כמה ענבים כדי לברך עליו.איש נוסף היה ידוע בגניווישוב, יהודי בשם גוטמן, הוא היה בעל מסעדה בשם"גורקיך" ומוניטין יצאו לה בכל העיירות והכפרים מסביב לגניוושוב בשל האווזיםהצלויים שלה. לאחר כל מריבה שפרצה בין התושבים התפייסו בהליכה לגוטמן.לחגיגה משפחתית הזמינו אווזים צלויים אצל גוטמן. גם אנשי החברה קדישאלאחר קבורה סעדו ליבם אצל גוטמן, אליו נכנסו אנשים לפגישת רעים עלברווז צלוי, וכמובן בימי ה״יריד" הסתופפו מאות אנשים גויים ויהודים לגמרעיסקות שונות אצל גוטמן.גם גיבורים היו בגניוושוב: אברהם ז׳בינקער, בעל שרירים, רחב כתפיים,שלנוכח מראהו בלבד נפל עליך פחד. זכורני בזמן "יריד" אחד כשפרצה קטטהבין סוחרי סוסים ובין איכרים שהביאו סוסים למכירה, עמד אברהם ז׳בינקריחידי מול רבים, עם "הקלוניצי" היכה על ימין ועל שמאל ואף נפלו פצועיםרבים מבין האיכרים. ועוד היו בעיירה עגלונים שהובילו את אנשי גניוושובוגריניץ בעניני מקח וממכר לעיירות ולכפרים הסמוכים, כגון: מודז׳יץ, פולביאו אופולה ואילו לקוז׳ניץ הסיעו חסידים לרבי שלהם. אפילו לוורשה הובילועגלוני גניוושוב את תוצרת העיירה — נעליים ועורות, שכן בגניוושוב וגריניץלא היתה תחנת רכבת, על כן נזקקו לעגלונים.אך הפרנסה לא היתה מצוייה. תמיד חסר ליהודי ליום השבת. השמש לא היהיכול להתקיים מהשמשות ועסק בסנדלרות. מעבודתו בתור שמש לא קיבלמשכורת, אולם בכל יום ששי אחרי הצהרים לקח את קופסתו, והלך מבית לביתוכל משפחה זרקה לו ״א קופיקה״ או חצי קופיקה, וכך היה אוסף 6 זהובים, —רובל שלם.החזן היה ר׳ מרדכי יעקב, יהודי בן־תורה, שהגה בה יומם ולילה. בשבתותהתמלא בית המדרש קהל שומעים להאזין לשיעורו של מרדכי יעקב, קולו היהערב והתפילות ב״ימים נוראים" ו״נתנה תוקף" כשהתפלל מי לחיים ומי למות,מי בקיצו ומי לא בקיצו, המסו את לבבות אנשי גניווישוב ומעיניהם נשפכודמעות כמים, כי כל אחד רצה לחיות, אפילו במצוקה. נדמה לי שבזכות התפילותהללו נתן הקדוש ברוך הוא ליהודים פרנסה בצימצום. אחרי שר׳ מרדכי יעקבהחזן גמר את תפילתו ופשט את הקיטל מעליו, היו עיניו מלאות דמעות, וכולורטוב עד לכתונתו, ואם שאל מישהו האם יתמלאו משאלות ליבם, ענה: לו בפניגזלן היינו כך מבקשים ודאי היה נעתר לנו, והרי הוא אל רחום וחנון, על אחת32חתונתה של הנדל גוטליב, בתו של הרבי העניךדי חתונה פון הענדל גאטליב, דעס רבין הענעכס טאכטערכמה וכמה. ר׳ מרדכי יעקב מתפלל בכל ימות השנה ובייחוד בימים הנוראים,אולם אחרי שמחת תורה חש ר, מרדכי יעקב צרידות בגרונו וקולו חזר אליוכעבור שבועות אחדים. אך הפרנסה היתה ממנו והלאה. גם הוא כמוהו כחזןהיה צריך ליטול את קופסת הפח וללכת מבית לבית, ועקרות הבית אמנם נתנו לובעין יפה "קופיקות" אחדות שהגיעו לסך של רובעל וחצי ואם המזל האיר לופניו אסף שני תבעל, אך מזה לפרנס משפחה של שמונה נפשות אי־אפשר היהומתורתו שלימד את "עמך" לא רצה להת3רנ0. כי הוא לא רצה לעשות אתהתורה "קרדום לחפור בה", לכן הוא חיפש פרנסה אחרת. היתה לו חנות קטנהלממתקים, ומכיון שאנשי גניוושוב לא קנו ממתקים כי לא הספיק להם הכסףללחם, הפסיד כספו בממתקים והתחיל לסחור בעצים להסקה. יום יום נסע ליער"טשארנילאס" להביא עגלה מלאה עצים כדי למוכרם, ולמחרת חוזר חלילה.בחתונות ערך "מי שברך" לכל הנוכחים, וכל אחד שילם בעין יפה לפי יכולתו.וחתונות לא חסרו בגניוושוב. בני העיירה ובנותיה התפתחו יפה, ולבנותיה יצאשם טוב בכל הסביבה ושדכנים זיווגו זווגים וערכו חתונות,.מהן נהנו מלבד החתן33והכלה גם הרב, החזן, השמש וכל כלי הקודש כשהקופיקות ורוכלים נפלו לידיהם.החתנים לבנות גניוושוב, באו מעיירות אחרות ובחורי גניוושוב נשאו נשיםממקומות אחרים. כאשר חתן בא לגניוושוב, באו איתו בעגלות המחותנים וכלבני משפחתו ואילו הורי הכלה ומשפחתה נסעו להקביל את פני החתן מחוץלעיר. כל הכבודה נכנסה העירה והקיפה את חצרו של ר' מנדל קיילעס שבעפעמים ובליוווי תזמורת הובאו האורחים לביתה של הכלה, שם נערכההחתונה בשירה וריקודים שנמשכה כל הלילה. חברותיה של הכלה רקדו אשה עםרעותה, עד החופה, אח״כ פרשו הבנות לביתן והכלה עברה לרשות הנשיםהמבוגרות שגם הן רקדו אשה עם רעותה, ואחרי כן יצאו בריקוד ה״מצווהטענציל", ושעות החתונה עברו בששון ובשמחה. אולם כעבור ימים אחדים התחלףהמצב־רוח עת הורי הכלה צריכים היו להתחיל ב״קעסט", לפרנס את הזוג, כיהחתן פנה מיד אחרי החופה לבית המדרש ללמוד. וכאשר הורי הכלה לא עמדובדיבורם, הופיעו הורי החתן ונטלו את "אוצרם" איתם בחזרה הביתה, והאשההצעירה נותרה ללא בעל.בשבתות התמלא בית הכנסת מפה לפה, כל אנשי גניוושוב באו לשמוע תורהמפי ר׳ מרדכי יעקב דער חזן, ולא רק היהודים, אלא גם היהודיות, באו לעזרתהנשים בהשכמת הבוקר. ר׳ מרדכי יעקב לימד גם בשבת אחר הצהרים, לאחרהשינה, את בעלי המלאכה: חייטים, סנדלרים, קצבים, רצענים ונפחים. הואהטיף להם מוסר, ולימד אותם פרשה בחומש. הוא היה גם מזכיר של פרנסי שתיהעיירות, כידוע היו לשתי העיירות 3 פרנסים, "דאזיריס" מכיון ששתי העיירותצריכות היו להעלות לממשלה מס בסך 2000 רובעל לשנה, בחרו ב־3 דאזיריס,שהטילו את מיכסת המס לפי יכולתו של כל יהודי. היו אלה ישראל מאירקוסמן, מרדכי מענדל ומענדל קיילעם. הם נבחרו בבית המדרש אחת ל־3 שנים.והם אחראים לתשלום המס של היהודים.ר׳ מרדכי יעקב שידע לכתוב שמות ברוסית היה המזכיר שכן רשימת השמותחייבת היתד. להיכתב בשפה זו. לאחר שנמסר גובה המס שהוטל עליהםהתחילו לקלל ולגדף את הדוזורים וכאשר החלו לגבות את המסים נתברר כיאין להם במה לשלם. אז עיקלו מטלטלי היהודים, כרים וכסתות וכל רכושם הדלשל יהודי גניווישוב נערם על העגלות, והביאו אותו לגמינע ושם הם היו מעוקליםעד שנפדו.בשתי העיירות לא היה רופא. רק "פעלדשער", גדאלי פעלטשער, שהיה גםספר. על דלת ביתו קבועים היו שני "טאציך סימן שכאן גר הפעלדשער. לכל34מחלה היתד. לו תרופה אחת — באנקעס ואם המחלה היתד. רצינית יותר הוא שם"גיהאקטע באנקעס", אך כשהחמירה המחלה פנו לרופא בדמבלין או בפולאבי.היה גם שוחט אחר — "דוד שוחט". הוא היה אברך צעיר בעל שרירים וזקנקןאדום. הוא יכול היה בעצמו לשחוט פרה, ללא עזרה ובלי שיעקוד אותה. היהתפסה בשתי רגליה הקדמיות, משכיבה וכהרף עין שוחטה. הוא היה יהודי יראשמים וכאשר לא נזדמנה לו פרה לשחיטה היה יושב בבית המדרש ומעיין בספר.בפרוץ המהפכה, שהלהיבה גם את בני הנוער אחזה השלהבת גם דודהשוחט שלגו. גם הוא פשט את הקאפוטה, קיצץ פיאותיו ושם פעמיו לוורשה, שםעבד בעונת החורף ולקראת הפסח שב הביתה, לבוש חליפה ובמקום הכובע העגולבעל המצחיה חבש מצנפת וענב עניבה. כאלה היו פנחס פרלשטיין — ה״דוקטור",ועל שום מה קראו לו "דוקטור"? על שום שהיה מרכיב משקפים וכל חזותודמתה לדוקטור. אלי גלובני, פרידמן, הסקעל קיסמאן, מעטע הארוך, והיו עודבחורים שאת שמותיהם אינני זוכר. הם ראו שמעבר לגבולות העיירה ישנו עולםגדול, ושם החיים טובים הרבה יותר. בשובם לעיירה משכו אחריהם בחוריםנוספים לוורשה. כך שונתה דמותו של הנוער בעיירה. עוד ביקרו בבית הכנסת,ליתר דיוק, הם הגיעו לסיפו, כי אליו לא נכנסו אלא עמדו בפרוזדור, ב״פוליש"ושוחחו על הנעשה בעיר הגדולה. אחרי הארוחה הלכו לטייל ברחובות העירמגונדרים והבנות שהגיעו לפרקן עקבו אחרי הבחורים האלה. הטיול הגדול נערךבגניווישוב "אונטערן סענדזע" ע״י בית השופט בדרך לפולווי. הבחורים טיילולחוד, והבחורות לחוד, אבל אי־אפשר היה להימנע מלהעיף מבט זה לעברה שלזו. הבחורים "האינטליגנטים" שספגו את רוח העיר הגדולה, וורשה, אזרו עוזלפנות אל הבחורות, אבל אלה הסמיקו בשוחחן עם הבחורים ונמלטו על נפשן.פרצה מלחמת עולם הראשונה. היה זה בתשעה באב, אבל היא טרם הורגשהבגניווישוב וגרניץ ,כי מה להם ולמלחמה, שם הרחק על גבול גרמניה ן רק במקרר.נתקלו בה כאשר חיילים תסיים עבת דרך העיירה למצודת "איוונגורוד". הם תעובדרך וחיפשו את הכביש אשר לפי המפה היה צריך להימצא שם, אך בינתיים שקעובבוץ עד לבירכיהם. קרה, כי החיילים איבדו את מגפיהם בבוץ, כי לא יכלו למשותם,קללו וגדפו את יהודי גניווישוב, כאילו הם האשמים. לא פעם הם נעצרו לשעהקלה בעיירה למנוחה ואין לתאר את הבהלה שקמה בעיירה. מיד נסגרו החנויות,הבתולות והנשים הצעירות התחבאו והסתגרו על שבעה מנעולים "מתחת לאדמה",אך לרוב עבר הכל בשלום. החיילים הציבו מטבח־שדה ומיד התאספו סביבם ילדיםשד,חזיון הזה עורר סקרנותם ואילו יהודי גניווישוב חרדו תמיד שמא יתפרצו35החיילים לבתים וישדדו את רכושם הדל. וביום בהיר אחד׳ אחר הצהריים כאשרעל אנשי גניווישוב נפלה תרדמה קלה וחלמו ;?ל חיים טובים יותר כאשר לאיצטרכו לעמול כה קשה על פרנסתם, ובנקל תימצא נדוניה לבנותיהם שהגיעולפרקן, נשמע לפתע קול התוף של הווייט, שהכריז בקולי קולות כי תוך 24 שעותחייבים כל היהודים לעזוב את העיירה בקוטר של 25 מיל מסביב. אין לתאר אתהבהלה שקמה בשתי העיירות. פתאום, באמצע היום, לנטוש את העיר, להשאיראחר גוו כל הרכוש שאבות אבותינו הורישו לנו! היהודים רצו כמטורפים אחדלשני להתיעץ מה לעשות? שאלו את רב העיר, נשים התייצבו בפני ארון הקודשפתחו דלתותיו ושטחו תחינתן לפני הקדוש ברוך הוא. היתכן, הנשמעכדבר הזה, ולאן ילכו ? ולמי ישאירו את הבתים על כל אשד בהם ? לגוייםשיבוזו את הכל? אך השמים נאלמו ולא נשמע בכים, שליח נשלח לנטשאלניקהמחוזי בכדי לבטל את רוע הגזירה אך ללא תוצאות. הנאטשלסטבא אמרהשהיהודים אשמים במלחמה הזאת והם צריכים לתת את הדין. אבל ירד על העיירהוקולות הבכייה נשמעו כביום תשעה באב. ואז החליט ר׳ מרדכי יעקב להיתעץעם הרב הזקן ששכב על ערש דווי. הוא קרא לכל היהודים להתאסף בבית המדרש,ר׳ מרדכי יעקב פתח ואמר: "יהודים, באה עלינו גזירה מן השמים ואנוצריכים לקבל אותה באהבה, הכאב הוא גדול, אבל אין דרך אחרת, אנועוזבים את העיר, ומי שישאר אחרי 24 שעות יהרג. אין ברירה. כל העגלותבעיירות מיועדות לילדים, לזקנים ולחולים ולספרי התורה, כי אין להשאיר אתספרי התורה בשום פנים, שהרי עלולים לנפול בידי הגויים שיטמאום. איש־אישיחפור בור בחצרו ויטמין את כל כלי הכסף והחפצים בעלי הערך. יחד נצא אתהעיר, כל אחד יצרור חפציו בחבילה החיוניים ביותר וישאה על שכמו. ואיןזו הפעם הראשונה, שאנו נאלצים ליטול את מקל הנדודים בידינו.גורשנו מארצנו, גורשנו מספרד, מפורטוגל, מגרמניה, מכל מקום מגרשים אותנו.אין לנו מקום חוץ מארץ ישראל. זכרו יהודים רק בארץ ישראל מקומנו.עשו תשובה, בקשו את הקב״ה שימחול לנו על עוונותינו ושישלח את משיחצדקנו ויגאל אותנו מהגלות המרה. מחר בבוקר תצא כל העיירה יחד. יסגור כליהודי את ביתו ואת המפתחות ישליך כלפי היושב במרומים, והוא ישמור עלביתנו. כי מי יודע אם נזכה עוד לשוב לעיירתנו החביבה. אנחות נשמעו מכלעבר ודמעות זלגו מעיני יהודי גניווישוב. אחר דברי הרב התפללו מנחה וקולהבכיה בקע עד השמים. וכל הלילה ארזו יהודי גניווישוב את החפצים החיוניים.על העגלות העמיסו את כל התינוקות, החולים והזקנים, וגם את הרב ביניהם.36בבוקר השכם התאספו כל היהודים משתי העיירות והיו לעם רב. גם הגוייםמשתי העיירות התאספו לשמוח לאידם של היהודים. הם ציפו לרגע שהיהודיםיעזבו את העיר כדי לפרוץ לבתיהם לשדוד ולבוז. היו כמה גויים שהבטיחולשמור על רכושם של כמה מבין היהודים, אך מי האמין להם.עוד ניצבת התמונה לנגד עיני. אותה לא אוכל לשכוח לעולם, באמצע הככרשל גניווישוב התאספה כל העדה. העגלות עמוסות ילדים, חולים וזקנים, והן היומעטות כי הגויים לא רצו להשכירן ליהודים, כי אמרו בלבם: ככל שירבוהעגלות שברשות היהודים כן ירבו להעמיס מחפציהם, לכן סרבו לספק עגלו־תיהם. והיהודים עמדו דום כמה דקות באמצע הככר, הרימו עיניהם לשמיםואמרו, רבונו של עולם, בידך אנו מפקידים רכושנו הדל, פרי עמל חיינו. ר׳מרדכי יעקב הכריז בקול רם: יהודים ללכת! וכל הכבודה זזה, הרימו ראשיםבגאוה והלכו. כך פסעו אבות אבותיהם, הלכו לגלות, אך גאים עם ראש מורם.העגלות הטעונות נעו קדימה ואחריהם האנשים. דמעות זלגו מעיני נשים. והעם פוסעבדממה. נתן ר׳ מרדכי יעקב את קולו בשירה, הוא שר ניגוני חסידים, קראלכולם שיתנו קולם בשיר, ועל אף צחוקם של הגויים, המשיכו והלכו בראש מורם,כשהם מתרחקים מגניווישוב גרניץ עיירת הולדתם. בהיותם מחוץ לעיירה, השליכוכולם את מפתחותיהם לשדות והלכו.הייתי אז נער צעיר, אך זוכר אני את שיחותיהם של המבוגרים, ודאגתםלבית הקברות, שם טמונים עצמותיהם של הצדיקים ושל אבות אבותיהם שאפילולא היה הסיפק בידב להפרד מהם. ומי יודע מה יהיה עליו ועל בית המדרש וביתהכנסת, שיעמדו שוממים וארון הקודש שיחולל על ספרי התורה שבו. קשה להאמיןכי אפשר לנטוש עיר בה נולדו וגדלו והיכו שורשים.בעוברם בכפרים הושלכו עליהם אבנים ע״י הגויים והשקצים ורבים נפצעו.עברו דרך אלקסוב, סלבצין, בורק ואיבאנגרוד. גם יהודי איבאנגרוד גורשו מהעיר,ועדים היינו כיצד הגויים מהסביבה פורצים לחנויות שנעזבו על־ידי היהודיםושודדים כל אשר בהם. הגענו לפרשת דרכים, הרחק מהמצודה איבנגורוד עצמה,ושם התחילו הצרות. כל הדרכים היו מלאות חיילים רוסיים, נכנסנו ללוע הארי.החיילים התנפלו על המחנה. שדדו כל מה שבא לידיהם, נערות ונשים נחטפו, הכובקתות הרובים את כל ההולכים. בין רגע נתפזרו מאות יהודים וכל אחד רץ לכיווןאחר, ילדים אבדו להוריהם, עשרות חללים נפלו מבין היהודים. ביניהם היה גםסבי, ר׳ לייזער רעגווער מאחרוני פובסטאנצים, גם הרב אשר שכב בעגלהנהרג. אנו ברחנו לעבר קוצק ולמזלנו רצנו כל המשפחה יחד, ובהיותנו ילדים37קטנים יכולנו לוץ כייר יותר מהחיילים. אבי ר׳ מרדכי יעקב ז״ל שהיה רגיל ללכתהרבה במהירות (כי הלך כל יום ליער להביא עצים) יכול גם הוא לרוץ מהר וכןגם אמי, ואחרי שרצנו קילומטרים אחדים מבלי להפנות ראשינו אחורנית מרוב פחד.ומאחר שעייפנו נעצרנו וראינו שהסכנה חלפה, כי לא ראינו את רודפינו. הסתכלנוסביבנו וראינו כי נצלו אתנו עוד כמה משפחות. אך על גורלם של היתר לא ידענו.מאוחר יותר נודע לנו כי כ־50 יהודים נהרגו בידי החיילים הרוסיים. ורבים התחבאובשדות, ואלה שהתפזרו בעת המהומה ורצו לכיוונים שונים נפלו בידי גדיםמהכפרים הסמוכים ולא נודע גורלם. רבים הגיעו עד וורשה, אנו הגענו בחוסרכל לקוצק בערב שבת כשאנו מינים כמה משפחות. היהודים שם קבלו אותנובחמימות והזמינו אותנו לבתיהם, זה היה החורבן הראשון של גניווישוב וגרניץ.לא חזרנו לשם. נשארנו בלובלין. ר׳ מרדכי יעקב נעשה לחזן בלובלין מבלילקבל כסף עבור עבודתו. התחיל גם ללמד בשבתות בבית הכנסת הגדול, אשרנקרא בית כנסת מרש״ל, ואלפים נהרו לשמוע אותו. שמו נתפרסם בכל העירכעילוי. בית הכנסת לא יכול היה להכיל כל כך הרבה אנשים, שבאו לשמועתורה מפיו. בשנים האחרונות הוא היה ממיסדי ישיבת חכמי לובלין, יחד עםהרב שפירא שהיה המיסד הרשמי, והוא נסע בכל רחבי פולין ואפילו לארצותהשכנות, לאסוף כסף בשביל ישיבת חכמי לובלין. אומרים, שיחד עם כל הבחוריםשל הישיבה הובל לטרבלינקה — מחנה ההשמדה הנאצי.יהי זכרו ברוך!38יידיש־געזעלשאפטלעך לעבן אין שטעטלאליעזר וויינבערג / תל-אגיבזצוויי ערטער — נעמען, געשיכטע, אנטוויקלונגגניווישיוו — אזוי האט מען מיין געבורט־שטעטל גערופן אין יידיש! אץאין פויליש — גניעוואשאוו. א קליין׳ פשוט שטעטעלע, מיט פשוטע יידישעאיינוווינער.וד קליין דאם שטעטל איז געווען מיט זיין אלגעמיינע צאל איינוווינערפון א 600 משפחות, דערפון א 350 יידישע משפחות — האט עם ערשט זיךצעטיילט אין צוויי באזונדערע ארטשאפטן: גניעוואשאוו און גראניצא (גרעניץ).די באפעלקערונג אין יעדער ארטשאפט באזונדער איז געווען געטיילט:גניעוואשאוו — אדום 250 משפחות, פון דעם יידן — 150 משפחות! גרעניץ —אדום 350 משפחות, פון דעם ביי א 200 יידישע משפחות. די פונאנדערטיילונגפון ביידע ערטער איו געווען אן אדמיניסטראטיווע. די גמינע, פאוויאט און אלעאמטן — לויט די דערמאנטע צוויי נעמען פונעם שטעטל. אויף א פאספארטאיז געווען גענוי באצייכנט ווו מען איז געבוירן: אין גניעוואשאוו אדערגראניצא. יעדעס הויז, צי געוועלב איז אזוי אויך געווען באצייכנט אין היפאטעקאאז״וו. דער אלגעמיינער נאמען איז געווען גניעוואשאוו, הגם גרעניץ האטגעהאט א גרויםן מארק־פלאץ. א פרעמדער וואם איז געקומען קיין גניעוואשאוו,האט געשטוינט הלמאי אזא קליין שטעטעלע האט אזעלכע צוויי גרויסע מארק־פלעצער.אט־וואס אונחערע זיידעס האבן איבערגעגעבן וועגן דער אנטשטייונג פץדי צוויי באזונדערע ארטשאפטן: דאס איז געוועזן פאר דער פוילישער "פאוו־סטאניע" (אויפשטאנד) קעגן דער צארישער הערשאפט. דער באדן האט געהערטצו פריווילעגירטע יחידים, מיט פארשידענע פירשטלעכע טיטלען. די גיטער פוןדער ארטשאפט האבן געהערט צו צוויי באזונדערע גראפן — גניעוואש אוןגראניץ. האט גניעוואש גערופן זיין יידישן ארענדאר און אים געזאגט: "אזויווי דיינע יידן זוכן ערטער ווו זיך צו קענען באזעצן, גיב איך זיי אם פאר39אזא און אזא יערלעכן אפצאל דעם שטיק באדן און זיי קענען זיך אויפשטעלןוווינונגען און געוועלבער." אווי איז טאקע געשען. יידן האבן אנגעהויבן קומען,זיך באזעצט אץ פון דעמאלט אן רופט מען דאם ארט — גניעוואשאוו.דער צווייטער גראף, גראניץ, האט דערזען, אז זיין שכן מאכט נישט קייןשלעכט געשעפט מיט די יידן און יעדעס יאר פליסט אים אריין א שיינער אפצאל,האט ער נאכגעטאן דעם גראף גניעוואש, גערופן דעם ארענדאר, געגעבן די יידןלייכטע באדינגונגען מיט נאד א גרעסערן שטח. האבן יידן זיף דארט אנגעהויבןבאזעצן — און פון דעמאלט אן רופט זיך דאם ארט גראניצא. אזוי האב איךגעהערט דערציילן און אזוי גיב איך איבער.אדמיניסטראטיוו, האט דאם שטעטל מיט צורי נעמען ביז צו דער ערשטערוועלט־מלחמה, געהערט צו קאנגרעס־פוילן (אקופירט דורך רוסלאנד) און געוועןאיינגעשלאסן אין ראדאמער גובערניע, קאזשעניצער פאוויאט, גמינע סארנאוו.די צוויי ישובים צוזאמען ליגן הארט ביי דער ווייסל, צווישן פולאוו און דעמבלין(מאדזשיץ). רעכטס פון גניעוואשאוו געפינט זיד די פאוויאטאווע שטאט פולאוואון לינקס — דעמבלין מיט איר פעסטונג, וואם האט אמאל געטראגן דעם נאמען"טוויערדזא איוואנגאראדזקא". קיין פולאוו אדער קיין דעמבלין איז בערך10 קילאמעטער.אמאל, אז מען האט געוואלט אנקומען קיין פולאוו, האט מען געמוזטאריבער די ווייסל, צופארן ביז גורי פולאווסקיע און פון דארט אריבערשיפן זידמיטן פאראם, וואט האט ארויפגענומען וועגענער ווי אויד מענטשן פאר א געוויסןאפצאל. דער פאראם איז געגאנגען הין און צוריק. מענטשן האבן זיד אויךגעקענט אריבערבאקומען מיט א לודקע. אנהייב ווינטער, אדער ערב פרילינג,ווען אייז־קריעם זענען געשווימען איבער דער ווייסל, איז דעמאלט גניעוואשאזזגעוועזן אפגעשניטן פון פולאוו. ווען די ווייסל איז פארפרוירן געווארן, האטמען מיט וועגענער אדער צופוס געקענט אריבער דעם טייד אויפן אייז.אזא איז געווען די קאמוניקאציע קיין פולאוו ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה. קיין דעמבלין איז די פארבינדונג שוין נישט איבערגעריסן געווארן, וויילדארט איז איבער די ווייסל געווען א בריק מיט רעלסן פון דער באדליניעראדאם—דעמבליןי—לובלין, אדער ראדאם—דעמבלין—ווארשע. ווען ס׳איז קייןבאן נישט געווען, זענען פורן, וועגענער און מענטשן אריבער די בריק.פולאוו און דעמבלין האבן געהערט צו א צווייטער גובערניע, ווייל גניע־וואשאוו איז געלעגן אויף איין זייט ווייסל און די צוויי שטעט — אויף דער40צווייטער זייט, אבער דער גאנצער מסחר פון גניעוואשאוו איז אנגעגאנגעןמיט פולאוו און דעמבלין.די ארגאניזאציע פון דער יידישער קהילה און די ארשיקע מנהגיםדי יידן פון גניעוואשאוו און גרעניץ האבן געהאט איין קהילה. צו אירהאבן נאד געהערט צ וויי קלענערע יידישע ישובים — גארבאטקע, ביי א 30משפחות און טשעטשעכאוו — 20 משפחות.די קהילה־אנפירונג איז באשטאנען פון 4 דאזארעם און א ראבינער.די אינסטיטוציעם פון דער קהילה האבן זיך געטיילט צווישן די ארטשאפטן:גניעוואשאוו האט געהאט א שול, א רב, א שמש, שוחט און חזן; א מנין, וואסהאט יעדן שבת געדאוונט ביים רב און א באזונדערן בית־הקברות. אויד איןגרעניץ איז געווען א שול, ביודהמדרש, רב, שוחט, שמש, חזן, ווי אויך צווייחסידים־שטיבלעך: גערער און לובלינער. אויך ביים גרעניצער רב איז געוועןא מנין יעדן שבת און א באזונדער בית הקברות. אבער נאר איין מקווה איזגעווען אין גרעניץ, וואס צו איר האבן געמוזט אנקומען די יידן. די מקווה האטפארייניקט ביידע קהילות — און וועגן דעם האט מען דערציילט פארשידענעאנעקדאטן...געווען א מינהג, אז ראש־השנה צו מעריב איז מען געגאנגען דאווענעןמיט טליתים. אבער נאר אין גניעוואשאוו. וועגן דעם זענען ארומגעגאנגען צוויילעגענדעם. די ערשטע האט דערציילט, אז מיט יארן צוריק זענען די יידן פוןגניעוואשאוו געקומען ראש־השנה ביינאכט דאווענען מעריב. אין שול איז געוועןאזא ענגשאפט, אז מען האט זיך נישט געקענט רירן פון ארט. דעמאלט איזאין גניעוואשאוו געווען גראד דער קאזשעניצער מגיד ר׳ ישראל. האט ער זילאויפגעשטעלט און מודיע געווען אלע מתפללים, זיי זאלן גיין אהיים און מיט־ברענגען טליתים און זיך אין זיי איינוויקלען. אזוי האבן די מתפללים געטאן.ווען זיי זענען צוריק אדיין אין שול דאווענען מעריב, איז די ענגשאפט פאר־שווונדן. יעדער האט זיך געקענט פריי באוועגן. פון דעמאלט אן איז געבליבןדער מינהג, אז ראש־השנה צו מעריב זענען אלע גניעוואשאווער יידן געקומעןאין שול מיט טליתים.די צווייטע לעגענדע שטעלט פאר דעם עניין אין א גאנץ אנדערן ליכט.מיט יארן צוריק איז אין אונדזער געגנט געווען א טרוקן יאר. די גאנצע תבואהאיז פארברענט געווארן (מ׳האט אויך געזאגט, אז גראד פארקערט — א צו41שטארק נאם יאה די תבואה אויף די פעלדער איז פאדפוילט געווארן), וואסהאט געבראכט צו הונגער. מען האס געברענגט קוקורוזע, וועלכע די באפעלקע־דונג איז נישט געוווינט געווען צו עסו. דערווייל האט אין גניעוואשאוו אנגעהויבןבושעווען די כאליערע־עפידעמיע. א סך מענטשן זענען געשטארבן. ערב ראש־השנה האט דער רב אויסגערופן, אז אלע יידן זאלן צו מעריב קומען אין שולמיט די טליתים און בעטו׳ אז די מגיפה זאל אוועק. פון דעמאלט אן איז געבליבןדער מינהג: ראש־השנה צו מעריב, אזוי גוט ווי צו כל נדרי, דאווענעו ייזץאין גניעוואשאוו אין שול אדער (שפעטער) אין בית המדרש איו טליתים. איןגרעניץ און אין די חסידים־שטיבלעך איז אזא מינהג נישט געווען.די קהילה־אנפירונג איז ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמד, געוויילט געווארןאויף פאלגענדן אופן: אין שטעטל איז געקומען דער פאודאטאווער (קרייז)נאטשאלניק פון קאזשעניץ. ער האט צוזאמענגערופן אלע יידן איו בית־המדרשאין גרעניץ און געהייסן הייבן הענט פאר וועמען מען וויל, ער זאל זיין דאזאר.ווער עם האט געוואלט, איז פאר עטלעכע רובל געווארן דאזאר, ודיל דער פוסקאחרון איז געווען דער נאטשאלניק. קיין גדויסע דעה אין דער קהילה האבן דידאזארעס במילא נישט געהאט.אויף דעם אמט פון קאזיאנע ראבינער האבן שוין די חסידים געוואלט האבןזייערס א מענטש, ודיל פון די צוויי רבנים פון גניעוואשאוו און גרעניץ האטקיינער נישט געקענט זיין קיין אפיציעלער ראבינער, ודיל מ׳האט געמוזט קענעןרעדן און שרייבן רוסיש. צוליב דעם איז ראבינער געווארן א גערער חסיד.לעבנשששייגער פון די גניעוואשאווער יידןדי יידישע באפעלקערונג אין ביידע ארטשאפטן איז באשטאנען פון סוחרים,קרעמערם, בעל־מלאכות — שניידערס, שוסטערם, סטאליערם, גלעזערם, בלעכערםאת דארפגייערם. די הדפט־פרנסה איז געווען דער מארק־טאג, וואם איז פאר־געקומען איין מאל אין וואך — דינסטיק. יענעם טאג פלעגן אלע פויערים פוןדי ארומיקע דערפער קומען צו פארן מיט זייערע ארטיקלען, כדי זיי פארקויפן.פארן אפגעלייזטן געלט — איינקויפן אין די געוועלבער אדער ביי די שטעלן,וועלכע מ׳האט יעדן דינסטיק ספעציעל אויפגעשטעלט.אין גרעניץ, ביים אראפגאנג פון בארג, האט זיך געפונען די שול, דאםבית־המדרש. אין דער זייט פון די בתי־תפילות — די מקוד, און מרחץ. אין דערשול האט מען געדאוונט נוסח אשכנז. דאקעגן אין בית־המדרש האט מען גע־42דאוונט נוסח ספרד. אדום דריי ווענט — צפון, מזרח און דרום, זענען געזעסןבחורים און בעלי־בתים און געלערנט פון פארטאג ביז שפעט אין דער נאכט.די גאנצע מערב־וואנט איז פול געווען מיט פאליצעס ספרים, ש״ס, פוסקים אוןאנדערע חיבורים.ווינטער, אדום 4 פארטאג, האט דער שמש איינגעהייצט די צוויי אויוונם.בעלי־בתים און בחורים פלעגן זיך זעצן לערנען, בעת פשוטע יידן האבן געזאגטתהילים, ביז מען האט זיך געמעגט שטעלן דאווענען.אויף איינקויפן נייע ספרים אדער פאריכטן די צעשיטע, איז געווען א "ועדתיקון ספרים", וואס איז באשטאנען פון די עלטערע בחורים. יעדן דאנערשטיקפלעגט דער ועד ארויסשיקן צוויי "פארלעך׳ יינגערע בחורים אין גרעניץ אוןאין גניעוואשאוו, ווו מ׳האט געזאמלט געלט אויף תיקון ספרים. מ׳האט געפירט"בוכהאלטעריע", ווייל עס איז געווען א וועכנטלעכע באשטייערונג פון יעדןבעל־הבית, פון 5 ביז 20 גראשן. די זעלבסט־באשטייערונג האבן פיל בעל־בתיםגערן געצאלט, זיי האבן עס געהאלטן פאר א גרויסע מצווה. געווען אויר אזעלכע׳וואם האבן געענטפערט: ״די צווייטע וואך׳ — און שולדיק בלייבן פאר 6 חדשים.דעמאלט האט מען אפגעווארט דעם בעל־הבית און מיט אמאל ארויסבאקומען פוןאים א סומע געלט.געווען א מינהג, אז א יינגל האט אנגעהויבן לייגן תפילין, פלעגט דערפאטער קומען מיט זיין בר־מצווה בחור אין ביודהמדרש און אים ווייזן וויא־וי מען טוט די מצווה. נאכן ערשטן מאל תפילין־לייגן האט דאס יינגל גע־מוזט טיילן פאפיראסן יעדן, וואם האט זיל נאר געפונען אין בית־המדרש,יונג און אלט. אן ענלעכער מינהג איז אויך געווען ביי א חתן־בחור, וועלכןמען האט שבת אויפגערופן צו דער תורה. פון צומארגנס, זונטיק, ביז צום טאגפון דער חתונה — האט ער געטיילט פאפיראסן, אבער נאר זיינע חברים אוןבאקאנטע.ווי דערמאנט זענען געווען צוויי חסידים־שטיבלעך — א נערער אוןא לובלינער. דארט האט מען געדאוונט אין די שבתים, יום־טובים און ימים'נוראים. איבערהויפט איז באקאנט געווען דאס נערער שטיבל. אלע אן אויסנאםהאבן געטראגן אטלאסענע אדער זיידענע קאפאטעם מיט דיקע גארטלען,לאנגע און ברייטע טלית־קטנס און סאמעטענע קאפעלעך. א גרויסע צאלחסידים האבן געטראגן שטריימלען און די נישט פארמעגלעכע — סאמעטענע43היטלען, בחורים — נאר סאמעטענע היטלען מיט קאפלען און זיידענע קא־פאטעס.שבת פרי, 7 אזייגער, האט מען זיך געשטעלט דאווענען אין די חסידים־שטיבלעך. אפגעדאוונט שחרית, ביז צום לייענען די תורה, איז געמאכטגעווארן א הפסקה. מ׳האט זיך געזעצט לערנען. ראם קליינווארג איז געלאפןאהיים עפעס נעמען אין מויל אריץ, די גרויסע לומדים האבן זיך געקענטדערלויבן זאגן תהילים. א חסיד, וואם איז נישט געווען פון די גרויסע לערנערסאון זיך אנידערגעזעצט ביי א ספר פון פוסקים — האבן אים נישט געפעלטקיין צרות. אלע מאל פלעגט אונטערקומען א בחור און אים פרעגן, וואסמיינט תוספת אדער מרש״א מיט דעם און דעם, פאר וואס ער זאגט אווי ידרך־ארץ איז געווען פאר די חסידים, וואם האבן געלערנט קבלה.פלעגט זיך מאכן א ״יומא דפגרא״ — פורים, שמחת־תורה — איז געוועןהיימלעך אין שטיבל. מען האט אנגעשיכורט א חסיד אץ אים געשטעלט צוםעמוד דאווענען מנחה. דא האבן אים שוין נישט געפעלט קיין קלאפאטן. אלעטליתים זענען צו אים געפלויגן. מנחה האט ער געדאוונט מיט א יום־כיפור־ניגון. דעמאלט פלעגן זיך די חסידים א ביסל משמח זיין, באזונדערס דאםיונגווארג.דער געראנגל צווישן די צוויי חסידים־שטיבלעדצווישן די צוויי חסידים־שטיבלעך איז אנגעגאנגען א געראנגל וועד ס׳זאלבאהערשן דאס רעליגיעזע לעבן אין גניעוואשאוו — "גער" אדער "לובלין".באזונדערס איז געפירט געווארן א "מלחמת מצווה" בעתן אויפנעמען א רבאדער א שוחט: דעמאלט האבן די חסידים פון ביידע שטיבלעך זיך אנגעהויבןדערנענטערן צו די פשוטע מתפללים פון די שולן אדער בית־המדרש. מ׳האטזיך שוין געמוזט רעכענען מיט דער מיינונג פון די שטאטישע בעלי־הבתיםאון האבן א כתב אונטערגעשריבן מיט וואס מערער חתימות. יעדעד צד פוןדי חסידים האט אנגעהויבן אונטערהאנדלען מיט די גבאים, דאזארעס און סתםמענטשן, וואס האבן געהאט אן איינפלום ביי "עמך".ווען מ׳האט געדארפט אויפנעמען א שוחט, האבן ביידע צדדים געשיקטזייערע גדולים איבערן שטעטל, אז מען זאל זיד מער רעכענען מיט זיי. גלייכ־צייטיק זענען געפארן דעלעגאציעם פון חסידים צו זייערע רביים, זיי זאלןשיקן קאנדידאטן אויף א שוחט. יעדער קאנדידאט האט מיטגעבראכט א הסכמה44פון זיין רביו, און לויט די הסכמות האט מען שוין געזען, וועמען דער רביזאל לעבן — וויל פאר א שוחט. די חסידים האבן אנגעהויבן אונטערהאנדלעןמ׳זאל מסכים זיין אויף דעם אדער יענעם קאנדידאט.מ׳האט איין מאל געדארפט אויפנעמען א שוחט, האבן די גערער חסידיםגעשיקט דעם באוווסטן למדן, באקאנטער גערער חסיד ר׳ שמעון מאנדלבוים(שמעון לייב נאטעס) צו פארשטענדיקן זיך מיט "עמך", וועמענס פארשטייערס׳האט געזאלט זיין קיסעל. ר׳ שמעון האט אונטערגעהאנדלט מיט קיסעלןאון געזאגט אין נאמען פון שוחט, אז ער גיט כך וכך פארן בית־המדרש.שול און אנדערע אינסטיטוציעס, דערביי אויסגערעכנט די מעלות פון דעםשוחט: א גוטער מוהל, א שיינער בעל־מנגן, א גוטער בעל־תפילה און דערצואן אנגעזעענער שיינער ייד. ס׳איז באשלאסן געווארן, אז אין צוויי וואכין ארום,ווען מען וועט בענטשן ראש חודש, זאל דער שוחט אראפקומען דאווענעןפארן עמוד אין שול אדער אין בית־המדרש.די גערער חסידים מיט ד שמעונען האבן אנגעשריבן א בריוו צום קאנ־ד׳ידאט און אים מיטגעטיילט, וואם זיי האבן אויפגעטאן, מ׳איז שוין דורכגע־קומען מיט די פארשטייער פון "עמך/ אז אין צורי וואכן ארום זאל ער, דערשוחט, קומען אויף שבת דאווענען און בענטשן ראש חודש און אי״ה מוצש״קוועט פארקומען אן אסיפה און מען וועט אים געבן א כתב שחיטות מיט חתימותפון די בעלי־הבתים.די לובלינער חסידים זענען געוואר געווארן פון די אונטערהאנדלונגעןוואס ר׳ שמעון האט געפירט. האבן זיי זיך געמאכט נישט וויסנדיק און אוועקצו קיסלען און אנגעהויבן אויסרעכענען די אלע מעלות וואס זייער שוחט האט.ער גיט כך וכך אויף קהילהשע אויסגאבן און זיי, די "לובלינער", גיבן בא־זונדער, קיינער זאל נישט וויסן, גאנצע 25 רובל, מכלומרשט, אז ער, קיסעל,זאל האבן אויף א קידוש פאר זיינע נאענטע. האט ר׳ קיסעל צוגעזאגט די"לובלינער" אז ס׳וועט זיין אין ארדענונג.אינצווישן האט זיך אנגערוקט די צייט, ווען דער קאנדידאט איז געקומעןדאווענען און בענטשן ראש־חודש. ער האט אפגעדאוונט, געוויזן וואם ער קאן.ער איז טאקע געווען א גוטער בעל־תפילה און א שיינער זינגער. באר ווי מעןהאט געענדיקט דאם דאווענען, האט זיך אויפגעשטעלט דער זעלבער קיסעלאון א זאג געטאן: "איך גלויב נישט, אז דער שוחט זאל זיין גוט פאר אונדז".זענען באלד "שטאפעטן" אריינגעלאפן אין גערער שטיבל און איבערגעגעבן45וואט קיסעל האט געזאגט. האט ר׳ שמעון פאר גרוים פארווונדערונג זיך געכאפטפארן הארץ און אויסגעשריגן: "א־ווא, א־ווא, כ׳האב גארנישט געוווסט, אזקיסעל איז א שקרן״! פון דעמאלט אן איז דאס ווערטל ארומגעגאנגען ביי אונדז:"א־ווא, א־ווא, כ׳האב גארנישט געוווסט, אז קיסעל איז א שקרן". ווען ס׳האטווער ביי אונדז געזאגט א ליגן, אדער איינער איז געווען באקאנט אלם ליגנער,האט מען שטענדיק געפלעגט זאגן: "פון וועמען דערציילסטו, ס׳איז דאך בא*וווסט, אז קיסעל איז א שקרן".דער סוף פון דעם שטרייט איז געווען, אז דער שוחט איז פארט געבליבן.חסידים פון גערער שטיבל האבן אנגעהויבן אונטערהאנדלען מיט קיסעלן אוןגענומען דעם ענין צו ״דערליידיקן״! די חסידים האבן געוווסט, אז מיט כסףקען מען ביי אים אלץ אדורכפירן. דער שוחט האט געמוזט מוסף זיין נאךא מאה רובל. פון דעם הונדערטער האט געדארפט 50 רובל דערלייגט ווערןפאר קהילהשע אויסגאבן און די צווייטע 50 רובל — פאר דעם בעל־דבראליין, ד. ה. פאר קיסעלן.די גערער האבן משפיע געווען די כלי־קודש פון גניעוואשאוו און גרעניץ.די חסידים פון גער האבן געהאט דעם גרעניצער רב, ביידע שוחטים און דעםקאזיאנע ראבינער. די לובלינער חסידים האבן בכלל נישט געהאט קייןהשפעה אויף די כלי־קודש. דער גניעוואשאווער רב איז גאר געווען א פורי*סאווער חסיד, אבער נישט קיין קנאי. ער איז זייער ווייניק געפארן צום רבין.ביים גניעוואשאווער רב, ר׳ יעקב לייב צוקער, איז געווען א מנין. דארטהאבן געדאוונט חסידים פון פארשידענע רביים, די הויפט־ראלע האבן געשפילטדי גרעניצער חסידים, ווייל זיי זענען געווען אין א גרעסערער צאל ווי איןגניעוואשאוו. די גערער אדער לובלינער חסידים פון גניעוואשאוו האבן געמוזטקומען קיין גרעניץ דאווענען אין שטיבל.דער אנהייב פון קולטורעלער און ציוניסטישער טעטיקייטביז דעם יאר 1921 האט גניעוואשאוו נישט געוווסט וואס עם הייסטגעזעלשאפטלעך לעבן. ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען געוועןרעליגיעזע חברות, ווי חברת ש״ס, חברת תהילים, חברה קדישא, חברת תיקוןספרים. אין צייט פון קריג האט זיך געשאפן א חברה לינת־צדק. סוף 1916 האטא גרופע יוגנטלעכע געוואלט שאפן א ביבליאטעק און אנגעהויבן זאמלעןביכער. איניציאטאר פון דעם איז געווען משה ראזענוויין, אדער ווי מען האט46אים גערופן אין שטעטל — משה פאלאך. אבער דאס האט לאנג נישט אנגע*האלטן. באלד נאד פרילנס באפרייאונג, זענען כמעט אלע אקטיוויסטן, צוזאמעןמיטן איניציאטאר משה ראזעניויין, זיך צעפארן נאך אויסלאנד.ערשט אין יאר 1921 האט א גרופע 16־יאריקע בית־מדרש־בחורים געלייגטרעם יסוד פאר א געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל (בלויז איין 20־יאריקערבחור האט זיך צווישן זיי געפונען — לייבל ליבהאבער).באלד נאכן ערשטן וועלט־קריג האבן גענומען בלאזן נייע ווינטן ביי דער■ידישער יוגנט אין די קליינע שטעטלעך, בפרט ביי די בית־המדרש בחורים.יי האבן אנגעהויבן אויסבאהאלטן אונטער די גמרות העברעישע און יידישע.׳:יבער און צייטונגען. די ערשטע צורי ביכער וועלכע זענען צו מיר דערגאנגען,•.ענען געווען פון דער ציוניסטישער ביבליאטעק אין פולאוו, וועלכע איך האבבאקומען פון מיין קוזין דארטן. נאך יוגנטלעכע האבן באקומען ביכער פוןאנדערע ערטער. אזוי האבן מיר צווישן זיד געטוישט די ספרים אין משך פץעטלעכע חדשים. די עטלעכע יוגנטלעכע, אכט אין צאל, האבן זיד צונויפגערעדטוועגן עפעס טאן. קיין גענויע פלענער האט נאד קיינער נישט געהאט. מיר האבןגטלעכע מאל אפגעהאלטן באראטונגען און אפגערעדט, אז מיר דארפן זיךצוזאמענקומען (פארשטייט זיך אין געהיים) אויף א ספעציעלן פלאץ און איינלאדןאויד מיידלעך פון חסידישע היימען.מיר האבן באשלאסן, אז שבת אוונט זאלן מיר זיך צוזאמענקומען. צו דעםצוועק האבן מיר אפגעדונגען אויף עטלעכע שעה א צימער ביי דעם קריסטאדאם סטעפיען, אויף אלעקסאווער וועג. יידן האבן שוין אין יענער געגנטנישט געוווינט. מיר האבן צו וויסן געטאן די מיידלעך, אז אין דער און דערטעה, מוצאי־שבת, זאלן זיי קומען צום קריסט.צו דער באשטימטער שעה זענען די מיידלעך געקומען אויף דעם ארט ווומיר האבן אויף זיי שוין געווארט מיט קלאפנדיקע הערצער. די באראטונג האט.יך מיט מזל אנגעהויבן. אלס פארזיצער פון די באראטונגען איז געוויילט געווארןלייבל ליבהאבער, וואם האט שוין געהאט א שיין שווארץ בערדל.צו קיין קאנקרעטע באשלוסן איז מען נישט געקומען. מ׳האט גערעדט וועגןאויפשטעלן א ביבליאטעק און איינשאפן ביכער, באזארגן א לעגאליזאציע אוןדינגען א ספעציעלן לאקאל. אין מיטן דער באראטונג איז געשען עפעם אויסער־געוויינלעכם: ווי פון אונטער דער ערד זענען פלוצלונג אויסגעוואקסן די עלטערןפון די מיידלעך, מיט א צוגאב פון עטלעכע נשים צדקניות, צווישן זיי אויך4748דער אלטער קלמן לייב צווייגענבערג, וואם האט געוווינט נישט ווייט פוןדעם ארט ווו מיר האבן אפגעהאלטן די באראטונג — און צווישן די מיידלעךהאבן זיך געפונען זיינע דריי אייניקלעך. די געוואלדן און געשרייען פון דיאנגעקומענע זענען געגאנגען עד לב השמים.— ס׳ברענט! א פייער ברענט! — האט מען געשריגן. — ווער האט זיןגעקענט ריכטן אויף אזא אומגליק?! אזעלכע חרפות און בושות, אז בית־מדרשבחורים זאלן זיך צונויפקומען מיט מיידן!די געוואלדן זענען געווארן אלץ שטארקער, העכער, אז די קריסטן פוןדי שכנישע הייזער זענען זיך צונויפגעלאפן. די יידן האבן נישט אויפגעהערטצו ליארעמען:— ווי קומט איר, יונגען, צו די גניעוואשאווער מיידן ? ! נעמט אייך אייערעגרעניצער מיידן! ס׳פעלן דעו אין גרעניץ מיידן?!די טענה איז געווען א "גערעכטע", ודיל צווישן די אלע יינגלעך איז קייןאיין גניעוואשאווער נישט געווען, נאר בלויז גרעניצער, און ביי די מיידלעןאיז פונקט פארקערט געווען: זיי אלע זענען געווען פון גניעוואשאוו.איך גיב דא די נעמען פון די גרעניצער יינגלעך:לייבל ליבהאבער, יוסף קוראפאטווע, משה קאסמאן, פנחס גאלדשטיין, חייםזלאטאגורע, מאטל מאלעך, אביש שטיינפעלד און דער שרייבער פון די זכרונות.אט איז די רשימה פון די גניעוואשאווער מיידלעך:חנהטשע קארמאן, שרה קארמאן, ראכטשע צווייגענבערג, חוה צווייגענבערג,רייזל קופערמאן, שרה־לאה ליפשיץ, שרה צווייגענבערג (געוווינט אין ראדאם,געבוירן אין גניעוואשאוו).דאם אהיימגיין פון די מיידלעך מיט זייערע עלטערן — קאן מען זיךפארשטעלן. וואס זיי האבן באקומען אין זייערע היימען — איז געבליבן א סוד,ווייל די מיידלעך האבן זין• געשעמט צו דערציילן. נאר די שטראף וועלכעס׳האבן באקומען חוה און ראכטשע צווייגנבערג, האבן מיר יא געוווסט: ווינאר ס׳איז צוגעפאלן די נאכט, האבן זיי נישט געטארט פארלאזן די שטובבמשך עטלעכע וואכן.אזוי האט זיך געענדיקט די באראטונג פאר די זיבן מיידלעך. פאר די יינגלעךהאט זיך ערשט אנגעהויבן די "חתונה" אין זייערע היימען. זונטיק אין דער פרי,ווען די עלטעה זענען געקומען אין גרעניצער בית־המדרש, האט מען זייאיבערגעגעבן וואם ס׳איז נעכטן אין אוונט פארגעקומען אדף אליקסיווער וועג.49ביידע שטעסלעך, גניעוואשאוו און גרעניץ, האבן געקאכט! ס׳טייטש! קינדערפון חסידישע היימען קאנען אזעלכע זאכן טאן, טא וואט זאלן נאך טאן קינדערפון די פשוטע היימען?!אזוי האט אין ביידע ישובים געקאכט און געזאטן א שטיקל צייט, ביזאלע מענער אמ פרויען האבן זיד ענדלעך בארויקט.געווען אבער עלטערן וואט האבן נישט געקענט שלום מאכן מיט יענעםצחאמענקום. צום מערטטן האבן זיך גענומען צום הארצן די עלטערן פון יוסףקוראפאטווע, קהלישע מענטשן. דער פאטער איז געווען שוחט, וואט איזגעוויינלעך אפהענגיק פון די בעלי־הבתים, ספעציעל פון זייערע פרויען, דיאייגנטלעכע פרנסה־געבערינס. אחח דעם איז א באוווטטע זאך אז א קהל־מענטש האט מען נישט ליב. אויף אזא איינעם פלעגט מען זאגן, אז ער האלטשטענדיק אפן די האנט אויף צו נעמען און קיין מאל נישט צו געבן. זענעןלמעט אלע מוטערס פון די יינגלעך אנגעפאלן אויף יאסל קוראפאטוועס עלטערן,אז נאר ער, דער משומד זייערער, איז שולדיק. איבערהויפט האט געשטורעמטדי מוטער פון משה קאסמאן. זיי זענען געווען שכנים מיטן שוחט, און זי האטגעוואלט, אז איר איין־און־איינציק קינד זאל זיין א רבי — און אויב נישט קייןרבי, איז כאטש א רב. און דא אזא אומגליק. איר בן־יחיד אין געזעלשאפטמיט מיידן! זי האט נישט אויפגעהערט שרייען, אז ווען נישט דער משומד יאטלוזאלט איר קינד נישט געגאנגען אין אזעלכע וועגן.ווי אזוי איז מיר דערגאנגען נאד דעם "אומגליק״וזונטיק גאנץ פרי איז מיין פאטער אפגעפארן נאך פולאוו און גארנישםגעוווסט פון דער גאנצער זאך. מאנטיק אין דער פרי איז ער אוועק דאווענעןאין גרעניצער בית־המדרש און דארט האט אים עמעצער דערציילט וואטט׳איז געשען שבת אין אוונט ביים קריסט אויף אליקסיווער וועג. מירהאבן געוווינט פונקט אין צווייטן עק פון שטעטל גרעניץ, אויך אין א קריטטלעכערגעגנט. איד האב יעדע רגע דערווארט, אז אט קומט אריין מיין פאטער. ווינאר ער האט געהאט אריבערגעטרעטן די שוועל און מיד דערזען, האט ער,יך נישט געקענט באהערשן און אויטגעבראכן מיט א געוויין. איד האב מייןטאטער קיין מאל נישט געזען וויינען, סיידן ווען ער פלעגט ראש־השנה אדעריום־כיפור שטיין ביים עמוד אלט בעל־תפילה. דעמאלט פלעגט ער טייל מאל לאזןא טרער. א וויינענדיקער האט ער מיר געזאגט:— געהאלטן ביי די בעסטע מלמדים, אפגעזעסן נעכט און פארטאגן און50אליין מיט אים געלערנט... און דא אזא חרפה און בושה! יונגען מיט מיידןביי א קריסט אין שטוב — און מיין זרך אין מיטן...מיין מוטער, הערנדיק וואט ס׳איז פארגעקומען, האט אנגעהויבן וויינען אוןייד שלאגן אין קאפ אדיין. שרעקלעכם האט זיך דעמאלט ביי אונדז אפגעטאן.אזוי, מער ווייניקער, האבן כמעט אלע יינגלעך דורכגעמאכט אין זייערעהיימען דעם ערשטן צוזאמענטרעף.בעת עם זענען פארגעקומען די סצענעס ביי אונדז אין שטוב, האב איךבאשלאסן, אז מער טו איך נישט אזעלכעס. די עלטערן, האב איך געטראכט, זענעןדאך גערעכט. אזוי פיל פאר מיר זיו מקריב געווען — און דערפאר זאל איךזיי אפדינען מיט חרפות און בושות?דער באשלום מיינער האט אבער לאנג נישט אנגעהאלטן. ווי נאר איך האבמיו ווידער געפונען אין בית־המדרש מיט די חברים, האבן מיר אלע פארגעסןוואט ס׳איז פארגעקומען אין דער היים. ס׳איז אוועק א געוויסע צייט. די ווייבעראון מענער האבן אויפגעהערט וועגן דעם צו רעדן און די עלטערן האבן זיךגעמאכט פארגעסן וואס ס׳איז געשען מיט זייערע קינדער.מיר אבער האבן ווידער זיך געטראפן אין געהיים אין בית־המדרש, אדערשבת נאכמיטאג, צוזאמען מיט די מיידלעך — אין סאראנאווער וועלדל, 2 קילא־מעטער הינטער דער שטאט. דארט האבן מיר אפגעהאלטן באראטונגען, געזונגעןהעברעישע און יידישע לידער, בעת די מיידלעך האבן אונדז געלערנט טאנצן.אין יענער צייט האבן מיר אלע נאד געטראגן די טראדיציאנעלע יידישעמלבושים — די באוווסטע היטעלעך און לאנגע קאפאטעם. דאקעגן שבת און■ום־טוב — די ספעציעלע סאמעטענע היטלעך מיט געהאקטע קאפאטעם.ביסלעכווייז האבן מיר אנגעהויבן טראגן שטייפע קעלנער, נאר דאך האבן א טיילחברים פון צייט־צדצייט זיך אריינגעכאפט אין בית־המדרש און אריינגעקוקטאין א ספר, אדער געלערנט א בלאט גמרא. דאס האט געדויערט א קנאפ יאר.ביז עס האט זיך צוגערוקט ראש־השנה און סוכות.כדאי דא צו פארצייכענען אזא עפיזאד.שמיני־עצרת, אין גרעניצער בית־המדרש, פארגלוסט זיך מיין חבר יוסףקוראפאטווע צו וועלן קויפן מפטיר. ס׳האט זיך אנגעהויבן די "ליציטאציע".א באקאנטער בעל־הבית האט געהאט א בייז הארץ אויף יוסף קוראפאטווע,ווייל ער האט געמיינט, אז ער רעדט אפ זיינעם א חבר נישט צו נעמען זייןטאכטער פאר א כלה. האט ער אונטערגעהעצט א באקאנטן, ער זאל אלץ טאן,51אז יוסף קוראפאטווע זאל נישט באקומען קיין מפטיר און דערמיט אים ארייג־געטריבן אין געלט אריין. האט זיך איינער פון יוסף קוראפאטוועס חבריםאנגערופן: "וואט פאר א זין האט אזא פארקויפן, אז דער צווייטער צד וועטנישט באצאלן י זאל ער איינלייגן א פארזיכערונג, אז נאך יוכדטוב וועט ערבאצאלך. דא האט רעם בעל־הבית געדולד געפלאצט און ר׳איז ארוים מיטא געשריי: "אזעלכע יונגען וואט גייען מיט מיידן האבן נאד די העזה צווועלן מפטיר אין שמיני־עצרת, ווען מען בענטשט גשם?!" ס׳האט נישט געפעלטקיין סך צו א געשלעג. ט׳האבן זיך באלד געשאפן צוויי צדדים. די געשרייעןאון געוואלדן זענען געגאנגען ביזן הימל. מיט אמאל איז געווארן שטיל. דערשמש האט מיט עטלעכע קלעפ אין באלעמער בארואיקט דעם עולם און געמאלדן:— אין נאמען פון רב גיב איך צו וויסן, אז אזוי ווי צו בענטשן גשם האבאיך פארבעטן דעם בעל־הבית ר׳ פנחס וויינבערג, ווערט דער מפטיר אוועק־געגעבן אים, דעם בעל התפילה.דאם האט געווירקט, ט׳איז שטיל געווארן און מען האט זיך געשטעלטווייטער דאווענען און לייענען די תורה. אלץ איז אדורך אן געשלעגן אוןאן א חילול־השם.צווישן די ימים־טובים זענען מיר זיך צונויפגעקומען עטלעכע מאל, מערעפנטלעך, און דערביי אנגעהויבן קלעדן ווי אזוי לעגאליזירן די צוזאמענטרעפן,אז מיר זאלן נישט זיין אויסגעשטעלט אויף עמעצענס א מטירה. בעת מיר האבןאזוי געחלומט צו עפענען א לאקאל, איז געקומען אלט גאסט צו זיין פאטערדער יונגערמאן פנחס ליבהאבער פון שטעטל מארקושאוו, ווו ער האט נאךפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה חתונה געהאט אלט קעסט־איידעם. ער איז איןזיין שטעטל געווען פון די ערשטע גרינדער פון דער ציוניטטישער ארגאניזאציע.ער האט מיט אונדז אפגעהאלטן א באראטונג, געגעבן די נייטיקע אינפאר־מאציעם און פארשידענע אנווייזונגען.באלד נאך יום־טוב האבן מיר זיך געוואנדן אין דער צענטראלע פון דערציוניטטישער ארגאניזאציע אז מיר ווילן עפענען אין אונדזער שטעטל אןאפטיילונג און מיר בעטן צו לעגאליזירן ביי דער מאכט. ט׳האט נישט לאנגגעדויערט און באקומען אן ענטפער, אז מיר זאלן אויפגעבן דריי מאן וועלכעזענען שוין אלט 21 יאר און אריינשיקן א ביטע — וועלן זיי שוין לעגאליזירןאין ווארשע. צום באדויערן האבן מיר געהאט נאר איין חבר, וועלכער איזשוין אלט געווען 21 יאר — לייבל ליבהאבער. מיר האבן צו אים אנגעגעבן נאך52צוויי חברים, נישט עלטער פץ 17 יאר. צום גליק איז עם באשטעטיקט געווארןאץ מיר באקומען די אדסגעבענקטע לעגאליזאציע, וואם גיט א רעכט צו פירןדי ציוניסטישע און קולטורעלע ארבעט.די "טומאה"...איצט האט זיך געשטעלט די פראגע: ווער וועט אונח פארדינגען א לאקאל ?ואר אזוי ווי ס׳איז געלונגען מיטן לעגאליזירן, אזוי איז געלונגען צו באקומעןא לאקאל, וואס איז, ווי מ׳זאגט, אראפגעפאלן ווי פון הימל. אונדזער חבר וואםהאט אנטייל גענומען אין דער ערשטער באראטונג, אגב דער איינציקער וואסאיז נישט געווען פץ די בית־המדרש בחורים, אביש שטיינפעלד האט זייער יונגחתונה געהאט מיט דער טאכטער פץ בתך ראזענוויין (ברוך שמוקלער). דיעלטערן פון דעם מיידל האבן שוין נישט געלעבט און ער אליין איז געבליבןאייגנטימער פון א הויז, וואט די עלטערן האבן איבערגעלאזט. האבן מיר ביידעם יונגן פאר געדונגען א גרויסן צימער אץ א קליינעם. באלד דערנאךאיינעקויפט א גרעסערע צאל ביכער פאר דער ביבליאטעק.ביים עפענען דעם לאקאל האס ער אין שטאט באקומען דעם נאמען "דיטומאה״ — ווי מען פלעגט אין די קליינע שטעטלעך אנרופן א קלויסטער. דערדאזיקער נאמען האט אנגעהאלטן אפילו ביי די עלטערן וואס זענען נישט געוועןקעגן, אז זייערע קינדער זאלן גיין אין לאקאל.אין דער ביבליאטעק און אין לאקאל האבן אנגעהויבן ביסלעכווייז אריינקומעןאלץ מער יוגנטלעכע פון שטעטל. מען האט איינגעארדנט פארשידענע פארלעזונגען,קעטסל־אוונטן, ליטערארישע אוונטן. ס׳איז געשאפן געווארן א דראמאטישערקתיז, וועלכער האט געשטעלט פארשידענע איינאקטערם. פארשטייט זיך, אז אלץלויס אונדזערע כוחות. מיר האבן אויך באשטעלט א טרופע פון דעמבלין, וועלכעהאט געגעבן די ערשטע פארשטעלונג "דער ווילדער מענטש". וואם ס׳האט זיךיענעם שבת אפגעטאן אין בית־מדרש — איז נישט צו באשתיבן. מען האט.־ארט אויסגערופן א חרם און פארווערט די עלטערן ארויסלאזן שבת אוונטזייערע קינדער, זיי זאלן, חס וחלילה, נישט אריין אין זאל ווו ס׳קומט פארדי פארשטעלונג.אין אוונט האט זיך צונויפגענומען א גרויסע צאל פרויען ביים זאל אוןאנגעהויבן מאכן סקאנדאלן, קיינעם נישט אריינגעלאזט. מ׳האט ארויסגערופן53פאליציי, וועלכע האט די ווייבער צעטריבן. אזוי איז אדורך די ערשטעפארשטעלונג.ציוניסטישע ארבעט איז ודיניק געטאן געווארן. די הויפט־טעטיקייט איזגעווען צו דערציען די יוגנט, ווייל זייער א סך פון זיי האט נישט געוווסטוואט הייסט לייענען א בוך, א צייטונג.אין יעגער צייט איז פון פיאסקי געקומען אין אונדזער שטעטל א מאן מיטצוויי יינגלעך, וואט האט חתונה געהאט מיט א גניעוואשאווער פדוי. זיין נאמען:אברהם צעלניקער. זיין עלטערער זין, מרדכי, האט נאד אין פיאסקי געהערטצו א לינקער יוגנט־ארגאניזאציע. האט ער אין אונדזער לאקאל אנגעהויבן איןגעהיים ארגאניזירן די יוגנט, וואט איז אים אויך געלונגען. א גרויטער טייל פוןדער יוגנט האט געארבעט ביי פארשידענע פאכן און זיי זענען שטארק עקספלא־אטירט געווארן. האבן די גרינדער פון דער ציוניטטישער ארגאניזאציע מוראגעהאט, אז מיט דער צייט קאן דער פאראיין פארוואנדלט ווערן אין א לינקער,געהיימער ארגאניזאציע, ווייל א טייל יוגנטלעכע האבן באנוצט דעם לאקאל אלםא טרעפפונקט — און נישט צו לייענען א בוך אדער הערן א פארלעזונג.נאד עטלעכע באראטונגען האבן מיר באשלאסן צייטווייליק צו פארמאכןדעם לאקאל און דורכפירן אן איבעררעגיטטראציע פון די חברים, כדי מעראקטיוויזירן די ציוניסטישע טעטיקייט.אנהייב 1924 איז אונדז געלונגען צו דינגען א לאקאל ביים קריטטאלשאוויעץ, אין זיין נייעם צוויי־שטאקיקן הויז. א האלבער שטאק איז געשטאנעןליידיק. ער איז באשטאנען פון א גרויסן זאל און צוויי צימערן. אין גרויסןזאל האט מען באלד איינגעארדנט א בינע און בענק. געקאסט האט אונדז נארדער מאטעריאל, ודיל די טישלער־ארבעטן האבן געמאכט די נייע, יוגנטלעכעחברים: חיים גלאזמאן און משה לינדבערג, ביי דער מיטהילף פון אנדערע.ווען אלץ איז געווען פארטיק, האט זיר אנגעהויבן דאם איינשרייבן פון נאדמיטגלידער. צו דער אלגעמיינער פארזאמלונג, זענען אויטער די ערשטע שאפערם,צוגעקומען ביז א 40 חברים און חברטעס. ס׳איז אויטגעוויילט געווארן א קאמיטעטפון 7 חברים, וועלכעד האט זיך געשטעלט פאלגנדע צילן: 1) ציוניטטישעפראפאגאנדע, שאפן געלט פאר קרן־קימת. 2) אראפברענגען אן עבריודלערער.3) צוריק אויפשטעלן די ביבליאטעק.די ארבעט האט זיך א ריר געטאן. מיד האבן זיך געווענדעט צום צענטראל־קאמיטעט, ער זאל אונדז שיקן רעפערענטן. עט זעגען געקומען דער סטודענט54אפעל פון ווארשע און פון דער קרן־קימת צענטראלע — פישל פאפאווסקי פוןשעדלעץ. די צוויי רעפערענטן האבן אריינגעברענגט אן אויפלעבונג, מען האטאנגעהויבן ארבעטן אינטעגסיווער. (אן אינטערעסאנטער פרט: דער צענטראל־קאמיטעט פון קרדקימת האט אונדז באשטייערט מיט 500 זלאטעם א יאר.עטלעכע טעג פאר ראש־השנה האבן מיד נאד דערגרייכט די סומע פון 467ולאטעם. האט דער ועד באשלאסן צוצוגעבן די 33 זל" כדי נישט בלייבןהינטערשטעליק. צום סוף האט מען געמאכט א "לחיים", געווונטשן זיך א שנהטובה און געשלאסן די זיצונג).דער ועד האט זיך אויך געוואנדן צו דער "תרבות״־צענטראלע זי זאל אונדזשיקן א העברעיש־לערער. ס׳האט נישט לאנג געדויערט, איז צו אונדז געקומעןדער עברית־לערער יאגאדע. ער האט אנגעהויבן ארגאניזירן גרופן. די לעקציעסהאט ער געפירט אין די צוויי צימערן ביים גרויסן זאל.גלייכצייטיק האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירן די ביבליאטעק. ס׳האט זיךגעשאפן א קאמיסיע פאר קולטור־ארבעט. די ביבליאטעק איז געווען טעטיקיעדן אוונט צוויי שעה, און מיט דער צייט האבן אנגעהויבן אריינקומען נייעיוגנטלעכע. די ערשטע צייט זענען זיי נאר געווען לייענערס אין דער ביבליאטעק,שפעטער האבן זיי דערלאנגט דעקלאראציעם, אז זיי ווילן ווערן חברים אין דערציוניסטישער ארגאניזאציע. אזוי האבן מיר, די 15 עלטערע חברים, געארבעטא געוויסע צייט, בעת די רעשט האבן נאד אלץ געהייסן די יוגנטלעכע, הגםצווישן זיי זענען געווען אויד אין עלטער פון 20 יאר (אזוי ווי די "אלטע")."ווי אווי געווינען דעם עלטערן דור פארן ציוניזכוצום עלטערן דור איז די ציוניסטישע ארבעט נישט דערגאנגען, ווייל מעןהאט נאד אין שטעטל געהאלטן, אז ציוניזם איז אן ענין פאר יינגלעך אוןמיידלעך, זיי זאלן טאנצן "הארא" און זינגען לידער.די פארוואלטונג איז געווען פאראינטערעסירט, אז די באפעלקערונג זאלנישט אזוי טראכטן וועגן דער ארגאניזאציע. מיר האבן זיך באמיט אויפצוקלערןדעם עלטערן דור, אז ציוניזם מיינט שאפן א יידישע נאציאנאלע היים אין ארץ־ישראל, בויען אן אייגן לאנה מיר האבן זיך געוואנדן מיט א בריוו צו דערצענטראלע פון קרן־קימת, אויב זיי ווילן מיר זאלן שאפן מער געלט, מחןזיי אונדז שיקן אלם אינסטרוקטאר און רעדנער א ייד מיט א בארד, געווונטשןאיינער מיטן טיטל פון א רב, ער זאל קאנען האלטן א רעדע אין בית־המדרש55וועגן די צילן און אויפגאבן פון ציוניזם — אויסלייזן דעם באדן פון פרעמדעהעבט פארן יידישן פאלק.ס׳האט נישט לאנג געדויערט האט דער מורשה באקומען אן ענטפער פוןמרכז קרן־קימת אז ער שיקט אונדז אראפ דעם הרב שפעטמאן (אויב איד האבנישט קיין טעות אין נאמען). מיט פרייד האט די פארוואלטונג אויפגענומען דידאזיקע מיטטיילונג און זיך גענומען צו די נייטיקע צוגרייטונגען. מיר האבןצעקלעפט אויפרופן, אז שבת נאכמיטאג וועט אין בית־המדרש האלטן א דרשה'נישט קיין רעפעראט!) דער באוווסטער רעליגיעזער ציוניסטישער עסקן הרבשפעטמאן.צו דער באשטימטער צייט איז דער מורשה פון קרן־קימת, פנחס גאלדשטיין,ארויף אויפן באלעמער און געמאלדן, אז דאס ווארט צו דער דרשה א. ד. ט.ציוניזם און קרן־קימת — באקומט הרב שפעטמאן. די דרשה איז אדויד אןשטערונגען. נאר א טייל שטארק פרומע יידן זענען בעת דער רעדע געזעסן ביידי טישו, נישט געוואלט אדער זיך געמאכט נישט הערן, אריינגעקוקט ווער איןא ספר און ווער אין א גמרא.די דאזיקע דרשה האט געבראכט גוטע רעזולטאטן. מען האט שוין אויףאונדז נישט מער געקוקט ווי אויף יינגלעך וואס נאר זיי טאנצן "הארא" מיטמיידלעך. נאר ביי די שטרענג רעליגיעזע זענען מיר ווייטער געבליבן די זעלבע.אבער דאם שטערן, אדער שרייען, אז מיר זענען גויים — האט אויפגעהערט.ס׳האט אויך אויפגעהערט דער נאמען "די טומאה". אנשטאט דעם האט מעןגעזאגט ארגאניזאציע: ״דו גייסט שוין ווידער אין דער ארגאניזאציע ?״ —האבן טאטעם געפרעגט זייערע קינדער. אדער: "גייסט שוין ווידער ארויף?"(ארויף דערפאר, ווייל דער לאקאל האט זיך געפונען אויפן צווייטן שטאק —און אין שטעטל איז א צוויי־שטאקיק הויז געווען א זעלטנהייט).נאכן אפפארן פונעם רב שפעטמאן, האט די פארוואלטונג אנגענומען א רייבאשלוסן. צום ערשט — פארשפרייטן די ווייס־בלאע פושקע אין די וווינונגען.עטלעכע פארלעך האבן זיי פונאנדערגעטיילט. יעדעס פארל האט זיך אויסגעקליבןזיין באקאנטן קרייז מענטשן. די אקציע איז אדורך מיט דערפאלג. צום ערשטןמאל האבן אין פיל וווינונגען געהאנגען אויף די ווענט די פושקעס פון קרן־קימת.דער צווייטער באשלום איז געווען, אז חנוכה און פורים זאלן די אנגעזעענעחברים ארומגיין אין שטאט אין די פארמעגלעכע הייזער, כדי צו נעמעןשפענדונגען. מיט דער צייט האבן א טייל חברים חתונה געהאט און באקומען56אנזען אין שטאט. מיד האבן אויר באשלאסן, אז אין ט״ו בשבט זאל איינגעארדנטווערן א פייערלעכע מסיבה מיט פירות פון ארץ־ישראל. דער באשלוס איזרעאליזירט געווארן יעדעס יאה ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.אין זכות פון קאזשעניצער רביןאין יאר 1924 האט אין קאזשעניץ זיך געשאפן א געזעלשאפט, אונטערדער אנפירוגנ פון ארטיקן רבין ר׳ ישראל אליעזר האפשטיין. די אויפגאבע פוןרער חברה איז געווען צו קויפן באדן אין ארץ־ישראל, מיט דער צייט עולהזיין און דארט באארבעטן די ערד.קיין גניעוואשאוו איז געקומען א פארשטייער פון דער געזעלשאפט, אזאונדזעדע בעלי־הבתים זאלן זיך פארשרייבן און קויפן באדן אין ארץ־ישראל.דעם הרב צוקערמאן פון קאזשעניץ איז געלונגען צו פארשרייבן פינף יידן,וועלכע האבן גלייד איינגעצאלט >.עלט: חיים־נחום פאנטש, פנחס לעדערמאן,הירשל גירזש, דוד שטיינפעלד און יחיאל טייטל.אט דער פאקט איז פאר דער ציוניסטישער ארגאניזאציע געווען א זייערגוטע פראפאגאנדע. ס׳טייטש, דער קאזשעניצער רבי אליין פארנעמט זיד מיטקויפן באדן, בכדי צו פארן קיין אוץ־ישראל. דערצו נאד האט צווישן די פינף,וואס האבן באשלאסן צו קויפן באדן, זיך געפונען דער פרעזעם פון דער קהילה,פנחס לעדערמאן. דער צווייטער איז געווען א שטארק חסידישער ייד, חיים־גחוםפאנטש. ס׳האט לאנג נישט געדויערט, האבן די צוויי משפחות, שטיינפעלד אוןטייטל, באקומען א מיטטיילונג זיי זאלן זיך גרייטן צום פארן.דעם לעצטן שבת פאר זייער אוועקפארן, האט די ציוניסטישע ארגאניזאציעאיינגעארדגט א געזעגענונגס־מסיבה אין וועלכער עם האבן אויך אנטייל גענומעןפיל עלטערע מענטשן, וועלכע האבן שוין סימפאטיזירט מיטן ציוניזם.דער זאל איז געווען איבערפולט. די שטימונג — א פייערלכע. מען האטגעהאלטן רעדעס, געזונגען, געווונטשן די צוויי אפפארנדיקע פאמיליעס הצלחהאין וועג און אין ארץ־ישראל. מיטן געזאנג פון התקוה איז דער אוונט געשלאסןגעווארן.צום ערשטן מאל אז אין לאקאל פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע האבןזיך געפונען אזוי פיל עלטערע מענטשן, וועלכע האבן געזען הענגען די בלא־ווייסע פענער און די בילדער פון די ציוניסטישע מנהיגים.57אין טאג פון זייער אפפאר האט די ארגאניזאציע באשטימט אז אלע חבריםזאלן זיי באגלייטן צום באן.די ציוניסטישע טעטיקייט איז מיט יעדן טאג שטארקער געווארן, אויךדי קולטור־ארבעט איז נישט אפגעשטאנען. מען האט כסדר צוגעקויפט בייעביכער אץ פארגרעסערט די ביבליאטעק. ס׳איז געוואקסן די צאל לייענערס, דערעיקר יוגנטלעכע — שילערם אץ ארבעטער־יוגנט. מען האט אפט איינגעארדנטייטערארישע אוונטן, געשטעלט איינאקטערם און גאנצע פיעסן, וועלכע זענעןיעשפילט געווארן אין פייערלעשער־זאל. מען האט אראפגעבראכט פרעלעגענטן,וועלכע האבן רעפערירט אויף ציוניסטישע, ליטערארישע און פאליטישע טעמעס.ביי דער ארגאניזאציע איז געגרינדעט געווארן דער "השומר־הלאומי". מיטדער צייט איז דער נאמען איבערגעאנדערשט געווארן אויף "הנוער הציוני".שפעטער האט זיך געשאפן דער החלוץ, וועלכער האט געפירט זיין באזונדערעארבעט.אין דער ציוניסטישער באוועגונג אין פוילן האט זיך דעמאלט געפירטא קאמף איבער די וועגן פון ציוניזם אץ באציונג צו דער יידישער אגענץ.עם זענען געווען 3 שטרעמונגען: "על המשמר", "עת לבנות" און רעוויזיאניסטן.ביי אונדז זענען געווען נאר צוויי: "על המשמר" און "עת לבנות". אין דערערשטער צייט זענען די מערהייט חברים, מ׳קאן זאגן 60 פראצענט, געווען "עתלבנות". ביסלעכווייז איז די צאל געווארן קלענער.צום 10טן לאנד־צוזאמענפאר פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע האטגניעוואשאוו געהאט רעכט אויף צוויי דעלעגאטן — און ביידע פון "על המשמר".אין דעמאלטיקן צענטראל־קאמיטעט זענען געווען פארטרעטן די צוויי ריכטונגען:״עת לבנות״, בראש מיט לעאן לעוויטע, און ״על המשמר״ — מיט יצחקגרינבוים. אזוי ווי אונדזער ארגאניזאציע איז שוין געווען אין גאנצן "עלהמשמר", האט צו די וואלן צו דער קאנפערענץ זיך געשאפן א באזונדערע גרופע,בראש מיטן רעדאקטאר פון "היינט", אברהם גאלדבערג. די גרופע האט געהייסן"אומאפהענגיקע". עטלעכע טעג פארן אפשיקן אין דער צעגטראלע די צוריבאשטעטיקטע דעלעגאטן צו דער קאנפערענץ, איז געקומען פון וואדשעא סטודענט (איך געדענק נישט זיין נאמען) מיט א בריוו פון מרכז "על המשמר",אונטערגעשריבן פון מגר. משה פאלאקעוויטש און משה קליינבוים (סנה), וווזיי בעטן אונדז אז מיר זאלן זיך אפזאגן פון איין דעלעגאט לטובת דעםרעדאקטאר פון "היינט". דער סטודענט האט אוגדז דערקלערט. אז אין ווארשע,58ווו א. גאלדבערג פיגורירט, האבן זיי מורא, אז ער וועט נישט באקומען דיגענוגנדע צאל שטימען אויסגעוויילט צו וועוץ. דערפאר זאגט ער אונדז צואין נאמען פון גאלדבערגן, אז נאד דער קאנפערענץ פארט ער אויף א באזוךקיין ארץ־ישראל און צוריק קומענדיק, וועט ער זיין מיט א רעפעראט איןגניעוואשאוו און דאנקען פאר דעם צוטרוי, וואט די ארגאניזאציע האט צו אים.צום באדויערן האט רעדאקטאר גאלדבערג אונדז נישט באזוכט, ודיל קומענדיקפון ארץ־ישראל, איז ער קראנק געווארן און אין א קורצער צייט ארום געשטארבן.ביי דער ציוגיסטישער ארגאניזאציע איז אויך געשאפן געווארן א ספארט*קלוב. מ׳האט פון ווארשע געבראכט ספעציעלע קליידונג.ביסלעכווייז האט אונדזער ארגאניזאציע באקומען אנזען, ס׳האבן זיךפארשריבן אויר עלטערע יידן. אין דעם ציוניסטישן שטיבל האט מען געדאוונטיעדן שבת און יום־טוב. דאם ערשטע שטיבל איז געווען ביי דעם עלטערן חברשיע פערלשטיין, דערנאך איז ער איבערגעגאנגען צום חבר הערשל וויערזשביצקי.די ארגאניזאציע איז געווארן די טאן־געבערין אין שטאטישע ענינים. אין דערקהילה און אין דעד פוילישער גמינע. ס׳האט א ביטל געשטערט די מחלוקת,וואט האט אנגעהאלטן צווישן גרעניץ און גניעוואשאוו. אבער פון יאר 1935,וידען די מחלוקת האט זיך געענדיקט, איז די קהילה מיט די אלגעמיינע שטאטישעענינים אריבער אין די העבט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.אט אזוי איז פון יאר 1921, פון עטלעכע יינגלעך און מיידלעך פון חסידישעהיימען, וואט האבן אפגעהאלטן א געהיימע באראטונג ביים קריסט אויףאליקסיווער וועג — אויסגעוואקטן די ציוניסטישע ארגאניזאציע און אין דידרייטיקער יארן געווען די הויפט דעה־זאגערין אין שטעטל. אזוי האט דאםאנגעהאלטן ביז צו דעם צווייטן וועלט־קריג, ווען די היטלעריסטישע מערדערסהאבן אלץ צעשטערט און חרוב געמאכט. געבליבן זענען בלויז יחידים.זאלן די דאזיקע פארצייכענונגען זיין צום אנדענק פאר די, וואט האבן נישטזוכה געווען צו זען מדינת ישראל, אבער פאר איר פארווירקלעכונג אוועקגעגעבןפיל צייט און מי.59חיים יהודיים עד למלחמת העולם הראשונהאליעזר וויינבערג / תל־אגיבשני מקומות — שמות, תולדות וצמיחה.גניווישוב — זה היה שמה של עיירת הולדתי בשפת יידיש; בפולנית —גנייבושוב. עיירה צנועה ופשוטה, כפי שתושביה היהודיים היו צנועים ופשוטים.על־אף קטנותה — בסך הכל כ־600 משפחות, מתוכן — 350 משפחותיהודיות — היתה מחולקת לשתיים: גניבשוב וגראניצה (גריניץ).בגניבשוב היו כ־250 משפחות, מהן 150 משפחות יהודיות; ובגראניצה —כ־350 משפ׳ מהן — כ־250 יהודיות. ההפרדה בין שתי העיירות היתד, מינהלית.בתעודות הרשמיות נרשם שם העיירה לפי מקום המגורים, גם בדרכון ברשםמקום הלידה המדוייק — גניבשוב או גריניץ. גם בתים ונכסי דלא ניידי נרשמובספרי האחוזה לפי איתורם. העיירה כולה נשאה השם גניבשוב, אף־כי בגריניץהיתה כיכר השוק הגדולה. זר כי נקלע אלינו תמה על שום מה לעיירה קטנהכל־כך שתי כיכרות שוק גדולות כל־כך.ואלה דברי אבותינו על ייסודם של שני המקומות האלה: הדבר היה לפניפרוץ המרד הפולני נגד השלטון הצארי. האדמה היתה שייכת לבעלי־זכויותיתר ובעלי תארים של אצולה. האחוזות האלה היו שייכות לשני הגראפים —גניבש וגראניץ. אז קרא גניבש את החוכר היהודי שלו ואמר לו: "הרי אחיךהיהודים מבקשים להם מקום בו יוכלו לגור, לכן החלטתי לתת להם שטח אדמהלהתיישב עליו, לבנות בתים וחנויות". וכך היה. יהודים החלו להתיישב במקוםהזה וקראו לו בשם גניבשוב.כאשר ראה הגראף השני, גראניץ, כי שכנו עשה עיסקה טובה עם היהודיםוכי הם מכניסים לקופתו סכומים ניכרים, החליט אף הוא לעשות כן. הוא קראלחוכרו היהודי והציע לו הצעה דומה, אך בתנאים טובים יותר ועל שטחגדול יותר. וגם לשם החלו להגיע יהודים וקראו למקום מושבם החדש — גראניצה(גריניץ). זאת שמעתי מפי זקני העדה ואת דבריהם אני מוסר בזה.מבחינה מינהלית היתד, שייכת העיירה, בעלת שני השמות, עד לפרח מלחמתהעולם הראשונה לפולין הקונגרסאית (שהיתה כבושה בידי רוסיה הצארית).60היא היתה כלולה בתחומי פלך ראדום, נפת קוז׳ניץ, גמינה סארנוב. שני היישוביםשוכנים סמוך לחופו של הווייסל, בין פולאבי לדמבלין (מודזיץ). ימינה לגניווישובשוכנת העיר הנפתית פולאבי ומשמאלה — דמבלין ומבצרה, שנשא לפנים השם"המבצר האיוונגורודי". המרחק לפולאבי או לדמבלין הוא בערך כעשרה קילומטר.בעבר, כדי להגיע לפולאבי, צריך היה לחצות את הווייסל, כלומר לנסועל״גורי פולאבסקה" ומשם לחצות את הנהר במעבורת, שהעבירה גם עגלות,סחורות ואנשים, תמורת תשלום. גם בסירות אפשר היה לחצות את הנהר. אולםבראשית החורף או בשלהי האביב, כאשר על הנהר צפו גושי קרח, היתה גניבשובמנותקת מפולאבי. אך משהנהר קפא אפשר היה לחצותו ברגל או בעגלה.כזאת היתה התחבורה עד לימי מלחמת העולם הראשונה. אולם הקשר עםדמבלין היה תקין, שכן לעיר זו הוביל גשר מסילות־ברזל לעבר ראדוכדדמבלירלובלין, או ראדוכרדמבלין־ווארשה. כשהמסילה היתה פנוייה מרכבות עברו עליהאנשים ועגלות.פולאבי ודמבלין שכנו בתחומי גוברניה אחרת, שכן שתי העיירות, גניווישובוגריניץ, שכנו מעברו השני של הנהר אולם הסחר כולו של גניבשוב התנהל עדדמבלין ופולאבי.הקהילה ומנהיגיהקהילח אחת היתה ליהודי גניבשוב וגריניץ, אך השתייכו אליה גם שנייישובים יהודיים קטנים — גארבטקה (30 משפחות יהודיות) וצ׳נצ׳כוב (20משפחות יהודיות). ועד הקהילה מנה ארבעה פרנסים ורב. היא העסיקהבגניבשוב רב, שמש, שוחט וחזן. היו בה גם בית כנסת, בית־קברות ומנין יהודיםשהתפללו בשבתות בביתו של הרב. גם בגריניץ היו בית־כנסת, בית־מדרש, שוחט.שמש וחזן וכן שני ״שטיבלעך׳ של חסידים: "שטיבל" של גור ו״שטיבל" של חסידילובלין. גם שם היה בית־קברות ומניין מתפללים התפללו אצל הרב. אולם מקווהאחת היתה והיא שכנה בגריניץ ולה נזדקקו גם יהודי גניבשוב. המקווה איחדהאת יהודי שתי העיירות ואודותיה התהלכו בדיחות שונות...מנהג היה בגניבשוב שלתפילת מעריב בראש השנה התעטפו היהודיםבטליתות. על מקורו של המנהג הזה מספרת האגדה שתי גירסות. האחתמספרת, כי באחד מלילות ראש־השנה, כאשר היהודים באו להתפלל תפילתמעריב, שרר בבית־הכנסת דוחק כה גדול, עד שלא יכלו להניע אבר. במקרהנקלע לתפילה לבית הכנסת המגיד הקוז׳ניצאי, ר׳ ישראל. כאשר ראה המגיד61את הציפיות בבית־הכנסת, הוא פנה למתפללים ואמר להם לשוב לבתיהם ולהתעטףבטליתות. וכך עשו, וכאשר הם חזרו לבית־הכנסת עטופים בטליתות, רווח לפתעלכולם. מאז השתרש המנהג אצל יהודי גניווישוב להתפלל תפילת מעריב בראשהשנה בטליתות.הגירסה האחרת מציגה את המנהג באור שונה לחלוטין. לפני שנים רבותפקדה את האזור בצורת קשה. כל הקמה בשדה נשרפה בלהט השמש (גירסהאחרת קובעת, כי לא בצורת פקדה את האזור כי אס דווקא גשמים עזיםשהשחיתו את השדות) ורעב פקד את האוכלוסיה. הוחל בחליקת תירס, אךהתושבים לא רגילים היו לצמח זה, ובינתיים פרצה מגיפת החולירע בגניבשוב.רבים ניספו ברעב ובמגיפה. ואז, בערב ראש השנה, הכריז הרב כי יבואולהתפלל מעריב בטליתות ולבקש מריבה העולמים להעביר את המגיפה מהעיירה.מאז השתרש המנהג הזה — מעריב בראש־השנה, בדיוק כמו בתפילת כל־נדרי,מתפללים יהודי גניבשוב בטליתות. אולם ב״שטיבלעך" של החסידים מנהג זהלא נתקבל.עד למלחמת העולם הראשונה נבחר וועד הקהילה בדרך זו: לעיירה הגיענציב הנפה מקוז׳ניץ, שקרא לאסיפה של כל היהודים בבית־המדרש. שם פקד עלהנאספים לבחור בהרמת יד את פרנסי הקהילה. אולם תמורת רובלים אחדיםיכול היה כל אחד להיבחר לוועד הקהילה. כי הפוסק האחרון היה הנציב. אבלדעה ממילא לא היתה לנבחרי הקהילה.אולם למשרד של "רב מטעם" לטשו החסידים עיניהם, כי הרבנים של גניבשובוגריניץ לא יכלו למלא תפקיד זה, שכן לא ידעו לקרוא ולכתוב בשפה הרוסית.אורח־חיים של יהודי מיבשובהאוכלוסיה היהודית בעיירה "כפולה" זו עסקה בעיקר במלאכה. היו ביניהםחייטים, סנדלרים, נגרים, זגגים, פחחים. היו גם סוחרים, חנוונים ורוכלי־כפרים.את מרבית הפרנסה מצאו היהודים ביום־השוק, שנערך אחת לשבוע — ביוםשלישי. ביום זה היו באים איכרי הסביבה לעיירה, כדי לשווק את תוצרתםולרכוש תמורת הכסף שקיבלו מיצרכים שונים בחנויות ובדוכני הרוכלות, שמילאובאותו יום את כיכר השוק.למרגלות ההר, בגריניץ, שכנו בית־הכנסת ובית־המדרש. בצידם — המקווהובית־המרחץ. בבית־הכנסת התפללו לפי נוסח אשכנז ואילו בבית־המדרש —נוסח ספרד. סביב הקירות ישבו בחורים ובעלי בתים ולמדו גמרא או ספרי6קודש אחרים, מזריחת החמה עד מאוחר בלילה. הקיר המערבי היה כולו מלאמדפים עם ספרי ש״ס, פוסקים וספרים אחרים.בימות החורף היה השמש מסיק ב*4 לפנות בוקר את שני התנורים ואזהתיישבו הבחורים והזקנים ללמוד גמרא, בעוד יהודי "עמך" הסתפקו בפרקתהלים, לפני תפילת שחרית."ועד תיקון ספרים""ועד תיקון ספרים", שהיה מורכב מבחורים צעירים דאג לרכישת ספריםחדשים ולכריכת ספרים קרועים. בימי חמישי בשבוע שיגר הוועד זוגות שלבחורים לגניבשוב וגריניץ לאסוף כסף לתיקון ספרים. היה זה "מיסוי" שבועישל בעלי הבתים בסך בין 5—20 גרושים. רובם נענו ברצון ושילמו את המםבעין יפה, שכן ראו בו מצווה גדולה. אולם היו גם כאלה שהיו עונים: "דיצווייטע וואך", ותמיד פיגרו בתשלומיהם כדי ששה חודשים. ואז תבעו מהחייבבתוקף וגבו מנו את כל הסכום שהגיע ממנו.מנהג היה בעיירה; כאשר הגיע נער לגיל בר־מצווה היה אביו מובילו לבית־המדרש להסתכל כיצד מקיימים את המצווה. לאחר הנחת תפילין בפעם הראשונה,חייב היה הנער לכבד בסיגריות את כל הנוכחים אותה שעה בבית־המדרש.מנהג דומה נהג גם בחור־חתן, שנקרא לעליה לתורה בשבת לפני חתונתו.למחרת היום, כלומר ביום א׳ ועד ליום החתונה נהג החתן לחלק סיגריות — אבלרק לחבריו ומכריו.כאמור, היו בעיירה שני ״שטיבלעך״ של חסידים — של גר ושל לובלין, בהםהתפללו רק בשבתות, בחגים ובימים־הנוראים. מקובל יותר היה השטיבל שלחסידי גור, שם הופיעו המתפללים בקאפוטות אטלס או משי, חגורים אבנטיםעבים. "ארבע כנפות" ארוכים ורחבים וירמולקות קטיפה. חסידים רבים חבשו״שטריימל״ ואלו הפחות אמידים — כובעי קטיפה. הבחורים לבשו קאפוטות משיוכובעי קטיפה.התפילה בשבת החלה בשעה שבע בבוקר ולאחר תפילת שחרית חלה הפסקהלעיון בספרי קודש. אותה שעה רצו הזאטוטים לבתיהם כדי לסעוד את לבם.רק הלמדנים הגדולים הרשו לעצמם לאמור פרקי תהלים ואלו החסידים שכוחםלא היה רב ב״אותיות הקטנות" עיינו בספרי ה״פוסקים". אולם הבקיאים לא רוונחת בלימודם, שכן מדי פעם הופרע עיונם בשאלה של אחד הבחורים על פירושושל פסוק או ביטוי בפרק לימודו. כבוד רב רחשו הכל לחסידים שלמדו קבלה.63ב״יומא דפגרא״ — בפורים או בשמחת־תורה — שררה ב״שטיבל" אווירה שלקלות־ראש, היו משכרים אחד החסידים ומעמידים אותו לפני התיבה להתפלל תפילתמנחה. בשעת התפילה כיסו אותו בטליתות ותפילתו דמתה לתפילת הנעילה ביוםהכיפורים. היה זה יום השמחה של החסידים ושל הנערים.המאבק בין שני ה״שטיבלען"מאבק תמידי היה נטוש בין שגי השטיבלך — של גור ושל לובלין — איזהמהם יטביע חותמו על החיים הדתיים בעיירה. במיוחד החריף המאבק בעת בחירתרב או שוחט לעיירה. אז היו החסידים מבקשים לרכוש את אהדת כל המתפלליםהפשוטים בביודהכנסת ובבית־המדרש. צריך היה גם להתחשב בדעותיהם שלה״בעלי־בתים" בעיירה ולרכוש אותם לרשימת התומכים במועמדם. שני השטיבלךניהלו מגעים עם הגבאים ועם הפרנסים שהיתה להם השפעה על "עמך". בבחירתשוחט הופעלו כל בעלי השפעה כדי שמועמדם ייבחר. את המועמד לשוחט ביקשוהחסידים אצל הרב שלהם, כל מועמד הביא עמו מכתבי המלצה מהרבי ולפיכתב הסמכות הסיקו במי תומך הרבי שיחי/פעם, כאשר צריך היה לקבוע שוחט חדש בעיירה, שיגרו החסידים של גראת הלמדן הגדול ר' שמעון מנדלבוים (שמעון לייב נאטעס) לקיסל, שהיהנציגם של "עמך", כדי לרכוש את לבו. ר׳ שמעון אמר לקיסל, כי השוחט "שלו"מוכן לתרום סכום כסף לטובת בית־המדרש, בית־הכנסת ולמוסדות אחרים ותוךכדי כך מנה לפניו את מעלותיו של השוחט: מוהל מומחה, "בעל־מנגך. בעל־תפילה נעים ונוסף על כך גם "א שיינער ייד". הוסכם, כי בעוד שבועיים, כשיברכועל ראש־חודש, יבוא השוחט לגניבשוב ויעבור לפני התיבה בבית־המדרש אובבית־הכנסת.מיד הודיעו חסידי גור למועמדם על מבצעם ועל הסכמתו של נציג ה״עמך"וכי עליו לבוא בעוד שבועיים לעיירה, לעבור לפני התיבה ולברך ברכת ראש־חודשואם יר״ה תיערך במוצש״ק אסיפה בה יימסר לו "כתב־שחיטות" חתום על־ידיהבעלי־בתים.אבל דבר המשא־ומתן של ר׳ שמעון עם קיסל נודע לחסידי לובלין. הםהשימו עצמם כאילו אינם יודעים דבר על העיסקה, אבל פנו לקיסל ושטחולפניהם את מעלותיו של השוחט שלהם! ובין היתר רמזו כי כך־וכך תורםהוא להוצאות הקהילה, והם, הלובלינים, מוסיפים מכיסם על תרומתו של מועמדם64עוד 25 רובלים מבין ותקילין ל״קידוש" של קיסל למען קרוביו, בתנאי שאישלא יידע על כך. ר׳ קיסל הבטיח ל״לובלינאים" כי הכל יבוא על מקומו בשלום.ויהי היום, כלומר הגיעה השבת ולעיירה בא השוחט של הגר׳ים. הוא התפללובירך ברכת ראש־חודש והוכיח לכולם כי אין הוא קטלא קניא, קולו ערב ואףבעל־תפילה נאה. ואז כשנסתיימה התפילה, הזדקף ר׳ קיטל מלא קומתו והכריזכי לפי דעתו לא נראה לו כי שוחט זה הוא המועמד המתאים לעיירה כגניבשוב.מיד יצאו רצים בהולים לעבר השטיבל של חסידי גור ומסרו את הכרזתו המפוצצתשל ר׳ קיסל. בשמעו את דברי קיסל קרא ר׳ שמעון כאילו אחזו השבץ: "א־ווא,א־ווא, כ׳האב גארנישט געוווסט, אז קיסל איז א שקרן". מאז, כאשר איש בעיירהשיקר בדבריו או היה ידוע כאיש, שדבריו אינם תמיד ״תואמים״ את המציאות אמרו:"פון וועמען דערציילסטו, ס׳איז דאך באוווסט, אז קיסל איז א שקרן".אולם הסוף טוב, הכל טוב. שוחט זה נשאר בעיירה. שוב החל משא ומתןעם קיסל, שכן ידעו החסידים את נפשו, כי בעזרת "מצלצלים" משתכנע קיסלעל נקלה. השוחט נאלץ היה להוסיף מאה רובל — 50 רובל לצרכי הקהילהד50 ל״הוצאותיו הפרטיות" של קיסל...ההשפעה של השטיבל של גרלחסידי גר היתד. השפעה על כלי־קודש של גניבשוב וגריניץ. לימינם עמד הרבשל גריניץ, שני השוחטים ו״הרב מטעם". ואילו חסידי לובלין עמדו מחוץל״מימסד". רבה של גניווישוב היה מחסידי הרבי מפוריסוב, אך לא קנאי. לעתיםרחוקות היה נוסע לרבי שלו והיה מתפלל אצל רבה של גניבשוב, ר׳ יעקבלייב צוקר, במניין קבוע. גם חסידי רביים שונים התפללו אצלו, אולם חסידיגריניץ היו הרוב. לכן נאלצו חסידי גר ולובלין מגניבשוב ללכת להתפלל ב״שטיבל"בגריניץ.כאשר פרצה מלחמת העולם הראשונה הייתי נער כבן עשר שנים. אבא ז״להתפלל ב״שטיבל" של חסידי גר. בשבתות היה אבא מזמין חסידים הביתה ל״קידוש"או לשמחת־תורה וליממי טובים. אבל נלוויתי לאבא ל״קידוש" אצל חסידים אחרים.כך נחרטו בזכרוני דמויות של אחדים מחסידי גר.הרבי מגריניץ, ר׳ נושה־לייזער, שנפטר בימי מלחמת העולם הראשונה היהלמדן מופלג, הגה בתורה יומם ולילה וצורת מטבע לא ידע. כשאשה שאלה אותושאלה אם התרנגולת כשרה או טרפה עיין שעות רבות בספרים, כדי למצוא היתר65להכשיר את התרנגולת ולא לגרום הפסד לאשה. בנו יצחק שמואל כיהן כרבבזוולין ואחדים מחתניו היו חסידי גר.ר׳ שמעון מנדלבוים, שהיה מכונה שמעון־לייבל נאטעס, היה ממסובי שולחנושל ה״שפת אמת׳/ אחד מלמדני העיירה הספורים. בצעירותו היה בעל חנותלדברי טקסטיל, אך האשד. היא שניהלה את העסק והוא עסק בתורה. עם מותאשתו חוסלה גם החנות. ר׳ שמעון נהפך למלמד של ילדי אמידים. שני בניו,שמחה ויוסל מנדלבוים היו אף הם חיסדי גור. לאחר מלחמת העולם הראשונהעקר ר׳ שמעון לוורשה והועסק בחנותו של בנו שמחה, ברחוב גנשה מס׳ 2.ר׳ הערש בער בחנשפיגל — למדן גדול, היה תקופה מסויימת מלמד בחצרושל הרבי מגר. נפטר בימי מלחמת העולם הראשונה. השאיר אחריו בת אחתושלושה בנים, חסידים יודעי־שם. הם חיו: אבא בדמבלין, משה — בווארשה,והשלישי, נטיל, היה יו״ר "שומרי־שבת" בלודז׳.מדור החסידים הצעיר יותר, זוכר אני את ר׳ משה שמואל בורכ״ם, צעירחריף ובקי, שהיה מפורסם כלמדן מופלג. לפני המלחמה הראשונה הוא גרבגניווישוב ולאחריה עקר לעיירה שינה; אברהם מאירס היה בעל בעל־תפילה ערבולמדן, גר בעיירתנו ולאחר המלחמה עבר ללובלין? ר׳ מנחם־מנדל וויינריב,שהיה ידוע בשם מנדלה קייליס, בעל חנות למוצרי ברזל, למדן ובעל תפילת־מוסף בשטיבל של גור. הוא היה חסיד גור "שרוף", אך בנו אבא, שהתחתן בלודז/נטה בגלל חמו לרבי מאלכסנדר.ד אפרים־יצחק שו״ב, קורופאטוווז, למדן, היו לו שני בנים וכמה בנות. בעליהבנות היו שוחטים. החתן המבוגר ביותר — חיים הימלפרב, היה שוחט בנאשיילסקובעל־תפילה שחונן בקול ערב. יהודי טונדלב וחסיד מסור בלב ונפש. אחדהבנים שלו נשא לאשה בת מלנטשנו ונשאר חסיד הרבי מגר. שאר הבנים לא היועוד חסידים.ד אליעזר־מאיר קורמן, היה "רב מטעם". היו לו בן אחד ובנות אחדות. בנושמואל־משה התחתן בקוז׳ניץ והיה מחסידי גר הצעירים הנכבדים. אחד החתנים.לייזר־שמואל ברוכ׳ס עקר אחרי המלחמה הראשונה לעיירה לאסקז׳ב. שארהחתנים לא היו עוד חסידיםד דוד לוי למין שו״ב, יהודי בעל הדרת פנים וזקן שירד על פי מידותיו,היה למדן, בעל־תפילה וגם מוהל, ידיד אישי של העילוי מאוסטרובצה, היולו כמה בנים וחתנו אברהמ׳לה היה חסיד גור. בנו יחזקאל־מאיר לווין — רבושו״ב בבוליוויה, בלא־פאז.66לא כל חסידי גור היו למדנים ויודעי ספר, אולם שאיפת כל בעלי־בתיםיראי־שמים היתד. להימנות על חצרו של הרבי מגור ולא חסכו מאמצים כדילהיקרא "גערער חסיד" ולהתפלל בשטיבל של גור שהיקנה סטאטוס חברתיגבוה יותר.אלץ איז געווען איינגעטיילט אין צווייען...מענדל ליפשיץ ז״ל / בוענאס־איירעסאונדזער שטעטל גניעוואשאוו האט געהערט צום קאזשעניצער פאוויאט,קעלצער וואיעווודסטווע. איו יידיש איז עס געווען א שסעטעלע, אויף פוילישהאט עס געהייסן "אסאדא" (ישוב). צו דער יידישער קהילה איו גניעוואשאווהאבן געהערט די צוויי שכנותדיקע ישובים: דאס דאטשע־ארט גארבאטקע אוןטשעטשעכווו.אין גניעוואשאוו האבן געלעבט א 300 יידישע פאמיליעס און 330 פוילישעפאמיליעם. א כאראקטעריסטישער שטריך איז געווען אין גניעוואשאוו: עס זענעןגעווען 2 טיילו: גניעוואשאוו און גראניצא. יודעי־חן פלעגן דערציילן, אז דייידישע קהילה אין גניעוואשאוו האט געציילט לערך 600 יאר. עס זענען אנט־שטאנען צוויי קהילות. עם זענען געווען 2 בתי־מדרשים, 2 בתי־קברות, 2 שוחטים,2 דיינים. אלץ איז געווען איינגעטיילט אין צווייען — און אזוי ייי עם האט זיךגעיידלט, אזוי האט זיך געקריסטלט. אין גניעוואשאוו און אין גראניצא, איזאויר ביי די קריסטן געווען 2 באזונדערע קירכעם, 2 צמענטאזשו.אין גניעוואשאוו איז די יוגנט ניט אפגעשטאנעו פון אלע אנדערע יידישעשטעטלעך. עם האט געריזלט א פולבלוטיק, קאלירפול יידיש לעבן, מיט אלעארגאניזאציעס: ציוניסטישע, חלוצישע און פראפעסיאנעלע. גניעוואשאוו האטגעהערט, קען מען זאגן, צו די שטעטלעך, פון וועלכע די יידישע שעפערישקייטהאט אויך געשעפט יניקה.איד האב די לעצטע יארן נישט געלעבט אין גניעוואשאוו, נאר איך פלעג67בית משפחת גולדשטיין בין שני הישובים: גניבשוב וגרניץדאס הויז פון דער פאמיליע גאלדשטיין צווישן ביידע ישובים גניעוואשאוו און גרעניץקומען באזוכן מייגע עלטערן. ווייס איך, אז דער לעצטער רב איז געווען הרבר׳ חיים־לייב רייטער — א ייד א גאון. ער איז געווען דער גניעוואשאוועד רב.פון רב פון גראניצא, געדענק איך ניט זיין נאמען. בתי־מדרשים זענען אפיציעלגעווען צוויי. שטיבלעך זענען געווען א סך: א פולאווער שטיבל, א לובלינערשטיבל, א גערער שטיבל, ווו איך אליין פלעג קומען דאווענען מיט מיין פאטערז״ל.די יוגנט האט געפירט א קולטורעל יידיש לעבן. זי האט געהאט אירעביבלאטעקן, קולטור־אינסטיטוציעס, געזעלשאפטלעכע, פאליטישע. איך אליין ביןגעווען דער ביבלאטעקאר פון דער פרץ־ביבליאטעק און גניעוואשאוו.די לעגאליזאציע פאר דער ביבליאטעק האבן מיר געהאט פון די לינקעפועלי־ציון. ביי אונדז אין שטעטל איז די יוגנט גערודפט געווארן, פונקט אזוי68ווי אין גאנץ פוילן, דורך דער פאליציי. אומלעגאלע ליטעראטור האש מען געפונעןדווקא אין דער ביבליאטעק. און דא איז געשען א מערקווירדיקע זאך. ס׳איזגעווען דאס יאר 1929. איך בין נאד דעמאלט קיין 20 יאר ניט אלט געווען,בין איך ארעסטירט געווארן, ודיל מען האט געפונען אומלעגאלע ליטעראטור.שפעטער איז פארגעקומען אין קדייז־געריכט דער בראצעס. ער האט זיך גע־צויגן 3 טעג. די פארטיי פועלי־ציון האט דעמאלט געשיקט 3 עדות פון ווארשע:יצחק לעוו, נתן בוקסבוים און לייב האלענדערסקי.איך האב געלערנט אין א חדר אין גניעוואשאוו, ביי פארשיידענע מלמדים.איד וויל דערמאנען ספעציעל און מזכיר זיין דא מיין ערשטן מלמה צו וועלכןכ׳בין אנגעקומען לערנען אלט זייענדיק 3 יאר — מאיר מלמד. ער האט דערצויגןדורות. שפעטער האב איך געלערנט ביים גמרא־מלמד ר׳ הענעך גאטליב אוןר׳ אלימלך צוקער — דער למדן מופלג. דערנאד האב איך געלערנט די מסכת2/ט יאר צייט, און פון דארטן בין איד שוין געגאנגען אין וועלטלעכן לעבן.א צייט — אן דעם וויסן פון די עלטערן, געלערנט אויף קורסן. איך בין אריינ־געטראטן אין פינפטן קלאס פאוושעכנע־שול, שפעטער אין הומאניסטישן גימנאזיום— אין לובלין. אין 1926—1927 האב איך איבערגעריסן די לימודים, געזוכטפרנסה. קיין פאך האב איך ניט געהאט. בין איך געפארן קיין ווארשע. א קורצעצייט געארבעט אין קרן־קימת ביורא אויף פלאץ־גזשיבאווסקי 7. צוערשט —אין דער עקספעדיציע.פון יאר 1930 האב איד געדינט אין 83טן פולק, אין דער 30טער דיוויזיע,אין קאברין און אין בריסק.נאך דעם קום איך קיין ווארשע, ווו כ׳הייב אן לערנען אויף ספעציעלעבוי־קורסן פאר אייזן־בעטאן, איינגעארדנט דורכן צענטראל־קאמיטעט פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע, מיטן אספעקט קאנטראקטירט צו ווערן צו רוטנבערגןאויף דער עלעקטרא־סטאנציע אין ישראל.מיינע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע, אין ווארשע זענען א באזונדערםשטורמיש קאפיטל — אין געטא, אויף דער ארישער זייט, בעתן פוילישן אדם־שטאנד אין יאר 1944.פון מיין משפחה זענען אומגעקומען אין דער צווייטער וועלט־מלחמה:מוטער פריידע ליפשיץ (לעווין), דערשאסן געווארן אין 1942 אין דער צייטפון גירוש גניעוואשאוו.69שוועסטער רבקה פרידמאן (ליפשיץ)׳ אומגעקומען אין 1942 אין גניעוואשאוו,צוזאמען מיט איר מאן זלמן, 7 קינדער און אן אייניקל.ברודער גמליאל ליפשיץ, אומגעקומען אין ווארשע אין 1942, צוזאמען מיטזיין פרוי און 6 קינדער.ברודער איטשע־מאיר ליפשיץ, אומגעקומען אין דער צייט פון גירוש גניע*וואשאוו אין 1942, צוזאמען מיט זיין פדוי און 3 קינדער. זיין טאכטער העסקעליפשיץ געפאלן אלם פארטיזאנערין.שוועסטער גענענדל ראזנבוים (ליפשיץ), אומגעקומען אין 1942, צוזאמעןמיט איר מאן און 9 קינדער.שוועסטער שרה־לאה־זלאטה סוגורע (ליפשיץ), אומגעקומען מיט איר מאן און4 קינדער אין 1942טן יאר.חנה ליפשיץ, אומגעקומען צוזאמען מיט איר מאן און 2 קינדער.די פרוי בוטשעט ליפשיץ (ראפאפארט), אומגעקומען אין 1942 אין אוישוויץ.טאכטער נחמה ליפשיץ, אומגעקומען צוזאמען מיט דער מוטער אין אוישוויץאין 1942טן יאר.געשעענישן און איבערלעבונגעןיוסף דינעראין א געוויסן מארקטאג, אין יאר 1910, זייענדיק אין חדר ביים מלמד מאירווייסמאן ז״ל, איז געווארן א בהלה אין שטעטל. ס׳איז באקאנט געווארן, אזדי פעלצן־מאכערס פון קאריוו זענען ביינאכט געפארן אויפן מארק־טאג צואונדז קיץ גניעוואשאוו און אויפן וועג איז מען זיי באפאלן און צוגערויבטדאס געלט, וואם זיי האבן געהאט מיט ליך. מ׳האט איבערגעגעבן דער פאליציי,וועלכע איז אוועק ארפן ארט פון איבערפאל און נאכגעיאגט די באגדיטן. זייזענען אנטלאפן צו דער ווייסל, אייניקע פון די רוצחים זענען אריץ אין וואסער.ווען עם האט זיך צו זיי דערגענטערט דער סטראזשניק, וועלכן מען האט גע־70דופן "דאם קאזאקל", האט איינער פון די באנדיטן אים דערשאסן. די אנדערעבאנדיטן זענען אומגעקומען אונטערן אייז פון דער ווייסל.אין זעלבן יאר בין איך געגאנגען זען ווי מען בויט די שלוזע און דעםוואל, וואט האט באדארפט פארהיטן פון פארפלייצונגען פון דער ווייסל, וויילאין יאר 1908 האט די ווייסל געהאט פארגאסן די גאנצע נידעריקע טייל פוןגרענעץ, אזש ביז דער אלטער שול. דער אויפגעבויטער וואל האט שפעטערגעדינט אלם שפאציר־ארט פאר דער גאנצער באפעלקערונג, ספעציעל פאר דעריוגנט.איך וויל אויך דערמאנען אייניקע איבערלעבונגען פון דער יידישער בא־פעלקערונג בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין יאר 1914. איך געדענק, אזי״ב אלול האט מען ארויסגעגעבן א באפעל, אז 100 קילאמעטער ארום דערפעסטונג איוואנגאראד (שפעטער דעמבלין), מוזן אלע יידן פארלאזן זייערעוווין־ערטער אין משך פון 24 שעה. די בהלה איז געווען אומבאשרייבלעך. דיבאפעלקערונג האט געמוזט איבערלאזן אלץ וואם מען האט פארמאגט, און לרובצופוס אוועק אין דער ריכטונג פון דער בריק און פון דארט — ווייטער. דיפאליאקן האבן אין אנהייב פארדינגען פאר גרויסע געלטער פורן, זיי האבןאבער באלד חרטה געהאט, אויסרעכענענדיק, או במילא וועט אלץ בלייבן פארזיי. איך געדענק, אז מיין פאטער, (וועלכער האט געפירט א שיך־פאבריקל —נפטר געווארן אין יאר 1930), האט אין דעם טאג געהייסן דעם שמש פון דערשול, יעקב־מענדל ז״ל, איבערגעבן דער יידישער באפעלקערונג, אז ווער עםוויל נעמען שיך — וועט זיי באקומען אומזיסט. מיר האבן נאר צעטיילט 500פאר, ווייל נישט יעדער האט געהאט דעם קאפ דערצו. די אנדערע סחורותזענען געבליבן אויף הפקר. אזוי ארך האבן געטאן א סך שניידערס, וועלכעהאבן צעטיילט בגדים. נאך די 24 שעה, איז אין שטעטל נישט געבליבן קיץאיין ייד.אין 1915, ווען דער פראנט האט זיך דערווייטערט פון איוואנגאראד אוןגניעוואשאוו, וואס איז דערווייל האלב פארברענט געווארן, האבן אייגיקעיידישע פאמיליעס באקומען א דערלויבעניש זיך אומצוקערן אין שטעטל, וויילעם האבן געפעלט ארבעטס־הענט צו בויען פארפעסטיקונגען. עס האבן אויךגעפעלט פאכלייט פאר מלחמה־צוועקן. קיין צוטרוי צו דער יידישער באפעל־קערונג איו נישט געווען ביי די צארישע מאכטהאבער. א געוויסן טאג האט מעןצונויפגערופן אלע יידן פון שטעטל אונטער דעם אויסרייד, אז מען וועט העלפן71צוריק אויפבויען די פארברענטע הייזער. ווען די יידן האבן זיך צונויפגעקליבןביי דער פוילישער גמינע, האט דער קאמענדאנט אויסגעקליבן צוויי יידן —שמואל קערשנבלאט (פיסקיווער) און חנן חיים־יעקבס און זיי ארעסטירט.מען האט זיי שפעטער אוועקגעשיקט קיץ טיף רוסלאנד אלם ערובניקעס פארדי יידו וועלכע זענען געבליבן אין שטעטל. די צוויי האבן באדארפט זיין פאר־אנטווארטלעך פאר דער גוטער אויפפירונג פון די איבערגעבליבענע יידן.אין יאר 1916, ווען אונדזער געגנט איז געווען אקופירט פון די עסטרייכער,האט די יידישע באפעלקערונג ביסלעכווייז זיך צוריקגעקערט קיץ גניעוואשאוו.אלע הייזער זענען געווען פארברענט. מיט גרוים מי און אנשטרענג האט יעדערפאמיליע, לויט אירע מעגלעכקייטן, זיך אויפגעבויט א שטיקל דאך איבערןקאפ. מיט פרנסה איז געווען שווער ווייל די פארבינדונג כון שטעטל פאר דערמלחמה איז דער עיקר געווען מיט ווארשע און אנדערע שטעט, אקופירט פוןדי דייטשן. אממערסטן האט מען זיך פארנומען מיט שמוגל קיין פולאוו,דעמבלין און אנדערע ערטער, אדער אלם ארבעטער ביי די עסטרייכער.איך דערמאן זיך, ווי א שטעטלדיקער ייה זישע שטיינפאטער, איז א שבתאין דער פרי ארויס פאשען זיין בהמה אויף דער לאנקע. האט זיך באוויזן דערפאליאק קוויעט און געטענהט אז ער פאשעט אויף זיין פעלה ער האט דעםייד דערשטאכן אויף טויט. ר׳ זישע האט פאריתומט א פרוי מיט קינדער.אין א נאענט דארף, נאוויגאר, האט געוווינט א יידישע פאמיליע, סאק־שניידער. דער ראש המשפחה, אברהם, איז געווען פון פאך א שוסטער. האטער געמאכט פאר א פאליאק א פאר שטיוול, וועלכע זענען אים נישט געפעלןגעווארן. א געוויסע נאכט האט ער דורכן פענצטער דערשאסן דעם ייד אויףטויט. ס׳איז געבליבן א פרוי מיט קליינע קינדער, וועלכע זענען אוועק פוןדארף צו אונדז אין שטעטל.כ׳געדענק אויך, אז אין יאר 1917 איז ר׳ ישראל־בער שטיינפעלד גע־גאנגען אין דארף עפעס קויפן — און נישט צוריק געקומען. נאך דריי טעגזוכן האט מען אים געפונען א טויטן אין א ברונעם, אויפן וועג פון פולאווקיין זוואלין.בעתן אנטשטיין פון דער פוילישער ארמיי אין יאר 1918, האט מען גע־נומען מאביליזירן די יוגנט. א גרויסע טייל איז זיך צעפארן אין די גרעסערעשטעט. צוליב פארשידענע סיבות, האבן משה אלטמאן און שלמה אייזיקםבירנבוים, זיך נישט צוגעשטעלט צו דער צייט. דערפאר האט מען זיי פאר־72משפט צום טויט. יידישע פער,ענלעכקייטן האבן זיך געוואנדן, מען זאל זייבאגנעדיקן. אזוי איז טאקע געשען. מען האט זייער ביטע דערפילט, אבערדי פאליאקן האבן ארויסגעוויזן זייער אנטיסעמיטיזם. איינעם פון די פארמשפטע,שלמה בירנבוים האבן זיי דערשאסן און דערנאד דערקלערט, אז די באגנע־דיקונג איז געקומען צו שפעט...דער גירוש אין יאר 1915אברהם־מרדכי ליבהאבערמיר זענען געווען עלף קינדער, פון וועלכע צוויי מיידלעך, שיינדל אוןפינקעל — זענען געשטארבן. מייגע עלטערן, ר׳ אהרון־שלמה און אסתר־מלכה,האבן געשטאמט פון יחוסדיקע, רבנישע, נגידישע משפחות. אויף מיד, דעםבן זקונים פון מייגע עלטערן, איז אויסגעפאלן דער גורל ב׳זאל מיטמאכן דעםגאנצן עמק הבכה און איבערלעבן די מלחמה מיט מיין פדוי חייה־שרה, וועלכעאיז דערמארדעט געווארן דורך די פאליאקן, 9 חדשים נאד דער באפרייונג,ד תשרי תש״ה. אונדזער קינה משה מענדל, איז געשטארבן 7 וואכן נאד דערבאפרייונג, אין עלטער פון זיבן א האלב יאר — ז׳ אדר תש״ה און, יב״ל מייןזון יעקבדלייב, וואם איז מיט מיר אין נידיארק און איז שוין א פאטער פוןצוויי קינדער.איד בין געבוירן געווארן אין יאר 1899. אין עלטער פון 9 יאר האט מייןפאטער מיד ארויסגענומען פון חדר און אריינגעגעבן אין בית־המדרש, וווא זעכציק־זיבעציק בחורים האבן געלערנט יום־ולילה. מיין פאטער ז״ל האטמיט מיר געלערנט יעדן טאג א שיעור, וואט האט געדויערט פון צווייביז דריי שעה. ווען כ׳בין אלט געווארן 12 יאר, האט מיין פאטער מיד מיט־גענומען אויף ראש־השנה צום רבין אין לובלין און ביים געזעגענען זיד נאךראש־השנה, האט מיין פאטער געבעטן א בריוו צום ראדזימינער רבץ, ער זאלמיד ארייננעמען אין איינער פון זיינע ישיבות. מיר האבן אזא בריוו באקומען.73מ-־ין פאטער איז מיט מיר גלייך געפארן קיץ ראדזימץ. דארט האט מען מידפארהערט א בלאט גמרא — און איך בין אריינגענומען געווארן אין דער ישיבה.דאם ערשטע יאר האב איך געלערנט אין ווישקאוו, דאס צווייטע יאר איןנאשעלסק, ווו איך האב "געגעסן טעג". אין די דערמאנטע ישיבות איז דאםלערנען און די השגחה געווען אונטער דער אויפזיכט פון ראדזימינער רבין.ווען אין סוף חודש אב תרע״ד האט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה,זענען מיר, די בחורים פון דער ישיבה׳ זיד צעפארן אהיים.אין די ערשטע טעג פון חודש יולי 1915, האט דעם צארס פעטער דערגרויספירשט ניקאליי ניקאלייעוויטש, ארויסגעגעבן א באפעל, אז במשך פון24 שעה טאר זיך קיין שום ייד נישט געפינען 21 וויארסט פון גניעוואשאוו.מיינע עלטערן האבן דעמאלט פארמאגט 8 רובל. פון געוועלב איז גארנישטגעווען וואם מיטצונעמען. האט מען אלץ פארפאקט אין קעלער, מיין מוטערהאט אנגעבאקן 50 פונט ברויט צידה לדרך, צוגעגרייט וועש זיך איבערצוטאןאון די משפחה האט זיך צעטיילט: מיין מאמע, מיין ברודער גרשון און מייןברודער הערצקעס טאכטער, פערל, מיין שוועסטער לאה מיט איר מאן — זענעןגעפארן קיין פוריסאוו צו מיין מוטערס משפחה. דער פאטער און איך זענעןגעפארן קיין מארקישאוו, צו מיין ברודער פנחס־יעקב. פון מארקישאוו בין איךגעפארן קיין ראדזין, ווו איך בין געווארן א תלמיד פון דארטיקן רבין.מיר זענען געווען 11 בחורים. דער רבי האט אונדז גערופן קינדער, וויילער האט נישט געהאט קיין קינדער. ער האט מיט אונדז געלערנט יעדן טאג,אויסער שבת, א שיעור און פלפול. דער רבי האט אונח ליב געהאט, ממשווי עלטערן האבן ליב זייערע אייגענע קינדער. אין ראדזימץ האבן מיר, דיבחורים, זייער גוט געגעסן אין רבינם הויף. ס׳איז געווען א קיך און דערמשגיח פון הויף האט אלץ איינגעקויפט. מען די זופ איז נישט געווען גוט, האבןמיר גענומען א טעלער עסו און אריין געשיקט צום רביו ער זאל די זופ פאר־זוכן. ווען דער רבי האט דאס עסן גענומען אין מויל, האט ער דעם משגיחאויסגעשייגעצט און אים געגעבן א קנם — א וואך צייט נישט קומען אין הויף.מיט אייניקע וואכן שפעטער, חנוכה, זענען מיר, בחורים, נאך חנוכה־ליכטבענטשן, אריץ צו זיך אין צימער און געשפילט אין קוויטלעך. דער משגיחהאט געזען אז אין צימער איז ליכטיק, האט ער אריינגעקוקט דורכן פענצטער אוןגעזען וואם מיר טאן. איז ער אריץ צום רבץ און געזאגט: "אייערע קינדערשפילן אין קוויטלעך ביי זיך אין צימער". דער רבי האט אים גלייך געענטפערט:74"דו וואגסט זאגן אז מיינע קינדער שפילן אין קוויטלעךו איך אסר דיר דריסתהרגל פיר וואכן צייט אין הויף". צי דער רבי האט נישט געקענט גלויבן, אזזיינע טייערע קינדער פארנעמען זיך מיט אזא שפיל, אדער ער האט נישטגעוואלט הערן לשון־הרע — איז מיר שווער היינט צו אורטיילן.מייגע עלטערן האבן אין משך פון 6 חדשים, 1912—1913, חתונה געמאכטצוויי קינדער. די שוועסטער לאה און מיין ברודער פנחס יעקב. מיינע עלטערןהאבן אויסגעטראגן די חתונה־הוצאות: נדן, הלבשה און זענען געענגט געווארןאין געלט. איז מיין פאטער געווארן א מלמד פון עטלעכע רייכע בחורים. ערהאט מיט זיי געלערנט גמרא און תוספות. (איינער פון די געוועזענע תלמידים,אליעזר וויינבערג, דארף זיך היינט געפינען אין ישראל).אנהייב ווינטער 1915, ווען די רוסן האבן צוריק געטריבן די עסטרייכערפון דעם ווייסל־פראנט און יידן זענען צוריק געקומען קיין גניעוואשאוו, האטמיין פאטער אויפגעשטעלט א קליין פאבריקל פון סאדע־וואסער. מיין מוטערספאמיליע פון פוריסאוו האט אונדז געגעבן 50 רובל, זי זאל פארן קיין גניע־וואשאוו און אנלייגן אייז אין קעלער, מ׳זאל עם זומער נוצן צו סאדע־וואסעראון קוואס.שפעטער האט דער פאטער געהאנדלט מיט א שותף וואם האט געהאט געלט.זיי האבן זיד פארנומען מיט פירן פון לובלין קיין גארוואלין וועגענער מיטצוקער. דער טאטע האט שוין געהאט אויף זיין חלק 600 רובל בערך, אבער דאןאיז געשען אן אומגליק: אויפן וועג מארקישאוו—לובלין זענען באפאלן באנדיטן,צעשלאגן מיין פאטער און דאם געלט בארויבט. מ׳האט אים קוים לעבעדיקגעברענגט אין לובלינער שפיטאל און מיט נסים אים אפגעראטעוועט פון טויט.ביינאכט, ווען די באנדיטן זענען באפאלן דעם פאטער, איז מיין ברודער גרשון־הענעך געלעגן קראנק אויף טיפוס אין גארוואלין. אין גרויס היץ האט עוגעשריגן: ״באנדיטן האבן מיין טאטן געהרגעט״ — אזוי האט מען דערציילטאין דער משפחה.נאד פסח 1915, זענען מיינע עלטערן צוזאמען מיט דער משפחה: דעםברודער הערצקעם, טאכטער פערל, שוועסטער לאה און איר מאן ישראליהושוע — צוריק געפארן קיין גניעוואשאוו. אין שטעטל און אין א טייל גרעניץ,ווו עם זענען געווען הונדערט יידישע הייזער, האבן די פאליאקן געהאט פאר־ברענט. נאר די יידישע הייזער בשכנות פון די קריסטלעכע, זענען געבליבן75שטיין. אונד,יער הויז איז פארברענט געווארן, האבן מיינע עלטערן זיך אריינגע־צויגן אין א געדונגען הויז.אין גניעוואשאוו האט מען דעמאלט גוט פארדינט. ס׳איז געווען פיל רוסישמיליטער און א סך ארבעטער, מ׳האט געלייגט א ברוקירטן שאסיי פון גניע־וואשאוו ביז דעמבלין. מ׳האט אויך געגראבן אקאפעם אויף דעם ווייסל־ברעג. דער האנדל איז אבער געווען שוועד, ווייל די סחורה רואם מ׳האט בא־דארפט, האט מען געמוזט ברענגען פון פולאוו, וואס איז געווען אויף דער צוויי־טער זייט ווייסל.א וואך נאד שבועות, איז מיין פאטער און נאך יידן געפארן קיין פולאוואיינקויפן סחורה. ווען זיי האבן געוואלט צוריק פארן, איז שוין געווען א באפעל,אז קיין שום ייד טאר נישט אריבערפארן די ווייסל. מיין פאטער און די אנדערעיידן האבן געמוזט פון פולאוו פארן קיין ווארשע, וואס איז געווען אויף דערזייט ווייסל ווי גניעוואשאוו. קיין ווארשע איז מען געפארן איבער דער בריקפון פראגע, וואס די רוסן האבן נישט געקענט אפשליסן פאר יידן, ווייל ווארשעאון פראגע איז ארך דעמאלט געווען איין שטאט. פון ווארשע איז מיין פאטערדורך גריצע און קאזשעניץ געקומען קיין גניעוואשאוו.מיט עטלעכע וואכן שפעטער האט מען ווייטער אלע יידן פון גניעוואשאווארויסגעטריבן און די פאליאקן האבן פארברענט די רעשט יידישע הייזער וואסזענען פארבליבן פון נאכן ערשטן גירוש. אז די עסטרייכער האבן פארנומעןאונדזער ראיאן, און די גניעוואשאווער יידן זענען צוריק געקומען, האבן זיי קייןאיין יידיש הויז נישט געפונען. אויך די בתי־מדרשים, שולן און מקוואות זענעןגעווען פארברענט.גניעוואשאוו און גרעניץ האבן געהאט צוויי בתי־מדרשים, צוויי שולן, צוויירבנים און צוויי מקוואות. געהייצט האט מען נאר איין מקווה — דינסטיק ביי־נאכט פאר פרויען און פרייטיק פאר מענער. אין גרעניץ זענען געווען בעת דערערשטער וועלט־מלחמה 75 פראצענט יידן און 25 פראצענט קריסטן, אין גניעווא־שאוו פארקערט, 75 פראצענט פאליאקו און 25 פראצענט יידן. דער רב פוןגרעניץ, א שוואגער פון מיין פאטער, האט באקומען וואכן־געלט פון די שוחטים,דער רב פון גניעוואשאוו האט באקומען 19 גילדן מיט 10 גראשו א וואך.שפעטער האט מען אים געגעבן א הוספה 20 גראשן, ד. ה. דריי רובל א וואך.דער רב פון גרענעץ, ר׳ משה אליעזר ז״ל, איז געווען א גרויסער למדן, א חבר76פון ר׳ יהושועלע קוטנער און ר׳ חיים בריסקער. דער גניעוואשאווער רב איזגעווען א סוחר און א זייער פרומער, חסידישע ייד.ווען עס האט אויסגעבראכן די מלחמה אין 1914 און מ׳האט די יידן ארוים־געטריבן פון שטאט, איז דער גרעניצער רב, ר׳ משה אליעזר, געפארן קייןבריסק, ווו מ׳האט אים אויפגענומען בסבר פנים יפות. אין 1915 איז דער רבנפטר געווארן אין בריסק.דער גניעוואשאווער רב איז שוין געווען א זקן. דער רב פון גרעניץ האטאיבערגעלאזן א זון, ר׳ יצחק שמואל, א מורה הוראה אין דער שטאט זוואליןאון אן איידעם, ר׳ יעקב יצחק, רב אין באבראווניק. די חסידים האבן געוואלטדעם זון, די פשוטי העם — דעם איידעם.ר, יצחק שמואל איז טאקע געווען א גאון אין לערנען, אבער א בטלן איןוועלטלעכע זאכן. ס׳האט זיך געמאכט א מחלוקת. מ׳האט געברענגט א בית־דיןפון רבנים וואס האט געפסקנט, אז דער איידעם זאל פארנעמען דאם כסא הרבנותפון זיין גרויסן שווער. נאד ער דארף אויסצאלן א סומע געלט צום שוואגער,ר׳ יצחק שמואל.מיט אייניקע יאר שפעטער איז דער גניעוואשאווער רב, ר׳ יעקב ארי נפטרגעווארן, זענען זיך צוזאמענגעקומען די טובי העם, די שענסטע בעל־הבתיםפון גרעניץ און גניעוואשאוו און מ׳האט אונטערהאנדלט צו מאכן איין קהילהפון ביידע שטאט־טיילן. איין בית־המדרש, איין שול, איין מקווה. עס זאלן בלייבןאפגעזונדערט די בית־עלמינם און אין ביידע חברה קדישאס זאל זיין ווי געווען,ווייל מענטשן ווילן אחר מאה ועשרים שנים זיין צוואמען מיט זייערע נאענטסטע.מ׳זאל מסכים זיין אויף איין רב וואם זאל קענען לימודי חוץ, ווייל דער גרע־ניצער רב, ר׳ יעקב יצחק, האט נישט געקענט די פוילישע שפראך און דערסטאראסטע האט אים נישט געוואלט האבן פאר א רב. האבן מיר אים דעמאלטפארשריבן פאר א חזן, א זינגער און מ׳האט זיך געאייניקט, אז ביידע שטעטזאלן ארייננעמען א רב, וואם זאל זיין צו גאט און צו לייט. און ס׳איז געוועןששון ושמחה אין ביידע שטאט־טיילן — א קלייניקייט, איין רב בהסכם כולםאון אן מחלוקת. אבער די שמחה האט לאנג נישט געדויערט.אין גניעוואשאוו איז געווען א ייד מיטן נאמען עובדיה ליפשיץ. איז עראויף צו מארגנם נאכן אפמאך געקומען מיט א פזמון, אז ביינאכט איז איםגעקומען צו חלום א בר־מינן מיטן נאמען גרשון און אים געווארנט, אז גניע־וואשאוו און גרעניץ זענען שטענדיק געווען צוויי שטעט, צוויי רבנים און צוויי77בתי־מדרשים און אזוי זאל עס ווייטער זיין. צי די מעשה מיטן חלום איז געוועןאן אמתע, אדער ער האט מורא געהאט, אז אויב ביידע שטעטעלעך וועלן זיךפאראייגיקן און ס׳וועט זיין שלום, וועט ער ווערן אויס רעדלפירער — דאס קאןמען גישט וויסן, און אזוי ווי קאליע מאכן איז לייכטער ווי פארריכטן, האט דערבעל־החלומות באקומען א ווירקונג. דער גרעניצער רב, ר׳ יעקב יצחק האטאויך מורא געהאט פאר זיין פחיתת הכבוד, ער האט געזאגט, אז ער וועט קייב־מאל נישט דערלאזן, אז א צווייטער רב זאל זאגן אין זיין ביודהמדרש ערביו״כ פאר כל־נדרי ״אור זרוע לצדיק״, ווייל — האט ער געזאגט — אויבמ׳נעמט אוועק פון רב דעם כבוד, ווערט ער אויס רב אץ דאס געלט וואם ערנעמט נהמא דכסופי.פון דער פאראייניקונג איז גארנישט געווארן אץ ס׳האט זיך אנגעהויבןא מחלוקה וואם האט געדויערט יארן, ביז מ׳האט זיך ענדלעך אויסגעגלייכטווידער אויף צוויי רבנים, צורי בתי מדרשים, איין מקווה, צוויי בתי־עלמין,צוויי חברה־קדישאס. דער שטאט־טייל גרעניץ, וואס האט געהאט מער ווי צוויימאל אזוי פיל יידן ווי גניעוואשאוו, איז זייער רב געווען פארשריבן אלס חזן־זינגער און גענומען 30 זלאטעס א וואך. ער איז געווען פון גרויסן יחוס, אןאייניקל פון דעם חוזה פון לובלין. אים האט נישט געפאסט צו לערנען און ריידןדי לאנדשפראך, דאקעגן דער גניעוואשאווער רב, וואם האט געהאט אונטער זייןרבנות ווייניקער ווי א דריטל יידן פון גרעניץ, ער האט פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה געלעבט אין עסטרייך, ווו עם איז געווען א מוז צו לערנען איןדי מלוכה־שולן, האט געקענט פויליש און איז אויך געווען א למדן אין לימודיקודש. ער האט גענומען 60 זלאטעם א וואהדער גרעניצער רב ז״ל איז נפטר געווארן אין 1938 אויף טובערקולאז. דעםגניעוואשאווער רב ר׳ יהודה לייב רייטער האבן די דייטשן אומגעבראכט גלייךמיט אלע יידן פון יענער געגנט.דערינעיונגען פון אמאלהערצקע ליבערמאן / ניו־יארקאיך, הערצקע אהרונס (פנחם־יעקבס זון), בין געבוירן אין גניעוואשאוו איןיאר 1878. קיין אמעריקע בין איך געקומען אין 1906, אזוי אז איך געדענקווייניק פון דער אלטער היים.דאס שטעטל האט געלעבט ארעם, ווי אלע שטעטלעך אין פוילן. מען האטאויסגעקוקט דעם איינציקן יאריד־טאג אין דער וואך, ווען אלע סוחרים, בעלי־מלאכהם, שוסטערס, שניידערם, היטלמאכערס — האבן דעם טאג געהאט א פאר־דינסטל. פון דעם מארק האט מען געלעבט א גאנצע וואך. אויב קיין פרנסה איזנישט געווען, האט מען אויך נישט געהאט קיין טענות. יידן האבן געלעבט מיטבטחון און אמונה, אז אלץ איז מן השמים...יעדן אין דער פרי איז דאם גאנצע שטעטל "ח געגאנגען דאווענען איןבית־המדרש און אין דעם גערער און לובלינער שטיבלעך. מיין פאטער ע״הביודספר עממי פולני, בו למדו גם תלמידים ותלמידות יהודייםדי פוילישע פאלקס״שול ("פאוושעכנע") ווו ס׳האבן געלערגט אויך יידישע קינדער79האט געדאוונט אין לובלינער שטיבל, ווו ס׳האבן אויך מתפלל געווען די רא־דזינער חסידים, וועלכע האבן אין די צציות געהאט א פאדים פון תכלת. אייןמאל, אויף ראש־השנה, האט דער פאטער מיטגענומען מיד מיט מיין ברודעראליעזר ע״ה קיין לובלין צום רבין. ביים געזעגענען, האט דער פאטער געגעבןדעם רבין א "קוויטל", אין וועלכן ס׳איז געווען געשריבן, אז דער רבי זאלבענטשן די קינדער מגדל צו זיין לתורה ולחופה ולמעשים טובים און פרנסהבריווח. איד געדענק, ווי דער ברודער האט געבעטן דעם רבין, אז ער זאל איםבענטשן לתורה. האט דער רבי געענטפערט, אז תורה קומט נישט בירושה אוןנישט פון קיץ ברכה — נאר מען מוז אליין לערנען און לערנען...ווען איך בין אלט געווען 10 יאר, האב איך געלערנט אין בית־המדרש, בא*גלייט מיט פעטש פון מיין פאטער (ער האט געהאט א שטארקע האנט).הגם איך בין נאך געווען א קינד, האב איך דאך אויסגעפונען א מיטל אזדער טאטע זאל נישט שלאגן. מיין פעטער, דער רב, האט געהאט א ליידיק שטיקלפלאץ נעבן מיין פאטערס געשעפט. איך האב געוווסט, אז מיין פעטער האטגעאפרט מיין פאטער ארויפצוגיין אויפן פלאץ, אונטער דער דראונג פון א חרם.ווען דער טאטע איז אויף מיר געווארן אין כעס, בין איך אוועק אויף יענעםפלאץ און דארט געשטאנען א גאנצן טאג, ביז ער האט מיר צוגעזאגט, אז ערוועט מיך מער נישט שלאגן...אין גניעוואשאוו זענען געווען: א רב, צוויי שוחטים, א חזן און א שמש. דעררב האט געלעבט פון פארקויפן הייוון צו באקן חלות אויף שבת און אויך בא־קומען ״געהאלט״ — עטלעכע רובל פון די שוחטים. דער חזן האט געלעבט פוןפארקויפן וויין אויף קידוש, בעת חנוכה און פורים איז ער געגאנגען אין דישטובן זאמלען אין א רויטעד פאטשיילע עטלעכע מטבעות. דער שמש איזפרייטיק ארומגעגאנגען מיט א פושקע, אין וועלכער יעדער האט עפעם אריינ־געווארפן — און פון דעם האט ער געלעבט. (איר קענט אייך פארשטעלן אזאלעבן). מיין מוטער האט מיר דערציילט, אז עם זענען געווען טעג, ווען זייזענען געגאנגען שלאפן אן עסן. ווען איך האב אנגעהויבן צו שיקן געלט פוןאמעריקע, האבן זיי זיך שוין גערעכנט פאר גבירים.אין יאר 1921 בין איך געפארן קיץ פוילן באזוכן מיינע עלטערן. אין איוואג*גאראד (שפעטער דעמבלין), האב איך גענומען א דאראזשקע קיין גניעוואשאוו.אויפן וועג האב איך דערזען א לאנדסמאן, גיין בארוועם אין דער בלאטע, בעתדי שטיוול זענען געהאנגען אויף די אקסלען. דאם איז געווען משה מילער80(קיילעס), מיין פאטערס א שכן. איך האב אים ארויפגענומען אויף דער דא־ראזשקע, געהייסן זיצן נעבן מיר. ווען איך האב אים געזאגט מיין נאמעז(הערצקע, אהרונס זון), האט ער נישט געגלויבט. איך האב אויסגעזען וויא "גוי"." ווען די דאראזשקע איז אנגעקומען צו קלמן־לייבם הויז, איז ער גע־לאפן צו מיין משפחה אנזאגן די בשורה.ווען איך בין צוגעקומען צו מיין פאטערס הויז, איז שוין דאס גאנצע שטעטלדארט געווען. קיינער האט מיך נישט דערקענט, ווייל ווען כ׳האב פארלאזטגניעוואשאוו, האב איך געהאט א בארד, בעת איצט בין איך געווען א ראזירטעראון געקליידעט אמעריקאניש. איך האב זיך ארויפגעשטעלט אויף א באבק אוןגעזאגט בקול רם: "איך בין הערצקע אהרונם, אויב עס פארלאנגט וועד פון מירא טובה, זאל קומען צו מיין פאטער, איך וועל זען אנטקעגנקומעך...האט מיין פאטער געזאגט, אז דער "קאליקע" דארף האבן צוויי קוליעם אוןדי מקווה — דארף א נייעם קעסל, ווייל די נשים גייען זיך טובלען אין דערקאלטער מקווה... דאס איז געווען זיין גאנצער פארלאנג.ווען איך האב זיך געלייגט שלאפן, הער איך ווי מיין פאטער זאגט צו דערמוטער: "מלכה, הערצקע טראגט נישט קיין טלית־קטן, האט נישט קיין טלית־ותפילין — ווי אן אמתער גוי". האט מיין מוטער געענטפערט: "אהרון־שלמה!מעשים טובים וואם ער טוט, וועגן איבער אלע מצוות"...אונדזער זיידע ר׳ פנחס־יעקב זצ״ל, פלעגט אפט פארן צום איזשביצעררבין, דער "בית יעקב" זצ״ל, דער ערשטער רבי פון דער ראדזינער דינאסטיע.דערנאך איז ער געפארן צו זיין זון, דער ערשטער רבי וואם האט געוווינט איןראדזין, מחבר פון ״סדר טהרות״ און פון ״תכלת״ — רבי גרשון־הענעך זצ״ל.נאד זיין הסתלקות, איז מיין פאטער ז״ל הי״ד געפארן קיין לובלין צום "תורתאמת". ר׳ לייבעלע אייגער זצ״ל, דער זון פון ר׳ שלמה אייגער ז״ל און אייניקלפון ר׳ עקיבא אייגער זצ״ל.(פארשריבן: אברהס־מרדכי ליבהאבער).81בעקבות ימים עברודוד פרלשטיין / בת-יםהמאבק בין הדורות...בימות הקיץ החלו הילדים והילדות, בני השתים־עשרה, את עבודת יומםבשעה מוקדמת יותר מאשר בחורף. השמש עלתה מוקדם והבעלי־בתים ביקשולחסוך את הוצאות הדלקת עששיות הנפט.העיירה גניבשוב היתד, באבק, בפיח ובדונג. הבתים דלים וחשוכים, החדריםמוזנחים וצרים, מהם נשמע רעש מכונות תפירה. שם יערו נעלים ומוצריםאחרים. האבות — כפופי־גוו והאמהות — צמוקות וכתושות.כסנוניות המבשרות את בוא האביב והפריחה, כן היו בני־הנוער שהפיחורוח של תחיה בעיירה בבקשם לרוות את צמאונם לדעת ולהשכלה.ספרים... ספרים... ספרים.״בערל, מדוע דולקת מנורת הנפט בשעה כה מאוחרת״ — שואלת אמא, "הןיודע אתה מה יקר הוא הנפט!" אבל בערל הכין מבעוד מועד נר־חלב דקשיאיר עתה את דפי הספר.*— מה קרה לוועלוול ו מדוע לא הופיע היום לעבודה ך— אבא הרביץ מכות נאמנות לוועלוול, משום שהבן הכריז מזמן, כי בכוונתולקצץ את פיאותיו ולחבוש כובע אחר, אבל את תכניתו ביצע רק אתמול ואבא,כאמור, לא יכול היה לעבור על־כך לסדר היום, לכן לא הופיע וועלוועללעבודה.וכשוועלוול שוב הופיע, היה זה וועלוול אחר — בלי פיאות, בלי קאפוטהובלי כובע חסידי.♦למטה, ליד הבאר, מתגודדים יהודים ויהודיות. מעליית־הגג נישאים קולות.82זו אמה של פייגלה צועקת: "היכן נשמע כזאת, שבת יהודיה כשרה תסע בכרכרהומי יודע עם מי? היכן ראית כדבר הזה?""חייך העלובים והמסכנים אמא, לימדוני זאת", ענתה פייגעלע. "איני רוצהשגורל חיי יהיה כחייך וכשמותן* נ"*שבת בעיירה! מהומה וצעקות בשוק:— ראו, ראו את חוצפת הבחורים האלה! בצהרי יום שבת, באמצע כיכרהשוק, מתהלכים הם גילויי ראש... כלו כל הקצין. לאן נגיע ? !אצבעות בפגיונות מצביעות על ארבעת הבחורים הנועזים, המשוחחים ביניהםבניחותא, כאילו הדבר אינו נוגע להם. הרוח מבדרת את שערות בלוריותיהם,כאילו ביקשה להתגרות בנשים שנעצו עיניהן בבחורים האלה.בראש הנשים עומדת פריידה הזקנה.— ״עוכרי ישראל!״, "צלם־קעפ.׳״, ״:וללי־חזיר!...״ "שתבלע אתכם האדמהחיים..."— ישראל־איסר! חבוש הכובע, ולא, אשבור לך את הראש! — קוראתאמו בשברון לב.— ואתה ירחמיאל, דע שאמך כובשת פניה בקרקע מרוב בושה!—הביטו וראו את בנה של חנה! שמח לו על הלב... לי הוא מטיף כי אסורלסחוב אבנים בשבת ובעצמו מהלך גלוי ראש! הלווי ותהיה בראש אחד נמוךיותר! לא בכדי קוראים לך "דוקטור!" הוא הראשון שהופיע בעיירה מגולחובמקטורן קצר! אביך לפחות חבש מגבעת ואף היה מתפלל!— סבתא פריידה נ כך דרכו של עולם! כל העולם התהפך. אבי חי לפי דרכוואף אני אחיה לפי דרכי ובני ירחיקו לכת ממני ואולי אל הכוכבים יגיעו!האבן שידתה פריידה פגעה בראש אחד הבחורים, אבל ראשים גלויים הוסיפילהופיע בסימטות העיירה ואף התרבו.אולם פריידה לא יכלה לכפר ולסלוח לעצמה, כי האבן פגעה דווקא בראשושל הבחור שהצילה ממות. מי יספור כמה פעמים חזרה פריידה על סיפורה?פריידה המסכנה, כל היום יושבת היא בשוק ומוכרת למי תפוח בודד ולמי אגסיתום, כי מי שידו משגת לקנות פונד פירות אינו קונה אצל פריידה. בימותהחורף, עת הכפור עז, מציבה סביבה פריידה סירים על אש. אחד — מאחוריהוהאחר לחימום ידיה או תבשיל שנשים יהודיות רחמניות דואגות לספק לה.83היה ליל כפור עז. ישבה פריידה בביקתת העץ שלה וכדי לחמם עצמותיההזקנות, הציבה סיר על אש• אד מי יכול היה להעלות על הדעת, כי סמרטוטיםשמונחים אצלה עידן ועידנים ואשר בלילות חורף משמשים לה כסות לגופה, אשתאחז בהם?אותו לילה חזרו החבריה ממועדון אגודתם ולפתע הריחו ריח חרוך סביבם.מיד פרצו לביקתתה של פריידה הזקנה ובנה של חנה מצאה ישנה מתחתלסמרטוטים.—ושואלת אני אתכם — מסיימת פריידה את סיפורה — האוכל לשכוחזאת? ודווקא בראש הזה קלעתי אבן, הרי הוא שהציל אותי — ופורצת בבכיומוסיפה — הם פיתו אותי לכך, ואני זקנה טיפשה, חשבתי, שבזכות זאת אזכהלעולם הבא.•¥-עומדות נערות ומלקטות דפי ספרים בלים, עומדים בחורים רכונים עלשולחנות ובידיהם פטישים ומסמרים... נשימתם לוהטת, עיניהם בורקות, רעבות...—רואה את, הספר הזה שלם הוא ואלו בזה לוקטו כל הדפים החסריםואפשר יהיה להדביקם.— חברים! אל תשליכו אף לא דף אחד! הפושעים רק קרעו אך לא נטלועמם, בעד השחתת הספריה שלנו קיבלו תמורה בכסף!— שרה׳לה, נדמה כי את אוחזת בידיך את ספרו של פרץ ? הנה דפיםנוספים — ״אל תחשבו כי העולם הוא הפקר — שנברא בשביל זאבים ושועלים,לשוד ומירמה..." כמה דפים חסרים עוד?על הדלת תלוייה מודעה: "ביום שבת ה... שוב תיפתח הספריה, תרומותלרכישת ספרים חדשים אפשר למסור לחבר..."*כמה קילומטרים מחוץ לעיירה, מעבר לסוללת העפר לאורך שפת הנהר,שוכן המגרש לכדורגל. בשבת תיערך בו התחרות עם נבחרת פולאבי.כולם מתכוננים...מתכוננים למשחק, מתכוננים לחזות בו וגם מתכוננים להפריע לו. מסביבלמגרש נאסף קהל רב.המשחק החל, כולם דרוכים ועוקבים אחר הכדור ואין שעתם פנויהלהסתכל לצדדים.84ממרגלות הסוללה מופיעות דמויות בקאפוטות שחורות. בראשם צועד רבהעיירה, אחריו ה״חברא קדישא" ובעלי האגרוף.הרב מצווה לטוביה להחרים את הכדור, אולם ה״מגן" של פולאבי, בחורשכוחו במותניו, מכדרר את הכדור החוצה הפוגע בתנופתו העזה באחד מאנשיהרב, שמשתטח מלא קומתו ארצה.המאבק החל.גדליה ה״פלטשר" היה "רופא כללי", לכן ידיו עתה מלאות עבודה, אחדזקוק לעקירת שן שנשברה, אחד זקוק לתחבושת על היד או על הרגל, שלישי —ראשו נפגע. אמרו והוסיפו כי דווקא ה״שטארקע" של העיירה השאירו אצלגדליה כספים רבים... אולם מאז לא הופרעו עוד משחקי הכדורגל בעיירה.¥על קלף של פרגמנט נרשמו שמות התורמים, שתרמו סכומים נכבדיםלבניית בית־מדרש חדש. הקלף יושם באדמה עם הנחת אבן־הפינה.דוד, יצרן הנעלים וסוחד־הקמח ידוע כקמצן גדול. אולם הפעם נכון הואלתרום סכום גדול בתנאי...הרב וראש־הקהל שומעים את טענותיו ומצדיקים אותו.— כמובן, כמובן, הייתכן אחרת?הגביר הגוץ מתנועע לצדדים, כאן לוחש הוא על אזנו של הרב וכאן לאזנושל כל מי שנכון להקשיב לו. ידיו מוציאות מהכיס שטרות כסף ולאחר מכן הואנעלם.בשעת הנחת אבן־הפינה התברר כי בית־המדרש יוזז כ־4 מטר מביתושל הגביר. אולם ארבעה מטרים אלה קירבו את הבניין החדש לביקתתה המטהלנפול של חנה התופרת ולאחר שיוקם הקיר לא תצטרך עוד להשחיל החוטבמחט...בניה של חנה תובעים להרחיק את אבן־הפינה מחלונם. מיד נפוצה התביעההצודקת בין עובדי הסדנאות ובתי־המלאכה.מיד הופסקה העבודה. מצויידים במוטות ברזל ובכלי עבודה, אצים לעברמגרש הבנייה. חלק מהפועלים מתייצבים כקיר מגן נגד כלי־הקודש, המסתערים.אחרים, שאתים בידיהם, סותמים את פס האדמה של אבן הפינה. המשטרההמקומית אינה יכולה להשתלט על המצב.ימים אחדים לאחר מכן הונחה אבן פינה חדשה. חלונות בית הגביר היו85מוגפים, הדלתות נעולות, פועלי הבניין הצטחקו בסיפוק לתוך חלונה הפתוחשל חנה התופרת.¥באסיפה החשאית של אירגון ה״פיונרים" נדון ענין הנסיעה לכינוס בקארצ׳ב,שאחדים מהאבות אוסרים על בניהם להשתתף בו.בשבת צריך לצאת לדרך. הדבר נודע להורים ובעוד מועד, ביום שישיהתכוננו ל״כלוא" את בניהם.— את ישראליק אחביא אצלי-— שרה׳לה תבוא אתי...— לי לא יקרה מאומה, אפילו אם אלון לילה בעליית הגג של הבית הישן,אבל איני יכול לנסוע בבגדים כאלה.— מחר אביא לך נעלים אחרות.— אני אביא מקטורן ואולי גם זוג מכנסים...עם בוקר, התאספו כולם, ליד שפת הנהר. גם ההורים שבניהם התחבאו,באו. החברה מבקשת לשכנעם שוב:— בעצמכם מודים אתם, כי חייכם אינם שווים אסימון שחוק, מדוע, אם־כן,מבקשים אתם שבניכם ילכו בדרכם?— אם אביך בשבעים ושתיים שנות חייו נסע מגניווישוב לאלקסוב, חייבגם אני לנהוג כמוהו?— האם כה שפר חלקכם, שמלבד מכונת התפירה בחייכם לא ראיתם מאומהואפילו אתם ישנים עליה, מדוע לא תניחו לבתכם לשנות את גורלה?אמא אחת מבקשת — ניחא, אניח לה לנסוע, אך הרשו לי לפחות לראותה!וכבמטה־קסם הופיעה מיד הבת לצדה.— הנה אני אמא, לפניך! אולם הבטחה היא הבטחה!האניה המטעינה ארגזי פירות, ביצים, עופות העושה דרכה לוורשה ממתינה.רב־החובל קורא מדוע אין הנוסעים עולים לאניה! האניה מפליגה! כמהמהעומדים על החוף עולים. רב־החובל מחייך. הוא מוציא מידי אחד הבחוריםשעלו לאניה את המנדולינה, פורט על מיתריה ומניע בידיו לאות הסכמה.החבריה מסתדרת בשורה עורפית. האבות הששים לקרב ועוזריהם מוקפיםועיניהם מבקשות את בניהם.מארגני הטיול מורים לעלות על האניה ולהרים את הכבש.86מגשר הפיקוד של רב־החובל קוראים הבנים שהוחבאו לעבר אבותיהם:— הרגע אבא! אינני לבד!— אבא! בשובך הביתה קח את בגדי מעליית־הגג. שלום לך!— אמא, היי שלום, תיווכחי כי לא יאונה לי כל רע!בשובם, כעבור כמה ימים לעיירה, התגודדו קבוצות־קבוצות בסימטותהעיירה והבחורים לא נלאו מלספר על וורשה הבירה, על הוואוול ועל יערהצוענים...¥ב־1926 הועמדו שישה פועלים מגניבשוב לדין בבית־המשפט בראדום עלאירגון שביתה ופעילות קומוניסטית. מרבית האוכלוסיה גינתה בחריפות אתהפרובוקאטורים ויוזמי המשפט. וכאשר לגניבשוב הגיעה הידיעה כי ששתהנאשמים יצאו זכאים בדינם, יצאה כמחצית העיירה לקבל את פניהםלבאנקובייץ.יצוייו, כי החשודים והנאשמים בימים ההם, טרם הבאתם למשפט, עונווהוכו על־ידי חוקריהם. אולם החשודים לא הרכינו את ראשיהם. היה זה פריהחינוך וההכרה הפועלית של בני גניבשוב.¥גניבשוב לא נזקקה לטלפון, שכן העגלון, שלמה "האק", כשבחזרו מתחנתהרכבת, היה מכריז בלשון החצץ שלו: המפקח בא! מיד החלה העיירה כולהלקרצף ולשטוף...¥שיא טכני "בחימום מרכזי" השיגה פריידה הזקנה, בהתקינה שני "סיריאש", שחיממו אותה מלפנים ומאחור, ביושבה בחורף בשוק ליד סליה.¥כדי להשיג תואר דוקטור בגניבשוב די היה ללבוש מקטורן ומגבעת. כךהשיג את התואר פנחס פרלשטיין ואף ילדיו זכו בתואר "דוקטור", הודותלמקטורן ומגבעת בלבד...¥מסתבר, כי בגניבשוב חיו האנשים הישרים ביותר! עובדה, גודל נושא87המים, כל דלי מים שהיה מספק לתושבים, היה מציין בקוו של גיר עלדלתותיהם — וראה זה פלא! איש לא ניסה למחוק אפילו קו אחד!¥קרוב לוודאי כי הפתגם: ״ער נעמט ארויס פון אונטער דער ערד״ —מקורו בגניבשוב. והראיה, יוסל פוצר, בעת שהסיר באת את האדמה שהצטברהבמשך כל השנה על ריצפת ביתו, מצא מתחתה את המחבת שאבדה לו בדיוקבפסח אשתקד.אויף שפורן פון פארגאנגענע טעגדוד פערלשטיין / בת־יםדער קאמף צווישן דורות...זומער־צייט האבן צוועלף־יאריקע יינגלעך און מיידלעך זיך געשטעלטצו דער ארבעט פריער ווי ווינטער. דאם ליכט פון טאג איז געקומען פריער אוןבעל־הבתים האבן פארשפארט ברענען דעם טייערן גאפט אין די לאמפן.דאס שטעטעלע גניעוואשאוו האט געלעבט מיט שטויב, קאפעסש, וואקס,מיט אייזערנע און הילצערנע קאפיטעם, מיט שטעפ־ און ניי־מאשינען. אין דישטובו — דחקות און פינצטערניש, הויקערדיקע טאטעס און איינגעשרומפענעמאמעס.ווי שוואלבן, וואם זאגן אן דעם אנקום פון פרילינג, פון בליונג, אזוי האטחברה יונגווארג אין געהיים, מיט עקשנות אריינגעבראכט אין שטעטל דערווא־כונג, געשטילט דעם דורשט צום וויסן.ביכער... ביכער...— בערל, וואס ברענסטו אלוי שפעט דעם לאמפ 1 — שרייט א מאמע — דוווייסט דאך ווי טייער עם קאסט נאפט!88אבער בערל האט שוין צוגעגרייט א ביליק, דין ליכטל, וואט באלייכט דיגעדרוקטע זייטלעך.— וואט איז געשען מיט וועלוולען ? פאר וואט איז ער היינט נישט געקומעןצו דער ארבעט יוועלוולען האט דער טאטע אזוי צעקיילט, אז ער האט נישט געקאנט גייןצו דער ארבעט. שוין לאנג האט וועלוול דערקלערט, אז ער וועט אפשערן דיפיאות און אנטאן אן אנדער היטל, נאר געשען את עם נעכטן.אין עטלעכע טעג ארוס האט זיך וועלוול באוויזן אין זיין נייעם׳ אכטקליניקןהיטל, אן פאות און אן דער קאפאטע.*אונטן, ביים ברונעם איז אן אנגעלויף. פון בוידעם־שטיבל הערן זיך קולותפון פייגלס מאמען:— ווען איז דאם געהערט געווארן, אז א יידישע טאכטער זאל פארן איןעפעם א קוזמער און וועד ווייסט מיט וועמען?,".— דיין אומגליקלעך לעבן, מאמע — ענפערט פיעל — לאקט מיד נישטאון איך וויל נישט לעבן ווי דו און דיינס גלייכן.¥ט׳איז שבת אין שטעטל. א שושקעריי, א גערודער, רעדלעך מענטשן קלייבןזיך צונויף.— איר זעט א חוצפה פון יונגען ?.״ אין מיטן העלן שבודטאג, אין סאמעמיטן מארק, שפאצירן זיי מיט אנטבלויזטע קעפ... נראיז עק וועלט... מען טארצו דעם נישט דערלאזן!."אנגעשטעלטע פינגער ווי שים־פיילן ווייזן אויף די פיר געוואגטע יונגעלייט,וואט שטייען געמיטלעך, מיט אויפגעהויבענע קעפ. דער ווינט באוועגט זייערעטשופרינעס ווי ער וואלט זיך רייצן מיט שעלטנדיקע ווייבער. עטלעכע פון זיידערנענטערן זיך צום פירלינג, בראש גייט די אלטע פריידע.— עוכר ישראלניקעם!... צלם־קעפ!״. חזיר־פרעטער!... אז איינזינקען זאלטאיר ווערן דא אויפן ארט!".89— דיר, ישראל־איסר, וועל איך דעם קאפ צעשפאלטן, אויב וועסט גלייךנישט גייו אנטאן א היטל.— און דו, ירחמיאל, זאלסט וויסן, אז דייו מאמע באגראבט זיך לעבעדי־קערהייט פאר חרפה!— גיב נאר א קוק אויף חנהם זינדל!? ס׳איז אים גאר פריילעך... מיד לערנטער, אז שבת טאר מען נישט טראגן קייו שטיינער... אץ מיט א הוילו לעפ מעגמען ארומגיין י! אז אראפפאלן זאל ער ביי דיר... נישט אומזיסט האט מען דייןטאטן א נאמעו געגעבן "דאקטער". ער האט דאך דער ערשטער אין שטעטלזיך באוויזן א געגאלטער אץ איו א קורצער מארינארקע. אבער דיין טאטע האטכאטש געטראגן א קאפעליוש און האט געדאוונט.— מומע פריידע! אזוי דארף טאקע זיין נ מיין טאטע האט עפעס געטאן,איך טו וואס איך פארשיי אץ מיינע קינדער וועלן נאד ווייטער גיץ, אפשר וועלןזיי אפילו צום טעלערל פון הימל דערגרייכן.דער שטיין, וואס די אלטע פריידע האט געהאלטן, איז טאקע געפאלו אויףאיינעם פץ די פיר קעפ, אבער די צאל אנטבלויזטע קעפ האט זיך שנעל פאר*גרעסערט.די אלטע פריידע האט נישט אויפגעהערט טענהן כליפענדיק, הלמאי האטדער שטיין געטראפן גראד דעם, וואס האט זי געראטעוועט פון טויט. צוםוויפלטן מאל האט זי דערציילט, ווי אזוי זי, פריידע, זיצט ווינטער אויפן מארקאץ פארקויפט צו איין עפל, צו איין בארנע און אפילו צו עטלעכע קארטאפלווייל ווער עם קאו קויפן אויפן פונט, גייט דאך נישט צו פריידען.כדי פריידע זאל קאנען אויסזיצן דעם טאג אויפן מארק, מוז זי האבן א פארפייער־־טעפ. איינעם שטעלט זי הינטער זיך, דעם צווייטן נוצט זי צום ווארעמעןדי הענט און אויף אנווארעמען א ביסל עסן — אויב בארימהארציקע שיקןעפעס פאר איר.ביינאכט איז געווען פראסטיק. אין שטיבל, וואס איז באשטאנען פץ צונויפ־געקלאפטע ברעטער, איז געווען קאלט. האט פריידע נישט פארלאשן איר פייער־טאפ. גיי ווייס, אז די, זינט יארן ליגנדיקע שמאטעס וואם דינען פאר בעט*געוואנט, וועלן זיך אנצינדן פץ פייער־טאפ.אז חברה איז אהיים געגאנגען פץ פאראייו און דערפילט דעם ריח פוןסמאלינעס, האבן זיי דער אלטערם "שטוב" לייכט איבערגעקערט אץ חנהס זוןהאט זי א שלאפנדיקע געפונען צווישן די שמאטעס.90— נו — פארענדיקט די אלטע פריידע איר דערציילונג — קאו איד דעןדאס פארגעטן ן און איך האב גראד אין דעם קאפ׳ וואט האט מיד געראטעוועט,געווארפן א שטיין. — זי צעוויינט זיד דערביי און גיט צו: — זיי האבן מידצו דעם צוגערעדט אין איד׳ אלטער נאד, האב געמיינט, אז מיט דעם קויף אידמיר דעם גן־עדן.♦שטייען מיידלעך געבויגן איבער צעפליקטע, צעטראטענע ביכער. שטייעןיינגלעך ביי צעבראכענע טישן מיט האמער און טשוועקעם... אטעמם זענען הייסע.אויגן צעגליטע, פייערדיקע...— אט זעטט, אין דעם בוך פעלט שוין גארנישט. די צעריסענע בלעטלעךוועט זיד איינגעבן פארקלעפן.— חברים! ווארפט באר נישט אוועק קיין פיצל פון קיין בלעטל. די באנדיטןהאבן בלויז צעריטן, אבער בישט גענומען מיט זיך. פאר שענדן אונדזער ביבליא־טעק, האבן זיי באקומען באצאלט מיט געלט און נישט מיט שמות פון אונדזערעביכער.— שרהלעע! דו האלטסט, דאכט זיך׳ אין האנט פרצעם ו אט איז צו דייןביכל ״מיין נישט די וועלט איז הפקר — באשאפן פאר וועלף און פארפוקסן, פאר רויב און פאר שווינדל"". וויפל פעלו נאד בלעטלעך ואויף דער טיר הענגט א מעלדונג שבת, דעם... ווערט די ביבליאטעק גע■עפנט און וועט נארמאל פונקציאנירן. באשטייערונגען אויף איינקויפן נייע ביכערוועט איינקאסירן דער חבר...■4עטלעכע קילאמעטער פון שטעטל, איבערן וואל־אנשיט, וואט גרענעצט אפדעם ווייסל־ברעג, איז א פאטיקעד פלאץ צו שפילו אין פוטבאל. שבת וועט זייןא פארמעסט מיט דער רעפרעזענטאנץ פון פולאוו.מען גרייט זיך...מען גרייט זיד שפילן. מען גרייט זיד קוקו. און... מען גרייט זיד שטעה.אדום פראוויזארישן פוטבאל־פלאץ איז פארזאמלט א גרויטער עולם.דער מעטש האט זיך אנגעהו־בן. אויגן זענען אנגעשטרענגט און האבן קייןצייט נישט קוקן אין א זייט.91פון הינטערן וואל וואקסן אוים מענטשן מיט שווארצע, באגארטלטע קא־פאטעס. פארויס גייט דער רב פון שטעטל. נאך אים די חברה־קדישא און"שטארקע".דער רב הייסט טביהן צונעמען רעם פוטבאל, אבער דער פולאווער "בעק",וואס איז דער געזונטסטער צווישן זיינע חברים, וויל דעם באלעם ארויסקלאפן —און טרעפט מיט זיין מעכטיקן קלאפ איינעם פון די געקומענע, וועלכער קערטזיד איבער.דער געראנגל האט זיך אנגעהויבן...גדליה דער פעלדשער איז אין שטעטל געווען א "דאקטער״־אוניווערסאל, האטער טאקע נאד דעם געהאט וואט צו טאן, ביי וועמען ארויסנעמען אן איבער־געבראכענעם צאן, וועמען באנדאזשירן א האנט, וועמען א פוס. מען האט אפילוגעשמועסט, אז ביי איינעם פון די "שטארקע" האט גדליה היפש פארדינט. אבערפוטבאל־מעטשן זענען שוין פארגעקומען אן שטערונגען.¥אויף פארמעט־פאפיר ווערן פארצייכנט די נעמען פון יענע, וואס האבן גרע־סערע סומעם געגעבן אויף בויען א ניי בית־מדרש. דער פארמעט וועט אייב־געמויערט ווערן אין פונדאמענט.דוד, דער שוך־פאבריקאנט און מעל־סוחר איז באקאנט אלם זייער א קאר־גער, אבער דאס מאל הייסט ער איבערשרייבן זיין באשטייערונג אויף א גרע*סערער סומע, נאר...דער רב, דער ראש־הקהל, הערן אויס זיינע טענות און גיבן אים גערעכט.— אוודאי... אוודאי... ווי־זשע אנדערש ?.״דעם גבירס קליין גופל בייגט זיך. דא צום רבם אויער, דא צו אנדערע, לעבןאים שטייענדיקע. זיינע הענט ציען זיך צו דער קעשענע, לייגן ארוים די צוגע־זאגטע סומע און נאד דעם פארשווינדט ער.ביים גראבן דעם פונדאמענט האט זיד ארויסגעוויזן, אז פון דודם טויערהאט מען זיד אפגערוקט מיט פיר מעטער ווייטער. דערפאר האט מען די זעלבעצאל מעטער צוגערוקט נענטער צום איינגעהויקערטן שטיבל פון חנה דער שניי־דערקע, וואם וועט נאכן אויפשטעלן די שול־ווענט, פארשפארן זען איינצופעדעמעןא נאדל.חנה דער שגיידערקעם קינדער פאדערן אפרוקן דעם פונדאמענס פון זייער92פענצטער. בליץ־שנעל דערוויסן זיך ארבעטער פון די פאבריקלעך און ווארשטאטןוועגן דער גערעכטער פאדערונג.די ארבעט ווערט אפגעשטעלט. באוואפנטע מיט אייזערנע "שטיצעס", מיטרידלעס, איילט מען צום בוי־פלאץ. א טייל ארבעטער שטעלן זיך ווי א שוץ־וואנט קעגן די אנגרייפנדיקע כלי־קודש. אנדערע, וואם האבן רידלעס אין דיהענט, פארשיטן דעם אויסגעגראבענעם ערד־פאס פארן פונדאמענט. די ש טע טל-דיקע פאליציי קאן נישט באהערשן די לאגע.די בוי־ארבעטער פארשטייען די אויפקלערונג פון עולם אין, צונויפנעמענדיקזייערע מכשירים, קלייבן זיי זיך אהעקגיין. אייניקע פון די בוי־ארבעטער העלפןפארשיטן דעם אויסגעגראבענעם ערד־פאס.אין עטלעכע טעג שפעטער האט מען געגראבן א נייעם פונדאמענט. דיפענצטער ביים גביר זענען געווען פארהאנגען, די טירן פארריגלט. אויפן פלאץזענען נאד געווען בוי־ארבעטער, וועלכע האבן מיט אנערקענונג אריינגעשמייכלטאין אפענעם פענצטער פון חנה דער שניידערקע.*אויף א געהיימער פארזאמלונג פון דער "פיאנערן״-ארגאניזאציע שטייטא הארבע פראגע. אייניקע טאטעס וועלן נישט לאזן זייערע קינדער פארן קייןקארטשעוו, אויפן צוזאמענפלי.שבת דארף מען אפפארן. טאטעס און מאמעס האבן זיך דערוווסט און גרייטןזיד "ארעסטירן" זייערע קינדער נאד פרייטיק.— ישראלקען ורעל איך אויסבאהאלטן...— שרהלען וועל איך נעמען צו זיך...— מיר וועט גארנישט געשען, אויב איך וועל איבערנעכטיקן אויפן בוידעםפון אלטן הויז, אבער איך קאן דאך נישט פארן אין דעם הולך.— מארגן ברענג איך דיר א פאר שיך.— און איך א מארינארקע, און אפשר אויך הויזן.ביים ווייסל־ברעג, אין דארף רעגווו זענען שוין אלע פארזאמלט, עס פעלןאויר נישט די עלטערן, וועמענס קינדער זענען אויסבאהאלטן. חברה וויל זייאיבערצייגן:— אליין זאגט איר, אז אייער לעבן איז נישט ווערט קיין גראשן, פארוואם זשע ווילט איר אז אייער קינד זאל אויך אזוי לעבן?93— אויב אייער טאטע האט אפגעלעבט 72 יאר און איז בלויז געפארן פוןגניעוואשאוו קיין לאסקאראוו, בין איך מחוייב טאן דאס זעלבע ן— און אייך איז גוט, אז איר זעט בלויז די ניי־מאשין און איר שלאפטאפילו אויף איר? פאר וואם דערלאזט איר אייער טאכטער נישט פארן זען עפעסאחוץ דער מאשין?איין מאמע בעט זיך — נו, גוט, איך וועל זי לאזן פארן׳ איך וויל זי כאטשזען, ווו איז זי מיין טאכטער?ווי דורך א צויבער־שטעקעלע איז די טאכטער אויסגעוואקסן פאר דערמאמען.— אט בין איך, מאמעשי! אבער א ווארט איז א ווארט...די שיף לאדנט מען אן מיט קעסטלעך אייער, אויבסט, עופות — וואס ווערןגעפירט קיין ווארשע.דער קאפיטאן שרייט אראפ פון זיין בריקל:— פאר וואס גייען נישט ארויף די דרייסיק פאסאזשירן, וואם האבן פוןפריער אויסגעקויפט בילעטן?א דעלעגאציע קלעטערט ארויף צום קאפיטאן. ער שמייכלט גוטמוטיק. דערקאפיטאן נעמט פון האנט די מאנדאלין, וואם איינער פון דער דעלעגאציע האטגעהאלטן, גיט א צימבל און ווייזט מיט דער האנט, אז ער איז מסכים.חברה שטעלן זיך אוים אין א ריי. די קריגערישע טאטעם און זייערע העל־פער זענען ארומגערינגלט. צעטומלטע זוכן זיי צווישן אלעמען זייערע קינדער.די אנפירער פונעם אויספלוג הייסן ארויפגיין אויף דער שיף און העלפןפונאנדערנעמען דאם בריקל.פון קאפיטאנם בריקל שרייען אראפ די אויסבאהאלטענע:— זיי רויק, טאטע! איך בין דאך נישט איינער!...— טאטעשי! וועסט אהיים קומען, נעם אראפ פון בוידעם מיין אנגעטועכץ,זיי געזונט!."— מאמע, בארויק זיך, וועסט זען, אז דו וועסט זיין צופרידן!אין עטלעכע טעג ארום האבן אין שטעטל זיך געזאמלט רעדלעך, צווישןוועלכע יונגווארג האט געמוזט דערציילן וועגן ווארשע, וועגן וואוועל, וועגןציגיינער־וואלד...94קולטור״געזעלשאפטלעכע טעטיקייטאין אנהייב פון די צוואנציקער יארו׳ נאד דעו־ ערשטער וועלט־מלחמה, האטדי יידישע יוגנט אין גניעוואשאוו געהאט א שוועד לעבן׳ אין דחקות און נויטממש. ביי אזא מצב איז געוואקסן די קולטורעלע אפגעשטאנענקייט. לערנען איןדער פוילישער פיר־קלאסיקער שולע (מער ווי 4 קלאסן איז נישט געווען), האבןגעקענט נאד אויסדערוויילטע. פון די חדרים, האבן די גניעוואשאווער קינדערווייניק וואט גענאסן, אויב א טייל יינגלעך האבן זיד נאד אויסגעלערנט שרייבןאון לייענען, איז דער אנאלפאבעטיזם צווישן די מיידלעך געווען כמעט א פול־שטענדיקער.די הויפט־שטרעבונג פון דער גניעוואשאווער יוגנט אין יענער צייט איזגעווען צו לערנען זיך א פאך. דער דורכשניטלעכער עלטער פון אנהייבן ארבעטןביי יענעם, איז געווען 11—13 יאר, ביי מיידלעך — נאד יינגער. די פריע ארבעטהאט צוגערויבט די פריידיקע קינדער־ און יוגנט־יארן, אבער גלייכצייטיק געגעבןדעם געפיל פון פריצייטיקער אדיינוואקסונג אין דער ארבעטער־מאסע. אזא דער־שיינונג האט געווירקט, אז די יוגנט האט באקומען אן אינטערעס צו געזעל־שאפטלעכער און קולטורעלער טעטיקייט. דער אויפשטייג פון פארשידענע פא־ליטישע און קולטור־ארגאניזאציעס אויף דער יידישער גאס האט געווירקט, אזאין די יארן 1924/25 איז אויך די גניעוואשאווער יוגנט מיטגעריסן געווארן מיטדי נייע שטרעמונגען.עם האבן זיד באוויזן אין שטעטל יידישע ביכער, וועלכע הייבן אן ווירקזאויפן באוווסטזיין פון דעד יוגנט. מ׳האט זיד אויסגעלערנט אויף קורסן שרייבןאון לייענען, נישט זעלטן, אפילו ביי שטערונגען פון פאנאטישע עלטערן.די יונגע בחורים און מיידלעך האבן דערפילט די נייטיקייט צו שאפן א ביב־ליאטעק אין גניעוואשאוו. פאר א באשיידענער סומע וואם ארבעטער האבן פריי־וויליק געגעבן אויף דעם צוועק, זענען איינגעקויפט געווארן די ערשטע ביכערפון יידישע און נישט־יידישע שרייבער. די ביכער זענען געגאנגען פון האנטצו האנט. דער דורשט צום וויסן אץ צו פארשטיין האט זיך פארשטארקט, געעפנטפאר דער יידישער יוגנט נייע האריזאנטן, נייע פארלאנגען.יעדער אויפטו פאר דער ביבליאטעק איז געווען א יום־טוב. אזוי איז געוועןאין 1925, ווען עם איז געמאכט געווארן די ערשטע ביכער־שאנק. די ביבליאטעקהאט שוין דאן געטראגן דעם נאמען פון י. ל. פרץ.95¥די ערשטע ארגאניזאטארן פון דער ביבליאטעק זענען געווען יונגיטשקעבחורים, וואס האבן זיד פארזאמלט ערגעץ אויף א מידעם. די ענטוזיאסטן האבןפון פארשידענע ,,איינקונפטן־-׳ (גראשנס פון פארקויפטע קארטאפל־שאלעכץ)איינגעקויפט א באדייטנדיקע צאל ביכער. שפעטער, ווען די עלטערע האבן אייב־געשטעלט די ביבליאטעק, האבן זיי אין דער ביכער־שאנק געעפנט אויך אןאפטיילונג פאר קינדער־ליטעראטלר.די י. ל. פרץ ביבליאטעק האט נארמאל פונקציאנירט אין דער וווינונג פוןדער משפחה פערלשטיין. באכו ארגאניזיוץ דעם פראפעסיאנעלן פאראייןפון לעדער־און־שניידער־ארבעטער, איז די פארגרעסערטע ביכער־זאמלונג אריבער־געפירט געווארן אין לאקאל פון פאראיין. פארשטייט זיך, אז דער פאראיין מיטדער ביבליאטעק איז דורך דער פוילישער מאכט באטראכט געווארן ווי אןאנטי־מלוכהשע זאך און זי האט געזוכט מיטלען צו ליקווידירן די אינסטיטוציע,הגם זי את געוועין לעגאליזירט.אין מאי 1926, האט די פאליציי, צראמען מיט עטלעכע "שטארקע" יונגעןגעמאכט אן איבערפאל אויפן לאקאל פון פאראיין און פארניכטעט און בא־שעדיקט פיל ביכער פון דער ביבליאטעק. די דאליקע געשעעניש האט ארויסגערופןאויסערגעוויינלעכע אויפרעגונג ביי די גניעוואשאווער איינוווינער, וועלכע האבןגאר שנעל געדעקט דעם שאח.ביי דער פרץ־ביבליאטעק האט זיך גלייכצייטיק אנטוויקלט א דראמאטישערקרייז. נישט געקוקט אויף די גאר באגרענעצטע מעגלעכקייטן, ארעמקייט איןרעקוויזיט און די שלעכטע לאקאל־באדינגונגען, האט דער גניעוואשאווער דרא־מאטישער קרייז מיט גרוים דערפאלג געשפילט ערנסטע פיעסן. אין משך פוןעטלעכע יאר, האט דער קרייז אויסגעשולט פעיקע ארטיסטן, פרויען און מענער,וועלכע האבן מיט זייער שפילן באקומען גרויס אנערקענונג. די אנפירער פון דידראמאטישע קרייזן פון קאזשעניץ, דעמבלין, פולאוו האבן אפגעהאלטן אפטעבאראטונגען מיט די שפילער פון גניעוואשאוו וועגן אופן פון שטעלן די פיעסן.וועגן הויכן ניווא פון גניעוואשאווער דראמ־קרייז, באווייזט פאלגנדערפאקט : צוליב עקאנאמישע סיבות, האט א גרופע פון די גניעוואשאווער דראמ־קרייזלער — שרהלע פערלשטיין, גיטל קארמאן, ירחמיאל סאקשניידער, משהפערלשטיין און מרדכי צעלניקער, זיך בא־עצט אין דער שטאט פינסק, וועלכעהאט געשמט מיט איר הויכער יידישער קולטור און טעאטראלער קונסט. די דער*96מאנטע גרופע האט אין יאר 1930 געשטעלט אין פינסקער יידישן האלצמאךטעאטער די פיעסע "געלט", וועלכע האט ביים עולם געהאט א קאלאסאלן דעד־פאלג און איז באצייכנט געווארן אלם הויך קינסטלערישע פארשטעלונג.באוווסטע פרעלעגענטן, ווי ד״ר יוסף קרוק, זאלאטאוו א״א, האבן באווונדערטאונדזער גניעוואשאווער יוגנט, דערוויסנדיק זיך, אז זייערע פארלעזונגען האבןצענדליקער יוגנטלעכע געהערט, זיצנדיק אדער ליגנדיק, אויסבאהאלטענע היב־טער דער סצענע, ווייל די פאליציי האט נישט דערלויבט קיין יוגנטלעכע צובאזוכן פארלעזונגען.דער ראדאמער פראצעסזעקם גניעוואשאווער ארבעטער זענען אין יאר 1926 געמשפט געווארן איןראדאם פאר אנפירן מיט א שטרייק און פאר קאמוניסטישער טעטיקייט איןשטעטל. כמעט אלע איינוווינער האבן געטאדלט די פראוואקאטארן און אינספי־ראטארן פון דער פראצעס.ווען קיין גניעוואשאוו איז דערגאנגען די ידיעה, אז די זעקם לאנדסלייטזענען באפרייט געווארן, איז א האלב שטעטל געפארן אין באנקאוויעץ בא־געגענען די באפרייטע.מערקווירדיק, אז די מערהייט פון די דעמאלט געמשפטע, האבן אין שפע־טערע צייטן איבערגעטראגן שווערע פייניקונגען און שטרויכלונגען. דאך געפינעןזיי זיך צווישן אונדז לעבעדיקע. דאס איז א פועל־יוצא פון באוווסטן גניעווא־שאווער אויסדויער און באוווסטזיין.צו פארענדיקן מיינע זכרונות פון די פארגאנגענע טעג — עטלעכע גלייב־ווערטלעך פון שטעטל.גניעוואשאווער גלייכווערטלעךגניעוואשאוו האט נישט געדארפט קיין טעלעפאן, ווייל דער פורמאן, שלמה"זזאק", פארנדיק פון באן, האט א זאג געטאן מיט זיין האק־שטימע: "דער אע־ספעקטאר איז געקומעך — האט דאס גאנצע שטעטל גענומען רוימען און רייניקן...*די העכסטע טעכניק פון ,,צענטראלער באהייצונג" האט דערגרייכט די אלטעפריידע. איר באהייצונג־סיסטעם איז באשטאנען פון צודי פייער־טעפ, ווען זיאיז ווינטער געזעסן אויפן מארק.97*אויף צו באקומען דעם טיטל דאקטער, האט מען אין גניעוואשאוו געדארפטבלויז אנטאן א מארינארקע און א קאפעלוש. אזוי צ. ב. איז גענוג געווען, אזפנחס פערלשטיין האט זיך באווזין אין די דערמאנטע בגדים, האט ער, און אפילוזיינע קינדער, באקומען דעם טיטל "דאקטאר".אין גניעוואשאוו האבן געלעבט די ערלעכסטע מענטשן! א פאקט — נאךיעדעס מאל ברענגען "א פאר וואסער", האט גאדל דער וואסער־טרעגער אנגע־צייכנט אויפן טיר א קרייד־פאסיקל — און קיינער האט די פאסיקלעך נישטגעמעקט...*פון גניעוואשאוו זאל שטאמען דאס פאלקס־ווערטל: "ער נעמט אדויםאפילו פון אונטער דער ערד". ווייל ביים רייניקן ערב פסח, האט יאסל פוצערמיט א לאפאטע אויסגערייניקט פון א גאנץ יאר די אנגעטראטענע ערד אויפןדיל — און דארט געפונען די פארלוירענע פאטעלניע...זכרונותיעקב קורמןא.העיירה גניבשוב שוכנת בין שתי העיירות — דמבלין ופולאבי. סוללתהעפר, המתמשכת לאורך שפת הווייסל מכוסה משני צדדיה בדשא ועצים. הסוללהנשפכה בשנת 1910 כדי להגן על העיירה והכפרים מפני שטפונות הנהר שעלהעל גדותיו והציף את השדות והבתים. סוללה זו היתה "הטיילת" של האוב־לוסיה כולה.יערות עבותים השתרעו מסביב לעיירה והוסיפו הוד והדר לסביבה כולה.איכרי הכפרים שמסביב העיירה הביאו בימי היריד והשוק את תוצרתם למכירהומהם התפרנסה העיירה כולה.אגדות רבות התהלכו בעיירה על לצים ורוחות. אם יצאת לדרך זבלין ודאי98ראית כי על אם הדרך מונח גוש גדול של מלח או סוכר. ואם טרחת להעלותאת הגוש על עגלתך וללקק ממנו, הרי במבואות העיר קפץ הגוש מהעגלהוקרא בקול: "לץ אנוכי, לץ!"לעתים היה מופיע הלץ בחצות הלילה, בחלונות הסנדלרים שהיו עודרכונים על דלפקם וחלץ הושיט להם לשון. ואם חלילה קיצץ הסנדלר אתלשונו של הלץ, מצא למחרת היום את נעליו מושחתות...יהודי יייד גניבשוב ריח שדות ותפוחים וגם של ביודהמדרש אפפוהו.בבוסתנים צמחו פירות למיניהם, כרי־מרעה הקיפו את העיירה סביב־סביבויערות — מלא כל העין. רבים היהודים שמצאו פרנסתם מעסקי הפירות. הםהיו חוכרים את גני עצי־הפרי, סוחרים בפירות השונים ומשווקים אותם הרחק,לעיר הבירה וורשה. היו גם סוחרי בהמות יהודיים ,שקנו אותם אצל איכריהסביבה.ב.בשבת, עם שחר ולאחר הארוחה, הוביל היהודי עגלתו, עזו או סוסו לשדה,למרעה. עם רדת הערב נטל לו כסא או שרפרף וישב בצוותא עם שכניו לספרמאירתי כל השבת בעיירה וכל אשר התרחש אצל התושבים ואצל הגויים.צהרי יום שיש קיצי. הכנות אחרונות לקראת השבת. סואנת הסימטהה״פראגאית", השבת קרבה ובאה. הנשים מצטיידות במצרכים אחרונים לקראתהשבת. הבעלים חוזרים מהכפרים לבתיהם לאחר שבת של נדודים מכפרלכפר. עתה הם יהיו כנסיכים לפני כסא המלכות של הקדוש ברוך הוא! הנהקרב ובא ישראל־בער ושותפו קלמן ובגדיהם מאובקים וחמוצים. הסנדלר הערשלאץ למסור זוג מגפים לבעליהם, בטרם שבת. נשים עייפות ויגעות, בסינריםמוכתמים בכתמי שמן ופיח נדחקות בפתח חנותה הקטנה של חנה, לקנות נרות,סוכר, תה או מצרך שאזל דווקא לפני יום השבת.עקרות־הבית האמידות יותר, כבר היו ישובות לפני פתח בתיהן, לבושותחגיגית, בסנורים לבנים והנערות אף הן יושבות עם אמותיהן, רחוצות, מסורקות,צמותיהן השחורות קלועות, עדויות בסרטים לבנים, לבושות שמלות שבת נאותוסינורים לבנים.לפתע נישא ענן אבק גדול, ממנו יוצאות הבהמות החוזרות מפראגה ואט־אטמופיעות מתוך הענן גם הכבשים. הן פוסעות לאט לאט, צמריהן אפרפר, עיניהןהתמימות בוהות לעברים וכנופיית ילדים מלווה אותן במחיאות כפים קצובות.99והנה מופיע בקצה הסמטה השמש מנדל אהרון, כפות ידיו מאהילות עלפיו ומכריז בקול: "אין שול אדיין!"יום שבת מפציע. בסימטות מופיעים סוחרי הבהמות והסוסים, המוביליםאותם למרעה.לפני בקתתו הדלה יושב הרועה מאצ׳ק ומנגן על חלילו שירי רועים נוגים.והיהודים פונים לבית־המדרש לאמור פרק תהלים, לעיין בספר או לקרוא אתפרשת השבוע. והנוער — רבים עם ספרים תחת בית שחים יוצאים מחוץ לתחוםהעיירה שם ימצאו עצים עבותים שבצלם יקראו ספרים חילוניים.לפתע פורץ לסימטה יהודי בצעקות רמות: "בנו הצעיר של קווייט דקראת סוחר הבהמות זושה". במהומה ובצעקות רצים כולם למקום, בו שוכבזושה שנדקר למוות.גדול הוא הצער והאבל.אבל שבת היום, קולות התפילה של המתפללים נישאים בכל העיירה.ובעוד הגברים עוזבים את בית המדרש ובית הכנסת, אצות הנשים להביאהביתה את הטשולנט מהאופה. אך היום יאחרו הבעלים לחזור הביתהעומדים הם קבוצות־קבוצות ומשוחחים על רצח זושה.העגלונים הובילו את סוסיהם ל״פראגה". שם יקשרו אותם ליתד בחבלארוך והם ישתערו על האדמה ואתם נשותיהם וילדיהם. הילדים ישחקוב״פאלאנט", כדור, קלאס או בחיילים.ג.ימות החורף היו עצובים בעיירה. הגשם החל לרדת בסתיו והאדמה כולהנהפכה בוצית וטובענית. כאשר ניסית להוציא רגל אחת מהבוץ — שקעת בשניה.לאחר הגשם כיסו השלגים את העיירה, השמים היו מכוסים בעננים כבדיםורוחות עזות הסתערו על הבתים הקטנים. הכפור הטביע את נוכחותו על שמשותהחלונות והנוער ידע כי החורף הוא עתה במלוא עוזו. הוא יצא לאגם ("פסעסווע"או "קעסל גרוב") במחלקיים להחליק על המים שקפאו. אחרים עלו לגבעות,כדי לגלוש מהן בעגלות החורף שהתקינו במו ידיהם. ואם אחרו לשוב הביתה,לאחר שקיעת השמש, יצאו לקראתם אמותיהם בצעקות: "גענוג, דער טאגאיז פאר די ווייניק ן דארפכט נאד אין דער נאכטד׳אך גם החורף הלף־עבר וכבר חג הפסח עומד בפתח. הכל התכוננו לאפייתהמצות. זקן ונער נרתמו למצווה. אחד לצקת מים, אחר ללוש או לאפות. ליד100שולחנות ארוכים ניצבו נערות ונשים ללוש את הבצק ובעוד המצות חמותנשאו אותם הסבלים לבתי היהודים.והמהומה בבתים היתה רבה. הכל הוצא לאיוורור, החדרים סוידו וכובדולאחר החורף הארוך לכבוד הפסח הקרב ובא. ליד כל הבארות ישבו הנשיםוקרצפו ומרקו בחול את סירי הנחושת כדי שיבריקו. לאחר המירוק נתלוהסירים על הקיר, כדי שיקשטו את הבית.לקראת חג הפסח ייבשה השמש את הביצות, "עמך" יצא ביום החג לטיולל״סענדז׳ע", כך כונתה הסביבה שם שכן הגן מלא הפרחים והעצים של פקידהדואר, בוגוצקי. כל ווידוי־אהבה נערכו שם, בצל עצי הבוקיצה.ד.אט־אט אך באורח שיטתי התפתחו החיים התרבותיים בעיירה. תחילהנוסדה ההסתדרות הציונית, לאחריה האגוד המקצועי של עובדי העור וספריתוהגדולה, שסייעה הרבה להעלות את הרמה התרבותית של בני העיירה. גםמרצים שונים ביקרו בעיירה ורבים מאוד האזינו לדבריהם. הנוער למדמקצועות שונים: סנדלרות, חייטות, תפרות ונגרות. הנעלים, פרי עבודתם שלסנדלרי העיירה ,נמכרו בלמברג. לעתים פרצו שביתות, בתביעה לשכר יותרגבוה, או תשלום השכר במזומנים ולא בשטרות. בראש כל הפעולות האלה —התרבותיות והמקצועיות, עמדו ישראל זלצמן, מרדכי צלניקר ואחרים.החייטים לא היו מאורגנים, הם עבדו "זמן", כלומר מפסח עד לסוכות.יום העבודה החל ב־5—6 בבוקר ונסתיים בשעת ערב מאוחרת. כל אימת שחבריאיגוד העור ניסו לארגן את החייטים, הכשילו אותם ה״מייסטרים". רק בשנים32־1931 הצליחו כותב השורות האלה והה׳ גרינשפאן ואברהם פלדמן לארגןליד אגודת העור סקציה של עובדי המחט. השביתה הראשונה נערכה ב־20באוגוסט 1932 — והושג יום עבודה של עשר שעות וקבלת או פיטורי עובדיםרק באמצעות האגודה המקצועית. כמובן שהישגים אלה לא הושגו בדרך קלה.ה״מייסטרים" הסתייעו בבריונים ולא אחת פרצו מריבות ומכות ביניהם לביןהפועלים. אברהם אביש שרמן, דקר בשעת מריבה אחד הבריונים במספריים.לבסוף נוכחו ה״מייסטרים" לדעת, כי ידם תהא על התחתונה. אגודת פועליהעור תמכה כל העת בחייטים בכסף ועודדה את רוחם.אגודת פועלי העור היתה מחולקת לסקציות שונות: סנדלרים, תפרים,מצחצחים ואחרים. כאשר העבודה היתה בצימצום ,חילקה האגודה את ימי101העבודה בין כל חבריה, בלי לקפח איש. יצויין, כי החברים היו מאורגניםהיטב וממושמעים.וכשפרץ המשבר והשתרר חוסר עבודה, החלו הצעירים לעזוב את העיירהולחפש את מזלם בוורשה הרחוקה. חלק מהם היגר לארצות מעבר לים. כאשרחזרתי ב־1937 לגניבשוב מוורשה, מצאתי את האגודה מפוררת כליל. רקה״בונד" בראשותו של יעקב שרמן היה פעיל וכן פעלה ההסתדרות הציונית,בה הייתי מבקר בסניף הודות לשרה קורמן.גם העיירה שינתה את פניה. הסימטות שינו את דמותן, המדרכות רוצפווחשמל האיר הרבה רחובות. גם הבתים הוארו בחשמל ולא עוד בעששיות נפט.הוארו הבתים והרחובות, אולם החיים עצמם הלכו והתקדרו, תרדמה נפלה עלהעיירה, כי רוב הנוער נטש אותה.דערמאנונגעןיעקב קארמאןאצווישן פולאוו אץ דעמבלין ליגט דאס שטעטל גניעוואשאוו דער שיינעדוואל וואס ציט זיך צו דער ווייסל, איז פון ביידע זייטן באדעקט מיט גראז אוןביימער. ער איז ספעציעל אנגעשיט געווארן אין יאר 1910, כדי באשיצן דאסשטעטל און דערפער ביי דער ווייסל, וועלכע פלעגט ארויס פון די ברעגעם אוןפארגיסן די סביבה. דער דאזיקער וואל פלעגט זיין דאם שפאציר־ארט פאר דערשטעטלדיקער באפעלקערונג.ארום גניעוואשאוו זענען געווען פיל דערפער מיט פויערים, וועלכע זענעןגעקומען אין די יאריד־טעג איינקויפן און פארקויפן — און פון דעם האטדאס שטעטל געצויגן היונה.ארום דעם שטעטל זעגען אויך געווען פיל וועלדער, וועלכע האבן צוגעגעבןאסך חן דער גאנצער געגנט.דאם שטעטל האט זיך געהאט אירע לעגענדעם וועגן לצים. מען האט דער־ציילט, אז ווען מען פארט קיץ זוואלין, ליגט א גרויס שטיק זאלץ אדער צוקער102אויפן וועג. ווען דער מענטש איז זיך מטריח און נעמט דאס ארויף אויף דערפור און גיט דערצו א לעק, גיט עם אונטער דער שטאט א שפרונג אראפ פון דערפור און שרייט אויס: "א לץ בין איך!"די שוסטערם פלעגן ארבעטן ביז די שפעטע שעדין. ביינאכט קומט דער לץאון שטעקט אריין זיין צונג דורבן פענצטער. אויב דער שוסטער שניידט אפדי צונג, געפינט ער צו מארגנם אלע כאלעוועם מיט אפגעשניטענע שפיצן...דער ייד וואם איז געבוירן געווארן אויף גניעוואשאווער ערה האט געשמעקטמיט עפל — סיי אין פעלה סיי אין בית־המדרש. די געגנט איז רייך מיט פאשע,האדעוועט דארט דער פויער די פי. עם וואקסן אויך אין די סעדער שיינע, צייטיקעפרוכטן. יידן קויפן זיי און פירן די כחודה קיין ווארשע, אדער דינגען ביים פויעראויף זומער דעם סאד און א גאנצן סעזאן איז ער אין דארף, וווינט ביים פויעהאדער לעבט אין א בויהדי הענדלער פון פי און פערד פלעגן אויך גיין אין דארף איינהאנדלען זייערסחורה.בשבת פארטאג, ווי אויך נאכן עסן, גייט מען אין פעלה א. ג. "פראגע", כדיפיטערן אן אייגן קיעלע, ציג אדער פערה פארנאכט זיצט מען אויף די בענקפאר די הייזער און מען דערציילט מעשיות פון א גאנצער וואך.א זומערדיקער פרייטיק נאך ניטאג. היימלעך איז אין דעם פראגער געסל.מען שפירט אז דער שבת קומט אן. די ווייבער לויפן מיט זייער איינקויף פוןדי קליינע געוועלבלעך. די מענער קומען אן פון דארף: ישראל־בער מיט זייןשותף קלמן, ביידע אין פארשטויבטע מלבושים. דער שוסטער הערשל גערגעטראגט אפ א פאר שטיוול צו וועלכן קונה. פארהארעוועטע ווייבער מיט פאר־מאטערטע פנימער אין פארשטויבטע פארטעכער שטופן זיך אין איילעניש פארחנהם געוועלבל, כדי קויפן ליכט, צוקער, טיי.די רייכערע ווייבער זיצן שוין פאר זייערע טירן אויסגעפוצטע אין ווייסעשערצן לכבוד שבת. אויד די מיידלעך — אפגעוואשענע, אויסגעקעמטע, דישווארצע צעפעלעך פארשלייפט מיט בלאע באנדן, אנגעטאן אין קרעטאנענעקליידלעה ווייסע שערצלעך — זיצן מיט די מאמעם און קוקן אין געסל.מיט א מאל הייבט זיך אויף א גרויסער שטויב. דאם קערן זיך אום דיבהמות פון דער פראגע. איינציקווייז קריכן ארוים פון וואלקן־שטויב אייד דישעפסן. די געקרייזלטע וואל זייערע איז ווייס־גרא. זיי גייען לאנגזאם, קוקןתמעוואטע אין געסל. זיי באגלייט א חברה קינדעה וועלכע פאטשן מיט דיהענטלעך און לויפן נאד די שעפסן.באלד קומט צו לויפן דער שמעטלדיקער שמש, מענדל בארן, לייגט צו ביידעהענט צו זיין דאר פנים און שרייט: "אין שול אריין!"103שבת אין דער פרי. עם הייבט אן טאגן. די פי־הענדלער און פערד־סוחריםלאזן זיך אוועק מיט זייערע פירפיסיקע אויף די ארומיקע לאנקעס.פאר זיין קליינער כאטקע, זיצט דער הויכער מאטשעק און פייפט אוים מיטזיין פייפל בענקענדיקע פאסטעך־לידער. יידן גייען איינציקווייז אין בית־המדרש.וועד זאגן א קאפיטל תהילים און וועד מעבר זיין די סדרה פון דער וואך.דאקעגן די יוגנט — מיט ביכער אין די הענט, לאזן זיך אויף די וועגן ווו עםזענען פאראן גרויסע ביימער מיט א סך שאטן. דארט וועט גוט זיין צו לייענעןדי ביכער.א ייד קומט צו לויפן און שרייט איבערן גאנצן שטעטל, אז קוויעטס יוניגערער זון האט דערשטאכן אויף טויט זישען דעם פי־הענדלער. עם ווערט א גע־וואלד, א טומל, אלע לויפן דארט, ווו עם ליגט דער טויטער זישע.דער טרויער איז גרויס.ס׳איו שבת. מען איילט זיד אין ביודהמדרש אדיין. יידן דאווענען אויפןקול. דערנאך טראגן די ווייבער די טשאלנטער פון בעקער. יידן איילן זיך נישטצו גיין פון בית־המדרש אהיים. די טעמע איז — זישע.א גאנצע וואך פאשען זיך די בהמות אויף דער "פראגע". שבת פירן אחיןדי בעלי־עגלות זייערע פערד. ליגט זיך אזא בעל־עגלה אויסגעצויגן אויפןבויך, נעבן אים זיצט דאם ווייב און קינדער, בעת דאס פערד איז אנגעבונדןמיט א לאנגן שטריק צו א שטיק האלץ אריינגעהאקט אין דער ערד. די יינגלעךשפילן אין פאלאנט, אין בריסקע, אין באלעם, אין קלאס. דאקעגן דאס קליינווארגשפילט זיך אין זעלנער.גדי ווינטערדיקע טעג אין שטעטל זענען געווען זייער אומעטיקע. אין הארבסטהאט א סך גערעגנט — און ס׳איז פול געווארן מיט בלאטעס. אז מען האטאריינגעשטעקט איין פוס, האט מען דעם צווייטן נישט געקענט ארויסציען. דער־נאד האבן די שנייען זיך צעלייגט איבערן שטעטל. ווינטן האבן געבלאזן, דערהימל איז געווען באדעקט מיט געדיכטע וואלקנס. דער פראסט האט זיד געלייגטאויף די שויבן. הינטער דער שטאט איז געווען א וואסער ("פשעסווע", אדער"קעסל־גרוב"). דאס וואסער איז געפרוירן געווארן. פלעגט קליין און גרוים זיךגליטשן, ווער אויף ליזשוועס, ווער מיט זיינע שיך. פון די בערגלעך האבן חברהזיך אראפגעלאזט אויף אליין געמאכטע שליטעלעך און דערביי געליארעמטביז אין די שפעטע נאכט־שעהן. מאמעס אין לאנגע ספודניצעס מיט גרויסעפארטעכער, האבן באגלייט דאס קליינווארג מיט געשרייען: "גענוג, דער טאג איזפאר דיר ווייניק י דארפסט נאד די נאכט?"ווען דער ווינטער איז אוועק און דער פסח האט זיך גענומען דערנענטערן,האבן די בעקערייען זיך גענומען באקן מצות. גרוים און קליין איז געלאפן אר־104בעטן — וועד וואסער גיסן, ווער רעדלען, ווער וועלגערן — עס האט זיךגעקאכט אין שטעטל.ביי לאנגע טישן זענען געשטאנען ווייבער און מיידלעך, וועלכע האבןגעוועלגערט די מצות. טרעגערס האבן אפגעטראגן די מצות אין די שטובן, ווומ האט זיי אויפגעהאנגען ביז פסח.טירך־און־פענצטער האבן זיר געעפנט צו לופטערן די שטובו, וועלכע מעןהאט אויסגעווייסט מיט קאלעך, כדי ס׳זאל אויסזען לייטיש אויף פסח. ביי אלעברונעמער זענען די ווייבער געזעסן און געריבן די מעשענע כלים מיט זאמד,זיי זאלן גלאנצן. שפעטער זיי צעהאנגען אויף די ווענט, עם זאל באשיינעןדי דירה.די זון האט אויסגעווארעמט און אויסגעטרוקנט די גרויסע בלאטעס. איןפסח האט דער עולם זיך געלאזט גיין שפאצירן אונטערן "שענזשער". אזוי האטמען גערופן די געגנט, ווו באגוצקי, דער פאסט־באאמטער, האט געהאט א גארטןמיט ביימער און בלומען. אלע ליבעס־דערקלערונגען זענען פארגעקומען איןיענער געגנט, באשיינט מיט אקאציע־ביימער.דלאנגזאם און סיסטעמאטיש האט זיך אויך אנטוויקלט דאם קולטורעלע לעבן.צו ערשט איז געשאפן געווארן די ציוניסטישע ארגאניזאציע. שפעטער האט זיךגעגרינדעט דער פראפעסיאנעלער־פאראיין פון די לעדער־ארבעטער, מיט אירגרויסער ביבליאטעק, וואם האט אריינגעברענגט א סך וויסן אין שטעטל. עםזענען אויך געקומען פיל רעדנער פון ווארשע, צווישן אנדערע — ד״ר יוסףקרוק. די יוגנט האט זיך געלערנט פארשידענע פאכן, ווי: שוסטעריי, שניידעריי,שטעפעריי און סטאלעריי. די שיך זענען אין רוב פארקויפט געווארן קיין לעמ־בערג. עם זענען דורכגעפירט געווארן שטרייקן וועגן א בעסערן לוין, וועגןאויסצאלן במזומנים און נישט מיט וועקסלען. אנגעפירט מיט די אלע ארבעטן,פראפעסיאנעלע און קולטורעלע, האבן די חברים ישראל זאלצמאן, מרדכי צעל־ניקער און אנד.די שניידערם זענען נישט געווען ארגאניזירט, זיי האבן געארבעט אויפןזמן, ד. ה. פון כסה ביז סוכות. דער ארבעטס־טאג את געווען פון 5 אדער 6 איןדער פרי, ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן. וויפל מאל חברים פון לעדער־פאראייןהאבן געפרוווט ארגאניזירן דאם שניידער־פאך, האבן די מייסטערס, מיט פאר*שידענע מיטלען, אלץ צונישט געמאכט. ערשט אין יאר 32—1931 איז געלונגעןדעם שרייבער פון די שורות און די חברים גרינשפאן און אברהם פעלדמאן צוארגאניזירן א נאדל־סעקציע ביים פראפ׳־פאראיין פון די לעדער־ארבעטער. דערערשטער שטרייק איז פארגעקומען דעם 20םטן אויגוסט 1932 — און ס׳איזאויסגעקעמפט געווארן א סרשעהדיקער ארבעטס־טאג, און אז צונעמען און105אפזאגן ארבעטער קען מען נאר דורכן פאראיין. פארשטייט זיך, אז דאס איזנישט אנגעקומען אזוי לייכט. די שניידער־מייסטערם האבן זיך באנוצט מיט"שטארקע", ס׳זענען פארגעקומען געשלעגן. אברהם־אביש שערמאן האט מיטא שער צעשטאכן איינעם אזא "שטארקך. האבן די מייסטערם איינגעזען, או זייהאבן פארשפילט. דער לעדער־פאראיין האט די גאנצע צייט געשטיצט דיארבעטער מיט געלט און מוט. אזוי האט זיך פארענדיקט דאם קאפיטל שניידער־שטרייק.דער לעדער־פאראיין איז געווען איינגעטיילט אין פארשידענע סעקציעם:שוסטערס, פוצערם און קאווערס, ווי אויך שטעפערם. פיל יוגנטלעכע זענען געוועןבאשעפטיקט ביי די ארבעטן. ווען ס׳איז נישט געווען קיין סך ארבעט, האט דערפאראיין איינגעטיילט אזוי, אז יעדער זאל עפעס האבן. עם דארף באטאנט ווערן,אז די חברים זענען געווען דיסציפלינירט און גוט ארגאניזירט.ווען ס׳איז געווארן א קריזים און ס׳האט זיך פארשטארקט די אדבעטלאזיקייט,האט די יוגנט אנגעהויבן פארלאזן גניעוואשאוו און אוועק קיין ווארשע. א טיילהאט עמיגרירט קיין אויסלאנד. ווען איך בין סוף 1937 צוריק געקומען פוןווארשע, איז אלץ געווען צעשטערט. דער פאראיין האט מער נישט עקזיסטירט,נאר דער "בונד׳/ בראש מיטן חבר יעקב שערמאן, איז געווען טעטיק און דיציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע, ווו איך פלעג אריינקומען א דאנק שרה קארמאן.אויך דאס שטעטל האט זיך געענדערט. די געסלעך האבן באקומען אןאנדערן אויסזען. עם זענען געלייגט געווארן טראטוארן, עלעקטדיע האט בא־לויכטן די שטאט. אויך אין די שטובו האט מען אויפגעהערט נוצן די נאפט־לאמפן.ס׳איז ליכטיק געווארן סיי אין גאס, סיי אין די שטובן. אבער דאס לעבן איזנישט געווען אזוי ברויזנדיק ווי פריער, ווייל דער רוב יוגנט האט פארלאזטגניעוואשאוו.106זכרונות פון דער אלטער הייםאברהם כהןאמיינע זכרונות פון גניעוואשאוו נעמען ארוס די תקופות פון א חדר־יינגל,אין שול, אלם ישיבה־בחור, ביזן שאפן די יוגנט־ארגאניזאציע "הנוער־הציוני".אין עלטער פון 15 יאר האב איך פארלאזט גניעוואשאוו, אוועק קיין ווארשעאון געפירט א זעלבשטענדיק לעבן.מיין לעבן אלם חדר־יינגל, איז בדרך כלל געווען, ווי ביי די אנדערע יינגלעךאין גניעוואשאוו. דאך בין איך געווען מיט עפעס אן אויסנאם, א יוצא מן הכלל.איך בין שטענדיק געווען מער באגרעניצט, געמוזט זיין א גוטער לערנער, וויילאיך האב געוווסט, אז מיין פאטער ז״ל, וועט מיך שבת פארהערן. אויך מיין רבי,דער מלמד, האט דאם געוווסט. דעדפאר האט ער אויף מיר מער אכטונג געגעבן,געהאלטן אן אויג מער ווי אויף אנדערע יינגלעך. איך, פארשטייט זיך, ביןנישט געווען דערפון צופרידן. מיר האט זיך געוואלט א לעב טאן ווי אלע אנדערעקינדער. אין אזעלכע מאמענטן האב איך דעם רבין מער געהיטן ווי ער מיך.דער רבי האט שטענדיק געדראט, אז ער וועט דערציילן דעם טאטן, וויסנדיק,אז דאס וועט אויף מיר שטארק ווירקן.אזוי זענען אוועק די קינדער־יארן. איך בין איבערגעגאנגען פון איין מלמדצום אנדערן און יעדער פון זיי — מיט זיינע פרינציפן און געוווינהייטן.א חוץ זיין א גוטער תלמיד, האב איך געהאט נאך אן אויפגאבע: א משורר...מיין פאטער ז״ל איז געווען בעל־תפילה אין שטעטל. האב איך אים באדארפטהעלפן, טיילמאל אויך דערמאנען א ניגון. אלם קליין יינגל, איז דאם געווען אגרוים אפקומעניש און עול. איך האב בעסער געוואלט זיין אין שול צוזאמעןמיט אלע קינדער, רעדו מיט זיי, זיך שפילן. כ׳האב אבער געמוזט שטיין ביידער מזרח וואנט, נעבן גאנצן כלי־קודש און פני פון שטעטל — און העלפןזינגען. אזוי האט געפאדערט דער חוב פון כיבוד אב און שלום־בית, הגם איך ביןדערפון געווען אומצופרידן.107איך האב אייד געלערנט אין דעו־ פוילישער פאלקס־שול ("פאוושעכנע").אין דער פרי בין איך געגאנגען אין שול, נאכמיטאג — אין חדר. אין די ווינטער־טעג איז מען געזעסן אין חדר ביז שפעט אין אוונט.אין יענער צייט איז אין שטעטל פארגעקומען א מחלוקת, וואם האט נישטאיבערגעלאזט ביי מיר די בעסטע זכרונות.מיין פאטער איז אויך געווען טעטיק געזעלשאפטלעך. ער איז אויסגעקליבןגעווארן אלם דאזאר אין דער יידישער קהילה. אויף וויפל איך געדענק, האטמען ביי אונדז אין שטוב נישט געהאט דערפון קיין גרוים נחת. א טייל שטעטלדיקע האבן אונדז פשוט פיינט געהאט. כ׳האב ניט געוווסט פאר וואם און פארווען, אבער דאס אלץ גוט געפילט. טיילמאל איז עם געווען פון די קצבים איןשטעטל, טיילמאל — פון די שוחטים, אדער סתם יידן, וועלכע זענען נישט געוועןצופרידן פון פאטערם טעטיקייט.די הויפט־סיבה איז געווען די מחלוקת אין שטעטל צוליבן אויפנעמען אנייעם רב. א מחלוקת, וואס איז פארוואנדלט געווארן כמעט אין א מלחמה.גניעוואשאוו איז אייגנטלעך באשטאנען פון צוויי "שטעט": גניעוואשאוו אוןגרעניץ, הגם ביידע צוזאמען זענען געווען גרויס ווי א געניץ. אט די ב ידעצדדים האבן געדארפט אויפנעמען איין רב. דא האט זיך אנגעהויבן א מלחמה.מענטשן האבן פארגעסן, אז מען דארף אויך טראכטן וועגן פרנסה, זארגן פארדי קינדער, וואס האט קיינעמען נישט געפעלט. דאך האט מען זיך פארנומעןמיטן... רב. וועמען גניעוואשאוו האט געוואלט — האט גרעניץ נישט געוואלט,און וועמען גרעניץ האט פארלאנגט — האט זיך גניעוואשאוו קעגנגעשטעלט.הגם מיר האבן געוווינט אין גרעניץ, האט מיין פאטער געהאלטן מיטן גניעווא־שאווער רב. ביז היינט ווייס איך נישט די סיבה. דערנאך זענעי פארגעקומעןוואלן, דוכט זיר — צורי מאל, ודיל די ערשטע וואלן האט מען געפסלט. ביידעמאל איז געוויילט געווארן דער גניעוואשאווער רב, וועלכער האט געוווינט איןשטעטל עטלעכע יאר. לויט ווי איך געדענק, איז ער געווען א סימפאטישער,וווילער ייד. אויך די רביצין איז געווען א וווילע, ביידע זענען געווען געבילדעטעמענטש ן.אונדזער פאמיליע האט שטארק געליטן, ספעציעל צוליב די געשעענישןמיטך רב, ווייל מיין פאטער איז אלס דאזאר געווען שטארק פארמישט אין דיענינים.דערווייל איז די צייט געגאנגען. מענטשן האבן זיך צוגעוווינט צו דער108ווירקלעכקייט, ערשט שפעטער איינגעזען, אז מ׳האט פריער געטאן נארישקייטן.נישט באוויזן זיד ארומצוקוקן, בין איך אלט געווארן 13 יאר. ס׳איז נישט קייןסוד אז אין גניעוואשאוו האט מען אין יענער צייט נישט געמאכט קיץ טראסקפון בר־מצוה. שבת, ביים דאווענען, האט מען באקומען "מפטיר", דער טאטעהאט געזאגט ״ברוך שפטרני מעונשו של זה״ — און דערמיט האט עס זיךגעענדיקט...בנאד דער בר־מצוה האט מיין פאטער באשלאסן, אז אין גניעוואשאוו איזנישטא פאר מיר קיין פלאץ צו לערנען און געוואלט מיך שיקן קיין זוואלין,ווו ס׳האבן געוווינט זיינע עלטערן. דארט איז אויך געווען א גרויסע ישיבה,אין פארגלייך צו גניעוואשאוו, איז זוואלין געווען א גרויסע שטאט. הגם דערטאטע האט געפאדערט אז איך זאל דארט לערנען אין דער ישיבה, האט אבערמיין מוטער ז״ל נישט מסכים געווען אז ביי 13 יאר זאל איך שוין אוועק פוןשטוב. מיך האט נישט געארט צו פארלאזן גניעוואשאוו, דווקא געהאט חשקצו טוישן דאם אומעטיקע שטעטל.איך בין געווארן א ישיבה־בחור. מיין לאגע איז נישט געווען קיץ שלעכטע —אין פארגלייך צו אנדערע בחורים. איך האב נישט געגעסן קיין "טעג". זיךאויפגעהאלטן ביים זיידן, געווען זעלבשטענדיק, פארענדיקט מיט געוויסע מינהגים,וואם זענען מיר נישט געווען צום הארצן, פטור געווארן פונעם זינגען ביי דערמזרח־וואנט, אויפגעהערט מורא צו האבן פארן רבין און פארן שבתדיקן פארהערפון מיין פאטער. אין ישיבה בין איך געווען פטור פון דעם אלעמען. די ישיבה־בחורים זענען יעדן שבת געגאנגען צו די גבאים און זיי האבן אונדז פארהערס.מיט די גבאים האט מען זיך גוט איינגעארדנט, ווייל אפטמאל האט מען געקענטבעסער פון זיי...אזוי זענען אדורך זעקס חדשים. מיך האט נישט געצויגן צו זיין א ישיבה־בחור, בלייבן א לערנעה צי א באנק־קוועטשער, נישט געזען דארט פאר מ-־דא צוקונפט. נאד א געוויסער צייט, האב איך פארלאזט די ישיבה.צוריק קומענדיק קיין גניעוואשאוו, האט זיך פאר מיר אנגעהויבן א נייע,שווערע צייט. נישט געזען פאר זיך קיין שום צוקונפט און תכלית. די איינציקעבאשעפטיקונג מיינע איז געווען: העלפן דעם טאטן אין א מארקטאג טראגןזעקלעך מיט תבואה, אדער סתם זיי טאפן און זאגן וואם ס׳איז דארט פאראן.109ניט נאי איך, נאר כמעט די גאנצע יוגנט האט נישט געהאט וואס צו טאןאין שטעטל. נישט געלערנט קיין תורד" געווען אן א פאך. ס׳איז אויך נישטגעווען וואס צו לערנען. וועד ס׳האט געקענט מיט עפעם העלפן די עלטערן, האטעס געטאן. קיין גרויסע גליקן זענען אין יענע צייטן נישט געווען. דער שטייער*אמט אין פוילן האט שוין געזארגט, אז יידן זאלן נישט פארדינען צו פיל.מיין נאענטסטער חבר, יעקב פוקס ז״ל, וועלכער איז אין 1934 ברוטאלדערמארדעט געווארן אין גניעוואשאוו, האט מיט מיר אפט געשמועסט וועגןאונדזער צוקונפט. מיר זענען תמיד געקומען צום אויספיר, אז אין שטעטל איזדי לאגע פון דער יוגנט א האפענונגסלאזע.גווי נאר ס׳איז אין גניעוואשאוו געשאפן געווארן די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע "הנוער הציוני", בין איך און יעקב פוקס געווארן דארט פון דיטעטיקסטע חברים. צומערשט אין גדוד, שפעטער אין קן מיט די קבוצות. אדוםדעם "הנוער הציוני" האט זיך געזאמלט די בעסטע יוגנט פון שטעטל. די גרינדערפון דער ארגאניזאציע זענען געווען: יוסף טיראנגעל — ראש הגדוד, אליעזרוויינבערג — ראש הקן, דוד פערלשטיין — ראש הקבוצה. איך האב געהערט צודער קבוצה פון דוד פערלשטיין, וועלכע האט זיך גערופן "שמשון הגבור".אין דער ארגאניזאציע איז דאס לעבן געווארן אינטערעסאנטער. מיר האבןגעלערנט וועגן ציוניזם, ארץ־ישראל, געטאנצט א "הארא" און דאם וויכטיקסטע— געהאט ווו צו פארברענגען די אוונטן.וועגן ארץ־ישראל האבן מיר א סך געטרוימט און גערעדט, אבער מער פוןדעם האבן מיר גארנישט געקענט טאן. בעת אונדזערע עלטערן האבן 3 מאלאין טאג געזאגט: "ותחזנה עינינו בשובך לציון" און געווארט אויף משיחן,האבן מיר יוגנטלעכע דערווייל געטאנצט, געזינגען חלוצישע לידלעך, פארגע־שטעלט ווי אזוי טרומפעלדאר האט געקעמפט אין גליל און העלדיש געפאלןמיטן "טוב למות בעד ארצנו".אזוי איז זיך געלאפן די צייט, ביז איך בין אלט געווארן 15 יאר אוןאנגעהויבן פילן, אז עס ווערט ענג אין גניעוואשאוו. מיר איז אויך ענג געווארןאין שטוב. מיר זענען דאך געווען אכט קינדער. די מאטעריעלע לאגע איז געווארןאלץ שווערער. די יידן אין פוילן האבן דורכגעמאכט א שווערן קריזים צוליבדער שטייערן־שרדף, אנטיסעמיטישן קורם און די פוילישע קאאפעראטיוון,110וועלכע האבן זיך געשטעלט פאר א ציל ארויסצורייסן דעם האנדל פון יידישעהענט.איד האב באשלאסן צו פארלאזן גניעוואשאוו. מיר איז נמאס געווארן צוזען דעם האנדל־וואנדל, דעם יאריד־טאג מיטן טאפן די זעקלעך קארן אדערווייץ, וואם נישט שטענדיק איז געווען פון דעם פרנסה. איך האב אויך געוואלטווערן אומאפהענגיק פון מיינע עלטערן.איד בין אוועק קיין ווארשע. דער פאקט, אז איך פארלאז גניעוואשאוו אוןהייב אן א ניי, זעלבשטענדיק לעבן, איז פאר מיר געווען א גרוים געשעעניש.ס׳איז דעמאלט געווען איינגעפירט, או זומער פארט מען קיין ווארשע מיטןסטאטעק, א קליינע שיף וואס האט קורסירט אויף דער ווייסל. אזא רייזע האטגעקאסט פיל ביליקער ווי מיט דער באן. יעדן דינסטיק פארנאכט, נאכן יאריד,האט מען געזען יחידים און גרופן מארשירן קיין רעגיוו, א קליין דארף ביידער ווייסל. פון דארט איז דער סטאטעק אפגעגאנגען קיין ווארשע.דא געוויסן דינסטיק, אין יאר 1932, ביו איד מיטן דאמפער אוועק קיין ווארשע,באקומען דארט ארבעט ביי מיינעם א פעטער, אין א הורט־געשעפט. די הויפט־ארטיקלען זענען געווען — אייער, פוטער און קעז. אונדזערע קונים זענען געוועןקליינע סוחרים, אייגנטימער פון שפייז־געוועלבער און מילך־האנדל. מיין אויפ־גאבע איז געווען העלפן דעם פעטער באדינען די קונים, טיילמאל אוועק פירןדי סחורה, אדער ברענגען און פאקן די פראדוקטן. אויך די גניעוואשאוועראייער־הענדלער, ווי אהרן האנדלסמאן, אונדזערער א שכן און אנדערע פלעגןפארקויפן זייער סחורה דעם פעטער אין ווארשע.די ארבעט איז געווע א גאנץ שווערע, א סך שעהן און אויך א פאראנט־ווארטלעכע. אז מען האט עס געקענט באהערשן, האט עס געהייסן א פאך.איד געדענק, ווען כ׳בין אנגעקומען צום פעטער, האט ער פאר מיר געהאלטןא גאנצע רעדע: אויב איך וועל זיך אויסלערנען דאס פאך און ארבעטן געטריי,וועט ער מיר שפעטער העלפן ווערן זעלבשטענדיק און מיד מאכן א געוועלב. פארמיר האט געארבעט א בחור, גוט און געטריי, אבער פון מיר פארלאנגט ער צוארבעטן נאד בעסער, ווייל איך בין דאך אן אייגענער...איד האב מיין פעטער גלייך דערקלערט, אז איך טראכט נישט צו ווערן קיץ111קבוצת חברים מן ״החלוץ״ בשנת 1930(מימין לשמאל, שורה ראשונה): זליג אורטרגר, זלמן פרייברג, עוזר גוטליב, פרלהגולדווסער (מפולאווי), שמואל דינרשורה שניה: אתל גולדנדל, רבקה גולדשטיין, ביילה קרוק, מיכאל צוקריושבים: אתל רובינשטיין, דוד גוטליב, שרה זילברמן, מנדל אנגלטרגעוועלבניק, כ׳וויל פארן קיין ארץ־ישראל — און דארט קענען נישט אלע יידןזיין סוחרים.אויך אין ווארשע בין איך געווען אקטיוו אין "הנוער הציוני", באזוכטאנדערע יוגנט־ארגאניזאציעס, אינטערעסירט זיך מיטן יידישן לעבן אין דערהויפטשטאט. איך האב זיך איבערצייגט, אז דאס ארעמע לעבן איו ווארדע איזאפשר פיל ערגער ווי אין אונדזער שטעטל. שבת האב איך געפלעגט שפאצירןאין די יידישע גאסן, געזען די ארעמקייט און נויט אויף דער שמאלע מילע,די קעלער־שטובן פון סמאטשע, דעם שמוץ פון דער סטאווקי.אין די וואכן־טעג זענען אויף די גאסן געגאנגען הונדערטער און טויזנטעריונגע בחורים, פארגעלייגט פארשידענע סחורות, כדי עפעם צו פארדינען. איךהאב זיך באקענט מיט פארשידענע יינגלעך אין מיין עלטער, אויך עלטערע פוןמיר. מיר האבן געשמועסט, דיסקוטירט וועגן גורל פון דער יידישער יוגנט איןפוילן. אלע זענען געווען ביי דער מיינונג, אז אין פוילן איז נישטא פאר אונדזקייי ארט.112א קליינע צאל חברים האט געהאפט, אז זייער לאגע וועט געלייזט ווערןדורך א רעוואלוציע איו פוילן, אן ענדערונג וואם וועט א סוף מאכן צו אלעליידן. דאם זענען געווען די אנהענגער פון "בונד" און קאמוניסטן, פארשטענד־לעכע, באוווסטזיניקע בחורים. איך האב זיי געגעבן צו פארשטיין, אז אויךדאס יידישע פאלק האט א רעכט, ווי אלע פעלקער, אויף או אייגן לאגד איןארץ־ישראל.האזוי איז אוועק די צייט. טיילמאל, אין די יום־טובים, פלעג איד קומען קייןגניעוואשאוו. די ברידער און שוועסטער זענען אונטערגעוואקסן. דאם לעבן האטזיד נישט געענדערט. בחורים אין מיין עלטער האבן געזוכט א שידוך מיט אנדן. וועמען דאס איז געלובגען, האט זיך געעפנט א געוועלב אדער א סטראגאןאויפן מארק. א טייל האט דעם נדן שנעל אנגעוווירן.אין 1933 האבע אלע ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם געשאפן הכשרה־פונקטן. איו יעדער שטאט און שטעטל, ווו נאר עם האט זיך געלאזט אויסזוכןעפעס א פאכמענישע ארבעט, צו האלץ האקן, וואסער טראגן, האט מען אלץגעטאן, כדי זיך קענען אויסהאלטן. דער דראנג פון דער יוגנט צו חלוצישעהכשרה, כדי דערנאך עולה זיין קיץ ארץ־ישראל — איו געווען זייער גרוים.אויך אין גניעוואשאוו האט די יוגנט גענומען פארן אויף הכשרה. ליידער,נאר א קליינע טייל פון זיי האט שפעטער זוכה געווען עולה צו זיין. איך ביןדעמאלט געווען אין ווארשע. ווען כ׳האב געהערט, אז מיינע חברים זענען געפארןאויף הכשרה, האב איך פארלאזט מיין ארבעט און צוריק אוועק קיין גניעוואשאוו,דערלאנגט א בקשה מען זאל מיך שיקן אויף הכשרה. נאד עטלעכע וואכןאיז אנגעקומען א באשטעטיקונג פון מרכז "החלוץ" צו פארן אין ק״בוץ וואלאמין,20 קילאמעטער פון ווארשע.דעם לעצטן שבת־צו־נאכטס, פארן אפפארן, האט מען איינגעארדנט אגעזעגענונגם־אוונט. עס זענען געווען באטייליקט אלע חברים פון "גורדוניה" און"הנוער הציוני". דעם 5־טן מאי ביו איך אנגעקומען אין וואלאמינערהכשרה־קיבוץ...113אזוי האבן מיר געלעבט...משה פעלדמאן / תל-אביבמיט א ציטער אין הארץ, דערמאן איך זיך אין מיין היים־שטעטל, ווו עםזענען דורכגעגאנגען די קינדער־יארן. אין זכרון קומען אויף די ארומיקע נאטור־שיינקייטן. פרילינג און זומער — די מאלערישע, פארבנרייכע לאנדשאפט מיטדי צעבליטע סעדער, סאמעט־גרינע בערגלעך און טאלן, כוואליעדיקע תבואה־פעלדער מיט הימל־בלאע קארן־בלימעלעך. צום מיינסטן האב איך ליב געהאטדעם ווינטער מיט די סקריפענדיקע שנייען, ווען די ביימער, בערג און טאלןהאבן זיר איינגעהילט אין לויכטנדיקן זילבער און געבלענדט די אויגן מיט דעםכישופדיקן שניי־ליכט. ווינטער־צייט האט מען זיך געקענט א גליטש טאן,אז די בעקלעך האבן זיך אנגעצונדן צונטער־רויט און אין אלע גלידער איזגעווארן היים און מחיהדיק. און דאם פארן אויף גליטשערם...באזונדערס האבן מיר, חדר־יינגלעך, ליב געהאט צו טראגן זיך אין גאלאפ,בארג־אראפ, אויף הילצעתע שליטלעך, וואט מיר האבן אליין געמאכט, זייערעקאנטן באשלאגן מיט בלעך, עם זאל זיך בעסער גליטשן. מיר פלעגן ארויפקריכןאויפן בארג צופום — און פון דארט ממש אראפ פליען מיט די שליטעלעך אוןזיך אריינקייקלען איו טיפן, ווייכן שניי. ס׳איז געווען א פארמעסט: וועד גילער.די קינדערישע געלעכטערם און פרייד האבן פארהילכט דעם ווינטערדיקן אדום.ראם פלעגט אבער זיין בלויז שבת, ווייל אין די וואכנטעג זענען מיר געוועןפארשפארט ביים מלמד אין חדר, פון די פרימארגן־שעהן ביז שפעט. די יונגעהערצלעך האט אזוי געצויגן אין דרויסן, צו דער שארפער פראסטיקער לופט,צום גליטש. אבער פאר ארויסכאפן זיך אין דרויסן, האט מען פון רבין באקומעןפעטש און שמיץ.צוויי שטראפן האט דער רבי באשטימט פאר זייגע תלמידים: פאר עפעסא חטא ביים לערנען גופא, האט מען געקריגן מיט א ווירע אויף דער האנט־פלאך. מיר האבן עם גערופן ״לאפקע״, ווייל דער רבי פלעגט שרייען צום יינגל:"ווייז אהער די לאפקע"! פאר ארויסכאפן זיך אין מיטן לערנען אין דרויסן צום114גליטשן, האט דער רבי אזוי אריינגעצימבלט מיט די רימלעך ("לאקשן") פונעםלעדערנעם קאנטשיק אינעם "זייט־זשע־מוחל", אז ס׳איז שויו פארגאנגען דערחשק צו גליטשן זיך...די תלמידים האבן געמוזט, לויט דער ריי, העלפן דער רביצין איו די שטוב־ארבעטן, דער עיקר — וויגן דאם קינד. א היים איז מען געגאנגען שפעט איןאוונט. אין די פינצטערע נעכט האבו מיר געטראגן לאמטערנס, וועלכע מ׳האטאליין געמאכט פון פאפיר און זיי באשמירט מיט א פעטקייט, עם זאל זיין דורב־זיכטיק. בעת א ווינט, האט מען דאם לאמטערל באהאלטן הינטער דער פאלע.נישט אייו מאל פלעגט זיך דאם קאפאטקעלע צוסמאליען... אזוי איז זיך געגאנגעודי קינדהייט, ביז מ׳איז אלט געווארן 11—12 יאר און מ׳איז אוועק זיד לערנעןא מלאכה.ביים בעל״מלאכוזדאס רוב יינגלעך פון גניעוואשאוו זענען געווען פון נישט־פארמעגלעכעעלטערן און זייער פרי געמוזט לערנען פאכן ביים שוסטער, שניידער, סטאלער —אלץ יידישע מלאכות.איך אליין בין אוועק זיך אויסלערנען שוסטעריי ביים קליינעם מאירקע(אזוי האט מען אים גערופן). די ערשטע צייט האב איך, אייגנטלעך, מער גע־ארבעט פאר זיין ווייב ווי פאר אים. איד האב געמוזט העלפן אין דער באלע־באטישקייט, ברענגען וואסער פון ברונעם, אנהאקן האלץ, אריינטראגן שפענעראון אונטערהייצן דעם אויוון. די עיקרדיקע ארבעט איז אבער באשטאנען איןניאנטשען און וויגן דאס קינד. ס׳האט לאנג געדויערט, ביז דער קליינער מאירקעהאט מיר געגעבן אין האנט אריין אן אל מיט א דראטווע. איך פלעג מיט איםפארן אויפן דארף און שלעפן די לעק מיט שיך, וואם ער האט גענומען ביי דיפויערים צו פארריכטן ("נאפראוועס").זומער־צייט, ווען מאירקע פלעגט דינגען א סאד, בין איך דארט געווען ביזנאד סוכות א שומר און אויך געהאלפן ביים אראפרייסן די פרוכטן. מיט מיינעפלינקע פיסלעך בין איך ארויף געקראכן אויף די העכסטע צווייגן, דארט, ווודער קליינער מאירקע האט נישט געקענט דערגרייכן. פון די ביימער האב איךאראפגעטרייסלט עפל, בארן, פלוימען. אז דער בעל־הבית האט נישט געזען,איז אויך מיר געלונגען טועם צו זיין א מאל אן עפעלע צי א בארנע.אזוי האב איך זומער־צ־יט געפראוועט "דאטשע". פון די דאזיקע "דאטשעס",115בין איד מיט דער צייט פון דעסטוועגן געווארן א שטיקל בעל־מלאכה, אוין־געווארן באוווסטזיניקער. צוזאמען מיט אנדערע יידישע יונגע ארבעטער, האבאין אנגעהויבן אריינצוקומען אין פראפעסיאנעלן פאראיין. שוין נישט געוועןהפקר. מיד האבן זיד איינגעשריבן אין א ביבליאטעק, אנגעהויבן לייענען ביכעראון דערזען פאר זיד א נייע וועלט, גענומען קעמפן פאר א בעסער לעבן."אייגן געלט"אויד ראם שטעטל גופא את געווארן פארגעשריטענער, אינדוסטריעל אנט־וויקלטער. בעיקר אין דער שיך־פראדוקציע. אין גניעוואשאוו זענען דעמאלטגעווען זיבן פאבריקלעך פון געגריוועטע שיך (געקלאפט מיט אייזערנע טעקס־טשוועקעלעך). כמעט ראם גאנצע שטעטל איז געווען ביי רעם באשעפטיקט. טיילהאבן געארבעט ביי די מייסטערס, אנדערע האבן ארויסגענומען ארבעט א ודים.געצאלט האט מען צוויי מאל אין יאר — ערב פסח און ערב סוכות. אין צווישב־צייט, כדי די ארבעטער זאלן קענען עקזיסטירן, האבן די אונטערנעמערס ארויס־געלאזט א מין אייגן געלט — צעטלעו, אויף וועלכע עס זענען געווען אנגעשריבןגעוויסע סומען, וואס זענען דורך די קרעמערס און בעקערייען אנגענומען געווארןפאר געלט.אזוי האט אויסגעזען דאס לעבן אין שטעטל אין די צוואנציקער יארן. יונגעמענטשן פלעגן זיד טרעפן אין דער צוקערניע, פון דארט איז מען געגאנגעןשפאצירן ביז הינטערן הויז פון ״סענדזשע״ (ריכטער) — און ווייטער את נישטגעווען ווו צו גיין און וואם צו טאן. דער שטעטלדיקער לאנגווייל האט געטריבןדי יוגנט קיין ווארשע. ווו מ׳האט זיך איינגעארדנט אויף ארבעט. אויך דארטהאבן די גניעוואשאווער אפגעזוכט איינער דעם אנדערן, מ׳איז זיך צוזאמענ־געקומען פארברענגען אין די שבתים.איד האב געארבעט אין ווארשע. ווען איך פלעג אויף א יונדטוב זיך אראפ־כאפן א זדים, אויסגעפוצט ווי א גרויסשטאטישער, מיטן קאפעלושל, קנייטש איןדי הותן און ווייסן קאלנער מיט קראוואט — האבן מיך אונדזערע שכנים נישטדערקענט און געפרוווט טרעפן: "דאס איז משהלע, משהלע פעלדמאן, דעם אלטןפעלדמאנם קדיש, איבער הונדערט און צוואנציק יאר!..."באלד נאך יום־טוב, נאכן אנפרייען זיך אין דער היים מיט דער משפחה אוןפריינד, בין איך צוריק געפארן קיין ווארשע צו מ*ין טאג־טעגלעכער ארבעט, און116גאר אין גיבן געשאפן זיך אן אייגענע היים אין דער הויפטשטאט. כ׳האב חתונהגעהאט מיט מיין טרייער לעבנם־באגלייטערין הנה (אנדזשע).אין אייראפע זענען פארגעקומען אויפטרייסלענדיקע געשעענישן. היטלערהאט באהערשט דייטשלאנד. איו פוילך האבן זיך באוויזן ארויסגעטריבענע יידןפון דייטשלאנד, וואם האט אנגעווארפן א פחד אויך אויף די יידן איו פוילן. דיכמארע פון דער אנקומענדיקער מוראדיקער קאטאסטראפע איז געהאנגען איבערדי קעפ. ס׳איו געקומען דאם טרויעריקע יאר 1939.חדרים און מלמדיםאהרן בעקערמאןדאס שטעטל האב איד פארלאזט אין עלטער פון 11 יאר. איך דערמאן זיךדעריבער נאר די פריע קינדער־יארן אין גניעוואשאוו.ווען איך בין אלט געווארן 4 יאר, האט מיץ פאטער, ישראלקע אוראלעם.ווי מען האט אים גערופן, באשלאסן, אז ס׳איז געקומען די צייט פאר אזא בחורווי איך אנצוהייבן גיין אין חדר. מיין מוטער רייזל, די תמיד פדיילעכע אוןהארציקע, האט צוגעגרייט א טארבעלע מיט זיסווארג. טאטע־מאמע האבן מיךגענומען פאר די הענטלעך — און מיר זענען אוועק איו חדר. די שכנים האבןאונדז באגלייט מיט ברכות.מיין פאטער איז געווען גליקלעך, אז ער פירט זיין ערשטן זוך לערנעיתורה. מיין מאמע האט פון פרייד געוויינט. געקומען צום רביו, האט די מאמעצעטיילט דאס זיסווארג צווישן די חדר־יינגלעך, וועלכע האבן מיך, דעם נייעםתלמיד, אויפגענומען מיט שמחה.מיין ערשטער חדר ווו איד האב אנגעהויבן לערנען, האט זיד געפונען איןסאמע מיט פונעם שטעטל, קעגנאיבער דער אפטייק. דער מלמד מאיר איז געוועןא הויכער, שווארצבערדיקער ייד, מיט לאכנדיקע אויגן. אונדז, זיינע 4*יעריקע117תלמידים, האט ר׳ מאיר געהאלטן שטרענג. מיר האבן פאר אים מורא געהאטאון אפשר דערפאר האבן מיר "צוגעלייגט קאפ" צו לערנען דעם א״ב. נאך א טאגלערנען, ווען מיר פלעגן פארלאזן מאיר מלמדם שטוב, האט זיד נאד אלץ נישטגעגלויבט, אז מיר זענען שוין פריי. ערשט ווען מ׳איז אריבערגעלאפן דעם וועגאון זיד געפונען ביי דער אפטייק און דער רבי האט נישט געדופן צוריק —האט אונדז באהערשט א פרייד. מיר זענען שויו דעמאלט געווען זיכער, אזמ׳קען לויפו אהיים...מאיר מלמד איז געווען מיין ערשטער רבי. ראם האט ער מיך אריינגעפירטאיו דער וועלט פון ת פיר־קאנטיקע אותיות, באקענט אונת מיט די ווונדער־מעשיות פון חומש.פון מאיר מלמד בין איד דערנאך אדורך די חדרים און קאנטשיקעס פוןאנדערע מלמדים, ווי: עובדיה און מענדל בארן. שפעטער, שוין ווי א "גרויסער",אנגעקומען צום גמרא־מלמד הענעך עוזרם.פון יענער צייט טויכט אויף פאר מיינע אויגן א בילד פון א שיינעם זומער־טאג. די עטלעכע צוואנציק יינגלעך פון מיין חדר זיצן ביים לאנגן, פון קינדע־רישע ארבל אויסגעריבענעם טיש און זינגען מיט דינע שטימעלעך ת ווערטערפון דער גמרא "שנים אוחזין בטלית". אונדזער רבי הענעך, א כרייט־פלייציקערייד, מיט א הדרת־פנימדיקער בארד, וואם איז דורכגעווארפן מיט גראע פעדים,דרייט זיד ארום צווישן די תלמידים און פון צייט־צו־צייט גיט ער א שטארקעמיטן האלץ, וואם ער האט געהאלטן אין האנט, ווייל מיטן קאנטשיק האט דעררבי הענעך ווייניק זיד באנוצט — און געמונטערט: "נו, זאג שוין, זאג!". אוןבשעודמעשה, בעתן לערנען האט ער זיך געוואנדן צו זיין טאכטער הענדל:"עסט אפשר געבן א ביסל קאוועי"הענדל האט געברענגט א שיסעלע קאווע מיט ברויט. דער רבי האט מיטא קניפיקל אנגעשניטן קליינע שטיקלעך ברויט, זיי איינגעווייקט אין דער קאוועאון געגעסן. דאם איז געווען זיין באליבט מאכל. אפגעגעסן, האט דער רביהאסטיק זיד אויפגעשטעלט און געזאגט מיט אן אויפגעלייגטן שמייכל: "גו,קינדער, א הייסער טאג היינט, מיר גייען זיד באדן".זענען מיר אלע אויפגעשפרונגען פון די ערטער מיט פרייד און א פליעסקעןמיט די הענטלעך. אין יענעם מאמענט האבן מיר שטארק ליב געהאט אונדזערקלוגן רבין הענעך, פארגעסן אלע פעטש און קלעפ מיט דעם האלץ.118מיט פרייד האבן מיר זיך געלאזט לדפן גלייך צום סייד און שוין אויפן וועגצעקנעפלט די קאפאטקעלעך. ביים טייך האט מען פון זיך אראפגעווארפן דיבגדים — און גלייד אין וואסעי. דער רבי הענעך האט געלערנט זיינע תלמידיםדי קונסט פון שווימען. מעגלעך דערפאה זענען די ווערטער פון דער גמראביי מיר איינגעקריצט אין מוח און דער שפאציר צום טייר און דאם באדן זיר —זענען געבליבן טיף, טיף אין הארצן!¥דאם שטעטל גניעוואשאוו עקזיסטירט אויך איצט. די ווייסל, דאס טייכלפשעסווע אויך — אבער דער קלוגער הארציקער ר׳ הענעך איז נישטא מערןדער גרעסטער טייל פון זיינע דעמאלטיקע תלמידימלעך זענען פארשניטןגעווארן יונגערהייט נ אויר מיינע אומפארגעסלעכע, טייערע פאטער און מוטעהוועלכע האבן מיד אוועקגעפירט אין חדה זענען פארפייניקט געווארן. דעם זעלבןגורל האט געטיילט מיין עלטסטע שוועסטער חייה־רבקה, וואם האט זיך צוזאמעןמיט די עלטערן געפרייט ותן כ׳בין ס׳ערשטע מאל אוועק אין חדר — און וואלטזיכער שפעטעה מיטן זעלבן וועג, אין ענלעכן שטייגעה אויך אירע קינדערלעךגעפירט אין זעלבן חדה נאר זיי אלע זענען מער נישטא. געבליבן זעגען בלויזזכרונות פון דעם יידישן שטעטל גניעוואשאוו, באלונדערס פון די חברים אוןמלמדים...119ברדיפה אחר פרנסהיוסף שטיינפלדבימי מלחמת העולם הראשונה הייתי ילד קטן. התגוררנו אז בעיירההקטנה ריקי, שהיתה תחת הכיבוש הגרמני. יהודי העיירה עסקו בכל מיני עי-סוקים כדי לפרנס את משפחותיהם. אבא ז״ל ויהודי אהד מגניווישוב, בשםהרשל־משה ווידיס סחרו בסוסים ובבהמות שונות. אולם השלטונות הרוסייםאסרו על היהודים את סחר הסוסים והחרימו הבהמות שהיו ברשותם. בלית־ברירה החל אבא ושותפו הרשל לעסוק בהברחה. הם היו מבריחים סיגריות לאזורשהיה נתון לכיבוש הגרמני, קמח ומצרכים אחרים ובשובם היו מבריחים סיגריותומשקאות חריפים. כמובן, הדבר היה כרוך בסכנות מרובות: בהחרמת כל רכושםואפילו בסכנת נפשות. בדיכים שוטטו פקחים ואנשי צבא והברחת הסחורותנעשתה קשה יותר ויותר. הסבלים, שהיו פורקים את השקים מהעגלותהבינו כי סוחרים אלה תלויים בהם במידה רבה. לכן תבעו מהם תביעות שונותוככל שנתרבו המבריחים כן גדלו דרישותיהם של הסבלים ואף השיגו את שלהם.כי מי ירצה להסתכסך עמהם כאשר שירותם הוא כה חיוני?באחד הלילות אחר חצות, כאשר הגיעו העגלות עם הסחורה המוברחת,נכנסו הביתה גם הסבלים. הם פנו לאבא בתביעה להעלות את שכרם עלפריקת השקים מהעגלות פי ארבעה. אחד מהם, גברתן וגס־רוח איים על אבאכי אם לא ימלא אחר דרישתם, הרי "מחר לא יהיה עוד אבא מבריח". הדברחרה מאוד לאבא, כי הרי הוא לא האמין כי יהודי ילשין עליו בשל עסקיההברחה שלו בה עסק בלית־ברירה כדי לפרנס את משפחתו. ענה לו אבא כי לאיוכל להסכים לדרישתו, שכן היא מעל ליכולתו הכספית ותוך כדי המריבההשליך אבי את הגברתן מהבית. זו הפעם הראשונה ראיתי את מלוא כוחו שלאבא ואומץ ליבו לעמוד נגד סחטנים. הוא הכריז כי איש לא יוכל להפריעלו לעשות את העבודה במו ידיו. כאשר ראו זאת שאר הסבלים, ביקשו להרגיעאת אבא ולטשטש את הרושם שעשו דברי חברם הגברתן. אבל אבא לא רצהעוד לשמוע אליהם ותוך דקות מעטות פרק במו ידיו את כל השקים מעל העגלה.בתקרית זו התגלה אבא במלוא כבודו, חוסנו ואומץ־לבו. כזה היה אבי, דוד120ז״ל. לא עוד זמן רב עסק אבא בהברחה׳שכו כאשר הותר סחר הבהמות כמקודם,שב אבא עם שותפו לעיסוקו הקודם.ב־1918, הופיע באחד הימים בביתנו פרש גרמני בתביעה למסור לידיוכל הסוסים. כנראה שהיתר, זו הלשנה מצד הגויים השכנים. אולם אבא טען,כי אינו עוסק עוד בסחר סוסים. על כך ענה הגרמני כי הוא יודע אפילו באיזואורווה עומדים הם. הפרש הגרמני הלך לקרוא לעזרה ובינתיים הוציא אבא אתהסוסים מהאורווה והבריחם מרחק שמונה קילומטר מעיירתנו ריקי לאחד המכריםשלו. כאשר חזר החייל הגרמני בלוויית שני פרשים נוספים לא מצאו עוד אתהסוסים. בזעם ובחרון פנו הגרמנים מאתנו.המלחמה נגמרה, החיים שקטו, אך הפרנסה היתה מאתנו והלאה. לכן התאספוכמה משפחות יחד והחליטו לחכור גן עצי־פרי. אחד מהם שהיה בא־ויוצא אצלבעל האחוזה המקומי הציע לחכור את גן עצי הפרי שלו. ואכן, בעל האחוזההסכים להצעה. יצאו היהודים החוכרים לגן, העריכו את הפרי שעל העצים,כמותו ושוויו. לאחר הבדיקה נחתמה העיסקה עם בעל האחוזה. כעבור חודשייםיצאו המשפחות לגן עצי־הפרי להתגורר שם לקראת עונת הקטיף ולשמירה. אביושותפו שהוסיפו לעסוק בסחר סוסים היו מבקרים בבוסתן בימי חמישי בשבועושוהים עם משפחותיהם עד יום שני בצהרים.היו בגן סירות שהקדימו להבשיל, אותם שמרו נערים בגיל 16—15.לעתים קרובות היו נתקלים ב״שקצים" קטנים, בניהם של העובדים באחוזה,שהיו גונבים פירות. הדבר הובא לידיעת בעל האחוזה, בבקשה למנוע אתהגנבות. מנהל האחוזה הבטיח להם כי הדבר לא יישנה שוב וכי הוא שמח כיהודיעו לו על כך ומעתה יכולים החוכרים להיות שקטים ושלווים כי יעשה הכללמנוע גניבת פרי. אולם לא כן היה. באחד הימים, כאשר אבא נכנס לגן עצי־הפרי, נתקל בשלושה עובדי האחוזה בקטיפת פרי. רגע היסס אם להגיב על־כךוהחליט להעיר להם בלבד, כי אין קוטפים פירות שנמכרו לאחר. בלבו חשב,כי יקטפו מעט פרי ויסתלקו. כאשר ראו כי היהודי אינו מגיב בחריפות אלאבנחת, גברה חוצפתם. אחד מהם החליט כי ראוי להתעלל בו ולתלוש את זקנו.חבריו הסכימו ל״רעיונו" בנפש חפצה וכבר הסתערו על קרבנם. אולם הם לאידעו מי הוא האיש שניצב לפניהם. הוא הרביץ לשלושתם מכות נאמנות, והפירותשהיו בכיסיהם ומתחת לחולצותיהם החלו לנשור. הם הסתלקו מהגן זבי דםומוכים בכל חלקי גופם. כאשר נודע הדבר לשותפיו של אבא קבלו על שום מההוא לא קרה להם לעזרה. הוא ענה להם בשלווה, כי אילו עמדו נגדו אפילו121חמישה או שישה "שקצים" כי אז גם איתם היה מסתדר. השותפים החליטולפנות שוב לבעל־האחוזה, לספר לו על התקרית ולדרוש ממנו התערבותולמניעת גניבת הפרי. הם הזהירו אותו אם יישנה הדבר, כי איש מעובדיו יגנובאת פריים, הם יבטלו את החוזה איתו. הוא ענה להם, כי ראשית בל רוצה לראותבמו עיניו את היהודי הגיבור, שכוחו עימו להכות במו ידיו שלושה פועליםחסונים ואלימים. כאשר ראה אבא, כי שותפיו מתמהמים, החליט ללכת לחצרהאחוזה. כאן לחץ את ידיו מנהל האחוזה ובירך אותו על גבורתו והבטיח כי גניבתפרי לא תחזור עוד וכי כל מי שימרה את פיו — ייענש. הוא ביקש לא להפיץאת דבר הגניבה, כי ייצא לו שם רע בכל הסביבה.ואכן כך היה, גניבת הפירות פסקה. ובסיום העונה, לעת חג הסוכותהוא הזמין את אבא ושותפיו לביתו, כדי להוכיח להם כי קיים את הבטחתו, ושארהשותפים העניקו לו מתנה נאה על קיום הבטחתו להם.122פון די יידישע פרנסות אין שטעטליוסף טיראנגעל / בת־יםדי עקאנאמישע סטרוקטור פון דער יידישער באפעלקערונג אין אונדזערשטעטל איז בדרך כלל געווען די זעלבע ווי אינעם רוב יידישע שטעטלעך איןפוילן. אין יענע ישובים, גענוי ווי אין גניעוואשאוו, האבן אונדזערע עלטערןגעפירט א כסדרדיקן, שווערן געראנגל פארן קיום, געזארגט דערפאר, אז דיגרויסע משפחה זאל האבן א שטיקל ברויט צו דער זעט. דער דאזיקער קאמףפאר עקזיסטענץ האט זיך אנגעהויבן זונטיק אין דער פרי און זיך פארענדיקטערב שבת. אזוי וואך־איין, וואד־אויס, אין הייסע זומער־טעג, צי אין פראסטיקעווינטערס אדער אין טריבע הארבסטן, צי אין די פייכטע פרילינג־טעג.מיט וואט האבן זיד באשעפטיקט גניעוואשאווער יידן?דארפגייערסצענדליקער יידן פון דער גניעוואשאווער ארעמקייט האבן פרובירט זיךדערנערן פונעם גיין איבער די דערפער מיט זייערע וואנדערנדיקע קראמעןאדער איינהאנדלען ביי די פויערים פארשידענע "מציאות" און דערנאך זייפארקויפן אין שטעטל. זונטיק פרי האט אזא ייד אפגעדאוונט מיטן ערשטן מניןאון זיך געלאזט אויפן וואנדער־וועג, כדי איינקויפן ביי א פויער א נאד־וואסגעבוירן קעלבל און אויף די פלייצעם שלעפן עם אהיים; אדער א קו וואסהאט אויפגעהערט געבן מילד און זי האט געטויגט פארן שעכטהויז! א זעקלתבואה, א ביסל פעדערן אויף פוך: א גענדזל, קאטשקעס, הינעה א פעלעכלפון א קרוליק.פון דעם אלעמען האט מען באדארפט מפרנס זיין א גאנצע משפחה...בדיד כלל זענען די דארפגייערס געווען ארעמע מענטשן, נישט פארמאגטקיין אייגענעם קאפיטאל. א דאנק דער הילף פון דער האנטווערקער־קאסע, וועלכעפלעגט יעדן זונטיק געבן אזא הענדלער א קליינע, אנפראצענטיקע הלוואהאויף צו פירן זייער מסחר — האבן די דאזיקע ייה דאד געצויגן היונה פון זייערהאנדל־וואנדל אין די דערפער.123בעל״מלאכהסדער רוב פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל, איז דאך געווען אןארבעטנדיקער: שניידערס, שוסטערס, היטלמאכערס, גארבערם, סטאליערס,שטובן־מאלערם, בעקערס, טרעגערס אאנ״ד. א טייל האנטווערקער פלעגן בא־שעפטיקן ארבעטער, אדער ווי מ׳האט זיי גערופן — געזעלן. נאר דער אונטער־נעמער, ווי דער ארבעטער, האבן שווער געהארעוועט פון באגינען ביז אין דישפעטע אוונט־שעהן, די ליכטיקע שיין ניט געזען. און ניט שטענדיק איז פוןדעם געווען פרנסה בריווח...שיך־פאבריקאנטןמיט דער צייט האט אין שטעטל זיך אנטוויקלט א נישקשהדיקע שיך־פאב־ריקאציע א דאנק וועלכער פיל יידישע משפחות האבן געהאט פרנסה. צו דיוויכטיקסטע שיד־פאבריקאנטן אין גניעוואשאוו האבן געהערט: פנחס לעדערמאן,משה פרימער, בעריש פרידמאן, יהושע פערלשטיין ז״ל און יוסף דינער (היינטאין ישראל). אונדזערע שיך זענען עקספארטירט געווארן קיין לעמבערג אוןאנדערע גרויסע שטעט אין פוילן. זיי זענען אויך פארקויפט געווארן דורךאונדזערע מארק־פארערס.סוחרים און קליינהענדלערפאר א סוחר האט זיר ביי אונדז גערעכנט דער אייגנטימער פון א מאנרפאקטור־געשעפט, לעדער, גאלאנטעריע. דאקעגן די שפייז־קרעמערס און פאר־קויפערם פון אנדערע ארטיקלען האבן שוין געהערט צו דער קאטעגאריע קליע־הענדלער.צו די פארמעגלעכע מאנופאקטור־סוחרים האבן געהערט: פייגע צווייגנ־בערג, ליבהאבער, פנחס גאלדשטיין און ראזנבוים. פון די לעדער־סוחרים געדענקאיך: דוד לאקס, פרעזעס פון דער "באנק ספולדזשעלטשי" (קאאפעראטיווע)און פערל וויינבערג. אין דער גאלאנטעריע־בראנזשע זענעו געווען באקאנט:שקואל קארמאן — אייגנטימער פון א גרויס געשעפט, א טרייער נערער חסיד,א טאטע פון אכט קינדער — דריי זין און פינף טעכטער. די מיידלעך זענעןגעווען אקטיוו אין הנוער הציוני.צו די עלטסטע תבואה־סיחרים האט מען פארעכנט ר׳ פנחס וויינבערג, א124ייד א למדו, א הייסער גערער חסיד, געווען דער בעל־שחרית אין בית־המדרשאין די ימים־נוראים. דאס האט ער געלאזט אויפבויען אין גרעניץ דאם בית־המדרש. ווען די דייטשע וואנדאלן זענען אריץ אין שטעטל, האבן זיי דעם מקוםקדוש פארוואנדלט אין א פערד־שטאל. מאיר צווייגנבערג האט זיין תבואה־מסחרגעפירט דער עיקר מיט פריצים. א פארמעגלעכער ייד, וועמענס קינדער זענעןגעווען אקטיווע מיטגלידער אין הנוער הציוני.דער האנדל מיט אייזן איז איינגעשטאנען אין יידישע הענט. אין גרעניץאויפן מארק האט געהאט זיין אייזן־געשעפט מענדעלע וויינריב, א גערער חסיד,א בעל־תפילה, געהאנדלט מיט פריצים. א צווייטער אייזן־סוחר איז געווען יוסףצוקער, דעם גניעוואשאווער רבס זון, א חסיד. זיינע קינדער — חוה, איטע, ליובעאץ חנהטשע, האבן אקטיוו מיטגעארבעט אין הנוער הציוני.פערד־ און בהמות־סוחרים, קצביםאין דער בראנזשע האבן געפונען באשעפטיקונג און פרנסות אן אנגעזעענערטייל יידן אין שטעטל: ישראל קארמאן, אברהם־שלום שטיינפעלד, גי־שון וואלדמאןאון שאול וועלטמאן. פון די פערד־הענדלער זענען געווען פאפולער יואלקירשנבוים, משה־דוד שטיינפעלד, וועמענס קינדער האבן געהערט צום הנוערהציוני. צוויי זין זענען איצט אין אמעריקע. אויך ירמיהו גרינשפאנס טאכטעראיז געווען אקטיוו אין דער ארגאניזאציע.וואס שייך קצבים, האב פיל פון זיי געהאט אייגענע יאטקעס. אייניקע נעמעןגעדענק איך גוט: אליעזר וויינבערג, רפאל אורטרעגער, קלמן טיראנגעל, וועלוולשטיינשניידער, זיין זון תנחום, אברהם ראזנוויין, אבוש גירש. די צורי לעצטעהאבן געהערט צו דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.מיין איבערזיכט איבער יידישע פרנסות אין שטעטל וויל איך פארענדיקןמיט די בעל־עגלות, וועלכע האבן געפירט סחורות פון שטעטל און קיץגניעוואשאוו פון דעמבלין, פולאוו, קאזשעניץ.125פרנסות יהודיות בעיירתנויוסף טיראנגל / בת-יסהמיבנה הכלכלי של היישוב היהודי בעיירתנו, דומה היה לזה שברובהעיירות היהודיות בפולין. כבעיירות יהודיות אחרות ברחבי פולין, כן גםבגניבשוב נאבקו אבותינו קשות על קיומם, על לחם לבני ביתם. המאבק לא פסקכל ימות השבוע, רק ביום שבת ביקש היהודי להשתחרר מעט מסבלותיו ולהיותאדון לחייו לשעה קלה. אבל רק ביום השבת, שכן למחרתו, משחרו של יום א׳בשבוע ועד לכניסת השבת, עמד היהודי על משמרתו לקיום ולפרנסה. בחורףהעז והקר, בקיץ הלוהט, בסתיו הגשום והאפרורי — אחת היתה הדאגה — לחםלשובע!רוכלי כפריםרבים מיהודי גניבשוב ביקשו את מזלם בכפרים הסמוכים, בשוטם עםמרכולתם מכפר לכפר. הם ביקשו "מציאות" אצל האיכר כדי למוכרם בעיירה. לאחרתפילה חטופה ביום ראשון בבוקר, יצאו היהודים לנדודיהם, לרכוש טלא רךשנולד רק אתמול, פרה שחדלה לתת חלבה, כדי לשוחטה בבית המטבחיים, שקתבואה, תרנגולת, ברווזים, אווז, או עור של שפן — הכל עשוי להיות סחורהעוברת לסוחר.כי צריך היה לכלכל משפחה מרובת ילדים...רוכלי הכפרים היהודיים היו ברובם עניים מרודים, בלי הון כלשהו למסחר.ורק הודות להלוואות מ״קופת בעלי־המלאכה", בלי רבית, יכלו רוכלים אלהלגלגל את מסחרם — ולמצוא מעט פרנסה לביתם.בעלי־מלאכהאולם רוב האוכלוסיה היהודית של גניבשוב היתה מורכבת מבעלי־מלאכה:חייטים, סנדלרים, כובענים, בורסקים, נגרים, סיידים, אופים, סבלים וכו׳. חלקמבעלי־המלאכה העסיקו שוליות ויחד אתם עמלו קשה מבוקר ועד שקיעת126החמה ובמשך כל השבוע לא ראו אור שמש. ולמרות זאת היתד, הפרנסהמהם והלאה.יצרני נעליםבמרוצת הזמן התפתחה בעיירה תעשית נעלים ניכרת למדי. משפחות רבותהתפרנסו מענף זה. על יצרני הנעלים הרציניים בגניבשוב נמנו: פנחס לדרמן,משה פרימה בריש פרידמן, יהושע פרלשטיין, ז״ל, ויוסף דינר להבדיל לחיים(היום בישראל). הנעלים שווקו ללמברג ולערי פולין אחרות.סוחרים וסוחרים זעיריםלסוחר נחשב בעל חנות לטקסטיל, עורות, גאלאנטריה וכו׳ ואילו בעליחנויות מכולת או מצרכים חיוניים אחרים נחשבו לסוחרים זעירים.על סוחרי טקסטיל האמידים נחשבו: פייגה צווייגנברג, ליבהאבער, פנחסגולדשטיין ורוזנבוים. מסוחרי העור זוכר אני: דוד לאקס, יו״ר ה״באנקספולדז׳לצ׳י" (קואופראטיב) ואת פרל ווינברג. בענף הגאלנטריה היו ידועיםשמואל קורמן, מחסידי גור, אב לשמונה ילדים — שלושה בנים וחמש בנות,הבנות היו חברות בנוער הציוני.לסוחר התבואות הוותיק ביותר נחשב ר׳ פנחס ווינברג, יהודי למדן וחסידהרבי מגור. הוא היה "בעל־שחרית" בימים הנוראים בבית־המדרש. הוא הואאשר בנה את בית המדרש בגריניץ. כאשר החיילים הגרמניים כבשו אתהעיירה, מיד הפכו את בית־המדרש לאורוות סוסים. מאיר צוריגנברג ניהל אתסחר התבואות שלו עם הפריצים המקומיים, הוא היה סוחר אמיד ובניו —פעילים בהנוער הציוני.גם המסחר בדברי ברזל היה בידי היהודים. אחד מסוחרי הברזל היה מנדלהוויינריב שחנותו בשוקה של גריניץ. הוא היה חסיד גור, בעל־תפילה ועמדבקשרים עם בעלי האחוזות. שני היה יוסף צוקר, בנו של הרב מגניבשוב וחסיד.בנותיו — חוה איטה, ליובה וחנצ׳ה היו פעילות בנוער הציוני.סוחרי סוסים ובהמות, קצביםבענף זה מצאו תעסוקה ופרנסה חלק נכבד של יהודי העיירה: ישראלקורמן, אברהם־שלום שטיינפלד, גרשון וולדמן ושאול וולטמן. מבין סוחרידסוסים היו ידועים יואל קירשנבוים ומשה־דוד שטיינפלד. בניו של זה127השתייכו לנוער הציוני. שניים מהם חיים כיום באמריקה. גם בתו של ירמיהוגרינשפאן היתה ביו פעילות הנוער הציוני.אשר לקצבים; רבים מהם היו בעלי איטלזים ושמות של אחדים מהם,אותם אני זוכר, הם: אליעזר ווינברג, רפאל אורטרגר, קלמן טירנגל, וולוולשטיינשניידר ובנו תנחום, אברהם רוזנוויין, אבוש גירש. שני האחרונים השתייכולתנועה הציונית.כן היו בעיירה עגלונים רבים אשר הובילו תוצרת גניבשוב לדמבלין,פולאבי וקוז׳ניץ.יידישע באשעפטיקונגען אין מיעוואשאווהערש סאקשניידער / לאדזשמיינע קינדער־יאוץ זענען אדורך אין גניעוואשאוו, ווו איך בין געקומעןאויף דער וועלט. איו די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט אונדזערמשפחה זיר איינגעארדנט אין ווארשע און דארט געליטן הונגער און נויט. זענעןמיר געווען געצווונגען צו פארלאזן ווארשע און זיך איבערקלייבן אין דארףנאוואגורע, ווו ס׳האט אונדז געטראפן א שווער אומגליק: אין יאר 1917, נאךאן אנפאל פון באנדיטן, איז בעסטיאליש דערמארדעט געווארן אונדזער פאטער.די מוטער האט גענומען די קינדער און אין בהלה זענען מיר אוועק קייןגניעוואשאוו. די לאסט פון אויסהאלטן אונדער גרויסע משפחה, איז געפאלןאויף די פלייצעם פון דער מוטער.שאדאומיקעסדאם דינגען סעדער איז אפט געווען א רעטונג פאר ארעמע משפחות איןגניעוואשאוו. קרובים האבן דער נויטבאדערפטיקער פאמיליע אויסגעבארגט אסומע געלט און מעגלעך געמאכט דינגען ביי א פויער אין דארף א סאד. איןמשך פון זומער האבן די קינדער און עלטערן, טאג און נאכט, געהיטן די פרוכט־128ביימער פאר אומגעבעטענע געסט, וועלבע האבן געוואלט געניסן פון געגנבעטעפרוכטן. נישט איינמאל האבן יידישע שומרים באקומען קלעפ און שטיינער.האט די נאטור צוגעשמייכלט, איז געווען א גוטע גערעטעניש. דעמאלטהאבן קינד־און־קייט געהאט ביי וואס צו הארעווען: טראגן אדער פירן שווערעקוישן מיט פרוכטן אויף די מערק, ארויסבאקומען פון סאד די פרנסה. דערבייהאבן קינדערשע מיילעכלעך געקענט זיץ קוויקן מיט ביליקערע דארפישע מאכליםאון טאקע עסן אויר א פרוכט. אויב איז דער טאטע געווען א שוסטער, שניידעראדער סטאלער — איז דער סאד פארוואנדלט געווארן אויך אין א ווארשטאט.די בויד, באדעקט מיט שטרוי, איז געווען א וווינונג פאר אלעמען, ווי קליין זיזאל נישט זיין.גרויס איז אבער געווען די טראגעדיע, אויב די זון האט נישט גענוגגעווארעמט, אדער צופיל געבאקן, צי דער הימל האט געקארגט רעגן. דעמאלטהאבן קינדערישע מיילעכלעך צו פיל גערוט און עלטערן זענען באצייטנס אלטגעווארן פון עגמת־נפש. די נישט אפגעצאלטע חובות האבן צונישט־געמאכט דעםקרעדיט אויפן קומענדיקן יאר. אזעלכע טראגעדיעם זענען, צום באדויערן,געווען זייער אפטע.דארפגייערסא צווייטע פרנסה ביי יידן אין גניעוואשאוו איז געווען: "גיין איבער דידערפער". מיט זעקלעך אויף די פלייצעם, האבן פרויען און מענער, פון גאנץפרי ביז שפעט אין דער נאכט, געוואנדערט איבער דערפער און קאלאניעם, ווימ׳האט אנגעבאטן פארשידענע סחורות: קנעפלעך און פאדעם, ביליקע בלוזקעלעךאון שניט־סחורה. דאס איז געווען א מין טויש־האנדל. פאר זייערע סחורותהאבן די דארפסגייער באקומען מעל, קארטאפל, גרויפן, מילכווארג, אן עוף.בעלי־מלאכות האבן אין זייערע זעקלעך געטראגן שוסטער־געצייג אוןפארגעלייגט צו פארלאטען שיך. מיט ענלעכע "זאק־ווארשטאמך, האבן זיףגעטראגן איבער דערפער גניעוואשאווער שניידער און אנדערע פאכלייט, וואםהאבן פאר זייער ארבעט געקענט ברענגען א היים א ביסל קארטאפל אדער מעל.129איד לערן זיך א פאןאויף אזעלכע און ענלעכע פרנסות איז געווען אויסגעשטעלט אונדזערמשפחה, אזא הארעוואניע האט באגלייט מיין מאמען טאג־טעגלעך. דעריבעראיז פארשטענדלעך, אז די נויט אין דער היים האט מין געצווונגען אפילו אוים־הערן צו לערנען אין חדר און פון 12־טן יאר פון מיין לעבן האב איד געמוזטגיין ארבעטן צו א קאמאשנמאכער. דאס לערנען זיך א פאך איז דעמאלט געוועןבאגלייט מיט שטוב־ארבעט, מיט העלפן דער בעל־הביתטע. אין רעם נארמאלןארבעטס־טאג איז נישט געווען מעגלעך זיד עפעס אויסצולערנען, האב איךגעמוזט ארבעטן 12, 14 און מערער שעה אין טאג, כדי ווערן צוגעלאזן צודער מאשין.מיין אמביציע איז אבער געווען, וואם גיכער צו ווערן זעלבשטענדיק אוןקענען, ווי ווייט מעגלעך, פארלייכטערן דער מאמען. אין עלטער בון 15 יארהאב איך פארלאזן גניעוואשאוו און אוועק קיין ווארשע, ווו כ׳האב געוווינט איןא בוידעם־שטיבל, נישט צופיל פארדינט, אבער ראך מיין מוטער גענומען צו ;יךאון זי אויסגעהאלטן ביז איר פטירה, אין יאר 1936. אין ווארשע בין איד שויןגעווען טעטיק געזעלשאפטלעך — אין דער פראפעסיאנעלער באמעגונג און איןרעוואלוציאנערע יוגנט־ארגאניזאציעס.אין די מלחמה״יארןווען עם האט אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה, ביו איד׳ מיין עלטערעשוועסטער און א ברודער, אריבער די גרענעץ און אנגעקומען אין ראטנפארבאנד.דארט האבן מיר געארבעט און געהאט די מעגלעכקייט איבערצולעבן די שרעק־לעכע דייטשע, אויסראטונג.אין יאר 1946 האב איד זיד אומגעקערט קיין פוילן, צוזאמען מיט מיין פרויאון צוויי קינדער — און געבליבן וווינען אין לאדזש, ווו עם לעבן אויך: מייןשוועסטער שרה־רבקה און מיין ברודער ירחמיאל. זיי האבן אזוי יוי איד, באוויזןזיד צו ראטעווען אין רוסלאנד. פיל פון אונדזער און פון מיין פרוים משפחה,זענען פארפייניקט געווארן דורך די דייטשע רוצחים.130פארטייען, אינסטיטוציעס, ארגאניזאציעסמאטל מלאך / שטוטגארטאין גניעוואשאוו און גרעניץ זענען יידן געווען איינגעווארצלט פון דור דורות.דער קליינער ישוב האט נישט געהאט מיט וואט צו שעמען זיך אנטקעגן גרעסערעשטעט אין פוילן. אונדזער שטעטל האט ארויסגעגעבן פון זיך גרויסע תלמידי־חכמים, רבנים. געווען ביי אונדז חסידים מכל המינים: גערער, לובלינער,מאדזשיצער. דאס שטעטל האט פארמאגט פארשידענע אינסטיטוצי!ס און אר־גאניזאציעס: ציוניסטישע, א האנטווערקער־פאראיין, א פראפעסיאנעלער פאראיין.גרעניץ־גניעוואשאוו האט געהאט צוויי בתי־מדרשים, א שול, א מקרה, צוויי בית־עלמינם, צוויי יידישע בענק און איין גמינע. רבנים האבן מיר געהאט אזש צווייאין רעזולטאט פון א גרויסע מחלוקת ביים אויפנעמען א רב עטלעכע יאר פארןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. גניעוואשאוו האט געהאט איר קאנ־דידאט, ר׳ יהודה־לייב רויטער ז״ל, און גרעניץ האט געהאט איד קאנדידאט —מיכאל גאלדבערג ז״ל, אן איידעם פון דעם אסטראווצער רבין ר׳ משהלע זצ״לפון ראדאם. ר׳ מיכאל גופא האט געשטאמט פון בעלזער הויף.מיט גרוים מסירות־נפש האבן די בעלי־בתים פון ביידע שטעטלעך, מיט דיקהילה־פארשטייער בראש, זיך געווארפן אין וואל־קאמף, כדי דורכפירן זייןקאנדידאטור. דער ראש־הקהל און אנדערע בעלי־בתים האבן פארלאזט זייערע גע־שעפטן און ארומגעפארן ארגאניזירן אנהענגער. מען האט אפילו געגעבן אגעוויסע סומע געלט פאר יעדער שטימע... געזיגט האט גניעוואשאוו. הרב רייטערז״ל איז אויסגעוויילט געווארן אלס מרא דאתרא פון ב׳־ידע שטעט. ער איז אומ־געקומען צוזאמען מיטן גאנצן קהל פון ביידע ערטער.די גרינדער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע ביי אונדז אין שטאט זענעןגעווען עטלעכע בית־המדרש בחורים. א גאנצן טאג איז מען געזעסן אויף דידארטע בענק, געגריבלט זיך אין א בלאט גמרא, תוספות און אלע מפרשים פוןרא״ש, נדרים מיטן ר״ן, ש״ך מיטן תאומים. אלע טאג איז מען אויפגעשטאנען 5א זייגער פארטאג, אפילו אין די גרעסטע פרעסט און שנייען. געלערנט האט מיטאונדז יעה טאג אן אנדערער בעל־הבית — א תלמיד־חכם. צו האלטן פאר אונדז131חברי ״החלוץ״ בגניבשוב (1930)עומדים מימין לשמאל: יוסף דינר, רחלה גולדנאפל, הרשל ויינברג, אתל רובינשטיין,דוד גיטליב, שרהלה זילברמן, מנדל ליפשיץ, קיילה גולדנדליושבים: משה לדרמן, וולוול גרינשפן, זליג אורטרגר, שמואל דינראייניקע חלוץ־חברים אין גניעוואשאוו (1930)עם שטייען פון רעכטס אויף לינקס: יאסל דיגער, רחלע גאלדנאפעל, הערשל וויינבערג,עטל רובינשטיין, דוד גאטליב, שרהלע זילבערמאן, מענדל ליפשיץ, קיילע גאלדגאדעלעם זיצן: משה לעדערמאן, וועוול גריגשפאן, זעליג אורטרעגער, שמואל דינער,א ספעציעלן רביו, איז מען נישט געווען בכוח מאטעריעל. שפעטער האט מעןיא אנגאזשירט א ספעציעלן רבין, ר׳ מנחם פאנטש ז״ל. מיד זענען געווען פוןאים זייער צופרידן. געוויסע טעג האט ער מיט אונדז געלערנט ניט מער ווי אייןמשנה, מיט אזוי פיל פשטים און פירושים, אז מען האט קיין סוף נישט געזען...אין די יארן 1922 — 1923 האט זיד אין בית־המדרש אריינגעכאפט די סיטראאחרא ר״ל. די בית־המדרש בחורים האבן זיך געריסן צום פראגרעם, צו נייעאידעען. נישט געקוקט אויף די וויי געשרייען, הארציקע קרעכצן און טיפע זיפצןפון אונדזער פרומע עלטערן — ״הא, יונגען מיט מיידן. משומדים!״.״ — האבןמיר געשאפן די ערשטע ציוניסטישע ארגאניזאציע. מען האט געזאמלט געלט,132געדינגען א שיינעם לאקאל און ווערבירט מ טגלידער. די ערשטע פורצי גדר, דיארגאניזירער און פארוואלטונגס־מיטגלידער, זענען געווען: יוסף קוראפאטוועהי״ד, פנחס גאלדשטיין הי״ד, משה קאסמאן הי״ד, און יב״ל אליעזר וויינבערג —סעקרעטאר (היינט אין תל־אביב).שפעטער איז געווארן א שטיקל מחלוקת, ווען עם זענען פארגעקומען וואלן.עם זענען אויסגעוויילט געווארן: לייבל ליכהאבער הי״ד, פנחס גאלדשטיין הי״דאון דער שרייבער פון די שורות.דערנאד האבן די עלטערע חברים גענומען טראכטן וועגן תכלית — און דיארבעט אין דער ארגאניזאציע איז איבערגעגאנגען אין די הענט פון יונגערן דור:חיים גלאזמאן הי״ד — פרעזעם, יב״ל יוסף טיראנגעל — סעקרעטאר און אנדערע.(כמעט אלע מיינע חברים האבן חתונה געהאט פון גניעוואשאוו, נאר איךבין געווען אן אויסנאם און אין יאר 1928 חתונה געהאט קיין זוואלין, א ביסלא גרעסערע שטאט נישט ווייט פון גניעוואשאוו. איך בין דארט געווען טעטיקאין דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. די הויפט־ארבעט איז געווען: זאמלען געלטפארן "קרן היסוד". שפעטער בין איך געוויילט געווארן אין דער קהילה פאר־וואלטונג און געווען קאסירער. די ארבעט איז נישט געווען לייכט, ווייל דערבודזשעט האט ניט געסטייעט אויף אויסצאלן אלע קהילה אנגעשסעלטע ווישוחטים, חזנים, שמשים, סעקרעטאר און די רבנים מיט די דיינים. מעןס׳איז פרייטיק געקומען צום אויסצאלן די געהאלטער — האט אפט צוגעפעלטאין קאסע...)אין גניעוואשאוו האבן מיר געהאט צורי יידישע בענק. די ערשטע, "באנקספולדזיעלטשי" ("קאאפעראטיווע באנק)" איז געווען אנגעשלאסן אין דערצענטראלע אין ווארשע. מיר האבן געקריגן פון דארט אן הלוואה פון א 12,000זלאטעס. אין יענע צייט איז דאס געווען א שיינע סומע. שפעטער האבן זייגעשיקט דעם ה׳ חיים שאשקעם צו קאנטראלירן די טעטיקייט. שאשקעס איזגעווען זייער צופרידן פון אונדזער ארבעט. ער האט געזאגט, אז מיר זענען פוןדי געציילטע שטעטלעך וואם פירן אזא זויבערע און גוטע ארבעט.איך מיט מיין אומפארגעסלעכן חבר פנחס גאלדשטיין, זענען געווען דיגרינדער פון דער באנק, געארבעט אן געהאלט, בתנאי, אויב די באנק וועט זיךאנטמיקלען און דער בודזשעט מעט דערלויבן — מעלן מיר באקומען באצאלט...שאשקעס האט צוגעזאגט א הלוואה, א־וי אז עם מעט שוין זיין צו צאלןדי בוכהאלטערס... מיר האבן אים באגלייט אין א וואגן מיט צוויי קליינע פערדלעך133(דער בעל־עגלה איז געווען אברהם זשאבניקער) צו דער באן אין דעמבלין,צוריק קיין ווארשע. ס׳איז דורך א שטיקל צייט ביז מיר האבן באקומען דיצוגעזאגטע הלוואה. דערווייל האב איך חתונה געהאט און אוועק קיין זוואלין.פנחס גאלדשטיין האט אנגעפיוט מיט דער באנק ביזן סוף.די צווייטע באנק, א גניעוואשאווער, אונטערן נאמען "באנק לודאווי"("פאלקס־באנק"). די באנק איז געשאפן געווארן, ווי מען זאגט, "מתוך קנאה".די "באנק ספולדזשעלטשי", האט מען געטענהט, איז כלומרשט א גרעניצער באנק,נישט געקוקט דערויף וואס די גניעוואשאווער בעלי־בתים האבן באקומען דיזעלבע הלוואות ווי די גרעניצער. דאך האבן די גניעוואשאווער געוואלט האבןזייערם אן אייגענע קרעדיט־אינסטיטוציע.די גרינדער פון דער צווייטער באנק זענען געווען אונדזער אומפארגעסלעכערחבר יוסף קוראפטאווע הי״ד און חבר אליעזר וויינבערג, היינט איי תל־אביב. דיבאנק איז שפעטער פארוואנדלט געווארן אין אן אפטיילונג פון דער גמינע, וווקוראפטאווע איז געווען סעקרעטאר.134זכרונות פון א געוו. ארבעטער־טוערפנחס פערלשטיין ("דאקטאר")דאם שטעטל האט געהאט צוויי נעמען: גניעוואשאוו און גרעניץ. פאקטישזענען עם צוויי פאראייניקטע שטעטלעך הגם זיי האבן געהאט באזונדערע בתי'מדרשים, בית־עלמינס, רבנים און שוחטים. גניעוואשאוו איז געווען גרעסערפון גרעניץ און מסתם אויך עלטער, דעריבער — מער יחסנטע. דערפאר האבןדי פאראייניקטע שטעטלעך געהאט דעם נאמען — גניעוואשאוו.גניעוואשאוו געפינט זיך צווישן גרעסערע שטעט, וואס יעדע פון זיי האטווארשיינלעך עפעם אריינגעטראגן פון איר אייגנארטיקייט און געהאט א השפעהאויף דער אנטוויקלונג אין לעבן פונעם שטעטל. די פיר שכנותדיקע שטעט פוןגניעוואשאוו זענען: פון מזרח־זייט — פולאוו, וואס האט אין די צארישע צייטןגעטראגן דעם נאמען נאווא־אלעקסאנדראווסק. יידן האבן דאם שטעטל גערופןפילעוו; פון מערב — קאזשעניץ; פון דרום — זוואלין און מאדזשיץ. פון אט דישטעטלעך האט זיך יעדעם געהאט זיינע אנשי שם. דער קאזשעניצער מגיד ר׳ישראל, דער זוואלינער רבי, דער מאדזשיצער רבי, באוווסט אין דער חסידישערוועלט מיט זיינע הערלעכע ניגונים וואס ער אליין האט געשאפן. ער איז געוועןא זון פון וואלינער רבי, ר׳ ישראל.צווישן די אלע שטעטלעך, האט זיך איינגענעסטעט גניעוואשאוו וואס האטביז דער ערשטער וועלט־מלחמה געציילט ביז 300 יידישע משפחות. אלע האבןגעלעבט אין גרוים ארעמקייט. מער ווי איין־צימער דירה האט קיינער נישטגעהאט, וואס איז געווען סיי דאם עסצימער, שלאפצימער און קיך. צוויי ברונעמערהאט גניעוואשאוו פארמאגט. מ׳האט זיי גערופן מיט יידישע נעמען: חיים דיינםברונעם, מיט גוט טרינקוואסער און דער לאמער ליבעם ברונעם, וועמענם וואסערהאט געדינט בלויז צום וואשן.ווי גרויס די ארעמקייט איז געווען אין שטעטל, און ווי קליין די שטיבלעך,אזוי זענען זיי, אן עין־הרע, פול געווען מיט קינדער. כ׳האב געהאט א חבר,האט זיין טאטע, אן ארעמער שניידער, פארמאגט זעכצן קינדער... דאם זעכצנטעאיז געקומען אויף דער וועלט, אויף א ווונדערלעכן אופן. מ׳האט אין יענער צייט135געטראגן העמדער פון גראבע לייוונט, האט מען זיי ביים וואשן געמוזט גוטקלאפן מיט א "פראטש" (אזא מין פלאך שטיק האלץ מיט א הענטל). די וועשפלעגט מען וואשן ביים נאענטן טייכל פשעסווא.מיין חברם מאמע, ווען זי איז געווען אין ניינטן חודש, איז אוועק צום טייכלוואשן וועש, און אזוי קלאפנדיק מיטן "פראטש" די העמדער — איז איר אונדגעריכט "ארויסגעפאלך דאס זעכצנטע קינד און אריינגעפאלן אין טייכל. פאר־שטייט זיך, אז מען האט דאם קינד באלד ארויסגעצויגן א לעבעדיקם. לאנגעיארן האט מען אין שטעטל און אין דער ארומיקער געגנט דערציילט, ווי אזויא יידישע מאמע האט געבוירן א קינד אן ווייען...ביזן יאר 1900, איז אין גניעוואשאוו נישט געווען קיין פלייש־יאטקע. וועןעמעץ האט געלאזט שעכטן א קעלבל און געוואלט פארקויפן פלייש, האט ערארויסגעשיקט א יינגל, וואט איז פאר א פאר קאפיקעס געלאפן איבער גניעווא־שאוו און גרעניץ און געשריגן בקולי־קולות:— קישקעלעך מיט לעבער ביי חיים הערשן!האבן יידן און ווייבער איינגעהאנדלט אויף שבת א האלב פונט פלייש,לעבער, קישקעס. א גרעסערער ארעמאן האט געקויפט א ביסל ביינער, אדערא מאגן, און דאם ווייב האט דעם מאגן אנגעפילט און איינגעבראטן ווי עם געהערצו זיין, האט מען עם געגעסן א גאנצע וואך און געלעקט די פינגער.איין טאג אין דער וואך האט דאם שטעטל ממש אויפגעלעבט — דינסטיק.דאן איז געווען מארק־טאג. די פויערים פון די ארומיקע דערפער זענען גע־קומען אין שטעטל און געברענגט צו פארקויפן הינער, אייער, פוטער אדג״ל."דן האבן איינגעהאנדלט די דאזיקע פראדוקטן, זיי אוועקגעפירט קיין ווארשע,אפגעזעצט די סחורה פאר גוט געלט — און אזוי ארום פארדינט אויף זייעראויסקומעניש.זומערצייט האבן יידן געדונגען ביי די פויערים פרוכט־סעדער, מ איז געוועןמיט זיי באשעפטיקט ביז נאך סוכות און פיין פארדינט. ווינטער־צייט — פלעגטמען "זעצן" גענדז. ווער עם האט נישט געהאט קיין ארט אין א קעמערל, האטזיי געהאלטן אויפן בוידעם. נישט איין מאל האבן די גענדז איבערגעקערט דאםוואסער, וואם זיי האבן געהאט צום טרינקען, פלעגט ביינאכט אראפרינען פוןסופיט, גלייך אין בעט אריין. אבער עם האט געלוינט צו ליידן. פון די גענדזהאבן יידן געהאט היונה, ווי אויך גריוון און שמאלץ, וואם האט חנוכה־צייטביים פרעגלען פארשמעקט די שטוב און די גאס.136קיין שולן צום לערנען זענען דאן אין גניעוואשאוו נישט געווען. די קינדערהאבן געלערנט אין חדרים ביי מלמדים. ווען א יינגל איז אלט געווארן דריי יאר,האט מען אים געשיקט צו א מלמד. מיידלעך אין עלטער פון 11—12 יאר האטמען געשיקט קיין ווארשע אויף אן "ארט", אלם א דינסט, הייסט עם. האט זיגעארבעט אזוי לאנג עבודת פרך, ביז זי האט פארדינט אויף נדן. יינגלעך איןזעלבן עלטער האט מען געשיקט קיין ווארשע לערנען א פאך. פרומע עלטערןהאבן געשיקט זייערע זין לערנען אין ישיבה.דער אונטערוואקסנדיקער דור האט נישט באקומען קיין וועלטלעכעבילדונג און וויסן, מ׳האט נישט געלייענט קיין ביכער. עלטערע יידן האבןגעקוקט אויף א בוך ווי אויף "טריף־פסול", וואם טאר זיך נישט געפינען איןקיין יידישער שטוב. א חבר פון פולאוו האט מיר א מאל געליען צוויי יידישעביכער צום לייענען, האב איך זיי געמוזט גוט באהאלטן. ערשט שבת, ווען דערטאטע האט זיך געלייגט שלאפן, האב איך געוואגט ארויסצונעמען די ביכעד,זיי לייענען און הנאה האבן, און נישט איין מאל אויך פארגאסן טרערן אויפן גורלפון די העלדן וואם זענען דארט געווען באשריבן. אמאל פלעג איך זיך בא־האלטן אויפן בוידעם אדער אוועק אין וואלד און דארט געלייענט.אלוי האט אויסגעזען דאם לעבן אין שטעטל ביזן יאר 1904.אין יאר פון שטרייקן און דעמאנסטראציעטאין יענער צייט זענען אין ווארשע אנטשטאנען שוסטער־פאבריקן, וועלכעהאבן אנגעהויבן פראדוצירן א נייעם סארט שיך, אזוי גערופענע "סקאראכאדך,:סאנדאלן). מיין פאטער און מנשה פרידמאן זענען דעמאלט אוועק קיץ ווארשע,ווו זיי האבן זיך אויסגעלערנט דאם פאך און געעפנט אין גניעוואשאוו פאבריק־לעד פון "סקאראכאדך. שפעטער האבן צו דעם עסק זיו אויך גענומען אנדערעיידן: שוסטערם, שטעפערם, וואס האבן גוט פארדינט, צו 6—7 רובל א וואך,וואם איז צו יענער צייט געווען א באדייטנדע סומע. דער מאטעריעלער מצבפון יידן אין גניעוואשאוו האט זיך ארום פארבעסערט. אבער די יוגנט האטזיך געריסן אין דער גרויסער וועלט אדיין, און קודם כל — קיין ווארשע. איךבין געווען איינער פון די יונגע בחורים, וואם זענען אוועק קיין ווארשע אוןדארט זיך איינגעארדנט אויף ארבעט. א נייע וועלט האט זיך פאר מיר געעפנט.אין ווארשע זענען געווען טעטיק, אומלעגאל, די פארטייען: פ. פ. ם.137("פוילישע סאציאליסטישע פארטיי") ווו יידן זענען געווען ווייניק פארטרעטן,"בונד", ס. ם. (ציוניסטן סאציאליסטן) און אנארכיסטישע גרופן.איד בין געווארן אקטיוו אין דער ס. ם.־פארטיי און אנגעהויבן פיל צולייענען, זיך באטייליקט אין אומלעגאלע פארזאמלונגען, געווארן אן אגיטאטארפון מיין פארטיי און פאנאנדערגעטיילט פראפאגאנדע־ליטעראטור. די יידישעארבעטער־יוגנט האט דאן אויפגעוואכט, געווארן ענערגיש, דרייסט, גרייט דאסלעבן אוועקצוגעבן אין קאמף פאר פרייהייט.ס׳איז געקומען דאם היסטארישע יאר 1905. די יידישע ארבעטער, צוזאמעןמיט די נישט־יידישע, אונטער דער אנפירונג פון סאציאליסטישע פארטייען,האבן ארויסגעשטעלט פאדערונגען וועגן א פארקלענערטן ארבעטס־טאג. מ׳האטדעמאלט געארבעט ביז 16 שעה אין מעת־לעת, אפטמאל — גאנצע נעכט. ס׳האבןזיך אנגעהויבן שטרייקן אין די ווארשעווער פאבריקן און ווארשטאטן.אין גניעוואשאוו איז דערווייל אלץ געבליבן ביים אלטן. די עקספלאאטאציעאיז געווען גרוים. אויב אין די ווארשעווער פאבריקן האט מען די ארבעטערגעצאלט 60 קאפיקעס פאר א פאר "סקאראכאדן", האט מען אין גניעוואשאוואין דער זעלבער צייט געצאלט די ארבעטער פון 25 ביז 35 קאפיקעם פאר אפאר. אויף אזא אויפן האבן די גניעוואשאווער פאבריקאנטן געקאנט פארקויפןזייערע שיך־אויסארבעטונגען פאר פיל ביליקער און ס׳האט זיך אנגעהויבןא קאנקורענץ צווישן די גניעוואשאווער און די ווארשעווער שוסטער־אונ*טערנעמונגען.דער פראפעסיאנעלער ראט פון די ארבעטער־פארטייען אין ווארשע האטגעפאדערט פון די גניעוואשאווער שיך־פאבריקאנטן זיי זאלן העכערן דעםלוין פון די ארבעטער און אויסגלייכן אים מיט די פארדינסטן פון די ווארשע־ווער באשעפטיקטע אין דער זעלבער בראנזשע, אויב נישט, וועט מען רופן דיארבעטער צו א שטרייק. דער ראט האט מיך דעלעגירט קיין גניעוואשאוו צואגיטירן די שוסטער אפצושטעלן די ארבעט. נאך פאר מיין קומען אין שטעטל,האט דער דאמען־שניידער יצחק הערש־לייבם אגיטירט צו פארשטרייקן, עראיז אריין אין איינער פון די פאבריקלעך און גערופן צי ווארפן די ארבעט.די דינערם — א וי האט מען גערופן די אייגנטימער פון פאבריקל - האבןדערהערט אזא מין מעשה, האבן ז יי זיך געווארפן שלאגן דעם אגיטאטאר.די ארבעטער האבן זיך אריינגעמישט און נישט דערלאזן צו א בלוט־פארגיסונג.(וועגן דעם דאזיקן פאל האט מיר דאן יצחק געשריבן).138אין א פרייטיק בין איך געקומען קיין גניעוואשאוו. שבת צו נאכטס, ויעןדי מענטשן האבן זיך געזעצט ארבעטן, בין איך אדיין צו די דינערס און גערוסןדי ארבעטער צו פארשטרייקן. ווי נאד דער אלטער האט דערזען, האט ער זיךגלייך געווארפן מיך שלאגן. א קריסטלעכער ארבעטער, יוזשיק זאשאט, האטזיך פאר מיד איינגעשטעלט. די שוסטערם האבן געפאלגט מיין רוף אוןפארשטרייקט.איך בין אוועק צוריק קיין ווארשע און באריכטעט דעם ראט פון דיפארטייען. אויף א זיצונג איז באשלאסן געווארן, אז אין משך פון דריי חדשיםטארן די גניעוואשאווער פאבריקאנטן זיך נישט ווייזן מיט זייער פראדוקציעאין ווארשע.א ספעציעלע "באיוווקע" האט געהיט ביים וואקזאל נישט לאזן די גניע־וואשאווער שיך־פאבריקאנטן קומען קיין ווארשע. דער ערשטער קרבן איזגעווען ישראל סאמעט, וועלכער האט געהאט א גארבעריי אין שטעטל. ער איזגעווארן צעשלאגן, ווייל ער האט זיך אפגעזאגט תיכף צוריק צו פארן מיט זייןסחורה קיין גניעוואשאוו. דאם האט אנגעווארפן א פחד אויף די אנדערע שיד־פאבריקאנטן אין שטעטל. אפילו די גניעוואשאווער דינסט־מיידלעך האט מעןפון וואדשע צוריק געשיקט אהיים. האבן די גניעוואשאווער שיך־פאבריקאנטןגערופן אן אסיפה צו וועלכער אלע זענען געקומען, חוץ מייגע קרובים: פנחסלעדערמאן, הערשל וואלדמאן און מיין ברודער דוד. זיי האבן אויך געהאטא שיך־פאבריקל. צו דער אסיפה האבן די פאבריקאנטן פארבעטן די גרעסטעשלעגער פון שטעטל. מ׳האט זיי דארט מכבד געווען מיט בראנפן, געבראטענעגענדזלעך און זיי גערופן צו שלאגן די שטרייקערס, באזונדערס זייער אנפירער.וועגן דעם האט מען מיר גלייך צו וויסן געגעבן קיין ווארשע. איך ביןאוועק צום ראט פון די פראפעסיאנעלע פאראיינען און זיי מיטגעטיילט וועגןדער סכנה וואם עס דראט די שטרייקער פון גניעוואשאוו און אויך מיר. דיאנפירער פון פראפעסיאנעלן ראט האבן מיר דאו געגעבן א רעוואלווער מיטוועלכן איך זאל זיך קאנען פארטיידיקן און צוויי באגלייטער, גע־ונטע יונגען.מיט זיי האב איך געדארפט פארן קיין גניעוואשאוו אנצופירן מיטן שטרייק. איךהאב זיך אפגעזאגט פון די באגלייטערס און אוועק אין שטעטל.מייגע עלטערן האבן זיך געפונען אין אן אויבסט־סאד, וואם זיי האבן אויףזומער־צייט געדונגען. ווען איך בין אנגעקומען קיין גניעוואשאוו, בין איך139אדיין צום שניידער מאטים, וואס האט געוווינט ביי אונדז אין הויז. ווי נארזיין ווייב טעלצע האט מיד דערזען, האט זי גלייך אויסגערופן:— אנטלויף די מינוט, ווי גאט איז דיר ליב! מ׳וועט דיך דא באלדדערהרגענען!איך האב איר געזאגט, אז איך האב נישט קיין מורא פאר פאליציי אוןאוודאי נישט פאר די שטארקע. איך בין אוועק צו מיין באקאנטע חברה אוןזיי אויפגעמונטערט נישט צו שרעקן זיך. פרייטיק און שבת בין איך געוועןאין געזעלשאפט פון צוויי חברים: ישראל מאיר, א שטעפער, און ישראל משהיעקב׳ס.שבת פארנאכט, ווען איך בין געזעסן ביי טעלצען, האב איך דערזען דורבןפענצטער ווי א חברה יונגען האט זיך געלא:ט אויף א שפאציר — ווויליונגע־ריש און האפערדיק. מיט מיינע צוויי באגלייטער בין איך ארויס אנטקעגן.קיינער פון די שלעגערס האט נישט געוואגט צו אונדז צוצוגיין. דעם זעלבןאוונט בין איך צוריק געפארן קיין ווארשע.די גאנצע ארבעט אין די לעדער־ווארשטאטן איז אפגעשטעלט געווארן.צענדליקער מענטשן זענען געבליבן אן פרנסה. בלויז די הענדלער מיט הינער,אייער און פוטער, האט מען אריינגעלאזט אין ווארשע. דערזען אז ס׳איז שלעכט,האט מען אנגעהויבן אלארמירן מיט בריוו קיץ ווארשע, אז מ׳וויל אונטער־האנדלען. האבן מיר מסכים געווען, אז א דעלעגאציע פון פאבריק־אייגנטימערזאל קומען אויף א שמועם.עם האבן זיך אנגעהויבן די אונטערהאנדלונגען. דער פראפעסיאנעלער ראטהאט געפאדערט, אז די גניעוואשאווער פאבריקאנטן זאלן באצאלן קנס: 400מיטאגן און 200 רובל פאר נויטבאדערפטיקע ווארשעווער ארבעטער. ווען דיאונטערנעמער האבן דערויף מסכים געווען, בין איך געקומען קיץ גניעוואשאוו,צוזאמענגערופן די יידישע און קריסטלעכע ארבעטער און זיי דערקלערט, אזזיי טארן נישט נעמען ווייניקער ווי 50 קאפיקעם פאר א פאר "סקאראכאדךארבעט־געלט. די פאבריק־אייגנטימער האבן נאכגעגעבן און נאד דריי חדשיםמהומות און שטרייקן, האט זיך דאס לעבן אין גניעוואשאוו צוריק איינגעשטעלט.אין ווער ארעסטירט און מיין מאמע באזארגט מיר תפיליןדער שטרייק האט זיך געענדיקט. ס׳איז אדורך דאם יאר 1905 פון אויפברויזאץ רעוואלוציע. איך בין ווייטער געווען טעטיק אץ דער ארבעטער־באוועגונג.140נאד דעם דורכפאל פון דער רעוואלוציע אין 1905, האבן די גניעוואשאווערפאבריקאנטן אויפגעהויבן די קע־פ און באשלאסן זיך נוקם צו זיין פאר מייןאנפירן דעם שטרייק. זיי האבן דעם "סטארשי־סטראזשניק" (עלטסטער פאליציאנטאין די צארישע צייטן) פון גניעוואשאוו גוט אנגעטדונקען, געגעבן א פעטןצוביים און א פיינע מטבע, פארלאנגענדיק פון אים, ער זאל מיד ארעסטירן,ווייל איך בין א "בונטאווטשיק", ארגאניזיר שטרייקן, מאך אלע ארבעטער פארסאציאליסטן.איינם א זייגער ביינאכט האט דער סטארשי־סטראזשניק גענומען זיינעצוויי געהילפן, אויד א יידישן שומר, וועמען ער האט צוגעזאגט א גוטן שנעפסל,מיטן תנאי ער זאל מיטגיין מיט זיי, אנקלאפן אין טיר און רעדן אויף יידיש.אזוי איז טאקע געשען. אינמיטן נאכט וועקט מיד אויף א קלאפן אין טיר אוןא ייד בעט זיד:— יידן, האט רחמנות! א יי;ד ווערט כארפרוירן, לאזט אריין זיךאנווארעמען!...ווען איך האב געעפנט די טיר, האט זיד אין שטוב דער ערשטער אריינ־געריסן דער ״סטארשי סטראזשניק״ — כאלאי האט מען אים גערופן — מיטאן אויסגעשטרעקטן רעוואלווער אין האנט און אויסגעשריגן:— רוקי וויערך!!,! (די הענט אין דער הייך!)— וואם ווילסטול— קודם, גיב אהער דאם געווער — האט ער אויסגערופן.— רייד נישט צו מיר אין אזא טאן — האב איך געענטפערט. איד ביןגרייט דיר אפצוגעבן דאס געווער, אויב גיסט דיין ערנווארט, אז גייסם שויןארוים פון שטוב.דעד פאליציאנט האט צוגעזאגט צו דערפילן מיין פארלאנג. איך האבאפגעגעבן מיין רעוואלווער און מיט אים אוועק. איך האב אזוי געוואלם,ווייל אין שטוב האט זיך געפונען א סך אומלעגאלע ליטעראטור און איך האבנישט געוואלט דער פאליציאנט זאל מאכן א רעוויזיע. נאד מיין אוועקגיין,האט מען א גאנצע נאכט געברענט אין שטוב די "טריפהנע סחורה". מיינעעלטערן האבן געהאט א שווערע נאכט.דער "סטארשי סטראזשניק" מיט זיינע געהילפן האבן מיך אוועקגעפירטאין גמינע וואם האט זיך געפונען אין דארף אלעקסאוו. דארט האב איך ווידערגעהאט א שטרייט. מ׳האט מיך געוואלט אריינזעצן אין קארצער. איד האבגעפאדערט מזאל דארט איינהייצן, מאכן ווארעם, ווייל ס׳איז געווען א גרויסעפראסט. דער פאליציאנט האט אויפגעוועקט דעם אויפזעער, באפוילן איינהייצןדעם אויררן. מען האט מיד אריינגעפירט אין דער קאמער און פארשלאסן.באגינען זענען צו מיר געקומען מיין מאמע און ברודער יהושוע. זיי האבןמיר געבראכט א פאר תפילין און ווארעמע שטיוול. זיי האבן מורא געהאטמ׳וועט מיד אוועקשיקן אין פעטטונג — און פון דארט איז נישטא קיין צוריק.איד האב זיי בארויקט און געבעטן רעם ברודער, אז ער זאל מיר שנעל ברענגעןטינט, פעדער און פאפיר. ער האט מיר אלץ געבראכט און דיערלאנגט דורךדעם לאד אין פענצטער, וואם איך האב געמאכט דורך ארוירנעמען א שטיהשויב. איד האב אנגעשריבן א בריוו צו בראניען, א באקאנסע סטודענטין איןפולאוו, א טוערין אין אונדזער פארטיי, און איר געבעטן זי זאל זען עפעס טאןפאר מיר, איידער עם ווערט שפעט.מיין ברודער איז מיט דעם פורמאן אברהם זשאבינקער גלייד אוועק קייןפולאוו און באזארגט דעם בריוו צו בראניען. זי איז רעם זעלבן טאג געקומעןקיץ גניעוואשאוו, צוזאמען מיט נאך דריי חברים. זיי זענען קודם אריץ צומיינע עלטערן. מיין מאמע האט זיד שטארק צעוויינט. מיינע פריינד האבן זיבארויקט און געזאגט, אז זיי וועלן טאן אלץ, כדי מיד ארויסצוראטעווען פוןגויאישע הענט. זיי האבן געבעטן מיין ברודער ער זאל זיי ווייזן דעם סטארשיסטראזשניק. ווען דער פאליציאנט איז דורכגעגאנגען די גאם, האט די גרופעאים ארומגערינגלט און גע־אגט, אז זיי דארפן מיט אים עפעט ריידן, אבערנאר ביי אים אין שטוב. ער האט זיד דערשראקן פארן פעסטן טאו און איזאדיין מיט זיי אין שטוב.אויף דער פראגע פאר וואס מ׳האט מיך ארעסטירט, האט דער פאליציאנטזיי דערקלערט אז מ׳האט מיד געמסרט חברה האט ארויסגעכאפט די רעוואל-ווערס און געפאדערט פון אים, ער זאל מיד תיכף באפרייען. דער פאלי־ציאנט האט שוין געהאט אוועקגעשיקט אלע זאכלעכע באווייזן צו נאטשאלסטוואאין קאזשעניץ. דעם רעוואלווער און א קינזשאל וואס ער האט ביי מיר צוגענומעןבעתן ארעסט, ווי אויד א פראטאקאל וועגן מיינע מעשים. איז ער אוועק קייןקא שעניץ, ״געשמירט״ ווו מען האט באדארפט — און מ׳האט מיך באפרייט.נאד דער באפרייונג בין איך אוועק קיין פולאוו צו בראניען, זיד באראטןוואט ווייטער צו טאן און באשלאסן: נישט נוקם זיין אין די מוסרים אץגניעוואשאוו. דערמיט האט זיך די זאד פארענדיקט.142בעת דער ערשטער וועלט מלחמהדאם לעבן אין שטעטל איז צוריק אדיין אין די נארמאלע ראמען. איךהאב געארבעט. באלד איז אונטערגעקומעי מיין פריזיוו און איך בין אוועקדינען דעם צאר, רדעלכן כ׳האב פריער געוואלט אראפווארפן. געגעטן "פאניעס"ברויט און קאשע. אין יאר 1913 בין איד צוריק געקומען אהיים אן אויסגעדינטערסאלדאט. איך האב נאד גישט באוויזן זיך ארומצוקוקן ווו איך האלט אין דערוועלט און וואט איד האב ווייטער צו טאן, איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה...אין שטאט איז געווארן א מהומה. טאטעם האבן אין געציילטע שעהןגעמוזט פארלאזן זייערע היימען און זיך צושטעלן צו דער ארמיי. אין א פארטעג ארוס האט די מהומה זיך פארוואנדלט אין א פארצווייפלונג פון דעריידישער באפעלקערונג.דער הויפט־קאמאנדיר פון דער רוסישער ארמיי — ניקאליי ניקאלאיעוויטש— דער פעטער פונעם צאר גיקאליי רעם צווייטן האט ארויסגעגעבן א באפעלאז אין משך פון 24 שעה טאר זיד קיין איין ייד נישט געפינען אויפן שטח 25קילאמעטער ארום דער דעמבלינער פעסטונג. גניעוואשאוו האט געהערט צוםפארבאטענעם שטח... די פארצווייפלונג איז נאד גרעסער געווארן, ווען דיאנטיסעמיטישע ארטיקע מאכטהאבער האבן דעם באפעל געענדערט: געפאדערטפון די יידן אין משך פון 12 שעה צו פארלאזן זייערע וווין־ערטער. עם איזאויסגעקומען צו לויפן ווו די אויגן טראגן. אינעם נייעם באפעל האט זיךגעזאגט: ״פון מיטוואך 12 א זייגער ביינאכט ביז דאנערשטיק 12 א זייגערבייטאג, טאר זיך קיין ייד נישט געפינען אויפן דאזיקן שטח."מ׳קאן זיך פארשטעלן וואט פאר א נאכט פון פאניק און שוידער דאם איזגעווען. די רייכערע איז נאך געלונגען צו באפן פערד־און־וואגן און עפעם וואטפון זייער פארמעגן און צו אנטלויפן. די ארעמעלייט האבן זיך מיט טרערןאון די אויגן צעשיידט מיט די פיר ווענט, ווו מ׳איז געבוירן געווארן, חתונהגעהאט, געברענגט קינדער אויף דער וועלט, אין נחת זיי אויסגעגעבן און איצטדארף מען אלץ איבערלאזן אויף הפקר. ווער ווייסט, צי מ׳וועט נאד אמאל זעןדי היים...אבער קיין צייט צו טראכטן איז נישטא. די נאכט שטייט נישט. האט מען143גענומען אויף איין האנט א פעקל בעטגעוואנט, אויף דער צווייטער — א קינהאון מ׳האט זיך געלאזט אין וועג אדיין צו אן אומבאשטימטן גורל.באגינען איז מיר געלונגען צו געפינען א פור אין איינעם פון דינאענטסטע דערפער. דער פורמאן, מיינער א באקאנטער פאליאק, האט מסכיםגעווען אונדז צופיה קיין ריקי. אויפן וואגן האבן זיך געפונען אויךמיינע ברידער מיט זייערע משפחות און דאס ביסל בעבעכעס. מיינע עלטערןהאבן זיך דאי נישט געפונען אין גניעוואשאוו. מיר זענען אנגעקומען קייןדעמבלין און דארט געטראפן טויזנטער יידן פון דער ארומיקער געגנט. דערפורמאן איז אדיין אין א שענק מאכן א שנעפסל מיט גוטע ברידער. זיי האבןאים אנגערעדט ער זאל אונדז ווייטער נישט פירן, ווייל עם הען טרעפן, אזמ׳זאל אויך הייסן די פאליאקן פארלאזן די געגנט — און ער וועט זיו "שלעפןמיט א וואגן זשידעס".דער פויער האט זיך געלאזט איבעררעזץ, דערקלערט, אז ער פארט נישטווייטעד און גענומען אראפווארפן אונדזערע זאכן און די קינדער פון וואגן.איך האב זיך ביי אים געבעטן, ער זאל דאס נישט טאן. אז ס׳האט גארנישטגעהאלפן, בין איך אוועק אין דער גמינע. דארט איז געווען פול מיט מיליטעראון זשאנדארן. כ׳האב זיך לעגיטימירט מיט מיין מיליטעהביכל און דערציילטדי גאנצע געשיכטע, אז דער פויער ווארפט אונדז אראפ פון וואגן אוןאויך אונדזערע פיצלעך קינדער, ווו וועלן מיר גיין און וואס וועלן מירטאן אין אזא גאס־רעגן. א רוסישער אפיציר האט זיך אינטערעסירט מיט דעםענין. ער איז ארוים מיט מיר צום פויער און אים געפרעגט ביז וועלכן ארטהאט ער זיך באדינגען אונדז צו פירן. דער פויער האט געענטפערט, אז ביז ריקי.— טא פאר וואם ווארפסטו זיי אראפ אין דעמבלין ד — האט דער אפיצירשטרענג געפרעגט.דער פויער האט זיך פארענטפערט: ער האט געהערט, אז ביינאכט וועטמען ארויסטרייבן אויך די פאליאקן און ער מוז זיין אין דעד היים גרייט.דער אפיציר האט זיך אנגעבייזערט אויף דעם פורמאן און באפוילן ערזאל צוריק ארויפלייגן אלע זאכן אויפן וואגן און אונדז פירן קיין ריקי.מיר האבן גארנישט געוווסט ווי אפצודאנקען דעם גוטען אפיציר און זיךגעלאזט אין וועג אריין.יענער צארישער גירוש פון ייה האט אויסגעזען שרעקלעך. טויזנטעריידן פון אלע ארומיקע שטעטלעך האבן זיך געשלעפט איבער דעמבלין. דער144רעגן האט געפליוכעט, דאם געוויין פון קינדער, דאם זיפצן פון מאמעס, דימהומה און די פארצווייפלונג — זענען געווען אין לשער. מאמעם מיט קינדעראויף די הענט זענען געגאנגען צופום און זיך געבעטן מ׳זאל זיי אויפנעמעןאויף די וועגענער. מענטשן האבן אוועקגעווארפן אויפן וועג פוטערס, קישבס,פערענעס און מ׳איז בלויז געבליבן מיט די קינדער אויף די הענט. אזוי איזמען הויל און נאקעט, מיט א קללה אויף די ליפן, געגאנגען איבער די בלאטיקעוועגן פון איין גלות אין צווייטן, נישט וויסנדיק צו וועמען און צו וואם...מיד, די "גליקלעכע", זענען געפארן אונטערן שלאקם־רעגן. אויפן וואגןהאב זיך בלות געפונען די פרויען און קינדער. צוליב מאנגל אין ארט, זענעןמיר, מענער, געגאנגען נעבן וואגן צופוס. בעת מיר האבן זיך שויו געפונעןאן ערך א האלב־וועג פון דיקי, האב איד פלוצלונג דערהערט אין די גראזןוויינען א קינד. מיר האבן איינגעהאלטן די פערד, איך בין אריבער דעם ריוואון געבליבן פארשטיינערט: אין גראז איז געלעגן מיין קוזינע, אברהם ראדאקםטאכטער, מיט א דריי־טאגיק קינה און ביי דער זייט א קינד פון דריי יאר.אזוי זענען זיי געלעגן אונטערן גאס־רעגן און ס׳האט א סך נישט געפעלט, זייזאלן דארט געווען אויסגיין פון קעלט און הונגער.אויף מיין פראגע, ווי קומט זי אין די גרא ן, איז זי זיך פארגאנגען איןא ביטער געוויין און נישט געקענט קיין ווארט פון מויל ארויסברענגען.איר האב זיי ארויפגענומען אויפן וואגן, זיי איינגעדעקט. ווען זיי האבן זיךאביסל דערווארעמט און געקומען צו זיך, האט מיין קוזינע מיט א שוואכערציטערדיקער שטימע דערציילט:— אין דער גרויסער בהלה האט איר מאן אין א דארף ביי דעמבליןגעדונגען א פור, וואס זאל זיי ברענגען ביז ריקי. דאם איז פונקט געוועןצוויי טעג נאך איר געבוירן דאס קינה זי האט זיך נישט געטארט רירן איןוועג, אבער קיין אנדערע עצה איז ניט געווען. נאך א גליק, וואס עם האט זיךגעמאכט א פור. אין מיטן וועג איז פלוצעם צוגעפארן צו זיי א מאשין. עם איזאויסגעשטיגן א רוסישער אפיציר, האלב־שיכורער. איז ער צוגעגאנגען צוםפויער און געפרעגט:— וווהין פירסטו די זשידאווסקי חזירים?דער פויער האט א דערשראקענער געענטפערט:— קיין ריקי, בארין.145— וויפל נעמסטו ביי זיי פאר דער רייזע י— 10 ריבל, מיין הארעלע.— נא דיר 10 רובל, ווארף זיי אראפ פץ דער פור און פאר צוריק אהיים!פארשטאנען יס׳האט נישט געהאלפן קיין וויינען און קיין בעטן. דער אפיציר אליין האטגעהאלפן רעם פויער ארויטווארפן פון וואגן די קימפעטארין מיט די קינדער.אזוי זענען זיי פארבליבן אין מיטן פעלד, אונטערן גאס־רעגן. דער מאן איזאוועק אין די דערפער זוכן א צווייטע פור — און איז נאך נישט צוריקגעקומען.מ׳האט געמוזט קלערן וואס צו טאן. בלייבן לענגער אינמיטן וועג אוןווארטן אדף איר מאן, איז געווען אוממעגלעך. דער פליטים־שטראם האטאונדז געטריבן פארוים. אונדזער פורמאן האט נישט געקאנט ווארטן אפילוא רגע. האבן מיר אויף אונדזער וואגן געמאכט ארט פאר דער פרוי מיט אירעצוויי קינדערלעך און געפארן ווייטער.נישט געקוקט אויף אלע צרות, איל אויפן וועג דאך געווארן אביטלהייטערער צוליב א מעשה מיט א ציג. אט ויאט עס האט געטראפן: איך האבשוין געהאט אלץ איינגעארדנט אויף ווייטער צו פארן, איז צו אונדז צוגעקומעןאונדזער שכן, ניסן פוטרא און געבעטן ארויפנעמען אויפן וואגן אים און ז-־יןכרוי. ער איז געבליבן אין שטעטל דער לעצטער און האט בשום אופן נישטגעפונען קיין פור.א וי ווי מיר האבן נישט געוואלט לאזן א היימישע משפחה אויף הפקר, האבאיד אים ארויפגענומען אויפן וואגן. דא האט זיך אבער ארויסגעוויזו, אז זייןפרוי וועט זיך נישט רירן פון ארט אן איר ציג, וועלכע זי האט מיטגעפירט. מירהאבן נישט געהאט קיין עצה און געמוזט מיטנעמען ארך זייער ציג. צוליבדוחק אין ארט אויפן וואגן, האט ר׳ ניטנס ווייב, רבקה, געמוזט י-עבעך האלטןדי ציג אויף די הענט, ווי אן עופהלע, להבדיל... די ציג האט זיך אבער ווייזטאוים געפילט נישט היימיש אין דער געזעלשאפט, זי האט זיך אפט אויפ־געשטעלט, פאריטן דעם קאפ מיט די הערנער צום הימל און ארויטגעלאזט אדריי־גארנדיקן מעע. האבן מיר אלע זיך געמוזט צעלאכן ביי די צרות.ווען מיר זענען צוגעקומען צום שיידוועג פולאוו־גארוואלין, צו די שטעטלעך:דעמבלין, קאצק, איז שוין געווען פארנאכט. יידן זענען אונדז אנטקעגנגעלאפןאון געשריגן: "וווהין פארט אירי דארט שטייען קאזאקו און שלאגן, זיי146לאזן נישט די יידן ווייטער". אונדז איז געווארן קאלעמוטנע אויפן הארצן. דעררעגן פליוכעט און דא קאן מען זיד פון ארט נישט ריין. דערצו האבן מיר נאךאויפן וואגן א קימפעטארין. וואם טוט מען?מיד זענען צוגעפארן צו אן ארט, ווו עם זענען געשטאנען פיר הייזער. מירהאב אנגעקלאפט אין איינעם פון זיי און געבעטן: "לאזט אונדז אריץ מיטן וואגןאין סטאדאלע, דער רעגן גיסט און מיר זענען דא מיט א קימפעטארין און אןעופהלע. האט רחמנות, ליבע מענטשן! מיר וועלן אייך געבן געלט און זאכך.דער בעל־הבית האט זיך מרחם געווען און אונדז אריינגעלאזט אויף נאכט־לעגער. דעם פויער מיט דער פור האבן מיד אפגעשקיט א היים, ווייל ער האטגעוויינט און געקלאגט, מען זאל אים לאזן פארן צוריק. די ארטיקע מענטשןהאבן אונדז געגעבן עסן און מילך פאר די קינדער. גאנץ פרי איז מיין עלטערערברודער ארויס זוכן א פור. נאך גרויסע שוועריקייטן, האט ער געפונען א פויערמיט א וואגן, און מיר זענען אין א גוטער שעה געפארן ווייטער און אנגעקומעןאין ריקי. די קימפעטארן מיט איר קליינווארג האבן מיר געלאזן אין שטעטל,ביי איר מאנס ברודער, און מיר זענען געפארן ווייטער. אין וועג זענען אונדזבאפאלן פויערים און באווארפן מיט שטיינער. זיי האבן קיינעם נישט געטראפן.די פרויען זענען געזעסן אויפן וואגן זיון מיר מענער זענען געגאנגען צופום.פרייטיק פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קיין ריקי און דארט זיך דערוווסט,אז ביים אריינפאר אין שטעטל שטייען פייערלעשער, וואם לאזן נישט ארייןדי טויזנטער היימלאזע יידן. ווען עם האט גענומען טינקלען, האט רבקהלע,ניסנס פרוי, זיך דערמאנט אז זי מוז בענטשן ליפט. אזוי ווי קיץ ליפט האבןמיר נישט געהאט, האט ר׳ ניסן איר געבראכט קינדלעך פון וואלד און זי האט"געבענטשט ליפט" ביי די אנגעצונדענע שפענדלעך.די היימלאזע יידן האבן געשיקט א דעלעגאציע צום רב פון גארוואלין. עראיז שוין געווען אין בית־המדרש צו קבלת־שבת. ווען דער רב האט דערהערטוואס עס טוט זיך, האט ער א קלאפ געטאן אין באלעמער און אויסגערופן:— יידן! סכנת נפשות דוחה שבת! מיר מוזן ראטעווען אונדזערע אומגליק־לעכע ברידער! ווער עס האט פערד־און־וואגן, זאל תיכף שפאנען און ארויספארןברענגען די היימלאזע און דאכלאזע יידן. איך גיי שוין אינטערווענירן ביי דערמאכט מ׳זאל זיי גלייך אריינלאזן קיין גארוואלין.דער רב האט געטאן זיינם, די יידן זענען ארויס הינטער דער שטאט אוןאלע היימלאזע געבראכט קיין גארוואלין. ווען מיר האבן דערזען ברענען שבת־147ליכט אין די הייזער, איז אונדז געווארן ווארעמער אין ליכטיקער אויף דערנשמה. ס האט לאנג נישט געדויערט און מ׳האט די אלע מענטשן איינגעארדנטאין יידישע הייזער און אין עטלעכע עפנטלעכע ערטער. דער רב האט באפוילןצו "קאנפיסקירף׳ אלע טשאלנטס פון שטעטל און זיי אוועקגעבן די היימלאזע יידן.זונטיק פרי איז געשאפן געווארן א קאמיטעט. פנחס כהן און איך זענעןגעווען פארשטייער פון גניעוואשאוו. מיר האבן באזארגט עסן פאר די היימלאזעווי אויך מלבושים פאר די נויטבאדערפטיקע. איך בין געפארן קיין ווארשע איןנאמען פון קאמיטעט און ביי דער קהילה באקומען הילף פאר אונדזערע פליטים.נאך דער ערשטער הילף, איז זיך יעדער געפארן וווהין ער האט געקאנט.איך האב זיך באזעצט אין ווארשע, דארט זענען אינגיכן אריץ די דייטשן. ערשטדאן האט זיך אנגעהויבן א הונגער. אין די גאסן האבן זיך באוויזן לאנגע רייעןנאך ברויט וואס מ׳האט געטיילט אויף קארטן.איך האב באקומען א פאר־שיין קיין גניעוואשאוו. דארט זענען אריץ דיעסטרייכער. ס׳איז אויר געווארן א הונגער. אלץ איז געווען אויף קארטן. דיארבעט און דער מסחר האבן זיך אפגעשטעלט. נישט געווען ביי וואט צופארדינען. מ׳האט געלעבט פון שמוגלען נאפט, שפירט, זאלץ און אנדערעפראדוקטן. צוליבן הונגער, וואס איז אלץ שטארקער געווארן, האבן זיך אנגעהויבןפארשפרייטן ערנסטע קראנקהייטן, ווי פלעק־טיפוס, בויך־טיפוס און אנדערע.עם האט זיך געשאפן א לינת הצדק וואס האט געבראכט מעדיצינישע הילף פארדי קראנקע משפחות. איך בין געווען טעטיק אין לינת־הצדק און ווי אפארטרעטער פון דער אינסטיטוציע געפארן קיין דעמבלין און דערליידיקט, אזז״׳ר סאכאצקי זאל אויך באדינען די גניעוואשאווער באפעלקערונג. און דערלינת הצדק־טעטיקייט האט פיל מיטגעהאלפן ראבינער קארמאן.איך האב באקומען א דערלויבעניש צו האנדלען מיט תבואה און געהאלפןדי הונגעריקע נויטליידנדיקע יידן.148דער פראפעסיאנעלער פאראייןישראל־איסר זאלצמאן / תל־אביבאיד בין אלם געווען 14 יאר, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־קריג. שפעטער האט די מיליטערישע מאכט ארויסגעגעבן א באפעל אז אלע יידןדארפן פארלאזן דאם שטעטל.די רייכע יידן האבן געדונגען וועגענעה איינגעפאקט זייערע לאקשן־ברעטערמיט די באליעס, די וועש און קליידער — און זענען געפארן קיין ריקע. דאקעגןדי ארעמע, וועלכע האבן נישט געקענט דינגען קיין פורן, האבן געפאקט פעקלעך— און וויפל קינדער עם זענען געווען אין שטוב, האט מען יעדן געמאכט אפעקעלע, לויט די יארן און כוחות. אזוי ווי די יידו ווען זיי זענען ארוים פוןמצרים, האט מען זיך געלאזט צופום, אויפן וועג קיין דעמבלין. פון דארט זענעןמיר געגאנגען צום ריקער שאסיי. פון ביידע זייטן שאסיי זענען געשטאנעןקאזאקן מיט נאהייקעס אין די העבט, און מיר האבן געמוזט אדורכגיין דורךדעם פייער. יעדער קאזאק האט געגעבן א שמיץ — א מתנה דעם ייד.ווען מיר זענען אנגעקומען קיין ריקע, איז נישט געווען קיין ארט ווו זיךאפצורוען, ווייל דאס גאנצע שטעטל איז געווען אין פייער, אבער דערפאר זענעןמיר פון די קאזאקן געווען פריי.פון ריקע האבן מיר זיך געלאזט וואנדערן קיין גארוואלין. דארט האבן מירשוין געהאט מזל, ווייל די שטאט האט נישט געברענט. מיר האבן זיך איינגע־ארדנט אין בית־המדרש, אין שולן. מ׳קען זיך פארשטעלן ווי דאס לעבן האטאויסגעזען. מיר זענען דארט געווען ביזן סוף קריג.אין 1918, ווען דער קריג האט זיך געענדיקט, האט זיד אנגעהויבן א צוריק־וואנדערונג אין גניעוואשאוו. אין שטעטל איז געווען א סך ליידיקע פלעצער.מען האט אנגעהויבן בויען הייזער. מאטעריאל צו בויען האט מען גענומען פוןשארנעווער וואלד, ווו עם זענען געווען גרויסע אקאפעס. דאם גאנצע שטעטלהאט זיך געלאזט אין וואלד אריין פונאנדערנעמען די אקאפעס. מען האט גע־שלעפט די ברעטער, וואם איז געווען די באשעפטיקונג פון רוב מענטשן איןשטעטל. די מער רייכערע האבן געקויפט די ברעטער.149מען האט אויך געבויט א מקווה, א שול — און משה־ביילעס האט ווידערגענומען לערנען מיט די קינדער.דאס שטעטל האט געפירט אן ארעם לעבן. די גאסן זענען נישט געוועןברוקירט, פיל בלאטעם, אן עלעקטריע, דער עיקר — אן פרנסה.אין יאר 1922 האט זיך ארגאניזירט דער ערשטער פראפעסיאנעלער פארייןאין גניעוואשאוו. דער צוזאמענטרעף איז פארגעקומען ביי דער ווייסל אין רעגיוו.די איניציאטארן זענען געווען: ישראל־איסר, בן־ציון גירש, סוכער ליפשיץ, משהפערלשטיין, יוסף רובינשטיין. אין שטעטל איז געווען א פארצווייגטע שיך־פאבריקאציע. פארן שאפן דעם פאראיין, האט יעדער בעל־הבית געטאן מיט זיינעארבעטער וואס ער האט געוואלט, סיי בנוגע דעם לוין, סיי די ארבעט־שעהן.דער ארבעטער האט נישט געהאט קיין ברירה, אויך נישט קיין הילף. געלעבטאין געהאקטע צרות. אפילו די מער באוווסטזיניקע האבן זי ך נישט געקענטא סך העלפן, ווייל די אנדערע ארבעטער האבן מיט זיי קאנקורירט און נישטגעווען סאלידאריש. די לאגע האט זיך געענדערט מיטן שאפן דעם פראפדפאראיין.מיר האבן געעפנט א לאקאל און אנגעהויבן אריינציען ארבעטער. ס׳איז נישטגעווען קיין לייכטע זאך, ווייל די בעלי־הבתים זענען געווען קעגן. די ערשטעצייט האבן מיר כמעט יעדן צווייטן טאג געהאט פארזאמלונגען אויפצוקלערןדעם ארבעטער וואס אזוינם ס׳איז א פראפ־פאראיין. ס׳האט אבער לאנג נישטגעדויערט און די ארבעטער האבן אנגעהויבן פארשטיין, אז עם ליגט אין זייערעאייגענע אינטערעסן צו ארגאניזירן זיך. זיי האבן גענומען אנדעדש רעדן מיטדי אונטערנעמערס. די בעלי־הבתים האט דאם נישט געשמעקט, ס׳האבן זיךאנגעהויבן גרויסע קאמפן. נאך א פאר חדשים האט מען גניעוואשאוו גערופן —קליין מאסקווע.די ארבעט איז צעטיילט געווארן הבריש און ברודערלעך, צווישן די קווא־ליפיצירטע פאכלייט און נישט־קוואליפיצירטע. אויך דער שלעכטער ארבעטערהאט דאך געמוזט לעבן און מפרנס זיין די משפחה. די בעלי־הבתים האט דאםנישט געשמעקט, זיי האבן דערקלערט, א: זיי ווילן נישט די שוואכע ארבעטער.דער פאראיין האט זיך דערווייל פארגרעסערט. אפילו די וועלכע זענעןגעווען אין ציוניסטישע ארגאניזאציעס, זענען איבערגעגאנגען צום פראפדפאראיין, ווייל מיד האבן געהאט א רייכע ביבליאטעק, א דראמאטישן קרייז,א ספארט־קלוב. דערפאר איז די יוגנט גערן צו אונדז געגאנגען.דער ערשטער שטרייק האט געדויערט א 6 וואכן. מיר האבן ארגאניזירט150הבית של הפולני אולשביץ,, בו היה המועדון של האיגוד המקצועידאס הויז פון פאלאק אלשעוויטש ווו ס׳האט זיך געפונעןדער פראפעסיאנעלער פאראייןא הילפס־קאמיטעט צו שטיצן די נויט־באדערפטיקע ארבעטער מיט געלט אוןשפית. קינדער פון רייכערע שטובן האבו געברענגט פון דער הייש ברויט, מעל,צוקער, קארטאפל און אנדערע פראדוקטן, וועלכע מיד האבן צעטיילט צווישן דישטרייקנדע.מיד האבן אויך ארויסגעשיקס אין די שכנותדיקע שטעטלעך שליחים, כדיזאמלען געלט פארן שטרייק־פאנד.עם איז דערווייל דערגאנגען צו גרויסע געשלעגן צווישן די ארבעטער אוןדי בעלי־בתים. די פאליציי האט ניש געקענט העלפן די אונטערנעמערם, וויילדי ארבעטער זענען געווען שטארק פארביטערט און די פאליציי האט געוואלטאויסמיידן בלוט־פארגיסונג.151צוויי ארבעטער, קאמאשן־שטעפער, האבן זיך געלאזט צוריידן און געוואלטצוטדעטן צו דער ארבעט. דער פאראיין האט זיי געווארנט נישט צו ברעכןדעם שטרייק, אבער זיי האבן נישט געפאלגט. ווען זיי האבן געענדיקט די אדבעטאון זיך געלאזט א היים, האבן די שטרייקערס זיי מכבד געווען מיט קלעפ אזוי,אז זיי האבן שוין נישט געקענט ארבעטן.פאליציי האט זיך צו אונדז געווענדעט, מיד זאלן פארענדיקן דעם שטרייק.זיי האבן פארלאנגט צו דופן אן אלגעמיינע פארזאמלונג, אויף וועלכער ס׳זאלןזיין אנוועזנד פארשטייער פון דער פאליציי. מיד האבן דאס קאטעגאריש אפ־געווארפן.דערווייל האבן מיד זיך געוואנדן צו די פוילישע שוסטער־ארבעטער, וועלכעהאבן ארויסגענומען ארבעט צו זיך א היים, אז זיי זאלן אונדז מיטהעלפן אוןווארפן די ארבעט. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען, איז אונדז געלונגען זיי איבער־צייגן זיי זאלן צושטיין צום שטרייק און זיך סאלידאריזירן מיט אונדזערפאראיין.א קורצע צייט דערנאך איז דער שטרייק פארענדיקט געווארן מיט א פול־שטענדיקן נצחון פון די ארבעטער.שפעטער האט מען געשענדעט אונדזער ביבליאטעק. אונטערוועלט־חברה האבןאויפגעריסן דעם לאקאל, צעריסן די ביכער, געמאכט א חורבן פון מעבל, גע־שענדעט די בילדער און אלע ביכער אריינגעווארפן אין א ברונעם.דאם איז פארגעקומען ביינאכט, 4 א זייגער פארטאג האט די פאליציי אב־געקלאפט ביי מיד. עם איז געקומען באכנער, געמאכט א רעוויזיע אין שטוב.זיי האבן גארנישט געפונען און מיך גענומען אין ביבליאטעק אדיין. ווען איךביו צוגעקומען נאענט צו דער ביבליאטעק און דערזען דעם חורבן, האב איךנישט געוואלט אריינגיין און אויך זיי נישט געלאזט אדיין, ביז זיי וועלן נישטברענגען דעם סאלטים מיט צוויי ציווילע עדות. ערשט דערנאך זענען מיד אדייןאין לאקאל.נישט געקוקט דערויף וואס מען האט גארנישט געפונען, בין איך ארעסטירטגעווארן צוזאמען מיט משה פערלשטיין, יוסף רובינשטיין, יחזקאל פרייבערג,יוסף־הערש רויזן און מרדכי צעלניקער. מען האט אונדז אוועק געפירט קייןראדאם און באשולדיקט אין קאמוניסטישע טעטיקייט.אין דער צייט ווען מיר זענען געזעסן אין תפיסה, האבן די ארבעטער אויף152דער פריי נישט גערוט. זיי האבן פארפאלגט די קאנפידענטן, נישט געגעבן זייקיין ארבעט — און זיי האבן זיך געמוזט צוריקציען ביים פראצעס.זעקם חדשים זענען מיר געזעסן ביזן משפט. א סך עדות זענען ארויסגערופןגעווארן און כמעט אלע האבן עדות געזאגט לטובת אונדז, סיי רעליגיעזע, סייוועלטלעבע יידן. מיר האבן אויך געהאט גוטע אדוואקאטן. דער הוף איז געווען,אז מיר זענען אלע באפרייט געווארן.נאד דער באפרייונג, האבן מיר גענומען ארבעטן נאך שטארקער ווי פריער,דאס שטעטל האט אויפגעלעבט — פראפעסיאנעל, קולטורעל און פאליטיש.אין יאר 1938 האב איך פארלאזט גניעוואשאוו.החיים הציבורייםמשה פרלשטיין / רמת־גובגניבשוב, כבעיירות יהודיות אחרות, לא היה קיים בית־ספר יהודי. הילדיםלמדו ב״חדר" ורק מיעוט קטן מבני הנוער למדו בבית־הספר היסודי הפולני,שהיה בן ארבע כיתות. המשך ההשכלה כרוך היה בהוצאות כספיות מרובות.כאשר הורי ביקשו לאפשר לאחותי העסקה המשך לימודיה, נאלצו לשלחהלעיירה הסמוכה פולאבי ולשכור לה שם חדר, מעשה שהיה כרוך בהוצאותמרובות, שרק מעטים מבני העיירה יכלו לעמוד בהם. אבל גם האמידים מביןיהודי גניבשוב לא ראו בהמשך ההשכלה של בניהם צורך חיוני והסתפקו בזושתנאי העיירה איפשרו לבניהם. משום כך כה מועט מספר האנשים המשכיליםבעיירתנו. אעפ״כ הצטיינו אחדים מצעירי העיירה — אלה שעבדו בוורשה.הם היו מפותחים יותר מהבחינה התרבותית ובשובם לעיירה בימי החגים,ניסו לארגן את החיים הציבוריים בה.גסיונות ראשונים של פעולה תרבותית בעיירה נערכו בשנת 1917/18.קבוצת צעירים (הענעך ונוסקה רוזנויין ואבי) תחת הדרכתו של אברהם פאליוך,153כפי שכונה אירגנו ערבים מוקדשים לנושאים שונים. הם גם ייסדו ספריה.אולם עד מהרה חלק מהם עזב את העיירה והנסיון גווע בראשיתו.נסיון שני של פעולה תרבותית נעשה בידי אבישל בארקר. הוא אירגן הצגותובעצמו הופיע בריקודים ובתפקידים שונים מאולתרים. הואיל וההורים אסרו עלהבנות להשתתף בהצגותיו של אבוש, נאלצו הבחורים למלא תפקידי נשיםבהצגות. אחת ההצגות היתד. "מכירת יוסף", בה אני מילאתי את תפקידו ש:1בנימין. לא היה בעיירה אולם להצגות ולכן נאלצנו להציג בביתו של שלמה הנגר."שחקני" "מכירת יוסף" השתתפו גם בחגיגה ההיסטורית הראשונה לכבודעצמאותה של פולין. כל שחקני "מכירת יוסף" בתלבושות של ההצגה הזאת הופיעויהד עם נכבדי העדה בכיכר השוק של גניבשוב ליד הגמינה, כדי לברך עלעצמאותה של פולין.זו היתה ראשית התעוררות הפעולה התרבותית בעיירה. בחורים ובחורותהחלו להופיע ולטייל יחד על הסוללה "אונטערן סענדזע", קראו ספרי שלוםעליכם, פרץ וסופרים אחרים, שוחחו על נושאים ספרותיים, ארץ־ישראל והמהפכההרוסית, והתעוררות תרבותית בין הנוער הורגשה בכל העיירה. אליעזר וויינברג,בשיתוף עם בני־טובים אחרים ייסד ספריה והוכנה הצגה, שהכנוסותיה היו קודשליכישת ספרים לספריה.האיגוד המקצועיבאותו זמן הוקמו ההסתדרות הציונית ונוסדה האגודה המקצועית ע״י הפועליםהצעירים. המפלגה הקומוניסטית החלה לפעול במחתרת. בין פעילי האגודההמקצועית היו בנים ממשפחות אמידות כפנחס צווייגנברג, יוסף פרידמן ואחרים,שנטלו חלק בפעולה התרבותית של האגודה.בשנים 1922/23 גדל מספר הסדנאות ובתי־המלאכה בעיירה, בייחוד התרבובתי־המלאכה לנעלים. סנדלרים שחיפשו תמיד עבודה בוורשה, יכלו עתה למוצאהבעיירה. כך גדל מספר הפועלים בגניבשוב. גם נערים בגיל צעיר מאוד החלולעבוד. בבתי מלאכה אלה מצאת ילדים בגיל 10—12 ונערות אף בגיל נמוךיותר. גם הורים מיוחסים מסרו את בניהם לבתי המלאכה לתפרות, סנלדרותאו חייטות.תנאי העבודה של השוליות היו קשים מאוד. משך לימוד מקצוע ללא שכראו תמורת שבר נמוך מאוד היה — שלוש שנים. מעבידיהם העסיקו אותם רוב הזמןבעבודת־בית פרטיות ולא בלימוד מקצוע.154אני עבדתי כשוליה אצל יוסף פרידמן. אשתו היתה בתו של הרבי הענעךוהיא הכירה אותי מימי לימודי ב״חדר". עכשיו, ציוותה עלי "המעבידה" שלילטפל בתינוקה, לכבד את הבית והעסיקה אותה בכל מיני עבודות־בית — ובלבדלא ללמוד התפרות. משום כך עזבתי את מעבידי ואת אשתו כעבור שנה.כאשר החל להיות מורגש חוסר עבודה, מיד הורידו המעבידים את השכר,במיוחד של הבלתי־מקצועיים ושל אלה שלא מצאו חן ביניהם. מצב זה עוררתסיסה והחיש את הקמת האיגוד המקצועי. הנסיון הראשון עשו הסנדלריםהפולניים, עובדי־בית ("כאלופניקעם"). ישראל־איסר שחזר מראדום, אירגן אתהאסיפה הראשונה בכפר רעגוב וב־1924 נוסדה האגודה של עובדי העור בגניבשוב.האחראים כלפי השלטונות היו ישראל זלצמן, בן־ציון גירש וסאכער ליפשיץ.הם שכרו אולם והחלו בפעולה. לידם עזרו רוזן ברנשפיגל ודוב קעסטנברגמקוז׳ניץ.מיר פרצו סכסוכים עם בעלי המלאכה. הם לא יכלו לתפוס באיזו רשותוזכות באים הפועלים להביע דעתם כלפי מעבידיהם. חמומי המוח מביניהם אףהרימו אגרוף.בייחוד סבלתי אני מהמצב החדש, שכן רוב יצרני הנעלים בעיירה היודודים ובני דודים שלי, נגדם העזתי לצאת ולהעלות דרישות. אולם דבר לאהועיל, אפילו המעבידים העקשים ביותר נאלצו להיכנע לתביעות. נקבעו תעריפי־שכר ועקרון של חלוקה שווה של העבודה בעת מחסור. כן נקבע כי המעבידיםיקבלו עובדים דרך האגודה.אבל החלוקה בעבודה לא נתקבלה תמיד בחיוב על־ידי הפועלים עצמם.צריך היה לפקח בחומרה אם הדבר מתבצע נכון. נזכר אני במקרה, עת הלכתי לבקראצל התפרים, אם לא גזרו יותר משהאגודה התירה. ואכן אצל אלי פרידמן("גליאוונע") מצאתי סחורה גזורה בכמות יותר גדולה משהותרה. הוא הצטדקכי עשה כן בשל משפחתו מרובת הילדים. על כך עניתי כי החלטת האגודהחייבת להתבצע בכל תנאי.ב־1925 נערכה בגניבשוב אחת השביתות הראשונות הסוערות ביותר. היצרניםהאריכו את השביתה בהסתייעם עם כמה מפירי־שביתות, אבל האגודה אירגנהעזרה לשובתים הנזקקים. מראדום ומשידלובייץ הוגשה עזרה ובוועד העזרהרוכזו מצרכים רבים, שחולקו בין הפועלים. העיירה כולה נסערה, כאשר הפועליםעם נשותיהם וילדיהם יצאו בהפגנה לרחוב תחת הסיסמה "לחם ועבודה"! מידנזעקה המשטרה המקומית שביקשה עזרה מהעיר השכנה ונערכו מאסרים בין155הפועלים. ביניהם נאסרו: יוסף רובינשטיין, אייזיק קירשנבוים וכותב השורותהאלה ואחרים. אז פנו כל הפועלים לעבר תחנת המשטרה והכריזו כי הם כולםאחראים להפגנה ואם מאסרים — כי אז ייאסרו כולם! לאחר חצי יום של מעצר,שוחררנו.הסכסוכים בין העובדים והמעבידים לא פסקו אף לאחר השביתה הגדולה.במיוחד התנגדו המעבידים לתביעת האגודה, לשלוח לעבודה את הבלתי־מקצועיים,בהסכמת הפועלים המקצועיים, שכן זה היה מקור פרנסתם היחידי. שוב פרצהשביתה ולאחר התנגשות עם מפיריה, הלשין מישהו כי באגודה מתנהלתפעולה קומוניסטית. ב־20 באפריל 1926 ערכה המשטרה מעצרים בכל האזורובבית־הכלא בראדום נשארו במאסר 8 אנשים: שנים מקוז׳ניץ — רוזן וסירוטה,מגניבשוב — ישראל־איסר זלצמן, מרדכי צלניקר, יחזקאל פרייברג, יוסףרובינשטיין ואני. המאסרים עוררו מהומה ואהדה לנעצרים בעיירה.לאחר כמה חודשי מאסו׳, נודע בעיירה עקב החקירה, כי המאסרים בוצעועל סמך הלשנה של שני בני גניבשוב. אז הטילה האוכלוסיה חרם על המלשיניםומשפחתם. המלשינים נאלצו לפנות לפרקליטים, כדי לבטל את הודעותיהםבמשטרה. הם עשו כן עקב השפעת אביהם הזקן, שנפל למשכב וחלה בגללמעשה בניו. הוא תבע מהם לבטל את הכרזתם, כדי שיוכל למות בשלווה. ואכןהאב נפטר בטרם החל המשפט.המשפט נערך בראדום. הודות לסניגוריה שלמדו עליהם עורכי־הדין המפורסמיםבימים ההם, ברנסון (נפטר בגיטו וורשה) והוניגוויל (כיום באמריקה) שוחררוהאסירים. השחרור עורר קורת קורת־רוח בכל העיירה ובליל־שבת, עתהמשוחררים עמדו לחזור, יצאו לקראתם המוני תושבים לקבל את פניהם וללחוץאת ידיהם.ב־1927, כאשר ניסו להוריד מהעבודה מפירי־שביתה, שוב בא לידי התנגשותעם בני אותה משפחה. המשטרה אסרה אז את יחזקאל פרייברג, אייזיק מנדלקרשנבוים, את כותב השורות האלה ועוד אחדים שאת שמותיהם איני זוכר.הודשים אחדים הם היו כלואים בכלא קוז׳ניץ, אולם הואיל שהמשטרה לא יכלהלספק הוכחות על אשמתם, שוחררו העצורים.באותה שנה נערכו בחירות לסיים הפולני. הפועלים, ביהוד הצעירים, חבריהאגודה המקצועית, תמכו ברשימה הקומוניסטית החצי־ליגאלית "אחדות הפועליםוהאיכרים". הם ניהלו תעמולת בחירות ערה ביותר, היו תולים על גבם כרזות156הרשימה ובאופניים עברו ממקום למקום. ואכן הרשימה הזאת זכתה בהרבהקולות באזורנו.הפעולה התרבותיתלאחר פתיחת המועדון של האגודה המקצועית הוחל בייסוד ספריה. הספריםשנרכשו עוד קודם לכן על־ידי אחי דודצ׳ה, וועלוול גרינשפאן, פייגל שנייפלדואחרים, הורדו עתה מעליית הגג ואוחסנו בארון ספרים מיוחד שהוזמן למטרהזו. כן נרכשו ספרים נוספים והספריה ע״ש י. ל. פרץ החלה בפעולתה. הבאתספרים ע״י הבנים לבתיהם נתקבלה במורת־רוח על־ידי האבות הקנאים, שראובתמורה המתחוללת בנפש בניהם בהשפעת קריאת הספרים. ובאחד הלילות, הרסוהאבות האלה את מועדון האגודה וחלק מהספרים השליכו לתוך הבאר. ההתנפלותהזאת והשחתת הספרים הגבירה את הרצון לפעילות תרבותית בקרב בני הנוערובהתנדבות כספית רבה נרכשו ספרים רבים לספריה. מעתה נמצא היה ספרכמעט בכל בית יהודי בגניבשוב.ההוג הדראמטי העלה הצגות רבות, ביניהן: "אל נקמות", מאת שלום אש,"חסיה היתומה" ו״השחיטה" מאת גורדין, "המשפחה" של נומברג, ואת המחזההאמריקני "כסף". בחוג הדראמטי הזה שיחקו: משה הולצהנדלר (משה זוואלייר),אשתו רושקה, אחותי שרה׳לה, ירחמיאל סאקשניידר, רחל׳ה גולנטאל ואחרים. עדשנת 1923 ביקרה לעתים מזומנות הלהקה הדראמטית של דמבלין, בהנהלתו שלירמה פלטשר.עד שהוקמה תחנת מכבי־האש, הציג החוג בבתים פרטיים, בהם הקימו במה,תפרו תפאורות ותלבושות. התכונה לכל הצגה היתה כלחג גדול. הבחורים והנערותעמלו וטרחו כל שעה פנויה.נזכר אני באפיזודה אחת: בהצגת "אל נקמות" צריך להשתמש בספר־תורה.לשם כך הכין אחי דודצ׳ה מעין ספר־תורה מנייר. מיד נפוצה שמועה בעיירה,כי בהצגה ישתמשו בספר־תורה שהוצא מבית־הכנסת. כדי למנוע סכסוך, צריךהיה להציג לפני כולם את "ספר התורה" שהוכן להצגה ואז נרגעו הרוחות.מדי שבת בשבת נערכו הרצאות מעניני דיומא שהשמיעו חברים מקומייםאו מרצים שבאו מקוז׳ניץ׳פאלניץ. נחרתו בזכרוני הרצאותיו המענינות של החברסרוק מפאלניץ, איש בעל השכלה ויזמה. מדי פעם הוזמנו לעיירה להשמעתהרצאות עסקני ציבור וסופרים מוורשה, כאהרון וואל, יוסף קרוק ואחרים.157מועדון הספורט וה״פיוניר"אורגנו מועדון ספורט וסקצית כדורגל ששיחקה בעיירה עם כדורגלניםמדמבלין. גם הפעולה הספורטיבית נתקלה בהתנגדות קנאי העיירה. באחתהשבתות, כאשר כדרגלנינו התכוננו למשחק במגרש ליד הווייסל, הופיעה לפתעעל הסוללה קבוצת יהודים שניסתה למנוע את המשחק בשבת. רק לאחר עמלרב הצליחו למנוע התכתשות בין הצופים ובין ההורים האדוקים.אירגון ה״פיוניר" של הנוער היהודי הקומוניסטי, שניהל פעולה מחתרתית,ערך טיולים לקוזמיר פאלניץ וליערות הסביבה. עונג והנאה רבה הסבו לנוערהטיולים ליערות ולאתרים ההיסטוריים בקוזמיר. מגניבשוב יצאו הטיולים בספינהלפולאבי ומשם — באוטובוס לקוזמיר. שם, ביערות ובהרי קוזמיר נפגשועם נוער ה״פיוניר" מערים אחרות. הטיולים שנערכו בשבת הופרעו על־ידיההורים האדוקים ולכן נאלצו הילדים להתחמק מבתיהם בעוד מועד.בשנים 1925/28, עת אני הייתי פעיל בחיי הציבור בעיירה, שלטה האגודהבמידה רבה על הפעולה התרבותית היהודית בגניבשוב. בראש הפעולה הזאתעמדו: מרדכי צלניקר, יוסף רובינשטיין, אייזיק־מנדל קירשנבוים, פסח הוברמן,אברהם פלדמן, אחי דוד׳טשה ואחרים. אחריהם נרתמו לפעולה בני הדור הצעיריותר.158פונעם געזעלשאפטלעכן לעבןמשה פערלשטיין / רמת־גןדי דערוואכמגגניעוואשאוו, ווי א סך קליינע שטעטלעד אין פוילן, האט נישט געהאטקיין יידישע שול. קינדער האבן געלערנט אין חדרים. גאר א קליינע צאל יידישעיוגנטלעכע האבן געלערנט אין דער דארטיקער פוילישער פאלקס־שול, וועלכעהאט געהאט נאר 4 קלאסן. דאס ווייטערדיקע לערנען איז שוין געווען פארבינדןמיט גרויסע אויסגאבן.ווען מיינע עלטערן האבן געוואלט, אז מיין שוועסטער העסקע זאל פארזעצןאיר לערנען, האט זי געמוזט פארן אין דערבייאיקן שטעטל פולאוו, צאלן פארא דירה און אויך פארן לערנען, וואט גאר ווייניק מענטשן פון שטעטל האבן זיךגעקענט דערלויבן. אויך די קליינע צאל פארמעגלעכע משפחות אין גניעוואשאווהאט נישט געפונען פאר נייטיק צו שיקן זייערע קינדער לערנען אויסערן שטעטל.צוליב דעם טאקע זענען געווען ביי אונדז נישט קיין סך מענטשן מיט בילדונג.דאך האבן זיר אויסגעטיילט עטלעכע יידישע יונגעלייט, דער עיקר די, וועלכעהאבן געארבעט אין ווארשע. זיי זענען געווען קולטורעל מער אנטוויקלט אוןקומענדיק א היים אויף יום־טוב, האבן זיי פרובירט ארגאניזירן א גע־על־שאפטלעכע טעטיקייט.ערנסטע פרווון צו פירן א קולטור־טעטיקייט אין גניעוואשאוו איז געוועןאין די יארן 1917/18. א גרופע יונגע מענטשן (הענעך און נאסקע ראזנוויין אוןמיין פאטער), אונטער דער אנפירונג פון אברהם פאליוד, ווי מען האט איםגערופן, האבן געעפנט א לאקאל אין גרעניץ און דורכגעפירט אוונטן אויף פאר־שידענע טעמעס. זיי האבן אויך אנגעהויבן שאפן א ביבליאטעק. אבער גאר שנעלהאבן א טייל פון די ארגאניזאטארן פארלאזן דאם שטעטל — און דער פרווו האטזיר נישט איינגעגעבן.א צווייטן פרווו פון קולטור־טעטיקייט האט געמאכט אבישל בארקער. עדהאט ארגאניזירט טעאטער־פארשטעלונגען, אליין ארויסגעטרעטן מיט אינסצע־159ניזאציעם, טענץ. אזוי ווי די מיידלעך פון באלעבאטישע היימען זענעןנישט געגאנגען צו אבישן שפילן טעאטער, האבן די פרויען־ראלן אין די ערשטעפארשטעלונגען אויסגעפירט איבערגעטוענע מענער. דער דראמקרייז האט פאר*געשטעלט "מכירת יוסף". איך האב געשפילט די ראלע פון בנימין. קיין טעאטער־זאל איז אין שטעטל נישט געווען, האבן מיר געשפילט ביי שלמה סטאליער איןשטוב.די "אקטיארן" פון "מכירת יוסף״־־שפיל האבן אויך אנטייל גענומען איו דערערשטער היסטארישער פייערונג פון פוילנס אומאפהענגיקייט. אלע אנטיילנעמערזענען אין די קאטטיומען און ספעציעלע היטלען, צוגעגרייטע צום "מכירת יוסף"*שפיל, ארויס אויפן גניעוואשאווער מארק־פלאץ ביי דער גמינע, צוזאמען מיטדער גאנצער עדה יידן, כדי באגריסן די אומאפהענגיקע פוילן.אזוי האט זיך אנגעהויבן די יידישע קולטור־אויפלעבונג אין שטעטל. דייידישע בחורים און מיידלעך זענען געווארן דרייסטער. מיהאט גענומען צהאמעןשפאצירן אויפן וואל, "אונטערן סענדזשע" און געזונגען נאציאנאלע און ארבעטער־לידער, מ׳האט געלייענט שלום עליכמען, פרצן, גערעדט און דיסקוטירט וועגןליטעראטור, ארץ־ישראל און דער רוסישער רעוואלוציע. אליעזר וויינבעדג מיטהמשפחה של אבישל בארקר (מייסד החוג הדרמטי)די משפחה פון אבישל בארקער (גרינדער פון דראסקרייז)160נאד עטלעכע יונגע מענטשן, קינדער פון די מער פארמעגלעכע אין גניעוואשאוו,האבן גענומען ארגאניזירן א ביבליאטעק, מ׳האט צוזאמענגענומען ביכער. עם איזצוגעגרייט געווארן לטובת דער ביבליאטעק א פארשטעלונג, וועלכע איז געשפילטגעווארן ביי אבישל שטיינפעלד אין שטוב. שפעטער איז דערפון אויסגעוואקסןדי ציוניסטישע ארגאניזאציע. נאר די ארבעטער־יוגנט איז פון איר אוועק אוןזיך אנגעשלאסן אינעם נאר וואט געגרינדעטן פראפעסיאנעלן פאראיין.אויך די קאמוניסטישע פארטיי האט אנגעהויבן פירן איר אומלעגאלע טע־טיקייט. עטלעכע יוגנטלעכע פון פארמעגלעכע עלטערן, ווי פנחס צווייגנבערג,יוסף פרידמאן און אנדערע, האבן אין אנהייב זיך באטייליקט אין די קולטור־אונטערנעמונגען פון פראפעסיאנעלן פאראיין.דער פראפעסיאנעלער פאראייןאין די יארן 23־1922 האט אין שטעטל זיך פארגרעסערט די צאל ווארשטאטןאון פאבריקלעך, באזונדערס איז זיך צעוואקסן די שיך־פראדוקציע. שוסטערס,וועלכע האבן אין יענע יארן געזוכט ארבעט אין ווארשע, האבן איצט געהאטא מעגלעכקייט צו ארבעטן ביי זיך אין שטעטל. אזוי ארום האט גניעוואשאוובאקומען א גרעסערע צאל יידישע ארבעטער. א ויד יוגנטלעכע זענען אין גארפריען עלטער אוועק אין ווארשטאט. א יינגל פון 10—12 יאר, א מיידל — נאךפריער. אויך יחסנדיקע עלטערן האבן געגעבן זייערע קינדער צו לערנען דאםפאך ביי קאמאשנמאכערס, שוסטערס, שניידערס.די באדינגונגען פאר די לערן־יינגלעך זענען געווען שווערע. דער טערמיןפון לערנען א פאך אן אפצאל, אדער מיט א קליינער באלוינונג, איז געווען דריייאר. די בעל־הבתים האבן זייערע לערן־יינגלעך באשעפטיקט מער ביי שטוביקעארבעטן און דערפאר ווייניק זיי געלערנט דאם פאך.איד האב געארבעט אלם לערן־יינגל ביי יוסף פרידמאן. זיין פדוי איז געוועןהענעך, דעם רבינם טאכטער. זי האט מיך געקענט נאך פון חדר. מיין רבינםטאכטער האט מיך געהייסן האדעווען דאם קינד און טאן פארשידענע שטוב־מלאכות — אבער נאר נישט לערנען קאמאשנמאכעריי. צוליב דעכו בין איך נאדא יאר אוועק פונעם מייסטער.ווען ס׳האט אנגעהויבן אויספעלן ארבעט, האבן די בעל־הבתים גענומעןרייסן די פרייזן, אפזאגן ארבעטער, ספעציעל די ווייניק קוואליפיצירטע, אדערדי וועלכע זענען נישט געפעלן די מייסטערם. דאס האט דערפירט צום ארגא־161ניזירן דעם פראפעסיאנעלן פאראיין. דער ערשטער פרווו איז געמאכט געווארןביי די פוילישע שוסטערס, די ה״ם־ארבעטער ("כאלופניקעס"). ישראל־איסרזאלצמאן, וועלכער איז געקומען פון ראדאם, האט אין דארף רעגווו ביי דערווייסל, אדורכגעפירט די ערשטע פארזאמלונג. אין יאר 1924 אי; ארגאניזירסגעווארן דער פראפעסיאנעלער פאראיין פון לעדער־ארבעטער אין גניעוואשאוו.פאראנטווארטלעך פאר דער מאכט זענען געווען ישראל זאלצמאן, בן־ציון גירשאון סאכער ליפשיץ. עם איז געדונגען געווארן א לאקאל. געהאלפן אין דערארבעט האבן די חברים פון דערבייאיקן שטעטל קאזשעניץ: ראזעו ברענשפיגל,דוד קעסטנבערג א״אנד.דער אנהייב פון פראפעסיאנעלן פאראיין איז געווען: קאנפליקטן מיט דיבעל־הבתים. זיי האבן נישט געקאנט פארשטיין, מיט וועלכע רעכט און העזהקומען די ארבעטער זאגן א דעה די מייסטערסו די מער היציקע פון זיי האבןאפילו געפרוווט הייבן פויסטן...אמיינסטן האב איך געליטן, ווייל כמעט אלע שיך־פאבריקאנטן זענען געוועןמייגע פעטערס און קוזינס, קעגן וועלכע איך האב געוואגט ארויסצושטעלןפאדערונגען. עם האט אבער גארגישט געהאלפן. אפילו די סאמע פארביסענעמייסטערם האבן געמוזט אננעמען די פאדערונגען. עם זענען איינגעטעלטגעווארן סטאבילע פרייזן און דער פרינציפ פון טיילן זיך מיט דער ארבעט,ווען ס׳איז געווען ווייניק. מ׳האט אויך געמוזט צונעמען ארבעטער דורך דעםפאראיין.דאס טיילן זיך מיט דער ארבעט איז נישט שטענדיק אויפגענומען געווארןפאזיטיוו פון די ארבעטער. מען האט געמוזט שטרענג קאנטראלירן, צי דערבאשלוס ווערט דורכגעפירט. איך דערמאן זיך א פאל, ווען כבין געגאנגעןקאנטראלירן צי די קאמאשנמאכערס האבן נישט צוגעשניטן מער ארבעט וויפלדער פאראיין האט דערלויבט. ביי אלי פרידמאן ("גליאוובע") האב איך געטראפןפיל מער צוגעשניטענע סחורה. אויף מיין פראגע, איז געקומען אן ענטפער:"דו זעסט דאך, כ׳האב א פולע שטוב מיט קינדער". איך האב אים דערויף דער־קלערט, אז דער באשלוס פונעם פאראיין מוז ווערן דורכגעפירט.אין יאר 1925 איז אין גניעוואשאוו פארגעקומען איינער פון די ערשטעשטורמישע שטרייקן. די פאבריקאנטן האבן פארצויגן דעם שטרייק, באנוצט זיךמיט א קליינע צאל שטרייקברעכערס. ס׳איז ארגאניזירט געווארן הילף פאר די נויט־באדערפטיקע ארבעטער. מ׳האט געברענגט פארשידענע פראדוקטן צום שטרייק־162קאמיטעט, וואט זענען פארטיילט געווארן צווישן די שטרייקנדיקע. עס זענעןארויסגעשיקט געווארן שליחים קיין ראדאם און שידלאוויעץ, ווו ס׳איז ארגאניזירטגעווארן חילף. דאם גאנצע שטעטל איז געווארן אויפגערודערט, ווען די אר־בעטער מיט זייערע פרויען און קינדער זענען ארוים אין גאס דעמאנסטריחמיט דער לאזונג "ארבעט און ברויט". די פאליציי אין גניעוואשאוו האט גליידארויסגערופן הילף פון פאוויאט — און עם זענען דעמאלט ארעסטירט געווארן:יוסף רובינשטיין, אייזיק קירשנבוים, דער שרייבער פון די שורות און אנד.זענען אלע ארבעטער אוועק אויפן פאליציי־פאסטן און דערקלערט, אז זיי זענעןפאראנטווארטלעך פאר דער דעמאנסטראציע. אויב ארעסטירן, זאל מען נעמעןאלע. די פאליציי האט אונדז באפרייט נאכן האלטן א טאג אין ארעסט.די קאנפליקטן צווישן די ארבעטער מיט די ראבריקאנטן האבן זיד נישטאפגעשטעלט, אפילו נאכן פארענדיקן דעם גרויסן שטרייק. באזונדערס האבן דיפאבריקאנטן נישט געוואלט ליידן, וואס דער פאראיין האט צוזאמען מיט דיבעסערע פאכלייט געשיקט אויף ארבעט די נישט קוואליפיצירטע ארבעטער,וואם האבן זיך גענייטיקט אין באשעפטיקונג, ווייל דאם איז פאר זיי געווען דעראיינציקער קוואל פון פרנסה. עס איז געקומען צו א פרישן שטרייק. נאד א צו־זאמענשטויס מיט די שטרייקברעכערס, האט וועד געמסרט, אז אין פראפעסיאנעלןפאראיין פירט זיד א קאמוניסטישע טעטיקייט. דעם 20סטן אפריל 1926 האטפאליציי דורכגעפירט ארעסטן אין גאנצן ראיאן. עם זענען געבליבן אין תפיסהאין ראדאם 8 מענטשן: צוויי פון קאזשעניץ — ראזען און סיראטא, פון גניעווא־שאוו — ישראל־איסר זאלצמאן, מרדכי צעלניקער, יחזקאל פרייבערג, יוסף רובינ-שטיין און איך.דער ערשטער גרויסער ארעסט האט ארויסגערופן אי א בהלה אין שטעטל,אי סימפאטיעס מיט די ארעסטירטע.ווען נאד עטלעכע חדשים ארעסט, האבן די שטעטלדיקע זיך דערוווסט פוןדער אויספארשונג, אז די באשולדיקונג שטיצט זיד אויף א מסירה פון צווייגניעוואשאווער, האט דער רוב פון דער באפעלקערונג געלייגט א חרם אויףזייערע משפחות. די מוסרים זענען ארומגערינגלט געווארן מיט פאראכטונג אוןגעווען געצווונגען צו ווענזץ זיך צו אן אדוואקאט, ער זאל זיי העלפן צוריקציעןזייערע דערקלערונגען. באזונדערס האט אויף זיי געווירקט זייער אלטער פאטער,וועלכער איז קראנק געווארן פאר צרות צוליב דער האנדלונג פון זיינע זין. ער163האט פון זיי געפאדערט צוריקציען די דערקלערונגען, ער זאל קענען רואיקשטארבן. ער איז טאקע נפטר געווארן נאך פארן פראצעם.דער משפט איז פארגעקומען אין ראדאם. מיט דער הילף פון די באוווסטעאדוואקאטן בערנסאן (געשטארבן אין ווארשעווער געטא) און האניגוויל (היינטאין אמעריקע), זענען אלע באפרייט געווארן, וואס האט ארויסגערופן אויסערגע־וויינלעכע פרייד אין שטעטל. פרייטיק פארנאכט, ווען די באפרייטע האבן גע־דארפט אנקומען, איז א האלב שטעטל ארוים אויפן וועג זיי באגעגענען, צו דריקןדי האנט און אנווינטשן.אין 1927, בעתן אראפנעמען שטרייקברעכער פון דער ארבעט, איז ווידערגעקומען צו א שארפן שטריים מיט אנגעהעריקע צו דער זעלבער משפחה, דיפאליציי האט ארעסטירט די ארבעטער יחזקאל פרייבערג, אייזיק־מענדלקערשנבוים, דעם שרייבער פון די שורות און נאך אייניקע, וועמענס נעמען איךגעדענק נישט.עטלעכע חדשים זענען די ארעסטירטע געזעסן אין קאזשענ-צער תפיסה. דיפאליציי האט דעמאלט נישט געקענט געפינען קיין עדות, וועלכע זאלן אונטער־שטיצן די באשולדיקונג און געמוזט באכרייען די ארעסטירטע.אין זעלבן יאר זענען פארגעקומען וואלן צום פוילישן סיים. די ארבעטער,באזונדערס די יוגנט, מיטגלידער פון פראפעסיאנעלן פאראיין, האבן געשטיצטדי האלב־לעגאלע קאמוגיסטישע ליסטע "ארבעטער און פויערים־איינהייט" אוןגעפ״רט אן אויסערגעוויינלעכע וואל־אגיטאציע. אנגעהאנגען אויף זייערע הקנספלאקאטן, זענען זיי ארומגעפארן אויף ראווערן אין שטאט און אין די דערפער.אין אונדזער ראיאן איז דעמאלט געפאלן א גרויסע צאל שטימען פאר דערליסטע פון "ארבעטער און פויערים־איינהייט".קולטור־ארבעטנאכן עפענען דעם לאקאל פון פראפעסיאנעלן פאראיין, איז מען צוגעטרעטןשאפו א ביבליאטעק. די צאל ביכער, וועלכע זענען נאד פריער איינגעקויפטאון געזאמלט געווארן דורך מיין ברודער דאווטשע, וועלוול גרינשפאן, פייגלשטיינפעלד און אנדערע און האבן זיד געפונען אויף א בוידעם, זענען געבראכטגעווארן אין די ספעציעל באשטעלטע שענק. עם זענען איינגעקויפט געווארן נייעביכער און די ביבליאטעק אויפן נאמען פון י. ל. פרץ האט אנגעהויבן ארבעטן.דאס באווייזן זיד אין כמעט יעדער שטוב ביכער, איז גישט גינסטיק אויפגענומען164געווארן דויד א טייל פאנאטישע עלטערן. זיי האבן זיד דערשראקן פאר די רא־דיקאלע ענדערונגען ביי זייערע קינדער. א געוויסע נאכט איז דעמאלירט געווארןדער לאקאל פון פראפעסיאנעלן פאראיין, א גרויסע צאל ביכער פון דער ביב־ליאטעק איז אריינגעווארפן געווארן אין א ברונעם. דער אומדערהערטער אנפאלאויף דער קולטור־אינסטיטוציע האט נאד מער געשטארקט די אמביציע ביידער יידישער יוגנט אין שטעטל און ביי אלע ליבהאבער פון בוך. ס׳איז געשאפןגעווארן געלט, מ׳האט איינגעקויפט א גרעסערע צאל ביכער פאר דער ביבליאטעק.אין המעט יעדער יידישער שטוב אין גניעוואשאוו האט זיך געפונען א ספר.דער דראמאטישער קרייז האט אויפגעפירט אזעלכע פיעסן, ווי שלום אשם"גאט פון נקמה", גארדינס "הטיה די יתומה", "די שחיטה", נאמבערגס "משפחה",די אמעריקאנער פיעסע ״געלט״. אין די יאה 1923 פלעגט קומען קיין גניעוואשאוודער דראט־קרייז פון דעמבלין, אונטער דער אנפירונג פון ירמיה פעלדשער.אין די שפעטערדיקע יארן האט שוין גניעוואשאוו געהאט אן אייגעגעם דראמ־קרייז, אין וועלכן ס׳האבן געשפילט: משה האלצהענדלער (משה זוואליער), זייןפרוי רוזשקע, מיין שוועסטער שרהלע, ירחמיאל סאקשניידער, רחלע גאלדנאדעלאון אנדערע.ביז ס׳איז אויפגעבויט געווארן די פייערלעשער־רעמיזע, האט מען געשפילטאין פריוואטע הייזער, ווו מען האט אליין אויפגעבויט א בינע, געשאפן בענק,געמאכט דעקאראציעס און קאסטיומען. צו יעדער פארשטעלונג האט מען זיךגעגרייט ווי צו א גרויסן יום־טוב. די יונגע בחורים און מיידלעך זענען געוועןפארהארעוועט ביי די צוגרייטונגען און פארשידענע ארבעטן.ס׳דערמאנט זיד מיר אן עפיזאד: מען האט געשטעלט די פיעטע "גאט פוןנקמה", ווו עם דארף זיד געפינען אין רעקוויזיט אויד א ספר־תורה. האט מייןברודער דאווטשע אויסגעפארטיקט פון פאפיר עפעם ענלעכעס. האט זיך איןשטעטל פארשפרייט א קלאנג, אז מען האט צו דער פארשטעלונג ארויסגענומעןא ספר־תורה פון שול. כדי אויסצומיידן קאנפליקטן, האט מען געמוזט באווייזןדי "ספר־תורה" און איבערצייגן, אז ס׳איז געמאכט פון פאפיר. ערשט דעמאלטאיז געווארן רואיק אין שטעטל.יעדן שבת זענען אויך פארגעקומען פארלעזונגען, רעפעראטן אויף אקטועלעפאליטישע טעמעם, געהאלטן פון אייגענע חברים, אדער געקומענע פון קאזשעניץאון פאלעניץ. עם זענען פארבליבן אין מיין זכרון די רעפעראטן פון דעם קלוגן,ענערגישן חבר סעוועק פון פאלעניץ. פון צייט צו צייט האט מען איינגעלאדן165כמה מפעילי בשטח התרבות בעיירהעומדים מימין לשמאל: שמעון ניישטיין, ישראל בקרמן ז״ל, שמואל קרשבבלט,יוסף פרידמן, יחזקאל פרייברג ז״ל.יושבים: פנחס צווייגנברג, שרהלה פרלשטיין ז״ל, מרדכי צלביקר ז״ל, גיטל קודמו,משה פרלשטייןאייניקע קולטור־יטוער אין שטעטלעם שטייען פון רעכטס צו לינקס: שמעון ניישטיין, ישראל בעקערמאן ז״ל,שמואל קערשענבלאט, יוסף פרידמאן, יחזקאל פרייבערג ז״ל.עם זיצן: פנחס צווייגענבערג, שרהלע בערלשטיין ז״ל, מרדכי צעלניקער ז״ל,גיטל קארמאן, משה פערלשטייןגעזעלשאפטלעכע טוער און שרייבער פון ווארשע, ווי אהרן וואל, יוסף קרוקא״א, וועלכע האבן געהאלטן פארלעזונגען אויף ליטערארישע טעמעס.ספארט״קלוב און "פיאנער"מיר האבן ארגאניזירט א ספארט״קלוב מיט א סוטבאל־סעקציע, וואס האטגעשפילט אין שטעטל און זיך פארמאסטן מיט די דעמבלינער פוטבאליסטן. אויךדי ספארט״טעטיקייט איז נישט אדורך אן שטערונגען מצד פאנאטיש־פרומעעלטערן. אייבעם א שבת, ווען אובדזערע פוטבאליסטן, אנגעטאן אין די ספעציעלעספארט-קאסטיומען, האבן זיך געגרייט אדורכצופירן א מעטש אויף אן אויסגע"קליבענעם שטח ביי דער ווייסל, האט זיך אויפן "וואל" באוויזן א גרויסע גרופעיידן, וואט זענען געקומען שטערן די שפיל אין שבת. ס׳האט געקאסט פיל מיאויסצומיידן א געשלעג צווישן די צושויער און די רעליגיעזע יידן.די "פיאנער־ארגאניזאציע" פון דער יידישער קאמוניסטיש־געשטימטער יוגנט,וועלכע האט געפירט איר טעטיקייט אומלעגאל, פלעגט ארגאניזירן אויספלוגן קייןקוזמיר, פאלעניץ און אין די וועלדער. פיל פרייד און פארגעניגן האט געברענגטדי קינדער די באזוכן אין די אטוואצקער און פאלעניצער וועלדער, אדער אין דישיינע היסטארישע ערטער פון קוזמיר. אזעלכע אויספלוגן זענען געגאנגען פוןגניעוואשאוו מיטן "סטאטעק" אויפן ווייסל קיין פולאוו, פון דארט — מיטןאויטאבוס קיין קוזמיר. אין די בארגיקע קוזמירער וועלדער האט מען זיך גע־טראפן מיט קינדער־פיאניערן פון אנדערע שטעט און מיט זיי פארברענגט. דיעקסקורסיעם, וואם פלעגן פארקומען אין שבת, זענען געשטערט געווארן דורךדי עלטערן. האבן קינדער געמוזט זיך ארויסגנבענען פון דער היים, אז מ׳זאלנישט באמערקן.אין די יארו 1925/28, ווען איך בין געווען געזעלשאפטלעך טעטיק איןשטעטל, האט דער פראפעסיאנעלער פאראיין באהערשט אין א גרויסער מאםדאס געזעלשאפטלעך־קולטור־לעבן פון יידישן גניעוואשאוו. בראש פון דער דא־זיקער ארבעט זענען געשטאנען: מרדכי צעלניקער, יוסף רובינשטיין, אייזיק־מענדל קירשענבוים אאנ״ד; דערנאד — די יוגנטלעכע פסח הובערמאן, אברהםפעלדמאן, מיין ברודער דאווטשע און אנדערע.167עס מילט זין דערמאנעןזעליג אורטרעגער / רמת-גוא. די ציוניסטישע ארגאגיזאציעדי אנטשטייונג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין גניעוואשאוו איזפארבינזץ, דער עיקר, מיט די נעמען פון די משפחות שטיינפעלד און טייטל,וועלכע האבן עולה געווען אין יאר 1925.איך געדענק ווי היינט, אז דאם גאנצע שטעטל האט זיך צוזאמענגעקליבןזיי צו געזעגענען און באגלייטן ביז דער באן אין דעמבלין. זייער עליה האטגעגעבן א גרויסן שטוים פאר ציוניסטישער ארבעט און שטרעבונג צו עלייה.די יידישע יוגנט אין אזא קליין ארט האט נישט געהאט קיין צוקונפט אוןדערפאר געזוכט נייע וועגן און אידעען. עם האבן זיך גענומען שאפן ציונים־טישע קרייזן און חלוצישע גרופן. מען האט געזאמלט געלט פאר קרן הקיימתאון קרן היסוד, געלערנט די העברעישע שפראן־ און געגרייט זין־ דורך הכשרהעולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.די חלוצישע ארגאניזאציע האט ארומגענומען א גרויסע טייל יוגנט, סיירעליגיעזע, סיי וועלטלעכע. די ערשטע גרופע איז געווען א קליינע. אייניקענעמען פון זיי וועל איך דערמאנען: מענדל אנגעלטער, אברהם צווייגנבערג, דודגוטליבען, עוזר און יעקב גאטליב, הערשל וויינבערג, עטל רובינשטיין, שרהלעזילבערמאן, רחל גאלדנאדל, וועלוול גרינשפאן, משה לעדערמאן, בער לעוויןאון דער שרייבער פון די שורות.די אלע חברים האבן געארבעט טריי און ערלעך, כדי צו שאפן אן אייג־הייטלעכע ארגאניזאציע. אין אנהייב איז טאקע געווען שווער, ווייל אין אזאקליין שטעטל, זענען נישט געווען קיין פאליטיש־רייפע און גענוג באוווסטזיניקעפירערם. אבער אונדזער דראנג נאך וויסן איז געווען גתים, דערפאר האבן מירא סך דערגרייכט.נישט האבנדיק קיין לאקאל, פלעיגן מיר זיך טרעפן אויף די ארימיקע פעלדעראץ וועלדער, ביים טייך און אויך אין די שטובן פון חברים. מיר פלעגן לייענען168ציוניסטישע צייטונגען, ביכער, באהאנדלען פאדשידענע פראגן, געזאמלט געלטפאר די ארץ־ישראל פאנדן.ווען די ארגאניזאציע איז געוואקסן און ס׳איז געווארן אוממעגלעך צו פיחדי ווייטערדיקע ארבעט אן א לאקאל, האבן מיר געדונגען א גרוים צימער ביישמחה גראסמאן (דער רימער). דער לאקאל את תמיד געווען געפאקט מיטחברים. די שכנים פלעגן זיך באקלאגן, אז מיר שטערן זיי די רו.אין יאר 1929 האבן מיר פון דער צענטראלע אין ווארשע באקומען צווייאישורים צו פארן אויף הכשרה. מען האט באשטימט צו שיקן מיך און אברהםצווייגענבערג. אויף דעם געזעגענונג־באנקעט אין לאקאל איז די שמחה געוועןגרוים. איד האב טאקע עולה געווען, אבער אברהם האט נישט זוכה געוועןצו זען דאם לאנד. זיין מוטער האט געדראט, אז אויב ער פארט, וועט זי דאםלעבן זיך נעמען. ער איז געבליבן אין גניעוואשאוו, דעם אישור האבן מיר איבער־געגעבן אן אנדערן חבר פון א שכנותדיק שטעטל, אבער ליידער, אויך ער האטנישט עולה געווען.ב. אונדזער הייםעם ווילט זיך דערמאנען דאם שטעטעלע ווו איך בין געבוירן. אירע פעלדעראון וועלדער, אירע בערג און טייכן, די ביימער, בלומען און גראזן, וועלכעזענען דארט געוואקסן — אבער נישט פון יידישע הענט געפלאנצט.איד האב קיינמאל נישט געוואלט וויסן, וויפל איינוווינער זענען דא איןגניעוואשאוו. דער רבי אין חדר האט אויך נישט געציילט זיינע תלמידים, מיטדער טענה, אז מען טאר נישט ציילן. ״אז מען ציילט נישט — קומט ארייןדי ברכה". האב איד טאקע געוואלט, אז די ברכה זאל קומען אויפן יידישן ישוב.פאר מיינע צייטן זענען קיין ספעציעלע גאסן נישט געווען׳ אייך די הייזער—אן נומערן. מיר האבן געוווינט אין א "סטראטעגישער" געגנט, ווו דער רובמענטשן האבן געמוזט פארבייגיין אונדזער שטוב, וועלכע האט זיך געפונען צווישןגניעוואשאוו און גרעניץ. איך האב אזוי ארוס געקענט זען יעדן טאג דעםגרעסטן טייל איינוווינער פת די צוויי מקומות. במשך דעם גאנצן טאג פלעגןפארביי אונדז אדורכשפאצירן פיל בעלי־בתים פון שטעטל — און אונדזער שטובהאט זיי באוארגט מיט א קאלטן טרונק. איך געדענק, ווי איך פלעג ארויסטראגןקווארטן וואסער פאר מידע מענטשן, וועלכע זענען געגאנגען און געקומען פץווייט־ווייט, כדי ברענגען אהיים פרנסה פאר זייערע משפחות. די־א יידן האבן169נישט געהאט קיין טאג און קיין נאכט. אין פרעסט, אין רעגן, אדף דער זון —האבן זיי געפירט זייער קאמף פאר עקזיסטענץ.אין אונדזער געגנט איז אויך געווען דאם שולעכל. די וועלכע האבן שויןנישט געקענט ווייט גיין — זענען דארט אריין דאווענען א מנחה־מעריב, ציא שחרית.פון דעם בארג נעבן שולעכל, פלעגט דאם גאנצע שטעטל קומען נעמעןדעם שיינעם זאמד אויף צו באשיטן די פאדלאגעס לכבוד שבת און יום־טוב...ג. צום אנדענק פון אייניקע משפחותאיד וויל דערמאנען די משפחה גלאזמאן, זייערע זין און טעכטער. דער זוןחיים ז״ל האט זייער פיל אויפגעטאן פאר דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אוןפאר ארץ־ישראל. ליידער, ער האט נישט דערלעבט צו זען די פרונט פון זייןארבעט.איך בין געווען פון די ערשטע, וועלכע האבן געוווסט ווו עם וועט זייןא חתונה אין שטעטל, ווייל יעדעס פארל האט באשטעלט מעבל ביי שלמהגלאזמאן. נאר פון זיי אלע איז קיץ שפור נישט געבליבן. אויך די שכנים: דימשפחה קורמאן, יואל אלי־קאפלם און זיין פאמיליע, שיינדל יואלם — נישטאקיינער. איך וויל אויך דערמאנען די משפחה פון חיים־נחמן פונטש. אט דייידישע מאמע — קיילע־צביה, מיט איר שטענדיקן שמייכל, וועלכע האט געהאלפןמענטשן. זיי זענען אלע געווען ציוניסטיש געשטימט. אויך אברהם פונטש האטפיל געטאן פאר ארץ־ישראל.די שטוב פון לייביש און וייזעלע פרידמאן איז שטענדיק געווען אפן פארדער ציוניסטישער יוגנט. מיר פלעגן זיך דארט צוזאמענקומען און באהאנדלעןפארשידענע פראגן.ואחרון אחרון חביב — מיין אייגענע משפחה.ביי אונדז אין שטוב איז געווען א ווארעמע, ליבע אטמאספער. די עלטערן —באשיידענע מענטשן. מיין פאטער, א פרומער ייד, האט צו מיר געהאט טענות,הלמאי איך גיי נישט אין זיינע וועגן. ער האט שטילערהייט תמיד געהאלפןא נויטבאדערפטיקן.גרויסע גבירים זענען מיר נישט געוועך, נאר אין שטעטל האט מען אונדזגעהאלטן פאר פארמעגלעכע. דער זיידע, נאך וועלכן איך הייס, איו געווען אבכבודיקער ייה א בן־תורה. מען האט זיך נישט געשטעלט דאווענען, ביז ר׳170זעליג איז געקומען. מיין פאטער האט מען גערופן רפאל זעליגס. ער האטגעגלויבט, אז יידן דארפן זיין אין גלות — ביז משיח וועט קומען און ז ייאויסלייזן.די מוטער איז געווען א שטילע, באשיידענע. שטענדיק געדאגהט פאר דערמשפחה, געהאלפן אין פרנסה, באמיט זיך דערציען די קינדער לתורה ולעבודה.זי האט אפט דערמאנט, אז זי איז ר׳ לייביש־פסחם אן אורא-־יניקל און אז דערלעצטער ראדאמער רבי איז איר קוזין.ביי אונדז אין שטוב פלעגן זיך צוגויפקומען יוגנטלעכע פון פארשידענעפארטייען באהאנדלען פארשידענע פראגן, דיסקוטירן, אדער סתת פארברענגען.זאלן זייערע ריינע נשמות רוען אין גן־עדן!א קליין שטעטל מיט גרויסע אספיראציעסמשה וואסערמאן / חולוןבסך־הכל איין יאר האב איך געארבעט און געוווינט אין גניעוואשאוו —נאר וויפל דערינערונגען און איבערלעבונגען זענען געבליבן טיף איינגעקריצטאין זכרון. איינם איז פאר מיר זיכער: דאם דאזיקע קליינע שטעטל האט גע־האט געוואלטיקע אספיראציעס נישט צו בלייבן הינטערשטעליק כלפי דערגרויסער שטאט וואס שייך פארטייען, ארגאניזאציעס, אינסטיטוציעס, קולטור־טעטיקייט. דאם איז געווען די אמביציע פון דער יידישער יוגנט ראדיקאל צוענדערן דעם גייסט און כאראקטער פונעם טראדיציאנעלן יידישן לעבן, ארייג־ברענגען אין די ארעמע היימען א ביסל ליכט, פראגרעס און באנייאונג.די ערשטע וואם ארגאניזירן זיך פראפעסיאנעל זענען געווען די שוסטער־און שטעפער־ארבעטער. דערנאך קומען די נאדל־ארבעטער. מיט א צייט שפע־טער עפנט זיך די ציוניסטישע ארגאניזאציע, די אנהענגער פון יצחק גרינבוים.בראש זענען געשטאנען יוסף טיראנגעל און לאזער וויינבערג.עם דויערט נישט לאנג און גניעוואשאוו איז "אויסגעשטאט" מיט די אלעאינסטיטוציעס וואם האבן אזוי באלעבט דאס יידיש־געזעלשאפטלעכע און קול־171טורעלע לעבן אין פארמלחמהדיקן פוילן. אט הייבט אן פירן א טעטיקייט דערהאנטווערקער־פאראיין, א יידישע באנק און דער לעדער־פאראיין וויל זיינעמיטגלידער, אויסער דעם פראפעסיאנעלן קאמף, אויך באזארגן מיט א ביבליא־טעק און א דראמאטישן קרייז, וועמענם פאפולאריטעט גרייכט ווייט, אויך אוי־סער רעם שטעטל.פאר גניעוואשאוו איז עס נאך אלץ ווייניק. מען שאפט א;ש צוויי ליטערא־רישע קרייזן: איינער אונטער דער אנפירונג פון משה פערלשטיין (די באהאב־דלטע טעמע — מאטעריאליזם און אידעאליזם ווי צוויי קעגנזעצלעכע טעאריעס)און דער צווייטער, אונטער דער אנפירונג פון מרדכי צעלניקער ז״ל (פאליטישעעקאנאמיע). די דאזיקע קרייזן זענען שטארק באזוכט געווארן פון יוגנטלעכעוואס האבן געלעכצט נאך וויסן.שוין אפגערעדט פון רעפעראטן, קעסטל־אוונטן, שמועסן. די זאלן זענעןתמיד געווען איבערפולט, דער אינטערס — א גוואלדיקער, די דיסקוסיעס נאךיעדער אזא קולטור־אונטערנעמונג — ביי די ציוניסטן, קאמוניסטן — זענעןגעווען לעבהאפטע, טייל מאל שטורמישע.געווען אויך אייניקע יוגנטלעכע מיט ליטערארישע נטיות, ווי דער יונגערחבר מאיר קרימהאנד ז״ל, וואם האט געשריבן לידער! מאיר אנגלענדער, וואסאויסער זיין התלהבות פאר דער שיינער ליטעראטור, האט אויך געשמט מיטזיין רעדנער־טאלאנט! שמואל קערשענבלאט, פון די שטעפער־ארבעטער, האטגעהאט א נייגונג צו שרייבן נאוועלן.געזעלשאפטלעך אקטיוו זענען געווען: יחזקאל פרייבערג ז״ל, ישכר ליפ-שיץ — דער סעקרעטאר פון פאראיין, ישראל־איסר זאלצמאן, אייזיק־מענדלקירשענבוים ז״ל. ביי די פרויען האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייער אקטיוויטעטשרהלע פעדלשטיין ז״ל און גיטעלע קארמאן.א באזונדער קאפיטל איז די הכנסות־אורחים און פיינע חברישע באציונגכלפי ארבעטער, געקומענע פון אנדערע שטעט. די דאזיקע פריינדשאפט אוןווארעמקייט האב איך געפילט אויף דער אייגענער הויט. איך וועל קיינמאל נישטפארגעסן די הארציקע באציונג צו מיר מצד חייבדיצחק גירש ז״ל און מאירשפילבערג ז״ל.אויב אזא באציונג צו פרעמדע, קאן מען זיך פארשטעלן ווי מ׳איז געוועןטריי און איבערגעגעבן אייגענע חברים, נאענטע מענטשן. איך געדענק, ווי נארכ׳בין אין חודש מאי 1926 אנגעקומען פון דעמבלין קיין גניעוואשאוו, האט מען172מיט א צייט פריער געהאט ארעסטירט די אנפירנדיקע חברים פון לעדער־פאראיין: ישראל־איסר זאלצמאן, משה פערלשטיין, יחזקאל פרייבערג ז״ל אוןאייזיק־מענדל קערשענבוים ז״ל. מ׳האט זיי באשולדיקט אין העצן צו שטרייקן.די ארגאניזירטע גניוואשאווער ארבעטער האבן אבער נישט פארגעסן אין דיפארשפארטע חברים. א געוויסן זונטיק, 12 בייטאג, האבן אלע אפגעשטעלטדי ארבעט און געקומען צו דער ספעציעלער פארזאמלונג ווו מ׳האט באדארפטבאהאנדלען די פראגע פון העלפן די ארעסטירטע, וואס זייער פראצעס האט איןגיכן באדארפט פארקומען אין ראדאם. נאך א קורצער רעדע פון פאראיינס*סעקרעטאר, אן דיסקוסיעס, האט דער עולם גענומען טראגן זיינע באשטייערוג־גען צום פרעזידיוכרטיש. נאכן אפציילן דאם געלט האט זיך ארויסגעוויזן, אזס׳איז דא א פיל גרעסערע סומע וויפל מ׳האט באדארפט פאר די אדוואקאטן.דעם פראצעם אין ראדאם האט נאכגעפאלגט כמעט דאם גאנצע שטעטל.דער פארטיידיקונג געלונגט צו צעקלאפן דעם בארג שקרים פון דער געהיים־פאליציי און אירע אונטערגעשטעלטע עדות. די גניעוואשאווער באשולדיקטעווערן באפרייט! ס׳איז באשטימט געווארן אז צומארגנס פרי, ווען די באפרייטעוועלן אנקומען מיטן צוג פון ראדאם, זאלן אלע לעדער־ארבעטער זיי אנט־קעגן פארן ביז דער סטאציע זאיעזשעזשע, צוגרייטן זיי דעם אמתן קבלת־פנים.אט קומט אן די באן. דער ערשטער גייט ארויס פון וואגאן משה פערלשטיין.עטוואם אויסגעבלייכט פון דער תפיסה ביזן פראצעם, נאר א צעשמ׳יכלטעראון צופרידענער. דער עולם נעמט פאכען מ־ט ווייסע טיבלעך, מען צעקושטזיך מיט אלעמען, די שמחה איז גארנישט צו באשרייבן...טייערע, יידישע יוגנט פון שטעטל גניעוואשאוו!איר האט ערלעך געגלייבט, אז מיטן ענדערן די סאציאלע ארדענונג וועטא סוף נעמען צו די ליידן און פיין פון די פארשמאכטע יידן אינעם קליינעםשטעטל, אז יושר און פרייהייט און ברודערלעכקייט וועלן הערשן אומעטום.פאר דעם גלויבן, פאר די אידעאלן, זייט איר גרייט געווען צו גיין איןתפיסה, אפילו מקריב זיין אייערע יונגע לעבנס. היינט וויפל אנטוישונגען אוןיאוש האט באהערשט די אלע וואס זענען ניצול געווארן פונעם היטלעריסטישןמערדער, אט יענע קרבנות וואס וואלטן געקענט געבן זייער צושטייער בייםאויפבויען די יידישע מדינה.173העיירה בזכרונידוד פרלשטיין / תל-אביגובכן ילדים יקרים, נעניתי להפצרותיכם הרבות ואקח אתכם למקום הולדתיאשר כה הרביתי לספר לכם עליו, כי למרות מאמצי לתאר לכם את העיירה ואתאורח־חייה של הוריכם בה — הם נשאח מוזרים ורחוקים בעיניכם. אין אתםיכולים לתאר לעצמכם את החיים בעיירה כה קטנה. לכן, אסייר אתכם במקומותאשר נחרטו בזכרונותי — האהובים והיקרים לי. אשתדל לאופפכם באוירהבה חיינו ותווכחו שגם שם חיינו חיים מאושרים, מלאי תוכן וענין, יוזמה ופעילות.יצרנו ערכים לאומיים והוספנו תרומה לאוצר היהדות המורש לנו מדור לדור.קטנה היתה עיירתנו היהודית ומוקפת גוי זר ומתנכל, אולם לא הרגשנו בדידות.היינו כמשפחה גדולה: סבים וסבתות, דודים ודודות, בני דודים ובני דודותלעשרות, אך גם עם סתם בני העיירה היינו קשורים בידידות אמיתית ושמחתושל יהודי היתה נחלת הכלל ואבלו ותוגתו, מקור לחרדה ודאגה לקהל כולו. קראנואיש את רעהו לא בשמו המשפחתי, אלא בשמו הפרטי (בתוספת כינוי) ויחסנוהיו פשוטים ולבביים. שם משפחתי לא ממני התחיל ומושרש היה בעיירה מדורידורות.לפני שנערוך סיורנו בגניבשוב וגריניץ, ברצוני להזהיר אתכם בפני אכזבה.תופתעו בראותכם, כי בתי העיירה הם קטנים ונמוכים ולא בתים יפים וגבוהים,כפי שאתם רגילים לראות בארצנו. אין בה רחובות מסודרים ונקיים, מוסדותציבוריים גדולים, ואף לא בנקים, חנויות־פאר או סופרמרקטים גדולים, מלאיכל טוב. הכל שם היה בממדים מצומצמים ולא מרשימים ביופיים כלל. אעפ״במעוררים כל פינה, וכל בית רגשות אהבה וגעגועים שאין להסבירם בהגיון,אולם אם תשקיפו על העיירה בעינים שלי בטוח אני שגם אתם תחושו אתאווירת העיירה הזאת. תחושו כאילו בעצמכם נולדתם בעיירה ואת אווירתהנשמתם.ובכן לדרך. מהרכבת הגדולה אנחנו עוברים לרכבת יותר קטנה, אשר תובילאותנו למחוז חפצנו. בהזדמנות זאת רוצה אני לספר לכם שרכבת קטנה זונבנתה רק לפי שנים מעטות והיה זה מאורע גדול בחיינו, כאשר הגיעה גם174לעיירתנו. עד אז התנהלה התחבורה לעיירות הסמוכות וכרכי המדינה ברגל אובעגלה של שלמה האק. אמנם אנו מגיעים לתחנה ששמה "ויסוקה־קולה" ולאלגגיבשוב שאליה אנו צריכים ללכת כחצי שעה בדרך עפר. אבל ביני וביניכם,ילדים רכים הרגילים בהליכה, כמה קילומטרים הליכה מה הם זשעת בוקר מוקדמת. שדות נרחבים וירוקים משתרעים מסביב. כשני צדדי הדרךמטילים את צילם עצים גבוהים ורחבים. באופק ניצבים בתים קטנים מכוסיםגגי קש. מתוכם נישאים אל־על צלבי הכנסיה הנוצצים בקרני השמש העולה.שקט ודממה. לאורך הדרך הזאת התנהלו כל החיים הכלכליים של עיירתנו.מכאן נסעו סוחרים יהודיים לערים גדולות להביא סחורות וחומרי גלם לעיבודבעיירה או שלחו את מרכולתם לערים אחרות.תעשיית הנעלים היתה מפותחת מאוד בעיירתנו ורוב תושביה עסקו בענף זה.אלפים ורבבות זוגות נעליים נשלחו מכאן לכל רחבי פולין. אם תשמעו נקישותפטישים או כלים אחרים יוצאים מבתי העיירה, דעו כי פה מייצרים נעליים.לא בתי חרושת גדולים ומשוכללים היו אלה, אלא בתי מלאכה קטנים, בו ישבסנדלר בבית מגוריו ועבד בחדרו הקטן והצר משחרו של יום ועד הערב ולפעמיםגם בלילות ועושה נעליים בציוד פרימיטיבי ופשוט ואת תוצרתו הגמורה מביאלסיטונאי שייצא את הנעלים למרחקים.בינתים עברנו כברת דרך מן התחנה וכבר אנו רואים את הבתים הראשונים.מצד ימין ניצב בית־הספר הראשון בעיירתנו, בו למדתי אני ורוב ילדי המקום.אין כאן מגרש משחקים, אפילו חצר אין. לא היה לנו מקום לשחק ובזמן ההפסקההתפזרנו לכל עבר ודאגנו לעצמנו — אך לאסוף אותנו לכיתה היה קצת קשה.כאשר הממשלה הפולנית הנהיגה את הינוך החובה ראו היהודים החרדיםבצעד זה גזירת מלכות רעה, כי עד אז היה הילד היהודי מתחנך דק ב״חדר"המסורתי ואחר כך בישיבה ולמד רק לימודי קודש: חומש עם פירוש רש״י,גמרא עם תוספות ובכתות יותר גבוהות, אף פוסקים ושו״ת. וכשהתבגר, היולפניו שתי דרכים: להמשיך ללמוד בביודהמדרש או בשטיבל להיות א "לערךיינגל" או "מתמיד" (ודאי למדתם את "המתמיד" של ביאליק) או ללמוד מקצועכדי להיות לבעל מלאכה. לימודי חול וקריאת ספרים בשפות זרות או באידיש, היובגדר האפיקורסות ושומר נפשו ירחק מהם.מצד שמאל רואים אתם בית ניצב בתוך חצר מוקף גן גדול. שנים רבות שכןכאן הדאר. אך לא היה זה דואר שאתם רגילים לו היום. לא היה זה סתם משרד, בויושבים פקידים שאינכם מואילים אפילו להעיף עליו מבט ולא הם בכם כשאתם175זקוקים להם. לא. מנהל הדואר שלנו היה גד בבית הזה והכיר את כל תושביהעיירה מקטון ועד גדול. וכשנכנסת לקבל או לשלוח איזה דבר דואר. הרגשתעצמך כאילו בן בית.אספר לכם קוריוז אשר קרה לי לפני הרבה שנים. אבי ששהה בעיר אחרת,שלח בדואר סכום כסף על שמי ובלכתי לקבל את הכסף התרגשתי מהסכום הגדולשזו בפעם ראשונה נמצא בידי, עד שלא הכיתי עד אשר מנו לי את כל הסכום,אלא חטפתי חלק ורצתי מהר הביתה. בבית הוברר לי שרק חלק מהסכום בידי.בכל כוחותי רצתי חזרה לדואר. במחצית הדרך לדואר פגש אותי בעל הדוארובצחוק רב מסר לי את יתרת הכסף.כעת אנו נמצאים בחלק העיירה ששמו גריניץ. ודאי תשאלו — לעיירהקטנה זו על שום מה שני שמות לה 1 ואף מחולקת לשניים, שתוך עשר דקותהליכה אתם מחוץ לגבולותיה של שתיהן. לסיבה זו — שתי גירסאות. מספריםשלפני הרבה הרבה שנים היו בסביבה שני "פריצים" (בעלי אחוזה) וכל "פריץ"אימץ לו או קנה חלק משטח שבו הוקמה העיירה. כנראה שלא שררו ביניהםיחסים תקינים וכל אחד רצה להקים עיר בבעלותו ושניהם נאבקו על השלטוןבמקום קטן זה. הגיעו הדברים לידי כך שבזמן מסויים אף הקימו גדר ביןשתיהן כדי שתושבי עיירה אחת לא יוכלו לעבור לשכנתה. אוירה של "שכנותטובה" זו נמשכה ימים רבים, פעם החריפה ופעם רפתה. גם ביהודי העיירותדבקה האיבה ואפילו הקימו להם בתי קברות נפרדים, בתי־כנסת נפרדים ושנירבנים כיהנו כ״מרא דאתרא״ (שליטי המקום) — אחד בגניבשוב ואחד בגריניץ.והרי אפילו רב אחד יכלו בקושי לפרנס. מספרים שהמצב הגיע לידי כך, שיהודישתי העיירות נמנעו או מנעו בעדם להתחתן ביניהם כאילו היו שתי עדות שונות.עכשיו נפנה שמאלה, מאחורי הבית, לאורך עצי הבוקיצה. בבית פינתי זהגר בזמנו פלדשר — מעין אח לא מדופלם. הוא היה מומחה לכל מקצועותהרפואה, מחוקן עד עקירת שן, שבר ונקע וכוסות רוח. קראו למקום זה "אונטערןסענדז׳ה", וזאת, משום שאפשר כי כאן גר שופט או ששכן כאן בית משפט.בכל אופן כך נקרא המקום הזה בפי כל אנשי העיירה. כאן ננוח מעט, כפישהיינו רגילים לעשות בימים ההם ואספר לכם רבות על המקום הזה, תפקידווקסמו.למרות המרחק הקצר מהעיירה לחיק הטבע, לשדות נרחבים, ליערות עבותיםולנהר, היה הקשר של הנוער לטבע רופף מאוד. וזאת מכמה סיבות. ראשית,צפוייה היתה סכנה שבהתרחקם מהיישוב היהודי עלולים ילדי הגויים, ה״שקצים",176כפי שקראו להם, להתנפל ולהרביץ לילדים היהודים, תקריות שחזרו ונשנו לעתיםקרובות. שנית, הילד היהודי לא חונד לאהבת הטבע, לחי ולצומח. זכור ליהיטב לעגו של המורה הפולני כאשר הסברתי בכתה כיצד מגיע אלינו הלחם,כי תלושים היינו מהטבע. וכאשר אזרנו עוז לצאת לשדות, מחוץ לעיר, נדמההיה לנו שהגענו לקצה תבל, להרי חושך ולסמבטיון. היינו בעינינו הרפתקניםנועזים, רובינזונים המגלים עולם ומלואו. והרי התרחקנו מעיירתנו כמה קילומטריםבלבד. ולכן הפינה הזאת "אונטערן סענדז׳ה" היתה פינת הטבע היחידה לנער יהודי.כאן נרקמו חלומות נעורים על שחרור העולם ע״י מניפסטים ומהפכות ועל חלומותשיבת ציון. כאן התעוררו גם רגשות רומנטיים והשתפכויות אהבה בין זוגותצעירים. לכאן בא כל הנוער לאחר עבודת יומו. במיוחד המה המקום אנשיםבלילות שבת או במוצאי שבת. לבושים בבגדי שבת היו מטיילים בשבילי המקוםושירה בפיהם. לפי השירים שנשאו בחלל ידעת מי הולך וקרב. "הוליעט, הוליעטבייזע ווינטן", אשר בקעו מפיהם של בני נוער, שהאמינו כי המהפכה תהרוסאת הקיים ועולם של צדק חברתי ואושר ייבנה — ידעת כי הקרבים הם משהדוקטור והחבריה שלו. ואם קלטה אזנך שירים בעברית, ידעת שקרבים ובאיםהציונים אלעזר וינברג, יוסף טירנגל, חיים סטאליאז׳, דוד גוטליב ועוד ועוד.במשך שנים היו אוספים פרוטה לפרוטה בשביל הקת הקיימת לישראל ובטוחיםהיו שחלק גדול מא״י כבר נגאל בכספם.השבילים האלה זוכרים גם זמנים יותר מודרניים, עת במקום הזה התאספוקבוצות וגדודים של בני נוער שלא רק חלמו כי אם אף התכוננו לחיי עבודה בארץישראל. כאן היה מקור ההשראה, מסירת ידיעות וחילופי דעות על דרכים בציונותמתגשמת.כעת נקום ונמשיך הלאה. בעוד רגעים ספורים, בפנותכם ימינה, תראו אתבית־הקברות הישן. מצבות בנות מאות שנים ניצבות כאן, עדות לחיים של דורותשהלכו לעולמם. המצבות מספרות על רבנים וגדולתם בתורה, פרנסי הקהילהומעלליהם, חסידים ואנשי מעשה, נשים צדקניות שעסקו בביקור חולים, הכנסתכלה וגמילות חסדים, מתן בסתר וכד׳ או סתם אמהות טובות ונאמנות. אלה הםהשרידים המעידים על האי שופרא דבלי בארעא — היהודים הטובים שהיו ואינם.המקום אפוף מסתורין. אגדות רבות על מתים שקמים מקברם בלילות, מתפלליםבציבור וקוראים בתורה הילכו בעיירה. אנשים נמנעו מלהתקרב לבית הקברותללא צורך, וילדים כאשר נאלצו לעבור לידו בשעת לילה, עצמו עיניהם וזיעהקרה כיסתה אותם, כי פחדו מאוד.177הלאה מזה "אונטערן בארג״ (מאחורי הגבעה) — ראשוני הבתים של הישובהיהודי. ימינה ניצב בית השטיינפלדים, אשר בעלייתם ארצה פתחו דף חדששל הגשמת הציונות. הם השפיעו הרבה על הנוער בעיירתנו ומאז לבש הרעיוןהחלוצי צורה מעשית בהחלט.הלאה מזה עמד בית הקורמנים, הורי גיטלה ויעקב קורמן. הביטו למעלהותראו יהודי זקוף קומה, מעוטר זקן שחור. לרגע נדמה לכם שהנה קם לתחיהחוזה מדינת ישראל בנימין זאב הרצל. אבל אם תתבוננו יפה תווכחו לדעת, כיאין זה אלא מאיר מלמד׳ יד היה כינויו בעיר, אביה של רבקה־מינדל, בעל החדרהמפורסם, בו כל ילד רכש את ידיעותיו הראשונות בא״ב. כאן היינו יושבים ימיםשלמים על ספסלים נמוכים ומחכים לתורנו, עת "הרבי" יצביע ב״טייטל" שלו עלצורת אלף או בית.אנו ממשיכים להתקדם לעיירה, ובדרכנו עולים זכרונות הקשורים בכל ביתובכל שביל. כאן גרו ה״קאשה־מאכערס״ — תעשיה מיוחדת במינה של גורסי ומנפיגריסים. הרבה משפחות התפרנסו מענף זה. היו אצלנו גם ״אייל־קוועטשערם״ —מעין בית־הבד לעצירת שמן מכותנה, גם זו תעשיה מכובדת. ולא הרחק מכאןהיתה המאפיה של אברהמלה קופלוק שחונן בחוש הומור אשר ידע בכל מצבלרומם את הרוח בהלצה טובה.נעבור לצד שמאל של הרחוב. לפניכם סוכה ומתחת לגגה מכונה משונה —זהו ה״פלומפ", משאבת המים המפורסמת, אשר סיפקה מים לכל הסביבה. בימיתהחורף קפאו המים שנשפכו מסביב והגישה ל״פלומפ" היתה קשה, כי עלול הייתלהחליק על הקרח. ואכן לא פעם החליקו אנשים ומעדו יחד עם דליי המים ששאבומן ה״פלומפ״. אם לא קרה מאומה והיהודי מעד בלבד — נהפך הקרבן נושאלהיתול.ומסביב — בתים רבים. הנה בית הוינברגים, הורי אלעזר. והנה לפנינופנחס אביו. יהודי גבוה וצנום, לראשו מגבעת שטוחה ועגולה היושבת על מצחוומכסה את עיניו. צועד הוא לאט, שקוע במחשבות על עסקיו עם ה״פריצים" מןהסביבה. איש לא ידע מי מתקיים ממי — האם הוא מה״פריץ" או ה״פריץ" ממנו.והנה לפנינו ביתו של פנחס וינברגר, בבית הקומותיים הזה התארגן לראשונהה״ארבעטער פאראיין״ — אגודת העובדים בעיירה. כאן שלטו משה פרלשטיין,ישראל־איסר זלצמן שידעו להגן על זכויותיו של הפועל. בזמני אבטלה סייעההאגודה רבות למובטלים במתן עזרה כספית ובחלוקת כמה ימי עבודה למחוסריעבודה. הם גם יסדו ספריה אשר השאילה ספרי־קריאה לכל מעונין. גם חוג של178שחקנים־חובבים אורגן, שהציג לעתים מזומנות מחזות בעיירתנו ובעיירות הסמוכות.הצגות אלה היו מאורע גדול בעיירה וקהל רב חזה בהן. זה היה הבידור העיקריבימים ההם. כדאי גם לציין שחובבים אלה השיגו רמה נאה של משחק על הבמה,למרות התנאים הקשים וחוסר ההשכלה בתחום זה.והנה אנו מתקרבים ל״גריניצער מארק" (השוק של גריגיץ), כיכר מרובעתומסביבה בתים וחנויות שהמו איכרים בימי הירידים בימי שלישי בשבוע. ביוםזה המה השוק סוחרים ורוכלים שהציבו דוכניהם עם כל מיני סחורות בשבילהאיכרים, שבאו למכור את תוצרתם החקלאית. כאן תמצאו תמיד את ה״לומער"אלי (אלי הצולע), בעל הרגל התותבת יושב על ספסל, לבושו נאה וללא רבב.בשפי ובנחת היה מעשן את סיגרית המכורקה שלו, ועוד בדל הסיגריה ביןשפתיו מדליק מיד שניה. ביום בהיר אחד, כאשר הממשלה הפולנית שללה מהיהודיםהזכות למכור טבק באורח חופשי והעניקה זכות זו רק לבעלי מונופול, החליט אלי,כאות מחאה, שמהיום והלאה לא לעשן עוד.לא רחוק מכאן גרה משפחה שעסקה בעיבוד עורות. לאחר עיבוד העור, יצאומתחת ידי אנשים אלה אוכפים נאים ואביזרי רתימה אחרים לסוסים — עבודהקפדנית ואחראית. לא אחת היינו ,ילדי ה״חדר", "מתפלחים" אל החצר ועוקביםאחר העבודה עד שנשכח מאתנו כי בבית מחכה לנו ארוחה חמה ואמא דואגת.אם תסתכלו סביבכם יפה־יפה תבחינו בצל ארוך וישר שכאילו התרומם עלבהונות רגליי ומשקיף על כל הסביבה. הרי הוא מיודענו "דעד הויכער נחמדשלמה". משום מה תמיד נרתעתי מכניו. הקפוטה הארוכה שלו היתה נראית ליארוכה עוד יותר, ובטוח הייתי שמשהו מסתתר שם מאחוריה. גם הבית שלו היהמטיל עקה בלב. הוא היה בנוי כוכים אפלים, תקרות קמורות וקירות עבים אפוריםבחמה למבצר עתיק יומין. מי יודע כמה שנים עמדו הקירות האלה על תילם?כשוודאנו כי בעל המקום איננו בביתו היינו מתגנבים לחצר ובלב רועד שוטטנובכוכים האפלים. מוכנים היינו להיתקל במפלצת או דרקון, כי אכן זה היה מקוםהולם ליצורים כאלה. אולם הסקרנות גברה על הפחד ונהנו מביקור כזה.רואה אני שבוחנים אתם את המבנים המיוחדים הניצבים בשתי שורות מקבילות.אלה הם ה״יאטקעס", האיטלזים שספקו בשר ליהודים בעיירתנו. האיטלזים ואופןמכירת הבשר שונים היו אז מאלה הקיימים בארץ. בעל איטלז צריך היה לדאוגלאספקת בשר לאיטלזו, שכן לא היתה קיימת אספקה כללית מבית המבטחיים.״הקצב״ — כפי שקראו לבעל איטליז, — היה קונה אצל איכר בכפר פרה או עגל,מושך את "הבהמה" בהבל ומדרבן במקל לשוחט. אחר השחיטה פשט את העור,179גזר לנתבים את הבהמה ומוכרם. הבשר נתלה על ווים ועקרות הבית בחנו אתהבשר — נתח זה מצא חן בעיניהן והאחר — לא. מריבות בין אשה לרעותה עלנתח בשר, ששתיהן "חשקו" בו או בין הקצב והקונות, היו תופעות שכיחותבאיטלזים. הקצבים לא תמיד שמרו על כבוד ה״בעלבאסטעס" וזכו למחמאותמפוקפקות מפי בעלי האיטלזים — אבל סלחו להם, כי לא קל היה להיות קצב.לא פעם קרה שאחרי העבודה הרבה שהשקיעו בקניית הבהמה והכנתה הטריףאותה השוחט בשל מום שנמצא בה ולפי הדין אסורה היתה באכילה. אז נמכרהבשר לגויים אולם המחיר היה נמוך מאוד ולא כיסה אפילו מחצית ההוצאות שלהקצב. הטרפת הבשר היתה אסון לקצב ואם אתרע מזלו כי אז לא הבהמה נשחטה —אם כי גם "הקצב" יצא "שחוט". לכן, כאשר השוחט מצא פגם בבשר פנו הואוהקצב לרב שיעיין במצב ואולי ימצא מקום להקל. הרב בדק היטב היטב אתהפגם וחיפש כל דין, כדי להכשיר את הבשר, כי ידע הרב, כי בכך חורץ הואלא את גורל הבשר אלא גורלו של הקצב. שקל ובחן ובאנחה כבדה הפטיר אתהמלה: ״טריפה״! וכך כלו כל הקצין — והגויים אכלו בשר בחצי חינם...בתוך השוק הרחב והגדול הזה היה גם בית מרקחת היחידי ששירת את תושביהעיירה וסביבתה. התרופות נמכרו כאן ללא מרשם (רצפט) של רופא ואף עצותניתנו לכל מיני מיחושים, כאבי בטן וכד. המחירים היו גבוהים וקבועים ולכןהיו אומרים: "כמו בבית מרקחת", כלומר בלי להתמקח.מכאן יכולים אתם להשקיף על בתי החזית של גריניץ. הנה ביתו של הרשלוויינברג וחנותו למכשירי כתיבה. מעט הלאח, ביתו של יוסף פרידמן שנחשבלתפר הטוב ביותר. הנה ביתו של ״דער געלער שיע״ — יהודי נמוך קומה,זריז וער ככספית. התעסקותו היתה מיוחדת במינה בעיירתנו. הוא היה הקבלןהיחיד מבין היהודים לבניית בתים לכל מזמין. לא הרחק מכאן הבית של יאנקלדינר, אבא של שמואל דינר. עוד טרם שחיברו את העיירה לרשת החשמל הביאמנורת לוקס אשר האירה בלילה את כל הסביבה.הבעת פניכם מעידה בכם, נדמה לי, שהצלחתי להשרות עליכם את אוירתהעיירה שכה זרה היתה לכם. נדמה לי שעוררתי בכם עניין ואהדה אליה.הנה עולה באפינו ריח נעים שעד היום לא ידעתם כמותו. אלה ריחותה״בובעלעך" (לביבות) הטריים שנאפו בידי אסתרל "די בייגל בעקעריך היאהיתד. מומחית גדולה ל״בובעלעך". אמנם התנאים ההיגייניים של אפייתה לא תאמובדיוק את תקנות משרד הבריאות — אבל טעמם היה כטעם גן העדן. בבוקר־180בבוקר, בדרד לבית־הספר, עם מעט הגראשן (פרוטות) שקיבלתי מאמא, רצתימהר אליה לקנות בובלה חמה וטריה אשר היתד, "מחיה נפשות".נמשיך קצת שמאלה. מסביב שומעים אתם רעש של מכונות תפירה מכלבית. כאן הרובע של החייטים אשר תפרו חליפות, מעילים ופרוות כבדים לכלאכרי הסביבה. בימי שלישי בשבוע, יום השוק, כאשר הגיעו האיכרים מככריהסביבה, העמידו היהודים באמצע השוק דוכנים גדולים למימכר תוצרתם ואלהקנו כל מה שהיה נחוץ להם. כאן שלטו הפפירבלטים, הגוטמאכרים, מטיס טנר ועוד.ד,ם עבדו כל השבוע והכינו את תוצרתם ליום הזה. אז לא עבדו שמונה שעותביום, אלא מזריחת החמה עד מאוחר בערב. כאשר נדמה מכונת התפירה של נחפפירבלט ידעתי שמרוב עייפות השחיל את הנאדל־שטאנג לתוך נחיר אפוהימני ונרדם.ודאי תוהים אתם על צורת הבניה של השוק, על אי הסימטריות שלו, ובאמתאין הסבר משום מה בנתה רחלה מאטילס את ביתה באמצע השוק ועיוותה אתמראהו ונופו. בנותיה "החזיקו" "סלון לגברות" בבית זה והזקנה הכחושה יחדעם בעלה זליג הגבוה מכרו ירקות בשוק.והנה פונים אנו למעבר הצר אשר יביא אותנו לגבול בין גריניץ וגניבשוב.כאן מימין, למטה, ניצב בית־הכנסת הגדול, בו התרכזו כל הפעולות הדתיותועל ידו המוסד החשוב — המקוה, מרכז ההיגיינה של יהודי המקום. לנו הילדיםקסם מקום הררי זה מאוד, ישכן בימות החורף, כאשר כוסתה האדמה בשלגהלבן, היינו מתקינים מגלשות מכל הבא ליד וגולשים משיפוע ההר במהירותמסחררת. הגלישה לוותה בשובבות גדולה, בצעקות ובצחוק. לא פעם התבררשהמגלשה שלא היתד, יציבה דייה והיא התפרקה תוך הגלישה והילדים החליקועל הישבנים, נפצעו והובלו — אך כל אלה לא הרתיעו אותנו לגלוש מההרשוב ושוב.181בני גניחשובבבנין הארץגנישואשאוועראינעם בני פון לאנדהמתיישבים הראשונים בכפר חסידיםיהודית סימנהוז(מבית שטיינפלד) / תל־אביבבשנת 1922 כאשר מצבם הכלכלי של יהודי פולין היד. בכי רע ופרנסה לאהיתה מצוייר. במדינה, פנה ר׳ דוד שטיינפלד אל הרבי מראדום, שהיהמחסידיו ושאל בעצתו האם לעלות לארץ־ישראל ך הרבי לא דיבר על ליבו (לצאתאת הגולה) ולעלות לא״י. הוא האמין שהשעה עדין לא כשרה והגאולה עוד רחוקה.אין לדחוק את הקץ — אמר הרבי לאבי. אולם רעיון העליה לארץ קנה לו שביתהבלבו של אבי ולא נתן לו מנוח. אך איזה חסיד ימרה את פי הרבי ? הן הרביגזר! אולם מקרה אחד, לו היה אבא עד, בנוסעו ברכבת לוורשה, בשנת 1923ואני עמו — עורר בו מחדש ביתר תוקף הרצון לעלות לארץ־ישראל. פתע נשמעהזעקה ברכבת ולנגד עינינו נתגלה מחזה אימים. "שקץ" אחד ניצב ליד יהודיחסר־מגן, בידו החזיק השקץ תער והחל לגלח את זקנו של היהודי. נוכח מחזהזה לא יכול היה אבא לעצור את זעמו. רוחו נסערה מאוד ולמרות הימצאות85גדים רבים ברכבת סטר אבא לאותו "שקץ" בפניו. קמה מהומה רבה וצפויים היינולכל רע. נשמעו קללות וצעקות "ז׳ידי דו פלסטיני!" כשהגענו הביתה אמר אבישבאותו רגע גמלה ההחלטה בלבו לעזוב את הגולה. אבא נסע אל הרב מקוז׳ניץ,זה הרב ישראל אליעזר אפשטיין, בנו של הרבי יחיאל־משה׳ל ז״ל מקוז׳ניץ. הרביאמר לאבי כי קמה אגודה בשם "אגודת ישראל" שחבריה מתכוננים לעלות לארץ־ישראל, לחיות בה ולעבד אדמתה. הרבי אצל לאבי מברכתו כי ביכר היה באבאשהחלטתו נחושה לעלות לארץ. בולמוס הנסיעה אחזו והוא החל לטפל במרץבסידורי העליה. הוא הצטרף לאגודת "עבודת ישראל" טיפל בסידורי הנסיעה ויחדעם אמא החל למכור את החפצים שלא רצה לקחתם עמו. בעינים מלאות תוגהועצב נפרדה אמא מהחפצים שהיו כה יקרים לה וכה הרבה זכרונות קשורים בהם.אולם אמא גברה על רגשותיה. אותה עת הגיע לאחי הבכור ליבוש צו ההתייצבותשחייב אותו לשרת בצבא פולין.רוחו של אבא נעכרה עליו מאד. קשה היה לו להשלים עם העובדה שליבוש,בנו בכורו לא יעלה עמו ארצה. אחיו של אבא, ידיל, וחיים־שולים ואחותו רוזהיעצו לו לא לדחות הנסיעה. הוחלט, שאחי ישאר בבית דודי, חיים־שוליםשטיינפלד ואנו נעלה ארצה. עוד מספר משפחות, ביניהן משפחת חיים נחוםפונטש, משפ׳ חנל׳ה יוקלס ומשם׳ יחיאל טייטל נרשמו לעליה. אולם רק משפחתנוומשפחת טייטל זכינו ועלינו לארץ ישראל. לפני עלייתנו ערכה לנו ההסתדרותהציונית בגניוושוב נשף פרידה והשתתפו בו מרבית יהודי העיירה. ההתרגשותהיתד, רבה. לחצו ידים שבו ולחצו ידים ואיחלו לנו ולעצמם בשנה הבאה בירושליםהבנויה. חלום הגאולה החל לקרום עור וגידים. בשבת נערכה מסיבת פרידה אח-רונה בבית הכנסת ויהודים עם ספרי תורה בידם רקדו ושרו לשנה הבאה בירושלים.רבה היתה ההתרגשות. רבים איחלו לעצמם ללכת בעקבותינו.במוצאי שבת יצאנו לדרך — שתי המשפחות. המטלטלים הועמסו על עגלות?אנו הילדים ישבנו במרומי העגלות ותלינו עינינו בבני משפחה, קרובים וידידיםאשר לוו אותנו עד לתחנת הרכבת בדמבלין. שם נפרדנו. היתה זו הפרידה האחרונהממרבית קרובינו. הם נרצחו במלחמה בידי הקלגסים הנאצים. המשכנו ללבוב עירואם בישראל. ומשם לשניטין עיר הגבול בין פולין ורומניה. משם יצאנו ברכבתמהירה לקונסטנצה — עיר הנמל. הלילה עבר עלינו במלון המפואר "פרינציפ" אךלא יכולנו להרדם. היינו מתוחים לקראת ההפלגה. למחרת עם שחר עלינו עלאניד, אשר נבנתה להובלת בהמות ועם התגברות גלי העליה מפולין התקינו אותהלהולכת אנשים.186לאחר כמד. ימי טלטולים עגנה האניה כ־3 ק״מ מחוף חיפה. ערבים בסירותהתקרבו אליה כדי להורידנו לחוף. ידידים חברי "עבודת ישראל" הקבילו פנינובשירה אדירה. הפסוק ו״אהבת לרעך כמוך" קבל משמעות וממש הומחש לעינינו.כמו כל משפחות האגודה שכרנו חדר בחיפה וחכינו בכליון־עיניים לבואן שלמשפחות נוספות. כאשר מנינו חמש עשרה משפחות עלינו ביום 10.6.25 בקיץ תרפ״העל קרקעות "עבודת־ישראל" בעמק זבולון. לימים כאשר עברו הקרקעות מרשות"עבודת ישראל" לרשות קרן הקיימת בישראל קם אחוד בין אגודת "עבודת־ישראל"האהל של משפחת טייטל בבואם לכפר חסידים (1925)דאס צעלט פון דער משפחה טייטעל אין כפר חסידים (1925)187"נחלת יעקב" ו״הפועל המזרחי" ומקום התיישבותנו נקרא כפר־חסידים עד היוםהזה. מסביב היתה שממה, ביצות ויתושים.ערביי הסביבה החלו להתנכל למתיישבים החדשים וניסו לדחוק את רגלינו.הרבי מקוז׳ניץ, רבי אליעזר הופשטיין אשר עלה עמנו לקרקע נשא כמו כולםבתלאות החיים. עבד את הקרקע, נהג בסוסים והטה שכם לכל עבודה קשה. הואהיה דוגמא ומופת אישי לכולנו. עודד את הרוחות. קרא לשמור על הרכוש, להניסאת הערבים ולאירגון יתר בעבודה.החילונו להקים ביורכנסת, מקוד, ובתי מגורים. בתי המגורים היו דמוייאוהל ועשויים מעץ. באוהל כזה שוכנו שלוש, ארבע משפחות. אנחנו המתיישביםהראשונים, עסקנו בסיקול ובהכשרת הקרקע, חרשנו וזרענו בדמעה וצפינו ליבולראשון. קשה ומפרכת היתד, העבודה, טרם הורגלנו למאמץ פיזי כה קשה, תחתשמשה של ארץ־ישראל. והקדחת הסתערה עלינו בכל אכזריותה. אנשים קדחוונשאו את חליים בדומיה. אז יצא אבא ואחי יוסף, יחד עם אחרים לנקז אתהביצות. זו היתד, עבודה מפרכת ומייגעת שדרשה כוחות גופניים, אמונהורצון עזים והרי לא תמיד היה באוהלינו לחם צר כדי להשקיט את הרעב.בוקר בוקר היה אבא יוצא לעבודתו ולא תמיד היתה בתרמילו פת לחם, אולם גדולההיתד, אמונתנו בעתיד המקום. שרותי בריאות תקינים וקבועים לא היו במקוםוהעזרה הרפואית היתד, רחוקה. גם מים טרם נמצאו במקום ונאלצנו להביאם מנחלקישון הרחוק נד3 ק״מ מנקודת הישוב שלנו. את המים הבאנו בחביות בעגלות.דרך סלולה לא היתה ובחביות היתה נותרת רק מחצית כמות המים, כי נשפכובגלל טלטולי הדרך. ולכן נאלצנו כמה פעמים ביום לרדת לנחל קישון ולמלאאת החביות שמעולם לא הגיעו מלאות כפי שמלאנו אותן. אנשים הוכשו מנחשיםואחדים מתו בשל סיבה זו וכך הלך וגדל מספר חולי הקדחת. הד״ר אלקין נחלץלעזרתנו והיה מתהלך בתוכנו, מזריק זריקות חסון ומחלק גלולות כינין לחוליםולבריאים. בימים ההם כאשר רוחם של רבים נפלה עודד אותם אבא ולא פגהאמונתנו ביישוב הארץ. ארץ זו — היה אומר — נקנית ביסורים, אך נראה עודימים טובים. את אמונתו נטע בחבריו ובעיני רוחו ראה את הכפר פורח בשממההמשתרעת סביבו. החלו בקדוחים למציאת מים וביום שנמצאו בו מים חיים ידעכי יש תוחלת לחלומו. אך יד הגורל האכזרית פגעה בו ונבצר ממנו לראותבהתגשמות חלום־חייו.ששה חדשים לאחר בואנו, בחול המועד סוכות, כ״ד בתשרי שנת תרפ״ה יצאאבא לחרוש את האדמה כדי להכשירה לתבואות החורף לפני רדת הגשם. הסום188רטש את בטנו וקרע את מעיו. כעבור שמונה עשרה שעות נפח את נשמתו הטהורהונקבר באדמת ישראל אשר אותה כה אהב. אמא יחד עם ילדיה המשיכה להגשיםאת רצון חייו. נהול המשק נפל על כתפיה ואנו עזרנו על ידה. שנה לאחר האסוןעלה לארץ אחי ליביש ואחריו עלתה אסתר, בת דודי, אברהם שולימס שטיינפלדאשתו לימים של אחי ליביש. הוא נכנס בעול המשק ואנו האחים והאחיות יצאנובעונות המתות במשקנו לעבוד בכל אשר יזדמן. עזרנו לתושבים בעבודות השדה.אני הובלתי את הדואר מחיפה לכפר־חסידים מהלך של 30 ק״מ בסביבה שלערבים עויינים ופורעים. עתים הייתינוסעת בעגלה ועתים מהלכת ברגל ושקהדואר על שכמי. את מעט הכספיםשהשתכרנו הבאנו לאמא. הכפר החלמתפתח, נבנו צריפי משפחות. מרפאה,בית ספר, צרכניה. נוספו משפחות. הקר-קע עברה לבעלות הקרן הקיימת לישראל.קם האיחוד בין "עבודת ישראל", "נחלת־יעקב" ו״הפועל המזרחי" ושם המקוםנקרא כפר־חסידים. כשגדלנו מעט עזבנואת הכפר ועברנו למקומות אחרים. אחילייביש נשאר בכפר וחיי בו. כולנויחיאל ולאה טייטליחיאל און לאה טייטעלהיינו פעילים בתנועות הנוער החלוציות וב״הגנה" ונתנו ידינו לפעולות חלוציותבמולדת. ילדינו לא ידעו טעם גולה וגדלים המה חפשיים בארצנו. כולם שרתוומשרתים בצה״ל והדרך החלוצית של אבותינו — נר לרגליהם במדינת ישראל.הרכי מקוז׳ניץ, מייסד כפר חסידיםבן חמש־עשרה שנה היה כשהכרתי את ר׳ ישראל אלעזר, בן הזקונים שלהאדמו״ר ר׳ ירחמיאל משה מקוז׳ניץ זצ״ל. עוד אז הכרת פניו ענתה בו, כיעתיד הוא להיות מנהיג ומורה־דרך. גם לפי מידתו — מידת הרחמים, וגם לפי189מידת החומר. גבהו כתמר יפרח. בענות־נותו לא ידע כי קרן אור פניו הבהיר,שערותיו המוזהבות היפות ששתי פאותמתולתלים השתלשלו בצדדים, עיניו כחו-לות׳ עיני־מלכות צצו מתוך ראשו. רצוףאהבת ד׳ ואהבת ישראל. כל לבו לב זהב,בלי שום פנייה וכוונה. הכל טבעי, בחי-נת כ־ה ראה וקדש. תמימית בולטת, בלי-מודים, הראה חריפות נפלאה. על המשמרמשמר המלך עמד רבו המובהק, הרבר׳ אלעזר ביריש שהרביץ לו תורה וספהבו כתורא, וכבור סיד שאינו מאבד טפה,לא מן הנגלה ולא מן הנסתר. היה מהעו-לם האצילות וירד אל העם, אל העולםהעשיה. הרגיש את סבל הגלות והשעבודשל היהודים בפולין, והכסופים לארץאבותינו. ובהגיעו לקראת גיל שנת העש-רים, אף שהיה רך בשנים, התחזק והת-אמץ להגשים את יעודו, את האידיאל של שיבת ציון. אף שהיה בעל שיעורקומה רוחנית בלתי שכיחה ובלתי נכנעת, לא מתוך סמכותו שמרגיש בתוכו,משום שבאה לו בירושה בתור נכד של המגיד זצ״ל ובנו של אביו הגדולי' ירחמיאל משה זצ״ל, וממה שקיבל משאר אבותיו — אבות החסידות הרא-שונים.בכלל הוא רצה לשכלל ולהוסיף ממקורו שלו. תפיסתו את החסידות חורגתמגבולות השיגרא שהשתרשה. מירח במטיילים בעולם האצילות לבד בלי להשתלבבו גם העולם העשיה, בפרט בענין הגאוה אפשר היה אומר לשלב ולחבר אתבית המקדש של מעלה, של אש, עם בית המקדש של מטה ושיהיו לאחדיםבידינו אחדות. ומתוך האידיאל הנ״ל הגיע למעשה, מעשה מקשה מאד, אבל לפניוהצו של ד׳ ליהושוע, רק חזק ואמץ, כי אתה תעבור. והנה עינינו הרואות כי הגיעלמטרה הנעלה ולא החטיא.הנה זכה להשתתף עם הקב״ה במעשה בראשית, הפיח נשמות אידיאלייםבאנשיו, החיה את העצמות היבשות ואת האדמה החרבה. אחרי מות שנותאלפיים — במסירות נפש ובבטחון פעל את כל אלה ובאמונה אין גבול ומבחינתצדיק באמונתו יחיה. בנה את כפר חסידים, תמיד דאג לחברים, הדליק נר תמידלשם ולתהלה. אבל נר התמיד שלו, לדאבוננו, נכבה ביום ב׳ אלול תשכ״ז —נפסק פתיל חיו זי״ע.190פארט א ייד קיין ארץ־ישראל...אריה מאיראוויטש / תל-אביבאין דער ערשטער וועלט״מלחמהמיין פאטער, זינט איך געדענק אים, איז געווען א מויערער. ער איזאויך געווען נאענט צום שוסטער־פאך. אבער זיינע קינדער האט ער דווקאגעוואלט מאכן פאר שוסטערם. אפלערנענדיק א שטיקל צייט אין חדר ביי מאירמלמד, האט ער מיך געשיקט לערנען שוסטעריי, ווען כ׳בין אין גאנצן 11 יאראלט געווען. ווען די ערשטע וועלט־מלחמה איז אויסגעבראכן, האט מען ארויס־געטריבן די יידן, וואט האבן געוווינט אין די שטעטלעך ארום דער ווייסל,צווישן זיי — אויר פון אונדזער שטעטל. מיט גרוים מאטערנישן האבן מיר זיךדערקליבן קיין ווארשע. דארט האב איך צוזאמען מיט מיין פאטער און ברודעראנגעהויבן ארבעטן שוסטעריי. אזוי גאנצע צוויי יאר, ביז מען האט יידן ווידערדערלויבט זיך אומקערן אין זייערע היימען.צוריק קומענדיק אין אונדזער שטעטל, האבן מיר עם געטראפן כמעט איןגאנצן פארברענט, אויך אונדזער שטוב. אין דער ערשטער צייט איז נישטגעווען צו וואט זיך צו נעמען, כדי צו פארדינען אויף צו לעבן. דאס ערשטע וואסמיר האבן געקענט טאן איז געווען — פונאנדערנעמען די אקאפעם, וואט זענעןגעווען באפעסטיקט מיט האלץ און פון דעם געהילץ צוריק אויפבויען אונדזערשטוב. דעם רעשט וואט איז פארבליבן — פארקויפן און פאר דעם געלט אייב־שאפן זיך א ביטל פראדוקטן. (ביז היינט איז מיר געבליבן א צייכן, ווען מירהאבן ביים "וואל" צענומען א גרויטע אקאפע און איבערגעווארפן ברעטער, האטא ברעט מיד שטארק צעבלוטיקט אונטערן אויג). כ׳האב געהאט שרעקלעכעווייטיקן, אבער די ברעטער האב איך באוויזן צו ברענגען א היים. די דאזיקעשווערע איבערמענטשלעכע ארבעט האט מען אויך נישט געקענט דורכפירן פרייווען מען האט געוואלט, ודיל די עסטרייכישע פאליציי האט די "פארברעכער"ארעסטירט. און אזעלכע יונגע ווי איך האבן זיי שטארק געשלאגן. אזוי, אזמען האט די ארבעטן געדארפט טאן ביינאכט, אדער ביי א שלעכטן וועטער,אז די פאליציי זאל נישט זען.191אזוי האבן מיר ביסלעכווייז אויפגעבויט אונחער צעשטערטע וווינונג. מייןעלטערער ברודער צבי איז צוריק אוועק קיין ווארשע ארבעטן. איך בין אריינ־געצויגן געווארן מיט א סך אנדערע פון שטעטל צו שמוגלען פראדוקטן אוןפארשידענע סחורות פון גניעוואשאוו קיין דעמבלין און אויך קיין ווארשע, וויילביי אונדז זענען געווען די עסטרייכער, אויף יענער זייט בריק — די דייטשן.איך דערמאן מיד א פאל. איך און גדליה משודמאירם, נאך גאר יונגע, מיטאנדערע, דערוואקסענע, האבן געוואלט פארן קיין ווארשע. קומענדיק צו דערסטאציע זאיעזשעזשע האבן אונדז אפגעווארט פאליציי־אגענטן און אלעמעןארעסטירט. נאך א קורצער אויספארשונג האט מען אונדז באפרייט, אבער דיפעקלעך מיט דער סחורה האבן זיי צוגענומען. די עלטערע האבן געדאנקט פארדער באפרייאונג און זענען גלייך אוועק. איך מיט מיין חבר אבער האבן געוווסט,אז אין דער היים ווארט מען מיט אומגעדולד אויף אונדזער פארדינסט, האבןמיר געוויינט און געבעטן מ׳זאל צוריק געבן די פעקלעך. די עסטרייכער האבןאונדז געשלאגן, באגאסן מיט וואסער, אבער אן די פעקלעך האבן מיר נישטגעוואלט זיך רירן פון ארט. צופעליק איז פארבייגעגאנגען א גלח און געפרעגטפאר וואס מיר וויינען. האבן מיר אים דערציילט די געשיכטע. ער האט אונדזבארויקט און אוועק בעטן ביי דער פאליציי. באך זיין אינטערווענץ, האבן זייאונדז ארויסגעווארפן די פעקלעך — און מיר זענען גליקלעכע געקומען א היים.נאך אן עפיזאד פון יענער צייט, און ווידער צוזאמען מיט גדליה משה־מאירם.מיר האבן געשמוגלט בראנפן פון גניעוואשאוו קיין דעמבלין. מען האט אויף זיךאנגעטאן, אונטער די מלבושים, ספעציעלע בלעכן. בישט ווייט פון דארףאלעקסיוו האט אונדז פארהאלטן אן עסטרייכישער פאליציאנט פון גניעוואשאוו.ווען ער האט אונדז געפירט צוריק אין שטעטל, האבן מיר צווישן זיך אפגערעדט,אז קומענדיק נאעבט צו די גניעוואשאווער הייזער, זאלן מיר אנטלויפן, יעדעראין אן אנדער ריכטונג. אזוי האבן מיר אויך געטאן. מיין חבר איז אריינגעלאפןאין געסל נעבן חיים־נחום פאנטש, איך — צווישן די יאטקעס. אזוי האבן מירזיך דערקליבן א היים. דער פאליציאנט האט נאכגעשאסן, אבער אן דערפאלג.נאד דער געשעעניש בין איך אוועק קיין ווארשע.אין ווארשעמיט מיר האט געארבעט א רעליגיעזער ייד. ער האט דערציילט, אז ערהאט א זון, כמעט אין מיינע יארן, וואם קלייבט זיך עולה זיין קיין ארץ־ישראל.192ער וויל פארן אומלעגאל קיין רומעניע, און פון דארט — אוץ־ אומלעגאל — קייןארץ־ישראל. מיר איז דער פלאן זייער געפעלן געווארן. איך האב דאך שויןגעהאט דערפארונג אין גנבענען גרענעצן פון די עסטרייכער און דייטשן, וועןאיך פלעג שמוגלען. דעריבער האב איך געבעטן רעם יידן ער זאל מיך באקענעןמיט זיין זון. אז מיר האבן זיך נענטער באקענט, האט מען צוזאמען אויסגע־ארבעט א פלאן ווי אזוי ארגאניזירז אונדזער רייזע קיין ארץ־ישראל.א טייל נאענטע און באקאנטע האבן אונדזער פלאן אנגערופן משוגעת. איךבין דאך קוים 18 יאר אלט. באזונדערס האבן זיך קעגנגעשטעלט מייגע משפחה־מיטגלידער, די באקאנטע טוער פון "בונד" אין ווארשע, ווי מרדכי פייגמאן אוןאנדערע. די לעצטע האבן בכלל געהאלטן, אז ארץ־ישראל איז נישט קיין רעאלעזאך.מיר שמוגלען די גרענעץאיך האב זיך מיט די אלע מיינונגען נישט גערעכנט. אין דעצעמבער 1924בין איך מיט דעם זון פון מאיר פוסאל געפארן פון ווארשע צו דער רומענישערגרענעץ אין קיטעוו (קוטי). דארט האבן מיד געפונען יידן, וועלכע האבן אונדזבאקענט מיט קריסטן, גרענעץ־שמוגלערס פון פוילן קיץ רומעניע. זיי האבןבאשטימט די צייט פון וויינאכטן, ווען די פאליציי און מיליטער זענען פארנומעןמיטן יום־טוב — און צופום אונדז אריבערגעפירט איבער א נישט טיפן טייך.ווען מ׳איז שוין ארויס אויף דער טרוקעניש, האבן מיר פולשטענדיק נאסע, איןא שטארקן פראסט, געמוזט ליגן און ווארטן ביז די גרענעץ־וואך וועט אדורךאון ערשט דעמאלט גיין ווייטער, ביז מיר האבן זיך דערקליבן אין שטעטלוויזשניץ, אויף דער רומענישער זייט. דארט האבן די שמוגלערס אונדז ארייג־געפירט, אין מיטן דער נאכט, אין א יידישער שטוב. ביסלעכווייז זענען מיר צוזיך געקומען. לאנג בלייבן האבן מיר דארט נישט געטארט, ווייל דאס שטעטלאיז געלעגן הארט ביי דער גרענעץ און מיר האבן לייכט געקענט אריינפאלןאין די הענט פון דער גרענעץ־וואך. האט טאקע דער ייד פארטאג איינגעשפאנטפערד־און־וואגן און אונדז צוגעפירט צו א קליינער באן־סטאציע, פונוואנעןמיר זענען אנגעקומען קיין טשערנאוויץ.אין טשערנאוויץ האבן מיר געטראפן ווארטן א סך אזעלכע ווי מיר, פוןפארשידענע לענדער. מיט די מענטשן האט זיך פארנומען די ציוניסטישע ארגא־ניזאציע מיט זייערע אדוואקאטן. די פראצעדור איז געווען אזא: אז די מענטשן193וועלכע זענען געקומען קיין רומעניע אומלעגאל, מיטן ציל צו פארן קיין ארץ־ישראל, האבן זיך פרייוויליק איבערגעגעבן דער פאליציי און זענען ארעסטירטגעווארן, האט מען זיי געהאלטן אין ארעסט א שטיקל צייט, דערנאך געשטעלטפאר א משפט און זיי זענען פאראורטיילט געווארן צו 2—3 חדשים תפיסה. נאכןאפזיצן די צייט האט מען זיי ארויסגעגעבן א׳ צייטווייליקן דאקומענט — ביזןאוועקפארן.ביי מיר האט זיך אבער אנדערש באקומען. אין טשערנאוויץ האט מיראיינער פון די, וועלכע האבן מיטגעמאכט דעם זעלבן וועג וואס איך, מיר געראטןכ׳זאל אליין פארן קיין גאלאץ, ווו עם געפינט זיך א גרויסע שיך־פאבריק.מיט דער הילף פון דער יידישער קהילה נעמט מען דארט צו צו דער ארבעט, אזוי,אז ביז צום עולה זיין, קאן מען דערווייל פארדינען. איך האב געפאלגט זיין עצהאון מיט דער ערשטער באן געפארן קיץ גאלאץ. אונטערוועגנס האט די פאליצייקאנטראלירט די דאקומענטן, מיך פארהאלטן, אראפ גענומען פון דער באן אוןאיינגעזעצט אין דער שטאט יאס. דארט האב איך געבעטן מען זאל מיר געבןא מעגלעכקייט זיך צו טרעפן מיט ארטיקע יידן.אין רומעניעאפזיצנדיק א נאכט אין ארעסט, איז אין דער פרי צו מיר אריץ א ייד,וועלכער האט זיך "צונויפגערעדט" מיט דער פאליציי, זיי זאלן מיך צוריקפירןקיין טשערנאוויץ. איך האב מיין פאליציי־באגלייטער געבעטן, ער זאל מיךפירן מיטן וועג אויף וועלכן עס פארן שטענדיק אלע עמיגראנטן. איך האב זיידערציילט וואם מיט מיר איז געשען. אבער ביז זיי האבן זיך צונויפגערעדט אוןפארבונדן מיט דער ציוניסטישער ארגאניזאציע און אן אדוואקאט, האט מען מיךפון טשערנאוויץ צוריק געפירט צו דער גוענעץ מיט פוילן. אין א פראסטיקערווינטער־נאכט האט מען מיך איבערגעגעבן אין די הענט פון א רומענישן גרענעץ־וועכטער, וועלכער האט מיך צוגעפירט הארט צו דער פוילישער גרעבעץ —אץ באפוילן גיין. ווען איך האב אים געבעטן ער זאל אויף מיר רחמנות האבןאון צורו לאזן, האט זיך אין אים אנגעצונדן די רציחה, ער האט מיד אנגעהויבןשלאגן איבערן קאפ מיט דער קאלבע פון זיין ביקם. איך בין אנידערגעפאלן אוןפארלוירן דאס באוווסטזיץ. ווען איך בין צו זיך געקומען, האב איך שוין קיינעםארום זיך נישט געזען. איך האב אנגעפאנגען גיין, אבער נישט געוווסט איןוועלכער ריכטונג. פאר מיר איז געווען א טייך. איך האב דערזען פון ווייטנס194א שוואך ליכט און גענומען גיין אין דער ריכטונג. ווען איד האב מיד דערנענטערטצו דעם הייזל, האבן הינט זיך צעבילט. ס׳איז ארויס א פויער, וועלכער האטבארויקט די הינט און מיד אריינגענומען אין שטוב. איך האב אים געבעטןער זאל מיר דערלויבן איבעתעכטיקן, ווייל איך בין אין גאנצן געפרוירן. האטער זיך גענומען צלמען און דערקלערט, אז מיט עטלעכע טעג צוריק האט מעןגעוואלט צוריק שיקן קיין פוילן צוויי יינגלעך, אזוי ווי זיי האבן זיך נישטאונטערגעגעבן די באפעלן פון דער פאליציי, האט מען זיי דערשאסן. אויב מעןוועט באמערקן ביי אים א פרעמדן, וועט מען אים מיט דער פאמיליע אומגליקלעךמאכן. ער האט מיר אנגעוויזן, אז מיט עטלעכע הייזער ווייטער לעבן יידן.זאל איד פרווון גיין צו זיי.נישט האבנדיק קיין ברירה, בין איד ארויס פון זיין שטוב. אבער דא האבאיד פלוצלונג באמערקט גרענעץ־וועכטער און זיך געווארפן אין שניי זיי זאלןמיד נישט באמערקן. איך בין אזוי לאנג געלעגן, ביז זיי זענען פארבייגעגאנגען.גייענדיק, האב איך געזען א באלויכטענע שטוב און געהערט רעדן א סך מענטשן.זייענדיק שרעקלעך געפרוירן, האב איך שוין נישט געוואלט קלערן ווער עס געפינטזיך דארט און וואם מיד דערווארט. איך האב געעפנט די טיר און געזען אז דאםאיז א קרעטשמע. עס זיצן פויערים און טרינקען. אייניקע שלאפן. ביים בופעטהאב איך געזען א ייד מיט א לאנגער בארד. דערזעענדיק מיך, האט ער גלייךפארשטאנען ווער איך בין און פון וואנען איך קום. האט ער מיד אוועקגערופןאין א זייט און מיט א ציטערדיקער שטימע אנגעהויבן רעדן:— וואם ווילט איר פון אונדזער לעבן י איר, יובגע, ברענגט זיד אליין אום. —ער האט פאר מיר איבערגעחזרט דעם פאל מיט די צוויי יינגלעך וועלכע מעןהאט דערשאסן. מען האט זיי קובר געווען דא אין דארף. ער האט דערציילט,אז דער שמש פון זייער שול, אן אינוואליד, אן א פוס, האט אריינגענומען אזאאימיגראנט אין שול אדיין, האט מען אים ארעסטירט און געהאלטן אין תפיסהצוויי חדשים, דעריבער — האט ער אויסגעפירט — איז אוממעגלעך, אז איךזאל ביי אם בלייבן אפילו איין מינוט. די גרענעץ־פאליציי קומט יעדעס מאלקאנטראלירן, א סך מאל — אויסטרינקען א גלעזל.זעענדיק ווי שטארק אויסגעמאטערט און געפרוירן איך בין, האט ער מירגעראטן איך זאל פארט צוגיין אין שול אדיין. דאם איז נישט ווייט. נישטגעקוקט אויף אלע צרות וואס דער שמש האט געהאט, וועט ער מיד דאד195אריינלאזן. אין דער פרי וועלן יידן קדמען דאווענען, וועלן זיי שוין עפעסצוקלערן אן עצה.דעם וועג צו דער שול האב איך דורכגעמאכט נישט אן שטערונגען, צוליבדער גרענעץ־וואך. ווען איך האב מיך ענדלעך געפונען ביי דער שול־געביידע,האב איך זי געטראפן פארמאכט. איך האב געקלאפט און געבעטן רחמים. אבערקיין ענטפער איז נישט געקומען. כ׳האב שוין געוואלט אוועקגיין האב איך גע־הערט ווי אינעוריניק גייט וועד און לויטן קלאנג האב איך דערקענט אז דאס גייטווער אויף א פראטעזע.ווען דער שמש האט געעפנט די טיר און מיך דערזען, האט ער מיט טרערןאין די אויגן איבערגעחזרט די רייד פון דעם קרעטשמער, אז מיר שטעלן איןסכנה זיך און אנדערע צוליב עפעס נארישע געדאנקען וועגן ארץ־ישראל.נאר כ׳האב פארשטאנען, אז ער זעט אין וואט פאר א מצב איך געפין זיך, אזאיך קאן נישט שטיין אויף די פיס, האט ער מיך אריינגעלאזט אין דער קאלטער,נישט באהייצטער שול. זיצן האב איך מורא געהאט, ווייל כ׳האב געפילט אז איךווער פארפרוירן, אבער גיין אין א שטילער נאכט — הערט מען אויפן גאס.די פאליציי האט דאך געהאלטן אן אויג אויף דער שול, האב איך זיך געמוזטאיינהערן ווען די גרענעץ־וואך גייט פארביי און דעמאלט זיך פארשטעקט איןא ווינקל. אליין איינהייצן דעם אויוון האב איך נישט געקענט, ווייל די הענטזענען געווען פארשטארט פון קעלט. האט דער שמש איינגעהייצט און מיראנגעווארעמט א ביטל וואסער. ער איז איבער מיר געשטאנען, מורא געהאטכ׳זאל נישט חלילה, אויסגיין. דערפילנדיק די ווארעמקייט, האב איך באקומעןא שרעקלעכן ווייטיק איבערן גאנצן קערפער און פארלוירן דאס באוווסטזיין.אין דער פרי, ווען די יידן זענען געקומען אין שול אדיין, האבן זיי אויףגיד געבראכט פון די היימען עפעם עסן און טרינקען — און איך בין געקומעןצו זיך. ווען איך האב זיי דערציילט וואס מיט מיר איז פארגעקומען, האבן זיימיר פארגעלייגט צו באצאלן די רומענישע גרענעץ־וועכטער, זיי זאלן מיךאיבערגעבן אין די הענט פון דער פוילישער גרענעץ־וואך.איך האב זייער פלאן נישט אנגענומען, נאר געבעטן זיי זאלן מיר העלפןצוריק זיך דערשלאגן קיין טשעדנאוויץ. זיי האבן דערקלערט, אז דאם איז טאקענישט ווייט. ביז צו דער באן זענען נאר 3 קילאמעטער. אבער אויף דעם אפשניטגעפינען זיך פאסטנם פון דער גרענעץ־וואך. זיי האבן מיר געגעבן עפעם געלט,באקענט מיט א פורמאן, וואס פארט צום באן. איך בין געגאנגען לעבן196זיין פור. ווען מען האט ביים וואך־פאסטן קאנטראלירט די פאסאזשירן, ביןאיך מיטן פעלד אוועק ווייטער — ביז איך בין דערגאנגען צו דער באן־סטאציע.לויט די עצות פון די יידן, בין איך נישט אליין צו צו דער קאסע קויפןא בילעט, נאד געבעטן א יידן ער זאל דאס טאו. אין באן בין איך איינגעשטיגן,ווען זי האט שוין אנגעהויבן גיין. אויפן טשערנאוויצער וואקזאל האבן זיךגעפונען א סך מענטשן, האט מען מיך נישט אזוי באמערקט. צוזאמען מיט אלעבין איך ארויס פון וואקזאל אין שטאט אריץ און גלייך אוועק אין דעם רעסטאראןווו אלע עמיגראנטן פלעגן זיך טרעפן. איצט בין איך שוין מיט נאך אומלעגאלעאיבערגענומען געווארן דורך דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. אן אדוואקאטהאט געהייסן זיך פרייוויליק איבערגעבן דער פאליציי, אזוי אז מיר זאלן ווערןצייטווייליק לעגאליזירט.מיר האבן אזוי געטאן און זענען געזעסן אין א מיליטערישער תפיסה דרייוואכן, ביזן פראצעם. דערנאך זענען מיר פארמשפט געווארן אויף דריי וואכן,געזעסן אין דער זעלבער תפיסה. שפעטער באקומען צייטווייליקע שיינען צו מעגןזיך אויפהאלטן אין רומעניע, ביזן ארויספארן קיין ארץ־ישראל.א קורצע צייט האב איך געארבעט אין טשערנאוויץ, ביז מען האט איבער־געגעבן, אז ס׳איז געקומען די צייט און מיר קאנען זיך לאזן קיין ארץ־ישראל.אין טשערנאוויץ האבן זיך צונויפגעזאמלט ביי הונדערט מאן, וועלכע האבןבאקומען אנווייזונגען ווי אזוי זיך לאזן אין וועג אדיין. מיר האבן אויך געדארפטאונטערשויייבן א פאפיר, אז אין פאל ווען מען וועט אונדז באפן און צוריקשיקןפון וועג, זאל קיינער פון אונדז נישט האבן קיין פרעטענסיעם. פאקטיש זענעןגעפארן עטלעכע הונדערט מענטשן, אבער די מיינסטע האבן געהאט סערטיפיקאטן.אונדזער גרופע האט זיר געדארפט אדורכרייסן צוזאמען מיט זיי. דער וועג פוןטשעתאוויץ ביז קאנסטאנץ איז געווען מיט דער באן, פון דארט — מיט דער שיף.ווען איך בין אדיין אין וואגאן, האב איך דערקענט א יונגן מענטשן פוןאונדזער שטעטל גניעוואשאוו, לייביש שטיינפעלד, א זון פון משה נאוויגארער.די משפחה האט די ערשטע פון שטעטל עולה געווען קיץ ארץ־ישראל. ער פארטמיט א סערטיפיקאט צו זיינע עלטערן.צוזאמען מיט אונח איז געפארן א מדריך, וועלכער האט אין וועג אלץדערליידיקט. די גאנצע צייט האבן די וואס האבן געהאט סערטיפיקאטן אלץגעטאן, אז ביים קאנטראלירן זאלן זיי זיין די ערשטע. ווען ס׳איז געווען עפעםשווערלעך, האבן די מדריכים געצאלט מיט געלט — און אלץ איז אדורך בשלום.197אין לאנדאין מאי 1926 בין איך געקומען קיין חיפה. דארט האט מען אונדז אלעמעןאיינקווארטירט אין א הויז פאר עולים אין בת־גלים, פון וואנען אלע זענעןדערנאך זיז־ צעפארן אין פאשידענע ריכטונגען, דער רוב — אין קיבוצים.איך מיט מיין חבר זענען געבליבן אין חיפה. צו אונדז איז צוגעקומען באך א חבר.פאר דער באקומענער קליינער סומע פון דער סוכנות האבן מיר געקויפט אגעצעלט און עם אויפגעשטעלט אויפן הדר־הכרמל. דארט האבן מיר זיך אייב*קווארטירט. מיין "מעבל" איז באשטאנען פון א ביליקער הילצערנער וואליזע,וועלכע איך האב געקויפט נאך זייענדיק אין רומעניע.מיר זענען נישט געווען די איינציקע וועלכע האבן געלעבט אין ענלעכע,שווערע באדינגונגען אויפן הדר־הכרמל. קיין ארבעט איז נישט געווען. א גליק,וואס פון צייט צו צייט האבן מיר באקומען אויסצוגראבן קאנאליזאציע־גריבער("דזשארע"). מיר האבן באקומען נון דער הסתדרות 15 פיאסטער א וואך.דאס האט מען געמוזט צעטיילן אזוי, עם זאל קלעקן אויף א גאנצער וואךצום לעבן. אונטן, אין שטאט, האט זיך געפונען א פרימיטיווער קינא־זאל. מירהאבן אים זייער געוואלט באזוכן, אבער נישט געהאט קיין געלט. האבן מירזיד צונויפגערעדט צו ארבעטן אן געלט ביז מיטאג. דערפאר זאל אונדז דערבעל־הבית דערלויבן באזוכן דעם קינא אין אוונט.איין מאל, אין דער צייט ווען מיר זענען געווען אין קינא, האט א רעגןמיט א גרויסן שטורעמווינט פארטראגן אונדזער פאלאטקע. נאך לאנגע זוכענישןאין דער פינצטער, האב איך געפונען מיין וואליזקע, בעת דאס געצעלט האבןמיר געפונען אויף א מרחק פון עטלעכע הונדערט מעטער. אויפשטעלן עםאין דער פינצטער, בעת דעם שטורעמווינט, האבן מיר נישט געקענט. האבןמיר אלץ צונויפגעלייגט אויף איין ארט און באפעסטיקט מיט שטיינער, עםזאל נישט אוועקפליען.נאך א געוויסער צייט האב איך זיך איינגעארדנט ארבעטן אין א שיך־קאאפעראטיוו, אפילו אריינגעצויגן אהין מיין חבר, כאטש ער איז קיין פאכמאןנישט געווען. געצאלט האט מען דעמאלט נאר מיט טאלאנען פון "סולל־בונה"און "המשביר". פאר די טאלאנען האט מען געקריגן אין רעסטאראן עסו אוןאויך אין געוועלב עפעס צו קויפן. ווען מען האט פארט געוואלט האבן געלט,האט מען געקענט פארקויפן די טאלאנען און באקומען נאר 40 פראצענטפץ דעם ווערט.198לאנג האב איך דארט נישט געארבעט. איך האב אין בת־גלים געדונגעןא דירה און אנגעפאנגען ארבעטן פאר זיך. ביז איך בין אריבערגעפארן קייןתל־אביב און אין אנפאנג געפירט א קליין פאבריקל, וואט האט זיך ביסלעכווייזפארגרעסערט.אריה מאירוביץ בעת ביקורו בגניב־שוב בשנת 1939. משמאל — ליד הבארמימין — עם משפחתואריה מאיראוויטש בעת זיין באזוךאין גניעוואשאוו אין יאר 1939. לינקם—ביים ברונעם; רעכטס — מיט דערמשפחהאין פוילן ערב דעם חורבןאין יאר 1939 בין איך פון דאנען געפארן אויף א באזוך קיין פוילן. איךבין געקומען אין גניעוואשאוו, האבן די באקאנטע, מיין משפחה און די ציוניסטישעארגאניזאציע, וואס איז אין יענער צייט געווען אין שטעטל זייער טעטיק, זיךשטארק אינטערעסירט און געוואלט וויסן וואס ס׳הערט זיך אין ארץ־ישראל.דערנאך בין איך געווען אין ווארשע, ווען ס׳איז גראד אויסגעפאלן דער"יום־טוב פון ים". דער עולם האט מארשירט און געשריגן: "נידער מיטהיטלערן!" "מיר וועלן נישט אוועקגעבן קיין קנעפל!" אבער גלייכצייטיקהאט מען געשלאגן יידן. איך האב אויסגערעכנט צו זיין א ביסל אין ווארשע,נאר זעענדיק די לאגע, בין איך גלייך אוועק געפארן.ווען איך בין צוריק געקומען אין לאנד, איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה.פארצייכנט: פערלשטיין משה199ב״הגנה" ובצבא הבריטימשה שטיינפלד / תל־אביבירושלים, 25.12.47 (יום ה׳)נקראתי להתייצב בפני מפקד ה״הגנה" בירושלים."האם תסיע את התגבורת להרטוב?" שאל.מובן שתשובתי היתה חיובית.היציאה שנקבעה לשעה 13.00 חלפה־עברה ואנו טרם יצאנו... אנו מרכיניםראשינו בפני קדושי גוש עציון שנוצחו ב־23.12.47. הם מובלים למחנה, דמעותבעינים וידינו נקפצות בזעם... אחה״צ... הנסיעה נדחתה. האם אנשינו בהרטוביחזיקו מעמד? לילה, אני נמצא בכוננות בבנין "טיפת חלב". בבוקרו של ה־26.12.47,כשבאתי לעבודתי ב״אגד" ומכין עצמי להיכנס לתור להעלות נוסעים, מגיעהלפתע הודעה דחופה: "להתייצב לנסיעה להרטוב, כנהג משנה מצטרף אלי הח׳אוסקר אקהוז. התייצבתי במיפקדה בפני האחראי כדי לקבל תידרו!־. שעת ה־שנקבעה ל־10.00 לפנה״צ, היעד הר־טוב. עלי להסיע את התגבורת, ולווי נקבלממשטרת הישובים. אין אפשרות לחמש את התגבורת ואת הנהגים למרותשהסביבה עדינת ויש חשש שנותקף. הסיבה — הבריטים מחרימים את הנשק!אנו מחכים בדריכות לבוא הטנדר עם הגפירים. השעה 10.00 עברה ומשמרהגפירים עדיין לא הגיע. גם מהסוכנות אין תשובה. המפקד חוכך בדעתו אםלצאת ללא ליווי? עוד מחכים, אין טעם להסתכן! בתחנת הדלק ממול נראהערבי, החשוד בקשרים עם המודיעין הערבי. ב־11.00 הגיעו הגפירים ואנויוצאים לדרך במצב רוח מרומם. כהסתעפות הר־טוב נעצר הטנדר. לפנינומחסום בגובה של שני מטרים חוסם את הכביש ואין באפשרותנו לפרח קדימה.כבר ניתך עלינו מטר כדורים של הערבים. אש תופת מקיפה אותנו ובידינואין נשק. הגבעות משחירות מרוב אדם ומטר היריות מתגבר. הערבים עטיםעלינו מכל עבר. חוסי כץ, סמל הגפירים, ומפקד השיירה פוקד עלי לנסות לחלץאת המכונית. נסיונותי עולים בתוהו, אי־אפשר להתניע את המכונית. אני מנסהלאתר את התקלה ומתברר, שמנגנון ההצתה נפגע ומיכל הבנזין נוקב. לפתע200אני מרגיש כאב חד ודם שותת מגופי.כדור פגע ברגלי הימנית. כדור שני פגעבידי השמאלית, אני מאבד במהירותדם ומרגיש חולשה. הגפירים אשר רקבידם יש מעט נשק, משיבים באשלעבר האויב המתקרב. היריות גוברות.המכונית נוקבה ככברה ואינה עוד מח-סה לאיש. נטשנו את האוטובוס והתחלנולזחול לעבר הגשר הסמוך. שני כדוריםעברו דרך כובעי. ידי החבושה בצעיףשותתת דם וחולשה תוקפת אותי, אנימנסה להניס את ההרהורים שקצי קרבובא... מישהו צדעק שהחבר תשבי נהרג.בחירוק שיניים אני זוחל ומגיע לגשר.הגשר נותן מסתור מה לאחדים שהצ-ליחו להגיע אליו. לאט לאט מתחיליםלהגיע חברים נוספים שבחלקם הםדער מחבר — אין דער יידישער בריגאדעפצועים. משתררת בינינו שתיקה כבדה.ארבעה מחברינו נהרגו. הגפירים משיבים אש, הם בודדים ואילו הערבים —אלפים!יוסי כץ, סמל הגפירים, פוקד את הנותרים ועורך אותנו להגנה. הגפיריםממשיכים לחפות באש חזקה על חברינו הזוחלים עוד לעבר הגשר. אש האויבהולכת וגוברת והוא מתקרב ומקיף אותנו. כיתת הגפירים שנתקעה בשטח אינהיכולה להגיע אלינו לגשר והיא פורצת את טבעת הכיתור ונעלמת.חברי אוסקר מציע להקים קיר מחסה מאבנים גדולות הפזורות מסביבנו.למרות אש האדב מערימים הבריאים והפצועים אבנים להקמת הקיר. הערביםשהבחינו בנעשה, הגבירו את אשם ומתקיפים מחדש. יוסי כץ פוקד על חסכוןבתחמושת. רק משהתקרבו הערבים לטווח אפקטיבי פתחנו עליהם באש חזקהוהנסנום. ערבים בודדים שנשארו בשטח החלו צולפים עלינו. אחד מהם התקרבעד למרחק מטרים ספורים ממני וזרק עלי סכין אשר נתקעה בי. יריתי עליובאקדחי, הוא נפגע ונהרג. חבר אחד פרק את נשקו וכן פורק ה״ברך מערבי שנישירה עלינו מעץ, ושנפגע אף הוא. את שני המקלעים של הערבים וכן את מקלעו201של חברנו ההרוג הצבנו נגד הערבים. היריות נשתתקו קמעה, ואנו ערכנושורותינו, היו בינינו ארבעה הרוגים וששה פצועים קשה.התצפית מודיעה שתגבורת גדולה של ערבים מגיעה. סמל הגפירים מבקשמתנדבים שירוצו לכביש הראשי להזעיק עזרה. מתנדבים דוד שינבלום ז״לופלדמן. דוד שינבלום נהרג בדרך, ופלדמן הצליח להימלט ולהגיע עד לטרון.שם הוא נתקל בערבים, קפץ לתוך בריכת מים והסתתר. בקפיצה שבר את רגלואך הציל את חייו.בשעה 14.00 שוב החלו הערבים להתקיף. ולפתע השתרר שקט. משאיתבריטית שהובילה מים למשטרת הר־טוב עברה בינינו ובין הערבים. שניאנגלים שישבו במשאית עברו את האוטובוס והגיעו אלינו. אנחנו צועקיםלעברם ומתחננים שיחלצונו, אבל הם שמים עצמם כאינם שומעים ומפקירים אותנו.יוסי כץ יורד. בצמיגי המכוניות שלהם אך למרות זאת הצליחו להסתלק. שובמתחדשות היריות ובידינו מעט תחמושת. המצב נואש. אחת משלוש הבנות שליוואת השיירה כותבת פתק בתקווה כי באחד הימים ימצא מישהו את הנייר וידעאת המוצאות אותנו. איש־איש מקבל רימון־יד. מוטב למות מאשר ליפול חי בידיהערבים. יוסי מודיע הודעה קצרה: "המצב חמור, ייתכן כי הערבים יסתערו עלינוגלים־גלים, על כן צריך לחסוך בתחמושת ולדייק בקליעה והאפשרות היחידהלהינצל תהיה להתפזר במידה וכל אחד יהיה חופשי להימלט על נפשו.הראשון שיגיע למקום יישוב חייב להזעיק עזרה. הפצועים שואלים לגורלם —שתיקה כבדה. עדיין הערבים יורים, אך לא התקיפונו. השעה 17.00, עוד מעטיחשיך.לפתע קרה הבלתי ייאומן. הערבים נסו. פתאום הופיעו כמה משורייניםגדולים, קרומוולים ובתוכם בריטים, שפתחו ביריות לעבר הערבים. הערביםמפסיקים לירות. השוטרים הבריטים והחיילים עולים להר להידבר עם הערבים.אלה שנשארו עמנו מספרים שהגיעה אליהם כתת גפירים והזעיקה אותם לעזרה.מסתבר, שהכיתה שפרצה את הכיתור הערבי, הגיעה למקום מבטחים והודיעה עלהמתרחש. עתה ההרגשה טובה יותר. השוטרים מורידים 42 גוויות של ערביםופצועים רבים. אבידותינו: 6 הרוגים ו־10 פצועים. המפקד הבריטי רותח,הייתכן? האמנם, כה מעט יהודים יכולים לפגוע בכל־כך הרבה ערבים? הבריטיםהובילו עמהם שני ערבים, אחד עם ברן והוא שוטר שברח ממשטרת רפה, וערבישני כולו רועד מפחד שהשוטרים הבריטים ניסו להרגיעו בהבטיחם לו שלאחרחקירה קצרה ישוחרר. כאילו לקיים משקל שכנגד החל אחד השוטרים הבריטיים202המפורסמים ה״ג׳ינג׳י" מאבו גוש להסתובב בינינו ולהציע סיגריות טובות.ב־17.45 הגיע טנדר משוריין של הסוכנות ובו נהג ושלושה גפירים. אנומתחילים להתארגן לתזוזה. ברור לנו שעלינו לגרור איתנו את האוטובוס. זאתהאפשרות היחידה שכולנו נוכל לצאת מכאן. באנו בדברים עם אחד הקציניםהבריטיים והצענו לו 150 לא״י לגרירת האוטו. הוא הסכים, אולם אין הואיכול לעשות זאת בטרם יבוא בדברים עם מפקדו, קצין בדרגת קפיטן. הלה —צורר יהודים מושבע, ענה בלא רבתי. לאחר דין ודברים ארוך, שבמהלכוהסביר לנו, שבא לכאן להציל "ניטיבס יהודים" ולא אוטובוס והוא ידאג שהעולםכולו ידע שאלמלא "הבריטים היו היהודים נרצחים כאן כולם". לבסוף הסכיםשהאוטובוס ייגרר ע״י משוריין של הסוכנות וכך יצאנו לדרך. ביקשתי מהקציןהבריטי שיודיע באלחוט ל״אגד" ירושלים שאנחנו חיים וחוזרים. הוא לא סרב.וזהו בערך נוסח השדר שהבריק: מצאנו אוטובוס עם הרבה הרוגים ובתוכםגם שני חברי "אגד".לאחר שיצאנו לכביש הראשי בדקנו את האוטובוס והתברר להפתעתנושהמנוע נשאר תקין ורק מיכל הבנזין נוקב. הבנזין שנשפך מנע מאתנו להתניעאת המכונית והמשכנו בלוויית המשוריין של הסוכנות וה״קרומוולים" הבריטים.באבו־גוש עצרונו ולקחונו לחקירה. הבריטים רצו לדעת אם יצאנו כתגבורתלהרטוב, ואם נתלוו אלינו אנשי משטרת היישובים כמשמר מגן. אני חזרתיוטענתי שנסעתי לתל־אביב. הבריטים סרבו להאמין ושאלו: איך זה נסעתבדרך שאינה מובילה לתל־אביבי מדבריהם בינם לבין עצמם הבנותי שימיםספורים לפני כן הופיעה פקודה בריטית שאסרה על אנשי משטרת הישוביםללוות שיירות והעוברים עליה צפויים למוות. שוב טענתי שאין בינינו לביןהגפירים כל קשר. אני נסעתי לתל־אביב ובדרך ירו עלינו, התבלבלתי, ראיתיטנדר נוסע בכיוון להרטוב וחשבתי שהדרך לשם בטוחה, לכן הפניתי את המכוניתלשם והמשכתי בדרך להרטוב. הקצין החוקר החל לדבר חלקות והבטיח לשחררניאם אומר את האמת, ואח״כ עבר לאיומים וגידופים. התעלפתי. מישהו שפך מיםעל פני, השקו אותי במים, נתנו לי כדור הרגעה. הבריטים הבינו סוף סוף שאיןטעם להמשיך ולחקור אותי, כי לא אוכל לעמוד בחקירה ארוכה. הבריטיםשיחררו אותי והניחו לשיירה להמשיך בדרכה. הגענו למוצא, שם חיכה רופא,הגיש לנו עזרה ראשונה. מידי השמאלית הוצא כדור ולאחר שחבשו אתהפצועים טילפנתי ל״אגד" ירושלים והודעתי שאנו מגיעים. הגענו בשלוםלירושלים. הורדתי את חברי אוסקר ליד "אגד" והמשכתי לבי״ח. אנשי השיירה203ואחים מהשרות הרפואי הורידו את הפצועים וההרוגים ולאחר מכן המשכתיל״אגד", שם חיכתה לי רעייתי שבכתה, וחברי "אגד". הרגשתי חולשה ועייפות.אשתי תמכי בי, הכניסוני למכונית והובילוני לבית החולים.*ב־1925 עזבתי את גניווישוב. ב־15 באפריל 1941 התגייסתי לצבא הבריטיכדי להילחם בצורר הנאצי. השתתפתי בפלישה לסוריה. מצבנו כחיילים יהודיםהיה קשה. בין הבריטים היו רבים שיחסם אלינו היה בלתי־אוהד. בדרך כללהוטלו עלינו העבודות הקשות ביותר. היו קצינים שניסו להוכיח שאיננו מסוגליםלעבודה משום שאנו יהודים. אבל חיילינו עשו כמיטב יכולתם כדי להוכיח אתכשרותם. בלילות הקפדנו לשמור על מחננו. באותם הימים כשהיינו במחנה בסביבתקוניטרה התפרצו סנגלים "וישאים" לאחד ממחנות האוסטרלים ועשו בהם טבחרב. לנו היה הדבר אות אזעקה והגברנו את השמירה. הסנגלים התפרצו למחנותשל "בנות הברית" וחיבלו ברכוש ובנפש. באחד הלילות תפסנו שמונה־עשרסנגלים "וישאים" שניסו להתגנב למחנה שלנו. השמדנו אותם ומאז נודענובסביבה כחיילים ללא חת.התקדמנו עם צבא "בנות הברית" עד דמשק, שם הוטל עלינו לבנות שדהתעופה. החילונו בעבודה, אך קשיים טכניים עצומים הפריעו לעבודה זו ולבסוףהעבירונו לתפקידי תובלה ובמקומנו הובאה פלוגת תובלה בריטית כדי שתקיםאת שדה התעופה. אולם הפלוגה הבריטית נכשלה! ואז החזירו אותנו לבנותאת שדה־התעופה והצלחנו. בפקודת יום מיוחדת ציין הקולונל את הפלוגההיהודית.גרנו במחנה כ־4 ק״מ מדמשק. בינתיים החלו להגיע יהודים יחידים וקבוצות,שהתארגנו לעלות לארץ. נרתמנו למשימה זו ועזרנו לאנשי ההגנה לארגן אתההעפלה. במדים בריטיים ובמכוניות שלנו הברחנו יהודים מעירק וסוריח ומחילותאנדרם (הצבא הפולני) אל מעבר לגבול, שם קיבלום בקיבוצים אשר דאגו להם.204א שמערער לעבנס-מעגצבי מאיראוויטש / תל-אביבאין יאר 1904 האבן מיינע עלטערן פארלאזט גניעוואשאוו און איבערגעפארןקיין מאדזשיץ (דעמבלין). די סיבה דערפון איז געווען די, ווייל מיין פאטעראיז געווען א מויערער. אין שטעטל איז געווען נאד א מויערער — יוסף־הערש.פאר צוויי איז נישט געווען גענוג באשעפטיקונג. אמת, אין די דערפער האטמען יא געקענט קריגן ארבעט, אבער מיין פאטער איז געווען א זייער פרומער,אן אפגעהיטענער אין עסו כשר. אין דעמבלין האט געלעבט אונדזערם א פריינד,דער מלמד פון מאדזשיצער רבינם זין, שאול און אלתר. ער האט אונדז געהאלפןזיך איינארדענען און דערמעגלעכט דעכו טאטן צו באקומען ארבעט.אין דעמבלין האב איך אנגעפאנגען גיין אין חדר. מיין רבין האט מען גערופןמאיר ספודניצע. דער צונאמען האט זיך געפונען דערפון וואס אין דעמבליןהאט א מאל שטארק געברענט. אין גרוים בהלה פון דער שריפה האט דער רביאנגעטאן דעם ווייבם ספודניצע און איז ארויס אין גאס. פון דעמאלט אן איזער שוין געבליבן ביים צונאמען ספודניצע...ביי דעם דבין האב איך לאנג נישט געלערנט. איך בין איבערגעגאנגעןאין א העכערן חדר ווו ס׳האבן געלערנט עלטערע קינדער. זיי האבן מיך אויס־געלערנט צו טאן אלץ פארקערט וואם דער רבי פאדערט. אנשטאט דאווענען,לערנען — נאר איבערמישן די בלעטלעך...אין דעמבלין האבן מיר לאנג נישט געקענט בלייבן, ווייל די קריסטלעכעמויערער האבן געדראט מיין פאטער צו דערהרגענען, ווייל ער האט צוגענומעןזייער ארבעט. זענען מיר צוריק געפארן קיין גניעוואשאוו.אין שוטטער־ווארשטאטצוריק קומענדיק קיין גניעוואשאוו, בין איך מער אין חדר גישט געגאנגען.אזוי ווי מיין טאטע האט נישט געוואלט איך זאל זיין א מויערער —האט ער מיך אוועק געגעבן צו לערנען שוסטעריי ביי טוביה דעם שוסטער.205אפארבעטנדיק א האלב יאר, האב איך באהערשט דאם גאנצע פאך וואסטוייה האט מיך געקענט לערנען און בין פון אים אוועק. איך האב געקליבןזיך פארן קיין ווארשע ארבעטן. אבער מיין פאטער האט מיר נישט דערלויבטצו פארן, ווייל ער האט מורא געהאט אז איך וועל דארט אוועק ווארפן דאסגאנצע יידישקייט. האט ער מיך אריינגעגעבן ארבעטן צו א צווייטן שוסטער.אבער דא האב איך אנגעטראפן אויף א מענטשן, וועלכער האט געהאט דיגעוווינהייט צו שלאגן, באזונדערם — צו קאפען אין די פיס... נאך עטלעכעאזעלכע פאלן האב איך געווארנט דעם מייסטער, אז אויב ס׳וועט זיך נאך אמאלאיבערחזרן דאם שלאגן, וועל איך אים ווארפן אין קאפ אריין וואס מיר וועטקומען אונטער די הענט. ווען ער האט מיך נאך איין מאל געקאפעט, האבאיך אים אריינגעשטאכן אין פוס אן אל. ער האט אנגעהויבן שרייען אז איךהאב אים דערהרגעט, בין איך פאר גרוים שרעק ארוים דורבן פענצטער אוןגעלאפן א היים. ווען מיין פאטער האט מיך געפרעגט וואס איך בין עפעםאין מיטן טאג געקומען, האב איך אים אלץ דערציילט און געבעטן ער זאלמיר ארויסנעמען א פאס, כדי צו קאנען פארן קיין ווארשע ארבעטן.איך האב אויך געהאט צרות פון מיין פאטער, וועלכער האט פארלאנגטאו איך זאל מיך חברן מיט די קינדער פון פרומע, אנגעזעענע עלטערן — אוןנישט מיט קינדער פון שוסטערס. האב איך אים דערקלערט, אז איך בין גרייטמיט זיי צו שפילן זיך, אבער זיי ווילן נישט מיט מיר, ודיל איך בין א שוסטער־יינגל. דאס האט אבער מיין פאטער נישט איבערצייגט, מיין קאמףמיטן טאטן ער זאל מיר דערלויבן פארן קיין ווארשע, איז ווייטעראנגעגאנגען. באקאנטע און שכנים האבן צוגערעדט דעם פאטער ער זאל מיךלאזן פארן. ס׳האט אבער נישט געהאלפן. ווען אבער מען האט דערציילטדעם טאטן, אז איך טרעף זיך מיט א מיידל, וואס שטאמט פון א פאמיליע וווס׳איז געווען א משומדת, האט ער זיך דערשראקן און באשלאסן מיר דערלויבןצו פארן קיין ווארשע.אבער אליין פארן קיין ווארשע האט מיין פאטער דאך נישט דערלויבט אוןער האט געפונען דעם ייד משה יעדער, וועלכער איז אויך געפארן ארבעטןאין ווארשע, און אים געבעטן ער זאל אכטונג געבן אויף מיר.אין ווארשעקיין ווארשע זענען מיר אנגעקומען נאך מיטאג און מיטן טראמוויי צוגעפארן206אויף דזשעלנע גאם נומער 4, צו א מייסטער, וועלכער האט געוווינט אין אבוידעם־שטיבל ווו מען האט אויך געארבעט. דער מייסטער האט מיד אנגעקוקטאון געפרעגט: ״וועד איז דאם קליינע יינגל ו נאד וואט איז ער געקומען ?״האט משה יעדער אים אויפגעקלערט, אז איך קען ארבעטן שוסטעריי. דערמייסטער האט אבער נישט געהאט קיין צוטרוי און מיר געגעבן צו ארבעטןנאר קינדער־שיכלעך. ביי אים האב איך געארבעט זייער שוואך. פרייטיק האטמען געארבעט א האלבן טאג. בין איך ארויס אין גאם און געטראפן א פאבריקאנטפון אונדזער שטעטל — משה פרימער, ביי וועלכן איך האב נאך געארבעטאין גניעוואשאוו פון שבועות ביז סוכות.אויף יום־טוב בין איך געפארן א היים און מיין פאטער האט מיך אפגעווארטביי דער פור. כ׳האב אים געוויזן אויף דער פלייצע ווו מיין מומע אין ווארשעהאט מיר איינגענייט דאס געלט וואם איך האב אנגעזאמלט פון מיינע פארדינסטן.א דאנק דעם געלט האט דער טאטע פארגרעסערט און פארשענערט דאס הייזלוואם מיר האבן געהאט אויפגעבויט נאכן אומקערן זיך אין שטעטל נאך דערערשטער וועלט־מלחמה.קיין ווארשע בין איך צוריק געקומען פאר דער פויליש־רוסישער מלחמהאון ווייטער געארבעט אין מיין פאך. גלייכצייטיק האב איך געזוכט א מעגלעב*קייט אנצופאנגען ארבעטן פאר זיך. א דאנק דער הילף פון מיין קוזינע טובהלע,וועלכע האט מיר געבארגט א ביסל געלט, האב איך אנגעהויבן פירן א פאבריקל.ביי מיין קוזינע וועלכע האט געפירט א שניידער־ווארשטאט, האב איך זיךבאקענט מיט מיין צוקונפטיקע פרוי, מיט וועלכע איך האב אין יאר 1919 חתונהגעהאט. צוליב דעם מלחמודצושטאנד, האט מען געמחט מאכן די חתונה פרי,ווייל אין אוונט האט מען נישט געטארט גיין אין גאס. מיין פאטער איז געקומעןצו דער חתונה פון שטעטל, ער האט מיטגעבראכט א געשאכטענע הון, א לעקעךאון צוויי חלות. ווען כ׳האב אים געפרעגט צי ער האט צו געבן דרשה־געשאנק,האט ער געענטפערט אז ניין. אבער כדי ער זאל זיך נישט דארפן שעמען, האבאיך אים געגעבן 20 רובל. דאס האט געפאדערט אויך פון אנדערע צו געבןמתנות.נאד דער חתונה האב איך פארגרעסערט מיין פאבריקל. ווי ביי א סך איןיענער צייט, איז אויך ביי מיר די "פאבריק" געווען אין מיין דירה, וואם איזבאשטאנען פון א צימער און א קיך.207אין בין עולה קיין ארץ־ישראלאין יאר 1929 האב איך באקומען פון מיין ברודער אריה אין ארץ־ישראלא סערטיפיקאט פאר מיד מיט דער פאמיליע. אבער די גרוסן וואם מען האטבאקומען פון לאנה זענען נישט געווען קיין גוטע. האב איך באשלאסן, אז דיפאמיליע זאל דערווייל בלייבן אין ווארשע — און איך אליין בין דעם 18טןפעברואר 1929 געקומען אין לאנה די ערשטע טריט זענען געווען שווערע.פון די פאקן וואס מען האט מיר געמאכט אויפן שיף, איז שטארק געשוואלןגעווארן די האנט. קומענדיק צו מיין ברודעה וועלכער האט פארנומען נארא האלב געוועלבל, האט מען געמוזט זיך וואלגערן אויף דער פאדלאגע.קראנקערהייט האב איך אנגעהויבן ארבעטן אלם שותף אין דעם פאבריקלאין תל־אביב, אויף נחלת־בנימין 80. ער האט געהאט 2 מאשינען און עטלעכעארבעטער. פון אנהייב איז גאר נישט געגאנגען גלאט. דער הויפט־אפנעמערפון אונדזער סחורה האט באנקראטירט, אפילו באגאנגען זעלבסטמארה אזוי, אזאויף מיינע פלייצעס איז געפאלן די לאסט פון העלפן זיך ארויסדרייען פון דיחובות. צוליב דעם האב איך נישט געקענט אראפנעמען די פאמיליע. בכללהאב איך אין די ערשטע חדשים געטראכט וועגן צוריקקערן זיך קיין ווארשע.אבער מיין פרוי האט אין אירע בריוו געשילדערט די שווערע לאגע אין פוילןאון געראטן נישט צו פארלאזן ארץ־ישראל. סוף 1929 האב איך געשיקטא סערטיפיקאט און מיין פאמיליע איז געקומען אין לאנהאויך זייער קומען איז נישט אדורך גלאט. מיין עלטערער זון איז קראנקגעווארן פון א פארקילונג אויף דער שיף און איז אפגעלעגן אין "הדסה"־שפיטאל א לענגערע צייט.די פאבריק פון מיין ברודעה צו וועלכער איך בין געווארן א שותף, האטזיך פארבעסערט א דאנק טעכנישע אויסבעסערונגען, וועלכע איך האב איינ־געפירט. מיר האבן אויסגעצאלט אלע חובות און אפילו געקענט קויפן באדן.איך מער זעלבשטענדיקדי קראנקייט פון מיין זון און די אפטע קאנפליקטן האבן דערפירט דערצואז מיר זאלן זיך צעטיילן. דאס איז געשען צוויי יאר נאך מיין קומען אין לאנהא פארמעגן פון דעם שותפות האב איך נישט געהאט. וואם איך האב דעמאלטארויס גענומען איז געווען: א טיש, א ביסל ברעטער אויף פאליצעם, א ביסל208פאדעשוועם און עטלעכע פארטשוועקעטע שיך. מיט דעם האב איך אנגעהויבןאיינארדענען א פאבריקל ביי זיך אין שטוב, אויף אוריאל אקוסטה גאס. דיארבעטער האבן נישט גערן געוואלט ביי מיר ארבעטן, ווייל ס׳איז נישט געוועןקיין מאשין. איך האב זיי פארזיכערט, אז אלע מאשין־ארבעטן וועל איך אלייןאויספירן מיט דער האנט.מיין פאבריק האב איך א נאמען געגעבן "מרה" (אזוי האט עם געהייסןאויך אין ווארשע). די פאבריק איז כסדר געוואקסן און איך בין אריבער איןא גרעסערן לאקאל אויף נחלת־בנימין 27.שפעטער האב איך געקויפט נאך א גרעסערן לאקאל אויף לבנדה 81. דאהאבן שוין געהאלפן אין דער ארבעט מיינע צוויי זין, וועלכע זענען פאר דערצייט אויסגעוואקסן. מיטן פארגרעסערן דעם פערסאנאל, איז אויך דער לאקאלגעווארן קליין. מיר האבן, לויט אן אייגענעם פלאן, אויסגעבויט א באקוועמעפאבריק אויף בן־אביגדור 26, מיט וועלכער עס פירט אן מיין זון משה, בעתדער צווייטער זון, יעקב, פירט מיט א שותף די אבצאסן־פאבריק "פלסעקב".מיין לעבנסוועג, סיי אין פוילן, סיי אין לאנד אין די לעצטע 40 יאר,איז געווען א שווערער, פול מיט מי, אנשטרענגונג, לאנגע ארבעטס־טעג אוןנעכט.75 שנות בריאותצבי מאירוביץ׳ / תל־אביבבוקר של יום חורף, תל־אביב נמה את שנתה. על רציף הטיילת רצה דמותבצעדים קלילים אך בטוחים ועושה דרכה הלוך וחזור מגבול יפו ועד לשגרירותצרפת. לאחר כשעה מתחיל האיש על החוף בתרגילי גוף ולאחר־מכן הוא שוחהבמי הים הקרים."דמות" אמרנו וצדקנו, כי צבי מאירוביץ הפך זה כבר לדמות בקרב ספורטאיהבוקר המשכימים לעיסוקם הספורטיבי בשעות הקטנות של הלילה בחורף ובקיץ.צבי מאירוביץ הוא ספורטאי אמיתי, חובב בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו.209אין חוא חחה במשחקים או בתחרויות ספורטיביות אלא עוסק בעצמו בספורטלשמו.בתחילת דרכו הספורטיבית עסק רק בריצות, קפיצות, התעמלות והרמתמשקלות, אך מאז שהחלו הצעדות צרף גם אותן "לתפריטו" ולא החמיץ ולוארק אחת.לעבודה מגיל 10צבי מאירוביץ נולד בעיירה גניבשוב בשנת 1894. כבר מגיל 10 נאלץהיה להטות כתף ולעזור באיזון תקציב המשפחה. באותם ימים כששוק העבודהקלט יהודים רק במקצועות שוליים, נאלץ היה ללמוד סנדלרות, אולם, כורחזה הפך במשך הזמן לאהבת חייו. כשרונותיו בנושא הביאו לכך כי כבר לאחרהבר־מצווה פתח בית מלאכה קטן, בו העסיק 4 פועלים. בבית מלאכה זה עבדגם אביו, שהיה בנאי ושינה את מקצועו בהדרכת בנו.משפרצה מלחמת העולם הראשונה, גורשה משפחת מאירוביץ מגניבשוב,לשם עברה ממוד׳יץ והגיעה לווארשה. אז נתברר כי מקצוע הוא מקצוע בכלאתר ואתר. צבי מאירוביץ נקלט מיד בשוק העבודה ומתחיל לעבוד כקבלןמשנה של הצבא הרוסי ועושה חיל.1919 — יסוד "מרה" בפוליןשנת 1919 מהווה מפנה בחייו של צבי מאירוביץ, הוא נושא לאשה אתאסתר ומקים את מפעל "מרה" הוורשאי ששמו מהווה קיצור לשם "מאירוביץ".כבר לאחר מלחמת העולם הראשונה מקדיש צבי את כל מרצו לייצור נעלינשים אלגנטיות, ומנעיל רבות מנשות האצילים הוורשאים.כך חולפות מספר שנים, העסק משגשג, אך חיידק העליה לארץ נדבקגם בבני מאירוביץ.אחיו אריה עולה לישראל ראשון וב־1929 עולה ארצה גם צבי.צעדים ראשונים בישראלבארץ עובד צבי עם אחיו אריה, במפעל שנחשב משוכלל מאד בימים ההם,שכן, היה מצויד בשתי מכונות. הוא מכין אמומים, מתקן אמומים ומעצב דוגמאותחדשות. שמו הולך לפניו כאיש שהביא מהפכה לענף הנעלת הנשים.שנתיים חולפות והשותפות מתפרקת. האח אריה ממשיך לייצור נעלי גברים,210צבי מתחיל לייצר נעלי נשים בבית־המלאכה הנושא את השם "מרה׳/ שהקיםבביתו ברחוב בר־כוכבא, כשאליו מצטרפים מספר פועלים ממפעלו של האח,להם הבטיח לספק חלקי נעליים במהירות השווה לזו של שתי מכונות. שכן,הללו שעבדו בקבלנות היתנו אתו תנאי שרמת משכורתם בבית המלאכה ללאמכונות תהיה זהה לזו של המפעל בעל המכונות.טרם חלפה חצי שנה (השנה היתה 1932) בית המלאכה שגשג וצבי מאירוביץמזמין שתי מכונות לייצור נעלים. בד בבד עובר המפעל לרחוב זבולון 27 וקולטעוד פועלים. המפעל גדל והולך ומדי פעם יש להרחיבו. כל הרחבה פרושהעקירה לכתובת חדשה. כך עובר המפעל מרחוב זבולון לנחלת בנימין, משם שובלזבולון ואח״כ ללבנדה 81."מרה" עובר למיכון מלאעם המעבר לרחוב לבנדר. עובר "מרה" למיכון ומייצר נעליים אלגנטיות,הדגמים והאימומים מיוצרים על־פי דגמים של חברת "באלי" השוויצרית.האימומים מעוצבים מאימומים שונים כדי להקדים את המתחרים.אולם גם השטח ברחוב לבנדה צר מלהכיל את "מרה" והמפעל נודד שוב,הפעם לבית קבע ברחוב בן־אביגדור 26 (השנה 1964).בביתו החדש עובר המפעל לשיטת הסרט הנע ולמיכון מלא. הוא מעסיקכ־70 פועלים ומתחיל "לפזול" לעבר שווקי חו״ל."מרה" יצואן מספר אחד בישראלכפי שהיה "מרה" לחלוץ בענף ההנעלה, כך הפך מפעלו של צבי מאירוביץלחלוץ בייצוא נעלי נשים. השנה ייצא המפעל נעליים ב־ססס,100 דולר, לעומת54,000 אשתקד.נעלי "מרה" המשווקות בארה״ב על־ידי חברת "סימורה" נמכרות ב־40חנויות עילית, ביניהן "סקס פיפט אבניו", "מיי קומפניי", "וסטרן ברום", "בוטיק","בארונס", "לורד אנד טוולור", "רובינזון" ועוד.למרות ההצלחה אין צבי מאירוביץ נוטש את מפעלו לנוח על זרי דפנה.כיום הוא עוסק בשיפורם של האימומים, שיטות עבודה וביעוץ לפועלים. הואגם מכשיר עובדים צעירים המתקבלים לעבודה.(״הארץ״, תל־ אביב, 8.4.69)211אין דער יידישער בריגאדעמשה בירמאן / נתניהסוף יאר 1937. א שווערע אנטיסעמיטישע כוואליע טראגט זיך איבער פוילן.אלץ אפטער קומען פאר פאגראמען. מאסו יידן לעבן אין מוראדיקער ארעמקייט.די יוגנט האט נישט פאר זיך קיין צוקונפט, נאר געטרוימט צו פארלאזן פוילן.אומלעגאל קיין ארץ־ישראלנישט קיין לייכטע זאך איז געווען איבערצולאזן די עלטערן, פריינד אוןדאס שטעטל צו וועלכן מ׳איז געווען צוגעבונדן פון געבוירן אן און פארן איןאו אומבאקאנטער וועלט. אבער נאך שווערער איז געווען צו געפינען א לאנהוואס זאל אויפנעמען יידישע עמיגראנטן. ארץ־ישראל איז געווען פארשלאסןפאר די מאסן יוגנטלעכע, וועלכע האבן זיך געריסן אהין אנצוקומען. געוועןנאר איין וועג — די אומלעגאלע עליה.איך בין ארויסגעפארן פון פוילן מיט א פאספארט, ווו ס׳איז געוועןפארשריבן מיין פראפעסיע — א דאקטער. געפארן ביו איד סתם אזוי, באקוקןדי וועלט, נאר ארץ־ישראל האט דארט נישט פיגורירט. פארשטייט זיך, אזנאד דער רייזע אויף דער וועלט, האב איך געדארפט זיד אומקערן קיין פוילן...בין איך געפארן מיט הארץ־קלאפעניש און מורא. ערשט ווען איך בין אריבערדי פוילישע גרענעץ קיין טשעכאסלאוואקיע — איז מיר א שטיין אראפ פוןהארצן. דארט האב איך געזען אן אנדערע באציונג פון מענטשן, נישט דישטעכעדיקע שנאה־בליקן פון די פאליאקן.כ׳האב געוואנדערט איבער פארשידענע לענדער. פיל פראכטפולע איינדרוקןזענען מיר נאך פארבליבן ביזן היינטיקן טאג. אין גריכנלאנד האבן מיר זיךאויפגעזעצט אויף א פישער־שיפל. ווען מיר האבן זיך דערווייטערט פון דיברעגעס, איז די סכנה פון דערטרינקען ווערן געווען גרוים. טיילמאל האבן מירגעמיינט, אז מיר וועלן נישט צוקומען צו קיין ברעג.ווען מיר זענען ענדלעך אנגעקומען בשלום קיין ארץ־ישראל, האבן מירנישט געקענט אויסשטייגן ווי מענטשן גלייך. צוויי געפארן האבן אויף אונדז212געלויערט: די ענגלענדער און די אראבער. עם זענען דעמאלט פארגעקומעןשווערע קאמפן מיט אראבישע באנדעס.ווען כ׳בין ארויף אויפן ברעג פון לאנה בין איך געפאלן און געקושט דיהייליקע ערה אז איך האב זוכה געווען צו טרעטן אויף איר.אין קיבוץ מעלה החמישהאין דער שטילער פינצטערער נאכט, מיט דער הילף פון מענטשן פון דערהגנה, זענען מיר פארשווובדן געווארן. מיר זענען געווען א גרופע פון 65 מאן.מען האט אונדז צעווארפן אין פארשידענע קיבוצים, צו וועלכע מיר זענען געוועןנאך פריער צוגעטיילט.ווען כ׳בין אנגעקומען אין מיין קיבוץ מעלה החמישה, אין די בערג פוןיהודה נעבן ירושלים, האבן מיר ערשט געדארפט שאפן דעם קיבוץ. דאםאיז נישט געווען אזוי לייכט. ארום אונדז איז געווען א ים פון אראבער. בייטאגהאבן מיר געארבעט שוועד און ביינאכט געשטאנען אויף דער וואך. א דאנקאונדזער שטארקן ווילן, האבן מיר אלץ איבערגעטראגן און געבויט א ניילעב ן אין לאנהאפזייענדיק א לאנגע צייט אין קיבוץ, האב איך גענומען טראכטן וועגןא זעלבשטענדיק לעבן. מיר איז שווער געווען דעצידירן זיך צו מאכן דעם ערשטןשריט. קיין ארבעט האט מען דעמאלט נישט געקענט באקומען. דאך האב איךפארלאזט דעם קיבוץ און געארבעט וואס ס׳האט זיך נאר געטראפן. איך האבאויך געהערט צו דער הגנה. מען האט מיך נישט געלאזט רוען. כ׳האב געמוזטזיין גרייט צו יעדער צייט צו גיין קעמפן, ווו נאר די אראבער זענען אנגעפאלן.אזוי איז געגאנגען די צייט, ביז עם האט זיך אנגעהויבן דער קריג. דעםערשטן סעפטעמבער 1939 זענען די דייטשן אדיין קיין פוילן.ווען כ׳האב באקומען די ערשטע ידיעה דערפון, האב איך אין גאנצן אויפגע־ציטערט. כ׳האב באלד פארשטאנען, וואס פאר א טרויעריקער גורל עם דערווארטדי יידן אין פוילן און צווישן זיי די יידן פון מיין שטעטעלע, מיין מוטעהשוועסטער און ברידער.מיט מיין פאמיליע בין איך געשטאנען אין בריוולעכן קאנטאקט, ווייל זייהאבן געוווינט אין אוקראינע, אין דער געגנט פון קרעמעניץ־ווישנעוויטש.געווען זענען דארט: מיין מוטער חייה, פייגע מיטן מאן זלמן און זייערע פינףקינדעה מיין ברודער מאיר ז״ל און זיסל. מאיר איז דארט געשטארבן פון טיפוס.213אין גניעוואשאוו אדער אין זוואלין זענען נאך פארבליבן מיין עלטסטע שוועסטערגיטל מיט איר מאן פסח און פינף קינדער. זיי זענען אומגעקומען צוזאמען מיטדי אנדערע יידן אין פוילן.דער קאנטאקט מיט מיין פאמיליע איז איבערגעריסן געווארן, ווען מען האטזיי פארשיקט אין ווייטן, קאלטן סיביר. פון דארט האב איך מער נישט געהאטקיין ידיעה און נישט געוווסט ווו זיי געפינען זיך.פריימיליק אין מיליטעראיך האב זיך געראנגלט מיט מיין געוויסן, געהאט שלאפלאזע בעכט. איךהאב געטראכט, אז אין אזא צייט דארפן יונגע מענטשן אנטייל נעמען אין קאמף,ווען עס בושעוועט די היטלעריסטישע חיה.כ׳האב זיך פרייוויליק געמאלדן אין מיליטער, כדי צו קעמפן קעגן דערדייטשער בעסטיע.אין דער ערשטער צייט האט מען אונדז באנוצט נאר צו שמירה. דערנאך,ווען ראמעלס ארמיי האט אנגעהויבן גיין פארויס, זענען מיר געשיקט געווארןצו שטעלן אים א ווידערשטאנד. מיר זענען אוועק קיין מצרים. איך בין געגאנגעןזען דעם נילוס, דאס וואסער פון וועלכן מען האט ארויסגענומען אונדזער גרויסןמנהיג, וועלכער האט אונדז באפרייט פון קנעכטשאפט און געגעבן דעם יידישןפאלק די תורה. איך האב אויך באזוהט די פיראמידעס, וועלכע יידן האבן געבויטאין דער צייט פון זייער פארשקלאפונג.אין דער צייט האט מען גענומען ארגאניזירן די יידישע בריגאדע. שפעטערזענען מיר מיט אונדזער בלוי־ווייסע פאן אנגעקומען קיין אייראפע. צו ערשטקיין איטאליע. אונדזער נאמען איז געווארן בארימט דורך אונדזערע העלדישעקעמפער. זייער פיל הבדים זענען געפאלן אין קאמף. כ׳האב מיט זיי געלעבט פיליארן און זייער פארלוסט איז געווען פאר אונדז א שווערע איבערלעבעניש.איך בין אויך פארווונדעט געווארן אין שלאכט, נאר אין א לייכטער פארם.זייענדיק אין איטאליע, האב איך גענומען זוכן מיין פאמיליע. איך האב זיךגעוואנדן צום יידישן אנטי־פאשיסטישן קאמיטעט אין מאסקווע. כ׳האב זייגעשילדערט ווי איך ליג אין די שוץ־גרובנס אין קאמף קעגן געמיינזאמעןפאשיסטישן שונא און אז די איינציקע טרייסט מיינע וואלט געווען, ווען זייהעלפן מיר אויפזוכן מיין מוטער און משפחה, ויעלכע האבן פריער געלעבט איןאוקראינע. נאך א לענגערע צייט, איז מיר אנגעקומען אן ענטפער מיט דער214יידישער צייטונג "אייניקייט", וועלכע עם האט ארויסגעגעבן דער יידישעראנטי־פאשיסטישער קאמיטעט. דארט איז געווען געדרוקט מיין בריוו אונטערןקעפל: "דער יידישער ישראל־קעמפער אין דער ענגלישער ארמיי". אין זייערענטפער האבן זיי מיך פארזיכערט, אז זיי וועלן אלץ טאן צו געפינען מייןפאמיליע.נאד א געוויסער צייט האב איד באקומען זייער אדרעס און כ׳האב זיך מיטזיי פארבונדן. די פרייד איז געווען אויסערגעוויינלעך גרוים. איד האב גענומעןזיי שיקן הילף. איד בין שוין געשטאנען מיט זיי אין קאנטאקט ביזן סוף פוןדער מלחמה.מיר האבן פארשפעטיקט...איד האב פארענדיקט מיין קעמפערישע אויפגאבע, וואס כ׳האב גענומעןפרייוויליק אויף זיד. דער גרויסער טאג פון נצחון איבער די נאצים איז געקומען,אבער פאר אונדז יידן איז די פרייד גישט געווען א גאנצע. עס זענען פון אונדזאומגעקומען זעקס מיליאן נפשות. מיר האבן פארשפעטיקט.די קאמפן האבן זיך פארענדיקט, אבער די יידישע בריגאדע האט נאךגעהאט פאר זיד א גרויסע אויפגאבע. מיר האבן נאד נישט געקענט גיין א היים.אין די מיליטער־מונדירן האבן מיר ארומגעוואנדערט איבער אלע לענדערפון אייראפע און צונויפגענומען די רעשטלעך פון אונדזער פאלק. מיר האבןזיי קאנצענטרירט אין קיבוצים אין איטאליע, פארזיכערט די מאקסימאלע הילף,ביז מען האט זיי אריבערגעפירט קיין ארץ־ישראל. ביי דער געלעגנהייט האבאיך זיך געטראפן מיט משה דינער און אים פארזארגט מיט די ערשטע הילף.איד האב אים פארגעלייגט קומען קיין ארץ־ישראל, אבער ער, ליידער, האטאפגעזאגט.פון ארץ־ישראל האב איד דעמאלט באקומען א בריוו פון דוד פערלשטיין,אין וועלכן ער האט מיר צו וויסן געגעבן, אז אין לאדזש געפינען זיך גניעווא־שאווער יידן און איד זאל זיד פארבינדן מיט זיי• איד האב גלייך געשריבן צואליעזר וויינבערג און אים אנגעפרעגט אין וואם זיי נייטיקן זיך. קיין ענטפערהאב איך אבער נישט באקומען.אין דער צייט האב איד זיד פארבונדן מיט דער ענגלישער מאכט אוןגעבעטן א דערלויבעניש פאר מיין מוטער און משפחה צו קומען קיין ארץ־ישראל.באלד נאד מיין באפרייונג פון מיליטער, אין יאר 1947, איז מיין מוטער215געקומען. זי איז געווען קראנק און צעבראכן. זי ד,אט זייער פיל געליטן הונגעראון קעלט אין ווייטן סיביר, דערנאך אין מיטל־אזיע, סאמארקאנד. זי האט דאא ביסל אויפגעלעבט, גלייך ווי משיח וואלט געקומען. זי האט נאך זוכה געוועןדערלעבן די אנטשטייונג פון מדינת ישראל. מיין פרייר איז געווען זייער גרויםאז איך האב נאך געזען מיין מוטער אין איר שבודקלייד ליכט בענטשן אוןבעטן פאר מיר. זי איז געווען ביי מיר דריי יאר, ביז איר פטירה. יצרור ה׳ אתנשמתה בצרור החיים, ה׳ היא נחלתה ותנוח בשלום על משכבה ונאמר אמן.עם זענען אויך געקומען אין לאנד מיין שוועסטער פייגע מיט איר מאןזלמן און זייערע פינף קינדער. דער ברודער זיסל לעבט אין אמעריקע...216ד מ ן י ן תנעשטאלטןרביים, רבנים, חסידים, אפיקורסים און סוחריםרבי ר׳ פנחסל ממיבשובאין ספר פון הרב אהרון ולדין ״הגדולים החדש״, געדרוקט אין יאר 1823,ז ב״ט (29), ווערט געשריבן פאלגנדעס:"הרב מו״ה פנחס מגניבושוב, הרב הגדול המפורסם בישראל חסידא קדישא,צדיק יסוד עולם, נכד להגאון בעל־פנים־מאירות ז״ל, תלמיד מובהק של הרבהקדוש והטהור מו״ה אלימלך מליזענסק זצלה״ה, עמיתו וחבירו של הגאוןקדוש ישראל המגיד מקוזשניץ זצ״ל וגם עליו האירו משמים להאיר על הארץללמד לבני ישראל את הדרך ילכו בה ולהשמיעם דברי אלקים חיים, והרב ח״קמר ראובן מדזארנאוויצא מביא משמו דבר תורה בספרו "דודאים בשדה" עי״ש",וועגן רב פנחס מגניעוואשאוו שרייבט אויך אין "ספר אדמורים" דער מחברר׳ יצחק אלפסי, אז "הרב פנחס מגניעוואשאוו איז נפטר געווארן אין יאר תקע״ד".אין ספר פון זיין אייניקל, הרב שלמה יהודה, רב אין וואנוואלניץ, איןספר ״שלחן שבת״, געדרוקט אין לובלין תרע״ג (1913) ווערט א סך געשריבןפון זיין זיידן הרב פנחס מגניעוואשאוו.אין זעלבן ספר (ז׳ 10) אין דער הקדמה, דערמאנט דער מחבר נאךא רב. "שמעתי מפי מורי ביראת שמים, הרב החסיד המפורסם ר׳ משה מגניבושובז״ל וכו׳״. אויף זייט 14 דערמאנט ער נאך אמאל: "עוד שמעתי מפי הרב החסידהמפורסם, ר׳ משה זלה״ה מגניעוואשאוו". אויך דערמאנט ער דעם זון פוןהרה״ק ר׳ פנחס ז״ל, הרה״ק ר׳ זלמךברוך.צווישן די הסכמות פון די רבנים אויפן ספר "שולחן שבת", עמוד ד' פוןהרב יעקב אורנר דק״ק נאשעלסק, שרייבט דער רב אזוי: "גם אני אקח ספראחד מן הרב המחבר שליט״א בל״נ במחיר אשר יושת עלי ומצוה גדולה לקרבוולסעדו כי הוא נכד להרב הצדיק המפורסם הר׳ פנחס זי״ע מגניעוואשאוו ובנוהרה״צ המפורסם ר׳ זלמן־ברוך זצלה״ה".219האבן מיר דא פאלגנדע רביים און רבנים:1. הרב ר׳ פנחס מגניעוואשאוו און זיין זון.2. הרב ר׳ זלמן־ברוך און זיין זון, דער מחבר פון ספר "שולחן שבת".3. הרב ר׳ שלמה־יהודה, רב אין וואנוואליץ ביז די ערשטע וועלט־קריג.4. הרב ר׳ משה מגניעוואשאוו.אין זעלבן ספר פון מחבר הרב אהרון ולדין "הגדולים החדש׳/ געפינעןמיר אלם רב אין גרעניץ דעם איידעם פון קאזשעניצער מגיד: "הרב מו״ה אביעזרה זעליק הרב הגדול צדיק וחסיד מפורסם אבד״ק גרעניץ, חתנו של המגידהקדוש מקוזשניץ והוא אבי הג׳ החסיד מו״ה חיי׳ מאיר יחיאל ז״ל האבד״קקוזשעניץ ומגליניצא ונח נפשיה שנת תקצ״ה תנצב״ה".איך גיב דא איבער וואס כ׳האב געהערט דערציילן (און נישט געפונעןאין קיין שום ספר):דער קאזשעניצער מגיד איז א געוויסע צייט געווען רב אין גניעוואשאוו. איןזיין צייט האט אין שטעטל געבושעוועט א מגיפה און פיל זענען געשטארבן. כדיאפצושטעלן די מגיפה האט ער איינגעפירט, אז ראש־השנה צו מעריב זאלן אלעיידן אין גניעוואשאוו קומען מיט טליתים דאווענען, אזוי ווי צו כל־נדרי איןיום־כיפור. און אזוי איז עם געבליבן דער מנהג ביזן אומקום פון שטעטל גניע־וואשאוו. דאקעגן אין גרעניץ האט מען נישט געדאוונט אין די טליתים ראש־השנהביינאכט.און נאד האב איך געהערט דערציילן: דער קאזשעניצער מגיד האט זיךגעוואלט משדך זיין מיט ר׳ פנחס מגניבשוב, נאר ר' פנחס האט נישט געוואלט,ווייל ער האט געשטאמט פון גרויסן יחוס — אן אייניקל פונעם ש״ך און פוןבעל "פנים־מאירות", בעת דעם קאזשעניצער מגידס פאטער איז געווען א פראס־טער איינבינדער פון ספרים. ווען דער קאזשעניצער מגיד האט זיך דערפוןדערוווסט, האט ער געזאגט "כ׳פארהאף צום רבש״ע, אז פון היינט אן וועטזיך דער יחוס אנהייבן פון מיר". אזוי איז טאקע געווען. די קאזשעניצערדינאסטיע האט זיך אנגעהויבן פון מגיד און זי ציט זיך ביז היינט. פון ר׳ פנחספון גניעוואשאוו איז מער קיין רביים פון חסידים נישט געווען. עם זענען נאר220געווען רבנים, כמעט אלע קינדער און אייניקלעך זענען געווארן לובלינערחסידים.איך גיב איבער פון רבנים, וועלכע זענען געווען ביי אונדז אין שטעטלאון קינדער פון גניעוואשאווער יידן, וועלכע האבן פארנומען רבנות־שטעלןאין אנדערע שטעט.גרעניצער רב ביז צו דער ערשטער וועלט־מלחמה איז געווען ר' משד,לייזער, איינער פון די אנגעזעענסטע למדנים, וועמענס למדנות איז געוועןבאוווסט אין דער גאנצער געגנט. מען האט זיד צו אים געוואנדן מיט פארשידענעשאלות. געווען באוווסט אלם גרויסער בקי אין ש״ס ופוסקים. ער איז נפטרגעווארן אין דער ערשטער וועלט־קריג. זיין זון הרב שמואל־יצחק, אויךא גרויסער למדן, איז געווען רב אין זוואלין נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה.אין גניעוואשאוו איז געווען רב פון פאר דער ערשטער וועלט־קריג ביזנאד איר, הרב ר׳ יעקב־לייב צוקער. ער האט געשטאמט פון רבנים, געווען זייערפרום. פאר קיין ספעציעלן גרויסן למדן האט מען אים נישט געהאלטן. נאד דערערשטער וועלט־קריג האט גרעניץ אויפגענומען אלם רב דעם איידעם פוןגרעניצער רב, הרב יעקב־יצחק הכהן קלוגסבערג. א פרומער, אפגעהיטענערייד, א ראדזינער חסיד. דער לעצטער רב פון גניעוואשאוו איז אויפגענומעןגעווארן אין יאר 1932 — הרב יהודה־לייב רייטער פון סקאלע, גאליציע. דאסאיז געווען נאד עטלעכע יאר מחלוקת צווישן גניעוואשאוו און גרעניץ. דער רבאיז געווען א יונגער מענטש, געהאט א פענאמענאלן זכרון, א סך געלערנט.די שטעטישע למדנים און די פרומע יידן האבן פון אים שטארק געהאלטן.דערצו האט ער געהאט א ידיעה אין וועלטלעכע ענינים, געקענט די יידישעאון העברעישע ליטעראטור און נישט דורכגעלאזט דאס לייענען די טעגלעכעפרעסע. בקיצור — א געלערנטער, קלוגער מענטש.גניעוואשאוו־גרעניץ האט אויד ארויסגעגעבן רבנים אין אנדערע שטעט אוןשטעטלעך. אין קראקאווער ראבינאט איז געווען א מיטגליד הרב ר׳ יידל לעווין,דער זון פון ר׳ לייביש קירע, גניעוואשאווער חזן און מוהל. מען האט אים גערופןיידל אסטראווצער, ווייל ער איז געווען פון די אנגעזעענסטע מקורבים פוןאסטראווצער רבין. אין קראקע האט ער זיד גערעכנט פון די געציילטע למדניםאון ווי איינער פון די אנגעזענסטע רבנים דארט.אין וואנוואליץ איז נאד דער ערשטער וועלט־קריג געווען רב — הרב221יהודה־לייב פרייבערג. מחבר פון א ספר. ער איז געבוירן אין גניעוואשאוו. ווערזיין פאטער איז געווען — געדענק איך נישט. מען האט געזאגט, אז אורי שמשםזון איז רב אין וואנוואליץ. אין תל־אביב וווינט זיינם א זוך, הרב פרייבערג. ערגעדענקט נישט ווי זיין זיידע האט געהייסן. ער ווייסט נאה אז א מעטריקעארויסנעמען האט ער געמוזט פארן קיין גניעוואשאוו, ודיל דארט איז ער געוועןפארשריבן. יידל אסטראווצער איז געווען מיט אים משפחה.העשל איידלמאן — דער ערשטער אפיקורסגערופן האט מען אים הערשל יאציק. פאר וואס אזא נאמען — ווייס איךנישט. אין שטעטל האט יעדער געהאט א צונאמען, טיילמאל — אויך אן א פאר־וואם. געשטאמט פון א דארף נישט ווייט פון אונדזער שטעטל. אין די יוגנט־יארן געווען אין ווארשע. חתונה געהאט מיט א מיידל פון גניעוואשאוו און פוןנאכן ערשטן וועלט־קריג געוווינט אין שטעטל. ער איז געווען פון מיטעלןוווקס, א בלאנד בערדל און געטראגן די אמאליקע פויליש־יידישע קליידונגמיט א קיילעכיק יידיש היטעלע. נישט געווען קיין עם־הארץ, געקענט א בלעטלגמרא און געווען א ביסל באקאנט אין דער יידישער און העברעישער ליטעראטוהגעלייענט די "הצפירה". יעדן טאג האט ער געדאוונט אין בית־המדרש. זייןאפיקורסות איז באשטאנען אין נישט וועלן אנטאן א גארטל ביים דאווענען.אפילו ווען ער האט געהאט יארצייט און געדאוונט פארן עמוד, האט ער אויךנישט געוואלט אנטאן קיין גארטל. ער האט ממש הנאה געהאט, ווען א חסיד,אדער בית־המדרש בחור האט אים געפרעגט: "הערשל, פאר וואס טראגסטונישט קיין גארטל 1״ דא האט ער אויפגעלעבט און מיטן גאנצן ברען אויפגעוויזן,הלמאי מען דארף נישט טראגן קיין גארטל — און אנגעהויבן אויך רעדןאנדערע אפיקורסישע רייד. פארשטייט זיך, אז דער חסיד איז אוועק מיט זיינםאון הערשל איז געבליבן ביי זיינם. אמערגסטן האט אפגעשניטן ביי הערשלןא חסיד, אדער גלאט א פרומאק, וואם איז דערצו געווען אן עם־הארץ, וועלכערהאט אים געפרעגט וועגן ענין גארטל. הערשל האט אים אריינגעזאגט, אז נאךאזא שמועם האט שוין דער פרעגער פארזאגט זיינע קינדער און קינדס־קינדערנישט אנהייבן מיט אן אפיקורס. די בית־המדרש בחורים, וועלכע זענען שויןגעווען א ביסל "געכאפט", האבן הנאה געהאט פון די דיסקוסיעס און ווערטלעך.אזוי האט אויסגעזען דער ערשטער גנעוואשאווער אפיקורס.222לייבל ליבהאבער (לייבל מאטל)לייבל האט געשטאמט פון א חסידישער היים. דער פאטער, מאטל בייגלבעקער,איז געווען פון די אנגעזעענע לובלינער חסידים און געצויגן זיין יחוס פוןר׳ פנחסל גניעוואשאווער. אלם בחור האט לייבל געלערנט אין בית־המדרש אוןגעהאט א שם אלם גוטער לערנער. ער האט שוין געהאט א קליין שווארץבערדל, ווען ער האט אונטער די גמרא אנגעהויבן לייענען טריפה־פסולעהעברעישע און יידישע ביכער און צייטונגען. אין יאר 1921 האט ער, צוזאמעןמיט אנדערע חסידישע בחורים געגרינדעט די ערשטע נאציאנאלע ביבליאטעק״התחיה״. ביסלעכווייז גענומען שערן דאס בערדל און מיט דער צייט — איןגאנצן עם אפראזירט. דאך האט ער געטראגן די טראדיציאנעלע יידישע קליידונגאון דאם יידישע היטעלע. ער האט זין* געלערנט א פאך — געגריוועטער שוסטער.ער איז אויך געווען דער מיטגרינדער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע,געהאלטן פארטראגן אין פראפעסיאנעלן פאראיין, ווו ער איז געווען מיטגלידאון דארט האט ער גערעדט וועגן מארקסיזם און פאליטישע עקאנאמיע. (דערפאראיין איז געווען אונטער די השפעה פון די קאמוניסטן). נאד דער חתונההאט ער זיד געלאזט וואקסן די בארד און אין א פרייער צייט זיד אריינגעכאפטאין בית־המדרש לערנען א בלעטל גמרא, אדער אריינקוקן אין א ספר. אזוי האטער דורכגעמאכט פארשידענע גלגולים. שטענדיק א הארציקער און צוגעלאזענער.אצגעזעענע געלי־־בתים פון מיעוואשאווער מארקדער ערשטער שכן מיינער איז געווען חיים־נחום פאנטש, פון די געציילטע,וואס האבן נישט געהאט קיין צונעמען אין שטעטל, ווייל מען האט געמיינט,אז פאנטש איז א צונאמען, בעת דאס איז געווען זיין אמתער פאמיליע־נאמען.זיין געוועלב איז געווען באוווסט אין גניעוואשאוו און אין גרעניץ. אלע ארטיקלען,וואס האט געהערט צו שפייז, קאלאניאל, פארבן — האבן זיך געפונען אין חיים־נחומס געוועלב. יידן און קריסטן האבן געוווסט, אז אויב אן ארטיקל פעלםאוים אין אלע געוועלבער, וועט מען עם געוויס באקומען ביים חיים־נחום פאנטש.נאר קוים איז ער ביי אים אויד נישט געווען — איז א שאד דאם ווייטערע זוכן.דאם צווייטע געשעפט אויף דער אנדערער זייט פון שאסיי איז געווען דאסקרייד־ און פארבן־געוועלב פון ראובן מילער ("דער געלער ראובן"). סיי ווינטעראון סיי זומער, האט ער געעפנט זיין קראם 5 פארטאג. ר׳איז געווען דער ערשטערוואס האט באגריסט דעם מארק־פלאץ מיט א גוט־מארגן. נישט געקוקט אויף זיין223פלייסיקייט, איז ער געווען א שוואכער בעל־פרנסה. ערב די יידישע יום־טובים,ספעציעל פאר פסח און פאר די קריסטלעכע וויינאכט און פאסכע, ווען מען האטגעקאלעכט די וווינונגען, איז דער געלער ראובן געווען א ווייסער. די בארד אוןהאר זענען פול געווען מיט קאלעך און קרייד. ער האט געהאט נאך א צונאמען:"ראובן פרעזעס וגם כותב". דער נאמען האט געהאט זיין געשיכטע: וועןגניעוואשאוו האט נאכן ערשטן וועלט־קריג אויפגעשטעלט דאם בית־המדרש, איזראובן געווען אין ועד בנין פון בית־המדרש און זיך געמאכט א סטעמפל בזההלשון: "ראובן פרעזעם וגם כותב".דאם דריטע געשעפט איז שוין געווען אפגערוקט א גאנץ ווייטן מרחק, נאךא ריי געשעפטן פון נישט באזונדערער חשיבות, — דאס געשעפט פון שמואלקארמאן (דער געלער שמואלעלע) — דאס גרעסטע געשעפט פון טריקאטאזשאון גאלאנטעריע. שמואל איז געווען א חסידישער ייד, א בן תורה און א נגיד.קיינמאל נישט געקויפט סחורה אויף קרעדיט, נאר פאר מזומן. אלץ האט ערגעטאן פאמעלען־, דאך קיינמאל נישט פארשפעטיקט. דאם געשעפט האט ערגעעפנט 8 א זייגער, הגם ער האט זיך אויפגעהויבן גאנץ פרי. פריער אפגע־דאוונט אין בית־המדרש אין ביידע פאר תפילין, אריינגעקוקט אין א ספר, א הייםגעגאנגען פרישטיקן און דערנאך געעפנט דאם געשעפט. קונים האבן געהאטגרויס צוטרוי צו אים. ער האט זיך נישט געמישט אין קהלישע ענינים אדער איןפרעמדע געשעפטן. אין יאריד־טעג האט ער באלד אין דער פרי געגעבן הלוואותצו סוחרים, וועלכע האבן איינגעקויפט ביי די פויערים עופות, אייער און פוטערצו פירן קיין ווארשע. די העכסטע הלוואה איז געווען א פינפאונצוואנציקערזלאטי. דאס איז געווען זיין איינציקער חסרון, וואס קיין גרעסערן קרעדיט האטקיין סוחר, אפילו דער באליבטסטער מענטש, פון אים נישט באקומען.אין דער צווייטער זייט מארק האט דאם ערשטע געוועלב געהערט צו ביילעקופערמאן (ביילע עלקעס). איר מאן איז געשטארבן יונגערהייט. זי איז געוועןדי טאכטער פון הערש־בער בראנשפיגל. איר שפייז־געוועלבל איז געווען קליין,אפילו אין א יאריד־טאג איז דארט געווען שטיל. נאד ווען עס איז געקומעןפאר די קריסטלעכע יום־טובים און א ביסל פאר די יידישע, איז דאם קליינעגעוועלבל געווארן דער צענטער פון סוחרים. זי איז געווען די צושטעלעריןפון הייוון פארן שטעטל. ס׳איז פול געווען מיט קונים, הן סוחרים את פריוואטעקריסטן — אין אזא צייט איז דארט געווען דער אמתער יאריד.ווייטער א ביסל פון ביילע עלקעס געוועלב איז געווען דאס שענק־הויז פון224גוטמאן ליפשיץ (חיים יחיאלס). ער איז געווען מפורסם אין שטעטל און אין דערגאנצער געגנט ארום. יידן און קריסטן האבן געוווסט, אז אין גניעוואשאוו איזדא א שענקער גוטמאן חיים יחיאלס און זיין פרוי פריידע־חומעס. די שענקאיז כמעט א גאנצע וואד געווען אן קונים, אחוץ געציילטע שטענדיקע געסט,אדער א פויער פון א דערבייאיק דארף פלעגט זיך אריינכאפן אנווארעמען מיטא גלעזל טיי אדער א הייסן קרופניק. טיילמאל פלעגט אריינפאלן א רייכערגאסט און באשטעלן א פירטל גענדזנם מיט א שנאפס. ווען ס׳איז געקומן דעריאריד־טאג, יעדן דינסטיק, איז שוין א גאנצן טאג די שענק געווען געפאקטמיט געסט, בעיקר פויערים. נישט בלויז די שענק, נאר אויך די וווינונג איזגעווען פארנומען מיט געסט. זיין פרוי האט געשוויצט א גאנצן טאג בייםדערלאנגען עסן און געטראנקען צו די קונים און קאמאנדעוועט מיט די עטלעכעצוהעלפערינס, וואם זענען באשטאנען פון אייגענע קינדער און א צוויי שיקסעס.גוטמאן את געווען זייער א קלוגער ייד, ליב געהאט זיך מישן אין אלץ.איבערהיפערנדיק צוויי הייזער, נאכן הויז פ,ץ גביר מאיר צווייגענבערג, קומעןמיר צו צום הויז און געשעפט פון די קארמאנס — אליעזר־מאיר און טאבע־גיטל.אליעזר־מאיר איז געווען קאזשאנע ראבינער, גערער חסיד, אריינגעטאו איןקהילהשע עניינים, ווי פארשרייבן ניי־געבוירענע קינדער, צונויפשטעלן חתונה־אקטן פאר יונגע פארלעך און אלטע פארפעלקער, וואס האבן שוין געהאט אייניק־לעך. צוליב די באשעפטיקונגען האט ער נישט געהאט קיין צייט און דעם קאפצו פארנעמען זיך מיטן געוועלב. ווען ס׳איז אים יא געבליבן א פרייע שעה, האטער אריינגעקוקט אין א ספר. דערפאר איז זיין פרוי טאבע־גיטל געווען די אמתעאשודחיל, געהאנדלט און געוואנדלט — נאר קיין גרויסע פרנסה איז דערפון נישטגעווען. א פאר יאר נאכן פארענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה זענען זיי ביידעגעשטארבן און פאריתומט פינף טעכטער, וועלכע האבן ווייטער געפירט דאםגעשעפט. דעריבער פלעגט מען זאגן, אז מען גייט צו די קארמאנס. דאם ארט איזאויך געווען דער הויפט טרעף־פונקט פון דער ציוניסטישער יוגנט.אז ווער אין שטעטל האט געוואלט עפעם נעמען אין מויל אריין, איז עראוועק אין רעסטאראן פון שמואל־לייב בירענבוים. דארט האט מען געקענטבאקומען א געפרעגלט לעבערל, אן אנגעפילט מעגעלע, א פערטל גענדזנס, גע־פילטע פיש און א קאפ פון א פיש — און דערביי צוטרינקען א גלעזל פינף־אוךניינציקער, אדער האבערבושס א פלעשל ביר. שמואל־לייב גופא האט אויך נישטפיינט געהאט צו נעמען אין מויל אריין פון זיינע געשמאקע מאכלים.פונעס רעסטאראן לאזן מיר זיך ווייטער שפאצירן — צום מארק ווו ס׳האטזיד געפונען דאס הויז פון גניעוואשאווער רב ר׳ יעקב־לייב צוקער ז״ל. דארטהאבן געוווינט זיינע צוויי זין און א טאכטער. דער עלטסטער זרן, שמואל־אלי צוקער האט געפירט א געשעפט־ווארשטאט פון גאלאנטעריע, זייגערמאכערייאון ראוועוץ. דער צווייטער זון, יאסל, האט געהאט אן אייזן־געשעפט און דידריטע אונטערנעמונג אין רעם הויז — א בעקעריי — האט געהערט צו דעם רבםטאכטער ניכע, וועלכע האט חתונה געהאט מיט שלמה בערגער פון קאזשעניץ,א פארברענטער גערער חסיד, גוט געקענט לעדנען. הגם דער מאן האט געהאלפןפירן די בעקעריי, איו דאס געשעפט געווען באקאנט, אז עם באלאנגט צו ניכעדי בעקערץ.אין שטעטל איז געווען באקאנט אזא מעשה: אין דער וויינאכט, ווען פרומעיידן, אנשטאט לערנען, מאכן גאר א קערטל, איז אויך שלמה בערגער געוועןפארטאן אין קארטן־שפיל ביי א צווייטן ייד, בעת זיין פרוי איז גראד געגאנגעןצו קינד און געבוירן א יינגל. ווען מ׳איז געקומען דעם טאטן אנזאגן די בשורה,האט ער פונקט געהאט צווישן זיינע קארטן צוויי אינטערם (יינגלעך) און דידר׳־טע קארט — נאד אן אינטער אייכל — האט ער ארויסגעצויגן מיט אן אויס־געשריי "אינטער אייכל", אין דע ם מאמענט ווען מ׳האט אים אפגעגעבן "מזלטוב". הגם דאם ניי געבוירענע קינד האט באקומען א נאמען כדת משה וישראל,איז עס אבער שוין געבליבן ביים צונאמען "אינטער אייכל".פון חיים־נחומם פאנטשם הויז לאזן מיר זיך אויף דער צווייטער זייט, וווס׳געפינט זיך די וווינונג פונעם ־שיך־פאבריקאנט בעריש פרידמאן. ער — א נידע־ריקער און דארער, דערפאר זי, חנה בערישעם, א הויכע און דיקע. ער איז איןמשך פון עטלעכע יאר געווען דאזאר אין דער יידישער קהילה, אקטיוו זיך בא־טייליקט אין דער מלחמה צווישן גניעוואשאוו און גרעניץ וועגן א רב. מ׳האטגעשמועסט, אז צוליב דער מחלוקת האט ער פארנאכלעסיקט זיין שיד־פאבריקאון ממש געווארן אן ארעמאן — אבער זיינם האט ער דערגרייכט. אלס רב איזאויסגעקליבן געווארן "זיין" קאנדידאט.איצט קומען מיר צום שענסטן שניט־געוועלב אין שטעטל — פון שמערל־דודצווייגענבערג. א קליין ברייט יידל מיט א לאנגער, גראער בארד. מ׳האט אויף איםגעזאגט, אז אין עלטער פון 30 יאר איז ער געווען אזוי גרא ווי א ייד פון די-זעכציק. אן אנגעזעענער חסידישער ייד, א בעל תורה, א פוריסאווער חסיד, בעל*מוסף אין גניעוואשאווער בית־המדרש. בעת די יידן האבן זיין פרוי פייגע גערופן226פייטשע שמערלס, איז זי ביי די קריסטן געווען באקאנט אלס דאווידאווא... זיהאט עם געפירט דאס מאנופאקטור־געשעפט. א קלוגע סוחרישע פרוי, אבערגארנישט געטאן אליין, תמיד געפרעגט ביי שמערלען אן עצה.דאס לעצטע יידישע הויז האט געהערט צו אליעזר שערמאן (לאזער שניי־דער), איינער פון די בעסטע שניידער־מייסטערם. ער פלעגט דערציילן ווי אזוידי פריצים און רייכע לייט פלעגן אים אויפנעמען אין זייערע פאלאצן, ווען ערהאט זיי גענייט אנצוגער. עטלעכע יאר פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איז געקומען אין שטעטל זיין אייניקל, א גימנאזיסט יעקב שערמאן,וועלכער האט גענומען שטארק אגיטירן פארן "בונד". ס׳האט נישט גענומען קייןסך צייט און די גאנצע משפחה, מיטן אלטן אליעזר בראש, זענען געווארן אנהעב־גער פון "בונד"...גערער חסידיםבעתן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מחלמה, בין איך אלט געווען10 יאר. אלם יינגל בין איך מיטגעגאנגען מיט מיין פאטער ז״ל דאווענען איןגערער שטיבל. חסידים זענען פארבעטן געווארן צו אונדז אויף שמחת־תורהאדער א יובדטוב צו א קידוש. כ׳פלעג אויך מיטגיין מיט מיין פאטער צו אנידערע חסידים אויף א קידוש. זענען מיר געבליבן אין זכרון די געשטאלטן פוןעטלעכע גערער חסידים:דער גרעניצער רב ר׳ משה לייזער, נפטר געווארן בעת דעד ערשטער וועלט־מלחמה, געווען א גרויסער למדן, געזעסן יום ולילה און געלערנט, נישט גע־וווסט פון קיין צורת מטבע. ווען מ׳איז געקומען פרעגן א שאלה וועגן א גע־שאכטענער בהמה, אדער וועגן א הינדל, וואס האט זיך אויסגעוויזן פאר נישטבשר, פלעגט דער רב אפזיצן שעהן און נאכזוכן די דינים אין זיינע ספרים, כדיער זאל קענען מאכן כשר. זיין זון יצחק שמואל איז געווען רב אין זוואלין, דיעטלעכע איידעמס זענען געווען גערער חסידים.ר׳ שמעון מאנדעלבוים (שמעון לייבל נאטעם) איז געווען א "טיש־זיצער" ביים"שפודאמת", פון די געציילטע למדנים. געהאט א מאנופאקטור־געשעפט. די פרויהאט געפירט דאם געשעפט און ער איז געזעסן און געלערנט. מיט איר טויט איזיאויך דאם געשעפט אפגעשטארבן. ר׳ שמעון איז געווארן א מלמד פון עטלעכערייכע קינדער. זי׳ נע צוויי זין, שמחה און יאסל מאנדלבוים, אנגעזעענע גערערחסידים, האבן נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה זיך בא עצט אין ווארשע,227געארבעט, בעסער געזאגט, געוחנן אין מאנופאקטור־געשעפט פון זיין זון שמחהאויף גענשע 2.ר׳ הערש בער בראנשפיגל — א גרויסער לערנער, געווען א צייט מלמדאין נערער הויף, נפטר געווארן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה. געהאט אייןטאכטער און דריי זין, באוווסטע נערער חסידים. זיי האבן געוווינט: אבא —אין דעמבלין, משה — אין ווארשע, דער דריטער זון, נעטיל, איז געווען פרעזעספון "שומרי־שבת" אין לאדזש.פון די יונגערע חסידים אין יענער צייט געדענק איך: ר׳ משה שמואלברוכ׳ם, א יונגערמאן מיט א שארפן קאפ, געשמ׳ט פארן בעסטן לערנער, געוועןאין גניעוואשאוו ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, שפעטער געוווינט אין שטעטלשענע; אברהם מאירס, געקענט גוט לערנען, געווען א גוטער בעל־תפילה. ביזדער ערשטער וועלט־מלחמה געוווינט אין גניעוואשאוו, שפעטער אין לובלין;ר׳ מנחם מענדל וויינריב, מ׳האט אים גערופן מענדעלע קיילים, געהאט אן אייזן־געשעפט, א קליין יידל, א למדן, געווען א בעל־מוסף אין נערער שטיבל,א "פארברענטער" נערער חסיד, געהאט א לון אבא, וואס האט חתונה געהאטקיין לאדזש און געווארן אן אלעקסאנדער חסיד צוליב זיין שווער.ר׳ אפרים יצחק שו״ב קוראפאטווע, א ייד א למדן, געזעסן און געלערנט,געהאט צוויי זין און עטלעכע טעכטער. די מענער פון די טעכטער זענען געוועןשוחטים. דער עלטסטער איידעם — חיים הימלפארב, שוחט אין נאשעלסק, איזדארט אויך געווען בעל־תפילה, שיין געזונגען, א גוטער מענטש און הייסערחסיד. איין זון זיינער, שלום, האט חתונה געהאט קיין לענטשנע און געבליבןא נערער חסיד. די רעשט קינדער זענען שוין נישט געווען קיין חסידים.ר׳ אליעזר מאיר קארמאן האט געהאט איין זון און עטלעכע טעכטער.ער איז געווען קאזשאנע ראבינער. דער זון זיינער שמואל־משה האט חתונהגעהאט קיין קאזשעניץ און געווען פון די אנגעזעענע יונגע נערער חסידים.איין איידעם, לייזער, שמואל ברוכט, האט נאד דער ערשטער וועלט־מלחמהגעוווינט אין לאסקאזשעוו, די אנדערע איידעמם זענען נישט געווען קיין חסידים.איך געדענק די גרויסע לערנערס און אנגעזעענע נערער חסידים, וואסהאבן דעמאלט פארפולט צוויי צימערן מיט מתפללים. נישט אלע זענעןגעווען נוטע לערנער, אבער פרומע בעל־הבתים האבן געשטרעבט צו געהערן צוםנערער הויף און מ׳האט זיך געלאזט קאסטן, כדי צו הייסן "נערער חסיד".228ר׳ דוד הלוי שו״ב לעווין ז״לזיין פאטער און מוטער זענען גע־קומען קיין גניעוואשאוו פון קראקע,וואס האט דעמאלט געהערט צו עסט־רייך — דערפאר איז ער געבליבןביים נאמען לייביש קירע. הגם ר׳לייביש איז געווען חזן און מוהל אוןשטעטל (דערצו נאך א גערער חסיד),האט זיין וריב מלכה אים געהאלפןאין דער פרנסה מיט איר שפיידגע־וועלבל. אבער דאס אלץ האט נישטגעקלעקט צו דערנערן זייערע צווייטעכטער און פיר זין, בפרט, אז די טענדטער האבן חתונה געהאט, האט מען דיאיידעמס צוגעזאגט קעסט. דריי זין האבן חתונה געהאט אויסער גניעוואשאוו:ר׳ יאנקל דער גערער חסיד — קיין זוואלין < ר׳ יידל — קיץ׳ אסטראווצע (דער־פאר איז ער שוין געבליבן ביים צונאמען אסטראווצער), פון די אנגעזעענסטעטיש־זיצער און מקורבים פונעם אסטראווצער רבין און עילוי ר׳ מאיר־יחיאל ז״ל.געוווינט אין קראקע, פון די באדייטנדיקע מיטגלידער אין ארטיקן ראבינאט. דערדריטער זון, ר׳ מענדל, האט חתונה געהאט קיץ מארדי (ביי דעם נאמען איז ערטאקע געבליבן: מענדל מארדער).דער איינציקער פון די פיר זון וואם איז פארבליבן אין שטעטל איז געוועןר׳ דוד הלוי שו״ב (דוד שוחט). דער דאזיקער ייד וואס איז געווען שוחט, מוהלאון בעל־תפילה אין פארלויף פון 40 יאר, האט צראמען מיט זיין משפחה געשפילטא וויכטיקע ראלע אין אין אונדזער ישוב.זיין פרוי, די גניעוואשאווערין יארע־לאה האט אים געבוירן זיבן קינדער —זעקס זץ און א טאכטער: מלכה, ל״ביש, יחזקאל־מאיר (איצט רב אין לאפאז,באליוויע), מרדכי־מענדל ישראל (ישראלקע), אברהם־בער און חיים־יצחק. אויסעריחזקאל־ מאירן וואם איז אין יאר 1938 אפגעפארן קיין באליורע, זענען די אלעקינדער מיט זייערע משפחות אומגעקומען.ד דוד שוחט געדענק איך אלס פעסט געבויטן, הויכן און ברייטן ייד, א הדרתפנים מיט א שיינער לאנגער בארד. א שטארקער מאן, א גיבור, מיט א שארפן229קאפ פון א לערנער, פון די אנגעזעענסטע גערער חסידים, באליבט ביי אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג. ווי געזאגט, איז ער אויך געווען שוחט — און אלע קצביםאון באלעבאסטעס זענען געווען צופרידן פון זיין שנעלער און פינקטלעכערשחיטה. אז ביי א פארפאלק איז געבוירן געווארן א זכר און מ׳האט זיך געגרייטצום ברית, האט מען אלם מוהל תמיד גענומען אין באטראכט ר' דודן. אויך אלםבעל־תפילה האט ער געהאט אלע מעלות טובות, דער עיקר — א שטארקע שטיםוואס האט זיך גוט געהערט אויך אין דער ווייבער־שול.פאר די ימים־נוראים האט ער זיך גענומען גרייטן צו די יום־טובדיקע תפילותמיט זיינע אייגענע משוררים — די בנים, צו וועלכע ער האט צוגענומען צווייביודהמדרש בחורים מיט שטארקע שטימען. אנגעפירט מיט דעם באר האט זייןזון יחזקאל (היינט — אין באליוויע).איך דערמאן זיך ווי פאר מוסף, ווען אין שול איז געווען א רעדעריי אוןטומל, איז גענוג געווען אז ר׳ דוד זאל צוגיין צום עמוד און שטילערהייט אנהייבןדי תפילה "הנני העני ממעש", כדי דערנאך אויסשרייען מיט זיין דונערדיק קול״אל רחום וחנוך — אז דער עולם זאל זיך מאמענטאל בארויקן.אויף יעדער שמחה אין שטעטל איז מען געווען פאראינטערעסירט צו פאר־בעטן ר׳ דוח ער זאל משמח זיין מיט זיינע ניגונים. הגם ער האט ביי זיך איןשטוב געהאט א שאנק מיט ספרים, פלעגט ער זיצן און לערנען אויך אין בית־המדרש.ר׳ דודם גבורה איז געווען א שם דבר אין שטעטל. איך האב אליין בייגעוווינטאיינעם פון זיינע העלדנטאטן אויף דער דעמבלינער באן־סטאציע, אין יאר 1920,ווען די אנטיסעמיטישע "האלערטשיקעס" פון דער פוילישער ארמיי האבן געשוירןאון געריסן יידיש עבערד... יענעם טאג האבן די כוליגאנעס זיך אוועקגעשטעלטביים ארויסגאנג פץ דעם וואקזאל, באוואפנט מיט שערן און מעסערס כדי זייבאנוצן אויף די בערד פון יידן, וואס וועלן זיך באווייזן פונעם אנגעקומענעם צוג.אט קומט אן ר׳ דוד מיט זיין לאנגער בארד — און די "האלערטשיקעס" שרייעןפון פרייד ״יאקא בראדא״ (״סארא בארד״). אייניקע הייבן שוין אויף די שערן —אבער ר׳ דוד איז געווען פלינקער פון זיי. ער נעמט שארן מיט זיינע ביידע הענטאויף רעכטס און לינקס און די פאלאקן פאלן פון די פיס ווי אונטערגעהאקטע...ד דוד האט דערנאך זיך אפגעטראגן פון וואקזאל מיט זיין גאנצער בארד.אין די ערשטע טעג פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען דייטשע זעלנערזענען אריין קיין גניעוואשאוו, איז זייער ערשטער אויפטו געווען — שערן יידישע230דערד. נאר ר׳ דודם בארד איז אויד אין יענער תקופד. געבליבן אומבארירט.ער פלעגט נישט ארויסגיין אין גאס. נאד ותן ר׳האט א מאל דרינגענד יאבאדארפט פארלאזן די שטוב, האט ער זיך ארומגעבונדן דאס פנים מיט א פא־טשיילע, ווי ער וואלט געליטן פון ציין־ווייטאג, אבי אפהיטן די בארד. ער האטאויסגעטראגן די צרות און פיין פון אלע יידן אונטער דער היטלעריסטישעראקופאצת. עד האט שטארק געליטן אויף א פוס. אין יאר 1942 האט ער צו מירגעזאגט:— לאזער, קאנטט זיד גארנישט פארשטעלן א וואסער זכיה דיין טאטע האטגעהאט, וואם ער איז נפטר געווארן פארן אויסברוך פון קריג. ער איז זיכערגעותן פון די ל״ו צדיקים, אויב ער קוקט נישט צו, וואס אונדזער פאלק לעבטאיצט איבער און ער איז געבדענגט געווארן צו קבר ישראל...ליידער איז מיר נישט באוווסט ווי אזוי ער איז אומגעקומען, ווייל אין טאגפון דער אויסזידלונג, דעם 18טן אויגוסט 1942, ביו איד אותק קיין דעמבלין.ר׳ לוי יצחק שו״ב זאלצבערג ז״ל (לוי שוחט)ער איז געקומען קיין גניעוואשאוו פון קאריוו ווו ר׳איז באקאנט געותן אלסהאלבער משכיל. ווי דער רוב בחורים אין יענער תקופה, איז ער געזעסן איןבית־המדרש און געלערנט יום ולילה. דער דאזיקער 20־יאריקער יונגערמאן מיטןגעלן בערדל האט זיד אבער נישט באגנוגנט בלויז מיט די ספרי קודש, בארגעלייענט פון צייט צו צייט א יידישע, העברעישע, פוילישע און רוסישע צייטונג.אין די יאה פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער זיד אויד אויסגעלערנטדייטש און געווארן א לייענער פון א דייטשער צייטונג און בוך. דערביי האט ערנישט נאכגעלאזן פון זיין פרומקייט און תורה לערנען. פארשטייט זיך, אז דיפרעמדשפראכיקע צייטונגען האט ער געלייענט אין געהיים. אויר די בארד זיינעהאט ער נישט גערירט, אפילו זי בישט צוגעקעמט. דערפאר האט מען אים איןקאריוו גערופן דער האלבער משכיל — און מיט דעם נאמען איז ער געקומען צואונדז אין שטעטל, ודיל ער האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון ר׳ אפרים־יצחק שו״ב קוראפאטווע. מפרנס געותן האט ער זיך פון קויפן ביי די דארפ־גייערס האזן־פעלעכלעך און אין דער פרייער צייט געלערנט אין בית־המדרש.די גניעוואשאווער בית־המדרש בחורים האבן געוווסט, אז פאר דעם קאריותרהאלבן משכיל דארף מען זיך נישט היטן און א מאל אריינבליקן אין דער טריפה*231פסולער ליטעראטור. פארקערט, אז אונדז איז געווען עפעס אומפארשטענדלעךפון דעם געלייענטן האט מען דרייסט געמעגט ביי אים פרעגן דעם באטייט.ר׳ לוי יצחק האט נישט געהאט צו פיל פרנסה און ווען דער שווער זיינער איזגעשטארבן, איז ער געפארן צו זיין ווייבס זיידע קיין סעראצק און ביי איםגעלערנט שחיטה און נאד א קורצער צייט איז ער צוריק געקומען קיין גניעווא־שאוו מיט סמיכות אויף שוחט, געחתמעט פון עטלעכע רבנים. אמת, ביז ערהאט זיך גענומען שעכטן בהמות און עופות, זענען נאד געווען עטלעכע מחלוקתןאון רייסערייען — ער איז אבער געבליבן שוחט אין שטעטל,מיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האט לוי שוחט פארויסגעזעןדאם אקופידן פראנקרייך און אנדערע אייראפעישע לענדער. ער איז געווען זייערפעסימיסטיש בנוגע דעם גורל פון יידישן פאלק אונטער דער דייטשער הערשאפט.א סך זיינע שווארצע נבואותן האבן זיך באשטעטיקט. אויך ער מיט זיין משפחהזענען אומגעקומען פון די דייטשע רוצחים.צום אנדענק פון מיין פאטער פנחס וויינבערג ז״ל און משפחהאין שטעטל און אויסער אים איז ער געווען באקאנט אונטערן נאמען כנחסישכרם, ווייל דער זיידע האט געהייסן ישכר. דער צווייטער באקאנטער נאמען פוןמיין פאטער איז געווען פנחסל שמוקלער. אזוי ווי מיינע עלטער־עלטער זיידעסהאבן געפירט א האנט־וועבעריי פאר גארטלען צו פויערישע פעלצן און ראםדאזיקע פאך האט מען גערופן שמוקלערסקי ארבעט — איז מיין טאטן געבליבןדער צונאמען שמוקלער. מיט דעם אבער איז נאך נישט געענדיקט מיין פאטערםנעמען. ער איז אויך געווען באוווסט אלם פנחסל גניעוואשאווער אין די סוחרישעקרייזן.ווען פנחסל איז אלט געווען 9 חדשים איז אים די מוטער (מיין באבע)געשטארבן און אים האט אויפגעהאדעוועט א מיידל וואס דער זיידע האט צוגע־נומען אין שטוב. דאס קינד האט געהאט א גוטן קאפ צום לערנען און ווי דערשטייגער אין יענע צייטן, איז ער געזעסן אין ביורהמדרש און געלערנט. ביי 18יאר חתונה געהאט מיט טאבע־מרים פון קאריוו, די טאכטער פון דער בכבודיקערכאמיליע לאזער־אברהם און טעמעלע ניימארק.נאד א יאר קעסט ביי שווער־און־שוויגער אין קאריוו, האט ר׳ פנחס וויינבערגזיד אומגעקערט קיין גניעוואשאוו. אנגעהויבן אלם סוחר און זייער מצליח געווען.געווארן אן איינגייער אין גערער שטיבל און מיט גרויס התמדה און קענטעניש232געלערנט. גערער לומדים האבן אויף אים געזאגט, אז ווען ער לערנט אן א1יפ־הער, וואלט ער עולה לגדולה געווען אין תורה. 2 מאל אין יאר איז ער געפארןצום גערער רבין. צו 30 יאר האט ער אין גערער שטיבל געדאוונט פארן עמודאין יובדכיפור שחרית (מענדל וויינריב — מוסף). ראש־השנה האט מען פאר־ברענגט ביים רבין.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז מיין פאטער אלט געווען33 יאר און באזיצט זיינע א 15 טויזנט רובל. אזוי ווי מ׳האט פון גניעוואשאוופארטריבן אלע יידן, האבן מיר גאנצע 2 יאר געוווינט אין קאריוו. ווען דיעסטרייכער האבן אין יאר 1916 פארנומען לובלין, האבן מיר זיך אומגעקערט קייןגניעוואשאוו. פאקטיש — קיין גרעניץ, דער צווייטער ישוב וואס האט בעצםגעבילדעט איין ארט און זיך געפונען אין גאר נאענטער שכנהשאפט פון גניע־וואשאוו. אין יענער צייט איז גרעניץ געווען פולקאם אפגעברענט, אויסער 2גאנץ פארבליבענע הייזער: פון מיינע עלטערן און פון ברוך ראזענוויין.מיין פאטער האט זיך ווידער פארנומען מיט מסחר: ציגל, פעלדער, האלץ,תבואה — דערביי נישט אויפגעהערט לערנען אין בית־המדרש, אליין אדער מיטעטלעכע בחורים. אין יאר 1930 איז ער געווען פון די רייכסטע סוחרים אין גרע־ניץ און חתונה געמאכט זיינע צוויי זין און צוויי טעכטער. אלע קינדער זענעןאדיין אין מסחר.אין יאר 1934 (אדער 1935) האט ער זיד געשטעלט אן אויפגאבע אויפצובויעןאין גרעניץ א שיין געמאלן בית־המדרש און דער ערשטער זיך מתנדב געוועןמיט 15% פון די אויסגאבן. יעדן דינסטיק נאכן מארקטאג איז ער ארומגע־גאנגען זאמלען געלט ביי יידן פאר דעם וויכטיקן צוועק. די ארבעט פון אויפרשטעלן דאס בית־המדרש האט געדויערט ביזן יאר 1938, הגם אויך צו יענער צייטאיז נאד אלץ נישט געווען פארטיק. יענעם יאר איז מיין פאטער קראנק געווארןאון נאך צוויי וואכן ליגן צו בעט האט ער אויסגעהויכט זיין נשמה אין ט״ו חשון.פילנדיק דעם זיך דערנענטערנדיקן טויט, האט ער געהייסן רופן זיין פריינד דודשוחט און אים געבעטן שרייבן די צוואה, וואס איינע זאל געעפנט וועה אין טאגפון דער פטירה און די צווייטע — נאך די שלושים. ווען ר׳ דוד האט אנגעשריבןדי צוואה, האט דער טאטע געבעטן עם זאל קומען דער רב, יהודודלייב רייטעראון פאר אים איבערלייענען די צוואה, כדי ער זאל זיין דער עדות.באלד נאד דער פטירה האט מען איבערגעלייענט דעם ערשטן טייל פוןדער צוואה: נישט מאכן קיין הספד, נישט דורכפירן קיין הקפות ארום דעם בית־233המדרש און אין דעם טאג זאל מען פארטיילן ארעמע לייט 3 מאל צו 198 זלאטעס(פנחס באטרעפט 198). ער האט אויך געבעטן אויסענדיקן דעם בית־המדרש אוןאפילו אויסגערעכנט וועלכע ארבעטן אדורכפידן. א געוויסע סומע אויד געלאזןפאר דער חברה קדישא. (כדי צו באמערקן, אז די חברה קדישא האט נאד פאחעפענען די צוואה גענומען זיך מטפל זיין מיטן מת, נישט שטעלנדיק קיין שוםבאדינגונגען ווי זיי האבן זיך נוהג געווען מיט פארמעגלעכע יידן, וואט זענעןנפטר געווארן).די לוויה איז פארגעקומען ארוס 3 בייטאג. מ׳האט דעם נפטר געברענגט איןבית־המדרש, ווו דער רב האט געמאלדן וועגן רצון פון טאטן נישט מספיד צו זייןאון נישט מאכן די הקפות. דאד האט ער גערעדט א האלבע שעה וועגן דערמשפחה פונעם נפטר — די מוטער טאבע־מרים, די שוועסטער קיילע־רחל און אירמאן משה קאסמאן און זייערע דריי קינדער; דער ברודער הערשל מיט זיין פרוירחל און צוויי קינדער; מיין שוועסטער מירל־לאה און איר מאן בעריש רובינשטייןאון 3 קינדער; מיין טעכטעדל תמר, 10 יאר אלט. זיי אלע האבן מיט 3 יאר שפעטערגעטיילט דעם טראגישן גורל פון די אין אייראפע אומגעקומענע יידן.אליעזר וויינבערג / תל־אביבדמויות מהעיירהפריידה הזקנהפריידה הזקנה היתה מוכרת־ירקות. כל מרכולתה היו — מעט גזר, בצל,כרוב, תפוחי־אדמה ופטרוזיליה. בקיץ הוסיפה למבחרה גם פירות. הקונים שלההיו מדלת־העם — עקתת־בית עניות, שסלן מעולם לא היה מלא. העשירות, היומצטיידות מבעוד זמן במלאי של ירקות שונים — תפוחי־אדמה, גזר, כרוב וכד׳.כל אלה סיפקו להן איכרי הכפרים. לא ייפלא, כי פריידה לא ראתה ברכה רבהבסחרה ואת לחמה הצר הוציאה בקושי רב.בגשם, בכפור, ברוח ובשלג — ניצבה פריידה על משמרתה וסליה הריקיםלמחצה סביבה. בחורף הציבה "סירי־אש" לידה כדי לחמם גופה הבלה ובייחוד234ידיה ורגליה הזקנות שקפאו בקור העז. בקיץ סכך עליה בפני קרני השמש כעיןגג של קיקיון. כך ישבה ימים אין קץ בחורף, בסתיו ובקיץ.ביקתת מגוריה — לא הצליח איש להגדיר האם מאבן היא או מעץ. קטנה,צרה ומטה לנפול, שקועה כמעט כולה באדמה — שימשה לה ללינת לילה. ומלבדסמרטוטים ישנים וכסא שבור ומיטה דלה, לא תמצא שם דבר.באחד מלילות החורף העזים, חזרו לביתם שני אברכים מישיבה באגודההמקצועית. לפתע הריחו עשן. ואכן העשן יצא מביקתתה של פריידה הזקנה. מידניגשו לכבות השריפה בהזעיקם עזרה. כיבוי השריפה לא עלה להם במאמץרב, שכן לא הרבה היה בביקתתה של פריידה, אולם ביתה נעלם מנוף העיירה.עמדה פריידה הזקנה ורעדה מכפור, קיללה את סיר־האש שהמיט עליה שואה —ונותרה ללא קורת גג.גאדל שואב המים•ש-אם שמעת קריאה: ״גאדל, הבא היום פעמים!״ — ידע כל אדם בעיירה,כי הכוונה היא לגאדל שואב המים. גבו שחוח תמיד מאסלי הדליים שהיו חלקבלתי־נפרד מגופו, היה משרך דרכו מבית לבית ושופך מים לחביות. את מספרדליי המים שסיפק לבעלי־בתים היה רושם בקווי גיר על פתח הבית. וביום שישיהיה עובר מבית לבית, כדי לגבות הקופיקות תמירת המים שסיפק במשך כלהשבוע.לבוש היה קאפוטות אחדות ומותניו חגורות בחבלים וכן גם הנעלים, כדילא להחליק על הקרח ליד הבאר. מים רבים סיפק ליהודי גניבשוב. אך כדימחייתו לא הספיק.איטשע "פעטרעק"איטשע העגלון הוביל בשתי סוסותיו הכחושות והצמוקות עופות, חמאהוביצים — לסירות שעל הווייסל. ידוע היה איטשע בעיירה כבעל שרירים. כאשרהסוסות לא יכלו עוד לסחוב את העגלה העמוסה לעייפה, נטה שכם העגלוןוהעגלה שוב רצה כגלי הנהר.פעם הופיע קירקם בעיירה וקבוצת האטלטים הציגה גבורותיה, העיירה כולהבאה לחזות בלהטוטיהם ונפלאותיהם של האטלטים. הם נאבקו ביניהם וגילו"פלאי־פלאים". אחד מהם הזמין אנשים מהקהל שנכונים להאבק עמו. אז התייצבאיטשע "פעטרעק" והכריז, כי הוא מוכן למאבק. הקהל עצר נשימתו. האטלט235המקצועי השתמש בכל מיני "טריקים" אך לא יכול לאיטשע שלנו. הקהל נהנהועוד את בן העיירה האטלט סמוק מכעס ובושה עזב חפוי ראש את הבמה וידושל איטשע על העליונה!"אלץ אינאיינעם, אלץ אינאיינעם !״משפחה היתה בעיירה ו״קוגל״ שמה. מניין וכיצד נדבק שם זה למשפחה — זאתלא אדע. בני המשפחה עסקו בפיטום אווזים וכתוספת מכרו מי־סודה, בימות קיץ.אבי המשפחה מת לפתע. אז פרץ הבן הצעיר החוצה וקרא: "אלץ אינאיינעםאיז געשען! דער טאטע געשטארבן, די גאנדז געפגרט און דער פלומפ איז שויןאויך נישט ווי געווען!"והילד איננולתפר אל- היו תשעה ילדים, שהתגוררו כולם בחדר אחד. גם ביודהמלאכהשלו שכן בביתו. רכון היה התפר על מלאכתו עד מאוחר בלילה, כדי לפרנס הפיותהמרובות. ולמי היתה סבלנות לשמור על הילדים? ב״מיפקד" לפני השינה קראההאם בשמות כל הבנים. כולם התייצבו ורק הקטן בן השלוש — נעדר!קוראים בשמו, מחפשים אותו פה ושם, צועקים, בוכים והילד איננו! "אלימערדער״ — קוראת האשה — ״עזור לי למצוא את הילד!״העיירה כולה התגייסה לחפש את הילד האבוד, אך ללא הצלחה. האב חזרשוב לעבודתו, אך משביקש להוציא חתיכת עור מארגז העורות, שמע לפתע בכיילד — הילד התעורר משנתו ופרץ בבכי.כך נמצאה האבדה והעיירה כולה שמחה.גדליה פעלטשערחוליים ומחושים לא חסרו אצל יהודי העיירה. אבל גדליה — מומחה היהלכל המחלות. אם התחמק חולה מחיבוקו של מלאך־המוות — הרי זה "רק"בזכותו של גדליה הפעלטשער. אבל אם החולה החזיר נשמתו לבוראו — הריהיה זה רצון האלוהים. יולדת כי מקשה ללדת, חולה שחפת הנחנק בשעולו,ילד הנאבק במחלתו, זקן הסובל מקצרת או משבר — רק אצל גדליה ימצאמרפא! תפיחות, מורסה, מיחושי קיבה, עקירת שיניים — גדליה יענה על הכל!כי גדליה — הוא גדליה!דוד פרלשטיין236מיעוואשאווער געשטאלטןדי אלטע פריידעדי אלטע פריידע איז געווען א ירקות־הענדלערין. איר גאנצע סחורה איזבאשטאנען פון א ביסל מייערן, ציבעלעם, קארטאפל, קרויט. זומער — אויךפרוכטן. ביי איר האבן געקויפט נאר יענע באלעבאסטעס, וועלכע עם האט אויס־געפעלט אין טעפל אריין. די רייכערע האבן מיט א מאל זיך פארזארגט מיטא זאק קארטאפל, מייערן, קרויט — גלייך ביים פויער. פארשטייט זיך, אז קייןגרויסע פרנסה האט די אלטע פריידע נישט געהאט.אין רעגן, אין ווינט, אין שניי און אין קעלט, איז זי געשטאנען מיט אירסחורה. ווינטער — מיט א פייער־טאפ צו ווארעמען די פארפרוירענע הענט,זומער־צייט האט א קליין דעכל זי געשיצט פון דער ברענענדיקער זון. אזויאיז זי געזעסן פון דער פרי ביז שפעט אין דער נאכט.אין א הייזל האט זי געוווינט, וואס איז שווער געווען צו זאגן צי ס׳איזגעווען געמויערט, אדער פון האלץ. קליין/ איינגעבויגן, ממש אין דער ערדאיינגעזונקען. אחוץ א ביסל אלטע שמאטעס, איז דארט גארנישט געווען.אין א געוויסער ווינטער־נאכט, זענען צוויי יוגנטלעכע געגאנגען פון פאראייןצוריק אהיים און דערפילט א רויך, ווי עם וואלט געשמעקט מיט שריפה. דאסהאט גערויכערט פריידעם הייזל. די בחורים האבן אויפגעהויבן א געוואלד,מען האט גענומען לעשן. קיין סך ארבעט איז נישט געווען. דאם הייזל איז פאר־שווינדן פון דער גניעוואשאווער לאנדשאפט. די אלטע פריידע איז געשטאנעןאון געציטערט פון קעלט, געשאלטן דעם כייער־טאפ, וועלכער האט גורם געוועןצו דער שריפה — און געבליבן אן א דאך איבערן קאפ...גאדל דער וואסער״טרעגעראויב אין שטעטל האט ווער געשריגן: "מאטל, ברענגט מיר היינט צוויימאל!״ — האט יעדער געוווסט, אז ס׳איז א רייד וועגן וואסער. שטענדיק אןאיינגעבויגענער, אונטער דער לאסט פון דער קאראמיסלע מיט די צוויי וויאדרעם,237האט ער זיך געשלעפט איבער די הייזער פון שטעטל און פארזארגט אלעמעןמיט וואסער. ביי יעדער טיר האט ער פארצייכנט מיט פאסיקלעך וויפל וויאדרעסער האט געברענגט — און ערב־שבת האט ער געמאכט דעם חשבון וויפל גראשנסאים קומט.אנגעטאן איז ער געווען אין עטלעבע קאפאטעס, ארומגעבינדן מיט שטריקדי לענדן און שיך — ער זאל זין־ נישט אדסגליטשן אויפן אייז ביים ברונעם.געטראגן דאם וואסער האט ער פון א ווייטן ברונעם. געשעפט פון דארט אוןגעשעפט — נאר קיין פרנסה נישט אנגעשע&ט.איטשע "פעטרעק"איטשע דער בעל־עגלה האט אויף זיינע צוויי דארע פערדלעך געפירט עופות,אייער, פוטער — צו די שיפלעך אויף דער ווייסל. ער האט געשמט אין שטעטלאלס זייער א שטארקער מאן. ווען די פערד האבן דעם וואגן נישט געקענט רירןפון ארט, איז גענוג געווען ער זאל א ביסל צולייגן זיינע אקסלען — און דערוואגן איז געפארן ווי געשמירט...אמאל איז געקומען א צירק מיט אן אטלעטן־גרופע און אויפגעשטעלטא צעלט אינמיטן מארק. דאס גאנצע שטעטל איז געגאנגען זען די גבורהפון די אטלעטן. זיי האבן צווישן זיך געקעמפט, און איינער האט ארויסגעוויזןגאר וואזשנע גבורה. צום סוף האט ער גערופן וועמען פון עולם, וואס איז גרייטמיט אים צו קעמפן. אונדזער איטשע "פעטרעק" האט זיך א לאז געטאן צו דערביגע און דערקלערט, אז ער איז גרייט. דער עולם האט איינגעהאלטן דעם אטעם.דער אטלעט האט אנגעווענדט פארשידענע ״גענג״ — אבער נישט געקענט בא־יגןאיטשען. דער עולם האט אנגעקוואלן, אים צוגעגבן מוט. דער אטלעט, רויטפון חרפה, האט פארלאזט די בינע — און איטשע איז געבליבן דער זיגער."אלץ אמאימעם, אלץ אינאיינעם!"געווען ביי אונדז א משפחה "קוגלם". פון וואנען עם האט זיך גענומען דערצונאמען — ווייס איך נישט. זיי האבן זיך באשעפטיקט מיט שטאפן גענדז איןווינטער און זומער פארקויפט סאדע־וואסער.פלוצלינג איז דער אלטער קוגל געשטארבן. דער יונגסטער זון איז ארויםפון שטוב מיט א געוואלד און געוויין: ״אלץ אינאיינעם איז געשען! דער טאטעגעשטארבן, די גאנדז געפגרט און דער פלומפ איז שוין אויך נישט ווי געוועך.238"פארלוירן" א קינדגעדוען ביי אונדז א שטעפער אלי. געהאט האט ער גיין קינדער און אלעצוזאמען האבן געוווינט אין איין צימער. אין שטוב איז אויך געווען זיין וואר־שטאט. ער האט געארבעט ביז שפעט אין דער נאכט צו פארדינען פרנסה פארזיין גרויסער משפחה. ווער האט געהאט צייט דיך אומצוקוקן אויף די קינדער?אלי׳ס ווייב האט אויסגערופן די נעמען פון די קינדער, ווען מען איז גע־גאנגען שלאפן. נאר איינם פון זיי, א דריי־יעריקער — איז נישטא. פון גאטא שטראף. מען שרייט, מען רוכט, מען וויינט און קלאגט — הילד איננו. "אלי,מערדער! — שרייט זיין ווייב — העלף מיר אויבזוכן דאס קינד!".טיף דערשיטערט האט דאם גאנצע שטעטל געזוכט דאס קינד, אבער אןרעזולטאט.די משפחה האט זיך שוין געהאט מיאש געווען, נאר ודעך אלי האט זיךגענומען צוריק צו דער ארבעט און געזוכט א שטיק לעדער אין קעסטל פוןאפפאל — האט זיד דאס קינד אויפגעוועקט און זיך צעוויינט אויפן קול.אין שטעטל איז געווארן א שמחה. די אבידה האט זיך געפונען.גדליהו פעלדשערקראנקייטן אין קליינעם שטעטל — האבן נישט געפעלט. גדליהו איז געוועןא מומחה צו אלע קראנקייטן. האט דער חולה דעם טויט אויסגעמיטן — איז עםגעווען א דאנק גדליהן, נאר אויב די קרענק האט באזיגט — איז עס פון גאטבאשערט. האט א פרוי נישט לייכט געבוירן — צום קימפעט־בעט לויפט גדליה.קינדער־קראנקייטן, שווינדזוכט, אישיאס — גדליה־רופא קומט און היילט. טרעפטא ווייטאג, א געשווילעכץ, מאגן־ווייטאג, ציינער־רייסן — אלץ צום פעלדשער,ער איז א מומחה צו אלץ...דוד פערלשטיין239טיפן פון שטעטליעקב״שמואל דער אונטער־שמשסליחות־טעג. ער גייט זיך טריט נאך טריט, שפאנט א גלייכער. די פאלעםפון זיין אויבער־מלבוש בלאזן זיך. די קאפאטע איז לענגער ווי ביי אלע יידןפון שטעטל. אויך זיין פנים מיט דער שמאלער, לאנגער בארד — זענען אנדערש.ער איז געקומען קיץ גנ-עוואשאוו פון שכנותדיקן שטעטל גארבאטקע. די סאסנזדוועלדער האבן עם פארוואנדלט אין א קור־ארט, ווו יידן פון ראדאם, לובלין אוןאנדערע שטעט, האבן גענאסן פון זומער־אפרו. יעקב־שמואל האט דארט צרגעשטעלט מילד, כשר למהדרין, פאר די פרומע דאטשניקעס. צו סליחות־טעגאיז יעקב־שמואל צוריקגעקומען אין שטעטל. א סך מענטשן פלעגן זיך פרייעןווען מען האט אים געזען, ווייל מ׳האט גוט געדענקט די אלע מעשיות, וואס ערפלעגט דערציילן. פון דער נאטור איז ער געווען א שווייגער. זיינע קארגע ריידזענען פול געווען מיט רמזים. אין די פארנאכטן איז ער געשטאנען מיט דודשוחט, הערשל היטלמאכער און אנדערע — און איז נישט מיד געווארן צו דערציילןמעשיות וואס האבן אוועקגעפירט אין אומבאקאנטע וועלטן: וועגן די רויטעיידעלעך פון יענער זייט סמבטיון, וועגן גלגולים וואס בלאנדזשען אדום אוןזוכן א תיקון, וועגן משיחם צייטן אאז״וו.זיין פרנסה אין גניעוואשאוו איז געווען — אונטער־שמש. ער פלעגט צרנויפנעמען ליפט פארן בית־המדרש און אליין זיי אנצינדן. מיט זיין באווייזן זיךאין שטעטל, איז מיטגעקומען דער יום־טוב ראש־השנה. עם האבן זיך שוין געפילטדי קילע ווינטן, די הארבסטיקע ריחות פון אויבסט און פון טרוקענעם היי. דייידן וועלכע האבן געדינגען סעדער, זענען דעמאלט אויך צודיקגעקומען איןשטעטל און אויף פויערישע פורן מיטגעברענגט געלע דיניעס, פרישע פירות,לעבעדיקע הינער און קאטשקעס. פון די שטובן האט געשמעקט מיט פרישע עפל,שטרודל און האניק־לעקעך.דוד שוחטעם לויפן מידע יידן — קרעמער, האנטווערקער, הענדלער. ס׳דערנענטערן240זיך די ימיכרנוראים. מיט אמאל דערהערט זיך דער שאל פון שופר־בלאזן.דאם פרוווט אויס דוד שוחט דע ם שופר. דארט, אין דער גרעניצער שול, מיטפיל פענצטער, פלעגט דער שוחט מיט זיינע זין זיך גרייטן צו די ימים־נוראיםאון מיטן שופר פארהילכן דאם גאנצע שטעטל. פריער האט יעקב־שמואל אפגע־רייניקט דעם שופר, וועלכער איז געווען אן אלטער, א לאנגער און דורכזיב־טיקער. ווען שטעטלדיקע יידן האבן דערהערט דאם שופר־בלאזן, פלעגט זיי באפאלןא פחד פארן אנקומענדיקן יום־הדץ.ער מיט זיינע זעקס זין האבן געדאוונט פארן עמוד אין די ימים־נוראים.דוד שוחט פלעגט שמייכלען בעתן לייענען די תורה, צי ביים נעמען דעםשופר אין זיין האנט. ער האט זיך געפילט גרוים ביים ארון־קודש מיט אלע זיינעזין, וואס זייער קול פלעגט אפקלינגען איבער גאנץ גרעניץ. זיינע ניגונים ליגןמיר נאד ביז היינט אין זכרון. מיר האבן געוווינט נאענט פון ביודהמדרש אוןאיך האב שטענדיק מיט הנאה געהערט די מאדזשיצער ניגונים פון דוד שוחטאון זיינע באגלייטערס.מענדעלע אויבער״שמשאויבער־שמש איז געווען מענדעלע בארן — מיט זיין דאר פנים, קלייןבערדל און אלטער קאפאטע. ביידע שמשים האבן זיך פארנומען אין שול מיטאויפרוימען, אויסשטעלן די לאנגע טישן און בענק, ריין מאכן און אויספוצן דימנורות, אויסקלאפן דאס פרוכת פון בלאען זייד, געהאפטן מיט גאלד־ אוןזילבער־פעדים די עשרות הדברות, מיט צוויי גאלדענע לייבן, גאלדענע קרוינעןאון א מגן־דוד אין מיטן.יואל דער וואשער־טרעגעראץ זעלבן געסל האט געוווינט יואל דער וואסערטרעגער, וועלכער האטגעטראגן וואסער אין שכנותדיקן שטעטל דעמבלין. אין גניעוואשאוו האט ערגעלאזן זיין קראנקע פרוי מיט קינדער און פון דעמבלין געשיקט די מאגערעגראשנם א היים... דאס איבעריקע האבן שוין די שכנים געגעבן. מיין מוטער ע״ההאט שוין געוווסט וועלכע טעג אץ דער וואך מען דארף געבן. יואלם מוטער,יהודית די ווינטשערין, א ברייטע יידענע אין א ספודניצע לאנג ביז דער ערד,האט א סך בייגעשטייערט צו שטילן דעם הונגער פון די קינדער...יעקב קארמאן241משה נוביגורר — הגיבורהיה היה גיבור בעיירה. משה נוביגורר שמה וגבורתו נודעה בכל הסביבה.לשמע שמו רעדו הקצבים והשוחטים הגרים בבתי המטבחיים לחזירים.הם באו לעיירה בימי הגא ובמגפיהם היו חבויים פגיונות השחיטה שלהם. תחילהנכנסו לכנסיה, שם התאסף המון שהתכונן לצאת בפרוצסיה דתית, אך תחילה האזינולדברי הסתה נגד היהודים מפי הכומר. לאחר מכן היזה הכומר מים קדושים עלהאיקונין והצלמים, ויצאו לרחוב.שעה שהתהלוכה עברה בסמטות העיירה, התחבאו היהודים בבתיהם, מאחורימנעול ובריח. הם ישבו באימה ובפחד וציפו בדריכות לשמוע צלצול הפעמונים,שיבשרו סיום התהלוכה.גם השוחטים והקצבים הגויים ציפו לשעה זו ומיד בהשמע פעמוני הכנסיה,פרצו לבית המרזח של פאוולצ׳יק, לשתות לשכרה, ולקנח בנקניק.פתע נשמעו זעקות: "מכים יהודים!"— איפה מכים? בגניבשובי— לא! לא בגניבשוב, כי אם בגריניץ!מיד החלו היהודים לסגור חנויותיהם ושוב להסתגר בבתים, אחוזי פחדמפני הבריונים.וכאשר הקצבים והשוחטים השיכורים השתוללו בעיירה וסכיניהם בידיהם,בחפשם קרבנות יהודיים, יצא משה נוביגורר בשלווה מביתו בהחזיקו בידיואלת־עץ עבה.משה נוביגורר פרץ לתוך כנופיות הבריונים הפולניים והחל להרביץ על ימיןועל שמאל. גניחות כאב פרצו מגרונותיהם וזעקות בקול: ״ראטוי יעזו קוכאני!״ —הצילו. —שמו של נוביגורר כיהודי אמיץ וגיבור נישא בכל סביבות הווייסלמפולאבי, קוז׳מיר, איבנגרוד, זוולין וקוז׳ניץ. מרוב סיפוק והערכה שזכה מכליהודי העיירה, גבר בטחונו העצמי והוא היה מצפה להזדמנות נוספת להראותלגויים את נחת זרועו.ואכן היום המצופה הגיע!242היו אלה ימים שלפני חג הפסח, שחל באותה שנה סמוך לפסחא הנוצרית.אף כי האביב הגיע, עדייו עמדו מימי הווייסל בקפאונם, רוחות קרות נשבווהשמים היו מכוסים בעננים כבדים. גם גשמים הוסיפו לרדת והפכו את האדמההקפואה לבוץ טובעני. האביב הקר בישי קיץ קר, אבל חג הפסח קרב ובא.במאפיות המצות עבדו במלוא המרץ, נערות ונשים לשו הבצק והאופים טרחו לידהתנורים הלוהטים.דלתות הבית נפתחו לרווחה, הכל הוצא החוצה למיחק, לקירצוף ולנקיוןהגדול לקראת חג האביב. החדרים סוידו מחדש והחיים התנהלו בחצר. שם טרחועקרות הבית במירוק פמוטי השבת, בקירצוף סירי הנחושת והפליז, בצביעהובאיוורור כלי המיטה. מזג האוויר השתפר קמעה ושמש לטפנית הופיעה בשמים.הכל שמחו בה, שכן התגעגעו לקרניה ולאורה.אז שוב הופיע הכומר מארטושל בכנסיה, בדרשת־הסתה נגד היהודים,שלאחריה, כמנהגו, הכין את ההמון המוסת לצאת בפרוצסיה מלווה איקונינין דרךרחובות העיירה.היה זה ביום א/ ערב חג הפסח, עת משה נוביגורר ובני ביתו טרודים בהכנותהאחרונות לליל הסדר.פתע בא,* במרוצה יהודים מגריניץ בצעקות:"משה, מכים יהודים!""מי מכה?""הקצבים ועובדי המטבחיים הגויים מכים ילדים וזקנים!""את עורם אפשוט מהם!"ובעודו מדבר, תפס משה מוט ברזל ורץ לעבר גריניץ, שם השתוללוהבריונים. משה רץ כחץ מקשת וידיו שלוחות לפנים. קבוצת בחורים יהודייםשנקרתה לו בדרך, עודדה את רוחו:"דערלאנג זיי משה, אז זיי זאלן דיך האבן צו גדענעקען לאנגע יארו!"("הרבץ בהם משה, כדי שיזכרוך שנים רבות").משה נוביגורר פרץ לתוך כנופיית הבריונים, בעוד שסכיניהם בידיהם והחליהכות במוטי על ימין ועל שמאל ולא הרפה. סכיניהם נשמטו מידי השקציםצמאי־הדם וקריאות נשמעו מכל עבר: "או לה בוגא, שוויינטה מאריה!"הבריונים נשאו רגליהם וברחו כל עוד נפשם בהם, מוכים וזבי־דם, בהפנותםאת עיניהם אחורה לראות אם אין משה רודף אחריהם.אולם משה נוביגורר, שעתו לא היתה פנויה לבריונים הטמאים, כי ביקש243לסיים הכנותיו לסדר, בו ייסב כמלך חופשי ויספר לבני ביתו על יציאת מצריםוחרות עמו.למחרת, כאשר הופיע בבגדי חג לתפילה בבית־הכנסת, הקיפו אותו כלהמתפללים: ״משה נאוויגרודר, בן־חיל אתה! ירבו כמוך בישראל!״והוא ענה: ״כל עוד אני חי אשמור על כבוד היהודי בעיירה! לא יוכה יהודיבגניבשוב!״ואכן, כך היה, השקצים לא ההינו עוד להרים יד על יהודי גריניץוגניבשוב!דוד איידלמןדער גיבור משה נאוויגארערגעווען אמאל א גיבור, משה נאוויגארער האט ער געהייס:. געשמט האטער מיט זיין גבורה ווייט ארום. זיין נאמען האט אנגעווארפן אן אימה און פחדאויף די גויאישע קיילערם און העקער־יונגען פון די שעכט־הייזער, ווו מעןהאט געקוילעט הזרים און קי פאר די טריפענע יאטקעס.אין די חגא־טעג זענען זיי געקומען צוגיין אין שטעטל אריין, וואם איזגעווען צעטיילט אויף צווייען און האט זיך גערופן גניעוואשאודגרעניץ, האבנדיקפארוקט די קיילער־מעסערם אין די כאלעוועס פון די שטיוול.צוערשט זענען זיי אריין אין קאשטשאל, ווו דער גלח מארטשוק האטגעהאלטן א העצערישע דרשה קעגן יידן, אויפהעצנדיק אזוי ארום דעם המוןוואס האט זיך געקליבן ארויסצוגיין איבערן שטעטל אין א פראצעסיע.דער גלח האט באשפריצט מיטן הייליקן וואסער די פראצעסיע־גייערס, וועלכעהאבן געטראגן די צלמים מיט די יויזן.אי; דער צייט, ווען די פראצעסיע האט זיך געצויגן דורכן שטעטל מיטפאנאטישע געזאנגען און קריסטלעכע תפילות, זענען די יידן געזעסן אין דיפארמאכטע שטובן מיט שרעק אין הארצן און געווארט אויפן מאמענט, אז די244צעקלונגענע קלויסטער־גלאקן זאלן אנטשוויגן ווערן — א סימן אז די פראצעסיעאיז פארענדיקט.געווארט אויף דעם האבן אויד די גויאישע קיילערס מיט די העקערם פון דישעכט־הייזער, וועלכע זענען גלייך נאכן אנטשוויגן ווערן פון די קלויטטער־גלאקן, אדיין צום רעסטאראטאר פאוועלטשיק און זיך גענומען צום זויפן בראנפןפון די פלעשער, פארבייסנדיק מיט קאלבאס.מיט אמאל איז דאם שטעטל אויפגעציטערט געווארן פון מוראדיקע געשרייען:— מען שלאגט יידן.— ווו שלאגט מען — אין גניעוואשאוו ו— נישט אין גניעוואשאוו, נאד אין גרעניץ.האבן יידן אין גרעסטן איילעניש גענומען שליטן די געוועלבן און זיך ווידעראמאל פארמאכט אין די שטובן, אין שרעק פאר די שלעגערס.דעמאלט, ווען די באזויפענע קיילערס מיט די העקערס זענעו ארומגעלאפןאיבערן שטעטל מיט בלאנקע קוילעתמעסער אין די העבט, זוכנדיק יידישעקרבנות, איז זיך משה נאוויגארער פאמעלעך אתים פון זיין שטוב, טראגנדיקאין דער האנט א דיקע קלאניצע, וואט ער האט אפגעריסן פון א בעל־עגלהשןוואגן.מים אט דער דיקער קלאניצע האט זיך משה נאוויגארער איינער אלייןאריינגעריסן אין דער כאפטע גויאישע שלעגער און זיי גענומען באלייגן מיטאזעלכע קלעפ, אז עט האט זיך א יאמערלעכער געקרעכץ ארויטגעריטן פון זייערעטריפענע מיילער:— "ראטוי יעזו קאכאני" — ראטעוועט!אזוי אדום איז משה נאוויגארער געווארן א העלד — און זיין נאמען האטגעשמט איבער דער גאנצער ווייטל־געמט, אנהויבנדיק פון פילעוו, קוזמיר,איוואנגאראד, זוואלין ביז קיין קאזשעניץ. פון גרויס נחת און פון גרויס כבודוואט עט האבן אים אפגעגעבן די איינגעפונדעוועטע בעלי־בתים פונעם צעטיילטןשטעטל, איז משה נאוויגארער געווארן שטארקער און שטארקער און ער האטבלויז געווארט אויף דער געלעגנהייט צו קענען ארויסווייזן די גבורה, וואט האטגעשפארט פון זיינע מעכטיקע פלייצעס און די אייזערנע הענט, וואט האבןגעקענט אוועקלייגן אן אקט.און ער האט זיד דערווארט:245דאס איז געווען איינמאל אין א פסח־צייט, דרען עם איז פונקט געהאט אויךאויסגעפאלן די קריסטלעכע פסחא.עם האט דעמאלט אויסגעזען צו זיין א קאלטער זומער — ווארום נישטקוקנדיק דערויף וואס אויף דער וועלט איז געווען פרילינג, איז נאד די ווייסלגעווען טיילווייז פארפרוירן און שטיקער ערד זענען געלעגן באדעקש מיטשניי־פלאכטעס.ווינטן האבן געבלאזן און דער הימל איז געווען באלייגט מיט גרויעוואלקנס, וואם זענען געשווומען אוועק איבער די הימלישע ווייטקייטן. רעגנםזענען אנגעפאלן אין שטעטל און פון דער פארפרוירענער ערד איז געווארןא טיפע בלאטע, אין וועלכער עם האבן ארומגעטאפטשעט די שטעטלשעאיינוווינער.דער יום־טוב פסח האט זיר דערנענטערט מיט רעשיקע טריס. אין די מצה־בעקערייען האט געקאכט און געטומלט. מיידלעד און ווייבלעד זענען געשטאנעןאדום לאנגע טישן און געוועלגערט די מצות, רעדלער האבן גערעדלט און שיבערהאבן מיט לאנגע לאפעטעס געשיבט די מצות אין אויוון אדיין, וואס האט געברענטמיט א העליש פייער.טירן און פענצטער האבן זיר צעפראלט און פאר די הייזער־ווענט האבןווייבער געשייערט און געפוצט די שטוב־זאכן לכבוד יום טוב און נישט קוקנדיקאויף דער דרויסנדיקער קעלט, האבן זיי געפוצט די שבתדיקע לייכטער און דישטובן אויסגעווייסט מיט קאלך. הארט פאר יום טוב האט אפגעלאזט די קעלט אוןעם האט אויפגעשיינט א ליבע זון, וואס האט געגלעט און געווארעמט דיפארפרוירענע אברים און האט אויסגעטריקנט די טיפע שטעטלשע בלאטעס.און אט האט דער גלח מארטשוק ווידער אמאל געהאלטן א העצערישע דרשהאין קאשטשאל קעגן יידן און האט זיר ווי דעמאלט אויפסנ-י אוועקגעלאזטמיטן המון גויים אין א פראצעסיע איבערן שטעטל, מיטפירנדיק מיט זיר דיגעמאלענע יויזלעךגעווען איז דעמאלט זונטיק, אין טאג פון ערב פסח, בשעת משה נאוויגארעראון זיין בני־בית האבן געמאכט די לעצטע הכנות צום סדר.מיט אמאל זענען יידן פון גרעניץ אנגעלאפן אין איין בהלה:— געוואלד, משה, מען שלאגט!— ווער שלאגט ?— די גויאישע קיילער מיט די העקער שלאגן יונג און אלט.246— איך וועל זיי די הויט אפשינדען!און דאס זאגנד׳־ק, האט משה נאוויגארער א כאפ געטאן אן אייזערנעםדראנג און האט זיך א לאז געטאן קיין גרעניץ, ווו עם האבן געווילדעוועט דיכוליגאנעס. משה נאוויגארער איו געלאפן אין איין אטעם, שיקנדיק פאראויםזיינע אייזערנע הענט, וואס האבן געקענט ברעכן פאדקאוועס און רייסן קייטן.מיט אים איז מיטגעלאפן א כאלאסטרע יידישע יונגעלייט, וועלכע האבן איםצוגעגעבן מוט:— דערלאנג זיי משה, אז זיי זאלן דיך האבן צו געדענקען לאנגע יארן!און אז משה נאוויגארער איז נאר אנגעקומען צום ארט, ווו עם האבן דיקיילער־שקצים געווילדעוועט מיט די לאנגע מעסערס אין די הענט, אזוי האטער זיך געגעבן א צעפאכע מיטן אייזערנעם דראנג און פון אלע זייטן האבןגענומען פאלן צו דער ערד די העקער מיט איין געקרעכץ:— ״א לא באגא, שוויענטא מאריא!״און עם האט נישט לאנג געדויערט, זענען די שלעגער אוועק פון שטעטלצעקיילטע און צעביילטע, אומקוקנדיק זיך מיט מורא אויב ער, משה נאווי־גארער, יאגט זיי נישט באל.נאר משה נאוויגארער האט גארנישט געהאט בדעה נאכצויאגן די אנטלאפענעהעקער מיט די קיילער — ער האט זיך בעסער א נעם געטאן צוצוגרייטן דעםסדר, וואם ער האט געפראוועט כיד המלך, זיצנדיק אויפן היסב־בעט און דער־ציילנדיק זיין בני־בית די געשיכטע פון יציאת מצרים.צומארגנס, ווען משה נאוויגארער איז אן אויסגעפוצטער אין די יומטבדיקעבגדים געקומען צוגיין דאווענען אין שול אדיין, איז ער ארומגערינגלט געווארןפון די דאווענער:— משה נאוויגארער — ביזט א כוואט!— דו קענסט דערלאנגען די גויים דעם אמתדיקן מתנת־יד!האט משה געזאגט צו די מתפללים:־ד -י-— כל זמן משה נאוויגארער לעבט, וועט מען אין גניעוואשאוו אץ איןגרעניץ נישט שלאגן קיין יידן.און עם איז טאקע אזוי געווען. קיינער פון די קיילער־שקצים האט נישטגעוואגט אויפצוהויבן א האנט קעגן די שטעטלשע יידן, איבער וועלכע עם האטגעוואכט דער גיבור משה נאוויגארער...דוד איידלמאן247מיין זיידע דער העלךווען מיין פאטער דוד שטיינפעלד און יחיאל טייטל האבן באשטימט אלץצו פארקויפן בכדי עולה צו זיין מיט די משפחות קיין ארץ־ישראל, איז דאסגעווען א נייעס און סענסאציע אין דער גאנצער געגנט, בפרט פאר דער ציונים־טישער יוגנט פון שטעטל.מענטשן זענען מיט וואכן פריער געקומען זיי באגריסן און זיר געזעגענען.דעם לעצטן שבת פארן אוועק פארן, האט די ציוניסטישע ארגאניזאציע צוגעגרייטא באנקעט. צווישן די געסט האבן זיך אויך געפונען באקאנטע קריסטן, וועלכעזענען געקומען זיך געזעגענען. איינעם פון זיי האב איך באזונדערם נאענטגעקענט.ווען איך בין געזעסן און פארברענגט מיט מיין קוזין דוד פרידמאן, האטזיך דער קריסט צו אונדז צוגעזעצט און געזאגט:— איר זענט יונגע מענטשן. איר באווייזט איצט א העלדישקייט מיטן פארןאין א ווייט אומבאקאנט לאנה אבער אזעלכע העלדן ווי אייעד זיידע — וועטאיר נישט זיין.מיר זענען געווען פאראינטערעסירט צו וויסן מערער פרטים וועגן אונדזערזיידן און וועגן דעם געבעטן דעם פויער. און אט וואס ער האט דערציילט:אייער זיידע איז פון דער נאטור געווען א זייער גוטער מענטש. ערהאט אלץ געטאן, אויב מען האט געדארפט וועמען העלפן. אבער נישט מקנאהאט מען געדארפט זיין יענע, וועלכע האבן געוואלט אים אפנארן. איך געדענק.ווען אין א געוויסן פרימארגן איז געלאפן א פרוי, א האלב־נאקעטע און מיטדי לעצטע כוחות געשריגן: ״ראטעוועט! ראטעוועט!" נאד איר האבן זיךגעיאגט צעווילדעוועטע סאלדאטן. אין דעם מאמענט איז אייעד זיידע אנגעפארן.נישט קלערנדיק קיין סך, איז ער אראפ פון דער פור, געכאפט א סאלדאט בייביידע פיס און מיט אים געשלאגן די אנדערע סאלדאטן, ביז קיין איינער פוןזיי האט אויף די פיס נישט געקענט שטיין. פארשעמטע און צעשלאגענע האבןזיי זיך אפגעטראגן פון מארק — און די פרוי איז געווארן געראטעוועט."אזא העלד איז געווען אייעד זיידע".248יאסל שטיינפעלד / תל־אביבדער תם און גאון...ביי אונדז אין שטעטל גניעוואשאוו האט געלעבט א פאמיליע. דער נאמעןפון פאטער איז געווען יאסל (טיטן צונאמען נאר). קיץ פארמעגלעכער איז ערנישט געווען, דערפאר אבער א מטופל מיט א סך קינדער. צו דעם איז איםנאך די פרוי געשטארבן. ראם עלטסטע יינגל איז דעמאלט אלט געווען 11—12יאר. ער איז געווען א שווייגער, מיט קיינעם נישט גערעדט. דערפאר האטמען אים אויך גערופן תם.אין א שיינעם טאג האט ער פארלאזט דעם פאטערם הויז, איז אוועק איןביודהמדרש און דארט געלעבט. די יינגלעך, וועלכע האבן געלערנט אין בית־המדרש, האבן אים געברענגט עסן און אמאל — אויך א העמד צו טוישן.וויסנדיק אז ער איז א פארחלומטער, פלעגן די יינגלעך אים אויספרווון, שטעלןפארשידענע פראגן און באזונדערס אים פארהערן אין חשבון: וויפל איז 2 מאל 2,און נאך אזוינע קינדערישע פראגן. אבער ענטפערן האט ער נישט געוווסט.אזוי איז די צייט געלאפן. דאם יינגל איז עלטער געווארן, דערגאנגעןצו 17 יאר, אבער די אפגעשטאנענקייט איז געבליבן די זעלבע. צווישן דייינגלעך וועלכע האבן זיך אינטערעסירט מיטן גרויסן תמעוואטע בחור, האטזיר געפונען איינער, וועלכער פלעגט טאג־טעגלעך זיז־ פארנעמען מיט אים,פרווון אים לערנען, אויפקלערן. דער דאזיקער בחור האט באמערקט,אז ביי דעם תם קומט פאר אן ענדערונג. ער האט אנגעהויבן ענטפערן אויףגעשטעלטע פראגן גאר אנדערש יוי פריער, איז געווארן לעבעדיקער, פריילעכעראאז״וו. אויף מאטעמאטישע פראגן פלעגט ער געבן קלארע תשובות, נישטבאנוצנדיק קיין פעדער און פאפיר. נישט קלערנדיק קיין סך, פלעגט ער געבןריכטירע ענטפערם. די חשבונות זענען דערגאנגען צו מיליאנען — און ער האטאלץ גערעכנט פון קאפ.כ׳געדענק, א גרופע מענטשן האבן אים געגעבן אזא חשבון: ווען איןא לויט (דעמאלט האט מען נישט גענוצט קיין גראמען) קארן זענען פאראן אזויפיל און אזוי פיל קערנדלעך, וויפל וועט זיין אין א וואגן פון 900 פודי ערהאט זיך א ביסל פארטראכט — אבער באלד ריכטיק אויסגערעבנט.249די ידיעה וועגן דאזיקן פענאמען ד,אט זיך פארשפרייט איבער דער גאנצערראדאמער גובערניע. פון דעם האט זיד אויד דערוווסט דער גרויסער גביר ראובןבעקערמאן. האט ער געשיקט א מענטשן קיין גניעוואשאוו, וועלכער האט דעםתם אויסגעקליידעט און אוועק געפירט קיין ראדאם צום גביר.דער גביר האט לאנג געשמועסט מיט דעם תם און זיך איבערצייגט, אז עםוואקסט באמת א ווונדער־מענטש. ער האט אים פארגעלייגט צו שיקן לערנעןשרייבן, ווייל בלויז רעכענען אויפן קאפ איז נישט גענוג. אפלערנענדיקא שטיקל צייט, איז דאס יינגל געווארן הויפנדבוכהאלטער אין ראובן בעקערמאנםאלע געשפעטן.פנחס פערלשטיין / רמת־גויידישע ארבעטער־טוער אין מיעוואשאוומרדכי צעלניקעראין יאר 1924 איז געקומען פון שטעטל פיאסק ביי לובלין קיין גניעוואשאווא ייד מיט היתר הוראה. ער האט חתונה געהאט מיט א גניעוואשאווער פרוי.מיט אים איז געקומען זיין זון מרדכי, א געוועזענער ישיבה־בחור, האט זיד מיטברען א נעם געטאן צו דער יידישער קולטור־געזעלשאפטלעכער ארבעט איןפראפעסיאנעלן פאראיין. ער איז געווען זייער באליבט ביי דער יוגנט.אין 1926, זייענדיק ארבעטלאז, איז מרדכי צעלניקער אוועק קיין ווארשע,ווו ער האט געארבעט אלם שטובן־מאלער. צוליב זיין קאמוניסטישער טעטיקייט,איז ער עטלעכע מאל געזעסן אין תפיסה. צום ערשט אין גניעוואשאוו, אין יאר1930 — אץ פינסק.אין יאר 1932 איז מרדכי אוועק אין ראטנפארבאנד, געלעבט אין טאמסק,געווען דארט איינער פון די בעסטע ״סטאכאנאווצעס״. אין 1937 איז ער ארעס־טירט געווארן. ביז איצט ווייסט מען נישט וועגן זיין גורל. מיין שוועסטער (זייןפרוי), איז פאר צרות קראנק געווארן. נאד דער מלחמה, בעת דעי רעפאטריאציע250פון די יידישע פליטים פון ראטנפארבאנד, איז מיין שוועסטער געקומען קיין פוילןאון דארט געשטארבן. זייער זון שמחה האט מען געבראכט קיין ישראל, ווו עראיז דערצויגן געווארן אין קיבוץ בית־אלפא, ווו ער געפינט זיך ביז היינט.ירחמיאל פאקשניידערגאנץ פרי האט ירחמיאל אנגעהויבן ארבעטן, ווייל זיין פאטער איז טראגישאומגעקומען. ער איז געווען אקטיוו צווישן דער יוגנט און אנטייל גענומען איןדראמקרייז.אין 1930 איז סאקשניידער ארעסטירט געווארן אין פינסק פאר קאמיניסטישערטעטיקייט. אפגעזעסן אן אורטיייל פון 6 יאר אין תפיסה, איבערגעלעבט די מלחמהאין ראטנפארבאנד.חנה די שניידעריןצווישן די פרויען־געשטאלטן פונעם שטעטל, וויל איך אריינברענגען מייןמוטער. ווער האט נישט געקענט חנה די שניידערין, באזונדערס די גרויסע צאלמיידלעך, וועלכע לי האט אויסגעלערנט שניידעריי. אלע קינדער פון אונדזעי־שטוב האבן אנטייל גענומען אין גדזעלשאפטלעכן לעבן פון שטעטל און די מאמעהאט נישט ווייניק דערפון געליטן. די אפטע רעוויזיעס האבן געברענגט צו דעם,אז די מאמע, וואס האט געוואלט ראטעווען די קינדער פון ארעסט, האט באהאלטןביי זיך אין בוזעם די אומלעגאלע ליטעראטור און דאקומענטן. זי האט געארבעטטאג און נאכט און דאך געפונען צייט און געלט אויף איינצוקויפן א גרעסערעצאל פראדוקטן אויף צו שיקן פעקלעך צו די ארעסטירטע אין תפיסה, נישט בלויזפאר אירע קינדער, נאר ארך פאר די ארעסטירטע, וועלכע האבן נישט געהאטווער ס׳זאל זיי עפעס איבערשיקן. אין יאר 1928 איז מיין מוטער אוועק פון גניע־וואשאוו אין פינסק און אויך דארט איז איר אויסגעקומען דאם זעלבע איבער־צולעבן ווי אין גניעוואשאוו.אין יאר 1937, ווען מיין יונגערער ברודער דוד׳טשע איז געווען פארבונדן מיטקאמוניסטישער טעטיקייט און צוליב דעם האט מען די משפחה פארפאלגט,איז מיין מוטער מיטן יינגסטן ברודער אהרן־יוסף אריבער די גרענעץאין ראטנפארבאנד, ווו דארט איז שוין פון פריער געווען כמעט די גאנצע משפחה.די דעמאלטיקע היטער פון געזעץ און גערעכטיקייט אין סאוויעטן־לאנד האבן זיך251נישט גערעכנט מיט די ליידן פון מיין מוטער צוליב דער קאמוניסטישערטעטיקייט פון אירע קינדער און אויך נישט מיט איר הילף דער רעוואלוציא־נערער באוועגונג. אנשטאט זי אויפנעמען פריינטלעך, מיט כבוד, האבן זיי אירפארשפארט אין תפיסה, דערנאד פארשיקט אויף 5 יאר אין ווייטן צפון, איוקאלימא. שפעטער זי איבערגעפירט אין א תפיסה ביי מאסקווע — און מיר ווייסןנישט ווו זי איז אומגעקומען און אויך ווו דער ברודער איז אומגעקומען.פאר מיין ארויספארן פון רוסלאנד, אין 1957, האט די סאוויעטישע מאכט מירצוגעשיקט א באשטעטיקונג, אז מיין מוטער איז אומשולדיק און איז רעהאבילי־טירט. אויך מיין ברודער איז געווען אומשולדיק און רעהאביליטירט געווארן...משה פערלשטיין / רמת־גןמיינע עלטערן אברהם און איטע שטיינפעלד ז״למיין פאטער אברהם־שלומס איז געבוירן אין גניעוואשאוו אין יאר 1883.אויד מיין מוטער איטע, א טאכטער פון גרשונס, איז א געבוירענע איןגניעוואשאוו.מיין פאטער האט געהאנדלט מיט בהמות און זומער געדונגען סעדערמיט פרוכטן.מיר זענען אין שטוב געווען פיבף קינדער. די משפחות פון פאטערם אוןמוטערס צד האבן געהאט א סך קינדער.געפירט האבן מיר א רעליגיעז בעל־הביתישע שטוב. מיין טאטע איז געוועןא שמח בחלקו, שטענדיק גרייט געווען צו העלפן א מענטשן מיט וואם ערהאט נאר געקענט, געטיילט זיך מיטן ביסן מיט א נויטבאדערפטיקן.אין יאר 1933 האט א קרוב מיד ארויסגעפאדערט קיין ארץ־ישראל. איןזעלבן יאר האב איד חתונה געהאט מיט מיינעם א קוזין לייביש שטיינפעלד.די גאנצע צייט האבן מיד געטראכט ווי אזוי צו ברענגען מיינע עלטערן,שוועסטער און ברידער קיין ארץ־ישראל• איד האב אויך געפלאנט צו ברענגען252מיינע א געהייראטע שוועסטער רבקה* ע, מיט אירע 3 קינדער. זיי האבן געוווינטאין רעמבערטאוו ביי ווארשע. ליידער, פון די אלע פלענער איז גארנישטגעווארן. אין יאר 1938 האבן מיר ארויסגעשיקט א "דרישה" פאר די עלטערן,אפילו באקומען פאר זיי סערטיפיקאטן. נאד די פארשאלטענע רעגירונג האטנישט געוואלט באשטעטיקן דאס ארויספארן. אויסגעזוכט תירוצים, אז דערפאמיליע־נאמען שטימט נישט (אנשטאט שטיינפעלד, איז ביי זיי אין די ביכערגעווען פארשריבן שטיינפעלץ). די פאדערונג איז געווען גילטיק נאר א האלביאר, דערנאד איז אויסגעבראכן די קריג — און זיי האבן שוין נישט באוויזןעולה צו זיין, נאר אומגעקומען ביי די דייטשן ימ״ש, צוזאמען מיט מיינע ברידעראון שוועסטער: מאניע, מלכה, רבקהלע מיט איר פאמיליע, זלמן מיט זייןפאמיליע, פעטער הערשל שטיינפעלד מיט זיין פאמיליע, לייביש שטיינפעלדמיט זיין פאמיליע, די באבע חנה, די מומע גיטל און דער פעטער מאיר בע־קערמאן מיט זיין פאמיליע.זאלן זייערע נעמען דערמאנט ווערן אין ספר יזכור, צוזאמען מיט אלעהייליקע נשמות, אומגעקומען אויף קידוש השם.אסתר שטיינפעלד / כפר חסידיםפערל ששיינפעלד ז״למיר ווילן פאראייביקן דעם אנדענק פון דער גניעוואשאווער פרוי, פערלשטיינפעלד ז״ל.אין אפריל 1926, בין איך מיט מיין פרוי און צוויי קליינע קינדער (פון21/2 יאר און א האלב יאר), אנגעקומען קיין ארץ־ישראל דורך חיפה.אויפן וועג איז אונדזער באגאזש פארלוירן געווארן, מיר האבן נישטגעהאט ווו אהין און מיט וואס אריינצוגיין אין א דירה.מיין פרוי האט געדענקט, אז אין עבודת ישראל (היינט — כפר חסידים),דארף זיך געפונען אירס א משפחה.253זענען מיר פון חיפה אוועק צופוס, מיט ביידע קינדער אויף די הענט.אויטאבוסן קיין עבודודישראל האבן אין יענער צייט ניט קורסירט. צום בא־דויעוץ, האבן מיר דארט אונדזערעקרובים נישט געפונען. האט מיין פרדמיט די צוויי קינדער זיך אוועקגעזעצטאויף א שטיין און געוויינט.גראר איז פארבייגעגאנגען פערלשטיינפעלד, וועלכע איז נישט לאנגצוריק געווארן אן אלמנה און געבליבןמיט זעקס קליינע קינדער. זי האט זיךאפגעשטעלט און גענומען אויספרעגןמיין פרוי פאר וואס זי זיצט דארטאון וויינט.נאכן אויסהערן איר טרויעריקעדערציילונג, האט זי געזאגט:־י •ו-— קום מיט דיינע קינדער צו מיר.וואט מיר וועלן עסן, וועסטו מיט דיינעקינדער אויך עסן.זי האט מיין פרוי מיט די קינדערביי איר געווען, געגעסן און געשלאפן, ביז מיר האבן באקומען אונדזער באגאזש.קיץ פארמעגן קען זיך קיין מענטש נישט מיטנעמען אין קבר אריץ, אבערא סך גוטע מעשים האט פערל שטיינפעלד יא מיט זין־ מיטגענומען.זאל איר נאמען זיין געבענטשט אויף אייביק.ירמיהו און פנינה בערקאוויטש / כפר־אתאפערל שטיינפעלדגענומען צו זיך אץ צריף. זיי זענען254ר, דוד שטיינפלד ז״לנספה באורח טראגי בכפר חסידים (הכפר נקרא אז "עבודת ישראל"),שנוסד ע״י הרבי ר׳ ישראל אלעזר הופשטין זצ״ל מקוז׳ניץ שכונה אע״י החברים״הנשיא״ הידוע. הואיל ויש לי שייכות לר׳ דוד הנ״ל שמוצאו מעיר גרניץ —גניבישוב אשר בפולניה, וגם אני גיסו של הנשיא — שורשי ומקורי מהעיירההנ״ל. אחרי שסבי הרה״ג ר׳אביעזר זליג זצ״ל אשר היה חתנו וממלא מקומו שלהמגיד מקוז׳ניץ זצ״ל אחרי שנפטר, ושרת גם בקהלה קדושה בתור רב אב״דגניבשוב־גרניץ.ר׳ דוד היה איש ישר מאד, היה מפורסם בחוץ־לארץ בתור סוחר נאמן ומסורלעבודתו. גם החברים כאן היכרוהו במעשיו הטובים וכירא שמים, השאיר אחריובנים בישראל ישרים ומסורים למדינת ישראל. בין כל הנהרגים והנשחטים בעירהבשואה מצרף אני גם אותו להזכירו שנהרג למען המולדת.יהי זכרם ברוך הי״ד.שלום שפירא / כפר־חסידיםמיין זיידע — און נאך געשטאלטןדער פאטער פון מיין מוטער, אשר שטיינבערג ז״ל, איז געבוירן אין טשע־טשעכאוו. ער איז געווען אן ערלעכער ייד, א בן תורה, א זייער גוטער מענטש,פון פאך א קיתשנער. זיין ווייב, אסתר, א שוועסטער פון מנשה פרידמאן, איזגעבוירן געווארן אין גניעוואשאוו. נאד דער חתונה האבן זיי געוווינט אין טשע-טשעכאוו.מיין זיידע איז נישט געווען קיין פארמעגלעכער מענטש. אזוי ווי זיי האבןגעהאט א גרויסע משפחה, האט אויך די באבע געמוזט העלפן שאפו פרנסה.255זי פלעגט פון די סעדער, וועלכע זיי האבן געדונגען זומער, פירן אויבסט קייןווארשע.די באבע איז פלוצלינג קראנק געווארן און געשטארבן. דער זיידע איז גע־בליבן מיט א שטוב קינדער, קליינע און גרעסערע, און אויף אים איז געפאלןא גרויסע לאסט מיט זיי זיך מטפל צו זיין. נישט געקוקט אויף אלע שוועריקייטןהאט ער די קינדער געשיקט לערנען אין חדרים און ישיבות, געלערנט זיי פאכן,ביז זיי זענען געווארן זעלבשטענדיקע מענטשן און איינגעארדנט זייער לעבן.מיין זיידע פלעגט אפט קומען צו אונדז קיין גניעוואשאוו אויף שבתים אוןימים־טובים און גיין אין שול מיט מיין פאטער ז״ל און די גרעסערע אייניקלעך,לייביש, יוסף און משה. מיר, קינדער, האבן זייער ליב געהאט דעם זיידן.אין יאר 1925 זענען מיר אלע אוועק קיין ישראל, נאר דער זיידע איז געבליבןביי זיין טאכטער איטע צוקער וואס האט געוווינט אין טשענסטאכאוו. נאד א קור־צער צייט איז איר מאן געשטארבן און דער זיידע האט געמדט דערציען דיאייניקלעך.ווען זיין איידעם איז געשטארבן, איז ווידער געפאלן אויף אים דער עולאויסצוהאלטן די אייניקלעך, זיי דערציען ביז זיי זענען גרויס געווארן.ווען די קינדער זענען שוין געווען פארזארגט און ער האט אנגעהויבן א ביטלאפעטעמען אויף די עלטערע יארן, איז געקומען היטלער ימ״ש און דעם זיידןאומגעבראכט צוזאמען מיט די זעקם מיליאן יידן הי״ד.יהי זכרו ברוד!די געקערין און אקושערקעדערציילט האט עם מיד מיין מוטער פערל שטיינפעלד.אין שטעטל גניעוואשאוו איז געווען א פרוי, פערל חיה־אלטעס, מיט צווייבאשעפטיקונגען: א בעקערין און... אקושערקע (הייבאם). זי פלעגט באקו ברויט,נאר ווען א פרוי האט געדארפט געבוירן א קינד, האט מען זי גערופן.אמאל איז אין שטעטל אויסגעבראכן א מגיפה, וועלכע האט באזונדערם גע־טראפן קימפעטאריגם. אין משך פון א קורצער צייט, זענען געשטארבן פינףקימפעטארינס, צוזאמען מיט די ניי־געבוירענע קינדער, צווישן זיי — אויך צביה,דער הייבאמם א טאכטער.מיין מוטער איז געווען אין א זייער שוועה מצב ביים געבורט. מיין פאטערז״ל האט אבער נישט פארלוירן דעם מוט, נישט געהערט קיין ׳שום ווייבערישע256עצות, נאר איינגעשפאנט די פערד און געפארן קיין דעמבלין. דארט איז געוועןא קריסטלעכער דאקטאר, הגם נישט קיין ספעציאליסט אין אקושעריע.ווען דער ד״ר סאכאצקי האט אונטערזוכט די מוטער, האט ער פארגעלייגטברענגען נאך דאקטוירים, כדי אפהאלטן א קאנסיליום. עם זענען געקומען דריידאקטוירים — פון ווארשע, ראדאם און פולאוו. זיי אלע האבן איר טאקע אפגע־דאטעוועט.ווען ס׳איז דער מאמען בעסער געווארן, האבן זיי געהייסן ברענגען דיהייבאם. שטעלט אייך פאר איר אויסזען, אז פערל חיה־אלטעס איז נאר וואסאוועק פון דער זשיזשע טייג. די דאקטוירים האבן געוואלט זען אירע העבט אוןמכשירים, מיט וועלכע זי באנוצט זיך ביי די קימפעטארינס. פארשטייט זיך, אזדי הענט זענען געווען — בלויז טייג...ד״ר סאכאצקי האט קאטעגאריש פארלאנגט, זי זאל אויך ווייזן אירע מכ-שירים. נישט לאנג געקלערט, האט זי אריינגעשטעקט אירע העבט אין פארטעך־קעשענע און ארויסגענומען א שפריצער פול מיט... טייג. ד״ר סאכאצקי איזגעווארן אין כעם, דערלאנגט איר א פאטש און געשריגן, אז דאם האט זי אומ־געברענגט אזוי פיל יונגע פרויען מיט קינדער, איבערפירנדיק קראנהייטן פון אייןקימפעטארין צו דער אנדערער.א דאנק מיין פאטערס ענערגישע האנדלונג און דעם ד״ר סאכאצקי האטמען מיין מוטער אפגעראטעוועט פון א זיכערן טויט, דערביי זענען א סך אנדערעפרויען פון שטעטל ניצול געווארן, ווייל פון דעמאלט אן איז פערל חיה־אלטעטגעווארן אויס הייבאם. דאקטוירים האבן איר פארבאטן אפצונעמען קינדער. זיאיז געבליבן נאר בעקערין.יהודית סימענהויז לבית שטיינפעלד257מיין פאטער ע״המיט יארן צוריק פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען איךבין נאך געווען א יינגל און די נויט אין שטוב איז געווען גרוים, ווייל מייןטאטע את געווען ארבעטלאז — האט ער באשלאסן, אויף זיין אופן, צו באזארגןדי משפחה מיט א שטיקל ברויט. א געוויסן טאג איז ער אויפגעשטאנען גאנץפרי, גענומען א זאק, אריינגעלייגט דארט זיינע שוסטערישע כלים און אוועק־געשפאנט צופוס אין דארף צו זוכן ארבעט. אנגעקלאפט אין די פויערישע כאטעם,אפשר וועט מען אים אריינרופן און געבן צו פארריכטן א פאר אלטע צעריסענעשטיוול.און אזוי איז טאקע געשען. א פויער האט אים אריינגערופן אין שטוב אוןביי אים באשטעלט א פאר נייע שטיוול פאר א גאנץ בכבודיקער סומע, וואס איןיענער צייט איז עם ממש געווען — א גליק.אין אוונט איז דער טאטע געקומען פון דארף און דערציילט דער מאמעןוועגן דער באשטעלונג און געדאנקט גאט פארן חסד, וואס ער פארגעסט נישטאין אים. דערנאך האבן טאטע־מאמע אויסגערעכנט וואם מען וועט אלץ קויפןפארן פארדינסט פון די שטיוול: קארטאפל, קרויט און אנדערע פראדוקטן —און וויפל עם וועט נאך בלייבן געלט צו באצאלן דעם חוב אין געוועלבל, מחמתדער געוועלבניק אליין איז אויר געווען ווייט פון צו זיין א ראטשילד...נאך א וואך ארבעט, זענען די שטיוול פארטיק געווארן. דער טאטע האטזיי אויסגעפוצט, פארפאקט אין אן אלטער צייטונג און אוועק צום פויער איןדארף. ווי נאר ר׳איז צו אים אדיין אין שטוב, איז דער פויער צו צום בעט,ארויסגענומען פון דארט א מין שמאטע, ארומגעוויקלט מיט איד דעם רעכטןפום, ווי מען באנדאזשירט א שוועד פארווונדעטן — און געזאגט צום טאטן:— הערשקע, דאוואיטשע בוטי!" (הערשקע גיב די שטיוול).ווען מיין טאטע האט אנגעקוקט דעם באנדאזשירטן פוס, את אים פינצטערגעווארן פאר די אויגן. פארשטייט זיך, אז אפילו א "האלבער פוס" האט נישטגעקענט אדיין אין דעם נייעם שטיוול. דער פויער איז געווארן מלא רציחה, אוןזיד צעשריגן:258— הערשקע! נעם צו די שטיוול, ווארף זיי אויפן מיסט!״.דער טאטע האט זיד ביי אים געבעטן:— פאניע לעבן! נעם, זיי מוחל, אן אנדערע שמאטע, וועסטו זעו, אז זייוועלן אויף דיינע פיס פשוט ארויפפליען...דער פויער האט נישט געוואלט העדן, א ראפ געטאן די שטיוול און מיטכעס זיי ארויסגעווארפן. מיט א צעבראכן הארץ האט דער טאטע גענומען די שטיוולאון זיו געלאזט א היים — דאס גרויסע גליק איז אויסגערינען געווארן...אין דער היים זענען מיר געזעסן הונגעריק און אומגעדולדיק געווארט אזאט קומט דער טאטע, מען וועט ברענגען פון געוועלבל ברדט און עס וועטזיין מיט וואם צו שטילן דעם הונגער. אזוי ווי דער טאטע האט זיך אלץ נישטבאוויזן, בין איך ארויסגעלאפן אויפן שאסיי באגעגענען מיין פאטער. ווען איךהאב אים ענילעד דערזען גיין מיט אן אראפגעלאזטן קאס, האט מיד ביים הארצןפארקלעמט. דער טאטע האט מיד דערציילט די טרויעריקע נייעס, פון וועלכערכ׳האב פארשטאנען, אז מיר וועלן אויד היינט זיך לייגן שלאפן הונגעריקע...מיין פאטער איז געשטארבן אין גניעוואשאווער געטא — מיט א נאטירלעכןטויט.א סד האבן אים מקנא געווען, וואס ער האט געהאט אזא "מזל" און א ־ויארום אויסגעמיטן דעם טראגישן גורל פון אונדזערע יידן. אבער מיין מאמע אוןדער איינציקער חתונה געהאטער ברודער מיטן ווייב און קינדער, ווי אויד דישוויגער־עלטערן, זענען אומגעקומען אין אוישוויץ.כבוד זייער ליכטיקן אנדענק!גימפל האצדעלסמאן259ניסן יודל לערנערניסן איז געווען דער זון פון שמואל זשעלאזניק, ווי מען האט אים גערופןאין גניעוואשאוו. ער איז געווען א שניידער, וועלכער האט געארבעט אין דידערפער: געפארן פון דארף צו דארף מיט זיין ניי־מאשין און שניידער־געצייג.אויך מיטגעפירט אייגענע כלים צו קאכן זיך אליין כשר עסן פון די פראדוקטןוואס ער האט באקומען ביי די פויערים, אלם לוין פאר זיין ארבעט. די פראדוקטןוואס זענען געבליבן, האט ער סוף וואך געברענגט פאר דער משפחה.ניסנען, ווי אנדערע יוגנטלעכע אין שטעטל, האט געצויגן אין דער גרויסערשטאט און ער איז אוועק קיין ווארשע, דארט חתונה געהאט מיט רבקהלעשטיינפעלד, א שוועסטער פון פערל ז״ל (אין ישראל). ער האט געארבעט אלםשוסטער, געפירט א באשיידן לעבן. שפעטער האט ער איינגעארדנט א קלייןפאבריקל פון קינדער־שיך. איין טאג אין דער וואך זענען זיי געשטאנען אויפןקארצעלי־פלאץ און פארקויפט זייער סחורה.זיי האבן די קינדער געגעבן א גוטע דערציונג.געוווינט האבן זיי אויף דער דזשעלנע גאס, ווו ס׳איז שפעטער געווען דאםגעטא — און דארט אומגעקומען פון די דייטשן.משה פעלדמאןדי משפחה פאנטשאיך בין ניט קיין גניעוואשאווערין, נאר יעדער זומער פלעג איך פארן אחיןפארברענגען ביי מיין מומען און פעטער, די פאמיליע פאנטש.דאס איז געווען א ברייט פארצווייגטע משפחה, גוט באקאנט אין שטעטל,ווי אויך זייעד עלטסטער זון — אנשל מיט זיין פחי ראכטשע און צורי זונעלעך,260דער פרומער אנשעלע איז אומגעקומען פון די דייטשע רוצחישע העבט. אברהםפאנטש איז געווען א הייסער ציוניסט, געקומען אפט א היים קיין גניעוואשאוומיט זיין פרוי און צוויי קינדער. צו יעדערן זיך באצויגן מיט א סך ליבשאפט.אויך ער איז געפאלן א קרבן פון די נאצישע רציחות. געבליבן לעבן איז גיטעלע,די איינציקע טאכטער, מיט איר מאן און צוויי קינדער. זיי געפונען זיך היינטאין תל־אביב.חייה איז געווען פול מיט לעבן און הומאר, א שיין מיידל, אן אקטיוועמיטגלידערין אין השומר הלאומי. אומגעקומען אין אוישוויץ. שלמד" אויר א הבראין השומר הלאומי, איז דערהרגעט געווארן פון א פאליאק. די 9־יאריקע שיינעבלאנדע רבקהלע, איז צוזאמען מיט אירע עלטערן אומגעקומען אין אוישוויץ.תמיד שטייט מיר פאר די אויגן יענע פריילעכע היים אין מיטן מארק, וואםהאט געהערט צום פעטער חיים־נחום. דער דאזיקער ייד האט ליב געהאט צוחכמהנען זיך און זייער אפט גערעדט וועגן ארץ־ישראל. דאקעגן די מומעחייהלע־צביה האט באר געטראכט ווי אזוי העלפן נויטבאדערפטיקע יידן. די דאזיקעגוטהארציקע פרוי האט פון באגינען אנגעהויבן טראגן אין די ארעמע שטובןהייסע טעפ קאווע. דאם האט זי געטאן שטיל, מען זאל איר נישט זען און העדן,דער אמתער מתן בסתר.יעדער דאנערשטיק אין אוונט האט זי פארקנעטן 8 קילא מעל און דאס טייגאוועק געטראגן צום באקן ביי אונדזער פעטער נח וויינבערג, וועלכער האטגעוווינט אין גרעניץ. אויך די וויינבערגם זענען געווען א באליבטע משפחה.מאטעלע וויינבערג מיט זיין פאמיליע און חיליק מיט זיין משפחה זענען אומגע־קומען פון די היטלעריסטישע רוצחים.פרייטיק פרי איז מיין מומע געגאנגען אפנעמען די אויסגעבאקענע חלות אוןגייענדיק א היים, האט זי אויפן וועג אנגעהויבן זיי צו פארטיילן יענע משפחותוועלכע האבן דערין זיך גענייטיקט. ערב שבת האט זי אויר באזארגט מיט טעפלעדעסן די נצרכים. זי האט קיינמאל ניט גענאסן אליין פון אירע מאכלים, תמידגעטיילט זיר מיטן ביטן. זי פלעגט אפט מיר זאגן:— זעסט לאהלע, גאט האט מיר געגעבן איד זאל האבן שיין פרנסה, דארףאיר זען צו טיילו זיר מיט ארעמע מענטשן...איין מאל האב איד אויפן בוידעם ביי מיין מומען געפונען אויפגעהאנגענעפעק און זעק. אויף מיין פראגע וואס דאס איז, האט זי א פריילעכע מיר געענט־261פערט, אז זי האט צוגעגרייט בעטגעוואנט פאר ארעמע כלות און חתנים —אץ צוגעגעבן:— מיין קינד, וועגן דעם טאר קיינער נישט ווים,/ ווייל אויב א מענטשטוט גוטם פאר א צווייטן, דארף ער עם נישט אויסריידן...ערשט דעמאלט האב איו באגריפן וואס עם מ׳ינט אן אמתדיקער גוטערמענטש — און די מומע האט טאקע פארקערפערט די דאזיקע מידה.א דרייסיק יאר זענען באריבער פון יענעם מאמענט, ווען דער פעטער אוןמומע האבן זיך מיט אונדו געזעגנט ביים באן — צום לעצטן מאל. זי האט מיראריינגעשטופט א בייטעלע מיט געלד און אנגעזאגט, איך זאל איר למען השםשרייבן פון ארץ־ישראל א סך בריוו. אויך זי וויל פארלאזן דאם גלות־לעבן.איך וועל תמיד געדענקען די דאזיקע ליכטיקע געשטאלטן. כבוד זייעראנדענק!לאה וויינשטאקמיין זיידע מנשה פרידמאןאיך האב געוווינט אין פולאוו, דארט אויסגעוואקסן און חתונה געהאט.נאר די גאנצע משפחה פון מיין פאטערם צד האט געוווינט אין גניעוואשאוואון איך פלעג זיין אן אפטער גאסט אין דעם שטעטל, באזוכט מיין משפחה.ווי מיין פאטער האט דערציילט, איז דער ז יידע מנשה פרידמאן געוועןדער וועלכער האט איינגעשטעלט אין גניעוואשאוו די שיך־פאבריקאציע. דאסאיז געשען אין יאר 1850. מיין זיידעם פאטער, ר׳ יוסף, איז געווען א מלמדאון ווי דער שטייגער אין יענע צייטן, אויך זיין זון געוואלט מאכן פאר אלערנער אין ביודהמדרש. מיין זיידע איז אבער געווען פול מים ענערגיע אוןאיניציאטיוו, נוטה געווען צו לערנען זיך א מלאכה. ער האט פארלאזט דאסשטעטל, פארפארן קיין ווארשע אץ אנגעהויבן ארבעטן אין א שיך־פאבריק,דערלערנט אלע סודות פון דער פראדוקציע, באקענט זיך מיט סוחרים, וואיא־זשערן, ליפעראנטן.262קומענדיק צוריק קיין גניעוואשאוו,האט ער דער ערשטער אין שטעטל אנגע־הויבן אויסארבעטן שיך אין גרויסן מאס־שטאב. פוילן האט דעמאלט געהערט צודער צארישער אימפעריע — און גניעווא־שאווער שיך האבן געפונען זייער אפזאץ־מארק אין כארקאוו און אין אנדערע רו־סישע שטעט.קיין באן־סטאציע האט דאס שטעטלנישט געהאט, האט מען די גרויסע קאס־טנם מיט "סקאראכאדך (אזוי האט מעןגערופן די מענער־לאטשן) צוגעפירט אויףוועגענער קיין דעמבלין און פון דארט,מיט דער באן — קיין רוסלאנד.ווען פוילן איז געווארן אומאפהענגיק,האט די גניעוואשאווער שיך־פראדוקציעגעפונען אירע אפנעמערם אין די שטעט פון דער לובלינער דואיעווודסטווע, וויאויך אין לעמבערג, טארנאפאל און אנדערע ערטער.מיט דער צייט האבן מיין זיידנס ביישפיל נאבגעטאן אנדערע. אין שטעטלהאט זיך אנטוויקלט א שיך־פראדוקציע וואס איז געווארן א וויכטיקער פרנסהקוואל פאר הונדערטער מענטשן. און דארט ווו ס׳זענען פאראן אונטערנעמונגעןאון פאבריקלעך, זענען אויך דא ארבעטער. במילא שאפן זיר פראפעסיאנעלעפאראיינען, קולטור־געזעלשאפטן, ארגאניזאציעס.שפעטער האבן דעם זיידנס פאבריקל איבערגענומען די זי;. אוי ך מייןפעטער בעריש פרידמאן האט געכירט א שיך־פאבריק אין גניעוואשאוו, בעתמייגע פעטערם אלי און יוסף זענען געווען קאמאשנמאכערס.מיין פאטער יצחק האט געפירט א שיך־פאבריק אין פולאוו, דער פעטערזלמן — אין לובלין, שפעטער אין ווארשע. אלע זענען אומגעקומען פון דידייטשע רוצחים.מנשה פרידמאן ז״לרבקה פרידמאן־ראזענבערג263העסקן מגניוושוב ר׳ מרדכי יעקב איידלמן ז״לאבי ז״ל היה מבין העסקנים הבולטים בעיירה, הדואג לצרכי ציבור: החזקתבית־הכנסת ובית־המדרש; ניהל שעור בגמרא עם בחורי גניבשוב, למד אותםכל יום שיעור — וקול התורה היה בוקעבמשך כל הלילה וכל היום. עזר להם להת-קדם בלימודים. חוץ מזה לימד אבי ז״לבכל שבת עם בעלי־מלאכה, אשר במשךכל השבוע היו טרודים בדאגות פרנסה.בכל יום שישי אבא היה הולך מביתלבית ואסף כסף בכדי לחלק לעניים. היהשולח אותי עם סכומי כסף לחלק בין הנצ-רכים — למי פחות ולמי יותר (לפי מספרהילדים בכל השפחה).אמי היתד, בתו של ר׳ לייזר רגיווער,ממנהיגי המתקוממים נגד ה״פריצים" וזכהלקבל חווה גדולה שנקראה "רעגיוו".עד כמה שאני זוכר, היה אבא בכל שבתאחה״צ לומד בבית הכנסת וכל אנשיגניבשוב באו לשמוע אותו. בית המדרשהיה מלא מפה לפה ואלו שלא היה להםר׳ מרדכי יעקב איידלמן ז״למקום בפנים עמדו בחוץ.כל הסכסוכים שפרצו בעיירה, כל ריב בין איש לחברו, הגיעו לאבי ז״ל,שטרח ימים ולילות ליישב ולפייס, עד שהכל בא במקומו בשלום. והתגרותנשתתקו, ותושבי גניבשוב חיו להם בשלום ושלוה. התלמידים הטובים ביותר שלאבי ז״ל היה דוד-משה נובוגרודר, אברהם דבינקר, פנחס "דוקטור", ומשהסקורוחודניק.כאשר היו שמועות שהגויים מסביב גניבשוב מתכוננים לעשות פרעות ביוםהשוק, אירגן אבי את כל היהודים החזקים שבעיר והם יצאו לשוק עם "קלוניצעס",ועשו שמות בפולנים, שהם פחדו אחרי כן לבוא העירה.264למרות שר׳ מרדכי יעקב התגורר בשנים האחרונות בלובלין, הוא לא שכחאת העיר גניבישוב. הוא היה תומך בכל הזדמנות בעניי העייי־ה. היה שולחכספים עבור כלות עניות ולכל מוסדות כגון "הכנסת אורחים", "לינת הצדק". עדשהגרמים באו והחריבו את העיר. מכיוון שאבא היה אחד ממנהיגי "ישיבת חכמילובלין", הובילו הנאצים את אבי יחד עם כל בחורי ישיבה למיידאנק והומתו.חבל דאבדין דלא משתכחין. יהי זכרו ברוך!ח. איידלמאןמיין פאטער דוד פרידמאןמיין טאטע דוד פרידמאן ע״ה איזגניעוואשאוו, ביי די עלטערן רויזע אוןגעווען א פארצווייגטע משפחה.פון דער פריסטער יוגנט, האט מיין פא־טער געזוכט און געקעמפט פאר א מערגערעכטע וועלט מיט א יושרדיקער אר־דענונג — און געשטדעבט צו זיין איןסאוויעט־רוסלאנד. סוף 1931 געלונגט איםצו פארווירקלעכן זיין טרוים — און ערקומט אומלעגאל אין לאנד פון די סא־וויעטן, נאר ער ווערט גלייך פארשיקטאין אן ארבעטס־לאגער אין סעראוו, מאר־דאווסקא אבלאסט. נאכן אפזיין דארט איאר, האט מען אים פארשיקט אויף אר־בעט אין זלאטאוסט, ווו ער האט אין יאר1933 חתונה געהאט מיט מיין מוטערסאניע, פון ווילנע. אין יאר 1935 זענעןזיי נאד גרויס מי אנגעקומען קיין בא־געבוירן געווארן אין יאר 1906 איןיעקב פרידמאן, א שניידער. דאס איזדוד פרידמאן ז״ל265יארקוב, א שטעטל 40 קילאמעטער פוןקיעוו. אזוי ווי אין דער הויפטשטאט פוןאוקראינע האבן זיי נישט געהאט קיין וווין־רעכט, נאר בלויז צו ארבעטן, איז מעןיעדן טאג געפארן אזא מרחק צו און פון דער ארבעט.אין יאנואר 1937 איז ביי זיי געבוירן געווארן די טאכטער אידא אץ איןיולי 1937 האט מען ווידער איבערגעוואנדערט קיין סוויערדלאווסק, צו דער פתיםא ברודער. נישט לאנג האט געדויערט די פתיד — דעם 4טן נאוועמבער 1937האט מען מיין פאטער פארשיקט, צוזאמען מיט טויזנטער אנדערע, אן א פארוואס. 2 ביינאכט זענען געקומען עטלעכע פונקציאנערן פון דער נ. ק. וו. ד.באפוילן מיין פאטער זיך אנטאן — און ער אין פארשווונזץ פון אונדזערע אויגןביזן היינטיקן טאג.פון דעמאלט האבן זיך אנגעהויבן פאר אונדז בלויז צרות. מ׳האט אונדז בא־זייטיקט פון דער תרה, נישט געגעבן קיין ארבעט, ס׳האט פשוט געדראט אהונגער־טויט. איך בין אין יענער צייט אלט געווען 10 חדשים און איך שטעלזיך פאר ווי מיין מוטער האט באדארפט זיך דורכשלאגן צום לעבן פאר מיר אוןזיך. אזוי זענען פאתבער יארן. א דאנק דעם וואם מיין מוטער האט געהייראט מיטא צווייטן מאן, וועלכער האט געשטאמט פון פוילן, האבן מיר גענאסן פון דעררעפאטריאציע און דעם 24־סטן אפריל 1949 זענען מיר אנגעקומען קיין ישראל.מיין מוטער דערציילט, אז ווען מיין פאטער איז געווען אין רוסלאנד אויףדער פריי, האט ער כסדר גערעדט וועגן זיין פארצווייגטער משפחה איו אוץ־ישראל, מיט וועלכער ער האט זייער געוואלט זיין צוזאמען. קומענדיק אין לאנד,האב איד דורך דער צייטונג אויסגעפונען אונדזער מומע און פעטער דוד שטיינ־פעלד ז״ל — און פון דעמאלט זענען מיר צוזאמען.אידא אייזנמאן / חולון266מענדל ליפשיץ ז״ל — דעי אונטערגרונט־קעמפערמנחכדמענדל ליפשיץ איז געווען אן אקטיווער ט.ער פון דער פארטיי פועלי־ציון (צוערשט אין דער לינקער פועלי־ציון, שפעטער אין פועלי־ציון פארייניקטמיט צ. ס.). אויסער די פארטייאישע ארבעט, איז ער געווען אקטיוואין נאציאנאלן יידישן פאלקסטעאטער אין בוענאס א׳־ירעס, סעקרעטאר פונעםפארלאג "אזנדזער ווארט" ביי דער אח-דות העבודה און גלייכצייטיק — פאר־אנטווארטלעעכר סעקרעטאר פון קולטור־צענטער א. נ. עמנואל ריבגעלבלום.אין דער צייט פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט ער אדורכגעמאכט פאר־שיידענע גילגוליס און אין די יארן 42־1944 (ווארשעווער פעריאד), איז עראויסגעוואקסן צו איינעם פון די בעסטעאון אקטיווסטע אונטערגרונט־קעמפערסאויף דער ארישער זייט אלם פאליאקמאריאן ליפטשינסקי, שפעטער — סטא־ניסלאוו גראנטשעווסקי.לעבענדיק אין ווארשעיוער געטא מיטפוילישע דאקומענטן, האט ער זיד מערגעפונען אויף דער אר־שער זייט ווי איןגעטא. אלם געוועזענער געזעלשאפט־לעכער טוער, האט ער זיך געשטעלט פאר אמענדל ליפשיץ ז״לציל צו ראטעווען וואם מעריידן. צו דעם צוועק האט ער איינגעארדנט אויף פארשיידענע פלאצווועקס אגרויסע גרופע יידן, פארזארגט זיי מיט ארבעט. נאך דער ליקווידאציע פוןווארשעווער געטא, האט ער די ייח איינגעארדנט אין פארשיידענע "מעלינעס"ביי פאליאקן. דער גרעסטער טייל פון זיי זענען געבליבן לעבן, א טייל פון דילעבן געבליבענע געפינען זיך אין ישראל. ער איז צוגעשטאנען צום רעטונגם־267קאמיטעט, בראש פון וועלכן ס׳איז געשטאנען ד״ר אדאלף בערמאן. ער האטאויסגעפירט פארשיידענע שליחותן פון דעם קאמיטעט, געווען דירעקטער פאר־בינדלער פון יוסף זשעמיאן, געשטאנען אין ענגע קאנטאקטן מיט באשע בערמאן,אנטעק צוקערמאן, וואנדא עלסטער, סטאשא מערנהאלץ. לויט זיינע אינפאר־מאציעם, האט ער צוגעטיילט הילף ניט ווייניקער ווי 50 יידן.א דאנק א באקאנטן פוילישן קאפיטאן, קאנאפאצקי, איז ער אריינגעצויגןגעווארן אין דער א. ק. ווען ס׳איז אויסגעבראכן דער פוילישער אויפשטאנד,אנגעפירט פון גענעראל באר־קאמאראווסקי, איז מענדל ליפשיץ, שוין דעם ערשטןטאג פון אויפשטאנד, (1טער אויגזסט 1944) קאמאנדיר פון אן אפטיילונג פוןדער א. ק. און אויף דעם פונקט מארשאלקאווסקא־שניאדעצקיך אפגעשטויסן אןאטאקע פון דייטשע טאנקן.אין דער אקציע "באבא", וועלכע איז אריין אין דער געשיכטע, האט זיךליפשיץ אויסגעצייכנט, שטייענדיק שוין אין שפיץ פון א גרויסער אפטיילונגפון 120 אויפשטענדלער. די אונטערערדישע צייטונג "באריקאדא" באשרייבנדיקדי אקציע און די העלדישקייט פון די אויפשטענדלער, האט געווידמעט ליפשיצןא גאנצע זייט.אין דער צייט פון דעם אויפשטאנד, אויגוסט 1944 — 2טער אקטאבער 1944,האט ליפשיץ געקעמפט אויף פארשיידענע קאמפס־אפשניטן, ער איז אין דערצייט פון דעם אויפשטאנד אויך נאמינירט געווארן פון דער אנפירונג פון א. ק.אלם קאמענדאנט פון דייטשן קריגם־געפאנגען לאגער, וועלכער האט זיך געפונעןאין קינא "האליוווד". ער איז געווען דער פאראנטווארטלעכער פאר מיליטערישעראויסשולונג פון די אויפשטענדלער.אין צייט פונעם אויפשטאנד, האט מחנם־מענדל ליפשיץ דערטיילט הילףא גרופע פון 15 יידישע פרויען. ער האט פאר זיי אויסגעפונען א בונקער,פארזארגט מיט עסנווארג, וואסער. א טייל פון זיי האט דערלעבט די באפרייונג.נאד דער קאפיטולאציע פון אויפשטאנד, איז ליפשיץ גענומען געווארן איןגעפאנגענשאפט אלם פוילישער אפיציר פון דער א. ק. אין די לאגערן צייטהיים,מילבערג, מאנאו, האט ער זיך געפונען פון דעם 10טן אקטאבער 1944, ביז דעם24טן אפריל 1945. ער איז באפרייט געווארן דורך דער אמעריקאנער ארמיי.נאד דער באפרייונג, איז ער באשטימט געווארן פון דער אנפירונג פון א. ק.אלם וויצע־שעף פון דער פוילישער מיליטערישער מיסיע אין בעלגיע, וועלכעהאט אונטערליגט דער פוילישער עמיגראציע־רעגירונג אין לאנדאן.268אויסנוצנדיק זיין מונדיר אלם פוילישער אפיציר, האט ער זיך מיט ברעןאריינגעווארפן אין דער ארבעט פון דער "בריחה", וועלכע האט געדויערטאנדערטהאלבן יאר אין בעלגיע.אין בעלגיע האט ער חתונה געהאט צום צווייטן מאל. זיין ערשטע פרוי אוןא קינד זענען אומגעקומען.אגהויב 1947 איז ער אריבער געפארן קיין ארגענטינע, צוזאמען מיט זייןפרוי ווו ס׳האט געלעבט זיין ברודער.אין ארגענטינע זענען אים געבוירן געווארן 2 קינדער.י. אלפעראוויטש269מזכרונותיו של ילךיעקב גולדשטייןמוקדש לזכרם של הורי: פנחס גולד-שטיין ושיינדל בת ר׳ יונה קירשנבוים,שנרצחו ע״י הפולנים בעירתם גניבו־שוב לאחר המלחמה, בהשארם בחייםלאחר התופת הנאצי.ילדותילדות, עולם שכולו תום וזוהר, עולםשהאדם, ככל שהוא מפליג בשנים, כמההלחזור אליו. עולם שבמרוצת הימים,פנחס גאלדשטיין און גאלדע קוראפאטוועככל שהאדם נסחף למאבק החיים, כןנראה הוא אידיאלי יותר. רק מאתנו, בני דור השואה, נגזל עולם זה ונחרב כליל.ילדות, כיצד לגשר על פער הזמן ומרחק השנים? איך דולים מנבכי הנשמהאת פניני הילדות החבויים עמוק בלב?למה להעלות זכרונות הילדות ? בשביל מה ובשביל מי ? כדי למצוא מרגועמקשיי המציאות? האם רק בשביל עצמי? הרי אני חיי זכרונות אלה דיוהותר, וככל שאזקין אחיה את חוויות הילדות ביתר אינטנסיביות. אולי מטבעושל האדם הוא, כי בערוב ימיו נוטה הוא לסקור את עברו, דרך חייו ולקחם.וככל שהוא מתקרב ל״סוף המירוץ", מביט הוא אחורה, אם בשמחה ואם בצער.מלה כתובה משמעות לה, היא יוצאת מרשות הפרט ונכנסת לרשות הכלל.עמה בא לידי ביטוי רצונו של הפרט להתחלק בחויותיו עם הזולת, לשתפובעולמו או בחלק מעולמ*. איך יבינו אותנו בנינו אם רק חלק מחיי גלוי לפניהםובסיס ושורש חיי סתום להם? איך ילדי יבנו ויראו עתידם בלי לדעת את עברםועבר הוריהם במלוא משמעותם ? והרי אין עתיד בלי עבר וזה בזד. שלוב ומאוגד.זה נכון בחיי הפרט ובחיי הכלל, אך כדי להעניק תפיסה זו לכלל ישלהתחיל מהפרט, איש איש בפינתו ואיש איש אצל ילדיו. יהיו נא דברי אלהעל העבר תרומה לילדי, שבקוראם ובהבינם את העבר של הוריהם יעשירו אתעתידם.273כמבעד לערפל עוברים לנגד עיני ימי ילדותי. נזכר אני בשבת אחת לאחרפרוץ המלחמה, או סמוך לכך ואני ילד ביו ילדי העיירה ומשחק עם ילדים בניגילי בערך. והנה — נקרעו מכנסי החדשים. לא נעים היה לחזור הביתה במכנסיםקרועים, והיום הוא יום שבת. בשקט אני חומק אל הרבנית שגרה בקומההעליונה של ביתנו ומגלה לה צרותי, והיא בחיוך על שפתיה מרגיעה אותיבאמרה כי עם צאת השבת היא תתקן לי את מכנסי. עד צאת הכוכבים אשההבביתה, כי הרי אי־אפשר לשחק במכנסים קרועים. וכך אני מבלה את שעות אחר*הצהריים של יום השבת בבית הרבנית, משחק עם בתה דינה, בת־גילי, ומעברלדלת נשמע קולו של הרב העוסק בתורה.על־יד ביתנו, בית אבנים חדש ורחב״מידות שבעיירה, כאילו מצטנע לוביתה של סבתי, אם אבי, הינדה בת ר׳ אהרון לבהבר. עולם מלא כל טוב הואביתה של סבתא. בחנותה אפשר לקבל וגם לקחת בצנעה סוכריות ומיני מתיקהמסוגים שונים, לזלול מאחרי גבה של הסבתא ולאחר־מכן לחזור הביתה כגיבורולהכריז שאין אנו רעבים. ואמא תחנן לפני בנה המסכן, הגווע מרעב, לאכולכפית מרק. ואין היא מעלה בדעתה כי הקיבה מלאה ממתקים ואין עוד מקוםלמרק. וה״בוידעם״ — עליית הגג — של סבתא הינדה, הרי זה פלא. עולםקסום, מלא רזים, "אוצרות" שאין הדמיון יכול להכילם ימצא שם הילד ולא ייעףולא יחדל מחיפושיו. באחד החיפושים ב״בוידעם" גיליתי שקי כסף רבים, וכבראני עצמי בדמיוני כמלך קריזום חדש, והעולם כולו הוא אחוזתי הפרטית, וכחסדמיוחד הנני מבטיח לדינה בת הרבנית וחברת משחקי לשתפה בעושרי העצום.ומה רבה היתה אכזבתי כאשר אבא הסביר לי בבת צחוק שאלה הם קורונותאוסטריות מזמן מלחמת העולם הראשונה, שעתה הן נטולות כל ערך ואינן עודכסף עובר לסוחר ויפים רק כשטרי כסף למשחקי ילדים. אבל, הרי עוד יועילולמשחק ולדמיין שהנך עשיר כקורח.ושוב אני נזכר בסבתי האחרת, גיטל מבית בירנבוים, אם אמי. כילד בגןהילדים הביאה לי הסבתא גיטל חליפת מלחים נאה מוורשה, ואני כולי אומרגאוה, מבליט את חזי המעוטר בעיטורים שונים ומדקלם ברוב התלהבות:1626   26ז£0 .13<,ץמ1311ת — 6016 13<ץ80ץ82^\ ץו62160[6?...ץמץ31681? 0(1274גם טעם "חדר" טעמתי. זד. היד. "חדרו" של ר׳ מאיר מלמד. שם למדתי רקעונד. אחת, מעט חומש ורש״י. בערבי החורף היו נושאים אותנו הביתה עלכתפי ה״בעלפערים", שהיו מצויירים בפנסים ובפנים נרות. קסמו של ה״חדר"הזד, לא היה טמון בלימוד או בשינון האלף־בית או בר׳ מאיר עצמו, כי אםבסבתא מלכה. בוקר־בוקר בלכתנו ל״חדר" היינו עוברים על־יד פתח ביתם שלהסבא אהרון והסבתא מלכה, שהיתד, מחלקת מטבעות קטנות לכל נכדיה הקטניםוניניה המרובים, שזכתה וראתה אותם מבניה ובנותיה ומנכדיה הגדולים.ארבעה בנים היו לו לסבא שלי, אב־אמי, ר׳ יונה קירשנבוים: ישראל,ראובן, משה ואליהו ושתי בנות, מהן אחת אמי, שיינדל, והשניה בת זקונים,מניה, שבראשית המלחמה חלתה ברגליה שחיכתה קשה בנערה היפה. שלושתהבנים הגדולים כבר הרויחו לפרנסתם וכסף רב היה בידיהם ואני, שהייתי הנכדהראשון במשפחה, זכיתי לפינוקים רבים. כל דוד ראה מחובתו לקנות לי דברימתיקה או לדחוף לידי כמה מעות, ואני כמובן נוטל מכולם.שיחק לי המזל כי משפחתי נמנתה על המשפחות הגדולות בעיירה שלנוגרניץ וגניבושוב. גם מצד אבי וגם מצד אמי היו משפחות ענפות ומפוזרותבשני גבולות העיירה. רוצה — הריני אוכל בבית סבתי ד,ינדה, רוצה — הולךאני לגניווישוב לבית סבי ר׳ יונה ואוכל שם ומתפנק ומשחק בחצר הנרחבתשל סבי, או באורוותיו מלאות השחת. בחצר עמדה מרכבה ישנה, ששימשהאוביקט להפעלת דמיונו של הילד הקטן. ואם משעמם קמעה, וסאת המשחקיםוהדמיונות נתמלאה, הרי אפשר לבקר אצל הדודים והדודות הרבים, מצד אבאאו מצד אמא, לחזור הביתה רק לפנות ערב, ולגרום עגמת נפש וצער לאמא,שחיפשה אחרי כל היום. אמי כבר תארה לעצמה שילדה יחידה לא אכל כל היום,היא לא תארה לעצמה שבכל מקום כבר אכלתי ושבעתי, אבל בבואי הביתה הייתימעמיד פני מעונה וקדוש כדי לשמש נושא לרחמי אמי. אוכל — הם מלהזכיר —אלא בתנאי — שאקבל פרם. יצא, שעם פרוץ המלחמה צברתי לי "הון" בסךשלושים זלוטי.משפחה גדולה ברכה רבה בה: בכל סכסוד בינך לבין הוריך יכול אתהלמצוא מקלט אצל אחד הקרובים. לשם אפשר להימלט עד יעבור זעם וכעםההורים עליך יחלוף. כמובן שלסבא או לסבתא, לדוד או לדודה, אינך חייבלספר דבר המריבה בינך ובין הוריך, אף כי אותה שעה הופכים הם את העיירהבחיפושיך אחריך. בבואך אל הקרובים סיפרתי להם שבאתי מתוך געגועים רביםוכי נעים לשהות במחיצתם. באת ואתה אצלם משחק ואוכל עם ילדי הבית. ואם275חשדנים הם ומתחילים להציק בשאלות, הרי רצוי לשנות את הנושא או להפרדמהם ולשים פעמיך לדוד אחר, בקצה השני של העיירה, מה רב האושר!משפחה ענפה וכולה מרוכזת בעיירה אחת. מי יחזיר חזיון זה לימינו? אימתייחזור עולם מכושף זה לילדינו?ימות החורף הם עולם קסום בלובן. אז אפשר להחליק על האחוריים מכל תלוגבעה או להגיע במגררת השלג שלי ל״הר" שליד סבי ר׳ יונה בגניבושוב, ומשםלגלוש בתנופה מלאה למטה ושוב לעלות לראש הגבעה וחוזר חלילה. מגרדתשלג זהו ספורט של הקטנים, הגדולים יותר, הספורטאים יותר, יחליקו על מחליקייםוקנאתנו היתה רבה. אך בלא הצטננות בימי החורף הקרים אי־אפשר. ולהצטננותהיתה בידי אמי תרופה בדוקה, ואם לא הועילה, ודאי שלא הזיקה: תה מהביל, מלאעם מיני מרקחת שהמרתף הגדול שלנו היה מלא בהם לקראת החורף, ושינה.והמרתף, הרי גם הוא היה מרתף קסמים. גדול ומרווח וגדוש בכל מיני ריבותומרקחות, במיוחד לקראת החורף. זכורני שבראשית המלחמה דאג אבא, שיהיהמלא פחמים ותפוחי אדמה, ובזמן המחסור לא אחד מעניי העיירה היה זוכהלקבל שק פחמים חנם ממרתפו של אבא, שלבו תמיד היה פתוח ורחום לצרכיעניים. עניי העיירה ידעו שפנחס גולדשטיין לא יסרב להושיט סיוע. כך היהלפני המלחמה וכך היה בשנים הראשונות של המלחמה כל עוד ישבנו בעיירהשלנו.זכרונות מועטים, אך עד כמה יקרים הם, כבנים יחידים, כאודים מוצליםמאש, ולכן ההתרפקות עליהם היא כה עמוקה. זוכר אנכי את גרניץ ואת גניבושובעל שלל יהודיהן העשירים והעניים. שתי עיירות, שאחת היו שאופיין היהודיהיה כה מובן לנו,, וברקע הגויי הרגישו רק בעת שיצאו לפרוורים, לקצוויהעיירה, כי היהודים במרכז ישבו. זוכר אני את כולכם בלי שמות, בלי פנים.כהמון תוסס, ער וחי. זוכר אני את בית־הכנסת הגדול בחגים ובשבתות והוא הומהקהל המתפללים, והוא מלא בקולו המתרונן והמתנגן של החזן בעל הזקן הלבןהפטריארכלי, היורד לו עד אבנטו, חזן שהיה גם שוחט העיירה. זוכר אני אתהרחוב ההומה בלבושי קפוטות ושטריימלך, וסתם לבושי חג, לאחר התפילהבשבתות ובחגים. זוכר אני את כולכם, אתם שיצרתם את קהל העיירה הקטנההחיה הזו — היא עיירת מולדתי הרחוקה.זוכר אני את משפחתי הגדולה והענפה, את דמותו מלאת הדרת הכבודוהגבוהה משכמה ומעלה, של סב־אבי ר׳ אהרון ליבהאבר ועל־ידו אשתוהקטנה מלאת בינה וטוב לב, הסבתא מלכה. סבתי שלי מצד אבי, הסבתא הינדה,276שנשאה כל חייה בעול פרנסת ביתה, בעוד בעלה עובד אלוהיו בבית־הכנסת,או מדפדף בדפי הגמרא בבית. זוכר אני את ילדיה של הסבתא הינדה־שיינדלומירל, האחיות והאח של אבי משה׳לה.זוכר אני את סבי מצד אמי, ר, יונה קירשנבוים וסבתי גיטל, זוכר אניאת בניהם הצעירים ואת בתם, שבמיטב שנותיהם, באביב חייהם הלכו לבלי שוב.את כולכם, את כל־כולכם אני זוכר באהבה רבה שהשנים רק הגבירות.בהתרפקות גדולה אני מתרפק עליכם, על כל אחד לחוד ועל כולכם יחד. עלכל אלה שהזכרתי ואלה שלא הזכרתי, כי זכרוני, זכרון ילד, לא עמד לי. מייתן ותחיו לא רק בי אלא גם בילדי ובילדי ילדי.במלחמת העולם השנייהכאשר פרצה המלחמה מלאו לי שש שנים. הורי ביקשו לרשום אותי לבית־הספר, אך לא עלה בידם, שכן לבית־הספר נתקבלו ילדים שמלאו להם שבעשנים. כאשר פרצה המלחמה נאסרו על ילדים יהודיים הלימודים בביה״ס הכלליהפולני. בלית ברירה התחלתי ללמוד בבית, אצל מורה פרטי, כי איזה אב יהודייוותר על השכלה לבנו? לי היתה מורה, נערה יהודיה שהגיעה אלינו עםמגורשי לודז/פרצה המלחמה ועיירתנו נכבשה בידי הצבא הגרמני. בביתנו השתכן קציןאפסנאות גרמני.. הקצין היה איש קשיש יותר, ותיק מלחמת העולם הראשונהואורחדורבעו היה אנושי יותר. הוא היה כעין צדיק בסדום. פעם נפל לידי סיגרשלו, עטתי על המציאה והחלטתי לעשן את הסיגר. שומו שמים. לא רק סיגריהקטנה שמעשנים אותה בסתר, בלי ידיעת ההורים, אלא סיגר עבה וארוך נפלבידי. הסתגרתי בבית השימוש והתחלתי לעשנו. ראשי החל להסתחרר עלי וככלשאני מוסיף לעשן כן גובר כאב ראשי. הנסיון הראשון שלי בעישון נסתייםבבחילה ובהקאות, אך כך גם התרפאתי ונגמלתי מעישון, בטרם התחלתי לעשןואיני מצטער על כך.בשנת 1942 בקיץ, גורשנו מהעיירה לאחר שעוד קודם הוקם בה גיטו.הורי ועוד חלק מהמשפחה עברנו לעיירה־הכפר חודדצה, שבפלך ליפסק דאז.שם גרנו יחד עם משפחת סבי מצד אמי, ר׳ יוגה, בשני חדרים אצל אכר אחד.אך גם כאן לא ניתנה לנו מנוחה, כעבור חודשיים־שלושה גורשו ממנה יהודיהוהפליטים שנמלטו אליה, לגיטו בעיר ליפסק.היהודים הועמסו על שיירת עגלות שיצאה תחת שמירה לליפסק. בעיירה2 77עצמה נשארה רק קבוצת גברים קטנה, ביניהם אבי ועוד כמה קרובי משפחהואנשי עיירתנו גניבושוב. הם הושארו להשליט סדר בחודז׳צה, לאחר שיהודיהגורשו ממנה. תכניתנו היתה שבלילה ינסו הגברים להוציא את משפחותיהם מהגיטובליפסק ולהסתתר מעיני הגרמנים.ערב הגירוש ניצבו הורי בפני בעייה קשה בקשר עם אחי הקטן עזרא,שהיה אז כבן שנתיים (נולד בראשית 1940). ילד יפה היה ודומה לאמיז״ל. אולם להחזיקו עמם לא יכלו, שכן בכיו או מילמולו עלולים היו להסגיראותנו בידי הגרמנים. ונוסף לכך, כיצד יכול פעוט בן שנתיים לחיות בתנאיםקשים של מחבואו באין ברירה הוחלט למסרו למשפחת האכרים אצלה גרנו.כסף רב ניתן להם ועוד יותר הובטח להם בתנאי שישמרו על הילד עד יעבורזעם. וכך הוא הושאר אצל משפחת האכרים הפולניים; אבי נשאר עם קבוצתהגברים בעיירה חודז׳צה ואני ואמי עם משפחת סבי ושאר קרובי, יצאנו בשיירתהעגלות לגיטו ליפסק.אמי, שיינדל בת ר׳ יונה קירשנבוים וגיטל מבית בירנבוים, כל ימיאזכרנה כאשד, אמיצת לב, מלאת מרץ, פעלתנית ומסורה לבני משפחתה. כזאתהיתד, לפני המלחמה וסגולותיה אלה התבלטו עוד יותר בזמן המלחמה ואחריה,עד שרצחוה הרוצחים הפולניים לאחר שעברה את כל מדורי הגיד,נום שלהמלחמה. כל הדרך לליפסק, בהיותנו ישובים בעגלות ומוקפים שמירה גרמנית,חשבה אמא על דבר אחד בלבד — לברוח! כי היא ידעה שמהגיטו הבריחהקשה שבעתיים. ואמנם, סמוך לעיר ליפסק, כאשר בתיה כבר נראו מרחוק, וכברירד הערב, היא לקחה אותי — ילד בן שמונה — וברחנו מהשיירה והצלחנו להסתתרבשדה. המתנו בשדה עד רדת הלילה וכאשר שמענו טרטור גלגלי העגלותהריקות שחזרו מהעיר, עלינו שוב על הדרך, עצרנו עגלה אחת וחזרנו אתהלחודז׳צה. אבא, בראותנו, הופתע הפתעה גדולה, כי הוא לא ציפה לראותנוכה מהר. עוד באותו לילה מסרנו את אחי לגויים, כשדמעות זולגות מעיניאמא בלי הרף. השכבנו את התינוק לישון ובישנו שנת מלאך נשקנו אותונשיקת פרידה ומיד, בלילה חמקנו, בדרך לא דרך, לסביבת עיירתנו גניבשוב.כך החלה פרשת ההסתתרות.חדשים אחדים הסתתרנו בכפרי הסביבה אצל אכרים שונים. מדי כמהלילות ולעתים מדי לילה, החלפנו בתי־האכרים, שקיבלו אותנו והאכילו אותנותמורת תשלום רב ולא מתוך רחמנות או רגשות אנושיים. המצב נהיה קשה ביותר,עם התקרב החורף של שנת 1942/3. החיפושים של הגרמנים והפולנים אחר278היהודים המסתתרים הלכו וגברו וכן גברה חשדנותם של הפולנים ואי רצונםלהסתכן בהסתרת יהודים ואפילו תמורת בצע כסף, מה גם שרבים, רבים מהםשמחו לאיד היהודים. העם הפולני אכול שנאה ואנטישמיות היה, ורבים הצדיקואת השמדת היהודים בידי הגרמנים ואף הודו להם על כך, אף כי ארצם שלהםהיתה למירמס קלגסי הנאצים.אצל איכר אצלו הסתתרנו, שהה חתנו עם משפחתו מהעיר וורשה. הם באולכפר כי מחוסרי אמצעים היו ולא יכלו לכלכל עצמם בוורשה, אך החתן לארגיל היה בחיי כפר והתגעגע לוורשה. הוסכם אתם שכל המשפחה תחזור לוורשהותקח אתה את אמי ואותי ואבי יוסיף להתחבא אצל האיכרים, מתוך הנחהכי לאיש אחד, בודד, קל יותר הדבר. תמורת המחסה שהמשפחה הפולנית תתןלי ולאימי, תקבל המשפחה הוורשאית סכום כסף שיספיק לכלכלתה. כך הגענו אמיואני לוורשה לרחוב קפוצינסקה ואבינו נשאר לבד בכפר.בוורשהישבנו בוורשה, אך את העיר לא יכולנו לראות. הפחד לצאת לרחוב היה גדולמדי, שמא יכירו, כי יהודים אנחנו, והרי פולנים רבים הפכו את המצוד עלהיהודים לפרנסתם. אלה, בתופסם יהודי, היו סוחטים ממנו כספים, תחת איוםהסגרה לגרמנים, ולא מרפים. הפחידונו גם ה״אקציות" שהגרמנים היו עורכים בצדהפולני. לכן סגורים ומסוגרים היינו כל היום והערב בדירה, בבחינת בל יראו,לפני שכנים ומבקרים, ורק מאוחר בלילה יכולנו לצאת לחצר לנשום מעט אוויר.בוורשה שהינו חודשים אחדים ומאחר שסכנה היתה צפוייה לכל המסתיריהודים, החליטה אמא לחזור למקום מחבואו של אבא בכפר. ייתכן שאמא ביקשהלהצטרף לאבי ולחלק אתו את גורלו בנדודיו בכפרים הפולניים. אינני יודע מה היההשיקול המכריע, מכל מקום יום אחד קמה אמא, נפרדה ממני ומחופשת כפולניהחזרה לאבי, ואני נותרתי לבדי בוורשה אצל המשפחה הפולנית.לבדיכאמור, הסתתרתי באחד הבתים ברחוב קפוצינסקה בוורשה. את הרחובלא הכרתי, כי לא ניתן לי לצאת, ובכלל לא הכרתי את וורשה למרות היותיבה יותר משנתיים, כי לא יצאתי ממחבואי אפילו בלילות.כדי להגביר הרגשת בטחוני, סודרה לי תעודה פולנית על־שם יאן ווייצ׳ורק.בבואי לוורשה ידעתי רק אידיש, אך נאסר עלי לדבר באידיש אף בנוכחות279אמא והכריחוני לדבר רק בשפה הפולנית. לאט־לאט החלה שפה זו להיותשגורה בפי ולדחוק את האידיש. כדי שהפולנית תהיה שוטפת בפי וכדי להיוודעלספרות הפולנית נרשמתי על ידי הבת הבכירה של בעל הבית בספריה. לאטלאט השתלטתי על השפה ויכולתי לה. בסוף תקופת הסתתרותי קראתי ספריםבשטף עד שהייתי מסיים קריאת ספר במשך יום.לאחר נסיעת אמי התקינו לי מסתור בעליית־גג צרה׳ עד שלא יכולתילמתוח רגלי והייתי נאלץ לשכב כשרגלי מקווצות. בעליה זו ביליתי כשנתיים,עד הקיץ של שנת 1944, כאשר פרץ המרד הפולני. אפלולית מתמדת שררהב״משכני" ורק קרני אור בודדות חדרו פנימה. במשך היום, על ידי אימוץ עיני,עלה בידי איכשהו לקרוא, אולם בערבים שרר בעלית־הגג חושך גמור ולא יכולתילקרוא. אז שקעתי במחשבות.קרוב לשנתיים ימים לא ירדתי מעלית עינויים זו, וגם צרכי עשיתי שם,לא ראיתי איש לנגד עיני, מלבד הדיירים, ורק הקולות שעלו מלמטה שמעתי ואתסאון רחובות וורשה עלה אלי כאילו מעולם רחוק ומכושף. ואני, כאילו הייתיגרוטאה בין הגרוטאות שהוטלו לעליית־הגג בה שכבתי, אך גרוטאה זו תבעהאוכל. כן, שכנים היו לי בעלייתי, שכנים בלתי קרואים — הפשפשים היו בנילויתי כל השנים האלה.נחמתי היחידה בימים האפלים ההם היו הספרים. אילולא הקריאה הבלתיפוסקת בהם הייתי שוקע בטמטום מוח. ספרים קראתי ללא הפסק, יום־יום ספרחדש. ואם זכרוני אינו מטעה אותי, וודאי קראתי כ־700 ספר. הייתי רושםשם הספר, מחברו ונושאו. "בלעתי" כל סוגי ספרים: ספרי ילדים, הרפתקאות,מדע, היסטוריה, הכל ראוי היה להיקרא. לאט־לאט התחילה להיווצר תמונת עולםבמוחי. למדתי פרקי היסטוריה רבים, הכרתי מושגים ועקרונות ואידיאלים שלחיים: הודות לספרים עוצבה בי לאט לאט תפיסת עולם וראשית השקפת חיים.מתוך הרהורי וקריאה בספרים גמלה בלבי החלטה נחושה, בשכבי מכווץבמארתי החשוכה: להתגונן כאשר הגרמנים יבואו לקחתני. לכן בקשתי שיקנולי סכין. סכין לא קיבלתי רק אולר גדול קנו לי. אולר זה נהפך לחברי ולאנפרדתי ממנו. ילד הייתי בחושבי כי אפשר להתגונן בפני הגרמנים באולר.עוד נתברר לי, אולי הודות לחינוך שקיבלתי בבית אבי ואולי הודות לקריאהבספרים, כי ארץ יש לי, מולדת, אי־שם במזרח ופולין איננה מולדתי, ולאחרהמלחמה, אעזוב את פולין, אעלה לארצי, למולדת היהודים. כל אותן השנים חייתי280בתקווה, כי אחיה, ואבלה את המלחמה. היתד, זו אמונה בלתי רציונלית, מבלישיהיה לה על מה לסמוך.השכיבה המתמדת ללא תנועה, בקיווץ גפיים, גרמה לרפיון שרירי הרגלים,עד שניטל ממני הכושר לישרן או להלך זמן רב, עד שרגלי חזרו לאיתנן.חלפו ימים, שבועות וחודשים ודבר לא התרחש, חייתי אותם חיים חדגוונייםובלתי־משתנים. לעתים רחוקות קבלתי ידיעה מהורי, ולעתים רחוקות עוד יותרחל מאורע כלשהו בחיי בעלייתי הקטנטונת. לעתים שמעתי רחש עולה מהחדריםואחר שוב השתרר שקט. אך באחד הימים הגיעו אלי קולות רמים. מקטעיהדברים של המשוחחים השונים ושל הבעל והאשה, הבינותי שפרץ מרד בגיטו.התרגשות רבה אחזה את הנוצרים. "מיטיבי", פולני עירוני צעיר, לאומני ביותר,לא נעדר רגשות אנטישמיים, אך אותי הסתיר רק מתוך רדיפת בצע. נימת דיבורועל המרד היתה חדורה נימה של הערכה. היהודים לוחמים בגרמנים בגלוי!היהודים מצליחים להחזיק מעמד וגם להרוג בגרמנים! איזה פלא! לא יאמןדבר כזה מצד היהודים! לבסוף לא יכלו להתאפק, עלו אלי וסיפרו לי עלהמאורעות שפרצו בגיטו וורשה. אינני יודע מה היתה כוונתם; אולי ביקשולהביע הערכתם ליהודים ואולי ביקשו לעודדני, או סתם לספר לי על מאורעהיסטורי בחייה של וורשה. כך נודע לי על מרד גיטו וורשה ועל מלחמת אנילביץוחבריו. לאחר זמן מה נדם הכל וכאשר עלו אלי שנית סיפרו בנימה של זעם,כי בגלל היהודים הורסים הגרמנים את וורשה שלהם.שוב עברו ימים, שבועות וחודשים. מקטעי השיחות שהתנהלו בדירה למטה,הבינותי שהחזית הרוסית מתקרבת, והגיע היום בו שמעתי רעם תותחים. ופתאוםהמולה למטה, התרגשות עצומה, פרץ מרד הפולנים בראשותו של בור קומארובסקי.לא ידעתי הרבה על התפתחותו של המרד, רק אחת הרגשתי, עם כל הפצצה ירדודיירי הבית למיקלט ואילו אני נשארתי נתון לגורלי ולגורל הפצצה הגרמנית.יום יום, בדייקנות של שעון היה מטוס גרמני מפציץ אותנו, עד שבאחדהימים פגעה פצצה והרסה את האגף הימני של הבית בו הסתתרתי. ואני התחלתיאז לקרוא בפעם השניה את הספר האחרון שקבלתי עם פרוץ המרד; אפשרותאחרת לא היתה לי, וכי מה יכולתי לעשות י הפחד של הרחוב שלט עלי, הייתיגם משותק ברגלי ולכן נשארתי במקומי וחכיתי לבאות.להפגזות המרגמות התרגלתי אף לא התרגשתי כאשר פגז פגע בדירה מעלי,בפעולתה היתד, מרגמה מקימה רעש דומה לגיעה של פרה או לחריקת של דלתחלודה של ארון. רעש זה היה מבשר את ההפגזה הקרבה והוא מרט את העצבים.281במתיחות ובדריכות ציפינו לפגזים שעוד רגע קט יפגעו בבתינו. צפיה מתוחהדומה לזו הרגשתי כאשר הפציצו אותנו מטוסי הצלילה הגרמניים. שמעתי צלילתושל המטוס ומחכה אין אונים לפצצה שתיפול על הבית.ככל שנמשך המצב הורגש מחסור במצרכי אוכל ראשונים. בשר סוס הרוגנהפך למטעמי מלך.הגרמנים הרסו באורח שיטתי רחוב אחר רחוב ובית אחר בית. גם תור הרחובשלנו הגיע. האוכלוסיה כולה גורשה החוצה, הגברים הבריאים נשלחו לעבודותלגרמניה ואלו הנשים והילדים גורשו מחוץ לוורשה.בהגיע תורנו, יצאה המשפחה כולה מביתה ואותי השאירו סגור על מנעול.הכיתי לגורלי ואלרי בידי... חשבתי: אולי אצליח להחזיק מעמד במחבואי עדשהרוסים יכבשו את העיר. אך כיצד אחזיק מעמד — לא ידעתי.הגרמנים התכוונו להפוך את ורשה לתל חרבות. בית אחר בית העלו באשורק השלדים נותרו. והנה הגיע גם תור הבית בו הסתתרתי.יום אחד הרגשתי שהדירה מתמלאת עשן, תחילה חשבתי שהעשן ימוג מידואחזיק מעמד, אולם הרגשתי שאני הולך ונחנק. בלית ברירה זחלתי על ארבעוירדתי מעליתי החוצה דרך החלונות ההרוסים. כמעט והסתנורתי, כי זו הפעםהראשונה לאחר שנתיים ראיתי את אור השמש, והימים ימי קיץ. מתאר אני לעצמישמי שראני אז, חשב אותי ליצור שלא מהעולם הזה. מין גוף של ילד הזוחל עלארבע, מגודל פרא ושערותיו מכסות את חזהו, כי זה כשנה לא הסתפרתי ובגדי —סחבתי.בזחילתי ראיתי גוויות שני אנשים מוטלות בחורבות החצר השוממה, וכשלושהצעדים ממני עמדו שני חיילים גרמניים חמושים ומביטים עלי. לפי התלבושתשלהם שהיתר. שונה מתלבושת הז׳נדרמים או זדם. ם. ידעתי כי הם חיילי החזית,לאחר שהתאוששו מההלם שתקפם נוכח הופעתי, לקחוני תחת זרועותי וסחבואוחי אתם.הגענו לכיכר התיאטרון. שם עצר אותנו ז׳נדרם והתפתח וויכוח בינו וביןשני החיילים שהחזיקו בי. כנראה שהתווכחו על מוצאי. הם הפשילו את מכנסילהיווכח אם יהודי אני אם לאו. למזלי הרפה ממני הז׳נדראם והחיילים הביאואותי למקום ריכוזם, שם האכילו אותי, נתנו לי בגדים אחרים. באוסף משונהשל בגדים שחורים וגדולים ממידתי — הביאוני ליד מים והתרחצתי. לפנותערב הסיעו אותי בעגלה לאחד ממקומות הריכוז של האוכלוסיה הפולנית שגורשהמוורשה. זכורני שזאת היתד, כנסיה גדולה וכולנו רוכזנו באולם התפילה הגדול שלה.282בכנסיה מדינו העצורים: הבריאים והצעירים — לעבודת כפייה בגרמניה:החולים לבתי־החולים והיתר גורשו מווארשה, איש איש לנפשו. אותי הביאולבית־חולים, כי לא יכולתי לעמוד על רגלי. היה זה בית־חולים הגדול "טוורקי",שאת חוליו חיסלו הגרמנים.בבית החוליםמקיץ 1944 ועד חורף 1945, עת הרוסים פתחו באופנסיבה החורפית שלהםוכבשו את פולין, עברו עלי בבית־החולים זה.החולים היו עזובים לנפשם. מזון כמעט שלא סופק להם, פרט ל־50 גר.לחם לארוחת בוקר ומים רתוחים. לארוחת־צהרים קיבלתי עלי כרוב במיםרתוחים ולארוחת ערב שוב 50 גרם לחם ומים רתוחים. אך מי שהיד, לו כסףיכול היה להשיג מזון כלשהו להחייאת נפשו. גברים היו מוסרים את מעטהטבק שלהם תמורת מנת הלחם. רופאים לא היו, רק נזירות טיפלו בנו.בתחילה היו לי 500 זלוטי או "גורל", כפי שקראו אז לשטר כזה, מתנתשני החיילים הגרמניים, שאספתי בוורשה לפני הפרדם ממני. כסף זה עזר לימעם בתחילה, כי יכולתי לקנות בו מעט מזוגות, ליד השער של בית־החולים.במהרה אזל הכסף ורזיתי מיום ליום עד שנהפכתי לשלד שקוף.באולם בו שכבתי הייתי הילד היחידי, לכן הסבתי תשומת לב החולים. חלקמהם ניחש כי יהודי אני ואני כמובן הכחשתי בכל תוקף. זכורני, כומר, שהיהמבקר אותנו, ואשר בתפילותיו הנוצריות השתתפתי בקביעות ובאדיקות, לקחנייום אחד הצדה ושאלני באורח דיפלומטי אם אינני בן דת משה? כמובןשהכחשתי. והמצב נשאר בבחינת תיקו. הם מניחים כי יהודי אני ואילו אנימכחיש.בבית־החולים הייתי שוב בין אנשים וקלטתי רשמים ושיחות. זו הפעםהראשונה מזה שנתיים שהייתי בין אנשים חיים. מה גם שהתחלתי להתהלך, אמנםבאיטיות ובצליעה, אך לאט לאט יכולתי להזדקף ולהניע את שרירי ולהתחיללהחזירם למילוי תפקידם. התחלתי ללכת זקוף.כך עברו הימים בבית־החולים. אנשים מתו והשאר המשיכו לחיות. הנותריםבחיים ציפו בכליון עיניים למיתקפה הרוסית וליום השחרור. קוויתי שהורינשארו בחיים ומכיוון שכך ודאי יעמדו בקשר עם האיכר, שאצל בתו וחתנוהסתתרתי בוורשה. תכננתי, כי מיד לאחר השחרור אכתוב לו ואודיע לו על מקוםהימצאי, בתקוה כי כך ימצאוני הורי.283והנה הגיע היום הגדול. מבעוד בוקר שמענו כעין רעם בלתי פוסק הנישאמהמזרח. תחילה לא תפסנו משמעות הדבר, עד שהבינונו כי זו היא מיתקפתהרוסים. האש ורעם התותחים קרבו לעיר וכעבור ימים אחדים שוחררתי.גם בהיותי משוחרר, טענתי כי פולני אני, למרות שניסו לפתות אותי באומרםכי עתה יכול אני להודות על האמת, אבל אני בשלי: יאן ווייצ׳ורק שמי.בכליון עינים חיכיתי לחידוש שירותי הדואר הפולני. ואכן, מיד לאחד הפעלתושיגרתי מכתב לאיכר, אליו הובאתי לפני שנתיים. מאותו רגע חייתי במתיחותובדריכות בצפייה ותקווה כי הורי חיים. אך חוסר הוודאות טלטלני בין יאושותקווה, כי מה אעשה בודד וגלמוד בעולם אכזרי זהיבית החולים החל להתרוקן, איש איש החל לחזור למקומו ולמשפחתו. יותרויותר מיטות עמדו ריקות ורק מעטים נשארו בין כותלי בית־חולים, וביניהםאני. שאלוני למה אני מחכה? ואני התחמקתי בשתיקה או בתשובה סתמית.כל עוד נתנו לי לשהות במקום חיכיתי ולא זזתי.יום אחד עמדה אמי לידי. נפגשנו לאחר פרידה ארוכה ארוכה וכעת —חופשיים. חופשיים מאימת הגרמנים. את הפגישה אין לתאר, אין המלה הכתובהיכולה להביע את קדושת הפגישות בין אמהות יהודיות שניצלו ומצאו אתילדיהם. דל העט ודלה שפת אנוש למסור חוויה כזאת לזולת ומוטב שתשארחרוטה בנפש כפקדון קדוש וטהור.בדרכנו חזרה לעיירת הולדתנו עברנו את ורשה ההרוסה. בדרך חזרהסיפרה אמי את הקורות אותה ואת אבי במשך כל אותה התקופה הארוכה. היאסיפרה על סבתי הינדה ועל בתה הצעירה ביותר מירלה, היא דודתי, שגם הןניסו להסתתר בסביבות העיירה שלנו ושתיהן נרצחו ע״י הפולנים מתוך שחמדואת מעט הכסף שהיה לשתי הגשים הנרדפות, או סתם מתוך אנטישמיות וצמאוןלדם יהודי! כך מצאו סבתי הינדה ז״ל ובת זקוניה והיא באביב ימיה, בטרםמלאו לה עשרים שנה, את מותן מיד פולני מרצחת וקברם אי שם באחד מיערותפולין, בסביבת עיירתנו.הגענו לעיירה. מתחנת הרכבת לקחני דודי אליהו, אח אמי הצעיר ביותר,שגם הוא נשאר בחיים. נפגשתי עם אבי ועם היהודים המועטים שהתקבצו בעיירה,מי מכפרי הסביבה ומי ממחנות הריכוז.קשה היה להכיר את העיירה, בתים רבים נהרסו, אך ביתנו עמד על תילו, כיתחנת המשטרה הפולנית שכנה בו. דומה כאילו התחלנו לחזור לחיים רגילים.אבל היתה זו רק אשלייה.284הבודדים שנשארו מכל בני העיירה היהודית הפורחת, הציצו לתוכה לשעהקלה, אך לא עצרו כוח לשהות בה והלכו הלאה לעולם הגדול. גם מעטהמשפחות היהודיות נוכחו לדעת כי אין עוד חיים כאן. אבי תכנן לעקור ללודז׳וכן תוכנן שאכנס לגימנסיה פולנית. עם זאת החלו הורי בחיפושים אחרי אחיהקטן עזרא, שהושאר בשנת 1942 בחודזצה.אך בשל המאבק בין כנופיות הא. ק. וממשלת פולין בחסות ברית־המועצות,נבצר היה מהורי לנסוע לחודזצה ולחפש את אחי. הסביבה היתה מאד מסוכנת,עקב כנופיות הא. ק. ששרצו שם. אולם שמענו מהכומר של חודזצה כי אחיחי. הכומר סיפר: המשפחה הגויית, לאחר שקיבלה את הכסף החזיקה את הילדזמן מה, אך מאוחר יותר פחדה להסתכן והחליטה להפקיר את הילד ברחובוכד עשו. הילד הושלך לרחוב ושם מצאו אותו שוטרים פולניים. אלה הביאוהולתחנת המשטרה ושאלו את הז׳נדרמריה בליפסק מה לעשות בו. התשובה היתה:"עשו בו כראות עיניכם", והכוונה היתה שיש להרגו. בין השוטרים היה אחדחשוך ילדים והוא לקח את הילד כאילו להוציאו להורג, אבל למעשה הסתיר אותוואימץ אותו. שוטר זה, — סיפר הכומר — עם השחרור עזב את חודזצה ועבר לשטחימערב פולין במגמה להעלים עקבותיו, כי לשוטרים ששירתו את הגרמנים יצאשם רע לאחר השחרור. הורי החלו לחפש את השוטר, ואמנם עלו על עקבותיועד שבא האסון. עד היום אני מבקש את אחי ומנסה להתחקות על עקבותיושנעלמו, עדיין לא אבדתי תקוותי שבמוקדם או במאוחר אמצאנו.כעבור כמה חודשים לשהותנו בעיירה, החלטנו לעבור ללודז/ דודי אליהולקחני ברכבת ללוח׳ והשאירני בדירה שלנו. הוא עצמו חזר לעיירה כדי לשובעם הורי כעבור כמה ימים ולהתישב קבע בלוח/נשארתי לבדי בדירה, ציפיתי להורי. עברו כמה ימים והורי לא הגיעו.התחלתי לדאוג, עד שהבשורה הובאה אלי.פוגרום נערך בעיירה, הפולנים רצחו את הורי, דודי אליהו, את דודתי, אשתושל ר׳ אברהם ליבהאבר ועוד יהודיה. חמישה יהודים, שרידי השואה, נרצחובידי הפולנים. כולם נרצחו בדם קר ע״י רוצחים שצלם אנוש נמחק מהם.יהיה זכרם ברוך ומנוחתם באדמת נכר, רחוק מיקיריהם, מנוחת אמת תהיה.אך דמם השפוך יזכיר לנו ולעולם, כי הפולנים שותפים היו לחיה הנאציתברציחת היהודים* שותפים טמאים, רוצחים בדם קר. בל נשכח זאת לעולם!285פון באהעלטעניש צו באהעלטענישאברהם מרדכי ליבהאבער1פרייטיק, דעם ערשטן סעפטעמבער 1939, ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן,האב איך זיך באדארפט מעלדן צום מיליטער אין ראדאם. אבער שוין פרייטיקפרי זענען די דייטשע עראפלאנען געפלויגן איבער דעם בנין ווו ס׳איז פארגעקומעןדי מאביליזאציע און געווארפן באמבעם. מ׳האט אונדז געהייסן פארן אהיים.צוריק פון ראדאם זענען מיר געפאוץ מיט פערד־און־וואגן, ווייל די גאנצעבאן־ליניע איז געווען צעשטערט. מאנטיק פרי בין איך געקומען אין גניעוואשאוו.מיין געשעפט איז געווען ליידיק, ווייל גניעוואשאוו ליגט 10 קילאמעטער פוןדעמבלין, א וויכטיקער סטראטעגישער פונקט, דערפאר זענען די דייטשע ערא־פלאנען כסדר געפלויגן איבערן שטעטל. זענען מיינע יידישע גוטע פריינדא גאנצן שבת־צו־נאכטס און זונטיק געווען ביי מיר אין געשעפט און אוועק־געפירט אויף וועגענער די סחורה צו מיינע באקאנטע, וועלכע האבן געהאטקעלערס. דארט איז די סחורה געלעגן ביז מוצאי־שבת תשובה ווען אין שטאטאיז אריין דייטשיש מיליטער. דער קאמענדאנט האט ארויסגעגעבן א באפעל, אזדי וואם וועלן באהאלטן סחורה׳ וועח דערשאסן. מיר האבן די סחורה צוריקגעברענגט אין ארדענונג.דעם 24סטן סעפטעמבער אין דער פרי, איך קום פון דאווענען און דערזע,אז מיין געוועלב איז או׳־פגעריסן, דייטשן זענען אינעווייניק. איך האב זייגעפרעגט וואם זיי ווילן, וועל איך זיי געבן. זיי האבן געפאדערט א שאליק אויפןהאלדז. כ׳האב יעדן פון ליי געגעבן א שאליק. מיט א האלבער שעה שפעטערזענען געקומען צענדליקער דייטשן, מ׳האט אויפגעריסן די טירן פון געשעפטאון געהייסן ראבירן, נעמען וואס יעדער איינער וויל. אין שטאט זענען געוועןפיל פויערים פון די דערפער. זיי האבן גענומען וואס און וויפל זיי האבןגעוואלט. כ׳האב געזען, אז אלץ איז פארלוירן. כ׳האב אונטערגעשיקט יידישעפרויען, מיט פאטשיילעס אויפן קאפ, זיי זאלן אויסזען ווי פויערטעס און נעמעןוואם נאר זיי קענען. מיט עטלעכע טעג שפעטער, האב איך פון זיי אלץ צוריק286באקומען. א טייל האב איך באלוינט פאר זייער טירחה. נאד דער רוב פון זייהאט נישט געוואלט נעמען פאר זיך.זונטיק ביינאכט האט מען אוועקגעשטעלט צוויי דייטשן צו היטן ראםגעוועלב. אין מיטן נאכט האבן דייטשן געקלאפט, כ׳זאל זיי עפענען דאם גע־שעפט און דערביי פארזיכערט, אז זיי וועלן מיר קיין שלעכטס נישט טאן, זייווילן מיר בלויז עפעם זאגן. איך האב געעפנט די טירן. האבן זיי געבעטן, אזאיך זאל זיי ביידע געבן יעדן אויף אן אנצוג, וועלן זיי מיר עפעם זאגן, וואטוועט מיר צונח קומען. כ׳האב זיי געגעבן אויף אן אנצוג. האבן זיי מיר גע־זאגט, אז מארגן פרי קומען פאלקם־דייטשן מיט וועגענער און מ וועט אלץ ארויס־פירן, טא וואס איך קען נאד, זאל איך באהאלטן. מיינע עלטערן זעגען מ־ט מירגעווען א גאנצע נאכט. מיין פאטער האט מיר געעצהט אויף וועלכן ארט און וויאזוי איד זאל באהאלטן די סחורה.2אויף מארגן, מאנטיק פרי, האט מען אלע יידישע מענער געטריבן צודער ארבעט — טראגן שטיינער פון איין ארט אויפן צווייטן, אן א ציל, אביאונח צו דערנידעריקן. אויך דעם גניעוואשאווער רב האט מען ארויסגעשלעפטצו דער ארבעט. ער האט געמולט טראגן די תפילין של ראש אויפן קאפ אוןדעם של יד אויף דער האנט — און אזר האט מען אונדז אלע פאטאגראפירט.צום געשעפט זענען די דייטשן צוגעפארן מיט לאסט־אויטאס און ארויפגעלייגטדי גאנצע סחורה, זי אוועק געפירט אין די דערפער לעבן אונדז, וואס זענעןגעווען באזעצט מיט פאלקס־דייטשן. די סחורה וועלכע כ׳האב געהאט באהאלטןא דאנק מיין פאטערס עצה, איז מיר פארבליבן, אויך די וועלכע כ׳האב צוריקבאקומען פון די יידישע פרויען און יענע ארטיקלען, וועלכע מיין פרר האטגעהאט איינגעקויפט אין ראדאם. דאם אלץ און א סומע געלט, האט מיר גע־האלפן איבערלעבן די פינצטערע מלחמה.די סחורה האב איך געגעבן צו באהאלטן צו העכער דרייסיק ארנטלעכעקריסטן פון די דערפער ארום גניעוואשאוו. א באפעל איז געווען, אז יעדערייד וואם האט אין זיין באזיץ שניט־סחורה, מוז ער זי איבערגעבן דער שטאט־פארוואלטונג. יעדער פון די פויערים, וועמען כ׳האב געגעבן צו באהאלטן דיסחורה, האט מיד פארזיכערט, אז ער וועט אלץ טאן, כדי נישט איבערגעבן דיסחורה דעם דייטש.287מיט עטלעכע טעג שפעטער איז דער פויער ליעם, פון דארף מארקיוואלע,4 קילאמעטער פון גניעוואשאוו, אוועק צו די דייטשן און זיי דערציילט, אז בייאים ליגט שניט־סחורה, וואט א ייד האט באהאלטן — און ער וויל דאס זייאיבערגעבן. זיין כוונה איז געווען: די דייטשן וועלן אים געבן 10 פראצענטפון דער סחורה און ער וועט ביי זיי זיין אן ארנטלעכער פאליאק, וואט האטפיינט יידן. (דאם האט מיר איבערגעגעבן זיין איידעם). א טאג נאך דעם איזגעקומען דער פויער און מיר דערציילט, אז די דייטשן האבן זין* דערוווסט אזער האט יידישע סחורה, האבן זיי ביי אים אלץ צוגענומען.אין ערשטן ווינטער פון דער מלחמה, פרייטיק־צו־נאכטס כ׳ כסלו, נאכןעסן, ווען אלע זענען געשלאפן און די מאמע האט געלייענט אין טייטש־חומשדי סדרה פון דער וואך, האט זי פלוצלונג באקומען א ברוך. אלע אין שטובהאבן זיך באמיט זי צו ראטעווען, ס׳האט אבער נישט געהאלפן. ארויסגיין איןגאם איז געווען פארבאטן, מ׳האט דערפאר געקענט דערשאסן וועוץ. ערשטצומארגנם, שבת האט מען געבראכט דעם דאקטער, וועלכער האט געזאגט, אזס׳איז שוין צו שפעט. ביז 12 שעה נאכן ברוך האט מען נאד געקענט ראטעווען.איצט איז שוין פארשוואלן, מ׳קען גארנישט טאן. מיינע שוועסטערס פייגע אוןהינדע זענען געפארן קיין דעמבלין צו ברענגען דעם שפיטאל־דאקטער, נאראים נישט באקומען. זענען זיי געפארן קיין קאזשעניץ און געברענגט דעםדאקטער פארזשען. ער האט געראטן מען זאל די קראנקע שיקן אין זיין מאשיןקיין קאזשעניץ און זי אפערירן אין שפיטאל. מיר זענען ביינאכט געפארן מיטא וואגן קיין קאזשעניץ אין שפיטאל, ווו מיין מוטער איז שוין געווען אפערירט.מיר זענען געשטאנען ביים בעט — און מיט צוויי שעה שפעטער האט זי אוים־*********** *.\*^ *1*^*♦**•** ******** ***** ****** ***^^* ****** ***\*♦ ***** ******* ***^******1114441 ₪4 44 *■* 1 1^4* ■ץ *4 *4+■*< ן ן* 4*1 ^ 1 *4 —ו י 4* > *■ן ז 1 י* י" | 1 1 יי״ 4*1 1 < *4* ו4\ \4 *4 1 *1 *1 ןהאבן מיר צוריק געברענגט איר טויטן קערפער קיין גניעוואשאוו.מיר האבן געשיקט א קריסט מיט פערד־און־וואגן, ער זאל ברענגען פוןמארקישאוו דעם ברודער פנחס־יעקב. דער וועג איז געווען פארבונדן מיטסכנת נפשות, באזונדערס פאר יידישע מענער.פרייטיק 12 בייטאג, האט דאס גאנצע שטעטל אפגעגעבן מיין מוטער דעםלעצטן כבוד.3סוף 1939, האבן די דייטשן ארויסגעטריבן אלע יידן פון פולאוו. זענען פיליידו אנטלאפן צו אונדז אין שטעטל. אונדזער הויז איז באשטאנען פון א גרוים288געוועלב, א קיך און עטלעכע גרויסע צימערן, א באזונדערע וווינונג פארן פאטעראון א לובלינער חסידים־שטיבל. ווען די פליטים פון פולאוו זענען געקומעןקיין גניעוואשאוו, האבן מיינע עלטערן געוווינט מיט מיר צוזאמען און זייערוווינונג, ווי אויד דאס לובלינער שטיבל זענען פארנומען געווארן דורך דיפליטים פון פולאוו. ווען די דייטשן האבן איינגעשטעלט דאס געטא, האט מעןאין אונדזער הויז אריינגעזעצט עטלעכע משפחות. איין צימער איז געווען פאראונדזער משפחה, וואס איז באשטאנען פון 9 מענטשן. ביינאכט איז מייןשוועגערין שיינדל און טאכטער הינדע מיטן קינד געשלאפן ביי מיין פלימעניקפנחס גאלדשטיין און מיין ברודער פנחס־יעקב איז געשלאפן מיט אונדזערפאטער.אין 1942 האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל, אז דער ייד וואס וועטטראגן א בארד, וועט באשטראפט ווערן. האבן די רעליגיעזע יידו, ואני בתוכם,וואס האבן נישט געוואלט אראפנעמען די בארד, גענומען א טיכל און פאר־בונדן דעם קאפ מיטן פנים, גלייך די מענטשן וואלטן געליטן ציין־ווייטיק...איינמאל איז פארבייגעגאנגען דער פאלקם־דייטש ראטקא און באמערקט וויאיד גיי פארבונדן דעם קאפ, איז ער אריבערגעשפרונגען די געטא־צוים אוןגענומען מיך יאגן ביזן סוף פון געטא. כ׳האב ווייטער נישט געקענט לויפן, האטער מיר געגעבן א פאטש, אריינגעטריבן צו א פריזירער און באפוילן אפ־ראזירן די בארד פון דער לינקער זייט — פון די פאות ביז די גאמבע און נישטוואגן אראפנעמען די רעכטע זייט פון דער בארד. איך האב ווייטער פארבונדןדאס פנים, ביז די לינקע זייט בארד איז צוריק געוואקסן.ווען די דייטשע זעלנער זענען צו אונדז געקומען, האבן זיי פון בית־המדרשגעמאכט א שטאל פאר פערד. ווען זיי זענען אוועק צום פראנט און אין שטאטאיז געווען אן עפידעמיע פון פלעק־טיפום, פון וועלכן פיל יידן זענען געשטארבן,האט מען דאס בית־המדרש פארוואנדלט אין א שפיטאל.4אין אויגוסט 1942, האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל, אז ביז פרייטיקמוז גניעוואשאוו זיין ריין פון יידן און וועלכן ייד מ׳וועט טרעפן נאך פריי־טיק, וועט גלייד דערשאסן ווערן. דער באפעל איז געווען צו פארן קיין זוואלין,21 קילאמעטער פון גניעוואשאוו, אבער יידו זענען זיך צעלאפן ווו די אויגן האבן289געטראגן — קיין קאזשעניץ, דעמבלין, ליפסק, טשעפאלאוו. כאטש צו די לעצטעדריי ערטער איז דער וועג געוועזן א סך ווייטער און פארבונדן מיט סכנות נפשות,אבער מ׳האט געוווסט, אז דארט לעבן די יידו רויק, נישטא קיין געטא.אין די טעג פון מיטוואך ביז פרייטיק, וואס מיר האבן נאד געמעגט זיין איןגניעוואשאוו, איז ביי די פאליאקו געוועזן א יוכדטוב, פון אלע דערפער ארוםגניעוואשאוו זענען זיי געקומען אין שטאט. זיי האבן גערעדט צו די יידן: "וואסדארפט איר דאס אלץ מיטנעמען, גיט עם אונדז צו באהאלטן. ווען איר וועטצוריק קומען נאד דער מלחמה, וועלן מיר אייך אלץ אפגעבן"". אויד די פאליאקןוועמען איך האב אנפארטרויט מיין פארמעגן, האבן בשעתו פארזיכערט, אזאיד און מיין משפחה וועלן ביי זיי קענען זיך אויסבאהאלטן, ביז די מלחמה וועטזיך ענדיקן. נאר איצט זענען זיי געקומען אנזאגן די בשורה, אז כ׳קען ביי זייאפילו די שוועל נישט אריבערטרעטן — און וואס כ׳האב ביי זיי באהאלטן, וועלןזיי אפגעבן נאד דער מלחמה, אויב ס׳וועט ווער פון אונדז צוריק קומען,כ׳האב באשלאסן נישט צוהערן זיך צו די באפעלן בון די דייטשן און עצותפון מיינע פאלשע פריינד, די פאליאקן, נאר אז כ׳מוז זיך און מיין משפחה אויס־באהאלטן. דאם געלט וואם איך האב און די סחורה וואם ליגט ביי די גויים —ווי ווייט מעגלעך אליין אויסנוצן. כ׳האב אויסגעזוכט א פאליאק, וואס כ׳האבאים קיינמאל נישט געטרויט, זייער אן ארעמער גוי. כ׳האב געוווסט, אז ער איזאן ארנטלעכער און אים געזאגט, אז כ׳וויל זיך ביי אים אויסבאהאלטן א שטיקלצייט פארן פרייז פון 100 זלאטעס א טאג פאר יעדן איינעם פון מיין משפחה,ד. ה. — 400 זלאטעם א טאג, וואם איז דעמאלט געווען זייער א גרויסע סומעגעלט.מיר זענען ביי אים געווען באהאלטן צוויי וואכן. דורך דער צייט האבן מירדעם פאליאק געשיקט געווויר וועדן ווו געפינען זיך נאד יידן אין דער געגנטאון ווו את דער זיכערסטער ארט צו לעבן. מיר האבן אויסגעקליבן דאס דארףכאטש, 35 קילאמעטער פון גניעוואשאוו. פאר דער מלחמה האבן דארט געלעבט20 יידישע פאמיליעס און אין די מלחמה־יארן — עטלעכע הונדערט. עם איזדארט געווען א יודענראט. קיין געטא איז נאד נישט געווען. מיר, דאס הייסט איךאון מיין פאמיליע, אויך מיין ברודער גרשוו־הענעך מיט זיין פאמיליע, וואסזענען געווען באהאלטן אין א דארף, האבן געדונגען פערד־און־וואגן און במשךדער נאכט זענען מיר אנגעקומען אין כאטש.ווי נאר מיר זענען אראפ פון דעם וואגן, האט ווער פון יודענראט מיר290געזאגט, אז זיי פרייען זיך שטארק וואם אזא מענטש וד איך בין צו זיי געקומען.נאר פאר דעם זכות צו וווינען אין כאטש מוז איך זיי געבן 1.500 זלאטעס. אידהאב זיי געגעבן דאס געלט את מיר זענען "געכשרט געוואר!" צו וווינען איןכאטש.ראם דארף איז ארומגערינגלט מיט וועלדער. דער רוב פויערים האט בא־לאנגט צו דער פוילישער אונטערערדישער ארגאניזאציע א. ק. (ארמיא קראיאווא).מיר האבן געדונגען א שטוב ביי א פויער. מיט אייניקע טעג שפעטער זענען צואונדז אין שטוב אריץ באנדיטן און פון מיר און מיין פרוי צוגענומען דאם פוי־לישע געלט וואם זיי האבן ביי אונדז געפונען. ביי די קינדער האבן זיי נישטגעזוכט.5נאכן צונעמען פון אונדז די סחורה און ראם פוילישע געלט, איז מיין פרוי,מיט נאד עטלעכע יידישע פ ר ויען, געגאנגען צופום קיין גניעוואשאוו, איינצו־קאסירן א ביסל געלט. זיי האבן געטראגן פאטשיילעס אויפן קאפ. נאכן אפזייןצוויי טעג אין גניעוואשאוו, ווען זיי זענען צוריקגעגאנגען קיין כאטש, זענען זייבאפאלן די קינדער פון די רייכערע פאליאקן פון שטעטל און ביי זיי צוגענומעןאלצדינג. אויך דעם דימענט־רינג, וואס מיין פדוי האט געטראגן אויפן פינגער.אין כאטש האט מען זיך געריכט, אז יעדע מינוט זאל אראפקומען א שטראף־עקספעדיציע פון ם. ס" כדי צו ליקווידירן די א. ק., איז בעסער, אז מיד זאלןדא נישט זיין. איך און מיין פאמיליע, דער ברודער גרשון־הענעך מיט זיין פא־מיליע, זענען מיט א געדונגענער פור געפארן קיין טשעפאלאוו, ווו ס׳האבן זיךגעפונען מיין שוועסטערס זון און מיין שוואגער פנחס מיט זיין משפחה. איןטשעפאלאוו איז געווען א גיהנום. דער יודענראט האט נישט געוואלט איינמעלדןדי צוגעקומענע. אויף יעדן טריט און שריט איז געווען א דייטש און געפאדערטא שיין, אז מ׳איז פון טשעפאלאוו. ווער עס האט נישט געהאט קיין דאקומענטאיז אויפן ארט דערשאסן געווארן. ווו צו באהאלטן זיך איז נישט געווען. איזגעבליבן איין אויסוועג: צושטעלן זיך צום אויסגראבן קארטאפל פאר דיגוטבאזיצערס, אן געצאלט, אפילו נישט קיץ עסן. דער אויפזעער איז געוועןא פאליאק. אויב מ׳האט נישט שנעל אויסגעקאפעט די קארטאפל, האט ער מיטא בייטש געשמיסן איבערן פנים און הענט.מיין ברודער גרשון־הענעך מיט זיין משפחה זענען געפארן קיין קאזינאוו,291צו מיין שוועסטער פייגע און איר משפחה, ווי אויך צו מיין ברודער פנחס־יעקבמיט זיין משפחה, וועלכע זענען דארט געקומען מיט אייניקע וואכן צוריק.שבת אין דער פרי הערט מען, אז אין קאזינאוו איז אן אויסזידלונג. דאםמיינט, אז טשעפאלאוו וועט באלד נאכקומען, שברדצדנאכט האבן מיר געדונגעןפערד־און־וואגן און מ׳איז צוריק געפארן קיין כאטש. אויך מיין שוועסטערם זוןפנחס צווייגנבערג מיט זיין משפחה זענען מיטגעפארן.6מאנטיק איז טאקע פארגעקומען די אויסזידלונג פון טשעפאלאוו. דינסטיק איזגעקומען זשאנדאמעריע פון ליפסק און באפוילן, אז אלע יידן פון כאטש מוזןזיך צוזאמענקלויבן אין עטלעכע הייזער ביים פוילישן מאגיטטראט. דער ייד וואטהאט נישט באוויזן אזוי שנעל צו פארלאזן די וווינונג, וועלכע איז געווען בשכינותמיט פאליאקן, איז אויפן ארט דערשאסן געווארן. די זשאנדארמען האבן דערנאךבאפוילן, אז דער יודענראט מוז איינצאלן פאר יעדער יידישער פאמיליע 500זלאטעס, כדי באקומען א פערד־און־וואגן צו פארן קיין טארלא, וואס איז בא־שטימט געווארן אלם זאמלפונקט פאר די יידן פון די שטעטלעך אין יענער געגנט.ביין אין דער פרי זענען מיר אלע געווען אויפן פלאץ. דער עלטסטער פוןדי זשאנדארמען האט געזאגט: ״ווער עם וועט געבן 1000 זלאטעס, וועט בלייבןאויפן ארט דריי טעג, ביז מען וועט צוזאמעננעמען אלע יידישע זאכן, וואט זענעןגעבליבן אין כאטש, זיי אויפלאדן אויף וועגענער און איבערשיקן אין ליפטק.שפעטער וועט מען אונדז פאראייניקן מיט אונדזערע פאמיליעם און איבערשיקןקיץ סקארזשיסק".איך, מיין זון יעקב־לייב, פנחס צווייגנבערג, פנחס גאלדשטיין און זיין שווערוואלקע שיינבאום און, דוכט זיך, יאטל טיראנגעל האבן געגעבן צו 1000 זלאטעסיעדער. מיר האט אויטגעפעלט עטלעכע הונדערט זלאטעס, נאר פנחס גאלדשטייןהאט מיר געבארגט דאס געלט. (ווען ער בארגט נישט דעמאלט די סומע, וואלטןאיך מיט מיין זון, פנחס צווייגענבערג מיט זיין פאמיליע נישט איבערגעלעבטדי אויסראטונג. שפעטער האב איך פאר זיי געשאפן באהעלטענישן).מיר זענען פארבליבן אין כאטש, כדי צוזאמענקלויבן יידיש האב־און גוטס.מיר האבן פארזיכערט אונדזערע פרדען און קינדער, אז מיר שיקן נאד זייא מענטש מיט פערד־אץ־וואגן, זיי צוריק ברענגען פון טארלא. דאו וועלן פיר292פרוות צוקומען אין די דערפער אדום גניעוואשאוו, וווי מיר קענען יעדן פאליאקאון פרובירן זיך אויסבאהאלטן.מיטוואך, א גאנצן טאג, האבן מיר צוזאמענגענומען דאס הפקר־געווארענעיידישע פארמעגן. ווען ס׳איז געווארן נאכט, זענען מיר אוועק צו דעם קריסטוואט האט אונדז באדארפט ברענגען די פרויען און קינדער פון טארלא — אוןביי אים זיך אויסבאהאלטן. דאנערשטיק ביינאכט איז ער געקומען צו אונדזאויפן בוידעם און דערציילט, אז אין וואלד זענען דא עטלעכע אנטלאפענע יידן.מיר האבן באשטימט, אז ביינאכט וועט מען זיך צוזאמענקומען. אבער יענעםאוונט זענען אונדז באנדיטן באפאלן. איך האב באקומען מיט א שטעקן איבערןקאפ, כ׳בין געפאלן באוווסטלאז. די באבדיטן האבן צוגענומען אלץ וואט זיי האבןגעטראפן, נאר ביי די קינדער האבן זיי נישט געזוכט.7גאך דעם אנפאל האבן מיר געדונגען א פויער, ער זאל ביינאכט אונדזפירן נענטער צו גניעוואשאוו, אזד, אז מיר האבן נישט געטראפן זיד מיט דימענטשן פון וואלד. (איך מיין, אז פנחס צווייגנבערג איז זיי געגאנגען זען — אוןדארט געטראפן זיין מוטער, מיין ברודער פנחם־יעקב מיט זיין פדוי שיינדל, מייןשוועטטער פייגע. די פאליאקן זענען זיי באפאלן, אלץ אוועקגערויבט און דערנאךאיבערגעגעבן די דייטשן. מ׳האט זיי געפירט קיין ליפסק און דערשאטן אויפןיידישן בית־הקברות. פנחס צווייגענבערג ודיסט אפשר מער וועגן דעם, וויילביינאכט האט ער זיי באדארפט ברענגען צו אונדז).דורך די גאנצע נאכט וואט דער פאליאק האט אונדז געפירט נענטער ציגגיעוואשאוו, האבן מיר באוויזן דורכצופארן א האלבן וועג, ווייל מיר האבןגעהאט מיט זיך קליינע קינדער, מען האט זיי געמוזט טראגן. וואלקע שיינבאום,דער שוויגער־פאטער פון מיין פלימעניק פנחס גאלדשטיין, וואט איז מיט אונדזמיטגעגאנגען, האט אין יענעם דארף געהאט א באקאנטן פאליאק. מיר האבן זיךדארט אפגעשטעלט איבערן טאג. ווען ס׳איו געווארן נאכט, זענען אונדז ווידערבאפאלן באנדיטן און צוגענומען אלץ וואט איז געבליבן נאכן איבערפאל פאריקענאכט.פארטאג זענען מיר אנגעקומען אין דארף זוואלע. דאס ערשטע וואט כ׳האבגעטאן: אריינפירן מיין משפחה אין דער סטאדאלע פון פויער, ביי וועלכן כ׳ביןגעווען אויסבאהאלטן די ערשטע צוויי וואכן ווען מיר האבן פארלאזן גניעוואשאוו.293פנחס צווייגענבערג מיט זיין פאמיליע האב איך אוועקגעפירט צום פויער סטאךקוביצקי, וואס האט פארזיכערט, אז ער וועט אויסבאהאלטן דעם ייד. דער פויעראיז געווען דער אייגנטימער פון א וואסער־מיל, און דאס ארט איז געווען זייערגוט פאר אויסבאהאלטן זיך. אדום איז געווען א וואלד, אפגעזונדערט פון אבדערעהייזער, ווו ס׳האבן זיך באוויזן ווייניק מענטשן.איך בין צוריק אוועק צו מיין משפחה אין דער סטאדאלע פון פויערגאווראן. אין דער פרי, ווען ער איז אדיין אין שייער און אונדז דערזען, האט עראויף אונדז אנגעשריגן, אפילו געדראט. קוים געקענט איבערזיצן דעם טאג.ווען 0 איז געווארן נאכט, בין איך אוועק זוכן א ניי באהעלטעניש — און געפונעןביי אן ארעמען פויער. ער האם פאר זיך געהאט אויפגעשטעלט א הויז פון צווייצימעדן און באוויזן אויסצופארטיקן נאר איינם. דאס צווייטע איז געווען פאר־קלאפט מיט ברעטער. דארט האב איך זיך אויסבאהאלטן מיט מיין משפחה. דערפויער האט געמאכט א פארשטעלטן אריינגאנג.אייניקע טעג שפעטער, בין איך אין א פינצטערער נאכט אוועק צו פנחסצווייגענבערג מיט זיין משפחה, אויסבאהאלטענע ביים פויער סטאך קוביצקי. וועןכ׳בין אריין אין דער סטאדאלע, האט רייזל צווייגענבערג מיך געבעטן צוווארטןביז פנחס וועט קומען, ווייל דער פויער וויל זיי נישט האלטן. איך בין געווארןצעטומלט: וואס טוט מען? ווו גייט מען? ווען פנחס איז אנגעקומען, האט ערמיר דערציילט: "דער באלעבאס זאגט, אז מען שמועסט אין דארף, אז ער,קוביצקי, באהאלט־אוים יידן און ר׳האט מורא פאר א מסירה. קוים טרעפט מעןביי אים א ייד, וועט מען אים און זיין משפחה דערשיסן און דאס הויז פאר־ברענעך.נישט געווען קיין סך צייט צו ווארטן. איך האב פנחסן אוועקגעפירט דערוויילאין מיין באהעלטעניש את באשלאסן זיי איינצוארדענען צווישן דארף קאלא אוןפאדראוויץ, ווו עס האט געוווינט אן איינלאמע קריסטלעכע משפחה, וועלכע איךהאב גוט געקענט. שפעט בייבאכט האבן מיר דארט אנגעקלאפט. די פויערטעהאט זיך געפרעגט ווער ס׳איז. אז איך האב אנגעגעבן מיין נאמען, האט זיגעעפנט דעם הויף. איך האב איר געזאגט, אזוי ווי פנחס צווייגענבערג האט איןשטאט א הויז, וועט ער עם איר אפשרייבן, אויך צאלן וואכנגעלט פאר אויסבא־האלטן אים און באשפייזן. מיט צוויי טעג שפעטער, האבן פנחס און זיין פאמיליעזיך געפונען ביי סטאך מאסלאווסקי.294אין דער זעלבער צייט, איז מיין שוועסטער הינדע און איר טאכטער מירעלעגעווען אויסבאהאלטן אין דארף זוואלע, ביים פויער מאלענדא. אין איינער א נאכטהאט זיין זון געזאגט צו מיין שוועסטער מיט איר טאכטער, אז ער ודיסט ווואיר זון פנחס גאלדשטיין באהאלט זיך אדם, ער קען זיי צופירן צו רעם ארט.ביידע פרויען האבן מסכים געווען. ווען ער האט זיי ארויסגעפירט אין מיטןוועג, האט ער מיט א שטעקן גענומען שלאגן איבערן קאפ מיין שוועסטער מיטאיר טאכטער און שפעטער מיט א שטריק איבערן האלדז דערשטיקט די מוטעראון די טאכטער, מירל, וועלכע איז אומגעפאלן און געחלשט. דער פויער האטגעמיינט אז ביידע זענען טויט, האט ער פון זיי אלץ צוגענומען און צוריק אוועקצו זיך אין הויז. מיט עטלעכע שעה שפעטער האט מירל זיר אויפגעכאפט אוןגעזען ווי איר מוטער איז טויט. איז זי אריץ אין דער נאענטסטער כאטע. זיאיז געווען פארבלוטיקט און האט רעם פויער אלץ איבערגעגעבן. צו מארגנם איזפאליציי געקומען פון שטאט און מ׳האט מיין פארפייניקטע שוועסטער קוברגעווען אויפן ארט.8מירל, הערצקע, דער זון פון מיין ברודער גרשון־הענעך און נאך דריי יידישעבחורים, האבן זיך געשאפן א באהעלטעניש ביי אן אנדערן ארעמען פויער. אויךמיר, ווי דערמאנט, זענען געווען באהאלטן ביי אזא פויער. ווען ער האט פוןאונדז באקומען געלט, האט ער זיך אנגעשיכורט און גענומען זיך באדימען, אזביי אים זענען באהאלטן יידן. א געוויסן דינסטיק ביינאכט, נאך רעם מארק־טאג,איז צו דעם פויער געקומען א פאלקם־דייטש און געוואלט אונדז נעמען צו דערזשאנדארמעריע אין זוואלין. ער איז מיט אונדז אויך געגאנגען צו א צווייטערבאהעלטעניש, ווו ס׳איז געווען באהאלטו יוסף טיראנגעל מ־ט זיין פרוי אוןדער דערמאנטער הערצקע. איך האב דעם פאלקם־דייטש געגעבן א סומע געלטאון געזאגט, אז פנחס צווייגענבערג וויל זיך מיט אים זען, ער האט אים ווינדטיקס איבערצוגעבן. (דער פאלקם־דייטש איז פאר דער מלחמה געווען בא־פריינדעט מיט פנחסן). דער דייטש האט געמיינט, אז פנחס צווייגענבערג ווילביי אים באהאלטן שניט־סחורה אדער געלט. האט ער אונדז געלאזט פריי אוןמיר זענען אוועק פון דעם ארט.די זעלבע יאכט בין איך מיט מיין משפחה אנגעקומען אין דער בא״על־טעניש, וואם כ׳האב געשאפן פאר פנחס צווייגענבערג און זיין פאמיליע ביי295סטאך מאסלאווסקי. דארט זענען מיר געווען באהאלטן א יאר צייט. דער פויערהאט געהאפט צו ויעה דער אייגנטימער פון דעם שיינעם נייעם הויז וואם פנחסצווייגענבערג האט פארשריבן אויף מאסלאווסקיס נאמען. אויך זיין פרוי, דיסטאכאווע, האט דערביי געהאט איר כוונה. זי איז געווען א פרומע, גלויביקעקאטאליקין. דער גלח האט יעדן זונטיק אין זיין דרשה געזאגט, אז אלע יידןמוזן אומקומען איבער דער זינד פון קרייציקן יעזוסן. די קריסטין האט אבערגעהאפט, אז מיין זון וועט בלייבן לעבן, וועט ער זיך שמדן און אויד זיינעעלטערן. דער זון וועט חתונה האבן מיט איר טאכטער, וועט זי, די סטאכין, האבןא גרויסן זכות ביי דער הייליקער מאריא...נאך צוויי וואכן זיין דארט, איז געקומען סטאך און געזאגט, אז אין דארףשארנאוו, אויף דער באן־ליניע, האט מען געפונען ליגן פינף יידו מיט אפגע־שניטענע אויערן און פינגער, ווייל זיי האבן געטראגן גאלדענע אוירינגלעד אוןגאלדענע רינגלעך. זיי זענען געווען די אייניקלעך פונעם גניעוואשאווער רב,ר׳ יעקב־לייב צוקערמאן - א מאן מיט א פרוי און זייער קינד, אויר א פארפאלק,קינדער פון די שענסטע רייכסטע מענטשן פון שטעטל, פון דער משפחה פוןשמואל קארמאן. זיי זענען געווען באהאלטן ביי רייכע פאליאקן פון דארף, וועמענסזון איז געווען א מיטגליד אין דער א. ק. ער האט זיי איבערגעגעבן צו דיפוילישע פאשיסטן, וועלכע האבן די יידן פארפייניקט און בארויבט.9דאם ערשטע יאר זענען מיד געווען אויסבאהאלטן ביי די מאסלאווסקיס:איך און מיין משפחה; פנחס צווייגענבערג און זיין פאמיליע; זיין שוועסטערמרים (איצט אין אמעריקע). סך־הכל — 9 פערזאן. מיר זענען בייטאג געזעסןשטארק צונויפגעדרענגט. אין די נעכט איז מען ארויס אויפן הויף און אויד גע־עפנט די טיר, כדי איבערלופטערן די באהעלטעניש. אפטמאל האט אונדז באזוכטפנחס גאלדשטיין און זיין פדוי שיינדל. אין יענער צייט האב איך אפגעזוכט א בא־קאנטן פויער, סטאך גאווראן פון זוואלע און האב אים געגעבן צו באהאלטןשניט־סחורה. ער איז געווען אן ארנטלעכער קריסט, געהאט א טאכטער אוןאיידעם אין ווארשע. ער האט געוואלט אויסבאהאלטן מיין פחי חיה־שרה, מיטןקינד משה־מענדעלע, פאר א געוויסער סומע. אזוי ווי מיין פרוי האט נישט בא־הערשט גוט די פוילישע שפראך, האב איך פאר דעם מורא געהאט און די בא־העלטעניש איבערגעגעבן דער פרוי פון מיין פלימעניק, פנחס גאלדשטיין מיט296איר זון יעקב (איצט אין ישראל). אזוי זענען מיר פארבליבן אין אונדזער בא־העלטעניש צען מיילער צום עסן.איין מאל א זונטיק, נאכן קומען פון קלויסטער, איז צו אונדז אריין דיפויערטע און געזאגט:— דער גלח האט היינט געהאלטן א רעדע, אז צוליב די זינד וואט די יידןהאבן געקרייצט יעזוסן, וועט נאך דער מלחמה נישט איבערבלייבן קיין אייןייד. דעריבער איז א שאד אונדזער מאטערניש, ווי איר ארבעט און ריזיקע. זיודל מ׳זאל זי באפרייען פון דעם אלעמען, מיר זאלן פארלאזן איר הויז.מיין פלימעניק פנחס גאלדשטיין האט געזען, אז זי מיינט ערנסט, אז מירזאלן אוועק, אבער ווו צו גיין איז נישטא. איז ער געפאלן אויף א המצאה:שפעט אין אוונט, ווען די פויערטעס קינדער זענען שוין געשלאפן, איז פנחסגעקומען צו איר אין הויז און געבעטן א טובה. אזוי ווי ער ווייסט, אז די יידןקומען אום איבער די זינד וואם מ׳האט יעזוסן געקרייציקט, פארלאנגט ער פוןאיר זי זאל מארגן פרי גייך צום גלח און אים זאגן, אז ביינאכט זענען פארביי־געגאנגען יידישע פארטיזאנער און געבעטן אים איבערגעבן 31 זלאטעס, אז ערזאל אפריכטן א ספעציעלע תפילה צו דער הייליקער מאריא פארן געזונט פון דיפארטיזאנער, ווייל די יידן זענען איבערצייגט אין דער געטלעכקייט פון יעלוסןאון זי, די קריסטין, זאל בעטן, מ׳זאל איבערלעבן די מלחמה. די 31 זלאטעס, דערפרייז פאר א תפילה, האט די קריסטין איבערגעגעבן דעם גלח. דעם צווייטןזונטיק אוונט איז זי ארויף צו אונדז און געזאגט, אז מיר וועלן זיכער די מלחמהאיבערלעבן. דער גלח האט אפגעריכט א ספעציעל געבעט און שפעטער געזאגט,אזוי ווי בעתן מבול זענען אלע מענטשן אומגעקומען, אויסער נח מיט זייןפאמיליע, אזוי וועט נאך דער מלחמה איבערבלייבן א נח מיט זיין פאמיליע.איז וועד קען דאם זיין? זיכער, אז אברהם מיט זיין משפחה. אזוי, אז זי וועטאונדז שדן האלטן.מיט אייניקע טעג שפעטער איז ווידער געקומען סטאך און געזאגט, אז בייםפדער סאכעצקי האט פאליציי געטראפן פינף יידן, צווישן זיי: מיין ברודערן־זוןהערצקע, פנחס גאלדשטיינם שוועסטער מרים און זיי גענומען אין שטאט. צומארגנם האט מען זיי אוועקגעשיקט אויפן יידישן בית־עולם. זיי האבן פאר זידאליין אדסגעגדאבן א קבר און מ׳האט זיי אלע פינף געשאסן.מיר האבן זיך בארעכנט, אז אלע דארפן זיין באהאלטן אדף איין ארט, נארס׳איז נישט גוט, קוים ווערט דאם ארט אנטדעקט. מ׳האט געשאפן א צווייטע בא־297העלטעניש פאר פנחס צווייגענבערג און זיין משפחה, בעת איד מיט די מייניקע,פנחס גאלדשטיין און מירא צווייגענבערג זענען געבליבן ביי מאסלאווסקין.10איין מאל, אין א פינצטערער נאכט, בין איך געגאנגען צום פאליאק סטאךפוסקארעק אפנעמען א ביסל שניט־סחורה וואם כ האב ביי אים געהאט באהאלטןאיך האב אנגעקלא׳פט אין פענצטער און געזאגט וואס איך וויל. ער האט מירגעענטפערט, אז היינט קאן ער מיר גארנישט געבן, נאר אזוי ווי ער ודיסט ווואיך האלט זיך אויף, וועט ער אין א טאג־צוויי ברענגען די סחורה אין מייןבאהעלטעניש. איך בין גלייך אוועק צו מיינע און וועגן אלעם דערציילט. מ׳האטבאשלאסן, אז מיר מוזן שוין פארלאזן דאס ארט.די צווייטע נאכט בין איך אריין צו א באקאנטן ארעמען פויער, אן אפגע־זונדערטן פון דארף. ער האט געהאט צוויי דערוואקסענע טעכטער חתונה צו מאכן.איך האב אנגעקלאפט אין פענצטער און געזאגט ווער איך בין. ער עפנט דיטיר, איך זאג אים וואס איך וויל פון אים און וויפל איך וועל צאלן. די צוויימיידלעך, וועלכע זענען געלעגן אויפן אויוון ווו מ׳באקט ברויט, זענען פון דארטאראפ און געפרייט זיך מיט מיר. די האבן געפרעגט, אויב איך קאן זיי געבןצוויי גאנצע שטיקלעך ווייסע לייוונט און אויך שטאף אויף חתונה־מלבושים.איך האב זיי פארזיכערט, אז זיי וועלן אלץ באקומען. האבן זיי פארגעלייגטצו קומען נאך אן ענטפער מארגן שפעט אין אוונט. כ׳האב מורא געהאט צובאווייזן זיך דעם צווייטן טאג, קוים שטעלן זיי וועמען אונטער צו שפיאנירן,ווייל אזוי האב איך זיך געפירט די גאנצע צייט פון אונדזער באהאלטן זיך —נישט קומען אין דער אפגערעדטער נאכט.ווען איך בין מיט עטלעכע טעג שפעטער אוועק צו דעם פויער, סטאךזשעמבא, איז דער ענטפער געווען א פאזיטיווער — אבער נאר פאר מיר אוןמיין פאמיליע, ווייל דאם ארט איז קליין. צווישן דעם דאך, באקלאפט פון צווייזייטן מיט קראקוועס באדעקט מיט שטרוי, איז אין בוידעם געווען א חלל, ווומ׳האט נישט געקאנט שטיין גלייך. דארט איז געווען אונדזער באהעלטעניש, ווומיר זענען געלעגן איבער דעם חזיר־שטאל פון 6 פרי ביז 12 אוונט, נישט געטארטזיך רירן פון ארט, ווייל די זשעמבאס האבן געהאט א קליין קינד, א יינגל פון6 יאר און שוויגער־עלטערן. זיי האבן נישט געטארט וויסן, אז אין דעם הויזבאהאלטן זיך אוים יידן. די שוויגער־עלטערן מיטן קינד זענען עטלעכע מאל298אין טאג געקומען אין שטאל מעלקן די בהמה און צוזאמען מיטן חזיר ארויס־טרייבן אויפן פעלד. יעדע באוועגונג פון אונת וואלט מען אין שטאל געהערט.אלע באדערפענשן דורכן טאג האט מען געמוזט טאן אויפן ארט, ווו מ׳איזגעלעגן אדער געזעסן. איינער האט די כלי איבערגעגעבן צום צווייטן. ערשטנאד צוועלף ביינאכט, ורעד אלע זענען געשלאפן, האבן מיר זיד אויפגעשטעלט,אויסגעגלייכט די ביינער און ארויסגעטראגן די אומריינקייט. צוויי מאל אין טאגהאט די פויערטע אונח ארויפגעגעבן עסן: אין דער פרי — א שיסל קארטאפלאון א שיסל קליסקעס מיט מילך און וואסער; דינסטיק, אין מארקטאג — האטזי געקויפט פאר אונדז א ברויט, פאר דער גאנצער רואך.11ביי פנחס צווייגענבערג איז עפעם קאליע געווארן מיט דער באהעלטעניש.ער און זיין משפחה, זיין שוועסטער מירל, פנחס גאלדשטיין מיט זיין פרוי שיינדל.זענען אין מיטן נאכט געקומען צו מיר. זענען מיר שוין געווען 11 פערזאן. איןדער פרי, ווען די קריסטין האט געבראכט עסן, האט זי געפרעגט: "וואט איזדאס״ו האב איך איר אויפגעקלערט, אז ס׳איז נאר צייטווייליק. מיר וועלן זיךאויסגלייכן מיטן פרייז פאר זייער אויפהאלטן זיך. זענען מיר טאקע דורכגע־קומען וועגן אפצאל, אבער די קריסטין האט נישט געוואלט געבן מער שפייז,ווייל זי האט מורא געהאט פאר א חשד מצד אירע שוויגער־עלטערן און דיטעכטערס חתנים: מ׳וועט זען צוגרייטן עסן פאר מער מענטשן.באין־ברירה האבן מיר מסכים געווען, אבי מ׳האט ווו צו זיין. ס׳האט זירדאד איינגעגעבן צו שאפן א באהעלטעניש פאר פנחס צווייגענבערג מיט זייןמשפחה. אויר פנחס גאלדשטיין מיט זיין פרוי האבן באקומען א צייטווייליקארט ביי א באקאנטן קריסט, א געוועזענער פאסט־באאמטער, ווייל די פאסט איזגעווען אין גאלדשטיינס הויז.אין די דערפער אתם גניעוואשאוו, האבן צווישן פויערים זיר אויפגעהאלטןצוויי יידישע שניידערם: יוסף — מ׳האט אים גערופן יאסל דער האלענגאנשעראון א שניידער פון דעמבלין. זיי זענען געווען פון די פארמלחמהדיקע בעסטעשניידערס. איצט האבן זיי געדאנקט גאט, אז מ־-גיט זיי עסן און שלאפן פארזייער ארבעט. ווען זיי האבן פארטיק געמאכט ביי איין פויער, האט ער זיי איבער־געגעבן צו זיינעם א פריינד. פוילישע פאליציאנטן האבן זיר דערוווסט וועגן דייידישע שניידערס. דער ערשטער קרבן איז געווען יאסל דער האלעגאנשער.299א פאליציאנט האט אים געפירט קיץ זוואלין צו די זשאנדארמען. דארט האט מעןאים געשאסן. דעם דעמבלינער שניידער האט מען אזוי געפייניקט אין דערזשאנדארמעריע, אז ער האט זיך איינגעבראכן און אויסגעזאגט, אז ביי מאס־לאנסקין לעבן יידן. (ביי די מאסלאנסקיס זענען מיר געווען באהאלטן ביז מיטא קורצער צייט צוריק). די זשאנדארן זענען מיט אים געקומען און קיינעם נישטגעפונען. זיי האבן דעם שניידער שטארק געשלאגן און דערשאסן.אייניקע וואכן שפעטער, איז מיר געקומען צו חלום מיין פאטער און געזאגט,אז ס׳וועט זיין א חתונה — נאר מיר וועלן דארט נישט זיין...זונטיק נאד מיטאג איז זעמבא געקומען אהיים פון קירך און אנגעזאגט דיבשורה, אז דינסטיק ביינאכט וועלן מיר מוזן פארלאזן די באהעלטעניש, ודיללויט א פארארדענונג פון די דייטשן, מוז יעדער ניי־געבוירן חזיר אדער בהמה,איינגעמעלדעט ווערן אין מאגיסטראט און באקומט א בלעכל, צוגעקלאפט צוםאויער. יעדעם יאר קומען די זשאנדארן פון פאוויאט קאנטראלירן, צי די בעלי-ה, זענען געסטעמפלט. נאד דער פארארדענונג, האבן די דייטשן זיד געלאזטאיבער די דערפער זוכן אויף די ביידעמער, קעלערס און סטאדאלעס, אויב דיפאליאקן האבן נישט באהאלטן אדער געקוילעט אומגעסטעמפלטע חזירים. וועןדייטשן זענען אריץ צו א פויער און געטראפן א גרוים פעט חזיר, צוגעבונדן צוםבעט, האט ער זיי געזאגט, אז דאס חזיר איז "אויף דער צייט" צו האבן קליינעחזירימלעך. אין אזא פאל האט מען נישט געדארפט ברענגען עם אין שטאט, נארבלויז מעלדן.מיטוואך איז געווען דער טאג, ווען די פדערים פון דער געגנט, ווו מירזענען געווען באהאלטן, האבן געדארפט ברענגען די לעבעדיקע חזירים אוןבהמות צו דער גמינע. אזוי ווי דאס לעבן פון פויער און אונדזערע לעבנם זענעןגעווען אין סכנה, האבן מיר דינסטיק אים פארלאזט. אויך פנחס צווייגענבערגאיז געווען אין געפאר, ודיל פון זיין דארף האט מען אויך געדארפט ברענגעןדי בעלי־חי צום רעגיסטרירן. הגם מיר האבן נישט געהאט ווו צו גיין, האב אידגעזאגט דעם פויער, אז דינסטיק שפעט ביינאכט וועלן מיר פארלאזן זיין בא־העלטעניש. ווי איבערראשט בין איך געווארן, ווען פנחס צווייגענבערג מיט זייןמשפחה און פנחס גאלדשטיין זענען דינסטיק אריינגעקומען און געזאגט: "ודגאט וועט פירן, אזד וועט זיין". אין דער פרי איז זשעמבא געקומען זען, צי מירהאבן טאקע פארלאזט — און געטראפן אלעמען...אין דרויסן איז שוין געווען ליכטיק. די פויערים פירן די חזירים אין שטאט,300בעת די זשאנדארן הייבן שוין אן זוכן אין די דערפער. זיי זענען שדן נאענטפון אונדז. זשעמבא, זיין זון און פדוי, האבן פארבראכן די הענט, גענומען דיקינדער און אוועק פון הויז, ווייל אויב מען אנטדעקט אונדז, שיסט מען זיי אוןדאס הויז ווערט פארברענט.מיר האבן געקוקט דורך די שפארעס און געזען ווי די זשאנדארן גייען אויפןוועג צו אונדז — און מיט פחד דערווארט דעם סוף. מירל צווייגענבערג און פנחסגאלדשטיין האבן געוואלט אראפשפרינגען און לויפן צו דער ווייסל. איך האבזיי פארהאלטן, ודיל אין העלן טאג זענען פיל מענטשן אויפן וועג, מיר זענעןזיכער פארלוירן. נאד דער נם איז געשען. ווען די דייטשן זענען שוין געוועןנאענט צו זעמבאם הויז, האבן זיי זיך אוועקגעדרייט אין אן אנדערער זייט.שפעטער איז זעמבא ארויפגעקומען צו אונדז, זיך צעקושט מיט אונדז און גע־זאגט, אז מיר יידן האבן א גרויסן גאט. פנחס צווייגענבערג איז צוריק אוועקאדף זיין ארט.צודי נעכט אין חודש, ווען ס׳איז געווען גוט פינצטער, זענען מיד געגאנגעןצו פויערים, ווו מיר האבן געהאט באהאלטן אונדזעד סחורה און פון זיי געבעטןדערפון צו ביסלעך. א געוויסן שבת־צדנאכט, בין איך, פנחס צווייגענבערג, זייןשוועסטער (אדער פנחס גאלדשטיין און זיין פרד) געגאנגען צו מאסלאנסקיןמיט סחורה. מיד האבן גענעכטיקט אין סטאדאלע און זונטיק, נאכן אומקערן זיךפון קלויסטער, איז דער שוואגער באליעק שמיעטאנקע כלומרשט געקומען זיךזען מיט דער משפחה — און מיר האבן אויספארקויפט די סחורה.א געוויסע נאכט, אין יאר 1944, בין איך מיט יעקב־לייבן און פנחס גאלד־שטיין מיט זיין פרוי אוועק פון אונחער באהעלטעניש און גענומען מיט זיך דיסחורה, וואם מיר האבן אין די פינצטערע נעכט אפגענומען פון די פויערים.12מיר זענען געגאנגען נעכטיקן צו מאסלאנסקין. אויף מארגן האט געדארפטקומען זיין שוואגער צו קדפן ביי אונדז די סחורה. ווען מיר זענען שדן געוועןאין שטוב האבן מיר דערהערט הינט בילן און זייער רייסן זיך פון דער קייט.מאסלאנסקי איז ארדם מיט א לאמטערן און דערזען מיין פרד חייה־שרה מיטןקינד משה־מענדעלען און פנחס גאלדשטיין מיט זיין פרד. זיי האבן דערציילט,אז נאך אונדזער אוועקגיין איז זשעמבא געקומען אין באהעלטעניש און געזאגט,אז מארגן דארפן קומען זשאנדארן אין דארף און אומגעגנט, ווי א שטראף־301עקספעדיציע פאר נישט צושטעלן די קאנטיגענטן תבואות — און די באהאלטענעמוזן דאס ארט פארלאזן. מיר האבן באשלאסן, אז די פרויען מיטן קינד זאלןנעכטיקן אין חזיר־שטאל און איך, מיין זון און פנחס גאלדשטיין זאלן זיךאיינארדענען אין סטאדאלע.זונטיק נאכמיטאג איז באלעק שמיעטאנקא געקומען קויפן די סחורה.ווען ס׳איז געווארן גוט פינצטער, האבן מיר זיך געגרייט צו גיין צו פנחסצווייגענבערג. פלוצלונג זענען אנגעקומען באנדיטן, מיט מאסקעס אויף דיפנימער, גענומען אונדז שלאגן מכות רצח און צוגערויבט דאס געלט וואס מירהאבן געהאט. זיי האבן געפאדערט, כ׳זאל זיי זאגן ביי וועמען איז באהאלטןמיין שניט־סחורה. ירעו איד האב נישט געגעבן קיין ענטפער, האבן זיי מיךאפגעלאזן. מיר האבן פארשטאנען, אז דאם זענען מענטשן פון א. ק., האבן מירזיי געבעטן, אזוי ווי זיי האבן אונדז צוגענומען דאס גאנצע געלט, זאלן זייזאגן מאסלאנסקין, ער זאל אונדז האלטן א וואך צייט אן געלט. זיי האבן גלייךצוגערופן די מאסלאנסקיס און זיי באפוילן צו האלטן אונדז א וואך צייט, אןגעצאלט. ווי נאד די באנדיטן זענען אוועק, האבן מיר פארלאזט די מאסלאנסקיס.די צוויי פרויען און מיין קינד האבן מיר אריינגעגעבן צו פנחס צווייגענ־בערג אין באהעלטעניש. איד און מיין עלטערער זון יעקב־לייב און פנחסגאלדשטיין, זענען אין מיטן נאכט געגאנגען צו די זשעמבאס געווויר ווערןוואם האט געטראפן. די פויערטע האט זיך צעוויינט, אז מ׳האט איר פאלשאינפארמירט וועגן דער שטראף־עקספעדיציע און אויס מורא, האט זי באלדנאך אונדזער אוועקגיין געהייסן זיי פארלאזן. ווו זיי זענען — ווייסט זי נישט.אין דער קומענדיקער נאכט האבן מיר צוריקגעברענגט אונדזערע משפחותאין דער באהעלטעניש ביי די זשעמבאם.13מיר האבן געוווסט, אז גאווראן פון זוואלע, ווו פנחס גאלדשטיינס זון, יעקב,איז געווען אויסבאהאלטן, איז פארבינדונגס־מאן פון דער א. קדצענטראלעאין ווארשע פאר גניעוואשאוו און אומגעגנט. פנחס גאלדשטיין האט באדארפטיעדן חודש געבן גאווראנען געלט פארן אויפהאלט פון זייער זון יעקב. אויךאיד בין מיט גאווראנען געווען גוט באקאנט, געהאט ביי אים שניט־סחורה.ער איז געווען אן ערלעכער פאליאק. צוליב דער דאזיקער באקאנטשאפט האבןמיי באשלאסן צו זען זיד מיט אים און פרעגן מכוח דער באציונג פון א. ק.302צו יידן. גאווראן האט געוויזן געדרוקטע אויפרופן קעגן אויסראטן באהאלטענעיידן ביי קריסטן. נאר יעדער לאקאלער קאמענדאנט פון דער א. ק. האט א רעכטצו האנדלען לויט די אומשטענדן אין זיין ראיאן. דער איינציקער וואט קעןאונדז ראטעווען איז מאלענדא, קוביצקים איידעם פון גזשיבאוו. ער איז דערקאמענדאנט פון גאנצן ראיאן. אזוי ווי איך בין מיט מאלענדאן גוט באקאנט,דארף איך זיך מיט אים זען.אין א פינצטערער נאכט בין איך און פנחס צווייגענבערג אוועק קייןגזשיבאוו. מיר זענען צוגעקומען נענטער צום הויז און נישט געהערט די הינטבילן. די זאך איז געווען אויפפאלנד. אויף די שפיץ פינגער זענען מיר צוגע־גאנגען צום הויז און באמערקט דארט א פולע שטוב מענטשן. זיי באראטןזיך אין דער פינצטער, מ׳גיט פארארדענונגען. מיר זענען אזוי געשטאנעןאייניקע מינוטן — און צוריק אוועק. מען איז אונדז נאכגעלאפן און געשאסן.מיר האבן זיך באהאלטן. מער זענען מיר צו מאלענדען בישט געגאנגען.ווען מ׳האט זיך געטראפן מיט באקאנטע פויערים בעת פארקויפן די סחורה,האבן מיר זיי דערציילט וועגן די געדרוקטע אויפרופן פון דער א. ק. איןווארשע, אז זיי זענען קעגן אויסראטן די יידן, וואם באהאלטן זיך אויס. געוועןפויערים, וואם האבן געענטפערט, אז דאס איז א ליגן, ווייל די צענטראלע פוןא. ק. איז קעגן די יידן. האבן מיר באשלאסן וואס ווייניקער זיך ווייזן ביי דיפויערים.פנחס צווייגענבערגס "מעלינע" איז קאליע געווארן, איז ער מיט זייןפאמיליע, שוועסטער מרים און פנחס גאלדשטיין און זיין פרוי, געקומען איןאונדזער באהעלטעניש. אנפאנג זומער 1944, האבן מיר דורך א שפארע באמערקטדייטשיש מיליטער מארשירן פארביי דעם הויז ווו מיר זענען געווען באהאלטן.אפיצירן האבן זיך אפגעשטעלט און זיך איינקווארטירט אין זעלבן הויז. מירהאבן דערזען א נייע סכנה. ווען די אפיצירן זענען אן אויפדערנאכט געוועןפארנומען מיטן אפעל, האבן מיר אויפגעריסן עטלעכע ברעטער פון צווייטןעק הויז און זיך אראפגעלאזט אויף דער ערד און צווישן די תבואות אנטלאפןצו די מאסלאנסקים, קיינעמען געפרעגט אץ אדיין אין תבואה־שפייכלער. דארטאיז געווען א געהיימער ארויפגאנג אויפן בוידעם. דערנאך בין איך אריין צודי מאסלאנסקיס אין שטוב און זיי געזאגט וואס ס׳האט געטראפן, און אזבקרוב וועלן דא זיין די רוסן.30314פאר דער א. ק. איז שויו קיין מורא נישט געווען. זיי זענען אנטלאפן,אדער זיך באהאלטן, ווייל אלץ ארוס איז שויו געווען פול מיט דייטש מיליטער.אין צוויי טעג שפעטער איז דער גאנצער הויף געווען פול מיט היימלאזעפאליאקן, א 40 משפחות, אנטלאפענע פון זייערע וווינונגען נאענט צו דערווייסל, ווו די דייטשע זעלנער האבן זיך איינקווארטירט. מיר האבן ווידערגעלעבט אין פחד, נישט געקענט זיך א ריר טאן. די היצן זענען געווען גרויס.ס׳איז אויך געווען שווער צו ברענגען אונדז עסן.אין א געוויסער נאכט, זייענדיק אזוי אויפן בוידעם, האבן מיר געהערטווי א פויער זאגט צו אונדזער בעל־הבית, ווו מיר זענען געלעגן באהאלטן:"איצט, ווען די רוסן קומען אריין, וועט זיין א יידישע רעגירונג אין פוילן".צו מארגנם פרי זענען געקומען עטלעכע דייטשע אפיצירן מיט סאלדאטןאון פארארדנט אלעמען צו פארלאזן אין משך פון 5 מינוט. ווען די פויעריםזענען שוין געווען פארזאמלט אין דארף, זענען מיר אראפ פון בוידעם איןשפייכלער. איז גראד אנגעקומען מאסלאנסקי און געבעטן מיר זאלן נישטארויסגיין פון דארף מיט אלע פויערים גלייך, ווייל מ׳וועט אונדז גלייךדערקענען און מסרן. אויפן וועג זענען געגאנגען פויערים אין די טויזנטער,האבן מיר זיך אויסגעמישט צווישן זיי. מיין זון יעקב־לייב, צוזאמען מיט פנחסצווייגענבערג און זיין משפחה, משה מענדעלע פון 6 יאר, זיין מוטער און מייןפרוי, זענען געגאנגען צוזאמען. דערנאך האט מען זיך געזעצט אין א וועלדלאפרוען. ווי מיר זיצן אזוי, קומט צו א פויער, וועלכן איך האב נישט געקענט,זאגט צו מיר אויף יידיש: "אבראמעק, דו קענסט נישט מיטגיין מיט די מענטשן,ווייל יעדער קען דיך און מ׳וועט דיך מסרך.דאך בין איך ווייטער געגאנגען. אין דארף וויסאקיע קאלא האבן מירגעטראפן אונדזער זון יעקב־לייב, ער האט געהאט בדעה צוריקגיין צו דימאסלאנסקיס, ווייל אין וועג, ווען ס׳איז געווארן נאכט, איז ער אריץ איןא דארף נעמען א טרונק וואסער. זענען אין יענעם הויז געווען יונגע פויערטעםמיט דייטשישע זעלנער. איין פויערטע פון א דארף נעבן גניעוואשאוו האט איםדערקענט און געזאגט די זעלנער. יעקב־לייב איז אנטלאפן. די דייטשן האבןאים נאכגעשאסן. ער האט זיך באהאלטן אין דער תבואה, געלעגן דארט איבערנאכט. אין דער פרי האט ער אונדז געטראפן. אין זעלבן טאג זענען אויךצו אונדז געקומען פנחס גאלדשטיין מיט צווייגענבערגן. איצט זענען מיר304געווען 7 פערזאן, אויסבאהאלטן אויף דעם קאטוילישן צמענטאזש. עטלעכעטעג זענען פארביי און מיר האבן נישט געזען קיין לעבעדיקן מענטש פאר דיאויגן. אין א געוויסער נאכט זענען מיר צוריק געגאנגען צו די מאסלאנסקיסאין שפייכלער, ווו ס׳איז פון אינעווייניק געווען אן אומזעבארער ארויפגאנגאויפן בוידעם. מיט דריי טעג שפעטער זענען אנגעקומען דייטשע זעלנער. זייהאבן אומעטום געזוכט, צוגעשטעלט א לייטער צום דאך, ארויסגענומען עטלעכעדאכיווקעס — און אונדז דערזען. מיר זענען גלייך אראפ אין שפייכלער. זייהאבן געפרעגט וואס מיר טוען דא, האבן מיר געענטפערט, אז מיר גייען פוןזייער א ווייטן וועג, ווו מ׳האט אלע פאליאקן ארויסגעטריבן. אז ס׳איז געווארןנאכט, זענען מיר דא ארויף זיך אפרוען. זיי האבן געזאגט: "מיר זענען גישטקיין דייטשן, נאר מאנגאלן, מיר וועלן אייך נישט שיסף. זיי האבן פארלאנגטפון מירל צווייגענבערג און שיינדל גאלדשטיין אפצוקאכן עטלעכע הינער, וואטזיי האבן געכאפט און געזאגט, אז מיר קענען דא בלייבן. די צוויי פרויעןוועלן נאכן אפקאכן די הינעה צוריק קומען. בלית־ברירה האבן מיר געלאזטגיין די פרויען מיט די זעלנעה דעם זעלבן פארנאכט זענען די פרויען צוריקגעווען מיט אונדז.15מיט עטלעכע טעג שפעטער זענען מיר ביינאכט געגאנגען אויפן פעלהאויפגעגראבן קארטאפל, אנגעריסן קרויט און דערנאך אוועק צו די מאטלאנסקיםאפקאכן א ביטל עסן. נאענט פון מאסלאנסקיס דיויף, האט מען געהערט שרייעןאויף דייטש "ווער מיר זענען ז" מיר האבן גענומען אנטלויפן. מ׳האט אונדזנאכגעשאטן. מיר זענען ווידער אנטלאפן אויפן צמענטאזש.אין איינעם א טאג האבן מיר דערהערט א געזאנג און באמערקט, אז דערארגאניטט דרייט זיך ארום אויפן פעלד הינטערן קלויטטער. מרים איז געוועןגוט באקאנט מיטן ארגאניסט, ער איז אמאל געווען זייער א קונה. זי איז צו איםאוועק און געבעטן ער זאל פארשאפן ברויט און פלייש, וועט זי אים דערפארבאצאלן מיט עכטע גאלד־רובל. זיי האבן זיך אפגעשמועטט ווו ער זאל עםברענגען — און ער האט געברענגט. זי האט אים באצאלט 15 גאלד־רובל. צווייטעג שפעטער איז געווען א רעגן, וואט איז געפאלן אין משך פון דריי מעת־לעת. מיר האב נישט געהאט דאס ברויט ווו צו באהאלטן, עם איז פארשימלטגעווארן. מיטן פלייש האבן מיר זיך אלע געטיילט.305דערווייל האב איך באקומען אויפן גאנצן קערפער אן אויסשיט פון געשווירן.כדר זענען אדיין אין א סטאדאלע נישט ווייט פון צמענטאזש. יעדע נאכםאיז מיין זון יעקב־לייב, מרים, פנחס און שיינדל גאלדשטיין, ארויף אויפן פעלדאון געריסן דארט בורעקעס, אוגערקעס — און מיר האבן זיי געגעסן רויערהייט.מיט אמאל האבן מיר באמערקט, אז אויפן הויף ווו מיר זענען געווען אויפןבוידעם, קומען דייטשע זעלנער. זיי מעסטן רעם הויף אין דער לענג אוןברייט. צוויי דייטשן זענען אריין אין סטאדאלע און מיט א לייטער ארויףאויפן בוידעם, ווו מיר זענען געלעגן. אונדזער הצלחה איז געווען, וואס די פויער־טעם האבן געלא ן הענגען וועש אויף שטריק. די וועש האט אונדז פארשטעלט.מיד האבן זיי געזען — און זיי אונדז נישט. די דייטשן זענען אוועק פון הויף.פארנאכט זענען מיד אראפ פון בוידעם. מיד האבן געהאט אן ערך צווייקילאמעטער ביז גניעוואשאוו, צו ביילע־מרדכים הויז — און באשלאסן אהץצו גיין. דאם האט גענומען א גאנצע נאכט גיין, ווייל איך בין געווען מערטויט ווי לעבעדיק. מיד זענען געקומען צום הויז און ארויף אויפן בוידעם,ארויפגעצויגן די לייטער. דאם הויז איז באשטאנען פון צוויי קליינע שטיבלעך.מיד האבן זיך דערנערט פון אויסגראבן קארטאפל אין די נעכט. איןביילע־מרדכים הויז האבן מיד געמאכט פייער און געקאכט עסו, געבראטןקארטאפל. די פרעסט זענען געווען שווערע, די ערד געפרוירן, מיין זון האטגעקאפעט א גאנצע נאכט אין דער הארטער ערד, געמיינט ער האט א זאקקארטאפל — צום סוף איז עם געווען א זאק געפרוירענע ערד. זעלטן האטזיך געפונען אויך א געפרוירענע קארטאפל. ווען מיר האבן זיי אפגעקאכט,איז געווארן א ביסל ווארעמער.א געוויסן טאג, ווען מיר זענען געלעגן אויפן בוידעם, האבן מיר ווידערדערזען, אז אין שטוב זענען דא דייטשן. מיר האבן אויפגעהערט מורא האבן,ווייל דאם לעבן איז שוין געהאט נמאס געווארן. מיר זענען געווען גלייכגילטיקצו אלעמען. די דייטשן זענען אוועק פון שטוב און מיד האבן ווייטער געלעבטאון געגעסן דאם פארשימלטע ברויט, וואס מיר האבן געהאט פ ן ארגאניסט.יעדער האט באקומען א כזית.16דעם 15טן יאנואר 1945 האבן מיר באמערקט אנקומען רוסיש מיליטער,מיט עטלעכע שעה שפעטער האבן זיך באוויזן פאליאקן, וואם זענען פארטריבן306געווארן פון זייערע היימען. זיי זענען געקומען אויפן בוידעם. מיר האבן נאדאלץ מורא געהאט אראפצוגיין פון דער באהעלטעניש. מיר זענען געווען זיבןמענטשן: פון מיין משפחה — מרים, פנחס און שיינדל גאלדשטיין. די פאליאקןוואם האבן אונדז דערזען, האבן אויסגעשריגן: "טילע יעשטשע איז וואםפאזאסטאלא ו" ("אזוי פיל איז נאד פון אייך פארבליבן?"). איך בין געוועןקראנק און געשוואלן. מיין קינד משה מענדעלע איז געווארן קראנק אויף דינירן. אויף דער זיבעטער ריאד נאד דער באפרייונג, האבן מיר אים גענומעןקיין לובלין, נאר אויפן וועג איז דאס קינד געשטארבן.נאד פסח 1945 זענען מיר געפארן קיין לאדזש. מיין זון יעקב־לייב האבאיד אריינגעגעבן אין א קיבוץ. מיט עטלעכע וואכן שפעטער האט מען איםמיטן קיבוץ געשיקט קיין עסטרייך. איך בין אוועק קיין גניעוואשאוו. בייטאגבין איד געווען אין שטעטל. איידער עס איז געווארן נאכט, בין איך ארויסאון גענעכטיקט אויפן פעלה דאס הארץ האט מיר געזאגט, אז מ׳טאר נישטבלייבן אין שטאט. דאקעגן פנחס גאלדשטיין האט געהאלטן, אז בייטאגדארף מען זיד נישט ווייזן אין שטאט, אבער ביינאכט, ווען קיינער זעט דיךנישט, מעג מען נעכטיקן אין שטוב. אזוי ארומוואנדערנדיק, אן א שטענדיקערחיים, איז דערווייל אדורך דער זומער.ראש־השנה את דעמאלט אויסגעפאלן שבת און זונטיק. מאנטיק זענעןמיר — איד, מיין ערשטע פרוי חיה־שרה, פנחס גאלדשטיין, זיין פרוי שיינדל,איר ברודער און בערל קירשענבוים (איצט אין נידיארק), געפארן מיט דערבאן קיין גניעוואשאוו און געקומען אחין דינסטיק. מיר האבן זיך געהאטפארשטענדיקט מיט די קריסטן, וואם האבן געוואלט קויפן די הייזער, אז מירוועלן דערליידיקן די פאפירן, צוריק פארן קיין לאדזש, און זיי וועלן קומעןאהין מיר זאלן זיי איבערשרייבן די הייזער. דאנערשטיק פרי איז נאך געקומעןקיין גניעוואשאוו חוה בוימייל, א פרוי פון 25 יאר. איר מאן האט פוןנידיארק טעלעגראפירט, אז ער שיקט איר ארויס פאפירן. יענעם טאג האטדער פאליאק גרייפער געקויפט דאס הויז פון בערל קירשנבוימס זיידע. איךהאב אים געזאגט: "בערעלע, הער מיד און גיי גלייך אוועק פון גניעוואשאוו".איך אץ חיה־שרה האבן תיכף פארלאזט די שטאט. ווען מיר זענען געוועןא האלבן קילאמעטער פון גניעוואשאוו, האבן מיר געטראפן די פויערטעמאזארקע פארן פון פעלד אין שטאט. מיר האבן איר געבעטן זי זאל אונדזגעבן עפעם פון דער סחורה, וואם מ׳האט ביי איר באהאלטן, אדער געלט.307זי האט געענטפערט, אז קיין סחורה האט זי נישט, אויך נישט קיין געלס.זי קאן אונדז יא געבן א 10 קילא חזיר־פעטם (סלאנינע), וואם האט געהאטדי ווערט פון צוויי טויזנט צוויי הונדערט זלאטעס. מיר האבן נישט געהאטקיין חשק צוריק גיין אין שטעטל. אזוי ווי מיר שמועסן צווישן זיך, יא אדערנישט צוריק גיין, פארט פארביי א וואגן געשפאנט אין צוויי פערד, מיט רויט־ארמייער, געקליידעט אין מונדירן פון נ. ק. וו. ד.מיר האבן זיך דערפילט זיכערער. חייה־שרה האט פארגעלייגט, כ׳זאלאריינגיין אין דארף אלעקסאוו, נישט ווייט פון ארט ווו מיר זענען געשטאנעןאון דארט ביים פויער ווויטשעך באנאש, אן עלטערער מענטש, ווארטן, ביזזי וועט צוריק קומען פון שטאט מיט די 10 קילא פעטם. דאן וועלן מיר צוגייןצו דער באן־סטאציע און פארן קיין לאדזש. זי האט אנגעודזן אויף דעם פאקט,וואס די רוסישע פאליציי איז געפארן קיין גניעוואשאוו, וועט דאך זיין שטיל.חייה־שרה איז אוועק אין שטעטל, איך — קיין אלעקסאוו, צום פויער באלאש.עס זענען פאריבער 3—4 שעה און חיה־שרה איז נישטא צוריק. איד ביןגעווארן אומרויק. ווויטשעך באנאש זאגט מיר: "אבראמעק, איד וויל נישטזאלסט לענגער זיין ביי מיר׳/• איד האב אים געענטפערט: "איך מוז ווארטןאויף מיין פרוי". דערויף האט ער געזאגט: "כ׳גלויב נישט, אז זי זאל קומעןהיינט אין אוונט. אויב יא, וועט זי דיר נאכקומען. דו, אבראמעק, גיי צו דערבאן, ביי מיר קאנסטו מער ניט ווארטך.איך בין אוועק צו דער באן־סטאציע צו פארן קיין לאדזש און פארשפעטיקטדעם צוג. כ׳האב געוואלט צופארן קיין קאזשעניץ, ווייל דארט האב איד געהאטהיימישע יידן. דארט זענען יידן מיד באפאלן מיט פראגן פון וואנעןאיך קום, וואס האט געטראפן ו זיי האבן געוווסט, אז איך בין געווען איןגניעוואשאוו. איך האב געקוקט מיט דערשטוינונג אויף די יידן: וואס ווילןזיי פון מיר? און זיי האבן דערציילט פון אומגליק, וואם האט פאסירטדאנערשטיק פארנאכט אין גניעוואשאוו.אין קאזשניעץ זענען דעמאלט געווען א דרייסיק יידישע נפשות. מיר זענעןאוועק צום פאליציי־נאטאשלניק. איך האב אים דערציילט, וואס עם האט פאסירטדעם טאג מיט דער פויערטע מאזורעק און וועגן די 10 קילא חזיר־פעטס. דערנאטשאלגיק האט דערקלערט, אז מארגן פרי פארן זיי קיין גניעוואשאוו. איךהאבן געזאגט, אז כ׳וויל מיטפארן, מ׳דארף די קרבנות ברענגען צו קבר ישראל.308דער נאטשאלניק האט מיר געענטפערט, אז איד קען נישט מיטפאוץ, זייגאראנטירן נישט פאר מיין לעבן.וואט ס׳איז פארגעקומען אין גניעוואשאוו, האב איך זיד דעתווסט ערשטנאד סוכות, ווען די פאליאקן, וואט מיר האבן זיי פארקויפט די הייזער, זענעןגעקומען קיין לאדזש. איינער פון זיי, באלעק שמיעטאנקע, האט דערציילט,אז די פור מיט די נ.ק.וו.ד.יםטן, וואט זענען דאנערשטיק פארנאכט געקומען קייןגניעוואשאוו, זענען געווען איבערגעטוענע א.ק.*רוצחימ, צוויי זענען געוועןגעקליידעט אין דייטשישע מונדירן. די צוויי האבן די פארשטעלטע א. ק.־לייטגעפירט געשלאטן און געבראכט צו דער פאליציי אין גניעוואשאוו, מעלדנדיק,אז זיי פירן צוויי דייטשע שפיאנען. ווי נאר די פאליציי האט זיי אריינגעלאזטצו זיך, האבן די א. קדבאנדיטן גענומען דאם געווער, די פאליציאנטן אריינגע־לאזט אין א באזונדער צימער, איינער האט אויף זיי אכטונג געגעבן. דירוצחים האבן איבערגעשניטן דעם טעלעפאן און זיך ארויסגעלאזט אין שטאטזוכן יידן. יעדן יידן האבן די באנדיטן געברענגט אין דער פאליציי־סטאציעאון זיי דארט דערשאטן. עט זענען געווען פיל קרבנות. צווישן זיי: מיין פרויחייה־שרה, מיין שוועסטער־זון פנחס גאלדשטיין, זיין פתי, אירע ברידעראון חוה בוימייל.כבוד זייער אנדענק!309חיים של סבל ורציחותשרה גרטנר / חיפהאני הנני בתו של פסח קישקה והודעם. נולדתי וגדלתי בגניבשוב. כאשרהגרמנים כבשו את העיירה שהיתי בוורשה. בדי עמל חזרתי לבית הורי.זוכרת אני, כי אז עבד אצל האופה ישראל פלדמן, צעיר יהודי מלודז׳.כאשר זה יצא באחד הימים מן המאפיה, תפסוהו הגרמנים, כלאוהו בגמינה,ואילצוהו למלא פיו מאסלת בית השימוש ולרוץ. בריצתו, נ*רה בידי הרוצחים.בעת חיפוש אצל הקצבים, נמלט ילד קטן מביתם. אחותי, בשומעה צעקות,פתחה את הדלת, אז ירו בה הגרמנים ופצועה בידה. הודות לטיפולו של הרופאדפולני קלצ׳ינסקי התרפא הפצע.את היהודים שחטפו הגרמנים לעבודות כפייה, אספו ליד בית המרקחתבגריניץ ועל חלק מהם פקדו הרוצחים לשכב על האדמה, כשפניהם כלפי מטה.ביניהם היה גם דוד שוחט. כשמישהו מהם הניע אבר, מיד נורה.בנוסעי יחד עם אשתו של גדליה רייטר מגניבשוב לדמבלין, נקרה בדרכנוגרמני רכוב על אופנוע. בלי לאמור מלה התנפל עלינו והכה אותנו מכות נוראותואת ידי דקר בפגיונו.כאשר יהודי העיירה הועברו לגיטו המגודר, התרחקה אחות אשתו של תנחוםהקצב מהגדר ואז נורתה במקום.בעת גירוש יהודי העיירה עברתי עם משפחתי לזבולין. בדרך מת ילדו שלאחי מוטל. גרנו שם בתנאים נוראים. יום־יום נחטפו יהודים לעבודות שונות.את אחי מוטל שלחו למחנה, אותי ואת בעלי חיים גרינשפן ואת בנו של אחותי,פישל קורמהאנט ואשתו גולדה־מרים שלחו לעבודה באחוזה פאלטשנה. בעבודהאו באקציה, בדרך או במחנה, רצחו הגרמנים את חסרי הישע, תוך הנאהסאדיסטית ורמיסת גוויות המומתים.מפאלטשנה שולחנו אני, בנו הצעיר של אחי מוטל ובתו של דודי אברהם,לסקארז׳יסקו. שם הופרדתי מהם ונשלחתי לעבוד לבית חרושת לתחמושת "צה".310מדי עשרה ימים נערכו סלקציות והחלושים שלא יכלו עוד לעבוד — לפי דעתהרוצחים — נורו וגוויותיהם נשרפו בשדה. כאשר עבדנו במשמרת שניה נחנקנומריח הגוויות השרופות.פעם, בשובנו מהעבודה, בחרו הגרמנים חמישה אנשים ותלו אותם. ביניהםהיה נער שאביו אולץ לחזות בתלייתו, ודעתו נטרפה עליו במקום עומדו והגרמניםירו בו ללא שהיות. הם נשארו תלויים שלושה ימים ואנו, בלכתנו לעבודה, אונסנולחזות בגופותיהם התלויות.באחד הימים בוצעה התפוצצות בבית־החרושת. כ*250 איש נפצעו, רובםקל. אז יצאה פקודה לירות בכל הפצועים. כאשר איש מהפצועים הצליח להתחמקמהיריות, צווינו להתייצב למיסדר בו כל עשירי בשורה נורה למוות. אנילא הייתי ביניהם. אולם אשה אחת שנורתה, אך נשארה בחיים, יצאה מתחתלערמת הגוויות וברחה. היא התחבאה אצל אחד האיכרים ושם נרפאה, אולםהגרמנים גילי אותה ורצחוה. את שמה איני זוכרת ורק זאת אדע שמוצאהמקוז׳ניץ, בשם פייגל.ב־44 הועברנו מסקארדיסקו ללייפציג. שם הוחזקנו שלושה ימים בלי שבאלפינו פירור לחם או טיפת מים. אז ערכה הגיסטפו סלקציה: אלה שהיו עודכשרים לעבודה הושארו בחיים והחולים והחלשים — נרצחו.הובלנו בקרונות להובלת סוסים, בהם נשפך סיד. רבים מתו בדרך מדוחק,מצמא, מעלפון ומחוסר אוויר. בלייפציג נתנו לנו חלוקים בפסים. כאן שוב נערכהסלקציה והחלשים — נרצחו.לא אזכור על איזה חטא נאלצנו לכרוע ברך סמוך לחוטי החשמל, כשידינומורמות למעלה. מי שלא החזיק מעמד ועשה תנועה קלה בגופו, נפל על החוטיםהמחושמלים.בשובנו מהעבודה מצאנו יום־יום מתים רבים שאת גופותיהם נאלצנולפנות. הואיל וסבלנו רעב מתמיד, נברנו בארגזי האשפה ומי שנתפס בכך"זכה" ל־25 מלקות בנוכחות כל האסירים. רבים לא החזיקו מעמד, תחת הצליפות,יאחרים נישאו על כפינו חזרה לצריפם ולמחרת היום נאלצו שוב לצאת לעבודה.ב־12 באפריל 1945, ב־2 אחר חצות הופיעו פלוגות הם. ס והעבירו את כל12.500 העצורים שהיו אותה שעה במחנה. כוונת ה־ס. ס. היתה לרצוח אותנו.הועמדנו ארבעה־ארבעה בשורות וגיששנו באפלה אם מובילים אותנו לבורות.למחרת היום הסתלקו ודם . ם., שמסרו אותנו לנשי הס. ס. כך צעדנו 10 ימים.רבים נורו בדרך, כי לא יכלו לשמור על קצב ההליכה. מדי פעם נעצרנו לחנייה311קצרה, אבל רבים לא יכלו לקום עוד על רגליהם מאפיסת־כוחות. כאשר עברומעלינו מטוסים, השטתחו ה־ם. ם. בין שורותינו. ב־22 באפריל בלילה נעלמוגם נשות ה־ס. ם. ואנו נמלטנו על נפשותינו לכל עבר.כפי שסופר לי נרצחו בבית־הקברות של גריניץ קרובי משה הולצהנדלרושיינדל, אחותו של פיניע גולדשטיין. את בתו חיה׳לה, שהוחבאה אצל איכר,שלחו עם בנוה כפר אחרות לעבודה לגרמניה. מה עלה בגורלה — אינני יודעת.אשתו רושקה ושני ילדיה הקטנים, אשר ניסו להגיע לגיסתן שרה׳להבז׳ליחוב נרצחו בדרך בדקירות בחזה.א לעבן פון פיין און רציחותשרה גערטנער / חיפהאיך בין די טאכטער פון פסח קישקע און האדעם. געבוירן און געלעבט איןגניעוואשאוו. פון צייט צו צייט פלעג איך פארן קיין ווארשע. גראד דעמאלט וועןדי דייטשן האבן פארנומען אונדזער שטעטל, בין איך געווען אין ווארשע. איךהאב מיט גרויסע שוועריקייטן זיך צוריק געקערט אין שטעטל.אין די ערשטע וואכן, געדענק איך, האט ביים בעקער ישראל פעלדמאן גע־ארבעט א יונגערמאן פון לאדזש. ווען ער איז ארוים פון דער בעקעריי, האבן צוויידייטשן אים געכאפט, אריינגעזעצט אין דער גמינע און צו מארגנם אים געצווינגעןער זאל פון קלאזעט אננעמען א פולע מויל און לויפן. לויפנדיק, האבן זיי איםדערשאסן.בעת א רעוויזיע ביי די קצבים, איז א יינגעלע ארויסגעלאפן פון זייער שטוב.ווען מיין שוועסטער האט געהערט געשרייען פון דעם יינגעלע, האט זי געעפנט דיטיר. די דייטשן האבן אויף איר געשאסן און זי פארווונדעט אין האנט. א דאנקדעם קריסטלעכן דאקטאר קעלטשינסקי, האט מען די ווונד אויסגעהיילט.ווען די דייטשן זענען געקומען נעמען מענער אויף ארבעט, האט מען ביידער אפטייק אין גרעניץ צונויפגעזאמלט א גרופע יידן און א טייל פון זיי געהייסן312זיך לייגן אויף די ערד מיטן פנים אראפ. צווישן זיי איז געווען דוד שוחט. וועןאיינער האט זיך א באוועג געטאן, האט מען אים דערשאסן.געווען א פאל, ווען איך מיט גדליה רייטערם פדוי זענען געווען אויפן וועגפון גניעוואשאוו קיין דעמגלין, איז אנגעפארן א דייטש אויף א מאטאציקל. נישטזאגנדיק קיין ווארט, האט ער אונדז ביידע מערדעריש צעשלאגן. מיד האט ערמיטן באגנעט אדורכגעשטאכן די האנט.מיר דערמאנט זיך אויך, אז אין טאג ווען מען האט אלע יידן פון שטעטלאריינגעטריבן אין אפגעצוימטן געטא, האט די פדוי פון תנחום קצבם שוועסטערזיך א ביסל דערווייטערט פון דער פארצוימונג, האט מען זי אויפן ארט דערשאסן.ווען מען האט אויסגעזידלט פון גניעוואשאוו, בין איד מיט מיין משפחה אוועקקיין זוואלין. אויפן וועג איז ביי מיין ברודער מאטל געשטארבן א קינד. מירהאבן געלעבט אין שרעקלעכע באדינגונגען. יעדן טאג האט מען געכאפט אויףארבעט. מיין ברודער מאטל האט מען געשיקט אין א לאגער אין די סטאוועס.מיך מיט מיין מאן, חיים גרינשפאן, אין מיין שוועסטערס זון פישל קרומהאנטמיט זיין פדוי גאלדע־מרים, האט מען געשיקט אויף ארבעט אין א פאלווארק איופאליטשנע. ביי די אלע אקציעס פון באפן אויף ארבעט און אויפן וועג האבן דידייטשן פאר יעדע קלייניקייט, אדער פשוט ודיל זיי האבן זיך גע,•ואלט פארוויילן,געשאסן מענטשן און געהייסן די לעבנגעבליבענע טרעטן אויף די טויטע.פוו פאליטשנע האט מען מיך מיט מיין ברודער מאטלס יינגל פסח און מייןפעטער אברהמם טאכטער, איבערגעשיקט קיין סקארזשיסק. מיט זיי האט מען מידדארט צעשיידט און געשיקט ארבעטן אין ווערק "צע,/ ווו מען האט אויסגעארבעטגעווער. יעדע 10 טעג האט מען דורכגעפירט סעלעקציעס און די שוואכע, וועלכעהאבן לויט זייער איינזען, מער נישט געקענט ארבעטן, האט מען גלייך געשאסןאון נישט ווייט פון דע מווערק פארברענט אויפן פעלד. ווען מען האט געארבעטאין די צווייטע שיכט, האט מען זיך געשטיקט פון דעם ריח פון די פארברענטעקרבנות.גייענדיק פון דער ארבעט, געדענק איך, האבן די דייטשן אויסגעקליבן פינףמענטשן און זיי אויפגעהאנגען. צווישן זיי איז געווען א יינגל, וועמענם פאטערהאט געמוזט שטיין און צוקן ווי מען הענגט זיין זון. ער איז גלייך אראפ פוןזינען, האבן אים די דייטשן אויך געשאסן. די געהאנגענע זענען געבליבן אויףדער תליה דריי טעג, און מיר, גייענדיק אין דער פרי צו דער ארבעט און איןאוונט פון דער ארבעט, האבן געמוזט זיך צוקוקן צו דעם בילד.313א געוויסן טאג איז אין דער פאבריק פארגעקומען אן אויפריים. עם זענעןפארווונדעט געווארן בערך 250 מענטשן. צווישן זיי זענען געווען א סך לייכספארווונדעטע. איז געקומען א באפעל, אז מען זאל אלע פארווונדעטע דערשיסן.ווען איינעם איז געלונגען צו אנטלויפן, איז געקומען א באפעל, אז מען זאלאלעמען אויסשטעלן אויפן אפעל און יעדן 10־טן מענטשן דערשיסן. צופעליקבין איך נישט אריינגעפאלן צווישן זיי. איין פרוי וואם איז נישט דערשאסןגעווארן, נאר זיד ארויסבאקומען פץ צווישן די טויטע און זיד אויסגעהיילט ביי אפויער, האבן די דייטשן דערנאך געטראפן אין דארף און זי דערשאסן. איר נאמעןווי איך געדענק, איז געווען פייגל פון קאזשעניץ.אין יאר 1944 האט מען אונדז פון סקארזשיסק איבערגעשיקט קיין לייפציג.דארט האט מען אונדז געהאלטן דריי טעג אן עסן און אן וואסער. די געסטאפאהאט דורכגעפירט א סעלעקציע: וועד איז נאך פעיק צו ארבעט, וועמען דארףמען אומברענגען.געפירט האט מען אונדז אץ וואגאנען פון פערד, פול מיט קאלך. פון דערענגשאפט, נישט באקומענדיק קיין עסן און טרינקען, זענען א סך אויפן וועגאויסגעשטארבן.אין לייפציג האט מען אונדז ארויסגעגעבן קליידער מיט פאסן, וועמען גרויסע,וועמען גאר קליינע. דא האט מען ווידער אדורכגעפירט א סעלעקציע אץ דישוואכע גלייד געשיקט צום אומברענגען.איך געדענק נישט גענוי פאר וועלכע זינד מען האט דאס אדורכגעפירט:צוויי מאל אין וואך האט מען אויף צוויי שעה אוועקגעלייגט אויף די קניעןמיט די הענט אין דער הייך, צווישן עלעקטריזידטע דראטן. ווען מען האט נישטגעקענט אויסהאלטן און זיך א דריי געטאן, איז מען פארברענט געווארן פוןעלעקטרישן שטראם.יעדן טאג, קומענדיק פון דעו׳ ארבעט, האבן מיר געפונען פיל טויטע וועלכעמיר האבן געמוזט אוועקפירן. נישט האבנדיק גענוג צו עסן, האבן מענטשן געזוכטאין די מיסט־קאסטנם. אויב מען האט וועמען דערביי געכאפט, האט מען איםבאשטראפט מיט 25 שמיץ. די עקזעקוציע איז פארגעקומען אוף א טיש און אלעהאבן געמוזט קוקן. א סך האבן נישט אויסגעהאלטן, דאם רוב האט מען דערנאךגעמוזט אריינטראגן אין באראק. צו מארגנם האט מען ווייטער געיאגט צודער ארבעט.דעם 22םטן אפריל ביינאכט זענען די ם. ס. פרויען אויך פארשווונדן און314און ארויסגעפירט אלע 12,500 וועלכע האבן זיד געפונען צו יענע צייט אין לאגער.דער פלאן פון די ס. ם. איז געווען אונדז צו דערשיסן. מיר זענען געגאנגען פיראין א ריי, געטאפט אין דעד פינצטער צי מען פירט אונדז צו גריבער.גלייד דעכו ערשטן טאג זענען די ס. ם. לייט אוועק און אונדז איבערגעגעבןצו ם. ס. פרויען. אזוי זענען מיר געגאנגען 10 טעג. זייער א סך זענען אויפןוועג דערשאסן געווארן, ווייל זיי האבן נישט געקענט גיין. מיר פלעגן א ביטלרוען אויף א פלאץ. אויפשטייענדיק צו גיין ווייטער, זענען געבליבן א סך טויטע.ווען עם פלעגן אנפליען עראפלאנען, האבן די ס. ם. זיך געווארפן אויף דער ערד,צווישן אונדזערע פרויען.דעם 22םטן אפריל ביינאכט זענען די ם. ס. פרויען אויד פארשווונדן אוןמיר אלע זענען זיד צעלאפן ווו נאר מען האט געקענט.ווי מען האט מיר דערציילט, האט מען מיין קרוב משה האלצהענדלער אוןפיניע גאלדשטיינס שוועסטער, שיינדל, דערשאסן אויפן גרעניצער בית עלמין,באבן זיין באהאלטן דארט — און מ׳האט זיי געכאפט. זיין מיידל חיהלע, וועלכעאיז געווען אויסבאהאלטן ביי א פויער אין דארף זוואליע, האט מען צוזאמען מיטדי דארפישע מיידלעך אוועקגעשיקט אויף ארבעט אין דייטשלאנד, ווו זי איזאהין געקומען — ווייסן מיר נישט.זיין פרוי רוזשקע מיט די קלענערע 2 קינדער וועלכע האט פון גניעוואשאווגעוואלט זיד דערקלויבן צו דער שוועגערין שרהלע קיין זשעליכאוו, פארנדיקמיט א דייטש אין אן אויטא, האט מען אויפן וועג מערדעריש אוועקגעלייגט דיקינדער אויף דער ברוסט און זיי דערשטאכן.פארצייכנט: משה פערלשטיין315אין דעמבלינער לאגערשרה ארנשטיין־שייער / בת־יםווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, בין איך געווען אין שכנותדיקן שטעטלדעמבלין. אין ערשטן טאג, פרייטיק, איז דעמבלין שטארק באמבארדירט געווארן.מיר האבן זיך באהאלטן אין אקאפעס ארוס דער שטאט. אזוי האבן מיר זיךגעוואלגערט פון איין באהעלטעניש צום צווייטן, בערך א צוויי חדשים. וועןמיר האבן געהערט אז דעמבלין איז שוין פארנומען דורך די דייטשן, זענען מירצוריק געקומען.די לאגע אין שטעטל איז געווען גאר א שווערע. מען האט געלעבט איןשטענדיקן פחד פארן באפן צו ארבעט. שפעטער האט מען געמאכט א געטא׳ אחגראד אין א געגנט פון קריסטן, אזוי אז יידן האבן געמוזט פארלאזן זייערעוווין־ערטער.נאד א קורצער צייט האבן די דייטשן געשאפן אדום דעמבלין ארבעטם־לאגערן. איך האב געארבעט אין לאגער אדפן פלי־פלאץ. פאר דער קלענסטערפארשולדיקונג האט מען געפייניקט, אפילו געשאסן. ס׳איז גענוג געווען אוים־צוהייבן א געפונענע קארטאפל, האט מען געשלאגן ביז טויט.ענדע 1942, ווען מען האט פון גניעוואשאוו ארויסגעפירט אלע יידן, זענעןגעקומען צו אונדז אין לאגער עטלעכע שטעטישע, צווישן זיי מייגע ברידעדסרולקע, אהרון־הירש און הערשל וויינבערג.ענדע 1944 האט מען מיך און אויך א סך גניעוואשאווער פח דעמבלינערלאגער אוועק געשיקט אין פארמאכטע וואגאנען, אין שרעקלעכע באדינגונגען,אין א לאגער אין טשענסטאכאוו. מען האט אונדז געפירט אין באד און צוגענומעןאלץ וואס מ האט געהאט. מיט אונחער טראנספארט זענען געפארן עלטערןמיט קינדער. די קינדער האט מען גלייך צוגענומען, זאגנדיק, אז מען פירטזיי אין אן אנדער הויז. ווי מיר האבן זיך שפעטער דערוווסט, האט מען זייצוגענומען אויפן בית־הקברות און זיי אומגעברענגט. צווישן זיי איז אויך געוועןמיין ברודערס קינד.דער טשענסטאכאווער לאגער איז געווען זייער א גרויסער. אויבערפלעב־316לעד איז אלץ געווען איינגעארדנט, אפילו געגעסן ביי געדעקטע טישן, אבערפארשידענע אינזעקטן האבן אונדזער לייב געגעסן. געארבעט האבן מיר איןא געווער־פאבריק. פאר דער ארבעט האט מען געמוזט גיין אויף די אפעלן,געוועקט האט מען ודעך ס׳איז נאד געוועי פינצטער. אין די גרעסטע קעלט האטמען געמוזט שטיין שעהנלאנג. פאר די מינדעסטע באוועגונג, האט מען שרעק־לעד געשלאגן.מיין ברודער סרולקע איז באשולדיקט געווארן, אז ער האט געשמייכלטווען א מאשין האט זיך איבערגעקערט. דערפאר האט מען אים באשטראפט מיט39 שמיץ אויפן הוילן לייב. גאנץ אפט פלעגט מען אלע פרויען פון באראקאראפטרייבן פון די נארעס, צווינגען זיד אויסלייגן אויף דער פאדלאגע אוןזיי שלאגן מיט גומענע שטעקנם.דעם 16טן יאנואר זענען מיר באפרייט געווארן דורך דער רויטער ארמיי.איד בין געפארן זוכן וועמען פון מיינע נאענטע, אבער קיינעם נישט געפונען.ערשט נאד 6 חדשים האב איך געטראפן מיין ברודער אהרון־הערש. ער האטדערציילט, אז אונדזער ברודער סרולקע איז אומגעקומען אין בוכענוואלד פארדער באפרייונג.317גניעוואשאוו־דעמבלין־טשענסטאבאוואהרן״הערש שייער / לאם־אנזשעלעסאיארן זענען פאריבער זינט איך האב פארלאזן אונדזער געבורט־שטעטל —און עם לאזט זיך נישט אויסמעקן פון זכרון די אלטע היים, דארט וווי מ׳איזגעבוירן און אויסגעוואקסן, ווו מ׳האט געלעבט צוזאמען מיט א גאנצער עדהיידן, באזונדערס מיט אונדזער פארצווייגטער משפחה פון א 50 נפשות, פוןוועלכער עם זענען געבליבן נישט מער ווי צוויי: מיין שוועסטער שרהלע און איך.היינט איז נאד געבליבן צו דערמאנען מיינע אומגעקומענע ברידער (אבא אוןסראלקע), און די שוועסטערם — פייגע־לאה, פערעלע, חנהלע, מאניע.מיין פאטער ע״ה, ר׳ לייזער מרדכיס, איז געווען א שטילער בכבודיקערמענטש, תמיד שוועד געארבעט כדי מפרנס צו זיין די גדויסע משפחה. מיר,די קינדער, האבן אים געהאלפן — ביז ס׳איז געקומען די צווייטע וועלט־מלחמה, וואס האט חרוב געמאכט דאס שטעטל און אירע יידן.בווען די דייטשע רוצחים זענען אריץ קיין גניעוואשאוו, האט אונדזערלאגע אין גאנצן זיך געביטן. רדיפות אץ נגישות כלפי יידן זענען געווארןא טאג־טעגלעכע דערשיינונג. אין אנהייב האט נאך מיין פאטער געקענטברענגען מילך פונעם שכנותדיקן דארף אלעקסיוו און מיין מוטער האט עספונאנדערגעטראגן אין די שטובן. דערפון האבן מיר געצויגן היונה. שפעטעראבער, ווען מ׳האט די יידן פארבאטן צו פארלאזן דאס שטעטל, האט דערפרנסה־קוואל זיך אפגעשטעלט.א געוויסן טאג האט מען דורכגעפירט דעם גירוש קיין זוואלין. איך וועלנישט פארגעסן דאם בילד, ווי מיין פאטער איז געשטאנען מיט דוד שוחטאון צו מיר געזאגט:— אהרון־הערש, גיי אוועק אין דארף. ביסט נאך יונג, וועסט זיך ראטעווען...318טרערן האבן א פלייץ געטאן פון מיין טאטנם אויגן — און מיר האבן זיךגעזעגנט אויף שטענדיק...דעם זעלבן אוונט בין איך מיט מיין פרוי אוועק אין דארף טשערניעיווו,צו באקאנטע פויערים, ווו מ׳האט אונדז דערלויבט צו זיין אין א סטאדאלע,פארגראבן אין היי. אבער לאנג בלייבן האבן מיר נישט געקענט, ווייל דישכנים האבן אנגעהויבן פארדעכטיקן אונדזער פויער, אז ער באהאלט אויםיידן — און מיר זענען אוועק קיין דעמבלין.גדא איז דאם גיהנום געווען נאך גרעסער ווי אין דעם קליינעם גניעוואשאוו.יעדער טאג — "לאפאנקעם", א כאפעניש צו פארשידענע ארבעטן, בכדי דערני־דעריקן, פייניקן און נאך שווערער מאכן דאס אזוי אויר ביטערע לעבן פון דיאומגליקלעכע יידן. צו דעם אלעמען האט מען נאד געהונגערט. פאר אונדז,געקומענע פון אן אנדער ארט, איז אויך געווען אוממעגלעך זיך איינצומעלדןאון לעגאליזירן אונדזער זיין אין דעמבלינער געטא. זענען מיר אוועק איןלאגער, ווו מ׳האט געארבעט זייער שווער. ס׳איז אבער געווען ווו דעם קאפאוועקצולייגן און עפעס צו עסן, הגם הונגער־נארמעס.ווען איך און מיין פרוי זענען אנגעקומען אין לאגער, איז זי געווען איןזעקסטן חודש שוואנגערשאפט. מיט 3 חדשים שפעטער איז אונדז געבוירןגעווארן א קינד. אין דעמבלינער לאגער את אבער געווען א מעגלעכקייט צוהאלטן אויך קינדער און במשך 18 חדשים זענען מיר אלע געווען צוזאמען.דמיטן דערנענטערן זיך פון פראנט צו דער ווייסל איז אונדזער לאגערעוואקוירט געווארן פון דעמבלין קיין טשענסטאכאוו — אין א ריזיקער פאבריק,הינטער דיקע מויערן. דייטשע רוצחים און זייערע אוקראינישע העלפערסהאבן מיט ביקסן־קאלבעס און נאהייקעס געשלאגן די אומגליקלעכע יידו בייםאנקומען אויפן נייעם ארט. בעת מ׳האט די דערוואקסענע געטריבן אין דיבאראקן, זענען די קינדער געווארן צוגענומען. דער רוב פון זיי זענעןאכזריותדיק אומגעבראכט געווארן. אזוי האבן אונדז דערציילט די פאליאקןמיט וועלכע מיר האבן צומארגנס זיך געטראפן אין פאבריק ביים אויסארבעטןאמוניציע.19גצו די שוידערלעכע באדינגונגען וועלכע מיר האבן געהאט אלם דייטשעשקלאפן־ארבעטער, האט מען נאך געמוזט זיין שטארקער פון אייזן און העדן דיאויב־בשורה וועגן אומקום פון די קינדער...הגניעוואשאוו איז טאקע געווען א קליין, ארעם יידיש שטעטל — אבער רייך\ין אינהאלט, מיט אן אינטערעסאנט געזעלשאפטלעך לעבן. דארט האבןגעווירקט כמעט אלע פארטייען און ארגאניזאציעס פונעם פארמלהמהדיקן פוילן.איך דערמאן בלויז אייניקע נעמען פון יוגנטלעכע, וועלכע האבן זיך אויסגע־צייכנט מיט זייער אקטיוויטעט: מרדכי צעלניקער, יעקב שערמאן, מאיראנגלעטער און אנדערע, וועמען דער היטלעריסטישער תליין האט פארשניטןוייערע לעמם און די לעבנס פונעם רוב יידן אין שטעטל,כבוד זייער אנדענה!ווי אווי מיר האבן איבערגעלעבטפנחס צווייגענבערג...דעם 18טן אויגוסט 1942 האבן די דייטשן באפוילן צו פארלאזן דאםשטעטל אין פארלויף פון דריי טעג — דאנערשטיק, פרייטיק און שבת. נישסגעקוקט וואם אין יענער תקופה איז די מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטשלאנדגעווען אין פולן ברען, ווי אויד די רציחות און אויסזידלונגען פון די יידן, האבאיך געגלויבט, אז ביז סוף יאר וועט אוודאי א סוף נעמען צום קריג. נארדערווייל מוז מען אוועק פון שטעטל — און איך מיט מיין פרוי באשליסן צופארלאזן ערשט שבת און ביז דעמאלט פרובירן איינארדענען ערגעץ־ווו מיינעצוויי טעכטערלעך, פון 6 יאר און 3 יאר. איך בין אוועק צו א פויער, וועלכעראיז גדיים געווען פאר געלט אויסצובאהאלטן די קינדער. אויף מיין פראגע, וואםוועט ער זאגן אויב די דייטשן וועלן אנטדעקן די קינדער, פרעגן ווער זיי זענען־320און ווי אזוי זיי הייסן — האט דער פויער געענטפערט, אז ער וועט זיי איןאזא פאל איבערגעבן דער פאליציי... איך האב אים באדאנקט — אוץ אוועק.איצט האט זיך אנגעהויבן אונדזער נע־ונד: צומערשט קיין קאזאנאוו, ווומ׳האט זיד ארומגעוואלגערט 8 טעג. ווען ס׳איז געקומען אהין די זשאנדאמעריעאון אנגעהויבן קאנטראלירן ביי אלעמען די דאקומענטן און די געקומענע פוןפרעמדע ערטער האבן זיי אויפן ארט דערשאסן, האב איך נאך באוויזן צו אנטלויפןמיט דער פרוי און קינדער קיין טשעפאלאוו, ווו מיר זענען געווען ביז סוכות.מיט אמאל האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז מען וועט אלעמען ארויספירןקיין טארלע. האב איד זיך ווייטער געלאזט צופוס מיט מיין משפחה קיין כאטש,אויף דער ווייסל.חול־המועד סוכות איז פארגעקומען די אויסזידלונג אין כאטש. נאכן באפעלאז אלע יידן זאלן זיך צושטעלן אויפן באשטימטן ארט, האט מען די קראנקע,אלטע לייט און שוואכע, וועלכע האבן ניט געקענט מיט אייגענע כוחות פארלאזןדי היימען — דערשאסן אין די בעטו, צי אין די באהעלטענישן. אויך די וואםהאבן זיד צוגעשטעלט נאך דער אנגעצייכנטער שעה, זענען דערהרגעט געווארןאויפן ארט. נאד די רציחות האט זיך אנגעהויבן די אויסזידלונג. די פרויעןמיט די קינדער האט מען געהייסן זיך אוועקזעצן אויף די פון פריער צוגעגרייטעפויערישע וועגענער און די מענער, אויסגעשטעלט מיליטעריש, האבן באדארפטצופוס מארשירן קיין טארלע. מיד מיט נאך עטלעכע יידן (צווישן זיי: מיין פעטעראברהם ליבהאבער מיט זיין זון יעקב־מאיר, מיין קהין פנחס גאלדשטיין, דערמאר־דעט שפעטער דורד די פאליאקן און יוסף טיראנגעל — היינט אין ישראל), האטמען באפוילן צו בלייבן, כדי אויפרוימען די טויטע נאד דער אקציע. מיר האבןשוועד געארבעט א גאנצן מעת־לעת און דערנאך איז אונדז געלונגען צואנטלויפן אין דערבייאיקן וואלד.מיר איז געלונגען צו פארבינדן זיך מיט א פויער, וועלכער האט פארבאלוינונג זיד אונטערגענומען צו ברענגען מיין משפחה פון טארלע. נאד א שטיקלצייט, בין איד ווידער געווען צוזאמען מיט מיין פרוי און קינדער. דער פויערהאט זיי געברענגט, אויך מיין שוועסטער (היינט אין ניו־יארק) און א צווייטעשוועסטער, וועלכע איז דערמארדעט געווארן נאד דער באפרייונג. איצט, האבנדיקמיט זיד די גאנצע משפחה, האבן מיר באשלאסן צופום זיך לאזן אין דער געגנטפון גניעוואשאוו. נאר פאר אלעמען בין איך אוועק זיד געזעגענען מיט מייןמוטער ע״ה, וועלכע איז געווען אין כאטש און מיט מיין פעטער פנחס פון321מארקושאוו. נישט באוויזן מיט זיי צו געזעגענען זיך, זענען אנגעקומען פאליאקןאון אלעמען פארהאלטן מיט דער כוונה איבערצוגעבן די דייטשן. אויפן וועג האטזיך מיר אייבגעגעבן איבערצוצייגן די פאליאקן (פאר אויסקויף־געלט, פארשטייטזיך) זיי זאלן אונדז אפלאזן. אבער מיין מוטער מיטן פעטער האב איך שויו מערניט געזען. אין 8 טעג ארום האב איך זיך דערוווסט, אז מען האט זיי אומגעבראכטאין כאטש. מיין פאטער ז״ל איז נאך דער אויסזידלונג פון גניעוואשאוו אוועקקיין טארלע און דארט האט מען אים דערשאסן.אנעם וויסן פון בעל־הבית, בין איך מיט מיין פרוי און קינדער אדיין איןא סטאדאלע און דארט איבערגעשלאפן א נאכט. אין דער פרי, ווען דער פויערהאט אונדז דערזען, הגם א גוט באקאנטער פון פריער, האט ער אויפגעהויבןא ויצעקו. נאר אויך ער, ווי איך, האט געגלויבט, אז אט־אט ענדיקט זיך דימלחמה און ער האט אונח דערלויבט צו בלייבן 3 טעג. יענער הויף האט זיךאבער געפונען אויף א הויפט־טראקט און ס׳איז געווען געפערלעך זיך אויסצדבאהאלטן אויף אזא ארט. זענען מיר אוועק צו א צווייטן פויער און ווידער געוועןפארשטעקט אין דער סטאדאלע עטלעכע טעג. דערווייל האבן זיך אנגערוקט דיפרעסט און קעלטן, ביי די קינדער זענען אפגעפרוירן געווארן די פיסלעך. צופעליקהאב איך זיך דערוווסט, אז אין דעם זעלבן דארף באהאלט זיך אויס מיין פעטעראברהם ליבהאבער, וועלכער איז טאקע געקומען ביינאכט און אונדז אלע גענומעןצו זיך, אין זיין באהעלטעניש, ווו מיר זענען געווען צוזאמען א שטיקל צייט.מיר איז באקאנט געווארן, אז אין איינעם פון די דייטשע ארבעטס־לאגעוץאין דעמבלין געפונען זיך: מיין שוואגער אליעזר וויינבערג, משה קאסמאן אוןבעריש רובינשטיין. מיר האבן געטראכט וועגן אריינבאקומען זיך אין לאגערווייל דאס ביידעמל ווו מיר זענען געווען באהאלטן, וואלט גוט געווען פאר צוויימענטשן — און נישט פאר אכט. דער פויער אונדזערער האט דערציילט, אז איןזעלבן דארף זענען דא נאך אויסבאהאלטענע יידן, ווי פנחס גאלדשטיין מיט זייןפרוי, משה בונם פון טשעטשעכאוו (איצט אין ישראל) און די זין פון מייןגעוו. שוואגער הערש־נחמן פינקעלשטיין און פון מיין פעטער גרשון ליבהאבער.מיר, די אויסבאהאלטענע יידן, האבן פון צייט־צדצייט געזען זיך, אדורכגע־שמועסט און געזוכט וועגן וויאזוי זיך ארויסצורייסן פון דעם פארשאלטענעםלעבן. פארשטייט זיך, אז די צוזאמענטרעפן זענען פארגעקומען נאר אין דיגוט פינצטערע און רעגנדיקע נעכט, ביים אנווענדן די גרעסטע פארזיכטיקייט.322אין די גאר קאלטע נעכט, האבן מיר געבעטן ביים פויער א ביסל הייסע טייצו דערווארעמען דעם געפרוירענעם קערפער.אין א געוויסער דעצעמבער־נאכט פון יאר 1942, האבן מיר דערהערטא שטארק קלאפן אין טיר פון דעם פויערס כאטע, ווו מיר זענען געלעגן באהאלטן.דויד א לעכל אין וואנט האבן מיד געזען ווי באוואפנטע מענטשן ווילן אדייןאינעווייניק. צומערשט זענען מיר געווען זיכער, אז דאם זענען דייטשן אוןאונדזער סוף איז א נאענטער. נאד דער פאס ליכט פון דער געעפנטער טירהאט גאר אנטפלעקט עטלעכע יידישע פארטיזאנער, טאקע פון אונדזער שטעטל:מאיר גירש, פנחס אפרימם א זון, משהבירנבוים, בער שפייזמאנס ברודער און נאךעטלעכע פון די ארומיקע ישובים. די פרייד *פון דער באגעגעניש איז געווען רירנדיק אוןהארציק. זיי האבן אונדז דערציילט, אז דער־ 1111ווייל זענען זיי א קליינע גרופע פארטיזא־נער, וועלכע פירט קאמפן מיט דייטשע פאט־רולן און זוכן פארבינדונג מיט א גרעסערן ן|||||פארטיזאנער־אטריאד, וועלכער האט זיך גע־פונען אין יענער געגנט. נאכן אויסשמועסן <1881זיך, זענען זיי אוועק מיטן צהאג בקרובאונדז ווייטער צו באזוכן. ליידער, מידהאבן זיי שוק מערער ניט געזען. מיט עט־ ,  - לעכע וואכן שפעטער איז אונדז באקאנטגעווארן, אז די גאנצע גרופע איז געפאלןאין קאמף מיט די דייטשע מערדערס.נאך פארן אומקום פון די פארטיזאנער, איז צו אונדז געקומען מאיר גירש,א שווער פארווונדעטער אין א פוס. אונדז איז געלונגען אויפצוזוכן א דאקטארפק שטעטל, וועלכער האט אים אומלעגאל געהיילט. נאכן געזונט ווערן איז גירשאוועק און מ׳האט נישט געהערט פון אים מער.הגם מיר זענען געווען אזוי פארשטעקט, דאך האבן מיר פון צייט־צו־צייטאפגענומען גרוסן און ידיעות פון אנדערע יידן. אזוי האט מען זיד דערוווסט, אזאין פארשידענע ערטער זענען אויסבאהאלטן א ריי שטעטלדיקע יידן, ווי: דיקינדער פון שמואל קארמאן, פון חיים־נחום פאנטש, פון יצחק טענענבוים, משהמאיר גירש ז״ל, בצבא הפולני323פעלדהענדלער. נאר א סך פון זיי זענען אומגעקומען צוליב די מסירות פון דיפויערים. אזוי איז אין א געוויסער נאכט געקומען אונדזער פויער און דערציילט,אז מיט א טאג פריער האט מען דערשאסן שמואל קארמאנס קינדער — אוןדערביי געגעבן אנצוגעהערן, אז ער האט שטארק מורא, ווייל מיטן געפונעןא ייד ווערט ניט נאר ער אומגעבראכט, נאר דער פויער וועלכער האט איםאויסבאהאלטן קומט אים און זיין ווירטשאפט ווערט פארברענט.אן אנדערש מאל האט ער דערציילט, אז מען האט אנטדעקט און דערשאסן דיקינדער פון חיים־נחום פאנטש — און צוגעגעבן, אז מיר מוזן פארלאזן זייןהויז. אונדזערע געוויינען און געבעטן האבן ניט געהאלפן — און צום גליקהאבן מיר געפונען אן אנדערן מקום מקלט. באזונדער איד מיט מיין משפחה אוןבאזונדער פארן פעטער אברהם ליבהאבער מיט זיין משפחה. אויך פנחס גאלדשטייןאיז געווען אין א באזונדער באהעלטעניש. פון צייט־צו־צייט האבן מיר זיך געזען.אזוי איז אדורך דאס יאר 1943. אויף דער שוועל פון 44סטן יאר איז די לאגעגעווארן פיל ערגער. האבן מיד ווידער גענומען טרוימען וועגן אריינבאקומען זיךאין איינעם פון די דעמבלינער לאגערן. נאר די ידיעות פון דארט זענען געוועןזייער טרויעריקע. אז די שקלאפן פון אייניקע לאגערן האט מען דערשאסן, אדערארויסגעפירט. בלויז דער לאגער ווו מיין שוואגער געפינט זיך, עקזיסטירט נאך,נאר אריינקריגן זיך דארט איז אוממעגלעך.איין מאל, ליגנדיק באהאלטן ביי א פויער אויפן בוידעם פון דער סטאדאלעוואם האט געגרענעצט מיט דער שטאל, האבן מיר דערהערט געשרייען אוןבאפעלן אין דער דייטשער שפראך. מיט א טראסק האט זיך געעפנט די טירפון שטאל, די דייטשן האבן געזוכט א קו, וועלכער דער פויער האט באדארפטצושטעלן פארן קאנטיגענט. מיר האבן פון דער הייך געזען די רוצחים און געוועןזיכער, אז אויב זיי זוכן שויו, וועלן זיי מן־הסתם אויד צו אונדז צוקומען. צוםגליק זענען זיי אוועק — נאר שפעטער האט דער פויער געהייסן, אז אויך מירזאלן אוועק פון אים. ״גענוג ריזיקירט מיטן לעבך — האט ער געטענהט.האט זיד ווידער אנגעהויבן א זוכן און וואנדערן פון איין ארט צום צווייטןמיט די אלע געפארן וועלכע האבן אין יענער פינצטערער תקופה געלויערט אויףאן אויסבאהאלטענעם און גערודפטן ייד. אפטמאל איז אויסגעקומען צו זייןצוזאמען א 12 פערזאן (מיין פאמיליע, פון ליבהאבער, גאלדשטיין און מייןשוועסטער) אויף א קליין ארט, אז מען האט געמוזט נאר זיצן אדער שטיין.א סך מאל האט פאסירט אז די דייטשן האבן אדורכגעפירט רעוויזיעס, זוכנדיק324ניט געסטעמפלטע, צי ניט געצייכנטע חזירים, ציגן און קי פארן קאנטיגענט.אין אזא פאל האבן מיר ניט איין מאל זיך געזעגנט מיט אונדזער לעבן, אפילוגעזאגט וידוי... נאר א נם איז געשען יעדעס מאל — און אלץ איז אדורך בשלום.אין יענער צייט האבן זיך פארשטארקט די זוכונגען נאד אויסבאהאלטענעיידן און דער פויער האט אונדז דערציילט אז מען האט געכאפט הערש־נחמןפינקעלמאנס זון, אליעזר, מאיר פינקעלמאן, מיין פעטער גרשון ליבהאבערס זון,הערצקע, מיין מומעס (הינדע גאלדשטיין) טאכטער מירל, משה האלצהענדלעראון יצחק טענענבוימס זון פסח. מען האט זיי אלע אוועקגעפירט אויפן בית־עולםאין גרעניץ, דארט דערשאסן און באגראבן אין א ברידער־קבר.הערנדיק אזעלכע ידיעות, זענען מיר געווען זיכער, אז קיין שום פויערוועט נישט וועלן באהאלטן קיין ייד, אפילו פאר געלט. האט מען זיד פארשטעקטאין וואלד, אין פעלד. נאר א דאנק מיין פעטער אברהם ליבהאבער און זיין זוןלייב (ביידע איצט אין נידיארק), וועלכע האבן געהאט גרויס באקאנטשאפט מיטדי פויערים — בין איך געבליבן לעבן. אים איז דאך געלונגען אויסצוגעפונעןפאר אונדז א באהעלטעניש.אין יולי 1944, ווען די רוסישע ארמיי איז שוין געהאט צוגעקומען צו דערווייסל פון דער זייט דעמבלין—פולאוו, זענען מיר געווען זיכער, אז איצט איזדי ישועה געקומען און אז ס׳איז ניט ווייט דער טאג פון באפרייונג. מיר זענעןגעלעגן באהאלטן אויפן צווייטן ברעג ווייסל, אפשר א קילאמעטער פונעם טייךאון מיט די אייגענע אויגן געזען די שלאכטן, וואם האבן זיך אפגעשפילט איןיענע מקומות. די דייטשן האבן שדן געהאט זיך צוריקגעצויגן פון דער זייט אוןמיר האבן געקענט זיך לאזן אויף דער צווייטער זייט, די באפרייטע, נאר מוראגעהאט פאר די... פאליאקן. זענען מיר פארבליבן מיט דער האפענונג, אז אטקומען די רוסן און אויך אונדזער געגנט ווערט באפרייט.דערווייל איז געקומען א דייטשע פארארדעגונג, אז די גאנצע באפעלקערונגאין ראדיוס פון 20 קילאמעטער פון דער ווייסל, זאל פארלאזן זייערע וווין־ערטער.עס האט זיך אנגעהויבן א פעלקער־וואנדערונג — און מיר, ניט ווילנדיק בלייבןבלות מיט די דייטשן, האבן באשלאסן צו פארלאזן דאס דארף מיט אלעפויערים. איך האב זיד איבערגעטאן פאר א פויערטע, מיט א פאטשיילע אויפןקאפ, גענומען איין קינד אויף דער האנט און זיך געלאזט אין וועג אדיין מיטאלע. מיין פרוי איז געגאנגען מיט דער צווייטער מומע. דאקעגן אברהם ליבהאבער,פנחס גאלדשטיין, מיין שוועסטער און יוסף טיראנגעל זענען געבליבן אויפן ארט.325אזוי האבן מיר געוואנדערט פון ארט צו ארט, ווו געטאגט האט מען נישטגענעכטיקט. דער נייער נע־ונד האט געדויערט ביז אקטאבער 1944. אין יענערצייט האט מען מיד געכאפט צו צוואנגס־ארבעט און מיט אנדערע פאליאקן אוועק־געשיקט קיין טשארנאלאס. דארט זענען געווען א סך באקאנטע קריסטן, וועלכעהאבן מיך דערקענט אלם ייד. נאר ווייזט אדם, אז ס׳איז שדן קיינעמען בישטגעלעגן אין קאפ מיין נאציאנאליטעט. מיר האבן געגראבן טיפע אנטי־טאנקגריבער. א געוויסע נאכט ביו איד מיט א גרופע פאליאקן אנטלאפן אונטערא האגל פץ קוילן. מיר האט אפגעגליקט צוצוקומען צום דארף, ווו ס׳איז געוועןאויסבאהאלטן מיין פתי מיט די קינדער. נאר דא האב איד זיד דערוווסט, אזמיינע נאענטע זענען אוועק קיין ראדאם — און כ׳האב פארלוירן מיט זיי דיפארבינדונג.הגם די הילף איז געווען אזד נאענט און ס׳איז נישט געווען קיין שום ספק,אז די דייטשן האבן די מלחמה פארשפילט, דאד האבן פויערים נאד אלץ נישטגעוואלט מיד האלטן און זיכערן א דאד איבערן קאפ. אדם פארצווייפלונג, האבאיך באשלאסן מעלדן זיד אדף ארבעט צו די דייטשן, פארשטייט זיך, אלם פאליאק.מיינע לאנגע וואנסעם, דאם פויערישע אנטאן און דער גאנצער "געשטעל"מיינער איז געווען נישט קיין יידישער. א דייטשער אונטעראפיציר האט גלייךמסכים געווען מיך צו אנגאזשירן — און כ׳האב איצט געהאט באשעפטיקונג,עסן, א וווינונג. דער עיקר — כ׳בין געווען א לעגאלער. נאר פאליאקן האבן מירדערקענט און צוגעטראגן דעם פאראנטווארטלעכן דייטש, א קאפראל, וועלכערהאט מיד אריינגערופן און געפרעגט וועגן מיין אפשטאם. איך האב געזען, אזעם האט נישט קיין זין צו לייקענען און מיט א געוויין דערציילט, אז כ׳ביןא ייד און געבעטן ער זאל אדף מיר רחמנות האבן. דער קאפראל האט מיךבארויקט, געזאגט, אז אויסער וואם ער איז א דייטש, איז ער אויד א פרומערקאטאליק, געדענקט גוט די צען געבאט און אז איד זאל פאר גארנישט מוראהאבן, כ׳קאן ווייטער ארבעטן. אזד ביו איד געבליבן אדף דער פלאצוווקע ביזן15טן יאנואר 1945.יענעם טאג, מיטן עוואקוירן דעם דייטשן פראנט, האט מען אדך אונדזעוואקורט — דורך ראדאם אץ פשיטיק. דארט האבן די רוסן שטארק באמבארדירטדעם שאסיי — און מיר זענען ענדלעד געיואוץ באפתיט.לאזנדיק זיד קיין ראדאם אויפזוכן מיינע נאענטסטע, זענען אדפן וועג מידבאפאלן א. קראווצעם און אין א וואלד מיד אויסגעטאן נאקעט און אנגעצילט326די ביקסן מיד צו דערשיסן. איד האב אנגעהויבן וויינען און בעטו און דערבייגעזאגט, אז איד קען גוט זייער עלטסטן, מאלענדא. דערהערנדיק דעם נאמען,האבן זיי מיך צו אים אוועקגעפירט און יענער האט באפוילן מיד נאכצולאזן.איד האב איבערגענעכטיקט אין וואלד און צומארגנם בין איד אנגעקומען קייןראדאם.ביי די געציילטע ניצול־געווארענע יידן האב איד זיד גענומען נאכפרעגןאויף מיין פדוי און קינדער, נאר קיינער האט מיר נישט געקענט געבן א ריכטיקעאינפארמאציע. נאכן זוכן עטלעכע טעג אין ראדאם, בין איך א פארצווייפלטעראריינגעפארן קיין גניעוואשאוו, ווו כ׳האב געטראפן מיינע גוטע באקאנטע:אברהם ליבהאבער מיט זיין פדוי און קינדער, מיין שוועסטער מירל, פנחסגאלדשטיין מיט זיין פדוי, יוסף טיראנגעל. ליידער, זיי אלע האבן מיר נישטגעוווסט איבערצוגעבן וועגן מיינע טייערע. אייך וועגן מיין שוואגער אליעזרוויינבערג האב איך נישט געהאט קיין שום ידיעה. נאר מיט עטלעכע טעג שפעטעראיז ער געקומען קיין גניעוואשאוו, מיט זיין פרוי און קינה ווי אויך דישוועסטערס פרידמאן און נאך עטלעכע גניעוואשאווער יידן. אייניקע פון זייהאבן מיר איבערגעגעבן, אז אין די חדשים אקטאבער—דעצעמבער 1944 האטמען געזען מיין פרוי מיט די קינדער. נאר ווו זיי זענען איצט, איז אומבאוווסט.איד האב שוין געהאט פארלוירן די האפענונג צו זען מיין פרוי און דיקינדער. נאר אין מערץ 1945 באקום איד די ידיעה, אז מיין פרוי איז אין וועגצו מיר. ווי גרויס און רירנדיק איז געווען אונדזער באגעגעניש נאד אזוי פילחדשים פון צעשיידונג, ליידן און פיין. זי האט מיד גלייד בארויקט, אז די קינדערלעבן, געפינען זיד אין א קינדער־היים אין קראקעווער געגנט. ווי אזוי זיי האבןאיבערגעלעבט דאם אלץ — איז א באזונדערע פרשה...327בגיטו מיווישובאברהם לאנצמן / תל־אביב(מתוך ספר ״נעורים בדרכים״ 1945—1939)המטרה, לא היתד" כאמור, גניבשוב, ואך בלית ברירה נקלעתי לכאן.היות ו״כל ישראל אחים הם", מצאתי כאן קרוב משפחה מצד אבא. התייצבתילפניו מתוך מחשבה, כי יסכים להלינני. אך לא הצלחתי לעבור את מפתן הבית.קרובי שמעוני, אף התעניינו לדעת על מצב משפחתם בוורשה. הקת כיצדנודע לי דבר הימצאותם כאן. התעניינו מהי קרבת משפחתנו ותו לא. כנראהשבגדי הבלויים ומצבי האומלל לא מצאו חן בעיניהם.. לפיכך תם סיפורי עדמהרה. מסרו לידי כתובתו של אדם ,אשר ודאי יסיכם להלינני — ונפרדנו.מקום הלינה הבא שלי היה בבית עניים מרודים. הם אמנם ביקשו כמה פרוטות,אך נתנו ללון גם בלי תשלום.היות ולא היתד, לי אפשרות לשכור חדר או לשלם עבור מקום־לינה, לנתיבמחסן, על ערימות שקים ישנים. נשארתי כאן זמן מסויים והתפרנסתי מעבודותשונות.באחד הלילות, בשעות הקטנות, שמעתי דחיפות ודפיקות חזקות בדלתהמחסן. נבהלתי מאד. הבינותי, חשתי, כי איני צריך לענות. כי מוטב לא לתתסימן חיים. לאחד דקות ספורות שמעתי צעדים מתרחקים מהמחסן. ידעתי, כיחייב הנני לעזוב מיד מק1ם זה. אך לאן אלך בשעה זו? בלית ברירה החלטתי,להשאר במקום, עד שיאיר היום. לא יכולתי להירדם יותר. חזיונות־בהלה שוניםעברו לנגד עיני. ראיתי בעיני רוחי את הגרמנים גוררים אותי. שמעתי באוזני־רוחיאת צריחותיהם, חשתי ממש את מכותיהם, זעה כסתה גופי, ולכן החלטתי לפשוטאת המעיל. כי נוהג הייתי לישון בבגדים, מוכן ומזומן לבריחה... בו ברגעממש (איך אשכחנו?), בדקה בה הוצאתי את ידי מן השרוול הראשון, שמעתיצעדים קרבים. נאלמתי, עצרתי נשימתי, והזדקפתי כולי דרוך על מושב השקים.לפתע זעזע הלם חזק את הדלת. היתה זו דלת עץ חלשה ודי היה בדחיפתאדם כדי לפרצה.328הנכנס היה איש המשטרה היהודית. מצאני לבוש, צריך הייתי להכניס ידלשרוול וכבר יכולתי ללכת עמו."טוב מאד שאתה לבוש", אמר. "אין לי פנאי. מדוע לא פתחת קודם ןהגרמנים מחכים לך בחוץ. אתה איש חשוב מאד... אני מחפש אותך כבר חצישעה.. כן אותך אני צריך. נו בוא, מה אתה חולם?" תפסני ברגלי ומשכניבתנופה עזה. עתה שכבתי על רצפת המחסן, לרגליו של השוטר בעל המגפייםהמצוחצחים. לא נותרה בידי כל ברירה, אלא למלא אחר רצונו. בחוץ המתינוהגרמנים. הוא היה בעל־גוף, ודי היה בקולו, כדי להרגני בימים ההם...השוטר לא היה מוכן לענות על שום שאלה. כל דבריו הסתכמו במלים:"לך, לך, אין זמן!" את פרצופו לא יכולתי לראות, כי היה חושך בחוץ. היהלו קול איום, שפתו דלה מאד, גסה וברוטאלית. שאלתיו על מה נכלאתי. הנודעלגרמנים כי ברחתי מגיטו וורשה? — שתק ולא ענה.הובאתי לתחנת המעצר המקומית. שם הכניסני לתוך אולם מרתף גדול.הספקתי רק לשמוע את ההוראה שניתנה לו לאסוף בסך הכל חמישים איש.במרתף הייתי הראשון. לא עבר זמן־רב ונוספו אחרים אלי. תחילה נכלאו הזרים,אלה שחמקו לגניבישוב מיישובים אחרים, מחפשי המקלט והמחסה. אחר־־כךהובאו גם מתושבי המקום. היו אלה עניי העיירה. לאט לאט נתמלא המרתףולא נותר יותר מקום לשבת. עמדנו צפופים, כדגים מלוחים בחבית, במשך שעותרבות. לתושבי המקום וגם לזרים שהיו להם כאן קרובים או מכרים, הובאודברי־מאכל ומשקה, ואילו לי ולאחרים כמוני, לא ניתן מאומה. נחלשתי מאד,הרגשתי שהנני מט־לנפול. פניתי לעומד לצדי וביקשתיו קצת מיים. — לאקיבלתי.במרתף זה נמצאו אנשים שונים, בעיקר מבין אלה שבאו לכאן מיישוביםאחרים. היה שם אחד מהיר־חימה, שכל אותה עת רב עם שכניו על דבריםשל מה־בכך. מספר פעמים הגיע אף לידי קטטה. אך לא היתד, כל אפשרותלהרגיעו, או אף להפריד בין הנצים.. קטן היה בינינו המרחק, אולם לעבוראי־אפשר היה. על כל סמ״ר עמד אדם. האויר היה דחום ומחניק. היה רק חלוןאחד, למעשה אשנב בודד ואף הוא היה קבוע סמוך לתקרה. כולם חפצו להתקרבלפתח זה, אך כמובן שהמקום הספיק רק לשניים־שלושה. כמרכן השתוקקוהאנשים להתרחק מן הדלת, כדי לא להיות הראשונים לכל צרה שלא תבוא.אך לזוז אי־אפשר היה.329לפיכך הורגשה תסיסה במשך כל הזמן. אנשים רצו ל״התמקם" טוב יותר.אלה שליד הדלת נדחפו פנימה ואלה שבפנים נדחפו לחלון.עמדנו דבוקים זה לזה ,שטופי זיעה ומורא.משנפתחה הדלת אפשר היה להרגיש את הזעזוע שעבר את כולם. זמן רבחיכינו לפתיחת־דלת זו והנה נפתחה ואותנו אחזה חלחלה. השוטר שבפתח דרששחמישה אנשים ייצאו. אך האנשים כאילו נדבקו במסמרות לרצפה, איש לארצה לצאת. את חמשת הראשונים גררו החוצה בכוח. לא ידענו מה ברצוןהגרמנים לעשות עמנו. חשנו כי חבל מתהדק סביב צווארנו.כאשר הגיע תורי לצאת, ידעתי שיש לשנס מתניים. הבינותי שהנני חייבלפסוע בבטחון, אחרת הנני אבוד. ידעתי שהגרמנים בוחרים לעבודה אנשיםצעירים וחזקים. מה נעשה בנותרים, באלה שלא נלקחו לעבודה עוד טרם ידעתי.צעיר הייתי׳ אף צעיר מדי לעבודות כה מפרכות, ונוסף ע״ב נחלשתי מרעב.משהתייצבתי לפני הגרמנים, השאירו אותי עומד לפניהם זמן־רב. ראיתיאותם במטושטש. קבלתי סחרחורת, אם מרעב ואם מפחד, אחת היא. שלחוני החוצה.איני יודע מה החליטו. בדלת ראיתי כי כאן מרוכזות שתי קבוצות, פסעתי לעברהקבוצה שישבה על המכונית. איש לא אמר לאן ללכת. למזלי, התישבתי ביןהמיועדים לעבודה. יכול היה להיות גם אחרת... במשך שנות הסבל, קרו לי מקריםדומים, במקומות שונים.במשאית ישבו כעשרים איש. עתה התחלקו האנשים בדברי־המזון שנותרוברשותם. מיד הורגשה כאן שותפות הגורל. שמחנו על שנבחרנו לעבודה, וחששנולבאות.הובילו אותנו לבית־מרחץ ומשם למחנה של עבודת כפייה בשיצ׳קי. תוךכדי נסיעה הצביעו לפנינו, על גבשושית רגבים. היה זה קברם של שני אנשיםשניסו לברוח ממחנה זה. ליד הכביש מצד שמאל, בתוך שדה־דגן, ראינו שטחשנראה כאילו נחרש בשנית. כאן נקברו שנים אחרים, שהגרמנים רצחום סתםלהנאתם. הצבעות אלה שימשו אות אזהרה חמור.הובאנו למחנה שיצ׳קי. מחנה זה נוהל ע״י גרמנים בלבוש אזרחי, הדברהשפיע לטובה על מצב רוחנו. הזאב נראה — פחות זאבי... קבוצתנו קיבלה חדרגדול ומוארך שמשני צידיו עמדו מיטות בשתי קומות. באמצע ניצבו שולחןארוך מאד ושני ספסלים.לאחר קבלת המיטות נקראנו לצאת למפקד ומשם הובלנו לקבלת ארוחהחמה. בידינו לא היו כלי־אוכל. במטבח התברר לנו, כי מי שאין בידו כלי־330קבול אינו מקבל ארוחה. אחד העובדים יעץ לנו לאסוף בחוץ, בערימות האשפה,קופסאות של שימורים. לא נותרה ברירה, אלא לנהוג לפי עצתו.לאחר הארוחה שופר מצב־הרוח הכללי והאנשים אף התלוצצו. היו כאלהשאמרו, כי במחנה עשוי להיות טוב יותר מאשר בגנייבושוב...ישנו פתגם האומר: ״כסף איבדת — מאום לא איבדת, תקווה איבדת — הכלאיבדת!״לפיכך לא פסקה התקווה מלבות הכלואים ונהפוך הוא, תקוות רבות מדיניתלו על קורי הקיץ הדקיקים.די דערציילונג פון פרץ שאפיראפארשריבן: עזרא ליבערמאן, לובלין, 28.8.44ווי נאר די דייטשן זענען אין יאר 1939 אדיין קיין גניעוואשאוו, האטמען אנגעהויבן שלאגן און פארפאלגן די יידן. ס׳איז ארויס א פארבאט צובאזוכן די ארומיקע דערפער. מ׳האט געכאפט צו ארבעטן אויפן ארט און מ׳האטאויך ארויסגעפירט קיין ראדאם, אין די ארטיקע ארבעט־לאגערן. א טייל ייחהאט מען געטריבן שניידן הויכע גראזן אויף צו פלעכטן קיישלעך.מ׳האט אויך פארווערט יידישע בעקערייען צו באקו ברויט. עם זענעןדורכגעפירט געווארן רעוויזיעם און צוגענומען אלץ וואס האט געהאט עפעםא ווערט. מען האט גערויבט און געשלאגן, אויך געהרגעט. ביי מיין מומע ביילעוויינבערג האט מען בעת א רעוויזיע געפונען א ביסל שניט־סחורה. האט מעןזי מוראדיק צעשלאגן און דערנאך דערשאסן אין איר וווינונג.אין יאר 1941, צי 1942 האבן די דייטשן פארלאנגט א קאנטריבוציע איןדער הויך פון 100 טויזנט זלאטעס, אין קעגנפאל וועלן זיי אויסזידלען אלעיידן פון גניעוואשאוו. די געפאדערטע סומע איז זיי געגעבן געווארן. אין יענערצייט איז אויך ארוים א באפעל וועגן טראגן אויפן ארעם א ווייסע לענטע331מיט א בלויען מגן־דוד. פאר נישט טראגן דעם צייכן, האט צומערשט געדראטא שטראף פון 3 חדשים תפיסה, אדער 500 זלאטעם.אין יאר 1942 האבן די דייטשן באפוילן אפצוימען איין גאס און אין דיהייזער אריינגעשטויסן אלע יידן פון שטעטל, ווי אויר די צוגעפארענע. איןאיין וווינונג האבן זיך געמוזט צונויפדרענגען 3—4 משפחות. צוליב דערענגשאפט און שלעכטער דערנערונג האבן זיך פארשפרייט אנשטעקנדיקעקראנקייטן. פיל יידן זענען דעמאלט געשטארבן.קיין גניעוואשאוו זענען אנגעקומען א סך פליטים פון אטוואצק און ווארשע.די באדינגונגען זענען געווארן אלץ שווערער און שווערער. הונגער, שמוץ אוןנויט האבן געגעבן זייערע רעזולטאטן. א טייל יוגנטלעכע פון שטעטל האבןאנגעהויבן טראכטן וועגן אנטלויפן. די, וואם ס׳איז זיי געלונגען צו שמוגלעןדי גרענעץ קיין רוסלאנד, האט מען באטראכט פאר גליקלעכע. ווען די באציונגעןצווישן דייטשלאנד און רוסלאנד זענען געווען פריינדלעכע, זענען אויךאנגעקומען בריוו פון די, וואס האבן זיך געראטעוועט קיין ראטנפארבאנד.אין געטא האט רעגירט דער יודענראט און ארדענונג האט געהאלטן דייידישע פאליציי. זייער אפט פלעגט פארפארן אין געטא די דייטשע זשאנדאר־מעריע, געכאפט מענער און פרויען צו דער ארבעט און דערביי נישט געזשא־לעוועט קיין קוילן. א סך יידן זענען ביי אזעלכע "לאפאנקעס" דערשאסןגעווארן. אויפן באפעל פון די דייטשן האט דער יודענראט צוגעשטעלט קאנטי־גענטן ארבעטער אין די לאגערן. פון דארט איז מען שוין נישט געקומען צוריק.אין די לאגערן פלעגט דער יודענראט בדרך כלל שיקן די ארעמע,אויסגעזידלטע און פליטים. דאם האט געשאפן שטענדיקע רייבונגען אוןאומצוטרוי צום יודענראט. דאקעגן די דייטשן זענען געווען צופרידן, ווייל זייהאבן באקומען אלץ וואם זיי האבן געפאדערט פונעם יודענראט: סחורות,עופות, שפייז, בראנפן, גאלד, ביזשוטעריע און... שקלאפן־ארבעטער.אין אויגוסט 1942 האט זיך אנגעהויבן די אויסזידלונג קיין זוואלין. דיגניעוואשאווער יידן האט מען אריינגעשטויסן אין זוואלינער געטא. דערבייהאט מען צוגענומען 300 מענער, פון וועלכע מ׳האט 200 פארשיקט קיין דעמבליןאון 100 אין דארף סטאווי, ווו עס האבן זיך געפונען געווער־מאגאזינען. איןדעמבלין האבן די יידן געארבעט אין דער פירמע שולץ, ביים לייגן באדרעלסן. דארט האבן געהערשט שרעקלעכע באדינגונגען. באלד אין ערשטן332טאג האבן די דייטשן דערמארדעט 54 יידן. דאם איז פארגעקומען אויף אזאאופן:דער לייטענאנט און הויפטמאן האבן פארארדנט אן אפעל און געפרעגטוועד עם פילט זיך שוואך, אדער איז גישט געזונט און צי ס׳האט וועד חשקזיך אומקערן קיין דעמבלין. געמאלדן האבן זיד א 15 מאן. האט דער לייטענאנטאויסגעקליבן נאד 39 יידן, גראד געזונטע און ארבעטס־פעיקע און אלע54 אפגעפירט אין דערבייאיקן וועלדל און זיי דערשאסן. איך האב געארבעטאין דעם וואלד מיט א גרופע יידן. אונדז האט מען געהייסן קובר זיין דידערשאסענע.אין חודש סעפטעמבער, בעתן ארבעטן אויף דעד באן־ליניע, האבן מירגעזען א טראנספארט מיט פארמאכטע וואגאנען, אין וועלכע מ׳האט געפירטדי יידן פון זוואלין אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. פון די ארויסגעפירטע האבןמיד נישט געהאט קיין שום ידיעה. אייניקע פון זיי איז געלונגען צו שפרונגעןפדן די וואגאנען און זיך אויסבאהאלטן אין וואלד, אבער נישט לאנג. פיל פוןזיי זענען אומגעקומען פון די דייטשן אדער פאליאקן, וועלכע האבן זיי אנטדעקט.אין נאוועמבער 1942 האט מען באפרייט פון אונדזער גרופע 17 יידן, צווישןזיי — אויך מיר און אוועקגעשיקט קיין דעמבלין, ווו ס׳איז נאך געווען א יודענראט.פון דער גרופע האט מען בלויז 4 געלאזט ארבעטן און די אנדערע זענען פארשיקטגעווארן מיט א טראנספארט — די לעצטע אויסזידלונג פון דעמבלינער געטא.דעמאלט זענען דערשאסן געווארן 500 יידן. דאם זענען געווען די, וואםהאבן זיך נישט צוגשטעלט צום אפעל און מ׳האט זיי גענומען פון די וווינונגעןאון באהעלטענישן.נאך דער אויסזידלונג האב איך געארבעט אין לאגער אויפן פלי־פעלד. מירהאבן געפלאסטערט שאסייען, באדינט עראפלאנען, געטאן אנדערע ארבעטן,צוזאמען מיט זעלנער פון דייטשן לופט־פלאט.דעם 23םטן אויגוסט 1944 בין איך מיט נאך 11 יידישע ארבעטער אנטלאפןפון לאגער. לעבן געבליבן זענען נאד צוויי פון דער גרופע: שעיה בלעכמאןפון ריקע, געבוירן אין יאר 1926 און איך. יענעם טאג זענען אלע פון דעםלאגער אויפן פלי־פעלד ארויסגעפירט געווארן קיין טשענסטאכאוו.333דריי יאר אשוויענטשיםיאנקל פערלשטיין / חיפה1ערב דעם אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האב איך סטאבילגעוווינט אין דעם דאטשע־ארט גארבאטקע. מיר איז געגאנגען גוט, כ׳האב געהאטא טעקסטיל־געשעפט. מיין משפחה האט זיך פארגרעסערט: פיר קינדער —דריי טעכטער און איין זון. אין זומער 1939 איז גרויס געווען דאס לייזעכץ.מיר האבן נישט געקענט צושטעלן אזוי פיל סחורה, ווי מען האט געפאדערטאין גארבאטקע, אויך די דאטשניקעס. מיין שוועגערין נעכע פרימער איז געקומעןפון ווארשע קיין גארבאטקע אויף 8 טעג אפרו — און שוין דעמאלט האט מעןגעפילט א געדריקטע שטימונג. מיין שוועגערין איו אודים געפארן, האב איךאיר מיטגעגעבן א זעקל זילבער־געלט, ווייל מען האט געהאט צוריק געהאלטןראם זילבער־געלט. ליידער, דאס איז געווען דער לעצטער צוזאמענטרעף מיטרער שוועגערין. מער האבן מיר זיך נישט געזען.מיטוואך, צוויי טעג פארן אויסברוך פון דער מלחמה, בין איך נאך געפארןקיין ווארשע איינקויפן סחורה, ווייל איך האב געוווסט, אז יעדן מאמענט קען מעןמיד רופן צו מיליטער, האב איך געוואלט, אז מיין פרוי זאל בלייבן מיט סחורה.ווען איך בין אנגעקומען קיין ווארשע, האב איך דערזען, אז עם איז אן איבער־קערעניש. איך האב נאך באוויזן צו קויפן 100 שטיקלעך ווייסע לייוונט און א ביסלזיידנם. אבער אהיים פירן די סחורה האב איך שוין נישט געקענט, האב איך אלץגעלאזן ביי מיין שוועגערין אין ווארשע. ביינאכט איז די שטאט געווען פארטונקלט.מיט גרוים שוועריקייטן האב איך זיך באקומען אהיים. אין שטובהאב איך געזאגט מיין פרוי, אז מיר מוזן עפעס טאן, ווייל יעדע מינוט איזנישט זיכער. איך האב צוזאמענגענומען דאם געלט וואס איך האב געהאט אוןעס פארטיילט מיין פרוי און די טעכטער. זיי האבן עס איינגענייט אין די קליידער.אויך אין די מלבושימלעך פונעם 3־יעריקן משה־חיימל האב איך איינגענייט334א ביטל געלט. קוים פארלירן מיר זיך אייגער פין אנדערן, זאל יעדער האבן מיטוואם זיד צו ראטעווען. אזוי זענען מיר איבערגעשלאפן די נאכט.גאנץ פרי האב איך מיד אויפגעהויבן, גענומען מיין ראווער און געפאח איןמיין געבורטשטאט גניעוואשאוו, כדי ברענגען מיין שוויגער. אויב איך וועל גייןאין מיליטער, זאל מיין פרוי נישט בלייבן אליין מיט די פיר קליינע קינדער.אפגעפארן א פיר קילאמעטער פון גארבאטקע צו דעם דארף גרידיג, הער איךווי עם קומען אן עראפלאנען. איד האב געמיינט, אז דאס זענען אונדזערע,פוילישע• איד הער אבער באמבארדירן — דאס איז געווען פרייטיק פרי. איךבין ארונטער אונטער א בוים און דערזען אויפן האריזאנט פלאמען, ווי דאםוואלט געווען אין גארבאטקע. איד בין גלייד צוריק געפארן. דאם פייער איזשוין געווען ביי מיין שכן. מיין וווינונג און דאס געשעפט האב איך געטראפןגעשלאסן. איך האב אויפגעריסן די טיר, ארויסגעווארפן דאם בעטגעוואנט. אידבין ארומגעפארן זוכן מיין פדוי און די קינדער אין די וועלדער. א גאנצן טאגזיי געזוכט — און נישט געפונען. פון גרויס שרעק זענען זיי אנטלאפן איןפאלעניצער וואלד. ביינאכט, ווען דאם פייער איז שוין געווען פארלאשן, זענעןזיי צוריק געקומען. מיין פרוי האט אין ספאזמעם מיר דערציילט: "יאנקל,פון אונדזער גאנץ פארמעגן האב איד שוין געבעטלט פאר אונדזערע קינדערא שטיקל ברויט".זונטיק פרי, אין דריטן מלחמה־טאג, האב איך געדונגען א וואגן און מייןפדוי און קינדער אוועקגעפירט קיין יאבלאננע. איך בין צוריק געפארן קייןגארבאטקע, גענומען א ביסל סחורה פון מיין קראם און געפירט עם קייןגניעוואשאוו, צו מיין ברודער דוד אין קעלער און צו מיין שווער. איד האבאויד באהאלטן סחורה ביי קריסטן.גארבאטקע איז פיל מאל באמבארדירט געווארן, ווייל עם איז געווען אייןגרויסע באן־סטאציע אויף דער ליניע ווארשע—ראדאם. אזוי האט מען געלעבטביז דעם צווייטן זונטיק. יענעם זונטיק פרי, ווען מיר זענען געפארן אהייםפון יאבלאננע, זענען אויך די דייטשן אין דער זעלבער צייט אריין צו אונדזאין שטעטל. די ערשטע פארארדענונג איז געווען: אלע יידן זאלן ארויםאויף דעם הויפט־פלאץ. מען האט אונדז געהייסן לייגן זיך מיטן פנים אראם,אלעמען ארומגעשטעלט מיט מאשין־געווער. אזוי האט מען אונדז געהאלטןא גאנצן טאג. די דייטשן האבן געזאגט: ווען וואם פאסירט, ווערן אלע יידןדערשאסן. פארנאכט זענען מיר צוריק אהיים געקומען.335אויף צו מארגנם פרי האט מען אלע מענטשן, יידן און קריסטן, גענומען צודער ארבעט פון פארשיטן גריבער פון די באמבעם. נאך א שעה איז געקומעןא באפעל, אז נאר יידן זאלן ארבעטן, און מען האט די פאליאקן אפגעלאזט.אונדז האט מען געפייניקט און געשלאגן, עם איז נישט געווען אויסצוהאלטן. אזויהאבן מיר געארבעט א פאר טעג, ביז מען האט פארשיט די גריבער.עס האט זיך געשאפן א קאמענדאטור און מען האט גערופן אלע, וועלכעהאבן געהאט געשעפטן. אין דער קאמענדאטור האט מען אונדז געזאגט, אז דיסחורות וואס מיר באזיצן, מוז מען אפגעבן, ווייל יידן איז נישט דערלויבט צוהאנדלען, אדער באזיצן געשעפטן. מיר האבן אוועקגעגעבן די גאנצע סחורה.יעדן טאג האט מען געטריבן צו אן אנדערע ארבעט.אט האבן מיר געשטופט טאטשקעס מיט שטיינער. א זעלנער איז געפארןאויף א מאטאציקל און יעדער האט געמוזט נאכלויפן מיט די טאטשקעם, וווער איז געפארן.2גארבאטקע איז געווען א קליינע שטאט פון יידן, אבער א גרויסער ארבעטס*פלאץ. טאג־איין, טאג־אוים האט מען אונדז געפייניקט. אזוי האבן מיר געלעבטביזן ערשטן יאנואר 1941.אין ערשטן יאנואר איז געקומען דער סטאראסטע פון ראדאם און פארארדנטאין משך פון איין טאג צו מאכן א געטא. מיר האבן געבעטן איינארדענען דאסגעטא אין דער זייט, מען זאל אונדז נישט זען. עס האט נישט געהאלפן. דערסטאראסטע האט באשטימט א צאל הייזער, גראד אין צענטער, מען זאל אונדזגוט אנזען. מיר האבן געמוזט פארלאזן אונדזערע וווינונגען, די קריסטן —זייערע וווינונגען אויפן באשטימטן געטא־שטח — און מען האט אונדז פארצוימטמיט שטעכל־דראט, מען האט נישט געטארט ארוים. ווען איינער וועט איבערטרעטןדאם געטא, ווערט ער גלייד דערשאסן — איז געווען די דייטשע פארארדענונג.באקומען האבן מיר צו 70 גראם ברויט א טאג און יעדן טאג געגאנגען צודער ארבעט. מיליטער איז געקומען און מען האט אונדז מיט קלעפ און שיסערייגעטריבן צו דער ארבעט ביז נאכט, אן עסן. יעדעס מאל איז געקומען געסטאפאאון זיי האבן זיך געהייסן געבן פארשידענע זאכן.געווען זענען מיר עטלעכע סוחרים, וואס האבן געהאט א ביסל געלט —און מיד האבן אלץ געמוזט דעקן וואס די דייטשן האבן פארלאנגט.33 6אין ווינטער 1942 איז געווען א גרויסער שניי. איז געקומען אין געטאמיליטער און פאליציי אויף פערד און מען האט מיט שיסערייען געיאגט דימענטשן, אז מיר האבן געמוזט לויפן ווי די פערה געמוזט אפרייניקן דעם שניי.אין גארבאטקע האבן די קריסטן געגנבעט עסנווארג פון די פארבייפארג־דיקע באן־וואגאנעס. געווען ביי אונדז א סאלטיס מיט זיין פארטרעטער, ביידעגרויסע אנטיסעמיטן. זיי האבן געוווסט, אז יידן האבן נאך באהאלטן א ביסלסחורה ביי קריסטן. האט דער סאלטים מיט זיין געהילף געמסרט די יידן, אזזיי זענען קאמוניסטן. דעם 9טן יולי 1942, ביינאכט, זענען געקומען פילגעסטאפא און זשאנדארמען, פארצוימט דאם געטא און אלע מענער ארויסגעיאגטפון די וווינונגען און זיי אויסגעשטעלט. מען האט אלע עלטערע מענטשן גלייךדערשאסן. די יינגערע האט מען צוזאמענגענומען. 75 מענער. די פרויען אוןקינדער זענען געבליבן אין דער היים. דעמאלט האט מען מיין ברודער אבושאון די פרוי אויך געשאסן. אונדז האט מען אוועקגעפירט אין טארטאק אוןגעהייסן ליגן מיט דעם פנים אראפ, נישט רירן זיך, אנדערש וועט מען שיסן.אזוי זענען מיר געלעגן ביז נאכט אן עסן. פארנאכט האט מען אונדז געפירטצו דער סטאציע און עם איז שוין געשטאנען א צוג מיט וואגאנען, מען האטאונדז אריינגעטריבן אין די וואגאנען ווי הינט, געבונדן הענט און פיס. אזויזענען מיר געפארן ביז 10 פרי, אן עסן און טרינקען. מען האט אונדז צוגעפירטביז א 2 קילאמעטער פאר דעם לאגער אשוויענטשים, אויפגעבונדן און אריינ־געטריבן אין לאגער אונטער א שטרענגער וואך.3אין לאגער האט מען אונדז אויפגענומען מיט 4 תליות און געהאנגענע.מען האט אונדז אריינגעפירט אין דער קאראנטין. דאן אי■ אריינגעקומען דערקאפא און געזאגט: ״איר, פאליאקן, וועט אין 14 טעג אדום קענען שרייבןבריוו אהיים — און איר, יידן, זענט געקומען שטארבך. דערביי האט ערגעוויזן די געהאנגענע מענטשן.מיטאג־צייט האבן מיר באקומען א ביסל וואסער־זופ, נאך 3 טעג נישטעסן און נישט טרינקען. ביינאכט האט מען זיך געלייגט אויף דער הארטערפאדלאגע. קיינער איז נישט געשלאפן. אין מיטן נאכט איז אריינגעקומעןדער קאפא און אלעמען געשלאגן מכות רצח, טעראריזירט די מענטשן אוןזיי ארויסגעטריבן אין קארידאר. פארטאג איז געקומען א טויטן־וואגן און337צוגענומען די טויטע. דעמאלט איז נאך נישט געווען בירקענאו, עס זענעןנאך נישט געווען קיין קרעמאטאריעס, נאר איינע, א קליינע, ווו מען האטגעברענט די פארפייניקטע. צוזאמען מיט אונדז האט מען געבראכט קייןאשווענטשים 200 קריסטן פון גארבאטקע. מען האט אונדז גענומען אין באדאון אנגעקליידעט מיט די פאסן־קליידער און שיך פון האלץ, וועלכע מ׳האטפארלוירן פון די פיס. מען האט באלד גענומען צו דער ארבעט.איך בין צוגעטיילט געווארן צו בלאק 18. נאך דעם אפעל בין איך גלייךדעם ערשטן טאג אריינגעפאלן אין א קליינער קאמאנדע פון 16 מאן. איךבין געווען איין ייד צווישן זיי. דאו איז געקומען דער עס.עס.־מאן און האטצו מיר צוגעשטעלט א יוגנטלעכן פאליאק, אפשר פון 15 יאר מיט א לאסט־וואגן. מען האט מיר געגעבן א לאפאטע, אז איך זאל שיטן קליינע שטיינדלעךאויף דעם וואגן. שפעטער האב איך געארבעט אויפן באן־הויף און באקומען 200גראם ברויט מיט זעגעכץ און א ביסל שמוציקע וואסערדיקע זופ אויף מיטאג.דא האט מען יעדן טאג גענומען יידן צו ארבעטן אין דער בונא, א פיליעפון אשוויענטשים.מיר האבן אנגעהויבן בויען א גומי־פאבריק פאר דער "א. ג. פארבן־אינדוסטריע״. 3 פארטאג זענען מיר דריי טויזנט יידן געטריבן געוואדן פון אוישוויץ10 קילאמעטער צו דער באן, ביז מיר האבן זיך צוגעשלעפט צו דער ארבעט. מידהאבן שוין אויפן וועג געהאט טייטע און זיי געמוזט מיטנעמען ביט זיך צו דערארבעט. ווען מיר זענען צוגעקומען צו דער באן, זענען געווען צוגעגרייט פערד־וואגאנען. מען האט צו יעדן וואגאן צוגעשטעלט 100 יידן און נאד א באפעל 3,2,1 —זאלן מיר שוין זיין אין די וואגאנען. מיר זענען געווען לגמרי דערשעפט, האט מעןאונטעריאגט מיט קלעפ. אילעווייניק זענען די וואגאנעס געווען פארטיילט מיט אייןלאנגע באנק. איין העלפט וואגאן איז געווען פאר 2 עם־עס מ ש הינט, איין לאפאאון איין פאר־ארבעטער. אין דער אנדערער העלפט זענען מיר געווען צוזאמעןמיט די טויטע.בעתן אריינגאנג אין וואגאן, האט מען געשלאגן מיט קאלבעס איבער דיקעפ, ווייל מען האט נישט געקענט אזוי שנעל אריינגיין. מיר זענען געשטאנעןגעפאקט איינער צום צווייטן. די טויטע אוועקגעלייגט אויף דער פאדלאגע אוןאויף זיי געטרעטן. אזוי זענען מיר געפארן א 10 קילאמעטער. ווען דער צוג האטזיך געשטעלט, האבן מיר ווידער געהאט טויטע. געווען נאד א 10 קל״מ צו338גיין צו פוס און ווייטער נעמען מיט זיד די טויטע. צוקומענדיק צו דעם ארבעטס־פלאץ, זענען די לעבעדיקע שוין געווען האלב־טויטע. די היץ איז געווען גרוים.קיין וואסער, קיין עסן — אזוי האבן מיר אנגעהויבן זייער שוועד ארבעטן,דער פלאץ איז נאך נישט געווען אויסגעגליכן. מיר האבן געטראגן שווערעברילעס ערד. וועד עס איז אדיין אין א גרוב, איז שוין קיין לעבעדיקער נישטארויס. אים איז גוט געווען, ווען ער איז שוין פארשאטן געווארן. יעדן טאגזענען געווען זייער פיל טויטע. אזוי, אז נאך דער ארבעט מיט דעם שווערןוועג, האבן מיר געמוזט טראגן די מתים אין לאגער אריין — און א טויטער,ווי באוווסט, איז שווער. די טויטע האט מען געמוזט יעדן טאג ברענגען איןלאגער, עס זאל שטימען די צאל ביי דעם אפעל. עם האט זיך געטראפן עפעסא סיבה, ווען איינער האט געפעלט צו דער צאל, האבן מיר געקענט שטייןא גאנצע נאכט אויף דעם אפעל. ביז מען האט געפונען — נישט וויכט׳־קצי א לעבעדיקן, אדער א טויטן, אבי דער ציפער זאל שטימען. געקומען זענעןמיר פון דער ארבעט או ום 10 ביינאכט.אזוי זענען מיר געגאנגען יעדן טאג צו דער ארבעט. מען האט צוגעשטעלטפרישע מענטשן, דאם האט געדויערט 3 חדשים. דאן האט זיך פארשפרייט דיטיפוס־קראנקייט. די 0.ס. האבן שוין גישט געיאגט צו דער ארבעט קיין בונא,ווייל זיי האבן מורא געהאט פאר זיך. די טיפוס־מגיפה איז געווען זייערגרוים. מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן. דער לאגער איז געווען אפגעצוימט.איד האב געהאט גליק, ווייל כ׳בין איבערגעשיקט געווארן אין דערקאמאנדע פון די טישלער אין בירקענאו, ביים אויפשטעלן באראקן.4ווען מען האט פארטיק געמאכט בירקענאו און מיר זענען אין איין פארנאכטגעקומען פון דער ארבעט, איז דער גאנצער לאגער מענטשן, א 35 טויזנט,געווען אויסגעשטעלט. מיר האבן נישט געוווסט וואם האט פאסירט,ביז מ׳איז צוגעקומען צו אונדז, האט מען זיך געכאפט אז מען פירטאדורך א סעלעקציע. יעדער איינער האט געמוזט אויפהייבן די הויזן ביז דערקני — און ווער עס האט נאר געהאט עטוואס געשוואלענע פיס, איז שוין גע־גאנגען אין אויוון. דעמאלט האט מען באנייט די קרעמאטאריעס, ווייל זיי זענעןאויסגעפערטיקט געווארן. אלע פרויען האט מען געשיקט אין בירקענאו און א ביסלמענער אויך. איך בין געבליבן אין אשוויענטשים.339מען האט געמאכט א דיזענפעקציע אין לאגער. עם איז געווארן ריינער. מעןהאט באקומען יעדן זונטיק א קלאר העמד. ביז דאן האט מען געקענט גיין איןא העמד 3—4 חדשים און די וועדים האבן אונת לעבעדיקערהייט געפרעסן.אזר האב איך געארבעט אין דער טישלעריי איין יאר.אזוי ווי איך בין נישט געווען קיין פאכמאן, האט מען מיך ארויסגעווארפןפון דער ארבעט אין דער טישלעריי און איבערגעפירט צו דער וואסער־פארזאר־גונג. ארבעטן האב איך געמוזט אין דרויסן. דאס איז געווען אין יאר 1943,אין ווינטער. עם איז געווען זייער א שווערער ווינטער. 35 גראד פראסט. איךהאב זיך אפגעפרוירן די פינגעד פון די הענט און פים. איך האב געהאטאזעלכע ווייטאגן, אז ס׳איז נישט געווען צום אויסהאלטן. ווען איך ביןגעקומען אין בלאק נאד דער ארבעט, האב איך זיר אוועקגעלייגט אין שרעקלעכעיסורים, נאקעט און בארוועם. איך האב דעמאלט געפילט, אז איך האב שויןנישט קיין אויסזיכטן צו לעבן. בין איך געגאנגען אין קראנקן־הויז — אוןא סוף זאל עם נעמען. אין אשוויענטשים האט מען געוווסט, אז וועד עםגייט אין קראנקן־הויז, גייט שוין נישט אדרם. דארט זענען געווען יידישע אוןפוילישע סאניטארן. זיי האבן געזען מיין העפטלינג־נומער 46000, הייסט עם —פון די ערשטע. זיי האבן מיד באנדאזשירט די הענט און פיס און געזאגט: "האלטדיך מיט אלע כוחות, טו נישט דאם, ווייל האסט שוין גענוג מיטגעמאכט". אבעראיך האב שרן רעזיגנירט פון מיין לעבן, ווייל איך האב נישט געקענט מער ארס־האלטן די יסורים. איך האב זיי געבעטן זיי זאלן מיד נישט אפזאגן און ארייננעמעןאין קראנקן־הויז. ס׳האט אבער נישט געהאלפן. איך האב ווייטער געליטן.ווען איך בין אויפגעשטאנען דריי פארטאג, האב איך געזען פיל מענטשןהענגען אויף די עלעקטריזירטע דראטן. זיי האבן געוואלט אנטלויפן. איך האבזיי מקנא געווען.אזר האב איך געארבעט ביז פרילינג. דאן האט מען מיך גענומען אין אןאנדערע קאמאנדע, ווו איך בין א גאנצן זומער געווען ביי נאכט־ארבעט. יעדעוואך זענען מיד דורכגעגאנגען סעלעקציעם. איך בין ווייטער געבליבן ביי דערארבעט. פאר ווינטער בין איך ווידער אדיין אין א צווייטע קאמאנדע, ווו איךהאב שרן אויסגעהאלטן ביזן סוף ווינטער.א געוויסן אוונט, ווען מיד זענען געגאנגען צו דער נאכט־שיכט, האט מעןאלע פאר דעם טויער פאדהאלטן און פארארדנט, אז די יידן זאלן אפטרעטן.340דא האבן מיר שוין געוווסט די בראך וואס ווארט. אלע יידן זענען צוריקאפגעשיקט געווארן אין לאגער. אויף צומארגנס איז דורכגעפירט געווארןא סעלעקציע. מען האט ארויסגענומען 800 יידן צום פארברענען. עם איז געוועןפאר פורים. ווען עם איז אויסגעפאלן א יידישער יום־טוב, האבן די רוצחיםצוגעגרייט א מתנה דעם "פירער" — א טראנספארט יידן אין די גאז־קאמערן.גראד דעמאלט האבן מיר געהאט א גוטן לאגער־קאמענדאנט, האט ער נישטגעלאזט זיינע מענטשן אוועקפירן קיין בירקענאו. ער האט זיי פארשפארטאין א בלאק. דריי טעג און נעכט זענען מיר דארט געווען, אן עסו און וואסער.דער קאמענדאנט האט געוווסט, אז די מענטשן קענען נאד ארבעטן, מען קעןזיי נאד אויסנוצן. נאד דריי טעג האט מען אונדז ארויסגעלאזט און אפגעפירטאין קראנקן־הויז. אויד דארט זענען געווען 700 יידן׳ וועלכע דער קאמענדאנטהאט אויפגעהאלטן, אבער דער לאגער־דאקטער האט נישט געלאזט — און מעןהאט זיי פארברענט. ווען זיי זענען געפארן אויף די אויטאס, האבן זיי געבעטןא שטיקעלע ברויט פארן טויט...5אזוי האב איך זיך געפייניקט ביזן ערשטן מאי 1944. פארטאג, נאד דעםאפעל, ווען מיר זענען שוין געשטאנען אלע צום אפמארשירן צו דער ארבעט,איז געקומען א באפעל ארויסצונעמען 100 יידן קיין בירקענאו. יעדע קאמאנדעמוז געבן עטלעכע מענטשן. אויך איך בין געווען צווישן די אויסגעטיילטע. מעןהאט אלע גענומען צום טויער. עם האט א ביסל געדויערט, ביז מען האט אונדזאפגעפירט קיין אשוויענטשים. דעמאלט זענען אחין אנגעקומען די גרויסעטראנספארטן מיט יידן פון אונגארן.בעת מיר זענען אזוי געשטאנען, איז דורכגעגאנגען אן אבערשארפירער.ער האט געפרעגט דעם פאטרול "וואם איז מיט דעם הויפן?" האבן זיי געענט־פערט: "דאס איז א זאנדערקאמאנדע". איך, אן אלטער העפטלינג, האב שוין-:עוווסט וואס דאם באדייט. דעמאלט האב איך געוואלט מאכן א סוף מיט מייןיעבן, אבער איך האב נישט געהאט מיט וואס. קיץ שארפע זאך האב איך נישטגעהאט, ווייל מען האט נישט געטארט האבן. איד האב געוווסט, אז איד וועלשוין סיי ווי נישט בלייבן לעבן, ווייל די זאנדערקאמאנדע איז די, וואספארברענען די פארגאזטע קרבנות. נאד 3 חדשים פארגאזט מען די זאנדער־קאמאנדע — און מען נעמט פרישע. אזוי, עם איז שוין אלץ איינם. דער גורל341האט אבער געוואלט, אז איך זאל בלייבן לעבן" דאו האט מען אונדז אוועק־געפירט קיין בירקענאו.אריינקומענדיק אין לאגער, זענען צוגעקומען 2 פארברעכער, דייטשן, אוןאונדז אנגעזאגט, אז מיר האבן מזל, ווייל מיר זענען געקומען שפעט. זייהאבן שוין אנדערע גענומען, מיר וועלן גיין ארבעטן אויף דער ראמפע.״נאר זייט וויסך — האבן זיי געזאגט — "אז איר זענט אין בירקענאו. פאריפדער קלייניקייט ווערט איר געהאנגען".מען האט אונדז אריינגעשיקט אין ציגיינער־לאגער. דארט האבן זיי געלייגטא באן־ליניע צום קרעמאטאריום. איך בין אריינגעפאלן צו דער נאכט־שיכט.עם איז יעדע 10—15 מינוט געקומען א טראנספארט פון 300 מענטשן — אוןאין משך פון דער צייט זענען זיי ליקווידירט געווארן. אזוי האב איך געארבעטאויף דער ראמפע ביז סעפטעמבער 1944.א געוויסן טאג איז געקומען א טראנספארט פון טערעזיענשטאט. זיי האבןאונדז געפרעגט: ״ווו זענען מיר ?״ ווען מיר האבן געזאגט, אז אין אשוויענטשים,איז איינער פון די געקומענע אריין אין דער אוביקאציע און זיך איבערגעשניטןדי אדערן. מען האט אים גענומען אויף דער ראמפע, ער האט נאך געגוססט.האבן זיך ארומגעשטעלט די עסדעס. מיט דעם לאגער־קאמענדאנט און געלאכט.זיי האבן נאך געקאפעט מיט די פיס דעם אומגליקלעכן.ביי מיין ארבעט אויף דער ראמפע אין אשוויענטשים האבן איך צוגעזעןשוידערלעכע סצענעם. ווען עם זענען געקומען די טראנספארטן און מען האטאויפגעמאכט די וואגאנען, זענען די לעבעדיקע מענטשן געווען האלב פאר־חלשט און פיל, פיל טויטע. ווען די לעבעדיקע זענען ארויס, האבן זיי זיךגעקאטשעט אויף דער ערד, נישט געקענט צו זיך קומען פון דער ענגשאפט אין דיוואגאנעם. ווען די עס.־עם. האבן זיי געפירט צום קרעמאטאריום און זיי זענעןדורכגעגאנגען ביי א טייך, האבן זיך די אומגליקלעכע געווארפן אין טייך אוןדורשטיק געשלוקט דאס וואסער. פיל זענען דערטרונקען געווארן. די היץ איזגעווען גרויס, דעם גאנצן וועג אין דער באן האבן זיי נישט געהאט קיין וואסער.איין מאל איז געקומען א קליינער טראנספארט פון 30 פערזאן. דאם איזגעווען אין האלבער נאכט, האט מען אונדז ארויסגערופן, ווייל איך האב דעמאלטגעארבעט נאכט־שיכט. ווען די מענטשן זענען ארונטער פון לאסט־וואגאן, איזצוגעגאנגען אן עלטערע פרוי צו אן עס.־עם.־מאן און האט אים געזאגט: "וואס342וואלען זי פאן מירי איך בין ראך שאן געטויפנט 40 יארע!" דער רוצח האטגעענטפערט: ״אריץ אין דער ריי!״ זיי זענען אוועק אין קרעמאטאריע.ווען עם זענען געקומען די מאסךטראנספארטן, האב איך געטראבט פוןמיין אומגליקלעכע פאמיליע, פון מיין פרוי און די ליבע פיר קינדער. מיר האטזיך אלץ געדאכט, אז איך וועל זיי טרעפן אין איינע פון די טראנספארטן. איךהאב זיר שטענדיק באהאלטן ערגעץ, כדי צו זען די מענטשן, ביז מען האט זייאוועקגעפירט. איך האב דערביי געשפילט מיט דעם לעבן.6דריי יאר אין אשוויענטשים. איך קען אליין נישט פארשטיין ווי אזוי איךהאב געקענט איבערלעבן די שרעקלעכע פיין. און דאך האט מען איבערגעלעבט.איך האב נאר שטענדיק געטראכט, אז איך זאל נאך האבן איין טרייסט אין מייןלעבן, זאט זיך אנעסן מיט ברויט און דערנאך — שטארבן...דעם 12טן נאוועמבער 1944 האט מען איין גרופע, ווו איך האב זיך געפובען,איבערגעשיקט צוריק אין אשוויענטשים. דארט האט מען א גרויסע צאל מענטשןאויפגעלאדן אין לאסט־וואגאנען און אוועקגעפירט קיין דייטשלאנד. אבעראונדזער טראנספארט איז אויפן וועג געווארן באמבארדירט דורך די אמערי־קאנער און ענגלענדער. מיר זעגען אנגעקומען אין טראנזיט־לאגער ראווענסברוק.דארט האט זיך געפונען א גרויסער אעראדראם, האט מען אים יעדן אוונטבאמבארדירט. מיר האבן נישט געהאט קיין רו. יעדער האט זיך אויסבאהאלטן,ווו נאר ער האט געקענט. אזוי זענען מיר געווען 8 טעג. נאך דעם האט מעןאונדז איבערגעפירט קיין זאקסענהאוזען. מיר זענען דארט געבליבן נאר10 טעג. פון דארט האט מען אונדז, בערך 2000 מענטשן, געפירט צופום אויפןוועג קיין דאכאו.דער וועג איז אויך נישט אדורך אן קרבנות. וועד ס׳האט נאר נישט באוויזןגיין אין די רייען, איז אויפן ארט דערשאסן געווארן. מען האט אונדז געפיוטאין לאגער נומער 11, נעבן שטעלע דאבאו ביי לאנדסבערג. אפגעשטעלטהאט מען אונדז אויפן פרייען פעליד. אונדזער וווין־ארט איז געווען איןפארשידענע לעכער אין דער ערד, וועלכע האבן זיך דארט געפונען. מעגלעך,פארגרייטע בונקערם פאר די דייטשן. דארט האט מען אונדז פונאנדערגעטיילטצו פארשידענע ארבעטן. איך האב געארבעט אין א האלץ־לאגער ביי דערפירמע האלצמאן. דער הונגער איז געווען ווי פריער. מיט וואסער — זייער שלעכט.343צווישן אונדז זענען געווען מערסטנס אונגארישע יידן — מענער אוןפרויען. זיי האבן נישט געקענט זיך צופאסן צו די שרעקלעכע באדינגונגען,געווען שרעקלעך פארלאזן און געפאלן. קיין קרעמאטאריע איז דארט נישט געווען.נאד יעדע עטלעכע טעג האט מען זיי געפירט קיין דאכאו אין דער קרעמאטאריע.אלוי בין איך דארט געווען ביזן 26טן אפריל 1945, ווען מען האט ליקווידירט אלעלאגערן, וועלכע זענען געווען אין יענער געגנט — און די העפטלינגען געפירטאין פארשידענע ערטער. די מענטשן, צווישן וועלכע איד האב זיך געפונען,האט מען געפירט צופום. געזאגט האט מען אונדז, אז מען פירט אונדז אין טיראל.גייענדיק ביז לאנדסבערג, זענען מיד אנגעקומען אין אוונט אין א פאלווארק,ווו מיד האבן איבערגענעכטיקט. גאנץ פרי, אדום 5 פארטאג, איז געקומען דערראפארט־פירער מיט א ביקס און אנגעפאנגען שיסן אין דער לופט. גלייכצייטיקהאט מען ארויסגעיאגט די מענטשן אונטער א שלאקם־רעגן און דער קאמענדאנטהאט געמאלדן, אז מיד גייען נישט ווייטער, ווייל די אמעריקאנער דערנענטערןזיך. דער ראפארט־פירער האט זיך אבער נישט אונטערגעוואפן דעם קאמענדאנטאון אונדז געטריבן ווייטער. אויפן וועג זענען געפאלן פיל מענטשן פון הונגעראון דארשט און א גרויסע צאל זענען דערשאסן געווארן דורך די עסדעם.7אזוי האבן מיר מיט די לעצטע כוחות זיך דערשלאגן ביז מינכען. אין שטאטהאט מען געפילט די דערנענטערונג פון די אמעריקאנער און א סך פראנצויזישעיידן, וועלכע זענען געווען אנגעטאן אין ציווילע קליידער, האבן זיך ארוים־געגנבעט פון די רייען און זיך אויסגעמישט מיט די דייטשן אין שטאט. נאכןאפגיין א 3 קילאמעטער, איז געקומען א דייטשישער גענעראל און געמוסרטדי עם.־עס. פאר וואט זיי האבן אונדז ארויסגעפירט פון דאכאו, ווייל שפעטערהאט מען זיך דערוווסט, אז זיי האבן פלאנירט אלע לאגערן אויפצורייסן מיטדי מענטשן.אזוי גייענדיק נאד א 7 קילאמעטער, צוקומענדיק ביז א וואלד, זענעןאנגעפלויגן 2 אמעריקאנער עראפלאנען, וועלכע האבן אנגעהויבן באשיסן פוןמאשין־געווער. דערזעענדיק אבער אז דאם זענען העפטלינגע, זענען זייאוועק און באמבארדירט א דערבייאיק דארף.מיר אלע, צווישן אונדז אויך די עס־עם., האבן זיך באהאלטן אין וואלד.אפנייענדיק א שטיקל וועג, איז געקומען אן אויטא און מען האט פארגעלייגט:344"יוער ס׳איז קראנק, זאל גיין אויפן אויטא". אבער מיר האבן נישט געהאט קייןצוטרוי צו זיי, נאר אייניקע זענען געגאנגען. איך אליין בין געווען זייער שוואך,אבער איך האב שוין געוווסט זייערע מערדערישע אויסריידן און בין נישט ארויףאויפן אויטא. אזוי זענען מיר געגאנגען דורך רעם שטעטל וואלפראדסהאוזען ביזבורבערג.אין בורבערג האט מען אונדז איינקווארטירט אין א גרויסער געביידע.דארט זענען געווען ריזיקע פאבריקן אונטער דער ערה ווו ס׳האבן געארבעטא סך מענער און פרויען פון רוסלאנד. צוזאמען מיט אונדז האט מען געברענגטנאך פיל מענטשן פון פארשידענע לאגערן, צווישן זיי אויך רוסישע קריגס־געפאנגענע. אין דער זעלבער צייט איז אויך געקומען דער באוווסטער קאמעב־דאנט פון לאגער 2, דער מערדער מאל, דער זעלבער וועלכער איז געווען שעףפון אלע קרעמאטאריומס אין בירקענאו. בכלל האבן די דייטשן אין דער לעצטערצייט צונויפגענומען אלע פארברעכער מיט די גרינע ווינקלען, זיי געגעבן געוועראון זיי איינגעשלאסן צו די עסדעס. דער בירגערמייסטער פון וואלפראהדסהאוזעןאיז געווען א פארביסענער נאצי און ער האט גישט געוואלט, אז אין זיין קרייזזאלן זיך געפונען העפטלינגע. דעם 30סטן אפריל 1945 איז געקומען דערמערדער מאל מיט נאך עסרעסדלייט און געפאדערט פון לאגער־קאמענדאנט,ער זאליזיי ארויסגעבן אלע יידן־העפטלינגע.צו יענער צייט איז דאם אמעריקאנער מיליטער געווען זייער נאענטפון דעם ארט ווו מיר האבן זיך געפונען, אבער די בריקן און די וועגן זענעןגעווען צעשטערט. אונדזער לאגערפירער איז דעמאלט געווען א טשעכישערייד. האט ער דערקלערט דעם לאגער־קאמענדאנט, אז די אמעריקאנער זענעןנאענט, בעט ער אים די יידן נישט ארויסגעבן צו דעכו מערדער מאל. דערפארוועלן די יידן אויפקלערן די אמעריקאנער, אז ער, דער לאגער־קאמענדאנט,האט זיך באצויגן גוט צו די העפטלינגע. דער קאמענדאנט האט ארויסגעגעבן150 רוסישע בירגער, וועלכע די עם.־עם. האבן גלייך אומגעברענגט.8דעם 1טן מאי 1945 זענען אויף אן אומוועג געקומען אויף א דזשיפ צווייאמעריקאנער. ווען די ארבעטער פון די לאגערן, וועלכע האבן זיך דארט געפונעןזענען ארויס אויפן הויף און געזען די אמעריקאנער, האבן זיי גענומען ביי דיאמעריקאנער די ביקס און דערשאסן דעם קאמענדאנט פון די פאבריקן, פאר345אלעמען אין די אויגן. מיט עטלעכע שעד, שפעטער איז געקומען אין לאגערא גרעסערע צאל אמעריקאנער און האבן ארעסטירט דע ם לאגער־קאמענדאנטמיט זיינע געהילפן. פון דעמאלט זענען די מענטשן געווען פריי, אבער א גארגרויסער פראצענט פון זיי איז געווען זייער שוואך און קראנק, און נישטגעקענט זיד באוועגן. זענען מיד אוועק אין נאענטן שטעטל וואלפראדסהאוזע.די אמעריקאנער האבן אויפגעמאכט די דייטשע שטובן און געהייסן נעמען וואטמען וויל. פארשטייט זיו, אז דאם ערשטע וואט מען האט געזוכט, איז געוועןעפעם עסן און אויך איבערצוטאן, ווייל שוין חדשים ווי מען האט נישטגעביטן די וועש. אבער צום באדויערן, קומענדיק צוריק אין לאגער מיטן עסן,האט מען נישט געהאט קיין כוח צו עטן, ודיל מיד אלע האבן שוין נישטגעקענט פארנעמען נארמאלע שפייז. א סך האבן געווויגן נישט מער וד35—30 קילא.אזוי בין איד נאך געווען אין בוכבערג 5—6 טעג. פילנדיק זיך שוואך, ביןאיך געגאנגען זוכן א דאקטאר, וועלכער האט מיך גלייך געשיקט אין שפיטאלאדיין. אבער אלע שפיטעלער זענען געווען פול. האט מען אונז אוועקגעלייגטאין א שולע. דארט האט מען אונדז געהאלטן עטלעכע וואכן. מיד האט מעןאיבערגעשיקט אין הויפט־שפיטאל. אבער זייענדיק דארט 6 וואכן און זעענדיקאז עט ווערט מיד נישט בעטער, ביו איד אליין אוועק פון שפיטאל. גייענדיק,האב איך געטראפן א דייטש, וועלכן איך האב געבעטן ער זאל מיד ווייזןווו מען קען קריגן א דירה. דער דייטש איז גראד געווען א באאמטער און איןיענער צייט האבן זיי זיך געוואלט אויטפיינערן, האט ער מיד פארגעלייגטביי זיך אין הויז א צימער, ווו אלץ איז געווען פיין איינגעארדנט.אין דער זעלבער צייט, נישט ווייט פון מיין קווארטיר אין פערבוואלד,האט מען געשאפן א די. פידלאגער. זייענדיק איינער אליין, בין איד אוועקצו די אמעריקאנער און 9 חדשים האב איך ביי זיי געארבעט.צווישן די אמעריקאנער אפיצירן האט זיך געפונען א פאליאק, וועלכערהאט געלעבט אין אמעריקע. ער האט געזאגט, אז אלע געוועזענע פוילישע בירגערדארפן צוריקפארן קיין פוילן. דעמאלט האב איך זיך אויטבאהאלטן עטלעכעטעג, ביז דער קלאנג איז אריבער. אבער אין קורצן בין איך אוועק פון דארט.נישט האבנדיק קיין באשעפטיקונג, האב איך זיך געווענדעט צו דער מיליטער־מאכט און געבעטן א דערלדבעניש אויף א טעקסטיל־געשעפט. דער ווירטשאפטם־לייטער, אבערלויטנאנט קאזאק, האט מיך געפרעגט, ווו וועל איך נעמען געלט346אויף א געשעפט י גלייכצייטיק האט ער מיר געגעבן א בריוו צום ראבינערקלאוזנער אין מינכען, ער זאל מיר העלפן. אבער דער ראבינער האט מירדערקלערט, אז העלפן קען ער נאר מיט געלט אויף צו פארן קיץ ארץ־ישראל.9אין שטעטל וואלצהאוזען האבן געלעבט געציילטע יידן. ווייל אלע זענעןגעווען אין די לאגערן, אזוי אז אונדז האבן די מיליטער־אנפירער אלע געקענט.אין יענער צייט איז ארויס א פארארדעגונג, אז ביי אלע געוועזענע נאציםדארף מען צונעמען די געשעפטן און דארט אריינזעצן פארוואלטער. דעמאלםהאב איך באגעגנט א יוגאסלאווישן קאצעטלער, וועלכער האט מיד געקענט אוןמיר פארגעלייגט א טעקסטיל־געשעפט. ווען איך האב דאם געשעפט געזען,איז עם מ־ר געפעלן. זענען מיר געגאנגען צו אן אדוואקאט און געמאכט אןאפמאך. דעמאלט האט דעם אפמאך געמוזט באשטעטיקן די מיליטער־רעגירוגג.האט דער באאמטער פון דער מיליטער־רעגירונג, א דייטש, געזאגט דעם בעל־הבית, אז ער דארף נישט איבערגעבן דאס געשעפט, ווייל ער מיינט, אז בייאים וועט מען נישט צונעמען דאם געשעפט, אזוי אז פון דעם איז דערוויילגארנישט געווארן. אבער דער אדוואקאט האט געראטן דעם דייטש, ער זאלמיד צונעמען פאר א שטילן שותף, ווייל איך בין א סוחר. איך האב געמוזטאיינגיין אויף אלץ, ווייל נישט האבנדיק קיין באשעפטיקונג, האט אויף מיראלץ געווירקט שלעכט. מיר האבן געמאכט א נייעם קאנטראקט אוןגעוואלט אים באשטעטיקן. האט דער זעלבער באאמטער געזאגט, אז איך ביןשוין פון פריער באשטעטיקט אלם פארוואלטער פון זיין געשעפט און פארמעגן.איך האב טאקע אלץ איבערגענומען. פירנדיק דאס געשעפט, האב איך זיךדערוווסט פון דער צייטונג, אז דער בעל־הבית פון דעם געשעפט איז א געווע־זענער נאצי און מען וויל אים פאר 500 מארק רעהאביליטירן. דערוויסנדיק זיךאז ער איז געווען אן אקטיווער נאצי, האט מען אים ארעסטירט און פארמשפטאויף א יאר.אין צווישנצייט האב איך חתונה געהאט, ס׳איז געבוירן געווארן א קינד אוןאיך האב זיך גענומען גרייטן צו פארן אין ישראל. ענדע 9.׳-19 בין איך מיטמיין פאמיליע געקומען קיין ישראל און לעב אין חיפה.347אויף די וועגן פון פיין און אומקוםמלכה טיראנגעל / בת־יםאיך בין געבוירן און מיינע קינדער־יארן סארבראכט אין דעם שיינעם מא־לערישן שטעטעלע קאזשימיעזש, אדער ווי מ׳האט עם גערופן אין יידיש: קוזמיר.נאד מיין חתונה מיט יוסף טיראנגעל, בין איד פון קהמיר אריבערגעפאוץ איןזיין היימשטעטל גניעוואשאוו, ווו מיר האבו ייד באזעצט. עם איו מיר געפעלןגעווארן די געזעלשאפטלעד־אקטיווע, לעבעדיקע און דרייסטע יוגנט פון גניע־וואשאוו. איד האב זיך אנגעשלאסן און געווארן טעטיק אין "הנוער הציוני". אויךמיין מאן איז געווען איינער פון די אקטיווסטע טוער אין דער ציוניסטישערארגאניזאציע און אין "הנוער הציוני". מיר האבן געהאט א שיינעם לאקאל,ווו עם פלעגן פארקומען אפטע אימפרעזעס און פארוויילונגען.מיר האבן זיר אויך אקטיוו באטיילקיט אין די געלט־זאמלונגען פארן קרן־הקימת און קרן־היסוד. איך האב זיך גוט אריינגעלעבט אין דער נייער סביבה.די יוגנט פלעגט זיד אויך פארזאמלען ביי אונדז אין שטוב, ווו מ׳האט ארגאניזירטפארוויילונגען, געשפילט אין שאך, דאמקע. עם זענען פארגעקומען טאנץ־אוונטן,און דער עיקר — אפטע שמועסן וועגן ארץ־ישראל. אונדזערע יוגנטלעכע זענעןגעפארן אויף הכשרה, און זייער איינציקער טרוים איז געווען צו קומען קייןארץ־ישראל און אפגעבן אלע כוחות פאר אויפבויען א יידישע מדינה איןאונדזער אייגענעם, אלט־נייעם לאנד.א טייל פון אונדו איז געלונגען זייער חלום צו פארווירקלעכן, אבער דערגרעסטער רוב האט נישט באקומען די מעגלעכקייט צו פארן — און זיי זענעןפארפייניקט געווארן בעת דער דייטשער אויסראטונג.די ערשטע פארפאלגונגען און רציחותס׳איז געקומען דער טרויעריקער ערשטער סעפטעמבער 1939. פון פרימארגןאן האבן די דייטשן באמבארדירט דעם פלי־פלאץ אין דעמבלין. ס׳איז אנטשטאנעןא גרויסע מהומה. מיט מיין פיר־וואכיק קינד בין איך אנטלאפן צו די עלטערןקיין קוזמיר. אבער די דייטשע עראפלאנען האבן אויך אהין געטראפן. זיי האבן348באמבארדירט קוזמיר און פאר מיינע אויגן איז דערהרגעט געווארן א יינגל,דער זון פון שלמה שוסטער. איך בין מיט מיין פאמיליע ווייטער געלאפן איןא דארף, נישט ווייט פון קוזמיר. אויפן וועג האב איך פארלוירן די עלטערן.כ׳האב געהאט א ביטערן גאנג: אויף איין האנט האב איך געטראגן א פאקזאכן און אויף דער צווייטער — דאם קינד. מיט צרות און מאטערניש האב איךזיך ווי עם איז דערשלעפט אין דארף. צומארגנס האב איך געפונען מיינעעלטערן.אין א פאר טעג ארום זעגען אריין די דייטשן קיין קוזמיר. זיי האבן געגעבןא באפעל, אז אלע איינוווינער מוזן זיך צוריקקערן אויף זייערע פריערדיקעוווינערטער. אויב מ׳וועט ערגעץ געפינען נישט קיין ארטיקן, וועט מען איםדערשיסן. בין איך מיט מיין קינד צוריק אוועק קיין גניעוואשאוו, וווכיהאב געטראפן אין דער היים מיין מאן, גע־ונט און שטארק. מיר האבן זיךזייער געפרייט צוליבן ווידער זיך טרעפן, כאטש אויפן הארצן איז געווען גוטקלאגעדיק. מיר האבן געוווסט, אז קיין זים לעבן שטייט אונדז נישט פאר ביידי דייטשן, אבער מיר האבן זיך פאר קיין שום פאל נישט געקענט פארשטעלן.וואם די דייטשן וועלן מיט אונדז טאן.ווען די רוצחים זענען אדיין קיין גניעוואשאוו, האבן זיך אלע יידן בא־האלטן. האבן די היטלעריסטישע פארטיליקער ארויסגעשלעפט פון די היי ■ערדאס רוב עלטערע יידן, צווישן זיי איז געווען אהרן ליבהאבער, מ׳האט זייגעפירט איבער דער גאם, געפייניקט און חוזק געמאכט פון זיי. געריסן די בערד,אונטערגעצונדן בארד און פאות, זיך געלאזט בעסטיאליש וווילגיין — אוןדערביי האבן די רוצחים זיך געקאטשעט פאר געלעכטער און הנאה.דער סוף פון געטא אין גניעוואשאוואינגיכן איז געשאפן געווארן א יודענראט, כדי אויפצווינגעו אויף יידןדי דייטשע גזירות, א ייד׳שע פאליציי, וועלכע האט אקטיוו מיטגעארבעט מיטדי אקופאנטן און באמיט מיט אלע כוחות אויסצופירן זייערע באפעלן. מ׳האטדי יידן געשלעפט אויף ארבעט און דערב־י געשלאגן מכות רצח. מ׳האט באפוילןיידן אפצוגעבן זייער ביסל גוטס, ווי: גאלה פוטערם, מאנופאקטור אד״גל. ס׳איזגעווען א צייט פון ביטערע גזירות, פיין און הונגער. אין יאר 1940 איז גע־שאפן געווארן א געטא פאר די יידן. די ליקווידאציע פון געטא איז פארגעקומעןאין דעם טרויעריקן און וויסטן 18טן אויגוסט 1942.349ס׳איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן מוזן ליך פארזאמלען או׳־פן מארק־פלאץ, פון וואנען ז יי וועלן געשיקט ווערן קיין זוואלין. איך און מיין מאן האבןפארשטאנען, אז דאס איז דער סוף און מיר טארן אהין נישט גיין. מיין שוואגער,חיים־הערש גוטמאן, וועמענם משפחה די היטלער־מערדער האבן צוגענומען,האט אונדז דערקלערט, אז וווהין די דייטשן שיקן, טאר מען נישט גיין, וויילדאס באדייט אומקום. מיר האבן אים געגלייבט און איך מיט מיין מאן האבןזיד דעצידירט נישט צו גיין צום מארק־פלאץ. ביינאכט האבן מיר ליך ארויס־געגנבעט פון געטא און זיך געלאזט אין דער ריכטונג פונעם דארף כאטש. אויפןוועג האבן מיר געטראפן נאך יידן. א באצאלטער פויער האט אונדז געפירט.אויפן וועג, אין דער נאכט־פינצטערניש, האט מען צו אונדז געשריען ״האלט!״ אוןמ׳האט געשאסן, אבער ס׳האט קיינעם נישט געטראפן. מיר זענען בשלום געקומעןאויפן ארט. שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט, אז אויפן וועג זענען אייניקע יידןדערהרגעט געווארן פון די קוילן.טויזנטער יידן אין איין דארףאין דארף האב איך זיך מיט מיין גאנצער משפחה איינגעקווארטירט איןא צימער ביי א פויער און לעקם וואכן נישט ארויס פון שטוב. ס׳איז געוועןא שטיל דארף. ס׳האבן זיך צונויפגעקליבן און איינגעארדנט ביי א פאר טויזנטיידן. ס׳האט זיך דארט געשאפן א יודענראט. מ׳האט געטריבן יידן אויף ארבעט.וועד פון די געכאפטע ס׳האט געפרוווט אנטלויפן, איז דערשאסן געווארן אויפןארט. צווישן ז יי איז אומגעקומען דער גניעוואשאווער משה אלטמאן.אין אן אקטאבער־נאכט פון 1942 את דאס דארף געווארן ארומגערינגלטפון ם,ם.־רוצחים. פארטאג איז געקומען א באכעל, אז אלע יידן מוזן ליך פאר־זאמלען ביי דער פוילישעו גמינע. יידן האבן ווידער גענומען לויפן פון דארףאון די דייטשן האבן נאכגעשאסן. פיל יידן זענען דערהרגעט געווארן. בלויזא קליינער צאל איז געלונגען צו אנטלויפן. אויפן פלאץ נעבן דער גמינע, האבןם.ס.־אפיצירן דורכגעפירט די סעלעקציע: פרויען, קינדער און עלטערע מענטשןזענען געטריבן געווארן לינקם, און יינגערע, ארבעטספעיקע מענער — רעכטם.צווישן די פארזאמלטע אויפן פלאץ זענען געווען אויך איך מיט מיין מאן.אונדו איז נישט געלונגען צו אנטלויפן. בעת דער סעלעקציע האט מען אונדזצעשיידט (אונדזער קינד האט זיך געפונען ביי מיינע עלטערן און איז שפעטערצוזאמען מיט זיי אומגעקומען). מיך האבן די רוצחים צוגעטיילט צו דער גרופע350פון פרויען, קינדער און זקנים. מ׳ האט אונדז ארויפגעזעצט אויף וועגענער אוןאפגעשיקט צו דער נאענטער באן־סטאצמי. מיין מאן איז צוגעטיילט געווארןצו דער גרופע יונגע ארבעטספעיקע מענער און ער איז פארשווונדן פון מיינעא ויגן.אויף דער באן־סטאציע אין טארלא האב איך דעירזען, אז דאס גאנצעשטעטל איז ארומגערינגלט פון זשאנדארמעריע און ס.ס.*לייט. מ׳האט אונדזאויסגעשטעלט צו 20 אין א ריי און אריינגעפירט אין געטא. פיל יידן האבןגענומען לויפן און מ׳האט געשאסן אויף ויי. אויך איך בין געווען צווישן די וואםזענען געלאפן. אויפן וועג האבן מיר זיך צוזאמענגערעדט מיט א פויער ערזאל אונדז פירן. איך האב געטראפן נאך גניעוואשאווער און צוזאמען זענען מירצוריק געקומען קיין כאטש. נאענט פון דארף האבן אונדז ארומגערינגלט א גרופעפויערים און געדראט אונדז איבערצוגעבן צו די דייטשן. מיר האבן די באנדיטןגעגעבן אלץ, וואם מיר האבן ביי זיך געהאט — און זיי זענען אוועק.דער אומצוטרוי צו די פויעריםאיד בין געקומען צום פויער ווו מיר האבן פריער געוווינט און אים גע־פרעגט: אפשר ווייסט ער עפעם פון מיין מאן, וואט מיט אים איז געשען. ערהאט מיר דערציילט, או מיין מאן מיט נאך א גרופע יידן זענען אנטלאפן קייןגניעוואשאוו. דער פויער האט מיר רעקאמענדירט א צווייטן דארפם־איינוווינער,וועלכער האט זיך אונטערגענומען צו ברענגען מיך און נאך יידן קיין גניע־וואשאוו. מיר זענען געגאנגען צופום בי-נאכט דורך הינטערוועגן. מיר זענעןאנגעקומען אויף א בערגל, פון דארט האבן מיר באמערקט, אז אין דעם דער־בייאיקן וואלד לייכטן זיך עלעקטרישע לעמפלעך. הייסט עם, אז דארט זענעןפאראו דייטשן און דער פויער וויל אונדז איבערגעבן אין זייערע הענט.דערשראקענע זענען מיד אנטלאפן צוריק קיין כאטש צו יענעם פויער,צו מיין געוועזענעם באלעבאם און אים געבעטן רחמים, ער זאל פאר געלטגעבן א צווייטן פויער, אן ארנטלעכן מענטש, וואס זאל דורך א זיכערן וועג אונדזברענגען קיין גניעוואשאוו. ער האט געברענגט א פויער, וועלכער האט אונדזגעפירט אין דער נאכט־פינצטערניש אויף אן אנדערן וועג. פלוצלינג האט דערפויער עפעם ארויסגענומען פון קעשענע. ס האט א בליץ געטאן א מעסער. דאסבלוט איז אונדז פון שרעק פארגליווערט געווארן אין די אדערן. מיטן אויס־געשטרעקטן מעסער האט ער באפוילו מיר זאלן גיין פארויס. זיין כוונה איז351ווייזט אוים, געווען: טאמער טרעפן מיר זיך אן אויף דייטשן, זאלן מיר אריע־פאלן אין זייערע הענט און ער וועט דערווייל אנטלויפן.פארצווייפלטע זענען מיר געגאנגען, נישט געוווסט וואס צו טאן. מיר זענעןגעווען זיכער, אז אויב נישט דייטשן, וועט ער גופא אונדז דערהרגענען. איךהאב ארויס גענומען הונדערט זלאטעם און אים געגעבן, זאגנדיק, אז צוליבדעם, וואם ער איז א פיינער מענטש און ריזיקירט צוליב אונדו דאם לעבן, אוןאזוי ווי מיר ווייסן נישט, צי מיר וועלן בלייבן לעבן, בכן גיבן מיר אים דאסגעלט, כדי זיי זאלן נישט אריינפאלן צו די ד-־יטשן. דאם האט געווירקט. עראיז געווארן ווייכער און האט אונדז געבראכט אין א דארף צו זיינע קרובים.יענע האבן אונדז אוועק געפירט קיין גניעוואשאוו.דארט, ביי דעם פויער באלעסלאוו סמעטאנקא, האב איך געטראפן מיין מאן.מיר האבן דעם פויער געגעבן פיל זאכן. ר׳האט אבער נישט געוואלט אונדז מערהאלטן. זענען מיר אוועק צו א צווייטן פויער אין דארף זדינקאוו, וועלכער איזגעווען א פאראבעק ביי מיין מאנס פעטער, וואס האט פארמאגט א סך ערדאויפן דארף׳ און ווען די דייטשן האבן דעם פעטער מיט זיין משפחה צוגענומען.איז דער פאראבעק געבליבן וווינען אין דער דירה פונעם ייד.אין וואנדערונג איבער פויערישע הייזערווען מיר זענען געקומען צום פויער, איז ער אין שטוב נישט געווען, זענעןמיר אריין אין סטאדאלע און זיד דארט באהאלטן. דער פויער איז שפעטער גע־קומען דרעשן און געווען איבערראשט, ווען ער האט אונדז דערזען, גענומעןזיד צלמען פאר שרעק, אבער קיין טומל נישט געמאכט, נישט געהייסן אונדזאוועקגיין. פארקערט, ער האט אונדז בארויקט און געבראכט עסן און טרינקען.מיר האבן אים געבעטן, ער זאל אונדז אויסבאהאלטן. האט ער מיד און מייןמאן אריינגעפירט אין שטוב און דארט האבן מיר געטראפן נאך יידן: יעקב לייב,א זון פון אברהם ליבהאבער און הערצקען, גרשון ליבהאבערם זון.ביי דעם דאזיקן פויער האבן מיר געלעבט עטלעכע וואכן, ביז אין אייגערא נאכט האט מען פלוצים אנגעקלאפט אין טיר. דאם הארץ האט זיך ווי אפגע־שטעלט פאר שרעק. ם־איז אריינגעקומען א פאלקסדייטש, געהייסן אלעמען זיךאנטאן און דערקלערט, אז מיר זענען ארעסטירט. איד בין צוגעפאלן צו אים אוןגענומען זיד בעטן: "פאניע ראדקו, דו קענסט דאך מיך. וואם האסטו צו אונדזיפאר וואס ווילסטו אונדז אומברענגען ?״ דערויף האט דער פאלקסדייטש אויס־352געשריען, אז ער קען אונדז נישט און באפוילן זיינע באגלייטער, זיי זאלן בינדןאלע מענער.פינף יידישע מענער זענען געווען, האט מען זיי אלע געבונדן איינעם צוםצווייטן. איך בין נישט אפגעטראטן פון פאלקסדייטש און זיינע באגלייטערס.כ׳האב זיי צוגעזאגט מתנות, זאכן און געלט.ראדקע האט זיד פארענטפערט, אז ער איז נישט שולדיק. די פויערים מסרןדי יידן און גיבן זיי אויס צו די דייטשן. ער איז געקומען טאן זיין פליכט. איךהאב אזוי לאנג גערעדט צו זיין געוויסן און געבעטן זיך, ביז איך האב אויס־געפועלט און מ׳האט אונדז אלע אפגעלאזט. פארשטייט זיך, אז דא האבן פאראלעם געווירקט די מתנות. יעדער פון אונדז איז אוועק, ווו ער האט געקענט.איד און מיין מאן — צו א פויער אין אן אנדער דארף, דארט האבן מירגעטראפן נאד גניעוואשאווער יידן, צווישן זיי — שלמה פאנטש און זיין שוועם־טער חייה. דער פויער האט אונדז אלעמען אויסבאהאלטן. איינמאל איז גע־קומען אן אויטא מיט דייטשן און זיד דערנענטערט צו דער סטאדאלע ווו מירהאבן זיך געפונען. די פאנטשם האבן פאר שרעק גענומען לויפן. דער פויערהאט זיי נאכגעשריען: "וואס טוט איר? איר מאכט זיך אומגליקלעך! איד האבנישט געוווסט, אז איר זענט יידן!״מיר האבן געמוזט אוועק פון דעם פויער און זענען געקומען אין דער קא־לאניע שארנווו. א דארטיקער פויער, א רום, מיטן נאמען יאן, האט פאר אונדזגעמאכט א צייטווייליק באהעלטעניש אין זיין סטאדאלע. ער האט שטארק מוראגעהאט און זיך געבעטן: מיר זאלן אוועק. איד האב דעם פויער דערקלערט,אז מיר האבן נישט וווהין צו גיין, און אויב ער קען אונדז נישט האלטן, טאזאל ער פארדינען א מצווה און מיר ברענגען סם.דער פויער האט מיר דערויף געענטפערט:— איד בין א פרומער קריסט און טו נישט אזעלכע זאכן. אויב איר ווילטפארענדיקן אייעד לעבן, טא לויפט אתים, וועלן אייך די דייטשן נאכשיסן, וועטאיר האבן א גיבן און גרינגן טויט.מיר האבן אים געדאנקט פאר דער גוטער עצה...אין א ווינטערדיקן פארטאג, ווען די קעלט האט אריינגעדרונגען אין אלעאבתם, האבן מיר געמוזט פארלאזן די סטאדאלע. מיר זענען געבליבן שטעקןביז דער קני אין שניי און קיין פום נישט געקענט ארויסשלעפן. איך האבדערפילט, ווי עם ווערט מיר פינצטער אין די אויגן און גענומען בעטן מיין353מאן, ער זאל מיד איבערלאזן, ווייל איד ענדיק סיי ווי, און ער זאל אנטלויפן,זיד ראטעווען.מיין מאן האט מיד גענומען שלעפן א האלב־פארחלשטע איבערן שניי אוןאזוי געבראכט ביז דער פארמאכטער טיר פון דער סטאדאלע און מיד דארטאוועקגעלייגט. דער פויער איז ארויסגעלאפן א דערשראקענער און געשריגן:"געוואלד, וואט האט איר צו מירן איר ווילט מיך אומברענגעןד׳ ער האט אבערדערזען, אז ער האט נישט קיין אנדערע עצה, ווייל טאמער געפינט מען מיךנעבן זיין סטאדאלע, איז ער א פארפאלענער. און אפשר האט ער פשוט רחמנותגעקריגן אויף א שטארבנדיקן מענטש און האט געהאלפן מיין מאן מיך ארייג־טראגן אין דעם שייער און געבראכט עסן און טרינקען.איך בין אבער געווען אזוי שוואך, אז איד האב נישט געקענט ראם מוילעפענען. האט דער פויער געבראכט א ביטל זאפט און מיין מאן האט מירלעפלווייז דערלאנגט אין מויל. איך האב אנגעהויבן קומען צו זיך. מיין מאןהאט געוויינט און געבעטן דעם פויער, ער זאל אונדז באהאלטן ביי זיך־ענדלעך האט ער אונדז ארויפגעפירט און באהאלטן אויפן בוידעם אין א קע־מערל, וואט ער האט גוט פארמאסקירט.דייטשן און א. ק.־זעלנער אין געיעג אויף יידןאין איינער א נאכט, זענען אנגעקומען דייטשן. זיי האבן אנגעקלאפט בייםפויער און געפרעגט זיד אויף יידן. זיי האבן געזוכט אין יעדן ווינקל, געפאדערטביים בעל־הבית א לייטער און גענומען קלעטערן אויפן בוידעם. דערזען, אז דערבוידעם איז פול מיט שטרוי, זענען זיי אראפ און אונדז נישט געפונען.א צווייט מאל, בייטאג, איז געקומען א גרופע א. קדלייט (ארמיא קראיאווא —אונטערערדישע ארמיי פון דער פוילישער גלות־רעגירונג אין לאנדאן) אוןגעזוכט יידן. זיי האבן אונדז געפונען, אראפגעפירט אונטן און געגעבן א באפעל:"די הענט אין דער הייך!" מיר זענען געשטאנען מיט אויפגעהויבענע הענט אוןגעציטערט פאר שרעק. מיר האבן געהערט, אז מיט א פאר טעג פריער האבןדי א.ק.־לייט געפונען און דערהרגעט די צוויי ברידער פאנטש און סערקעבארמאן מיטן מאן און קינד.די פאליאקן האבן אנגעשטעלט אויף אונדו די ביקסן. מיר האבן געפילט, אזס׳איז געקומען דער סוף. די עלטטטע פון דער גרופע זענען אוועק אויף א בא־ראטונג, ווען זיי זענען צוריק געקומען, האב איך זיך גענומען בעטן ביי זיי.354— וואס האט איר צו אונדז ? פאר וואס ווילט איר אונדז אומברענגען ו איןוואם באשטייט אונדזער חטא ? ווייל מיר זענען געבוירן געווארן יידן 1 מיר וועלןאייך געבן געלט פאר א. ק. און לא:ט אונדז אפ!מייגע ווערטער האבן ווייזט אוים געווירקט. זיי זענען ווייכער געווארן אוןאונדז אפגעלאזט, אבער זיי האבן צוגעזאגט ווידער צו קומען. מיר זענען אדייןצוריק אין דער סטאדאלע און שפעטער אנטלאפן און אנגעקומען צוריק קייןגניעוואשאוו, ביינאכט אוועק צו א באקאנטער קריסטין: גראבצאווא האט זיגעהייסן. זי האט אונדז נישט געוואלט אריינלאזן. מיר האבן קוים אויסגעפועלטזי זאל אונדז ארויפלאזן אויפן בוידעם. די פרוי האט געבראכט עסן און אוגדזגעווארנט, אז ביי איר אין שטוב וווינט אן אוקראינישע משפחה און זי האטמורא, זיי זאלן אונדז נישט אפמטרן און דערמיט אויך זי אומגליקלעך מאכן.איד האב באשלאסן צו רעדן מיטן אוקראינער. איד האב אים דערציילט, אזאיד בין זייער רייך, איד פארמאג צוויי מילן, אן עלעקטרישע און א וואסער־מיל,ווען די מלחמה וועט זיך ענדיקן, וועל איך אים אפטרעטן איין מיל — און וואםוועט ער האבן, אויב ער וועט אונדז איבערגעבן צו די דייטשן?דער אוקראינער האט זיך גלייך אויפן ארט דעצידירט, אז ער וויל דיעלעקטרישע מיל. איך האב זיך מיט אים נישט געדונגען און גלייך מסכים געוועןאוועקצוגעבן אים וואס ער פארלאנגט און דערווייל אויפן ארט געגעבן א ביסלזאכן און געלט. דער אוקראינער האט אנגעהויבן רעדן גאנץ אנדערע דיבורים:"וואס הייסט, ער וועט מסרן אזא יונגע און שייגע זשידוווקע? א פאדלעץ וואלטאיד געווען, ווען איך וואלט עס געטאן, יאק באגא קאכאם! איר קענט אין גאנצןזיין רויק און זיד פארלאזן אויף מיין ערנווארט", האט ער דערקלערט.ער האט אויך געווירקט אויף זיין טאכטעד און איידעם, זיי זאלן שווייגן.זיי האבן געוווינט צוזאמען אין דעם הויז — 5 פערזאן.דער פראנט האט זיד דערנענטערט. די רוסן האבן אנגעהויבן באמבארדירןדי געגנט. פון א באמבע וואם איז געפאלן, האט דאם הויז גענומען ברענען. מירהאבן נישט געהאט קיין אנדער ברירה און געמוזט ארויסלויפן. די פויערים האבןאונדז דערזען און גענומען זיך צלמען פאר שרעק און אויסגערופן:— א יע*ו, זשידזשי <די פוילישע פרוי, וואט האט אונדז געראטעוועטאין דער בהלה איז אונדז געלונגען צו אנטלויפן און זיך באהאלטן אין די355פעלדער. שפעטער האבן מיר זיך צוריקגעקערט צו דער גראבצאווע. אבער דאהאט פאסירט א פאל, וואט האט אונדז שיער נישט געקאסט דאס לעבן: איינמאלבייטאג, ווען די גראבצאווע איז איו שטוב נישט געווען, האבן מיר דערהערטווי אויפן הויף זענען געקומען דייטשן און גענומען רייסן דעם שלאם פון שטאלווו מיר האבן זיך געפונען. די הערצער זענען אפגעשטארבן פון שרעק. איךהאב שנעל באהאלטן מיין מאן אונטערן שטרוי און אים צוגעדעקט מיט שמא-טעם. ווען די דייטשן האבן אפגעהאקט דאם שלאם און זענען אריין אין שטאל,בין איך געווען אינגאנצן ווי משוגע. כ׳האב נישט געוווסט וואס עם טוט זיךמיט מיר און געריסן די האר פון קאפ, געצופט און געפליקט דאם פנים, זיךגעשלאגן קאפ אין וואנט.די אנקומענדיקע דייטשן האבן אויסגעבראכן אין אזא פריילעך געלעכטער,אז זיי האבן זיך אזש געכאפט פאר די בייכער, און איינער האט געוויזן דעםצווייטן: "זע נאר, די פרוי איז פעריקט" און מיט שפאטישן געלעכטער זענעןזיי אוועק. עם האט זיך ארויסגעווילן, אז זיי האבן גארנישט געזוכט קיין יידן,נאר א קו, וואם האט זיך געדארפט געפינען אין דעם הויז.ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט און מ׳האט אלעמען ארויסגעטריבןפון שטעטל, האט מיין באלעבאסטע געבראכט די קו, וואם זי האט אויסבאהאלטן.איך האב מיך פארנומען מיט דער בהמה. איבערגעטאן ווי א פויערטע, וואסטדייבט א קו, האב איך צוזאמען מיט מיין מאן און מיט די קריסטלעכע אייג־וווינער פארלאזן דאם שטעטל. טראץ דער גרויסער בהלה האבן די פויעריםגלייך דערקענט, אז איך בין א יידישע און אנגעהויבן שרייען: ":שידוווקא!"מיט פחד בין איך ווייטער געגאנגען און נישט געוווסט וואם צו טאן. דאןאיז צו מיר צוגעגאנגען דער קאמענדאנט פון שטעטל און געזאגט: "האב נישטקיין מורא, מיר וועלן דיר גארנישט טאן, גיי רויק דיין וועג"כ׳האב די אייגענע אויערן נישט געגלייבט און פשוט נישט געוווסט וויאזוי אים אפצודאנקען.די גראבצאווע האט אונת אוועקגעפירט אין א דארף צו אירס א טאכטער.יענע אבער האט אונדז בשום אופן נישט געוואלט אריינלאזן, צוליב מיין מאן.״ת דיי טשו — האט זי געזאגט — זוכן דער עיקר מענער". בלית ברירה האבןמיד זיך צוריקגעקערט אין דער באהעלטעניש צו דער גראבצאווע, כאטש קיינעראיז שוין אין שטעטל נישט געווען. ס׳זענען ווידער געקומען דייטשן אין דעםהויז ווו מיר האבן זיך באהאלטן. זיי האבן געזוכט אין יעדן ווינקל אץ אונת356געפונען. זיי האבן זיך צעשריגן מיט רציחה, מיר זאלן ארויס אין דרויסן, דיהענט אין דער הייך. דערנאך האבן זיי געפאדערט דאקומענטן.כ׳האב זיי געוויזן מיין פוילישן פאס, אויף מיין מאן האב איד געזאגט, אזער איז מיין קוזין, מיר זענען געקומען אין אונדזער הויז נעמען עפעם עסו. דידייטשן האבן באפוילן מיר זאלן תיכף פארלאזן דאם ארט. איך האב מיך אפ־געבעטן מ׳זאל מיר לאזן בלייבן ביז מארגן, ודייל איד קען איצט נישט גיין.ווען די דייטשן זענען אוועק, איז מיין מאן גלייך אוועק און זיך באהאלטןביי א פויער.צומארגנס זענען זיי ווידער געקומען און געפרעגט זיך אויף יידן. איךהאב דערקלערט, אז דא האב איד זיי נישט געזען. דאן האט א דייטש אראפ־געכאפט פון דער וואנט דאם בילד פון דער הייליקער מוטער און געוואלט עספארניכטן. איך האב אנגעהויבן וויינען, זיך צלמען, תפילה טאן. כבין איםגעפאלן צו די פיס און געבעטן ער זאל מיר צוריקקערן דאם הייליקע בילד, וויילדאס איז ביי מיר דאס טייערסטע אין מיין לעבן. א פאלקסדייטש, וואס איזגעווען צוזאמען מיט דער באנדע, האט דערקלערט, אז מען דארף זיך רעכענעןמיט די געפילן פון א גלויביקער קריסטין און באפוילן זיינע קאמעראדן צוריקאויפהענגען דאס בילד, ווייל איך בין "א פרומע קריסטיך.דער פאלקטדייטש, וואט האט מיך געוואלט געווונעןדער פאלקסדייטש האט מיר פארגעלייגט איך זאל זיך אריבערציען צו אים,ער האט א פיינע דירה. איד וועל דארט בלויז דארפן צורוימען און עם וועטמיר גארנישט פעלו. כ׳וועל ביי אים האבן פון אלדאם גוטס. ער האט מיר פאר־זיכערט, אז ער וועט קומען אין אוונט און מיר ברענגען עסן און אנטועכץ.אין אוונט, ווען ער האט געדארפט קומען, בין איך שוין געווען אין אן אנדערבאהעלטעניש. דער פאלקסדייטש האט מיד נישט געלאזט צורו. ער האט מיךאפגע־וכט, געבראכט עם ן און א פעקל גוטע קליידער. געפראוועט מיר קאכדפלימענטן, און דערביי צוגעגעבן, אז ער קען מיט מיר טאן וואם ער וויל, אבערער וויל מיד נישט אויסנוצן, נאר ראטעווען פון די רוסן, וואס וועלן אנקומען.איד האב אים הייס געדאנקט פאר זיין גוט הארץ און דערקלערט, אז איךקאן נישט גיין, ווייל כ׳וויל נישט איבערלאזן אליין מיין אלטע מאמע. מייןמאן, וועלכער איז דאו געלעגן באהאלטן אויפן בוידעם, האט געהערט אט דיאלע שמועסן. דער פאלקסדייטש איז געקומען נאד א מאל און מיר געבראכט357עם! את באלד נאך דעם איז ער אוועק מיט זיין מיליטער־טייל פון שטעטל אוןמער זיר שוין נישט צוריק געקערט.מיט א נאכט שפעטער זענען ווידער געקומען דייטשן. זיי האבן גענישטערטאין שטוב את אריץ אין סטאדאלע, ווו זיי האבן געזוכט אין יעדן ווינקל. איךהאב געהערט ווי מ׳קריכט אויפן לייטער און מיט א מאל דערזען א קאפ פוןא דייטש. אויך ער האט מיך באמערקט. ער האט צוגעלייגט א פינגער צום מוילאון געפליסטערט: שששש, האב נישט קיץ מורא... דער קריג ענדיקט זיך שוין.היטלער קאפוט... פארבלייב דא און ליג רויק... שטיל... נאר שטיל...די באפריימגמיר האבן נאד דורכגעמאכט פיל שרעק און פיין. וואדערונגען פון פויערצו פויער, ביז די רוסן זענען אריץ און אונדז אויסגעלייזט פת די אלע צרות,פלאגן, און טויט־שרעק. מיר זענען ווידער געקומען צו דער גראבצאווע, אבערשוין ווי פרייע מענטשן. מיר האבן איר הייס באדאנקט פאר אלץ, וואט זי האטגעטאן פאר אונדז, באצאלט איר מיט וואם מיר האבן נאר געקענט, פאר דערמסירש־נפש פון דער טייערער, הארציקער און איידעלער פדוי. מיר וועלן זיקיינמאל נישט פארגעסן!שפעטער, ווען דאם לעבן האט זיך א ביסל נארמאליזירט, זענען מיר אריבערקיין לאדזש, געלעבט עטלעכע יאר און אין 1950 זענען מיר געקומען קיין ישראל,ווו מיר לעבן, ארבעטן און דערמאנען מיט א טיפן וויי אין הארץ יענע ביטערע,שוידערלעכע בלוטיקע יאוץ פון חורבן און אומקום. היינט זעט אוים יענע צייטווי א וויסטער חלום און עם גלייבט זיד קוים, אז מיר האבן דאס אלץ אדורכגע־מאכט אויף אונדזער אייגענער הויט...358מיר האבן נישט פארגעסן!מאטל מלאך / שטוטגארטדי גאנצע צייט פון קריג האב איך געוווינט אין ראדאם. אלם פאכמאןפון צונויפזאמלען פוטער און רויכווארג, האב איך געהאט אן אויסווייז פרייארומצופארן.אין דער וואך פון שבועות 1942, האט דער גניעוואשאווער יודענראט מיךארויסגערופן און געבעטן צו שאפו אן אויסווייז (גניעוואשאוו האט געהערטצום ראדאמער קרייז), מען זאל קענען צופירן ברויט די יינגלעך, וועלכעמען האט געכאפט און פארשיקט אין א לאגער ביי יעלנע. פרעזעס פון יודענראטאיז געווען יאנקל דינער הי״ד, סעקרעטאר — יוסף קוראפאטווע הי״ד. זיי,די מיטגלידער פון יודענראט, איז אויך געווען פארבאטן ארויסצופארן פון געטא.מען האט צונויפגעזאמלט ברויט און געדארפט א דערלויבעניש עם אוועקצופירן.די דערלויבעניש האבן זיי געבעטן אויפן נאמען פון נטע גראסמאן, א פליטפון לאדזש, וועלכער האט געהאט א פלאטפארמע מיט 2 פערה ער איז געוועןדער איינציקער פריווילעגירטער בעל־עגלה אין גניעוואשאווער געטא. די6 ברידער גראסמאן זענען געווען פון פאך רימערס, זייער ארנטלעכע. אין צייטפון קריג זענען זיי געקומען קיין גניעוואשאוו.מיט גרויס מי און פראטעקציע האב איך פון דער קאמענדאטור ארויסבא־קומען דעם אויסווייז צוצופירן ברויט פאר די גניעוואשאווער בחורים.איך בין מיט דעם אויסווייז געפארן קיין גניעוואשאוו און מיט נטע גראסמאןאוועק אין לאגער צו צעטיילן דאס ברויט.קומענדיק אין לאגעה האב איך די יינגלעך געטראפן אין א זייער שווערןמצב. ס׳איז גישט צו באשרייבן זייערע צחת און פיין. בחורים, וואם דימאמעס מילד איז נאך געלעגן אויף זייערע פנימער, זענען פלוצים פארכאפםגעווארן דורך די רוצחים אין א לאגער, וואס איז באשטאנען פון אן אפענערסטאדאלע. דארט איז געווען ארט נישט מער ווי פאר 20 יינגלעך, אבער געהאלטןהאבן זיי בערך 200 יינגלעך פץ פארשידענע ערטער.ווען איך בין געקומען מיטן ברויט, האב איך געמיינט, אז זיי וועלן זיך359שטארק דערפרייען. זיי זענען ארויס מיט א ביטער געוויין, ווי פארלוירענע,דערשראקענע שעפעלעך. איך האב זיי געטרייסט, אז אין קורצן וועלן זיי קומעןאהיים, אבער זיי זענען געווען פאריאושט און נישט געוואלט גלויבן. דערוויילזעגען אנגעקומען די עסדעסדלייט — און זיי האבן מורא געהאט אפילו צו וויינען.איך בין געווען דערשיטערט פון זייער צער. באזונדער האב איך נישטגעקענט צוזען דעם צער פון אברהם צווייגנבערג הי״ד, מאיר קלמן־לייבם זון,וועמענם ברודער, שלום הי״ד, איז געווען מיין חבר. ער איז געקומען צו מירמיט א יאמערלעך געוויין און געפרעגט, וואס טאו, אפשר אנטלויפן? און וויאזוי? אין דער שטיל האט ער מיר דערציילט וועגן די יסורים, פיין און צרותוואס מען טוט זיי אן...די וואך האט אונדז צוגעאיילט מיר זאלן שנעל צעטיילן ראם ברויט. איךהאב זיך מיט אים צעקושט און ארוים פון לאגער. אויף דער פלאטפארמע ביןאיך געזעסן מיט נטען און נישט געקענט ארויסרעדן קיין ווארט.ווען מיר זענען צוריק געקומען קיין גניעוואשאוו, האט אונדז שוין אפגע־ווארט א גרויסער עולם. מיר האבן זיי איבערגעגעבן גדוסן פון זייערע קינדער.שלט מטעם השלטונות המקומיים, שהוצב בשנת 1946, האוסר להכניס לבית־הקברות היהודיפרות, סוסים, חזירים וכבשים.אויפשריפט פון דער ארטיקער פוילישער מאכט,(1946), וואס פארווערט צו פאשעןאויפן געוו. יידישן בית־עלמין קי, פערד, חזירים און שעפסן.360יעדער האט מיט ווייטיק און צער אויסגעהערט אונדזער נישט פריילעכן באריכט,אבער מיט גארנישט געקענט העלפן.איך בין אריין באזוכן מיין פאטער ע״ה מיט מיינע ברידער און שוועסטער.איך האב זיי געטראפן ביים פאטערס בעט פארוויינט און פאריאמערט. דערטאטע איז געלעגן שווער קראנק. ער האט געהאט גרויס צער און עגמת־נפשדערפון, וואט די עס־עס־באנדיטן האבן דעם רב רייטער און נאד א 10—12בעלי־בתים געמאכט צו שאנד און שפאט, זיי אפגעשניטן האלבע בערה באפוילןנישט פארבינדן זיד דאם פנים און נישט צושערן די אנדערע העלפט. וואטשייך דאס צושערן — וואלטן זיי טיי ווי נישט געטאן מחמת פרומקייט. מייןפאטער האט נישט אויפגעהערט קרעכצן און וויינען אויפן חורבן, וואט איזגעקומען פארן כלל ישראל.איד האב זיך גוט צעוויינט און געבעטן מיין פאטער ער זאל זיך נישטנעמען צום הארצן, אים געטרייטט, אז ער איז נישט איינעה מען האט דאסגעטאן מיט פיל בעלי־בתים, מיטן רב בראש.ער האט בשום אופן נישט געלאזט זיך טרייסטן. ער איז געלעגן אין בעט,געוויינט און געקלאגט אויפן חורבן, געבעטן אויף זיד דעם טויט...איך בין געווען אין גאנצן צעטומלט, די שוועטטער און ברידער האבןמיר דערמאנט, אז כ׳דארף פארן קיין ראדאם, צו מיין פרוי און קינדערלעך.איך האב מיט געוויין זיך געזעגנט, איבערלאזנדיק מיין פאטער א קראנקן.פיר וואכן שפעטער האב איך דערהאלטן א טעלעגראמע, אז דער פאטער האלטביי די לעצטע שעהן...איך בין גלייך ארויסגעפארן, כ׳האב געהאט אן אויסווייז. איך ביןאנגעקומען קיין גניעוואשאוו 4.30 נ. מ. אבער מיין פאטער האט שוין געהאטאויסגעהויכט זיין הייליקע נשמה. די חברה קדישא האט נישט געקענט לענגערווארטן, ווייל ט׳איז געווען פרייטיק, מען האט געמאכט זיין טהרה, און וועןאיך בין געקומען — האט מען שוין צוגעשיט זיין קבר. איך האב נאך באוויזןצו זאגן קדיש. אויף א ברעטל, די צייטווייליקע מצבה, האב איך אויפגעשריבן:פה נקבר ר׳ יוסף דב מלאך בן ישראל הלוי. נפטר ג׳ תמוז תש״ב 1942.ער איז געקומען צו קבר ישראל, וואט דעמאלט איז עם געווען די גרעטטעזכיה. אלע לעבן געבליבענע האבן אים מקנא געווען. א טטאבילע מצבה פוןשטיין, האט מען שוין נישט באוויזן אויפצושטעלן.361פנחס גאלדשטיין הי״ד האט שוין געהאט איבערגעלעבט די מלחמה, איזער נאד דער באפרייונג געפאלן א קרבן אין זיין אייגענעם הויז, צוזאמען מיטזיין פרוי שיינדל און שוואגער אליהו. זיי זענען אויף א בעסטיאלישן אופןאומגעבראכט געווארן מיט העק און מעסערם דורך די א.ק.־רוצחים.שוין אריבער 26 יאר — און נאר געציילטע עדות זענען געבליבן פוןאונדזער חרוב געווארענע היים — גניעוואשאוו. אויך די זענען קראנק, צעבראכןפיזיש און מאראליש פון די פייניקונגען אין די געטאס און קאצעטן אין דייאה 1939—1945.מען האט צוגערויבט אונדזער האב און גוטס. הייזער פארברענט. אבערדאם איז געווען ווייניק פאר די היטלערישע רוצחים. זיי האבן פון אונדז אוועקגעריסן די נאענטסטע און טייערסטע — עלטערן, שוועסטער און ברידער, קליינעקינדער. מיט פארשידענע עינויים קשים זיי געפייניקט, מיט אלע ארבע מיתותבית דין, לעבעדיקערהייט געווארפן אין די גאז־אויוונס. מיר האבן גערופן נאךהילף, אבער די גאנצע וועלט איז געווען פארשלאסן, טויב צו אונדזערע געשרייען,כאילו נישט געזען און נישט געהערט. אויד די הימלען זענען געווען פארשלאסן...ביים אויסהויכן זייערע הייליקע נשמות, מיטן "שמע ישראל" אויף די ליפן,האבן זיי אונדז אנגעזאגט: נישט פארגעסן! את די אלע נשמות טהורותשוועבן ארום אונדז און ווילן וויסן, צי האבן מיר נישט, חם וחלילה פארגעסןאין זיי...מיר שטייען מיט געבויגענע קעפ, און מיטן גרעסטן יראת הכבוד איזאונדזער ענטפער: ניין! טויזנט מאל ניין! מיר האבן נישט פארגעסן!362במחנות המוות הנאצייםמאיר פוקס1בגיל 16 התחלתי לעבוד כשוליית חייטים אל אהרון שרמן. ב*1935 נסעתילעבוד בוורשה. חודשים אחדים לפני המלחמה באתי לבקר אצל בית חותבגניבשוב. בראש־השנה עברו הגרמנים את העיירה והמשיכו הלאה. נותרו בהרק החיילים הגרמניים הזקנים שריכזו את החיילים שברחו מהצבא הפולני ואתהצעירים בני 18—29 ושלחום.ביום הכיפורים שנת ת״ש (1939) גירשו הגרמנים את המתפללים מביתהכנסת, והפכו אותו לאורווה. בכלל, כבר מהרגע הראשון לכיבוש, החלו הגרמניםלהתעלל ולהתאכזר ליהודים. יהודי כי לא הוריד הכובע לפני הגרמני־המענה,ספג מכות אכזריות, ואם הורדת את כובעך, שוב הוכית: "הן ידידי אתה,מדוע תתרפס לפני״ — אמר המענה בתוספת מכות נאמנות.לראש העיריה נקבע אחד מ״פולקס־דויטשה" המקומיים שתבע כי כלהחנוונים יפתחו את חנויותיהם, שנסגרו בעת הבהלה. מיד לאחר שנפתחו החנויות,פרצו הגרמנים לתוכן והחרימו כל אשר היה בהן.בימי הסתיו הגיעו לעיירה מכוניות מלאות אנשי ס. ם. והחלו להסתער עלעוברי אורח. מי שניסה להימלט — נורה על ידם. כך נרצחו כמה יהודים,ביניהם שכני גודל שניידר ושיינמן. אנו הצעירים, הסתתרנו, כדי לא לעבודעבודות־כפיה. היודנראט שהוקם על־ידי הגרמנים, תבע מכל משפחה יהודיתמיכסה מסויימת של ידים עובדות, אבל האמידים יכלו לפדות עצמם בכופר.אבי נאלץ למסור את אחי הצעיר ביותר, פענעק, ששולח למחנה עבודה כ־30 ק״ממהעיירה. אולם העריכו כי בגניבשוב התנאים נוחים יותר ממקומות אחרים.2ב־1942 הוקם הגיטו של יהודי גניבשוב בתחומי גריניץ. אסור היה לעזובאת גריניץ ותנאי המגורים היו נוראים וגם הפרנסה הלכה ואזלה. אולם גם מצב363זה לא האריך ימים. יצאה פקודה מאת הבירגרמייסטר לפיה חייבים כל היהודיםלעזוב את העיירה. כל הנשאר בה — יירה.אבי ואמי, אחותי מאטל וגיסי שלמה נסעו לקוז׳ניץ, שכן הגיס היה ילידעיירה זו. אני ואחי משה ואשתו רייצה וילדיו, פנינו לעבר זוולין. שהינו שם ימיםאחדים בלבד, שכן לא היה לנו מקום לינה. אחי הצעיר בא אלינו לזווליןמהמחנה בו עבד. כאשר נודע לו כי ההורים שוהים בקוז׳ניץ, יצא אף פענעקלשם — ומאז לא ראיתיו עוד.3הגרמנים גרשו את כל יהודי זוולין מבתיהם ופקדו עליהם להתרכז בכיכרהשוק. גם אני ואחי משה היינו שם. הגרמנים פקדו על כולם להסתדר בשורות,הקיפו אותנו בחיילים ובכלבים ושולחנו לגרבאטקה.מיד לאחר שהוצאנו מזוולין, שיסו הנאצים כלבים שגררו את היהודיםהמזוקנים, לבושי הקאפוטות, מהשורות ונורו במקום. הרוצחים, חיות־הטרף, אףלעגו בציניות לשאר הקרבנות שהחזיקו בכפותיהם, באומרם, כי הנרצחים יעלוהשמימה לבקש על חיי הנותרים. נרצחו אז גם יהודים לא־אדוקים. ניסינו לשחדאת הרוצחים הסדיסטים בכסף, בשעונים ובדברי־הזהב, למרות זאת נרצחו עשריםיהודים עד הגיענו לגארבאטקה.בגארבאטקה הועמסנו לקרונות והובלנו לתחנת הרכבת בדמבלין. שם נערכהסלקציה ואני ואחי שולחנו למחנה־עבודה "באולייטונב" בעיר זו. עבדנו לידמסילות־הברזל, שם עברו כל הזמן רכבות מלאות יהודים שקראו לעברנו, כיחם מזוולין וכי מובילים אותם להשמדה. לאחר זמן הועברנו למחנה־עבודה"סטאווי" בריקי. מצאתי שם יהודים רבים מגניבשוב. העבודה חיתה מפרכתוהיהודים נרצחו בלי כל סיבה.ביום חורף, בכפור עז, עזבו כמה יהודים מקבוצתנו, ביניהם היו שניבני עיירתנו — העשקה ויונה פרידמן, בני מנוחה האופה, — את העבודהוחזרו למחנה. הם לא יכלו עוד לעמוד בכפור הנורא ובעבודה המפרכת.הגרמנים חיפשו אותם ומצאום בצריפים. האומללים נאסרו מיד.בשובנו מהעבודה תקעו הגרמנים לידינו אתים, הובילו אותנו לשדה ופקדולחפור בורות. הרוצחים הביאו למקום זה את שבעת היהודים, שעזבו את העבודה,הפשיטו אותם מבגדיהם וכך ניצבו ערומים ליד הבורות. כאשר הם ראו אותנוחופרים את קברותיהם, ביקשו שנחפור מהר יותר, כי הם קופאים. ואכן — שלושה364מהם קפאו בעומדם ערומים. את יתר הארבעה רצחו הגרמנים ביריות ואנו כיסינואת קברותיהם. לפני מותו קרא השקה פרידמן לעבר הרוצחים: "מותכם יהיהאכזרי יותר משלי!"המצב במחנה הלך והחמיר. מפי אחד הגרמנים נודע לנו כי ליד סטאלינגראדנחלו הגרמנים מפלה וכעסם הם שופכים עתה עלינו. בעת הסלקציה נבחר אחילהישלח למקום אחר. הוא ביקש כי ישלחו גם אותי אתו. הסאדיסט מה־ם. ם.נתרצה ואמר: "יילד גם הכלב הזה אתך". כשלושים איש היינו, שהועברנולקונסקה־ווליה.4העיירה דיתה חרבה. לא נותרו בה עוד יהודים. הגרמנים שהביאו אותנו לכאןנטשו אותנו ואנו גווענו ברעב. לאחר ימים הובאו לשם אנשים נוספים ממחנהאחר. לאחר שכמה יהודים מקבוצתנו מתו ברעב, החליט אחי משה לצאת מהבית,לכפר סמוך, למצוא עבודה, תמורת לחם. ואכן, הוא חזר בערב ובכיסו מעטאוכל. למחרת חזר שוב לכפר וביום השלישי הצטרפתי גם אני אליו, אולםלאיכר לא היתה עבודה אלא בשביל אדם אחד. חזרתי לכן לעיירה ואחי נשארלעבוד אצלו.בצהרי היום הופיעה מכונית, בה ישבו גרמנים. הם הוציאו את כולם מהבית,ערכו סלקציה ואת הכשרים לעבודה לקחו אתם, ביניהם הייתי גם אני. כך רצההגורל, שאאבד את אחי — משה.מקונסקה־וולה הועברנו — 45 איש — לקראשניק, למחנה בו התקינו משאבות־בנזין. התנאים במחנה זה היו נוחים מעט יותר, אולם לאחר שאחד האסירים ברח,הוצאנו כולנו באמצע הלילה מצריפנו, הוכינו מכות עזות ואת ה״לאגר אלטסטה"היהודי, רצחו. בקראשניק שהייתי כחודש ימים, לאחר מכן הועברתי למחנה בודזין,שם נכלאו כאלפיים יהודים. במחנה זה צפויים היינו למוות כל רגע, בייחודהצטיין בכך השטורמפירר פייקס, שהשקיע עצמו בהמצאת כל מיני מיתותמשונות, לקרבנותיו. אני הועסקתי — יחד עם קבוצה בת 80 איש — בעבודתאדמה שונות.5באחד הימים ברחו מקבוצתנו שישה אנשים. כאשר חזרנו למחנה, הבחיןהשומר שלנו, כי נעדרים אסירים. בדרך הוכינו והשומרים איימו עלינו כי365השטורמפירר ילמדנו לקח־דמים. ואכן, במחנה הורצנו בין שני טורים של גרמניםואוקראינים שחיכו אותנו באכזריות חייתית. לאחר מכן פקד השטרומפירר עלעשרים ושנים אנשים מתוכנו — ביניהם הייתי גם אני — להשתטח על אדמה,כשפנינו כלפי מטה. כך שכבנו כל הלילה, כאשר ניסה מישהו להרים מעט אתראשו, הוכה בקת הרובה, בדרך זו נרצחו שבעה אנשים מקבוצתנו.ממחנה זה הועברתי לראדום, בו ייצרו נשק. שם, בבית־הדזרושת לנשק, עבדוהיהודים בתנאים נוחים למדי. העיקר — האוכל השביע את העובד. עבדנו בשתימשמרות. במשמרת אחת עבדו "פולנים חופשיים". בעת חילופי המשמרות היתהאפשרות להיוודע על המתרחש בחזיתות המלחמה. כך נודע לנו כי הצבא הרוסינבר נלחם בטריטוריה פולנית.6באחד הימים התבשרנו כי נישלח לגרמניה, לעבודה. היינו בטוחים כמעט, כימובילים אותנו להשמדה. ידענו כבר על קיום מחנות השמדה מיוחדים. רוצחיה־ם. ם. הודיעו לנו, כי אין בשבילנו רכבות להסעה ונאלץ ללכת ברגל, כ־30קילומטר מדי יום ביומו. הוקפנו שומרים חמושים וכלבים והוזהרנו, כי כל נסיוןשל בריחה ייענש ברצח. אך הואיל והיינו משוכנעים כי ממלא אנו מובליםלהשמדה, ניסו רבים את מזלם וברחו. הם הסתתרו בקמה בשדה, שכברצמחה גבוה.ה־ס. ס. השתמשו בכלבים שחיפשו את הנמלטים. הם נורו במקום. לא טובמזה היה גורל החלשים והתשושים, שהתלוננו כי אינם יכולים להמשיך עודבמסע. הרוצחים הסאדיסטיים העמידו פנים, כי מרחמים הם עליהם והירשו להםלעלות על העגלות. וכשהעגלה התמלאה יהודים תשושים כאלה, ציווה המפקדעל העגלון להפנות לדרך צדדית ושם נורו ה״מרוחמים". העגלה חזרה ריקה.בלילה הראשון החנו הגרמנים את הטראנספורט בשדה פתוח. הם הודיעו כי•כאן אנו נלון והקיפו אותנו בזקיפים. בבוקר היה המספר של האסירים פחות ששים.כפי שנודע לנו לאחר מכן, התחפרו שישים איש בתוך האדמה, שם שכבוולאחר שהגרמנים המשיכו בדרכם עם יתר האסירים, יצאו ■אלה ממחבואםוברחו ליער.אותנו הריצו הלאה, עד שהגענו לטומאשוב־מאזובייצקי. המעונים היו מאדצמאים וזעקו: "מים!" כאשר החלו לחלק את המים, קם דוחק איום. הגרמנים3 66ניצלו את "ההזדמנות" וחיכו מכות רצח. אחד נפח את נשמתו, תחת מהמולותומים לא שתינו.למחרת היום הועמסנו לקרונות והובלנו לאושוויץ. שם הפרידו הרוצחים ביןהגברים והנשים. בין הגברים נערכה סלקציה. את הבריאים יותר — ביניהםהייתי גם אני — שוב העמיסו לקרונות ואת שאר האנשים הביאו למחנה.7באנו לווניגר, שם עבדנו בבניין בתי־חרושת תת־קרקעיים. היתה זו עבודתפרך בתנאי רעב. כעבור ימים מעטים הגעתי לאפיסת כוחות מוחלטת. גם כאןעמדנו שעות רבות בשדה פתוח, בגשם ובבת. עקב הרעב והעבודה הקשהגוועו אנשים רבים מאוד.חולה ותשוש הועברתי בטראנספורט. לאחר שלושה ימי צעידה ברגל וברעבהגענו למחנה ברגן־בלזן. שוכננו בבנין אבן רחב־ידים, שרצפתו היתה מלאהמים. בלילה מתו אחדים, בבוקר הם הוצאו מהחדר ואנו הוספנו להיות כלואים.בצהרי היום קבלנו מעט מרק דליל. לא כולם היו עוד מסוגלים לאכול. עיףותשוש לאחר לילה ללא שינה, משום שעמדתי נשען על הקיר, כדי לא לשכבבתוך המים שעל הרצפה, נשכבתי עתה על הרצפה, שהיתר! יבשה במשך היום.בערב שוב הוצפה הרצפה במים ובלילה שוב מתו קרבנות ובבוקר הוצאו לקבורה.בגלל העייפות הגדולה לא יכולתי לעמוד על רגלי, נשענתי על הגופות הקפואיםכי חסמו בפני את המים, וכך עבר עלי הלילה.בתנאים איומים אלה שהינו בבניין זה חמישה ימים. משישים הקרבנות שהגיעוהנה לפני ימים אחדים, נותרו אך עשרים ושנים בחיים. לאחר חמישה ימים הוצאנומהבית הזה והועברנו לצריפים עם שאר האסירים.מצבי השתפר קמעה ונרשמתי לעבודה. הובלנו למחנה לא הרחק משטטין,שם בנו שדה־תעופה. אז נודע לנו כי הרוסים עומדים במרחק קטן ממקום עבודתנו.מעבודה מפרכת זו ניטלה ממני ראייתי והושלכתי למרתף, שם שכבו חוליםרבים. ראייתי החלה לחזור אלי לאט ואף לאכול התחלתי. לאחר שלושה ימיםהחלו כוחותי לשוב מעט אלי. מרחוק שמעתי הדי יריות תותחים. בשארית כוחותיטפסתי ועליתי לחלון הגבוה, דרכו התגנבתי למחנה האסירים. הם קיבלו אותיכאיש שקם לתחיה וסיפרו כי מתכוננים להעבירם.בלילה הסתדרנו בשורות ויצאנו את שערי המחנה. כשהאיר הבוקר נוכחנולדעת כי השומרים שלנו נעלמו. נשארנו לבדנו וחשבנו מה לעשות עכשיו. פתע367הופיעו חיילים רוסיים. מיד נתנו לו לאכול ואמרו בי חופשיים אנו ללכתכאוות נפשנו.8חזרתי לפולין, לעיירתי גניבשוב. היתה בי תקווה כי אמצא מישהו מבנימשפחתי. לצערי לא מצאתי איש. בביתנו התגוררה עתה משפחה גויית ואניאפילו חזרתי למקצועי — לחייטות. אולם במשך שני חודשי שהותי בעיירתהולדתי שמעתי את הגויים מדברים ביניהם, כי צריך להשמיד את שאריתהניצולים. עזבתי-את גניבשוב. באתי ללובלין, שם חיו אז כ־2000 יהודים־ניצולים.שם עבדתי חודשים אחדים ואף הרווחתי יפה, אולם האווירה היתה מורעלת,חדורה משטמה ליהודים. עזבתי את לובלין ובאתי לגרמניה ומשם, בשנת 1949,עליתי לישראל.אין די נאצישע טויט־לאגערןמאיר פוקס1אין עלטער פון 16 יאר, האב איך אנגעהויבן ארבעטן ביי אהרון שערמאןאלס שניידער. אין יאר 1935 בין איך אוועק ארבעטן אין ווארשע, ווו איך ביןגעווען כמעט ביזן אויסברוך פון דער מלחמה. עטלעכע חדשים פריער, בין איךגעקומען צו מיינע עלטערן אין שטעטל גניעוואשאוו. די דייטשן זענען אדורב־געגאנגען דאס שטעטל פאר ראש השנה. געבליבן איז א טייל פון מיליטער,בעיקר עלטערע דייטשן, וועלכע האבן צונויפגענומען אלע אנטלאפענע פוןדער פוילישער ארמיי און אויך יוגנט אין עלטער פון 18—20 יאר, וועלכעזענען געווארן אוועקגעשיקט.אין יום כיפור 1939, האבן די דייטשן ארויסגעיאגט די פארזאמלטע יידןפון שול אץ גלייך נאך דעם פארוואנדלט די שול אין א שטאל פאר פערד. בכלל,368פון ערשטן טאג אן, ווי די דייטשע זעלנער זענען אריין, האבן זיי אויף יעדןטריט און שריט געפייניקט. קוים האט א ייד נישט אראפגענומען דאם היטל צובאגריסן די פייניקער, האבן זיי געשלאגן. האט מען ווידער געצויגן דאם היטל,האבן זיי אויך געשלאגן, זאגנדיק: "ביסט דען מיינער א קאמעראד וואט באגריסטזיך מיט מירד׳פון די ארטיקע פאלקם־דייטשן, איז באשטימט געווארן א בירגערמייסטער.ער האט געפאדערט, אז אלע קרעמער זאלן צוריק אויפמאכן זייערע געוועלבער,וועלכע זענען געווען געשלאסן בעת דער בהלה. די דייטשן האבן באלד נאכןעפענען די קראמען רעקוויזירט און ארויסגעפירט אלע סחורות פון די גרעסערעגעשעפטן.אין הארבסט זענען אין שטעטל געקומען עטלעכע מאשינען מיט עם. עם־לייט. זיי זענען אראפ פון די מאשינען און געשלאגן וועמען זיי האבן נארגעכאפט אין גאם. נאך די אנטלאפענע האבן זיי געשאסן. אזוי זענען געפאלןעטלעכע מענטשן, צווישן זיי מיין שכן גאדל שניידער און שיינמאן. מיר,יינגערע מענטשן, זענען געווען אויסבאהאלטן, ווייל מ׳האט שטענדיק געמאטערטאון געכאפט אויף ארבעט. דער געשאפענער יודענראט האט פון יעדער יידישערמשפחה געפאדערט א צאל ארבעטס־הענט. די וואס האבן געהאט געלט, פלעגןזיך פון דער גזירה אויסקויפן.מיין פאטער האט געמוזט געבן אונדזער יינגסטן ברודער, פענעק, וועלכןמען האט געשיקט אין א לאגער 30 קילאמעטער ווייט פון שטעטל. בכלל האטמען געהאלטן, אז אין גניעוואשאוו זענען די באדינגונגען לייכטערע ווי איןאנדערע ערטער.2אין 1942 האבן די דייטשן ארגאניזירט א געטא און אריבערגעפירט די יידןפון גניעוואשאוו אין יענעם טייל שטעטל, וועלכעם מ׳רופט גרענעץ. עם איזפארבאטן געווארן ארויסצוגיין פון געטא. ס׳איז גאר שווער געווארן מיטפרנסה, די וווין־באדינגונגען — שרעקלעכע. עם האט אבער נישט לאנגגעדויערט, ווייל ס׳איז געקומען א באפעל פון בירגערמייסטער, אז אלע יידן מוזןפארלאזן דאס שטעטל, ווער ס׳וועט בלייבן — ווערט דערשאסן אויפן ארט.מיינע עלטערן מיט מיין שוועסטער מאטל און שוואגער שלמה, זענעןאוועק אין קאזשעניץ, ווייל דער שוואגער איז געווען א דארטיק געבוירענער.369איך מיט מיין עלטערן ברודער משד. און זיין פרוי רייצע און קינדער, זענעןאוועק קיין זוואלין. דארט זענען מיר נאד געווען עטלעכע טעג, נישט געהאטווו צו נעכטיקן. מיין יינגסטער ברודער, וועלכער האט זיך געפונען אין לאגער,איז געקומען צו אונח קיין זוואלין. ווען ער האט זיך דערוווסט, אז די עלטערןזענען געפארן קיין קאזשעניץ, איז ער אוועק צו זיי — און מער האב איךפון אים נישט געהערט.3אין זוואלין האבן די דייטשן אלעמען ארויסגעיאגט פון די הייזער אויפןמארק. אויך איך מיט מיין ברודער משה זענען דארט געווען. די דייטשן האבןגעפאדערט, אז אלע מענער זאלן זיך שטעלן אין א דיי אוועקצופארן. דעםזעלבן אוונט האט מען אלע ארומגערינגלט מיט מיליטער און היינט און אוועק־געפירט קיין גארבאטקע.ווי נאד מיד זענען ארויס פון זוואלין, האבן די דייטשן אנגערייצט זייערעהינט זיי זאלן פון די רייען ארויסשלעפן ביי די לאנגע קאפאטעם די פרומע יידןאון זיי זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט. די רוצחים האבן דערביי געזאגט,אז די דערשאסענע יידן דארפן גיין אין הימל בעטן פאר די אנדערע, זיי זאלןבלייבן לעבן. עם זענען אויך דערשאסן געווארן נישט־פרומע יידן. מיד האבןגעפרוווט איבערקויפן די סאדיסטן, געגעבן זיי געלט און זייגערס, אויך גאלד־זאכן. אזוי זענען מיד אנגעקומען קיין גארבאטקע, אבער אויפן וועג האט מעןדערשאסן א 20 מענטשו.אין גארבאטקע האט מען אונדז אריינגעזעצט אין וואגאנען און געפירטביז דער באן־סטאציע דעמבלין. דארט איז פארגעקומען א סעלעקציע און איךמיט מיין ברודער משה זענען געשיקט געווארן אין דעמבלינער לאגער א. נ."באולייטונג". מיד האבן געארבעט ביי די באן־ליניעס און געזען כסדר אדור־פארן טראנספארטן מיט יידן, וועלכע האבן געשריגן, אז זיי זענען פון זוואליןאון מען פירט זיי צום טויט. מיד זענען איבערגעפירט געווארן אין לאגער"סטאוויר", אין ריקע. דארט האט מען אפט געשאסן די מענטשן פאר יעדערקלייניקייט. איך האב דא געטראפן א סך יידן פון אונדזער שטעטל גניעוואשאוו.די ארבעט איז געווען גאר א שווערע.אין א פראסטיקן טאג האבן זיבן יידן פון אונדזער גרופע, צווישן זיי צוויישטעטלדיקע — העשקע פרידמאן און יונה, מנוחה די בעקערינס, פארלאזט370די ארבעט און אוועק צוריק אין לאגער, ווייל זיי האבן נישט געקענט אויסהאלטןדי קעלט. די דייטשן האבן זיי געזוכט און געפונען אין די באראקן. די אומיגליקלעכע זעענן געווארן ארעסטירט.ווען מיר זענען צוריקגעקומען פון דער ארבעט, האבן די דייטשן אונדזגעגעבן לאפאטעס, אוועקגעפירט אין פעלד און געהייסן גראבן א גרוב. דירוצחים האבן געברענגט צום ארט ווו מיר האבן געגראבן, די 7 מענטשן, זייאויסגעטאן נאקעט. ווען זיי האבן געזען, אז מיר גראבן דעם גרוב, האבן דיאומגליקלעכע געבעטן מיר זאלן וואט שנעלער גראבן, ווייל זיי ווערן געפרוירן.און ווירקלעך — 3 פון די 7 זענען געפרוירן געווארן. 4 האבן די דייטשןגעשאסן, מיר האבן געמוזט זיי פארשיטן. פארן דערשיסן, האט העשקע פרידמאןאויסגעשריגן צו די דייטשן: "איר וועט נאד האבן אן ערגערן טויט ווי מיר!"דער מצב אין לאגער איז געווארן אלץ שווערער. דורך איינעם פון די דייטשןהאבן מיר זיך דערוווסט, אז ביי סטאלינגראד האבן זיי געהאט א מפלה און זייערכעס אויטגעלאזט צו אונדז. בעת א סעלעקציע האט מען מיין ברודער אויסגע־קליבן אוועקצושיקן. ווען ער האט געבעטן, אז מען זאל מיד אויך שיקן מיטאים, האט דער עסדעסדמאן געענטפערט: "זאל דער הונט אויך גיין מיט דיר".א 30 מענטשן זענען מיר אריבערגעפירט געווארן אין שטעטל קאנסקע־וואלע.4דאם שטעטל איז געווען חרוב. קיין יידן האבן זיר דארט נישט געפונען.די דייטשן וואס האבן אונדז געבראכט, זענען אוועק און מיר זענען געבליבןנאר אויסצוגיין פאר הונגער. שפעטער האט מען נאך געברענגט מענטשן פוןא צווייטן לאגער. ווען עטלעכע יידן זענען שדן געשטארבן פאר הונגער,האט מיין ברודער משה באשלאסן ארויסצוגיין פון דער שטוב אין נאענטן דארף,צו געפונען ארבעט ביי זיין שניידעריי און באקומען פאר זיד און פארמיר א שטיקל ברויט. אין אוונט איז ער געקומען און טאקע געברענגט עפעםצו עסן. אזוי איז געווען אויך צומארגנם. אויפן דריטן טאג זענען מיר ביידעאוועק צו א פויער ארבעטן, דער אבער האט געהאט באשעפטיקונג נאר פאראיין מענטש. מיין ברודער איז אליין געבליבן ארבעטן אין דארף און איךבין צוריק אוועק אין שטעטל.מיטאג־צייט איז אין שטעטל געקומען א מאשין מיט דייטשן. זיי האבןאלע ארויסגעיאגט פון די הייזער, געמאכט א סעלעקציע און אויסגעקליבן די371מער ארבעטם־פעיקע, צווישן וועלכע אויך איך האב זיך געפונען. אזד ארוסהאט דער גורל דערפירט, אז איך האב פארלוירן דעם לעצטן ברודער — משה.פון קאנסקע־וואליע האט מען אונדז, 45 מענטשן, איבערגעפירט קיין קראשניק,אין א לאגער ווו מ׳האט געבויט א בענזין־סטאציע. אין דעם לאגער זענעןדי באדינגונגען געווען עטוואם בעסערע, ס׳איז אבער אויר געווען א פאל, וועןאיינער איז אנטלאפן, האט מען אין מיטן נאכט אלעמען שרעקלעך געשלאגן אוןדערשאסן דעם יידישן לאגער־עלטסטן. אין קראשניק בין איך געווען איבערא חודש. מען האט מיך אריבערגעפירט אין לאגער בודזין, ווו ס׳האבן זיך געפונעןהעכער 2 טויזנט יידן. אין דעם לאגער איז דער טויט שטענדיק געשטאנעןפאר די אויגן. באזונדערס האט זיך אויסגעטיילט דער שטורעמפירער פעליקס,וועלכער האט ספעציעל צוגעקלערט כלערליי מיתות משונות פאר די ארעסטירטע.איך האב געארבעט צוזאמען מיט א גרופע פון 80 מאן ביי לאנדווירטשאפט.5אין איינעם א טאג זענען פון אונדזער גרופע אנטלאפן 6 מענטשן. וועןמיר זענען געגאנגען צוריק אין לאגעה האבן אונדזערע היטער באמערקט, אזעם פעלן ארעסטירטע. האבן די רוצחים אויפן גאנצן וועג אלעמען געשלאגןאון געדראט, אז דער שטורעמפירער וועט זיך שוין אפרעכענען פאר דעם. אוןווירקלעך, ווען מיר זענען געקומען אין לאגער, האט מען די גדופע אויסגעשטעלטצווישן א שפאלער פון דייטשן און אוקראינער, וואט האבן אכזריותדיק געשלאגןדי קרבנות. נאך דעם האט דער שטורעמפירער אויסגעקליבן 22 מענטשן, צווישןוועלכע איך בין אויך געווען, געהייסן אויסלייגן זיך אויף דער ערד מיטן קאפאראפ. אזוי זענען מיר געלעגן א גאנצע נאכט, ביז 12 בייטאג. ווען וועד פוןדי געפייניקטע האט געפרוווט אונטערהייבן דעם קאפ׳ האבן די אוקראינערגעשלאגן מיטן פריקלאד פון דער ביקס, אזוי, אז פון די קלעפ זענען אומגעקומען7 כענטשן.פון יענעם לאגער האט מען מיך אריבערגעפירט אין ראדאם, אין א לאגערווו ס׳איז געווען א געווער־פאבריק. דארט האבן ראדאמער יידן געארבעט ביינישט קיין שלעכטע באדינגונגען. דער עיקר — מען האט געגעבן עסן צו דערזעט. מיר האבן געארבעט אין צוויי שיכטן. אין איין שיכט זענען געוועןבאשעפטיקט "פרייע פאליאקך. בעתן טוישן די שיכט ארבעטער, האבן מיר372געהאט די מעגלעכקייט עפעס וואס זיך דערוויסן. אזוי אדום האבן מיר באקומעןידיעות, אז די רויטע ארמיי געפינט זיך שויו אויף דער פוילישער טעריטאריע.6א געוויסן טאג האט מען געמאלדן, אז מען פירט אונדז קיין דייטשלאנדארבעטן. מיר זענען כמעט געווען זיכער, אז מען פירט אונדז ערגעץ אום־צוברענגען. מיר האבן שוין געוווסט פון זייערע טויטן־לאגערם. דיעם. עסדרוצחים האבן אונדז געמאלדן:קיין באן פאר אונדז איז נישטא, מירוועלן יעדן טאג גיין צופוס 30 קילאמעטער. מען האט אונדז ארומגערינגלטמיט באוואפנטע היטערם און הינט און געווארנט, אז ביי יעדן פרווו צו אנטלויפןוועט מען שיסן. זייענדיק אבער זיכער אז מען פירט צום אומקום, זענען א סךגעלאפן. מען האט אויסגענוצט דעם קארן, וואם איז שוין געווען גענוג הויך.די עס. עסדלייט האבן זיך באנוצט מיט די היבט, וועלכע האבן אפגעזוכטדי אנטלאפענע. זיי זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט. נישט בעסער איז געוועןמיט די שוואכע, וועלכע האבן נישט געקענט גיין. די געפייניקטע האבן זיךבאקלאגט פאר די עס.־עס.־לייט, אז די פים טוען וויי. די סאדיסטן האבן געמאכטא רחמנות־פנים, געהייסן זיך זעצן אויף די וועגענער, וואס זענען נאכגעפארן,אבער ווען ס׳האט זיך אנגעזאמלט א פולע פור מיט יידן, האט דער אנפירערפון טראנספארט באפוילן דעם פויערישן פורמאן, ער זאל אראפפארן אין דער זייט.באלד האט זיך געהערט א שיסעריי און דער וואגן איז צוריק געקומען א ליידיקער.דעם ערשטן אוונט האבן די דייטשן אראפגעפירט דעם טראנספארט פון וועגאויף א גרויס פעלד. אלע זענען ארומגערינגלט געוואדן פון די ע0.־ע0.*לייט. זייהאבן געמאלדן, אז מיר מוזן דארט נעכטיקן, נישט רירן זיך פון ארט. אין דער פריהאבן זיי נישט דערציילט קיין 60 מענטשן. ווי מיר האבן זיך שפעטער דערוווסט,האבן די 60 זיך איינגעגראבן אין דער ערד אויף די ערטער ווו זיי זענעןגעלעגן און שפעטער, ווען די דייטשן האבן געטריבן אין ווייטערן וועג, זענעןדי יידן ארויס פון זייער באהעלטעניש און אנטלאפן אין וואלד.אונדז האט מען ווייטער געטריבן. אזוי זענען מיר ביז אוונט אנגעקומען ק־יןטאמאשאודמאזאוויעצק. די געפייניקטע זענען געווען זייער דארשטיק אוןגעשריגן: וואסער י ווען מען האט געגעבן וואסער, איז די שטופעריי געוועןשרעקלעך. די דייטשן האבן אויסגענוצט די מהומה און געשלאגן מכות רצח.373איינער איז אויסגעגאנגען פון די קלעפ. דאס וואסער האט מען נישט באוויזןצו טרינקען.אויף צומארגנס פרי האט מען אונדז אריינגעזעצט אין וואגאנען אוןאוועקגעפירט קיין אשוויענטשים. דארט האבן די רוצחים אפגעטיילט די פרויעןבאזונדער. צווישן די געבליבענע מענער, האט מען דורכגעפירט א סעלעקציע.די מער געזונטע, צווישן וועלכע איך בין אויך געווען, האט מען אויסגעקליבןאון צוריק אריינגעזעצט אין די וואגאנעס, די רעשט אריינגעפירט אין לאגער.7מ׳האט אונדז געברעגגט קיין וועניגער, ווו מיר האבן געארבעט ביים בויעןאונטערערדישע פאבריקן. שוועד געהארעוועט און צוגעהונגערט. אין א קורצערצייט בין איך געבליבן אן כוחות. מ׳האט פארשריבן צו פארן אין א צווייטן לאגער.ווי שטענדיק, האט מען געהאלטן עטלעכע שעה אויפן פעלד. מ׳איז געשטאנעןביז די קני אין דער בלאטע. צוליב הונגער און שווערער ארבעט, זענען יעדן טאגגעשטארבן פיל מענטשן.פון דארט האט מען מיך מיט א טראנספארט אוועקגעפירט א קראנקן. 3 טעגזענען מיר געגאנגען אן עסן און ענדלעך אנגעקומען אין לאגער בערגעךבעלזען. מען האט אוגדז איינקווארטירט אין א גרויסער געביידע, פון שטיינער.אויפן דיל איז געווען אנגעגאסן וואסער. איבערנאכט זענען געשטארבן עטלעכעמענטשן, וועלכע מען האט אין דער פרי ארויסגענומען צום פארברענען — אוןאונדז ווייטער פארשלאסן. ארום 12 אזייגער בייטאג האט מען אונדז געגעבןא ביסל שיטערע זופ. נישט אלע האבן געהאט כוח צו נעמען דאס עסן. מידפון דער נאכט, וואם איך בין געשטאנען אנגעשפארט אן א וואנט, כדי נישטצו לייגן זיך אין וואסער, האב איך זיך בייטאג געלייגט אויפן דיל, ווייל בייטאגאיז געווארן טרוקן. אין אוונט איז ווייטער אנגעקומען וואסער. יעדע נאכט זענעןגעווען טויטע, אבער צוגענומען האט מען זיי נאר אין דער פרי. צוליב מידקייט,האב איך נישט געקאנט שטיין אויף די פיס, כ׳האב אפט זיך אנגעשפארט איןדי אומבאוועגלעכע גופים און איינגעדרימלט אויף טויטע קערפערם, וואס האבןמיך געשיצט פון וואסער.אין אזא שרעקלעכן מצב זענען מיר דארט געווען פינף טעג. פון 60מענטשן וואס האבן זיך דארט געפונען, זענען געבליבן נאר 22. ענדלעך האט מען374אוגד ז ארויסגעלאזט פון דער געביידע און אריינגעפירט צוזאמען מיט אלע,אין די באראקן.איך האב זיך דערפילט א ביטל בעסער און פארשריבן אין טראנספארטצו פארן ארבעטן. מען האט אונדז געפירט אין א לאגער נישט ווייט פוןש טע טין, ווו מיר האבן געבויט א לופט־באזע. מיר האבן שוין געוווסט, אזדי רוסן געפינען זיך נישט ווייט פון אונדז, ווייל זיי האבן אפט באשאסן דאסארט ווו מיד האבן געארבעט. פון דער שווערער ארבעט בין איך בלינד געווארן.האט מען מיך אריינגעווארפן אין א קעלער, ווו עם זענען געלעגן אלע קראנקע.איך האב צוריק אנגעהויבן זען און אויך גענומען עסן. נאך 3 טעג בין איךווידער געקומען צו זיך און געהערט הארמאטן־שאסן, האב איך מיט אלע כוחותזיך דערשלאגן צום הויכן פענצטער, בין ארוים פון קעלער און צוריק אדייןצווישן אלע לאגער־מענטשן. זיי האבן מיך אויפגענומען ווי איינעם, וועלכערקומט פון יענער וועלט און מיר דערציילט, אז מען גרייט זיך זיי אוועקפירן.פארנאכט האט מען אלעמען אויסגעשטעלט אין רייען און אוועקגעפירט.ווען ס׳איז געווארן ליכטיקער, האבן מיר באמערקט, אז אונדזערע היטער זענעןאינגאנצן נישטא. מיר זענען געבליבן אליין און געקלערט, וואס ווייטער צוטאן. פלוצלונג האבן זיך באוויזן רוסישע זעלנער, אונדז געגעבן עסן און געהייסןגיין ווו נאר איינער וויל.8פון דארט בין איך אוועק קיין פוילן, אין מיין שטעטל גניעוואשאוו. איךהאב געמיינט צו טרעפן וועמען פון מיין משפחה. ליידער, כ׳האב קיינעם נישטגעטראפן. אין אונדזער שטוב האט געלעבט א פוילישע משפחה. איך האבאנגעהויבן ארבעטן שניידעריי. אבער פאר די צוויי חדשים, וואס איך האב זיךגעפונען אין שטעטל האב איך אפט געהערט שמועסן צווישן די פוילישע איינ־וווינער, אז מען דארף די יידן אומברענגען, זיי זאלן ווייטער זיך נישט צונויפ־זאמלען אין גניעוואשאוו. האב איך באשלאסן אוועקצופארן.איך בין אוועק קיין לובלין, ווו ס׳האבן זיך געפונען ארום 2000 יידן.איך האב עטלעכע חדשים געארבעט און אפילו נישט שלעכט געלעבט, אבער דיאטמאספער איז געווען פול מיט שנאה צו יידן. אזוי, אז פת לובלין בין איךאוועק אין דייטשלאנד און פון דארט, אין 1949, געקומען קיין ישראל.375געראטעוועט זיך מיט דער טאכטעררבקה ראזענבערג (פרידמאן) / בצי־ברקביים אנהייב פון דער מלחמה, האט מען פולאוו שטארק באמבארדירט אוןאלע יידישע איינוווינער זענען אנטלאפן פון שטאט. ווען עם האט זיך א ביסלבארויקט, זענען א טייל, און אויך מיין פאמיליע, צוריק געקומען קיץ פולאוו.אבער עם האט נישט לאנג געדויערט, און די יידן האבן געמוזט פארלאזן דישטאט. אפיציעל האבן אלע געדארפט פארן קיין אפאלע, ווו עם זענען געוועןקאנצענטרירט א סך יידן פון ווין. זיי האבן געלעבט אין שרעקלעכעבאדינגונגען. זייענדיק דארט א קורצע צייט, זענען מיר אומלעגאל אוועק איןשטעטל כאדלע. געווען דא כמעט א יאר און אויך אוועק. ס׳איז אבער נישטגעווען ווו צו פארן, ווייל די באדינגונגען אין אלע שטעטלעך אתם לובליןזעגען פון טאג צו טאג געווארן אומדערטרעגלעך. מען האט גערעדט, אז איןגניעוואשאוו, ווו מיין פאטער (איטשע פרידמאן) איז געבוירן געווארן אץדארט האט זיו געפונען זיין גאנצע משפחה, איז די לאגע א בעסערע. מיטגרויסע שוועריקייטן האבן מיר זיך דורך פארשידענע אומוועגן אהין דערקליבן,אריבער די ווייסל אויף פישער־שיפלעך, און צוזאמען מיט מיין מאן שמעוןוואסערמאן און אונדזערע צוויי קינדער, מנשה און יעקב, אנגעקומען קייןגניעוואשאוו. פריער נאך, אויך מיט גרויסע שוועריקייטן, זענען אחין אנגעקומעןמיין מוטער חייה־סימע, די שוועסטער פייגעלע (פארהייראט צו שמעון ראזעג־בלאט) מיט איר טעכטערל נחמה, און מיינע ברידער נחמיה און אברהם.אין גניעוואשאוו זענען סוף ווינטער 1941 געווען א סך פליטים פון פאר־שידענע שטעט און שטעטלעך. די פארשטייער פון יודענראט האבן געפועלט,אז יעדער ארטיקע משפחה זאל נעמען צו זיך פון די אנגעקומענע פליטים.איך מיט נאך א פאמיליע האבן זיך איינגעארדנט ביי מיין פאטערס ברודערבעריש פרידמאן.די ערשטע צייט איז טאקע געווען בעסער אין גניעוואשאוו ווי אין אנדערעשטעטלעך אין לובלינער געגנט, ווו מיר איז אויסגעקומען צו זיין. עם זענעןנאך געווען געוועלבער מיט סחורה, די פויערים האבן געברענגט פראדוקטן אין3 76די מארק־טעג. פארשטייט זיך, אז דאס לעבן איז געווען שוועה באזונדער פארדי פליטים, וועלכע זענען געקומען אן מיטלען צום לעבן. אבער מען האטפאר זיי ארגאניזירט הילף און אויך אן אומזיסטע קיך. ווען ס׳איז אויסגעבראכןאן עפידעמיע פון טיפוס און אנדערע קראנקייטן, איז אפילו געשאפן געווארןא קליין שפיטאל.פארשטייט זיך, אז עם זענען נישט געווען קיין מעגלעכקייטן צו באפרידיקןדי מינימאלסטע באדערפענישן פון דער ארעמער באפעלקערונג, באזונדער פוןדי צוגעקומענע פליטים, וועלכע זענען געבליבן אן מיטלען צום לעבן.מיר דערמאנט זיך א פאל, ווען מיין מוטער איז געקומען פון מארק אוןגעברענגט א יינגעלע. פון איבער 8 יאה ער איז געקומען אין שטעטל מיט נאךאנדערע קינדעה וועלכע זענען דורך זייערע עלטערן ארויסגעשמוגלט געווארןפון ווארשעווער געטא. צופום, דורך זייטיקע וועגן, האבן זיי זיך דערשלאגןקיין גניעוואשאוו. די קינדער זענען געווען שרעקלעך אויסגעמאטערט, פארלאזטאון קראנק. דאס יינגעלע איז געווען אין אזא מצב, אז מען האט אים נישטגעקענט לאזן מיט אנדערע קינדעה ווייל ער האט געליטן פון שווינדזוכטאפ״לו געשפיגן מיט בלוט. ער איז געווען ביי אונדז, געקומען צו זיך אוןגעלעבט די גאנצע צייט וואס מיר זענען געווען אין גניעוואשאוו.איך געדענק אויך, ווען כ׳בין געגאנגען צו דער בעקערין קויפן ברויט, איזאויפן וועג געקראכן אויף אלע פיר א יינגל פון א יאר 12. ער האט שדן נישטגעקענט גיין אויף די פיס, שרעקלעך פארשמוציקט, אויסגעדארט. ער איז געוועןפון ווארשע. זיין מצב איז געווען אזעלכעה אז מען האט אים שדן בישטגעקענט העלפן — און צו מארגנם איז ער געשטארבן.עס זענען געווען פיל אינטעליגענטע מענטשן, וועלכע זענען ביינאכטגעשלאפן אין בית־המדרש, אדף בוידעמער און אין שטאלן און בייטאג ארומ־געגאנגען זוכן עפעס עסן. א סך פון זיי האט מען דערשאסן אדף די וועגן.אין יענע צייטן, ווען מ׳האט נאך געמעגט א ביסל פרייער זיך באוועגן,איידער ס׳איז אויפגעשטעלט געווארן דאס געטא אין גניעוואשאוו, האבן יידישעפרויען, דער רוב מיט א קריסטלעכן אויסזען אדפן פנים, איבערגעטאן פארפויערטעס, געפארן מיטן באן קיין ווארשע, ראדאם און אנדערע ערטעה כדימיט שמוגל און האנדל זיכערן א קיום פאר זייערע משפחות. צווישן דיגעשמוגלטע סחורות פון ווארשע, האט איין פרוי געברענגט אדך לערן־ביכער(כרעסטאמאטיעם) פאר העברעיש. אין גניעוואשאוו האט זיד געפונען א לערער377פון א "תרבות״־שול אין ווארשע, א פליט, וועלכער האט געגעבן אין עבריתלעקציעם פאר אייניקע שילער און שילערינס, צודשן זיי — מיין זון מנשה,די קינדער פון משה קאסמאן און אנדערע.נישט געקוקט וואם אין פארגלייך מיט אנדערע שטעטלעך איז אין גניע־וואשאוו געווען לייכטער, זענען אבער פון צייט צו צייט געווען שרעקלעכעאיבערלעבונגען. פת ראדאם פלעגט קומען זשאנדאמעריע און דורכפירןזוכונגען ביי רייכערע מענטשן. ביי דער געלעגנהייט האבן זיי שרעקלעךגעשלאגן. איך געדענק, אז ביי אזא זוכונג ביי א פדוי אין דער צייט וואםדער מאן איז אין שטוב נישט געווען, האט זי זין דערשראקן, גענומען אירקינד און ארויסגעלאפן פון שטוב. האבן די זשאנדארן איר נאכגעשאסן אוןגעהרגעט אויפן ארט.די לאגע פון פראדוקטן איז אויך געווארן וואט א מאל שווערער. האטמען געמוזט זוכן פארשידענע וועגן, כדי צו שאפן מעל אויף ארויסצובאקומעןברויט. מיין מאן שמעת וואסערמאן, זייענדיק באקאנט אין דער מעל־בראנזשע,האט צוזאמען מיט נאד א פליט פון פולאוו, צוגעפאסט א פלייש־מילעכל אויףצו מאלן מעל — און די בעקערם האבן אין געהיים געבאקן ברויט. ס׳איזאויסגעקומען אפילו זייף אויסצוארבעטן אין געהיים. זייף האט מען געקענטפארקויפן אדער אויסבייטן ביי פויערים אויף אנדערע פראדוקטן. דערצו האטמען גענוצט פוטער, וואס מען האט געקענט קריגן נאר ביי די פויערים.סוף 1941, אדער אנהייב 1942, איז אויך אין גניעוואשאוו געשאפן געווארןא געטא, ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט. עפעם צו קויפן מחוץ דעם געטאאיז אנגעקומען מיט גרויסע שוועריקייטן, פארבונדן ממש מיט דער געפאראומצוקומען.די גאנצע צייט האט מען געשיקט יידן, באזונדער יוגנטלעכע, צו פאר־שידענע ארבעטן. דאם איז געטאן געווארן מיט דער הילף פון יודענראט אוןיידישער פאליציי. פארשטייט זיך, אז ווער ס׳האט געהאט א סך געלט, האטזיר געקענט אויסקויפן. בדרך כלל זענען די צוגעקומענע פליטים געווען דיערשטע, וועלכע זענען געשיקט געווארן אויף ארבעט.נאכן ארומצוימען דאס געטא, איז די לאגע פון די וועלכע האבן געצויגןזייער שווערע פרנסה פון גיין אין דערפער עפעס קויפן, אדער פארקויפן, געווארןפיל שווערער און געפערלעכער ווי פריעה א סך פון זיי זענען דערשאסן געווארןאין פארשידענע ערטער און אויף די וועגן.378א געוויסן טאג אין חודש סעפטעמבער 1942, האט מען געמאלדן, אז איןמשך פון 24 שעה דארפן אלע פארלאזן דאס שטעטל. מיין מאן און די מענערפון אונדזער משפחה, האבן פאר דער צייט פון געטא צוגעגרייט ביים פעטערבעריש א בונקער, כדי זיך קענען אויסבאהאלטן אין דער צייט פון די אקציעס,וועלכע עם פלעגן דורכפירן די זשאנדאמעריע פון ראדאם און די עס.־עם"דערביי האבן זיי געשלאגן און געמארדעט וועד ס׳איז נאר געקומען אונטערדער האנט. בעת דער אויסזידלונג, האט אבער נישט געהאט קיין זין צובאנוצן זין־ מיטן בונקער. ס׳איז נישט צו באשרייבן די געוויינען און פיין פץדי מענטשן, אין די לעצטע מינוטן פארן פארלאזן דאם שטעטל. נישט אלעהאבן געוואלט גיין אדער פארן קיץ זוואלין. פץ אונדזער משפחה, און מירבתוכם, זענען א סך געגאנגען קיין דעמבלין און זיך אריינגעגנבעט אין געטא.דער וועג איז געווען פארבונדן מיט די גרעסטע געפארן. מיר האבן אבער געהאפט,אז אין דעמבלין וועט מען זיך אויסבאהאלטן.דערנאך האבן אויך אין דעמבלין זיך אנגעהויבן אקציעם. א טייל זענעןאנטלאפן און אומגעקומען. נאד שווערע, שרעקלעכע ליידן און צרות, איזגעלונגען מיר, מיט מיין יינגסטע טאכטער איבערצולעבן און זיד באפרייעןפון טשענסטאכאווער לאגער.איצט לעב איד אין בני־ברק. מיין טאכטער האט געענדיקט דעם בר־אילןאוניווערסיטעט, ארבעט אלם לערערין.(פארשריבן: משה פ ע ר ל ש ט י י ן)379מיין זוכן איז געווען אומזיסטלעא פייגנבוים / קלייולאנדביז דעם חורבןאיך בין געבוירן אין יאר 1922 אין גניעוואשאוו. איך האב געהאט פינףבריז־ער, יינגערע פון מיר און צוויי שוועסטערלעך. קיינער פון זיי איז נישטגעבליבן. אלע זענען אומגעקומען פון די דייטשע רוצחים.מייגע עלטערן האבן געלעבט אן ארעם לעבן, נאר א שטילם און ארנטלעכם.אזוי האבן געלעבט כמעט אלע אין שטעטל. קיין גרויסע גבירים זענען בייאונדז נישט געווען, נאר אן ארעמען יידו האט מען געהאלפן.גגיעוואשאוו האט פארמאגט א שייגע יידישע יוגנט. ס׳איז געווען א קלייןשטעטעלע, אבער פארטייען האבן מיר געהאט פון אלע מינים. אויך צוויי שולן,אייגע אין גניעוואשאוו און די צווייטע אין גרעניץ. געווען ביי אונדז א מרחץ,ווו אלע יידן האבן זיך פרייטיק געוואשן.ווען א פאליאק פלעגט א מאל שלאגן א ייד, האבן אלע יידן זיך געלאזטאים העלפן. מ׳איז געווען פאראייניקט ווי איין גרויסע משפחה.מיין פאטער, פנחס פייגנבוים ע״ה (טקועץ), האט זיך פארנומען מיטפארשידענע מלאכות, כדי צו פארדינען אויף פרנסה. ער איז געווען א שוסטער,א בעל־עגלה, א טרעגער — אלץ וואס האט זיך געלאזן.איך האב געלערנט אין חדר ביי שמואל באראן. ער פלעגט האבן איןחדר ביי א 40 תלמידים. ווען איך בין אלט געווארן 13 יאר, האט מיך דערטאטע אוועק געגעבן צו חיים בולבע לערנען שוסטעריי. ער איז געווען זייעראן ארנטלעכער און גוטער מענטש. שפעטער האב איך געארבעט ביי פישעלעבוינע, משה־מאירס זון. א פיינער מענטש געווען. דערנאך האב איך געארבעטביי מענקע שפיר.געווען ביי אונדז יידישע בעלי־מלאכהס פון אלע פאכן: שוסטערס,שניידערם, סטאליארעס, בלעכער אאז״וו. דער גרעסטער טייל יידן אין שטעטלאיז געווען רעליגיעז. אויב אן אפיקורס האט גערויכערט שבת פאפיראסן, פלעגט380ער זיך דערמיט באהאלטן, ווייל ער האט רעספעקטירט די געפילן פון די פרומעיידן אץ שטעטל.אזוי האט זיד געלעבט ביזן 1טן מעפטעמבער 1939, דעם אויסברוך פץדער צווייטער וועלט־מלחמה.די צרות הייבן זין אןווען די דייטשן זענען אדיין אין שטעטל, האבן זיך באלד אנגעהויבן אונדזערעצרות — איינע גרעסער פון דער אנדערער: זיי האבן געשאסן יידן, געכאפטצו ארבעט, די שול האט מען פארוואנדלט אין א שטאל פאר פערד, און דיצווייטע שול — אין א קוזשניע.מיד מיט מיין פאטער האבן די דייטשן ארויסגענומען ביינאכט פון די בעטןאון צוזאמען מיט נאך פופציק יידן געשיקט קיין בארטאשווו אין א לאגער.ווען איך האב געזען ווי מען שיסט דארט יעדן טאג הונדערטער יידן, בין איךצוריק אנטלאפן קיין גניעוואשאוו. אין אונדזער שטעטל זענען אנגעקומען יידןפון ווארשע, פולאוו, קאזשעניץ און אנדערע שטעטלעך. בדרך כלל זענען דייידן אין גניעוואשאוו געווען גוטע מענטשן און אלעמען געהאלפן.שפעטער האט מען געמאכט א געטא. מען האט נישט געטארט אדיין אוןארוים פון שטעטל. קיינער האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז מען וועט באצאלןמיטן לעבן פאר עובר זיין אויף דעם פארבאט. יידן, וועלכע זענען ארויסגע־גאנגען פץ שטעטל אין דארף אריין צו קויפן עפעס עסן, האט מען דערשאסן.דערנאך האט מען זיי געברענגט קיין גניעוואשאוו און אלע קובר געוועןאין איין גרוב.אין 1941 איז קיץ גניעוואשאוו געקומען אן עס.־עס.־מאן, יאנעק, פון יעלנע,נעבן ראדאם. לויט זיין באפעל, האט מען געכאפט א סך יידן און זיי פארשיקטאין יעלנער לאגער. אויך מיד מיטן פאטער האט מען אהין פארשיקט.נאד א צייט האט מען מיין פאטער אזוי צעשלאגן, אז ער איז געשוואלןגעווארן פון די קלעפ. ער האט מער נישט געקענט גיין צו דער ארבעט.די דייטשן האבן אים אוועקגעלייגט, אויסגעמאסטן פאר אים א גרוב און איםלעבעדיקערהייט באגראבן. דאס איז געווען אין 1942. איך בין דערנאד אנטלאפןפון יעלנע צוריק קיין גניעוואשאוו. איך האב דארט געטראפן די מאמען מיטדי קינדער. אין גניעוואשאוו איז שויו געווען א געטא.אין 1942 איז ארויסגעגעבן געווארן א באפעל, אז אלע יידן דארפן381פארלאזן גניעוואשאוו און אוועק קיין זוואלין. א סך יידן זענען אוועק איןאנדערע ערטער, ווייל מען האט געמיינט, אז ערגעץ אנדערש וועט מען זיךקענען ראטעווען, אבער אומעטום איז געווען דאס זעלבע. דער רוב יידן פוןשטעטל איז אבער אוועק קיין זוואלין.איך האב גענומען מיין מאמען מיט מיינע ברידערלעך און שוועסטערלעךאון געפארן קיין זוואלין. ווען מיר זענען אנגעקומען אהין, זענען דארט געוועןטויזנטער יידן. עם זענען נישט געווען קיין דירות׳ מ׳איז פשוט געלעגן איןדי גאסן.פון לאגער צו לאגעראין זוואלין זענען מיט אונדז געווען מיין מאמעס ברידער לייזער און הערשלאלטמאן און זייערע קינדער יעקב, יחזקאל און זייער שוועסטער עטעלע. עםזענען דארט אויך געווען א סך פון אונדזער משפחה פון פאטערס און מוטערסצד.מיר האבן דארט געליטן הונגער און נויט און נישט געהאט ווו צו זיין.נאך א געוויסע צייט איז געקומען א באפעל, אז אלע מענער פון 15 ביז60 יאר אלט, זאלן זיך שטעלן ביים יודענראט. איך בין אהין אוועק, צוזאמעןמיט מיין קלענערן ברודער יעקב. דארט זענען שוין געשטאנען בערך א טויזנטיידן. דער טומל איז געווען גרוים. מען האט געשאסן. איך האב געהאלטן מייןברודערל ביי דער האנט. פלוצלונג האט ער זיך ארויסגעריסן — און מערהאב איך אים נישט געזען.די דייטשן האבן אויסגעקליבן ביי א 600 גניעוואשאווער און פון אנדערעשטעט (איך — צווישן זיי). מען האט אונדז געהייסן זיך לייגן אויף דער ערד,מיטן פנים אראפ. אויב ס׳האט ווער אויפגעהויבן דעם קאפ, האט מען איםדערשאסן. ארום אונדז זענען געשטאנען עס.־עם.־לייט מיט מאשין־געוועראון הינט. עלטערן, פרויען און די קינדער זענען געשטאנען פון דערווייטנס,נישט געטארט צוגיין. ווער ס׳איז צוגעגאגגען נאענט, האט מען דערשאסן.דאס איז געווען דער ערגסטער טאג פון מיין לעבן. מער האב איך קיינמאלנישט געזען קיינעם פון מיין פאמיליע. דאם איז געווען אין סעפטעמבער 1942.אונדז האט מען אוועק געפירט קיין גארבאטקע צופום. א סך יידן האבןדי דייטשן דערשאסן אויפן וועג, ווייל זיי האבן נישט געהאט קיין כוח צו גיין.382אין גארבאטקע האט מען אונדז אריינגעזעצט אין וואגאנען און געשיקט קייןדעמבלין.אין דעמבלין האבן די דייטשן אויסגעקליבן די שטארקערע מענער און זייאיבערגעלאזן. די שוואכערע האבן זיי געשיקט קיין סטאוועס, צווישן דעמבליןאון ריקע. אויר מיד האט מען געשיקט קיין סטאוועס.אין סטאוועס האבן די דייטשן דערשאסן א פאר הונדערט גניעוואשאוועריידן. אייניקע נעמען געדענק איך: הערשעלע הינד דוד־אהרונס, חייםשמוקלער, שמואל זעליגלס יינגלעך: פסח, מאיר, וועלוול נוטעלעם, וועלכערהאט געהאנדלט מיט תבואה. זיי ליגן אין וואלד אין איין גרוב.פון די סטאוועס האט מען מיד איבערגעפירט קיין קאנסקע־וואליע. דאם איזגעווען אין אנהייב 1943. דארט האב איך געטראפן פון אונדזער שטעטל:סוכעם, ישראל קאפליק, דער בעקער מאיר, קלמן לייבם טאכטער. מיט מירצוזאמען זענען געקומען מאיר און משה פוקס. (מאיר פוקס געפינט זיך היינטאין ישראל). מאיר קלמן לייבם טאכטער איז אומגעקומען אין קאנסקע־וואליע,אויך איז דארט אומגעקומען דער בעקער ישראל קאפלאק.פון קאנסקע־וואליע ביז דער באפרייונג בין איך געווען אין פארשידענעלאגערן. פון בודזין האט מען מיד גענומען קיין מיידאנעק. אין יאר 1944 האטמען מיד געשיקט קיין פלאשאוו. פון דארט קיין וויעליטשקע, צו ארבעטן איןדי זאלץ־גרובנם. אין אויגוסט 1944 האט מען מיך איבערגעפירט קיין מאטהאוזען,פון דארט אין קאנצענטראציע־לאגער אין סאנט־וואלענטין, עסטרייך. דערנאד —ווידער אין קאנצענטראציע־לאגער עבענזי. דעם 5טן מאי 1945 בין איך דארטבאפרייט געווארן.פון אלע לאגערן, פון בודזין אן, האב איך נישט געטראפן קיין אייןגניעוואשאווער. ווען עם זענען אנגעקומען נייע טראנספארטן מיט יידן, ביןאיך שטענדיק געלאפן זען, אפשר איז ווער דא פץ מיין משפחה אדער שטעטל.ליידער, מיין זוכן איז געווען אומזיסט...383א גיהנום ביים לעבן(זאקסענהאוזען, אוישוויץ, גראס־ראזען, בוכענוואלד)שיע שערמאןאין סעפטעמבער 1939 ביו איך ארעסטירט געווארן דורך דעם פשאדאווניקפון דער גראנאטענער פאליציי, יאנקאווסקי, וועלכעד האט מיך איבערגעגעבןדער געסטאפא, אלם באוווסטער יידישער קאמוניסט פון גניעוואשאוו. מעןהאט מיך איבערגעפירט אין דער ראדאמער תפיסה. בעת דער אויספארשונג,האט מען מיד געשלאגן און געפייניקט, איך זאל אויסגעבן אנדערע חברים.דאס האט געדויערט ביז נאוועמבער, ווען מען האט מיד איבערגעפירט איןקאנצדלאגער זאקסענהאוזען. נישט געקוקט אויף אלע פייניקונגען, האט דיגעסטאפא פון מיר גארנישט ארויסגעקריגן.1קיין זאקסענהאוזעדאראניעבורג, בין איך ארויסגעשיקט געווארן צוזאמעןמיט ד״ר קעלעס־קראום, גרעשטאננאראוו, ראדאמסקי, צווענק און אנד. פון יידן.איז דארט געווען ראזענהאלץ פון יענדזשיעיווו. אין דעם לאגער בין איךגעווען ביזן 22סטן אקטאבער 1942. באקומען דעם נומער 27516.ווען איך בין געווען אין קאראנטין אין "קליינעם לאגער", האט אויףא ראווער געפלעגט קומען א פאר מאל אין טאג דער בלאק־פירער קייזער.ער האט מיט די יידישע ארעסטאנטן דודכגעפירט גימנאסטישע איבונגען. מירהאבן געדארפט שפרונגען ווי זשאבעס, שלאגן זיך מיט גלחים, אדג״ל. ער האטאויך באשולדיקט די יידן. פוילישע אפיצירן, אדער רייכע, אז זיי האבן דער־פירט צו דער מלחמה. — און פאר דעם חטא האט ער זיי געהייסן לויפן ארוםדעם "קליינעם לאגער" נאכן ראווער, אויף וועלכן ער איז געפארן. דעם פאר־מוטשעטן ארעסטאנט האט ער אויסגעענדיקט, מיט קאפען אין מאגן. יעדן טאגהאט ער דערמארדעט צודי־דריי יידן.נאכן ענדיקן דעם קאראנטין, בין איך איבערגעפירט געווארן אין 38טןבלאק, צוזאמען מיט ראזענהאלצן. דער רוב זענען דארט געווען דייטשע יידן,384אויך א געוויסער גריגשפאן. קייזער האט אים דערמארדעט, מיט דער טענה,אז ער איז א קרוב פון הערשל גרינשפאן, וועלכער האט געשאסן אויף פאן־ראטן אין פאריז. לויט קייזערן, האט דער יונגער גרינשפאן מיטגעהאלפןהערשלען אויספירן דעם אטענטאט. קייזער האט אים געשלאגן און געקאפעט,ביז ער איז געפאלן באוווסטלאז נעבן מייגע פיס. אין זעלבן טאג איז ערגעשטארבן.אין בלאק זענען געווען שענקלעך מיט אלומיניום־געשיר. קייזער האטאונדז פארבאטן זיי באנוצן. עטלעכע מאל אין טאג האט ער קאנטראלירט, צימען האט נישט גענוצט די כלים. ווען ער האט באמערקט אויף זיי וועלכןס׳איז פלעק, האט ער באפוילן די ארעסטאנטן שנעל שפרונגען דורך דיפענצטער. דאביי זענען שטענדיק עטלעכע מענטשן צעטראטן געווארן. טיילמאלהאט ער געהייסן זיך לייגן אויף דער ערד — און ער איז איבער די ליגנדיקעגעפארן מיטן ראווער. ער האט אויך געצווונגען צו זינגען, אז פוילן וועטשוין מער נישט עקזיסטירן. מיר האבן געדארפט זינגען ליגנדיק, מיט פארמאכטעאויגן, אדער זיצנדיק, מיט די הענט אויפן קארק.כמעט יעדן טאג האט ער דורכגעפירט רעוויזיעס, צעווארפנדיק אונדזערעזאכן, מאטראצן אדג״ל.איך האב געארבעט אין דער קאמאנדע קלינקערווערק, ביים פארשיטן אקאנאל. אונדזער קאפא, פעליקס, האט געהאט אן אפצייכן אלם קאמוניסט, נארווער ווייסט צי ס׳איז געווען אמת, ווייל ער האט אונדז געשלאגן, געקאפעט אוןגעמארדעט. אזוי ארום האט ער זיך באליבט ביי די ע0.־עם.־לייט. די דייטשעחברים האבן אים אויסגעשלאסן פון זייער געזעלשאפט, נאר זיי האבן איםנישט געקענט באזייטיקן אלם קאפא. אין אונדזער קאמאנדא האבן געארבעטבלויז יידן.א סך מאל האבן די עסדעסדלייט אראפגעריסן דאס היטל פון וועלכןארעסטאנט, אוועקגעפארן ווייט און אים געהייסן לויפן עם אויפהייבן. זיי האבןאים נאכגעשאסן און דערהרגעט.קייזער פלעגט קומען אפט צו אונדזער ארבעט בעתן מיטאג, ווען מיר האבןבאקומען דאם ביסל זו8. ער האט די זו6 אויסגעגאסן, האבן מיר נישט געהאטוואס צו עסן. אפט אין זונטיק, האט ער געהייסן צונעמען אונדזער עסן, ווייללוט זיין מיינונג, האבן מיר נישט גוט געזונגען. די סיבה איז געווען א פשוטע —מיר האבן נישט געהאט קיין כוח צו זינגען.385פאקטיש האט קייזער נישט געהאט קיין געמיינזאמם צו אונדזער קאמאנדע,ראך איז ער אפט געקומען צו פארן אויפן שאסיי, וואס האט געפירט אין לאגער,געווארט אויף אונדזער קאמאנדע וועלכע האט זיך צוריק געקערט פון דערארבעט, געשלאגן און געקאפעט, געצווונגען אונדז צו לויפן ביזן טויער. א מאלהאט אפילו דער ראפארט־פירער גוסטאוו סערגע (די ארעסטאנטן האבן איםגערופן: דער אייזערנער גוסטאוו) אויפמערקזאם געמאכט קייזערן, אז ער זאלנישט יאגן די ארבעטער.נאכן ארבעטן כמעט א יאר אין דער קאמאנדע קלינקערווערק, האט מעןמיד איבערגעפירט צו ארבעטן ביים קארטשעווען ביימער. די ארבעט האב איךבאקומען א דאנק א טשעכישן סטודענט, מיינער א באקאנטער. אין אנהיייבהאב איך געמיינט, אז כ׳וועל דא האבן א גרינגערע ארבעט און ווייניקערבאקומען געשלאגן. מען האט מיר געהייסן ברענגען מיין פארציע מארגארין,וואס כ׳האב באקומען יעדן טאג און אוועקגעבן דעם קאפא און דעם בריגאדיר —ורעל איך זיכער באקומען א לייכטערע ארבעט. איך האב די מארגארין געגעבן —אבער קיין לייכטע ארבעט נישט באקומען. מ׳האט ווייטער געארבעט שוועדאון באקומען קלעפ.א מאל, בעת דער ארבעט, האט דער עם.־עס.־מאן, פאראנטווארטלעך פאראונדזער גרופע, צוזאמען מיט אונדזער קאפא, א קרימינאליסט מיט א גרינעםאפצייכן, געהייסן מיך אויסגראבן א גרוב פאר זיך. אין דעם גרוב האט מעןמיך איינגעגראבן ביז דער העלפט, אויף עטלעכע שעה. אלע ארעסטאנטן האבןגעדארפט פארבייגיין און אויף מיר שפייעו.נאד עטלעכע שעה האט מען מיך אויסגעגראבן א פארמאטערטן אוןגעברענגט אין לאגער. ביים טויער האט מען פארשריבן מיין נומער און נאמען.דאס איז געווען א פרייטיק. שבת האט מען מיך נישט געהייסן גיין צו דערארבעט — מען האט מיר געגעבן איין טאג רו.זונטיק נאכמיטאג איז קייזער געקומען אין אונדזער בלאק, געהייסן מיךאנטאן און אוועקגעפירט צום הויפט טויער, אין שטוב פון די עס־עם. מען האטמיר געוויזן אונדזער גרופן־פירער, א יונגן, דייטשן קאמוניסט מיט אן אויסגע־קרומטע האנט, און דעם בריגאדיר, א קרימינאליסט. מען האט מיד געפרעגט,ווער עס האט מיד געשלאגן און געהייסן איינגראבן אין דער ערד. איך האבגעוויזן אויפן בריגאדיר. קייזער האט אים דערלאנגט א קלאפ און פארארדנט איםאיבערפירן אין ס. ק. ("שטראף׳סעקטאר"). דעם גרופן־פירער, דעם קאמוניסט,386האט מען אויך געשלאגן, ווייל ער האט מיך נישט פארטיידיקט. שפעטער האבאיך אים געזען אין ס. ק. מיר האט קייזער געהייסן געבן א ברויט און אפפירןצוריק אין באראק.די ארעסטאנטן פון מיין באראק זענען געווען דערשטוינט, ווען איך ביןצוריק לעבעדיק. זיי זענען געווען זיכער, אז מען וועט מיד ליקווידירן. ווי עםהאט זיד ארויסגעוויזן, איז דאס געווען אן אקציע צו קאמפראמיטירן די קאמוניסטן.קייזער האט געוואלט באווייזן, אז מיה א ייד, האט ער פארטיידיקט, און דישולדיקע, קאמוניסטן געשיקט אין שטראף־סעקטאר. דער רוצח קייזער איז אבערמיט א פאר טעג שפעטער אריינגעפאלן אין אונדזער באראק און אליין דערמארדעטעטלעכע יידן.שפעטער האט מען מיד איבערגעפירט אויף אן אנדערע ארבעט — איןא מויערער־שול. מיר האבן געבויט א גרויסע קרעמאטאריע. די חברים דא זענעןזיד מיט מיר גוט באגאנגען, געהאלפן מיט וואס נאר זיי האבן געקענט.דעם 27טן מאי 1942, נאד היידריכם טויט, האט קייזער ארויסגעטריבן אלעארעסטאנטן אויפן אפעל־פלאץ. ער מיט א געוויסן שובערט, האבן דורכגעפירטא סעלעקציע — און 35% יידן זענען איבערגעפירט געווארן אין די גאז־קאמערן. קייזער האט מיט דער קאלבע פון זיין ביקס אונדז געשלאגן איבערדי קעפ. משה גראסמאן האט ער דערמארדעט, שלאגנדיק אים אין בויד אוןאין פנים.צומארגנס בין איך געווען באשעפטיקט ביים איבערטראגן די פארגאזטעקרבנות פון דער קרעמאטאריע. צווישן זיי האב איך דערקענט פיל באקאנטע,וועלכע זענען פון אונדז גענומען געווארן בעת דער סעלעקציע.קייזער האט אויסגעזען ווי א באקסער און גערן באוויזן זיין "גבורה" מיטקלעפ צו דערמארדן ארעסטאנטן. אויף אזא אופן האט ער דערמאררעט א ייד,וועלכן ער האט געקענט נאד פון דער פריי, זיינעם א שול־חבר.נאוועמבער 1942, נאכן אונטערזובן מיך אין רעוויר, האב איד פון דאקטארבאקומען א דריי־טאגיקע באפרייונג און געבליבן אין באראק. נישט געקוקטדערויף, האט דער בלאק־עלטסטער מיך געשיקט טראגן די טויטע פון דעדשמראף־קאמפאניע אין קרעמאטאריע. דארט האט געארבעט דער קאפא בעם,א געוועזענער קאמוניסט. ער האט אונדז געשלאגן אן רחמנות. ווען די באראק־עלטסטע האריעק און ווערנער האבן זיד דערפון דערוווסט, האבן זיי איםאיזאלירט פון אלגעמיינעם טיש ווו מען האט געגעסן און אים פארבאטן387צו זיין צווישן חברים. ער איז פון 1933 געווען א חבר אין דער דייטשערקאמדפארטיי, נאר אין לאגער איז ער געווארן א בעסטיע כלפי חברים. שפעטערהאט מען אים ליקווידירט.איך האב אין שטראף־לאגער געזען עטלעכע הונדערט רוסישע קריגם־געפאנגענע. קייזער האט צוגענומען זייער עסן, באפוילן ארויסגעבן זיי געזאל־צענע הערינג און קארטאפל — און נישט דערלויבט טרונקען וואסער. אויסגע*הונגערטע, דורשטיקע — זענען זיי אומגעקומען.אין דער שטראף־קאמאנדע איז געווען א גרופע ארעסטאנטן, וועלכע האטאויסגעפרוווט שיך צום מארש. קייזער האט מיט זיי געמאכט די שווערסטעגימנאסטישע איבונגען — שפרונגען ווי א זשאבע, לויפן, פאלן און אויפשטיין.דאביי האט ער געקאפעט און געשלאגן אן רחמנות. נאך אזעלכע איבונגען, האבןמיר טעגלעך ארויסגעטראגן 30—20 טויטע אין קרעמאטאריע.דעם 22טן אקטאבער 1942, האט מען די בלאק־עלטסטע ארויסגערופן איןדער פאליטישער אפטיילונג. מען האט זיי באפוילן נישט שיקן יידן צו דערארבעט, ווייל זיי וועלן ארויסגעפירט ווערן קיין לובלין, אין א ספעציעלעריידישער קאלאניע. די לאגער־אנפירונג האט באמערקט, אז א טייל יידן פוןאונדזערע בלאקן שטייען אין קאגטאקט מיט די דייטשע קאמוניסטישע ארעס־טאנטן. מיר האבן געהאט דאפלטע לעדערנע קורטקעם און שיך. קייזער אוןשובערט זענען אריין צו אונדז אין באראק, געמאכט א רעוויזיע, געשלאגן ביזבלוט און די זאכן צוגענומען. דערנאך אונדז געפירט אין באד און געהייסןאויסטאן זיך נאקעט. אלע אונדזערע זאכן האט מען צוגענומען און געגעבןאפגענוצטע "פאסיאקעם", וואט זענען זיך שוין צעפאלן. דערנאך האבן זייעטלעכע ארעסטאנטן דערמארדעט, אונדז אויסגעשטעלט אין רייען און געפירטצום הויפט־טויער. אלע ארעסטאנטן האט מען צונויפגערופן אויף אן אפעל —און פאר זייערע אויגן אונדז געשלאגן און געקאפעט. דאס איז געווען א "מתנהאויפן וועג".געזאגט האבן זיי, אז מען פירט אונדז קיין לובלין, אבער געפירט האטמען אונדז קיץ אוישוויץ. לויט הימלערס באפעל, האט מען געדארפט אפרייניקןדעם דייטשן רייך פון יידן.מען האט אונדז געפירט אין פארפלאמבירטע וואגאנען, אן לופט, געפאקטווי הערינג. מיר האבן באקומען א ברויט אויף 4 פערזאן מיט א ביסל מארגארין.388מען האט אוועקגעשטעלט אן עמער מיט קאווע, ס׳איז אבער נישט געווען קייןכלי מיט וואס צו טרינקען.2קיין אוישוויץ זענען מיר אנגעקומען אין אקטאבער 1942. איך האבבאקומען דעם נומער 79198. נאכן זיין אין קאראנטין 2 וואכן, האט מען מיךאיבערגעפירט אין א בוי־קאמאנדע. דארט איז געווען קאפא אטא פון זאקסענ־האוזען, מיט א שווארצן ווינקל — אן "אנטי־סאציאלער". ער האט פיינטגעהאט אלע פאליטישע ארעסטאנטן, געצווינגען אויסצופירן אלע ארבעטןלויפנדיק, טראגן ציגל צו 10 שטיק, פירן טאטשקעס לויפנדיק — אלץ האטגעדארפט געטאן ווערן לויפנדיק. ער איז ארומגעגאנגען אדום אונדז מיטא בייטש — אן אמתער אנטרייבער. יעדן טאג באך דער ארבעט, האבן מירצוזאמענגענומען עטלעכע טויטע חברים. מיר האבן זיי געברענגט אין באראקאויף די פלייצעס, כדי די צאל ארעסטאנטן זאל שטימען.א גרופע פון דער ווידערשטאנד־באוועגונג אין אוישוויץ האט זיך דערוווסט,אז אינעם טראנספארט פון זאקסענהאוזען געפונען זיך יידישע קאמוניסטן. זייהאבן זיך מיט אונדז קאנטאקטירט, און א דאנק זיי בין איך נאך א צייטבאשטימט געווארן אלם "שטובאווע". מיין אויפגאבע איז געווען ברענגען עסןפון דער אלגעמיינער קיך פאר די ארעסטאנטן, צעטיילן די זופ, ברויט, אכטונגגעבן די ארעסטאנטן זאלן זיך נישט שלאגן וועגן עסן. פאר די, וועלכע האבןגעארבעט שווער, האב איך געמוזט ארגאניזירן מער זום. אונדזערע חברים איןקיך האבן מיר ארויסגעגעבן מער עסן. פון דער דיעטישער קיך, האבן מירארגאניזירט עסן פאר די קראנקע. מיר האבן נישט געקענט אויסגעבן דיקראנקע אין בלאק, ווייי* מען וואלט זיי גענומען אויף א סעלעקציע און דערנאךאין די גאז־קאמערן. די קראנקע זענען לרוב געווען יידן. מיר האבן אויך ארגא־ניזירט מעדיקאממנטן פאר די קראנקע. אלם "שטובאווע", האב איך געהערטצו דער פארוואלטונג פון די ארעסטאנטן.מיר איז שווער געווען אויסצופירן די דאזיקע פונקציע, ווייל יידן זענעןנישט צוגעלאזט געווארן צו אזא ארבעט. דער בלאק־עלטסטער, א קרימינאליסט,האט זיך געווונדערט, וואס זייענדיק אזא קורצע צייט אין אוישוויץ, בין איךבאשטימט געווארן אלם "שטובאווע". ערשט שפעטער האט ער באמערקט, וויעם זענען צו מיד געקומען חברים און ער האט פארשטאנען, אז מן־הסתמא בין389איך א קאמוניסט. דעמאלט האט ער אנגעהויבן פיל בעסער באציען זיךצו מיר.יעדן טאג אין דער פרי, ווען די ארעסטאנטן זענען ארויס צו דער ארבעט,האט אן ארקעסטער געשפילט ביים טויער. פון דרויסן האבן געווארט עסדעם.־לייט מיט הינט, זיי האבן געשלאגן, געקאפעט און אנגערייצט די הינט אויףדי ארעסטאנטן. מיר, "שטובאווע", האבן געמאכט ארדענונג אין די באראקן,בעת זיי זענען געווען אויף דער ארבעט.אונדזערע פענצטער זענען ארויס אויף דער הויפט־גאס, מיד האבן יעדןטאג געזען ווי פאליטש און גראבנער זענען מיט די ביקסן אויף די פלייצעםגעגאנגען אין 11טן בלאק צו זייער ארבעט — דערשיסן ארעסטאנטן.אמאל, בעתן אוונט־אפעל, האט מען ארויסגערופן פון מיין באראק בערך40% אין דער פאליטישער אפטיילונג (דער רוב פון זיי - פוילישע אפיצירן).דערנאך האט מען זיי אוועקגעפירט אין 11־טן בלאק און דארט האבן זיי פאליטשאון גראבנער דערשאסן. (מיר האט וועגן דעם דערציילט יעקב קאזעלטשוק,א ייד, א פאר־מלחמהדיקער ספארט־אינסטרוקטאר, געקעמפט מיט שמערלינגעןאין דייטשלאנד. ער האט געארבעט אין 11טן בלאק ביים ארויסטראגן די טויטעאון ביי אנדערע שווערע ארבעטן. ער האט מיר אפט איבערגעגעבן וואם עםקומט פאר אין 11טן בלאק).כמעט א גאנץ יאר האב איך געארבעט אלם שטובאווע אין 6טן בלאק.שפעטער, אויף דער פאדערונג פון דער ווידערשטאנד־באוועגונג, האט מען מיךאיבערגעפירט צום דעזינפעקצירן. איך האב געארבעט אנטקעגן עלפטן בלאק.מיין אויפגאבע איז געווען צו "ארגאניזירך וועש און עסנווארג פארן 10טן בלאק,ווו עם זענען צווישן אנדערע, געווען די מיטגלידער פון דער ווידערשטאנד־באוועגונג. אין 10טן בלאק האט קיינער נישט געהאט קיין דערלויבעניש אריינ־צוגיין, א חוץ די פון דער דעזינפעקציע, כדי צו נעמען די קאצן און וועשצום דעזינפעקצירן. מיר האבן געמעגט אריינגיין נאר אין קארידאר, נעמעןאדער אפגעבן די דעזינפעקצירטע זאכן דער "שטובאווע׳/ א יידיש מיידל פוןטשעכן. אזוי האב איך געקענט עפעם געוואר ווערן, וואסערע עקספערימענטןמען פירט אדורך און איבער וועמען.דער רוב זענען דארט געווען יידישע פרויען פון פארשידענע לענדער:גריכנלאנד, אונגארן, פראנקרייך, בעלגיע, טשעכאסלאוואקיי. אין קארידאר —א שרעקלעך געשטאנק. אויף די אויסגעדארטע, בלאסע פנימער, האט מען געזען390אן אויסדרוק פון פחד — יעדער ארעסטאנטין האט געווארט אויף איר רייפון די עקספערימענטן, ווייל נאר אויף דעם האט מען זיי געהאלטן.אין דעם בלאק זענען די טיח געווען א גאנצן טאג געשלאסן, די פענצטערפארקראטעוועט און פארהאקט מיט ברעטער. די פענצטער פון איין זייט זענעןארוים צום 11טן בלאק — דעם טויטן בלאק׳ און די צווייטע — צום 9טן בלאק.נישט די ארעסטאנטן פון דארט האבן געדארפט וויסן וואס עם טוט זיך איןטויטן בלאק, און די אנדערע האבן נישט געדארפט וויסן וואס עם טוט זיך איןעקספערימענטן־בלאק.א־ך האב אפט געזען די דאקטוירים, וועלכע האבן געארבעט אין 10טןבלאק: פראם. שומאן, ד״ר ווירטע, פראם. קלאובערג, ד״ר דערינג, ד״ר מענגעלע.ד״ר דערינג, א פאליאק פון ווארשע, האט אזוי אקטיוו זיך אויסגעצייכנט ביידי עקספערימענטן, אז ער האט דערפאר אוואנסירט אלם דאקטאר אין דערדייטשער ארמיי — אזוי גרויס איז צו אים געווען דער צוטרוי פון דער עסדעם.דאם אריינגיין אין צענטן בלאק האבן אונדו דערמעגלעכט עס.־עס. פרויעןצוליב דער דאמען־וועש, וואם מיר האבן זיי געברענגט פון די טראנספארטן, לרוביידן, וועלכע זענען אנגעקומען קיין אוישוויץ.אונדזער ארבעט אין דער דעזינפעקציע איז געווען זייער א שווערע,אבער מיר האבן געהאט א גוטן אבסערוואציע־פונקט. מיר האבן געוווסט אלץוואם עם טוט זיך אין עלפטן בלאק. טאג־טעגלעך האבן מיר געזען אויספירןעקזעקוציעם ביי דער טויטן־וואנט. מ-־ר האבן טיילמאל אויך געדארפט אוועק־געמען די "פאסיאקעם", אדער ציווילע קליידער פון די דערשאסענע. די בעסערעקליידער, זענען לויט דער פארארדענונג פון קאמענדאנט העם, אפגעשיקטגעווארן קיין דייטשלאנד.אין 1944 האב איך געזען ווי קאדוק, לאכמאן און באגער, האבן ארויסגע־פירט א גרופע יוגאסלאווישע פארטיזאנער, מענער אח פרויען, אויף לאסט־אויטאם. די יוגאסלאוון האבן געוווסט ווו מען פירט זיי. זיי האבן געשריגן"זאל לעבן דער ראטנפארבאנד", "זאל לעבן יוגאסלאוויע", "זאל לעבן דערקאמוניזם״. די עם.־עם.־לייט האבן זיי שרעקלעך געשלאגן — און אוועקגעפירטאין קרעמאטאריע.אונדזער גרופע האט געהאט א דערלויבעניש זיך פריי צו באוועגן איבערןגאנצן לאגער, אפילו ביינאכט. איינמאל ביינאכט, הארבסט 1943, האבן מירגעזען ווי מען האט ארויסגעפירט א גרופע ארעסטאנטן אין איטאליענישע391מונדירן. געפירט האט מען זיי אויף לאסט־מאשינען, אויסערן לאגער. נאךאייניקע שעה האט מען געברענגט זייערע מונדירן צום דעזינפעקצירן. אפנעמעןדי מונדירן זענען געקומען יאקוב פון עלפטן בלאק, צוזאמען מיט קאדוקן.אין יולי אדער אויגוסט 1944, האט מיך פארהאלטן דער א. ג. "גרויסערמאגיק״ פון סטעריליזירן — פראם. שומאן, א לייטענאנט פון לופט־פלאט. איןגרעסטן טייל האט ער אויסגעפירט די קאסטראציעם פון יונגע מענער־יידן.ער האט מיד אוועקגעפירט אין 21טן בלאק, געהייסן מיו פאררעגיסטרירן. צומיין גליק האט ער נישט פארשריבן מיין לאגער־נומער — אזוי אדום האב איךאויסגעמיטן די קאסטראציע. דעם אנדערן טאג איז ער געקומען מיד זוכן איןדער דעזינפעקציע, דארט נישט געטראפן און גענומען אן אנדערן אויףמיין ארט.איך האב וועגן דעם צווויסן געגעבן דער אונטערגרונט־ארגאניזאציע,וועלכע האט מיר געהאלפן איבערגיין אויף אן אנדערע ארבעט — אין רייסקא,ביי גערטנעריי.צו דער ארבעט האבן מיר מארשירט א 4 קילאמעטער. א גאנצן טאג זענעןמיר געווען אויף דער פרישער לופט. געארבעט שווער, פון דער כרי ביז שפעטאין דער נאכט. מען האט נישט דערלויבט צו עסן. פאר נעמען דריי פאמידארן,האב איך באקומען 25 שמיץ פון קאפא, לויט דער פארארדענונג פון עסדעסדמאן. נישט געקוקט אויף די קלעפ און שטרענגע השגחה, איז דאך נישט איינמאלאונדז געלונגען צו ברענגען א ציבעלע אדער א קנאבל פאר חברים.די עסדעס. האבן אונדז שטארק געהיטן מיר זאלן זיך נישט קאנטאקטירןמיט ארעסטאנטין־פרויען, נישט איבערגעבן קיין נייעם און ידיעות. אין דיבריגאדעם אין רייסקא זענען געווען באשעפטיקט פוילישע אינטעליגענץ,פרויען — ביי שווערע ארבעט, ווי גראבן קארטאפל, בורעקעם, מייערן. א טיילהאבן געארבעט אין די לאבאראטאריעס.עס האבן דארט אויך געארבעט פרויען פון פראנקרייך, רוסלאנד. זייערעקאפאם זענען געווען דייטשקעס מיט שווארצע אדער גרינע דרייעקס —פראסטיטוטקעס, אדער גנבטעס פון דער פריי.די ארעסטאנטינס האבן געטראגן פאסיאקעס, — צעריסענע שמאטעם. א סךהאבן בכלל נישט געהאט קיין העמדער. מיר, מענער, האבן זיד באמיט זייצו העלפן, צוגעווארפן א ביסל עסן, קליידער, אדער מעדיקאמענטן. ווען דיקאפאס האבן אויף זיי באמערקט עפעס נייעס, האבן זיי צוגענומען און די392ארעסטאנטין איבערגעגעבן צו די עסדעסקעס. זיי זענען געווען גרויזאמעסאדיסטינס, שרעקלעך זין־ נוקם גערוען אין די אומגליקלעכע פרויען.א געוויסן טאג זענען געקומען: דעד עס.־ע0.־מאן ד״ר ענטרעס און דערקאמענדאנט פון פרדען־לאגער מאריא מאנדל, געמאכט א סעלעקציע צווישןדי פרויען אין רייסקא, 50% פון זיי אוועקגעפירט אין קרעמאטאריע.אין סעפטעמבער 1943 איז אנגעקומען א טראנספארט יידן פון האלאנד,סאסנאוויץ און פון ביאליסטאקער געטא. בעת דער סעלעקציע איז געווען דערעם.־עס.־מאן שילינגער. אין טראנספארט איז געווען א יידישע פרד פון פוילן,א געוועזענע ארטיסטין פון ווארשע. בעת דער סעלעקציע האט זי זיך געכאפט,אז אלע גייען אויף אומקום. זי האט מיט אימפעט ארויסגעריסן ביים עס.־עם.־מאןדעם רעוואלווער, געשאסן און אים שווער פארווונדעט און א צווייטן דערשאסן.אדם נקמה האבן די דייטשן דעם דאזיקן טראנספארט און דריי שפעטערדיקעגעשיקט אין די גאז־קאמערן אן א סעלעקציע.מיר, יידישע ארעסטאנטן, האבן געהאט א סאטיספאקציע דערפון וואסא יידישע פרד האט זיד דעצידירט אויף אזא העלדישן טאט.דעם 7טן סעפטעמבער 1944, האט די זאנדער־קאמאנדע באשלאסן צו קעמפן.דארט האבן געארבעט בלויז יידן ביים אויסרייניקן די גאז־קאמערן און פאר־ברענען די טויטע. נאד 2 חדשים, האט מען זיי גופא געשיקט אין די גאז־קאמערן און אדף זייער ארט איז געקומען אן אנדערע בריגאדע.די בריגאדע האט באקומען א ידיעה, אז אין קורצן וועט מען זיי ליקודדירן.דערווייל האט א דייטשער קרימינאליסט געדראט דעם עלטסטן פון דערבריגאדע, אז ער וועט דערציילן וועגן באפארשטייענדיקן בונט. מען האט איםבאלד דערמארדעט, ארויסגענומען דאס באהאלטענע געווער און אטאקירט דיעס.־ע0.־לייט ביי דער קדעמאטאריע. נאכן אונטערצינדן און באווארפן די 4טעקרעמאטאריע מיט היימיש אדסגעארבעטע גראנאטן, האט א טייל פון דערקאמאנדע זיך אדורכגעריסן און אוועק אין שכנותדיקן וועלדל.אין דער זעלבער צייט האבן זיך צעבונטעוועט די ארעסטאנטן פון דער 2טערקרעמאטאריע. זיי זענען באפאלן דעם אדבערקאפא, א דייטשער קרימינאליסטאון לעבעדיקערהייט אים אריינגעווארפן אין אויוון. איין עס.־עס.־מאן האבןזיי אנטוואפנט און אויד אריינגעפאקט אין אויוון, א צווייטן דערהרגעט, איבער־געשניטן די דראטן און אנטלאפן.אין דער קרעמאטאריע נומ׳ 5 האט דער בונט זיך נישט איינגעגעבן. דער393עסדעם. גארניזאן האט ארומגערינגלט דעם שטח, געעפנט א שטארק פייערפון מאשין־געווער און שנעל דערשטיקט די מרידה.די עם.־עס. האבן זיך געלאזט אין א געיעג נאך די אנטלויפנדע און זייפארשטעלט דעם וועג קיין ראיסקא. זיי האבן זיך פארבאריקאדירט איןא סטאדאלע און געשטעלט א ווידערשטאנד. די עסדעס. האבן אונטערגעצובדןדי סטאדאלע און אויסגעמארדעט אלעמען. אין קאמף זענען געפאלן בערך 250מאן פון דער זאנדער־קאמאנדע, צווישן זיי — די אנפירער פון אויפשטאנד.א לופט־אלארם האט געשטערט די עם.־עס.־לייט ווייטער צו פארפאלגןדי אנטלויפנדע.אין אוונט האט מען צוזאמענגעפירט אלע הרוגים אויפן שטח פון דער 4ערקרעמאטאריע. מען האט אויך צונויפגעקליבן די איבעריקע פון דער זאנדער־קאמאנדע. א 200 געבליבענע פון דער קאמאנדע, וועלכע האבן אנטייל גענומעןאין בונט, זענען דערשאסן געווארן. דערנאך האט דער פארטרעטער פוןקאמענדאנט געהאלטן א רעדע און געדראט, אז אויב עם וועט זיך איבערחזרןאזא פאל, וועט ער אויסשיסן אלע ארעסטאנטן אין לאגער.פון די עס.־עס. זענען געפאלן: דער אונטערשארפירער עלרער און צווייאנדערע.ווען דער בונט איז אויסגעבראכן, האט מיין בריגאדע געארבעט אין ראיסקא.צו אונדז זעענן געקומען דער שעף פון דעד פאליטישער אפטיילונג באגער אוןאנדערע ע0.־ע0.־לייט, פון כעם גענומען שיסן צו די שוצלאזע ארעסטאנטן.דער עם.־עס.מאן פון אונדזער בריגאדע האט נישט געוווסט וואם ס׳איז געשעןאון אונדז אריינגעטריבן אין א שאפע. באגער, קאדוק און די אנדערע עסדעס.־לייט, האבן אונדז ארויסגעשלעפט, ספעציעל די יידן, און אזוי שרעקלעךגעשלאגן, אז אייניקע חברים האבן מיר באוווסטלאזע צוריק געברענגט איןצענטראלן לאגער אין אוישוויץ. מער פון אלע האבן באקומען געשלאגן דיחברים פון דער "אוניאן־ווערקע", ווייל א טייל פון זיי זענען געווען באשעפטיקטאין דער געווער־פאבריק, פון וואנען זיי האבן ארויסגעגנבעט אויפדייס־מאטעריאלפאר דער זאנדער־קאמאנדע.די אוניאן־בריגאדע איז געווען אין 4טן בלאק. זייער קאפא, א יוגאסלאווי־שער ייד, האט די אונטערגרונט־באוועגונג אין בוכנוואלד פארמשפט אין יאר1945 צום טויט. צווישן די ארעסטירטע איז געווען איינער פון די ארגאניזאטארן,394יאנקל האנדלסמאן פון ראדאם, געברענגט אין לאגער פון פאריז, מיינערא קוזין.אין אוונט האט מען אין פרויען־לאגער אין אוישוויץ אויפגעהאנגען 4יידישע ארעסטאנטקעם פאר העלפן ארויסבאקומען אויפרייס־מאטעריאל פוןמאגאזין פון די "אוניאן־ווערקע". די עקזעקוציע האט מען אויסגעפירט איןצוויי טיילן. צוויי האט מען געהאנגען אין אוונט, אין דער אנוועזנהייט פון דיארבעטער פון "אוניאן־ווערקע", וועלכע זענען געווען נאד דער ארבעט איןלאגער, און די צוויי אנדערע — נאכן צוריקקומען פון די ארבעטער פון דערטאג־שיכטע. צווישן די געהאנגענע זענען געווען: גארטנער עלא, ראבאטארוזשע, טאשקע און רעגינא — זייערע פאמיליע נעמען ווייס איך נישט.במשך עטלעכע וואכן האט מען אונדז אלע פון דער קאמאנדע שטארקגעפייניקט, געשלאגן, געקאפעט — ספעציעל די יידן, מיט דער טענה, אזדי יידן האבן ארגאניזירט דעם בונט אין דער זאנדער־קאמאנדע,אויפן צווייטן טאג נאכן אויסברוך פון בונט אין דער זאנדער־קאמאנדע,האבן די עס.־עם.־לייט אין ראיסקי אזוי מיך צעשלאגן, אז די חברים האבן מיךצוריק געטראגן אין לאגער. צו מארגנם בין איך נישט געווען בכוח צו גיין צודער ארבעט, געמוזט בלייבן אין בלאק. האט מען מיר געזאגט, אז די צעשלאגענענעמט מען ביים טויער צו א סעלעקציע און פון דארט צו דער קרעמאטאריע.ליידער, האט מען דעם טאג צוזאמענגענומען אלע ארעסטאנטן, וועלכע האבןגעארבעט אין לאגער, און די וועלכע האבן נישט געהאט קיין ספעציעלעארבעט, האט מען צוגעטיילט צו א שטראף־בריגאדע, אדער געגעבן צו 30שמיץ. מיד האט אדאם קורילאוויטש, א פלעגער־סאניטאר, באהאלטן איןא קעלער, ווו מען האט געהאלטן די טויטע במשך דעם ערשטן טאג ביזןאפשיקן אין קרעמאטאריע. דארט, צווישן די טויטע, בין איך געלעגן א גאנצןטאג. דאס איז געווען דאם זיכערסטע ארט, ווו די עס.־עס.־לייט האבן מיךנישט געקענט געפונען. אין אוונט, ווען די קאמאנדאס זענען צוריקגעקומעןפון דער ארבעט, בין איך ארוים פון קעלער. נאך צוויי טעג בין איך צוריקצו מיין ארבעט.דער לאגער־קאמענדאנט העם און זיינע העלפער האבן ארויסגעבן א באפעל,אז אלע ארעסטאנטן פון די פארשידענע קאמאנדעם, זאלן צונויפגעזאמלט ווערןאין לאגער. זיי האבן מורא געהאט, אז די אנדערע קאמאנדעס זאלן זיך נישטפאראייניקן מיט די בונטאווטששיקעם פון דער זאנדער־קאמאנדע. נישט געקוקט395דואט דער אויפשטאנד האט זיך נישט איינגעגעבן און די פיל קרבנות, וואסזענען געפאלן, האבן מיר׳ יידן, געהאט א גרויסע סאטיספאקציע, אז גראדאונדזערע האבן געהאט מוט און געוואגטקייט צו ארגאניזירן אן אויפשטאנד.גליקלעך האט זיך געענדיקט דאם אנטלויפן פון די קאמוניסטן שמעוןזיידארף־וואניארקע און יוסף מייזל, ביידע יידן, מיטגלידער פון דער אינטער־נאציאנאלער בריגאדע אין שפאניע. ער איז אינטערנירט געווארן אין בארדא,פראנקרייך, נאכן אריינמארשירן פון די דייטשן. פון דארט האט מען אים איבער*געשיקט קיין אוישוויץ. ביידע זענען אנטלאפן דעם 22טן יולי 1944, ארויסבא'קומענדיק זין־ פון א באהעלטעניש, ספעציעל געמאכט לעבן דער קיך פון דיעס.־עם. זיי זענען אוועק קיין קראקע, דארט זיך באהאלטן ביז דער באפרייונג.דעם 27טן אקטאבער 1944 האבן פינף ארעסטאנטן געפרוווט אנטלויפן.א שאפער, אן עס.־עס.־מאן, וועלכער האט געפירט וועש קיין ביעלסק, האט זייגעדארפט ארויספירן אין אן אויטא, געלאדנט מיט וועש. ער האט זיי געדארפטארויספירן אויף א באשטימט ארט, ווו אויף זיי האט געווארט א מיטגליד פוןדער אונטעגרונט, קאסטעק יאגעלא. דער שאפער האט זיי פאראטן — אוןגעפירט אין דער פאליט־־אפטיילונג צו גראבנערן. צוויי ארעסטאנטן האבן זילאפגעסמט אויפן ארט. די רעשט האט מען פארמאכט אין בונקער פון 11טןבלאק, דעם טויטן־בלאק.אין גאנצן לאגער אין אוישוויץ איז אנטשטאנען א פאניק. די עס.־ע0. האבןגעשלאגן, געקאפעט, און ווידער האבן ספעציעל געליטן יידן. מען האט אנגעהויבןא מאסן־סעלעקציע אין די שפיטעלער. דעם 30סטן דעצעמבער 1944 האט מען איןדער אנוועזנהייט פון אלע ארעסטאנטן אויפגעהאנגען די פינף. דאס איז געוועןדי לעצטע עקזעקוציע אין אוישוויצער לאגער. מיר זענען געווען זייער דערשי־טערט — און ביז היינט ליגט עם מיר גוט אין זכרון. ביי יעדע עקזעקוציעהאבן די ארעסטאנטן געמוזט אדורכמארשירן נעבן די געהאנגענע. אזוי איזגעווען איינגעפירט אין לאגער. דא אבער האבן מיר געמוזט שטיין אזוי לאנג,ביז מ׳האט זיי אוועקגעפירט אין קרעמאטאריע, דערנאד האבן מיר אוועק־מארשירט צו אונדזער שווערער ארבעט. אזוי האט עס געדויערט ביזן 17טןיאנואר 1945.¥יעדער ארעסטאנט האט באקומען עסן דריי מאל אין טאג. אין דער פריהאט מען געגעבן א האלבע ליטער שווארצע קאווע, מיט בערך א 5 גראם צוקער.396זום האט מען געגעבן מיטאג־צייט. די ערשטע צייט — היים, אבער שפעטערהאט מען צו מיטאג אריינגעגאסן די זום אין די טעלערם, ווו זי איז געשטאנעןביזן אוונט, אזוי אז מען האט זי געגעסן קאלטערהייט. די זופ איז לרוב געוועןמיט קארטאפל, ברוקעוו אדער קרויט, מיט א קליין שטיקל פלייש אדער פעטם.אפט האט מען די זופ געקאכט פון אפפאל. אזוי ווי דער אפפאל איז נישטגעווען ריין, האט מען געפונען אין זופ קנעפלעך, שטיקלעך פאפיר אאז״וו.דאס נאכט־עסן איז געווען א האלבער ליטער קאווע, א שטיקל ברויט פון 350—300גראם און ווורשט (בערך 20 גר.), מארגארין א 30 גראם, מארמעלאד איין לעפל,אדער 30 גראם קעז. דאס האט מען יעדן טאג געטוישט. פונעם נישט דע רעם ן,איז אנטשטאנען א הונגער־קראנקייט, און נאכן אויסנוצן די רעזערוון פוןקערפער — האט עם דערפירט צום טויט. אן אויסגעהונגערטער ארעסטאנט האטאין זשארגאן־לשון פון לאגער געהייסן א ״מוסלמאך: דער אויסזען פון א סקע־לעט, דער קוק א טעמפער, אפאטיש. אזא ארעסטאנט איז געגאנגען לאנגזם,ווייל ער האט נישט געהאט גענוג כוח צו טראגן זיין קערפער. צוזאמען מיטדער פיזישער דערשעפטקייט, איז אדך געווען ביי אים א גייסטיקע גלייב־גילטיקייט צו אלץ. דער זכרון איז געווארן אפגעשוואכט אויף אזוי פיל,אז ער האט נישט געדענקט זיין אייגענעם נאמען.די מעגלעכקייט אויסצומיידן א הונגער־קראנקייט איז געווען אפהענגיק איןגעפינען צוגאב־שפייז, אדער פון באקומען מער עסן פון געגנבעטע פראדוקטן.דער לעצטער אופן פון באזארגן שפייו, האט מען אין לאגער גערופן "ארגאני־זירך (אבער נישט באגנבענען אן אנדערן ארעסטאנט).די עם.־עס.־לייט האבן סיסטעמאטיש געגנבעט די פראדוקטן, וועלכע זענעןגעווען באשטימט פאר די ארעסטאנטן.3דעם 17טן יאנואר 1945, זענען אלע ארעסטאנטן ארויס ווי געוויינלעך,אויף דער ארבעט, באגלייט מיט מחיק. דעם 18טן, צוויי אזייגער פארטאג, האטמען פלוצלינג אנגעצינדן די ליכט און געמאלדן, אז 4 אזייגער אין דער פריוועלן די ערשטע 3000 מענער פארלאזן דעם לאגער. מיר האבן געמיינט, אז מירוועלן גיין נישט ווייט — קיין בשעזשינקע, א 4 קילאמעטער צו די קרעמא־טאריע־אויוונם.די ארעסטאנטן האבן איבערגענומען דעם מאגאזין מיט קליידונג. יארן־לאנג397האבן מיר געטראגן שמאטעס און הילצערנע שיך, אין דער צייט ווען איןמאגאזין זענען געווען צענער טויזנטער פאר נייע שיך, קליידער און שקארפעטקעם.נאכמיטאג, דעם 18טן יאנואר, האבן די דייטשן ארויסגעווארפן פון דערגעביידע פון דער פאליטישער אפטיילונג אלע דאקומענטן פון ארכיוו און זייאונטערגעצונדן. דאם זעלבע האבן זיי געטאן פארן 11טן בלאק, כדי די שפורןפון זייערע פארברעכנם זאלן ווערן אפגעמעקט.ס׳איז געקומען די נאכט. פון דערווייטנס דערגייט דער אפקלאנג פוןהארמאטן־שאסן. דאם זענען די רוסן. 7 אזייגער פארמירט זיך א לאנגערקאנוואי ארעסטאנטן, ארומגערינגלט מיט באוואפנטע וועכטער. פארן ארויסמארשבאקומט יעדער צוויי לעבלעך ברויט און א באנקע קאנסערוון. ס׳איז קאלט.אויפן וועג טרעפן מיד קאנוואיען פון מענער און פרויען פון בזשעזשינקי. זייווערן געפירט קיין מערב, אדער דרום. ס׳איז א שוידערלעך בילד — א וואנדע־רונג פון אויסגעמאטערטע שקלאפן, איבער וועלכע עם הענגט דער טויט.צו צען אין א ריי גייען מיר אין א שנעלן מארש, אן אפרו. אויב ווערפון די ארעסטאנטן קען נישט מיטהאלטן דעם מארש, גייט צו איינער פון דיהיטער און שיסט אים אריין א קויל אין קאפ, אדער אין קארק. אויפן וועגטרעפן מיר ליגן טויטע פונעם פריערדיקן טראנספארט ארעסטאנטן, וועלכעראיז געגאנגען אויף דעם וועג.אין דער נאכט פון 18טן אויפן 19טן יאנואר 1945, זענען אומגעקומעןדריי—פיר הונדערט ארעסטאנטן. טייל פון אונדז ציילן די שאסן, וואס שניידןאיבער די לופט. אויסהאלטן, אויסהאלטן פאר יעדער פרייז. מיר האבן פארלאזטאוישוויץ. אויב מיר דארפן שטארבן — איז שוין בעסער צעריסן ותרן פוןוועלף אויפן וועג, איידער צו שטארבן אין אויוון. עם טאגט. נאד א דערשעפנדיקןמארש א גאנצע נאכט, האבן מיר אדורכגעמאכט 35 קילאמעטער. מיר האבןזיך פארהאלטן אין א קליין דארף. מיר זעצן זיד אויפן שניי און עסן.דעם 19טן יאנואר האבן מיר אויך נישט גערוט. א גאנצן טאג האבן מירפארברענגט אין אנשטרענגונג. ותן מען וואלט אונדז געזאגט, אז מיר וועלןדא זיין ביזן אוונט, וואלט מען געקענט א ביסל זיך אפרוען. נאר אונדזערעהיטער האבן אן אויפהער געמאטערט. געהייסן אויפשטיין, גיין א ביסל אוןווידער זיצן. בערך 6 אין אוונט האבן מיר אנגעהויבן מארשירן ווייטער — מידע,דערשעפטע, קוים מיר באותגן זיך אין טיפן שניי.398בעתן מארש בין איך געווען גלייכגילטיק את מיד, אפילו ווען כ׳האבגעזען ווי מען שיסט נאענטע, באקאנטע מענטשן. כ׳ביו אליין גרייט געוועןאומצוקומען, אבי רעזיגנירן פון ווייטערדיקן מארש. איך האב פון זיך אראפ־געווארפן די דעקע, וואט כ׳האב באקומען פארן ארויסמארשירן, אויך א טיילפון עסנווארג. א דאנק מיינע חברים, האב איך דאך מארשירט ווייטער. צווייחברים האבן זיך געטוישט און מיך אונטערגעהאלטן — מאראליש און פיזיש,אז כ׳זאל ווייטער גיין.עם קומען פאר שוידערלעכע זאכן. א טייל ארעטטאנטן זענען אזוי צערייצט,אז זיי ווארפן זיך איינער אויפן אנדערן, שלאגן זיך. עס האט געטאגט, וועןאונדזער גרופע איז אין א טרויעריקן צושטאנד אנגעקומען מיט די לעצטעכוחות צו א באן־סטאציע אין א קליין שטעטל. מען האט אונדז אויפגעזעצטאין אפענע פי־וואגאנען, 90 אויף איין פלאטפארמע. די וואגאנען זענען געוועןבאדעקט מיט אייז. דאם איז שוין געווען צום בעסערן. מען וועט קענען כאטשא ביטל זיך אפדוען. מיר זענען געווען אזוי צוזאמענגעקוועטשט, אז מיר האבןזיך נישט געקענט רירן. אזוי האבן מיד געדארפט פאת 28 שעה.דעם 21טן יאנואר, זונטיק, זענען מיר אנגעקומען אויף דער סטאציעגראם־ראזען. מיר זענען אדסגעשטיגן און אדורך דאס טויער פון גראס־ראזענערלאגער, נעבן ווראצלאוו.דער לאגער איז אנטשטאנען אין 1941. ער ליגט אויף בערגלעך. כדיאריבערצוגיין פון איין בלאק צום אנדערן, מוז מען זיך ארויפדראפען עטלעכעצענדליק מעטער אין דער הייך. די ארבעט אין לאגער באשטייט אין שלעפןשטיינער.טוף 1944, זענען אויף דער שנעל אויסגעבויט געווארן באראקן אויפצונעמעןדי עוואקואירטע ארעטטאנטן פון די לאגערן אין מזרח. די באראקן האבן מיטזיך פארגעשטעלט א באזונדערן לאגער. די דאזיקע באראקן, טיילווייז אויטגע־ענדיקט, האבן געדארפט אויפנעמען טויזנטער מענטשן. אנשטאט 300, האט מעןאריינגעפאקט 1,200 אין איין באראק. ס׳איז נישט געווען קיין וואטער צוםוואשן, קיין ביטל שטרוי אונטערצולייגן צוקאפנם.פון די קליינע צאל זאכן צום אנטאן וואט מיר האבן געברענגט מיט זיךפון אוישוויץ, איז באלד, אן בושה, אלץ צוגערויבט געווארן דורך די ארטיקעארעטטאנטן. ווען ס׳איז צוגעפאלן די נאכט, איז אנטשטאנען א חיהשער קאמףפאר אן ארט ווו איבערצוזיצן. דער גראם־ראזענער לאגער, וואט איז געווען399באשטימט פאר 9000 מענטשן, איז פלוצלינג פול געווארן מיט 30,000. דערלאגער האט נישט געהאט פאר זיי קיין ארט און קיין עסו.דאס עסן האט מען צעטיילט נישט רעגולער — אט בייטאג, אט ביינאכט.מען האט אונדז גערופן אין מיטן נאכט צו נעמען א פארציע זו0 פון ברוקעווס.טיילמאל האט מען אויד געגעבן 300 גראם ברויט. אויסגעהונגערטע, נישטאויסגעשלאפענע, כאטש די מענטשן האבן נישט געארבעט — זענען זיי אויס־געגאנגען. די איינציקע טרייסט איז געווען דאם, וואס פון שעה צו שעה איזאלץ געוואקסו די דעזארגאניזאציע און כאאם.די קאמאנדאס אין לאגער האבן שוין נישט געארבעט. עם זענען אנגעקומעןטראנספארטן פון פארשידענע ערטער אין שלעזיע. עם וועט נישט זיין קיין אנדעראויסוועג, ווי א נייע עוואקואציע, כדי אויסליידיקן דעם לאגער.דער אויסזען פון דעם באראק פאר קראנקע איז שרעקלעך. עם פירט מיטאים אן א דייטשער ארעסטאנט, א האלב־משוגענער, וואם האלט זיך פארא כירורג. זיין ראל באשטייט אין דעם, וואס ער גייט אדום מיט א שטעקן איןהאנט און שלאגט אן רחמנות די אויסגעדארטע, פארלייזיקטע קראנקע. אויףדער ערד ליגו די אומגליקלעכע, נישטא קיין ארט ווו אדורכצוגיין. א טיילבעטן מעדיקאמענטן, א טייל שעלטן, אנדערע ווילן איבערגעבן זייערע משפחות,פרויען, קינדער אדער עלטערן, א לעצט ווארט, א גרום... אבער וועד וועט זייהעלפן זדעם 9טן פעברואר איז אין 37טן בלאק געקומען ד״ר מענגעלע מיט זייןאסיסטענט קלערק. מענגעלע רעדט וועגן רעפארמען, וועגן "מאדערניזירן" דעםקראנקן־באראק אין גראס־ראזען.צומארגנס פון מענגעלעס באזוך, האט זיך אנגעהויבן די עוואקואציע פוןלאגער. דעם 10טן פעברואר, באלד אין דער פרי, האט די עסדעם. צווויסן געגעבןדי דאקטוירים און שוועסטער, זיי זאלן זיך גרייטן אין וועג. נאך א האלבע שעה,האט מען אלע איבערגעפירט אין אלטן לאגער — און ס׳האט זיך אנגעהויבן דאםזעלבע, וואם דעם 18טן יאנואר אין אוישוויץ. די ארעסטאנטן שטייען אין רייען —מאסן מענטשן. איינער נאכן אנדערן גייען זיי ארויף אויף די לאסט־מאשינען.יעדער באקומט א ברויט און א שטיק ווורשט. מען זעט, אז די דייטשן האבןפארלוירן דעם קאפ, זיי זענען צעטומלט, אלץ קומט פאר אין איילעניש.4004מיר פארלאזן גראס־ראזען. מוזיק שפילט — נישט געקוקט וואס מארגן וועטאלץ חרוב ווערן. מיר גייען אין דער ריכטונג פון שטעטל. אויפן וועג ביזן שטעטל,עטלעכע קילאמעטער, ליגן א סך טויטע, מיט צעקלאפטע שארבנס. אין שטעטלפארהאלטן מיר זיך. ס׳איז א טונקעלע נאכט. פלוצלינג קומט א באפעל צוריקגייןאין לאגער. מיר האבן געמיינט, אז מיר וועלן שוין מער גישט זען דאם גיהנום.מיר גייען צוריק. די לעצטע נאכט אין לאגער איז נישט צו באשרייבן. אזויענג, אז אויך זיצן איז נישט מעגלעך.אין דער פרי, רעם 11טן פעברואר, ווידער א מארש. אין דרויסן ווארטן אויףאונדז אפענע פלאטפארמען. מיר ווערן אנגעלאדן צו 100 אויף יעדן. דערבילאנס פון דער נאכט ווייזט א סך טויטע. די, וועלכע האבן איבערגעלעבט איזאיצט לייכטער, גערוימער, ווייל די טויטע פארנעמעי מער נישט קיין ארט, מעןקען אויף זיי זיצן.נאך דריי טעג פארן, אן עסן און טרינקען, באשיט מיט שניי, זענען מיראנגעקומען קיין בוכענוואלד. מען האט אונדז געפירט אין באד, צוגענומעןאונדזערע זאכן, איבערגעטאן אין שמאטעם און אוועקגעפירט אין געצעלטן,ווייל דער לאגער איז געווען איבערגעפולט, נישט געווען פאר אונדז קיין ארטאין די באראקן.אין די געצעלטן זענען מיר געווען עטלעכע טעג. נישט געטארט פון דארטארויסגיין. א דאנק עטלעכע דייטשע ארעסטאנטן, קאמוניסטן, האט מען אונדזאיבערגעפירט אין קליינעם לאגער.אין קליינעם לאגער בין איך דורכגעגאגען א צוויי־וואכיקן קאראנטין.דערנאך האט מען מיד באשטימט ארויסצוגעבן עסן פאר די ניי געקומענעטראנספארטן און די ארעסטאנטן אין קליינעם לאגער. בעתן צעטיילן דאסעסן, האב איך זיך געטראפן מיט מיין חבר פון גניעוואשאוו יוסף קירשענבוים.מיר האבן זיך דורכגעשמועסט, דערמאנט זיך אונדזער יוגנט. ליידער, ס׳איזגעווען פארבאטן צו רעדן. דער קאפא האט מיך גערופן און געהייסן ווייטערטיילן דאס ברויט. ס׳איז מיר נישט געלונגען אים ראטעווען, אדער אים העלפן.ער איז שוין געווען א מוסלמאן, ער האט מיך דערקענט, געקוקט אויף מיר מיטא צעשראקענעם און טעמפן בליק, ווי ער וואלט געזוכט נאך עפעם א רעטונג.מער האב איך אים נישט געזען, כאטש איך האב יעדן טאג ארויסגעגעבן ברויט.מען האט אים געוויס עוואקואירט את ער איז אומגעקומען אויפן וועג.401די לעצטע טעג פון לאגער איז פאר די ארעסטאנטן געווען די ערגסטעתקופה. זיי האבן געזען ווי די נאצי־הערשאפט קומט צו איר סוף, אבער זייהאבן אויך געוווסט, אז אין די לעצטע מינוטן קענען די היטלעריסטן אויסמארדןדי ארעסטאנטן און פארברענען דעם לאגער.זונטיק דעם 1טן אפריל 1945, האט דער דייטשער ראדיא איבערגעגעבן, אזדי אליאנטן האבן פארנומען דעם אייזנבאכער ראיאן. נישט געווען מער קייןספק, אז פון אייזנבאך וועלן זיי גיין קיין וויימאר, אז עס דערנענטערט זיךדי מינוט פון באפרייען דעם לאגער.מאנטיק דעם 2טן אפריל, האבן די עם־עסדלייט גערופן 18 ארעסטאנטןאון מען האט נישט געוווסט וואם מיט זיי איז געשען. ווי עם האט זיך דערנאךארויסגעוויזן, זענען זיי 3 טעג געווען באשעפטיקט ביים צענעמען און פארניכטןדי "שטאל", ווו די היטלעריסטן האבן אויסגעמאטערט טויזנטער רוסישע קריגס־געפאנגענע. נאכן ענדיקן זייער ארבעט, האט מען זיי צוריק געשיקט אין לאגער.באך מיטאג איז געקומען א מעלדונג, אז א לאסט־אויטא, וואס איז געפארןקיין גאטע ברענגען עסנווארג פארן לאגער, איז צוריג געקומען ליידיק. די שטאטאיז שוין געווען פארנומען פון אמעריקאנער מיליטער. די אליאנטן זענען געוועןבערך 60 קילאמעטער פון בוכענוואלד.דעם 4טן אפריל איז דערהאלטן געווארן א באפעל, אז אלע יידן פון לאגערזאלן זיך פארזאמלען אויפן אפעל־פלאץ. דעם באפעל האט מען נישט אויסגע־פירט. קיין ספעציעלע רשימה פון יידן איז נישט געווען און אויך די אפטע לופט־אליארמען האבן אנגעווארפן אן אימה אויף די דייטשן.צו מארגנם האבן די עס.־ע0. ווידער געמאלדן, אז אלע זאלן זיך שטעלןאויפן אפעל־פלאץ. מען האט געוווסט, אז מען וויל אזוי אדום צונויפקלויבןדי יידן צום ליקווידירן. מען האט זיו טאקע נישט געשטעלט.דערנאך האבן באוואפנטע עם.־עם. גענומען זוכן אין די באראקן און פון8000 יידן האבן ;יי אנטדעקט 3000. דאס איז געווען דער ערשטער טראנס־פארט פון בוכענוואלד. א פאר טעג שפעטער האט מען ארויסגעשיקט נאד 3000יידן. דערנאך זענען עוואקוירט געווארן בערך 10,000 פאליאקן. אין לאגערזענען נאד געבליבן איבער 30.000 ארעסטאנטן.איד מיט נאד אייניקע חברים האבו זיד באהאלטן אונטער דער פאדלאגעפון קינא. מיר האבן געהערט ווי איבער אונדז גייען די עס.*עס. און זוכן דיבאהאלטענע יידן צום אוועקשיקן. ערשט אין דער פרי האט מען אונדז צו וויסן402געגעבן, אז עם זענען געבליבן א קליינע צאל עם.־עס.־לייט אין דעם לאגער.מיר האבן באקומען א ידיעה, אז אונדזער לאגער וועט ויעוץ באמבארדירט.מיר האבן אוועקגעלייגט טעלער אויפן אפעל־פלאץ, געבנדיק אזר א צייכן, אזדא איז א קאנצענטראציע־לאגער, מען זאל אונדז נישט באמבארדירן.דעם 11טן אפריל — דער לעצטער טאג פון הערשן פון די היטלעריסטן איןלאגער. דער קאמענדאנט האט באוויזן צו אנטלויפן.מיר האבן איבערגעשניטן די עלעקטרישע דראטן, די באוואפנטע גרופעארעסטאנטן האט שנעל באזיגט די עם־עס. און געשטורעמט דעם טויער.אדום דריי א זייגער האט איבער בוכענוואלד געפלאטערט א פאן. אויפןאפעל־פלאץ האט א מיליטערישער עלצטער געהאלטן די ערשטע רעדע צו דיגעוועזענע ארעסטאנטן פון בוכענוואלד.5מיטן ערשטן טראנספארט פון בוכענוואלד, האבן איך זיך צוריקגעקערט קייןפוילן. אין לאדזש האב איך זיך געוואנדן צום יידישן קאמיטעט, צי עם זענעןדא וועלכע ידיעות וועגן געראטעוועטע יידן פון אונדזער שטעטל. פון זיי האבאיך זיד דערוווסט, אז א קליינע צאל יידן האבן זיך געראטעוועט. איד בין באלדאוועק קיין גניעוואשאוו. כ׳האב דארט געטראפן מיינע א קוזינע שרה גרינשפאן,יוסף טיראנגעל, חווהטשע, יחזקאלס שוועסטער. פון מיין נאענטע משפחה האבאיך קיינעם נישט געפונען. כ׳בין געגאנגען אין שטעטל אזוי ווי אויף א בית־עלמין. מען ווייסט אפילו נישט ווו זייער געביין ליגט. פון אמאליקן ביודעלמיןאיז קיץ שפור נישט געבליבן.מען האט אלעמען אויסגעמארדעט: מיין פרוי אירענע שערמאן, פון דערהיים גרינשפאן, די זין מארעק און שמואל, די מוטער אסתר, דעם פאטער בן־ציון,די שוועסטער היסה, חייה און שרה; דעם ברודער יצחק מיט די פרוי און צוריקינדער — זייערע נעמען געדענק איך נישט.געבליבן איז בלויז א קליין הייזל נאכן פאטער און זיידען — אלם זכרון.ער איז באקאנט געווען אלם שניידער, אן אלטער מיט א לאנגע גראע בארד,בערך 80 יאר אלט. מיין פאטער בן־ציון — א סטאליאר, וועלכער האט אפטארומגעוואנדערט מיט זיין זאק געצייג איבער די דערפער, כדי צו פארדינעןפרנסה פאר דער משפחה. אים האבן די דייטשן דערמארדעט א קראנקן אין בעט.די אנדערע האט מען אומגעבראבט אין טרעבלינקע.כבוד זייער אנדענק!403יארן פון גרויל און פייןיעקב קארמאןאמיטן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן זיך אפגעשטעלטפאר יידן אלע ארבעטן. כדי צו האבן באשעפטיקונג, האט מען געמוזט אנקומעןצום דארף, וואט האט געגעבן די מעגלעכקייט עפעס צו פארדינען. שפעטעראבער איז דאס גיין אין דארף געווען פארבאטן פאר יידן. מ׳האט שוין נישטגעקענט ברענגען פון דארט פראדוקטן. די דייטשע רוצחים האבן געשלאגן דייידן, געשניטן בערד. ס׳איז געשאפן געווארן א יודענראט, בראש מיטי. קוראפאטווע און י. דינער. געלט און ווידער געלט — איז געווען די פאדערונגפון יודענראט.מען האט אנגעהויבן שיקן אויף צוואנגס־ארבעט. ווער עם האט נישטגעוואלט גיין, האט געקאנט זיך אויסקויפן פאר 5 זלאטעם. א סך האבן געוואלטפארבייטן די קאנדידאטן אויף ציואנג־ארבעט און אליין פארדינען די 5 זלאטעס.שפעטער האט דער יודענראט געמאכט דערפון א הכנסה־קוואל פאר זיינעאויסגאבן. איך האב דעם יודענראט אוועקגעגעבן מיין גאנץ פארדינסט פון דערוואך, 30 זלאטעס.אבער דאם איז נאך נישט געווען אלץ. אויך קאנטריבוציעס האט מען געמוזטצאלן. איינגעמאנט דאם געלט האבן יידישע פאליציאנטן וואס האבן געטראגןהיטלעך מיט גלאנציקע דאשקעס, הויזן מיט בארדא־לאמפאסן און גומי־שטעקנס.ווער עם האט נישט געצאלט צו דער צייט, האט מען איינגעזעצט אין תפיסה,אין הויז ביים געלן שמואל (ראזנבוים). גאנץ אפט איז דער ראש פון יודענראטגעווען געצווונגען אליין גיין איינמאנען. געווען א פאל אין יאר 1940, וועןס׳איז ווער פון יודענראט אריין מיט באגלייטערס אין דער וווינונג פון משחראזנוויין ("קייפעץ"), א קצב און געפאדערט געלט. ווען דער קצב האט געזאגט,אז פאר דעם געלט וועט ער בעסער קויפן די קינדער עסן, האט מען אים דער־לאנגט מיט א פלאש איבערן קאפ.404דער יודענראט האט אויף דעם פארלאנג פון די דייטשן, מיט דער הילף פוןא סך "שטארקע", געכאפט פיל יוגנטלעכע און זיי אוועקגעשיקט אין ארבעטס־לאגערן לעבן ראדאם. פון נישט דערעסן און שווערע ארבעט זענען זייערא סך געפאלן. האט מען זיך באהאלטן, כדי נישט אנקומען אד׳יו• איד האב זיךאויסבאהאלטן ביי פערל צעלניקער. איר מאן, א לערנער, איז געזעסן בייםפענצטער און אריינגעקוקט אין א ספר. איך מיט נאד חברים זענען ארויף אויפןבוידעם, אוועקגענומען א ברעט און זיד פארשטעקט אין א באהעלטעניש —פון א דאפלטן סופיט. דארט האט מען זיך געקענט באוועגן, נאר פויזנדיק אויפןבויך. איבערדרייען זיד האט מען נישט געקענט. אויפן בוידעם איז נישט געוועןצו דערקענען, אז עמעץ באהאלט זיד דארט אוים. דאס לויפן באהאלטן זיד איזפארגעקומען עטלעכע מאל אין טאג.אין אנהייב, ווען מ׳האט אנגעהויבן שיקן אויף ארבעט, האט מען נאדגעקענט זיך אויסקויפן פאר געלט. נאר ערגער איז געווען ווען מ׳האט געמוזטצושטעלן א קאנטיגענט אויף צו שיקן אין לאגער. דאס איז געווען א גאנצער"האנדל מיט לעבעדיקע סחורה״. ווער עס האט געגעבן געלט — האט מעןאפגעלאזט, ווער ס׳האט נישט געהאט — האט מען אוועקגעשיקט אין לאגער.איינצלנע מענטשן זענען אנטלאפן פון לאגער צופוס, אן ערך 60 קילאמעטער.זיי האבן דערציילט, אז קיין עסן גיט מען נישט און ווער עם שאפט זיךא ביסל קארטאפל אין פעלד און וייל זיי אפבראטן, שלאגט מען ביז טויט.אלץ איז דארט שטרענג. מען שאפט ספעציעל שווערע באדינגונגען, כדי וואםמערער יידן אויסראטן.מיטן אומברענגען א גאנצע ריי יידישע קהילות אין אונדזער געגנט, זענעןא סך פאמיליעס געקומען קיין גניעוואשאוו. עס זענען אויד געקומען יידן פוןלובלין און ווארשע. זיי האבן געמיינט, אז די נאצישע גזירות טרעפן מערער דיגרויסע שטעט, ווי די קלענערע. אזוי איז ביי אונדז די באפעלקערונג געוואקסן.מען האט געשאצט די יידן אין שטעטל אויף מער פון 2,000. די ארעמקייט איזגעשטיגן, דער טיפוס האט גענומען אריינדרינגען אין די הונגעריקע היימען.דער יודענראט האט געהאט אנדערע עניינים ווי צו פארנעמען זיך מיט דיהיימלאזע יידן. אין שטעטל האבן זיך אבער געפונען גענוג מענטשן, ספעציעלאונדזער יוגנט, וואם האבן געוואלט פארגרינגערן די ליידן פון די פליטים.די ארבעט איז זייער שיין ארגאייזירט געוואוץ. ביי 700 מענטשן האבן405באקומען שטיצע. אויד דאקטאר קעלטשינסקי איז אריינגעצויגן געווארן. אלסקריסט האט ער אונדז געמעגט באדינען, ביזן איינשטעלן דאם געטא. געלטהאבן מיר געשאפן דורך באשטייערן יעדן, וועלכן האט געקענט צאלן און אויךאויף פארשידענע אנדערע וועגן. מיר האבן געהאט א קאנטע אין די געוועלבן.יעדן ערשטן און 15טן האבן מיר באצאלט פאר ברויט, מילך, צוקעד, פוטער,האלץ, קוילן.דער קאמיטעט האט עקזיסטירט די ערשטע אנדערטהאלבן יאר פון דעראקופאציע. שפעטער האט מען פון ראדאמער דיסטריקט געמאלדן, אז די הילפס־קאמיטעטן ביים יודענראט ווערן באפרייט פון צוואנגם־ארבעט. ווען מען האטגעכאפט צו ארבעט, האט מען די מיטגלידער פון יודענראט און פון הילפם־קאמיטעט נישט געטארט ארעסטירן. די אלע האבן געטראגן א ברייטע לענטעמיט א מגן־דוד און סטעמפל און אויך געהאט א ביכעלע ווו ס׳איז געוועןבאשטעטיקט דאם טראגן די לענטע. פאר די רעכט צו טראגן אזא לענטע, איזמען גרייט געווען צו באצאלן ביז 2,000 זלאטעס. שפעטער איז דער קאמיטעטגעווארן אויפגעלייזט.דערווייל האט זיך פארשטארקט דאס באפן מענטשן און זיי שיקן קיין ראדאםאון אומגעגנט. עס זענען געקומען די געסטאפא־לייט און דער יודענראט האטגעמוזט פאר די רוצחים איינארדענען רייכע מאלצייטן אין דער וווינוגג פוןי. קוראפאטווע. אויך די פאלקם־דייטשן האבן געשלעפט ביי גניעוואשאוועריידן פארשידענע סחורות — שיך און לעדער ביי שוסטער, אנטאן און מאנו־פאקטור — ביי שניידערס, אדער אויסגעפרעסט געלט. ווען מען האט זיי נישטגעוואלט געבן, האבן זיי געסטראשעט מיט דער געסטאפא.במיטן איינארדענען דאס געטא, איז די לאגע געווארן נאד ערגער. די גאנצעיידישע באפעלקערונג פון גניעוואשאוו האט מען אריינגעטריבן קיין גרעניץ.צוויי־דריי משפחות האבן געמוזט וווינען צוזאמען. אלע קוואלן פון פרנסה האבןאויפגעהערט עקזיסטירן. ארויסגיין פון געטא האט געדראט צו פארלירן דאםלעבן. א סך זענען טאקע געפאלן אויף די וועגן, וואם פירן אין די דערפער, ווומ׳איז געגאנגען זוכן א שטיקל ברויט אדער קארטאפל פאר די הונגעריקעקינדער. ביי א סך יידן איז די איינציקע באשעפטיקונג געווען: דרייען קליינעהאנט־מילעכלעך א גאנצן טאג, ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן, כדי צו פארדינען406א שטיקל ברויט. דאס איז אויך געווען פארבונדן מיט א טויט־געפאר. דערהונגער האט געהערשט אין א סך שטובו, עפידעמיעס האבן אנגעהויבן זיךפארשפרייטן צוליב די נישט סאניטארע־באדינגונגען פון געטא. דאם אוועקשיקןמענטשן אין די לאגערן האט אויך נישט אויסגעמיטן קיין באווייבטע.אויד דער עלטסטער פון דער יידישער פאליציי מיט זיינע געהילפן, האבןאין מיטן נאכט ארויסגענומען מענטשן און זיי געשיקט אויף צוואנגם־ארבעט.זיי האבן געפאדערט גרויסע סומען געלט, אויב נישט — וועט מען ווערן אוועק־געשיקט.אין יאר 1942 האט מען זיך דערוווסט, אז מען ליקווידירט דעם ראדאמערדיסטריקט, עם האלט שוין ביי גניעוואשאוו. די דייטשן האבן געהייסן אלעיידן ארויסגיין פון די הייזער, זיך אויסשטעלן אין רייען, אויב נישט וועט מעןשיסן. א טייל איז געגאנגען, א טייל האט זיך באהאלטן. אויך איך.דערווייל זענען געקומען די יידישע פאליציאנטן און געבעטן, אז מיר זאלןאראפגיין, ווייל די דייטשן פאדערן די באהאלטענע. צוזאמען מיט נאך מענערהאב איך זיך צוגעשטעלט. די דייטשן האבן געזאגט, אז אלץ איינס מוזן די יידן"קאפוט גייך. ס׳איז אויסגעבראכן א סומאטאכע ביי די פרויען און קינדער.זיי האבן גענומען שרייען: "אנטלויפט!", געריסן זיך די האר פון קאפ. דיגעשרייען פון די קינדער און די ווייבער האבן ארויסגערופן א צעטומלונג,אז מענער האבן טאקע גענומען לויפן און די דייטשן האבן אנגעהויבן שיסן.דעמאלט איז דערהרגעט געווארן גאדל שערמאן, דער שניידער. דער רוב איזזיך צעלאפן.איין מאל זענען מיר א גרופע יידן געשטאנען פארן יודענראט. מיר האבןבאמערקט, ווי עם דערנענטערט זיך א פור מיטן פאלקנדדייטש פייל, דערבירגערמייסטער. ער האט איבערגעגעבן די ביטערע ידיעה, אז אלע יידן דארפןפארלאזן גניעוואשאוו במשך דריי טעג. זיי מוזן אוועק קיין זוואלין. די עלטערעיידן זענען אין זוואלין דערשאסן געוואוץ אין גאס, און די יונגע האט מען צעשיקטאין פארשידענע ארבעטם־לאגערן.אזוי זענען מיינע עלטערן און נאענטסטע משפחה מיטגלידער דערמארדעטגעווארן צוזאמען מיט אלע גניעוואשאווער יידן, וועלכע האבן געוווינט דארטהונדערטער יארן. דער רוב זענען געווען ארעמע מענטשן, בעלי־מלאכהם:שוסטערס, שניידערם, מארק־הענדלערם, דארפס־גייער און קליינע סוחרים.407גווען אין יאר 1942, ביינאכט, איז אנגעקומען די פינצטערע ידיעה אז אלעאייגוווינער מוזן פארלאזן גניעוואשאוו, בין איך אוועק צו מייגע עלטערן,כדי זיי לאזן א ביטל געלט, און דערנאך אנטלויפן ווו די אויגן וועלן טראגן.קומענדיק אהין, האב איך געזען ווי אלע גאסן זענען געווען ליידיק און פוסט.איך האב געהערט א יאמערן פון קינדער וואם האט מיד באגלייט, ביז כ׳האבגעפונען דאם ארט פון וואנען דאס געוויין האט זיך געטראגן. איך בין פארביי־געגאנגען קליינע הייזקעס, וואס דער רוב האט אויסגעזען, ווי זיי וואלטןגעהאלטן ביים איינפאלן. קיין שטראל ליכט האט פון די הייזקעם נישט ארויס*געשיינט: צי דערפאר ווייל ס׳איז געווען קריגם־צייט, צי דערפאר ווייל זייזענען געשטאנען פארלאזט און הפקר, צי דערפאר ווייל די איינוווינער האבןמידע און הונגעריקע געלייגט זיך שלאפן. די רוצחים האבן געגעבן דריי טעג צייטצו פארלאזן דאס שטעטל. געוווסט האט מען, אז קיין שום גוטם דערווארט נישטדי יידן אין דער פרעמד. די גזירה האט אלעמען צעבראכן — פיזיש און גייסטיק.אלץ ויאם מען האט געהאט אנגעזאמלט במשך פון דורות, האט מען געדארפטאיבערלאזן.איך בין ווייטער געגאנגען מיין וועג. דאם געוויין פון די קינדער האטנישט אויפגעהערט. עס האט מיך פארפאלגט אומעטום ווו כ׳בין געגאנגען. עםאיז געווען שטארק פינצטער, כ׳האב געמוזט אנשטרענגען די אויערן און אויגן,כדי נישט צו פאלן. ענדלעך האב איך אויפגעעפנט א טיר. אינעווייניק איזגעווען פינצטער. איך האב אנגעצינדן א שוועבעלע און דערזען קינדער־שקעלעטן ליגן אויף דער גאלער ערד. די מוטער — פארצווייפלט און אומבא־האלפן. זי האט נישט געוווסט וואם צו טאן. איר געשריי ״העלף!״ — ליגט מירנאד היינט אין זכרון. דאם איז געווען א געשריי פון א יידישער מאמע, וועלכעציטערט און וואכט איבער אירע קינדער.מיטן פארלאזן דאם שטעטל, זענען די יידישע הייזער פארנומען געווארןדורך פאליאקן. אזוי האבן זיי דעדלעבט זייער חלום צו ירשהנען דאס ביסל האב־און־גוטס פון זייערע יידישע שכנים, נאכן אומברעבגען זיי.באלד דעם ערשטן טאג בין איך צוזאמען מיט דעם קריסט קאזשיקסמאלארטשיק אוועק קיין דעמבלין. איך האב געהאט א פוילישן דאקומענטאון א דאנק דעם דורכגעשמוגלט די בריק. איך האב באקומען ארבעט אויפןפלי־פלאץ אין דעמבלין.408די גרופע מיט וועלכע איך האב געארבעט, איז באשטאנען פון 14 פערזאן.צוויי דייטשן זענען געווען אונדזערע אויפזעער. איינער פון זיי, דער יינגערער,האט מיד געשלאגן און געצווונגען אויפצוהייבן א ריזיקו שפליטער פון אבאמבע, וואם האט געווויגן צענדליקער קילא. ״נעם הייב דאס אויף !״ ערהאט פון גארנישט געוואלט העח. "ס׳איז אלץ מעגלעך, נאר יידן ווילן נישטארבעטן״ — האט ער גערעוועט. געפרוווט אליין אויפהייבן און נישט געקענט,האט ער זיך צעקאכט, געווארן ווילד און גענומען מיך שלאגן. צו מיין גליקאיז באלד געווארן דער מיטאג־איבעריים. ער האט געזאגט, אויב נאכמיטאגאיך וועל נישט באווייזן אויפצוהייבן, וועט ער מיד דערשיסן. ווען ער איז אוועקאויף מיטאג, האט די גאנצע גרופע אוועקגעפירט דעם שפליטער און איםאריינגעווארפן אין א טיפן גרוב. דער דייטש איז דעם זעלבן טאג אוועקגעשיקטגעווארן אויפן לענינגראדער פראנט. דער צווייטער דייטש דער אויפזעער האטאונדז שפעטער דערציילט, אז זיין חבר איז שוועד פארווונדעט געווארן אוןגעשטארבן.מיין צווייטע ארבעט איז געווען אין דעמבלין. דארט האט א גרויסע צאליידן געארבעט ביי שטיין־קוילן. דעם אויפזעער, א דייטש צוויי מעטער די הויך,האבן מיר יעדן טאג געצאלט מיט 1 ליטער בראנפן און א הון, ער זאל אונדזנישט שלאגן. די הון האט ער געבראטן אויף א פייער אויפן ארט און אלייןאויסגעטרונקען דעם בראנפן. דאד האט דער אויפזעער דערשאסן אמאל א פאטערמיט א זון.איינגעארדנט זענען מיר געווען אויפן וועג צווישן גניעוואשאוו און דעמבלין.נאכן אפארבעטן א דריי וואכן, האט מען אונדז, בערך 110 מאן, אויפגעוועקט2 א זייגער ביינאכט. עס.־עם. און געסטאפא האבן אונדז ארומעגרינגלט. דעםדיזשורנע, א יידיש יינגל, האבן זיי באלד דערשאסן אויפן ארט. די עם.־עס.האבן געמאכט א טומל און געשריגן, כדי מען זאל זיך נישט אריענטירן וואסדא קומט פאר. זיי האבן געגעבן 5 מינוט צייט אויסצושטעלן זיד אין רייען,אויב נישט וועלן זיי אלעמען דערשיסן. ווען מיר זענען אפגעציילט געווארן,האבן זיי אנגעהויבן אונדז יאגן קיין דעמבלין. ס׳איז געווען א דריי קילאמעטעראין שטאט אריין. זיי, די דייטשן, אויף מאטאציקלען, האבן געיאגט און געשריגן,געשאסן אין די רייען. ווען מיר זענען אנגעקומען אין שטאט, האבן שוין געפעלט10 יידן, וועלכע די דייטשן האבן דערשאסן.אנגעקומען טויט־מידע, האבן מיר געטראפן די גאנצע דעמבלינער יידישע409באפעלקערונג אויפן מארק. דא איז פארגעקומען די לעצטע אויסזידלונג פון דיאיבערגעבליבענע פון דער ערשטער אויסזידלונג אין יאר 1941. אלע האט מעןאוועקגעשיקט קיץ מיידאנעק, נעבן לובלין, ווו זיי זענען אומגעקומען פון הונגער,קעלט און גאז־קאמערן.דאין דעמבלין איז געבליבן דער יודענראט און א ביסל ארבעטער. איך —צווישן זיי. מען האט אונדז איינגעארדנט אין דער פירמע "שולץ". דער דאזיקערשולץ, דער מייסטער אויף וועמענם נאמען מען האט גערופן די פירמע, האטגעהאט א גרויזאם פנים פון א פארברעכער. דארט האבן מיר געדארפט ארבעטןביים לייגן באן־רעלסן. די שוועלן זענען געווען נאסע, מיר האבן זיי געדארפטטראגן מיט די הענט. עמן האבן זיי אונדז געגעבן — 120 גראם ברויט אוןא שיטערע זום. געארבעט האט מען פון 6 ביז פינצטער.שולץ איז געשטאנען איבער אונדז מיט א גראבן דראנג אין האנט אוןגעדראט, אז ווער עם וועט נישט ארבעטן פלייסיק, וועט ער שלאגן ביז טויט.דער לאגער איז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכעדיקע דראטן. ווו צו וואשןזיך איז נישט געווען, אינזעקטן און וועדים האבן געפרעסן די מענטשן. איןמשך פון געציילטע וואכן האבן מיר אויסגעזען ווי סקעלעטן.אין לאגער האב איך געטראפן מיין שוואגער גרשון וועלטמאן און זייןברודער שאול. ביידע האבן אויסגעזען שרעקלעך. געווען ארומגעגארטלט מיטדראט, אנשטאט א פאסעק, צי שטריק. אין גאנצן פארשמוציקט, די הענט שווארץפון נישט וואשן זיך.פון מיין שוואגער בין איך געווויר געווארן, אז זיין פרוי, מיין שוועסטערמלכה־רבקה, און אירע דריי קינדער, זענען געבליבן אין זוואלין. דארט האטמען עלטערע מענטשן, בערד 400 אויסגעשאסן מיט מאשין־געווער. אין זעלבןלאגער האב איד געטראפן מיכאל פעלצמאן. ער איז געווען געשוואלן פוןנישט דערעסן. ער האט ביינאכט זיך אריינגעגנבעט אין לאגער דורך די שטעכל־דראטן. פון ארומוואלגערן זיך אין די גריבער און הונגער, איז ער נישטפעיק צו ארבעטן. ער האט מיר דערציילט, אז אין די נעכט האט ער געוואנדערטפון איין גרוב צום אנדערן, וועלכע די פויערים האבן צוגעגרייט צו האלטןקארטאפל אויף ווינטער. אין איינעם אזא גרוב האט ער געטראפן א טויטע פרוי.ער האט זי באזוכט און געפונען ביי איר א קניפל מיט געלט.410— העלף מיר זיך איינארדענען אויףאין לאגער ביי שולצן איז געווען שווער.ארבעט אויפן פלי־פלאץ. דארט זענעןגעווען בעסערע היגיענישע באדינגונגען.מעכל פעלצמאן איז אנגעקזמען אין לא־גער אנגעפירט פדן דעם ווינער ייד וועב־קארט, וועלכער האט אויפגעוויזן דידייטשן, אז פעלצמאן איו א קליינער אוןאומפעיקער צו ארבעט. זיי האבן באלדדערשאסן מיין אומפארגעסלעכן חבר.נדבי ן אנגעקומען אין דער סטאלעריי.פון הונגער איז מען דארט נישט גע־שטארבן. מיין שוואגער האט געארבעטנישט ווייט פון לאגער. ער איו געקומעןצו די דראטן, פלעג איך אים געבן ברויט.איינמאל האט ער מיר געוויזן א בריוו פוןמיין שוועסטער מלכה־רבקה. איך האבגעשטוינט: ווי קומט צו אים א בריוו איןאזא צייט ידערציילט ער מיר:ארבעט — האט ער זיך געבעטן. אבערהאט מען פאר געלט זיך איינגעקויפטמעכל פעלצמאן ז״לארבעטנדיק אויף די ליניעם ווו די באנען גייען קיין טרעבלינקע, האט ערצור שן די טויזנטער שטיקלעך פאפיר, ארויסגעווארפן דורך די קליינע וואגאךפענצטערלעך, באמערקט א פאפירל וואס האט אים באזונדערם צוגעצויגן. ערהאט דאם אויפגעהויבן און דערקענט די האנטשריפט פון זיין פרוי. ווען ערהאט דאס דערציילט, האבן טרערן זיך געגאסן פון זיינע אויגן. זי שרייבט אים:"איך מיט מיינע דריי קינדער געפינען זיך אין וואגאנען, וואט זענעןפארחתמעט. מיר פארן אדורך דעמבלין, איך ווייס אז דו ארבעסט ביי דער באךליניע, האף איך מיט דער גאנצער נשמה, אז דעם בריוו וועסטו דערהאלטן. בארא גוט טייבעלע קען עם דיר ברענגען. דו האסט דארט אין דעמבלין מיין טייערךאון ליבן ברודער. ער וועט דיר זיכער העלפן. וועגן מיר און די קינדער זאלסטוזיך נישט זארגן. אויב דער גורל וועט וועלן, דער קריג וועט זיך ענדיקן, וועלןמיר בלייבן לעבן און פארזעצן אונדזער געמיינזאם פאמיליע־לעבן. איך קוש דיך411און מיין ברודער. די קינדער קושן אייך. דיין געטרייע פרוי, וועלכע דו קענסטפון די קינדער יארן — מלכד,־רבקה".ווי אן עלעקטרישער שטראם וואלט אדורך מיין לייב — אזוי האט מיךאויפגעטרייסלט דער בריוו, ווען כ׳האב געלייענט אירע הארציקע ווערטער ווי זיזארגט זיך וועגן אונדז אין א צייט ווען מען פירט זי אין פארמאכטע טויט־וואגאנען. איך האב זיך נישט געקענט בארויקן.מיין שוואגער, זיין ברודער און יונה אנגלעטער, האט מען אויסגעזידלט קייןפאניאטאוו, ווו זיי זענען לעבעדיקערהייט פארברענט געווארן פון די דייטשן,וועלכע האבן דעם לאגער באגאסן מיט בענזין און אונטערגעצונדן.טאג־טעגלעך ביו איד מיט אלע אנדערע יידן געגאנגען צו דער ארבעט איןדער סטאלעריי. מיט מיין ארבעט האב איד זיך געמוזט אויסבאהאלטן, ווייל קייןסטאליער בין איד נישט געווען. מיין ווארשטאט איז געשטאנען ביים פענצטער.ווען כ׳האב געזען אז עם קומט אן דער שעף פישער, א שטרענגער דייטש, בין איךארויס דורבן פענצטער. ווען ער איז אוועק — בין איד צוריק אדיין.א מאל האט ער מיד געטראפן אויסער דער סטאלעריי. דאס רוצחישע דייטשעבלוט האט זיך ביי אים צעקאכט. ער האט מיד גענומען אין ביורא און אנגעהויבןפארשן, ווי אזוי האב איך זיך אריינגעקריגן אין דער סטאלעריי און אפגענארטדייטשלאנד. ער האט גערעוועט ווי א חיה, אז מיר קומט טויט־שטראף, פארשריבןמיין נאמען און נומער. אין דעם האט געקלונגען דער טעלעפאן, אז אין 5מינוט זאל ער זיין אין מיליטערישן מונדיר, ווייל ער ווערט געשיקט אויפןפראנט. "דאנערוועטער" — האט ער אויסגעשריגן, אוועקגעווארפן די פעדעראון דאם פאפיר — וואס איך האב צוגענומען און אויסגעמיטן דעם טויט.נישט ווייט פון אונדזער פלי־פלאץ, א 20 קילאמעטער, איז געווען נאךא פלי־פלאץ — אלענש. יעדן טאג האט מען פון אונדז געשיקט ארבעטער אויפןפלי־פלאץ און ביינאכט האט מען זיי צוריק געברענגט קיין דעמבלין. מען האטזיי דארט געשלאגן. אמאל, ווען ס׳איז פארברענט געווארן א סקלאה האט מעןדארט דערשאסן צוויי יינגלעך.א געוויסן טאג האט פישער געהייסן דערשיסן 10 פערזאן. די זשאנדאמעריעמיט פעטערזאן בראש, ווען זיי האבן באזוכט דעם לאגער אין יאר 1943, האבןזיי סתם אזוי דערשאסן דריי יינגלעך. דאס קומען פון די "בלויע" איז פאר אונדזגעווען שרעק און אן אנזאג פון טויט. איך וויל דא דערמאנען דעם פאקט, ווימ׳האט אברהם זשאבינקערס זון, 19 יאר אלט, אויפגעהאנגען אויף א תליה און412אים איבערגעלאזט הענגען 48 שעה. ער האט געהאנגען ביים טויער, אז אלעארבעטער, מענער און פרויען, וועלכע זענען געגאנגען צו דער ארבעט, האבןגעדארפט קוקן אויף דעם בילד.א יינגל, וועלכער איז אנטלאפן פון טרעבלינקע, האט זיך אריינגעקריגןצו אונדז אויף א טאג און דערציילט, אז אלע יידן ווערן דארט פארגאזט אוןשפעטער פארברענט. ער אליין האט געארבעט ביים פארברענען די טויטעקערפערם. "אנטלויפט!" — איז געווען זיין געשריי. אבער לויפן איז נישטגעווען ווו. די פוילישע א. קדבאנדיטן האבן געשאסן יידן אין די דערפער אוןוועלדער. אין לאגער האט געדראט טויט פאר יעדן פרווו פון אנטלויפן. אויךפאר יעדע קלייניקייט האט מען געשאסן, צי געהאנגען. אלע מאל זענען געקומעןמענטשן מיט נייע פלענער פון אנטלויפן, נאר מיר זענען געווען זיכער איןא דורכפאל. נאר איין מאל איז געלונגען 10 פערזאן צו פארכאפן געווער מיטא ביסל קוילן און אוועק אין וואלד. אבער מער ור א העלפט איז אומגעקומעןפון די א. ק.האזוי זענען געלאפן טעג און חדשים. א מאל ביינאכט, אין 1943, האבן מיראין לאגער געזען ווי רויטע באמבעם פליען צום הימל. מ׳האט געמיינט, אז מעןווערט שוין באפרייט. מיר האבן זיך געריסן ארויסצוגיין פון באראק. ביי דערטיר זענען געשטאנען יידישע פאליציי און נישט געלאזן. אין דער פרי האבןמיר זין־ דערוווסט, אז פארטיזאנער האבן אונטערגעלייגט אויפריים־מאטעריאלאונטער די באן־רעלסן און 36 וואגאנען מיט אמוניציע, וואס איז געשיקטגעווארן אויפן רוסישן פראנט, זענען אויפגעריסן געווארן צוזאמען מיט די דייטשןוועלכע האבן געהיטן דעם טראנספארט.אין דער פרי האט מען געפרעגט ווער עם וויל גיין דארט אהין ארבעטן.עם האבן זיך פארשריבן בערד 60 מענטשן, און איך צווישן זיי. ווען מיר זענעןצוגעקומען צום ארט נעבן וואלד, איז דער פלאץ געווען פול מיט ע0.־עס. אוןגעסטאפא. די וואגאנען זענען געלעגן איבערגעדרייט, דער לאקאמאטיוו טיףאין דער ערד. באמבעם זענען געווען צעשפרייט אויפן גאנצן פעלד. די דייטשןהאבן גערעוועט ווי די חזירים: "איר, יידן, האט דורכגעפירט דעם אויפרייס.ארבעטן!". אויך פאליאקן פון דער גאנצער געגנט האט מען גענומען צו דערארבעט, געשלאגן האבן אבער באקומען באר יידן.413מיט אונדז איז געווען אן אפיציר פון דעמבלינער פלי־פלאץ. מיר האבןאים דערציילט: "זע, מיר זענען געקומען ארבעטן, שלאגט מען אונדז!" ערהאט געגעבן א געשריי: "איינטרעטן די דעמבלינער ארבעטער! שוין א הייםאין לאגער". עם האבן נישט געהאלפן קיין פארזיכערונגען, אז מען וועט אונדזמער נישט שלאגן — מיר זענען צוריק אין לאגער.ווען דער רוסישער פראנט האט זיך דערנענטערט צו לובלין, האט מעןא גרופע יידן סטאליארעס און מיך צווישן זיי, געשיקט ארבעטן קיץ לובלין.יעדן טאג זענען מיר געפארן אהין ארבעטן. מיר האבן אין די קעלער־שטובןאיינגעארדנט ביוראען פאר די דייטשן. די דייטשן האבן מורא געהאט פארבאמבארדירונגען, האבן זיי איבערגעטראגן די ביוראען אין קעלערן. ווען מירזענען געפארן אויפן שאסיי דעמבלין—לובלין, 60 קילאמעטער, האבן מיר געזען,אז דער סוף פון די דייטשן איז שוין נאענט.דערווייל האט די לובלינער געסטאפא געהאט אירע פלענער צו פארברענעןלעבעדיקערהייט די 960 יידן פונעם דעמבלינער לאגער. ווען די געסטאפא איזגעקומען נעמען די יידן, האט דער ארבער־לייטענאנט פון דעמבלינר פלי־פלאץ,א מאן פון א יאר 60, אויפגעקלערט דער געסטאפא, אז אזוי ווי דער פראנטאיז נאך ווייט, די יידן ארבעטן פלייסיק און די געסטאפא קריגט 4 זלאטעס א טאגפון יעדן יידישן ארבעטער, דארף מען זיך נישט יאגן מיטן פארניכטן די יידן.דאס האט געהאלפן — און די געסטאפא איז אוועק.אין יענע קריטישע טעג, ווען מיר יידן האבן געוווסט, אז עס פירן זיךאונטערהאנדלונגען וועגן אונדזער לעבן און טויט, איז אין קאפ ביי יעדן געוועןפלענער זיך נישט צו לאזן נעמען. אין א געוויסן אוונט זענען די רוסן אריץ קיץלובלין. פון לאגער האט מען אנגעהויבן לויפן, וועד מיט א מעסער צום טויעראון ווער מיט א שער איבערצושניידן די דראטן פון לאגער. איך מיט א גרופעיידן זענען ארויס דורך די דראטן אץ א קליין שטיקל וועגם האט אפגעטיילטצוצולויפן אין פעלד פון קארן. א שטארקער רעגן האט געגאסן. דערווייל האטדער דייטש, וועלכער איז געשטאנען אויפן וואדטורעם אונדז באמערקט אוןגענומען שיסן. מיר זענען אריין אין קארן און איינגעבויגענערהייט געלאפן צוםוועג, וואט פירט קיין לובלין, ווייל דארט דערווארט אונדז די פרייהייט. אבער דערוועג איז געווען באוווינט פון פאליאקן. ווען זיי האבן געזען, אז יידן ווילן זידראטעווען, זענען זיי אריין אין קארן מיט גראבע דרענגער און אייניקע פון אונדזהאבן באקומען איבערן קאפ און אוועקגעפאלן. ס׳איז נישט געווען קיין ברירה,414ווי נאד זיך צוריקציען. איך מיט נאד עטלעכע יידן זענען צוריק אוועק איןלאגער — נאסע, מידע, דערשראקענע און צעבראכענע, גייסטיק און פיזיש.(ווי ס׳האט שפעטער דערציילט ה׳ בייניש בריצמאן, זענען בערך א 50יידישע יונגעלייט אומגעקומען פון די רוצחישע פאליאקן, וועלכע האבן גע־טענהט: "אייערע היימען זענען מער נישטא, מעגט אויך איר אומקומען").אין לאגער האט מען געשמועסט, אז דער עלטערער לייטענאנט גייט אוים־רייסן דעם גאנצן פלי־פלאץ, און אז מיר, יידן, זאלן נעמען די ודיבער מיט דיקינדער און זיך זעצן ביים טייך וויעפזש, דארט ווארטן ביז די רוסן וועלןקומען. דער פלאן איז אבער נישט געפעלן דעם יידישן לאגער־פירער ווענקארט.ער האט באשלאסן אלע איבערפירן אין טשענסטאכאווער לאגער "ווארטא". קייןוואגאנען זענען נישט געווען, האט ווענקארט געפועלט פאר געלט, אז דערלייטענאנט זאל שאפן 17 וואגאנען, כדי מיר זאלן קענען אפפארן. מיט כוחהאט מען אונדז אריינגעשפארט אין די וואגאנען,ומיר זענען אנגעקומען אין טשענסטאכאווער לאגער, ווו פירער איז געוועןא געוויסער בארטשלאגער. מ׳האט וועגן אים דערציילט, אז ער האט געצווונגעןיונגע מיידלעך צו לעבן מיט אים און נאכן אקט האט ער זיי דערשאסן.צענדליקער מאל האט ער דאם פארברעכן אויסגעפירט.מיר זענען געפארן קיין טשענסטאכאוו אין צוויי גרופן. אין יעדע גרופעזענען געווען 150 מענטשן. אין די ערשטע גרופע זענען געווען 14 קינדערלעך.בארטשלאגער האט אלע דערשאסן. דאס איז געווען אין יאר 1944.אנקומענדיק אין טשענסטאכאווער לאגער "ווארטא" האט מען אונדזצעטיילט אין צוויי גרופן. אזוי האט מען אויך צעשיידט עלטערן פון קינדער.די קינדער האבן זיך געקלאמערט אין זייערע טאטע־מאמע — און די דייטשןהאבן געשלאגן. די געוויינען האבן צעריסן הערצער.אין "ווארטא" איז געווען א פאבריק פון אמוניציע און אויך א גרויסעסטאלעריי, ווו איך בין געגאנגען ארבעטן.מיט אונדזער קומען האט זיך די לאגע פארערגערט, ווייל עסן האט דערלאגער־פירער נישט געקריגן מער ווי פריעה אזוי, אז מ׳האט געהונגערט. מירהאבן געארבעט צוזאמען מיט קריסטן און דורך זיי האבן מיר געקענט זיך415צוקויפן נאד פאר זאכן, ווייל געלט האבן די קריסטן נישט געוואלט נעמען. איךהאב פאר א קאץ גענומען ביים קריסט ברויט. האט דאס באמערקט איינערפון יאלעסעס באנדע. יאלעס איז געווען דער יידישער לאגער־פירער אוןקאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי, זייער א שטרענגער מענטש. ורעו ערהאט זיד דערוווסט פון דעם "פארברעכך, האט ער מיד ארעסטירט און געשלאגן.אויף צו מארגנם גאנץ פרי, איז געקומען די יידישע פאליציי, מיד אראפגעצויגןפון דער פריטשע ווו כ׳בין געשלאפן, און אויפן נאקטן לייב געשלאגן מיטא נאהייקע. בכלל האט מען די ניי געקומענע גערודפט.אין יאר 1945, ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט צו דער שטאטטשענסטאכאוו, האט יאלעם צווניפגעשטעלט א ליסטע פון מענטשן און רעם14טן יאנואר אפגעשיקט אין פארמאכטע וואגאנען א טראנספארט יידן קייןדייטשלאנד. איך בין געווען צווישן די 800 ארויסגעשיקטע. דער רוב פון זייזענען געווען דעמבלינער.זנאכן פארן פיר טעג און נעכט, זענען מיר אנגעקומען קיין דייטשלאנד,אין לאגער בוכענוואלד. מען האט אונדז אויסגעטאן נאקעט, דאס איז געוועןאין יאנואר, און געשטעלט אין רייען. דערנאד האט מען אונדז אריינגעפירט איןא געביידע, ווו ס׳איז געשטאנען א גרויסע בלעכענע באליע מיט א מין ווייסוואסער, אין וועלכן מיר האבן זיך געדארפט טונקען ביז איבערן קאפ. ווען מירזענען ארויס פון דער באליע, זענען מיר געווען בלינד. די אויגן זענען געוועןפארמאכט, עם האט שטארק געברענט. מען האט אונדז געיאגט ווייטער, מירהאבן געמיינט, אז דאס איז שוין דער לעצטער וועג. צו ביסלעך זענען מירגעקומען צו זיך. דערנאך האט מען גענומען שערן מיט מאשינקעס, וואם האבןפשוט געריסן שטיקער הויט. א באד האט מען אונדז געמאכט פון הייס אוןקאלט וואסער און ארויסגעגעבן קליידער מיט שיך. מיר זענען געווארן איע־קווארטירט אין בלאק נומער 59. דארט זענען געווען 1000 מענטשן. אויף דיפריטשעס זענען מיר געלעגן אויסגעלייגט ווי הערינג — יעדער מיטן קאפצום שכנס פים. עסן האט מען געקריגן 10 דעקא ברויט און צו מיטאג — א פארקארטאפל.אין בוכענוואלד זענען מיר געווען 6 טעג. די ארבעט איז באשטאנען איןטראגן 2 שטיינער אין ביידע הענט. דערביי האט מען די הענט געמחט האלטן416הויך. פון ביידע זייטן האבן אונדז באגלייט זעלנער, וועלכע האבן געשלאגןיעדן וואם האט נישט אויסגעהאלטן און אראפגעלאזן די העבט.פון בוכענוואלד האט מען אונדז געשיקט אין לאגער "דאדא". פארן אוועק־שיקן, האט מען אונדז געפירט אין א קינא און געוויזן א פילם ווי אזוי חיותלעבן אין וואלד און פרעסן אויף איינער דעם צווייטן. מען האט אונדז געזאגט,אז אזוי קומט אויד פאר צווישן מענטשן...אין "דארא" האט מען אונדז איינקווארטירט אין בלאקן. אין דער פרי,15 מיגוט פאר פינף, האבן מיר געדארפט זיצן ביי טישן צום עסן. געגעבן האטמען שווארצע קאווע, בעסער געזאגט — שווארץ וואסער, צען דעקא ברויטאון איין דעקא מארמעלאד. מיר זענען ארוים פון די בלאקן און זיך געשטעלטצום אפעל. געשרייען און קלעפ זענען געווען די מעטאדן פון די היטלער־בעסטיעם, כדי באלד פון אנהייב צו צעברעכן יעדן מענטשלעכן געפיל און מאכןאונטערטעניק. שעהגלאנג זענען מיר געשטאנען ביי די אפעלן. די גאנצע צייטהאבן מיר נישט געטארט מאכן די קלענסטע באוועגונג. דער בלאק־עלטסטערמיט זיינע "שטובע־דינסטך האבן אונדז געהיט. די געשוואלענע פיס האבן אפילודי לאסט פונעם אויסגעמאטערטן און דארן קערפער נישט געקענט אויסהאלטן.איינציקווייז האבן מענטשן גענומען פאלן, דעמאלט האבן די שטעקנם פון דיקאפאם גענומען ארבעטן. מיט די פיס האבן זיי געקאפעט אין די ליגנדיקעאויסגעדארטע קערפערס. אבער נישט אלע האבן זיך געקענט אויפשטעלן. נאדדי אפעלן זענען שטענדיק געבליבן ליגן טויטע."דארא" ליגט פון בערלין בערך 180 קילאמעטער. דארט איז געווען א גרויסעפאבריק, ווו מען האט פראדוצירט די ראקעטן וד1 און וו־2. טיילן פון דערראקעטע זענען געלעגן אויף א גרויסן שטח, באדעקט מיט גרינע נעצן און גרינעבלעטער. ווינטער איז אלץ באדעקט געווארן מיט שניי, מיר האבן געדארפט מיטדי בלויזע הענט אפזוכן דעם עק פון די נעץ, כדי ארויסצוציען די גרויסע בלעכן.זעקם מענטשן האבן זיי באדארפט טראגן. א זעלנער האט אונדז באגלייט מיטא נאהייקע און געשלאגן מיר זאלן שנעלער גיין אין פאבריק אריין. אלץ איזגעווען איינגעארדנט אונטער דער ערד. פון אויבן, אויף דער אויבערפלאך,זענען געווען גרויסע בערג באוואקסן מיט ביימער, כדי דער שונא זאל נישטוויסן ווו צו באמבארדירן. ביים ארויסנעמען מיט די הענט די טיילן פון דיראקעטן, זענען די הענט פארפרוירן געווארן. מען האט נישט געפילט די פינגער.נישט געווען ווו זיך אנצוווארעמען. דערביי הערן נישט אויף צו פאלן קלעם417און געשרייען, אז מיר זאלן ארבעטן פלייסיק. טרערן שטיקן אין האלדז. מירארבעטן פון 7 פרי ביז 7 אוונט. ווען מען גיט 12 אזייגער טיי, שטייט מען בייםקעסל מיט א גרויסן שטעקן. ביז דריי מאל לאזן זיי נעמען דאס טעפל צום מדל,ווען מען נעמט מער — קריגט מען איבערן קאפ. בעסער נישט טרינקען אוןנישט קריגן געשלאגן.7 אוונט זענען מיר אויסגעשטעלט אין רייען געגאנגען "א היים". אויפן וועגזענען מיר געבליבן שטיין אויף א גרויסן פלאץ, מען האט אלע אויסגעשטעלטאין גרופן און גענומען ציילן. צו אונדזערע צרות האט די מוזיק, א קאפעלע פון36 מאן, אונדז צוגעשפילט. ביז מען האט איבערגעציילט איבער 20,000 שקלאפן,האט געדויערט ביז האלב צען אזייגער ביינאכט. צוגעקומען צום באראק, זענעןמיר געווען לגמרי דערשעפט, די צונג טרוקן ווי א ברעט פון נישט עסן אוןטרינקען. ביים באראק זענען געשטאנען די "שטובע־עלטסטע" און באפוילן מעןזאל אפוואשן די שיך, זיך אויסטאן אין דרדסן נאקעט און גיין זיך וואשן.ווען מ׳איז ענדלעך מידע און צעבראכענע אריין אין באראק, האט מען געקריגןמיטאג — א ביסל וואסערדיקע זום. אין באראק האבן די העפטלינגען געזאגט, אזמער ווי זעקם טעג האלט אזא טראנספארט נישט אדם.אויפן צווייטן טאג ארבעט האט מען מיד מיט נאך דריי יידן באשטימט צוטראגן אייזערנע קעסטלעך, מיט (אזוי האט מען געשמועסט) נאדלען צו דיראקעטן. געטראגן די קעסטלעך האבן הענעך זאלצמאן מיט די צוויי ברידערזשעלעכאווסקי און איך. זיי זענען שפעטער אומגעקומען. באגלייט האט אובדזא יונגער עס.־עס.־מאן. געהאלטן האט ער אין האנט א לאנגע רוט פון דראט.ווען איך האב באקומען א שמיץ מיט דער רוט, איז א שטראם בלוט ארוים פוןפום. מיר זענען געגאנגען און געודינט. רעדו האט מען נישט געטארט. זיי, דיע0.־עס.־לייט, האבן געווארטשעט, אז מיר זענען הינט, נישט קיין מענטשן.אויפן דריטן טאג זענען געקומען צודי ציווילע דייטשן. מיר זענען געוועןאין פאבריק אונטער דער ערד, גרייט אפצומארשירן אויף ארבעט. די דייטשןהאבן געפרעגט, וועד זענען דא טישלער. איך און נאך עטלעכע זענען ארויספון די רייען. זיי, די צוויי דייטשן האבן אונדז אריינגעפירט אין א גרויסעסטאלעריי, ווו ס׳האבן געארבעט טשעכן, איטאליענער, פראנצויזן. איך ביןגעגאנגען בארוועם, ווייל מיינע שיך זענען צעריסן געווארן. דער קאפא, א באנדיט,וועלכן מען האט ארדסגעלאזט פון תפיסה, איז געווען באשטימט איבער דערסטאלעריי. ער האט מיר געמאלדן, אז כ׳וועל דארט ארבעטן נאר דריי טעג.418ער ד.אט מיר געהייסן מאכן ברעטלעך אויף די פיס, מיט לעכלעך אריינצוציעןא שטריקל און זיי צובינדן צו די פיס. אזוי בין איד געשטאנען און געארבעטאין א ווארעמע שטוב. די ארבעטער דארט האבן נאד גוט אויסגעזען, ווייל זייהאבן דערהאלטן פעקלעך עסן פון זייערע היימען• איד האב באקומען פון זייצוגעווארפענע שיריים. אזוי האב איד זיד געשטעלט צו ביסלעך אויף די פיס.חנישט לאנג אבער האט דאס געדויערט. איך בין געשיקט געווארן אויף דיפעלדער לייגן שמאלע באן־רעלסן, וואס האבן געדארפט נוצן צו פירן איןקליינע וואגאנעטקעס שפייז צו דער קיך. דארט זענען געווען אויפזעער פוןאנדערע פעלקער. איינער פון זיי, א ציגיינער פון אלזשיריע, האט געשלאגן צוםטויט. אין זיין האנט האט ער געהאט א גראב שטיק האלץ, מיט וועלכן ערהאט דערלאנגט איבערן קאפ• אויר איד האב אמאל באקומען מיט דעם איבערןקאס, בלוט האט א פלייץ געטאן — און א צייבן איז געבליבן ביז היינט.די גאנצע געגנט איז טאג־טעגלעך באמבארדירט געוואדן דורך די ענגלענדעראון אמעריקאנער. ווען די עראפלאנען האבן גענומען פליען איבערן פלאץ, ווומיר האבן געארבעט אין די הונדערטער, האבן די דייטשע אויפזעער געשריגן:"דאנערוועטער נ וואס שטייט איר ביי דער ארבעט? לייגט אייך אויף דערערד". מיר האבן זיך געלייגט מיטן פנים צום הימל, אבסערווירט ווי די שטאלענעפייגל פליען איבער אונדז — און מיר קענען זיך א ביסל אפרוען.די סטאלעריי איז געווען נישט ווייט פון א קליין שטעטל, וואם איז שטארקבאמבארדירט געווארן. אלע הייזער זענען פארברענט געווארן און די באפעלקע־רונג פלעגט ארויסטראגן די פארווונדעטע אויף טראג־בעטלעך אויפן פעלד. דימענטשן האבן געשריגן: "ליבער נאט, ראטעווע אונדז פון די ענגלישע מערדער".פון פוילן פלעגן נאד אלץ אנקומען געפאקטע וואגאנען מיט מענטשן.טויזנטער פון זיי זענען געשטארבן אויפן וועג. דער אויוון אין "דארא" האטנישט באוויזן צו פארברענען די קערפערס, האט מען אויפן פלאץ ווו איד האבגעארבעט, אויסגעלייגט א שיכט פארפרוירענע מענטשן, אויף דעם — א שיכטהאלץ, אזוי עטלעכע שיכטן, באגאסן מיט בעגזין און פארברענט. דער גאנצערוועג איז געווען באלייגט מיט טויטע קערפערס. ווי נאר די וואגאנען זענעןגעקומען, האבן די ענגלענדער זיי באשאסן מיט מאשין־געווער און א סך זענעןדערהרגעט געווארן.419טווען די דייטשן האבן געמוזט עוואקוירן דעם לאגער האט זיך אגעהויבןא נייע טראגעדיע. דאס פארן אין די וואגאנען איז געווען א זיכערער טויט.אין דער סטאלארניע האב איך געבעטן דעם קאפא ער זאל מיך לאזן בלייבןארבעטן. האט ער מיר געזאגט, איך זאל אים ברענגען 10 טישלער, קען ער זייאויסטוישן אין ביורא. איך האב אים געברענגט א ליסטע פון 8 טישלער, זייערענעמען און נומערן.ווען מען איז שוין געשטאנען צום אפפארן, בערך 20,000 מענטשן, האט מעןגערופן דורבן מעגאפאן מיין נומער און נאמען, אז איך בלייב. אזוי בין איךגעראטעוועט געווארן פון טויט. אלע מענטשן פון לאגער האט מען עוואקוירטקיין בערגן־בעלזן. זייער פיל זענען אומגעקומען אין די וואגאנען. איך, צוזאמעןמיט מיין גרופע פון דער סטאלעריי, זענען געפארן מיט אנדערע פאכלייט איןבאקוועמערע וואגאנען. מיר זענען אנגעקומען קיין בערגן־בעלזן דעם 10טןאפריל 1945.ווער עם האט געהאט כוח, איז אריץ אין די שיינע צימערן וועלכע די דייטשעאפיצירן האבן שוין געהאט פארלאזט. עם האט געברענט דער גאנצערארכיוו. געבליבן זענען עטלעכע אפיצירן צו היטן די ארדענונג. צו זייערדיספאזיציע האבן זיי געהאט אויטאם, איבערגעצויגענע מיט ווייסע לייוונט אוןווייסע פענער — א סימן פון אונטערגעבן זיך. דער הונגער איז געווען שרעקלעך.איך האב געקריגן א האלב טעפל טיי צוזאמען מיט מיין מיטארבעטער, משהבעזענאס פון סארנע. ער איז געשטארבן איין טאג פאר דער באפרייונג.די רוסן, וועלכע זענען אויך געווען העפטלינגע, האבן געמאכט אן איבערפאלאויף די קאפאם, זיי געשאסן און פיל דערהרגעט.מיר האבן זיך צוגעמאטערט ביזן 15טן אפריל 1945, ווען א האלב־טויטער,(געווויגן 34 קילא), האב איך ענדלעך דערלעבט דאם אריינמארשירן פון דיענגלענדער אין אונדזער לאגער. זיי האבן געטראפן פארסמט ברויט, וואם איזגעווען באשטימט אומצוברענגען אלע העפטלינגע.קנאפע 30 יאר זענען פאריבער זינט עם זענען אויסגעלאשן געווארןדי יידישע ליכטער, וואם האבן במשך פון הונדערטער יאה ארויסגעלויכטן פוןווארעמע, יידישע היימען. א מבול פון בלוט און טרערן האט פארטרונקען אלץ420וואט איז יידיש. מיר וועלן נישט פארגעסן, כאטש עם זענען אוועק אזוי פיל יארו.דער קאשמאר יאגט נאך די לעבנגעבליבענע רעשטלעך. די בילדער פון חורבן,רציחה און פיין לעבן אין אונדז און שווימען אויף ביי יעדער געלעגנהייט. באזונ־דערם, ווען עם דערמאנט זיך דער שוידערלעכער זומער פון יאר 1942, ווען מעןהאט איבערגעגעבן די אויב־בשורה צו פארלאזן אונדזערע היימען, מיט קליינעקינדער און אלטע לייט. דאם בילד קען איך קיינמאל נישט פארגעסן. יעדעסיאר דארף מען דערמאנען די יארצייט. א יארצייט נאכן אומגעקומענעם יידישןיישוב, גניעוואשאוו...נאד דער באפרייאונג האב איך ווידער אמאל באזוכט אונדזער שטעטל אוןגעקוקט אויפן זעלבן ארט ווו די יידישע הייזקעס זענען געווען אינגאנצן חרוב,צוזאמען מיט די מענטשן, וואס האבן דארט געוווינט. די נשמה פון יעדן יידישןקינד האט געשוועבט אויפן ליידיקן פלאץ פון אויסגעהרגעטן יידישן פאלק.ווו עס לעבט א יידיש קינד, ווו יידישע מענטשן זענען צונויפגעזאמלט אוןדערמאנען טאטע־מאמע, דערמאנען פארגאנגענע טעג פון אמאליקן לעבן, מינוטןפון פרייטיק־צדנאכטן מיט טאטע־מאמע, ברידער און שוועסטער — פילט עםזיי אן מיטן לעבן פונעם היינט. זאל די פארגאגגענהייט זיין א לערע פארןמארגן.421ברחתי מכמה מחנותמנחם ויינריב / חולוןלפי גביית־עדות מס׳ 1־2933/165 ב״יד־ושם", תל־אביב.נולדתי בשנת 1928 בעיירה גניבשוב, מחוז קיילצה, פולין. אבא היה סוחרבענף המתכת. משפחתי היתד. מסורתית מאוד, מחסידי הרבי מגור. בגיל שלושהתחלתי ללמוד ב״חדר", אחרי־כן למדתי בבית־הספר היסודי הפולני, אולםבו־בזמן למדתי גם ב״חדר״ עד השעה 10 בערב, לאחר סיום הלימודים בבית־הספר היסודי. לא היה באפשרותי להכין את שיעורי הבית בשביל בית־הספרהפולני, כי בשובי הביתה הייתי עייף מדי ללמוד שוב.כך חייתי עד פרוץ מלחמת העולם השניה, עת התכוננתי לחגיגת הבר־מצווה.כאשר פרצו הגרמנים, החלו הרדיפות נגד היהודים. אבי לא העז לצאת מפתחהבית, שכן היד יהודי אבדקן וכאשר נאלץ לצאת לרחוב השתדל להסתיר את זקנו,כאילו חש בכאב שיניים. מובן, שלא יכולנו עד להמשיך בלימודים, כי גם הילדיםנאלצו לצאת לעבודה ולעזור בפרנסת הבית. הגרמנים דרשו יהודים לעבודותשונות והטילו עליהם עבודת־כפייה. לפי גילי הייתי פטור מעבודה, אולם עבדתי,כדי לפטור את אבא ממנה. בגיל 13 עבדתי עבודה פיזית קשה מאוד.הוקם ה״יודנראט״, שהידר שלו היה יעקב דינר ומזכירו — יוסף קורופאטווה.מפקד המשטרה היהודית היה גרוסמן יחיאל, בעבר שכננו, אבל עתה לא התחשבועוד בקשרים ידידותיים או חברתיים.לעתים קרובות הופיעו הגרמנים ודרשו כופר־כסף, מגפים, בדים וכד/את האחריות על מילוי דרישותיהם הם הטילו על היודנראט, וגוף זה נאלץבלית ברירה, לכפותם על יהודי העיירה. לעתים פרצו מריבות וסכסוכים ביןהיודנראט ובין היהודים הנתבעים, על רקע של קיפוח ואי־צדק. אבל היום לאנותר איש מהם בחיים ואין לדונם לכף חובה.מצרכי־המזון אזלו מהשוק ושום חלוקה של דברי־מזון לא קיבלנו. יהודיםשעמדו לפנים בקשרים עם איכרי הסביבה, יצאו עתה לכפרים, בלילה או עם422הנץ החמה, כדי להביא טרף לבני ביתם. גם נוצרים "התפלחו" לעתים לגיטו להביאמעט אוכל לתושביו — שכן העיירה היתד. קטנה ואף הגיטו כך.בעל איטליז היה בעיירה, בשם רוזנוויין. פולני הלשין עליו בפני הגרמנים,כי הוא מוכר בשר מטיב גרוע ללקוחותיו. הנאצים אסרוהו, עינו אותו ועלגבו תלו שלט עליו היה כתוב בפולנית, ביידיש ובגרמנית: "אני מוכר בשרקלוקל" וכך הובילוהו דרך סימטות העיירה. לאחר שגזזו את שערותיו שוחרר.אולם לא אחת נורה יהודי למוות, אם נמצא מחוץ לגיטו.לפי רשימה של יהודים אמידים בעיירה, שהיתר, בידי הגרמנים, הם היופורצים לבתיהם ושודדים כל אשר מצאו בהם. הם גם פרצו לבית משפחתשצווייגנברג, ידידינו הטובים. באחד הימים נעצרה מכונית לפני ביתם והגרמניםוה״פולקסדיוטשה" שישבו בתוכה, פרצו פנימה, החרימו כל בדי־הטקסטיל שמצאושם, שכן האיש היה לפני המלחמה סוחר טקסטיל. הייתי אז נער קטן, בלי שאישישגיח בי התגנבתי לתוך הדירה ובעלת־הבית פייגה צווייגנברג, דחפה לידישקית מלאה דברי־ערך שונים ואני הבאתיה לביתנו. ימים רבים חששו בניהמשפחה הזאת לצאת מפתח ביתם.משפחתי לא גורשה לגיטו, כי ביתנו עמד מאז בתחומי הגיטו שהוקם. הביתעמד על מגרש רחב־ידים, בו שכן בעבר גם מחסן הברזל של סבי. לפני הגירושמהעיירה, הופיע בבית גוי מוכר לנו ו״הציע" לאבי לחתום על נייר כי הוא מוכרלו את המגרש ואת הבית (היו לנו שני בתים, אחד בבעלותנו ואחר — ירושתסבי). הגוי הכריח את אבי לחתום על "המכירה" ותמורת רכושנו הבטיח הואלהובילנו בעגלתו, שכן כל יהודי צריך היה לדאוג בשעת הגירוש לעגלהלמשפחתו. הוא אמנם קיים דברו, ובעגלתו גורשנו מהעיירה. זו היתה "התמורה"שקיבלנו בעד כל רכושנו.2הגירוש בוצע בשנת 1942. אולם עוד קודם לכן גורשו יהודים רבים,ביניהם הייתי גם אני. גורשתי למחנה־עבודה, ליד פולאווי. לא היה זהמחנה־עבודה טיפוסי, כי אם ריכוז של עובדים, שמצאו שם לינת לילה. אוכלצריך היה כל אחד להביא לעצמו. מדי כמה ימים התחלפו שם העובדים. כשנהעבדתי שם במשתלה של צמחים שונים.ב־1941 יצאה פקודה, כי הנפה צריכה לספק עובדים למחנה־העבודה ידלינה,בו עסקה חברה גרמנית בבניית כבישים ומסילות־ברזל. גם עיירתנו חויבה לספק423מיכסת עובדים בשביל המחנה הזה. את ביצוע הגזרה הטילו הגרמנים עלהיודנראט. ממשפחתנו — התייצבתי אני. אבי לא יכול היה להתייצב, כי היהיהודי אדוק מאוד. הוא הקפיד על כשרות ולא טעם מעולם דבר מחוץ לביתו.האחרים דאגו לפרנסת הבית. ורק אני נותרתי — והתייצבתי לעבודה.שם המחנה היה סיטשקי, ליד ידלינה. זה היה מחנה על כל פרטיו ודקדקיז,על משמעתו החמורה ושומריו מודם. ם. אתר הבנייה, שם עבדנו, היה כ־10ק״מ מהמחנה. לעבודה הלכנו ברגל ואף חזרה ממנה עשינו רגלי. העבודה היתהמפרכת מאוד, עבדנו בזיפות כבישים ובביוב. חפרנו תעלות לצינורות תחתפיקוחו של מנהל עבודה מושחת, שהיה מכה ללא כל סיבה. יום־יום בחרלעצמו קרבן חדש להתעללויותיו והיה משבר את האתים על גבו. עבדנו לפינורמות — כלומר — מי שחפר מעל לנורמה, קיבל צלחת מרק נוספת. כמובןשאנו — בן־דודי ואני — השתדלנו לעבור על המיכסה הקצובה, כדי לזכות בעודצלחת מרק. החפירה לא היתה קלה, האדמה טובענית ולחפור בה היה קשהמאוד. זו היתה אדמת חמר שנדבקה לאת, וצריך היה לנקותו מדי פעם בפעם.כאשר השגיח מנהל העבודה כי העובד אינו מתנועע רגע, מיד ספג מכות רצח.עם סיום העבודה, נערך מיסדר שלאחריו הובלנו חזרה למחנה. יום העבודה ארךשתים־עשרה שעות, מהבוקר ועד הלילה.רוב אסירי המחנה היו יהודים, היו גם פולנים מעטים, אבל אלה זכולעבודות קלות ואחריות יותר. הם לעגו לנו במצוקתנו: "מעולם לא רציתםלעבוד״ — ״עכשיו מאלצים אתכם לכך. הנעימה לכם העבודה ז!״ אבל היהודיםשנכלאו במחנה זה, ידעו יפה לעבוד, והיו מקרים שה־ם. ם. שיחררו עובדים שלאסיפקו את תביעותיהם בעבודה.ביום־הכיפורים, תש״ב (1941), החליטה קבוצת יהודים (כ־20—30 איש)לא לעבוד ביום קדוש זה. הם העמידו פני חולים ולא יצאו לעבודה. הדבר נודעלרוצחי דדם. ם. בשובנו עם ערב למחנה נודע לנו כי השלושים הוצא להורג.לא טעמנו דבר באותו יום, התהלכנו כצללים, בין הנרצחים היו חברים שלי,אתם למדתי ב״חדר" מילדות.לאחר המקרה הזה, החלטנו, אני וכמה מחברי, לברוח מהמחנה. ואכן, בלילהברחנו, אף־כי לא הכרנו את הסביבה. לאחדים מאתנו היה מעט כסף, שיחדנואיכר שיראה לנו הדרך, כדי לא להתקל בגרמנים. הגוי לקח מאתנו את הכסף,הובילנו ליער ושם עזב אותנו לנפשנו. בלית־ברירה המשכנו בדרכנו, בלי לדעתי־אן לפנות. היינו שישה איש. לאחר תעייה של כמה שעות, ראינו כי הגענו424ל... גניבשוב. יראתי ללכת הביתה, כי חששתי בפני הגרמנים, שיחפשו אותי שם.נכנסתי לביתם של פולנים מכרים ושם התחבאתי, אבל הודעתי למשפחתי כיברחתי מהמחנה ואת מקום המצאותי. בינתיים הודיעו מהמחנה לעיירה על בריחתנוופקדו עלינו לחזור. לא חזרתי. אז אסרו את אבי, לכן נאלצתי להתייצב שובבפני מעני ושולחתי למחנה אחר — לבורוודזיי. מחנה זה שכן ביער והועסקתיבהקמת צריפי עץ לשבויי מלחמה. הובאו לשם חיילים רוסיים לאלפיהם. הייתישם חדשים אחדים, אבל גם ממנו ברחתי. היה זה מחנה גדול, מורכב מהרבהמחנות קטנים, בו נכלאו גם לא יהודים — אסירים בני עמים שונים, פגשתי שםיהודים ממקומות שונים בפולין. המחנה שכן סמוך לראדום.3משם הצלחתי לברוח, הודות לנסיוני הקודם. היו אתי יהודים אחדים מהעיירהזורקה שהכירו יפה את הסביבה, את הכפרים והאיכרים. המחנה היה מוקף זקיפיס. ס. רבים. בלילה ברחה קבוצה גדולה ומיד התפצלה לחוליות קטנות יותר ואניהלכתי עם שני יהודים מהמחנה. פנינו לעבר קוז׳ניץ. היו לי שם דודים ובנידודים, אך לא יכולתי להסתייע בהם, שכן הם עצמם שרויים היו במצוקה רבה.נודע לי שם כי כל יהודי גניבשוב גורשו לזוולין. תוך שלושה ימים הוכרחוכולם לעזוב, אבל משפחות רבות תחת לפנות לזוולין, פנו לדמבלין. הגעתי לגניבשובביום האחרון של הגירוש, בשעה האחרונה ממש, לפני הגירוש לזוולין. כולםהיו בטוחים כי אני נמצא במחנה — והנה ניצב אני לפניהם! נסעתי עם הורילזוולין. רוב המגורשים עשו דרכם בעגלות, אבל היו רבים שידם לא השיגהלשכור עגלה. לרשותנו הועמדה העגלה של הגוי, הנזכר לעיל, לו "מכרנו" אתרכושנו. הדרד היתה קשה׳ אך הודות לזוג הסוסים הגענו בשלום למקום גירושנו.בזוולין הושלכנו לרחוב, אבל היו לנו שם קרובים, משפחת וולמן, אצלההתאכסננו. כעבור כמה ימים יצאה פקודה כי על כל הגברים להתייצב ל״אפל".ממגרש ה״אפל" נלקחו הגברים הבריאים והצעירים, ביניהם היה אבא ואני.הובאנו לדמבלין. משם הובלנו ברגל, מהלך של כ־20 קילומטר, לגארבאטקי. אלהשפיגרו ולא יכלו לשמור על הקצב נורו במקום. בתחנורהרכבת בגארבאטקיהושבנו להמתין וראשינו כלפי מטה. הגיעו קרונות רכבת שהיו מיועדים להובלתפחם. עליהם הועמסנו והובלנו לדמבלין.4בדמבלין שוב נערך "אפל" ומשם הובלנו למקומות שונים. הופרדתי מאבי.425את אבא שלחו לעבודות בניין ואותי — למחסני תחמושת, ששכנו ביער. יום־יוםהובילו אותנו, תחת ממשר של ס. ס. מזויינים למחסני הנשק שביער.פעם אחת שוב רוכזנו למיסדר, כדי למיין את הזקנים והחלשים שבעיניהגרמנים לא היו כשרים עוד לעבודה. שמועות הגיעו אלינו, כי ח־ס. ס.התלוננו על היודנראט בדמבלין, השולח אליהם זקנים לעבודה. הם תבעו כיהיודנראט יחליפם בצעירים. אבל במחנה הילכו שמועות, כי היודנראט בכוונהשולח זקנים אלה, שכן אין לו די כוחות עבודה צעירים לעבודות המתבצעותבעיר גופה.ב״אפל" זה הוציאו הגרמנים כחמישים יהודים זקנים, ביניהם היו גם דודיונלקחו ליער הסמוך. עוד בעומדנו על המגרש שמענו הדי יריות משם. הם נורולמוות ולאחר מכן הושלכו גופותיהם לתך בור גדול. עמדנו על מקומותינו, לפיפקודה, עד הלילה ולא זזנו. היה זה בסתיו 1942.למחרת היום פקדו הגרמנים על חמישה אנשים מבינינו (בתוכם הייתי גם אני)לקבור את הנרצחים. שני גרמנים הובילונו ליער וציידו אותנו באתים. בלכתילשם גמלה בי החלטה לברוח ולא להשאר פה אפילו יום אחד נוסף.בהתקרבנו למקום הרצח, ראינו ערמות הבגדים של הנרצחים מונחות עלהאדמה. הבינותי, כי לפני הרצחם הופשטו ערומים. ניצלתי רגע מתאים, כאשרהשומר הפנה מבטו הצדה, חמקתי מהשורה ורצתי לעבר היער. רצתי לבדי, בכלכוחותי. לא סיפרתי לאיש על כוונתי זו, שכן גם אצלי גמלה ההחלטה פתאום.כל הזמן נורו לעברי יריות רבות מאוד, אך אני המשכתי בריצה, לאחר כמה שעותשל ריצה נעצרתי והסתתרתי עד רדת הלילה. משהחשיך, המשכתי בדרכי. יצאתימהיער וחציתי את הכביש המוביל לדמבלין. נדמה היה לי כי כל אדם שנקרהבדרכי בולש אחרי ומבקש להסגירני.בדמבלין שהייתי יומיים, שם עבדתי בבניין. אבל הגירוש הגיע גם לכאן.לפתע פתאום נורו יריות מכל העברים. אני וחברי לעבודה ברחנו למקום עבודתנו,כדי להמלט מהעיר. אשתו של ידידי וילדו נרצחו ברחוב. לאחר הגירוש חזרנולעיר ממקום עבודתנו שהיה מרוחק ממנה כ־3 ק״מ. לנגד עינינו נתגלה מחזהאימים שאין לתארו: מאות גוויות של נרצחים שכבו בחוצות העיר כולה, זקניםוצעירים, אמהות ותינוקות בזרועותיהן. מספר הנרצחים באותו יום הגיע לשלושמאות. ידענו, כי אסור לנו להשאר במקום הזה, חזרנו למקום עבודתנו, במבצרהדמבליני.במחנה זה לא הייתי "ליגאלי", שכן לא הייתי רשום בו. המחנה הדמבליני426הזה נחשב לנוח ביותה כי הנה הובאו כל הפרוטקציונרים והמיוחסים שלהיודנראט. בשעת מיפקד לא התייצבתי בשורה, כדי שלא יגלוני. השתדלתי כלהזמן להתחמק ממיסדרים, אבל קשה מאוד היה לצאת בוקר־בוקר לעבודהבלי להפקה5פעם בלילה הקיפו ה־ם. ם. ואוקראינים את המחנה. הוצאנו מהמחנה וגירשואותנו שוב לדמבלין. הובאו לשם יהודים גם ממקומות אחרים, ביניהם גיליתיאת אבי. חלק מאתנו הועבר למפעל הגרמני הגדול של שולץ ואת יתר האנשיםגרשו לקונסקה ודליה — עיירה קטנה, מרוחקת כ־6 ק״מ מפולאווי. אנו הובלנולשם ע״י האווקראינים, דרך של כ־30 ק״מ מדמבלין. השומרים לא הניחו לנו לנסועבעגלות ונאלצנו ללכת כל הדיד ברגל. אך יתרה מזו, הם חלצו מהיהודים זוגותמגפים ,נעלים ואף סנדלים, שמצאו חן בעיניהם והותירו אותם יחפים.בקונסקה־וולה הוכנסנו לחצר של מינזר — שם התחברנו עם יהודים אחרים,שהיו כלואים בחצר זו. הבינותי, כי אם רוכזו יהודים כה רבים במקום אחד,הרי כוונת הגרמנים לרוצחם נפש. שם נפגשתי שוב עם אבי.פתע קמה בהלה, ואלפי יהודים הכלואים החלו להתרוצץ ולרוץ. נשמעו יריותרבות ואני רצתי יחד עם ההמון, בלי לדעת לאן. ברחנו — אני ושני יהודים —ישראל פרלשטיין ופלקנפלד — מהחצר והתחבאנו באחד המרתפים. את הדלתהשארנו פתוחה והדי יריות הגיעו לאזנינו ללא הפסקה. הגרמנים, בלווי ת כלביםהתרוצצו בכל העיירה, כדי לגלות יהודים מוסתרים. הם הגיעו גם למרתף שלנו,נצמדנו בכל כוחותינו לקיר ואף כי הגרמנים האירו את המרתף בפנם־כיס, לאגילו אותנו.כל אותו יום ישבנו במקומנו ותיכננו כיצד להיחלץ משם. פתע נכנם למרתףפולני, כדי לקחת משם תפוחי־אדמה. כשראה אותנו, הוא החל לצעוק כי נסתלקמיד, שכן אינו רוצה להיות מואשם בהסתרת יהודים. הצענו לו הרבה כסף תמורתהמחבוא, אולם הוא לא אווה לשמוע על־כד אך לבסוף נתרצה. הבטחנו לו הרבהכסף, דברי־ערך ואני הוספתי לו את חליפתי הטובה שלבשתי, כדי שיוביל אותנולדמבלין, שכן אחיו של ישראל פרלשטיין נמנה על הנהלת מחנה העבודה שם.לאחר שהגוי לקח מאתנו כל דברי־ערך שהיו ברשותנו, אמר כי הוא יוצאלהכין עגלה שתסיע אותנו לדמבלין. הוא חזר כעבור זמדמה והביא אתו מעטאוכל בשבילנו, בהבטיחו לנו כי למחרת בלילה יוציא אותנו מכאן. אולם הוא427לא הופיע ורק אחרי שלושה ימים, לאחר שאבדה תקוותנו — בא. הוא הביאאותנו לכפר ומשם ליער. כאן הוא אמר לנו לרדת מהעגלה ועזב אותנו לנפשנו.התחלנו לחפש הדרך לדמבלין, ובתעייתנו נקלענו לאחד הכפרים. האיכרים רדפואחרינו ורצו להרגנו, במנוסתנו הם שיסו בנו את כלביהם. כפרי הסביבה שלדמבלין ידועים היו מאז ברשעותם וביחסם האנטישמי העמוק.6אחרי סבל ופחדים הגענו לדמבלין. שני חברי לדרך פנו לאח שבמחנה ואניהתגנבתי למחנזדעבודה של שולץ. עבדתי שם זמן מה עד שהועברתי למחנה"באולייטונג" גם שם לא הייתי "ליגאלי" ומצבי היה קשה למדי שכן הייתיחולה ותשוש מאוד, כ״מוזלמן". עבדנו בשדה־התעופה בבניית מחסות למטוסים,בפני הפצצות.כאן עבדתי עד שהצבא הרוסי החל להתקרב לעבר הווייסל. אז פונינו למחנהבצ׳נסטוכוב. זה קרה ביולי 1944. חולקנו לשלושה מחנות קטנים יותר. אניהועברתי למחנה ראקוב, ליד צ׳נסטוכוב. עבדתי בכורי־היתוך, שייצרו חלקיטאנקים. כאן עבדתי עד סוף 1944.יום אחד הועמסנו לרכבת ולאחר נסיעה של כמה ימים באנו למחנה בוכנוואלד,זה קרה בראשית שנת 1945. אם המחנות הקודמים היו איומים, הרי מחנה זה היהממש גיהינום. הופשטנו ערומים והובלנו למקלחת. לאחריה הועמדנו למיפקד,ואף כי היינו כולנו ערומים, תבעו מאתנו הגרמנים למסור לידיהם את כל הכסףודברי־הערך שברשותנו. הוכנו מכות אכזריות, בייחוד הכו אלה שקלסתר פניהםהעיד בהם כאילו בעלי השכלה הם. לאחר מכן ציוו על אחד היהודים לשירפרקי חזנות ועל אחר להציג הצגה — וכל זה בעומדנו ערומים לגמרי. שערותראשינו גולחו וניתנו לנו ״פאסיאקים״ — בגדי אסירים בפסים. חזותנו שונתהעד כדי כך, שאיש לא הכיר את רעהו. חולקנו לפלוגות־עבודה. לאחר זמן קצרהועברנו למחנה דארא — מחנה משנה לבוכנוואלד. עבדנו בייצור תחמושת.לעתים קרובות נתלו אנשים עד צאת נשמתם, עקב חשדות בחבלה. כל המחנהנאלץ היה להיות נוכח בשעת ביצוע התליות.מדארא הועברנו לרוטלברודה — גיהנום עלי אדמות. האנשים עונו עינוייםנוראים בלי כל סיבה. יום־יום נפלו עשרות קרבנות. המומתים נשרפו בכבשנים.אנו סחבנו את הגוויות ממקום העבודה עד למחנה.היה בינינו מוזיקאי נודע, מאקס אינגברג. הוא סיפר כי פעמים אחדות ניצל428ממוות, הודות לנגינתו בפני הרוצחים, אולם כאן הוא נרצח, חודש ימים בלבדלפני השיחרור.7כאשר החזית התקרבה אלינו, גורשנו ברגל מהמחנה. עברנו את העירנורדאהאוזן, שכולה עמדה אחוזה בלהבות. בדרך אמר איש לרעהו, כי כנראהשהגרמנים עצמם אינם יודעים לאן להוביל אותנו. לא פעם חזרנו על עקבותינו,ללא כל מטרה. השומרים לא קיבלו עוד פקודות ואיש־איש מהם עשה הישרבעיניו.לילה אחד הגענו סמוך לעיר גארדיליגן. הגרמנים התייעצו מה לעשות בנועכשיו. בשובם הביאו אתם שוטרים ו״היטלר־יוגנד״. הם כלאו אותנו — כששתאלפים איש — בתוך גורן. אבל מהמון האדם שנדחסו לתוכה התמוטטה הגורןורבים ניצלו ההזדמנות ונמלטו, ביניהם הייתי גם אני. על הגורן שפכו הגרמניםבנזין והציתוה. אלפי אנשים נשרפו על ידם חיים על אדמת גרמניה, ימים אחדיםלפני השחרור. הזעקות הנוראות של הקרבנות הנשרפים חיים הגיעו אלינו,כששכבנו ביער סמוך. זה היה ב־13 באפריל. למחרתו, ב־14 באפריל, כבשוצבאותיו של הגנראל אייזנהאור את העיר. האמריקנים עוד ראו במו עיניהםגופות שרופות מפרפרות, מעלות עשן.שהינו ביער ימים אחדים, כי טרם ידענו אם אמנם שוחררנו מהרוצחים־הגרמנים. ביער בימים בהם התחבאנו שם, נתקלנו פעמים רבות בגרמנים שירולעברנו ואף הרגו אחדים מאתנו — ביניהם היה בן־עירי.ב־15 באפריל נודע לנו כי שוחררנו ואז יצאנו מהיער. חזרנו למקום בועמדה הגורן ולנגד עינינו נתגלה מחזה אימים, נורא ומזווע שאין לתארו בלשוןבני־אדם. גופות שרופות כליל או למחצה התגוללו מסביב. שלטונות הצבאהאמריקני דאגו לנו למגורים ובקשו מאתנו להשאר במקום כדי למסור עדות נגדהרוצחים — מפלצות בדמות בני־אדם. למען האמת, את הגורן הציתו תושביםאזרחים וה״היטלר־יוגנד" ולא אנשי צבא גרמניים. אחרי כמה ימים נערכההלוויה רשמית של הקרבנות. גוויותיהם ועצמותיהם נאספו והובאו לקבר. אך הואילובין הקרבנות היו גם מבני דתות אחחת ולא רק יהדים, ערכו את טקס הקבורהרב וכומר, שהובאו מהמחנה הצבאי. הגרמנים נאלצו לכרות קברות לקרבנותיהםואף לשתול פרחים על קברותיהם. את העיר כולה הענישו האמריקנים.4299עכשיו פניתי לברגן־בלזן ומשם, עם קבוצת יהודים לעבר הנובר. כעבורכמה זמן קראתי בעתון שהוועד היהודי מחפש עדים לזוועות הגרמנים במחנות.אף־כי הייתי חלש ותשוש החלטתי לנסוע למינכן, לוועד היהודי. עדותי נסבהעל מחנות דורא ורוטלברודה. מרוטלברודה נותרתי העד היחידי והעידותי נגדרופא, כושי מאפריקה, שהיה חצה אכזרי ביותר. הוא נהג להזריק לאסיריםזריקות בנזין, שבגללם מתו האנשים מיד. אני זוכר כי במשפט נחקרתי מנייןלי כי האנשים מתו מזריקות אלה. מסרתי עדות על שלושים רוצחים, ביניהם"קאפו". סניגורם היה העורךדין סרוואציום, זה שהגן לאחר שנים על הרוצחאייכמן, שנשפט בבית־המשפט בירושלים. הוא רצה לבלבל אותי בשאלותיו,אך לא הצליח במלאכתו. הואיל והמשפט נמשך כ־14 חודשים הוקצו לי מגוריםבדאכאו. חמישה ימים בשבוע (פרט לשבתות וימי א׳) עמדתי בפני בית המשפטלמסור עדותי. זה היה זמן קצר לאחר סיום משפטי נירנברג.בגרמניה הייתי חבר ה״הגנה" עד שקבוצתי קיבלה פקודה לעלות לישראלב״עליה ב״/ הגעתי ארצה בשנת 1948 באניה "קדמה" ואז פרצה מלחמתהשיחרור. השתתפתי במלחמה זו בחטיבת "יפתח" שנלחמה בנגב. לחמתי גםבמבצע סיני ובמלחמת ששת הימים והיום הנני חייל מילואים בחיל השריון.אני נשוי ואב לשלושה ילדים.430אנטלאפן פון עטלעכע לאגערןמנחם וויינריב / חולון(לויט די גביית־עדות נוט. 1־2933/165אין יד ושם, תל־אביב)1איך בין געבוירן געווארן אין יאר 1928, אין שטעטל גניעוואשאוו, קעלצערוואיעווודסטווע. מיין פאטער איז געווען א סוחר אין דער אייזן־בראנזשע.אונדזער משפחה — זייער א רעליגיעזע, גערער חסידים. אין עלטער פון 3 יארהאב איך אנגעהויבן לערנען אין חדר, און שפעטער — גלייכצייטיק אויך אין דערפוילישער פאוושעכנער שול — ביז מיטאג, דערנאך געלערנט אין חדר ביז שפעטביינאכט. איך האב אפילו נישט געהאט קיין צייט צו מאכן די לעקציעס פוןשול, ווייל איך פלעג צוריק קומען 10 אזייגער ביינאכט פון חדר און בין שויוגעווען מיד.אזוי האט זיר געלעבט ביז צום אויסברוך פון דער מלחמה, ווען איך ביןאלט געווען 12 יאר, געגדייט זיך צו בר־מצוה.ווי נאר די דייטשן זענען אריץ, האבן זיך אנגעהויבן די רדיפות קעגןיידן. מיין פאטער, וועלכער האט געהאט א לאנגע בארד, איז נישט ארויס איןגאס. ווען ער האט שוין געמוזט ארויסגיין, האט ער זיך פארבינדן די בארד,כלומרשט די ציין טוען אים וויי. פארשטייט זיך, אז דאם לערנען האט זיךאיבערגעריסן. די קינדער האבן געמוזט גיין ארבעטן און העלפן אין דערפרנסה. די דייטשו האבן אנגעהויבן פארלאנגען יידן צו דער ארבעט. לויטמיין עלטער, האב איך נאך נישט באדארפט ארבעטן — אבער יא געגאנגען,אנשטאט דעם טאטן. ביי 13 יאר האב איך געארבעט ביי שווערער, פיזישערארבעט.עס האט זיך געשאפן ביי אונדז א יודענראט. פרעזעס — יעקב דינער,סעקרעטאר — יוסף קוראפאטווא. דער קאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי —יחיאל גראסמאן. ער איז אמאל געווען אונדזערער א שכן, אבער נישט תמידהאט מען זיר גערעכנט מיט קרובים און ידידים.431אפט פלעגן קומען די עס.־ע0. און פארלאנגט קאנטריבוציעס — געלט,שטיוול, שטאפן א. א. וו. דער יודענראט איז געווען פאראנטווארטלעך און מעןהאט געשלעפט פון יעדן איינעם. א סך יידן האבן זיך אויסגעקויפט פאר געלטאון נישט געגאנגען צו דער ארבעט. עם פלעגן פארקומען צוליב דעם טכםוכיםאון קריגערייען מיט די יודענראט־מענטשן, וועלכע מען האט באשולדיקט איןאומגערעכטיקייט. אבער היינט לעבט שוין נישט קיינער פון זיי און מ׳דארףזיי נישט דערמאנען צום שלעכטן.מיט עסן איז געווען זייער שווער. קיין צוטיילונגען האבן מיד נישטבאקומען. יידן, וועלכע האבן געהאט פארבינדונגען מיט די ארומיקע פויערים,זענען אוועק אין די דערפער בגניבה, ביינאכט אדער פארטאג, און זיך געשאפןשפייז. אויך קריסטן פלעגן זיך אריינשמוגלען אין געטא און ברענגען עסן. געוועןביי אונדז א פארמאכטע געטא, דאם שטעטל איז געווען זייער קליין, מען קעןזאגן — א גרוים דארף.געווען ביי אונדז אין שטעטל א קצב, ער האט געהייסן ראזנוויין. א פאליאקהאט געמסרט פאר די דייטשן, אז דער ייד פארקויפט נישט קיין גוט פלייש.האט מען דעם קצב געפייניקט, געצווונגען אים צו גיין איבערן שטעטל מיט אןאויפגעהאנגענער שילד, ווו ס׳איז געווען געשריבן אין פויליש, יידיש און דייטש:"איך פארקויף שלעכט פלייש!" מען האט אים אפגעשוירן די האר, דערנאך איםאפגעלאזט. עם זענען אבער אויך געווען פאלן ווען מען האט געשאסן יידן,בפרט די, וועלכע מען פלעגט טרעפן אויסערן געטא.די דייטשן פלעגן אפט ארומגיין און רויבן זאכן ביי יידן. זיי האבן געהאטא ליסטע פון די פארמעגלעכע יידן און גיין לויט די אנגעגעבענע אדרעסן. אייןמאל זענען זיי אריין צו דער משפחה צווייגענבערג, אונדזערע גוטע פריינד.זיי האבן אמאל געהאט א שניט־געשעפט, און אויך באהאלטן סחורה. דייטשן,צוזאמען מיט פאלקס־דייטשן, זענען צוגעפארן מיט א לאסט־אויטא און אנגעהויבןארויסצוטראגן די סחורות פון דער שטוב. איך, א קליין יינגל, האב זיך אומבא־מערקט אריינגעגנבעט צו זיי אין שטוב, אין דער צייט ווען די דייטשן האבןדארט ראבירט. די מוטער, פייגע צווייגענבערג, האט אין א זעקל אריינגעלייגטפארשידענע ווערט־זאכן און איך האב עם אומבאמערקט ארויסגעטראגן און עםבאהאלטן ביי אונדז אין שטוב. נאד דעם רויב, האבן זיי במשך א פאר טעגמורא געהאט ארויסצוגיין פון שטוב.אונדז האט מען נישט אויסגעזידלט, ווייל אונדזער הויז איז געווען אויף432דער טעריטאריע פון געטא, אזוי, אז מיר זענען דערווייל געבליבן ביי זיך.אונדזער שטוב איז געשטאנען אויף א פלאץ, ווו מיין זיידע ד,אט אמאל געהאטא גרוים אייזן־געשעפט. פאר דער אויסזידלונג פון די יידן, איז צו אונדז געקומעןא באקאנטער קריסט און געזאגט, אז ער וויל פארנעמען אונדזער ד,ויזמיטן פלאץ (מיר האבן געהאט צוויי הייזער, איינס אונדזערם און דאםצווייטע — א ירושה נאך מיין זיידן). דער פאליאק האט געצווונגען מיין פאטעראוגטערצושרייבן, אז ער פארקויפט אים רעם גאנצן פלאץ מיט די הייזער,דערפאר האט ער אונדז צוגעזאגט צו געבן זיין פור, ווייל יערער ייד האטגעמוזט אליין זיך באזארגן א פור בעת דער אויסזידלונג. ער האט אונדזטאקע געגעבן די פערד, אליין אנגעטריבן, און ראם איז געווען זיין "באצאלךפאר אונדזער פארמעגן.2אזוי האט מען געלעבט אין געטא ביז דער אויסזידלונג, וואם איז פארגעקומעןאין יאר 1942. אבער א טייל יידן, און איך צווישן זיי, זענען נאך פריער געווארןארויסגעשיקט אין אן ארבעטם־לאגער, 6 קילאמעטער הינטער פולאוו. ראם איזנישט געווען קיין ריכטיקער לאגער, נאר אן ארבעטם־פלאץ, ווו ס׳איז געווען אןארט צום שלאפן. עסן האט מען געדארפט ברענגען מיט זיך. די ארבעטערפלעגן זיך טוישן אלע עטלעכע טעג. מיר האבן געארבעט אויף א פלאנטאציעפון פארשידענע פלאנצונגען. איך בין דארט געווען באשעפטיקט כמעטא יאר צייט.— ▼אין יאר 1941 איז געקומען א באפעל, אז דער גאנצער פאוויאט דארף געבןמענטשן אין לאגער יעדלניא, צו א דייטשער פירמע, וואם האט זיך פארנומעןמיט בויען שאסייען און באן־ליניעס. אויך אונדזער שטעטל האט געדארפט געבןא קאנטיגענט מענטשן פאר רעם לאגער. דער יודענראט האט באפוילן, אזמענטשן זאלן זיך צושטעלן. פון אונדזער שטוב בין איך געגאנגען. מיין טאטעהאט נישט געקאנט גיין, ווייל ער איז געווען זייער פרום, נישט פארזוכט אפילוא לעפל וואסער אויסער דער שטוב. די ברידער זענען געווען פארנומען מיטשאפן פרנסה, אזוי אז איך בין געווען דער איינציקער וואס האט געקאנט גיין.דער לאגער האט געהייסן סיטשקי, נעבן יעדלניא. דאס איז שוין געוועןאן אמתער לאגער, מיט עם.־ע0.־אויפזעער. אוגדזער בוי־שטעלע, ווו מיר האבןגעארבעט, איז געווען 10 קילאמעטער פון רעם לאגער. יעדן טאג האט מען433אונדז געפירט צופוס צו דער ארבעט און פון איר, צוריק אין לאגעה די ארבעטאיז געווען זייער א שווערע, ביים פלאסטערן שאסייען און אויך ביי קאנא־ליזאציע. מיר האבן געגראבן די קאנאלן, ווו מ׳האט אריינגעלייגט די רערן.מיר האבן געהאט זייער א שלעכטן מייסטער, א גרויסער שלעגער. יעדן טאגהאט ער געפונען אן אנדערן קרבן. ער פלעגט צעברעכן די לאפעטעס אויףזיין רוקן. מיר האבן דארט געארבעט לויט נארמעס. מען האט אונדז געזאגטאז ווער עם וועט מאכן איבער דער נארמע, באקומט א צעטל אויף נאך א טעלערזום. איך בין געווען צוזאמען מיט מיינעם א קוזין, מיר האבן זיד באמיט צומאכן מעה כדי קריגן נאד עסן. די ארבעט איז געווען שוועה ווייל די ערדאיז געווען א ליימיקע, אפילו ווען ס׳האט גערעגנט, האט מען געמוזט שש־יןאין וואסער און גראבן. דאס ליים האט זיך צוגעקלעפט צו דער לאפעטע אוןיעדעם מאל האט מען געמוזט די לאפעטע פוצן און רייניקן. אויב דער מייסטערהאט באמערקט, אז איינער שטייט א מינוט און באוועגט זיך נישט — האט ערגעשלאגן מכות רצח. נאך דער ארבעט איז געווען אן אפעל און מען האט אונדזצוריק געפירט אין לאגעה מיר האבן געארבעט 12 שעה, פון פארטאג ביז ביינאכט.אין דעם לאגער זענען די מערהייט געווען יידן. עם זענען אויך געוועןגעציילטע פאליאקן, אבער זיי האבן געהאט מער פאראנטווארטלעכע פאסטבם.זיי זענען געווען גרויסע אנטיסעמיטן. איך געדענק נאך ביז היינט, ווי זיי פלעגןפון אינדז חוזק מאכן: "איר האט קיינמאל נישט געוואלט ארבעטן, איצט זייטאיר דערצו געצווונגען! נו, ס׳איז גוט צו ארבעטןד׳אין דעם לאגער זענען געווען עטלעכע הונדערט יידן, דווקא אלע וועלכעהאבן גוט געקענט ארבעטן. עס זענען אפילו געווען פאלן, אז די עם.־ע0. האבןצוריק געשיקט געוויסע ארבעטעה וועלכע האבן נישט געארבעט גענוג פלייסיק.יום־כיפור 1941 האבן א גרופע יידן (25—30) באשלאסן, אז זיי וועלן דעםטאג נישט ארבעטן. זיי האבן זיך געמאכט קראנק און זענען דעם טאג נישטארוים צו דער ארבעט, געבליבן אין לאגעה די עם.־עם. האבן זיך דערוווסט וועגןדעם. ווען מיר זענען צוריק געקומען פון דער ארבעט, האבן מיר געהערט,אז מען האט געשאסן די אלע, וואם מ׳האט געטראפן אין לאגעה דאס איז געוועןממש נעבן אונדזער קיך, ווו מיר פלעגן גיין נעמען עסן. איך געדענק, אז יענעםטאג האבן מיר שוין נישט געהאט קיין חשק צו נעמען די זופ. יענעם טאג האבןמיר נישט געגעסן. צווישן די געשאסענע זענען געווען א סך מיינע חברים, מיטוועלכע כ׳האב געלערנט צוזאמען אין חדה434נאד רעם פאל האב איד מיט נאך א פאר חברים באשלאסן, אז מיר בלייבןנישט מער אין רעם לאגער. מיר וועלן אנטלויפן. מיר זענען ביינאכט אחים פוןלאגער און געגאנגען, כאטש מיר האבן נישט געקענט די סביבה. עטלעכע פוןאונדז האבן געהאט געלט. האט מען באצאלט א פויער, ער זאל אונדז דורכפירןדורך די ערטער ווו עם געפינען זיך נישט קיין דייטשן. דער גוי האט אבערצוגענומען דאם געלט און אנטלאפן. אונדז איבערגעלאזט אין וואלד. נישטהאבנדיק קיין ברירה, זענען מיד געגאנגען אליין, נישט וויסנדיק דעם וועג.מיר זענען געווען 6 מאן. נאד א סך שעהן גיין און בלאנדזשען, זענען מיראנגעקימען קיין גניעוואשאוו. איך האב מורא געהאט צו גיין אהיים, ווייל איךהאב פארשטאנען, אז מען וועט מיך זוכן. בין איד אנטלאפן צו באקאנטע קריסטןאון ביי זיי זיך באהאלטן. איך האב צו וויסן געגעבן א היים, אז איך בין אנטלאפןפון לאגער און ווו איד באהאלט זיך. דערווייל האט מען פון לאגער געמאלדןאין שטעטל, אז עטלעכע יידן זענען אנטלאפן און מ׳האט באפוילן או מיר זאלןזיך צושטעלן. איד האב זיך נישט צוגעשטעלט — האט מען ארעסטירט מייןכאטער, געהאלטן אים א לאנגע צייט. דאן האב איד שוין נישט געהאט קייןברירה און זיך געמאלדן. מען האט מיד ווידער געשיקט אין לאגער, נאד איןא צווייטן, בארטאדזשעי. דער לאגער איז געווען אין א וואלד, די ארבעט איזבאשטאנען אין בויען באראקו פאר קריגס־געפאנגענע. מען האט אנגעהויבן דארטברענגען זייער פיל רוסישע קריגס־געפאנגענע.אין דעם לאגער בין איך געווען עטלעכע חדשים, נאר אויד פון דארטאנטלאפן. דאס איז געווען איין גרויסער לאגער מיט א סך קליינע לאגערן. נישטנאר יידן זענען דארט געווען, נאר פון א סך פעלקער. ראם איז געווען אין דערסביבה פון ראדאם. איך האב זיך דארט געטראפן מיט יידן פון א סך שטעטלעך.3מיר איז געלונגען צו אנטלויפן פון יענעם לאגער, ודיל איך האב שוין געהאטא ביסל דערפארונג. דער לאגער איז געווען זייער שטרענג באוואכט מיט עסדעס.עס זענען אבער געווען מיט מיר עטלעכע יידן פון שטעטל ווורקע, וועלכע האבןגוט געקענט די געגנט, די דערפער און די פויערים. איד האב זיד פארבונדןמיט א פאר מענטשן פון דארט און מיר האבן באשלאסן צו אנטלויפן. ביינאכטזענען מיר ארויס פון לאגער. דאס מאל זענען מיר געווען א גרעסערע גרופע,אבער אויפן וועג האבן מיר זיך צעטיילט און איך בין געבליבן נאר מיט צוויי.435מיר זענען געגאנגען ביז קאזשעניץ. איד האב דארט גער,אט קרובים, פעטערםאון קוזינען, אבער איך האב ביי זיי נישט געקאנט בלייבן, ודיל אויד זיי זענעןגעווען אויף צרות. דארט האב איך זיך דערוווסט, אז אלע יידו פון מיין שטעטלהאט מען אויסגעזידלט קיין זוואלין. מען האט זיי געגעבן דריי טעג, פון מיטוואךביז פרייטיק. א סך פון די משפחות האבן זיך ארגאניזירט און זענען נישט געגאנגעןקיין זוואלין, נאר קיין דעמבלין. איך בין אנגעקומען אין גניעוואשאוו דעם לעצטןטאג פון די באשטימטע דריי טעג. איך בין אדיין אין שטוב, ממש א פאר שעהפארן ארויספארן קיץ זוואלין. אלע זענען געווען זיכער, אז כ׳בין אין לאגער —און פלוצלונג בין איך געקומען א היים. בין איך שדן געפארן קיין זוואלין מיטמיין משפחה. די מערהייט איז געפארן מיט פורן און פערד, עם זענען אבעראויך געווען אזעלכע, וואם האבן נישט געהאט מיט וואס צו פארן. מיר האבןגער,אט א פור מיט גוטע פערד, וואם עם האט געגעבן דער פאליאק, וועלכן מירהאבן "פארקויפט" אונדזער הויז. דער וועג איז געווען א שלעכטער, נאד מיט דיגוטע פערד זענען מיר אנגעקומען בשלום.אנקומענדיק אין זוואלין, האט מען אונדז אראפגעווארפן אין גאם און נישטגעגעבן קיין ארט ווו אריינצוגיין. מיר האבן דארט געהאט קרובים, די משפחהוואלמאן, זענען מיר אוועק צו זיי. ווען מיר זענען געווען עטלעכע טעג איןזוואלין. האט מען ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע מענער דארפן זיך צושטעלןצו אן אפעל. פון אפעל־פלאץ האט מען די יונגע און געזונטע מענער פארנומעןצו ארבעט. אויך איך מיט מיין טאטן זענען געגאנגען. מען האט אונדז אוועק־געפירט קיין דעמבלין. אויפן וועג האט מען א סך געשאסן. מען האט אונדזגעטריבן צופוס 20 קילאמעטער ביז גארבאטקי, צו 5 אין א ריי. ווער עם האטנישט געקענט גיין גיך און איז אפגעשטאנען, האט מען אדפן וועג געשאסן. איןגארבאטקי האט מען אונדז געבראכט אדף דער באן־סטאציע, ווו מיר האבןגעמוזט זיצן מיטן קאפ צו דער ערד און ווארטן, ביז ס׳איז אנגעקומען דער צוגמיט אפענע וואגאנעס. מיר האבן זיך אריינגעזעצט און אפגעפארן.4אנגעקומען קיין דעמבלין. דא האט מען ווידער געמאכט אן אפעל, צעטיילטאין פארשידענע ארבעטס־פלעצער. מיך האט מען אפגעטיילט פון טאטן. איםהאט מען געפידט אדף א בוי־אונטערנעמונג, און מיך — אין סקלאדן פוןאמוניציע, וואם האבן זיך געפונען אין א וואלד. דארט בין איך געווען עטלעכע436וואכן. יעדן טאג האט מען אונדז געפירט צו דער ארבעט אין די געווער־מאגאזינען אין א לאגער באוואכט פון עם.*עם.איין טאג האט מען אונדז ווידער פארזאמלט אויפן פלאץ צו אן אפעל,אפגעקליבן די עלטערע און שוואכע, וואס טויגן נישט צו דער ארבעט. מידהאבן די גאנצע צייט געהערט, אז די עס.־עס. האבן זיד באקלאגט פארןדעמבלינער יודענראט, אז מען האט זיי געשיקט אלטע מענטשן צו דער ארבעט.זיי האבן פארלאנגט, אז דער יודענראט זאל צוריקנעמען די עלטערע. איןלאגער האט מען גערעדט, אז דער דעמבלינער יודענראט האט נישט געוואלטגעבן קיין אנדערע מענטשן, מיט דער טענה, אז זיי האבן נישט גענוג ארבעטעראויף די פלעצער אין שטאט, ווו זיי מוזן צושטעלן ארבעטם־כוחות.האט מען אויף דעם אפעל אויסגעקליבן איבער 50 עלטערע יידן, צווישןזיי אויך מיינע פעטערם, און זיי אוועק גמפירט אין וואלד. מיר זענען באךגעשטאנען אויף דעם פלאץ און געהערט ווי מען האט זיי אלע געשאסן. מעןהאט זיי אריינגעווארפן אין א גרויסן גרוב, וואם איז געווען אין דעם וואלד פוןאן אויפגעריסענער באמבע. מיר האבן געמוזט בלייבן שטיין אויפן פלאץ ביזביינאכט און נישט רירן זיך. דאס איז געווען אין הארבסט 1942.צומארגנס האט מען אויסגעקליבן 5 מאן (איך — צווישן זיי), כדי צובאגראבן די טויטע. מעו האט אונדז געגעבן לאפעטעם און צוויי דייטשן האבןאונדז געפירט אין דער ריכטונג פון וואלד. מיין ערשטער געדאנק איז געווען,אז איד מוז אנטלויפן, איך טאר דא מער נישט בלייבן. נאד איידער מיר זענעןצוגעגאנגען צום גרוב, האבן מיר געזען די זאכן און די שיך פון די דערשאסענעאון פארשטאנען, אז פאר דער עקזעקוציע האבן זיי געמוזט זיך אויסטאן נאקעט.איד האב אויסגענוצט דעם מאמענט, ווען די וואכמענער האבן געקוקט איןא זייט, געגעבן א ווארף אוועק די לאפעטע און בין אנטלאפן אין וואלד. געלאפןאן אויפהער, איינער אליין. די איבעריקע 4 מענטשן האב איך אפילו נישטגעזאגט, אז איד וויל אנטלויפן. איד האב געהערט ווי מען שיסט פון אלע זייטן.נאד עטלעכע שעה לויפן, האב איד זיד אפגעשטעלט אויף אן ארט און זיךבאהאלטן ביז ביינאכט. ווען עס איז געווארן טונקל, בין איד ווייטער געגאנגען.איך בין ארויס פון וואלד, דורכגעגאנגען דעם וועג וואט פירט קיין דעמבלין.וועמען איך האב געזען אויפן וועג, האט זיד מיר געדוכט, אז דאם זוכט מען מיך.איד בין אנגעקומען קיין דעמבלין. בין דארט געווען צורי טעג, דערנאךאוועק ארבעטן אויף א בוי־שטעלע. א געוויסן טאג איז אין דעמבלין פארגעקומען437אן אויסזידלונג. פלוצלונג האט מען אנגעהויבן צו שיסן פון אלע זייטן. איך מיסמיינע חברים זענען אנטלאפן צו אונדזער ארבעטם־פלאץ, כדי נישט בלייבן איןשטאט. מיין פריינדס פרוי מיטן קינד האט מען דעמאלט דערשאסן אין גאם.נאד דער אויסזידלונג זענען מיר צוריק געקומען אין שטאט אריין, ווייל אונדזערארבעטס־פלאץ איז געווען א 3 קילאמעטער פון שטאט. מיר האבן דערזעןא שוידערלעך בילד: הונדערטער מענטשן זענען געלעגן דערשאסענע אין מיטןשטאט־פלאץ, אויך מאמעם מיט זייערע קינדער אין די הענט. איבער 300 דער־הרגעטע יידן. מיר האב געוווסט, אז מיר טארן נישט בלייבן אין שטאט, זענעןמיר געגאנגען צוריק צו אונדזער ארבעטם־פלאץ, וואם איז געווען ביי דערדעמבלינער פעסטונג.איך בין אין דעם לאגער נישט געווען קיין "כשרער", ווייל איך בין דארטנישט געווען אפיציעל איינגעשריבן. דער דעמבלינער לאגער האט זיך דאןגערעכנט פארן בעסטן, אהין זענען געקומען אלע מיוחסדיקע און פראטעקציא־נערן פון יודענראט. ווען מען האט געציילט, האב איך נישט געטארט שטעלןזיך אין דער ריי, כדי מען זאל מיך נישט אנטדעקן. איך האב זיך באמיטשטענדיק ארויסצודרייען, אבער דאס איז געווען זייער שווער — ארויסגיין איןדער פרי צו דער ארבעט, נישט שטייענדיק צום אפעל.5איין נאכט האט מען דערזען, ווי די ע0.־עס. האבן ארומגערינגלט דעםלאגער. צוזאמען מיט אוקראינער. מען האט אונדז אוועקגעפירט צוריק קייןדעמבלין — און אדים לאגער. מען האט געבראכט קיין דעמבלין יידן פון אנדערעערטער. פלוצלונג האב איך דארט דערזען מיין טאטן. א טייל פון אונדז האטמען ווידער געפירט אין שולצם לאגער, א גרויסע דייטשע אונטערנעמונג. דיאיבעריקע האט מען געפירט קיין קאנסקעוואליע, א שטעטעלע 6 קילאמעטערהינטער פולאוו.פון דעמבלין ביז דארט איז אן ערך 30—40 קילאמעטער. אויפן וועג האבןאונת די אוקראינער אנגעטאן א סך צרות. זיי האבן ביי א סך פון אונתאויסגעטאן די שיך און שטיוול, געלאזט גיין בארוועס. אויב זיי האבן באמערקטביי עמעצן בעסערע מאנטלען, האבן זיי אויך צוגענומען. זיי פלעגן אונת אראפ־טרייבן פון די פורן און באפוילן צו גיין צופוס — און די פורן זענען געפארןליידיקע, כדי די פערד זאלן זיך נישט פארמאטערן...438מיר זענען אנגעקומען אין קאנסקעוואליע, א קליין שטעטל אויפן וועגפולאוו—לובלין. מען האט אונדז דארט אריינגעטריבן אין א הויף פון א קלויסטער,ווו מיר האבן געטראפן זייער א סך יידן פון פארשידענע ערטער. מיר האבןפארשטאנען, אז אויב מען פארזאמלט אזוי פיל יידן אויף איין ארט, איז דאםא סימן, אז מען וויל זיי אויסהרגענען. דארט האב איך זיך ווידער געטראפן מיטמיין טאטן.פלוצלונג איז געווארן א בהלה, אלע טוילנטער מענטשן האבן אנגעהויבןלויפן. מען האט אנגעהויבן שיסן. איך בין געלאפן צוזאמען מיט אלעמען, נישטוזיסנדיק וווהין. מיר זענען ארויסגעלאפן אויסער דעם הויף פון קלויסטער. איךמיט נאך צוויי יידן, ישראל פערלשטיין און פאלקענפעלד, זענען אדיין איןא קעלער און דארט זיך באהאלטן. די טיר האבן מיר געלאזט אפן. געהערטא שיסעריי, דייטשן מיט הינט זענען ארומגעגאנגען איבערן שטעטל זוכןבאהאלטענע יידן. זיי זענען אויך אדיין אין דעם קעלער, ווו מיר האבן זיךגעפונען, נאר מיר זענען געשטאנען צוגעפרעסט צו דער וואנט און זיי האבןאונדז נישט באמערקט, הגם זיי האבן געלייכט מיט א לעמפל.א גאנצן טאג זענען מיר געזעסן און געטראכט וואם ווייטער צו טאן, וויאזוי זיך ארוים באקומען פון דארט, פון וואנען נעמען עפעס צו עסן. פלוצלונגאיז געקומען אין קעלער א קריסט, כדי ארויסצונעמען קארטאפל. דערזעענדיקאונדז, האט ער זיך זייער דערשראקן און אנגעהויבן שרייען, אז מיר זאלןארויסגיין, ער וויל נישט ביי אים זאלן זיך באהאלטן יידן. מיר האבן אים געבעטן,ער זאל אונדז דערלויבן צו בלייבן, מיר וועלן אים גוט באצאלן. ער האט אבערנישט געוואלט דערפון העוץ. דערנאך האט ער א פרעג געטאן, וויפל וועלן מידבאצאלן. האבן מיר אים געבעטן ער זאל אונדז פירן קיין דעמבלין, ווייל איןדעמבלין איז באך געווען א לאגער און דער ברודער פון ישראל פערלשטייןהאט געהערט צו דער פארוואלטונג פון לאגער. מיר האבן דעם קריסט צוגעזאגטא סך געלט, חוץ דעם האט ער ביי אונדז צוגענומען אלע זאכן, וואס מיר האבןגעהאט ביי זיך. איך האב אים געגעבן א גוטן אנצוג, וואט איך האב געטראגן.ער האט געזאגט, אז ער גייט צוגרייטן א פור צו פירן אונדז קיין דעמבלין.ער איז אוועק אהיים, געבראכט ברויט און באך עפעס עסן און געזאגט, אז ערוועט אונדז פירן די צווייטע נאכט. דערווייל איז אנגעקומען די צווייטע נאכט —און ער איז נישט געקומען. מיר זענען דארט געזעסן דריי טעג. צום סוף האטער זיך יא באוויזן און אונדז געפירט אין א דארף, פון דארט אין א וואלד, אין439מיטן וואלד האט ער אונדז איבערגעלאזט און איז אנטלאפן. האבן מיר אלייןגעזוכט דעם וועג קיין דעמבלין. אנגעקומען אין א דארף, ווו פויערים האבןאונדז געיאגט און געוואלט הרגענען. מיר זענען אנטלאפן. די דערפער איןיענער סביבה זענען שטענדיק געווען באוווסט מיט זייער רשעות. קיינער האטאונדז נישט אריינגעלאזט, די פויערים האבן אויף אונדז אנגערייצט זייערע הינט.6מיט צרות און לייד זענען מיר אנגעקומען אין דעמבלין. יענע צוויי זעבעןאוועק צום ברודעה איך האב זיד אריינגעגנבעט אין א צווייטן לאגער, וואסהאט געהערט צו דער פירמע שולץ. בין דארט געבליבן און געגאנגען צו דערארבעט. דערנאך האט מען מיד איבערגעפירט אין אן אנדערן לאגעה די"באולייטונג". אויר דארט בין איך נישט געווען אין גאנצן א לעגאלער. ס׳איזגעווען זייער שוועה איך בין געווארן קראנק און שוואך, האב אויסגעזען וויא "מוזולמאך. געארבעט האבן מיר אויף א גרויסן פלי־פלאץ, געמאכטבעטאן־צודעקן פאר די עראפלאנען, כדי צו שיצן זיי פון באמבארדירונגעןוועלכע האבן זיך שוין געהאט אנגעהויבן.מיר זענען געווען אין דעמבלין, ביז די רוסן האבן זיך דערנענטערט צודער ווייסל. מען האט אונדז עוואקואידט קיין טשענסטאכאוו. דאס איז געוועןאין יולי 1944. אויך דארט האט מען אונדז געבראכט אין א לאגער און אונדזצעטיילט אין דריי לאגערן. מיר איז אויסגעקומען צו גיין אין ראקאוו בייטשענסטאכאוו. דארט איז געווען א גרויסע אייזן־הוטע, ווו מען האט פראדוצירטפארשידענע טיילן פאר טאנקן. אין ראקאוו האבן מיר געארבעט ביז סוף 1944.איין טאג האט מען אונדז אריינגעיאגט אין א צוג אריין און אונדז געפירטעטלעכע טעג. מיר זענען אנגעקומען אין בוכענוואלד, ארום ניי־יאר 1945. אויבאלע ביז איצטיקע לאגערן זענען געווען שלעכט — איז דא געווען א גיהנום.יעדער האט זיך געמוזט אויסטאן אין גאנצן נאקעט, מ׳האט אונדז געפירט איןבאד. דערנאך האט מען אונדז אויסגעשטעלט ביים אפעל און כאטש מיר זענעןגעוועו נאקעט, האט מען געפאדערט, אז יעדער זאל אפגעבן דאס גאלד וואםער האט. דערביי האט מען שטארק געשלאגן, בפרט די, וועלכע האבן געהאטאן איידעלן, אינטעליגענטן אויסזען. דערנאך האט מען געהייסן איינעםארויסגיין און זינגען חזנות. א צווייטן האט מען געהייסן פארשטעלן _ אלץנאקעטערהייט. מען האט אונדז אלעמען אפגעשוירן און געגעבן די פאסיאקן —440געשטרייפטע קליידער. מ׳האט זיד אזוי געענדערט, אז גוטע פריינד און באקאנטעהאבן זיך נישט דערקענט. מען האט אונדז פארטיילט אין באראקן, אויך איןארבעטס־גרופן. נאד א קורצער צייט, האט מען אונדז אריבערגעפירט אין לאגערדארא, אן אפטיילונג פון בוכענוואלד. דא האבן מיר געארבעט ביי אמוניציע.אפט פלעגט מען אויפהענגען מענטשן, וועלכע מען איז חושד געווען איןסאבאטאזש. דער גאנצער לאגער האט געמוזט שטיין ביים אפעל און זען ווימען הענגט די קרבנות.פון דאדא האט מען אונדז ארויסגעפירט אין ראטלעבעראדע — א גיהנוםעלי אדמות. מען האט געפייניקט און געשלאגן אן א פארוואס. יעדן טאג פלעגןפאלן צענדליקער קרבנות. די טויטע פלעגט מען פירן צו פארברענען איןקרעמאטאריום. מיר האבן געמוזט שלעפן די טויטע פון ארבעטס־פלאץ ביזצום לאגער. איך געדעבק, עם איז דארט געווען א בארימטער מוזיקער, מאקסאינגבערג. איד האב אליין געהערט אים דערציילן, אז ער האט זיך געראטעוועטפון טויט אין עטלעכע לאגערן א דאנק דעם, וואס ער האט געגעבן קאנצערטןפאר די דייטשן. דא האט מען אים דערמארדעט ממש א חודש פאר דערבאפרייונג.7ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט אויך אהער, האט מען אונדז צופוסגעטריבן פון לאגער. מיר זענען דורכגעגאנגען די שטאט נארדהאוזען, וועלכעהאט אין גאנצן געברענט פון די באמבארדירונגען. מען האט דאו גערעדט אויפןוועג, אז די דייטשן אליין ווייסן שוין נישט וווהין אונדז צו פירן. אפטמאלזענען מיר געגאנגען אהין און צוריק, אן א ציל. זיי האבן שוין נישט באקומעןקיין באפעלן און געמאכט וואס זיי האבן געוואלט.איין נאכט האט מען אונדז אוועק געלייגט אויף א פלאץ, לעבן דער שטאטגארדילעגען. די דייטשן זענען אוועק זיך באראטן וואס ווייטער טאן. דערנאךזענען זיי געקומען און געבראכט מיט זיך א סך היטלער־יוגנט און אויד פאליצייפון שטאט. מען האט אונדז אלעמען אריינגעטריבן אין א גרויסער סטאדאלע.אזוי ויי מיר זענען געווען אדום 5—6 טויזנט מענטשן, האט זיד די סטאדאלעאיינגעבראכן און א סך זענען אנטלאפן, אויך איך. די סטאדאלע האבן זיי דערנאךבאגאסן מיט בענזין און אונטערגעצונדן. עטלעכע טויזנט מענטשן זענען פאר־ברענט געווארן לעבעדיקערהייט. מיר, די אנטלאפענע, זענען געלעגן אין א וואלד441און געהערט די מוראדיקע געשרייען פון די קרבנות. דאם איז געווען דעם13טן אפריל. דעם 14טן אפריל האט אייזנהאוערם ארמיי פארנומען דאם ארט.ווען די אמעריקאנער זענען אריץ, האבן נאך די קערפערס געברענט, געטליעט...מיר זענען נאך א פאר טעג געזעסן אין וואלד, נישט וויסנדיק, צי מירזענען שוין באפרייט. אין וואלד גופא האבן מיר זיך אנגעשטויסן אויף פארשידענעדייטשן׳ וועלכע האבן געשאסן צו אונדז און דערהרגעט עטלעכע מענטשן, צווישןזיי — איינעם פון מיין שטעטל.שבת, דעם 15טן אפריל, האבן מיר שוין געוווסט, אז מיר זענען באפרייטאון מ׳איז ארויס פון וואלד. מיר זענען צוריק געגאנגען צו דעם פלאץ, ווו עםאיז געווען די סטאדאלע און מיר האבן געזען דאם שוידערלעכע בילד, דיפארברענטע און האלב־פארברענטע קערפערס פון די קרבנות. די אמעריקאנערמיליטער־מאכט האט אונדזער גרופע געגעבן אין שטאט א קווארטיר. מען האטגעבעטן דארט בלייבן, כדי דינען אלם עדות קעגן די פארברעכער. אייגנטלעך,האבן נישט מיליטער־לייט פארברענט די סטאדאלע מיט די קרבנות, נאר פון דערציווילער באפעלקערונג און די היטלער־יוגנט. אין עטלעכע טעג ארום האט מעןגעמאכט אן אפיציעלע לויה פון די קרבנות. מען האט צוזאמענגענומען דיקערפערס און די ביינער און מען האט זיי באערדיקט אין א קבר. אזוי ווידארט זענען געווען נישט נאר יידן, נאר אויך געפאנגענע פון פארשידענעפעלקער, האט מען געבראכט פון דער אמעריקאנער ארמיי א ראבינער אוןא גלח. יעדער פון זיי האט אפגעריכט א תפילה בעת דער צערעמאניע. די דייטשןהאט מען גענומען אויף צוואנגס־ארבעט צו גראבן גריבער פאר די אומגעקומענע,דערנאך האבן זיי געמוזט פלאנצן בלומען אויפן קבר. אחוץ דעם האבן דיאמעריקאנער באשטראפט די באפעלקערונג.8דערנאך בין איך אוועק קיץ בערגען־בעלזען און פון דארט, מיט א גרופעיידן, אין דער ריכטונג פון האנאווער. אין א געוויסער צייט ארום האב איךגעלייענט אין א צייטונג, אז דער יידישער קאמיטעט זוכט עדות קעגן דידייטשע פארברעכער פון די לאגערן. כאטש איך בין געווען שוואך און קראנק,האב איך באשלאסן צו פארן קיין מינכען, אין צענטראל־קאמיטעט. איך האב זיךגעמאלדן צו זאגן עדות וועגן די לאגערן דארא און ראטעלבעראדע. פון ראטעל־בעראדע בין איך געווען דער איינציקער עדות קעגן אייגעם א דאקטאר,442א נעגער פון אפריקע, א שרעקלעכער מערדער. ער פלעגט יעדע נאכט מאכןעטלעכע מענטשן איינשפריצונגען פון בענזין — און די מענטשן זענען גשטארבן.איך געדענק, אז מען האט מיך געפרעגט אויפן משפט פון וואנען איך ווייס, אזדי מענטשן זענען געשטארבן. איך האב אלץ דערציילט, וואט איך האב געזעןאון געוווסט. איך האב עדות געזאגט אויף איבער 30 מאן, או-ך אויף קאפאס.זייער אדוואקאט, מיין "קרייץ־פארהערער־פרעגער" איז געווען סערוואציום,וועלכער האט שפעטער פארטיידיקט אייכמאנען. ער האט מיך נאד געוואלטצעמישן מיט זיינע פראגן, אבער עם איז אים נישט געלונגען. 14 מאנאט האטזיך געצויגן דער משפט. איך האב באקומען אין דאכאו, ווו דער משפט האט זיךגעפירט, א וווינונג און פולע אויסהאלטונג. 5 טעג אין וואך בין איך געוועןבאשעפטיקט ביים עדות זאגן (חוץ שבת און זונטיק). דאס איז געווען א קורצעצייט נאד דעם ווי דער נירנבערגער פראצעם האט זיך געענדיקט.אין דייטשלאנד האב איך געהערט צו דער הגנה און מיר האבן באקומעןא באפעל, אז אונדזער קבוצה דארף פארן מיט דער עליה ב/איך בין אנגעקומען אין לאנד אין מאי 1948, מיט דער שיף "קדמה".פונקט דאן האט זיר דא אנגעהויבן די מלחמה. איך האב געקעמפט אין דערמלחמת השחרור — אין נגב, אין דער חטיבה "יפתח". איך האב אויך אנטיילגענומען אין דער סיני־אקציע און אין דער 6־טאגיקער מלחמה. ביז היינטגער,ער איך צום פאנצער־מיליטער, באטייליק זיך יעדער יאר אין רעזערודדינסט.איך בין פארהייראט און האב דריי קינדער. איך ארבעט אויף דער פאסטאלם טעלעפאן־טעכניקער, שוין איבער 15 יאר.443חורבן ג נ י ע ו ו א ש א ו וא. ווייכבערג / תל־אביבדער לעצטער באפעלדעם 17־טן אויגוטט 1942, פארגאכט, האט דער בירגערמייסטער גערופןצו זיך דעם יודענראט און אים איבערגעגעבן דעם באפעל פון ראדאמערקרייזהויפטמאן, אז אלע יידן מוזן פארלאזן גניעוואשאוו אין משך פון דרייטעג, פון 18טן ביז דעם 20םטן אויגוסט און פארן נאד זוואלין, א 20 ק״מפון גניעוואשאוו. די ביטערע בשורה איז מאמענטאל פארשפרייט געווארן איןשטעטל. דער בירגערמייסטער האט אויך צוגעגעבן, אז ער האט באפוילן יעדעסדארף צושטעלן א צאל פערד־און־וועגן, כדי איבערצופירן די אלע מענטשןקיין זוואלין.אוממעגלעך צו באשרייבן ווי אזוי ס׳האט אויסגעזען די ערשטע נאכטפון דער גזירה. די געוויינען און געשרייען זענען געגאנגען עד לב השמים.מענטשן זענען געלאפן ווי משוגע. ווו פארט מען? ווו אנטלויפט מען? ווובאהאלט מען זיך? יעדער איינער האט געוווסט, אז פארן קיין זוואלין מיינטטויט, ודיל פון דארט וועט מען שיקן קיין סאביבער אדער טרעבלינקע. בייאונדז איז עם פארגעקומען אנדערש, אן זשאנדארמעריע. דעריבער האט דיגאנצע נאכט געקאכט און געזאטן. אלע מאל האט זיך געשאפן א רעדל פוןבאקאנטע, מען האט געטראכט וואס צו טאן.אין דער פרי, דעם 18טן אויגוסט, האבן זיך אנגעהויבן באווייזן די ערשטעפערד־און־וועגענער איבערצופירן קיין זוואלין און אין משך פון עטלעכע שעהזענען ביידע גרויסע מערק פון גניעוואשאוו און גרעניץ פול געווארן מיטזיי. אין די מיטאג־שעהן איז שוין אוממעגלעך געווען אז א פערד־אוךוואגןזאל קאנען אריינפארן. דאס האט זיך גענומען דערפון, וואם די פויעריםזענען געקומען ק ויפן ביי די יידן דאם לעצטע ביסל האב־און־גוטס, וואס איזזיי געבליבן און א סך זענען געקומען ראבירן דאס וואם די יידן וועלן נישטקאנען מיטנעמען. נאר הגם מען האט געוווסט אז זוואלין מיינט — טויט,444האבן דער רוב יידן מיטגעשלעפט, וואט נאר מען האט געקענט (וועש, בעטגע־וואנט). א סך פאמיליעם האבן נישט געוואלט זיד אונטערגעבן, געהאפט זיךצו ראטעווען דורך אויסבאהאלטן אין קאזשעניץ, דעמבלין, אין דארף כאטשאון ביי באקאנטע פויערים. פון די אויסגערעכנטע זענען גוט געווען דעמבליןמיטן דארף כאטש. פון דעמבלין האט מען שוין געהאט אויסגעזידלט. געבליבןזענען דארט נאד די ארבעטפעיקע יידן און פאכלייט, וועלכע זענען געוועןבאשעפטיקט אויף 18 ארבעט־פלעצער. האבן גניעוואשאווער יידן אויסגע־רעכנט, אז דעמבלין וועט מען שוין נישט אויסזידלען, ווייל מען האט שויןאיין מאל דורכגעפירט די אויסזידלונג. וואס שייך דעם דארף כאטש, האט מעןגעמיינט, אז די דייטשן האבן אין דעם ארט אין גאנצן פארגעסן, ודיל פון1טן יאנואר 1942 איז אין גאנץ פוילן געווען פארבאטן פאר יידן צו וווינעןאין א דארף, בעת אין כאטש האבן די גאנצע צייט געוווינט יידן און קריסטי.ס׳איז אויך נישט געווען קיין געטא.דאס אריבערפארן קיין זוואלין איז אדורך אן קרבנות. אדך קיין קאזשעניץאיז כמעט אדורך אן קרבנות. די ערשטע קרבנות האבן אנגעהויבן פאלן אויפןוועג קיין דעמבלין, ודיל אהין האט מען זיך געמוזט אריינשמוגלען איבערדער בריק אויף דער ודיסל. די ערשטע איז געלונגען, אבער שפעטער האטמען ביי דער בריק אנגעהויבן קאנטראלירן די דאקומענטן און דער ערשטערקרבן איז געווען חוה צודיגענבערג, די פרוי פון שלום. דערנאך — יאסלפינקלמאן (דער לאמער יאסל) און נאך עטלעכע. אלץ ב-־ים אריבערגיין די בריק.ביז ס׳האט זיך אפגעשטעלט דאם לדפן נאך דעמבלין. דערודיל האט מעןאדסגעזוכט א צווייטן וועג: מ׳האט זיך אריבערגעשיפט איבער דער ווייסל,נעבן דארף רעגיוו, קיין גאלאמב און פון דארט זיך אריינגעכאפט קיין דעמבלין.א טייל יידן זענען אין די אוונט־שעהן אנטלאפן קיין כאטש.אין סוכות האט מען די יידן פון זוואלין און קאזשעניץ אויסגעזידלט.די זוואלינער האט מען געטריבן צו דער באן־סטאציע גארבאטקע, אדפן וועגזענען געפאלן א סך קרבנות, צווישן זיי — גניעוואשאווער. אדך אין קאזשעניץהאט מען געשיקט צו דער באן־סטאציע. (מען האט דערציילט, אז דער גניע־וואשאווער רב, יהודה־לייב רייטער, האט זיך געפונען אין קאזשעניץ. ער האטנישט געוואלט זיך צושטעלן צו דער אויסזידלונג און איז אין זיין וווינונגדערשאסן געווארן). אזוי זענען אין די סוכות־טעג 1942 (תש״ג) אומגעבראכטגעווארן כמעט אלע יידן פון גניעוואשאוו און גרעניץ. געבליבן איז בלויז445א קליינער טייל אין דארף כאטש, דעמבלין און א קליינער טייל באהאלטענע.ס׳האט נישט געדויערט קיין חודש, איז פארגעקומען די אויסזידלונגפון כאטש, ווו ס׳זענען געבליבן צען באהאלטענע גניעוואשאווער. דעם 15טןאקטאבער און דעם 27םטן אקטאבער — אין דעמבלין. אזוי איז די גאנצעגעגנט געווען ריין פון יידן, געב.!יבן זענען בלויז באהאלטענע יחידיםאון עטלעכע יידן אין דעמבלין אין די לאגערן. אין משך פון 2 חדשים זענעןאומגעקומען אין די גאז־קאמערן ביי א 90 פראצענט פון די גניעוואשאוועריידן. די אנדערע 10 פראצענט זענען געווען אין פארשידענע פלעצער, טיילהאבן זיך אויסבאהאלטן ביי די פויערים אין די דערפער, געוויסע יוגנטלעבעזענען אוועק אין די וועלדער און ביי א 60—70 מאן זענען געווען אין דידעמבלינער לאגערן, צווישן זיי — מיין משפחה. אין יענע טעג האט מען וועגןזיי אפגענומען ביטערע בשורות. אט האט מען געשאסן די פדוי פון יונה אנג־לעטער, דא האט מען געהערט אז דוד פערלשטיינס טאכטער מיטן קינד זענעןדערשאסן געווארן. ס׳איז נישט אדורך א טאג, או מ׳זאל נישט האבן געהערט וועגןאומגעבראכטע גניעוואשאווער יידן.ווי אווי איז אומגעקומען מיין משפחהמיין גאנצער משפחה איז דורך פארשידענע וועגן געלונגען, צוזאמעןמיט די קינדער, אנצוקומען קיין דעמבלין. ביזן 15טן אקטאבער האבן נאךאלע געלעבט. נאר אז ס׳איז געקומען דער 15טער אקטאבער, זענען פון דעמבליןאויסגעזידלט געווארן 1500 יידן, בעת אויפן פלאץ, אין מיטן שטאט, זענעןדערשאסן געווארן איבער 300 יידן. צווישן די אוועקגעשיקטע האבן זיך געפונעןדי גניעוואשאווער: בעריש פרידמאן, זיין פרוי און זייער אייניקל; שלוםצווייגענבערג; מיין קוזינם פרוי מירל מיט אירע שוועסטערם, מאן אוןקינדער און אנדערע, וועמענס נעמען איך געדעינק נישט. אויפן ארט זענען דער־שאסן געווארן מיין ברודערס פרוי רחלע מיט אירע צוויי קינדער און איר על־טערע שוועסטער מיט א קינד. דאם זענען געווען די ערשטע דריי קרבנות פוןמיין משפחה.אין 12 טעג ארום, דעם 27םטן אקטאבער, איז געקומען די ענדגילטיקעליקווידאציע פון דעמבלין און פון א טייל ארבעט־לאגערן אין שטאט. יחידיםזענען געשיקט געווארן קיין מיידאנעק. דארט האבן זיך געפונען מיינע צוויישוואגערס: משה קאסמאן און בעריש רובינשטיין מיט זייערע צוויי עלטסטע446זין, נאד קינדער — און אנדערע גניעוואשאווער, ווי יצחק וויינריב און מייןשוואגערם קוזינען. פון מיין משפחה האבן שוין געפעלט זיבן נפשות. (מייןפרויס משפחה איז זיך צעפארן אין אנדערע ערטער, ווי קאזשעגיץ, זוואליןאון כאטש. ווו און ווי אזר זיי זענען אומגעקומען — איז מיר נישט באקאנט).געבליבן פון מיין משפחה אין די דעמבלינער לאגערן: מיין מוטערטאבע, מיינע שוועסטערם: קיילע מיט צוויי קינדער, מירל מיט צוויי קינדעראון מיין ברודער הערשל. די מוטער מיט מיין יינגסטער שוועסטער און צוריקינדער האבן זיך געפונען אין לאגער ביי דער באן און די עלטערעשוועסטער קיילע — מיט אירע צורי קינדער — אין א צווייטן לאגער. מייןברודער הערשל האט זיך געפונען די גאנצע צייט מיט מיר צוזאמען. מירהאבן פון צייט צו צייט זיך געטראפן מיט אונדזער פאמיליע, ווייל איןמיין לאגער האט מען פון די אלע ארבעט־פלעצער געבראכט אלע איןאונדזער באד־אנשטאלט. אזר האב איך זיר אפט געזען מיט מיין מוטער,שוועסטערס, זייערע קינז־ער, ווי ארך מיט נאד גניעוואשאווער, וואם האבןגעארבעט אין די לאגערן. ביז ס׳איז ארוים א באפעל פון די דייטשן, אז אלעבאהאלטענע יידן אין די וועלדער צי אין אנדערע ערטער, קאנען זיד פרייבאוועגן, ווייל ס׳ווערן געשאפן "יודען־שטאטן" ווו יידן וועלן זיך קענען פרייאויסלעבן, מער וועט מען קיין יידן נישט אויסזידלען. זיי האבן געגעבן צייטאיין חודש. צווישן די "יודען־שטאטך איז אויך באשטימט געווארן קאנסקע־וואלע, א שטעטל צווישן פולאוו און קאריוו.דאס איז געווען אין די ערשטע חדשים פונעם יאר 1943. געיאגטע אוןגעפלאגטע יידן האבן זיך געלאזט ארייננארן, ס׳האבן אנגעהויבן צו קומען יידןפון פארשידענע ערטער, צווישן זיי אויך עטלעכע גניעוואשאווער. אין יענערצייט איז ליקורדירט געווארן דער לאגער ווו ס׳האבן זיך געפונען מיין יינגערעשוועסטער מירל מיט אירע צורי קינדער און מיין מוטער. אלע מענטשן פוןדעם לאגער זענען אריבערגעפירט געווארן קיין קאנסקעוואלע, אין דעם"יודענשטאט", וועלכער האט עקזיסטירט עטלעכע חדשים. אין איינעם אן אוונטזענען אלע "יודען־שטאטך׳ מיט קאנסקעוואלע בראש, ליקווידירש געווארן. דייידן האט מען אוועק געשיקט קיין טרעבלינקע. דאן זענען פון מיין משפחהאומגעקומען עלף נפשות. געבליבן זענען נאר מיין שוועסטער קיילע מיטאירע צורי קינדער און מיין ברודער הערשל.אזר האט מען טאג נאד טאג דערווארט דעם טויט. מען איז געווארן גלייב*447גילטיק צו אלעמען. דעמאלט האט אויסגעבראכן דער אויפשטאנד אין ווארשעווערגעטא. א 30 טויזנט יידן האט מען פון ווארשעווער געטא אריבערגעפירט איןצוויי ערטער נעבן לובלין: טראווניק און פאניאטאוו. דאן האט מען ליקווידירטדעם ארבעטס־פלאץ ווו מיין שוועסטער האט געארבעט און דעם גאנצן לאגעראיבערגעפירט קיין פאניאטאוו. פון דארט האב איך באך דערהאלטן ידיעותפון דער שוועסטער. זי האט מיר געשריבן, אז זי האט זיך געטראפן מיטןגניעוואשאווער ייד משה פרומער. זיין זון חיים איז געווען פון די ווארשעווערגעטא־קעמפערס. ער געפינט זיך אין ישראל. אויך די פאמיליע שמעון ראזענבוים(שיינדל ברוכס זון). שמעון ראזענבוים האט איר אריינגענומען אין זיין וווינונג(אין פאניאטאוו האבן זיי געהאט געמויערטע בלאקן) און אז ער העלפט אירזייער פיל. איך האב נאד אפילו איבערגעוויזן איר געלט און באקומען עטלעכעמ;■־ ל בריוולעך. משה פרומער און שמעון ראזענבוים זענען געשיקט געווארןקיין פאניאטאוו פון ווארשעווער געטא. ביז ס׳איז געקומען דער פינצטערערטאג. אין נאוועמבער 1943 האט מען ארומגערינגלט דעם לאגער פאניאטאוואון אין משך פון איין טאג האט מען אלע 15 טויזנט יידן אויסגעשאסן און אויפןארט פארברענט. אזוי האבן מיר איבערגעגעבן די קריסטן, וואס מיר האבןכסדר געשיקט פון דעמבלינער לאגער. ס׳האט זיך קיין איין ייד נישט געראטעוועטפון די 15 טויזנט יידן, צווישן זיי אויך די גניעוואשאווער, ווי אויך מייןשוועסטער קיילע מיט אירע צוויי קינדער. אזוי איז פון מיין משפחה נארגעבליבן מיין ברודער הערשל, וואם איז געווען צוזאמען מיט מיר אין איין לאגער.מיין ברדדערס אומקום וויל איך באשרייבן אין מיינע איבערלעבונגעןאין טאג פון דער אדסזידלונג פון גניעוואשאוו — ביז צו דער באפרייאונג.דעם 19טן אויגוסט 1942, מיטאג־צייט. גניעוואשאוו איז שוין כמעט רייןפון יידן, ווייל דעם 18טן האבן גאר א סך פארלאזט דאם שטעטל, כאטש מירהאבן נאך געהאט צייט דריי טעג. מיין 5־יעריק קינד איז שוין פון גאנץ פריגעווען אין דעמבלין מיט מיין מוטער, בעת מיין פרוי מיט מיין ברודער אוןזיין פאמיליע האבן זיך אויסבאהאלטן ביי א קריסט אין דארף אלעקסאוו.איך מיט מיין שוועסטער קיילע, אירע קינדער, שוואגער און אהרון גראסמאןהאבן אין מיטן העלן טאג זיך אריבערגעשיפט פון רעגאוו אויף דער צווייטערזייט ווייסל. דארט האט געווארט אן אויטא, וואט די משפחה פון מיין שוועסטערהאט געהאט באשטעלט. מיט הארצקלאפעניש זענען מיר איינגעשטיגן איןדער מאשין און אנגעקומען קיין דעמבלין, צו אונדזער שוועסטערס מחותנים.448אין 10 טעג ארוס, ווען אויף דער בריק האט מען אויפגעהערט צו קאנטראלירן,האב איך געשיקט רעם זעלבן שאפער ער זאל ברענגען מיין פרוי, ברידעראון פאמיליע.אזוי ווי אונדזער משפחה האט געשמט אלם פארמעגלעכע מענטשן, האטדער יודענראט מיט דער יידישער פאליציי זיי גענומען יעדן טאג אויףצוואנגס־ארבעט. דאם האט אזוי אנגעהאלטן עטלעכע וואכן — ביז מ׳האטאויד אין דעמבלין אנגעהויבן רעזץ וועגן אן אויסזידלונג. נאר די וואט האבןארבעט־קארטן, וועט מען איבערלאזן, ווי ס׳איז געשען ביי דער ערשטעראויסזידלונג אין חודש מאי 1942. ס׳האט זיך אנגעהויבן אן ארומלויפן אוןזוכן א "גוטף ארבעטכדפלאץ. איך האב זיך פארשריבן מיט נאך עטלעכעגניעוואשאווער — די ברידער שייער, די ברידער צווייגענבערג, אברהם אוןיחזקאל, ווי אויך מיינע צוויי שוואגערס, מיין ברודער הערשל און נאד באקאנטע.די ארבעט איז באשטאנען אין אראפלאדענען קוילן פון די וואגאנען, וואסמ׳האט געהאלטן פארן בעסטן ארבעטס־פלאץ. דא זענען געווען פארשריבןשטארקע, יונגע מענטשן פון דעמבלין. דאס ארט האט זיך געפונעך אויףיענער זייט ווייסל, אין זאיעזשעזשע. מיין פרוי מיטן קינד און מיין שוועגעריןמיט אירע צוויי קינדער האבן זיך פארשריבן אויפן ארבט־פלאץ בייםדעמבלינער אעראדראם, ווייל דארט האט מען אנגענומען מיט קינדער. אזויזענען מיר שוין געווען פארזארגט מיט ארבעט־קארטן.די אויסזידלונג אין דעמבליןס׳איז געקומען דער חודש אקטאבער 1942. די פינצטערע בשורות האבןזיך געמערט. יידן פון קאזשעניץ האבן דערציילט, אז אין די ערשטע טעגמוכות האט מען פון זייער שטעטל אויסגעזידלט, עם זענען געפאלן א סךקרבנות, דער עיקר קראנקע און אלטע לייט. מ׳האט אויך דערציילט, אז דערגניעוואשאווער רב איז דערשאסן געווארן אין זיין שטוב. ענלעכע פינצטערעבשורות זענען אנגעקומן פון זוואלין און פון דארף כאטש: אז מען האטאלע איבערגעשיקט קיין ליפסק און אין צוויי טעג ארום אויסגעזידלט. איךדערמאן די דריי ערטער דערפאר, ווייל כמעט אלע גגיעוואשאווער יידו האבןזיך דארט געפונען. אין דעמבלין האט מען שטארק אנגעהויבן רעדן וועגן אןאויסזידלונג. דעם 10טן אקטאבער האבן מיר באקומען א באפעל אויף אונדזערארבעטס־פלאץ, אז ביז דעם 13טן אקטאבער זאלן אלע ארבעטער ווערן449קאשארירט אין די קאזארמעס אין זאיעזשעזשע! אז מיר טארן נישט נעכטיקןאין שטאט, נאר אין די קאזארמעם.דעם 15טן אקטאבער 1942, פארמיטאג, האט זיר געהערט א שטארקעשיסעריי פון שטאט. א סך פון אונדזערע ארבעטער האבן אנגעהויבן לויפןאין שטאט אדיין, כדי געווויר צו ותרן וואט האט דארט פאסירט. זיי זענעןבאלד צוריק געקומען מיט דער פינצטערער בשורה, אז אין דעמבלין קומטפאר אן אויסזידלונג. די קריסטן האבן אויפן וועג זיי דערציילט, ווייל איןשטאט קען מען נישט אריינקומען. אז ס׳איז געווארן טונקל, זענעןזיי אוועק אין שטאט און געטראפן ליגן דרייהונדערט יידישע הרוגים. מעןהאט צונויפגענומען דיי אלע, וואס האבן זיך אויסבאהאלטן אין די היימעןאון זיי אויפן ארט דערשאסן, צווישן זיי — פיל גניעוואשאווער. ווי כ׳האב שויןדערמאנט, מיין ברודערם פרוי מיט צוויי קינדער און איר שותסטער מיט א קינד.דעם 27כטן אקטאבער, פארטאג, איז אונדזער לאגער ארומגערינגלטגעווארן דורך דייטשע זעלנער. מ׳האט אונדז געפירט אין שטאט אדיין. איןשטאט גופא האבן זיך נאד געפונען רעשטלעך יידן פון עטלעכע ליקווידירטעלאגערן אין ראיאן פון נעבן ריקי. צווישן זיי האב איך געזען גניעוואשאותריידן, ווי יצחק וויינריב, יצחק מענדעלע קיילעם. מען האט אונדז אלעאויסגעשטעלט צו זעקס אין א ריי און ס׳איז געקומען א באפעל מיר זאל זיךארויפזעצן אויף די פון פריער צוגעגרייטע וזעגענער. מיר זענען געווען זיבןגניעוואשאותר אויף איין וואגן. (איך מיט מיין ברודער, די ברידער אהרון,הערשל און ישראלקע שייער, די ברידער אברהם און יחזקאל צווייגענבערג).צו אונדזערע וועגענער איז צו א דייטש מיט זשאנדארן און באפוילן אז40 געזונטע מענער זאלן אראפגיין. מען האט אונדז אוועקגעפירט (מיט אלעגניעוואשאווער) אין א לאגער (שולץ־לאגער). דארט האב איך געטראפן נאךא גניעוואשאווער: מיכאל קאפלאק. דעם צווייטן טאג האט זיך אומלעגאלאריינגעכאפט אין לאגער באך א גניעוואשאווער: מענדל וויינריב (יצחק־מענדעלע, קיילעס זון). די ארבעט איז באשטאנען פון לייגן באן־ליניעס.אפזייענדיק דארט עטלעכע טעג, האב איך געזען אז לאנג וועל איך ביי אזאקאטארגע־ארבעט נישט אויסהאלטן. באלד נאכן ערשטן טאג בין איך מיט דילעצטע כוחות צוריק געגאנגען אין לאגער אריין, הגם מיר האט מען געגעבןמיט באך איינעם צו טראגן שטיינער אויף אונטערצולייגן אונטער די באן־רעלסן.450די ארבעט זזאט זיך אנגעהויבן האלב זעקס אין דער פרי ביז האלב 12 אוו פוןנ ביז 7 אוונט. נישט זעלטן האט מען באקומען קלעפ.אין עטלעכע טעג ארום האט מען זיד דערוווסט, אז אין לאגער בייםלופט־פלאץ דארף מען האבן 50 פאכמענער: שניידערם, שוסטערם און אנדערע.די וואס וועלן זיך מעלדן, ווערן אהין אריבערגעשיקט. מ׳האט געשמועסט, אזמן־הסתם וויל מען דעם לאגער פון אעראדראם ליקווידירן, ווייל דארט האבןז יד געפונען איבער 1000 יידן און א 100 קינדער און עלטערע מענטשן. ווערעם וועט געבן געלט, וועט מען נישט שיקן אהין. דאך האבן מיר גניעוואשאווערייד געמאלדן אלם פאכמענער, הגם נאד מיכאל קאפלאן איז באמת געוועןא שוסטער. אין צוויי טעג אדום רופט מען אוים די נעמען פון אלע פאכלייט.וענען געווען נאר די ברידער שייער, יעקב קארמאן אץ אפילו נישט פאר־שריבענע, ווי מיכאל קאפלאן און אנדערע. דערזעענדיק אז איך, מיין ברודער, וויאויך די ברידער צווייגנבערג געפינען זיד נישט אין דער רשימה, האב איךפארשטאנען די סיבה: די יידישע פאליציי האט באקומען ידיעות, אז מיראון די ברידער צווייגנבערג זענען פארמעגלעכע, האבן זיי אונדז נישטועוואלט ארויסלאזן. ביו איד מיט מיין ברודער אריין אין ביורא און געפרעגטפאר וואס מיר זענען נישט אין דער רשימה, מיר זענען דאד פאכמענער. ס׳האטאבער נישט געהאלפן. ערשט נאכן געבן א סומע געלט, זענען מיר גלייךאריינגעשטעלט געווארן אין דער ליסטע. די ברידער צווייגענבערג איז עםאבר נישט געלונגען.די באגעגעניש מיט מיין פרוי און קיצדמיטאג־צייט האט מען אונדז אריבערגעפירט אין צווייטן לאגער. מענדלוויינריב האט זיך אריינגעגעגנבעט צווישן אונדז, מיר האבן אים געגעבן צוטראגן א קעסטל. צוקומענדיק צום לאגער, איז צו אונדז ארויס דער יידישערלאגער־פירער ווענקארט (א ייד פון ווין) און דער דייטשער קאמענדאנט אוןנעפרעגט צי מיד זענען געזונטע לייט. ער האט אונדז עטלעכע מאל גוטבאטראכט, בלויז מיכאל קאפלאן פון גניעוואשאוו נישט געוואלט אננעמען,י׳האט אים צוריק געשיקט. דעם זעלבן אוונט האבן מיר געהערט, אז עס/ענען אנגעקומען אין מיטן דער נאכט די זשאנדארמעריע פון דעמבלין, וועלכעאיז ארויסגערופן געוואח דורך דעם דייטשן קאמענדאנט פון שולץ־לאגער, אזנישט ווייט פון לאגער זענען אין גרוב באהאלטן עטלעכע דעמבלינער יידן —451און מען האט זיי דערשאסן. צווישן זיי, אויך מיכאל קאפלאן פון גניעוואשאוו.מיר זענען אריינגעפירט געווארן אין א באד־אנשטאלט, אונדזערע מלבושיםזענען "אנטלויזט" געווארן, מען האט אונדז פארשריבן און יעדער האט באקומעןא נומער. מיר זענען אריין אין א ניי ארט, וואם האט געהייסן "צוואנגס־ארבעטס־לאגער ביים דעמבלינער לופט־פלאץ".די אלע צרות און איבערלעבונגען אין פארלויף פון די עטלעכע וואכןוועט קיין מענטשלעכער געדאנק נישט באגרייפן. כ׳האב צוגעזען מיט דיאייגענע אויגן אוו געפילט אויף דער אייגענער הויט ווי נאענטע און באקאנטעמשפחות, קינדער און פרויען, זענען אין די הונדערטער דערשאסן געוואחאויף די וועגן, אין שטאט, אין זייערע היימען. ס׳האט זיך נישט געפונעןקיין שפאן ערד וואס זאל נישט האבן איינגעזאפט יידיש בלוט. און ס׳נעמטנישט קיין סוף, געפינסט זיך ווייטער אין די מערדערישע העבט.אין נייעם לאגער איז מיר אבער באשערט געווען א גרויסע פרייד: איךהאב דא געפונען מיין 6־יאריק קינד וואס איך האב עם עטלעכע וואכן נישטגעזען. אין צוויי שעה ארוס איז מיין פרוי געקומען פון דער ארבעט — אוךאונדזער פרייד איז געווען נישט צום באשרייבן.אין לאגער האבן זיך געפונען ביי א טויזנט מענער און פרויען און א 100קינדער. דער רוב פון דעמבלין. גניעוואשאווער זענען מיר געווען איבער25 נפשות: די ברידער שייער — אהרון הערש מיט זיין פרוי, ישראלקע אוןזייער שוועסטער; שלום צווייגענבערגס צוויי יינגלעך, פיש, שאפיר, אלי יואל,אלי קאפלם זין. אהרון גראסמאן, אברהם זשאבינגער מיט זיין זון, יונהאנגלעטערס צוויי מיידלעך און א קליין יינגל; יעקב קארמאן מיט זיין פרוי;די שוועסטערם צייגפינגער, מענדל וויינריב, מיין ברודער הערשל, יאסלקופערמאנס א זון, איך מיט מיין פרוי און א קליין קינד פון דריי יאר, דבורה,בערל וויינבערגס א קינד. פון זיי האבן איבערגעלעבט דעם לאגער 19גניעוואשאווער. פון די 19 זענען צוויי דערהרגעט געווארן דורך די פוילישעא. ק. באנדיטן, שוין נאד דער באפרייונג.אויסער מיט מיין משפחה, האב איך זיך אויך געזען מיט גניעוואשאוועראון מיט א סך באקאנטע פון דעמבלין און ריקע. מען האט אונדז צוגעטיילטערטער צום שלאפן. 4 גניעוואשאווער זענען מיר געלעגן איינער לעבן אנדערן:איך מיט מיין ברודער און די צוויי ברידער שייער. האלב זעקם פרי האט מעןאונדזע געוועקט. מיר האבן באקומען די קאווע. האלב זיבן זענען שוין אלע452געשטאנען אין דער ריי און דערנאד האט מען אונדז געפירט צו דער ארבעטאויפן לופט־פלאץ, ווו א פאלקס־דייטש האט איינגעטיילט אין גרופן. איךאון מיין ברודער זענען צוגעטיילט געווארן צו א פלאץ ווו עם זענען געלעגןשטויסן גרעטער און קלעצער. די גרופע איז באשטאנען פון אן ערך 30 מאן.מיר האבן געדארפט טראגן ברעטער פון איין פלאץ אויפן צווייטן. דערהויפט־אויפזעער איז געווען דער דייטשער מייסטער פון טישלער־ווארשטאט.אין פארגלייך צו די פריערדיקע לאגערן, איז די איצטיקע ארבעט געוועןא לייכטע. נאר ס׳האט זיד אונטערגערוקט דער ווינטער, מען האט א גאנצןטאג געמוזט שטיין אין דרויסן — און די קעלטן האבן אויף מיר שטארקגעווירקט. האב איד געבעטן דעם יידישן מייסטער פון דער טישלעריי, יוסףדויטשער, א דעמבלינער, ער זאל מיר טאן א טובה: אזוי ווי איך בין א שטיקלהטאליער, קאן הובלעווען ברעטער, זאל ער פועלן ביים דייטשן מייסטער מעןזאל מיד אריענעמען אין דעם טישלער־ווארשטאט. אזוי איז געשען. דעםצווייטן טאג, ביים איינטיילן די ארבעט דורך דעם פאלקם־דייטש, איז מייןנאמען אויסגערופן געווארן — און ער האט מיד געהייסן צוגיין צו דער גרופעטישלערס. אין דעם ווארשטאט האט מען א גאנצן טאג געברענט אן אויוון.די ארבעט דארט איז פאר מיר געווען ממש א גן־עדן אין פארגלייד מיט אלעפריערדיקע באשעפטיקונגען אין די לאגערן.איך האב אזוי אפגעארבעט עטלעכע וואכן. ס׳איז צוגעקומען נאד אטישלער ווי איך, אויך א גניעוואשאווער — יעקב קארמאן, א שוואגער פוןדעם יידישן מייסטער יוסף דויטשער. זענען מיר שוין געווען צוויי גניעווא־שאווער. איך האב אבער געוווסט, אז לאנג וועט דאם דאזיקע גליק נישטדויערן. ווייל צוויי אזעלכע "טישלערס" וועט דער יידישער מייסטער, בייםבעסטן ווילן, נישט קאנען דעקן. איינער וועט מוזן "פליעך. און דער קאנדידאטדערצו בין איד געווען, ווייל, ערשטנם, איז קארמאן געווען א שוואגער פוןמייסטער, צווייטנם, איז ער געווען יינגער און שטארקער פון מיר. דריטנס —איז ער א קאמאשן־מאכער, פארט א פאכמאן, בעת איך האב אין מיין לעבןנישט געארבעט ביי קיין פאך. כ׳האב געזוכט פראטעקציע דורך פארשידענעבאקאנטע. איד האב אויך געוואלט אז מיין ברודער זאל זיך נישט דארפןארומדרייען דעם גאנצן טאג אין דרויסן און ליידן פון די קעלטן — און ס׳איזמיר געלונגען. אונדזער א משפחה פון דעמבלין, אברהם רובינשטיין, האטגעארבעט אין דער עלעקטחדאפטיילונג און גערעדט מיט דער סעקרעטארין453און בוכהאלטערין פדוי פישפעלד. איך מיט מיין ברודער זענען אנגענומעןגעווארן אלם עלעקטריקער און געארבעט ביז מען האט אונדז אפגעשיקט קייןטשענסטאכאוו.די עיקרדיקע ארבעט אין דעם לאגער איז באשטאנען אין פארגרעסערןדעם פלי־פלאץ, אז גרויסע עראפלאנען זאלן קאנען לאנדן. מ׳האט באדארפטאספאלטירן וועגן, לייגן באן־ליניעס. עם זענען דארט געווען טישלער*ווארשטאטן, עלעקטרישע ווארשטאטן, קוילן־שטעלעם. פרויען האבן בדרך־כלל געארבעט ביי לאנדווירטשאפט. א טאג ארבעט האט זיך געצויגן פון7 א זייגער פרי ביז 6 אין אוונט. די ארבעטן אין די ווארשטאטן זענען געוויינלעך1.עווען לייכטער ווי די אין דרויסן.א מילדער רעזשיס מיט... רציחותא ספעציעל שטרענגער רעזשים איז ביי אונדז נישט געווען. צו דערארבעט אין דער פרי זענען מיר געגאנגען אונטער דער באגלייטונג פון דעריידישער לאגער־פאליציי. צוריק זענען מיר געגאנגען גישט אלע צוזאמען, נארגרופנווייז, אן באגלייטונג. דער לאגער גופא איז געווען ארומגעצוימט מיטדראטן, נישט עלעקטריזירטע. ביים טויער איז געשטאנען א יידישער פאליציאנט,נישט ווייט האט געוווינט דער דייטשער קאמענדאנט, פון דער וועדמאכט.דאו זענען אויך פון זיינע הענט געפאלן עט;'עכע קרבנות, צווישן זיי א גניע־וואשאווער — דער זון פון אברהם זשאבינקער. ער איז אויפגעהאנגען געווארןאין לאגער א זייגער 10 ביינאכט, מיט אן אויפשריפט אז מען האט אים געכאפטאינעם שפייז־מאגאזין.א צווייטער ייה אן עלטערער און רעליגיעזער פון סלאוואקיי איז דערשאסןגעווארן ביים טויער פון לאגער און איז דארט געלעגן 24 שעה, אויר מיטא צעטל. זיין "פארברעך׳ איז באשטאנען אין דעם, וואס מען האט ביי איםאין א ספר געפונען געלט. יאך עטלעכע קרבנות זענען געפאלן אן א פארוואם.מען האט זיי געבראכט אין לאגער און קובר געווען אויף א ספעציעלן פלאץ,צוזאמן מיט די, וואס זעענן געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט.אמאל איז ביי אונדז געשען אן אויסערגעוויינלעכער פאל. 10 מאן, כמעטאלע פון ריקע — זענען אין מיטן דער נאכט ארויס פון לאגער, באוואפנט מיטרעוואלווערן און אויטאמאטן, וואם זיי האבן געגנבעט פון די מאגאזינען אויפןלופט־פלאץ. מיר זענען געווען זיכער אז די שטראף וועט זיין א קאלעקטיווע,454פאר אלע. ס׳איז אבער אלץ אדורך בשלום. מ׳איז אפגעקומען מיט אן אפעלאוו א ווארענונג. פון די צען מאן זענען זיבן אוועק צו די פארטיזאנער, זייזענען אבער אומגעקומען. דריי האבן זיך באהאלטן אין די דערפער ביי ריקעאון איבערגעלעבט.א צווייטער פאל. דער יידישער לאגער־פירער ווענקארט האט צוזאמענגערופןדי וואט קאנען זינגען, אדער דעקלאמירן, פון די קינדער און איינגעארדנטא מין ליטערארישן אוונט מיט געזאנג און דעקלאמאציעס. אין מיטן דערפארשטעלונג, ווען א מיידל האט געזונגען דאס ליד "א היים, א היים", זענעןאין זאל אדיין צוויי עם־עם מענער, אפיצירן. זיי האבן געווארט ביז מען האטגעענדיקט זינגען דאם ליד. דאן האבן זיי צוגערופן דעם אנוועזנדיקן דייטשןקאמענדאנט און אים געגעבן א באפעל ער זאל צושטעלן צוויי יונגע מענערפון סלאוואקיי, וועלכע זיי האבן מיטגענומען מיט זיך. דער גאנצער לאגערהאט געקאכט: ווער ווייסט וואס די צורי האבן אפגעטאן. ארויסגעשטעלטהאט זיך, אז די צורי אפיצירן זענען געווען פון דער אונטערגרונט־באוועגונג,איבערגעטוענע אין עם. עם.־מונדירן. אזוי האבן זיי ארויסבאקומען די צווייבחורים פון לאגער. דער דייטשער קאמענדאנט האט וועגן דעם פאל אפילונישט געמאלדן די העכערע אינסטאנצן, ווייל ער האט מורא געהאט פאר זיך.(שפעטער האט מען איבערגעגעבן, אז די צורי בחורים זענען געכאפט געווארןביי דער דייטש־אונגארישער גרענעץ און זענען דערשאסן געווארן. צי טאקעאזוי איז געשען — ווייס איך נישט. באר אז זיי האבן גישט איבערגעלעבט דעםקריג, ווייס איד פון די סלאוואקישע יידן, וואס האבן געקענט די צוויי אוןזייערע משפחות).די ארבעט איז זיד וריטער געגאנגען, טאג־איין טאג־ארס. איך האבגעארבעט מיט מיין ברודער אין דעם עלעקטריע־ווארשטאט און מיין פדויאין דער לאנדווירטשאפט. אין צווישנצייט האט מיין פרוי באקומען אן אטאקאויף די נירן און גאל און נישט געקענט גיין צו דער ארבעט. מעדיצינישעהילף האט זי באקומען פון לאגער־דאקטאר קעסטנבוים. אז ס׳איז איר בעסערגעווארן און זי איז ווידער געגאנגען צו דער ארבעט, האט זי נאד עטלעכעטעג ווידער באקומען אנפאלן. ביז ס׳איז איר געלונגען צו פועלן ביי ווענקארסןזי זאל נישט דארפן גיין אויפן פרייען פעלד, נאד בלייבן ארבעטן אין לאגער,ווי אויפראמען, וואשן די פאדלאגעס, העלפן שיילן קארטאפל אין קיד. אזראיז זי געבליבן ביז צום ליקווידירן דעם לאגער.455אין חודש נאוועמבער 1943, איז דער רוב לאגערן ליקווידירט געווארן מיטדעם תירוץ, אז מען האט געפונען ביי יידו געווער. אזוי זענען אויסגעשאסןגעוואח אלע פון לאגער פאניאטאוו, וועלכן כ׳האב פריער באשריבן. דארטהאבן זיך געפונען די גניעוואשאווער משה פרומער, די פאמיליע שמעוןשייגדל ברכהם און מיין שוועסטער קיילע מיט אירע צוויי קינדער. עפעםענלעכס איז פארגעקומען ביי אונדז אין לאגער. דעם 11טן נאוועמבער, אדום8 אזייגער פרי, איז דער לאגער ארומגערינגלט געווארן דויד עטלעכע הונדערטזעלנער פון דער ווערמאכט, באוואפנט מיט מאשין־געווער. (דאס איז געוועןאונדזער גליק, וואט נישט דורך עם.־עס.). א טייל זעלנער זענען אריץ איןלאגער און געמאלדן, אז די אלע וואם האבן געווער, גאלד, בריליאנטן אוןוואלוטע, זאלן דאם ארויסגעבן. אלע, צוזאמען מיטן יידישן לאגער־פירער,אפילו קראנקע, האבן זיך געמוזט אויסשטעלן אין רייען. מיר זענען געוועןזיכער, אז איצט איז געקומען אונדזער סוף. ס׳איז פארגעקומען די רעוויזיע.דאם גאלד און אנדערע ווערטזאכן, וואם די מיליטער־לייט האבן געפונען,זענען אריין אין זייערע אייגענע קעשענעם. דאן האט מען אנגעהויבן מאכןפערזענלעכע רעוויזיעס. מענער און פרויען אין באזונדערע באראקן. אן אפיצירהאט געגעבן א באפע־1, אז כרויען זאל רעווידירט ווערן נאר רון כארה־יראטעזעלנער, מענער — פון נישט־פארהייראטע. א סך האבן שטייענדיק אין דער רייאוועקגעווארפן דאלארן, צירונג און גאלה וואם זיי האבן ביי זיך געהאט,ווייל מען האט אלממען אויסגעטאן נאקעט. ביי די טישן ווו די רעוויזיע איזפארגעקומען, זענען געלעגן א סך דאלארן, ווערט־זאכן׳ ווי אויד פויליש־דייטשעזלאטעם. דאס האט געדויערט ביז אזייגער 1 בייטאג. די זעלנער פון לאגערהאבן דערנאך באקומען א באפעל צו מאכן א רעוויזיע ביי אלע ארבעטער וואסגעפינען זיך אויפן פלי־פלאץ. דאקעגן מיר, אויף די ערטער, האבן באקומעןא באפעל אז אלע מענער און פרויען דארפן זיך צושטעלן ביי דעם עלעקטרישןווארשטאט, ווו איך האב געארבעט. ארוס 3 א זייגער איז אנגעקומען דאסמיליטער. אלע זענען מיר געשטאנען אין די רייען, מען האט צו 10 פערזאןאריינגערופן אין ביורא און געהייסן יעדער איינעם אוועקגעבן דאם געלט.ס׳האט נישט געדויערט מער ווי א שעה. דאם מיליטער איז אוועק און אלעארבעטער זענען צוריק אדיין אין לאגער. מיר זענען ווידער אפגעקומען מיטשרעק. אין לאגער זענען ארומגעגאנגען פארשידענע קלאנגען. ארוס דעמבליןאיז געווען א גרויסע צאל ארבעט־פלעצער, מיט בדרך־כלל געזונטע, פעסטע456ארבעטער, אן אלטע מענטשן אדער קינדער, דאך זענען די אלע לאגערןליקווידירט געווארן. אין אונדזער לאגער, ווי דערמאנט, האבו זיד געפונעןאן ערד הונדערט קינדער, צווישן 1 און 10 יאר און א געוויסע צאל פרויעןאון מענער אין עלטער פון 60 ביז 70 יאר. (צוויי פרויען, עלטערע פון 70 יארהאבן איבערגעלעבט).פון דער אונטערערדישער טעטיקייטא קלאנג איז געווען, אז דער קאמענדאנט פון לופט־פלאץ, א קאלאנעל,איז א קעגנער פון היטלערן. אויך דער הויפט־דאקטער, א מאיאר (מען האטוועגן אים געזאגט, אז ער איז א ייד), ארבעטן מיט מיט די אליאירטע קעגןדי נאצים. דאם איז אויף זיכער נישט פעסטגעשטעלט געווארן. אבער דאם וואםאיד באשרייב ווייטער, איז הונדערט־פראצענט אמת.אויפן לופט־פלאץ ווו מיר האבן געארבעט אלם עלעקטריקער, האט זיךגעפונען אן אונטער־אפיציר קאמינסקי, אן אינזשיניער. ער איז געקומען צואונדזער מייסטער און געפאדערט עטלעכע עלעקטריקער צו דער ארבעטאין דער געוו. דעמבלינער פעסטונג. אויך איד בין געווען צווישן דער גרופע,וואס האט געדארפט צוגרייטן עלעקטרישע באלייכטונג פארן גענעראל. מירהאבן זיד פארזיכטיק פונאנדערגערעדט מיטן אינזשיניער קאמינסקי און געוווירגעווארן, אז ער איז א קעגנער פון היטלערן. ער האט געזאגט, אז היטלערמיט זיין פארברעכערישער באנדע מוזן די קריג פארלירן. א פאלק וואם קאןאזויפיל אומשולדיקע מענטשן אומברענגען, האט נישט קיין רעכט צו טראגןדעם נאמען פאלק און טאר נישט דעם קריג געווינען. ער האט אונדז איבער־געגעבן די נייעם פון אויסלענדישן ראדיא וואס די דייטשן האבן פארשוויגן.ער האט אונדז געהאלפן מיט עסן, פאפיראסן. גלייכצייטיק איז ער געוועןא קעגנער פון באלשעוויזם, ווו מיליאנען מענטשן זענען פארשיקט אין לאגערן.ער איז געווען אן אנהענגער פון אמעריקע. ער האט געזאגט, אז די פאר.שטאטן דארפן באהערשן די וועלט, ווייל אין יענעם לאנד געפינען זיך מעבטשןפון אלע נאציעם.אין צווישנצייט איז אין לאגער געקומען א דייטשער אפיציר מיט א ראדיאאון זיך געפרעגט צי ס׳איז פאראן ביי אונדז א ראדיא־טעכניקער. ס׳האט ז-ךגעמאלדן פישפעלד, א ווארשעווער ייד און געזאגט, אז ער איז א ראדיא־טעכניקער.דערנאך האט נאך איינער געבראכט א ראדיא צו פאריכטן און אדאנק דעם האבן457מיר גער,אט א געלעגנהייט צו ד,ערן ראדיא פון ענגלאנד, רוסלאנד און פוןפוילישן אונטערגרונט. מיר האבן אויך געהערט אלע נייעס פון אינזשיניערקאמינסקי. אין אוונט פלעגן אין לאגער שוין ווארטן יידן כדי צו הערן פוןאונדז די נייעס.מיד זענען געווען די ערשטע וואט האבן געהערט אין ראדיא וועגן אטענטאטאויף היטלערן. מיר האבן געהערט הען מען האט די אונגארישע יידן אנגעהויבןשיקן נאד אוישוויץ און וועגן די אלע קאמפן אויף די פראנטן, דאס צוריקגייןפון די דייטשן פון רוסלאנד. מיר האבן געהערט, אז עם האט זיך געעפנט דערצווייטער פראנט ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן באבארדירן דייטשע שטעט.איך און מיין ברודער הערשל מיט נאך עטלעכע מאן האבן געפלאנט צואנטלויפן פון לאגער. דערווייל איז אין אונדזער לאגער אנגעקומען דערבאוווסטער מערדער פון סקארזשיסקא, בארטנשלאגער, וועלכער האט געהאט אויףזיין געוויסן הונדערטער קרבנות, דער עיקר יידישע מיידלעך. ער פלעגט זייארויסנעמען פון די רייען און מיט אנדערע דייטשע מערדער זיי פארגוואלטיקן.מער זענען די מיידלעך שוין נישט צוריק געקומען. בארטנשלאגער איז איןטשענסטאכאוו געווארן שעף פון א נייעם לאגער אויסצוארבעטן ביקסן־קוילןאון מאשין־געווער און זיר גענייטיקט אין ארבעטער. ער איז געקומען מיטא פאדערונג פון אונדזער לאגער מען זאל אים געבן ארבעטער. מען האטאנגעהויבן רעגיסטרירן צום אוועקשיקן און באלד האט מען 200 מאן ארויס־גערופן צו פארן קיין טשענסטאכאוו. צווישן די 200 האבן זיך געפונען 17קינדער, אויך די גניעוואשאווער ברידער שייער, די צוויי שוועסטער אנלעטערמיט א קליין ברודערל. די 200 זענען אנגעקומען קיין טשענסטאכאוו, אין לאגערווארטא. דער מערדער האט ארויסגענומען די 17 קינדער און זיי איבערגעגעבןדי אוקראינער, אז זיי זאלן זיי נעמען אויפן יידישן בית־עולם און אויסשיסן.מיר זענען דאס געווויר געווארן ווען מ׳איז אנגעקומען מיטן צווייטן טראנס־פארט, ווען דער לאגער אין דעמבלין איז ליקווידירט געווארן.די גרופע וואם האט פלאנירט צו אנטלויפן, האט באשטימט, אז דאם זאלפארקומען אין שבת. איד מיט מיין פרוי האבן אפגערעדט אז זי זאל בעטן דעםיידישן לאגער־פירער ער זאל איר מיטן קינד דערלויבן מיטצוגיין מיט דעריידישער פאליציי, ווען זיי פירן עסן פאר די ארבעטער — דעמאלט זאלן מיראוועק. די פרוי האט עטלעכע מאל אזוי געטאן, ודיל א קריסט פון גניעוואשאוופלעגט אונח ברענגען פארשידענע זאכו אץ די פרוי פלעגט עם ביי אים458אפנעמען. א געוויסן טאג האט דער יידישער לאגער־פירער דערקלערט מיין פרוי,אז ער האט א חשד, אז איך מיט א גרופע ררילן אנטלויפן, דעריבער דערלויבטער נאר איר אליין צו גיין און זי דארף איבערלאזן דאם קינד אין לאגער.פארשטייט זיך, אז די פרוי איז גישט געקומען. דעם זעלבן שבת (דעם 16טןיולי) האבן מיר אין געהיים געהערט פון ראדיא מאסקווע, אז די רוסן געפינעןזיד 20 קילאמעטער פון לובלין און אז נאך היינט פארנעמען זיי די שטאט.שבת 1 אזייגער איז די גרופע אוועק פון ארבעט־פלאץ און מיין ברודער מיטזיי. איך, נישט זעענדיק מיין פרוי, בין געבליבן. פארנאכט, ווען מיר זענעןגעקומען אין לאגער, האבן מיר באמערקט אז די דייטשן זענען זייער צעטומלט,עפעם רודערט זיך. דער ווייסל־ברעג איז ארומגעשטעלט מיט א סך זעלנער אוןגעווער. זונטיק אין דער פרי האט מען אונדז שוין נישט גערופן צו דער ארבעט.ס׳איז געווארן לעבעדיק. מען האט אנגעהויבן אנטלויפן פון לאגער. הונדערטמאן, צווישן זיי דער גניעוואשאווער פרץ שאפיר, איז געלונגען צו אנטלויפן.כמעט אלע זענען דערהרגעט געווארן אויף די וועגן דורך די פוילישע באנדיטןפון דער א. ק. בלויז יחידים האבן זיך געראטעיוועט, צווישן זיי אויך פרץ שאפיר.מיטאגצייט איז געקומען צום לאגער דע ר אינזשיניער קאמינסקי אוןארויסגערופן עטלעכע עלעקטריקער און געזאגט, אז העכסטנס אין 24 שעה ארוםוועלן מיר אלע זיין פריי. ער האט זיך מיט אונדז געזעגנט. אין לאגער גופאאיז פארגעקומען א קאמף מיטן יידישן קאמענדאנט ווענקארט. ער האט זיךבאמיט מ׳זאל אונדז אוועקשיקן, מען זאל צושטעלן וואגאנען. מען האט זיךמיט אים געאמפערט. זובטיק ארום 8 אין אוונט איז צום לאגער געקומען א צוגמיט אפענע וואגאנען אין באגלייטונג פון זעלנער און מען האט באפוילן אזאלע זאלן אריין אין די וואגאנען. מיר זענען אדיין. נאד איינצלנע האבן זיךבאהאלטן. מיר זענען אפגעפארן און דינסטיק אנגעקומען קיין טשענסטאכאוו.אין טשענסטאכאווער לאגערמיט צוויי טעג פריער האבן די ברידער צווייגנבערג פון גניעוואשאוו מיטאיין דעמבלינער, געארבעט ביי דייטשן וואם האבן געהאט פערד־און־וועגענער.מען האט די דריי מאן מיטגעשיקט מיט די דייטשן וואם האבן באקומען א באפעלצו עוואקואירן זיך. דער דעמבלינער איז צוריק געקומען און דערציילט, אזדי צוויי ברידער צווייגענבערג האט מען אומגעבראכט. דאם בין איך געוווירגעווארן ערשט נאך דער קריג.459מיר זענען געשטאגען עטלעכע שעה אויף דער סטאציע אין טשענסטאכאוו.אין צווישנצייט זענען דריי מיידלעך אוועק פון צוג. מען האט זיי שפעטערגעכאפט און געשיקט קיין אוישוויץ. זיי האבן איבערגעלעבט דעם קריג. אויךוועגן דעם האב איד זיך דערוווסט ערשט נאד דער באפרייונג.באבן אפהאלטן עטלעכע שעה אויף דער סטאציע, האט מען אונדז געשיקטאין לאגער "ווארטא". האסאק, דער באוווסטער מערדער, באגלייט מיט 20שוץ־ווערק אויפזעערם, האט אונדז מקבל פנים געווען מיט געשרייען "שנעלער!שנעלער״. 200 מענער האט מען אוועקגעשטעלט באזונדער און :יי געשיקט אץא צווייטן לאגער, אויך אין טשענסטאכאוו׳ אין אן אייזן־פאבריק. דארט האטזיך געפונען דער גניעוואשאווער מענדל וויינריב. די רעשט זענען אריינגע־טריבן געווארן אויף א פלאץ נעבן לאגער. אלע פעק און זאכן וואס מיר האבןמיטגענומען פון דעמבלץ, האבן מיר געמוזט לאזן ליגן אויפן פלאץ. מען האטאונדז גערופן — פרויען, מענער און קינדער — אלע באזונדער — אדורכצוגיץדי קאנטראל פון די שוץ־ווערק. יעדן גרינטלעך באזוכט. ווער עם האט געהאטאן אויבער־מלבוש, האט מען צוגענומען. יעדער האט באקומען א נומער. איידישער פאליציאנט איז געשטאנען מיט אן עמער קאלך און א בארשט אוןפון פארנט און אונטן אנגעצייכנט א פאס, כדי מען זאל נישט קענען אנטלויפן.די קינדער האט מען נישט אריינגעלאזט אין לאגער, נאר זיי געשטעלטבאזונדער. די געשרייען און געוואלדן פון די עלטערן און פון אלע לאגעד־מענטשן זענען געגאנגען עד לב השמים.דא מוז פארצייכנט ווערן דער אויפטו פון דעם יידישן דאקטער־אפעראטארוואם איז שוין לאנג געווען אין לאגער. ער איז אוועק צו דער פדוי פון דעםמערדער, וואס איז געווען מיט אים צוזאמען, און זי האט אינטערווענירט בייםמאן. א חוץ דעם איז ביי די עלטערן געשאפן געווארן א געוויסע סומע דאלארן,מען האט דאס איבערגעגעבן דעם יידישן לאגער־פירער׳ ער זאל דאם געבןדעם דייטשן מערדער. דאס האט אזוי געדויערט צוויי טעג. ערשט דעם דריטןטאג האט בארטענשלאג געגעבן די באוויליקונג אריינצולאזן די קינדער איןלאגער אריץ. אין אוונט האט די יידישע פאליציי אריינגעברענגט פאר דיקינדער געקאכט עסן, האבן אלע קינדער געענטפערט, אז זיי זענען נישטהונגעריק. דער פאליציאנט האט געוווסט אז דאס זאגן די קינדער ליגן. ס׳איזאים אויד איינגעפאלן פאר וואט די קינדער האבן מורא צו עסן. האט ערגענומען א לעפל און אליין פארזוכט. ערשט איצט האבן זיד די קינדער460געווארפן אויפן עסן און עם פארצערט. דאן האט מען די קינדער אריינגענומעןאין לאגער. דער דאקטער האט זיי אויסגעשטעלט אין רייען און איז געגאנגעןמיט א שטראלנדיק פנים און פייכטע אויגן. דערזעענדיק די קינדער אריינפירןאין לאגער, זענען אויסגעבראבן פריידיקע אויסגעשרייען, באגלייט מיט שמחה־טרערן פון עלטערן און לאגער־מענטשן. מען האט די קינדער געכאפט אויףדי הענט, געקושט זיי, געודינט...ווי אזוי א 6״יאריק קינד האט איבערגעלעבט די מלחמהאין גניעוואשאוו האט געלעבט דאם יונגע פארפאלק בערל וויינבערג מיטזיין פרוי, וואס האט געשטאמט פון דעמבלין. אין יאר 1939 איז כיי זיי געבוירןגעווארן א מיידעלע. זיי האבן עם א נאמען געגעבן דבורה.אין צייט פון קריג האבן זיי געוווינט אין גניערויאשאוו אין הויז פון שלמהגרינשפאן, אדער ווי מען האט אים גערופן שלמה טובים. אין סוף פון יאר 1941אדער אנפאנג 1942, איז אראפגעקומען פון דאדאם די זשאנדארמעריע מיטןבאוווסטן מערדער שוועטקע ימ״ש אדורכצופירן א רעוויזיע ביי בעריש פרידמאןאון ביי נאד עט.1עכע יידן. ארויסגייענדיק פון דער רעוויזיע ביי בעריש פרידמאןדויד דער הינטערטיר, זענען זיי אריין צום פארפאלק וויינבערג, וואם האטגעוווינט דערנעבן. די פרוי פון בערל וויינבערג האט זיך דערשראקן און איזארויסגעלאפן מיטן קליינעם קינד ביי דער האנט. האט א זשאנדאר אירגעוואלט פארהאלטן, האט זיך דער מערדער שוועטקע אנגערופן צום זשאנדאר:״לאז איר לויפן!״ — און ער האט איר נאכגעשאסן און אויפן ארט געהרגעט.אזוי האט שוין דאס קינד צו דריי יאר נישט געהאט קיין מוטער. דער פאטערהאט אין עטלעכע חדשים ארום חתונה געהאט, אויך מיט א פרוי פון דעמבלין,כדי דאס קינד זאל כאטש האבן א שטיף־מוטער. דערווייל איז געקומען דיאויסזידלונג פון גניעוואשאוו. אין אויגוסט 1942 איז דאס פארפאלק מיטן קינדאריבער קיין דעמבלין. דארט האט דער פאטער איינגעשריבן זיין פרוי מיטןקינד אין לאגער פאר לאנדווירטשאפטלעכע ארבעטן און ער האט געארבעטביי דער באן־אינספעקציע. א דאנק דעם האט זיד דער פאטער איין מאל אין דערוראך, אדער אין צוויי וואכן, געזען מיט זיין קינד און מיט זיין צווייטער פרוי, וועןמ׳האט פון דער באן־אינספעקציע געבראכט די ארבעטער אין באד.אזוי איז אנגעגאגגען ביז מיטן יאר 1943, ווען מען האט אלע ארבעטערפון דער באן־אינספעקציע אוועקגעשיקט. אין לאגער איז דאם קינד געווען461פארשריבן מיט איר שטיף־מוטער, וועלכע האט געהייסן לויטן נאמען פוןמאן, וויינבערג, אבער אלע האבן געוווסט אז די פרוי איז נישט די מוטערפון קינד, זי האט זין אויד ווייניק אפגעגעבן מיטן קינד. ס׳האט קיינער צואיר קיין טענות נישט געהאט. אין לאגער פון דעמבלין איז דאם קינד זייערגוט באהאנדלט געווארן. מען האט עם געוואשן, געבאדן, געגעבן צו עסן, וויילאין דעמבלינער לאגער זענען געווען צורי מיידלעך וואט זייער אויפגאבע איזגעווען זיך מטפל זיין מיט די קינדער, וועמענס מוטערם אדער פאטערס האבןגעארבעט.ווען מען האט איבערגעפירט דעם דעמבלינער לאגער קיין טשענסטאכאוו,איז דאס קינד אויך מיטגענומען געווארן. אין די פאפירן איז עם געוועןפארשריבן אויף איר שטיפמוטערס נאמען. זייענדיק אין לאגער עטלעכעטעג, האט א צווייטער לאגער אין טשענסטאכאוו געדארפט האבן מענטשן,האט מען פון אונדזער לאגער געשיקט א ביסל מענטשן, דאס רוב פרויען, וואסהאבן געהאט קינדער. צווישן ליי אויר די פרוי וויינבערג מיט איר שטיף־קינד.אנקומענדיק אין צווייטן לאגער, האט דער קאמענדאנט דארט אנגעהויבן מאכןא סעלעקציע — די קינדער באזונדער און די ארבעטער באזונדער. זענען אלעוואס האבן געהאט קינדער צוגעלאפן צו זייערע עופהלעך און נישט געוואלטפון זיי אפטרעטן. "וואס ס׳האט צו זיין מיט די קינדער, זאל זיין מיטאונדז״ — האבן זיי געשריגן. ווייזט אוים, אז דער לאגער־פירער איז קייןגאנצער מערדער נישט געווען. ער האט די קינדער מיט די מוטערם צוריקגעשיקט אין דעם לאגער פון וואנען זיי זענען געקומען. די פרוי וויינבערג,זייענדיק זיכער אז מען וועט די קינדער אומברענגען צוזאמען מיט די מוטערם,איז געבליבן שטיין, נישט צוגעלאפן צו איר שטיף־קינד. קיינער האט דאס נישטגעהאלטן פאר קיין פארברעכן. צום באדויערן, האט די פדוי וויינבערג איןיענעם לאגער נישט איבערגעלעבט, דאס קינד אבער איז ווייטער געווען איןדעם ערשטן לאגער, באזאמען מיט אלע קינדער. אין יאנואר 1945, וועןטשענסטאכאוו איז באפרייט געווארן דורך די רוסן, איז דאס קינד אלט געווען6 יאר און עם איז באפרייט געווארן צוזאמען מיט צוויי טויזנט יידן, צווישןזיי אן ערך 50 קינדער וואס האבן געהאט עלטערן, אדער בלויז מוטערס אדערפאטערם. בלויז דאס איינע קינד האט קיינעם נישט געהאט. ווו עם געפינט זיךהיינט, איז מיר נישט באקאנט. געהייסן האט דאס מיידעלע דבורה ורינבערג,'געווען אין די לאגערן דעמבלין און טשענסטאכאוו.462ביי די דייטשן, רוסן און פאליאקןיוסף דינערבאזונדערם געדענקט זיך דאם יאר 1939, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די צווייטעוועלט־מלחמה. גלייך ביים אנהייב, ווען די פוילישע ארמיי האט זיך צוריקגעצויגן, זענען א סך מיליטער־אפטיילונגען אדורכגעגאנגען אונדזער שטעטל.צווישן זיי האבן זיך געפונען פיל יידישע זעלנער, וועלכע זענען געווען פאר־ווונדעט און אפגעשוואכט. א סך האבן ווייטער נישט געקענט גיין. האבן יידן(באזונדערם — אין שטוב פון יאנקל קייזער), ארגאניזירט הילף. מען האט דיפארווונדעטע ארומגעוואשן און זיי באנדאזשירט. אויך איך האב זיך באטיי־ליקט אין דער וויכטיקער אדבעט. מיט אמאל האבן מיר דערהערט א רויש פוןמאטאציקלען אין דערזען, אז די דייטשע אויסשפירער זענען אריין אין שטעטל.ווען איך בין ארויס פון שטוב דורבן פענצטער און געלאפן אהיים, האט מיךבאמערקט איינער פון די דייטשן און נאכגעלאפן. מיר האט זיך איינגעגעבןאויסצובאהאלטן און כ׳בין ניצול געווארן פון זיינע הענט.ווען די דייטשן האבן שדן פארנומען דאס שטעטל, איז געפאלן א מרה־שחורה אויף די "ח. מען האט געכאפט מענטשן און אוועקגעשיקט. גענוי ווואהין — האט מען נישט געוווסט. אין אלגעמיין האבן די מענער זיך באמיטאויסצובאהאלטן. די דייטשן האבן געזוכט אין די שטובן און צוגענומען אלעווערטפולע זאכן. ווען מען האט נישט געטראפן קיין מענער, האבן זיי פרויעןנישט געטשעפעט. איך האב געלעבט אין יענער צייט ביי פנחס לעדערמאן איןדירה, אויפן ערשטן שטאק. ווען די דייטשן האבן געקלאפט אין טיר, האט זיךדארט געפונען מיין שוועסטער בלומע. זי האט נישט געעפנט די טיר. ווען זייהאבן גענומען אויפרייסן די טיר מיט כוח, איז זי ארויסגעשפרונגען דורבןבאלקאן. צום גליק איז איר גארנישט געשען. איר האט זיך איינגעגעבן אויס־צובאהאלטן. מען האט איר איינגערעדט, אז געפערלעך איז נאר פאר דימענער, פרויען און קינדער וועלן די דייטשן נישט באאומרויקן.איך מיט נאך אייניקע גניעוואשאווער, צווישן זיי ישראל גירש מיט זייןפרד שרהלע פערלשטיין, האבן זיך געלאזט אין וועג אדיין, כדי זיך צו דער־קלייבן קיין לעמבערג. דעם וועג האבן מיר דורכגעמאכט דורך פולאוו, לובלין,זאמאשטש. זייענדיק אין טאמאשאודלובעלסקי, האבן מיך די דייטשן געכאפטצו ארבעט. זיי האבן מיר ספעציעל געגעבן אלע שווערע, שמוציקע ארבעטן,ווי רייניקן קלאזעטן אדג״ל. א גאנצן טאג האב איך ביי זיי געארבעט, דערנאךהאבן זיי מיד באפרייט. מיר זענען ווייטער געגאנגען צו דער גרענעץ קייןבעלזשיץ. דארט האבן מיר געטראפן טויזנטער מענטשן פון אלע עקן פוילן.נאך א טאג ווארטן, האבן די מענטשן מי ט שטורעם זיך אדורכגעריסן דיגרעניץ און זיך געפונען אויפן נייטראלן פאס. די גרענעץ־וועכטער האבן געווארטאויף א פארארדענונג פון דער העכערער מאכט, וואט זיי זאלן מיט אונדז טאן.ענדלעך האט מען אונדז אדורכגעלאזט און אפגעפירט אין שטעטל ליביטש.די רוסן האבן אדורכגעפירט אן אויספארשונג ווער די פליטים זענען. מיד האבןנישט געווארט און אנטלאפן פון דער גאנצער מאסע, ז-־יענדיק א טאג ב־-יא ייד פון דעם שטעטל, זענען מיר אוועק קיין ראווע־רוסקע און פון דארט קייןלעמבערג.אין לעמבערג האבן מיר געטראפן א סך גניעוואשאווער, וועלכע זענען שויןגעווען דארט פון פריער, צווישן זיי: יהושע פערלשטיין, איטשע־מאיר ליפשיץ,יעקב שערמאן. מיר האבן געווארט מיט דער האפענונג, אז די מלחמה וועט זיךענדיקן און מיר וועלן קענען צוריק א היים. א טייל פון אונדו האבן נישטגעהאט קיין געדולד, נאכן זיין א שטיקל צייט אין לעמבערג, זענען זיי צוריק(וועלוול גרינשפאן, יעקב שערמאן א״אנד) אין דעם טייל פוילן, וואם את געוועןאקופירט פון די דייטשן.אין 1940 האט מען פארגעלייגט אלע געקומענע פון פוילן, אז זיי זאלןנעמען רוסישע פאספארטן און ווערן סאוויעטישע בירגער. א קליינע טיילפליטים האבן אנגענומען די רוסישע ב־רגערשאפט, אבער דער גרעסטער טיילהאבן נישט געוואלט. אנהייבנדיק פון יוני 1940, האט מען די אלע וועלכע האבןנישט גענומען קיין רוסישע פאספארטן, צוגענומען דורך די נ. ק. וו. ד. אוןארויסגעשיקט פון לעמבערג. ווען מען איז געקומען מיך נעמען, האט דעמאלטמיט מיר געוווינט איטשע־מאיר ליפשיץ. אים האט זיך איינגעגעבן אויס־צובאהאלטן און מען האט אים נישט געפונען. יהושע פערלשטיין האט מען צוגע־נומען און ער איז שוין געווען אין וואגאן, אבער נאד דער אינטערווענץ פוןזיין זון משה און איידעם ישראל גירש, וועלכע האבן באוויזן אז ער איז נאד464פריער געווען אין לעמבערג, האט מען אים באפרייט און ער איז שפעטעראומגעקומען.מיך האט מען פון לעמבערג אוועקגעשיקט אין ארכאנגעלסקער אבלאסטאין א דערפל. מען האט אונדז געמאלדן, אז מיר בלייבן דא אויף אייביקערפארשיקונג. אונדזער ארבעט איז געווען: האקן האלץ אין וואלד און עם צו־גרייטן אויף אוועקשיקן. נאכן אפזיין דארט 14 חדשים, זענען מיר נאך אןאפמאך פון דער רוסישער רעגירונג מיט דער פוילישער (פון גענעראל שיקארסקי)באפרייט געווארן און פון דארט אוועק קיין מיטל־אזיע — אין דער הויפט־שטאטפון אוזבעקיסטאן, טאשקענט. דארט האב איך געטראפן צוויי גניעוואשאווער:גימפל האנדלסמאן און אלעזר שטיינפעלד. מיר זענען צוזאמען אוועק פוןטאשקענט קיין אבאלייאש. פון דארט האט מען אונת געשיקט אין קאלכאז"ריוואן", ווו מיר זענען געווען, ביז מ׳האט אונדז מאביליזירט אין דער "טרוד־ארמי,". מיד האט מען הנשיקט קייו טשעלאבינסק, ווו איך האב געארבעט אויפןזאוואד טש. ט. ז. ביזן סוף פון דער מלחמה.אין 1946 האט מען אונת אלם פליטים, דערלויבט צוריק פארן קיין פוילן.אין חודש מערץ בין איך שוין געווען אין פוילן. אדורכפארנדיק די סטאציעבאנקאוויעץ, בין איך ארוים פון וואגאן און געטראפן באקאנטע קריסטן, וועלכעהאבן זיך באגריסט מיט מיר און פארגעלייגט איך זאל אריינפארן אין שטעטל.איך האב געזאגט, אז כ׳האב געהערט, ווען עטלעכע יידן זענען געקומען איןשטעטל, האט מען פינף פון זיי דערמארדעט. צוזאמען מיט זיי איז געשטאנעןא קריסט. ער האט ארויסגענומען א מעסער און מיר געוויזן, אז אויב איךוועל קומען אין שטעטל, וועט מען אויך מיך דערהרגענען. זעענדיק דאם, ביןאיך צוריק אריין אין וואגאן און געפארן קיין ווראצלאוו. נאכן זיין דארט דרייחדשים, זענען מיר מיט דער הילף פון א קיבוץ אוועק אומלעגאל דורך טשעכיעקיין עסטרייך, פון דארט — קיין דייטשלאנד, ווו איך בין געווען 4*2 יאראין די פליטים־לאגערן. נאכן אנטשטיין פון דער יידישער מדינה, בין איך גע־קומען קיין ישראל.(פארצייכנט: משה פערלשטיין)אין ראטנפארבאנדבעת דער 2־טער וועלט־מלחמהגימפל האנדעלסמאןדעם ערשטן סעפטעמבער 1939, ווען די שרעקלעכע מלחמה האט אויס־געבראכן, בין איך פון ווארשע צוריק געפארן אין מיין היינדשטעטל גניעווא־שאוו און דארט זיד אפגעשמועסט מיט די קוזינען זעליג און משה אורטרעגער,צו אנטלויפן אין דעם פאר אונדז אומבאקאנטן לאנה ווו ס׳איז נישטא קיין ראסן־אונטערשיה ממש א גן־עדן אויף דער ערד — רוסלאנד.דעם 2־טן סעפטעמבער פון יענעם יאר, האבן מיר זיך געזעגנט מיטאוגדזערע נאענטע און זיך געלאזט אין וועג אדיין. צוקומענדיק צו דער פולאווערווייסל־בריק, האבן מיר דערזען אן אויפשריפט אויף א גרויסן פלאקאט:"אכטונג! פאר יידן און פאר הינט איז דער דורכגאנג פארבאטן". צו אונדזערמזל זענען דעמאלט נישט געווען קיין פאליאקן, וואט זאלן אנווייזן די דייטשן,אז מיר זענען יידן. אונדז איז געלונגען אדורכצוגיין בשלום די בריק.אין פולאוו האבן מיר זיד אריינגעכאפט אין א פראכט־צוג, וועלכער איזגעפארן קיין לובלין.אויף דער סטאציע אין לובלין האבן זיך אלע מענטשן באדארפט אויסצדשטעלן אין א ריי און דורך א שמאל טירל אריינגיין אין שטאט. די דייטשןהאבן געשריגן, אז מען האט געקענט טויב ווערן: "ווער עם איז א ייה זאלארויסטרעטן פון דער ריי. ווער עם וועט דעם באפעל נישט אויספירן, וועטגלייך אויפן ארט דערשאסן ווערך. מיר האבן זיד נישט וויסנדיק געמאכט,גלייד מען מיינט נישט אונדז. אזוי איז אונדז געלונגען צום צווייטן מאל אפצונארןדי דייטשע באנדיטן און אריינקומען אץ לובלין.מיר האבן גערעדט מיט א סך יידן און כמעט אלן האבן באשטעטיקט, אזפון לובלין קיין כעלם איז אוממעגלען־ צו גיין אדער צו פארן, ווייל די אוקראינערבאפאלן, רויבן און מארדן אויף די וועגן. מען האט אונדז געעצהט, אז מיר זאלןזיר אומקערן אין אונדזער שטעטל גניעוואשאוו, אבער מיר האבן וועגן דעםנישט געוואלט הערן און באשלאסן צו דערגרייכן אונדזער ציל.466מיר האבן זיך ווידער אריינגעכאפט אין א פראכט־צוג און אריינגעפארןקיין כעלם, פון דארט זיד געלאזן צופום קיין דראהוסק, ווו עם פליסט דערטייד בוג, די דעמאלט דייטש־רוסישע גרענעץ. דארט האט מען געזען ווי פון דעראנדערער זייט בוג פלאטערן די רוסישע פענער, וואט האט פארשאפן פרייד איןאונדזערע הערצער.מיר האבן אין דראהוסק געלעבט א צוויי וואכן צייט. דערנאד האבן דידייטשן פארשפרייט א קלאנג, אז אין קורצן קומט אין שטעטל די עם.־עם. זייוועלן אפרייניקן דעם גאנצן גרענעץ־פאם. א גרויסע שרעק איז אונדזבאפאלן. נאך אין דער זעלבער נאכט האבן מיר באצאלט אן אוקראינער, וועלכערהאט אונדז איבערגעפירט אין א שיפל אויף דער צווייטער זייט פון בוג — אוןפארטאג האבן מיר זיך שוין געפונען אין אונדזער אויסגעבענקטן לאנהצומארגנס האבן מיר זיך רעגיסטרירט צו פארן טיפער אין לאנה מען האטאונדז אנגענומען און אריינגעפאקט אין וואגאנעם, אין א גרויסן לאנגן עשאלאן,מחמת עם זענען געווען זייער א סך מענטשן, בעיקר יוגנטלעכע — מענער אוןפרויען. צו אונדזער עשאלאן האט מען צוגעטשעפעט א וואגאן מיט רויטעפענעה דער וואגאן האט געהאט פענצטער, אונדזערע האבן קיין פענצטער נישטגעהאט. אין דעם דאזיקן שייגעם וואגאן האבן נאר געקענט פארן געוועזענעפאליטישע ארעסטירטע פונעם פאשיסטישן פוילן.דער עשאלאן איז געגאנגען קיין קאנאטאפ, טולער געגנט, נישט ווייט פוןקיעוו. ווען מיר זענען אנגעקומען קיין קאנאטאפ, האט מען דעם "יחסן־וואגאן׳אוועקגעפירט אין א זייט און זעלנער מיט באגנעטן אויף די ביקסן האבן דיגעוועזענע פאליטישע ארעסטירט אוועקגעפירט. אין א צייט ארום האבן מירזיך דערוווסט, אז זיי זיצן אלע אין תפיסה. אבי מיר האבן זיי מקנא געווען אוןגעמיינט, אז מען וועט זיי גלייך שיקן קיין מאסקווע, אין קרעמל...אין קאנאטאפ האט מען אונדז איינגעארדנט אויף ארבעט, אבער ביז דאסאיז געשען, האט מען געפאדערט, אז יעדער זאל אנשרייבן א ביאגראפיע, וואםהאט אויף אונדז אנגעווארפן א מורא, מ׳זאל אונדז חלילה, נישט באפן ביי עפעסא חטא, אדער ביי א ליגן, ווייל מיר זעגען געווען זיכער, אז די נ. ק. וו. הווייסט אלץ. ווער עם האט געארבעט, ווער עם קומט ארויס פון ארבעטער אוןווער פון "בורזשואזע" עלטערן, וועלכע האבן געהאט א געוועלבל ווו מעןהאט פארקויפט א שטיקל הערינג אדער א פאר דעקא צוקער. איך בין דעמאלט467געווען גליקלעך, וואס מיין טאטע האט געהאט די זכיה צו זיין א כשרערשוסטער.נאד דעם ווי נאטשאלסטווא האט איבערגעלייענט מיין פראלעטארישעביאגראפיע, זענען זיי געבליבן צופרידן און מיד געקלאפט אין די פלייצעםמיט אן עכט רוסישן ״כאראשא״. ״ביי אונדז — האבן זיי געזאגט — וועסטודערגרייכן א גוטע צוקונפט". מיט לייב און לעבן האבן מיר זיד אריינגעווארפןאין דער ארבעט, אזוי ווייט, אז דעם ערשטן חודש זענען מיד געווארן"סטאכאנאווצעם" און די צייטונגען האבן וועגן אונדז געשריבן: גימפל אוןמשה אורטרעגער ארבעטן אויס 200 פראצענט.נאך א קורצער צייט ארבעטן, האבן מיר באמערקט א שטילע, אנטיסעמי־טישע פדאפאגאנדע קעגן אונדז, אז מיר, "יידישע קאפיטאליסטך, זענען געקומעןאוועקנעמען די ארבעט פון די אוקראינער — הגם קיין ארבעט אין ראטנפאר־באנד פעלט קיינמאל נישט אויס. די יידן־שונאים האבן פארשפרייט בלבולים,אז מיד רעדן קעגן דער רעגירונג. מען האט אונדז אנגעהויבן אלע ביינאכטדופן אויף אויספארשונגען, זיי האבן געוואלט וויסן, צי אלץ איז אמת, וואסמיר האבן אנגעשריבן אין די ביאגראפיעס.גאר פלוצלונג איז אויסגעבראכן די מלחמה מיט נאצי־דייטשלאנד, וועלכעהאט, אגב, ארויסגערופן א פרייד ביי די אוקראינער אנטיסעמיטן. זיי האבןגעזאגט: "איצט וועט שוין קומען א סוף צום יידישן קאמוניזם".די מלחמה האט זיך דערווייל אנטוויקלט מיט א שנעלן טעמפא. מיד האבןגעארבעט בייטאג — און ביינאכט האט מען אונדז געלערנט ווי אומצוגייןמיט געווער, אז אויף יעדן רוף זאלן מיר זיין גרייט. אין א שטיקל צייט אדוםהאבן די דייטשן פארנומען קיעוו. די אוקראינישע מנהיגים זענען אנטלאפן פוןקאנאטאפ און די אנפירערשאפט האט איבערגענומען א רוסישער ייד, וואר־שאווסקי. דאן זענען מיר שוין נישט אוועק צו דער ארבעט, נאד אומגעגאנגעןאיבער די גאסן מיט די ביקסן און געהיטן די שטאט, ווייל אויך די פאליצייאיז פון דארט נעלם געווארן. כמעט יעדן טאג זענען געווען עטלעכע קרבנותפון אונדזערע יוגנטלעכע פון פוילן, ווייל די אוקראינער האבן אויף אונדזגעשאסן פון די באהעלטענישן.אין איינעם א טאג איז צו אונדז געקומען א יידיש יינגל און דערציילט,אז אויף דער באן־סטאציע זענען פאראן א סך יידישע מענער, פרויען און קינדער,אויך אלטע לייט, וואס מען האט זיי עוואקוירט פון קיעוו. ווען זיי זענען468אנגעקומען קיין קאנאטאפ, האט דער סטאציע־נאטשאלניק, אן אוקראינער, נישטגעגעבן קיין דערלויבעניש דעם צוג ווייטער צו פארן. ווארשאווסקי, א געבוירע*נער אין קיעוו, האט געגעבן א באפעל, אז מיר זאלן זיך לאזן צו דער באן־סטאציע. ווען מיר זענען דארט אנגעקומען, איז אונדז פינצטער געווארן אין דיאויגן. פיל יידישע פרויען מיט קליינע קינדער און זקנים ליגן אויף דערשטיינערנער פאדלאגע און א סך פון זיי זענען שוין קראנק.מיר זענען אוועק צום סטאציע־נאטשאלניק און אים געבעטן, אז ער זאלווייטער שיקן די פרויען און קינדער, ווייל זייערע מענער און זין זענען געבליבןפארטיידיקן די שטאט. אבער דער נאטשאלניק האט פון דעם נישט געוואלטהערן. ער האט געזאגט: "די יידן האבן אויסראבירט די בענק און אנטלויפןמיט דעם געלט".מיר האבן געזען, אז אונדזערע רייד זענען ארויסגעווארפן, האט ווארשאווסקיבאפוילן, אז מיר זאלן אויף אלע פארבייפארנדיקע צוגן אריינזעצן עטלעכעפרויען און קינדער און אלטע לייט פון די פליטים, ווייל קאנאטאפ איז געוועןא גרויסער באן־קנופ. אזוי האבן מיר טאקע געטאן. ווו מען האט נישט געקענטדורכפירן מיט גוטן, האבן מיר עם געמאכט מיט דער הילף פון עטלעכעפלעשער "וואדקא".פון דעם זענען געווויר געווארן עטלעכע נ. ק. וו. היסטן, וועלכן זענעןגעבליבן אין שטאט. ביי זיי האט עס געהייסן, אז מיר טאן "קאנטער־רעוואלו־ציאנערע ארבעט". זיי האבן ארעסטירט עטלעכע אונדזעריקע, געמאכט זייא פראצעם פאר אנטי־סאוויעטישער טעטיקייט. ווו די יידן זעענן אהינגעקומען —ווייסט מען נישט ביזן היינטיקן טאג.אין דער זעלבער צייט האט מען דערשאסן ווארשאווסקין, וועלכער האטגערופן נישט צו אנטלויפן, נאד זיך פארטיידיקן ביז צום לעצטן און קעמפן קעגןדי דייטשע טאנקען. ביי אונדז איז אנטשטאנען די פראגע: וואם ווייטער טאו?איך האב צוגערעדט משה אורטרעגער, אז מיר זאלן אנטלויפן פון דער שטאט.ער איז געווען ביי דער מיינונג, היות מיר זענען שוין איינמאל אנטלאפן פוןפוילן, דארפן מיר ווייטער נישט לויפן, נאר קעמפן קעגן די דייטשן.איך בין געבליבן ביי מיין מיינונג — עוואקוירן זיך, ווייל עם איז אןאומזין, אז עטלעכע הונדערט כמעט אומבאוואפנטע יוגנטלעכע, זאלן זיך שטעלןקעגן אזא מעכטיקע ארמיי, בפרט נאך, אז אונדזער מיליטער איז אפגעטראטןפון אלע פראנטן און די אוקראינער העלפן די דייטשן.469אויף אזא אופן האב איך זיך צעשיידט מיט מיין חבר און אוועק אין טיףרוסלאנד. ווי איך בין שפעטער געוואר געווארן, האט משה אורטרעגער אויךזיר אריבערבאקומען אין ראטנפארבאנד און ער איז אין דייטשלאנה נאד דערמלחמה געשטארבן.זאלן די שורות זיין א דערמאנונג פאר זיין גוטן איבערגעלאזטן נאמען.אין סאוויעטישער געפאנגענשאפטמשה פעלדמאן / תל־אייברעם 24םטן אויגוסט 1939, האט אויך אין גניעוואשאווער ראיאן זיך אנגעהויבןדי אלגעמיינע מאביליזאציע אין דער פוילישער ארמיי, אלם ענטפער אויף דיאפענע מלחמה־דראונגען מצד היטלער־דייטשלאנד. איך האב באקומען א מאבי־ליזאציע־רוף צוצושטעלן זיך מיט דער פולער אויסשטאטונג. מיט טרערן אין דיאויגן און שטארקער הארץ־קלאפעניש, קוים באוויזן זיך צו געזעגענען מיטמיינע נאענטסטע. דאם גאנצע פריערדיקע לעבן איז געבליבן הינטער מיר.איך בין מיט מיין מיליטער־טייל אפגעשיקט געווארן קיין ראדאם. אין דערגרויסער צעמישעניש, ווען אומעט און בענקשאפט האבן געדריקט אויפן הארצןאון ס׳איז נישט געווען מיט וועמען א ווארט ארויסצורעדן, האב איך מיט אמאלגעטראפן אין מיליטער אונדזערן א גניעוואשאווער — איז שוין געווארןפריילעכער אויף דער נשמה. משה־פנחם האט ער געהייסן. א וווילער יונג. מירהאבן זיך געהאלטן צוזאמען, ס׳איז געווארן היימישער. מ׳האט זיך אראפגע־רעדט פון הארצן, געטיילט זיך מיט זכרונות פון היים־שטעטל — און ביידעהאבן מיר זיך געשטעלט די זעלבע פראגע: וועט מען קומען אהיים לעבעדיקע?וועט מען טרעפן גאנץ דאס שטעטל? וועט מען געפינען עמעצן פון די נאענטעאון טייערע ביים לעבןימיר האבן זיך דאן נאד נישט פארגעשטעלט, אז די קאטאסטראפע וועטזיין אזא גרויסע און שוידערלעכע. מ׳האט נישט געקענט זיך דערטראכטן צו דעם,470אז עטלעכע טעג נאכן מלחמה־אויסברוך, וועט שוין נישט זיין קיין רעגירונגאון קיין ארמיי־אנפירונג. מיר זענען פול געווען מיט קאמפס־מוט, געוואלטפארטיידיקן דאם לאנה סיי אלם פוילישע זעלנער, סיי אלם יידן, וועמענס לעבןעם איז באזונדערס געשטאנען אין געפאר. אבער שוין דעם ערשטן טאג פוןמלחמה־אויסברוך, האבן מיר נישט געהאט מיט וואם צו שיפן. ווען דער הימלאיז געווארן באדעקט מיט דייטשישע עראפלאנען, און זיי האבן אויף אונדזגעהאגלט מיט באמבעס, האבן מיר געענטפערט מיט... ביקסן.אויפן 4טן מלחמה־טאג האבן מיר געמוזט פארלאזן ראדאם און אנטלויפןווו די אויגן האבן געטראגן. די אפיצירן, ווי די זעלנער, זענען געווען הילפלאזאון צעמישט. מיר זענען געלאפן טאג און נאכט אן עסן, אן טרינקען, אן שלאף,אן א ציל און ריכטונג. א דרימל האבן מיר געכאפט גייענדיק. און אזוי האבןמיר איינער דעם צווייטן צוביסלעך פארלוירן. פון אונדזער גאנצער אפטיילונגאיז קוים פארבליבן א קליין הייפל זעלנער, מיט א קאפיטאן. פארשטויבטע,טויט־מידע, האבן מיר זיך קוים דערשלעפט קיין זאמאשטש. דארט, אין דיזאמאשטשער וועלדער, געטראפן נאך אזעלכע גרופעם ווי מיר — אוןעם האבן זיך פארמירט פרישע ארמיי־אפטיילונגען, גרייט צו א שלאכט מיט דידייטשן. די היטלעריסטן האבן אונדז ארומגערינגלט, ס׳איז פארגעקומען א גרויסעפארביסענע שלאכט. אין דעם דאזיקן קאמף בין איך פארווונדעט געווארן איןא זייט. קיין אמבולאנם איז נישט געווען אויפן ארט, האט מען מיך ארויפגעלייגטאויה א קליין פעלד־הארמאטל און געבראכט אין א סאניטאר־פונקט.ווען אונדזערע האבן אדורכגעריסן די דייטשישע ארומרינגלונג, האט מעןמיד איבערגעשיקט אין א מיליטערישן שפיטאל, אין הרוביעשאוו, לעבן כעלם.אין שפיטאל איז קיין פריי בעט נישט געווען. האט מען מיד געלייגט אויףא שעניק אויפן דיל• איך האב נישט געוווסט ווו איך געפין זיך, בין אריינגעפאלןאין א טיפן, שווערן שלאף. ווען איד האב זיד אויפגעכאפט, האב איך דערזען,אז איך געפין זיך אין א גרויסער וויים־געקאלכטער שפיטאל־פאלאטע, פול מיטפארווונדעטע, צווישן זיי אויך יידן. דער בלויזער געדאנק, אז איך בין שוין נישטאויפן פראנט, האט געמאכט פארגעסן די ווייטיקן.איך בין געווארן הונגעריק. כ׳האב נאך געהאט א שאכטל פלייש־קאנסערווןאין מיין זעלנערישן טאש, א טייל פון דער "אייזערנער פארציע" וואס דערזעלנער קען באנוצן אויפן פראנט, בלויז אין ערגסטן פאל, אבער די פושקע מיטדי קאנסערוון איז געווען אינגאנצן דורכגעלעכערט פון קוילן. דער דאקטער471האט מיט פארווונדערונג באטראכט די שאכטל און געזאגט, אז די דאזיקעפושקע קאנסערוון האט מיך געראטעוועט פון א זיכערן טויט. זי האט אריינגעכאפטדי פארציע קוילן וואט זענען געווען באשטימט פאר מיר... אזוי, אז בלויזא פאר פון די קוילן האבן קוים בארירט מיין זייט און מיד לייכט פארווונדעט.פלוצום האבן די שפיטאל־שויבן גענומען ציטערן פון א שווערער קאנאנאדע,וואס האט געדויערט דריי טעג אץ נעכט. מיר זענען געווען זיכער, אז דאס קומטפאר א שווערע שלאכט מיט די דייטשן און מיר וועלן באלד אריינפאלן אין דימערדערישע הענט. ווי איבעראשט זענען מיר אבער געווארן, ווען אנשטאט דידייטשן, האבן דעם 19־טן סעפטעמבער 1939 אריינגעמארשירט טיילן פון דערסאוויעטישער ארמיי. די שמחה איז געווען גרויס. באזונדערס ביי די יידן, וועלכעזענען אחים מקבל פנים זיין די רויטע ארמייער מיט רויטע שלייפלעך איןדי קלאפעס און רויטע פענדלעך אין די הענט.מיר האבן געמיינט, אז די מלחמה איז פאר אונת פארענדיקט און מירזענען פרייע בירגער. עם איז אבער געווען א גרויסער טעות. די רוסן האבןאונדז גענומען אין געפאנגענשאפט. צוזאמען מיט 14 טויזנט פוילישע זעלנער,בין איך אפגעשיקט געווארן קיין שעפעטאווקע, ווו מ׳האט אונדז געהאלטןא חודש צייט אינטערנירט. עסן האבן מיר באקומען צו 300 גראם ברויט א טאגאון א שאכטל פיש־קאנסערוון אויף פיר פערזאן. באך וואסער האט מען לאנגעשעהן געמוזט שטיין אין דער ריי.שפעטער האט מען אונדז אפגעשיקט קיין דאנבאם, ווו מיר האבן זייערשוועד געארבעט אין א מין שטיין־האקעריי, כדי ארויסצובאקומען אייזן־ארץ.ווען מיר האבן זיך באקלאגט אויף די שווערע אוממענטשלעכע ארבעטם־באדינגונגען, האט מען אונדז געענטפערט: "דאם איז גאלה עם וועט אייךזיין נאד ערגער!"אין 1940 האט מען אונדז אריינגעזעצט אין אן עשאלאן מיט פארמאכטעוואגאנעם און מיר זענען געפארן דריי וואכן צייט. וווהין מען פירט אונדז,האבן מיר נישט געוווסט. עסן האבן מיר באקומען איין ברויט אויף 8 מענטשןא טאג און א הערינג. וואסער איז געווען ווייניק און דער דארשט האט אונדזאויסגעברענט די קישקעם. דער עשאלאן האט אונדז געבראכט אויפן ווייטןצפון, קיין קאמי־א. ס. ם. ר. אויפן ארט האט מען אונדז ארויסגעפירט אויףא הויכן בארג. ביי זיין צופוסנס איז געפלאסן דער טייך איכטא. דער בארג איזגעווען אזוי משופעדיק, אז מיר האבן געמוזט קריכן אויף אלע פיר, כדי נישט472אראפצופאלן אין טייך אדיין. די היטער האבן געלאכט פון אונדז און געזאגט:— ניטשעווא, זאל יעדער פון אייך גיין ווי ער קען. — זיי האבן אונדזאבער פארזיכערט, אז אין א חודש אדום וועלן מיר שוין דא קענען פארן אויףא באן, וועלכע מיר וועלן אליין אויפבויען. מ׳האט אונדז געבראכט אויף אגרויסן ליידיקן פלאץ צווישן וועלדער. נ. ק. וו. ה־לייט האבן געמאלדן: "דאוועט איר וווינעך. אויפן ארט זענען נישט געווען קיין הייזער, צי באראקן."אז איר וועט אויסבויען באראקן, וועט איר האבן. דערווייל וועט איר זיךאויסבעטן און שלאפן אויף אייערע אייגענע שמאטעס״. פשוט גערעדט — אויףדער הוילער ערד...ס׳איז אונדז געווארן קאלעמוטנע אויפן הארצן. אבער וואס האבן מיר געקענטהעלפן? קיין צוריק פון דארט איז נישט געווען.מ׳האט פאר אונדז געבראכט א גרויסן קעסל און געזאגט: "אין דעם וועטאיר קאכן פאר אייך עסן און עסן וועט דעה וואט וועט ארבעיטן. ביי אונדזאז מען ארבעט נישט, עטט מען נישט". און אזוי איז געווען: די וואט האבןגעהאט כוח צו גיין צו דער שווערער ארבעט, האבן לויט זייער "פראדוקציע"באקומען פון 500 ביז 900 גראם ברויט א טאג. שוואכע, וועלכע האבן נישטגעקענט ארבעטן, האבן באקומען א ״שטראפנאי פאיאק״ — 300 גראם ברויטטעגלעך. פארשטייט זיך, אז אויך ווארעם געקעכטס: קאשע, פליישיקס, האבןדי ארבעטנדיקע באקומען מער ווי די "פראגולטשיקעם" ("ליידיק־גייערס"),ד. ה. שוואכע און קראנקע. אבער אזעלכע זענען כמעט ווי נישט געווען בנמצא.קראנקע האבן בעסער געוואלט ארבעטן און באקומען עסן, ווייל עסן איז געוועןדער איינציקער "אידעאל" פון אונדזערע געפאנגענע.אויף יענעם שטח פון א גרויסן פארנעם, האבן אין פארשידענע אפטיילונגעןזיך געפונען ביי 20 טויזנט פוילישע קריגם־געפאנגענע. מ׳האט געארבעט זייעראינטענטיוו ביים בויען באראקן, הייזעה ביים פארלייגן די באן־ליניע. אזוי, אזאין משך פון א גאר קורצער צייט, האבן מיר דארט אויפגעבויט א גאנצע שטאט.אויך א ביודהקברות אן אייגענעם האבן מיר דארט איבערגעלאזט, ווייל פיל,פיל פון אונדזערע זענען אויטגעשטארבן. די לעבנגעבליבענע האבן זיך נישטפארגעשטעלט, אז מ׳וועט אמאל דערלעבן די פרייהייט און אונדזערע ביינערוועלן נישט פוילן אויפן דארטיקן בית־הקברות. ס׳איז אבער געשען א בט-די ישועה איז אומדערווארט אראפגעפאלן ווי פון הימל.מיר זענען באפרייט געווארן אין יאר 1941, ווען די טאוויעטישע רעגירונג473האט מיט דער פדלישער גלות־רעגירונג אין לאנדאן געשלאסן דעם אזויגערופענעם שיקארסקי־אפמאך, אין וועלכן דער הויפט־פונקט איז געווען:פארמירן א פוילישע ארמיי אויף דער סאוויעטישער טעריטאריע. מ׳האט אונדזדאו אלם פרייע בירגער געשיקט הינטער מאסקווע. אהין זענען געקומעןמיליטערישע פארשטייער פון דער פוילישער רעגירונג אין לאנדאן. זיי האבןפארמירט די ארמיי. איך בין פרייוויליק אריינגעטראטן אין די פוילישע מיליטער־טיילן. נאך די געהעריקע צוגרייטונגען, איז די ארגאניזירטע ארמיי, אונטערדעם אנפירונג פון גענ. אנדערס, ארויסגעפירט געווארן קיין איראן און שפעטעראויפן מיטעלן מזרח.מיר זענען געקומען קיין עזה און דארט זיד פארהאלטן א געוויסע צייט.פיל יידן און פאליאקן האבן זיך אליין "באפרייט". איך בין אוועק געפארן קייןתל־אביב און דארט געטראפן א גניעוואשאווער משפחה — שיינפעלד, וועלכעהאט זיך מיט מיר זייער דערפרייט. אויך מיין שמחה איז געווען זייער גרויס:איך בין אויף דער הייליקער ערד פון אונדזערע אבות און דערצו נאד צווישןאייגענע, היימישע מענטשן. קען דען זיין א גרעסער גליק און פריידןנאד דער אנטשטייונג פון דער מדינה, בעת דער באפרייונגס־מלחמה, ביןאיד אוועק אין דער ישראל־ארמיי און ארגאניזירט א שיך־פאבריק אין יפו,ווו איך האב אנגעפירט מיט דער ארבעט, וואס האט באשיכט אונדזערע חיילים.היינט לעב איד גליקלעך און צופרידן אין קרייז פון מיין משפחה, איןאייגן לאנד, אבער טיף אין הארצן טראג איד די בענקשאפט און דעם אומהייל־בארן וויי נאך דעם חרוב געווארענעם פארשניטענעם יידיש־היימישן שטעטעלעגניעוואשאוו און נאך די דארטיקע יידן, פארפייניקטע דורך די דייטשן. צווישןדי פארפייניקטע איז אויך מיין ערשטע פרוי חנה און אונדזער דריי־יאריקער זון...474פון דייטשער געפאנגענשאפט — קיין ארץ־ישראלאברהס כהן / קרית־מוצקיוצום אנדענק פון דורך די דייטשן פארפייניקטעעלטערן מיינע, ר׳ אהרון און לאה־פערל כהןאון שוועסטער־ברידער: שרהלע, אסתר, כיינע,זעלדע, שמואל, שמחה און צבי.א יידישער זעלנער אין פוילישן מיליטערערשטער סעפטעמבער 1939. דעם ערשטן טאג פון מלחמה־יאויסברוך בין איךגעווען אין פוילישן מיליטער. מיר, די זעלנער, בפרט די יידישע, האבן געפילט דיאטמאספער פון דער מלחמה שוין עטלעכע חדשים פאר איר אויסברוך. די באציוגגצו אונדז יידן איז געווארן פון טאג צו טאג ערגער. יעדן טאג האט מען אונדזגעגעבן אנצוגעהערן, אז אט קומט אויף אונדז היטלער... גלייד די פאליאקןוואלטן נישט געווען קיין "מחותנים" צו דער דאזיקער מלחמה. די שפאנונג איזגעווען גרוים. דער טראגישער טאג איז געקומען און די פאליאקן האבן זיךארומגעזען, אז היטלער מיינט זיי אויך.איך האב זיך געפונען אויפן פראנט ביי לאמזשע, לעבן דער דייטש־פוילישער גרענעץ. צוליב דעם וואס דארט זענען געווען שטארקע באפעסטי־קונגען, איז אונדז געלונגען צו האלטן דעם פראנט 20 טעג און דערביי אוועקגע־לייגט א שפאר ביסל דייטשן. דאם איז געווען איינע פון די געציילטע ערטער,ווו די פוילישע פאזיציעס האבן זיך לענגער געהאלטן. דער טראגישער סוף איזאבער געקומען. מיר זענען געווארן ארומגערינגלט דורך די דייטשן, זיך את־טערגעבן און אוועק אין געפאנגענשאפט.פאר די יידישע זעלנער איז עם געווען א טראגישער מאמענט: פיל פוןאונדז האבן באדויערט, וואס מען איז נישט געפאלן אין שלאכט, איידער גייןאין געפאנגענשאפט צו די דייטשן. מ׳איז געבליבן לעבן און געדארפט זיךווייטער ראנגלען פאר דער עקזיסטענץ. מ׳האט אונדז געטריבן דריי טעג אוןדריי נעכט, ביז מיר זענען אנגעקומען אין קעניגסבערג. אויפן וועג האבן מיד475זיך אנגעטראפן אויף פיל דייטשן. אלע האבן געזוכט יידן. זיי האבן געמיינט,אז מיר האבן אן אויסזען פון שדים אדער חיות. די דייטשן האבן געחוזקט, אזדי יידן גייען פארנעמען בערלין. מיר זענען ענדלעך אנגעקומען אויפן ארט. מעןהאט אונדז געהאלטן אין קאמערן. מיר האבן באקומען 100 גראם ברויט מיטא ביסל געקאכט וואסער, א מין זום. נאך צוויי וואכן האט מען אנגעהויבןפארטיילן די געפאנגענע לויט נאציאנאליטעטן: יידן, פאליאקן, אוקראינער.די פאליאקן האט מען צעשיקט אויף ארבעט, זיי האבן באקומען גוט עסן.די יידישע געפאנגענע האט מען נישט גענומען צו קיין ארבעט. מען האט אונדזגעלאזט הונגערן און שטאדבן. עם האבן זיך באוויזן ביי אונדז טיפוס אוןפארשידענע קראנקהייטן, וואם מען האט נישט געוווסט ווי זיי צו באצייכענען.אפטמאל האבן אונדז באזוכט עס.־עם.־לייט. זיי האבן אונדז אויסגעלאכט אוןגעוויזן אויפן האלדז, אז מען וועט אונדז הענגען.עם זענען געווען פיל פאליאקן צווישן די געפאנגענע, וואס האבן געהעצטדי דייטשן קעגן אונדז און זיי האבן דערציילט די עס.־עס.־לייט, אז די פאליאקןהאבן גארנישט געוואלט קיין קרע, נאר די יידן זענען שולדיק אין אלעם.אזוי זענען אוועק דריי חדשים. מיט יעדן טאג איז פאר אונדז, יידישעגעפאנגענע, געווארן ערגער. מענטשן זענען געשטארבן פון הונגער און קראנק־הייטן — און דאם איז געווען די כוונה פון די דייטשן. איך האב זיך ארומגעזען,אז עם איז נישטא וואם צו פארלירן און אנגעהויבן טראכטן פון אנטלויפן.מיר אנטלויפן פון געפאנגענשאפטאיך האב זיך צוזאמענגערעדט מיט נאד עטלעכע יידישע געפאנגענע. מירהאבן געווארט אויף א פאסיקער געלעגנהייט, וואס איז טאקע אונטערגעקומען.יעדן טאג זענען אוועק טראנספארטן מיט פאליאקן אויף ארבעט איןפארשידענע ערטער. א מעלדונג האט צעוויסן געטאן, אז מארגן זאלן זיך שטעלן400 פאליאקן און זיין גרייט צום אפפאר אויף לאנדווירטשאפט, אין דער געגנטלעבן עדר פוילישער גרענעץ. אזוי ווי איך האב אין יענער געגנט געדינטאין מיליטער, האב איך בערך געוווסט ווו דאס ארט געפינט זיך. האבן מירזיך צונויפגערעדט (אכט יידן) און דעם טאג אריין צווישן די פאליאקן. מירהאבן שוין געהאט אזא אויסזען, אז די פאליאקן האבן אויך נישט דערקענט,אז מיר זענען יידן.מ׳איז אריין אין די בהמות־וואגאנען. דער פלאן איז געווען: פארן באשטימטן476ארט צו שפרונגען דורך די שמאלע פענצטער. אויב עם וועט זיין ביינאכטאון מען וועט נישט קענען שפרונגען צוליב דער פארשטארקטער וואך, זאלמען אנטלויפן די ערשטע נאכט באלד נאכן אנקומען אויפן ארט, איידער מעןוועט פירן די געפאנגענע צום וואשן זיך. לויט א באפעל, האבן די געפאנגעגע,וועלכע מען האט געשיקט פון לאגער אויף ארבעט, באדארפט דורכגיין א באדאויפן נייעם ארט ווו מ׳איז אנגעקומען. זענען געווען פאלן, ווען יידישעגעפאנגענע, וואס האבן זיך אריינגעדרייט צווישן פאליאקן און אוועק אויףארבעט, האט מען ביים וואשן דערקענט, אז זיי זענען יידן. די פאליאקן האבןזיי אויסגעגעבן און די דייטשן האבן די יידן דערשאסן.צו אונדזער מזל זענען מיר אנגעקומען ביינאכט נאענט צום באשטימטןארט. עם איז געווען גוט פינצטער, אונדז איז געלונגען צו שפרינגען פון דיוואגאנעם. דורכגעקוועטשט זיך דורך דער פארצוימונג פון די פענצטער, וווא קאץ וואלט קוים אדורך. די פאליאקן האבן אפילו נישט באמערקט, אז עםשפרינגט ווער פון וואגאן, ווייל זיי זענען געשלאפן, אדער געדרימלט, געהאטמיט זיך צו טאן. דאס איז געווען א לאנגע נסיעה. ביים ארויספארן האט יעדערגעקריגן א האלבן קילא ברויט. יעדער איז געווען הונגעריק און שוואך, אלעהאבן כסדר געדרימלט. מיר האבן דאס אויסגענוצט און אנטלאפן.די אכט יידן זענען נישט אריין אלע אין דעם זעלבן וואגאן, כדי זיךנישט ווארפן אין די אויגן פון די פאליאקן. דאס שפרינגען איז געווען א פאר־צווייפלטער שריט. מיר האבן נישט געהאט וואם צו פארלירן. האבן מיר ריזיקירט,אדער עם וועט געלונגען אדער נישט. צום גליק איז אונדז געלונגען. מיר האבןזיך גוט צעקלאפט — און געלאפן ווייטער. בעתן לויפן האבן מיר זיך צוזאמענ־געטראפן, ודיל עם האט זיך איינגעגעבן אלע צו שפרונגען כמעט אין דערזעלבער צייט.מען איז אריין אין א דארף און געבעטן א מלבוש צום איבערטאןזיך און עפעם צום עסן. מען האט פארשטייט זיך, נישט אויסגעזאגט, אז מירזענען יידן — און באקומען וואס מיר האבן געבעטן.די ערשטע שטאט אין וועלכער מיר זענען אנגעקומען, איז געוועןאסטראלענקא. פון דארט איז מען אריבער קיין לאמזשע, וואס איז געוועןפארנומען דורך די רוסן. אין דער שטאט האב איך פאר דער מלחמה געדינטאין פוילישן מיליטער. איך האב געהאט דארט פיל באקאנטע. ביי איינעם פוןזיי האב איך זיך אביסל אויסגערוט און געקומען צו זיך. פון די געפאנגענע,477וואס זענען אנטלאפן צוזאמען מיט מיר, איז יעדער אוועק אין אן אנדער ריכטונג.איד בין דערווייל געבליבן אין לאמזשע.צוזאמען מיט חלוצים, שליחים פון ווילנע;מיין לעצטער שבת אין מיעמאשאוואין לאמזשע האב איך געהערט צום ערשטן מאל, אז ווילנע איז פארנומעןפון די ליטווינער און פון דארט איז דא א מעגלעכקייט צו פארן קיין ארץ־ישראל. מען האט געשמועסט, אז אין ביאליסטאק קען מען קריגן אינפארמאציעוועגן די ענינים. איך בין אוועק קיין ביאליסטאק און דארט געטראפן חברים מיטוועלכע איד בין געווען אויף הכשרה אין גראכאוו. דאם זענען געווען חלוצים,ספעציעלע שליחים פון ווילנע אין די שטעט פון אקופירטן פוילן, מיט דעראויפגאבע צונויפזוכן חברים חלוצים, "שומרים", וואס זענען פארן מלחמה-אויסברוך געווען אויף הכשרח און זענען מסכים דורך ליטע צו פארן קיץארץ־ישראל.פארשטייט זיך, אז די גאנצע ארבעט איז געפירט געווארן אין געהיים. איךהאב גלייך מסכים געווען צו גיין קיץ ווילנע. למען האמת דארף מען צוגעבן:קייינער האט נישט פארזיכערט, אז מען וועט פארן קיין ארץ־ישראל, מען האטבאר גערעדט וועגן א שאנס און ריזיקע. איד האב באשלאסן צו פרווון. גלייכ־צייטיק האב איד אויד ביי זיד באשטימט, אז איידער איך וועל זיך לאזן קייןווילנע, וועל איך זיין אין גניעוואשאוו, כדי צו זען וואס עס טוט זיך מיט מייןמשפחה. איך האב זיך אפגעשמועסט מיט די חברים, די שליחים, אז איך וועלזיין אין גניעוואשאוו 2 טעג, דערנאד צוריקקומען קיין ביאליסטאק, ווו איך האבגעדארפט מיטארבעטן מיט די שליחים און שפעטער גיין קיין ווילנע.איך האב זיך געלאזט אין לאנגן וועג קיין גניעוואשאוו. פון ביאליסטאק ביןאיד אוועק ביז מאלקין, וואס איז געווען באזעצט פון די דייטשן. איד האבביינאכט געשווארצט די גרענעץ קיין מאלקין. פון דארט געוואנדערט קייןווארשע. אויף די גאסן האב איך אנגעטראפן יידן, וואם האבן אויף די מלבושים,אויפן ארעם, געטראגן בענדער מיט א געלן מגן־דוד. פון ווארשע בין איך אוועקקיין דעמבלין. דורך דער בריק, וואם האט געפירט אין שטאט, האבן דייטשןגישט דורכגעלאזט קיין יידן. קליינע שקצים האבן אנגעוויזן ווער עס איזא "יודע".עטלעכע יידישע פרויען פון גניעוואשאוו, וואם האבן געהאנדלט קיין ווארשע,478האבן אויך געוואלט דורכגיין די בריק און מען האט זיי נישט געלאזט. דורךפארשידענע קונצן, דורך אונטערקויפן, האט זיך דאך מיר איינגעגעבן איבער־צוקומען די בריק. אויף דער צווייטער זייט האט געווארט דער באוווסטערגניעוואשאווער בעל־עגלה שבתאי — און מיט אים בין איך אנגעקומען קייןגניעוואשאוו פרייטיק פארנאכט, סוף דעצעמבער 1939.איך בין אריין אין מיין שטוב. מען האט זיך מיט מיר דערפרייט, צעקושט.מיר איז געווען טרויעריק אויפן הארצן. איך האב כמעט נישט דערקענט מייןפאטער: די בארד אפגעשניטן דורך די דייטשן, ער איז געווען אומעטיק אוןטרויעריק. איך האב באמערקט אין יעדנס אויגן א פחד, א נישט זיכערקייט פארןמארגן. איך בין נאד נישט געווען געוווינט צו דעם אלעם. מקבל שבת געוועןהאט מען אין שטוב, ווייל די שול האבן די דייטשן פארוואנדלט אין א שטאלפאר די פערד. שבת בייטאג האט מען יידן געכאפט אויף ארבעט. איך האב זיךגעטראפן מיט חברים און פרייבט און יעדן געראטן צו אנטלויפן פון דעםגיהנום. אבער קיינער האט זיך נישט געוואלט רירן פון ארט, א חוץ עטלעכע.איינער פון זיי לעבט אין ישראל, אין תל־אביב. זיין נאמען איז צבי, איןגניעוואשאוו האט מען אים גערופן הערשל. איך וועל אייביק באדויעוץ וואסאיך האב דעמאלט נישט ארויסגענומען פון גניעוואשאוו מיינע ברידער אוןשוועסטער.זונטיק אין דער פרי האב איך זיך געלאזט אין וועג קיין ביאליסטאק, כדיפון דארט צו גיין קיין ווילנע. עם איז נישט געווען קיין לייכטער "שפאציר".איך האב ווידער דורך מאלקין געשווארצט די דייטש־סאוויעטישע גרענעץ אוןגעקומען קיין ביאליסטאק. דארט האב איך זיך געטראפן מיט די שליחים אוןמען האט באשטימט, אז איך גיי גלייך קיין ווילנע, ווייל עם ווערט מיט יעדןטאג שווערער ביי דער גרענעץ.דער קיבוץ אין ווילנע; באזוך פון נ. ק. וו. ד.אין ווילנע האב איך געטראפן פיל חברים, מיט וועלכע איך בין געווען אויףהכשרה און סתם פליטים, וואס זייער ציל איז געווען — אויםוואנדערן. די חלוציםהאבן זיך קאנצענטרירט אין קיבוץ אויף סאבאטש־גאם. מיר האבן געפירט אנארמאלן, קיבוצישן לעבן און כסדר געזוכט א וועג קיין ארץ־ישראל. די איינציקעגרויסע שטערונג איז געווען — די סאוויעטישע רעגירונג.ליטע איז דעמאלט געווען "זעלבשטענדיק", אבער כדי זיך ארויסצובאקומען479פון דעם קליינעם לאנה האט מען געדארפט האבן א טראנזיט־וויזע דורבןראטנפארבאנד — און דאס איז נישט מעגלעך געווען צו באקומען. דער מצבהאט אנגעהאלטן ביז סעפטעמבער 1940. פון יענער דאטע אן האט זיך אנגעהויבןא נייע תקופה פאר אונדז: ליטע און אויך ווילנע זענען פארנומען געווארן דורךדי סאוויעטן. גלייך האט זין־ אונדזער לאגע פארשווערט, דאם נארמאלע לעבןהאט זיך געענדיקט. ס׳האבן זיך אנגעהויבן צרות. נישט ווייניק האבן מיר געליטןפון די יידישע קאמוניסטן. זיי האבן זיך געוואלט ארויסווייזן פאר טרייע דינערפון דער סאוויעטן־מאכט און דאם איז געווען אויף אונדזער חשבון.א קורצע צייט נאכדעם ווי די סאוויעטן האבן פארנומען ווילנע, האבן מיראין קיבוץ געהאט א באזוך. די "געסט" האבו זיד פארגעשטעלט ווי א דעלעגאציעפון רויטן קרייץ. זיי האבן זיך אינטערעסירט ווי אזוי מיר לעבן, ווער עסזענען די פארשטייעה און געבעטן זין־ באקענען מיטן סעקרעטאריאט צו וועלכןאיך האב געהערט (מיין אויפגאבע איז געווען איינארדענען די חברים אויףארבעט). די "דעלעגאציע" האט פארשריבן אונדזערע נעמען און איז אוועק.דאס זענען געווען מענטשן פון נ. ק. וו. ד. אין א קורצער צייט ארוס האבן מידגעמוזט ליקווידירן דעם קיבוץ און זיך צעטיילט אין קבוצות. יעדע קבוצה פון4—5 חברים האט געוווינט אויף א באזונדער ארט. און די חלוציש־ציוניסטישעטעטיקייט איז געפירט געווארן אין געהיים.ס׳האט נישט לאנג געדויערט, און מיר האבן באקומען איינלאדונגען אויףאויספארשונגען. לאנג האבן זיי נישט געדארפט פארשן. זיי האבן אלץ געוווסטוועגן אונדזער טעטיקייט און מיר האבן נישט געהאט קיין אינטערעס צולייקענען. ביי איינער אזא אויספארשונג האב איך דערקלערט, אז אונדזער צילאיז צו פארן קיין ארץ־ישראל און דארט שאפן קיבוצים.אין דער זעלבער צייט האט די סאוויעטישע מאכט אין ווילנע דערלויבט צופארלאזן די שטאט די פליטים, וואט האבן געהאט אריינפאר־וויזעס אין וועלכןס׳איז לאנה פאר הונדערט דאלאר האט מען געקאנט באקומען אן ארויספאר־דערלויבעניש פון ווילנע. האט זיך אנגעהויבן א נייע תקופה פון באזארגן זיךמיט וויזעם אין פארשידענע לענדער.סוף־כל־סוף איז מען געפארן דורך וולאדיוואסטאק קיין יאפאן, קיין אינדיעאון פון דארט קיין ארץ־ישראל. פליטים אן חלוצישער איינשטעלונג זענען געפארןקיין אמעריקע. דער צווייטער וועג מיט וועלכן מ׳איז געפארן, איז געווען פוןווילנע קיין מאסקווע, ווייטער — אדעם, פון דארט קיין טערקיי, דורך סיריע480און לבנון קיין ישראל. מען האט איינגעטיילט טראנספארטן אויף אלע וועגן אוןמיט אלע מיטלען. מיר האבן אויך באקומען א ביטל סערטיפיקאטן פון דערסוכנות, אבער ווען מיר וואלטן געווארט נאר אויף סערטיפיקאטן, וואלטן אפילוקיין 10 פראצענט נישט ארויס פון ווילנע. וויפל עם איז באמת ארויס איז נישטמעגלעך פעסטצושטעלן, ודיל מ׳האט נישט געפירט קיין רעגיסטראציע.אזוי איז אנגעגאנגען די ארבעט ביז א קורצע צייט פארן פארנעמען ווילנעדורך די דייטשן. מיט איינעם פון די טראנספארטן, וואם איז ארויס פון ווילנעאין חודש מערץ 1941, בין איך דעם ערשטן מאי 1941 אנגעקומען קיין ארץ־ישראל.מצבת־זכרון לקדושי גניבשוב שהוקמה בטרבלינקה, פוליןאנדענק־שטיין פאר די קדושים אין גניעוואשאוו, אויפגעשטעלט אין טרעבלינקע, פוילן481לחמתי נגד הנאציםחיים פרימער״גרינשפןהייתי חבר בארגון היהודי הלוחם בגיטו ורשה. לקחתי חלק בפעולותיו לפניהמרד. בעצם הייתי לוחם אלמוני, אחד מהשורה, מאלה הסרים למשמעת מפקדיהםולפקודותיהם. בשבילי המרד היד, ביטוי למצוקה ולמשאת־הנפש היחידה שזמו רבפיעמה בקרבי ללא ניב: נקם!המרד בגיטו, נשא אופי וצביון מיוחדים. גם ממערכי־לב של הלוחמים היומיוחדים. היה זה מרד ללא סיכויי ניצחון. לוחמים שתוו המוות היד, חרות עלמצחם, נערים ונערות שתמול־שלשום שכלו את הקרובים להם ביותר, בליאשליות הצלה. לפיכך גמרו אומר להקריב את חייהם במחיר גבוה ככל האפשר,ועל ידי כך למלא שליחות כפולה. לנקום את עלבון חייהם ולהשאיר אחריהםירושה של כבוד.רק תנועה חברתית היתד, מסוגלת לחזק את רוח האדם המתמוטטת בסערת־האימים ולהרים את נם העם וכבודו. תחילה ראיתי ביטויים לכך במסיבות השבתהחמות. בהן טיפחנו אמנם באזלת־יד, אבל בנפש חפצה, ערכים רוחניים, ולאחרמכן ראיתים בפעולותיו המסועפות של "הארגון היהודי הלוחם" בטיהור הרחובהיהודי, מבוגדים ומשתפי־פעולה ובמרד גופו.אילו פתחתי את סיפור דברי מיום כניסתי לאירגון היתה הפרשה לוקהבודאי בחסר, ונעדרת הרקע שהוא עיקר גדול במסכת זו. אפתח איפוא בתיאוריםכלליים על העיירה, בה נולדתי, ועל כיבושה של ורשה על ידי הגרמנים. ואשקיףממרחקי הימים על דרך חיסורים עד הצטרפותי לארגון היהודי הלוחם בגיטו ורשה.זכרונות חיינולדתי ב־13 לינואר 1920 להורי משה ונחה (מבית גרינשפן) פרימר, בעיירהגניוושוב בה גדלתי עד גיל 15. על שנות ילדותי איני חושב שאזכור מאורעהראוי לספר. בהגיעי לעול מצוות הצטרפתי ל״הנוער הציוני" בה היתה גם אחותיהמבוגרת חיה־סימה חברה זה שנים אחדות. וגם כמה מחברי לספסל הלימודיםלשעבר. יום הצטרפותי לתנועה היה בשבילי יום מיפנה בחיי. הוא חתם תקופה482של היותי "ילד־רחוב" משוטט בשעות הפנאי ומחפש אחרי משחקים של מד. בכך —ופותח תקופה חדשה. חל בי כעין ״פיצול האישיות״ — ילד המשחק בשבתותבכפתורים ובחג באגוזים — ומצד שני הנני נחשב לאדם מכובה שכותבים אליומכתבים רציניים כגון "חבר נכבד", על החתום הנהגת הקן "חזק ואמץ", שאתפירוש המלים בקושי ידעתי. באותו יום שבת אחרי הצהריים התיצבתי בקן לפניראש הגדוד שינדיל גולדשטיין, נשאלתי כמד. שאלות שהייתי מוכן להן מראשוצורפתי לקבוצה.בימים הראשונים בתנועה היה לי הרושם כאילו אני חבר בתנועת צופיםסתם, אבל במרוצת הזמן הבינותי לקראת מה אני הולד ומד. יעודי. אני נזכרבשיחה על הנושא "מדינת היהודים" של הרצל. אחד החברים הביע את דעתושהמשטר במדינה חייב להיות סוציאליסטי, על כך ענתה לו ראש הקבוצה מירלצווייגנברג: "אתה קונה לד רהיטים בטרם בנית לך בית ד׳מיום כניסתי לתנועה לא פסחתי על שום פעולה קטנה כגדולה. השתתפתיבכל הטיולים כמו לפולבי וליערות ריקי וכר. בפברואר 1935 בהיותי בן 15עברה משפחתי לוורשה. באסיפת פרידה של הקן שנערכה עם עוזבנו את העירעצמות שנמצאו בבית־הקברות בגניוושוב אחרי המלחמה.געפונענע ביינער אויפן יידישן בית־עלמין אין גניעוואשאוו483נאמו ראשי שני הגדודים של אחותי חיה סימה ושלי. גם אנו נפרדנו בהבטחה-שנמשיך גם בוורשה לפעול למען התנועה הציונית.לאחר תקופה של הסתדרות והתארגנות בעבודה בעיר החדשה חזרתילפעילות בתנועה. שוב הייתי פעיל בקן הוורשאי, השתתפתי באסיפות ובטיולים,בל״ג בעומר יצאנו כל הקן ליערות לומניקי, שם הקמנו מחנה, בו בילינו כלהיום בפעילות ספורטיבית וצופיות. ובחדשי הקיץ כל שנה יצאנו למחנות קיץ.מחנה כזה היה כבית־ספר לצופיות ולחיי חברה משותפים. מנותקים מן הביתומשפחה.בראשית 1938 פרץ וויכוח בקן, בין הגדוד שלנו, ובין ההנהגה שדרשה מאתנולקבל על עצמנו את הפעולה החינוכית בלי הדרכה נאותה במושבת קיץ למחנכיםכפי שהיה נהוג עד עתה. הסכסוך החריף עד שהחלטנו לעזוב את "הנוער הציוני"והצטרפנו לתנועת "עקיבא" שהיתה קרובה לנו בדרכה וברעיונותיה.נפתחה הרעהספטמבר 1939. אנו שרויים במלחמה. תמורות רבות מתחוללות. הממשותשל אתמול גזה לפתע פתאום. האומנם ו עוד לפני חודש היו חיי שונים כלכך ן 25 ימים כבר נמשכים הקרבות בין פוליו לגרמניה. את היום שלפניהכניעה אזכור היטב. ביום שני, בשעה 8 בבוקר, שמענו קולות־טרטור חזקים.אני, אבא וחתנה של אחותי יצאנו לחדר המדרגות, מתוך סקרנות. רעם האוירוניםגבר ולפני שנתחוור לנו דבר נתערבב פתאום העולם... נמצאנו זוחלים עלהרצפה, בתוך אפלה דחוסה והשרת אבק אל עבר דירת השכן. מתוך הערבוביהשמעתי את קולו של אבא: חיים אתה חיי!! הוספנו לזחול. פתאום ראיתי כימצוי אני בדירתו של שכננו. שררה בד, עלטה גמורה. התאוששתי, עתה נתבררלי כי אמנם נפלה פצצה על הבית, זכרתי את אמא והילדים שנשארו בדירתנו.דרך חדר המדרגות אי אפשר היה לצאת. המעבר נסתם בשפך הלבנים, שבתילחדר ופניתי אל עבר החלון שהיה מכוסה בנירות האפלה שחורים. יצאתי בעדו.התחלנו לפנות את ערימות הלבנים עד אשר חדרנו אל החדר הראשון והוצאנואת הילדים, הם נפצעו קל ויצאו מכלל סכנה. שלושה ימים עברו עד שפינינואת הריסות המטבח ומצאנו מתחתיהן את אמא, ללא רוודחיים. בידה האחת החזיקהספל ובשניה מפתח המתווה. אין זאת, כי הלכה להכין את ארוחת הבוקר בשעהשמצאה המוות. כמו על משמר משפחתה נפלה... עמדנו לפני הגוף השדוד והיקרשל אמא ועל הריסות ביתנו. היתד, זאת ראשית חורבן משפחתנו. שכרנו עגלה484והובלנו את אמא לקבורות. היה זה ערב סוכות. מעטים היו המלווים, רק קרובימשפחה וכמה מהעובדים בבית המלאכה. הלכנו אחרי העגלה משפחה שכולהובשמי העיר חג כל הזמן מפציץ גרמני כבה אולי המפציץ הרוצח?עם כניסתם של הגרמנים לורשה נדרשו היהודים לבצע עבודות שונות —ניקוי רחובות מן ההריסות, פירוק בנינים שרופים ועוד. בתחילה נאלץ לעבודבעבודות הכפייה רק מי שנתפס ברחוב. אך אחרי כמה חדשים הוציא היודנראטכרטיסי עבודה לכל גבר יהודי מגיל 18—55 ואלה היו חייבים ב*6*8 ימי עבודהלחודש. אני ניסיתי להתחמק מהעבודה אבל סקרן הייתי לראות מה העבודה הזאתומפעם לפעם יצאתי לעבודה למקום אחר, וראיתי מעשי זוועה. אצל נוימן, בתחנתהרכבת גדאנסקא, הופשטו האנשים בימי החורף הקרים ונצטוו לרחוץ ולהתגלחבחוץ ערומים. מאותו נוימן קיבלתי גם מכה כשסרבתי לשיר את "התקווה".בפעם אחרת הלכתי לעבוד בשדה התעופה וגם שם המזל האיר לי פנים כשאחדהעובדים נלחץ בין שגי קרונות רכבת. היתה זו ספק תאונה ספק כוונה תחילהמצד הגרמנים.בעיר גבר הרעב ותחלואים שונים פקדו כל בית. הרחובות היו מלאים אנשיםנגועים תשושים ומוכי כפן. בתי־החרושת והמלאכה היו סגורים ומשותקים.אנחנו היינו מוכרים נעליים לפולנים, ומתפרנסים בדוחק. אבא שכר מורה פרטילאחים הקטנים וקיים מצוות חינוך בנים.שלהי קיץ 1940. באחד הימים הודבקו ברחובות כרוזים ובהם נאמר כי כלהגברים מבני 18—25 מצווים לצאת למחנות עבודה וגם אני הייתי בין חייבי הגיוס.עברתי את הבדיקה הרפואית ונמצאתי כשר. היתד. אפשרות להיפדות מגזירתהעבודה על ידי כופר נפש, בשיעור 600 זהוב, אני סרבתי לצאת ואף סירבתילשלם דמי כופר ובאמתלאות שונות דחיתי יציאתי מפעם לפעם. הסירוב הביאאותי לסכסוך גלוי עם הגרמנים כשאחד הכיר אותי ברחוב ורדף אחרי לתוךהשוק וירה כדור שלמזלי לא פגע. יום אחד הודיעני: אם אוסיף להשתמט יקחואת אבא תחתי. דבר זה הביאני במיצר, ביקשתי תחבולות כדי למנוע את הדבר.כל אלה שהיו מועסקים ע״י הגרמנים פטורים היו מהגזירה, כיוון שכך החלטתילתור אחר מקום־עבודה. יום אחד נודע לי כי ליד גניבושוב בונים שדה־תעופה שבו מועסקים יהודי העיירה. קמתי ונסעתי. עבדתי כמה שבועות עדשסדרתי לי את התעודות הדרושות. העברתי לאבי בוורשה אישור ממקוםהעבודה ובזכותו נשתחררת, מאיומי היודנרט והוצאתי מן הרשימה השחורה.ביום הכיפורים קבלנו חופש. בעומדי בבית הכנסת בשעת התפילה חשבתי485שכדאי היה לחמוק לוורשה ולהיות בבית ביום הזכרון הראשון לאמי, וכך עשיתי.למחרת לפני הצהרים הגעתי הביתה. אותו יום הכריזו הגרמנים על הקמת הגיטומיוחד ליהודים. על חשמלית נפרדת, הגבלות תנועה, וגזירות אחרות נגד היהודים.איסור המעבר בכיכר פילסודסקי ובמקומות בהם שכנו משרדים גרמניים.ברחובות הגיטו שלטו הרעב, המחלות והמוות. רגיל היית לראות גויותנטושות על המדרכה ליד הקירות, אנשים מתים מכוסים בגליונות נייר ובשוליהגליונות הונחו אבנים שהרוח לא תעיפם. פעם, בעברי באחד הרחובות נתקלתיבשני אנשים שהוציאו מת ממרתף הבית והניחוהו על המדרכה. שניהם, קרובימשפחה של המת עמדו ורבו על כרטיס המזון שלו. אגב מריבה נתברר כי בכוונההוציאוהו החוצה כדי שיחשבוהו למת אלמוני, ואת כרטיס־המזון שלו ישמרו לעצמם.הגירוש הגדול. היה זה בתשעזדבאב (22.7.1942), אותו יום כוסו לוחותהמודעות וקירות הבתים בכרוזים גדולים שפורסמו ע״י היודנראט, שהודיעו כי כלאלה שאינם מועסקים בתעשיה לצרכי צבא, ישולחו מזרחה. בוורשה יישארו רקהעובדים בשביל הצבא, ואתם ישארו נשותיהם וילדיהם, ולמענם יוצאו תעודותמיוחדות. אבא קיבל מקום עבודה, בשום, ואני הייתי קשור עם הפירמה אוברמסקישהתפרקה לאחר זמן. כד יכלה כל המשפחתנו להשאר בעיר. באחד הימים בבואיהביתה מן העבודה ושכר עבודה של שבוע בידי שהספיק כדי לקנות ככר לחםאחת ומעט ירקות, פרץ אחי הקטן בקריאות שמחה — חיים הביא אוכל 1 חיים הביאאוכל! כל בני המשפחה השתתפו בהכנת הסעודה, והתכונה מסביבה היתה רבה.גם אני הייתי רעב, כי בעבודה קיבלנו פרוסת לחם אחת ומעט מרק במשך כל היום.באחד הימים הלכו שני אחי שמואל וליפא למכור נעלים בעבור דברי אוכל,שמואל בן 14 וליפא בן 11, למרות שהיו להם רשיונות מגורים בגיטו בחסותו שלאבא כאדם עובד, נחטפו ברחוב והועברו לאומשלגפלאץ. כשנודע לי הדבר,הרבה עיעות יגעתי לשווא, הם כבר היו בתוך הקרונות וכך אבדו מאתנו לעולמים.פגישה מפתיעהבאחד מימות נובמבר 1942 הלכתי לדואר לשאול אם הגיעו מכתביםובפגותי לצאת נפתחה הדלת ונכנס אדם אחד, מעוטר זקן ובעל שפם גדול.האיש הרכיב משקפים ואף־על־פי־כן, חמה היה לישראל קאנאל, אותו הכרתיהיטב. היה זה חברי מהתנועה יליד בידגושץ, ישראל היד, מבאי ביתנו. אך זהכמה חדשים שלא ראיתיו. בכלל מנותקים היינו כולנו, מהתנועה ומהחברים,הכל נהרס. הקומונה שיצרנו נתפרדה. פגישות חברים לא התקיימו. מפה לאוזן486היו מספרים על איזה ארגון או קבוצת מחתרת ד,מתנקמת בגרמנים, אבל השמועותהיו מעורפלות ובלתי ממשיות. לא היתד, לי ודאות, כי אמנם ישראל הוא זה,הן הכרתיו ללא זקן ושפם, אבל החשד כמו החל לפעפע בתוכי. ושמא משתייךהוא לאותו ארגון ז האיש רק הסתכל בי כאילו ביקש לומר לי דברים של ממשואין הוא יכול לבטאם בלתי אם במבטו. עכשיו הייתי בטוח כי ישראל לפני.כעין צמרמורת עברה בגופי. שמחה — צער — גאוה — נקמה — ואבל. כל תמציתאסוננו הכללי ואסוני שלי כמו נתקפלו באותו הרף־עין של הפגישה. הוא נשתההרגע קל בדואר ואני יצאתי והחלטתי לחכות לו בחוץ. כשראיתיו יוצא ומבטומכוון לעברי המשכתי ללכת הלאה ונכנסתי לפתחה של אחת החצרות, הואבא אחרי, עבר על פני ואמר: מחר בערב ניפגש ברחוב מילה פינת זמנהוף.העניו חשוב מאד. באתי הביתה ולא ידעתי דבר וודאי, אך כל הלילה לא עצמתיעין. הצמרמורת שהרעידה אותי לא פגה ממני ונהפכה לכעין שיקוי חריף בתוךדמי. למחרת היום, בשעות העבודה דומה הייתי לסהרורי, מחשבותינשאוני אל שעת הפגישה עם ישראל ואף הרחק ממנה. אף על פישהכל היה עדיין בלתי ברור. כמבעד לחומות עבות ומבוצרות הגיעו אלי קולותששמעתי על קבוצת בחורים, אשר התנפלה על גרמנים ועל ראשי המשטרההיהודית וירו בהם — לייקין ושרינסקי. ביקשתי לצרף פרט אל פרט ולשוותלנגד עיני דמותה של המחתרת שעדיין לא ידעתי פשרה. רוב שעות היום היוהרחובות ריקים מאדם, רק בפרק הזמן שבין גמר העבודה והתחלת העוצר המורחובות הגיטו. בשעה 5 באתי לפינת זאמנהוף—מילא, ושם חיכה לי ישראל.נכנסנו לאחת החצרות ופתחנו בשיחה. שאלתי לפשר תלבושתו החדשה ופרצופוהמזוקן והמשופם. והוא סיפר לי דברים קצרים ותמציתיים, כי קיים ארגוןלוחם בו הוא חבר והנשק הוא מקל וסכין וכר. הוא הציע לי להצטרף ולקבלעל עצמי את התפקיד של מקשר בין חלק מאנשי "עקיבא" ובין הארגון להצטרף,ולהתמסר לארגון משמעותו לעזוב את המשפחה עד תום... האם אהיה נכוןלהשליך את נפשי מנגד, בעת הצורך, ולצאת לקרב פנים אל פנים באמצעיםהפרימיטיביים ביותר כגון: מקל, וסכין או בקבוק עם חומצת גפרית? נפעםונרגש כתלמיד בפני רבו, הסכמתי לכל התנאים שהציג לפני ולא ראיתי שוםקשיים לפני, מוכן הייתי לכל. הוא מסר לי את הכתובות של החברים שעלילבוא אתם בקשרים. קבענו מועד לראיון משותף — של כולנו יחד ונפרדנו בלחיצתידים .למחרת לאחר העבודה בא לביתנו אברך אחד, שלבושו דומה היה לבחורישיבה ממש. הוא נכנס ושאל לשמי ומיד הבינותי כי הוא שליחו של ישראל.487היה זה ברלינסקי, אחד מראשי הארגון. יצאנו החוצה ופרשנו לפינה. הואסיפר לי כי נשלח על ידי ישראל קאנאל וסיפר על האירגון. לאחר כמה שאלותשהציג הציע לי לארגן בבית המלאכה ״המישיר.״, כלומד: חוליה נפרדת בתחמשה חברים, שאינה שייכת באורח רשמי לארגון. כמו כן סיפר לי כי בשטחשל בתי־המלאכה אורגנה קבוצת לוחמים, ובמרוצת הזמן אקבל קשר אליהם.בכך נסתיימה שיחתנו, ונפרדנו.מאותו לילה ואילך היינו מזדמנים פעמיים בשבוע בביתו של לוטק רוטבלטברחוב מורנובסקי 44 כדי להתאמן בנשק. בשיעור הראשון למדנו את חלקיהאקדח, ואופן הפעלתו. פרקנו את הכלי והתאמנו בו, מי מאתנו יקדיםלפרק ולהרכיב. בתרגילים אלה המשכנו, עד אשר ידענו את האקדח על בוריו.מעתה התחלנו להתאמן ברימון יד. באחד הערבים כשהלכתי להתאמן, שאלניאבא משום מה אינני נשאר בבית כדי לעשות עבודה נוספת. המשכורת מביתהחרושת לא הספיקה אפילו ללחם, וחייבים היינו לעבוד לאחר שעות העבודההרשמיות. החלטתי לספר לאבא דבר השתייכותי לארגון הלוחמים הרוצים לנקוםבגרמנים. אבא הקשיב לדברי הקצרים ואמר: אינני מתנגד לדרכך, בני ואניתמים־דעים אתך, הלוואי ותצליחו בכל אשר תעשו. צר לי רק שאני זקן־וחלש,לו הייתי צעיר יותר הייתי הולך גם אני בדרך זו.בד בבד עם האימונים ארגנתי את "החמישיה" בבית־החרושת ומסרתי להםקשר עם הקבוצה הלוחמת שנמצאה בשטח בתי המלאכה שלנו. אנשי הקבוצהלא היו מעובדי המקום, כי אם "פראים" שישבו ללא רשיוי באחת הדירות שעלהגג. הם השתייכו לס. פ. ר.בגיטז פשטו כל מיני שמועות על מחתרת חזקה העתידה לבצע פעולות לוחמהאנטי גרמניים, ועל מחסני הנשק הגדולים שברשותם. שמעתי את כל הסיפוריםוהעמדתי פנים של התפעלות. המשוחחים בבתי המלאכה ציירו את הלוחמיםכאנשים שלא מהעולכדזה, כיצורי פלא. ומי כמוני ידע מה דלים וחלשים אנחנו.לאמיתו של דבר היה זה ארגון שציודו מועט ולוחמיו לא חלמו על נצחונות,אלא על מלחמת יאוש שתכליתה המלחמה עצמה אף אם אין עמה סיכוי לנצחון.וכל מי שנכנס לארגון חותם כאלו על פסק דין מוות לעצמי. פעמים היו מתעורריםבי ספקות: כלום אוכל לעמוד במשימות?מרד ינוארב־18 לינואר השכמתי קום, כי חייב הייתי להיפגש עם אחד המכרים ברחובוולינסקי. הלכתי עם חברתי קרישא זעלזו. בצאתנו לרחוב ראינו כי התנועה488והתכונה גדולות מן הרגיל בשעה זו. השעה היתד. מוקדמת יהחשיכה פרושהמסביב. הגענו לרחוב זמנהוף וחששנו להמשיך הלאה. ראינו כי ליד הבתים ניצביםגרמנים ואוקראינים. נשתהינו בציפיה לדעת מה התכונה. אנשים היו הפוזיםועושים את דרכם באיזה חרדה. החלטנו לשוב הביתה.בבואנו לשטח של בתי המלאכה שלנו מצאנו אנשים מסתודדים ונבהלים, הוריםוילדים נחפזו לבונקרים. בהכנסנו הביתה יעצתי לאבא שירד לבונקר. תחילההסכים. אך משראה כמה מן העובדים ניגשים לעבודה סירב לרדת, ואמרכי מוטב לו למות מתחת לשמים ולא בתוך בור אפל מתחת לאדמה. עזבתיו לנפשו.בארגון הלוחם הוכרז על מצב הכן, האנשים חולקו לחוליות של 2—3 אישוכל אחד תפס עמדתו במעברים שבין בית לבית. הפקודה היתה להתנפל על גרמניםבודדים או על זוגות להורגם ולקחת מהם את נשקם. אני הבאתי אתי ממקוםהעבודה סכין סנדלרים חדה, ובידי החזקתי בקבוק עם חומצת גפרית. כך עמדנודרוכים עד הצהרים עת הגיע מפקד השטח והורידנו מהמקום. ודאי קיבל ידיעה,כי לשטח שלנו אינה אורבת סכנה. כל הזמן שמענו יריות מכיוון זאמנהוף. גםלמחרת היום נמשך המצור. מהידיעות שקיבלנו מאחד אנשי פ. פ. ר. נודע לנוכי בפינת הרחובות מורנובסקי־זמנהוף התנהלו קרבות רחוב בין אנשי הארגוןלגרמנים שהובילו קבוצת יהודים לאומשלגפלאץ ואף כי לא פעלתי דבר באותויום, היתד. לי הרגשת שותפות למעשי האחרים.בארגוןבאחד הימים של חודש פברואר, קיבלתי צו יציאה לקבוצת־קבע בשטחטבנם. היתה זאת קבוצה שרוב אנשיה היו חברי "דרור" בפיקודו של בנימיןולד. אמרתי לאבא, כי אני עוזב ביום המחרת את הבית והולך. ראיתי כי בעיניונקוו דמעות. השכם בבוקר נטלתי 200 זהוב דמי כים, וצרור קטן. נפרדתיממשפחתי הקטנה ויצאתי מהבית. היתד, שעת דמדומים של טרם בוקר, יוםחורף לא קריר ביותר. יצאתי את הגיטו דרך הפירצה שהיתר, בחומה והמשכתיבשטח ההפקר לרחוב נובוליפיע ששם התחיל השטח של טבנם־שולץ. בערךישעה שמונה הגעתי אל המטרה, לשנו 56, בבית בו שכנה הקבוצה הלוחמתבפיקודו של בנימין ולד. אחרי השמעת הסיסמה הוכנסתי פנימה ובו במקוםהסביר לי את תנאי החיים בקבוצה, הנוהג והמשמעת. מכל זה יכולתי להביןקואין התנאים קשים. ביומיים הראשונים אמנם לא עשיתי הרבה חוץ משמירהואימונים, אבל למחרת בערב קבלנו פקודה להשיג 600 ק״ג ברזל־יציקה לשםהתקנת מוקש תת קרקעי. אספנו מכסאות של הכיריים, מכונות תפירה, שברנו אתכל אלה לחתיכות לפי הצורך, והעברנו אותם אל קבוצה אחרת שחפרה מנהרהלרחוב, להטמנת המוקש. אין באפשרותי לספר כאן על כל הפעולות, אבל רוצהאני לספר על כמה מהן לפי סוגיהן כגון — השגת כסף, מזון והמרים אחרים שהיודרושים לארגון.יום אחד הודיעוני כי עלי לצאת למאפיה, שהוטל על בעליה מס לחםוהם לא מקיימים את המוטל עליהם, אין לנו ברירה אלא לקחת את הלחם בכוח.הפקודה היתד, לא לקחת דברי מתיקה, עוגות או לחמניות, אלא לחם בלבד. מןהצרכנים שיימצאו במקום, אסור לקחת דבר. לא להשתמש בנשק אלא להפחיד,להטיל אימה גדולה ככל האפשר אך לא לפגוע. יצאנו רעולי פנים. אני שחדשהייתי ניתן לי תפקיד שמירה על דרך הנסיגה. המסכה על פני, עיני לטושותואזני קשובות, חייב הייתי לחסום את התנועה ולא לתת לאיש לעבור עד גמרהפעולה. מתוך המאפיה הגיעוני קולות החבריא בהכנסם. ידים למעלה! לאחרדץ ודברים קצר בין המפקד ובעל המאפיה ניתנה פקודה לאסוף את הלחםבשקים ולסגת. במאפיה כלתה תכונת האקס ואני עדיין עומד וממתין. עם סיוםהפעולה צריכים היו הבחורים לבוא אלי ולסגת בעד חדר המדרגות בו שמרתי.נתגנב בי החשד כי משהו אינו כשורה. לא הרביתי להשתהות במקום, הסירותיאת המסכה מפני, טמנתי את האקדח בכיסי וירדתי למאפיה, כאזרח שליו. לידהפתח נתקהלו אנשים ונתרגשו. ההתרגשות, ככל שיכולתי לעמוד עליה ברגעיםהמעטים היתד, מעורבת, מהם שפניהם הביעו גאוה על הכוח היהודי, והצדיקואת המעשה, ומחם שראו בכך עילה לצרות נוספות... הטיתי אוזן ושאלתי את אחדהעומדים מה נתרחש כאן והלה סיפר לי כי קבוצה של אנשי מחתרת יהודיתשדדו את הלחם והסתלקו לפני שעה קלה. עתה ברור היה לי שגם עלי להסתלק.עברו כמה שבועות מאז הגעתי לקבוצה ועמי חויות ומעשים, כגון "אקסים"על מאפיות ועל אנשים עשירים, ביניהם המנהלים של השרפים. קיבלתי חופשהליום. בחוזרי לקבוצה נודע לי, כי מעבירים אותי למקום אחר. את סיבת הדברלא ידעתי. היה עלי לעבור לגיטו המרכזי. כקבוצת ביניים תשמש לי קבוצתושל זכריש ארטשטיין משם אקבל הוראות. נפרדתי מהחברה ללא גינונים מיוחדים.היה זה דבר רגיל להעביר אנשים ממקום למקום לפי הצורך. באתי למקוםוהתיצבתי לפני זכריש. היה בו משהו מיוחד הנחרת בך וכובש אותך. הוא היהידוע כעשוי ללא חת. באותו ערב פנה אלי זכריה ושאלני, אם אני מכיר אדםבשם ציטרין, שלפני המלחמה היה בעל חנות לצרכי נעלית ואמנם הכרתי את490האיש וצרפני על כן לחבורה שיצאה לערוך פעולה נגדו. על ציטרין שהיהבאותם ימים אמיד ביותר, הוטל מם של 10 אלפים זהוב והוא סירב להיענותלארגון, לאחר שהזהירוהו כמה פעמים הוחלט להוציא ממנו את הכסף בכוח.ההחלטה היתה לפצוע אותו ברגל. יצאנו בלילה והלכנו דרך רחובות ללאמסתור כמעט. הוא גר ברחוב בוניפרטרסקא 11/13 הלכתי הראשון כעין מורה־דרך, רעול פנים לבל יכירני האיש. דפקתי בדלת, משפתחו לי פרצו כמה מאנשינופנימה. חיפשתיו בין דרי הבית, וכשמצאתיו הצבעתי עליו בפני המפקד ויצאתיהחוצה. כל העניו לא ארך אלא רגעים ספורים. שמעתי קול יריה ומיד הסתלקנומהמקום. למחרת קיבל הארגון הודאה מציטרין כי הוא מוסר את כל הסכום אשרהוטל עליו. הוקמה קבוצה חדשה" ואני צורפתי אליה. מפקדה היה ברל ברוידהחבר ״דרור״. בחרנו בדירה ברח׳ מילה 29 פינת זמנהוף לפי תכנית קבועה מראש.הכוונה היתד, ליצור בצומת זה של הרחובות שרשרת של קבוצות. הצלחנו להקיםרק שלוש.רחוב מילה נחשב למסוכן מאד לגרמנים. פחד הארגון נפל עליהם, גם סתםשודדים שרצו במקום זה. והגרמנים נמנעו לבוא בתחומו. ברחוב מילה 2 היהבית הסוהר של הארגון, מחסן אספקה זמני ובית מלאכה לבקבוקי מולוטוב.באחד הימים קיבלתי פקודה להשיג מכונת כתיבה ממשרדי היודנרט. בחרתילי עוד 2 אנשים לשם ביצוע המשימה. תואר לפני מקום הפעולה, היגד לי שמושל הפקיד הממונה על הציוד ושאר הפרטים. את התכנית ערכתי בעצמי. באנולמקום בשעה 4 אחרי הצהרים ואמנם מצאנו שני שוטרים יהודיים במקום.הורינו להם להישאר במקום, לא לזוז ולא לדבר. אחד מאתנו נשאר לשמור עליהם.ניגשתי לפקיד הממונה והצגתי את עצמי ואת חברי. דרשתי מכונת כתיבהמהמובחרות. הוא, ביקש אישור כי אמנם מהארגון הלוחם אנחנו.הוצאתי את האקדח ואמרתי לו, כי לעודעתה זהו האישור, ועליו לציית ולמלאאת מבוקשנו מיד. לאחר כמה רגעים הביא את המכונה המבוקשת. הודעתילפקידי המשרד שלא יזוזו מהמקום במשך שעה ועזבנו.נאסרתי על ידי המשטרה הפולניתבאחד הימים של אפריל קיבלתי פקודה להעביר מטען לקבוצה של זכריהברחוב נאלווקי 33. 6 אקדחים עם תחמושת ו־20,000 זהוב. עברתי את רחובמילא בזהירות רבה, משבאתי לקרן הרחובות מילא־נלבקי שמעתי כמה יריותמאחורי. המשכתי ללכת ולאורך כל הדרך השתדלתי לצעוד סמוך לקירות הבתים,491כדי להבליע עצמי בצלם. בהגיעי לבתים מם׳ 35־37 במקום שם אגף הבית יצרבליטה נתפסתי פתאום בשתי ידי. תופסי היו מאחרי. משהפנתי פני אליהם ראיתיכי המחזיקים בי הם שני שוטרים פולניים, שארבו לי מרחוק. את ידי הימניתהחזקתי בכיסי, וזה היה להם סימן כי אני חבר הארגון. לפי התכנית היה עלי להגיעלנאלבקי 33 בשעה 5 בבוקר בדיוק. בשעה זו יצאו השומרים חברי הקבוצהלסייר את הסביבה והיו פותחים את השער. השוטרים שתפסוני היו משומריהבנק היהודי שבנלבקי 37. הם שאלו אותי לפשר היריות שנשמעו, פקדו עלילהוציא את הידים מהכיס ולהרימן למעלה. תחילה סירבתי. התחלתי להתווכח אתם,השמעתי טענות ומענות, ועל ידי כך ביקשתי לזכות בכמה רגעים, עד שיצאואנשי הקבוצה מהשער לסיור. הזהרתי אותם שאני שייך לארגון הלוחם, ועל כלפגיעה בי לא יינקו. הודעתי להם כי אני נושא נשק וכסף השייכים לארגון והםמתחייבים בנפשם. הרמתי ידי. והם הובילו אותי לבנק. השער היה סגור. פתחאותו אחד החברים מהקבוצה שהיתה משוכנת בבית הזה. כשראני השיםעצמו אדיש לכל הענין לבל יכירו כי הוא נוגע לדבר. אך מיד חזר והזעיקאת חברי הקבוצה. השוטרים לקחו ממני את הנשק והכסף שהיה ברשותיוהובילוני במדרגות אל הבנק. נצלתי שעת־כושר וברחתי לעלית הגג. הם ירואחרי אך לא פגעו בי, והמשכתי לרוץ לקבוצתו של מרדכי. בבואי מצאתי אתהאנשים מלובשים ובמצב־הכן. הוזעקו גם שאר הקבוצות. ואני חזרתי להודיעלישראל קאנאל על המקרה. ישראל שהיה מפקד איזור הגיטו המרכזי ציווהלהפסיק את החשמל והטלפון לבית זה ולהקיף אותו בלוחמים. נשלחה בחורהשהעבירה צו לשוטרים להחזיר הכל שנלקח ממני, שאם לא כן דינם מוות. בראותםכי אנשינו משוטטים ליד הבית נבהלו ותשובתם היתה כי מוכנים הם להחזיר הכל,והציעו שאחד מחברינו יבוא ויקבל הכל בחזרה. בקשתי כי יותן לי ללכת כיאצלי החרימו ומן הדין הוא שלי יחזירוהו. באתי אליהם, ורווח להם בראותם כיאני הבא ולא אחר. משנכנסתי פנימה, סגרו מיד את הדלת והודיעוני כי אני אסור.אמרתי — ניחא, נהיה כולנו אסירים, אני אסור שלכם ואתם אסורים שלנו. הפלגנובדברים, אני טענתי שהם שגו לעשות בפגעם בחבר מארגון הלוחם, כיון שגםלפולנים ישנו ארגון שמשתף פעולה אתנו.אגב שיחה בלשתי במבטי את המקום ורקמתי תכנית התחמקות ושובהודיעום ממפקדת הארגון כי השעה 8 מתקרבת, שעת החלפת המשמר, ואלהשיבואו להחליפם עלולים ליפול בפח ולהיהרג. ראיתי כי בטחונם מתערער והםנעשים עצבניים מרגע לרגע. בינתיים הגיע המנהל ועמו כמה פקידים. המנהל492ניסה לצלצל בטלפון ואין קול ואין קשב, התקצף מאד והתחיל לחרף ולקלל,כשהשוטרים נתנו דעתם לרגזו של המנהל, פרצתי בעד הדלת אל הגזוזטרהוקפצתי למטה, הם רדפו אחרי ובצאתם ראו את חברי הארגון המכוונים נשקםכלפיהם ונסוגו פנימה.השוטרים נוכחו לדעת כי ענינם אבוד. החליטו להחזיר הכל. הצגנו תנאיבבניהם, שעליהם לעזוב את הגיטו לבלי שוב. בדברי האגרת אליהם כתבנו אתמספריהם האישיים למען ידעו כי ידינו תשיגם בכל מקום. וכך הגיעה הפרשהלסיומה. הבנק שכן מול מפעלו של בראוער מקום עבודתו של אבא. מישהו מיושביהשטח ראני ודאי בקפצי מהמרפסת והוא סיפר לאבא. באותו ערב קיבלתי חופשהלכמה שעות, באתי הביתה עם אקדחי, הוצאתיו מהכיס ושמרתיו מתחת לכר.משראני עם נשקי פרץ בבכי ואמר: ימים יפים הגיעו, בני נהפך לשודד בנקים.הרגעתי אותו, אבל ידעתי כי נפשו מרה עליו והוא מוצא בבכיו פורקן כלשהו.טיהור הרחוב ממשתפי פעולה עם הנאציםהוצאו פסקי־דין מוות נגד משתפי־פעולה עם הגרמנים וגם הקבוצה שליקיבלה פקודת ביצוע נגד אחד שהיה מוסר לגרמנים מקומות מחבואים ובונקריםשל היהודים. לאחר שנכשלנו לגלות את מקום מחבואו, הוטל התפקיד עלי. יצאתיבראש הקבוצה, שמנתה 4 אנשים, אחד מחופש בבגדי נשים חדר לתוך דירתובאמתלה כלשהי ואנו אחריו. את האיש מצאנו במיטתו ושם הוצא פסק הדין לפועל.באותו לילה הוצאו לפועל כמה פסקי דין מוות מטעם הארגון ולמחרת פורסמוהודעות שכללו את שמות המומתים, טעמי פסק־הדין וכן אזהרה לכל הבוגדיםומשתפי־פעולה.19 לאפריל, הקרב הראשוןאותו יום ה־18 לאפריל הייתי בחופשה. אחר הצהריים הגיעה הקשרית שלמפקד האיזור והודיעתני כי עלי להתייצב מיד לפני המפקד. בבואי אליוהוא פקד עלי לבדוק את מחסן הנעליים וקובעי הפלדה ולחלקם לקבוצותהלוחמות. לאחר מכן חלקתי תחמושת ורמונים לאנשי הקבוצה שלי. את בקבוקיהתבערה שמנו בסלים וכך העברנו אותם לעמדות. רוב האנשים צויידו ברעלציאנק. בעיקר אלה שהיו משוטטים בתפקידים מסויימים ועלולים היו להיתפס עלידי הגרמנים ולעמוד בפני עינויי חקירה.בערב הוכרז מצב־הכן והוחלפו הסיסמות. עתה ידענו כי הגרמנים מתכוננים493לפעולה בתוך הגיטו. ניתנה סיסמה אחת לכל הלוחמים, שפעלו בגיטו ורשה.ביצרנו את העמדות בשקי חול והאנשים חולקו לעמדותיהם השונות. עמדתיהיתד. המרפסת הצופה אל רחוב זאמנהוף שמעברו האחד — הכניסה לגיטוומעברו השני היציאה ממנו. היתה זאת עמדת תצפית, חייב הייתי לעמוד בקשרמתמיד עם מרדכי אנילביץ, וישראל קאנאל ולהודיעם על המתרחש ברחוב,ובשעת הכושר עלי להיות הפותח בפעולה ע״י הטלת רימון מתוצרת עצמית. שוכבהייתי דרוך, עיני לטושות במבואות הרחוב. בשעה 2 אחר חצות נכנסה מכוניתמשא גדולה ומתוכה יצאו כמה עשרות לאטבים במדיהם השחורים. הם התפזרועל פני הרחוב. אחד מהם מצוייר במכונת יריד. בחר לו עמדה מולנו. שאלתי אתחברי המפקדה מה לעשות ז קיבלתי תשובה לשכב ולהמתין. בשעה 5 נשמע טרטורחזק, והנה מכוניות מגיעות לשער, הן נעצרו בכיכר ומתוכן ירדו חיילים וניצבומהצד. לאחר מכן הגיעה מכונית־משא עם שולחנות וספסלים, שסודרו על הכיכרבצורת ד. מתחו חוטים וקבעו על השולחנות מכשירי טלפון. באו מכוניות עםמכונות־יריה כבדות. אחר כך הגיעו רוכבי אפנועים. כמה טנקים קלים ואמבולנסיםנעצרו ליד שער הכניסה. הלאטבים, שעמדו מבעוד לילה, הורדו ממקומותיהםוהועברו לכיוון האומשלגפלאץ. בשעה 6 נכנס טור של חיל־רגלים, חלקו פנה לרחובוולינסקה וחלקו האחר נשאר במקום כמחכים לפקודה. לא ארכח השעה ובעדהשער נכנסה משטרה יהודית. הם סודרו משני צירי הרחוב ולפי פקודה החלולהתקדם לאורך הרחוב בכיוון אלינו. משהגיע הטור של המשטרה היהודית עדלבית שלנו שאלתי כיצד לנהוג: להתקיף או לא י התשובה — להמתין, ודאי יבואובעקבותיהם גרמנים, וזכות הבכורה לספיגת האש מגיעה להם ואמנם כך היה.החל לנוע טור גרמני. הפקודה שקיבלתי אמרה: כשיימצא אמצעו של הטורליד המרפסת, יש להטיל בהם רימון, והדבר ישמש אות להתחלת הקרב.והנה הגיע הרגע, אני מנסה להדליק את הרימון בגפרורים שהיו תקועיםבפי הרימון מסביב לפתיל, אבל רוח נשבה והגפרורים כבו. אמנם הטור היהארוך מאד ולא היתה סכנה שאחמיץ את ההזדמנות. ניסיתי שוב אך לשוא...הודעתי על כך למפקדה, ולוחם אחר שעמדתו היתה בחדר ליד החלון, נצטווהלהטיל את הרימין ולהיות הפותח. הפגיעה הישרה בטור המתקדם היתה לאות.מיד הוטלו בגרמנים רימונים מכל צד מן העמדות שמשני צדי הרחוב. בתוךקולות הנפץ והירי שמענו גם את קולו של "השמייסר" האוטומטי היחידי שהיהברשותנו. מעמדתי ראיתי את הגרמנים בכל אזלת ידם ואבדן עשתונותיהם.חלל האויר נתמלא גניחות וצעקות. רבים מהם החלו לרוץ אל קירות הבתים494לחפש מחסה, אך הכל היה חסום ומעברים רדפם המוות. קצת מהגרמנים הסתתרובפתחי החנויות וקצתם השיבו אש. גרמני אחד נפגע פגיעה ישירה על ידיבקבוק־תבערה בראשו והוא רץ אחוז להבות, כעין אבוקה בוערת...הקרב נמשך כמחצית השעה. הגרמנים נסוגו וברחוב רבים היו החלליםוהפצועים. אני ממשיך לרבוץ על המרפסת, עיני לטושות אל פני הרחוב, והנהנכנסו שני טנקים ואחריהם טור רגלים. כשהתקרב הטנק ליד ביתנו הוטלו בוכמו בקבוקי־תבערה ופצצות שהותקנו מצינורות ברזל. הטנק הראשון התחיללבעור והוא עושה את דרכו אחוז להבות בכיוון האומשלגפלאץ. השני נשאר במקוםוהאש לוחכת אותו מעברים. באו מכוניות הצלב האדום לאסוף את ההרוגיםוהפצועים. חברינו קידמום באש והן חמקו־עברו. לאחר מכן החלו להרעיש אתעמדותינו בתותחים ונאלצנו לסגת. נכנסנו לבונקר, שם נפגשנו עם אנשי קבוצהפ. פ. ר. נערך מפקד. כולנו שלמים. מבחוץ הגיעו קולות־יריה בודדים של כלייריה, קלים בצידם של נהימות התותחים.עמוקה היתד. הרגשת הסיפוק והיא העיבה כמעט על כל הצפוי לנו בימיםהקרובים ביותר. כמו נשמנו אויר של נצחון והתענגנו עליו. ביום אביבי זה, בערביצאנו לסייר ברחובות, להתקשר עם קבוצות אחרות, להעביר פקודות ודוחו״ת.נאספו הרבה פרטים מהקרבות. בכל ההתנגשויות נחלו הגרמנים מפלות וסבלואבדות. מצדנו היה הרוג אחד שנפצע בראשו פצעים אנושיים. יסוריו היו נוראיםולא היתד. כל אפשרות להושיט לו עזרה ומפקד הקבוצה שלו שם קץ לחייו.לאחר יום של קרבות מרים שהתחוללו בכל שטח הגיטו המרכזי, בו השתתפורוב הלוחמים של האיזור הוחלט לסגת לעת ערב למנוחה. מטרתנו היה להתחברעם החברים הלוחמים ברחוב נלווקי. הגענו עד מילה מם׳ 5. כאן נכנסנו לתוךמלכודת אש, שממנה לא יכולנו לחזור על עקבותינו ואף לא להתקדם. הגרמניםהציתו לאחר פעולתנו היום, את כל הבתים בסביבה. בבל מקום מצאנו אנשיםשברחו מהבתים הבוערים. אנשים היו מתרוצצים אנה ואנה ואימת המוות ניבטתמעיניהם. כל מי שיצא לרחוב נורה ע״י הגרמנים. כאן פגשתי ניצולים משטחושל בראור אך לדבר אתם לא יכולתי. ראיתם בחלונות הבית שעדיין בער. הםצעקו וקראו בשמות אנשים. הגיע לאזני שמו של מכר, שאישר את השמועהעל גורלו של אבא. ביום השני למרד עזב את הבונקר באומרו כי הוא הולךבעקבות בנו. אין לו בשביל מי לחיות, גם הבן שנשאר לו עד עתה הלך להלחם,ובודאי לא אראה אותו יותר.היינו לכודים כבתוך ארגז אדום ענקי, שהאש מלחכת אותו מסביב. מוכרחים495היינו לעבור לרחוב מילא אבל גם השער היה בתחום האש. האנשים שלאמהארגון ודאי תלו תקוות רבות בנו׳ כסבורים היו כי יש לאל ידינו להושיעם.הם לא יכלו להעלות על הדעת, כי גם דיננו נחרץ, וכי תכלית אחת לנגדנו:לשמור על ליכודנו למען הקרב. יהודים הקיפונו מכל צד ולא נתנו לנו לזוז.לא עזרו דברינו שאנו חיילים בתפקיד. היינו בכי רע. ירינו כמה יריות הפחדהוהם הרפו מאתנו. אנשים התנשקו ובכו וביקשו סליחה זה מזה לפני המוות.לבי בכה בקרבי, אך לא יכולנו לעזור. פרצנו בעד האש שבשער אל הרחוב.הרחוב היה ריק מאנשים חיים, רק חללים רבים היו מוטלים בו וכולו מוארבאודם בלהות.לאחר כמה קרבות, נוכחנו לדעת את אשר ידענו לפני הקרב, לא נוכל להחזיקמעמד זמן רב אם לא נשנה את שיטת הלוחמה, כי מיום ליום אבידותינו הולכותוגדלות, הוחלט להתארגן בקבוצות קטנות, למלחמה בשיטה של "פגעוברח". נמניתי עם הקבוצה הראשונה. בלילה חיפשנו מקום לעמדה נוחה להתקפהולאחר מכן חטפנו תנומה עד הבוקר. בשעה 8 התחילו הגרמנים בהצתת הבתיםולהם צריכים היינו לארוב ולהתקיף. השיטה הזאת הוכתרה בהצלחה, משום שבמי-נימום אבידות יכולנו להטריד ולהרוג את הגרמנים וגם להאריך את ימי קיומנובגיטו. לפני פרוץ המרד לא חלמנו שאיש מאתנו יישאר בחיים אחרי ההתנגשותהראשונה. אבל נצחוננו היה למעלה מן המשוער. יכולנו לעמוד מול צבא שעלהעלינו במספרו וציודו כעדר פילים מול נמלה בודדה.הבונקר ברחוב מילוא 18חלק מן הבית במילא 18 היה הרוס מאז 1939 והבונקר היה תחת ערימת עפרולבינים הרוסות. לבונקר זה היו 5 יציאות לרחובות מילא ומורנובסקה ולתעלתהביוב. בנו אותו יהודים מאנשי העולם התחתון של ורשה וישבו בי הם ונשיהםופילגשיהם. באנו למקום כ־80 איש מהארגון היהודי הלוחם, אך היו גם אזרחיםסתם, שלא מחבורת הגנבים. יחד כ־300 איש. בבונקר הזה שכנה המפקדה שלהארגון. בימי המרד מכאן יצאתי לכל הפעולות. הפעולה החשובה האחרונה שליהיתה נסיון לקשור קשר עם יצחק צוקרמן שהיה באותם ימים בצד הארי. מחוץלגיטו בערו זה כמה ימים גושי בנינים של הרחובות פביה—דזלנה. היו אלהבתים של שטח ההפקר ריקים מאוכלוסיה. כיבוי השריפה לא בוצע ביוזמת הגרמניםאלא על דעת הכבאים הפולניים והם־הם שניצחו על מלאכת הכיבוי. במפקדההוחלט לבוא במגע עמם ועל ידם למצוא את הקשר. יצאנו שלושה בחורים לעבר496רחוב מילה בכיוון לובצקה. מתחילה היה הרחוב כרגיל, שומם ודומם, ורק מרחוקנישא הד עמום של ורשה החיה את חייה הרגילים. מסביבנו עמדו שלדי בתיםשרופים. משהרחקנו ללכת ראינו פה ושם יהודים יוצאים ממאורותיהם, כחיותנבהלות בעת צייד, בולשים במבטם את הרחוב ומזנקים אל תוך החצרות. מן הסתםנבהלו מפנינו. בהמשך דרכנו נפגשנו עם קבוצה לוחמת מה״בונד" שעקבותיהםאבדו מאז יומו הראשון של המרד ולא הצלחנו להתקשר אתם. קבענו אתם מקוםפגישה לקחתם אתנו, בשובנו לבונקר. כשעברנו דרך פירצה שבחומת הגיטו הרגישוכנראה בנו המשמרות הגרמניים, שכן שמענו יריות שנורו מאחורינו. עברנובקפיצה את הרחוב והמשכנו ללכת צמודים אל הקירות כשנשקנו דרוך.משהגענו לתחום השריפות הסתתרנו במקום כלשהו, וכשהזדמן אחד הכבאיםביחידות, יצאו ממחבואם שני החברים ואסרו אותו. הוא נבהל מאד. הרגענו אותוודיברנו אל לבו ואל מצפונו. הבטחנו לו סכום כסף אם יוציא כמה אנשים מחוץלגיטו במכונית הכבאים. הוא ענה כי הוא חייב לגלות את הדבר למפקדו, שבלעדיולא תצליח הפעולה. קבענו אתו את כל הסידורים והפרטים והחלטנו להיפגש למחרתהיום. בדרך חזרה נפגשנו עם הקבוצה הלוחמת של ה״בונד" והעברנו אותם למילא29, לבונקר שנשאר שלם אחרי שריפת הבית. גם אני נשארתי אתם. היינו עייפיםושכבנו לנוח. בשעה 8 בבוקר הקיפו הגרמנים את הבונקר ופוצצו אותו בחמרינפץ. לא היה לנו כל סיכוי, של הצלה לצאת ולנסות את מזלנו בקרב. הכוונה היתהלהסתיר את הנשק מתחת לבגדים ופתאום לפתוח באש עליהם. הראשון מבינינושביקש לצאת דרך הפירצה נורה מיד וצנח מת לתוך המרתף. פקדתי להיכנס לבונקרהשני, שחפור היה בתוך אדמת החצר, אני הייתי אחרון ונשארתי בתעלה כי לא היהמקום בפנים. מסביב נישא ריח עשן וחריכה. מתוך התעלה ראיתי כי הגרמנים הביאוכלב. עכשיו כבר הקיץ הקץ — אמרתי בליבי. אך לתמהוני פגה הכלב כה וכה ריחרחולא חש בנו. אפשר כי העשן וריח השריפה נטלו ממנו את חושו. הגרמנים שהסתמכומן הסתם על תגובתו של הכלב עזבו את החצר. השתרר שקט... אבידותינו היושלושה הרוגים, אני עצמי נפצעתי קל בכדור ששרט את הצואר וחדר לכתף.היציאה מן הגיטוב־7 למאי לפנות ערב אמר לי מרדכי אנילביץ שמוטל עלי ללוות את צביר.לובוטקין לרחוב פרנצ׳ישקנסקה 22, לקבוצות משטח המברשתנים. נלווה אלינואחד החברים של הקבוצות האלה. כשירד הלילה יצאנו לדרך. מסביב שררה אפילה,האוויר היה מלא ריח עשן, פה־ושם האירו להבות. באחת החצרות פגשתי חברה497שסיפרה לי על מותה של קרישה חברתי, וגם אישרה את מה ששמעתי קודם לכן עלאבי. דמעות עמדו בעיני. שניות ספורות עמדתי דומם כשלנגד עיני עוברים כל בנימשפחתי שבודאי אינם עוד בחיים. נפרדנו, ונדברנו כי בשובי אחר חצות ניפגשבמקום זה. המשכנו ללכת. חיש מהר נתייבשו עיני מהדמעות שעמדו בהן. הןהיו עיניו של לוחם בחושך, שקובע־פלדה לראשו ונשקו דרוך והמוות אורב לובכל רגע. בבואנו למקום נפגשה צביה עם אנשי המפקדה. אני הייתי עייף מאד,נשכבתי באחת הפינות ונרדמתי. הישיבה של המפקדה נתארכה וכשהעירני עםסיומה, כבר עלה השחר. לשוב עכשיו למילא 18, משמעו ללכת באור היוםוהסכנה היתה גדולה. צביה עמדה על דעתה שנשוב מיד ונימוקה היה, כי לא נאהשניראה בעיני אנשינו כמפחדים, אבל אני ראיתי את עצמי אחראי לליווי, ועמדתיבתוקף על דעתי: היייכה לאור היום היא מוות וודאי. נשארנו שם במשך כל היום.ובערב יצאנו לדרך. נלווה אלינו מארק עדלמן מפקד האיזור. כשהתקרבנו יותרלמילא 18, באחת החצרות פגשנו כמה אנשים שיצאו לשאוף אוויר והם סיפרוכי חשו כל היום בתכונה רבה אך אין יודעים את סיבתה. משהגענו למילא 18מיד הרגשנו כי משהו איננו כשורה. מסביב היה שקט מוזר. קראנו את הסיסמהאך תשובה לא באה. את פתח הכניסה מצאנו סתום והרוס. הבינונו שאירע דבראיום. בדקנו את שאר הכניסות ובאחת מהן שמענו קול־לחשים. השמענו סיסמה,ונענינו, היה זה ישראל קאנאל וטוביה בוזיקובסקי. מצאנו אותם המומים,מטושטשים ומעולפים למחצה, הגשנו להם עזרה והצלחנו להשיב את רוחם. הםסיפרו על אותו יום בבונקר. אמנם דיברו בקושי, אבל ניתן היה להביו שהגרמניםידעו את חשיבותו של הבונקר. והחליטו להרסו עד היסוד. הם קדחו חור והזרימולתוכו גז. משראו הלוחמים כי אבד מהם מנוס התאבדו רובם. תחילה חשבנו לרדתאל תוך הבונקר שחלקו לא נהרס אבל כוח הגזים עוד היה רב בפנים. היה חששלמפולת. החלטנו להעביר את האנשים לפרנצ׳ישקנסקה 22. הם היו במצב שלטשטוש חושים וכל הדרך היה צורך לתמוך בהם אגב הליכה. הגענו לשם כבר אחריחצות, שם קיבלו טיפול נוסף, והוסיפו לספר פרטים על הריסת הבונקר ומותהלוחמים. היינו עייפים ורצוצים, שכבתי בפינה ונרדמתי. מרפא רב ישבשינה שיש בה שיכחה, אך פתאום העיתני, נאמר לי למהר ולהיכנס לתעלותהביוב. סיפרו כי קאז׳יק חזר מהצד הארי עם פולני אחד וישנה אפשרות לצאתאל מהרו לגיטו דרך הביבים.רעש המים החריש אזניים. הלכנו טור של 60 לוחמים וככל שהתקדמנו הלם*המים הלוך וגבור. הנרות היו כבים מאיי חמצן. נצטווינו על שקט מוחלט. היו498מקומות שהמים הגיעו עד צואר והיו גם מקומות שהתעלות תיו צרות מדי, כדימעבר בן אדם אחד. משום מה לא יכולנו לצאת מהביבים באותו לילה ונשארנו בהםעד הלילה הבא. כל היום ולילה שלאחריו שהינו בתעלה רעבים ורטובים. רק ביוםהשני ב־10 במאי בשעה 8 בבוקר שמענו מהלומה חזקה בפתח התעלה. נרתענוכולנו מתוך בהלה וניסינו להתפזר. המכסה הורם ושמענו את קולו של קזיק הקוראלצאת, ולמהר ככל האפשר. עלינו על המכונית שחכתה בחח. הודיעו כי ז׳נדרמריהגרמנית מתקרבת... המכונית זזה, כשאנו שכובים זה ליד זה. מעלינו פרושיםהיו שמי אביב, ומסביבנו חרדות. המכונית נסעה אל עבר פרגה. משעלינו עלגשר הוויסלא נפתחה דלת התא תוך כדי נסיעה וקאז׳יק הפולני, מפקד הפעולה קראאלינו "להכין את כלי הנגינה". הוא ראה מרחוק כי עורכים בדיקות וחיפושים,הרחובות מעבר לגשר חסומים. המכונית שלנו עברה את הגשר והנהג היטה אותהלעבר העיר, חזרנו על עקבותינו. המשכנו לאורך הנהר לזוליבוז ויער לומינקי. היהזה מרחק 7 קילומטרים מווארשה. שם מצאנו פלוגת לוחמים ע 'צאה משטחו טבנס*שולץ. באותו יום מת יהודה ונגרובר שהוצא מהבונקר במילא 18. הגזים שבבונקרומי השופכין שבתעלות קירבו את קיצו.כרינו לו קבר ביער. תל אפר אלמוני ללא ציון. היום הראשון ביער. מאחורינוזוועות ומאבק מורדים עקשני. ולפנינו חרדות ותעלומה.499מיין לעצטער באזון אין שטעטלדוד פערלשטיין / בת־יםאין חודש אויגוסט 1969, גרייטנדיק זיך צו פארלאזן פוילן, האב איך מיטנאד עטלעבע לאנדסלייט באשלאסן צו געזעגענען זיך מיט גניעוואשאוו,אפשטאטן דארט א וויזיט, צום לעצטן מאל באקוקן דאס ארט ווו מ׳איז געבוירן,אויסגעוואקסן, געקעמפט, געטרוימט, געפרייט זיד און געוויינט — און פאראלעמען, אפגעבן דעם לעצטן כבוד אונדזערע קדושים.היינט איז גניעוואשאוו א דארף. פאר דער מלחמה, ווען דער ישוב איזגעווען באוווינט פון א צורי טויזנט יידן און א טויזנט פאליאקן, האט ערגעהאט דעם מעמד פון א שטעטל. ביי דער איצטיקער צאל איינוווינער (1000),איז עם דערגאנגען צו דער מדרגה פון א דארף. צו דעם־א ארט בין איךהמחבר, ירחמיאל סקשגיידר ורעיתו פיגה, בעת ביקורם בגניבשוב בשנת 1966.דער מחבר, ירחמיאל סאקשניידער און זיין פרוי פייגל, בעתן באזוך אין גניעוואשאוואין יאר 1966.צוזאמען מיט ירחמיאל סאקשניידער, זיין פרוי פייגע און משפחה אנגעקומעןאין א זומערדיקן טאג אין א ישוב פון וועלכן ס׳איז נישט געבליבן קיין שפורפון זיין רייכער פארגאנגענהייט וואט שייך דעם שפרודלדיקן יידישן לעבן אויפןגעזעלשאפטלעכן, קולטורעלן און רעליגיעזן געביט, ערב דעם גרויסן חורבן.אבער דערמאנונגען זענען יא געווען — און א סך. עלטערע קריסטן האבןגערן דערמאנט א סך נעמען פון זייערע אמאליקע יידישע שכנים און אפטאיבערגעחזרט פיל יידישע ווערטער וועלכע זיי האבן מיט יארן צוריק געלערנטפון באקאנטע יידן.אויפן ארטיקן בית־עולם איז יא פאראן אן אפיציעלע דערמאנונג פוןאן אמאליקן יידישן לעבן. אן אויפשריפט אויף אן אנדענק־טאוול דערציילט אזדא איז געווען א יידישער בית־הקברות און אז ס׳איז פארווערט צו פאשען אויףדעם ארט פערד, קי, חזרים אאז״וו.דער אלגעמיינער אויסזען פונעם שטעטל־דארף איז א קלאגעדיקער. דיגעוועזענע יידישע הייזער זענען נאך טיפער פארזונקען אין דער ערד, אדער איןגאנצן פארשווונדן. איינצלנע ווענט פון די הייזקעס שטייען ווי סימבאליש־טראגישע דענקמעלער לזכר דעם וואם איז אמאל געווען.נייע הייזער זענען כמעט נישט צוגעקומען. קיין ארבעטס־פלעצער —אוודאי נישט. לויפט מען פון דארף אין גרעסערע שטעט און קיינער האט נישטקיץ אינטערעס צו פארזארגן זין* דא מיט א וווינונג אדער פארבונדן זייןצוקונפט מיט דעם צוריקגעשטאנענעם מקום.קיין גניעוואשאוו האט אונדז געברענגט דער אויטאבום וואם קורסירט אויףדער ליניע קאזשעניץ—פולאוו. דער דינסטיקדיקער מארק קומט נאד פאר —אבער ווי נעבעכדיק זעט ער אויס אנטקעגן די אמאליקע וועכנטלעכע יארידן.היינט זענען נישטא מער די יידישע קרעמלעך, בוידן, ווארשטאטן און שטע־לעכלעך מיט שניידעריי־קאנפעקציע, טאנדייט־שיך, גאלאנטעריע און שפייז־ארטיקלען. נישטא מער די פורלעך מיט די ביליקע אויבסטן, וועלכע יידן פלעגןברענגען פון די דורך זיי ארענדירטע סעדער ביי די ארומיקע פויערים. עםהערט זיך נישט מער דער געפילדער פון די בדרך־כלל בארוועסע און האלב־נאקעטע יידישע קינדער מיט זייערע פינקלדיקע אייגעלעך, שעפערישער איני־ציאטיוו, חכמה און שפילעוודיקייט.אט זענען מיר ביים אנהייב פון אלעקסיווער וועג. דא זעט מען עטלעכעהייוער וועמענס אייגנטימער זענען ביז דעד קאטאסטראפע געווען יידן. זייערע501נעמען געדענקען זיך שוין נישט אזוי גוט — נאר די געשטאלטן זענעןלעבעדיק... ווי תמיד איילנדיקע, שרייענדיקע, פארזארגטע, נאר אזעלכע האר־ציקע. איך דערזע א שטיקל בלעו* פץ א רעשטל שילד מיט א קופל ביר אוןבלויז איין אות. איך דערינער באלה אז דארט איז געווען דאם טיי־הויז און אזדי שילד האב איך דאך אליין געמאלן, הגם כ׳תאב נישט געהאט דעם אטעסטאטאץ אנערקענונג פון א פראפעסיאנעלן שילדן־מאלער.מיר לאזן זיך אין דער ריכטונג פון שארנעווער וועג. ירחמיאל און פייגלגעדענקען א סך מערער פץ מיר. דערשיטערטע גייען מיר אריין אין דערחורבה פון דער "שטשאנקע" ווו ס׳האט געוווינט ירחמיאלס משפחה. שווער צובאגרייפן ווי אזוי האט דא געקענט לעבן א משפחה פון 6 נפשות. אוי, וויפלכוח און אויסדויער האבן עס פארמאגט אונדזערע יידן...אט זענען מיר שוין ביים בית״המדרש. היינט איז עם א קינא און א קלוב.דער פארוואלטער פון קלוב דערקלערט אונדז די ענדערונג, הגם אויך אן איםהאבן מיר געוווסט דעם גורל פון אמאליקן גניעוואשאווער מקום־קדוש.די מויער פון פנחס לעדערמאן (פנחס כהן) איז אויך איצט דער שענסטערבנין אין גניעוואשאוו. דארט געפינט זיך איצט דער דארפישער ראט און אלעלאקאלע אמטן.מיר לאזן זיך בארג־אראפ, צום ברונעם. די געשטאלטן פון אמאל באגלייטןדיך אן אויפהער. די קליינע און גרויסע פאבריקאנטן, אונטערנעמערם, זייערעארבעטער, די קאנפליקטן און שטרייקן, רעוואלוציאנערער אויפברויז, ארעסטן.נישט ווייט פון ברונעם האט זיך געפונען דער ערשטער אין שטעטלפראפעסיאנעלער פאראיין מיט זיין שיינער ביליאטעק, וואם האט געטראגן דעםנאמען פון יצחק־לייבוש פרץ. שפעטער, ווען מ׳איז אריבער אין א גרעסערןלאקאל, האט אונדזער יוגנט שטאלצירט מיט דעם אויפטו.מיר שטייען איצט ביים גרעניצער מארק, דאס ארט פון א פילדערנדיקעריוגנט, וועלכע איז אין די שפעטע נאכט־שעהן געגאנגען א היים פון דעםפאראיינס־לאקאל און מיט זייערע דיסקוסיעם, געלעכטער און לידער אויפ־געוועקט די ארומיקע שכנים. די פארבליבענע הייזער, אויך פון מיוחסדיקע אוןפארמעגלעכע יידן, האבן פונקט ווי זייערע איינוווינער געטיילט דעם טראגישןגורל פון אלע גניעוואשאווער יידן. די בנינים זענען איינגעשרומפן, נעבעכדיק,טוליען איינער צום צווייטן, גלייך זיי וואלטן נישט אויפגעהערט רעדן וועגן דיפארטיליקטע יידן.502טרעח שטיקן, א נאגענדיקע בענקשאפט באפאלט דיך, באזאמען מיטא רצון זיך א וואלגער טאן נאד איין מאל אינעם שטעטלדיקן זאמד, אריינקריכןאין די בלאטעס און ווידער איבערלעבן דאם מיט וועלכן מיר האבן זיךגעקוויקט אין די קינדער־ און יוגנט־יארן. און אפשר איז גאר די בענקשאפטנאך די אלע וואס זענען געקראבן איבער אט־א די זאמדן, געטאפטשעט איןדי בלאטעס און לוזשעם וואסער י נאד די אלע וואט זענען געפאלן א קרבןפון די היטלעריסטישע רציחותז!מיר פארלאזן דאם שטעטל...נאר עתעץ־ווו אין דער נשמה־טיפעניש איז פאראן די פעסטע איבער־צייגונג אז מיר, די לעבן־געבליבענע פונעם גניעוואשאווער יידישן שטאם, וועלןתמיד טראגן אין זיך דעם אנדענק פון די אלע וואס האבן דארט געלעבט,געשאפן און געטרוימט —דעם אנדענק פון א פארטיליקטער יידישער קהילה.אויפן גניעוואשאווער מארק, אין אויגוסט 1969.בשוק העיירה, באוגוסט 1969.503■א****1*::1י11י1111111111^*^סכ־סיי^׳דער אנדענק-שטיין אין ירושלים לזכר די קדושים פון גניעוואשאוו504פון דער טעטיקייט פון דער גניעוואשאווערלאנדטמאנשאפט אין ישראלמשה פערלשטיין, סעקרעטארמיין באריכט מוז איך אנהייבן פון יאר 1961, הגם אויך ביז יענער צייט האטאין ארץ־ישראל און שפעטער אין דער יידישער מדינה עקזיסטירט א לאנדסמאג־שאפט וואם האט געפירט איר טעטיקייט לויט דער מאס פון אקטיווקייט מצד דיפארוואלטונג־מיטגלידער און אויך לויט די פינאנסיעלע מיטלען מיט וועלכע מ׳האטדיספאנירט.ווען דער איצטיקער קאמיטעט איז אדיסגעקליבן געווארן מיט 10 יאר צוריק,האט ער זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע, אץ דער ערשטער ריי, צו פאראייביקןאויף א ווירדיקן אופן דעם אנדענק פון אונחערע קדושים און טהורים, ס׳איז ניטגעווען אזא פשוטע אויפגאבע, ווייל בעצם האבן מיר איבערגענומען כמעט א ליי־דיקע קאסע און די פר-־ערדיקע חברים פון קאמיטעט האבן אויך נישט געהאט קייןהאזכרה השנתית בתל־אביב, 1953די יערלעכע אזכרה אין תל־אביב, 1953505אינטערעס ווייטער צו אנגאזשירן זיך אין דער ארבעט. דאד האבן מיר נאך גרויסעבאמיונגען אויפגעשטעלט אן אנדענק־שטיין אויפן הר־ציץ אין ירושלים און דייערלעכע אזכרה אין יאר 1962 איז טאקע פארגעקומען נאד דער אנטתילונג פוןדער דאזיקער מצבה׳ מיט דער באטייליקונג פון א גרויסער צאל לאנדסלייט.מיר האבן אלץ געטאן כדי איינשטעלן א סטאבילן און ענגן קאנטאקט מיט דיגניעוואשאווער לאנדסלייט אין די תפוצות. אויסער די צענדליקעד בריוו וועלכעענען געשיקט געווארן פון דאנען (ליידער, נישט אויף אלע איז געקומען אן ענט־פער), האבן מיר אויך אויסגענוצט דעם באזוך פון יעדן בן־עיר אונדזערן איןישראל, כדי מיט אים זיך טרעפן און אויסער זכרונות פון דער אלכער היים, אויךזיך אדורכשמועסן וועגן אונדזערע ווייטערדיקע אויפגאבן, באזונדערס — דעםענין פון ארויסגעבן א יזכור־בוך. ס׳איז כדאי צו דערמאנען אייניקע צוזאמענטרעפןמיט אונדזערע טוריסטן־געסט פון אויסלאנד, אין פארשידענע תקופות:בערב האזכרה בשנת 1954 בתל־אביבדער אנדענק־אוונט אין יאר 1954 אין תל־אביבהרב יחזקאל לעווין פון באליוויע; אברהם ליבהאבער, גוטשע ווינער ז״ל,מרדכי ליבהאבער און יוסף פרידמאן פון די פאר. שטאטן; פנחס צווייגענעברג,מאטל מלאך און פייגל פרידמאן פץ דייטשלאנד; מענדל ליפשיץ ז״ל פון ארגעג־טינע; סאקשניידער און דאבטשע פערלשטיין פון פוילן.פארשטייט זיך, אז די לאנדסלייט פון אויסלאנד האבן ביי יעדער געלעגנהייט506אונדז געלאזן אדער איבערגעשיקט קלענערע צי גרעסערע באשטייערונגען פארדער לאנדסמאנשאפט אין ישראל.פון יאר 1963 האט דער קאמיטעט געווידמעט די גאנצע ענערגיע און מי אויףאחיסצוגעבן דעם יזכור־בוך. דאס איז געווען א קאלאסאלע, שווערע אויפגאבעפון אויפקלערן און איבערצייגן אונדזערע לאנדסלייט אז קודם־כל דארפן זיי שרייבןזכרונות פון שטעטל און פון די שרעקלעכע מלחמה־יארן. גלייכצייטיק האט מעןגעבעטן ביי יעדן איינעם אין לאבד און אין אויסלאנד באדייטנדיקע באשטייערוג־גען, כדי דעקן די אויסגאבן וואס זענען פארמנדן מיט אזא ספר. דער קאמיטעטהאט כסדר אפגעהאלטן זיצונגען, פונאנדערגעשיקט ווענדונגען, צירקולארן אוןפערזענלעכע בריוו. דערנאך האבן מיר זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיטן שריי-בער א. וואלף־יאסני ז״ל — און נאד זיין פטירה איבערגעגעבן דעם רעדאקטארדוד שטאקפיש ער זאל צוגרייטן צום דרוק אונדזער יזכור־בוך. ווי גוט איז, אזאיצט האבן מיר דערפילט די דאזיקע הייליקע אויפגאבע וועלכע האט ביי דעםקאמיטעט צוגענומען א סך צייט, אנשטרענג און טיילמאל אויך... נערוון.האזכרה השנתית לקדושי גניוושוב (1968)די יערלעכע אזכרה נאד די גניעוואשאווער קדושים (1968)507מיד האבן אויך יעדעס יאר איינגעארדנט די אזכרה נאך אונדזערע קדושים,מיט אן אנטשפרעכיקן פראגראם פאר אזעלכע אוונטן. ליידער, פון יאר צו יארווערט קלענער דער עולם וואט קומט צו די אזכרהם — די איינציקע געלגענהייטצו זאגן א קאלעקטיוון "קדיש" נאד די קרבנות פון די היטלעריסטישע רציחות.מיטן ארויסגעבן דעם "ספר גניעוואשאוו" האלט נישט דער קאמיטעט אז זייןאויפגאבע איז שוין פארענדיקט. ס׳איז נאד פאראן א גענוג ברייט פעלד פאר גע־זעלשאפטלעכער טעטיקייט אפילו פאר אזא קליינער שארית הפליטה ווי עם זענעןדי גניעוואשאווער לאנדסלייט אין מדינת ישראל.תל־אביב, נזערץ 1971.בפגישה עם הגב׳ גוצ׳ד. וינר מארה״באויפן צו־זאמענטרעףמיט דער פדוי גוטשע וויינער פון אמעריקע.רשימתרשימההקדושיםפון די קדושיםעל אלה אנו בוכים, ביחד עם כלקדושי ישראל, שנפלו על קידוש השםע״י הרוצחים הגרמניים ועוזריהם.זיי באוויינען מיר, באזאמען מיט אלעקדושי ישראל, אומגעקומען אויףקידוש השם און דערמארדעט דורך דידייטשע רוצחים און זייערע העלפער.אבאורטרעגער רפאל, פרוי כרבה,קינדער: משה, הינדע, הע*ניע, זלאטע.אורטרעגער שמואל, פרוי חוה,קינדער: ישראל, מאיר,מרים, דינה, רכקה.אנגלעטער יונה, פרוי פייגע,קינדער: לייכל, ישראל.אנגלעטער מענדל, פרוי אוןקינדער.אנגלעטער מאיר, פרוי אוןקינדער.איידלמאן הערשל, פרוי עטל,קינדער: שלמה, חנה.אלטמאן הערש־לייכ און פרוי.אלטמאן משה, פרוי לאה, קינ־דער: אסתר, דכורה, ניטל.אלטמאן דאכרע, מאן מרדכיאון קינדער.אלטמאן אליעזר, פרוי כיילע,קינדער: עטל, חנה־גאלדע.אלטמאן פעסע־רחל, קינדער:משה, יאנקל, כיילע, געלע.אלטמאן הערשל, פרוי לאה אוןקינדער.אלטמאן יעקב, פרוי פערל אוןקינד.אלטמאן יחזקאל, זיין פרוי, קינ־דער: וואלף*, פערעלע.אכראמאוויטש יעקב, פרוי רייזל,קינדער: וואלןז און פערעלע.בוימאייל שמואל, פרוי שרה אוןקינדער.כוימאייל כערל, פרוי רוחמהאון קינדער.כוימאייל עטל, מאן און קינדער.כוימאייל תכטשע, חנטשע,כיילע.כוימאייל כערל, פרוי שרה•רכל,ה, קינדער: עטל.כוימאייל שלמה, פדוי אוןקינדער.כוימאייל שמואל, פרוי אוןקינדער.כוימאייל פנחס, פדוי אוןקינדער.כירמאן אפרים, פרזי ראזא,קינדער: דכורה, יהודית,משה.כירמאן ישראל־כער, פדוי אוןקינדער.כירמאן יצחק, פדוי און קינדער.כירמאן יעקכ.כירמאן משה, פרוי פעסע, קיג־דער: חוה טילע, זלמן, דוד.כעקערמאן ישראל, פרוי רייזל.כעקערמאן משה, פרוי רכקה.כעקערמאן שעפסל, פרוי גי־נענדל, זון משה.כעקערמאן חיים און פתי.כעקערמאן מאיר, פרוי ניטל,טעכטער: אסתר, יהודית,טשארנע און זייערע משפחות.כעקערמאן שלום, פתי אוןקינדער.511כעקערמאן מאטע, פרוי צירלאון קינדער.כעקערמאן ישראלקע.כירנכוים שמואל־לייב.כירנבוים אלי, פרוי יענטע,טאכטער הענע־לאה.כירנכוים פנחס, פרוי כיילע,קינדער: משה, אפרים, ניטל,שיינדל.בירנכוים ישראל, פרוי האדעס,קינדער: שלמה, פריידל,שיינדל, רייזל.בירנבוים שלמה און פדוי.בערגער שלמה, פרוי מנוחהאון קינדער: צירל חדה מיטןמאן און קינד.בירנכוים כערל, פרוי רבקה,קינדער: אברהם און אנד.כעקערמאן מאיר, פרוי רחל,קינדער: רבקה.כעקערמאן גאלדע, איר מאןאון קינדער.כעקערמאן קיילע און איר מאן.כעקערמאן ביילע.גגרינשפאן טוביה, פרוי עלקע.גרינשפאן שלמה, פרוי רבקהאון קינדער.גרינשפאן ישבר, פרוי רודע אוןקינדער.גרינשפאן וועלוול, פרזי אוןטאבטער.גרינשפאן ירמיהו, פרוי אסתר,טאכטער קריינדל.גרינשפאן שמואל, פרוי אוןקינדער.גרינשפאן דוד און פרוי.גרינשפאן לייכיש.גרינשפאן האדעס און מאן.גרינשפאן רבקה, מאן אוןקינדער.גרינשפאן פייגע, מאץ אוןקינדער.גרינשפאן חיה און מאן.גרינשפאן אברהם, פרוי פייגעאון קינדער.גוטמאבער אביש, פרוי מלבה,קינדער: חיים־נעטל, דבורה,מאן און קינד.גוטמאבער יעקב.גאטליב הענעד, פרוי חיה.גאטליב דוד, פרוי ניטל אוןקינדער.גאטליב יעקב, פרוי און קינדער.גאלדשטיין הינדע, מאן הערשלרייבמאן, קינדער: מירל,משהלע.גאלדשטיין פנחס, פרוי שיינדל,זון עזרא.גאלדשטיין שיינדל, מאן אוןקינדער.גאלדנאלד לייבל, פרוי לאה.גאלדנאדל חיים, פרדי אוןקינדער.גאלדנאדל עטל, מאן און קינד.גראסמאן סומער און פדוי.גראסמאן יחיאל, פרוי ראצעאון קינדער.512גראסמאן יאסל, פרוי פרומעטאון קינדער.גראסמאן דבורה.גראסמאן יאסל, פרוי אוןקינדער.געלערנטער אברהם, פרוי מל-גה (לעווין) און קינדער.גלאזמאן ישכר, פרוי ראשע.גלאזמאן משה, פרוי גיטל,טאכטער פרומעט, איר מאןאון קינדער.גלאזמאן אליעזר, פרוי, זוןאברהמעלע.גלאזמאן וועלוול און פדוי.גלאזמאן משה, פרוי אוןקינדער.גלאזמאן שלמה, פרוי און דרייטעבטער.גלאזמאן חיים.גלאזמאן בערל, פרוי עלקע,קינדער: יאסעלע, רחלע.גירש טובה און צוויי טעכטער.גירש אביש, פרוי און קינדערגירש שמואל, פדוי און קיגדער.גירש חיים־יצחק, פרדי אוןקינדער.גירש הערשל, פרוי שיינדל.גירש בן־ציון, פרוי לאה אוןקינדער.גירש מאיר.גירש הערשל (גלעזער) אוןקינדער.גירש משה, פרוי און קינדער.גירש לייכיש, פרוי און קינדער.גירש טשארנע, מאן יאסל אוןקינדער.גירש זכריה (גלעזער), פרוידאברע.גירש ישראל, פרוי שרהלע(פערלשטיין), קינד פערעלע.גירש פראנדל, מאן און קינדער.גרינבערג פנחס־לוי, פרוי איטעאון קינדער.גלאזמאן גוטמאןגלאזמאן סארקע.דדינער דבורה, טאכטער רבקה.דינער משה, פרוי כיילע, קיג־דער: חיים, נעמי, חנה־רחל,אסתר.דינער יאנקל, פרוי האדעס,קינדער: רבקהלע, מענדל.דיגער שרהלע, קינדער: פנחסאון כערל.דינער מאיר און פרוי.דינער חיה־סימע (פרימער) אוןקינד נעכע.ההאנדלסמאן אהרון און פרוישבע.האנדלסמאן הערשל און פרויהאנדלסמאן יהודה־לייב, פרויחיה־רכקה (בעקערמאן) אוןקינדער.האנדלסמאן בערל, פרוי לאה,קינדער: פריווע, ביילע.האנדלסמאן משה און פדוי.האנדלסמאן חוה.האלצהענדלער משה, פרוירוזשע און קינדער.האלצהענדלער שרהלע, מאןאון קינדער.האלינווער הערשל, פרוי חוה־דאברע, קינדער: בנימין,משה־קלמן.האלצקענער משה, פדוי אוןקינדער.הימלפארב חיים, שו״ב, זין:אכרהם־משה, רשאל־הערש.ווואסערמאן בערל, פרוי עלקע.וויינכערג אליעזר און פרויטובה.וויינכערג שאול, פרוי אסתר,קינדער: רייזל, יוסף, יחזקאל!וויינבערג חיים, זיין פרוי אוןקינדער: הערשל, הינדע.וויינכערג אביש און פרוי.וויינכערג יחזקאל און פרויוויינכערג ניטל, מאן אוןקינדער.וויינבערג שרה, מאן אוןקינדער.וויינכערג רחל, מאן אוןקינדער.וויינבערג בערל און פרוי.וויינכערג פנחם, פרוי טובה־מרים.וויינכערג ביילע און מאן.וויינבערג הערשל, פרוי רחלע,קינדער: תמרה, פנחס.וויינכערג נח, פרוי פערל.וויינכערג מרדכי, פרוי אוןקינדער.וויינכערג יעקב, פרוי פריידעאון קינדער.וויינבערג משה, פרוי פערל(ליכהאכער) און קינדער:שרה, מנשה.ווייסמאן מאיר, פרוי חוה־פייגע,קינדער: צכיה, יחזקאל.ווייסמאן זישע, פרוי איטע.וויינריב יצחק, פרוי קיילע אוןקינדער.וועלטמאן הערשל, פרוי חנה,קינדער: זעליג, שרה.וועלטמאן יצחק, פרוי שרה-רבקה.וועלטמאן יעקב, פרוי פייגעקאנאבאווסקי און קינדער.קינדער.וועלטמאן שלמה, פרוי אוןוועלטמאן לייכל, פרוי כאשע,קינדער: טובה.וועלטמאן כערל און פדוי.וועלטמאן גדליה, פרוי חוה־לאהאון קינדער.וואקסמאן ישראל, פרוי מלבה,קינדער: עטל.וואקסמאן אליהו, פרוי אוןקינדער.וואקסמאן שיינדל, מאן אוןקינדער.ווערזשכיצקי הערשל, פרויפריידע(טענענכוים) און קיג־ידער: שרהלע, מנשה.וואקסמאן לייכל, פרוי פערל(שייער) און קינד.זזאלצבערג לוי־יצחק שו״ב, פרוימרים קוראפאטווע, קינדער:לאה־מלכה, משה.זילבערמאן משה און פדוי.זילכערמאן שאול, פרוי אוןקינדער.זילכערמאן שרהלע, מאן אוןקינדער.זאלצמאן הינדע, טאכטערדאכרע־רחל, מאן אכרהםשטשופאק.זאלצמאן אכרהם, פרוי שרה•טוכה.זאלצמאן נחמה, פרוי שרה,קינדער: דאברע, חיים,פערל.זאלצמאן נטע־יוסף!, פרוי פרי־מעט, קינד טאניע.זאלצמאן שמעון, פרדי אוןקינדער.זאלצמאן אליעזר, פרוי שפרינ-צע (קארמאן), קינדער: שפ-רה, אברהם, שמואל, רבקה,פערל, מלך.זאמכערג נחום, פרוי געלע.זאמכערנ דוד, פרוי דבורה אוןקינדער.זאמכערג ראשע.זאמכערג חנה, מאן און קינדער.זלאטאגורע חיים, פרוי שרה־לאה און קינדער.טטיראנגל הערשל, פרוי שפרה,קינדער: שלמה, קלמן, משה,ישראל־יעקב.טיראננל קלמן, פרוי אוןקינדער.טיראנגל שלמה, פדוי אוןקינדער.טיראנגל משה, פדוי אוןקינדער.טיראנגל הערשל און פדוי.טיראנגל גדליה, פדוי אוןקינדער.טענער מאטים, פרוי טעלצע.טיראנגל מאיר און פרוי.טענער הענעד, פרוי פייגע אוןקינדער.טענער אביש, פרוי דאכרע אוןקינדער.טענער פיניע, פדוי און קינדער.טענער לייזער, פרוי רחל אוןקינדער.טענער יאסל, פרוי רבקהלעאון קינד.טענענבוים יצחק, טאכטערמירל, פפה.טאפאל אלי פרוי רבקה צוויי•גנבערג און קינד.טיראנגל גדליהו, פרוי שרה(וועלטמאן) און קינדער.ריאדנלערנער גיסים.יאדנלערנער חיים.יאדנלערנער יעקב.יאדנלערנער שמחה.כבהן אהרון, פרוי פערל, קיג־דער: שרה, אסתר, שמואל,שמחה, חיינה־זעלדע, צבי.כהן מענדל, פרוי און קינדער.כהן אברהם, פרוי און קינדער.כהן דבורה.ללעווין דוד שו״ב זיין פרוי אוןקינדער: חיים־יצחק.לעווין לייביש און פדוי.לעווין מרדכי־מענדל און פדוי.לעווין ישראל און פרוי.לעווין אכרהם־כער און פדוי.לעווין ליבע, קינדער: לייביש־פסח. יורע־אסתר, מרדכי•יעקב.ליבהאבער אהרון, פרוי אסתר־מלבה.ליבהאכער פנחס, פרוי שיינדל,טאכטער הינדע, מאן אוןקינד.ליכהאבער גרשון־הענעו, פרויסערקע קינדער: נפתלי•הערצקע, אליעזר, פייגע,אברהם.ליכהאכער חיה (צווייגנכערג),זון משה-מנחם.ליכהאכער לייבל, פרוי צפורהאון קינדער.לעדערמאן פגחס, פרוי נעכע.לעדערמאן משה און קינדמנשה.לעדערמאן לייביש, פרוי שרה•סערקע און קינדער.לעדערמאן טוביה, פרוי לאהאון קינדער.ליפשיץ גוטמאן, פרוי פריידע.ליפשיץ איטשע־מאיר, פרוישרהלע (לעדערמאן) אוןקינדער.ליפשיץ עובדיה, פרוי אוןקינדערליפשיץ הערשל, פרוי אוןקינדער.ליפשיץ חנהטשע, מאן אוןקינדער.לאקס דוד, פרוי דבורה, קיג־דער: פייגע, הינדע, יצחק־יהושע, פנחס־יעקב, לאהלע.לאקס ישראל.לוקפענבורג שמואל, פדוי אוןקינדער.516לוקסענכורג אברהם.לונדנבערג משה, פרוי אוןקינדער.ממלאך יוסף־דוב הלוי.מלאך יחיאל־ישעיהו, פרוימינדל און פיר קינדער.מלאך משה, פרוי הינדע אוןפיר קינדער.מלאך יעקב, פרוי חיה־איטעאון פיר קינדער.מלאך באשע און מאן אביגדור.מלאך ישראל־מאיר, פרוי כיילע(גאלדנאדל).מילער ראובן, פרוי ריווע.מילער ישראל, פרוי און קינדער.מילער משה.מילער משה, פרוי טעלע־חנה.מילער יוסף, פרוי פינקל אוןקיגדער.מילער אליהו, שוועסטער חיה.מילער איטשע־מאיר, פרוי אוןקינדער.מילער הערשל, פרוי און קינד.מילער אליעזר, פרוי קיילע־ירבקה.מילגרוים לייבל און פרוי.מילגרוים ידידיה, פרוי אוןקינדער.מילגרוים שלמה, פדוי אוןקינדער.מאנטלמאבער משה, פרוי פע־סע־לאה און קינדער.מאנטלמאבער — יערלשטייןאסתר.מאנטלמאכער יידל און קינד.מענדלסאן גאדל, פרוי מרים,קינדער: אפרים, יחיאל,אסתר, חנהטשע, פריידל,רייזל, שיינדל.מאנדלבויס לייבל־אריה, פרוישיינדל און קינדער.מאנדלכוים יחזקאל, פדוי אוןקינדער.מאנדלבוים אסתר.מאנדלבוים מאיר־שלום, פרויחוה צווייגנכערג, קינדער:לייכל און אנדערע.נניישטיין ישראל־מאיר, פרוירעבל, קינדער: שאול, פאניע.ססאגעק שמחה, פרוי פריידע,קינדער: משה, לייב.פאקשניידער חיים־יאסל, פדויאון קינדער.קינדער.סאקשניידער שמואל, פדוי אוןקינדער.עענגעל ישראל, פרוי חוה אוןקינדער.פפאנטש חיים־נחום, פרוי קיילע־צפיה, קינדער: חיה, שלמה,רפקהלע.פאנטש אנשל, פרוי רוכטשע,קינדער: לייכל, יחזקאל.פאנטש אכרהס, פרוי כיילע אוןקינדער.פערלשטיין דוד, פרוי שרה־רייזל, טאכטער חנה־לאה אוןקינד.פערלשטיין יהושע, פרוי פערל,קינדער: משה, הערשל,חנהטשע, העסגע, שמחה.פערלשטיין אכיש, פרוי שרהאון פיר קינדער.פערלשטיין פישל, פרוי אוןקינדער.פערלשטיין שפע, קינדער: חנה,העפגע, פייגע, משה.פערלשטיין חנה, זון אהרון־יוסף.פאפערפלאט נח, פרוי מרים־רייזל.פאפערכלאט יצחק, פרוי פריי־דע, קינדער: שאול, פערל,משה, חיה.פעלצמאן חיים, פרוי אוןקינדער.פעלצמאן ישראל, פרוי חוה־פייגע און קינדער.פעלצמאן מיכאל און פרוי.פעלצמאן שמואל, פרוי אוןקינדער.פעלדמאן שמואל און פרוי.פעלדמאן גרשון, פרוי מלכה־רכקה, קינדער: רוזשקע,ניטל.פעלדמאן חוה, מאן און קינד.פעלדמאן שואל, פרוי אוןקינדער.פעלדמאן שלמה.פרידמאן כעריש, פרוי חנה,קינדער: נחמיה, איטשע.פרידמאן לייפיש, פרוי רייזל,קינדער: מנשה, הענעף.פרידמאן יצחק, פרוי חיה-סימע.טאכטער פייגע, מאן ישראלראזענכלאט, קינד: רוחמה.פרידמאן זלמן, פרוי רכקה אוןקינדער.פרידמאן אליהו, פרוי חנה,קינדער: פרוד, זלמן, פייגע,העניע-קיילע, כיילע, נחמיה,מרדכי.פרידמאן הערשקע, פרוי אוןקינד.פרידמאן יוסף, פרוי סימע, קינ־דער: אסתר־מלפה, נחמיה.פרידמאן דוד.פעלדמאן כשה און פדוי.פעלדמאן כצלאל, פדוי אוןקינדער.פעלדמאן חיה־רחל, טעכטער:אסתר, לאה, מינדל, העניעאון מינדע.518פעלדמאן אברהם, פרוי אסתר.פעלדמאן משה.פוטערמאן כיילע, אירע טעב*טער זייערע מענער אוןקינדער.פוטערמאן יעקב, פרוי אוןקינדער.פוטערמאן ניטל.פוטערמאן ישראל, פרוי אוןקינדער.פוטערמאן יעקב, פרוי אוןקינדער.פרייבערג כלומע, זון זלמן.פרייבערג פייגע און קינד.פרייכערג יחזקאל, פרוי רחלאון קינד.פרייכערג חוה.פרייבערג אהרן־דוד, פרוי שרה(קארמאן), קינדער: טובה,רותי.פרייבערג משה־יחזקאל, פתיחנה־רחל און זעקם קינדער:פיינע, רבקה, שיינדל.פרימער משה, פרוי נעכע, קיג־דער: חנה, בנימין, שמואל,ליפע.פישמאן יאסל, פרוי פייגע־לאה,קינדער: יחיאל, נחמיה.פייגנבוים פנחס, פרוי חנה אוןקינדער.פייגנבויס שמואל.פוקס יהושע, פרוי לאה, קיג־דער: כאשע, הינדע, אב•רהמל, אליעזר גרשון.פוקס יהושע, פרוי הינדע, קיג־דער : הענעף.פוקס משה, פרוי רייצע אוןקינדער.פוקס מאטל, מאן שלמה אוןקינדער.פוקס רחל און מאן.פרידמאן אברהם, פרוי אסתר,קינדער: יצחק, יאנקל,דבורה.פרידמאן שמואל־עקיכא, קיג־דער: מעבלי, יעקב, פערל.פעלדמאן חיים, פרוי אוןקינדער.פרידמאן שלמה־בער, פרוי אוןקינדער.פרידמאן לייכל און פדוי.פינקעלמאן נחמן־שלמה אוןפרוי.פינקעלמאן לייבל, פרוי אוןקינדער.פינקעלמאן יאסל און פדוי.פינקעלמאן אליעזר, פדוי אוןקינדער.פינקעלמאן יאנקל, פרוי אוןקינדער.פינקעלמאן הערש־נחמן, פרויפייגע קארמאן, קינדער:אליעזר־מאיר, מענדל, אהרון־יאסל, ניטל.פינקעלמאן רייזל, מאן אוןקינדער.פינקעלמאן סימע, מאן אוןקינדער.פרידמאן שמשץ, פרוי רבקהקופערמאן און קינדער.פלאמענבוים שלמה, פרוי דכדרה און קינדער.צווייגנכערג שלום, פרוי חוה,פלאמענבוים יאסל, פרוי כיילע*קינדער: לייבל, פיניע, גימל.באשע און קינדער.צייגפינגער שימעלע, פרויפוטערמאן הנא, פתי אוןטובה.קינדער.צייגפינגער רחל, מאן אוןפוטערמאן יהיאל, פרוי און קינ־דער: פערל, עטל, מאן אלי-קינדער.ציינפיננער נעכע, מאן אוןעזר, קינדער: לאה, סימע,קינדער.קריינדל, בן־ציון.צוק ע ר מימין, פרוי כאשע אוןקינדער.ציבול סימע, מאן בערל אוןקינדער.צצוקער ברוד, פרוי העסע־לאהצעלניקער אברהם, פרוי פערל,און קינדער.קינדער: שמואל.קצוקער שמואל־אלי, פרוי אוןקינדער.צוקער יוסף, פרוי חנה, קינדער:לייבל, חנהטשע.צוקער חוה, מאן און קינד.הרב קלוגסבערג יעקב־יצחק,צוקער איטע און מאן.פרוי שרה־לאה, קינדער:צוקער נעטל, פרוי שפרהאליעזר, בערל, הינדע.צווייגנבערג, קינדער: רב•קאסמאן שלמח, פרוי שיינדלקהלע, לייבעלע.כרוכים.צוקער אלימלך, פתי, קינדערקאסמאן משח, פרוי קיילע־רחל,מיבאל.קינדער: אברהם, אליעזר•צוקער יצחק, פרוי רייזל קדמאיר, חיים־־לייב.פערמאן און קינדער.קארמאן שמואל, פרוי רבקה,צוקערמאן עובדיה, פתי אוןקינדער: הערשל, חנהטשע.קינדער.קארמאן שרה־ביילע און כאן.צווייגנבערג שמערל־דוד, פרויקארמאן ישראל, פרוי שרה אוןפייטשע.קינד פיינע.צווייגנכערג ישראל און פתי,קוראפאטודע יומן?, פרוי חנה-קינדער: נעמי, שרה, חנה.טשע, קינדער: טוכה, רבדצווייגנכערג מאיר, פרוי שרה■קהלע, אפרים־יצחק.דבורה, קינדער: אברהם,קוראפאטווע חנה.יחזקאל, בראנטשע.520קערשנכוים מאיר און פדוי.קירשנבוים יואל, פרוי גימל,קערשנכוים אייזיק-מענדל, פרויקינדער: ישראל, משה, אפ-שרהקע און קינד.רים, ראובן, אלי, מאניע.קערשנכוים הערשל, פרוי לאה,קישקע האדעס.קינדער: דוד, שרה.קישקע מאטל, פרוי אסתר אוןקארמאן בונים, פתי שרה אוןפיר קינדער.קינדער.קישקע פסח.קארמאן דוד און פרוי, קיג־קישקע שמואל.דער: נתן, פנחס, אלימלך,קאסמאן פערל (מלאך) אוןשיינדל.קינדער: יצחק־מאיר, אבר-קעסמנכויס ישראל, פתי אוןהם, כאשע.קינדער.קערשנבלאט שמואל און פרוי.קעלער דוד, רבקה (לאקס) אוןקערשנכלאט אליעזר, פרוי אוןקינדער.קינדער.קרוק שלמה־לייב, פדוי אוןקערשנכלאט פנחס, פרוי עלקעהינדער.און קינדער.ק יי זע ר אביגדור, פרוי אוןווער) און משפחה.קינדער.קערשנבלאט פנחס (לאגיסי■קייזער מאטיאס און פרוי.קערשנבלאט איטע, מאן משה•קייזער ירחמיאל, פרוי עלקע•מענדל און קינד.קייזער רבקה, איר מאן אוןקערשנכלאט שלמה.רחל, טאכטער דבורה.קערשנכלאט כיילע, מאן אלי-קינדער.עזר, קינדער: יהודה, לייב,קייזער יאנקל, פרוי און קינדער.שלמה חוה.קייזער משה, פרוי שיינדל אוןקרימהאנט גדליה, פרוי שרה,קינדער.קינדער: מאיר, פרומעט.קייזער בנימין, פרוי זיסל אוןקרימהאנט יאסל און פרוי,קינדער.קינדער: חנה, פייגעלע,קייזער יאנקל פרוי און קינדער.העניע.קייזער יצחק, פדוי און קינדער.קרימהאנט דוד־לייב.קייזער יאנקל פדוי און קינדער.קרימהאנט משה-מאיר, פרויקייזער כנימין, פדוי און קינדער.פייגע.קייזער אכרהם־יידל, פדוי אוןקרימהאנט אביש.קינדער.קרימהאנט פישל, פרוי גאלדע-קייזער יאסל, פרוי און קינדער.מרים.קופערמאן ביילע־עלקעס.קערשנבוים שמואל און פרוי.521קופערמאן יאסל, פרוי שרה,קינדער: הערשל.קופערמאן האדעם און מאן.קרימהאנט וועלוול, פרוי גימל,קינדער: אסתר.קרימהאנט גאדל, פתי אוןקינדער.קרימהאנט דדעלדדל, פתי אוןקינדער.קרימהאנט וועלוול, פרוי אוןקינדער.קרימהאנט שלום, פרוי איטעאון טאכטער.קרימהאנט אביש, פרוי רוזע,קינדער: חיה, בלומה, רעגי־גא, מאטל.קרימהאנט מאיר, פתי אוןקינדער.קרימהאנט אפרים, פרוי תיזע(פרידמאן), קינדער: משה,יהותת.קערשענבדים ישראל-לייב, פרוידבורה, טאכטער גיטל.קרעך שלמה־לייב, פדוי אוןק יגדע ר.קוראפאטווע שולם, פרוי על?!?{און קינדער.קרימהאנט פישל, פרוי פייגע.רהרב רייטער יהודה־לייב, פרויאון קינדער.רובינשטיין אהרן, נפתלי אוןקינדער.רובינשטיין איטשע(פטאליאר),פתי.רובינשטיין שמואל, פרוי אסתראון קינדער.רובינשטיין עובדיה, פדוי אוןקינדער.רובינשטיין דוד, פדוי אוןקינדעררובינשטיין רחל און טאכטער.רובינשטיין בעריש, פרוי מירל(וויינבערג), קינדער: הערשל,אברהם, אליעזר.רייטער גדליה און פתי.רייטער שלמה, פדוי און קינדער.און ?!ינדער.רייטער איטשע און פדוי.רייטער חיים, פרוי קריינדלרויטמאן בערל, פרוי מרים,קינדער: יאנקל, לייביש,שיינדל, הינדע, אריה, לאה,חיה.רייכמאן משה, פתי און קינדער.ראזענבלאט שמעיה, פרוי פערלאון קינדער.ראזענבלאט מענדל, פתי אוןקינדער.ראזענבלאט אסתר־עטל, מאןאון קינדער.ראזענכלאט פערל־מלכה, מאןאיטשע און קינדער.ראזענבלאט הינדע, מאן אוןקינדער.ראזענוויין שאול, פרוי ריוועאון קינדער: לאה, צירל,ביילע, חיה, איטשע־־מאיר.522ראזנבוים יהושע, פרוי רייזלאון קינדער.רייטער פערל און פיר קינ־דער.ראזנבוים יצחק, פרוי אסתראון קינדער.ראזנכוים שמואל, פרוי גינענדלאון קינדער.ראזנבוים שמעון, פרוי לאהאון קינדער.ראזנבוים שמעון, פרוי האדעסאון קינדער.ראזנבוים דוד, פרוי מאשע אוןקינד.ראזנבוים וועלוול, פדוי לאהאון קינד.ראזענוויין נתן, פרוי הינדע.ראזענוויין גאדל.ראזענוויין אפרהם, פדוי אוןקינדער.ראזענוויין יצחק און פדוי.ראזענוויין פישל, פדוי אוןקינדער.ראזענוויין שמואל, פדוי אוןקינדער.ראזענוויין פייגע.ראזענוויין משה, פדוי אוןקינדער.ראזענוויין אסתר.ראזענוויין גאדל.רייטער לייכל, פדוי פעסע אוןקינדער.רינדער יוסןס, פרוי צירל, אוןקינדער.ראזנוויין שאול, פרוי ריווע.ראזנוויין לאה און מאן.ראזנודיין משה, פרוי און קיג־דער: צירל, כיילע, איטשע־מאיר.ששייער אליעזר, פרוי רייזל.שייער אביש, פרוי צירל, קינ־דער: שאול, בנימין, כערל.שייער פייגע, מאן און קינדער.שייער מרים, מאן און קינד.שייער סרולקע, פרוי פריידעגאלדנאדל, קינדער: פייגעלע,כיילע.שייער כיילעלע ■אהרון הערשםקינד).שפייזמאן בערל, פרוי חנה אוןקינדער.שפייזמאן שמואל און פדוי.שארפהארץ יחיאל, פרוי שרה-? יילע און קינדער.שפילכערג יאוקל און פרויקיילע.שפילכערג ישראל־איטשע, פרויאון קינדער.שפילכערג מאיר, פרוי אוןקינדער.שפילכערג שרה.שטיינפעלד משה־דוד, פרויפעסע, איטע, קריינדל.שטיינפעלד אביש, פרוי פערל,קינדער: ברוד, מינדל, מענ*דעלע.שטיינפעלד רפאל, פרוי פייגע,קינדער: בלומע, ביילע,איטע.523שטיינפעלד חיים־שלום, פרויפערל, קינדער: יהודית,רבקה, ישראל, מאיר, לייכיש.שטיינפעלד יידל, פרוי חיה,קינדער: דפורה, לאה, משה.שטיינפעלד אברהם, פתי איטעאון קינדער.שטיינפעלד קריינדל.שטיינפעלד משה און פדוי.שטיינפעלד שיינדל.שטיינפעלד לייכיש און פרוי.שטיינפעלד הערשל און פרויהאדעס.שווארצבערג נתן און פרוי.שווארצכערג איטשע, פרוי אוןקינדער.שווארצכערג יצחק און פרוי.שווארצבערג ישראל און פדוי.שווארצבערג משה, פדוי אוןקינדער.שווארצכערג דוד, פדוי אוןקינדער.שטאמפאטער מאטקע, פרויחיה־אלטע, קינדער: אכר־המעלע, יאסעלע.שטיינכערג אשר (טשעטשןן■כאוו).שפירא יואל, פרוי רחל.שפירא וועלוול, פדוי אוןקינדער.שפירא יוסף, פרוי חיה.שפירא מעני, פדוי און קינדער.שפירא כערל, פרוי און קינדער.שפירא לייכל און פדוי.שפירא שיינדל, מאן אוןקינדער.שווארצכערג חנה־לאה.שאכעסזאן שמואל, פרוי פרי־מעט (שווארצכערג) אוןקינדער.שאפערשטיין דוד, פרוי שרה־"לאה און קינדער.שטיינשניידער אוריש, פרויחינקע.שטיינשניידער זישע, פרויהעניע און קינדער.שטיינשניידער ישראל־כער,פריו און קינדער.שטיינשניידער וועלוויש.שטיינשניידער תנחום, פדוי אוןקינדער.שטיינשניידער זלמן־מענדל,פרוי און קינד.שטיינשניידער שבע, מאן אוןקינדער.שערמאן אליעזר און פרוי.שערמאן בן־ציון, פרוי אסתר־טאבטער פייגע.מלבה און קינדער.שערמאן חיים־אליהו, פרוי אוןקינדער.שערמאן־גרינשפאן יחיאל, אוןצוויי קינדער.שערמאן יצחק, פחי דאברע־איטע פאפערבלאט.שערמאן גאדל, פרוי און קינדער.שערמאן אכרהם־אכיש, פרויבאשע און קינדער.שערמאן אהרון, פרוי אוןקינדער.שערמאן יעקב, פרוי אוןקינדער.524שערמאן יצחק, פדוי אוןקינדער.שטאמפאטער שבתאי, פרויפערל און קינדער.שטיינכערג שולם, פרוי גאלדעאון קינדער.שפילבערג מאיר, פרוי חיה(פרידמאן) און קינדער.שוועד מרים, מאן און קינד.מכאן — להוסיף שמות הקדושים שלא נכללוברשימה הכללית.פונדאנען — צושרייבן נעמען פון די קדושיםוואס זענען נישטא אין דער אלגעמיינער רשימה.פאראייביקט: הרב יחזקאל־מאיר הלוי לעווין, באליוויע527528529שטענדיק ורעל איך טראגן אין מיין הארצן דעם הייליקן אנדענק פון מיינעטייערע עלטערן, שוועסטער און ברידער, די קרבנות פון די נאצישע רציחות:מאיר אץ חייה־פייגע ווייסמאן, זישע, יחזקאל, צביהדי איינציק לעבךגעבליבענע טאכטער:רכקה־מינדל פישמאן (ווייפמאן)530מיר באערן דעם אנדענק פון די אומפארגעסלעכעישראל־מאיר און רעכל ניישטייןזייער זון שאולזייער טאכטער סאניעלאנדעס חייה, כפר־אונוצירל קונוכובסקיפרל שטיינפלד ז",^ אשר שטיינברג ז״ל(מצ׳צ׳כוב)המנציחה:יהודית סימנהויז (שטיינפלד)ומשפחתה, תל־אביב532ניסן יודנלרנר ורעיתי רבקהנח רוגוביץ׳ ורעיתי איטהחנה צוקרבתה של איטה רוגוביץ׳המנציחה:יהדדית סימנהדיז(שטיינפלד), תל-אביב':2^:!-׳.,?י•י*1111111צום אנדענק פון אונדזערע טייערע:'צחק פאפערבלאט, זיין פדוי פריידע, קינדער: שאול, בערל און חייהלע.ימכמר דאבטשע, איר מאן יצחק שערמאן, זייער קינד מענדעלעפאראייביקט: רחל פערלשטייןנח פאפערבלאט,זיין פתי מרים־רייזלפאראייביקן:רחל פעדלשטיין, תל־אביבלאנדעס חייה, כפר־אונוצירל קוכוכוכסקי535536יהושע פערלשטייןהערשל פערלשטייןצום אנדעבק פון מייגע עלטערן, שוועסטער און ברידער.יהושע אץ פערל פערלשטיין,שרה, משה, הערשל, חנה,אברהם, העסקע, שמחה.פאראייביקט:דוד פערלשטיין, תל־אביבאברהם פאנטש שלמה פאנטשפאראייביקט: דערדיקמאן (פאנטש) טובה538539רפאל און ברכה אורטרעגערמשה אררטרעגער(איבערגעלעבט די מלחמה אין רוסלאנד,געשטארבן אין דייטשלאנד אין י. 1947)הי נדע אורטרעגער מיטן מאןפון רעכטס: רבקה דינער, טובהוועלטמאן, זלאטע אורטרעגער540פאראייביקט:זעליג אורטרעגער, רמת-גן542בן־צירן אין לאה גירשמיט זייערע קינדערפאדאייביקט:זייער זון כערל, בת־ים543כ׳וועל תמיד געדענקען מיינע טייערע:טאטע־מאמעשמואל און שרה בוימאייל,ברודער בערל און פדוי רוחמה,שוועסטער עטל, איר מאן יעקבאון דריי קינדער,שוועסטער ראכטשע מיט א קינד(אומגעקומען אין פראנקרייך)די שוועסטערס חנהטשע אץ ביילעביילע און חנהטשע האנדעלסמאןפאראייביקט:בעקאס-כוימאייל, פאריז545546צום אנדענק פון די אומפארגעסלעבע■יי1:?:::א1 י '■׳-ומי::;־־':.•־-■■■:■•ז־*1י״•־::■־11:שטייען (פון רעכטס אויף לינקס): הערשל האנדעלסמאן, זיין זין יהודה־לייבאין ישראלקע בעקערמאן (אוראלים). עס זיצן: די פרוי פון הערשל,די פרוי פון יהודה־לייב — חייה־רבקה בעקערמאן, די פדוי פון ישראלקע —רייזל וואסערמאן און די דריי קינדער פון יהודה־ל־ייב: ארעלע, סאניעלעאץ גימפעלע.פאראייביקן: די משפחות547548549תוכן הטפר • אינהאלט פון בוךא. העיירה עד מלחמת העולם השניה • דאס שטעשל ביודער צווייטער וועלש*מלחמהאנו מקימים מצבה — משה פרלשטיין 5מיר שטעלן א מצבה — משה פערלשטיין 7גניוושוב וגריניץ —־ במקורות היסטוריים 11גניעוואשאוו און גרעניץ —־ אין היסטארישע מקורות 16חיים אדלמן — גניוושוב — גריניץ 26אליעזר וויינבערג ־־ יידיש״געזעלשאפטלעך לעבן אין שטעטל ... 39אליעזר ויינברג ־־ חיים יהודיים עד מלחמת העולם הראשונה 60מענדל ליפשיץ — אלץ איז געווען איינגעטיילט אין צווייען ... 67יוסף דינער — געשעענישן און איבערלעבונגען 70אברהכדמרדכי ליבהאבער — דער גירוש אין יאר 1915 73הערצקע ליבערמאן — דערמאנונגען פון אמאל 79דוד פרלשטיין — בעקבות ימים עברו 82דוד פערלשטיין — אויף שפורן פון פארגאנגענע טעג 88יעקב קורמן — זכרונות   98יעקב קארמאן —־ דערמאנונגען 102אברהם בהן *— זכרונות פון דער אלטער היים 107משה פעלדמאן *־־־ אזוי האבן מיר געלעבט 114אהרון בעקערמאן — חדרים און מלמדים 117יוסף שטיינפלד — ברדיפה אחר פרנסה 120יוסף טיראנגעל — פון די יידישע פרנסות אין שטעטל 123יוסף טירנגל — פרנסות יהודיות בעיירתנו 126הערש סאקשניידער — יידישע באשעפטיקונגען אין גניעוואשאוו . . . 128מאטל מלאך _ פארטייען, אינסטיטוציעס, ארגאניזאציעס ... 131פנחס פערלשטיין ־— זכרונות פון א געוועזענעם ארבעטער״טוער . . . 135ישראל־איסר זאלצמאן ־־־ דער פראפעסיאנעלער פאראיין .... 149משה פרלשטיין — החיים הציבוריים 153משה פערלשטיין — פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן 159זעליג אורטרעגער — עס ווילט זין דערמאנעז 168משה וואסערמאן — א קליין שטעטל מיט גרויסע אספיראציעס . . 171דוד פערלשטיין ־־־ העיירה בזכרוני 174551ב. בני גניוושוב בבנין הארץ # גניעוואשאווער אינעם בוי פון לאנךיהודית סימנהויז (מבית שטיינפלד) — המתיישבים הראשונים בכפר חסידים 185הרבי מקוז׳ניץ, מייסד כפר חסדים 189אריה מאיראוויטש — פארט א ייד קיין ארץ־ישראל 191משה שטיינפלד — ב״הגנה" ובצבא הבריטי    200צבי מאיראוויטש — א שווערער לעבנס-וועג  205צבי מאירוביץ' — 75 שנה בריאות  209משה בירמאן — אין דער יידישער בריגאדע 212ג. דמויות • געשטאלטןרביים, רבנים, חסידים, אפיקורסים און סוחרים — אליעזר וויינבערגדמויות מהעיירה — דוד פרלשטיין . .גניעוואשאווער געשטאלטן — דוד פערלשטייןטיפן פון שטעטל — יעקב קארמאן . .משה נוביגורר הגיבור — דוד איידלמן . .דער גיבור משה נאוויגארער — דוד איידלמאןמיין זיידע דער העלד — יאסל שטיינפעלד .דער תם און גאון — פנחס פערלמאן . .יידישע ארבעטער־טוער אין גניעוואשאוו — משה פערלשטיין . .מיינע עלטעוץ אברהם און איטע שטיינפעלד ז״ל — אסתר שטיינפעלדפערל שטיינפעלד — ירמיהו און פנינה בערקאוויטש . . . .ר, דוד שטיינפלד ז״ל — שלום שפירא . . . . . . .מיין זיידע און נאך געשטאלטן — יהודית סימענהויז (געב׳ שטיינפעלד)מיין פאטער ע״ה — גימפל האנדלסמאן ניסן יודל לערנער — משה פעלדמאן די משפחה פאנטש — לאה וויינשטאק יד ■ד ימיין זיידע מנשה פרידמאן — רבקה פרידמאן־ראזענבערג . . .העסקן מגניוושוב ר׳ מרדכי יעקב איידלמן ז״ל — ח. איידלמן . .מיין פאטער דוד פרידמאן — אידא אייזנמאן מענדל ליפשיץ ז״ל — דער אונטערגרונט״קעמפער — י. אלפעראוויטש219234237240242244248249250252253255255258260260262264265267ד. השואה • דער חורבןיעקב גולדשטיין — מזכרונותיו של ילד . . . . . .אברהם־מרדכי ליבהאבער — פון באהעלטעניש צו באהעלטעניששרה גרטנר — חיים של סבל ורציחות . * * . . *שרה גערטנער — א לעבן פון פיין און רציחות . . . .273286310312552שרה ארנשטיין־שייער — אין דעמבלינער לאגער ...... 316אהרין־הערש שייער — גניעוואשאוו—דעמבלין—טשענסטאכאוו . . . . 318פנחס צווייגענבערג — ווי אזוי מיר האבן איבערגעלעבט  320אברהם לנצמן — בגיטו גניוושוב  328(עזרא ליבערמאן) — די דערציילונג פון פרץ שאפירא 331יאנקל פערלשטיין — דריי יאר אשוויענטשים  334מלכה טיראנגעל — אויף די וועגן פון פיין און אומקום  348מאטל מלאך — מיר האבן נישט פארגעסן!  359מאיר פוקס — במחנות המוות הנאציים  363מאיר פוקס — אין די נאצישע טויט-לאגערן  368רבקה ראזענבערג (פרידמאן) — געראטעוועט זיך מיט דער טאכטער . . 376לעא פייגנבוים — מיין זוכן איז געווען אומזיסט  380שיע שערמאן — א גיהנום ביים לעבן . ........ 384יעקב קארמאן — יארן פון גרויל און פיין  404מנחם ויינריב — ברחתי מכמה מחנות  422מנחם וויינריב — אנטלאפן פון עטלעכע לאגערן 431לאזער וויינבערג — חורבן גניעוואשאוו  444יוסף דינער — ביי די דייטשן, רוסן און פאליאקן  463גימפל האנדעלסמאן — אין ראטנפארבאנד בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה 466משה פעלדמאן — אין סאוויעטישער געפאנגענשאפט ..... 470אברהם כהן — פון דייטשער געפאנגענשאפט — קיין ארץ־ישראל . . 475חיים פרימר־גרינשפן — לחמתי נגד הנאצים  482דוד פערלשטיין — מיין לעצטער באזוך אין שטעטל  500משה פערלשטיין —־ די טעטיקייט פון דער גניעוואשאווער לאנדסמאנשאפטאיו ישראל  505ה.ו.ז.רשימת הקדושיםמודעות״אבל •ענגליש״טייל •# רשימה פון די קדושיםנעקראלאגן ....החלק באנגלית . . . ,509526555553החלק באנגליתעננליש־טיילא5£0710-מ01.15א£136611 11161*6 11131 111686 ?111881311 {)01166 \¥61*6 3013311^ ?0168311(1 11)1¥6*1*31 ^1116 ¥1163\ .3186§118) 111 1113118*661 1116111 0£ 0ז\ג31 1116 {)01106 81311011, 1116 ?0168 (11831*1116(1 111086 111 01131*§6,0111 1116 1616{> 110116 ^11*68 311(1 \¥631 !111)1 ס! 8^16. *£01 )1001 ס.X116}81101 1)311 8131103 301106} 1116 10 ¥10111118 *111611 111^03*131 ז1116111 11161*6. ^3103§ 111086 81101 \¥38 111}011161 *£031 1)33 ,¥1£6\י ז*01086 1*61311¥68. 1^13^ 1116}36306} 13 681*1 ז.19 *163¥6 111 5 11111111168. ^¥6, 1116 46\¥18? £3601168, (118§0186(1 38?011811 !163831118 1001§16(1 111 1116 060\¥(1 0£ ?011811 66£0§668,11111 0116 0£ 1116111 \¥3606(1 118 11131 \¥6 601§?1 116 ?616376(1 ?7¥6\ .1)61316*1 311 316ן60(! 86¥60 0£ 01111*1§ 3 ¥¥666 ¥6^ .8011160116011811? 117)1611*£1 *0111 10 ?30? ¥¥601 ¥¥6 11611י1' .£06681 1116 111 1)111!1638301. ¥£161* 1111*66 (13}'8 1116 061*1113118 3666¥6(1. X?67^1116 83¥¥ ¥¥6 001־16)111 006 001*£1 1)30 6*1161 6¥667¥¥ 1)6116*8631¥¥666 000110§ ¥6!*¥ 0636 10 08. X116¥ (11800¥666(1 08. \¥6 831(1\¥6 ¥¥666 ?011811 66£0§668, 30(1 11131 83¥6(1 08. X116 0661030816£ 1 08 10 ]16366.¥ £6\¥ (13¥8 13166, ¥¥6 ¥¥601 001 1010 1116 £161(18 31 01§?1011811? 006 .0131068(! 1)30 ,668(6060011 ,6618(1 311166§ ס!80106 137) 006 .1)£00 006 :)6001 10 08 1)66011116(! 03101311668!)361)30 3¥¥37 630 ¥6\ יי?700 366 0?¥\" 08 31 1)8110016 06611131181)30 10631 111§00(1 031013066!)36 30 11016 30011166 ¥1 .1)111.08 £06 1)663(11)113 11668)801 088130? 1)001166 ¥¥6 ,1945 ,15 113011367 011.0018 16)111 £06 §10?100 3180 ¥¥666 0?¥¥ 0168? 83¥¥ ¥6ץ .601061)3810018116 ¥¥666 11167 001־16)111 '1ג01 11ג 118 ¥^ג*8 11167 ¥1160\08 0£ 006 ¥667? .316¥6 1641 81111 46¥¥8 ¥¥666 111666 866 ס!.1)6*1> 07(1 111116 ¥17 .1110688 80106 £6001 1)6'80££61006 1)181666§66 1 .12)0? £06 16£1 ¥¥6 ,1945 י3880¥61? ¥£166¥37\ 1118 סס ¥081613 £06 1 16£ 116 1)30 012(1(11? 3 £06 8008 107 £()1366> 10,1)11> 1 01(1 '01016¥38110¥ ()1 :)301(1 ¥6601 1 .31681106? ס!.1)3886(! 80601066 1116 80 .13711016) §10*101) 8166618 1116 סס י631(!(!3X11666 ¥¥38 80016 006 10 01016\ 38110¥ ¥¥?0 ¥¥3016(1 10 1)07017 110086. \¥6 36630§6(1 10 01661 10 ?0(12 10 36630§6 1116001?¥¥ ?¥¥11 ¥¥00130 011811? 1116 ס! ¥¥601 ¥6\ .££1013117ס 831666?0611 08 1¥6§ 1)¥¥001 8116 .1186)30?0*11161 16£1 1)3? ¥¥601106(! 088130? ¥\83 ¥¥6 116?1630¥¥^ •1110067 006 1186)6066011301)3? 0?¥¥ 6¥¥8! ¥? 1)101 ¥¥666 ¥¥6 3166? .860066 01066 £611 1)3018*31111-*נ¥316\ 3 1)36^0 ¥110\ 638331(} *33011161 10 118 10010 ,11־1111 1111113118־061 1116 7(1 111118111116111? .16)111 10 003¥63163 1¥38 11 6־1161 ׳\\.6־86¥61 7*¥61 ¥38\ ¥8ג46 §13*01(1*1131 '£01★1116 111 1)111 111611 §701111{ •011161 66*1111 1)311 8011 8יע01116י1(1 ז{1ג1116 1)316*13£01 *13161 ¥110\ ,36383111[ 011811? ־311011161 0£ 1101116*£01 ,363831118[ 7<£ 1)16)31 111? .118 3130111 11168*131)611§ 111311*0011)31 1116 ¥3111 6(}6803 10 1)6§31333 ¥6ג ,310367 0£ 811111 117)00§ 3118 1)81161161,6 ¥110\ 38813¥8107 813011 1)1131116 ׳{£311111 3 0£§113)011<£ 36¥¥ 3 *£01 ,1)16)*31ז6¥*1 ¥611^ ¥38\ 116 .*7631{ ¥41016 3.1131116 1118 011 601*18161§6*1 ¥38\\¥6 ¥^61*6 3§313 13611*3^6(1 £>7 3 {)638331 £331117 33(1 £13(110 310¥6 013. 1 ¥^631 10 317 £1*1611(1. X116 {)6383111, §3¥6 11111111161*011311(1186 £01* ¥^111011 116 §3¥6 1116 03811. \¥6 ¥^631 10311011161* ¥1113§6 ¥£01 6383111(} 7<£ 1)6*81161161 6*¥61\ 6*1161ז*3 81101*1 111116. ¥6 £1¥6(1 111 3 {)!§111*111(1 .ז\\3*1!8 111 1611)1)111 111(1־§1116 (137 \¥6 (131*6(1 1101 310¥6; 0317 31 111§111 \\001116 1)31(¥3 6ז0111 £01* 311 311*111§ 311(1 10 ¥611111316 0111* 111(1611081 *0111 .0111־3180 ]31*6]331*6(1 ¥^31*31 1116318 £01* 118 311(1 13011§111 118 13111^ .1)63־111686 86111167 ¥\116^1 3180 ¥6\ 111(1 ;*£01 1)31(} ¥611\ 6־¥61\ 068!¥־¥0111¥68 *111611 §181013־1 6־. X1167 1161?6<1 ־*11161 *031 8611 8ט01133(1186 £1*031 11136 10 11316, £01* ¥411011 861*¥106 11167 ¥^61*63180 \¥611 1*6313361*316(1.13 1944 ¥41116 81111 13 031* 111(161)316*13£01 6*¥61\ 6ז¥ 031־1)7 {)31*118338 £1*031 1116 £01*681 11131 1116 ?388133 31*317 ^¥383{){)1*0301113§ 33(1 ¥3)314 13106 0¥61* ¥61*7 8003. ]\!337 ?0118111011811? 036 .§113)111 6*¥61\ ¥6\ 6־¥4161 10 03316 3180 668§6£3־{)638331 831(1: ">50¥¥¥111 6'11161 §003113 6*31 3881338? 1116 11131 ז1)6 3 46\¥1811 §0¥61*331631".X116 36X1 3101*313£ 061*3133 801(1161*8 01*0161*6(1 6¥61*7036 1017*^1 146 611(1 0£ 1939 211 16\¥8 \¥606 6X1)6116(1 £1*0111 ?3010¥.1116 ¥463\ .¥3\10 030 111 1)1101186 ¥606\י 3010¥? £0013 668§6£11ז1111 1)10¥6 ¥6\ ,111611068) 111 10¥6 10 ¥8\16. 1116 1)£0006 06013338.11011168 1)6816^0011 ¥607111610 843¥6 ס! ¥8\46 311 1)1606)00 06013338 1116 1942 מ1111086 •17(111186031 1)83££606 861£זץ1מ 1146 ¥8\36 4461131038 .18)1103¥606\ 1)311 1)843¥6 1)630(1 111610 1131£ 1)113 1)676(11801) 0ר1\\¥114\ £3068 111610 00¥60 10 ,11 313031 33714133 ס!) ס! 1611)1)1(1־£01460041648, 610..\ 11 £*1181 1942, 311 .16\¥8 \¥61*6 6X^)6116(1 £00111 01316¥3840¥.¥606\ 111606 4606^¥ 08^1113ז\ 1)311 ¥38\10 7(110301 ס! 1)£16 441071116 £00 1)£0163 011811? 3 0£ 1101186 1116 13 1)111 1 .01161108 110,¥6648\ ¥0\4 £160^ •137) 360[ 360803[ 360[ 210138 100 0£ 100־1(ן£0013 4:1103161608 35 ,1401011 ,¥3ג10 813311 3 13 061330 :)1001 0\ג¥606\ 111600 18)¥00^ ^113)8300033 1116 13 .¥3\110316-10 ¥¥3() 03011167 31341 036 .30118338? 1)0000§160)113 011811? £() 38[ 3 0*£11030 13 03811 1116 311 0£ 38 1)0013136 1)33 110136 030 1310 130046¥4606\ 33110¥[046 ¥3\10 813311 3 10 1)36[6803 ¥6\ .3088688103[.38 18100§06 ס! 1)06£386 103031)33 10031 £46 .001311¥08 1)113 ¥0\363117^)00386 1)33 601311(ן 16306)0081 30 1)113 ,111600£006 ,¥0\.81101 663(1 43¥6 1)¥031\ ¥6\ 1)11800¥606) 1£ .3603111[ ¥004^ 3031316 136 10 0317 37(} ¥314031 ¥004\ 10 36013188103[ 1)6§§136 6\\.0631313 ()1¥606\ ¥3^0! 3630137 3 13 ¥8ג6! 1116 11131 13160 11630133 03¥38\ 111606 1.3160 .4401011 10 13304 1)038116 ¥6\ ,1>6¥303316 0133(1¥606\ ¥8\46 11131 3140011168^ 01106? 0603133 1116 £0031 160)00 33¥606\ ¥6\ 31341 036 .6111160 4401011 13 8137 ס! 1)¥6\3110 301,1)00446 ¥38\ 1)43 ¥0יי £¥60714133 .1118)1333 011811? 137 4)31130463638331[ 01184? 117)£0163 .06013338 146 10 0¥60 1)16)433 1)3313 1)06133136 ¥6\י ¥4606\ ,¥3113\2 ס! 31341 146 130133) 38 1)163446 .3638331[ 3301460 0£ 363[־38[8466 146 13 ¥6648\ ¥0\1 1133)4116*40117-£ס01 70 ־1ז01-£ס1מ 110111?־61(1131(1.161 1131 !)16)־! 1¥10 3113111־1(41, <(1011 ?1*1(127? 86)31. 1, 1939, ¥4162 1116 1)112 1 ,!סס 6)[0*131 *¥21ג1(3 1 1116 01 011106 1116 21 !״301(6 ןX1111121*7 ¥211101*11168 111 112(10111.061711211 {)121168 \¥61*6 211*62(17 1301111321'(1111§ 1116 10\¥2. \¥11621 1*6111 !1)6§31112( 3(8110 127 1)101111 1 ,01216¥28110¥ 10 1101116 1)116״.82121*(427 2101*2128? $6{)1. 24, 011 111¥ 1*6121*2 41*021 11162101*2128 )31*2^61*8, 1 101111(1 217 8101*6 112(1 136611 101*11 0)3611 4>7061*1112118 \¥110 \¥61*6 1161)3128 111621861¥68 10 11167 "¥11216¥61ג00111(1 12}6*¥61^ 68§7112\ 137*11621 0111*41 62821118(} 1)211 ,011 18)11211 ז2180 {)1112§111§. 011 81111(127 6¥611111§ 1\¥0 0617112118 \¥61*6 8121־10116(1 10 §221161118011)8)¥011 2 111§111 11121 §111י111(1 .6*8101 1116 !)״04 1117 20({11211121106 021116 10 \¥2171 1116 11121 211 1117 11161*-011211(1186 ^¥021(1 136 00114180216(1 1116 26x1 (127• 1 136§22 10 {)212¥¥2¥ 28 1112011 28 1 0021(1.*׳׳1416 26x1 (127 ^11 21316-130(116(1 212168 10 1)316(1*002801 6*¥61\י021*41 810268 1)22 8)001*1 11221128 6*¥61\ ¥6\ .״121301 1)06*401 ס!)026 {)1206 10 220111618410 10 !118נ ,8(301 2861688 *011161 1)22 ״\¥28 11121 \¥6 \¥61*6 22(16110 36012117(68 1)22 1)00211222 ״111611 ״(1081*2(16 28 2101*2117•¥ 46\¥ (127^ 12161* 2 {)628221 22126(1 0288 416§¥1112 2 021״11621' 112(1012, 12401726(1 1116 061*2122 2211101*11168 11121 2 !6\¥112(1 111(1(162 2161*01122(1186 ¥^1111 11121. ?1128 116 681213118116(1 11180\¥2 1*6)32121102 28 22 1102681 ?016.★1421*128 1116 411*81 \¥1216113602216 ״12011161 217 ,*¥21\ 1116 04 י111. ^¥6 0021(1 201 §61 216(11021 21(1, 22(1 8116 (116(1 8002 24161**15 *״1111161 1163ז\\ ,681111״! 3 8^ .001116 10 1)6£386*1 1)£11 11011168 ״111611.1)18116*361[ 311 ^1116 1)01311? 11110 1)0116*111411״61^66^£01 311\\ ז\\18110ז\0131 ¥3\0! ״031 0£ ^*3163101 7116.1116 3111\\ 61113111 18*11161§133) ¥0\1 6^113 1 .1920 13 1)16״1*131ת 1 ,31¥861£ ״£01 8^§13^ס[03 ¥\30 331 1)33 1)13111100)3 10 1)3186*1 1 11031ז\\ 803 3 1)33.63*11)101111)33*1^ 763\861)33 ״31011161 ,*£311161 7<31 0£ 6*310131[ 3 §63010813 331 1.311*01^(1 *818161 ״033861־5]£€08 88 81* 08 8 £¥810116(101111 33¥61113£ (1960) 1131£1<61*71 31 383163^10 ־031 01 מ3110§616(1.ק0331 11131 31 1)1313316־8 6x161־1ץ1־3131 *031 01 31631017 11114*11118 1>ת3 ,סס!־!(! 16<011131עק 3 31 1.111־1'! סטס !ס 80(>([118) 1)00111.1088 3 31 8611 10 1)113 06) 011611 !*יי! ...^([1105 ^060 118 10)1113סס־!!!! 1116 ־01! 31(1 ; 0־)1111111'1([ 011)0 1)33 16(ן81111 038) 1.116-ק86 01 1־531 60611 80316113168 י381§3.^ 1)33 ^131 ,111116. ,13031118.§110111 1000)031 1)6^0^63 06) ,־61(16131§ת1־1([8 ^1־631 038) 11 .0611) '{601311([68 ־61(6136131־1 1 630^ 036^(1־3631 3 31 1)־01131־01 311־1! 3 16386 10 06111) ־311161! ^31 1163^1־1)03116 ,0308 !0 ־01(111§361 3 ¥1163\ ./30־501 1)33316 01113£6זל061 1116 ס! 1)11381636 116 11118 !ס 1)11630 ,8(11608111611 1018116^.1311160 ז{111 11133 1)1(1 1160§111 3 1)011606 1)33 1)0001130 8331683316 1116 03 1)1(1 8י3133 11118 01 1)11630 13011160 1110 ¥1103\1116 06611)61(1 111§11 3 6(1 1)00111) 111606 1)16306 8116 ,1)0001130.3163 00)1ס! ,180361 ,0011160(1 160)61 \ נ11 1)863 ס! 1)16)1601) 8116 ,381110 !1^06311§ 603316(1 116 111631 10 !03811131 ¥11116\ .111 !111 3 1־306103386 1116 18;')) ¥1118 .)10131) 1)001 3 100 1)31186(! 1)33 1)116316־0061.)311301 ^1)63קק3 1118 01,038) 111103)003 1118 8601038 0)110 1)0631126 13011160 ז<31 ¥1163\100100) 30 1)113 06) 603386(1 1)0־01§¥60011 10 11131 1)038116 81161)116) 1)33 1)8306 6(1 301 1)0031 116 ,11310013331610 .03)10 030 13.17 0£ 6§3 1116 311 ,361*181 *011161*1(1 *161)61 317 0£ 163111) 10§3*1! 1116 *£161^1)1*01^1 §1(1 1116 866 1)311 111־11(1 317 0£ ¥3\10 1116 6^163 ס! 1)16)1661)1)311 ,31106*1? ,18*31? 10 031116 1)311 1101116 16£1 1 .1116 0£ 1)31163.103*3161^ 10 0§ 10 1)16)1601) 1 ,111116 1*81101 3 6*11161 §111ז{813 *3£1610^1 317 .8 .ס 1116 ס! 60^0 111^011*1(1 1 ,*13161 8יז^7€ 1¥6?.801111111113 1)311 80111311113 ,8*011161*1(1681*1 1116 §13*1(1 10 11101167 6*11101 86111 ¥6\ ,031116 11167 *£161\^31811*£31 10 310367 1116 1)386 11167 631 .103*3161^ ס! £3111117 1116 0£13*1101116 ז{31 16£1 ,¥:¥815<838130 £8 ¥0<1530 ,[1)861-110181 (1001)[ 1'1181161 %!©111^£ ז{1מ 1116 1)611111(1 1611 1 .15 0£ 6§3 1116 ¥3<10,(618*¥61 3§31^1 38 ¥3<1530 3180) 3§31? *111011161 ז{31 ,:261111¥110< ,1)816131161 801161*1161 1)33(11381 *1161 1)33 118)1103 *818161 31)16*1*333131 33 ...63*11)01111 *1031 *111611 ¥1111< ¥<83*¥31\ 13 1)11¥6.80111313 1)33 811101316 :8*011161*1(1 ¥0<1 1)33 311*¥01<£ 1)03116 *81816113 1)60131126(^8 116 .16)3*11 ^(1 ,*8110613315:61 3 ¥38< *1311161! ץ{1\[1116 ^310811 6*¥61< 0116318 1118 1)33 ,*161)*01 10 16)313 811068 8י136311§111103\^ .68^¥1113 1108)000*1*831 1116 1)33 ¥3<0! *031 0£ 6383318([§13^\11 160631) 3 31315:6 ז{11)*1131 1)0031 116 ,!)*1131 ז{*¥61 1)156*¥01< 116138*1(1 ס! 11££10311) ¥38< 11 .31036 :15*¥01< 1118 ^133 ^£30111 1116 *£01י61(!0*1<! 3 60*11)01111 1116 ¥6*8 1)33 ז(£33111 86*131 3 83011 3[ 3¥38< ,10) 1)0031 116 681(1 ¥116 .18)*131)8133 3*161)310 ז{(1 13031103)6.13031103)6 ¥1811<16 *111611 *£01 6*031 ס!3^68(1 6018*31([ ז{31 1300136 ז<£33111 1116 ס! 1)1)3 ס! י161)*01 13־81106 10 111103)1)3 13 :15*¥01< 31631 ¥111011< 3813688(1 80316 10) 10*¥13161< 111 *3)£ 86686 0£ 318138*1 1116 38 83011 31315.13893180 ^1116 ,11118 *£161^ .83118*31([ 83011 •011161 1)33 138*1(ן8 1)331638138 ,863803 *83133161 1116 138*131) ¥138\0*ז8 311*£1 1310 ¥601<.*¥361<0 1)133 80316 031*£1 1)'01131*01 33,1)*1131 ^*¥61 :15*¥01< 1)¥031< ^£30111 ¥11016< 1116 11136 ¥681*1131 11^1116 13 61:£*3131 ס! 11 138138*1(1 1)33 011*£1 ©111 118גי8€1111€1 131)33 8^3015(1 *031 03 381:618(1 311*£1 116 1)16*1*031 ¥6\ .¥38<10 ^13*3631038111*1(1 ¥6\ .16811331103) *031 63011*1 10 8*11031 31*86¥61 :1001 11¥6< ,133316*£01 6*¥61< ¥6< ¥1163\ .13318<! 1)33 8*631(! ,3168[3[3£00 81)0111 10 00 12 \¥66^8. 1)0010§ 11118 {)61*10(1 116 88\\11181 11 10 ז60011§11 010067 811(1 0811(1168 \¥61*6 1611 \^1111 1116 "81180168״(1116 1)68(116) 10 888111*6 {)1*01)61* 11§£)110§ 0£ 1116 811111 811(1 86111[{(11716(166811 \¥11116 116 \¥88 8\^87• 71118 \¥88 811 1111{)01*18111 {)81*1()£ 171? £811161*11 8יX6 (10010§ 811 1116 }7681*8 11181 1 0811 1*611161111)61•.1 001*1*68{)011 (16(1 \\081116 ¥80\ 1116 1111111 *£811161 017 1111ז.I) 0010§ 1116 \¥80, 1 06061\71011)1 1*1011) 1 .1)081-080(} 0116 1)6ז)II) 11671 07 11)11676 116 (116(1.1 £18(1 811011161* 1)1*011161*, 1)81161*, \\1)811 80118 ¥0\1 1)118 £10ז8 (18111*11161*. 0116 0£ 1118 80118 (116(1 88 {)01111081 {)1*1801161• 1111(160?1180(181(7• ^.1)0111 1116 011161*, 1 (10 001 1^110\¥ 811>1£6 .§מ1111ז811(1 1118 £8111117 {)61*18116(1.0116 0£ 1117 1)1*011161*8, \\£1081 1116 6*6£01(1 1)01811? 16£1 110ז\¥001(78 ^¥80, 110{)10§ !10 081116 £16 .1)6ז\1ז\8110 ,0160108^ ס! 61§ ס^\.0§61111116 11606 116 861116(1 \^1111 1118 \\0£6, 811(1 08186(1 8£8111117 111606. 71167 806 81111 111606.71118 {)0010811 0£ 1616(}1ת00 6(1 117)118,0 1)7001\ג £8111117 17ת\\11110111 8 £6\\1)1180 8 88^\ 8116 .111011160 1117 0111(81 18)700\\ ז801116 1081 ,£801117 6§180 8 1)08186 ,110^\ 00180ז\\ §0£:111סז\ז01111(10611 (1116 10 111£60110111081)1116 11816|)16)1118 1)811 1186886) 8ג0806 80 17111681 0£ 10\¥11 11£0 111 111086 (1878. 8116 \\¥878\81 88ז{)8116111, 811(1 11111)116(1 811 0£ 118 ^\1111 8 810011§ £661111§ £000110 0611§10118 80(1 0111111081 1160118§6.]^0\\811106 0160108^ 111 6611(£ 118¥6 1 :1117861£ 0111(81 1)¥00ג 8 ,ז1913. £0 1)80 111608§ס18) 1)0180016 0ז\\1 6^118 1 1)811 1£6ז*ג זץ1\ןX10§080(101111(1060.11 *5 £ 1 11 0 1^1 £"יי■ 1,11 יי י '■-יי'■ י י 1 "יי■■•■ 1 1 ■■■■■■—■,01088171011 60)¥0111 1018116^ 0£ 8011 1116 ,111)01088111 007071^1•£331117 317 3110111 §8031611113 61316*1 ס! 6*111 1)¥031\¥1018116 ,*£311161 317 3110111 1611 ס! 6*111 1)8110111 1 ,81*11י£¥331*6¥. ¥1? £311161* \¥38 3 811063131*61*. X1118 ^¥38 1118 11*3(16.116 \¥01*1*6(1 311 \¥661*. 011 X110^'8(137 3101*313§8, 116 \¥031(11116 *£01 16)1113 116 811068 1116 ע1611¥6) 10 6§¥1113 1116 *£01 163¥6[163831118. X1118 \¥031(1 131*6 311 (137, 311(1 3833117, 3180 111101116 31§111. £16 \¥031(1 111611 1*61113111 111 1116 ¥1113§6 £01* 1116.¥3ג13) 6*6£01<£ §3!3*3101 137)1*81 011 110316 11*61111*1 1)311 111§31*£311161 317 ,1101 *01 8*131101 1118 *£01 1)31([ ¥38\ 116 *¥11611161\1101 ¥38\ 116 •0£163) ,*1*¥01\ 1118 0£ 1301)0*11[ 1116 163¥6 1)¥031*]131(1) 1)1*13§13£ 1)301(: 1101116 1116 £00(18111££ \¥111011 1)6031116 1116813£1811 1)33 0131068(} ,38116*1 ,63118(1 :1161) *031 0£ 168ק. X1118£00(1 1116 *£01 1)£00 1688 1)113 110ז\\ 8*£11101§361 1111^־ 1)6*81131 ¥38ג831)1)3111. 0306 116 1)1*03§111 110316 3 £1811 11131 \¥61§116(1 616¥63])033(18. 11113§136 1116 863831103 13 031* 811161116. 116 381*6(1 31}'1)1*011161* 81111363 !¥¥33 13 1(1(£131 1116 ס! 1£1§ 3 38 11 §13*ע1 ס-§01*0(1. ¥17 £311161* 3180 \¥3316(1 1116 £131)1)1 10 §1¥6 31¥ £)!•011161*1118 1)636(1101103 £01* 116 113(1 3 \¥631* 11631*1.¥17 £311161' 36¥61* ^¥01*1*6(1 03 81*1(137$, £02* 11131 (137, 3£161*12 0*01001* \¥38 311*63(17 00381(161*6(1 1116 831)1)3111. X1163, 11 \¥386811*11)£13316 86111 1116 1)33 81131 1116 11131 866 10 (01[ 8י'£311161 317ס! 110386 031*£1 0§ 1)¥031\י ££6 .1168)033 3111(1(831 ¥1111\ 111 6*¥61\110386, 1*313 01* 811136 01' 830\¥, 031*1*713§ 3 1)0X, 13 \¥111011 11600116016(1 1116 033(1168 £01* 1116 811111 33(1 86111 1101716(176811.13 1116 83313161', 137 £^1^61* 386(1 10 \¥01*1* 31 33 01*01131*(110*"01110^68 1110.1 11)61*6 01106 1011) 118111 [)8" 111 1116 1)1810101 0£ £16121,31)0111 27 8318, 8011111¥60!•! 181313/ץ 186 7(1 ,£002611112 0£ 6381־.<\8031 1116 16\¥188 060111311 1116 י13013£) 311131011[0(ן0003]331103 \¥6 83¥6 1116 (1313 06]30016(1 87 1116 831161111 0£1116 46\\60(0606311 ־־1317*) ¥\73083\\ 0£ 138111316 8181001031 188ז1955, ]011811? 13 ,15-16 .08זא). X8606 \¥6 063(1 1116 £0110\¥13§81311811031 (1313:>13311)60 0£ 46\¥8 03 86]31631860 1, 1939 — 1,580£)1,800 — 1940 *7691 1116 §013ס]830011 1941 — 2,300]83^ 1941 2,750 ־־00101360 1941 — 2,98711 18 01630 11131 £1301331103 0£ 111686 £!§3068 (16^)63(16(1130^617 03 1116 33311)60 0£ 46\¥8 8003^81 11606 £0031 36301)710\¥38 13 6 10 10338£60 111610 £00 33031103[06קX1601X111X011011001X11)8.87 ^3§381 1942 1116 33311)60 0£ 4601316 13 1)3133886 $¥י-¥3880\¥ 03316 336 1116 0£ 1)36010[ 1116 §3013(£ .6,580 ס! נןx1 8^31031118 — ]830011 !£0031 ,¥8\16 5,000 031(31 1942 381§3^ ס\¥3083\¥, 80(12, 83(1031, ?1116\¥, £323110, 00300\¥, 030¥0113,88111118, 821030(10¥ 33(1 011160 011168, 03316 18003§8 11118 !0\¥3.X8610 6¥30331103 £0031 1116 01316¥3880\¥ 0116110, 1113886§33 13 ^3§381 1942. 600 0£ 111631 \¥606 8631 !113(6311(1 1116 ס0331]). 33(1 31)031 5,000 !031(31 ,15 0¥631860א[ 03 .2¥0131 ס3 1,000 \¥606 10338^)0016(1 10 ^061)11381.0x1 11x01 (10\]1818 0£ 8181007 186 1831 1)831 86 1337 11 י46\\0017 י8*1^76 250 £00 1)13816 1831 ,00133133117 188זX6 10 0X1611(1.9*X116 16£1 633?, 110\¥6060, (16¥61013161 1)6(ן*.?0110\\33£ 1116 £11131 ]130111103 0£ ?01311(1, 1116 160011007 !ס1116 1*18111 0£ 1116 ¥181313 031116 311(1611)33 10131331103) 388133? ״31337 16\^8 1116 0£ 860311038*361[ 1)33 ״01*1*161 1116 1)£16 110 ז\ג?3881338 03316 301*088 1116 01^60 10 ?¥6 33(161* 1116 3101*61631631 1*316 0£ 1116 38101338\צ.X1108 1116 1\¥0 !010 6833(1 :33112*01 1)33 ¥\0131¥38110 ¥38י116¥610]), 33(1 6¥63 1111*1^6 38 11*3(1138 063161*8, 33(1 11161)636^01631 1*316 0£ 1116 10031 3(113131811*31103 630031*386(1 46^8!118338*31 1)33 1683163)3*11 38 111606 861116 ס.?3161*, 01316¥38110\\003317 1116 0£ 8631 1116 3180 38ז\\ ז.13(11031 138111311038, 1116 ]308131 8131103 33(1 3180 1116 10031103(>£ 3 ])0131307 8011001.13 1827 11161*6 \¥606 31063(17 95 1103168163(18 33(1 3 ]30-]13131103 0£ 31)031 882.13 1861 11161'6 \¥606 311*63(17 157 1103168163(18 33(1 1529131131)113318, 0£ \\11013 1083 \¥606 16¥8י.13 1880 11161*6 \^606 93 1103868 (3 0£ 111631 131*10? 1)311(113§8) ,1066 1311313113318 33(1 113113 2359 — 33112*01 3111\ג 611160§ס-1)113318.0317 111116 01133£6 18 1*6000(16(1, 110\¥6¥61*, 13 1116 0688§ס0ק0£ 1116 1\\0631307 1116 0£ 1303 1116 81306 ¥38\10 0ז•★133013§ 1116 86003(1 \¥1)33311111316 06031338 1116 ,¥30\ 1)01ס1116 631106 16\¥1811 ]30]33131103 33(1 00311116 1)^1681007) 161617<ן3^\\0! 33\\1 1116 0£ 3131103ק0ק 1116 1946 7? 11131 80 ¥3\10 11016ז\ג(1\\955 ס! — 1960 13 1)33 1022 31606 3 ס! 1)116)13ז.X116 0£ 111103)6 1965 1116 13 1)136311036 38 ,18)06000 ££10131ס3 1\¥0 ¥013316 06§18160 0£ ?011811 X0\\16?018? 113813\[) 38זX1^203^16183), 31631103 01316\¥38110\¥ 33(1 0033112 388*X608 \¥6 630\¥ 1631 111 1861 1116 3.11112*01 0£ 11011^111ק0(ן311[0נן 166 638*¥661ג ,¥8\46 6*¥61\ 819 ¥6031\ 0£ ,945 3601 ¥38*י-1311011 0£ (¥6031\ 0£ ,80318 584 ¥38^ *1^76 1631 *101 ז\ץ1111¥3860זנ0317 264, \¥61*6 46\¥186.11 3111116 1)63 1)10*161[ 1631 0£ 1338*618101 166 1631 8*631(ןגן8}16311 837 1003136318) 166 *101 ,33112*01 *101 681*1361 *01 ז{316נן01ף"01*33112 63(1 3163§61* 06 33068 101* (16¥610]331631 33(1 \¥38 3011*6^31*(16(1 38 3 ״86111631631 6ז\08111(ן. X618 1*63131*6 3137 66166 1*63803 101* 13161' 1*6]301*18 13 \¥6106 1661*6 18 30 3163110331 311, 01 166 33316 — 6?0.11112 33(1 13 1880 11 18 1*65)01*16(1 1631"0131\״33112*01 0£ ¥3\0! *3161*£01 166 416\\ '61661§10 ¥\3860ז63¥6 3 2359 0£ 3131103(ן0(ן. X618 316338 1631 01*33112 \¥388111131631103 30 18 6*1661 1)33 ,ז\\3860זץ0131 67 1)¥6\¥3110ץ8 ז<1ק31 311 0£ 337 33103 61§*נ316 *נס*.11 18 01631* 1631 6016 10\¥38 ^¥61*6 13163(16(1 5)1*13131*117 3811*3(16 063161*8 33(1 \¥61*6 80 (1681§36(1 ¥316 331]316 1*0031 £01*5)61*10(110 £311*8 33(1 8605)8. 631 166 101*(! 0£ (830066 ¥\131¥3860זנ-(16(1 !3111*61ק 301 1)11) 1)33 *063161 166 0£ 01*00311 £311 1366 ס337 00315)6111103 67 01*33112.>561* \¥38 166 00315)6111103 661\¥663 166 10¥7118 003£136(1 !ס318 1*3161*8. X66 16\¥8 100, 13 166 1\¥0 1*681)63 ,¥38\10 36011¥6ן3 103§ 11*3(111103 0£ 865)31*316 138111311038, 06136161*168 33(1 31801\¥0 ?36618. X618, \¥031(1-66 1*611§1038 00135)6111103 33131*311763(1 (16£13116 600303110 6306§1*033(1.★-§10? 01186? 166 0£ 1131(035 166 6603316 ז83¥י¥31^ ¥663ץ(£031, 13 166 81x166316 063131*75 36\¥ 11*3(16 1*0318 \¥61*6 £01*316(1,166 ס! 1)163 6106^¥ 0316*1 ¥\83*¥31ג-6,36113 166 16631 §33103611^¥ 17)63*311 ¥38ג *¥61!•! 166 0£ 6336 61§1*1 ¥181313 ?!¥61*. X66016 6^1 38ז¥ ״688*1§0'1(5 1)33 31631כ[16¥610) 0£ ¥37\ 118 03.6336 *¥61!? 166 §3103 ¥\83*¥31^ 10 *£323111[ 031*£1 031*16-1)3*117*^00011116 ,310111¥68 1031*1118101 111 1)£01111 1001111161118) 10 1111£)י£000(110§ 0£ 010031 1116 ¥1160< ,1693 10 :)11301 13168) ¥<101¥38110ז1101116111311 311(1 1311(1 0^1161*, 1(111 0111611)0811 (1601(16(1 10 £01111(13 861116111601 00 1116 130(1 0631* 1116 ¥1113§6 0£ ^116X0^. 1118ז86111601601 (16¥610]36(1 1*31)6*161*01131 ¥38< 1)30 ¥0<10 3 1010 117>1(ן6 11 .11 08108§¥0 §100 011811? 1116 7<£ 1712 ס!X^30(16(1 !1116 ס(111*601100 0£ 1116 061§1117<£ 1)118116(68131 ,;30112*01 0£ ¥0<10 §10*01נ30011161' 130(1 0\¥061* 03116(1 060111811.11 866018 11131 11161*6 >¥38 111116 £1*160(18111^ 01* 10161*3006 1)61־>¥660 1116 1>¥0 10\¥0811118 6*11161 ¥<8110 18)*6001*1 1)01 38 *£01 ,8(ן6^1(16006 0£ 01307 6^0x18 1)7 1116 001101 0£ 0x30112;, ¥.06011)3113106 3180 ¥111011< ,¥0<10 ¥0<0 1118 (}16¥610) ס! ,;1)81(01)118111\1111 08108§ג1^ §£40 7<£ *161*01131 3 •161)110 8131118 3ן¥8111<10 1116.1735 11!111686 0£ 0688§300[ 1116 0111(31 0131100*10£01 1)16)'6001'1 116?1116 18 111011^ י8<1^76 1)6*11)11110 §¥10\£0110 1116 §10*101) ¥08<()! ¥0<1{)61*10(1 0£ 1116 §1*631 {)3x1111008 0£ ?0130(1 1)7 118 0618111)0X8 —?118813, ^0811*13 30(1 ?1*118813 — 18 1*311161* 11163£^. \¥6 (101\;00>¥, 110>¥6¥61*, 11131 (111x108 1116 ^31)0160010 \¥3X8 1116 1>¥010>¥08 >¥6X6 {1X301103117 (16^381316(1 1)7 £1!^ 8¥^*(1.1116 83016 101 1)6£611 1116111 !1914 ס.★X 116x6 18 x31116x 1016x681108 (1313 31)001 1116 0131100ק0ק30(1 118 03110031 0001{)0811100 (10010§ 1116 X6^601 06010X7״6*1116 10 1)110316)16) 111033111601 1351138 1)311 111138 3 1)6016־6111080־11 '01 80316 ,0368 1)0־6101(1 163017) 030 '01 316111007 1)83000'00111־1־101 ¥6^ .1)333130116 1)33 0־0011)331 1)06313136 03¥68§030 סס! 3161300131 1111138 3 116 111ז)\ 011006־1 11118 11131 6<ן110•00311333117 1)0־0101(1 030 01 1)163) 1)83006 1)33 31301708 1311631177££]11\001 600£ £/77.1971 ,ץז&ט־נכן©7!31*§0016018 31)001 1*611§100 311(1 "1161*6870001 .¥8 2101118111 ,״-111111118111 — 1111111 6¥61*71100§ \¥38 111161*17 \¥1{)6(1 0111 137 111661*1161 1)311(18 0£ 1411161*00113 0311¥6 •111611 1)30 0160§1130 8י-1)01*3101*8.^ 01611101*131 ¥010016 80011 38 11118, 18 001 0161*617 3 0111*0010161*6001*(110§ 1116 1316 017*1118101 3 3180 18 11 ;010*1 1)30 001100*16811) ־0£ 16\\6001*1 3 38 ¥611\ 38 *163¥01)60 6^6311*01 1)30 111§11100 1811ז*^0£ 16^1811 811*0§§16. 11 18 30 311601])1 !006 0£ 11£6 1116 !)*6001*1 ס00010100117¥0\10) 8§10010§136 17*631 118 001*£1 301116¥6016018 8י378!) 10§3*11 1381 118 ס!.\¥6 11*16(1 !1*00011 1116 0£ 3000001 1)16)*6001*1 10117 3 1¥6§ ס-1)01100 013(16 1)7 1116 8008 30(1 (130^11161*8 0£ 001* 10\¥0 !1116 ס1'61)011(110§ 0£ 181*361, 136£01*6 30(1 3£161* 1116 68131)1181101601 0£1116 81316.¥116 !>01)11031100 0£ 11118 0160101*131 ¥010016 !,11811)1)¥1 ס¥38\ ,68§33[ 600 11130 6*0101 §110)1101 ,11811§£0 1)30 ¥ג6*1(61ח0101*6 11130 30 31*(10008 1381(: £01* 1116 0161*6 £6\¥ (10260 £301111680£ 001* 10'\¥080160 00\¥ 11¥10£ !168*000011 *011161 ס! 1)30 361*181 ס.11 \¥38 013(16 ]308811)16, 3§31081 311 0(1(18, 0017 (1116 !1116 ס6X310^131*7 (16(11031100 0£ 002* 1011 1)16)*31§6*נ ¥110י ,¥080160\י111611* 8301*6(1 (1017 !38 68*01601011 11160*¥1\ ״111611 016(11*00011 ס.11031100(01(} *£01 75*06068831 016308 £10300131 1116 38 ¥611\16)31110*1§ *001 688*6X131 ס! :)1381 1638301(} *001 11 *161)00081 ¥6\61688*111 1116 *£01 1811^81110 1)00.01 1)160*£1 1)30 *11101)6 *001 ס!68ס§1163ס0 1118 ס! 1)30 ,013[ 1118 0£ £01£11110601 1116 ס! 18*6££01)¥086 1)30 ,8601100 ¥\6*1(1461 1116 1)1116)6 ¥110ג ,7200712!/ 0/10/22*467.3081311008*11 1116 1)11) ¥110ג ,1438110£61 £10 13012(£11! 0£ /)071־/¥27ז.8601100 11811§£0 *001 1)1116)6 1)3011118 0£ 311008*31(}6*1(} 1116 1)1616^0001 113¥6 ¥6\ 11131 ¥\0^1113¥6 ¥6\ 11131 £661 ¥6זי 11031100(01(} *£01 1¥181£0¥^614*זח*[1£\[/11*10\ £ ס£££01£ £^(\11€£101כ01*£1א1 0£001* 110016011161 11130 ¥0<()0:>1 1688 ¥38< ,101¥38110¥זנ) ¥0<10־•10>¥08 0£ 111(: 6 8126 111 ?1*6ז<61*31*1 ¥38< 11 ,1)166)10 ;1)0130? *¥31<־0131•]£6(1 00 1116 013?8.?01* 08, 110>¥6¥61*, 1116 £6>¥ >¥110 801*¥1>6(1 1116 1101*1*01*8 0£\¥31* 30(1 (16811*061100, 11118 111116 10>¥0 >¥38 1)1*¥01< 3 ,/)10017 *7סס0£ 0160101*168 30(1 601011008, 0£ 001* 01111(11100(1, 3(101680600630(1 >00111. 11 >¥38 0116 7(0700, >¥1161*6 (16¥016(1 116\\8*01011161 1811ז30(1 >¥01*1*}00§ .1 6 >¥1811 £311161*8 16(1 3 (11££10011 811*0§§16 £01*"11611* ¥61*>ז<¥3< ¥1811<36 3 0£ 1031016013006 1116 1)30 ¥1¥31*801 ז0£ 1116. 11 >¥38 1116 0311^6 §1*000(1 0£ 006 (11*63018, 10¥68,3011)111008; 1116 ]11306 >¥1161*6 >¥6 01161*18116(1 (11*63018 30(1?01*806(1 1(16318, 80016 0£ 111601 001* 0>¥0, 30(1 80016 11131 >¥6§01 £1*001 011161*8...X1118 10>¥0 0£ 001*8, 111116 1(:00>¥0 111 1116 >¥01*1(1, 8110316(1 !ס1116 11631*1 0£ 1116 £1612 (11811*101 >¥38 1116 8?01 >¥1161*6 001* 01*3(11688100(1; 11161*6 >¥6 1)6§30 001* 810(1168, 1)0111 8600131* 30(1 16>¥1811;!£01 — 6ט^111\1 1116 ס! ¥601< ¥6< 6*11161 ;801111116 *01 */70)0/10 1116 ס*1116 1*11031 1)3111, 01* (10>¥0 !¥38< 11 !8¥¥101 631*1 3 '£01 *1¥61*1 1116 ס1)30 110(01? *001 0£ 6*¥31<3 603016(1 81*£11 ¥6< 11131 101¥18110¥זנ) ס!?01111031 01)11§311008 ; 11161*6 >¥6 013101*6(1 30(1 10111316(1, >¥1111־16)3*11 1116 *01 (0101 2100181 1116 ,068*68001*1 60§163ס ¥0<0 ססס00100 1)1*30011; 1)30 811001 *001 ,7<1*1631) ,1)10¥6 ¥6< 6*¥1161< 8י1131ז1116 110086 0£ ? 1*3^61*¥611< 38 ,״1(811111** 110)0113881 16(110011 1116 י38 1116 8600131' 111)1*31*>ז{0130 1116 1)30 (0101 3013110*11) 1110 ,ז011161' 0101)8, >¥1161*6 >¥6 1161(1 001* 60(11688 (1180081008 30(18^£1?ז*00(£8£07£1 £¥^מ £¥\ / 11166ומ1מ0ס )8001 131־1סוז101\ ^וX13 £א4£*;1א0^[ ^5 ... 08^1X2 כ1א\, 5110¥^\1א01 0£ 18708¥]£10 1081£8^1£^ / 311רת0138 מ0ז3\<12 . £כ>^£?מ818¥ 1¥^ 0£ 1081£8*1£^ / ץ*£8ס*801 (001*10171־£כ11מ 1^£80 / ־61כ31ו1ל£161 £1ו1601>*1ס1^1 1ח3ו21־1כ1\;17 1ז01־£כ11מ x0מ18קכ*£0מ8 ם¥1^0 :׳01)11>£^0מ3^1ןז01600£-.1*11£14081061־181 10 1)11016?1971 ,ץ¥1^־161■ י*"־ '־, ־ןי;.".;<£