^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס¥ 11 11 6 1 ,1 11 13(1(¥11 1^01011 0 11 £ 6 ,1 £ 1 ? 3 ^818¥£13897 . ס זאב)8001 11)1ז10ח16/\1 11/1110-^1¥11:8י161\[-0¥ן1111^[ '56£61*?1£א0£ >8001 ^¥10015 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£!א[ £^1¥12X0? 800? ??0}£01011115£¥¥3.^33.^1׳\[ /¥111£113¥[.^ (1זא[¥¥ :¥0111 ¥\£זא[ ,:!¥011185ס80¥1? ?8^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז8?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©?11? 884?1088^8 ¥10151511 8008 088X888118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ 115815^80? £5א1 ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥1111101)11)1 111011)7)01711^ 181ז1£1ז?1?88 56£63 1411x10 ¥-14 6?21£61111£11 >[£ד¥1181 11>[£?£ י / 11:5ץ.1 .61,1970'¥183£-6כן 11:5ץ־0¥-1461 ח 1411 6'018ץ £113׳ ¥51 : 880-03146££11 ?א 81?]׳גהכס 25 ; .0113ק ,.££0311113 ,.111 : .ק 511 ??88081ס..81X8180? ]6\¥5 — 111<? £1X16 — 141 )?11¥.1\41}¥11¥ (111<? £1X16) — £1111110 161£110113־.11.11¥?(141 -- 3£1116>1ס — (1939-1945) 1811^6[ ,51.ס0£ס1ס611^816 8'סס.^X1 £11, ¥1181.11£1££ 0£ ,>[£ד0£?\£יע10¥-141?( 141 0£ >[00כ1£11? 61110 14 = 11>[.סכן-63>[2?{ ?11:86ץ?1411110¥-146 88?1? 8'סס.^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?133\[ 3008 1X15?.0ז\[1ס^[31 8¥.^3138 03^[3א.^1\ן38? 38?^??811? *נ1 ס3?אX3 11.5.^.ספר מלינוב־מרוויץ / מלינאודמערוויץ יזכור־בוך953681־72ספרמלינוב ־ מרוויץערך יצחק זיגלמןהוצא על־ידי ועד יוצאי מליבוב־מרוויץ בישראלארויסגעגעבן דורך דעם מלינאוו־מערוויצער לאנדסלייט קאמישעטאין ישראלתש״ל — חיפה — 1970מלינאוו־מערוויצער יזכור־בוךרעדאגירט דורך יצחק זיגלמאן^10^6ט1ט1-^0א41¥\1 =01 )6001 .106141/ו1£1אא*$10£1414 .4 ץ<1 (01)11)£480 1?י//״׳ה מסזיועדת הספר: משה איטקביץ/ ליפא הלפרין ז״ל, אהרן הררי,טילוויה גולדברג, מנדל טייטלמן, יוסף ליטבק,שמואל מנדלקורן, יחיאל שרמן.היו עיירות שתיים . . .געווען צוויי שטעטלעך ...יד לעיירות מלינוב־מרוויץאבדה יהדות פולין, ועמה אבדו יקירי עיירותינו מלינוב״מרוויץ.מאז העידן המר והנמהר, עת עלה הכורת על עריסת ילדותנו, עברועשרים שנה ומעלה, אולם קול דמי אחינו זועק אלינו עדיין מגיאההריגה.על־כן לא יכולנו לוותר על הקמת המצבה הזאת לקדושי שתיעיירותינו. ואם גם ידענו, כי דלי לשון אנו להביע ולהקיף את עצמתהשואה לכל עומקה, לא יכולנו לפטור עצמנו מהאחריות הכבדה,שרבצה עלינו, מלרשום ומלהעלות לפחות את המעט שיכולנו.וצווינו אנו, המעטים שנשארנו לפליטה, להציב יד לעיירהולקדושיה, למען לא ייתם זכרם; ונעשה הדבר בצורת ספר הזיכרוןשלפנינו.ויספרו דפים אלה על חיים מפכים ותוססים, עת עמדו עדייןשתי הקהילות על תילן; על יהודים שלמים ויראי־שמים, ישרי־דרןונדיבי־לב ן על יהודים עמלים ואנשי עם, שבזיעת אפיהם אכלו לחמם.על כני נעורים שואפי חרות ומחפשי תיקון עם ועולם; על חלומותומאוויים, שנרקמו ונתגשמו — וגם נמוגו...ועל החורבן והשואה, שפקידו את שתי העיירות, כפי שפקדואת כל בית ישראל; שתי קהילות נכרתו מספר החיים! אכן, יוארמחדש ,נתיב הייסורים, בו צעדו יקירינו את מצעדם האחרון.* • *נציין בהערכה ובתודה את כל אלה בארץ ובחו״ל, אשר נתנוידם ושיתפו עצמם במלאכת הספר. ויהיה גמולם בהכרה, כי עשואת החסד .האחרון עם קדושינו.המערכתדי שטעטלעך מלינאוו־מערוויץ א דענקמאלפארלענדט איז דאס פוילישע יידנטום און מיט אים אויךאמזערע אייגענע און טייערע פון דעם טאפל־שטעטל מלינאוו־מערוויץ.און כאטש זייט דער דאזיקער ביטערער צייט, וואט האט זין ווי אהאק אראפגעלאזט אויפן ויגל פון אונזער קינדהייט, זענען שויןפארלאפן מער ווי צוואנציק יאר — הערט אבער נישט אויף צושרייען צו אונז פונם שחיטה־פעלד דאס בלוט פון אונזערע פאר*פייניקטע ברידער און שוועסטער.האבן דאריבער מיר, די ווייניק איבערגעבליבענע, דערפילט דעםאחריות אויפצושטעלן די דאזיקע מצבה פאר די קדושים פון אונזערעצוויי שטעטלעך. און כאטש מיר האבן געוווסט, אז מיר זענען צו״ארעסאין שפראך און פארב, כדי צו באנעמען, שילדערן און ברענגען צוםפולסטן אויסדרוק דעם פארלענד און גרויל אין זייער גאנצער ברייטאון טיף — האבן מיר דאך זיך ניט געקענט לויז מאכן פון דערשווערער אחריות צו פארצייכענען און פארשרייבן כאטש דאס ביטל,און אין דער מאס, וואט מיר זענען אומשטאנד דאס צו טאן.זאלן די בלעטער פונם דאזיקן בוך דערציילן פון א שפרודלדיק,ברויזנדעס לעבן פון שלימותדיקע, יראי״שמימדיקע, נוטע און ווייכ־חארציקע יידן ן פון ארבעטנדע און פאלקס מענטשן, וועלכע האבןגעגעסן זייער ברויט מיטן שווייס פון זייער פנים. פון א יידישעריומט, א זוכנדיקע און לעכצנדיקע נאך א תיקון און אויפרעכטונגפארן פאלק און פאר דער וועלט... א יומט אין געראנגל פארחלומות און באגערן, וועלכע זענען טיילווייז פארווירקלעכט געווארןאון טיילווייז צערינען און צושטויבט...זאלן די בלעטער דערציילן וועגן חורבן און אונטערגאנג, וואטאיז אונזערע שטעטלעך באשערט געווען צוזאמען מיטן גאנצן ביתישראל ן פון צוויי קהילות, וואט זענען אפגעמעקט געווארן פון8דל שטעטלעך מלינאוו-מערוויץ א דענקמאלספר־החיים... זאלן די דאזיקע גלעטער אויפסניי באלייבטן דעםיסורים־וועג, וועלכן ס האבן באטרעטן אונזערע טייערע אין זייערלעצטן גאנג...*לאמיר פארצייכענען מיט אפשאצונג און דאנק די אלע, וועלכעהאגן צוגעלייגט זייערע הענט, געשטיצט און געהאלפן אין דער ארבעטפארן ביד• זאל זיין זייער אלעמענס לוין דער פולער באוווסטזיין,אז זיי האבן געטון דעם לעצטן חסד צו אונזערע קדושים.די רעדאקציעקבוצת בני נוער בחברת המורה זילברברג,א גרופע יוגנטלעכע. 1933.ספר מלינוב־מרוויץ!?ס¥\ 1 1*'ן ייי■ץ.11> 01.1X0<ן 1800!1 .־•' .1 1 1 3י; י ״י; . 0 - •י . • ,40§#!3׳8.0 י111 ;11 ¥\"¥07\ ■1,י<33 י :348 (.1 0\111.1'111נ ;.100.40'< 11111 .'0י: 1 יו ? 0111ץ\ 1*?8;8 ,888430 8 .11!'״ 0181.3;0 : 0;3 ,.׳0; 42 30300^:180 ;1־0)0'8 0'31\ ./ ,י 4)' ׳ 1 * '11 11 \\ +<*>,* <י ';*,י> י> * 1 - י* יי \ * * *.־,( *< יי * ־•י■ <י <**: #י: 8 : י. יי י י■ ,"--4 ■; ׳־4י... י: י: י י ׳.■;:ץ:;:;::;::1300 ? 0! 5 יי 7 | \\ ׳\ 10*081!־0/3• י 1.1 .31 ,'א ..00־107,0י ־; 0)<0.\1׳ \ ־ \ 111011113 311 11 ;!3000' 110* 110011 •11.11118703 ן. 1110?.'1,0 03 !1'־:'}'■>80 3080> 343 8 ־3.■•׳;:• .־..ו ,1 ־ . ׳ .0311310'00330 8 1011031 \\ 111 \\07 0£1י 38!11( ?)01־; 0130:01 ! 1. ,1113 ץ3/־ו01:310 ,3010סס 1:0 0133 0:3 .011י1 י\!61;;!<1 ;>: י( י\\1־ 101 !11) ()ז\\:ז!10.110 ! 1 . 1\.'־11 ׳ץ\־10י; >1,):•1,031:114 31 !'. '0־ ׳3:8 י ; ו!!־:'. ־0 •״• •־.. 3 3--ץ־01.13 1 ־׳ ־'430{1 י 1 !'3' 0 !310 ] ;!:.: 1ו 34011 3 11 *11 (=3!10031 01 ׳00 081:11 ^ : .) 3 3 3 3> 3 !. 2 03:0 3 8 •83 1! 801י 138 10] 431!011,/״1 3 ! 3־ {13 (0:80113:30? 0'־\31)03!3\ס! •3</־000. 7 00'0\'3300!11 0300; 3 3. 0 י ־:־ .3 י .;01 1 0 13811818303 !)/.41 3 11011110 ) 011301 : יי־. י - .!07.0*3 310׳ 0.030 ־.'!:־־ ־0 00;3 ס׳ ■1:!30ו\. 0־•:;•[43 118111110^1! ^0178[) 10 3' 111131 (17101710/01001. 1 *,>2.001 ! ,1]!'3':;;!:!1י.•־׳.׳ י ■ י׳, ־ 0(33. 8 • 0 ) .'8; 1:'־ .;1330' 11-101031101)•■411131 44302:0 >-,30 3?!11!-1/138י1001 1 33־x48 3 11704?' :313ס !0! 13 *11': 11011; [ ,11 ׳3111301,1]! 3 140?1נ8ס;12 1 0:[;8י3 3 233י11 \\ * 118*1 7,3*1114 131100 001380;[ 30110(111. 10ו81'11ו:| ;0301-83x4 ; 38 3181 34 י0\. 13 . -3א ן 4380;־ 3־■:1310401־׳ 088 3 8 :׳0״3 .־0 08 0 •10 8'־4.1 33:0 ־״־33> 31**7041 44.20 !10031] 1 ;011011111 !11871:0301')!יי!■ 1*1)081; 1)11)14.40188 11013־.>4 (8 4'33 04) ,3;0 ,0־!431481380313443 ־8 !8־4: ;.4137 072[ •4080! ,<׳: 148, 1810483 34 4 .8 083* .0 י׳ •■88' :3:03 י ׳' ! 5 .8.44'8 1 ,120 ,108 0,3• 7.3 ,3 8,3 ן217 1, |§111.. 37. 111 3 §§ 111, 1.14: 131!114;1,ן■ 180 1211281800:3 3 1, 184. 1818.8* .!? (־ ; 88,8 ׳• 8 8(.3?/4/4 1 ■1/30840/00; ןקטע מתון^¥111\510ץ13£10211§0ש0וארשה, 1885.10וזעיירות מלינוב ומרוויץ במאות הקודמותמלינוב (ז\\0א¥מ1^ז)(על־פי האנציקלופדיה היהודית (בלשון ,הרוסית,)כיד 12, הוצאת -החברה לפירסומים ׳מדעייםיהודיים, בשיתוף עם -הוצאת ברוקהאוז״עפרון,פטרבורג, תחילת המאה העשרים).עיירה בפלך ווהלין, מחוז דובנה. על״פי מיפקד האוכלוסין שלשנת 1847 מנתה הקהילה היהודית 209 נפש. על "פי המיפקד שלשנת 1897 היו במלינוב 1105 תושבים, מהם 672 יהודים.•9■(על־פי האנציקלופדיה הכללית (בלשון הפולנית),הוצאת אורגלברנד, וארשה 1865, ברך 18).עיירה בפלך ווהלין, ליד הנהר איקווה ואגם גדול, בנוף יפה.היתה פעם כפר, שהמלך אלכסנדר יאגלונצ׳יק נתנו במתנה לאישבשם בובר מוסקוויטין, אולם לאחר מותו של זה האחרון, שב הכפרלהיות לנחלת הכתר. בשנת 1508 נמסר הכפר על״ידי זיגמונט הראשוןליעקוב מיכאילוביץ, הנציב של קרמניץ. בתקופה מאוחרת יותרהשתייך הכפר למשפחת חודקביץ. בשנת 1789 החליט סטניסלבאוגוסט, לפי הצעת חברי מועצתו, להנהיג בעיירה ארבעה ירידיםבשנה.בארמונו הנהדר במלינוב, עבד ומת האציל אלכסנדר חודקביץ,דמות ידועה בספרות הפולנית. כאן, בקרב אוספים מדעיים רבים,וליד ספריה גדולה ונדירה ישב כל ימיו ועסק בניסוייו בשדה הכימיה.11ספר מלינוב־מרוויץמריויץ(על־פי האנציקלופדיה הכללית, כנ״ל, כרן 19).עיירה בפלך ווהלין, ליד הנהר איקווה, במרחק לא״רב מהעיירהמלינוב. במרוויץ נמצאה לפנים טירת״מגן, שעברה בשנת 1560, עלרכושה שבתוכה, לידי גריגור חודקביץ, כמוהר אשתו קתרינה לביתהנסיך וישניוביצקי. בתקופה מאוחרת יותר היתה העיירה לנחלתםשל בני משפחת קרסיצקי; האציל מיכל קרסיצקי, שר״החצר, הנהיגבה, בשנת 1790, ארבעה ירידים חדשים.בית הכנסת הגדול במלינוב — די גרויסע שיל איו מלינאוו.צולם על־ידי א. הררי בחורף 1937/38.12ליפא הלפריןיפעתהטחנהתושבי המקום, בהתאם לאופיים ולאורח חייהם, לא גילו התעניינות עלעברו של מקום מגוריהם. לא עלתה על דעתו של מאן־דהו השאלה — מהמשמעותו ומקורו של שם עיר מולדתו מלינוב, או בכלל שאלות הנוגעותלראשיתו של ישוב זה, כגון: מהיכן ומתי הגיעו לכאן התושבים הראשוניםשל אחינו בני ישראל. מקובל היה, כי אירועים בחיי המשפחה צוינו ביחסלמאורעות במקום — פלוני הגיע לכאן אחרי השריפה הראשונה. בתים אלהואלה נבנו אחרי השריפה השנייה... כן ידעי למנות רשימה של אנשים מכובדים,שהלכו לעולמם בזמן המגיפה.גם התרחשויות במקום צוינו במקביל למאורעות במדינה או לפי תקופתשלטונם של הצארים: הכביש לברסטצ׳קו נסלל בימי מלחמת יאפן; השיטפוןהגדול מהנהר היה בימי אלכסנדר השני; ההגירה לאמריקה התחילה מכאןבימי ניקולאי השני. ואם השואל רצה לדעת את זמן המאורע לפי לוח הזמניםהרגיל, שומה עליו לדעת את תולדות המדינה... זמנם של חפצים עתיקים אושל שרידים קדומים ביותר הוגדר במושג — "זה מימי חמלניצקי". מותר לךלפרש גם מאה שנה לפני חמלניצקי. ■באחת, הידע על העבר היה מוגבל בתחוםזמן של דור אחד לכל היותר. מהעבר הרחוק יותר נשארו מושגים מעורפלים,שבאו לביטוי באמרות ובפתגמים בפי העם.על שאלה, שלא ידעו תשובה עליה, נהגו לענות בנימה של בדיחות הדעתובזו הלשון: ״שאל את הרב!״ ■והכוונה — הרב מוסמך לפסוק ב״שאלות" כשרות,יפסוק גם שאלתך. ׳והנה נדמה בנפשנו, כי באחת השנים של ראשית המאההופיע בעיירה חקרן תמהוני, המבקש להכיר את העיירה ואת תושביה והואמחפש ודורש הסבר לשאלה מוזרה, דהיינו: למה בשם מלינוב מכונה אתר זה ילמי יפנה ז — "שאל זקנך ויגדך".זקן העדה, מהמכובדים ביותר, היה רבי הניד ז״ל. מכונה היה רב הניד,כי כי לא הוענקה לו הסמכות של מרא דאתרא. עניו וצנוע היה האיש ורחוקמהוויות עולם. חרף חולשתו ומיחושיו נהג להתמיד בצום של שני וחמישי,בתיקון חצות, והיה מסתפק במועט שבמועט. לא הטיף מוסר לציבור, כי לא13ספר מלינוב־מרוויץחשד, שיהודי מסוגל לחטוא... פוסק היה בעניינים שבין אדם לחברו והמתדייניםקיבלו את הדיו ללא ערעור. רוב זמנו עשה בתפילה והגה בתורה.הלך לו אותו תמהוני וסר באחת משעות היום לביתו הדל של רב הניךלבקש תשובה לשאלתו. מצאהו בביתו, כשהוא יושב על ספסל נמוך, גבו שחוחוהוא רכון ושקוע בספר גמרא או בזוהר הקדוש. ברגיל, רבי הניד טרוד היהבשאלות בענייני כשרות, והן לא מעטות. דרבן של נשים לשמור בקפדנות עלכשרות; כל פגם הנראה בעוף שחוט מחייב בדיקה. והגה טירדה בשאלה משונה.כדומה, להבדיל, מה שכתוב בתורתנו הקדושה "ויקרא את שם המקום ההואבית-אל". הוא בוחן את השואל בעיניו הליאות ובמבט של תמיהה. מה טעם,ד יהודי, לשאלה זו ? הרי חיינו בעולם הזה הם פרוזדור לפני כניסתנו לטרקלין,לנצח, לעולם הבא. ומקום זה, עיר זו, בעוונותינו הרבים הוא תחנה בדרך נדודינובגלות עד בוא משיח צדקנו — מאי נפקא מינה מה שם מכנים הנכרים למקוםהזה ז כזאת תשובתו של רבי הניד• ולא שונה תהיה התשובה לשאלה זו מפייהודים מכובדים, המרבים בתפילה והוגים רוב זמנם בתורה, ואילו סתם יהודיםחנוונים זעירים הטרודים בעסקיהם, מבוהלים וחרדים לפרנסת משפחותיהם,בעלי מלאכה עמלים ביגיע כפיהם — שעתם דחוקה ואין דעתם פנויה לשאלהכזאת.*ביחס למקורו של השם אפשר למצוא תשובה לפי עדותם של שרידים, ומשוםכך עלינו לפנות אל הנהר, שעל גדותיו בנויה העיירה — זהו הנהר איקווה.מקורו של הנהר בקרמניץ, בדרכו לכאן הוא עובר את דובנה ובפיתולי דרך הואנופל ליד טרגוביצה אל הסטיר, יובל הבוג.סבא מרדכי-מאיר ע״ה סיפר לי פעם, בי שם הנהר איקווה בא לו מן"יקוו המים"... הדבר קרה לפני כמה דורות. היה חורף קשה וירד בו שלגבכמות בלתי רגילה. בראשית האביב גאו מאוד מי הנהר, גושי קרח עצומיםהצטברו ליד סוללות הגשרים, ניצבו כמו נד וחסמו את מעבר המים. והנהרהלד הליך וגאה, הכפרים בסביבה וגם משכנות היהודים הוצפו, והסכנה היתד.גדולה. כי כך נהגו לאמור: ״מים מסוכנים מאש״ — משריפה אפשר להימלט,אד משיטפון, הבא לפתע, אין מנוס ההצלה. התכנסו יהודים לתפילה וקראובפרשת בראשית "יקוו המים ותראה היבשה". זרחה השמש והמיסה הקרח,פרצו המים בזרם אדיר, נהרסו הסוללה וגס הגשרים, "ותיראה היבשה". על כןקראו שם הנהר איקווה. נשא השם חן באוזני הנכרים וכן הוא שמו עד היוםהזה...14הטחנהשני הגשרים והסוללה חילקו את מי הנהר לשני זרמים, כגשר הראשון,בואך דובנה, נוצר מפל, מערבולת של קצף לבן, הסואנת תזגועשת בשאון בלתיפוסק. בגשר השני התפשטו המים למרחב. במים הרדודים בלטו יתדות שחוריםומפוחמים, ראשיהם מחודדים בצורות שונות ובגבהים שונים. כך נשארו אודיםאלה, שרידי טחנה, שנשרפה לפני הרבה שנים.ואם תשאל: מתי הוקמה הטחנה הראשונה, לפני זו שנשרפה: לזאת איןתשובה. אך ברור, כי השם מלינוב (העיירה) נגזר מן השם מלין, שפירושוביום־השוק בעיירה. אין א מארק־טאג אין שטעטל. 1918.בלשונות סלאביות "טחנה".בימי החורף נראו שרידי הטחנה בגושי פחם תקועים בשלג הצחור. עם בואהאביב עמדו כמכשול למעבר גושי הקרח הצפים, שהלמו בהם בזעף, אך הםעמדו איתנים רבות בשנים ולא נעקרו.בעונות הקיץ הצטברה כאן רקבובית שומנית. פני המים כוסו מעטה ירוק,סבד של אצות וחבצלות המים ומעל המעטה הירוק התפתל הטחב בצעיפיםשחורים. המים זרמו בהתמדה ■בהמיה חרישית ונוגה. הזמן החולף ומאורעותהמקום זרמו במקביל לזרם המים. כך חלפו דורות.שרפה ראשונה, מגפה, שרפה שניה, מלחמות. ■ולבסוף — השרפה הגדולה.15סאניא און מענדל טייטלמאןח י סד.מלינאוו — צווישנשטעטישע קהילהמלינאוו — שטעטלעך ארוס איר...מלינאוו און איר קהלה האבן געהאט אונטער זיך די שטעטלעך: מערוויץ,אוסטרוזשעץ, בערעמלי, דימידאווקע און טראוויץ. און ארום יעדער שטעטל,האבן זיד געפונען איינצעלנע יידישע משפחות, וועלכע האבן געלעבט אין דידערפער. אויסער מערוויץ, וועלכע איז געווען נישט ווייטער ווי איין קילאמעטרפון מלינאוו, זענען אלע שטעטלאך געווען, לויט יענע קאמוניקאציע-מעגלעכקייטן,געונג ווייט, און, זעלבסט פארשטענדלעך, אויך די דערעפר פון יעדער שטעטל-דיקער סביבה — די זעלבע ווייטקייט,אזוי למשל איז געווען אסטרוזשעץ ווייט פון מלינאוו 15 קילאמעטער;טראוויץ פון מלינאוו — 15 קילאמעטער, דעמידאווקע — 20 קילאמעטער, אוןבערעמליע — 30 קילאמעטער. דעוד מרחק איז געווען א גענוגענדער, אז דישטעטלעך אין דער סביבה, אז זיי געהערן צו דער מלינאווער קהלה, און נישטיורידיש האט יעדער פון די יידן פון די אויבן אויסגערעכנטע שטעטלעך, אוןפון זייער סביבה, געווען פארבונדן דורך זיין יערלעכן שטייער-אפצאל, אוןמיט וואלן פאר דאזארעס אין דער קהלה, און מיט נאד פארשידענע איינצעלהייטןגעווען פארבונדן מיט דער קהלה. געוויינלעך, בנוגע די בירגערלעכע פליכטןצו דער ארטיקער מאכט זענען געווען די אפיציעלע אינסטאנצן, וואס יעדעראיינער האט געהערט צו זיין ראיאן, ווי צ.ב.ש. געמינע סטאראסטא אוןשטעטלעך אין דער סביבה, אז זיי געהערן צו דער מלינאווער קהלה, און נישטאנבעלאנגט זיין אנגעהעריקייט צו דער יידישער קהלה. אבער פון אינערלעך•יידישן שטאנדפונקט האט דער מרחק גישט געלאזט פילן יעדן ייד פון דישטעטלעך אין דער סביבה, אז זיי געהערן צו דער מלינאווער קהלה, און גישטאלע האבן געהאט די צוגעבונדענקייט צו דער מלינאווער קהלה ממש, און נישטאייגער האט געקוקט אויף דעם "זוכה-בגורל" פון מלינאוו מיט פארדרוס, וויילדער אמת איז, אז די ביידע שטעטלעך דעמידאווקע און בערימלע, זעגען געוועזןנומעריש גרעסער פון מלינאוו, און נאר צוליב דער געאגראפישער לאגע, איז דער16מלינאוו־צווישנשטעטישע קהילהאויסוואל אויף דעם קהלה־באזיץ געפאלן אויף מלינאוו. דאס האט אויד פארלאנגטדי אנטיסעמיטישע מאכט, כדי פשוט צו האבן דעם קאנטראל איבער יידישעאינסטיטוציעם, און מלינאוו איז געווען אמנאענטסן צו דובנע, די קרייז-שטאט.זעלבסטפארשטענז־לעך, אז יעדער שטעטל האט ניט געקענט ■מאכן שבת פאר זיך,און דאריבער האבן שוין די אויבנדערמאנטע שטעטלעך זיך געמוזט איינשטימיקפארבינדן צו איין קהלה. אויך משפחה פארבינדונגען זענען געווען גאנץ גרויסע,נאד פאר דער געשאפענער צווישנשטעטישע קהלה.וואלן צו דער קהלהדאס שאפן א יידישע קהלה אין מלינאוו, וועלכע זאל ארייננעמען אונטעראין שוץ די שטעטלעך ארזם, איז ניט געווען קיין מה-בכך.ביז דאן האט קיינער פון די שטעטלעך נישט געהאט קיין יידישע זעלבסטפארוואלטונג, און ווי אונז איז באוווסט, האבן די יידישע זעלבסט פארוואלטועעןאין די שטעט, אין אלע צייטן, געהאט אסך ענינים, און דאריבער נויטיג געהאטצו פירן א גאנצן אפאראט, מיט פארשידענע אפטיילונגען. אזוי, למשל, האט דיקהלה געהאט אונטער זיד די עניני דת ורבנים, עניני חתונות און גטן, ענינישחיטה, סאציאלע באדערפענישן, בית-הקברות, און אנדערע, און איז געוועןשטענדיק בעלאדן מיט פראבלעמען.די אלע אויבן אויסגערעכענטע ענינים האבן זיד אין א גירויסער שטאט קאנ־צענטרירט אין דער זעלבער שטאט, און די קהלה הערשאפט האט געקענט לייכטערהאבן די קאנטראל איבער זיי. אנדערש איז דאס געווען אין קהלת מלינאוו.די מלינאווער קהלה, וועלכע האט געהאט אונטער איר די אלע ווייט פארווארפענעשטעטלעך מיט זייערע סביבות, האט געהאט גרויסע שוועריקייטן, וועלענדיקהאבן דעם קאנטראל איבער די אלע ענינים, וועלכע האבן צו איר געהערט.מען האט געדארפט, למשל, אנהויבן מיט וואלן פאר דאזארעס אין דער קהלה.ווי געוויינליד האט דאס געמוזט פארקומען אין יעדער שטעטל באזזנדער, ניטאנדערש. ווי פארשטענדליך, האט זיך אין יעדער שטעטל געשאפן פארטייען:ארטאדאקסישע, ציוניסטיש-ארטאדאקסישע, און סתם ציוניסטישע, און בונדיסטישע.היינט שטעלט זיד פאר, אז פון דער קליינער צאל וויילער, האט מען געדארפטאויסוויילן דאזארעס. קיין בעלנים, ווי פארשטענדליד, אויף דאזארעס האבן ניטגעפעלט, אבער ווי אזוי קלויבט מען? אין אזא קליינעם קבוץ, אזא גרויסערמישמאש... אבער מיט גרויסע שוועריקייטן, און טיילווייז אן פראקטיק — וויילדאס איז נאד געווען א נייעס פאר א גאנץ אנגעזעענעם טייל פון דער יידישערבאפעלקערונג. איז דאס אלץ ווי־עס-איז דורכגעפירט געווארן, און דאזארעס17ספר מלינוב־מרוויץזענען שזין אויסגעקליבן געווארן... און דאן האט זיך ערשט אנגעהויבן א בחירהלרב-הקהלה. דא, זעט איר, איז שוין די זאך ניט געווען אזוי פשוט, ווייל נארדי דאזארעס האבן דאס געדארפט אויסקלויבן, און ניט די אלגעמייגע באפעלקע-רונג; מיט זיי האט מען שוין אחת-שתיים נישט געקענט אויסקומען, ווייל דאאיז געווען פארשידענע פרעטענדענטן אויף דעם רב-אמט.ווער וועט זיין דער אלגעמיינער רב ?אויף דעם רב-הקהלה איז געווען דער ערשטער קאנדידאט, דער מלינאוועררב הרב גורדון ז״ל הי״ד, (אגב, ער איז געווען פון די ערשטע קרבנות ביי אונז,און הובא לקבורה בסמוך לכפר-קוצא). דער קאנדידאט איז געווען זייער אפאסענדער משום כמה טעמים. צוליב שפארזאמקייט: שטענדיק אויף דעם ארטאן הוצאות־הדרך, אן פיזישע און טעכנישע שוועריקייטן, וועלכע די קהלהפארוואלטונג וואלט פון דעם געליטן, אויף קהלם חשבון געוויינליך. אזן דערצואיז ער געווען א ייד א תלמיד-חכם, א גרויסער פיקח, און איז געקומען קייןמלינאוו פון דער גרויסער וועלט, פון לובלין, און האט אין זיין לעבן דורכגעמאכטאסך פראקטיק, הן אין מסחר, הן אין אלגעמיין וועלטלעכע זאכן. ער האט אלייןאויר אויפגעשטעלט גאנץ אנגעזעענע צדדים פאר זיך און איז באמת געווען ראוילאותה איצטלא, אבער... אבער אזוי ווי ער האט געהאט שאנסן פאר, אזויהאט זיך געשאפן געגנער, און דאס זענען געווען פון אלע שיכטן, הן פוןארטאדאקסישע, אזן פון פארטגעשריטענע צדדים. די ארטאדאקסישע צדדיםהאבן מיט אסך זאכן גישט געקענט מסכים זיין, הגם זיי האבן נאך אזא שארפןלערנער נאד ניט געהאט אין שטעטל. זיי האבן ניט געקענט פארשטיין, ווי קעןזיין, אז אזא גרזיסער לערנער, א רב, זאל זיין אזוי מאדערנע. פאר חסידים האטדאס געהייסן מאדערנע, לויט זייער באגריף. היינט די מאדערנע און סוחרישעטיילן פון דער באפעלקערונג האבן גאר געפונען אין אים אן אנדער פסול צופארטרויען דעם רב-אמט, און אין דעם האט שוין געשטעקט אביסל קנאה ושנאה.ווייל די רבנים אין מלינאוו, אזן אין אסך אנדערע שטעטלעך, האבן ניט געקענטאויסקומען מיט זייער געהאלט, וואס עד היום הזה ווייס איך ניט וועד עם האטזיי דאס געצאלט, נאר אין יעדער שטעטל איז געווען נהוג א צוגאב-פרנסה, וויליכט און הייוון, ווי אויך א טייל פון שחיטה-אפצאל, און אנדערע רבנים פלעגןאפילו האבן קרעמלעך און ביר-שענקערייען, און דער מלינאווער רב ז״ל האטנאך צו די ליכט און הייוון זיך פארנומען מיט פראצענטיקע הלוואות (געוויינליךע״פ היתר עסקא...). און אויב מען האט שוין א מגע ומשא מיט געלט ענינים,איז שזין קיץ ווונדער ניט, וואם דערביי געפינט זיך אויך קנאה ושנאה, אוןדערביי איז געווען דער פאסענדער מאמענט אויף זיך אפצורעכענען מיט אים18מלינאוו־צווישגשטעטישע קהילהדי אלטע חשבונות. אזוי אז די געגגער •האבן אין דעמאקראטישע געהיימע וואלןגעפונען דעם אמת׳ן פלאץ ווי זיך אפצורעכענען מיטן רב, און בסחר. אין שויןקיין ווונדער זיינע שאנסן אלס רב-הקהלה זענען נאד די וואלן דורכגעפאלן.דאן זענען געקומען, געוויינלעך, אין באטראכט אלע איבעריקע רבנים פוןדי איבעריקע שטעטלעך, און אויף יעדערן איז געפונען געווארן זיין פסול. אבערדי גרעסטע שאנסן האט געהאט דער טראוויצער רב, ר׳ מרדכי נטע אקערמאן ז״ל.ער איז געווען א ייד, א מעורב בין ■הבריות, אזוי געזאגט א פאלקס ■מענטש, אוןדערצו א גרוי;סער למדן און פיקח. ער פלעגט אסך מאל ארויסגערופן ווערן צוגרויסע דין■ תורות, פון גרעסערע סומען געלט, און בכלל פון פארשידענע ענינים,און איז איבעראל געאכטעט געווארן, איבער זיין פשטות און פקחות. און ער האטדעם אמט דערווארבן, און געבליבן קהלה-רב עד הסוף. זייענדיק אויף דעם קהלהאמט, האט ער זיד ערווארבן גאך א גרעסערן שם און אויד מער כבוד.ביים מלינאווער רבווי געוויינליד, האט עס דעם מלינאווער רב פארשאפן אויסער געלד שאדן,אויד פחיתת כבוד, און נישט איין מאל זעגען פארגעקומען רייבונגען צווישן19מאי םליגו3ימ*וויץדי רבנים, און אפילו די מלינאווער בעלי■ בתים מיט דעם מלינאווער רב אויףפארשידענע עגינים, וועלכער דער גרונד פון זיי איז געווען קהלה־רב ענין...און מען קען זאגן, אויף וויפיל .איך געדענק, אז בערך פוז יענע צייטן אן האטקיין סכסוך אין שטעטל ניט אזוי געשאפן מיינונגס פארשידנהייטן ווי דער מחלוקתאיבער דעם קהלה-רב אמט. עם ז,עגען שוין געשאפן געווארן א היבש ביסלמיספארשטענדגישן, צווישן דעם מלינאווער רב גורדון ז״ל מיטן מערוויצער רב,אויר אויף דעם ■באדן, ווייל דעם מערוויצער רב׳ס שוואגער איז געווען פסחשוחט׳ס ז״ל איידעם, און מיד דוכט זיך, אז אויך דער מערוויצער רב און זייןשוואגער אין מלינאוו, זענען אויך געווען גורמים צו זיין דורכפאל, אפרעכענענדיקזיך מיטן מלינאווער רב ■אלטע חשבונות, וואס ער, דער מלינאווער רב איזגעווען בשעתו געגן בעת זיין אנקום קיין מערוויץ אלס רב. און דאס •האט דערמלינאווער רב דערשפירט... העיקר, קיין שלום־בית בין הרבנים איז ביזןאנהויב פון דער בלוטיקער •מלחמה (ווייל דאן איז די קהלה .מיט אלעס אתםאיר אלץ איינס צופאלן) שזין ניט געווען.!און אזוי ווי דער שלום־בית בין הרבנים איז שויז גישט געווען, איז אויךדער שלום־בית פון דער ארטיקער באפעלקערונג אראפגענידערט געווארן. פוןדער אנדערער זייט, די קריסטן פון דער סביבה, מיט וועלכע מען איז שטעגדיקגעווען ■פארבונדן מיט מסחר און ■פרנסה — מיט זיי האט אויך אנגעהזיבן גייען"בארג אראפ". ווייל היטלערס גייסט' ימ״ש איז לאנגזאם אנגעקומען ביז צואונז, אין די קליינע שטעטלעך אין פוילן, און געשטערט דאס לעבן און פרנסהפון די באפעלקערונג. און אז די באפעלקערונג איז אין דחקות, רירט עס אויךאן די רבנים, וועלכע האבן זיך געשפייזט פון קהל.איז טאקע זייער פרנסה געווארן אלע מאל ערגער. הער האריזאנט פון דעריידישער באפעלקערונג האט זיך מער־און־מער באדעקט ■מיט שווארצע וואלקנס.יעדער •האט עס דערשפירט אין פארשידענע געביטן. דא האט מען שוין געהערט,אז מען ■פאגראמירט יידן, דא •האט מען געשלאגן יידן אין די הויכשולן, דאשטעלט מען פיקעטן ביי יידישע געשעפטן, בדי די קריסטלעכע קונים זאלן נישטקענען קויפן ביי יידן. די אל,ע •איבערלעבענישן האבן געווירקט, ווי שוין געזאגטאויף רבנים, שוחטים און אגדערע כלי־קודש.*איך וויל דא דערמאגען א געוויסן געשיפרעך, וואס דער מלינאווער רב •האטגעפירט זיצנדיק שבת 1אך דעם דאווגען ביי א קדוש, מיט מקורבי־העיר, און20מלינאוו־צווישנשטעטישע קהילהאריינלאזנדיק זיד אין א תורה געשפרעך, ווי כדרכו בקודש, געציילטע וואכןפאר דעם אומגליק, בערך א חודש פאר דעם 22.6.41, און ניט אפילו רעדנדיקאויף דער טעמע, האט זיך דער רב אליין ארויפגערוקט אויף דער טעמע, אוןאזוי געזאגט: "איך וויל אייך זאגן, ליבע אידן, אז איר זאלט וויסן, אז דארטווי דער מענטש פאלט חלל, דארט איז דאס ארט הייליק, און מען דארף ניטבאמיען זיך צוליב זיין כבוד אים איבערפירן אויף קבר-ישראל..." די אלע וועלכעזענען ביי געווען ביי דעם מאמר, האבן זיך איבערגעקוקט און פארווונדערטגעטראכט, וואס פאר א שיכות האט דער מאמר צו דעם דא, זיצענדיק בא אקידוש ז... אן עד שמיעה איז נאך דא — מיין שוואגער נחום טייטלמאן שיחיה.און נאד דעם איז געקומען די געשעעניש מיט אים אלס אייגער פון די ערשטעקרבנות... האבן מיר דאס אסך מאל איבערגעחזרט מיט פארווונדערונג, ניבא וידעמה ניבא...*תם ונשלם, געענדיקט די פרשה מלינאווער רב. נישטא מער קיין מלינאוועררב, מיט זיין בארימטער משפחה, נישטא מער קיין מלינאווער בעלי-בתים, נישטאמער די אמאליקע שיינע טראדיציעס, וועלכע האבן אויסגעקריסטאליזירט אזאשיינע יוגנט; און דוקא אין דער לעצטער צייט, וואס נעענטער ס׳האט זיךדערנענטערט דער אומקום, אלס מער און מער האט געשטיגן דאס בליען פוןדער מלינאווער און מערוויצער יוגנט. דאס זעלבע אין די אלע שטעטלעך,וועלכע האבן געהערט צו דער מלינאווער קהלה, און האבן געהאט דעם זעלבןגורל ווי מלינאוו און אנדערע. אויך די קלענסטע טאכטער דבורה פון מלינאווער רבהילדים חוזרים מביה״ם. קינדער קומען פון שולעמצילומי א. הררי.21ספר מלינוב־מרוויץהאט געהאט רעם זעלבן סוף ווי אלע אנדערע. א זכר פון מלינאווער רב איז יאגעבליבן. דאס איז די טאכטער טויבעשע, וועלכע האט געהאט די זכיה זיך צובאהאלטן פון די מערדער, און האט זיך טיט אונז אומגעקערט צוריק קיין מלעאוונאך דער באפרייאונג, און אין א קורצע צייט שפעטער האט זיד אומגעקערט פוןרוסלאנד א בחור, זייערער א קרוב און זוכנדיק שרידים פון מלינאווער רבסמשפחה, האט ער געפונען טובעשען און איר צוגענומען מיט זיך, און זייהאבן אין פוילן אדער דיישלאנד חתונה געהאט, און געפינען זיך היינט איןאמעריקע. אויר צוויי זין פון מלינאווער רב, וועלכע האבן געלערנט אין אישיבה, און מיטן אנקומען פון די רוסן צו אונז אין יאר 1939 זענען זיי מיטאסל אנדערע ישיבה־ בחורים עוואקואירט געווארן קיין יאפאן, און פון דארטקיין אמעריקע, געפינען זיל דארט ביזן היינטיקן טאג.וואם איז געווען מיט אנדערע רבנים ? ...וואם איז שייל דעם מערוויצער רב, וועלכער איז אויל געווען שוחט, איזאלם יוגגערמאן, מיט ווייניק נסיון אלס רב, ניט געהאט קייז שאנסן וועגן קהלה-רב, ווייל דערצו האט מען געמחט האבן, חוץ רבנישע קענטניס, אויל רבנישןסטאזש, און אויף דעם איז ער נאל געווען גאנץ יונג. ער איז אויל אוועק איןזעלבן וועג ווי אלע אונזערע דארטיקע יידן, מיט זיין גאנצער שוין דאן היבשערמשפחה.פון דעמידאווקער, בערעמלער און אסטרוזשעצער רבנים, געדענק איל ניט,וואס עס איז דאן פארגעקומען, צו איז בכלל זייער קאנדידאטור ארויסגעשטעלטגעווארן, און צו זיי זענען געווען פאסנד צו דעם אמט. דער טראוויצער רב,וועלכער איז לבסוף אויסגעקליבן געווארן, איז ווי שוין געזאגט, געווען דערפאסענדסטער, און מיט כבוד געטראגן דעם טיטל "רב דקהלת מלינאוווהסביבה".קהלה סעקרעטאר איז געווען א ייד פון דעמידאווקע, מיטן נאמען קאצעוומאן.אויל געהילפן זענען געווען פארשידענע, וועלכע איל געדענק שוין ליידער ניטזייערע נעמען. כ׳ווייס אויל, אז ליפא גאלפערין ז״ל געשטארבן אין ישראל, האטאויל דארטן געארבעט א שטיקל צייט. די נעמען פון די דאזארעס: דער מערוויצעראיז געווען שמאי פאריזשאק ז״ל, פון מלינאוו איז געווען חיים־יצחק קיפערגלאזז״ל, פון טראוויץ מיין ברודער, נחמן טייטלמאן ז״ל, און פון בערימלע אלתרמיזשעווער ז״ל. די ארבעריקע געדענק איל ניט.22מלינאוו־צו1ישנשטעטישע קהילהסוף...דער אונטערגאנג פון דער קהלה, האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1939. מיטןאריינמארשן פון די סאוויעטישע חילות קיין מלינאוו. איך, מיין פרוי סאניע אוןאסך אנדערע, זענען דאן ארומגעגאנגען ווי אויפן עולם ■התוהו, ווערענדיק מיטאייגמאל געהאלפן און — דעגראדירט. געהאלפן מיט דעם, וואט עם האט אונזגעדראט צו פארכאפט צו ווערן נאד דאן פון די דייטשן ימ״ש, ווען ניט דערגעהיימער אפמאך פון מאלאטאוו־ריבענטראפ, און דעגראדירט — ווייל דאס איזגעווען דער סוף פון אלע דארטיקע יידן, וועלכע האבן געלעבט פון מסחר, אוןבפרט נאד עפעס פארמאגט... אזוי איז אויך געשעען מיט דעם צופאלן זיךפון די ציוניסטישע ארגאניזאציעס.מיט דעם אנקום פון דער סאוויעטישער ארמיי, האב איד, אלס לאנג יעריקערמורשה פון ק.ק.ל., געהאט א גאנץ גרויסן ארכיוו, און אים פארברענט איןאויוון, אז קיין זכר זאל חלילה ניט בלייבן... עס זעגען אויך אנדערע אינסטי-טוציעס אין דער זעלבער צייט בטל און צופאלן געווארן פון זיד אליין, וויילמיט דעם אנקום פון די סאוויעטן צו אונז, איז וואס אן אמת, געקומען אןאויסלייזונג, און עס איז איבעריק אלץ נאכאמאל איבערחזרן. אבער גלייכצייטיקהאט יעדער ייד אינסטינקטיוו דערפילט, אפילו ווען מען האט אים פון דערמאכט דאס ניט געמאלדן, אז מען דארף אויפהערן מיט דעם ארט לעבן, און מעןמוז אנהויבן אלץ פון דאס ניי.און אזוי האט מען טאקע געטאן, יעדער איינער האט זיד גענומען לאנגזאםפון דאסניי פארפאלקאמען ביי פארשידענע ארבעטן, און עס האט זיך כאילוגענומען נארמאליזירן. עס האבן נאד אייניקע ניט געקענט שנעל שלום מאכןמיט דעם גורל, אבער עס האט גאר ניט געהאלפן, ווער פריער און ווערשפעטער. דאס ערגסטע איז געווען בנוגע עלטערע מענטשן, וועלכע האבן כל־ימיהם געלעבט פון מסחר, מיט דעם אלטן לעבענם סיסטעם, און זיי האבן זידגעדארפט שנעל, ביי די עלטערע יארן, איבערווארפן צו מלאכה, און פון דעםנאד מפרנס זיין די משפחה.אוודאי האבן נאד אסך נישט אוועקגעווארפן די אלטע באשעפטיגונג אוןשטילעההייט דאס זעלבע פארגעזעצט, בכדי צו האבן אן עקזיסטענץ, אבער חחדעם וואס עס האט געדראט א הארבע שטראף, ווען מען האט עמעצן געכאפט,איז עס ניט געווען קיין לייכטע זאך, און אויד מיט ווייניק גליקן. אמערגסטןהאבן דערפון געליטן די כלי-קודש, וועלכע זענען פשוט געווען קרח מכאן ומכאן.6פר מליגוב־מרוויץדי מאכט האט זיי ניט טאלערירט, און די באפעלקערונג, וועלכע האט זייגעשטיצט אין נארמאלע צייטן, האט ביים בעסטן ווילן ניט געקענט צו יענערצייט זיך אריינקלערן איבער זייער לאגע. הגם עם איז נאך ניט געווען קייןהונגער.דאס זעלבע איז אויד געווען אין די אלע שטעטלעך, וואס אדום אונזערמלינאוו. עס אין, געוויינליך, געווען א פרייער פארקער, און מען איז געפארןפון שטעטל צו שטעטל, צו קרובים און באקאנטע, הגם מיט די באנען איז דינסיעות געווען פארבונדן מיט סכנות-נפשות.אזוי האבן געלעבט אינם זעלבן סדר, די אלע צוגעבונדענע קהלה שטעטלעך,און די זעלבע שטימונג האט געהערשט אומעטום — זייער פעסימיסטיש. נישטבעסער אין געווען אין די גרעסערע שטעט ארום אונז ,ווי למשל דובנע,ראוונע און לויצק. די גרויסע פון יענע גרויסע שטעט זענען שרעקלעך אראפגע-פאלן מיט די ערשטע טעג, ווען זיי זענען נאר אריינגעקומען. זיי זענען געווארןצעראבירט אויף א דעליקאטן אופן, און אין א קורצע צייט שפעטער זענען אסךיידן ארויסגעשיקט געווארן ניט וויסנדיק וווהין, פון וואנען זייער ווייניק האבןזיר צוריקגעקערט. בעסער איז שוין געווען די לאגע פון די מיטעלע אוןקלענערע יידן, זיי האבן זיך ווי־עס-איז אין פארשידענע וועגן געדרייט.■¥־א סוף צו דעם אלעמען האט געמאבט די אנגעקומענע גרויסע שריפה;זי !האט שוין ניט איבערגעקליבן, ארים און רייך, אלט און יונג, און יעדערגעשלעכט, ווען נאר, אז דאס איז א ייד. און מיט דעם יידישן בטחון, זענעןאונזערע טייערע און ליבע, אוועק אויף קידוש-השם. אינטערעסאנט אוןטרויעריק איז נאד דאס, וואס דער צורר ימ״ש, האט פארייניקט און אומגעבראכטאלע שטעטלעך פון דער קהלה כמעט אין דעם זעלבן טאג, און בלי אומרודברים איז אלעס פארגעקומען מיט די אלע קהלה שטעטלעך דאס זעלבע.געלעבט צוזאמען, פארפייניקט צעזאמען, און אויך אומגעקומען צוזאמען.24הקאלוז׳האהח הררי,מרחביההיה זה מקווה מים גדול, שבימינו חיינו קוראים לו אגם או בריכה, אך אנחנוקראנו למקווה "קאלוז׳ה", ופירושו■ בשפת הגויים: ביצה. הקאלוז׳ה השתרעה להבטבור העיירה ולא הפריעה ■לאיש, כאילו היתד. משובצת בנוף העיירה מאזומתמיד. בבתים שמסביב לקאלוז׳ה גרו לרוב בעלי-מלאכה כמו: מנדיל הנפח,משה הפחח, משה הסנדלר ועוד. אף בעלי מקצוע "חופשיים" מצאו את משכנםהקבוע על גדותיה: ר׳ משה המלמד, ר׳ פסח השוחט ור׳ מנדיל השרייבר.צפונית לה עמד בית הכנסת ד׳אוליק וממולו בית המרחץ.מי מאתנו אינו זוכר את קרקור הצפרדעים בלילות הקיץ, שנשמע עדלמרחקים. בלילות ירח השתקף בה זוהר הלבנה, ובלילות החושך טבלו בההכוכבים. מי מהילדים לא נהנה מהקאלודה בחודשי החורף, כאשר קפאו בההמיים והיו מחליקים על הקרח — וזה היה הספורט היחיד לילדי ה״חדר", שלאהעיזו, מפחד הרבי, לצאת מתחומי החצר ולהגיע עד נהר ה״איקבה" רחב הידיים.ה״חדר" של ר׳ משה מלמד היה ממש על הגדה הדרומית של הקאלוז׳ה ותלמידיוניצלו כל שעת כושר לבלות על הקרח ולהחליק.הביצה ברחוב דגבינקה. די "קאלוזשע".מצד שמאל: בית הכנסת דאוליק.מצילומי א. הררי.255פר מלינוב־מרוויץבאביב, עם הפשרת השלג, היו מגיעים המיים עד לגדרות הבתים, אךמעולם לא אחזה את הדיירים בהלת שיטפון. ומה עשו כדי להגיע לפתח ביתם זהיו שמים קורות עץ, לבנים, לוחות, ועושים כעין מזח — וכך מתגברים עדשמימי הקאלוז׳ה ירדו.ואלה תולדות הקאלוז׳ה. לפני שנים רבות היתד. במקום הזה חורשת אלונים.את העצים כרתו ועל השטח בנו בתים. את קירות הבתים היה צריך לטייח.ומצאו, שדווקא מתחת לשכבת האדמה הזאת מצוי הטיט המתאים לטייח הבתים,וכל דיכפין היה בא וכרה משם את הטיט הדרוש לו. כך שבמרוצת השנים נמרהשם שפלה, והמיים של הפשרת השלגים והגשמים זרמו לשם ולא היה להם מוצא.רק לעיתים רחוקות ובשנה בלתי גשומה התייבשה הקאלוז׳ה והשטח היה מקבליי%צורת האגם ■הגווע. קרקור הצפרדעים נשתתק אז, האדמה היתד, נסדקת לבקעיםעמוקים וכאילו היתד. זועקת לחידוש...רחוב השוק. מארק־גאם.מצילומי א. הררי.סילודע באו־דיטש־גאלדבערגדזשעקסאן־הייטסא חתונה אין מלינאוועס איז געווען נאד שבועות. א שיינער זומער טאג. דאס גאנצע שטעטעלגייט כאדאראם... חייהקע אהרן קאוועלס האט היינט חתונה פאר א לויצקערחתן, משה דעם חזנס זזן; אייך א חזן. דער גראף שיקט ארויס זיין קארעטעמיט 2 פאר פערד פארפוצט מיט סטיינגעס און גלעקער, אריינצונעמען דעםחתן מיט די מחותנים; אזוי טוט דער גראף פאר אלע בעלי-בתים, וועלכע מאכעןחתונה א מיידל. דא האט דער חתן אויר געהאט די לויצקער כלי-זמר... דיכלי-זמר פון אליק זיינען שוין געווען — זיי •האבן דא חזקה. זיינען דימענטשן נייגעריק צו זעען א חתונה מיט צוויי כלי-זמר קאפעלעס.איך בין געווען, ווי געוויינלעך אלע יאר, אויף שבועות צו גאסט ביי זיידע-באבע. רופט זיך די באבע אם צו מיר: "סילקעלע, וואש זיך ארום, איך וועלדיר אנטאן דאס גייע קליידעלע, נייע שיכעלעך, פארקעמען דיינע צעפעלעךמיט שיינע סטיינגעלעך און וועסט מיט אונז גיין אויף דער חתונה". שפעטערהייסט זי מיך ניט פלאנטערען פאר די פוס — זי און דער זיידע דארפן זיךפארפוצען.גיי איד מיר ארויס א פארפוצטע אין גאס. זע איך אין דער צווייטערהויז, אין גארטען ביי חיים מיליער שטייען מענער און פרויען, קינדער אוןגלאט ווייסע חברניקעס. אלע ווילן זעען דעם חתן, וואס שטייט דארט איין.ביי די טרעפלעך פון אריינגאנג שטייען די לויצקע כליזמרים. איך שטופ זיךדורך דעם גרויסן עולם און דערקען פון די כליזמרים אייזיקן מיטן פלייט,אונזער שכן. ער נעמט מיד אדום, קושט מיך און זאגט: "סילקעלע, טאנץ פארמיר ווי דו טוסט דאס אין דער היים...״ איך לאז זיד ניט בעטעז, און ערהייסט די קאפעליע אויפשפילן א פריילעכס. און איך טאנץ, אויסטיפענדיק צוםטאקט מיט די פיסלעך. דער עולם א באגייסטערטער פלעסקען, און איד הערזאגען: "אט דאס איז א גרויסשטעטיק קיגד."מ׳שרייט אויס ״מאכט א וועג, דער חתן געהט!״ און עס באווייזן זיך צוויימעגער, וועלכע פירען דעם חתן צו דער כלה. די כלי־זמר שפילען אויף, דער27ספר מלינוב־מרוויץחתן גייט, און סיי די כלי-זמר סיי דער גרויסער עולם גייען נאד דעם חתןצו חיסעס הויז; דארט שטייט איין די כלה.אריינקומענדיק אין חיסעס הויז, זיצט די כלה אויף א פאטעל, און דערגרויסער צימער איז פול געפאקט מיט מחותנים; די כלה ארומגערינגעלט מיטאויסגעפוצטע מחותנתטעם. דער אליקער בדחן, רב לייזער, א הויכער, בייכיגערייד אין א שווארצען סערטוג און הויכן צעלינדער דערנענטערט זיך צו דערכלה און הויבט אן, אויף זיין שטייגער, מיט זיין קלינגענדער באסאווער שטימע,מיט א טרויעריקן ניגון, אזוי: כלהניו, כלהניו... דאן הויבט אן איציק דערלויצקער כלי-זמר, א טויבער, אויף זיין כשופדיקן פידעלע אזוי קונציק שפילןאויף די וויינענדיקע סטרונעס, אז זיי האבען זיך צעכליפעט אויף א קול...די אויגען געווישט, די נעזער געשנאצט; די כלה וויינט מיט זיי מיט...נאכן באזעצן די כלה האבן זיד מיידלעך אויסגעשטעלט אין דרויסען־מיטקאלירטע אנגעצינדענע ליכט אין די הענד. די חופה מיט 4 דרענגלעך האלטעןבחורים, נאענטע פריינט פון דער כלה. דער רב, ד׳ הענעכל, האט געגעבעןחופה וקידושין. זיין שייגע שטימע האט זיך צעקלינגען איבערן פלאץ. נאךדעם באגרוסט מען די חתן כלה — פריער אויף העברעיש, דאז אויף רוסישאון אויף יידיש. מען שרייט אוודא און מען באווארפט זיי מיט קאנפעטי.פלוצים באווייזט זיך א ברייטע מומע מיט א געפלאכטענעם קויליטש אין דיהענד, טאנצנדיק א קעגען די חתן־כלה.אין הויז האט זיך דער עולם אויסגעזעצט ביי לאנגע טישען אויף בענק;מענער באזונדער, פרויען באזונדער. יינגלעך און מיידלעך צוזאמען. א גרופעפרויען סערווירען די געשמאקע מאכלים, וועלכע די סארווערענס האבן צוגע־גרייט: דאס זיינען רחל פאוועשעס און לייבציכע, וועמענס באקען און קאכעןהאבן א גרויסען שם. מען דערלאנגט די געפילטע פיש, די גאלדענע יויך, פעטעקישקעס, געבראטענס און געקאכטס. די מענער שטעלט מען אוועק בראנפען90קער פראוו. זיי פארסמאקעווען זיר און עם נעמט ניט לאנג ביז זיי ווערעןבגילופינדיק. מען טאנצט א מצוד. טענצעל מיט דער כלה.שפעטער לאזען זיך די חסידים און שיינע בעלי-בתים פון שטעטעל איןהתלהבותדיקע חסידים טענץ. מיין זיידע, איצע סטאראסטא, א הויכער ייד מיטא שיינער רויטער בארד, צוקעמט מיט צוויי שפיצן, אין א לאנגע קאפאטע,הויכע שטיוול — טאנצט אויף טיש און אזיף בענק. און אט נעמט אים ארייןאין דער דאד למביש גרשונס, א ייד מיט א שמאל בערדל און א ברייטן שמייכל.און אט קומט צו דער משגיח איציק-לייב, א הויכער ייד, מיט א גרוי-ווייסער28א חתונה אין מלינאוובארד, אין א שווארצער אטלעסענער קאפאטע, מיט ווייסע לאנגע זאקן, מיטקורצע האלבע שיך — האט א פאטריאכאל אויסזעען. די ראך ווערט וואט אמאלגרעסער, דאם טיפען מיט די פוס — שטארקער. זיי פלעכטן זיד צוזאמעןזינגנדיק אין א הייליקער קייט. די כלי-זמר שפילן העכער, ■העכער. דער עולםשטייט אויף די בענק און מען קוקט אויף טאנצנדיקע.ענדלעך זעצז זיי זיך אוועק מידע. די כלי-זמר שפילן אויף פאר פרויען.קאדערעלם, א שער, א לענסעיס, פריילעכם. דערנאך קומען די יינגלעך אוןמיידלעך און טאנצן צוזאמען: וואלסן, מאזורקעס, ווינגערקעס, קראקאוויאק,פאליעספאנס; זיי טאנצן שוין ביז אין טאג אריין.עס איז א מאדע אפצופירן די מחותנים מיט כלי-זמר צו זיי אהיים. דימתיק איז באזונדערס שיין. לאזט זיך הערן איבער דער גאנצער גאס. טיילשכנישע פרויען זיינען וואך, ווארטן צו העדן די מוזיק, וועלכע לאזט זיד לאנגגעדענקען.און אזוי האט זיך פארענדיקט די חתונה פון חייהקע דעם קאוואלס איןשטעטל מלינאוו.... מען פירט ארוס חתן די כלה, מען דרייט זי •דער חתן, אין הארצן, גייט נאך און באגלייט זיביז סודות פון אונטער די פוסטריט דערהערט ער.דער בדחן פארענדערט זיך פלוצעם און ווערט אמסדר קידושיו, און נישט אויף א שפאס,און זינגט שויו די ברכות כדין וכדת.(אויסצוג פון "די חופה" פון אלף כץ)29גבעתיבקצה עיירת-מגורי שוטף הנהר, ועל-ידו שתולה חורשת עצי־ תרזה עבותים.על הנהר נטוי גשר רעוע, שאי-אפשר לעבור עליו בעגלה, ולכן שוררים שםתמיד שקט ומנוחה. לא-הרחק מהנהר מצויה גבעה אחת — פינה בודדה ושקטה.כשהייתי קטן היינו מטיילים שמה — אני וחברי בני-גילי — פעם בשנה, ביוםל״ג ׳בעומר. הגבעה היתד. מכונה בפינו "הר סיני", ולא היה כל ספק אצלנו,שזהו אותו "הר-סיני", שלמדנו על-אודותיו בחומש.כשנתבגרתי קצת, איוויתי את הגבעה הבודדה למקומי החביב ביותר ועליהביליתי את כל שעותי הפנויות... שם חלמתי את חלומות נעורי הראשונים.וכשהגיעה השעה להיפרד מעיירת־מגורי, נזכרתי בגבעה, וקשה היתה עליהפרידה ממנה...* • *חלפו ימים, עברו שנים, ואני גר בערים שונות ׳ומתהלך בין אנשים זרים,אולם את גבעתי החביבה לא שכחתי, והרבה, הרבה !מאוד התגעגעתי עליה.בעטוף האדמה ירק בקיץ, או בהתעטפה בתכריכי־שלג בחורף, הייתי רואה אותהבדימיוני ומראה ניצב חי לנגד עיני...כשחזרתי הביתה, היה טיולי הראשון — אל הגבעה. וגבעתי לא שונתהאף במעט: כאז כן גם עתה היתר. עטופה כולה ירק.״גבעתי כלולה בהדרה״ — חשבתי ולשמחתי לא היה גבול... אולם לאן־ורשבתי שם קמעה, הבחנתי שאון־קל סביבי: בעגלה באו סוללים ובוני-גשריםויחלו לסייר ולמדוד את סביבות־המקום...בכל־יום גדל השאון, ואנשים זרים החלו לבוא שמה תכופות... המקוםנעשה אז צר בעדי ועזבתי את גבעתי החמודה ביגון ובלב שבור ומאז התחילה שאלה לנקר במוחי ולא תתן לי מרגוע: גם הנה חדר שאון-התבל ■ויחלל את מקדש-ילדותי, ואנה אני בא עם נפשי החולמת?..״עתון קטן״, ורשה, 1929משה טייטלמן30א. גלמןנתניההעץ דמוי מנורה בדרך ממרוויץ למלינוב— אגדה —מנהגו של הצדיק ■היה לעבור בעיירות וולין, להיפגש עם קהל חסידיו,המחכים לו. ואף כי זקן היה האיש ומופלג בשנים, לא מנע דבר זה ממנומהמשיך בדרכו זאת.ביום שישי אחד יצא הצדיק, כמנהגו, לבקר בעיירה סמוכה, הוא ובנילוויתו. אותו יום, יום חורף היה, ושלג ירד וכיסה את פני האדמה. עגלת החורף,שבה נסעו הצדיק ובני לוויתו, עשתה את דרכה בדרך העפר המשולגה ועלתהבמעלה הגבעה בין מרוויץ למלינוב. ולפתע נעצרה במצוות הצדיק; כאביםעזים תקפוהו והוא הרגיש, כי שעתו הגיעה להיפטר מן העולם הזה. הציץ הצדיקוראה את השמש, השולחת קרניה בזוהר השקיעה הקרובה, ועוד מעט ושבתקודש תפרוש כנפיה. והוא — איך לקבר ישראל יגיע ז..נבוכים עומדים החסידים מסביבו בלי אומר ודברים. הצדיק, בכל מאמציכוחותיו הכלים לוחש לעבר חסידיו: "שבת-קודש באה ואני שעתי הגיעהלהסתלק מן העולם. כרו לי כאן קבר, וקברוני על אם הדרך, ואתם — לכו ברגללעיירה הסמוכה, ואל תחללו את השבת." ובדברו הדברים אלה, החלו שפתיונעות ומתפללות, ובתפילת וידוי הוציא את נשמתו — ב-״אחד". אבלים עשוהחסידים כמצוות רבם הנפטר, ויכרו לו את קברו על אם הדרך. ובמקום קבורתותקעו באדמה ענף עץ לציון ולזכר.לימים נקלט הענף באדמה, גדל והיה לעץ רב פארות, השלוחות לצדדים.וצורת מנורה היתד. להן, עד ומצבה לקבור באדמה. ובחורף, בעבור איש במקוםההוא, נשבה הרוח בין ענפי העץ ביבבה, השלג חרק מתחת לצעדי הרגלים —וזכר הוא את האגדה. אגדת הקבר על אם הדרך, ועץ המצבה דמוי המנורה.31משה תמריתל-אביבבמחיצת יצחק למדן במלינובמלינוב נחשבה, לפני מלחמת העולם הראשונה, על עיירות-הספר במערבהשל רוסיה הגדולה, על גבול אוסטריה. מדרך הטבע שהיו בה .מהלכיו לאגדות —עיטורי-נוי-וייחוד לימי-חולין שוממים ומדכאים. תושביה היו מסיחים בפלאי-ארמונו של הגראף חודקיביץ ואולם־המראות שבו, ברופאו הפולני המפורסם,שהמזדמנים בדרכו ■היו מסירים כובעיהם לפניו בהדרת-כבוד, ובשעה שהגייסותהרוסיים רצו להוציאו להורג, באו כל יהודי העיירה להתחנן על נפשו והצילוהוממיתה בזויה; בבית־משרפות ליי״ש אדוס-הלבנים בגילופיו ואשנביו המסוגננים;בר׳ אהר׳לה מקארלין, נכדו של ר׳ אהרן הגדול, שנסתלק בה ובבית-העלמיןהוקם לו ״אוהל״, שהיה אבן־שואבת לחסידים, שנתכנסו ממרחקים ב״יום הציון״;בבנה הנידח ש״יצא לתרבות רעה", שלמה׳לי מנדלקרן, הגלוח סמור-השפם.מחבר הפואימה "בת-שבע" והקונקורדנציה לתנ״ך "היכל הקודש". היה מעשהוהוא איקלע בדרכו מווינה, חבוש צילינדר, עבר על פני חנותה של אחותו שעהאחת לפני קבלת שבת ושאלה לדרך לבית־המדרש — והיא לא הכירתו...כזו היתה מלינוב, במישור הווהליני הפורה, בנויה בתי-עץ רעופי-גגותורחובותיה התפשטו בצורת מחומש מסביב לכיכר-השוק ■העגולה, רחוקה ממסילת-ברזל ומרוחקת מפרשת-הכבישים. עקף אותה הנהר הגדול "איקבה" ועטרוהגבעות מוריקות וחורשות אלונים וליבנים, והיא נתברכה ביהודים ישרי-לבומוקירי-תורה ובמסחר תבואה, שממנו נתמשכה קרן־השפע שלה.־¥-בימי-ילדותי היו מספרים על איצי-יהודה-ליבס, הוא יצחק למדן, שיצאבדרד-לא-דרך לארץ־ישראל, בעיצומה של סערת המלחמה ובפרוע הפרעות;בארץ עבד כחלוץ בכל עבודה קשה, רעב וקדח — ועלה לגדולה-של-ספרות.היו שהזכירו את ימי-ה״ירידים", ימים שנתמלא בית-אביו, ששימש אכסניה,אורחים רבים ואיצי, מאין לו פינה לעצמו, גהר בפישוט ידים ורגלים על רצפת-הקרשים, ובתוך ההמולה הרבה כתב את שיריו העבריים וחזר והעתיקם בכתבהפנינים שלו. משמלאו לו שתים־עשרה שנה נדפס שירו הראשון; כעבור כמהשנים אף זכה להידפס ב״השלוח" ולקבל מיוסף קלוזנר גלויה כתובה בעצם32במחיצת יצחק למדן במלינובידו. יהודי מלינוב היו סובלנים גם בדורות הקודמים. ביצחק למדן, אשי• תחתלהתעתד להיות מורה-הוראה בישראל, בחר לכתוב שירים מחותים כדו כיהגויים — נהגו כבוד: עמדה לו זכותו של אבא: מה תימה, הלא בנו שלר׳ יהודה-ליב הוא!אני לא זכרתיו מהימים שקדמו לעלייתו לארץ והייתי מטה אוזני לס,המדובר בו, כאילו היה חי בימים רחוקים. אך הבית הגדול לבן-החזית שעץ-ערמון עבות חופף על חלונותיו, היה ניפלה בעיני משאר הבתים: הן בביתהזה נולד ומצמרת זאת השיר את הערמונים וכאן בנהר היה רוחץ. בבואיפנימה נצטדדתי ליד הכותל, כאילו בבלי-דעת, ונותן עיני ברצפה זו, שעליהשכב וכתב את שיריו. בקלסתר המאיר של אביו ראיתי את דיוקנו של יצחק,ובזמר האב בקולו הערב את פרקי-התהלים השגתי את מקורה של שירת־הבן.כי אהב ר׳ יהודה-ליב את בן־זקוניו אהבה רבה, אך מעולם לא גילה את חיבתוולא הביע התפעלות מהצלחותיו בארץ־הקודש. מה הרעש — ספרים חילוניים ?אילו חיבר, דרך משל, פירוש לתהלים — שאני; אך בכתיבת שירים אין כלרבותיה.באגפו הימני של הבית התגוררה אחותו הבכירה ריבה, נאה ובעלת-גסשוחביבה. בביתה, שהיה מבהיק בניקיונו אף בימים שהבוץ בחוץ הגיע עדליברכים, נהגתי לבוא כדי לקרוא את מכתביו של למדן ולראות את הספרים שהיהשולח.לא אדע אם בזכות הידידות בין ריבה לאמי או משום שידעה את חיבתילספרות העברית הייתי היחיד, שניתנו לי הספרים לקריאה בביתי. כאשר החזרתיאת "מסדה" קיבלתי את "בין האיים" ו״ראובני שר היהודים", שתורגמו על ידיו,ולאחר מכן את "ברתמה המשולשת". גם הכניסה אותי בסוד מכתביו אליה. ימיםשהספרים היו ברשותי, הבאתים למועדון "השומר-הצעיר", ׳והחברים היו מצטופפיםוקוראים בהם. בין בני גילי היו מעטים שזכרוהו. תקוותנו שכולנו נעלה ארצהלא עזבתנו יום אחד, כל אחד הכין עצמו לבקרו לאחר שיזכה להגיע לארץ,אלא שיתכן והוא יבוא לביקור למלינוב — זאת לא העלינו על דעתנו. וכמהטעמים היו לדבר.היה ידוע, שיצחק נכסף מאוד לראות את אביו, אך גם לא נעלם ממנו,שביקורו אינו בגדר האפשרות, משום שיהיה נתין רוסי ביציאתו והממשלההפולנית לא הסכימה להתיר כניסתו. לימים כתב מברלין, שינסה להשיג חפצוזה על ידי שיצא לדנציג, שהיתיה אז עיר תופשית, ואביו יבוא אליו — וכךיתראו פנים. אחרי הפסח תרצ״א נודע לנו, שעלה בידו להתגבר על המכשול33ספר מלינוב־מרוויץוהוא עומד להגיע, דרך ליטא, לשבועות ■מספר למלינוב. כאשר נתאמתה השמועהרבתה צפייתגו. ואמנם נראו סימנים לדבר. בבית-אביו נועד למענו חדר והותקנובו דלתות חדשות. בינתיים הגיעו מכתבים ועיתונים שהודיעו על מסע-הרצאותיובליטא — "על הציונות הגורלית". בבוא היום נשלחתי עם חברי במשלחתמטעם הסתדרויות הנוער להקביל את פניו בצומת-הכבישים, לשם עמד להגיעבשעת בין הערביים.בהתקרב האוטובוס מדובנה, עצרנוהו ועלינו. חיפשנו את למדן ולא הכרנוהו.אמנם, ראינו גבר אלגנטי יושב לבדו בספסל האחורי מעילו העליון פרוש עלברכיו וזרועו שעונה על מזוודה, אך תהינו ולא ידענו אם זה אורחנו. כלוםזה הוא איש ״מסדה״ י לא יתכן! לפי תמונותיו ומיטב-השערותינו דימינולפגוש הלח לבוש חולצה פתוחה רחבה ותלתלי-ראשו סתורים ומבטו חולם,כדרכו של משורר. והוא מתבונן בנו, מרגיש במבוכתנו ואינו מתוודע אלינו;ורק עיניו חייכו בטוב-לב, כאומר: נראה עד היכן מגיעה טביעת-עינכם,פרובינציאלים חביבים שלי; מוטב שתראו ללבב ואל תשעו ללבוש. האםיכולתי לעבור את אירופה בבגדי עבודתי מבן־שמן ובכובע-קש לראשי ן משקרבנו אליו ושאלנו בהיסוס לשמו, נתחייך, אך המחיצה טרם נפלה. שוחחנולמקוטעין. לא סיפרנו כמה ציפינו לבואו, אך הוא תבין להתרגשותנו ונדמה היהלנו, כי נעמה לו. בהגיענו לעיירה המתינו לו חבורות־חבורות של נוער.כשחצינו את ככר-השוק — שלא נשתנתה כמעט מאז עזבו אותה — לא ניכרהבו כל •התרגשות. הערמון הענף התנועע חרישית, השמש השוקעת הפזה אתהסכר בנהר והחורשה שמעבר לו הרעיפה קרירות קיצית. כמאז לפני שתים-עשרה שנה, בהימלטו מהעיירה האחוזה להבות.הבאנו אותו עד הבית. אביו לא הלך לבית-הכנסת לתפילת מנחה וחיכה לו.בהתחבקו עמו ידענו שעלינו לחמוק. היה משהו נעלה ונוגע עד הלב בפגישתם,שאסור היה לנו לראותו, כשם שהורגלנו בילדותנו לא להביט בכהנים בעלותםלדוכן ובפרשם כפיהם...¥היה זה בחודש סיוון, אך הגשמים ירדו בלי הפסק. תיכנגו נשף קבלת-פנים ובינתיים הייתי יוצא ונכנס אליו בוקר וערב. בבקרים מצאתיו סועד עםאביו, המסב בראש השולחן, והוא על ספסל לשמאלו, יושב בענווה, כאילו היד.סמוך עדיין על שולחן זה. על מה לא דובר באותם ימים, כשזרמי-גשם כבדיםהתדפקו בחלון שמבעדו נראה נופה המרושת-מסוכסך של העיירה, על החנויותהאפלות העוקפות את הכיכר, והזרמים ניתכים כמרקידי סיכות על השלוליות,34במחיצת יצחק למדן במלינובהנהר המשחיר והחורשה העטופה ערפל. שאלנו לשלום הספרות העברית בארץ,לקיבוצים ולתל-א׳ביב. סחנו לו על הפעולה התרבותית הגדולה בפולין, רשתבתי-הספר העבריים ופעולות "השומר־הצעיר". והוא סיפר על ימי-עבודתו בסג׳רהובבן־שמן, וכדרכו — במתינות, מונה כל דיבור, מתחייך מפעם לפעם בחיוכוהמבויש-המתחטא. ועוד סיפר, כי דירתו סמוכה לים והוא רוחץ בו בכל בוקר.משחדל הגשם לסירוגין ישבנו עמו על הספסל בצל הערמון והוא משוחח עםתלמידיו, שבאו אליו מברסטצ׳קה ומלוצק הסמוכות, מזמן היותו מורה שם.אירע שהיינו יוצאים לטיול לעבר חורשת-הגראף, על פני הגשר הארעי, שהוקםבמקום הגשר שנשרף במלחמת-העולם הראשונה. לימיננו נראו הקורות המושחרות,התקועות בנהר, אודים מוצלים מיםודות־ה״מ1רמ1ן" (טחנת־המים הגדולה במלי-נוב), והסכר הנופל לתוך האגם; משמאלנו שתי הגדות העטופות עצי-ערבהכפופים. מעבר לגשר התנשאה גבעת ״הר-סיני״ — בפי הילדים — מנגדלאחוזת הגראף. חזית-הארמון הלבנה, הסטווים ושבילי-החצץ עם ערוגות הפרחים.רק יחידים זכו להיכנס לארמון, אך הגבעה היתה נחלתם של ילדי-העיירה זהכמה דורות, ולמדן השהה מבטו עליה והחריש. ודאי נזכר בשנות-ילדותו, כשהיהמטפס ועולה עליה בשבתות וב״בין־הזמנים" ועינו לא יכלה להינתק משדרתהליבנים בדרך ליער הסמורדובי. והנה הפנה מבטו בפתאומיות. אותו רגע נצנצובזיכרוני השורות מ״מסדה״: רעש יערות״אורנים רחוק ילטף אזני. תבת״ילדוונ שטה על מי "איקבה" קריריםבין סוף מצל עזבוני מראות־תמול! מה שתם עלי זמאדמתכם דשנה כל שרשי עקרתי כאן שטה תיבת-ילדותו; מכאן נמלט ולכאן חזר. אך פנייתו הפתאומית רמזה,שלא כחזור משורר בעמים למכורתו חזרתו של למדן לעיירת-ילדותו. כאילוהיה מן המפתה והמדיח בנוף-הילדות. הגורל העברי צעד בעקבותיו גם לפינת-מרגוע זו...כילידי-ווהלין לא היינו רגילים לכלוא את רגשותינו, אד הוא היה נוהגבדיסטנס ונתון למצבי-רוח. דומה, שאפפוהו שלושה אקלימים לסירוגין: הרוךמימי-הילדות, להט החמסינים הארצישראליים ומעין רתיעה של נימוס אירופי.נדמה היה, כאילו קנה לעצמו משהו מאורח-החיים האנגלו-זאכסי. כל כמהשניסינו להניעו לגילוי דעתו על סופרים, נזהר בתשובתו; כנגד זה הרחיבדיבורו על הספרות וחיי-הארץ בכללם — על "הדים" וספרי "אמנות", ואםזכרוני אינו מטעני — גם על המשפט הציבורי על "הדיבוק", שנערך בשעתו35ספר מלינוב־מרוויץב״בית העם" בתל-אביב. השעות שישבתי במחיצתו היגוני ביותר, ללא כלחציצה, אך פעם גם נכויתי בגחלתו. היה זה בשעת פגישתו עם חברי ההנהגהשל השוה״צ. דיברו על התנועה החלוצית ועל קשיי ההסתגלות לחיי-העבודהבארץ. בוויכוח גיליתי דעתי, כי דומה שתל-אביב מתרחבת יתר-על-המידה,וכי מוטב היה לארץ ולעתידנו הציוני, שיתרבו בה הכפרים והקיבוצים וכיהנטייה היהודית להתרכז בכרכים טעונה עיצור. בתשובתו הוכיח אותי, שאיןלטעון כך כנגד העיר העברית ואיני רשאי לחוות דעה בטרם ראיתי את הארץבמו־עיני ובטרם הייתי בה. היתה זו הוכחה ניצחת וטענותי נסתתמו. אף־על-פי-כן הרגשתי, שהצדק היה עמי. ביני לבין עצמי הרהרתי: מה לו, למשורר״מסזזז״, לפרוש את חסותו על תל-אביב דוקא!..נשף קבלת הפנים עלה יפה, אף שלא נמצא לכך אולם מתאים והואנתקיים באחד האגפים בטחנה שלא הושלמה, שהותקן במיוחד לכך, בין קירותלבנים חשופים וגג-פחים. יומיים לפני כן הפצרתי בו, שירצה את הרצאתויצחק למדן בביקורו במלינוב"על הציונות הגורלית", זו שהרצה בערי ליטא (שהגיעו אלינו הדים טוביםעליה), ולא נענה לי. האולם היה מלא •בגי-נוער. הוא הרצה על בעיות הספרותהעברית. כתום הרצאתו קרא את שירו "עברית" מתוך "ברתמה המשולשת".36במחיצת יצחק למדן במלינובביקורו הגיע לקיצו. היה עליו לצאת,בדחיפות לבאזל, לקונגרס ■הציוני השבעה-עשר, שעמד להיפתח בסוף החודש, בשליחותו של "העולם". בימים שלפנינסיעתו שופר מזג האוויר. היו לילות-ירח ויצאנו בחבורה לעבר מצבת-הזיכרוןשליד הכביש הראשי שמחוץ לעיירה. שולי-החורשה באופק הוכספו והנהרלאט שיתו-שירו בין קני-הסוף ושדרות-הערבות, כנוחה להיבלע בנהר הגדולממנו — הסטיר. משכנות-ישראל נמו בשלווה על האדמה, שנאחזו בה מדורי־דורות. רק אנו לא ידענו מנוחה, כאילו אדמה זו בוערת תחתינו. קשתה עלינוהפריזה ממנו ולא ידענו מה: הלב היה מלא כיסופים ואימה טמירה. באורהירח טבלה הבקעה שליד הגשרון בזיו■פלאות, כעריסת-כסף מכושפת. הבטנובה ולא ידענו, ולא ידע איש, כי לא יחלפו שתים־עשרה שנה ובקעה זאתתיהפך קבר־המונים להורינו, אחינו ואחיותינו.נדפס ב״גליונות" לזכר יצחק למדן ז״ל, חשוךבסלו, תשט״ו.בליל״סתיו על מיטת״נדודים הרחק מבית״מולדת הרוסאמי מתה עלי,בעיניה דמעה אחרונה קפאה בלחשה ברכה נואשת לי,שרם צאתי למערכות שדות רחוקים, זריםותרמיל״צבא על שכמי מעיק...על דרכי אוקרינה סמורי־קברים ומזי״מכאובאחי נוגה״המבט ובר־הלבב שדוד נפלולא הובא לקבר ישראל אבא — יחיד נצמד למזוזה מתפלשת באפר החרבותועל ״שדי״ מחולל בדד ידמע תפילה ואני —בעודי מחשק את נשמתי המתפוררתבחישוקי״אומץ אחרוניםברחתי עם חצות לספינת גוליםלעלות מסדה.(מתוך "מסדה" ליצחק למדן)37השואה הגדולהאשר טייטלמאןחיפהככה זה התחיל...עם היבקע השחר זועזעה העיירה מקולות נפץ אדירים; אין זאת, שיערנו,כי אם תמרון צבאי, כי הן מוקפים היינו בסיסי צבא, כמו־ כן שדה תעופה גדולעל אדמות הגראף מעבר לנהר. שתפרוץ מלחמה בין שני בעלי הברית מאתמול— בזאת איש לא האמין... ואולם, בצאתנו רק מהבתים, ובהתאסף המוןתושבים בחוצות העיירה נודע הדבר, שהלם בנו כרעם ביום בהיר.״פרצה מלחמה״ — נשמעו קריאות מכל העברים. הגרמנים הפציצו אתשדה־התעופה, חיל המצב הסובייטי היה נתון בהלם, אין זאת כי אם תקריתמצערת. "לא ייתכן", ענו המפקדים, "כי מלחמה אכן פרצה". אך בינתיים הגיעובשורות איוב, אחת רעה מרעותה.נדהמים וחפויי ראש עמדנו קבוצות-קבוצות ושוחחנו על מצבנו; כילכלנואת מעשינו לעתיד. מי יתאר לו, כי השוד והשבר כה קרובים י כי נפרצו כלחומות המגן, כי צבאה האדיר של ברית-המועצות ייסוג לכל אורך החזיתיובינתיים הופצצו העיירה ושדה התעופה ארבע-חמש פעמים במשך היום. הגשרהגדול, שהוביל אל אחוזת הגראף, נהרס בהפצצה, והמעבר לכלי רכב היה בלתיאפשרי; רק הולכי רגל סיכנו את חייהם ועברו עליו כשהוא במחציתו, לאורךכל אורכו, תלוי על בלימה מעל למים, אך מי ישעה לסכנות ? כל הגברים הוצאועל־ידי הצבא האדום אל שדה-התעופה לתקן את הניתן עוד לתיקון זמני, וגםאני ביניהם. כל פעם — אזעקות ■והפצצות.!מה שמתרחש בתוך העיירה לא ידענו. רק להבות ותמרוני עשן חזינו מרחוק,ולפי זד. שיערנו איפה ואיפה נפלו הפצצות. לקראת הצהרים הופצץ שדה-התעופה בהפצצה אדירה, והכל נהרס כליל. היו הרוגים הן מתוך תושבי העיירה,יהודים .וגויים כאחד, והן מאנשי צבא. מאות אנשים שכבנו ליד התוף של■הנהר, בין האחו, והסתכלנו בקרב האווירי הנטוש בין מטוסי הנאצים לביןהסובייטים. אחרי הנסת המטוסים התחילה נהירה ובריחה גדולה אל העיירה.שרידי הגשר עולים באש, והרבה הצליחו לעבור לתוך ■העיירה על גבי שבריגשר צפים.38השואה הגדולהובעיירה ז — רוב רובם של התושבים כבר נסו ממנה, ואלה שנשארועדיין ציפו בכיליון עיניים לשובם של יקיריהם ■משדה־התעופה. העיירה התרוקנהחיש, בתיה המופצצים בערו ודרכיה נהרסו. לעת ערב השתלטו הנאצים עלשדה-התעופה, ולמחרת עזבוהו שוב.היום השני עבר בשקט בעיירה המרוקנת כליל מתושביה, שהתפזרו בכפריםובשדות. ביום השלישי הופצו שמועות על-ידי הצבא הסובייטי, כי הדפו אתהפולש, וכי אין נשקפת סכנה מיידית לאזורנו. השמועות השפיעו חיש מהר,והתושבים החלו לגהור חזרה הביתה. ואכן, במשך היום נדמה היה, כי אכןחלפה הסכנה. אך מה נדהמנו בראותנו בחשכת בין הערביים יחידות סיורבודדות גרמניות משוטטות בין הבתים. בהלה אחזה את תושבי העיירה וכהרף-עין התחילה נהירה חזקה לכיוון מרביץ, ומשם למושבות הפולניות בסביבה. כלהלילה, אור ליום רביעי, התקיימה הנדידה, ומרחוק הגיעו אלינו הדי ההפצצןתעל לוצק .והסביבה; העיר הבוערת האירה את כל הסביבה.במשך •הלילה נסוג הצבא האדום, לאחר קרבות קשים, מהצד הצפוני שלמלינוב ופינה את האיזור. נפגעו כמה בניינים וביניהם טחנת-הקמח החדשהשל ר׳ יוסף גלברג ז״ל. כן נפגעה אספקת החשמל לעיירה.בצהרי יום ד׳ נראו הקלגסים בכל הסביבה. חיל עצום וגדול, ברכב וברגל,השתלט על הכול. ירד האסון עלינו, מעדגו ללא קום. ואז זה רק התחיל...ההמשך...הרג ושוד נעשו ללחם חוקם. אלה בני אוקראינה, צמאי דם יהודי מנידורות, האמונים עלי גזל ורצח נתנו פורקן למעלליהם. היריות הראשונות,שהידהדו כבר בחוצות העיירה, התמזגו היטב עם קולות נפץ השמשות והרסהבתים. איכרי הסביבה שוטטו עם שקים עמוסי עמל יהודי, ואחריהם נשותיהםוילדיהם, עמוסים מכל הבא ליד. בחסות הקלגסים עברו מבית לבית, הרגו, שדדו,הרסו מכול וכול.זכור לי, איד אנשי הגסטפו אספו כמד. מראשי העיר, כגון את הרב ז״לוגם את אבי ביניהם, והטילו עליהם מכסת כופר — כמות גדולה של סבון,סיגריות ועוד. ואם תוך עשרים וארבע שעות לא יביאו את אלה לבניין הגסטפו,אחת דתם למות. אבלים .וחפויי ראש יצאו טובי העיר לאסוף את הדברים, אםכי ידעו מראש, כי בלתי אפשרי הדבר. ואחרי שכמעט כל התושבים נתנו כל!מה שהיה בידיהם, רק מעט מזעיר נאסף, והנידונים מראש למיתה התייצבובראש מורכן לפגי רוצחיהם, להביא מנחה לעשיו... כל יהודי העיירה נדו39גזפר מלינוב־מרוויץלוהם ראש, אך להפתעת הכול חזרו כולם הביתה, כי עת למות, ועת לחיות. אךלא לזמן רב ניתנה הארכה.הפרעות נמשכו; הרצח והגזל נמשכו; רב העיר, דמות אצילה ומכובדתבפי כול, היה בין הראשונים שהוצאו להורג. אין בוררין למלאך־המוות מכלהבא, זקן וצעיר, עלמה ואשה שכרסה בין שיניה. מדי יום ביומו, בעלות השחר,התרוצצו הרוצחים ועוזריהם וגירשו את כולם מבתיהם למגרש הגדול בטבורהעיירה, זה המרק-פלאץ נהפך לאומשלג-פלאץ, ואחרי המיפקד הובלו למקומותעבודה, בליווי אנשי 0.ס. ומיליציה אוקראינית. בדמעות ודם רווו הדרכים, הןלא עבר יום בלי רצח ועינויים. משעולי העיירה נזרעו פצועי דמים ומתים.מיום ליום התדלדלה אוכלוסיית העיירה. בערב ביקשנו מי יתן בוקר, ובבוקר —מי יתן ערב... ימי אימה ופחד עברו עלינו, קור ורעב היו מנת חלקנו. כלהתושבים עבדו עבודת־פרך, מי בשדות אחוזת-הגראף, מי בתיקון שדה-התעופה,בפינוי הריסות ארמון הפריץ או באחוזות הסמוכות, כגון סמורדווה, שגם אניהייתי ביניהם. והעינויים חרותים היטב במוחי ובגופי. סדר-היום שם התחילבטבילת חצות באגם ליד הטחנה, בקור עז, אחרי הטבילה הריצו אותנו חציערומים במשך שעתיים תמימות, ואוי ■לכושל ונחשל. יריית אקדח היוותה בשבילואת הישועה הגואלת, ולזה פילל כל אחד ואחד; ללא נשוא היו הנגישות בנו.^ ^באו ימי החורף תש״ב. שמועות ותקוות-שווא החלו להתהלך ולפעם בלבנו:"גנרל" חורף יכניעם, ואתו תבוא גם ישועתנו. אך לשוא דימינו. אמנם, בהגיעגייסות הרוצחים עד לשערי מוסקוה וסטלינגרד, נעצרה התקדמותם, מפלותכבדות נחלו צבאות הצורר ימ״ש, ואז רק הוכבדה ידו עלינו. בעיירה הוקםהיודנראט, והמיליציה היהודית אשר היוותה זרוע ביצוע לכל מעשי החטיפה,משלוחי עובדים למחנות עבודה ברובנה, סטודנקה ואחרים. איסוף בגדים חמיםופרוות, זהב וכסף, ובסוף, גם נחושת וכל דבר נחושת. כבדים מנשוא היו החייםבעיירה עוד לפני קום הגיטו, אך לא שפר חלקם גם של אלו שיצאו למחנותעבודה, ולא מעט היתד. בכך ידם של העוזרים במלאכת הקודש של השמדוהרצח.הגיטו — והסוףבאחד הימים, בין פסח לשבועות, ניתנה הגזירה לרכז את כל יושבי מלינוב■מרוויץ והסביבה בגיטו אחד. קם והיה הדבר. בשני רחובות צרים וקטנים רוכזוכל תושבי שתי העיירות וכפרי הסביבה. 10—12 איש — ולפעמים יותר —הצטופפו בכל חדר, גדרי תיל הוקמו, אין פתח ואין פרצה, המלכודת סביבנו40השואה הגדולהנסגרה. ומכאן, דרך שער הכניסה והיציאה, הובלו יזם יום מאות אנשים ונשיםלעבודה. בבוקר השכם הם יוצאים, ולערב חוזרים. בשורות איוב הגיעו אלינומכל ישובי הסביבה, יום אחרי יום, לילה אחרי לילה הוכחדו ישובי היהודים,הונף הגרזן. רובנה, לוצק, דובנא וכל הישובים הסמוכים רוקנו מתושביהםהיהודיים. קברי־אחים לאלפיהם, בדמם הרוו את אדמת אוקראינה הארורה,תכניתו השטנית של צורר היהודים הלכה והתגשמה. יום אחד הופצו שמועותעל דבר תורה של מלינוב עיירתנו להיפקד. אי-אלה בעלי העזה פרצו גדרותהגיטו והתחבאו בין היערות והשדות. אך נודע הדבר לגרמנים, ודחו את יוםהחיסול. שבעי חלאות ונפוחי רעב שרכו דרכם אל העיירה גם האמיצים והנועזיםשבהם, ואז נפל הפור. ק״ק מלינוב הופקדה למרומים.קבר-אחים גדול וסביבו קברות לעשרות, וביניהן גם של אחי אפרים־פישל,ושלמה סובבוהו. בודדים הצליחו להימלט ולהיחבא ביערות ובשדות, אך רקיחידים, אודים מוצלים מאש נותרו.מלינוב, זו העיירה הקטנה בתחום המושב הרוסי, אנשיה רובם אנשי עמלויגיעה ומיעוטם סוחרים זעירים היו, שביושרם ובזיעת כפיהם את לחמם אכלו;אשר בשמחתם וביגונם, זקניה בתפילותיהם, וצעיריה במעשיהם, נשאו עיניהםאל אדמת ציון וכמהו לגאולתה; אשר עם בניה נמנו ד״ר שלמה מנדלקרן, יוצרהקונקורדנציה לתנ״ך, ויצחק למדן, מגדולי משוררי תקופתנו; אשר רוב ילדיהוצעיריה חונכו על ברכי השפה הלאומית, עסקניה ופעיליה למען חזון שיבתציון פעלו — עיירה זו על כל תושביה ממלינוב, ממרוויץ ומהסביבה הוכחדהעם כל ערי הסביבה. אדמת אוקראינה, דם יהודי קדוש וטהור רווית, ארורהתהיי לנצח, לדראון עולם היי. וזכר יקירינו בלבותינו לעולם יישמר.האזינו, שירה עולה ומתפעמת,באהבה ואמונה בקעה במלוא״עולם ותהי —שמעו, שמעו בת־קול: היא אדירה, חופשית גם מרוממת,ישיר במקהלת־עמים היהודי, זה הנצחי.(יצחק קצנלסון; מתוך "ספר מלחמות הגיטאות")41סאני׳א און מענדל טייטלמאןח י פר.חסל קהילת מלינאוו־מערוויץצוזאמען מיט דעם גאנצן יידישן פאלק, וואס איז חרוב געווארן, מיט דעםבית־ישראל, באווייגען מיר אדך אונזער קליינעם בית מלינאוו-מערוויץ. קלייןאין כמות, אבער גרויס אין איכות. אונזערע טייערע ברידער און שוועסטער,פון אונזערע שטעטלעך פון קהלת מלינאוו-מערוויץ, וועלכע זענען אומגעקומעןאין פלאמען, צוזאמען מיט זייערע אלטע איינגעזעסענע נעסטן. אויף אייביק,אויף אייביק זענען אונזערע טייערע און ליבסטע אוועקגעריסן געווארן פון אונז,אומברחמנותדיק, אין דער זעלבער צייט, מען אונזערע שכנים פון לאנגע יארןהאבן.נאד זיך געווארעמט פון דער שריפה פון אונזערע גופים, און אויך צוגעגאסןברען־שטאף צום גרויסן פייער. מיר, דער שריד ופליט, מעלן דאם קיינמאלאין לעבן גיט פארגעסן. נישט מיר און גישט אונזערע קינדער, אין אונזערבאפרייטן ארץ־ישראל, און אין גאר דער וועלט — איך נפלו גבורים ז יווי אזוי קען מען דאס איינבילדן אינם געדאנק אז די גאנצע עדה יידןפון מילנאווער קהלה — מלינאוו, מערוויץ, טראוויץ, בערימלע, דעמידאווקע,אסטראזעץ, און די פליטים פון טורקי־סאקאליקי, און די איינצעלנע אידן פוןדי דערפער — זענען שוין מער נישטא, און מעלן שוין מער קיינמאל ניט זייןדארט ? ! ווי אזוי קען מען זיד פארשטעלן, אז אויסגעטראטענע סטעזשקעם,וועלכע אונזער ברידער און שוועסטער האבן דארטן אויסגעטראטן, און מיטשווייס און בלוט באגאסן, זענען מיט גראז פארוואקסן, און קיין יידישער פוסמעט שדן קיינמאל דארט ניט טרעטן ז• ווי אזוי קען מען זיך פארשטעלן, אזדי טייערע קינדער, געצערטלטע, און שווער דערצויגענע, מיט שווערער מי,זענען שדן דארט נישטא, און שדן קיינמאל ביט זיין ? ! קיינמאל מעט מען שויןאין דעו* מלינאווער קהלה און אין אירע שטעטלעך קיינע יידישע שבתים אחימים־טובים ניט פראווען, און קיינמאל מער מעט שדן פון די יידישע הייזערדארט ניט ארדסשיינען די שבת און יום־טוב ליכט; קיינמאל מער מעט מעןשדן דארט ניט הערן דעם פרייליכן געלעכטער פון דער יידישער יוגנט, אוןאדך ניט די שטימע פון זייערע ציונם לידער.42הסל קהילת מלינאוו־מערוויץמען וועט שוין מער .ניט באגעגענען אין די גרויסע קאלטע פארטאגן יידןוואס לויפן, מיט די טליתים אין די העבט, אין דער שיינער ווארעמער גרויסערשול. און מער וועט מען שוין ניט הערן זייערע הארציקע תפילות און טרערן,וואס זיי פלעגן פארגיסן אויף זייערע פארשידענע בקשות; מען וועט שוין ניטזעען מער יידן אויפצושטייען פארטאג צו סליחות, און פארצוברייטן זיך צו דיימים־נוראים. און אויך מער ניט קיימאל זייערע טענץ מיט דביקות ארוס דערבימה, מיט געזאנג געפלאכטן האנד אין האנד, נאד דעם גרויסן קאלעקטיווןלחיים. עס וועט שוין קיינמאל קיין יידישע שמחה פון חתן־כלר. דארט ניט זיין.עס וועלן שוין קיינמאל זיך צונויפפארן פון אלע ווייטע געגנדן אויף דעםקארלינער-צדיקס קבר, דארט צו אויסגיסן דאס ביטערע יידישע הארץ.ניטא מער די האראפאשנע בעלי-עגלות, וואס פלעגן אויפשטייען אין דיגרויסע ווינטער-פארטאגן צו זייער שווערער ארבעט, פון צו פירן די תבואהפון די ארטיקע סוחרים, קיין דובנא, לויצק אדער ראוונע, און וועלן שוין קיינמאלאין לעבן ניט זיין דארט. גישטא מער ווער עס זאל גייען אויף קבר-אבות אויףדי הייליקע ערטער, ווו עס זענען באהאלטן די טאטעס און זיידעס ביז ווייטעדורות. און נישטא אפילו קיין מעגלעכקייט פאר די שרידי-חרב צו באזוכן דיקברי־אחים, וועלכע נאט ווייסט צו עס זענען נאך דערפון אפילו סימנים געבליבן,ווייל די געהילפס-מערדער, האבן זיי זיכער געוואלט אפמעקן אלס שאנד־פלעקפאר זיי אליין. נישטא קיין זכר פון די סטעזשקעס, וואס אונזערע טייערסטעהאבן הונדערטער יארן דארט אויסגעטראטן, מדורי-דורות. נישטא אויד קייןשטארקע האנד, וועלכע זאל באשטראפן די מאסן מערדער מיט זייערע העלפערס,פאר דעם אומזיסט פארגאסענעם בלוט. וועלכער מענטש קען דען אזא מדה-כנגד-מדה-שטראף, אויספירן? אוז מיט וואס קען מען דען טרייסטן דעםפאריתומטן יידישן פאלק, ווען אפילו מיר האבן די סאטיספאקציע פונם אויפשטייעןפון מדינת ישראל, צו וואס אונזערע פריערדיקע דורות פון טויזענטער יארןהאבן מיט אזוי פיל בלוט און טרערן געבעטן און ניט דערלעבט, און מיר,הנשארים לפליטה, יא דערלעבט.תפ-ונשלם חסל קהלת מלינאוו לעולם.43עיירתנו שאיננהא. גלמןנתניהיהודי מרוויץ היו קשורים לעיירתם בכל נימי נפשם, ורק מעטים ובודדיםמהם הגרו לארצות-הברית בזמן ההגירה הגדולה של יהודי פולין ורוסיה —או עלו ארצה עם גל העליות בין מלחמה למלחמה.בעיירות מלין בסביבתנו חלו בינתיים שינויים גדולים: הנוער הקים סניפיםלכל התנועות החלוציות, קמו בתי-ספר חילוניים, שחינכו יחד עם התנועותהחלוציות, לעליה ארצה, אך לעיירתנו רוחות חדשים אלה כמעט לא הגיעו.היא המשיכה לחיות בצורות החיים, שהיחד, רגילה בהן לפני המלחמה. במרכזהחיים עמד, כמובן, בית-המדרש הקטן, ששימש כמקום תפילה ולימוד תורה.גם כמקום מיפגש לזקנים ולצעירים גם יחד, לשיחות על פוליטיקה, ולדיבוריםסתם, בימות חול ובעיקר בשבת ומועד.כל חג וטעמו עמו, לשמחה, ולעצב. חגי האביב, פסח ושבועות, הכניסושמחה בלב כול, והשכיחו את הצרות, שלא חסרו כל ימות השנה. לבלוב שיחיהלילך וריחו המשכר, פריחת עצי הדובדבן, התפוח והשזיף, וראשית הצמיחהבשדות הכפרים סביב העיירה חברו יחד והתמזגו כל־כך יפה עם פסוקי האביבב-״שיר-השירים״, שנאמרו בליל הסדר, ובניגון מלא רוממות של "אקדמות"בחג השבועות. לעומת חגי האביב, חג הפסח ושבועות, אווירת חגי הסתיו, ראש-השנה ויום־כפור, שונה היתה. עצב עמוק אפף את האנשים בעיירה, ברכת האםבהדליקה הנרות בערב ראש-חשנה ויום־כפור, תפילת "כל-נדרי".ותפילת "יזכור"ביום כפור, קרעו שמים ולבבות, והיו ביטוי לפחד הבאות בשנה החדשה שתהיהלטובה. עם תפילת ״נעילה״ ותקיעת קול השופר — רק אז החלה התקווה לפעם,שתפילתם התקבלה, ואך טוב יהיה, ורווח ללב.שמחת חג אמיתית היתר, שורה בחג הסוכות. נער וזקן השתתפו בבנייתהסוכה ובישיבה בה, בית-המדרש היד, מלא מפה לפה. ההקפות והדגלים בידיהילדים ,החגיגיות בניענוע האתרוג והלולב, הכנת ענפי הערבה — ה״הושענות"— העסיקו כל יד ומלאו שמחה כל לב. ובשיא החג — שמחת התורה — שמחהללא מעצור וגבול. העלייה לתורה של כל אחד — מזקן ועד נער; הריקודים44עיירתנו שאיננהושירת ניגונים שונים, ובעיקר השתייה, של יין ושל וודקה היתד. כדת, ובסופושל יום הותר כל רסן ימעצור.אחד היהודים היה עולה על גג ביתו כשהוא עטוף בטליתו, והלולב עםהאתרוג בידיו, והיה שר ממרומי הגג את ניגוני תפילות החג, ■מלווים מיליםושירים באידיש, שתכנם היה דברי ליצנות, אך גם מלאי עצבות, לקראת החורףהממשמש ובא.ואחרון אחרון — יום השבת. יום זה היה כעין תחנה — אחרי שישה ימיםשל עמל .ויגיעה בלי סוף, כדי להרוויח את פרנסת ביתם. רחוצים ולבושים בגדישבת קיבלו את פני השבת. כל משפחה השתדלה להכין לכבוד השבת אוכלטוב יותר, לרוב עבר היום במנוחה ושינה אחרי שבוע עבודה.יפים ומלאי עצבות היו ערבי "שלוש-סעודות" עם צאת השבת, נר טרםהודלק, ניגון חסידי עצוב בוקע מבית ■המדרש הדל — שם יושבים מספר מניניםשל יהודים, הרוצים להמשיך ולהאריך בקדושת השבת.אך גם שירה אחרת נשמעה ממרחקי שדות בכפר האוקראיני — שירה שלבנות האיכרים ושל בניהם. שירת הטבע והאדמה. אך לפעמים גם שירח שלמשטמה ושנאה, אשר הזיק הראשון של הנאצים ליבה אותו לאש, שאכלה אתעיירתנו על יהודיה.תלמידי ביה״ס לעברית. שילער פון דער עברית־שול.45יצחק למדןתפילת נקםלא מוות, אל קנוא! ההוא בלבד יגמולאותו גמול הגמולים וינקום הכול, הכול ורק מוות ולא עוד והה, לא ולא!חיים נא תן להם, חיים לאין נשוא,אשר כל רגע בם עד מעמקיובסכיני מגור ובלהותפלוח ומנוקב!בתוך חייהם העמק קבר להם ושאול,וירגישו יום יום ושעה שעהבאכול בהם הפחד כרימה,בדקור בשרם צמרמורת־זוועה!ולבל יבואם אף שמץ רווחה —בלא רחם, הה, גזול מהם גזולגם כוח לאנחהומנע מעינם דמעה!תקע כעצם בגרון להם את מנת זו חיתםעד לא לבלוע ולא לפלוט!אשר אביבי־ילדות תמיםידם טמאה רצחה —אל ימהר המוות לפדותם •ידושום עקרבי־מורא ימים עלי ימיםובחביקת״ערפד ממושכהיחבקום לילות!46תפילת נקםשסה בהם כלבי לבם וירדפום בלי הרףמאין־מוצא אלי אין־אן,מהווה אלי הווה,ואל כל אשר ישאו עינם —תשתקף, הגיח ותזנק נגדם— כזנק ממארב חיית־הטרף —דמות עצמם, זו דמות הזוועהמחוקת צלם האדם!אל תקסום להם הארץ ביפעתה המתחדשתאל ילטפו עינם אילן ודשאורוח אל תריחם מבשמי מרחב!אשר לאוזנם ערב נהי״שכול מחרידוזעקת ילדים עוררה צחוקם —אל יזכם היקום בקל שבחיוכיו,יהי להם אם חורגת אכזרית,הה, אל נקם!חיים, חיים הענק להם — לסיוט ודאבה,השקט התרעלה בה הם השקו אותנו,ומבשרם יחזו אז, מנפשם ידעומה לנו עוללה ידם המתועבה!ירגישו, כאשר עתה נרגישה אנו,מה טעם חיים לתפתה־איבה נדונוויתום אין־ישע מהו —ירגישו זאת כמונו!ועוד גם זאת: ידעתי, אנו שוב נסלחכאשר סלחנו כפעם בפעם.הה, סליחה פלילית זו, נמהרה —עשה נא, אלהים, ולא תצלח !סלף דעתם ואל יובן להם דברהובכל מבע, בכל קריאה שלה והדאל ישמעו זולת חירוק שיני זעםוצהלת שמחה־לאיד!ספר מלינוב־מרוויץלא מוות, אלוהים! הינקום אך הוא בלבדאת אשר לא יכולנו בכי עם שלם 1מה רחום הוא עונש זה, מה קל הואלאלה אשר מוות ביזבזו סביבםכבזבז נשר״תענוגות באפס יד יחיים נא תן להם, אל נקם ושילם,בהם יוכפל למו שבעים ושבעהכל אשר לישראל עוללו!תש״ג48חיים ונעוריםלעבן און יוגנטיצחק למדןשא ברכה נוגהשא ברכה נוגה, בית״מכורה עצוב,פתח דלתך לבא שריד־עברו לפקוד!אם נעלי לפני בואי לא נשלתי מרגלי —הן ליבי ברעד־יחף עלי סיפך ייקוד.יוד־בית שנה כיוד־בית יריעות כבדותבינינו תאפלנה, האפל והעמק תחומן,הה, כמה מי־מרורות נגרו כבר בינתייםוכמה נסורת־חיים השיר משור־הזמן!היחם חיקן עוד, האם עוד ירעיף מרגועצל־קורתך כאז, כאז ימי שחרית ומופרש מרחוב ושוק, צופה לנהר ואחו,תעמוד פצוע־הרס, גא כאציל ירוד.לא תוקן עוד בדקן מימי הרעה ההם,חשוף הוא חורבנן ללא כל מסתור וכסות:נעקרה גדר, עצי־גן גדועים עד שורש.אי דובדבנים הצלו והאדימו שיחי״התות ן(רק הערמונים במבואך עומדים עוד— שומרים פצועי־גזע ומדובללי־צמרת —מכל קהל עצין שרדו רק שניים אלה,אינבלידים יודעי־חובה, נאמני משמרת).דומה, כל קיר בך יתנה לי נכאין:"רבות רעות ראיתי ופגעי־אימה למדי,הן לא אשוב להיות את אשר הייתי פעם —ולמה להחלים ז למי ולמה ז לא כדאי!ספר מלינוב־מרוויזפה השתוללו פרשי־הדון, אוסטרים, גרמנים נלחמו,פרעו פראי פשליורה, ניני המיל, זוהמת אדם;האדים כוכב מחומש, עד כי לאחרונהפריצי־פולין נעווי־גאווה תקעו פה יתדם.ידעת קורותי. מבשרן תדע. הה, אלהתולדות בתי־ישראל בדור הפיכה ודחי 1שוב איני משכן־מרגוע כי״אם בית־מכאובים,כבוש ראש בין פרצותי ומרר בבכי!״שא ברכה דומעה, בית־מכורה כואב,קבל שי־יגון כבד מצאצא אורח,אם נעלי לפני בואי לא נשלתי מרגלי —הן ליבי עלי סיפך ברעד־יחף מתייפח.52יוסף ליטב?ןירושליםהעיירה מלינובלאחר 3—4 שנות נדודים השתקעה משפחתנו בעיירה הקטנה מלינוב לידדובנא, פלך ווהלין, באוקראינה המערבית, אשר במשך התקופה 1918—1939היתד. חלק ממדינת פולין. בעיירה זו חי סבי — אבי אמי — רבי יהודה לייבלמדן, דמות יהודית ואנושית מופלאה, הראויה לציון ולתיאור מיוחד. בעיירהזו גדלתי התחנכתי ועוצבה אישיותי. בה עברו שנות ילדותי ונעורי והייתי לאיש.עזבתיה באוגוסט 1940 — שנתיים וחודשיים לפני שנסתם הגולל על קברהאחים, שהכיל את כל עדת ישראל בתוכה, כולל הורי, קרובי, חברי וחברותי,ביום הטבח, כ״ח בתשרי תש״ג, 7 באוגוסט 1942. אף אחד מניצולי החורבןהמעטים לא חזר לגור בה והעיירה נמחקה ממפת קהילות ישראל לעד.ולעיירה קטנה זו, שהיתר. עיירה טיפוסית לרבות כמוה בתוחם המושבהיהודי באוקראינה המערבית, ואשר בה גדלו דורות של יהודים שורשיים ועסי-סיים, נאמני בית ישראל, דבקים בכל נפשם ומאודם בעמם, במסורתו ובחזוןגאולתו — אקדיש חלק מן השורות הבאות.העיירההעיירה מלינוב שוכנת במרחק ארבע קילומטרים טהצטלבות הדרכים מבנה-ברסטצ׳קו ודובנא-לוצק. המרחקים ממנה לערים הקרובות: 20 ק״מ לדובנה;35 ק״מ ללזצק; 50 ק״מ למבנה; 40 ק״מ לברסטצ׳קו. עיר המחוז, אליה היתד.קשורה מבחינה אדמיניסטרטיבית הן בתקופת השלטון הצארי-רוסי עד 1918והן;בתקופת השלטון הפולני (1919—1939), היחד. דוכנים קשריה המסחרייםהיו בעיקר עם 2 הערים ״הגדולות״ בקרבתה: דובנא ומבנה. דובנא שימשהמרכז למסחר התבואה ומכולת, מבגד. — מרכז סיטוני לטכסטיל וסידקית. לעיתיםרחוקות היו מגיעים סוחרי מלינוב לעיר לבוב (באידיש ובגרמנית לעמבערג)במסילת הברזל במרחק 153 ק״מ מן העיר דובנא (תחנת הרכבת הקרובה ביותרהיתה בדובנא).העיירה שכנה במרכז אדמותיו של הגראף חודקיביץ, מצאצאיו של גיבורהמלחמה הפולני הידוע קאמל חודקיביץ, ליד הנהר איקבה. היא נוסדה בתחילת53ספר מלינוב־מרוויץהמאה התשע־עשרה, או בסופה של המאה השמונה-עשרה. השם מלינוב מקורובמילה הפולנית "מלין", שפירושה טחנה. בתוך הנהר נעוצים היו עדיין, בתקונההנסקרת על ידי, בין שתי מלחמות העולם, עמודים וכלונסאות — שרידי ארבעטחנות קמח, אשר לידן קמה העיירה; טחנות אלו נשרפו פעם בדליקה גדולהבמחצית השנייה של המאה התשע-עשרה.מעבר לנהר, בתוך פארק גדול ומגודר, שכן ארמון הגראף, אשר רק יחידי-סגולה מעטים מאוד מבין יהודי העיירה זכו לראותו מבפנים, כי-על-כן הצטיינהמשפחת הגראף כולה בשנאת שראל קיצונית. לעסקים שונים נזקק, אמנם,הגראף לסוחרים יהודיים, אבל אלה באו במגע רק עם מנהלי המשק. על הגראףעצמו אמרו, כי רק במקרים יוצאים מן הכלל הואיל לדבר עם יהודי. מלבדהשנאה מצד משפחת הגראף, פחדו יהודים לטייל בסביבת הפארק מפחדהפועלים והמשרתים הפולנים, שעבדו בנחלאות הגראף ובמשק ביתו, כי הללוהיו תמיד משסים את כלביהם ביהודים, רוגמים אותם באבנים ולא פעם גםמצליפים בשוטים. הארמון שימש, על-כן, ליהודי העיר, ובמיוחד לילדיהם, מקורלא-אכזב לאגדות, לסיפורי-מעשיות על משפחת הגראף, על אביו, הגראף "הזקן",על אבותיהם ואבות אבותיהם ועל שכיות החמדה הנדירים שבארמון. עם הכיבושהסובייטי בספטמבר 1939 נפתח הארמון לימים מעטים לקהל הרחב, אלאשהיה ריק, לאחר שכל אשר היה בו נשדד והושמד בין לילה ע״י איכריהסביבה.לא רחוק מן הפארק ליד אם הדרך אל שדות הגראף היה תל מלאכותי,אשר לפי האגדה הקימוהו חייליו של קושציושקו, בנוחם במקום הזה במשךימים מספר. ילדים יהודיים, אשר ראו בדמיונם בכל מקום מראות מן החומש,קראו לתל "הר סיני". עליו ומסביבו גדלו עצים עבותים, ואדמתו התחוחה הצמיחהבקיץ דשא סמיך וגבוה, והיה לו כוח משיכה רב לנוער היהודי בשבתות ובחגים.לעומת זאת לא העזה רגל יהודית להתקרב אליו בימי ראשון וחגא לנוצריםמפחד ה״שקצים".הסביבה כולה היתה יפה: בקעת הנהר וכרי המרעה לאורכה, שדות מרהיביעין, גני פרי, חורשות ויערות גדולים וסבוכים על פגי עשרות קילומטריםמרובעים, אשר בעבר שרצו כנופיות שודדים אגדתיים ולימים שימשו מחבואלמחנות פרטיזנים סוביטיים ולכנופיות של אוקראינים לאומנים ו״פולנים לבנים".מרבית היהודים, אשר חיפשו מחבוא מפני הפולש הנאצי ביערות אלה, נפלומידיהם של מרצחים שונים, ורק מתי מספר הצליחו למצוא בהם מחסה עד יוםהשיחדור.54העיירה מלינוגתושביה ופרנסותיההעיירה התרכזה מסביב לכיכר השוק, אשר בקצה אחד שלה עמדה כנסייהפרבוסלבית. ליד הנהר, מול ארמון הגראף, עמדה כנסייה פולנית. במספרסימטאות מסביב לכיכר השוק עמדו בתי היהודים. מאחורי סימטאות היהודיםהיו רחובות הגויים־האוקראינים. לרחובות אלה קראו "הכפר". ליד הארמון היתד.שכונה של פולנים שכירי הגראף. פקידים ואנשי עסק פולנים גרו בין היהודיםוהאוקראינים.בעיירה כולד. היו כאלפיים נפש, מהם כ-800 יהודים, בערך אותו מספראוקראינים, ויתרם פולנים. היהודים רובם ככולם היו חנוונים, בעלי בתי-מרזח,בעלי־מלאכה ועגלונים, אשר עסקו בהובלת תבואה מן העיירה לערים הסמוכותובהובלת סחורות-צריכה מן הערים. פעם בשבוע התקיים יום שוק גדול, אליוהיו באים אלפי איכרים מכפרים רבים בסביבה ומאות סוחרים יהודים גם מןהערים הסמוכות. היו משפחות יהודיות, אשר התקיימו על מכירת משקאות, עוגותודברי תרגימא מדוכנים ביום השוק, והוציאו את מחייתם העלובה למשך כלהשבוע מיום זד. בלבד.בשבתות ובימי חג יהודיים שבתה כל העיירה וכיכר השוק היתד. ריקהמאדם. לעומת זאת שקקה העיירה חיים בימי חג נוצריים, בהם היו באים המוניאיכרים מן הסביבה. ועל אף האיסור על המסחר בחגים אלה מצד השלטונותהפולניים הוא פרח מאחורי דלתות סגורות ותריסים מוגפים.דוב יהודי העיירה חיו במצוקה והתפרנסו בדוחק. בעלי־המלאכה עבדוקשה משעות הבוקר המוקדמות עד שעות הערב המאוחרות. חלק מבעלי-המלאכה— בעיקר בנאים, נגרים, טייחים — היו מסובבים במשך השבוע בכפרים ובאיםהביתה רק בשבתות; בחורף היו מחוסרי עבודה. לפני החגים היו חייטיםוסנדלרים עובדים עד חצות. גם החנוונים היו מאריכים לשבת בחנויותיהם בציפייהלקונה. כשני מניינים סוחרי תבואות וטכסטיל היו "אמידים" באופן יחסי לרמתהחיים הירודה הכללית. רק יהודי אחד היה ״גביר״ — בעל טחנת קמח גדולה,שהיה משווק קמח גם לאזורים מרוחקים, ומחזור עסקיו הגיע, לפי השמועה,למיליון זהובים פולניים לשנה. אותו גביר, ר׳ יוסף גלכרג, מתקין גלגלים לעגלות-עץ לשעבר — היה, כרגיל, קמצן. השלטון הסוביטי הפקיע את רכושו בספטמבר1939. שלוש שנים לאחר מכן הוא הובל לטבח יחד עם כל בניו ועם כל יהודיהעיירה. (נכד אחד שלו, שברח לרוסיה, ניצל, ונמצא כעת בישראל).בעיירה היו שלושה בתי-כנסת: בית כנסת "גדול" של חסידי מדיסק,ה״קלויז" של חסידי סטולין וה״קלויז" של חסידי אוליקה. כל בני הדור הקשיש55ספר פלינוב־מרוויץהיו אדוקים, אבל לא היתד. זאת אדיקות קיצונית בדומה לזו, שהיתר. קיימתבפולין הקונגרסאית ובגליציה. לא היו בעיירה חובשי שטריימלעך, ולא גידלופיאות ארוכות ומסולסלות. הנשים לא היו מגלחות את ראשיהן בכניסתן לחופה.האדוקים לא השתייכו למפלגות דתיות והתייחסו בדרך־כלל בסובלנות לבניהדור הצעיר, אשר מצידם נמנעו מלפגוע בפרהסיא ברגשותיהם של הדתיים.בבית הקברות היהודי היה גם קברו של הרבי ר׳ אהרון מקרלין נכדו שלהרבי ר׳ אהרון ה״גדול" מקרלין. רבי זה נפטר פתאום בסוף המאה התשע־עשרה בזמן ביקור אצל חסידיו במלינוב ונקבר שם. באחד מימי חודש אייר חליום השנה לפטירתו של הרבי. באותו יום היו באים למלינוב מאות חסידי סטוליןוקרלין, היו עולים לקבר הרבי והיו מסיימים את ■היום בקידוש רבא.כשהוכרו, בתחילת שנות השלושים, הקהילות היהודיות בפולין כאירגון דתיאוטונומי, לאמור, כבעל סמכויות חוקיות, ובין השאר גם להטיל מסים על חבריהקהילה, צורפו למלינוב עוד 5 קהילות קטנות בעיירות הסמוכות: מורביצה(מרוויץ), בורמל, דמידובקה, טרגוביצה (טרוביץ) ואוסטרוז׳ץ; מלינוב שימש*מרכז לקהילה מאוחדת זו. ראש הקהילה נבחר בדרך כלל מתושבי מלינוב, ■ובהשכן משרד הקהילה. במשך זמן קיומה של הקהילה, עד לחורבנה, כיהנו בהשני ראשי קהילה: הראשון — ר׳ יוסף ברגר ז״ל, גבאי בית הכנסת "הגדול",איש אמיד לשעבר, שירד מנכסיו אחרי מלחמת העולם הראשונה, והתפרנס מחנותקטנה לכלי מטבח. אדם פיקח ובעל הופעה מכובדת. נפטר ב-1935. השני —ר׳ חייס-יצחק קיפרגלוז, גבאי הקלויז של חסידי סטולין, בעל חנות בדים, ציוני,נטה למזרחי, תמך בתנועות הנוער החלוציות. בתו, רחל, עלתה כחלוצה ארצהבשנת 1935 ומתגוררת כעת בחדרה. רב הקהילה האחרון היה ר׳ יהודה גארדין.הרב הוצא להורג על ידי הנאצים זמן קצר לאחר כיבוש מלינוב על ידם. ראשהקהילה ■האחרון, ששימש בימי הנאצים כחבר היודענראט, הוצא להורג ביוםהטבח הכללי.תנועות ציוניותהעיירה כולה היתד. חדורה רוח ציונית. הפעילות הציונית התרכזה כמעטכולה בתנועות הנוער בלבד. המבוגרים, אבות לילדים, היו טרודים למעלה מראשבדאגות פרנסה ולא היו מאורגנים במפלגות. עסקנים מעטים גילו פעילות למעןהקרנות, מכרו שקלים לפני הקונגרסים הציוניים ושימשו נציגים כלפי השלטונות.אבל "עמך", רובם ככולם התייחסו באהדה רבה לכל אשר קשור היה בארץ-ישראל, וראו בעין יפה את פעילות תנועות הגוער החלוציות.56לעיירה מלינוגלא היה ביכולתה של הקהילה הקטנה והענייה לקיים בית-ספר עברי, אבללא היו הורים, גם העניים המרודים ביותר, אף סנדלרים ועגלונים, שלא שלחואת ילדיהם, כל עוד הילדים רק רצו בכך, למורה פרטי ללמוד עברית. לימודעברית היה דבר מובן מאליו, כשם שהיה מובן מאליו, שכל ילד יהודי צריךללמוד להתפלל. לא היה בית, אשר מטעמי השקפה סירב להכניס את הקופסההכחולה של הקרן־הקיימת-לישראל. באסיפות-עם ציוניות לפני בחירות לקונגרסציוני, או בקשר למאורעות חשובים בעולם היהודי ובא״י — למשל, באסיפותמחאה נגד ״הספר הלבן״ וכן בחגיגות-עם ציוניות — השתתפו כל תושבי העיירהלמעט רק זקנים וחולים.בשמחת תורה הצטרפו ל״מנייך הציוני כל המתפללים כמעט שלמטה מגיל40—45 וכן קשישים רבים. בכל אופן, לא היה קיים כל חוג של אנטי־ציונים.רק בשנים האחרונות לפני החורבן התארגנה קבוצה קטנה של קומוניסטים,אשר כמעט לא העזו להופיע בפומבי. קבוצה זאת קמה בהשפעתם של בני שתימשפחות "זרות", שבאו ■לעיירה מהעיר הקרובה דובנא. אליהם הצטרפו כמנייןבחורים ובחורות מאוכזבים, יוצאי תנועות הנוער החלוציות (אנשי הקבוצה הזאת,אלה ששרדו לאחר החורבן, חזרו בהם ועלו ארצה אחרי-כן).הפעילות הציונית בעיירה התחילה למעשה עוד לפני מלחמת העולםהראשונה בימי השלטון הצארי. כבר או היתר. קבוצת צעירים משכילים, בקיאיםבספרות עברית, אשר ראו את עצמם קרובים ל״צעירי-ציון". עוד ב־1919 עלהארצה העולה הראשון ממלינוב, בהיותו בן 19 — המשורר הידוע יצחק למדן(אחי-אמו של כותב הטורים האלה), שהתפרסם מאוד בשנות העשרים האחרונותבארץ בזכות הפואימה שלו "מסדה".כשרק נכנסו החיים למסלולם אחרי מלחמת העולם הראשונה ומלחמתפולין־רוסיה, עוד בשנים 1921/2, התארגנו תנועות "החלוץ" ו״השומר הצעיר".בשנים 1924/5 נרשמו כל צעירי המקום בגילים 18—30 ב״החלוץ" ו״במשרדהארצישראלי״ המקומי — שאבי היה מנהלו ואשר העמיד לרשותו את דירתנוהקטנה שלא-על-מנת. צעירים אלה חשבו ברצינות, כי כולם יוכלו לעלות ללאדחיות יתרות. היו גם רבים, צעירים יותר, ש״זייפו״ את גילם ונרשמו כבני 18בתקווה שיוכלו לעלות. את הפעילות הניכרת ביותר גילה סניף "השומר הצעיר",אשר ריכז בתוכו את מרבית הנוער ואת מיטב הנוער. במשך כ-10 שנים,1926—1936, שקק חיים מועדון התנועה הזאת בכל יום משעות אחר הצהרים57ספר מלינוב־מרוויץהמאוחרות ועד לשעות הלילה המאוחרות, ושימש מרכז אורה ותקוזז יחידילנוער העברי במציאות האכזרית והמדכאה, אשר כבר אז הדהדו בה פעמיהכיליון הממשמש ובא.לבד מ״השומר הצעיר״ פעלו גם תנועות החלוץ ובית״ר. בשנים 1931—1932התקיים בעיירה קיבוץ הכשרה של בית״ר.פעילות ברוכה גילה סניף ״תרבות״, אשר מייסדו — ר׳ שמואל מנדלקורן —אחד החלוצים הראשונים לכל פעילות ציונית במקום ומראשוני העולים ארצה(1925), חי אתנו כיום בארץ בתל־אביב וממשיך בעסקנות ציבורית פורייה.אמנם, לא הצליח סניף זה לקיים בי״ס עברי רשמי במקום, אבל הוא הצליח,בעזרת תנועות הגוער, להפיץ את ידיעת העברית בהצלחה רבה. כל הנוערהעברי במקום ידע עברית. הפעולות בתנועות הנוער התנהלו כמעט על טהרתפרעבל־שול און פאלקס־שול "תרבות" אין מלינאוו.העברית. במשך שנים מספר קיים הסניף גן ילדים עברי. כל השנים, עד לחורבן,התקיימה ספרייה גדולה, בה היו ספרי עברית, אידיש ופולנית. ספרייה זושימשה מקור השכלה יחידי לנוער המקום, כי היה בעיירה רק בי״ס ממשלתייסודי פולני ולא היתד. אף משפחה יהודית אחת, ששלחה את ילדיה לבי״ס תיכוןמחוץ לעיירה. במסגרת פעולות "תרבות", בשיתוף עם תנועות הנוער, התקיימוגם ערבי שאלות־ותשובות, משפטים ספרותיים והצגות דרמטיות.58מעיירה מלינובהפעילות הציונית והשפעתה על תנועות הנוער הציוניות ירדה בשלול)השנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה, בעיקר בגלל עלייתם של מרבית הפעילים,בעלי כושר מנהיגות, ארצה.הקשישים קיימו חברות: משניות, תהילים ועין יעקב. בערבי החורףובשבתות אחרי הצהרים היו תמיד בבתי הכנסת קבוצות יהודים לומדי תורה.כמו-כן פעלו חברות צדקה: "תומכי עניים" ו״ביקור חולים". מלבד חברת"תומכי עניים", אשר קיימה גבייה חודשית מסודרת ונתנה תמיכות קבועותלנזקקים, היו גם עסקנים ועסקניות, אשר ערכו מגביות למען "מתן בסתר"לנצרכים, שהתביישו לקבל תמיכה גלויה. רגש הסולידריות והצדקה היו מפותחיםביותר. לא פעם קרה, שגם במשפחה מסודרת חלה ראש המשפחה לתקופה ממושכתוהמשפחה נשארה ללא מפרנס, או שמישהו מבני המשפחה חלה וריפויו צריךהיה לעלות סכומים גדולים, העולים על יכולתה של המשפחה, או שיהודי הסתבךבאיזו עבירה נגד חוקי המדינה והיה צפוי לעונש מאסר ולא יכול לשלם לעורך*דין, או שמישהו עמד לפני עלייה ארצה ולא היו לו הוצאות הדרך — בכלהמקרים האלה ובדומיהם, היו נערכות מגביות מבית לבית וכל אחד תרם כפייכולתו. מלבד זאת היו עורכים נשפים, הגרלות והצגות, שהכנסותיהן היו קודשלמטרה האקטואלית.היד. גם" ועד יתומים", שנתמך ע״י הג׳וינט האמריקאי וכן "קופת גמילותחסדים", שנתמכה ע״י אותו מוסד. לקופה זו היו זכויות רבות בסייעה לחנווניםהזעירים, שהיו תמיד דחוקים מאוד ע״י המחסור במזומנים. עצם הנוהג של"גמילות חסד", גם מחוץ לקופה הנ״ל, היה מפותח מאד. יהודי העיירה עזרותמיד איש לרעהו במתן הלוואות קטנות קצרות-מועד, שהיו בבחינת פיקוחנפש.בעיר בולטימור בארה״ב היה קיים ועד של יוצאי מלינוב, אשר פעמייםבשנה לפני ראש השנה ולפני פסח היה שולח סכום כסף לחלוקה בין הנצרכים.59משה פישמןבלפוריהמלינוב בעבר(מתוך תשובות לשאלון של זקן המלינובאים)נולדתי במלינוב, אך גרתי כ-25 שנה בסלובזדה. לאחר מכן המשכתי לגורבמלינוב עד עלותי ארצה בשנת 1921.למדתי אצל שלושה מלמדים: אצל נתן, אצל יוסל ואצל ארצי; זה האחרוןהוא גיסו של זכריה וביתו ליד אהרן פוצ׳טר. למדתי עד גיל 16 ואחר-כךהתחלתי לעבוד בעבודת כבישים; הדבר נמשך עד מלחמת העולם הראשונה.זוכר אני את כל בעלי-בתים של מלינוב, משני דורות. למשל את אביו שליוסל ואת חיים ברגר, את אביו של משה עזראם, של איציקל בולמס ואת פוצ׳טרועוד ועוד.אברהם סלובודר בא מעיר דובנה, אני משער בשנת 1870, וגר בסלובודהעם משפחתו, שכללה 5 בנים זבת אחת, שגם אתם, הצעירים יותר, ודאי זוכריםאותם. עד שנת 1891 היה שוכר את אדמותיו של הגראף ועיבד אותם, עם בניו,ובמקצת עם פועלים שכירים; עד שנת 1891 אמרתי — עד לאותה תקופהשהממשלה הרוסית גירשה את כל היהודים מהכפרים. אז הוא עבר עם משפחתולמלינוב ועסק בקבלנות בניין אצל הגראף. המשפחה רבתה והסתעפה זהיא-היאמשפחת גזלצהקר.אהרן פוצ׳טר היה אדם נוח ומקובל על הבריות. במשפחתו היו שלושה בניםושלוש בנות. אחיו, בנימין, היה רב בעיר אוסטרוז׳ץ. אשתו של הרב בנימין היתהאחות אבי, דודתי.את שנת מותו של הרבי מסטולין איני זוכר בדיוק. אני זוכר רק, כי בהיותיבן עשר שאלתי את הורי בדבר הבניין, העומד בבית הקברות. והם סיפרו לי,שהרבי מסטולין בא למלינוב לביקור ונפטר בה באופן פתאומי. הקימו לו מצבהומסביבו בניין — "אוהל". באוהל היה קבוע גר תמיד ונמצא גם איש, אברהםחולים, שהשגיח בקביעות על נר התמיד, שלא יכבה; את בנו של אברהםזה, אשר חולים, גם אתם ודאי זוכרים. ביארצייטן היו מתאספים מערים ומעיירותרבות במלינוב; אף מארץ־ישראל באו.60מלינוב בעברבית-הכנסת הגדול נבנה לראשונה ולידו בית כנסת קטן, שנקרא על-שם הרבמסטולין. בית הכנסת השלישי על-שם הרבי מאוליק.טחנת הקמח היתד. שייכת לגראף חודקביץ. בשנים הראשונות שכר אותהיהודי ממלינוב ושמו רבי דוד — אביו של שינצי מיזליש. הוא החזיק בטחנהשנים מספר ונפטר. אחריו שכרו אותה סוחרים מדובנה, וכנראה, לא הצליחובעסקיהם. הם ביטחו את כל הקמח, התבואה ואף את השקים והטחנהנשרפה... ה״בעלי-בתים" קיבלו את דמי הביטוח ובזה נגמר העניין. היה זהבשנת 1893.בקשר לשריפה הגדולה במלינוב היה המעשה כך: יהודי אחד מעיר לוצקבא למלינוב ושכר בית אצל גולצהקר ופתח בו בית מרקחת. הוא ביטח אתרכושו, כולל התרופות, אצל חברת ביטוח. בחודש החגים נסע עם בני משפחתואל הוריו בלוצק, ואת רכושו ״הפקיד״ בידי בחור אחד ממלינוב — והביתנשרף. מדליקה זו נשרפו שני שלישי העיר. הרוח היתד. חזקה והאש הגיעה אףלכפר קריז׳וק ואחזה שם בבתים אחדים. מסכום הכסף, שקיבל מחברת הביטוחבנה לו בניין גדול ליד ביתו של ד״ר ויסלוצקי.לאחר השריפה הגדולה סירב הגראף חידקביץ להרשות לבנות בתים מחדשלפני שיחדשו את החוזים אתו. כן דרש להוסיף סכומים גדולים על הסכומיםהקודמים. התנהלו משפטים ופסק הדין היה לטובת תושבי העיר. לאחר מכןהתחילה בנייה, שנמשכה שנתיים — 1892/93.לא היו לי כל התנגשויות עם הגויים בימים ההם. בתקופת המלחמה (מלחמתהעולם הראשונה) הם עזרו לי הרבה. לפני עלותי ארצה בא אלי גוי אחד והציעלי מתנה לתג הפסח, 2 פודים חיטה — שלא אסע לארץ־ישראל...המגפה הגדולה פרצה בערך בשנת 1894/5 ובמלינוב מתו כ-50 אנשים.תקופת הרבולוציה התחילה כ־20 שנה לפני המלחמה ונמשכה עד למלחמה.הרבה נהרגו ונאסרו והיה סבל רב. בסוף המלחמה התארגנו כל כוחות הצבאוהפילו את משטרו של ניקולאי. אז התחיל שלטון הקומוניסטים.כיצד עליתי ארצה. עבדתי אצל קבלן, שהיה ציוני גדול, והוא-הוא אשרהשפיע עלי ותיכנן לי תכניות בארץ. כשהחלה המלחמה הוא ברח עם משפחתולפנים רוסיה ואני ברחתי לרובנה. תכופות קיבלתי ממנו מכתבים וכן הזמנותלבקר אותו. בשנת 1921 עליתי ארצה; הקבלן בא אחרי בשנת 1934 עם משפחתו.הוא התיישב ברחובות ושם גם נפטר.61ספר מלינוב־מרוויץמשה סישמן ונכדו אהרן. פישמאן מיטן אייניקל.מושב בלפוריה.בבואי ארצה הלכתי לפתזז-תקווה, שם קיבלתי מקום עבודה טוב. עבדנו,אני ובני דוד, בפרדס. מיד לאחר מכן התחילו המאורעות בארץ ויצאנו איכשהושלמים. בשנת 1923 עברתי לבלפוריה. בשנת 1929 שוב החלו המאורעות —ותודה לאל יצאתי גם מסכנה זו.62ישראל (מאל) בערגערשיקאגאשטעטעלע מלינאוושטעטעלע מלינאוו, אין וועלכן איך האב מיינע קינדער יארן פארבראכט.איך דאנק דיר, מיין ליב שטעטעלע, וואס דו האסט מיר געגעבן די מעגלעכקייטזיך לערנען אין דיין חדר, דיין בית-ספר און דיין בית־המדרש. כ׳האב דיךפארלאזט ערב אויסברוך פון ערשטן וועלט-קריג און אריינגעפאלן אין גרויסןשמעלץ־טאם פון די פארייניקטע-שטאטז פון אמעריקע. איך האב, אבער, געשויוירןדיך קיינמאל נישט פארגעסן.ווער קאן עם פארגעסן ? —די הילכיק-הארציקע געשרייען פון סטאלינער קלייזל מיט חסידיש-סטילישןדאווענען ? ...ווען א רבי איז געקומען צו־גאסט און מען האט געפראוועט די סעודה איןבית-המדרש — און חסידים האבן צעכאפט דעם רבינס שיריים. און אז מ׳האטגאך געמאכט א ״לחיים״ און געכאפט א טענצל — איז וועמען איז געליגן איןזינען צד זארגן אויף מארגן ז...וויפיל טויזנטער קוויטלעך מיט בקשות זיינען מיט טרערן אריינגעווארפןגעווארן אין הייליקן קאסטן אין בית-עולם שטיבל?!...וויפיל חסידים פלעגן קומען פון ווייטע מקומות און פון ארץ־ישראל,חסידים מיט די ווייסע זאקן, אין שיינענדע קאפאטעס און פוטערנע שטראמלען— פראווען אין סטאלינער שטובל סעודות און באזוכן דעם קבר יעדן יאר-צייט ? ...די יאמערן און געשרייען ווען עמעץ פון דער משפחה איז אוועק פון דערוועלט, און די טרזיעריקע טענער פון די ארעמע לייט "צדקה תציל ממות..."די באגעגענישן פון חתן־כלה מיט די מחותנים דעם טאג פון א חתונה;די כליזמר, דער בדחן, די חופה צערעמאניע נעבן בית-המדרש!דער "באהעלפער" מיט זיינע ברייטע פלייצעס טראגט די קינדער אין חדראריין; איצע דער וואסערטרעגער מיט די צוויי ריזיקע עמערס וואסער, מיטן"קאראמעסל" אויף זיינע אויסגעדארטע אקסלען.63ספר מלינוב־מרוויץמלינאווער באד• ויעז מ׳פלעגט זיד בעטן ביי פייסי דעם בעדער פאר אפעט-געשוואלן בעזעמל; קלעטערן אויף דער אויבערשטער באנק און שרייען"פאדאוואי נאד א שעפעלע!" מ׳האט געקריגן א רויט-געריבענע פלייצע אוןנאכדעם אראפגייען זיד אפקילן אין מקוד....די טיפע מלינאווער בלאטעס; די פרעסט ווינטער, ווען די פינגער האבןזיד "פארליבט" אין דער קלאמקע עפענענדיק די טיר...די האלפערין־ברידער מיט די געשמאקע אימפארטירטע פראדוקטן, צווועלכע דער גראף פלעגט פארפארן "נאשפיץ" איינקויפן.דער בעל-דרשן מיט זיינע דרשות, פון וועלכע די אינטעליגענציע האטגעשלינגען יעדעס ווארט. איו אמאל געקומען א ליטוואק און געדרשנט מיט דער״סין״ און מיט דער וואוו — ווער האט פארשטאנען זיין שפראך ?ווען פייסי דער שוחט האט אריינגענומען ראש־השנה דעם שופר אין זיינעהענט, האבן טאקע די פענסטער געציטערט, און ניט קיין איין פאלשע נאטעגעבלאזן.זיד אויסשפרייטן ערב יום־כיפור אויף פריש-שמעקעדיק היי און אריינקריגןגעציילטע שמיץ מיט דער "הייליקער בייטש".וויפיל פלייצעס האבן זיך ווינטער געווארעמט אין דעם בית־המדרש"הריבע" יוויפיל בעלי-בתים האבן ניט געקריגן מפטיר און ניט-דאווענען אין מזרח-וואנט ך...די סצענעס אין דרויסן, ווען מ׳האט געכשרט די קלאפערגעצייג פאר פסח...ווען דער אפטייקער איז געגאנגען דאווענען בלויז ימים־נוראים...די קליינע געוועלבלעך זיינען נעביד געשטאנען און אויסגעקוקט אויףקונים; די אייגנטימער פון זיי פלעגן ארומלויפן ערגעץ שאפן גמילות־חסדים...די בני אהרן מיט די פערד־און־בריטשקעס, וועלכע האבן געפירט פאניעסטשינאווניקעם צו די באשטימטע ערטער...די טענער פון ארגאן און גלעקער פון קריסטלעכן קלויסטער אין מיטןמארק...די שיינע מעלאדישע פאלקס-לידער, וועלכע די פויערים און פויערטעספלעגן זינגען אומקערענדיק זיד אהיים פון שניט...שפאצירן קיין מערוויץ אין די שבתים; דער יאריד אין מארק; דערפוילישער דאקטאר; דער מלינאווער גראף מיט זיין "אימעניע"; דער שיינערטייד; די בריקן; דער אפטייק; די פאסט; פינחאסאוויטש דער אדוואקאט;די גאלדצעקער פאמיליע; די יאטקע 64ןדוד פישמאןבאלט ימארגעווען אמאלא שטעטל מלינאוודוד פישמאן ז״ל.אפשר איז נאך דארט פאראן א זכר; אויב יא, שטייט דאס פארשעמט,פארשוועכט און פאראומרייניקט פון כל מיני רשעים. ס׳איז דארט מער נישטאקיין ייד, וואס זאל צוריק אנצינדן דעם נר-תמיד; ס׳הערט זיך דארט נישטמער דער שבתדיקער "לכה-דודי" און דער וואכעדיקער ו״הוא-רהום". די לבנהאיז דארט אן יידן — ס׳איז נישטא ווער ס׳זאל זי מחדש זיין... אויך דער טייך,ווו אונזערע טאטעס און זיידעס זענען געגאנגען צו ״תשליך״ —* איז אוירנישטא... אויך דאס סאסנע וועלדל, וואס איז געווען אנגעפילט מיט מליגאוועראון מערוויצער יוגנט, באלעבט מיט געזאנג און דיסקוסיעס און אויך ליבעס.און פארגיסט נישט די ווערבע בוימער, וואס האבן באזארגט מיט הושענות.און דער מלינאווער קרעמער מיטן פייער-טאפ, וועלכער פלעגט זיצן א פארזארגטעראון ווארט אויף עפעס א גוטן גוי, א קונה. דער מארק פון מלינאוו מיט זיינעפאסאזשירן קיין דובנא (אנטקעגן ברכה-בתיהס קלייט). היינט דערמאנט זיךאין די טומלדיקע יארידים.נו, און אונאורע פרומע יידן און אויר די אפיקורסים, וואס פלעגן, במחילהמחלל-שבת זיין. און בכלל אונזערע קליינשטעטלדיקע בחורים מיט די פארחלמטעאויגן, וועלכע פלעגן ארויפקוקן צו דער גרויסער ברייטער וועלט.אפילו די דארפס שקצים האבן נישט יעצט קיין סוכות צו קאנען אין זייווארפן שטיינער... עפעס איז שווער צו באנעמען און זיך פארשטעלן, אז אזויאיז דאס טאקע אונזער מלינאוו אן יידן, ממש טויט, געשטארבן... ס׳וואלט זיךוועלן וויסן, צי איז כאטש דאס בית-הקברות געבליבן מיט די קברים.<5אהרן הררימרחביהתרבות, חינוך וחברה בעיירהאחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר מרבית התושבים חזרו ממקומותגלותם כפליטים והעיירה השתקמה מהריסותיה — שימש בית שולמן כמרכזהתרבות בעיירה. היה זה בית ועד לכל דורשי תרבות. שם היתה הספרייה,שם עשו את החזרות להצגות, ובסככה הגדולה, הסמוכה לבית, נערכו ההצגותעצמן.קבוצת משכילים, מורים ועסקני תרבות: המורה רייכמן, שוחט ורעייתו, מרים מייזליש,מלכה למדן, דבורה ברגר, שמואל מנדלקורן, קלרה רופאת השיניים.מאחר שכלם היו ספוגים ומושפעים מהתרבות הרוסית, היתה גם שפתהדיבור מתובלת ברוסית, והספרים שבספריה רובם ברוסית היו, ומיעוטם ביידיש;לספרים בעברית לא היה זכר. החוג, שהתרכז סביב בית שולמן, היד. רחוקמציונות, ואלה אשר סלדו מהתרבות הרוסית, ששררה בחוג הנ״ל, היו נאלציםלחפש להם אכסניה אחרת.לאט לאט התגבש חוג ציוני, שדגל בתרבות עברית, ובמרכזו עמד שמואלמגדלקורן. נוסד בית ספר עברי מודרני "תרבות". ילדים רבים שלמדו קודם לכןב״חדר" עברו ללמוד בבית הספר. הונהגה שיטת לימוד שהיתר. מקובלת בכל66תרבות, חינוך וחברה בעיירהבתי הספר בערים ובעיירות. הובאו שני מורים מהחוץ. יעקוב אייזנברג מרובנה(היום — אשד, בעין חרוד מאוחד) והמורה פנינה מווארקוביץ. כמורה מהמקוםהיתד. מלכה למדן, אחותו של המשורר יצחק למדן ז״ל, רעייתו של ש. מנדלקודן.סביב בית ספר זה התרכזה עבודה תרבותית-חינוכית ענפה. בערבים התנהלושיעורי ערב למבוגרים, הונח היסוד לספרייה עברית, אורגנה מקהלה בניצוחו שלפסח זוטלמן. אורגנו נשפים, שהתלמידים הופיעו בהם במסכות מחיי הארץובמקהלה מזמרת הארץ. היתה זו תקופה זוהרת בחיי הנוער שבעיירה. הרוחהחיה בכל הפעולות האלה, היה שוב שמואל מנדלקורן, בלעדיו לא קם דבר.הוא היה בעל מרץ ויזמה לאין שיעור.זכורה לי חגיגת יום הצהרת בלפור. היתה תהלוכה המונית ברחובות העיירה,שהשתתפו בה מכל שכבות העם. החנוונים סגרו את החנויות, בעלי המלאכהעזבו את הסדנאות, הנשים השאירו את עבודת הבית — וכולם יצאו לרחוב.בראש התהלוכה היתה פלוגת צעירים רוכבים על סוסים עם דגלי תכלת־לבןבידיהם. אחריהם צעדו לפי הסדר, המקהלה, ששרה שירים עבריים, תלמידיבית הספר, ואחריהם כל הציבור בהמוניו. הגויים יצאו לרחוב והביטו בתימהוןעל היהודים בחגם הפלסטיני. מפקד המשטרה, שהיה מיודד עם עסקני המקום,פקח על הסדר.כמעט כל אירוע ציוני ולאומי נחוג וצויין במופע רב רושם ובהשתתפותהמונית. זכור לי גם הבאנקט, שהיה מוקדש לחנוכת האוניברסיטה העברית עלהר הצופים. •הוא היה מאורגן בטוב טעם והשתתפו בו גם מוזמנים מראשיהשלטונות במקום ונכבדי העיירה ומשכיליה הנוצריים. מלבד החלק הגאסטרונומיהיתד. תכנית אמנותית, שהקסימה את כל הנוכחים.אמנם, בפעילות התרבותית והחינוכית היו עליות וירידות. בית הספר העברינסגר מדי פעם ונפתח מחדש, אם בגלל חוסר מורים ואם מחמת מספר התלמידיםהזעום. אך בכל הזמנים נמשכו לימודי העברית, ולו בכיתה מצומצמת.כדי ליצור את היסוד לכיתה א׳ של בית הספר עלה בדעתנו ליסד גן־ילדים,אשר שימש מעבר טבעי לבית הספר בשביל הילדים וההורים גם יחד. הורימלינוב מעולם לא שלחו את ילדיהם לגן ילדים וזה היה לנו נסיון ראשון בעיירה.היינו חייבים לעשות חריש עמוק, כדי לשכנע את ההורים, שישלחו את הילדיםלגן. ראשוני ההורים ששוכנעו היו המעטים, שהיתר, להם זיקה כלשהי לציונותולתרבות עברית. ומשראו הורים אחרים מפשוטי העם מי ומי השולחים אתילדיהם לגן, קסם להם הדבר וגם הם שוכנעו. נבחר ועד הורים, אשר דאג יחדאתנו לכל הסידורים הטכניים והארגוניים של הגן. הגננת הכינה עם הילדים67ספר מלינוב־מרוויץנשפי חנוכה ופורים, ■וזה הכנים ערנות וחיים בעיירה, שכל כך חסרה מקורותבידור ובילוי. ואגב, הגננות שעבדו במשך שנות קיומו של הגן, וגם המורהזילברברג — היו חניכי "השומר הצעיר".במשך שנים רבות התקיים בעיירה חוג דראמטי מיסודו ובבימויו של שמואלמנדלקורן, שהציג ממיטב הרפרטואר היהודי. החוג עמד על רמה אמנותית דיגבוהה יחסית. להצגות באו כל בני העיירה להוציא האדוקים הקיצונייםוהקשישים. השחקנים היו בני דורו של שמואל מנדלקורן, וכאשר אלה התחתנוושמואל עלה ארצה, המשכנו אנחנו במסורת: ליפא הלפרין ז״ל, יהודה בן־אליעזרוכותב הטורים. ההכנסה היתר, מוקדשת למטרות חינוך ותרבות. לימים היתהבאה להקה דראמט־ת מהחוץ, והגשנו לה את העזרה הארגונית הדרושה. כך,שתמיד היתד. רציפות של הצגות ונשפים.נעשה נסיון ע״י קבוצת צעירים בלתי תלויה לארגן תזמורת כלי נשיפה.קנו כלים חדשים והביאו מורה צ׳כי מהמושבה הצ׳כית מאסליאנקה — אך הניסיוןנכשל. אחרי חדשים מספר נמאס להם הדבר והכלים הפכו לגרוטאות.ענפי הספורט, שהנוער עסק בהם היו: שחייה, שיט סירות, כדור עף,אופניים, והחלקה על הקרח. לא היתד. שום קבוצה מאורגנת לשם התחרותספורטיבית בין־עירונית. שחקני כדור העף היו יהודים ונוצרים — פקידיםומורים. המגרש היה על חוף הרחצה, סמוך לנהר. חוף הרחצה בקיץ המה המוןצעירים ובני נוער, ביחוד אחרי הצהריים ובשבתות.ביה״ס ״תרבות״ בחגיגת ל״ג־בעומר 1919.68אהרן הרריתנועת הנוער "השומר הצעיר"ראשית הקמת ״השומר הצעיר״ בעיירה היתד, בקיץ 1920 על-ידי בחורמרובנה בשם למל רוזנפלד, שבא להתארח אצל משפהת חיים ברגר. בהיותהבחור עצמו חבר "השומר הצעיר" אירגן סביבו חברים מספר, בני גילו, והדריךאותם בפעולה; אחר כך הם המשיכו בעצמם.בקן היו אז שתי קבוצות: אחת מבוגרת — גילאי 15—16, והשנייה צעירהיותר — גילאי 12—13. שתי הקבוצות היו מורכבות רק מבנים. אני השתייכתילקבוצה הצעירה, שמנתה 10 בנים. זוכר אני את הפגישה הראשונה, שהתקיימהלפנות ערב בכיתת בית הספר העברי. דיבר אז לפנינו דוד מייוליש ז״ל, שהסבירלנו את מהות השומר הצעיר ומשמעות מוסר האמת בשביל הנוער העברי. דבריואלה הדליקו ניצוץ בליבותינו והפיחו בנו רוה חיים. בנפשנו עבר רטט שלקדושה ורצינות של בגרות, למרות היותנו אז נערים צעירים.קן ״השומר הצעיר״ במלינוב 1926.69ספר מלינוב־מרוויץהיד. זה בחודשי הקיץ, כאשר התאספנו פעמיים בשבוע מחוץ לעיירה עלה״אגרינק" המקום הנישא בפי כל, וזהו התל הקטן ליד הגראף בצומת דרך עפרלדוכנו. הפעולה, שעסקנו בה בעיקר, היו תרגילי סדר. הליכה בסך לפי סדר"צבאי" ולפי פקודות: "הקשב", "עמוד דום", "עמוד נוח", "שמאלה פגה","קדימה צעוד,", "על המקום דרוך" וכר... כל הפקודות ניתנו בעברית, וגםהשיחות התנהלו בעברית. כן גם שרנו שירי מולדת וברכתנו היתד. — "חזק","חזק •ואמץ".הקיץ חלף, התחילו ימי הסתיו הסגריריים, והפעולה בחוץ נפסקה כליל.לימים התכנסנו באחד הבתים שלנו בשבת אחה״צ, המדריך קרא לפנינו מתוךספר או עיתון. אך במשך הזמן גם זה נפסק. המדריכים הגרו לארגנטינה. ולאנמצא שום מוסד או יוזם בעיירה, שיעשה משהו לאירגון הנוער. שמואל מנדלקורןניהל איזה חוג לאגדות ביאליק ורבניצקי. אך בשל חוסר משתתפים לא התקייםגם חוג זה זמן רב. בעיירה השתררה שממה תרבותית מוחלטת. מצב זה נמשךשנים אחדות.בקיץ 1925 פניתי במכתב אל ההנהגה הראשית של "השומר הצעיר" בוארשהוביקשתי עזרה ליסוד קן של התנועה. קיבלתי משלוח, שהכיל חוברות הדרכהשונות, אך לאמיתו של דבר לא היה לי שום מושג איך נגשים באופן מעשילארגן את הנוער יומה לעשות אתו אחר כך. כצעד ראשון החלטתי לפרסם אתהדבר .ברבים. המקום הפומבי בעיירה היה בית הכנסת. ניסחתי מודעה בזו70תנועת הנוער "השומר-דיצעיר"הלשון בערך: "מתארגנת הסתדרות ׳השומר הצעיר׳, וכל נער ונערה, הרוציםלהשתייך להסתדר,ות זו יבואו להירשם אצל אהרן ברגר". את המודעה תליתיבערב שבת בכל שלושת בתי הכנסת. במשך שבוע ימים נרשמו עשרות בני גוערמכל הגילים. שיתפתי בפעולה זו כמה ■מחברי וחילקנו את הנרשמים לשתיקבוצות.מדי שבת ■בשבתו היינו מתכנסים ביער הרחק מהעיירה. שרנו שירי מולדת,שיחקנו משחקי ספורט, קראנו חוברות על הנעשה בארץ־ישראל והיה מורגשאיזה ליכוד בקרב הנוער. כך עבר הקיץ ובגלל חוסר מקום להתכנס נפסקההפעולה.באביב 1926 יצאתי לקורס מנהלים ברובנה, שם ישבתי שבוע ימים ונפגשתילראשונה עם עשרות מדריכים מקנים שונים, מערי וולין ומעיירותיה. שמעתיהרצאות על בעיות חינוך ואירגון מפי חברי ההנהגה הראשית. שם נפקחו עיניוחזרתי הביתה מלא וגדוש ידיעות, ונלהב מהתועלת המעשית, שהפקתי מהקורס.הזמנתי את יהודה מוהל (בן־אליעזר) והצעתי לו שיתוף פעולה לאירגוןהקן מחדש. קראתי לפניו את הרשימות מההרצאות ששמעתי, וניגשנו במרץלחידוש העבודה עם הנוער. מאחר וכבר היו בידינו הנחיות כל-שהן, יכולנוביתר ביטחון לצאת בתנופה רבתי. מינינו מדריכים, הרכבנו הנהגה מקימית,שכרנו דירה לקן — והפעולה התחילה.71הפר מלינוב־מרוויץחברי השומר הצעיר התבלטו בעיירה בתלבושתם המיוחדת ובעניבה סמליהתנועה. הפעולה התנהלה בקיץ בחוץ, מתחת לכיפת השמיים. היו לנו מקומותקבועים לפגישות: על-יד אנדרטת השלושה-במאי, האגרינק, הגבעות בדרךלמרביץ, חורשת השומר הצעיר שמעבר לארמון בעל האחוזה וכר. בחורף התרכזנובמועדון, שהמה עד שעה מאוחרת בלילה בני נוער עליזים ושמחים, דוברי עבריתצחה ושרים שירי ארץ ישראל חדשים.אנחנו, המדריכים, ביקרנו לעיתים קרובות בדובנו, כי מבחינה אירגוניתהשתייכנו למחוז התנועה בדובנו. שם היינו נפגשים עם חברי הקן והמדריכים,ולומדים ■מהם את שיטות העבודה החינוכית עם הנוער. מלבד זה ביקרו אותנושליחי ההנהגה הראשית מוארשה ושליחי התנועה מארץ ישראל. השתתפנובכינוסים גליליים וארציים, במחנות קיץ ובמושבות מנהלים. כל זה פתח לפנינואת האופקים וראינו את עצמנו חלק מהעדה השומרית הדגולה שבפולין.הקן נשא על שכמו את עול כל הפעולה הציונית והתרבותית של העיירה;זולת השומר הצעיר לא ■היה שום אירגון או תנועת נוער ציונית. מאוחר יותרקם "החלוץ", שכל בוגרי השומר הצעיר היו חברים בו באופן אוטומטי. אליוהצטרפו חברים בודדים, שלא היו חברי "השומר הצעיר".הקן היה מארגן נשפים והצגות, אליהם היו נוהרים המונים מהאוכלוסייה,וההכנסה היתה מוקדשת למפעלים תרבותיים. אותו נוער בעיירה הקטנה, כמושלנו, שהיה סגור בד׳ אמותיו ומנותק מהעולם החיצון, קיבל בתוך כותלי הקן72תנועת הנוער "השומר-הצעיר"הסברה על הנעשה בארץ וידיעות ראשונות על תרבות יהודית. בשיחות קבוצההיו עוברים על חומר ונושאים, שלא היו נלמדים בבית־הספר. המדריך היהמתכונן מתוך עיון בספרים לפני שהביא את דבריו לקבוצה. הצעירים היו באיםלספרייה ומחליפים ספרים, והיתד! מורגשת פעילות חינוכית ותרבותית ערהבקרב הנוער.וכאשר הגיע הקן למלוא התנופה בפעילותו, התחילו רדיפות. מצד אחדהרב דמתא, שהטיף בדרשותיו בבית־הכנסת נגד "השומר-הצעיר", המחנך,לדבריו, את הילדים לשמד, רחמנא-לצלן. ומצד שני מנהל בית-הספר הפולני,שאסר על תלמידיו להשתייך לקן. היתה זאת תקופה קשה מאוד למדריכים,שנשאו באחריות הפעולה. אך למרות כל הקשיים והרדיפות המשכנו פעולותינו,בחלקן במחתרת.•שיגרנו משלחת, שהיתה מורכבת מטובי מדריכינו, אל הרב, וניסינו לשכנעו,שפעולתנו אין בה כדי להזיק לנוער וכי אין אנו מחנכים נגד הדת. כמובן, הרבלא הסכים לדעתנו, אך עצם הביקור והשיחה הפיגו קצת מחומרת הרדיפות. כמו-כן התייצבנו לפני מר ויינשטוק, שהיה בעל השפעה אצל השילטונות המקומיים,וביקשנו את התערבותו אצל מנהל בית הספר לטובתנו. ואכן, הרדיפות מצד זהפסקו אז.קן ״השומר־הצעיר״ — 1929.מסיבת פרידה לעלייתו של יהודה מוהל.73ספר מלינוב־מרוויץ• ■9שכבת הבוגרים התחילה בצעדי •הד,גשמה. אחדים יצאו להכשרה וחלמו עלעלייה לארץ, והקן עלה על פסים "תכליתיים". ראשון העולים מהקן היה יהודהמוהל. אחריו — משה צ׳יז׳יק ז״ל, משה טייטלמן (תמרי), צפורה ■הולצקר, תזהברגר, רחל קיפרגלוז (קלימן), כותב טורים אלה ואחרים. עם עליית המדריכיםהוותיקים ארצה ועם יציאת המדריכים הצעירים להכשרה בא משבר קשה על הקן,וכל פעולה שותקה.רבים מבני העיירה, הנמצאים בארץ בעיר ובקיבוצים, הם חניכי "השומר־הצעיר", שספגו את תרבות תנועת הנוער. זוכרים הם בוודאי את הימים והלילותבשנות ילדותם ובחרותם, אותם בילו בהווי היים שומרי ער, שנתן להם ענייןבחיים ודחיפה להגשמה חלוצית.לא נותקה עוד השלשלת,עוד נמשכת השלשלתמני אבות אלי בנים,מני מדורות אלי מדורותעוד נמשכת השלשלת...לא נותקה עוד השלשלת,עוד נמשכת השלשלתמני לילות שמחת־תורהאלי לילות שמחת־מסדהעוד נמשכת השלשלת...רקדו ככה אבותינו:יד אחת על שכם רע,ספר״תורה ביד שנייה —סבל״אומה באהבה נישא —רקדו ככה אבותינו...כך נרקודה גם אנחנו:יד אחת תאמץ מעגל,מכאובי דור תחבוק שנייה —ספר יגונו תגדול אחד —כך נרקודה גם אנחנו...מתוך "מסדה" ליצחק למדן.74אהרן הרריחקלאים יהודים במלינובלא רבים במלינוב עסקו בחקלאות ממש. ידעתי רק את דודי פייבל ואתאבי ז"ל. שניהם אהבו את החקלאות ומצאו בה עניין בחייהם, בקיימם אתהמצוד.: "המוציא לחם מן הארץ".לדודי היה גן ירקות גדול, שהשתרע על שטח של 5 דונמים לערך, וכן פרותלחלב. גם למשפחתנו היו פרות לחלב ובשותפות עם חדי זה עיבדנו שטחי פלחהגדולים, שחכרנום מבעל האחוזה בסמורדוב. את השטחים שקיבלנו היה צורךקודם להכשירם לעיבוד, לעקור שורשי עצי יער, לשרוף שיחים וקוצים, לסתוםתעלות וכר. אכן, אבא והדוד השקיעו כוחות הרבה עד שעלה בידם להכשיר אתהקרקע. לאחר מכן גידלנו חיטה, שעורה וגרעיני שמן. נוסף על אלה היו לנוגם שטחי חציר-בר להזנת הפרות; שטחים אלה נקצרו פעמיים בשנה.בתיה, בתו של פייבל ברגר, בחליבת הפרות. ביים מילד מעלקן.מצילומי א. הררי.אבי ודודי היו משכימים קום, ממהרים להתפלל שחרית, ויצאו לעבודה. אתמרבית עבודת החריש, הזריעה וההובלה היו עושים בעצמם, ורק בעונת הקצירוהדייש היו נעזרים בפועלים שכירים. בעונה הבוערת היו מתגייסים לעזרה גםבני הבית. ■מדי קיץ, בזמן הפנוי מלימודים, הייתי עובד בחציר, בהובלה, בדישוכר.73םפר מלינוב־מרוויץאולם עיבוד האדמות החבורות לא נמשך שנים מרובות. אך נוכח לדעתבעל-האחוזה, שחלקות השדה שהוכשרו נותנות יבולים טובים, וחוזה חתום עלעיבוד הקרקעות, כנראה, לא היד, — הוא נטל את האדמות ולא נתנן עוד לעבדןעל ידינו. כך נשארנו בבושת פנים עם כל הציוד החקלאי שרכשנו: מכונתהדייש, מחרשות, משדרות, מגלים, חרמשים ועוד. מכאן ואילך הצטמצמה החקלאותלגידול פרות חלב בלבד, וכן האספקה העצמית של חציר משטחי אחו, שנקנובשעתו מבעל האחוזה ואשר שולם בעבורם טבין ותקילין. נמשך גם הגידול שלתפוחי אדמה על שטח שקיבלנו תמורת הזבל. נוסף על כך המשיך הדוד לגדלירקות על מגרשו הפרטי ליד ביתו.את החלב היינו מוכרים ללקוחות קבועים, שהיו באים יום־יום הביתה לקבלו.מעודף החלב היינו עושים חמאה וגבינה. זוכר אני כיצד היה אבא מעיר אותיבוקר-בוקר, לפני זריחת השמש, כדי לצאת עם הפרות למרעה. הייתי לוקח אתילמרעה ספר ומכין שיעורי •וחוזר הביתה לפני ההליכה לבית הספר.וחבל שיהודים כאלה לא עלו בשעתו ארצה, להתיישב באיזה מושב ולהשקיעכוחותיהם כאן, ולא בהכשרת קרקעות לזרים...בבקרי במלינוב ב־1937 הפציר בי דודי פייבל שאעשה למענו ולהעלותוארצה, כדי שיעסוק כאן בחקלאות, שהיתה ■משאת •נפשו — אך הדבר לאנתגשם.פייבל ברגר, וולף ברגר — ומשפחותיהם.76אהרן הרריביקור במלינוב ב־1938רק ארבע שנים חלפו מאז עליתי ארצה, ומה המרחק והתהום, שנוצרו בינילבין האנשים, שעזבתי בעיירה. איזו הרגשה משונה היתה לי ברדתי מהאוטובוסובעברי את הרחוב הראשי, בראותי את החנוונים מסתכלים בי ברוב סקרנות.אמנם, אותם היהודים — אך בעיני נראו אחרים. וכאשר .נפגשתי עם מכרים,ידידים וחברים, שוב לא היתה לי שפה משותפת יותר. סולם כאחד היו מוזריםבעיני, כאילו נקלעתי לעולם אחר... בהילוכם, באופן דיבורם ובעיסוקם עוררובי רחמנות. ומאמין אני, שלא מתור רברבנות יתר היתה אז הרגשתי כזאת,אלא שהיא נבעה מתוך המהפכה הפנימית, שעברה על אישיותי במשך ארבעשנות התאקלמות בארץ, עם חיים עשירים ואינטנסיביים בעבודה, בתנועת הפועלים,בקיבוץ, בחקלאות ובהגנה. כל אלה הטביעו את חותמם על חישול נפשי ואופייעד כדי כך, שלא יכולתי למצוא את מקומי באווירה של מחנק חברתי ותרבותי,שמצאתי בעיירה.שארית בוגרי "השומר הצעיר" חיכו לעלייתם, הקן לא היה קיים עוד. הנוערחיפש לו מקומות בלוי מפוקפקים, והבוגרים בילו במועדון הביליארד, שנפתחבביתו של שמעון שהמן. מתוך סקרנות ביקרתי פעם במועדון הנ״ל וחשכו עינימראות במה הצעירים מבלים את זמנם. כל פעולה תרבותית לא התנהלה בעיירהולא היה גם מי שייזום פעולה כזאת.ביקורי עורר סקרנות בעיירה. הייתי למעשה המבקר השני מהארץ אחרייצחק למדן. בפגישות פרטיות ובשיחות נשאלתי רבות על הארץ, וסיפרתי ללאהרף. ואף הגויים, אשר הכירוני משכבר הימים, באו לבקרני והתעניינו בפלסטינה— מדינת היהודים — והמשכילים שבהם שאלו שאלות לעניין.אבי, זכרונו לברכה, הפציר בי, שאלך אתו לבית הכנסת בשבת — אם כיידע ■הוא, שאינני נוהג להתפלל. ואני, כדי להימנע מהעליה לתורה, שלא היתהנוחה עלי, סירבתי לו. לבסוף הסכמתי בתנאי מפורש, שלפני קריאת פרשתהשבוע אצא. היה זה כבוד גדול לאבא ללכת אתו לבית הכנסת. רבים מבעליהבתים לחצו את ידי בברכת "שלום עליכם" ואף מיששו את מעילי והריהו בו,שמא יש בו משהו מיוחד מריח ארץ ישראל... אבא התפלל מתוך הסידור בכריכתעץ זית המהודרת, שהבאתי לו מהארץ, ורבים הסתכלו בו בקנאה.77ספר מלינוב־מרוויץאחר כך הצטערתי אמנם על המעשה — כי מה, בעצם, היה איכפת לי לעלותלתורה, להתכבד ב״מפטיד" ולקרוא את ההפטרה בהברה ספרדית ובטעמיהמקרא ? ... הן אבי היה אז קורן מעונג ושמחה. אכן, היה לי מוסר כליות על כך,אך את הנעשה אין להשיב.באותה שבת הזמין אבא הביתה את ידידיו ל״קידוש" וכיבד אותם מהייןהארצישראלי, יין "כרמל מזרחי", שהבאתי מהארץ ומעוגת הקיבוץ, שקיבלתיכצידה לדרך, שנשמרה במצב טוב למרות טלטולי הדרך. כנהוג בעיירות עםבוא אורח, ידידים וקרובים שולחים לו הביתה "משלוח מנות". באותה שבתראשונה לביקורי קיבלנו לביתנו בקבוקי משקה, עוגות ותופינים למיניהם ומשלוחאחד, שכדאי לציין אותו: בני השוחט אליעזר מוהל שלחו צ׳ולנט, שהכיל מעייםוקיבה ממולאים.מטרת ביקורי היתר. להעלות את אחותה של אחת החברות מקיבוץ מרחביה.היות ועליתי בדרכון כיחיד, והיתד. לי אזרחות ארצישראלית, יכולתי ע״י חתונהפיקטיבית לצרף אותה לדרכוני הבריטי ולהעלותה ארצה בלי סרטיפיקט, שהיהבימים ההם יקר מציאות. מתוך פחד מעינא בישא וממה יאמרו הבריות, סיפרתיסיפור אחר לגמרי. רבים בעיירה ידעו עלי, שאני עוסק בגידול צאן בארץ, וביקוריקשור בעסקי צאן וצמר. גם ההורים, לתומם, האמינו בסיפור הזה. עד שביוםבהיר אחד גיליתי להם את הסוד. סיפרתי להם, שבימים הקרובים תבקר בביתנובחורה והיא אינה אלא אחותה של חברת הקיבוץ שלי, שהוטל עלי לעזור להבעלייה לא״י, ואין ביני ובינה ולא כלום. וכדי לבצע את הדבר, אצטרך לסדרחתונה לא אמיתית. הורי התקשו להבין פירושה של חתונה לא אמיתית. לטענתםישנה משמעות אחת ויחידה: חתן ■וכלה, מחותנים, רב עם חופה וקידושין. רבותעמלתי עד שעלה בידי להסביר להם זאת. ורק אז נחה דעתם כאשר אמרתי,שכל זה לא יתרחש בעיירתנו אלא אצל השגריר הבריטי בוארשה.ביקורי בבית המשיך להסב להורים נחת רוח. בערבים היו מבקרים ידידיםוסתם שכנים. הורים, שהיו להם בנים בארץ, באו לשאול לשלומם, בחשבם,לתומם, שארץ־ישראל היא "קולוניה" והכול חיים בצוותא, ואני נפגש לפחותיום יום עם כולם. מסיפורי, שסיפרתי על א״י עשו עליהם רושם עז הדברים שמפסחועד לפני חנוכה אין גשם יורד. שלפרות קוצרים ירק כמעט כל ■השנה, שתפוחיזהב זולים יותר ממצרכים אחרים, וכר וכר.היתה לי הרגשה, שזהו ביקורי הראשון והאחרון בעיירה ואמרתי בלבישכדאי להנציח את הנוף, האישים והטיפוסים השוגים. היתה אתי תבת מצלמהמהמין הזול, שלקחתיה בהשאלה אצל חבר קיבוצי, שרק בקושי אפשר היד.78ביקור במלינוב ב־1938להפיק ממנה תצלומים ראויים לשמם ועוד במזג .אוויר חורפי ומבלי שיהיה ליכל ניסיון בצילום. לרוע מזלי, ■הייתי צריך לשכנע את האנשים, שהייתי מעונייןבהם, בכל מיני דרכים שיתנו לי לצלמם — ולא תמיד הצלחתי בדבר.מצאתי שינויים רבים בעיירה. רחובות חדשים נסללו ועבודות ביצוריםבהיקף רחב נעשו, כהגנה בפני ברית המועצות. אכן, אנשים זרים רבים, שעסקובביצורים אלה, הסתובבו בחוצותיה.הרשיל "דאטינו", שואב המיים, על רקע ביתו של יעקב הולצקר.דער וואסער-טרעגער.צילום א. הררי, 1938.79סילוויע בארדיטש־גאלדבערגסטאלינער חסידות אין מלינאוור׳ יצחק סטאראסטעווי ס׳איז באוווסט זענען וואלינער יידן אין אמאליקע צייטן געווען חסידים,און געשטימט חסידיש, ווייל דאס חסידות האט באהערשט וואלין.אין דעם שטעטל מלינאוו האבן די חסידים געהערט צו אייניקע רביים,וועלכע קומען באזוכן דאם שטעטל און די חסידים פלעגן פארן צו זייערע רביים.דער גרעסטער טייל חסידים פון מלינאוו האט זיך באצויגן צום סטאלינער-קארלינער צדיק, און איינער פון זיי איו געווען מיין ויידע, ר׳ יצחק סטאראסטע,ווי ודהאט אים גערופן אין מלינאוו. א ייד א תלמיד-חכם מיט אן הדרת פנים,א ייד א יודע־נגן, פון די חשובע בעלי בתים אין פאריקן יארהונדערט איןמלינאוו, וועלכן מ׳האט געקענט און געערט אויך אין דער סביבה.ר׳ יצחק סטאראסטע.80סטאלינער חסידות אין מלינאוור׳ יצחק איז געוועו א שטארק הייסער סטאלינער חסיד. אפילו ווען עראין שוין געווען א פאטער פון 6 קינדער, פלעגט ער פארן צום רבין אין סטאליןאויף יומטובים, איבערלאזענדיק זיין פאמיליע אליין. צוריקקערעגדיק זיך פוןרבין פלעגט ר׳ יצחק דערציילן א לאנגע צייט מעשיות און נסים פון רביו אוןפון זייגע באגעגנישן מיט אים, זיינע טישן־פראווען און בכלל פון זיין וויילןאין רבינס הויף. חסידים האבן אויסגעהערט און נאכגעטאן ר׳ יצחקן און אויךגעפארן צום רבין טרינקען פון ריכטיקן קוואל.מיט נאד א מעלה איז געבענשט געווארן ר׳ יצחק: מיט א ווונדער שטימעאון נעפיל אין דאוונען; דער עולם האט ליב געהאט זיין דאוונען פארן עמודאון פון לוצק און מיזאטש פלעגט מען אים איינלאדן דאוינען ימים נוראים אלסשליח-ציבור. ר׳ יצחק האט מיט אלע כוחות און געפילן.אויסגעבעטן אין זיינעתפילות פארן קהל און אויסגעזונגען די ניגונים פון רבי אהרעלע קארלינער אוןזיין זון ז״ל.אזוי האט ר׳ יצחק געלעבט אין זיין מלינאוו רוהיק און חסידיש און זיךבאגענוגנט מיט וואס נאט האט אים געבענטש.ווען ר׳ יצחק האט אויסגעגעבן זיין עלטסטע טאכטער בתיה, האט ערגענומען דעם איידעם יחיאל צו זיך אין שטוב אויף קעסט און ארייעעפירט איןסטאלינער שטיבל און שפעטער אויד גענומען מיט זיד אין סטאלין צום רביןאויף יומטוב.ר׳ יחיאל איז שטארק באגייסטערט געווארן פון סטאלינער רבין אוןגעווארן זיינער א הייסער חסיד אויף זיינע אלע יארן.ר׳ אהרלע קארלינערם יארצייט אין מלינאוומלינאוו האט זיכה געווען, אז אויף זיין בית-הקברות זאלן רועו די ביינערפון צדיק ר׳ אהרון, דער באוווסטער מיטן נאמען ר׳ אהר׳לע פון קארלין, דעראייגיקל פון ר׳ אהרון דער גרויסער, וועלכער איז נעווען פון די תלמידים פוןמגיד ר׳ דוב-בער פון מעזשריטש און ראוונע. אויפן קבר איז אויפגעשטעלטגעווארן אן אוהל — א "ציון", צו וועלכן עס האבן זיד געצויגן אלע יארן, ביזדער נאצישער פארניכטונג, טויזנטער חסידים מתפלל צו זיין און זיר מתיחדזיין מיטן זכר פון זייער צדיק. לאנגע יארן האבן אכטונג געגעבן אויפן "נר-תמיד" אין דעם אוהל די אלטע חסידים ר׳ אברהם הולצעס און ר׳ יצחק לייב.פון מיין זיידן ר׳ יצחק האב איך געהערט וואס זקנים, צדיקים, דערציילןוועגן דער פטירה:81ספר מלינוב־מרוויץאיינמאל, גאך שבועות איז דער צדיק אנגעקומען קיין מלינאוו. און, וויזיין שטייגער, איינגעשטאנען ביי ר׳ חיים לעמלם. דער רבי האט זיד פארהאלטןלערך א וואד־צייט אין שטעטל, אויפגענומען די חסידים, וואס זיינען געקומעןאים אפגעבן "שלום" און זוכה זיין צו זיין ברכה, אגב אפצאלן די מעמד געלד,ווי ס׳האט זיד געפירט. אין שטעטל האט זיד גערעשט און געקאכט פון די פילחסידים וואס האבן פארנומען כמעט אלע הייזער צוליב דעם צדיקם באזוך.ווען דער רבי האט שוין געהאלטן ביים אפפארן פון שטעטל, האט ערגעהייסן שפאגען זיין קארעטע. ווי נאר ער אד ארויס פון צימער — האט זיךדער הימל פארמאלקנט. דער צדיק האט זיך צוריקגעקערט אויסרופנדיק: "מייןהימל האט זיך פארוואלקנט, געקומען די צייט". ער האט מתפלל געווען,אפגעזאגט "וידוי" און זיך געלייגט אין בעט אריין.ס׳האט לאנג ניט געדויערט אץ ער איז אוועקגענומעז געווארן אין פמליאשל מעלה. באלד איז געווארן א רעש און דאס שטעטל איז געווארן איינגעהילטאין אבלות. ס׳זענען באלד געשיקט געווארן טעלעגראמעם צום רבינס הדףאון זיין משפחה. ס׳איז געווארן איינגעארדנט א גרויסע לדה מיט א הספד מר.פיל לעגענדעס ווערן דערציילט דורך די קארלינער-סטאלינער חסידים וועגן דערדאזיקער לדה.איך דערמאן זיך מיין באזוך אלם קינד ביי מיין זיידן ר׳ יצחק אין די טעגפון ר׳ אהר׳לעס יארצייט, וואס פאלט אדם 17 טאג פון חודש סיון. ס׳איזאנגעקומען דער יינגער רבי פון סטאלין מיט זיין פמליא, וואס זענען איינגע-שטאנען ביים זיידן אין הויז. גאנץ פרי האט מען אנגעהויבן גיין אויפן קברפוגם צדיק, מ׳האט געזאגט תהלים, געשריבן צעטלען, אין וועלכע מ׳האטאויסגעדריקט בקשות און תחנונים. צווישן זיי זיינען געווען אויר יידישע מאמעסמאס האבן א סך געווייגט און געבעטן. מענטשן קומען און מענטשן פארלאזןדאס שטעטל. האט מען זיר געזעצט דערציילן מעשיות וועגן נסים ונפלאות פוןצדיק, וואס זענען מקדים געווארן. דאס גלויבן אזן בטחון און געווען אזוי גרויס,אז אדך ניט-יידן זענען באאיינפלוסט געווארן פונם יידישן צדיק. שמועסנדיקנעמט מען אביסל משקה און מ׳בייסט צו, ■נאכדעם גייט מען ווידער אין שטיבל,ביז ס׳קומט די צייט זיך צוריק לאזן אהיים. יעדער באזונדער מיט א מיןזיכערקייט, אז דער זכות פונם צדיק מעט ביישטיין און די בקשות וועלן מקדיםווערן.צי געפינט זיך נאד דעו־ אוהל אופן צדיקם קבר י — מער ודיסט!82יצחק למדןבפנים שוחקיםזקנת עד למאוד ושבת, אבא שוב,מה העמיק בך חרישו צער נוקב, אילם !גרוני פקעת־חנק, מילה אין בלשוני,אך צוהלים פני, על כורחם, הה, אצהילם.עיני ערפל־דמעה ושפתי אסירות חיוך,כי על כן אדע: אחרי שנות ענות רבהלמעט פיוס, למעט סבר פני גורל,יצפה בליבו האב מבנו״אורחו הבא.סוף־סוף זכיתי... יוד״בית שנה ויותר...עתה ספר, בני, כל פרט ופרט לחוד...מכתביך קצרים תמיד: ,ת״ל, שלום׳ — וחסל.עתה אזכה לשמוע הכול באריכות.ספר נא על חייך בארץ־ישראל שם,הטוב לך באמת ובחלקך תשמח ז"ואני מרבה למלל, אני מספר לאמור :״טוב לי, אבא, שם, טוב לי, טוב כל־כך!״האוכל ספר אחרת לאב עמוס־תוגההמצפה עתה מבנו להקלה ולנחמה זהאספר על פת־חיינו הנקשה ומרה מאוד,שלא טובלה בדבש ולא לופתה שם בחמאה זהאספר כי למזוזת־מסה רותקתי ונרצעתיבאהבה אומללה, אף נואשה ;מאוד ןכי כצבי כושל נאחזתי בסבך הנוףאשר שמיו נחושת ואדמתו יקוד זספר מלינוב־מרודץהאספר על עגלת ייעוד, טעונה משא״דורות,אשר על פי תהום תתנהל לה בכבדות ועל מולדת אמללה, ללא חסד־אם מלטף,החולצת לילדיה שד נבא ובדידות ןעל אגרופי מתי״מספר, קמוצים מזעם ומרי,הדופקים על שער נעול, אטום מאז־מאז;על מערת־חיים קודרת, רבת פחדים ואופל —משכן אלחימאים של חזון־מרדות נועז זעל ים־חלום גדול שהיה למדמנה,השורצה דגי־רקק וכל ערגת״מרחב משכלת זעל מי־מריבה דלוחים ללא מפרש ותורן,על סלעי־מחלוקת לניפוץ עוללי־תוחלת זהאספר על אינמרגוע הנלווה אלי כצלומסרפד דרכי באשר אצא ואבוא,על יד־אימים טמירה (אנוכי תמיד אראה!)הקורעה מסד״הכוסף בין כל שם ופה והאוכל ספר הכול, לקרוע מסווה־חיון,להצעיק אמת אדם,נבוך באמצע דרכו:"הה, רב מדי העומס על גבו עמס בנך<לא אוכל שאתו, אבי, ולא אעז גם לפרקו!״מבט־אבי דבוק בי, צמא למעט אורה.אדע: לשכר סבלו יצפה מפי אב דך,ופני מרוסני׳חיוך, שפתי אנוסות״מלל:״שפר חלקי, אבי, טוב לי, טוב כל״כן!״בספינה טרופהאבא,הן לא תדע, הה, לא תדעאן טולטלה ספינת״בנך טרופת״גלים.לו ידעת...84יהלום אבוללא שמר ים ברכתך לי אצלת,כי שכחתי תפילת הדרך לי שימתועתה —שוברו משוטי אשר המרו פי נתיבות״יםוכידיים סרבניות אל מול כל חוף ניענעו:״לא זה! לא זה!״ נקרעו מיפרשי אשר שוטחומול ארבע רוחות שמיים,ובירכתי ספינתי טרופה אכרעולא אתפלל,כי אחת היא לי ים או יבשת, —אל זרוע״תורן שבורה השלוחה אל האיןצמודה עיני נואשת יהלום אבודיהלום דמעתך הנאמנה, אבא,אשר בלבבי שיבצת עם פרידהלקמיע״שמירה לי בדרך,אויה, לי, גם הוא אבד!כי זללו גלים את כל ליביעל יהלום דמעתך ואנה יבוא, יגיע יהלומך, אבא,ומי ממצולות־ים ידלנו 1אין דייגים בחוף עוד. הסערה הבריחתם..נתרוקנו שוקי ערב־שבתמוספים מוקירי־שבת גם הם אפסו...ומי ממצולות־ים היהלום ידלה זאן יבוא ויגיעאם בנך שמרהו לא ידע ן ללא שבתבהיכלות חרביםיד־חסד נעלמה פרטה על נבלי־עבר גנוזיםולאוזני צלילים גונבו —צלילי מנגינתן:״שלום עליכם, מלאכי שבת, מלאכי שלום •״אבא, אבא, מלאכי שלום לא יפקדו מעוני,ציפורני־חול ניקרו מחלוני אישוני־הקדושה:נרות השבת ובחורי־אופל צופים הם על עולם יתוםצמא״מנוחה ולבוש־קרעים כמוני יותם עולם, כמוני,ואי מלאכי שלום כי יביאו טנאי שקטושי רחמים ליתום זאי אם אשר תדליק לו נרות־שבת,תחפוף ראשו פרוע״שערותושלמותיו המגואלות תחליף ובנתיבותיו שיירות תועים נדותומבקשות את השבת:איה, הה, איה, אם־החסד מאספת נודדי־ליללמעון־המנוחה ואי פורפוריית מלכותה כי תכס בשוליהעל מערומינו הרועדים מקור ד׳ אין מענה לנודדי״ליל ואין מאסף,ואני לרגליהם אתנהלה,על צווארי — זרועות עולם כורעו״קדישו״ בפי —על שבת נאספה ימי ולילותיוכיצד הימים והלילות עליך, בני, יעבורו ןבדברי איגרתך אקראהאללי, אבא, הבה לן אספרה:ימי ולילותי —פצעים בגופו של דורי המנוגעהפוערים תה יורק דם בשאגהלמרפא כי אינו בליל חג ותרועהביריעות״דגלים אתבשם ובפרובות חדשותאשר לפדות ולמרפא רוקמו,אשפי־הדור על כאבם ילחשוויטפו עליהם את צרי״הבאותואין לרפאותם ובמה, אבא; יסכרו פיות״הפצעים הללולבלתי ישאגו ובנעורת־רגעים אסתמם והנעורת —לקש האדמה וחסדה לאביונים המתהלכים עליה, —על פני אורחות תתגולל ומאחורי כל גדר תימצא(מפרוטות״החסד הקטנות עד אחרון דינרו המחוק :חמדת־האישה בלילות )צרורות, צרורות אאספה הנעורת הפזורהופיות״פצעי אסתום בם,וחדלה שאגתם לרגע, ואחריו —ביריקה ייפלטו הצרורות ובבוז לרפאותם הנקלה,והיו לאפר בלהט השאגה הקמה מחדש ומה, אבא, התקנה לימי ולילותי —פצעים בגוף זה של דורי המנוגע,הפוערים פה יורק דם בשאגהלמרפא כי אינו ז לסליחותואנה, אבא, לכת לי, הוי אנה זאי דרך לאלוהים, אי — לבית״התפילה זהן אתה ידעת! כף־לילה כבדה ואיומה לעיני נלחצה,ואני ״קריאת שמע״ שכחתי...אצבעות־תשרי דופקות בחלוני,ואני יחידי ודלתי בלא מזוזה...אבא, אבא, תן פנסך לי —אקומה ואלך לסליחות רשמים וזיכרונותמשה אי׳סקב,־?חיפהלזכר הורי היקרים, שניסכו בשואה — במלינובנזכר אני בעיירתנו הקטנטונת, בתושביה ובבתי .מגוריהם הדלים; כל שבילוכל גן חרותים מכמני, למרות היותי אז נער כמעט. נחרתו מכרתי קלסתריפניהם, כפי שהייתי רואה אותם בעיני דרך חלונות ביתנו, שפנו לשביל הצר"הגעסעל". הייתי מתבונן איך היו רוב יהודי העיירה משרכים רגליהם במגפיהםהמגושמים לבית המדרש, בשעות המוקדמות של בוקר סגרירי, מלא קור ושלג,מי בהליכה נחפזת שזמנו דחוק, ומי בניחוחה ואפילו באדישות מסויימת. כלאחד ומבע פניו, אך רובם קודרים, עצובים, שבעקר דאגת פרנסה מחשבתם. ■היוגם יחידים, שהייתי מכנה אותם צדיקים או ל״ו, שסביבתם כמעט שלא עניינהאותם. אלה היו הולכים באשמורת הבוקר לעבודת הבורא בכעין חדווה. רגועיםהיו וכל מחשבתם נתונה היתד, לעניינים של מעלה.זכורני גם איך אותם היהודים היו ממש משתנים בהופעתם בימי שבתומועדים, כאילו פרקו את עולם הכבד ליום זה ואווירת חג ושמחה היתה אופפתאותם. אבל, אחר "שלוש הסעודות" וההבדלה הרגשת שוב בשינוי בהם. שבועחדש התחיל ושוב אותן הדאגות והבעיות. כיום כל זה שייך לעבר הרחוק. בא"הפתרון הסופי" והכול הושמד. אין עוד יהודים במלעוב, רק קבר אחים נשארבבקעת המות, שבדרך למרביץ.אזכור גם את הנוער בשנים שלפני מלחמת העולם השנייה, את ימי ילדותםובגרותם. חברי וחברותי היקרים, שנקטלו בדמי חייהם. זוכר את התקדמותםב״אולפנים" החינוכיים של עיירתנו, מקום שבילו את רוב זמנם, ואולי אף אתכל זמנם, ■החל ב״חדר" של ר׳ נטע, ששכן במטבח, סביב התנור הכרסתני עלדרגשים נמוכים ,מאוד. קלטנו את האלפבית לקול מריבתם היום־יומית של הרביעם אשתו פרל, מנוחתה עדן.זכורני גם איך בימי סתיו, כשרחובותיה של מלינוב היו מכוסים בבוץ טובעני,היינו מתרפסים על גבו של ה״באהעלפער", וכך היה מעביר אותנו דרך הבוץבמגפיו הענקיים.ומהחדר לרבנו בן ציון ז״ל ללימוד התלמוד. לא בקלות עיכלנו את הוויכוחים88רשמים וזיכרונותהאין־סופיים בין בית-הלל ובין בית-שמאי, ולמעלליו של השוד של שמעוןוראובן. והרבי לא הצטיין בפינוק יתר את תלמידיו, ולא פעם הרגשנו את נחתזרועו. וכל זאת אחרי שחזרנו מלימודינו בבית-הספר הפולני, שמוריו לאהצטיינו באהדתם לתלמידים היהודים; גם היו מריבות הרבה בינינו וביןהתלמידים האוקראיניים בעיקר.אציין גם שמותיהם של מורים. שהלימודים אצלם גרמו לנו ■הנאה. והםמורינו מוטיל ציז׳יק ז״ל, והמורה והמחנך בן־ציון גרובר ז״ל. הראשון הצטייןבלמדו את התג״ך; הוא היה הראשון, שהחדיר בנו את הכמיהה והאהבה לארצנועל-ידי הסברותיו ■המעניינות. הייתי .אומר, היינו כחולמים .לכל. ידיעה שיצאהמפיו על עברנו הגדול בתולדותינו. זוכר אני אותו בקומתו הנמוכה, כשהסיגרייהנתונה בפיו. הוא היה מעשן, מעשן ו... משתעל.ואחרון־אחרון, מורנו ומחנכנו בן־ציון גרובר ז״ל, בן־מרביץ, שנדד לאודיסההרחוקה ללמוד בגמנס״ה העברית הנודעת. לא רק מורה גדול היה אלא, ובעיקר,מחנך דגול לתלמידיו, שהעריצוהו ממש. זוכר אני אותו לבוש בקפידה רבה, צועדבמקלו זקוף קומה וכולו מעורר כבוד.חורף בעיירה.ווינטער.מצילומי א. הררי.ואנו הנערים הגענו לבגרות. פתאום נעמדנו בפרשת הדרכים. כל אחד ואחדהתחיל מחפש את דרכו בחיים, חלק פנה למלאכה, ואחרים למסחר, והיו גםשהמשיכו בלימודיהם. ואז, כרעם ביום בהיר, באה השואה ונגדע העץ על ענפיו.עיירתנו הקטנטונת קיימת, אך תושביה היהודים נטבחו ברובם. בודדים חזרואחרי תלאות ועינויים ,מהיערות, מהבונקרים ומערכות רוסיה. אודים בודדיםנשארנו ואין מי שינתמגו.ואולי נחמתנו היחידה היא היא, שזכינו לתקומת מדינת ישראל.89סאדא און נוענדל טייטלמא!מענטשן אין א שטעטלביי די ברעגעס פון דער איקווא און םטיר, פון דעם חלק פוילישן וואליןצווישן די שטעט קרעמעניץ, ראוונע, דובנע פון איין זייט, און לוצק, קאוועל,לודמיר פון דעו־ צווייטער זייט, געפינען זיך די שטעטלעך, וועלכע האבן אלעגעהערט צו דער מליגאווער קהלה, ווי מערוויץ, טראוויץ, אוסטרוזשעץ, בערעמליאון דעמידאווקע; בראש פון זיי איז געווען מלינאוו, ביי דובנע. אויך דערקליינער טייל יידן, וועלכע האבן געוווינט אין די דערפער ארוס פון די שטעטלעךהאט, ווי געוויינלעך, אויך געהערט צו דער מלינאווער קהלה. די קהלה פוןמלינאוו, בראש מיט .איר רב פון טראוויץ, הרב אקערמן ז״ל, און פרעזעס יוסףבערגער ז״ל, וועלכער איז נפטר געווארן איידער ער האט געענדיקט זיין קאדענץ,(נאך אים האט פארנומען דעם פרעזעס-אמט, חיים־יצחק קיפערגלאז ז״ל, ביזדעם אנפאנג פון דער צווייטער וועלט-מלחמה) איז ווי באוואוסט, ביים איייב•מארשירן פון די סאוויעטישע חיילות אין אונזער געגנד דעם 17.9.39, זיךפונאנדערגעפאלן.איך, מענדיל טייטעלמאן בן אבחהם־לייב ורבקה און מיין פדוי סאניע בתיוסף ושפרה, געבוירן אנפאנגס דעם 20־טען ואר הונדערט, אין דעם שטעטעלעמערוויץ, וועלבע איז געווען צושייט פון מליגאוו מיט א שמאל ריטשקעלע,און א שטח פון בערך א קילאמעטער נישט געפלאסטערטער שליאך. מערוויץאון מלינאוו זענען אויר געווען פונאנדערגעטיילט דורך א געפלאסטערטן שאסיי,וועלכער האט זיך געצויגן פון ראוונע קיין בערעסטעצקי, דורך דעמידאווקע,צו דער ריכטונג פון בראדי, וועלכע איז געווען ביז דער ענדע פון דער ערשטערוועלט-מלחמה אן עסטרייכישע שטאט.א בליק אויף מערוויץאין דעם קליינעם שטעטעלע מערוויץ, אין וועלכן איך בין אין חדרגעגאנגען, און דערצויגן געווארן, איז גישט געווען קיין אפיציעלע געביידעס,ווי פאסט, גמיגע, קירכע און ד.ג., ווייל די אלע געביידעס, האבן זיך געפונעןאין דעם נאהענטן מלינאוו. דאך האט דאס געטראגן שטענדיק א כאראקטערפון א שטעטל, ווו ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, זענען געווען 3 בתי-90מענטשן אין א שטעטלמדרשים און .א מרחץ מיט א מקוה, 2 שוחטים מיט א רב און אלע אנדערעכלי־קודש, ווי א חברה-קדישא, מיט א בית-הקברות. און הגם דאס שטעטל איזגעווען זייער קליין (בערך 400 יידישע נפשות), איז דאך דארט געווען א מארק,אין וועלכן עם האט זיך קאנצענטרירט די הויפט קלייטן, און גלייכצייטיג פלעגןפארקומען דארטן, אלע פאר וואכן, ירידים וועלכע זענען געווען א גרויסערמקור-פרנסה, פאר א גרעסערן טייל פון דער יידישער באפעלקערונג.די שטעטלשע יידישע באפעלקערונג האט זיך געטיילט אין צוויי טיילןחסידים — טריסקער און אליקער. צו די טריסקער חסידים ■האבן געהערט,מערסטנם, דער גרעסערער און דער א.ג. רייכערער טייל פון די ארטיקע יידן,און דער קלענערער טייל צו די אליקער. עס האבן אויך ניט געפעלט קייןרייבונגען, וועלכע ■האבן ניט איין מאל געבראכט צו ערנסטע קריגערייען אוןאפילו צו געשלעגן, איבער די נוסחאות פון דעם דאוונען א.ד.ג., ביז אין אשיינעם פרימארגן אין יאר 1903, איז די אלגעמייגע גרויסע שול, וועלכע האטגעהאט א שם מיט איר שיינעם געבוי, דורך א שרפה פון א שכנס הויז, אויךאוועק מיטן פייער. דאס האט געבראכט דערצו, דאס די טריסקער חסידים, האבןזיך געבויט א באזונדערן קלויז, און פון דאן אן האט גענומען הערשן שלום־בית אין שטעטל, און עס האט שוין עקזיסטירט א טריסקער און א אליקער שול,ווי אויר א שולכל אויף דעם פלאץ פון דער אפגעברענטער גרויסער שיינערשול.דער מקור פרנסה פון דער ארטיקער אידישער באפעלקערונג איז געווען פוןפארשידענע קוועלעס. א טייל האבן געהאט פארשידנמעסיקע געוועלבער, וויצ.ב.ש. איתן, מאנופאקטור און קאלאניאל סחורות, פאר דער דארטיקער אוןארומיקער דארפישער באפעלקערונג. א קליינער טייל האט געהאט מסתרים פוןתבואה, בהמות, און פארשידענע אנדערע דארפישע פראדוקטן, און בערך אהאלבער טייל פון דער באפעלקערונג האט געלעבט פון בוי-ארבעט וועלכע זענעןנאר געווען סעזאן־ארבעטן (זומער) און א גאנץ קליינער טייל כאלופניקעם(שוסטער, שניידער), געציילטע ערד-ארבעטער. קיין שום פראפעסיאנעלעאינטעלעגענץ איז ניט געווען. דער מלינאווער מעדיצין־דאקטאר וויסלאצקי האטבאדינט דער ארטיקער באפעלקערונג צוגלייך מיט דער גאנצער ארומיקערדארפישער באפעלקערונג. אין שטעטל איז נאר געווען א פעלדשער, ר׳ זייליקרופא, וועלכער, צו זיין פאך, האט נאד געמוזט זיך פארנעמען מיט פריזורערייפאר דער ארטיקער אלגעמיינער באפעלקערונג, צו וועלכער אויך זיין טאכטערחנה, האט אים געהאלפן, בכדי דאס זאל זיין א הילף צו זיין פרנסה.91ספר מלינוב־מרוויץדאס גרויסע ארעמקייט, וואס עם האט געהערשט אינם גרעסערן טייל פוןשטעטל, האט דאך ניט געשטערט, אז פון דארט זאל ארויסוואקסן געהויבענעיונגע־לייט, מיט א שם אין דער וועלט ווי צ.ב.ש. אהרן פירער ז״ל, סענדערשוחט׳ס זון, און זיינע ברידער, שוין מיינע חברים, שמריה, אריה און יונה.אהרן און שמריה זענען אומגעקומען פון דעניקינס פאגראמען אין מאסקווע אוןאין קיעוו, און די לעצטע — פון די היטלעריסטן ימ״ש. אויך איז אויסגעוואקסןמיין שוואגער בן־ציון גרובער ז״ל, ביאליקם א תלמיד, און מאירקע קובילענסקיז״ל, קהת געכטמאן און מלך זידער, הירש־לייב מארגוליס ז״ל, און נאך אנדערע,וועלכע איך געדענק שוין ליידער ניט זייערע נעמען.דער שולוועזן איז געשטאנען אין שטעטל אויף א זייער נידעריקן ניווא.ביז דער ערשטער וועלט מלחמה איז דער איינציקער שילער, וועלכער האטבאזוכט א מיטל-שולע אין דובנע, געווען הירש-לייב מארגוליס; אנדערע האבןגעמוזט לערגען עקסטערן אין א קליינעם מאסשטאב. אבער דער הויפט לימודאון ערציאונג איז געווען א שטרענג ארטאדאקסישער, אין די חדרים ביי דיארטיקע מלמדים, און אין די ישיבות אין דער ברייטער וועלט, וועלכע אויד איךהאב זיי באזוכט, מיט מיין בריודער נחמן ז״ל, און אנדערע מיינע חברים. צוקיין העכערער און וועלטליכער בילדונג און דערציאונג האבן מיר ניט דערגרייכט,און דאס איז געווען דער פארלאנג פון אונזערע עלטערן; און כאטש אין שטעטלהאט געהערשט א געדיכטע ארעמקייט, האט דאך געהערשט אין גרעסטן טיילא פרייליכע שטימונג, וועלכע איז אויסגענוצט געווארן צו יעדער געלעגענהייט,למשל, בעת תנאים, חתונות, בריתן, ימים־טובים און סתם שבתים.עס זענען אויך געווען פארשידענע וווילטעטיקע חברות, ווי צ.ב.ש. חברת-גמילת-חסדים, חברת ר׳ מאיר בעל-הנס פושקע לטובת א״י, חברת לינת-הצדק(נעכטיקן בא ארימע קראנקע), חברת הכנסת-כלה און חברת קוגה־ספרים; דילעצטע פאר ספרי-קודש. דאס האט אלעס געבראכט צו א חברלעכע פארברו-דערונג, און גאנץ אפט האט מען דאס אויסגענוצט פאר א שמחת חברים.איך וויל אויך דערמאנען די אינדוסטרי, וועלכע האט זיך געפונען איןשטעטל צו יענער צייט, און דאם איז געווען די אווי גערופענע אלייניצעס (איילאון בוימל פאבריקאציע), געטריבן דורך דער ענערגיע פון פערד. די גרעסטעאלייניצע איז געווען ביי זייליג ווארצל ז״ל. נאד אים די ברידער תלי און גדליההעלמאן ז״ל, און יעקב ראניס ז״ל, און דער לעצטער יעקב חריץ ז״ל; אזאאלייניצע איז אויד געווען בא פנחס מאטים ז״ל, אבער אן הצלחה און אויףא קורצע צייט. עס איז געווען נאד א פאבריקאציע ביי משה שכגא׳ס ז״ל, אשעצקארניע און א צוכאלנע פון וואל. אויד קצבים זענען געווען אייניגע, וועלכע92מענטשן אין א שטעטלהאבן געמאכט זייער ארבעט אין די ארטיקע שטאלן און דאס פלייש פארקויפטאין די ווויבונגס היתער. אויד זענען געווען אייניקע בעלי־עגלות, וועלכע האבןקייגמאל ניט געקענט ארויסציען זייער היונה פון זייער ארבעט און שטענדיקנאד געמוזט זוכו צוגאב פרנסות; און די צוגאב פרנסות זענען שדן געוועןפיל-פארביקע.אין דער ערשטער וועלט־מלחמהאין יאר 1914, אנפאנגס דער ערשטער וועלט-מלחמה, בין איך געוועןאין דער ישיבה אין באראנאוויטש, איד בין דאן נאד געווען זייער יונג, אבערדאס האט ניט געשטערט, אז איד זאל שוין זיין אווי ווייט פון דער היים, מיטא סטאזש פון פריערדיקע 2 יאר ישיבה, אין ראוונע און אין סטאלפצי. די שיינעקינדער יארן פון דאן אין ראוונע און אין סטאלפצי וועל איך אין מיין גאנץלעבן ניט פארגעסן, ווייל שטענדיק זענען זיי מיר פריש אין זכרון און הגםמיינע עלטערן ע״ד, זענען געוון אין א גוטן מאטעריעלן מצב, די ערשטע איןשטעטל, בין איד דאך, לויט דעם באפעל פון טריסקער רבין, געגאנגען עסן"טעג" ביי די בעלי-בתים פון דער שטאט, ווי עס איו געווען איינגעפירט איןאלע יידישע ישובים צו יענער צייט.אין די ערשטע יארן פון דער ערשטער וועלט-מלחמה בין איד פארכאפטגעווארן אין באראנאוויטש דורך די דייטשן פון קייזער ווילהעלמס ארמיי,זייענדיק דאן אין דער באראנאוויטשער ישיבה. די דייטשע ארמיי האט זיך פאר-פעסטיגט אינם געגנד פון באראנאוויטש, לענג אויס דעם ווייסרוסישן געגענד.זייער אקופאציע האט דאן באשווערט די באוועגונג פון דער ציווילער באפלקע-רונג, און צוליב זיכערהייט אוון פארזיכט פאר שפיאנאזש האט די מיליטערישעמאכט, אין הסכם מיט דער ציווילער מאכט, באשלאסן צו עוואקואירן אןאנזיכטיקן טייל פון דער באפעלקערונג אין די טיפערע געביטן, וועלכע זענעןשוין פון פריער געווען אקופירט דורך זיי, ווי צ.ב.ש. פוילן. און, ווי געוויינלעך,די ערשטע שעיר-לעזאזלס זענען געווען די שוואכע און די עלענדע. אין דעםבין איד אריינגעפאלן, צוזאמען מיט מיין חבר שמחה זאטעלמאן, יעצט איןרוסלאנד. נאד א וואנדערונג פון 2 טעג, אין קאלטע פראכט וואגאנעס, זענעןמיר געבראכט געווארן האלב געפרוירענע פון קעלט, דעם 1.1.1916 קייןאסטראוו-מאזאוויעצקי, ביי ווארשא, און אונז איינגעקווארטירט אין די פארלאזטעקאזארמעס פון דער רוסישער ארמיי אין קאמאראב ביי אוסטרוב.די ארעמע שפית, וועלכע מיר האבן דארט געקראגן פון דער מיליטערישעמאכט, האט געבראכט צו פארשידענע קראנקהייטן, ווי טיפוס-פאקן, א.א.וו. דער93ספר מלינוב־כרוויץמצב האט אזוי אגגעהאלטן בערך 6 מאנאטן, ביז אין א געוויסן פרימארגן דענעןמיר, די אלע פארשיקטע, ארויסגעפירט צו דער באן, אוועקגעפירט און צוטיילטגעווארן צו 15 מאן אין א גרופע, צו די פריצים פון דער סביבה, אין דיהויפן.און דער פריץ האט אונז באזארגט מיט ארבעט אין זיין גוט, און גלייכצייטיקאונז צוגעטיילט א ראציע פון זייער ארעמע שפייז צו דערנערן זיד, און עסהאט זיך אנגעהויבן א נייע צייט פון הונגער-נויט און שווערער ארבעט;אבער דאך אן יאוש, אז דער באפרייאונגם טאג וועט קומען. איד און מיין חברשמחה זאטעלמאן זענען געווען די יונגסטע פון דער חברה, און מיר האבןמיטגעמאכט די הונגער שפיל גלייך מיט די גרויסע. דאס האט זיך אזוי אוועק־געצויגן ביז 1918, ביז נאך דער רוסישער רעוואלוציע, און מיר האבן גענומעןקלערן פון אומקערן זיך אהיים. אנקומענדיק אהיים קיין מערוויץ, נאד שווערעגלגולים צו יענער צייט, ווען די מאכט האט זיד געביטן יעדן מאנטיק אוןדאנערשטיק, זענען מיר אריינגעפאלן אין אונזער שטעטל מערוויץ, וועלבע האטנאד דער מלחמה פאדמאגט אינגאנצן ערשט 3 יידישע הייזער...נאך דער מלחמהמיינע עלטערן ע״ה, וועלכע האבן נאכן יאוש מיד קוים דערלעבט צו זעען,אויסער דעם וואם די מלחמה האט זיי שרעקליך רואינירט, האט נאך פאסירט,דאס מיין קלענערער ברודער נטע ז״ל, איז דעטרונקען געווארן ביים באדן זידאין דער איקווא — און ווען זיי האבן מיד דערזעען, האבן זיי מיד שעה׳ן לאגגגעדריקט צו זיך מיט טרערן אין די אויגן, אן ווערטער; די שמחה איז געוועןאונבאשרייבלעך. מיין חבר שמחה זאטעלמאן, האט געטראפן אין מלינאוו זיינע2 ברידער פסח און אפרים (יעצט אין באלטימאר, פאריינקטע-שטאטן) און אויךאייניקע פון דער משפחה, ווייל מלינאוו איז כמעט ניט געווארן געשעדיקט פוןדער קריג, כמעט אלע הייזער זענען שטיין געבליבן. אזוי, אז דאס שטעטל,חוץ אלע איבערלעבענישן, פון די דאן אלע מאל געביטענע מאכטן וויפעטליורע, העטמאן, באלשעוויקעס און פאליאקן — איז אין דעם זין פון פרנסהגעווען אין א גאנץ גוטן מצב. און מען קען זאגן, אז פון יענער צייט אן איזמלינאוו געווארן דער צענטער פון די אלע ארומיקע שטעטלעך, און פון מערוויץבפרט. מערוויץ, וועלכע איז פון דער מלחמה גענצלעך אפגעמעקט געווארן פוןדער מאפע, און עס האט זיד געדארפט אנהויבן בויען פון דאס ניי, איז געוועןמיט אלעס אפהיינגיג פון מילנאוו. און הגם מערוויץ האט זיד דאך צוריקאויפגעבויט אין א קליינער מאס, און עס האט שוין אפילו געהאט 2 ציוניסטישעפארטייען, א לינקע און א רעכטע, און 2 בתי-מדרשים, און א רב, א שוחט,94מענטשן אין א שטעטלביז דער 2-טער וועלט-מלחמד, — אבער קיין ערנסטן לעבענס-פולס פון אשטעטל, האט דאס שויו נישט מער געהאט; אלעס, אלעס איז אריבער קייןמלינאוו. הן די שולע, הן די פאסט, און שוין אפגערעט פון אפיציעלע מלוכהשעאמטן און פרנסות — אלעס אין מלינאוו. הגם אין מערוויץ זענען געוועןגעציילטע משפחות מיט פרנסה, אבער דער גרעסטער טייל האט געהאט זייןפרנסה און צוגעבונדענקייט קיין מלינאוו. און אויר מלינאוו אליין האט זיךאויך גענומען צום אויפבוי פון דאס-ניי אין דער צייט פון דער פוילישערנארמאלער הערשאפט, וועלכע האט זיך אנגעהויבן, אייגנטליך, ערשט אין יאר1921.ביז דעם דאזיקן יאר האבן קיין רדיפות און שרעק ניט געפעלט. עס האבןניט געפעלט קיין אנפאלן פון די ארטיקע באנדעס, וועלכע האבן זיך גאנץ אפטאויסגעלאזט מיט רויב און מארד; דאס זעלבע אויד פון דער נאך ניטרעגולערער פוילישער ארמיי, וועלכע האט אלע מאל געפונען אלס איר קרבןדעם ייד, און מיינסטענס, דעם ייד פון דעם קליינעם אומבאשיצטן שטעטל. פוןדעם יאר אן און ווייטער, האט זיך אנגעהויבן די אזוי גערופענע, מישטיינסגעזאגט, נוטע צייט; עס האט באמת יא אריינגעשיינט אין אייניקע יידישעהייזר פון סוחרים און בעלי-מלאכות.מיינע עלטערן ע״ה, האבן אויפגעבויט אן אלייניצע, הגם זיי זענען קיינמאלניט געווען פאסיק צו דער דאזיקער ארבעט, ווייל זייער לעבן איז כאילו בירושהגעווען פון סוחרים פון דעם גרויסן פארנעם — דאך האבן זיי פראספערירטאון גענומען זיד צו איבערווארפן צו דער מאדערנער אינדוסטרי, דהיינו, א מילמיט אן אלייניצע, געטריבן דורך ענערגיע פון א מאטאר. דאס האט אפילו יאפראספערירט אין די ערשטע צייט, אבער, ווי איד האב שוין אויבן דערמאנט,ווייל זיי זענען ניט געווען די פאסענדע מענטשן דערצו, האט דאם גאנצעגעשעפט גענומען אראפנידערן. נאכדעם איז דאס געשעפט צעטיילט געווארן, אוןא חלק אריבערגעטראגן געווארן קיין אוסטרוזשעץ, און ביידע זעגען גוט ניטאוועק... חוץ מזה וואס די אנטיסעמיטישע מאכט האט גענומען שטארק צודריקןמיט די הויכע שטייערן, פון וועלכע די גאנצע יידישע באפעלקערונג אין פוילןהאט שטארק געליטן. פון די אלע ליידן האט זיד דער, דאן טרויעריק בארימטער,פינאנס-מיניסטער גראבסקי וואס ווייניק געקימערט. און ווייל די נארמאלע צייטהאט אסך יידישע סוחרים אפגעשטעלט פון זייערע לייכטע ווינד-פרנסות, איזווער עס האט נאר געהאט אפגעשפארט אביסל געלט, האט זיד געווארפן צואיגוועסטיציע, און טאקע אמיינסטעגס אין מילן. אזוי למשל אין מערוויץ, האט95ספר מלינוב־מרוויץאויך זעליג ווארצל ז״ל, מיט שותפים, געשטעלט אזא מיל. אויף מאנטין, דיברידער פישער ז״ל — אזא מיל. אין מלינאוו, יוסף געלבערג ז״ל, אויך אלםצוגאב צו דער אלייניצע, וועלכע האט גוט פראספערירט, אויך א מיל. און צוםשבח מוז געזאגט ווערן, אז מיט זיינע און זיין זון גרשונס פעהיגקייטן, האבןזיי פראספערירט אויף א גאר גרויסן אופן, בעסער פון אלע אין דער גאנצערסביבה. דאם הייסט, זיי האבן געבויט פריער אן האלצערנע געביידע, אויף דעםפלאץ פון דער אלייניצע אויף א מיל, און אין א קורצע צייט אויסגעבויט א4 שטאקיגע גרויסע שייגע געביידע, אין וועלכער זיי האבן איינגעריכטעט אגרויסע שייגע מיל, און א שיין וווינונגס הויז דערביי. און די מיל האט באמתאלץ בעסער און בעסער פראספערירט פון טאג צו טאג.עקאנאמישער אויפבלי און רואינירונגם פאליטיק פון דעררעגירונגדי מיל האט אויך די ערשטע גענומען געבן עלעקטרישע באלויכטונג פארדעם שטעטל, און אויר אייגיגע יידן האבן געהאט אין א געוויסער מאס האנדלספארבינדונגען מיט דער מיל. די משפחה געלבערג מיט זייער איידים שיקעגאלצעקער ז״ל, זענען געוואקסן זייער גרויס, אבער גלייכצייטיק זענען דיקליינע מילן זייער און זייער אראפגענידערט, און אויף וויפיל דאס לעבן האטזיד געגומען מער נארמאליזירן, אלץ שווערער און שמערער זענען געווארן דיפרנסות פון דער אידישער באפעלקערונג. עם זענען זיכער געווען אונטערשיידןפון משפחה צו משפחה, עם האט למשל די משפחה פון חיים גאקוגיעצניק(חיים דאנציס) גאנץ שיין פראספערירט מיט זייער האלץ סקלאד, וועלכער האט,גאך דער רואינירענדער מלחמה, געגעבן זייער שייגע פראפיטן פון בוי מאטעריאל.עס האט אויר פראספערירט די משפחה פון נח-משה שעכמאן מיט זייער זוןשמעון ז״ל, בראש, וועלכער האט, נאד זיין התוגה מיט פעסי ראניס, אליין זיךאויסגעבויט א שיינעם מויער צום וווינען, און צו זיין אלייניצע. באזונדערס ווילאיך דא דערמאנען, אז ער איז אויר געווען אן ארטיקער געזעלשאפטלעכערעסקן, פון דער דזשוינט־באנק, שלא על מנת לקבל פרס. כדאי דא אויר צודערמאנען, אז אזא דזשוינט-הילפס-באנק האט אויר עקזיסטירט אין מערוויץ,אונטער דער אנפירערשאפט פון ישראל ווארצל, שמאי פאריזשאק, חיים ניישטיין׳און מענדל לומער, כולם ז״ל (אויר איך האב זיך באטייליקט) — און זיך צופאלןמיטן אנקומען פון די סאוויעטן. שמעון שעכמאן איז אויר געווען א ציוניסטישערעסקן. איד געדענק נאד ווען ער איז געקומען צו מיד מיט יודל מאטויקאיינקאסירן קרן־היסוד געלט, ווייל ק.ק.ל. איז געווען אין מערוויץ אויך, אוןאיד בין געווען דער מורשה ביז דער 2־טער וועלט-מלחמה.96מענטשן אין א שטעטלאווי האבן אויך פראספערירט אייניקע סוחרים, ווי למשל אברהם געלמאןז״ל, (אברהם בתיהם) מיט זיין איידעם דוד ז״ל, יעקב גולצקער ז״ל, מיטזיי1ע קינדער, און משה גולצקער ז״ל מיט זיין סאדע פאבריק (משה יואלס),בייניש שווארץ ז״ל, חיים געלער ראבינאוויטש ז״ל מאיר קוואסגאלטער און נאךגעציילטע ווי שלמה מארער, חיים גולצקער, בני-וואלאך, בני ליפה גאלפעריןא.א. קיין מלינאוו האט זיך דאן אריינגעצויגן א מעדיצין דאקטאר ד״ר פינק ז״לפון סאנאק, און געפירט א שיין לעבן. דערצו זענען געווען א רייע קלענערעסוחרים און בעלי-מלאכות, וועלכע האבן זיך שוין געטיילט אין פארשידענעקלאסן, ווער מאטעריעל אביסל בעסער סיטואירט, און ווער שוואכער.עס האט אבער אויר ניט געפעלט קיין ארימע שיכט וועלכע איז גאנץ אפטגעשטיצט געווארן דורך הלוואות פון דער געשאפענער, אזוי גערופענער אמערי-קאנער באנק, וועלכע איז געווען אין מלינאוו, אין וועלכער ■מיין שוואגער נחוםטייטלמאן שיחיה (היינט אין ישראל) איז געווען איר פרעזעס, און ווער פוןסתם ■הילף פאר נויטבאדערפיקע. עס איז זאגאר געווען א געוויסע צייט-אפשניטאין וועלבע די אויטאבוסן קאמוניקאציע איז געווען אינם יידישן באזיץ (ברידערפישר) און נאר דורך דעם דראנג פון די, דאן אנגעפירטע פון פרעמדע מענטשן,פוילישע אסאדניקעס, איז זי ארויסגעריסן געווארן פון יידישע הענט, און דעראיינציקער באזיצער פון דעם איז געווארן אן אסאדניק מיטן נאמען שידלאווסקי,וועלכער האט, אגב, געהאט א יידישע פרוי פון אוסטרי. ער איז באמת געוועןבאפרייגדעט מיט דער יידישער באפעלקערונג פונם שטעטל, אבער דאס האטניט מיט קיין סך געבעסערט די שטימונג פון די ארטיגע יידן. און ווען דיאנטיסעמיטישע גזירות פון די דאן געוועזענע ענדעקישע מאכט-האבער האבןזיך געשטארקט, האט זיין צוזאמענלעבן זיך מיט יידן גאנץ ווייניג געהאלפן. אוןוואס ווייטער הה. וואס נעענטער צום יאר 1939, ווען היטלער ימ״ש האט שזיןאין די מערב לענדער פון אייראפע, ארויפגעלייגט זיין לאפע, האבן דאסגענומען פילן די יידן אין מערוויץ, ווי אויר אין מלינאוו אלץ שטארקער אוןשטארקער.עס האבן ניט געפעלט קיין אנטיסעמיטישע העצעס קעגן אידן וועלכעהאבן זיך שטענדיק געענדיקט פאטאל פאר דער יידישער באפעלקערונג. דילאגע פון דעם יידישן סוחר איז געווארן זייער געדריקט, פון איין זייט פון דעררעגירונג מיט איר "אוושעם" פאליטיק, וועלכע האט מיט דער הילף פון אירעעקזעקוטארן ארויסגעצויגן ■נישט נאר די רווחים פון דעם מסחר, נאר ממש דילעצטע עקזיסטעגץ מעגליכקייטן, אזוי אז אין א קורצע צייט האט מען געמוזטווערן רואינירט, און פון דער אנדערער זייט, פון דער שרעקליבער אנטיסעמי-97ספר מלינוב־מרוויץטישער באגעמונג מצד די קריסטן. אזוי, למשל איז מיין ברודער שיקע ז״לגעווארז רואינירט, ביז ער האט געמוזט אוועק פון מערוויץ, און אזיך ביי מייןגרודער נחמן ז״ל איז אויך דער זעלבער מצב געווארן, אז א חוץ זיינע אייגעגעשרעקלעכע איבערלעבונגען פון זיינעם אן אומגליק, איז ער גאך געייאחרואינירט פון דער מאכט מיט איר שטייערן־סיסטעם. אויך מיין פעטער חיים-מאיר ובניו ז״ל, זענען גענצלעך רואינירט געווארן דורך די שטייערן. די זעלבעלאגע האט אגגעהאלטן אין מלינאוו און אין דער גאנצער יידישער סביבה ארום.די איינציקע, וועלכע האבן נאך כלומרשט געשיינט, זענען געודען אין מערוויץשמאי פאריזשאק, ז״ל, שלמה שערמאן ז״ל, ויבל״ח געצל און מענדל שטיינבערג,ווי אויך איך אליין, און נאך אייניקע געציילטע אין מערוויץ און אין מלינאוו,וועלכע — ווען ניט די אנקומענדיקע מלחמה 1939 — וואלטן זיי סיי־ווירואינירט געווארן פון זייער פרנסה, דורך דעם מצב פון דער מאכט לגבי זייאלם יידן, ווער פריער און ווער שפעטער.די תאינירונגס פאליטיק האט אנגענומען א מאסן־כאראקטער לגבי דייידן פון גאנץ פוילן. טרויעריגע ידיעות זענען אנגעקומען פון יעדן וויגקל פוןלאנד, איבעראל האט מען נאר גערעט, אז יידן ווערן ארויסגעשטויסן פון זייערעפרנסות, און מאנכעס מאל נאד מיט אכזריותדיקע קלעפ און אונטערדריקונג.און טאמער איז דאס געווען ווייניק, איז נאד צוגעקומען די גזירה פון דערפרוי פריסטאר אויף דער כשרער שחיטה. עס איז דערגאנגען דערצו, אז איןקארטוז-בערעזא, איז איינגעריכטעט געווארן א קאנצעטראציע לאגער, וועלכעראיז געווען געריכטעט כמעט אויסשליסלעך פאר יידן. דאס נאכמאלפעווען איזגעווען די ערשטע לערע פון דעם גרויסן שכן ימ״ש. די יידישע לאגע האט זיךקאלאסאל געערגערט פון טאג צו טאג, און די געדריקטע שטימונג איז געווארןאלץ ערגער און ערגער.אויד די אוקראינישע באפעלקערונג, הגם זי אליין איז אויד געווען אין אגעוויסער מאס אונטערדריקט פון די פוילישע מאכט-יהאבער — אבער אויףשלעכטס טאן יידן איז זי אויר געווען א שותף, און אויר געזעסן מיט פארלייגטעהעגד, ווען די סיניאקעס פון פעטליורען זענען נאד געווען אויף אונזער לייבפון ניט לאנג. אזוי האט די פאניקע אנגעהאלטן ביז דעם טרויעריק בארימטןדאטום 1.9.1939, ווען עס האט זיד אנגעהויבן די מלחמה מיט פוילן דורךהיטלערס חיילות ימ״ש. עס האבן נאד דאן די נארישע אנטיסעמיטישע פאליטיקערניט געוואלט, אז יידן זאלן זיד באטייליקן אין זייער ווידערשטאנד קעגן דערדייטשער בעסטיע. עס האבן זיך נאך אין די לעצטע טעג פון פוילנס אונטערגאנגגעהערט קלאנגען פון אנטיסעמיטן: "נידער מיט דער יידישער הילף פאר98מענטשן אין א שטעטלפוילן״, ביז... ביז מיט דעם שנעלן גרויסן בראו פון דער פוילישער נארישעראנטיסעמיטישער פאליטיק, איז געקומען צוזאמען דער בראך אויף דער יידישערבאפעלקערונג.פוילן איז געווארן אין אייניקע טעג צעשמעטערט און אקופירט דורך דיהיטלעריסטישע חיילות ימ״ש, און פאר דער יידישער באפעלקערוגג האט זיךערשט פון דאס-ניי אנגעהויבן דער אמתער גיהינום, וועלכן איך בין ניטאומשטאנד אים צו באשרייבן.ס. מ. ט.צייטן אין שטעטלאין אלטע צייטןדי אלגעמיינע צאל פון יידישע נפשות אינם שטעטל מערוויץ ביי מלינאוו,דובנער קרייז, האט זיד גערעכגט בערך פון 350 ביז 400; אגשים, נשים וטף.אין שטעט פון גרעסערע יידישע ישובים איז געווען איינגעפירט דאס דיארטיגע ציווילע מאכט פלעגט פארשרייבן געבורטן און פטירות; אגדערש איזדאס געווען אין מערוויץ. מערוויץ האט קיין זעלבסטשטענדיקע פארוואלטונגקיינמאל ניט געהאט, ד.ה. קיין יידישע קהלה ניט געהאט, און גאך דער ערשטערוועלט מלחמה איז מערוויץ צוגעבונדען געווארן צו מלינאוו. אייגנטלעך איזדאס טאקע געווען איין שטאט.די ארדנונג פון פארשרייבן געבורטן איז געווען לפי א הסכם צווישןדובגער קאזיאנע ראבינער מארגוליס מיט סענדער שוחט, אז איין מאל איןחודש, בערד, פלעגט .ער איבערגעבן די געבורטן פון די דאן געבוירענע זכרים,לויט דעו־ דאטע פון דער פרשת־השבוע, און דער ק\. מארגוליס האט דאסשוין אריינגעפירט אין זיינע עווידענץ ביכער לויט דער בירגערלעכער דאטע.און פון דעם האט באקומען אז אויסצוג די מאכט, בכדי זי זאל וויסן יעדענםצייט פון מיליטער-פליכט. דאס איז, פארשטענדלעך, בנוגע זכרים. אנדערשאיז געווען לגבי געבורטן פון נקבות; זיי זענען ניט געווען מיליטער־פליכטיקאון דאריבער זענען זיי ניט געווען רעגיסטרירט דויד קיינעם. ווי אויד פון99ספר מלינוב־מרוויץפטירות פון עלטערע, שוין נישט מיליטער פליכטיקע מענטשן, איז אזארעגיסטראציע ניט געפאדערט געווארן, אויסער גיי א צופאל פון א יומןמענטשן.די דאזיגע פארמען האבן אזוי אמעהאלטן ביז 15—1914 בערך, ווייל מיט2 צענדליק יאר פריער, בערך, זענען די פארמען, אויף וויפיל איד געדענק,נאד געווען אין גאנצן אנדערע.ביז צו יענער צייט, איז געווען א מין פארטיילונג פון יידישע שטעטלעך,צו די גרעסערע שטעט. אזוי האט, למשל, מערוויץ געהערט קיין אלי?, 25קילאמעטער פון מערוויץ. און ווען איינער האט געדאדפט ארויסנעמען אגעבורטס-מעטריקע, האט ער זיד געווענדעט קיין אליק צו דער דארטיקערציווילער מאכט. אנדערש, ווידער, איז שזין געווען נאכן יאר 1920, ווען בייאונז האבן שוין געהערשט די פאלאקן; עס זעגען שוין דאן אלע פארמאליטעטןדורכגעפירט געווארן דורך דער גמינע אין מלינאוו, מיט דער הילף פון דעםסאלטיס פון שטעטל, וועלכער האט שוין געמוזט איבערגעבן פינקטלעך פוןיעדן מין, הן זכרים והן נקבות-געבורטן, און פטירות פון אלע עלטער, אןאויסנאם. און דער סאלטיס אין מערוויץ איז ביז דער 2-טער וועלט-קריג געוועןמיין ברודער יעקב■ יוסף ז״ל, ער האט שוין געטראגן דעם פולן אחריות על כלהנעשה אין שטעטל, אין שיבות צו דער הערשענדער מאכט, ווי צ.ב.ש. שטייערן,געבורט-שיינען, וכדומה. די ארטיקע מאכט האט אפילו געפאדערט פון אלעסאלטיסן, אז זיי זאלן טראגן אן אוניפארם (א היטל), אבער פמעט אלע, האבןדי היטלען ניט געטראגן, און זיי געהאלטן בלויז צו א אפיציעלן פאראד. דערסאלטיס ■האט אויד געקראגן א מינימאלן געהאלט• איד געדענק נאך דעם זעלבןאמט פון יידן אין אונזער שטעטל בעת דער צארישער מאכט, פון זיי געדענקאיד צוויי: נח-סטאראסטע און שלמה־קאוואל-סטאראסטע.נאך דער מלחמהדער נייער דור, וועלכער איז אויפגעקזמען נאך דער ערשטער וועלט־מי׳חמהאין אונזערע שטעטלעך, האט שוין געאטעמט מיט א פארטשריטס אטעם, הןאינם אויסערלעכן אויסזיכט, הן אין זיין תוכן. דאס איז אים געקומען זייענדיקאין דער מלחמה-צייט אלם פליט אינם גרויסן צארישן רוסלאנד, אנזאפענדיקאין זיד דאן פון יענעם ארט לעבן און לופט — און דאס האט משפיע געוועןאין אסך הינזיכטן אויף דעם ייד פון דעם קליינעם ארטשאפט. און אלם פליטיםזענען דאך אונזערע שטעטלעד-איינוווינער געווען כמעט אלע. אומקערענדיקזיד צוריק פון דער ערשטער וועלט מלחמה, האבן די יידן ליידער דערזעען, אז פון100צייטן איז שטעטלאונזער שטעטל מערוויץ איז ניט געבליבן קיין זכר, נאר בלויז אקאפן ליינגאויס לעם טייך איקווא, און העזערוו-אקאפן אביטל ווייטער פון טייך. אלעהייזער פונם שטעטל זענען פארנוצט געוואדן לורד לעם מיליטער, אויף צובויען שיצן־גרובן, און לאריבער איז לאס שטעטל גענצלעך אפגעמעקט געווארןפון לער מאפע.בעת מייגע עלטערן ע״ה, האבן נאך לער מלחמה אין יאר 1918 גענומעןקלערן וועגן ווילער זיך בויען, איז כאטש לי מלינאווער אלגעמיינע באפעלקערוגגאיז שוין כמעט געווען צוריק אין זייערע היימן, ווייל זייערע הייזער זעגען כמעטווי ניט געווען רואינירט, האבן אבער וועגן בויען זיד אין מלינאוו מיינע עלטערןניט געקלערט. עס זענען געווען אסך סיבות און אפשר לי וויכטיקסטע — אזוי האטגעהייסן לער רבי...לאס איז ביי מיינע עלטערן געווען הייליק און טייער, און ער האט טאקעגעהייסן צו זוכן לארט ווו .מען האט פארלוירן... איז, ווי פארשטענדלעך, אזמען פרעגט ניט פארוואס. עס איז כלאי לא צו דערמאנען אויף ווי ווייט לאסגלויבן אין רבין איז לאן געווען מיט א געוויסע נעשיכטע: מיינע עלטערןהאבן פארגראבן א גרויסע סומע גאלל-מאנעטן פאר לעם אנטלויפן פון מערוויץ.אומקערנליק זיד צוריק איז לאס ערשטע געווען צו זוכן לעם אוצר-המטמוןאון נאד אסך זוכענישן, איז ער ניט געפונעז געווארן... און ווען מען האט זיךגעווענלעט צום רבי ן, וועלכער האט רעמאלט געוווינט אין ראוונע, נאך א ברכהצו געפונען לעם אוצר, האט ער פארזיכערט און געהייסן ווייטער זזכן. און מעןהאט זיד אומגעקערט און באנייט לאם זוכן, און טאקע געפונען... פארשטענדלעך,אז לעם רבינס פדיון איז געווען א געזיכערטער, און אויד לער מופת האטאויסגעאיבט א לרוק אויף מיינע עלטערן זיך צוריק בויען אין רעם חרובגעווארענעם מערוויץ.און אויב לעו געוועזענער שטאט־גביר בויעט זיד צוריק אויף לי חורבות,איז א סימן, אז לאס איז א נוטע זאך. האבן זיך טאקע באלר גענומען ביסלעכ-ווייז נאכטוז לאס זעלגע אויד אנרערע. פון לי ערשטע וועלכע ׳האבן נאכגעבויטאיז געווען מיין ברורער יעקב-יוסף ז״ל, מיט זיין נאד לאן קליינער משפחה,און לער פעטער מרדכי ז״ל מיט זיין משפחה, און נטע רייכמן ז״ל, מיט זייןמשפחה. עס זענען אפילו געווען ווידערשטאנדן פון ארטיקע גויישע שכנים,שונאים, אנטיסעמיטן קעגן לעם צוריק-אויפבויען לעם יידישן ישוב, אבער לערכה פון שטארקן ווילן און נוטע הבטחות פונם רבין, האבן אלעס גובר געווען.ביסלעכווייז האבן זיד מער און מער אמאליקע מערוויצער איינוויינערגענזמען צו בויען הייזער און זיד אומקערן אין זייער אלטער היים מערוויץ. די101צופר מלינוב־מרוויץאלע וועלכע האבן זיד צוריק באזעצט איןמערוויץ, האבן ניט איין מאל געהאטאויסצושטיין פארשידענע צרות און שוועריקייטן. די פארשידענע גאך־מלחמהקראנקהייטן ווי צ.ב.ש. בויך און פלעק-טיפוס, וואס האט געהערשט כמעט איןאלע נאך מלחמה לענדער, האבן מערוויץ ניט אויסגעמיטן, און אויך אוועקגעריסןטייערע קרבנות, ווי ארקי צוויק, אשר שערמאן א.א. כמעט אלע זענען דיקראנקהייט דורכגעגאנגען, ווער גרינגער און ווער שווערער.מיטן בייטן זיך פון דער מאכט, וועלכע האט זיך דאן אין אונזער געגענטאלע מאל געענדערט — באלשעוויקעס, פעטליורע, !און פאלאקן — האט זיך אינםיאר 1920 גענומען סטאביליזירן און ביי דער הערשענדער מאכט זענען געבליבןדי פאלאקן, ביזן אנהייב פון דער צווייטער וועלט-מלחמה. אויד דער געזונטאון פרנסה מצב האט זיך גענומען סטאביליזירן. אזוי האבן מייגע עלטערן,למשל, געמאכט א אלייניצע וועלכע איז שפעטער פארוואנדעלט געווארן איןא מאטאר־מיל, וועלכע איז לסוף אין גאנצן פארמאכט געווארן, און מיינעעלטערן האבן זיך די לעצטע פאר יאר געפונען אין א קריטישן מצב.מען מוז זאגן, אז די געדריקטע עקאנאמישע לאגע, וועלכע האט איןמערוויץ מיט קליינע אויסנאמען געטראפן דעם גרעסטן טייל פון דער מערוויצעריידישער באפעלקערוגג, איז געווען א גרויסער גורם פון פארבלייבן אין מערוויץביז דער פארניכטונג. ווייל מענטשן מיט אזעלכע ■פעאיגקייטן ווי מיין קאזיןבן־ציון גרובער ע״ה, און אנדערע — ווען ניט דער אפהאלט פון ניט באזיצןדי מינדעסטע מאטעריאלע מעגליכקייטן צו ארויספארן, וואלטן זיכער געוועןאוועק געווארפו אלעס, און זיד ארויסגעלאזט אין דער ברייטער וועלט אריין;די פעאיגקייטן דערצו האבן זיי דאד יא פארמאנט. אזוי זענען צוריבן געווארן,ווי צווישן מיל-שטיינער, די בעסטע אין חשובסטע מענטשן.ס. מ. ט.קוואל פון אונזער קיוםמיו־ ווילן דא געבן א קליינע איבערזיכט, אויף די מקורות פון אונזערעגייסטיקע און פיזישע כוחות. און ווי יעדן פון אונז איז באוווסט, אז "אם איןקמח אין תורה", מעלן מיר זיך באמיען צו באשרייבן די קוועלעס פון דערפיזישער יניקה, וואס זיי זענען געוועו דער יסוד פון דער גייסטיקער.קוואל פון אעמר קיוםובכן, אין אונזערע קליינע שטעטלעך, כמעט אין אלע אן אויסנאם, זענעןגעווען די זעלבע פארמען פון לעבן. ווי געוויינליד, זענען ניט אלע געווען איןדעם זעלבן מצב, אבער די מקורות — כמעט די זעלבע. און דאס זענען געוועןהאנדל און !מלאכה, און א גאנץ קלייגער טייל לאנדווירטשאפט. און ביי דעםלעצטן מוז איך צו געבן, אז ביי דער קליינער טייל לאנדווירטן איז דילאנדווירטשאפט ניט געווען דער עיקר מקור-חיונה, נאר א צוגאב למקור •חיונה.און צו זייער אייגגטום זענען זיי צוגעקומען אמייסטענס פון פעהיגקייטן אוןפלייסיגקייטן הגם זיי זענען ניט געווען קיין געבוירענע לאנדווירטן.מסחראבער די מערהייט יידן אין אונזערע שטעטלעך האבן געלעבט פון אנדערעקוועלן, דער עיקר פון מסחר. און פון די אלע פון דער מלינאווער קהלה, זענעןגעווען נאר געציילטע, און איך באטאן געציילטע, אויף וועלכע מען האט געקענטזאגן, דאס זיי האבן פרנסה. און אסך זענען געווען וואם פרנסה האבן זיי געהאטגישט אזוי לייכט און מיט ספקות, און אויך אזעלבע, וועלכע נאך אלע זייערעפארשווארצענישן, זענען זיי געווען דאך אן פרנסה. און אזוי ווי מיר האלטן בייםמקור פרנסה פון מסחר, וועלן מיר דא אביסל אנווייזן אויף זייערע אונטערשידןאון שפעטער וועלן מיר שרייבן איבער די בעלי-מלאכות און לאנדווירטן. אוןדער אונטערשיד פון די 3 קלאסן העלי מסחר, איז געווען כמעט אין אלעבראנזשעס. די הויפט סיבה איז געווען די קאנקורענץ, וועלכע איז געווען אזאגרויסע, אז ביזן היינטיקן טאג פארשטיי איך ניט, ווי אזוי אפילו די אזויגערופענע שטארקערע האבן געק׳ענט עקזיסטירן. דאס איז געווען גאר מיט דעםסוד פון פארשידעגע קאמבינאציעס, מייל מיטן גלייכן לאגישן וועג, קען איךמיר גאר ניט אויסמאלן, ווי אזוי האט די יידישע באפעלקערונג פון יענער צייטגעהאט פרנסה.אזוי למשל ביי דער תבואה בראנזשע, וועלכע איז געווען דער גרעסטערמקור היונה אין אונזער געגנט, געדענק איך אזעלכע מסחרים פארלויפן, אזאויף דעם גלייכן וועג האט דאס געדארפט מאכן גרויסע דעפיציטן, דאס האטקיין מאל נישט געהאט א גלייכן צוגאגג. אזוי למשל האט כמעט שטענדיק דערדארטיקער תבואה סוחר, פאר סתורה וואם האט די ווערט פון 100 זלאטי למשל,געצאלט 110, א.א.וו. און פון וואנען האט ער זיך איבערגעלאזט פלאץ אויףריווח, געדענק איך ביז הייגט ניט. און כל ימיו, זענען עפעס זיינע רוחיםגעקומען על פי נס... און דאס אלץ פון שווערן הארעווען מיט דער גאנצערמשפחה טאג און נאכט, וואס קיינער וואלט היינט צו טאג ניט געוומן אומשטאגד103ספר מלינוב־מרוויץצו באווייזן. און נישט איינמאל פלעגן אזעלכע סוחרים זאגן, אז יעצט גאך אזאהאנדלונג, איז ער שוין זיכער מיטן שכנס חיזק, און דעם שכנס היזק, איז בייאים געווען פראפיט... שוין .ניט רעדנדיק, וואם צו אלע מסחרים, אן אויסנאם,איז געווען א גרויסער שותף, א אומבערחמנותדיקער שטייער שרויף.שווערע שטייערן און ארויסשטויסונג פאליטיקדאס קאפיטל שטייערן, האט זיך איינגעקריצט שטארק אינם גוף און איןדער נשמה פון יידישן סוחר, אין דאס איבער אסך טעמים. דאס איז ניט געוועןנאר שטייערן פון ריווח אליין, נאר אויך פון פארמעגן, פון אומזאץ, אוןפארשטענדלעך אויך פוש ריווח. דער יידישער סוחר, וועלכער האט געמוזטשטיין אין קאנקורענץ פון אלערליי פאקטארן, ד.ן פון זיינע חברים, הן פון דעראנטיסעמיטישער מאכט, וועלכע איר קאנקורענץ האט אין זיך אנטהאלטן דיהויפט כוונה צו רואינירן דעם יידישן סוחר — דאם האט דערמיט געצווונגעןהעם יידישן סוחר אויך נאכלויפן דעם קאנקורענץ געיעג. אזוי ארום איז מיטדעם געיעג געווען גענויטיקט דער יידישער סוחר צו ארבעטן שווער און ווייניקפארדינען, און דער רעגירונג געבן א מאטיוו צו נעמען מער אומזאץ שטיקער, וויילאומזאץ איז דאך דורכן ייד געמאכט געווארן, און אויב דער אומזאץ איז געוועןא גרויסער, איז א סימן אז אויך די איינקונפט איז געווען א גרויסע... דארףמען דען האבן א בעסערן מאטיוו, בכדי ארויסצוציען דאס לעצטע ביסל מארךפון די יידישע ביינער ?ניט אזוי איז געווען דער קריסטלעכער סוחר, מיט אים האט מ׳זיך אינגאנצןאנדערש גערעכענט. אים האט מען געשטיצט פון דער רעגירונג, ביי זיינעקלייטן .האט מען ניט געשטעלט קיין פיקעטן, נאר להיפך, געשטיצט פון אלעריכטונגען. פון דעם אליין מאכנדיק א חשבון, קען מען שוין זעען ווי שווערעם איז געווען דער מצב פון דעם יידישן סוחר בכלל, און פון דעם סוחר פונםקליינעם שטעטל בפרט. גאר מיט נסים האט דער יידישער סוחר געקענט עקזיס-טירן צו יענער צייט, שוין אפגערעט פון די סוף 30-ער יארו, ווען די מלחמהאיז שוין געווען פאר דער שמעל, און היטלעריסטישע אגענטן ימ״ש, האבןשוין פארסמט מיט זייער סם גאנץ אייראפע, און פוילן בכלל. די לאגע איז פשוטגעווארן אן אן אויסוועג, די אלגעמיינע יידישע באפעלקערונג האט דאס געפילט,און בפרט דער יידישער סוחר.אזוי איז עס געווען אין אנדערע בראנזשעס, ווי צ.ב.ש. אייזן, מאנופאקטור.די אנטיסומיטישע רעגירונג האט געעפנט דורך קריסטלעכע אנגעשטעלטעקאנצעסיעס אויף כל מיני אייזן און בלעה און צו קאנקורענץ פרייזן, און דורך104לווואל מון *נתר קיוםדעם בארויבט דעם יידישן סוחר פון זיין ברויט. די לאגע איז דאן געוואוץאונערטרעגלעך, דער יידישער סוחר אין גאנצן לאנד, האט דאס געפילט.גייסטיקע און פיזישע אונטערדריקוע האט געטראפן דער יידישער באפעלקערונגצו יענער צייט בכלל, און דעם יידישן סוחר בפרט.ניט בעסער איז געווען די לאגע פון דעם יידישן בעל-מלאכה; אויר דעריידישער בעל-מלאכה איז ביסלעכווייז ארויסגעשטויסן געווארן פון זיינע פרנסהפאזיציעם. עס האט זיך גענומען ארויסווייזן אלע מאל וואס מער קריסטלעכעפאכמענער פון אלע פאכן, און אין אלע פלעצער, אין שטאט ווי אין דארף,מיט דער כוונה ארויסצושטויסן דעם ייד פון זיין פרנסה. געוויינלעך האט מעןדעם יידישן בעל-מלאכה נישט ארויסגעשטויסן מיט אזא שנעלן טעמפא, ווי דעםיידישן סוחר, אבער אים אויך ניט אויסגעמיטן, און אין אלע געביטן, זיד באמיטאים ארויסצושטויסן.איך וויל דערצו צוגעבן א צווייטע זאך, וואס איז געווען א גורם אין אגעוויסער מאם צו קאנקורענץ, וואס הגם אין איין זייט האט דאס יא געגעבןסראפיטן, און דאס איז געווען דער יריד. די מלינאווער ירידים, וועלכע האבןגעהאט א שם ווייט ווייט פון מליגאווער סביבה, און טאקע די ערשטע יארןפון ניאך דער ערשטער וועלט-קריג געגעבן יידן אסך באשעפטיגונג און פרנסה,האבן זיך לעצטגס פאר דעם ייד אזוי איינגעשרימפן, אז עס איז שוין דערגאגגעןדערצו, אז מען האט שוין געקענט מאכן ירידים אפילו אן יידן... קריסטלעכעסוחרים האבן גענומען וואקסען אזוי ווי שוואמען נאך א רעגן, און דאס אין אלעבראנזשעס, שזין אפגערעדט פון פערד און בהמות סוחרים, וועלכע זענעןגעווארן לעצטנס די מערהייט.גזירותדי גזירות זענען ניט פלוצים אויסגעוואקסן, און זיר א שאט געטאן אויףדי יידישע קעפ, נאר זיי האבן זיך, וואס אמת, אנגעהויבן ■נאד אין די ערשטעיארן פון דעם יארהונדערט. זיכער מיט א קלענערן טעמפא, און מיט איבערייםפעריאדן, וועלכע האבן געמאכט דעם איינדרוק פון גאנץ שיינע צייטן. דעראמת איז אז ס׳זענען נאר געווען קורצע שיינע צייטן, און אין גרעסטן טיילפינסטערע דערנידערונגען, אין פארשידענע פארבן, ווייל עס האט גאך ניטבאהערשט דער גאנצער קריסטליכער באפעלקערונג. דאס וואס ביי אונז איזגעווען א געמישטע באפעלקערונג, פון יידן, אוקראינער, רוסן, טשעכן, אוןפאלאקן, און ווייל צווישן זיי אליין האט אויר געהערשט א שטארקער אנטאגאניזם,105נ!פר מלינוב־מרוויץאון אין דעם ווירוואר איז נאד געווען מעגליך צו געפינען א גוטן פריינט אייך,אפשר ניט אזוי ווי צוליב אהבת-מרדכי, ווי צוליב שנאת-המן — פלעגט אונזאמאל שאפן שותפים לצרה. און די רייבונגען צווישן די אוקראינער און דיפאלאקן זענען געווען א גאנץ אפטע דערשיינונג. די אוקראינער, אלם איבער-וועגענדע מערהייט, האבן שטענדיק געזעען אין די פאלאקן א פרעמדן אקופאנט,און האבן ביזן סוף נישט מסכים געווען צו זייער הערשאפט, און דער כלל איז,אז דארט ווי 2 קריגן זיך, געניסט דער דריטער איז דא אונז געווען צו גונסטןאון איז אפשר געוויען הילף צו עקזיסטענץ מעגליכקייטן, ווייל די אלע אויבןאויסגערעכענטע פרטים לאזן ניט פארשטיין, ווי אזוי דער יידישער סוחר אוןבעל-מלאכה, האבן בכלל געקענט עקזיסטירן.איך האב דאס באמערקט אנפאגגס, אז אויסנאמען זענען געווען, הגם קליינע.אזוי, למשל, איז געווען באזיצער פון א מיל, וועלכע, כאטש עס זענען אויךגעווען קריסטלעכע מילן, חאך ארום די שטעטלעך איז נאך געווען די יידישעמיל די טאן געבערן, און ממילא האט זיך נאך געשאפן קאנטאקטן. אויך זענעןגעווען יידן מיט גרעסערע קאפיטאלן, אין וועלכע די קריסטלעכע באפעלקערונגהאט זיך גישט איינמאל גענויטיקט.מיר ווילן דערביי דערמאנען איבער יידישן קאפיטאל, ד.ה. יידן וועלכעהאבן געגעבן קריסטן געלט אויף פראצענט, און זיי געהאלפן קויפן פעלדעראון וועלדער פון דעם גרעסערן ערד-באזיצער, און קינדער התוגה מאכן, אוןהייזער זיך בויען, און לבסוף איז דאס גאנצע ביסל ארעמקייט געבליבן ביי דיברויט-געבער... אנפאנגס די 30-ער יארן האט זיך געשאפן אזא מין קאמיסיע,ד.ה. א פראלאנגירונגס קאמיסיע, פאר לאנדווירטשאפטלעכע חובות, וועלכע איראנטיסעמיטישער ציל איז געווען נאר צו טרעפן דעם ייד, און באפרייען דעםנעגעכדיקן לאנדווירט, וועלכער איז נעבעך געווען באוסארפן מיט שווערע חובות,דורך דעם איינהאנדלען אסר פעלדער, וועלדער, א.ד.ג. דער ציל פון דערקאמיסיע איז געווען, צו ענטלאסטן די לאנדווירטשאפט פון איר שווערן יאך,און דערמיט פארארעמען העם ייד, און דאס איז דערגרייכט געווארן. ווען אייד, וועלכער האט געהאט וועקסלען פאר א חוב פון א קריסט, האט זמר קריסטנאר געדארפט מעלדן, אז אזעלכע וועקסלען האט ער ארויסגעגעבן, און ס׳האטשוין קייגער גישט געקענט מיט די וועקסלען אים באלעסטיקן.א מבול פון גזירות און משפטים האט זיך א שאט געגעבן אויף דעם קאפפון הער יידישער באפעלקערונג, און דאס האט ארומגענומען דעם גהעסטן טיילפון דער יידישער באפעלקערונג, וועלכע איז פאראהעמט געווארן באך דער גזירה.106קוואל פון אונזער קיוםעס זענען געווען אפילו אזעלכע פאלן אז דער בעל-חוב האט געפאדערט אשטראף אזמר צוריק געלט פאר זיינע גרויסע פראצענטער, וואט ער האט געגעבןדעם יידישן מלוה. ער האט דאס ניט געדארפט באשטעטיקן מיט עדות אדעראנדערע אויסווייזן; עס איז געווען גענוג צו מלשין זיין מיט עטלעכע ווארעמעאפעלירנדע ווערטער נאך הילף, און דער אורטייל איז שוין געווען לטובתו. אוןאזוי האבן זיך געשטארקט די גזירות פון טאג צו טאג דורך פארשידענע וועגןאון אומוועגן.אינם יאר 1939 איז די לאגע געווארן ערגער פון טאג צו טאג, און דאן האטמען שדן פון פרנסה ניט געריעט, ווייל מען האט שוין געזעען ערגערס פוןנישט■פרנסה... און מיט וואס דאס האט זיך געענדיקט, איז שדן איבעריקדא גאכאמאל איבערצוחזרן.אדו־ די פאר יידן, וועלכע האבן געהאט שטיקלעך ערד, האבן פון איר קייןעיקר פרנסה נישט געקענט האבן; אויסער דעם, אזעלסע זענען קיין סך ניטגעווען. אין מלינאוו איז געווען די משפחה קאלטאן, די בלעכערס ערד באזיצער,בני פייוול קריצער, און די בני נאקאניעצניק ערד באזיצער. נאכהער איןמערוויץ: שמואל לאקריץ, א קליינינקער שטיקל ערד, זיינע שוואגערס ז״לקליינע שטיקלעך, געציל שטיינבערג א שטיקל ערד אין פערווערעדיוו, דישפיראס א שטיקל באדן, אין לידיחאווקע, אייזיק וואלף א גרעסערער באזיץ,און נאד אייניקע, וואס זייערע נעמען געדענק איך ניט, אבער דאס איז ניטגעווען ביי זיי דער הויפט מקור פון פרנסה, נאר א צוגאב צו פרנסה. ניט פארגעסןזאל אויך ווערן אלס ערד-באזיצער, פייוויל בערגער ז״ל און אברהם גרין ז״ל,אויד בייגיש שווארץ ז״ל, ווי אויך בני הכפרים פערווערעדיוו, סמארדיווע,נאטשיץ, פיאן א.א.און אזוי האט אפגעלעבט אונזער קרוין פון דער יידישער באפעלקערונגאין אונזערע שטעטלעך זייער גאנץ לעבן מיט אילוזיעס און פרימיטיווקייט, אוןאיז געווען מיינסטענס שמח בחלקו, הגם זיין מקור-פרנסה האט זעלטן געהאטא געזונטן יסוד. און ווי אזוי די ימענטשן האבן דאך ערצויגן קינדער, וואסזענען מיט זילערע פעאיקייטן און צו מאל קענטניש ניט געשטאנען נידריקערפון אנדערע, איז ביי אונדז ביז היינט געבליבן א רעטעגיש, פון וואסערעווארלצען האבן די מענטשן געצויגן זייער יניקה, חוץ פון דער קלויז, און ביידער גמרא ןאט דעם דאזיקן סוד האבן זיי מיטגענומען מיט זיך, אוועקגייענדיק אזדטראגיש פון דער וועלט. און אזד ווי ס׳איז געווען ש ל עב ט און שווער זייער107ספר מלינוב־מרודץלעבן, אזוי איז אויר געווען טראגיש און שווער זייער סוף. די בייזע מערדערישעהאנט האט ניט רחמנות געהאט אויף די טייערע בלומען פון אונזער פאלק,וועלכע זענען אזוי שווער דערצויגן געווארן, און לבסוף, דוקא פון צרות, אזוישיין געשיינט...ס. מ. ט.קהלישע בנינים אין מערוויץווי אזוי האט מען אמאל, אין די נארמאלע צייטן, געבויט א קהלישן בניןאין מערוויץ? — דאס אפמאלן אזן נאכדערציילן וועט זיכער ארויסרופןפארווונדערונג ביי אסך מענטשן, אפילו פון בני-עיר, וועלכע געדענקען נאךדי פאההעלטנישן פון אונזערע געבוירן שטעטלעך. צו דערציילן פון דעם קעןמען נאר פון די ערשטע יא ר ן פונם היינטיקן יאר-הוגדערט בין 1939, אנפאנגספון דער צווייטער וועלט-מלחמה. מיט העם אנפאנג פון דער מלחמה האט שויןקיינער ניט געקלערט וועגן דברים ציבוריים, אלע שיכטן פון דער באפעלקערונגזענען שזין ניט געווען רוהיק, און יעדער האט געפילט, אז עפעס קומט אן איןדער נאהענטער צוקוגפט.קודם־כל האבן יידן געשטרעבט בויען א בית-הכנסת, און דערנאך ענליכעמקומות-קדושה, ווייל סתם קולטור אנשטאלטן האבן אונזערע ניט געקענט נעמעןאין אכט, צוליב די אומגעהויער הויכע הוצאות צו דעם, וואס זיי האבן ניטגעהאט, און דערצו נאד אייניקע שטעתנגען. איינס פון זיי איז, וואס די מאכט,די אנטיסעמיטישע, וואלט זיכער געווען געלייגט שטיינער אויפן וועג, מיטפארשידענע אויסריידן, אמאל צוליב הומאניטארע טעמים, און אמאל צוליבסאניטארע טעמים... הקיצור, פון אזעלכעס האט מען ניט געקענט קלערן.איז וואס דען יא... איז דער עיקר, וואס מען האט געקענט און געמעגט קלערןאיז א בית-כנסת! אויף דעם האט שזין די אנטיסעמיטישע מאכט אויך מיט-געשטימט, זייענדיק מיט דער מיינונג, אז מענטשן גלויביקע זענען זיכער די,וועלכע זענען מתפלל בשלומה של מלכות... דארף מען דען בעסערע מענטשן ?דארף מען דען מענטשן מיט קולטור ? און דערצז נאך יידן.108קהלישע בנינים אין מערוויץאיז בכן, בויען בתי-קודש ניט געווען קיין פראבלעם. מלינאוו, וועלכע איזפון דער ■ערשטער וועלט-מלחמה ניט געווען רואינירט שטארק, איז דאס זעלבעגעווען מיט די בתים־ציבוריים, אלעס איז געווען צוריקגעשטעלט אויף זיין יסוד,דורך א קליינעם תיקון.דאקעגן מערוויץ, וועלכע איז גענצלעך אפגעמעקט געווארן דורך דערערשטער וועלט־מלחמה פון דער מאפע, האט זיך געמוזט בויען פון דאס ניי,און גלייכצייטיק, ביי די ערשטע הייזער, האט ,מען שזין גענומען צוטרעטז צובויען א בית-כנסת. הגם די מעגליכקייטן זענען געווען זייער קליינע, האבן אבערדי מתי-מעט געפילט א גרויסן דראנג און א באדערפניש דערצו, ווייל מעןדארף וויסן, אז צו יענער צייט איז א בית-כנסת געווען ניט נאר א מקום־תפילהנאר אויר א וויכטיקער מקום צו טרעפן זיך, ווו בין תפילה לתפילה האט מעןזיך אביסל דורכגעשמועסט מעניני דיומא, פונם טאג-טעגליכן לעבן, און עסאיז נאד ניט געווען קיין בעסערער קלוב ווי א בית-הכנסת צו לענער צייט, שויןאפגערעדט, וואס אונזערע עלטערן האבן דאס פארהייליקט מיט דאוונען אוןלערנען. און דער דאזיקן דורשט צו א בית־הכנסת, האבן די ערשטע פארצוריקוואנדערער פון נאך דער מלחמה גענומען פארווירקליכן; מיט קליינעמעגליכקייטן צוגעטראטן בויען א בית-כנסת.דער מוסטער פון בויען איז ניט געווען ווי היינט אין דער כרייטער וועלט,נאר מער פרימיטיוו; פרימיטיווע פריוואטע דירות, און פרימיטיווע בתי־ציבור.איז דאס ערשטע אפצורייניקן העם באדן פון די אלטע רעשטלעך פון דעםפארברענטן בית־הכנסת, און אויך אים פארלייגן די אווי גערופענע פאדוואלעס-יסוד, און אויר דעם בויען. בעלי-בתים זענען ערשט געווען צו יענער צייט איןשטעטל זעקס אין דער צאל, אבער דאך איז מען צוגעטראטן צו דער ארבעט,און טאקע מיט אייגענע כוחות אליין אלעס געטאן. געגראבן, געפירט, געשמירט,אלעס אליין. אלם הילף האבן מיר גענומען א געוויסן איוואן צאריק, לויט דעררעקאמענדאציע פון משה פישמן, ווייל ער, לייטער פון שאסיי ארבעטער, האטאים געקענט, און ממליץ געווען אויף אים אלס אזא, וואס ארבעט פאר דריי.און אזוי איז טאקע געווען, ער האט געארבעט געשמאק און ערליך, און אונזארויסגעהאלפן אין אוגזער שווערער ארבעט ביז דער ארימער בנין, איז ארויס-געפירט געווארן אויף א מצב, אז מען זאל קענען אונטער א דאך זיך צוזאמענ-קלויבן און דאוונען. און ערב ראש-השגה האבן מיר שוין געדאוונט אין בית-הכנסת מיט •א צוגעדעקטן דאך, הגם עס האבן נאד געפעלט די סאניטארעאיינריכטונגען.און עס האט נאד געדויערט א היבש שטיקל צייט ביז עס איז איינגעריכטעט109ספר מלינוב־מרוויץגעווארן אביסל ביים גאנג. דאס איז געווען דער ערשטער בית-ציבורי, וואםא קליינע גרופע מענטשן האבן מיט די לעצטע מעגליכקייטן אויסגעבויט.מיט דער צייט האט זיך דאס שטעטל, אזוי ווי אנדערע שטעטלעך נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה, זיד גענומען אומקערן אין זייערע אלטע היימן,אויך קיין מערוויץ האבן זיך אומגעקערט אלע מאל ■מער פריערדיקע איינוווינער,וועלכע זענען אין דער מלחמה צייט געווען נע ונד. זיי האבן זיך צוריקאויפגעבויט כאטקעס, אין קליינעם מאסשטאב, ■און ■מערוויץ האט צוריק גענומעןבאקומען א צורה פון א שטעטל. און ווי געוויינלעך, די באפעלקערונג צוזאמעןמיט איר צווואוקס האט גענומען אויך זארגן פאר נאך א בית-כנסת, מייל איןדעם ערשטן איז שוין געווען ענג, און עס האט אפר מאל פשוט געפעלט לופטצום אטעמען...ווי באוווסט, אוגזערע שטעטלאך האבן געהאט עטלעכע מיני חסידים, אוןדאם האט אין אזא ענג ארט געשאפן נישט איין מאל ווידערשטאנדן, אזויגערופענע חלוקי-דעות, צוליב די פארשידענע חסידישע מנהגים, ביז עס איז דורךדער איניציאטיוו פון א קלענערער גרופע אנגענומען געווארן א באשלוס צוצוטהעטן צו בויען א צווייטן בית-הכנסת. אמרו ועשו, מען האט זיך אריינגעווארפןמיט התלהבות אין דער ארבעט און מען האט גובר געווען אלע פינאנסיעלעאון פיזישע שוועריקייטן, און דער בנין בית-הכנסת (חוץ דעם ערשטן, וועלכעדי געציילטע משפחות, ווי מיין פאטער, ר׳ אברהם אריה טייטלמאן ז״ל,מיינע פעטערס, ר׳ חיים מאיר טייטלמאן ז״ל, ר׳ מרדכי טייטלמאן ז״ל, ר׳ יוסףגרובער ז״ל, מיין ברידער יעקב־יוסף טייטלמאן ז״ל, און נטע רייכמן ז״ל, האבןפריער •אויסגעבויט) איז געשאפן געווארן. אסך פון די מתפללים האבן זיךאנגעשטרענגט איבער זייערע מעגליכקייטן און דאס דערגענצט.געוויינליך האט דאס גאנצע שטעטל זיך באטייליקט ■מיט הילף, און דידארטיקע מתפללים — מער פון זייערע מעגליכקייטן. איך געדענק, אז עס איזגעווען דארט א ייד, יוסף שמש ז״ל; דער ייד האט אוועקגעגעבן איבערמענשלעכעכוחות, בכדי דאס שולכל זאל עקזיסטירן. זענען שוין געווען אין שפעטל אטריסקער און ■א אליקער שולעכלעך. צווישן אלע אנדערע מתפללים דערמאנען מירדעם דארטיקן דאוונער ר׳ מאטי פינעס ז״ל, ■א ייד, א בעטאן און א טשערעפיסארבעטער, שווער געהארעוועט אויף חיונה מיט זיין גאנצער משפחה. נאר זיךצוהערן צו זיינע תפילות און תהילים-זאגן בציבור, מיט אזא מתיקות, וואס ליגטמיר נאד היינט אין טעם און קען מיר פון געדאנק ניט ארויס — אזעלכער אוןענליכע זענען נאד דאן געווען.110קהל ישע בנינים אין מערוויץנאך איין קהלישער בנין איז געבויט געווארן אין מערוויץ, און מיט גרויסעאנשטרענגונגען — דאס איז געווען א מרחץ. א מרחץ, צוליב סאניטארע אוןיידישע טעמים, איז אין מערוויץ ביז דער ערשטער וועלט-מלחמה יא געווען,און נאך דער ,מלחמה רואינירט געווארן צוגלייך מיט אלע אנדערע בנינים.וועלנדיק איינארדנען פאר דעם שטעטל א מרחק, בכדי ניט זיין אפהענגיק פוןמלינאוו אין דעם פרט, האט מערוויץ געזוכט א מקור פון בוי הוצאות, אוןגעפונען. אזוי ווי אין מערוויץ איז געווען נעבן דער געוועזענער באד א היפששטיקל קהלישער פלאץ, וואס א טייל פון אים איז פארנומען געווארן דורך משהשווארצמאן ז״ל, האט קהל באשלאסן אפצונעמען א חלק פון דעם אומזיסט-פארכאפטן פלאץ פון משהן, און אים פארקויפן. און אזוי האט מען געטאן: מיטכח אפגענומען א שטיק גארטן פון משהן און אים פארקויפט צו מענדל וויינערז״ל; ער האט באצאלט פאר אים טבין ותקילין יאזן האט אים ליידער ניטבאנוצט, צוליב פארשידענע שטערונגען. אויך דאס געלט, וואס מען האט פארדעם פלאץ גענומען ביי מענדל וויינער איז אוועק אן שום נוצן. אין דעם האטאויר געשטעקט אן אנטיסעמיטישע האנד, אז דער מרחץ זאל ניט אויפגעשטעלטווערן. די מאכט האט דאס מאטיווירט מיט סאניטארע טעמים, אבער דער גרונדאיז באמת געווען אנטיסעמיטיזם. אויסשטאטן א מרחץ לויט 100 פראצענטסאניטארע פארשריפטן איז דער מערוויצער קליינער ארימער קבוץ ניט געוועןבכח, און די גאנצע הוצאות. וואס זענען געמאכט געווארן, זענען אוועק לאבוד.אזוי האבן ארימע יידישע שטעטלעך געלעבט און געליטן, זעלטן ווען אשיין פון ליכט געשיינט אין זייערע הייזער. בנוגע יוגנט-קלובן, האט מעןאפילו ניט געקענט טראכטן, און אין געוויסע פאלן זיך באנוצט מיט די בתי-כנסת. דארט האט מען זיך צוזאמענגעטראפן אין גרעסערע גרופעס, דארט האטמען פארשידענע ענינים דערלעדיקט. אויר ציוניסטישע צוזאמענטרעפן זענעןכמעט אין גאנצן פארגעקומען אין בית-כנסת. אזוי האט געלעבט און געשאפןדאס ארימע שטעטעלע מערוויץ, צוגלייך מיט אסך קליינע שטעטעלעך איןאוקראינע און אין פוילן.זעם ,מאוד, זעף החורףובתוגת בין החומותהקשיבו ילדים קשי״עורףלאגדות קדומות.הן שיחתם יום־יום אחרת:מתי יקוץ הקץ, מתי ואיך תא״החנק, שדה ההרוג ןואל נקם — עודנו חי ז (הרמן אדלר: מעיר המוות)111אלף כץניו-יארקל י דליד׳זיד!שריי — ניט מער אנטשמיגן.זינג מיט יעדן אות און גליד,מיין — און זינג דיין ניגון.וויינען מוזטו, ס׳איז פארפאלן,סאיז א קלאג אין דיר פארזייט:צען מאל ששים רבוא גאלןברענען אין דיין אינגעווייד.צען מאל ששים רבוא שטאמעןרופן, מאנען: ניט פארגעס!״היל זיי איין אין דיינע פלאמען,אין די שורות פון דיין נס.ביזט דער יורש פון די רופן —טראג פאנאנדער דאס געשריי.גיב די קולות — ווערטער, גופן,טראג פאנאדער זייער וויי.ביזט א קרוב פון נביאים,אין דיין חורבן טרייסטונג בליט —מיין דעם וויי, נאר זינג פון קיום,בי לבן נוצרת, ליד.אקטאבער, 1945112מן ההוויאזוי האבן מיר געלעבטאלף כץאן אלטער פארטרעטאויף א וואנט אין מוזיי האט אן אלטער פארטרעטנאך יארו פון שמימן זיך פלוצעם צערעדט,מען ס׳האט אים א מארעמער בליק אנגערירטאון ער האט אמאליקע יונגשאפט דערשפירט.רעדט דער פארטרעט און דערציילט אויף דער וואנט:עט האט מיד אויף לייוונט פארשפיגלט א האנט,דעם פינזל געטונקען אין פארביקע קוואלן,דערנאך אים געשיקט ווי מיט גיליקע שטראלןצום ליידיקן לייוונט, מיט גרינגן באריר,מיט פלעקו איו פיצלעד געשטאלטונג פון מיר.איך קוק פון דער ראם אויף א ווילד״פרעמדער וועלטאון אלץ וואט אין זע, אין מיט נעפל פארשטעלט,נישטא איז די האנט מער, וואט האט מיד געפורעמט,נישטא אייד דער מענטש, וועמעס הארץ האט געשטורעמט,ווען ער האט געברעקלט, געשטרייפט מיין געזיכטאון האט מיד געשטאלטיקט פון שאטנס און ליכט.אייך ער וואט זיין שמייכל פארשפיגלט איז איצטאט־דא אויפן לייוונט — פאררונדיקט, פארשפיצט —איז מער שוין נישטא; איו איד טו מער נישט הערן,נישט זעו אייד די יענע, וואט האבן מיט טרערןאון ווערטער באוויינט אים מען ער איז אוועק,געקוקט אויף מיין פנים, געזוכט זיינע טעג.א פרעמדער ביו איך איצט געבליבן, אליין,א בליץ פון א רגע וואט קען נישט פארגיין,אן איינזאמער העלד פון א דראמע אן ווערטער,א שאטן־געשטאלט פון א וועלט א צעשטערטער,א סוד פון אמאל, א פארנעפלטע שויב,א פלוני אלמוני פארגעסן אין שטויב.115שמואל מנדלקורןתל■א ביבההגנה העצמית במלינובהמהפכה ברוסיה ויחסם של היהודים אליהעם הפלת המשטר הצארי ברוסיה והקמת המשטר המהפכני, היו שמחהוששון בכל ערי רוסיה. האוכלוסייה היהודית והלא-יהודית, כולו כאחת דגלובסיסמה של אחוות עמים, אהבה ואחווה בין איש לאיש ובין עם לעם. כלההפליות הגזעיות בוטלו, להלכה, כאילו לא היו מעולם.האוכלוסיה היהודית באותה תקופה התייחסה למהפכה לפי גישות שונותבהתאם להרכבה ההברתי:הבורגנות היהודית, בתוכם בעלי התעשייה, בעלי בתי המסחר הגדולים ועוד,לא קיבלו ברצון רב את כל הסיסמאות היפות, וביחוד •את הסיסמה "שלי שלךושלך שלי״... וזה היה מובן מאליו, כי הנה פתאום קמו ■להם שותפים לרכושםהגדול, שעבר אליהם בירושה מאבות אבותיהם. אבל בלית ברירה בחרו בשתיקהובצפייה לעתיד.אחרת היה מצבם של הצעירים, וקודם כל הנוער הלומד, האקסטרגים, כפישנקראו אז, אשר כל ימי נעוריהם היו צמאים ללימודים, למדע ולהשתלמויותשונות, וכל דלתות בתי-הספר הגבוהים, האוניברסיטאות והאקדמיות היו סגוריםבפניהם עד עתה — פתאום נפתחו לרווחה, כל הנוער היהודי התנפל בצימאוןרב לדברי תורה וחכמה. ונוער זה היווה אז חלק בלתי נפרד של כל הנוערהלומד.הפועלים היהודים, שהיו מפוזרים, מפורדים ובלתי ,מאורגנים בכל רחבירוסיה, מצאו את עצמם פתאום כבני אדם חופשיים, בלתי כבולים ואדוניםלעצמם ולדיעותיהם. כל הסיסמאות של אחוות עמים, חופש, שלום ורעות, צילצלויפה באוזניהם, והם קיבלו את כל הסיסמאות של המהפכה בשמחה רבה. אפשרלציין, שבכל ערי רוסיה, בבתי החרושת ובכל מקומות העבודה האחרים, היתהשמחתם בולטת ביותר; השתתפותם הערה בעצרות ובהפגנות, בחגיגות השונותשל כלל הפועלים — היתה ניכרת.שוגה לגמרי היה המצב בעיירות הקטנות, כגון מלינוב וכדומה. כאן הבורגני116ההגנה העצמית במלינובלא היד. בורגני... כל רכושו היתר. חגות של ד׳ על ד׳, עם מדפים המיועדיםלסחורה, אבל ללא סחורה... וכל חנווני היו לו למעשה רק שתי דאגות: אחת —לפרנס את משפחתו, והשנייה — שמא מצב שכנו טוב יותר משלו, וזד. הביאלשנאה וקנאה בין יהודי ליהודי. אף־על־פי-כן היד, שמח בחלקו, לא התלונן,הסתפק במועט, ויש אומרים, שאפילו לא ידע מה שאין לו... ואותו יהודי לאהבדיל בין המשטר המדכא הצארי ובין המשטר המהפכני, המשחרר. כל הענייןעם המהפכה, הדחת הצאר ושפיכת הדמים (כמובן, לא במלינוב), לא היה איכפתלו כלל וכלל. מה שעניין אותו היה, שהמדפים הריקים למחצה הולכים ומצטמקיםמיום ליום, ■ולא ידע מה ילד יום.והתפוחים אינם נופלים רחוק מהעץ. רוב הנוער בעיירות הקטנות גדל ללאתורה ומלאכה, וחייו היו בטלים וריקים לגמרי. הרוב לא למד מלאכה מחוסרסדנאות ומחוסר רצון של ההורים ללמד את בניהם מלאכה, כגון סנדלרות,חייטות או נגרות, שמא יקלקל בעל המלאכה !במשפחה את ה״יחוס", שנמשךמדורות. וככה היו יושבים בבית הוריהם וחיים על חשבונם. וכמו שלא היהאיכפת להם כל אורח חייהם, ככד, גם לא היד, איכפת להם שינוי המשטר. וכמוהוריהם המשיכו להתבטל ולחכות לבאות. כזה היה המצב בכל השטחים בעיירותהקטנות, והיה נדמה להם, שאת מלאכתם יעשו אחרים."הכה ביהודים ותציל את רוסיה דאולם כעבור זמן מה התהפכה הקערה על פיה, והעיקר התחיל זה בצמרתכלומר בין גדולי המהפכנים. כל אחד ואחד מהם חשב, שרק הוא מסוגל וראוילעמוד בראש העם והמהפכה. אז התחילו ההדחות ההדדיות. אתמול דחה פלוניאת אלמוני, וטעמו ונימוקו עמו, ולמחרת היה ההפך — וגם עמו טעמו ונימוקו.וכל הדחה היתד, מלווה שפיכות דמים, וכמובן גם דם יהודים. וגם פד, היו טעמיםונימוקים: היות שעם הקמת המשטר החדש היה חוסר בכוח עבודה והנהלה בכלהמוסדות הממשלתיים, הצבאיים והמוניציפליים, והנוער היהודי האקסטרני, בעלהידע וההכרה, תפש את מקומות העבודה הנ״ל ומילא אותם בהצלחה רבה בכלהשטחים — היתד, תופעה זאת כצנינים בעיני האנטישמיים, שנשארו לפליטה ,מימיהצאר, ובראותם בכל המוסדות הנ״ל נוער יהודי תוסס ועובד וממלא תפקידיםאחראיים, מצאו הזדמנות בכל שינוי משטר לתלות את הקולר ביהודים, ולנקוםבהם ולשפוך דמם. והסיסמה של אחוות עמים וכו' הפכה במהרה לסיסמה של״הכה ביהודים ותציל את רוסקה!״.ובזמן ההוא לא היה מוסד או גוף יהודי שירים את קולו ויגיד את דברו,שדם יהודים לא הפקר ולא יישפך חינם. הבורגני היהודי דאג להונו ולרכושו,117ספר מלינוב־מרוויץוהנוער הנלהב עמד אין־אונים ואובד עצות. אז נוצר מצב של תוהו ובוהו וכלדאלים גבר — והתחילו הפוגרומים ביהודים. אחת המגרעות היתד. בזה, שבכלמקום חשבו היהודים, שהפוגרום ל,א ישיג אותו זאת עירו. כלומר, היהודי מאודיסהחשב שהסוגרום יהיה בקיוב ולא באודיסה ולכן אין לו מה להתרגש ולהיבהל,והיהודי מקיוב חשב ההפך, ובסופו של דבר נמצאו שניהם מרומים. בערך ככהחשבו כל היהודים בכל אתר ואתר. למשל היהודי המלינובאי היה בטוח, כי מצ׳יפרמסלובודה לא יגע בו לרעה, והפוגרומים יהיו בז׳יטומיר, בזוהיל, ברובצ׳וב ועוד.כלומר שם, שם דחוק, רחוק, אבל במלינוב ? מי יעז ו..ביהוד במלינוב לא האמינו, שמישהו יגע בהם לרעה, עקב פטירתו וקבורתובבית העלמין המלינובאי ובאהל מיוחד של האדמו״ר אהרן קרלינר מסטולין.יהודי מליגוב האמינו באמונה שלמה, שזכותו תגן על יהודי מלינוב :והסביבה.ואמנם, לא נגעו לרעה ביהודי מלינוב. יש ,מאמינים, שהדבר היה ■בזכותו שלהרבי, ואילו אחרים מאמינים, כי הקה הדבר !בזכותה של "ההגנה". והמאמיןיאמין.הפוגרומים בעת ההיא, שתי צורות היו להם ובמה גוונים, דהיינו: צורהפוליטית או אנטישמית. במקומות, שהיו בהם חילופי משטר — כל משטר ומשטר,היום הלבנים ומחר האדומים, הבא לשלטון, פרע ביהודים בהרג, בשוד ובאונס.ההדים של הפוגרומים האלה הגיעו למרחקים, ודיכאו את רוחם, נפשם ועצמאותםשל כל יהודי באשר -הוא שם. הדיכאון היה רב ■מבלי לדעת ,מה ילד יום, וכלעיירה, על תושביה היהודיים, חיכתה לגורלה המר. כזה היה המצב בסביבותקיוב, ברדיצ׳ב, ז׳יטומיר וזויהל. אחר היה המצב בסביבות שלנו: דובנה,מבנה ולוצק, מקום שם האוכלוסיה הלא-יהודית לא נזונה מאנטישמיות ופוליטיקהגבוהה, כי אם מאנטישמיות מקומית בלבד.וכך התחילו העניינים: היות וחלק ניכר מהנוער היהודי, גם בסביבותינו,שהספיק במשך זמן קצר לרכוש את השפה הרוסית על בוריה, תפש משרותממשלתיות הודות לאינטלקטואליות שלו, ■ולעומת זאת הנוער הלא-יהודי, לאהיה ביכולתו להגיע למשרות ממשלתיות מחוסר חנוך ■וידע — נוצרה קנאהלאומית, שאכלה בהם בכל פה. בכל מקום ובכל עת שמעו את הקריאות: מלכותיהודית — יבוא יום ואנחנו נשחוט את כל היהודים, וסופכם והיה כיהודי ז׳יטומיר,זויהיל, רוגצ׳וב ועוד. סיסמה זו היתה בפיהם של הצעירים ושל הזקנים כאחד.וככה, לאט-לאט, עם השמועות הרעות הגיעו גם המעשים הרעים לסביבו-תינו... אבל בכל זאת שונה היה המצב אצלנו, והענינים התפתחו אחרת:מהשטח, שבין קיוב-ז׳יטומיר עד הקרפטים הרוסיים, התבסס חיל רב של הצבאהצארי, על כל קציניו הבכירים וציודו. וחיו להם שם בנפרד. מבלי להשתתף118ההגנה העצמית במלינובבהתקוממויות השונות. הם תפשו מקומות חנייה בחוות הגדולות של האצולההפולנית ונחו ללא כל דאגה למשפחותיהם ולמשטר. גדוד כזה עם חייל עצוםורב ועם ציוד מכל הסוגים לרוב — זכורני, שאפילו רכבת פרטית היתד. להם —מצא את מקום מושבו בכפר סמורדבו הסמוך למלינוב, באחוזתו המרווחת שלהגראף לידוחובסקי. והיות שהאוכלוסיד. האוקראינית מהכפרים הסמוכים כגון:בדגי, סמורדבה, ביקימה ועוד ©בלו מאוד מחוסר מצרכי מזון והלבשה, התידדועם חיילי הגדוד הנ״ל כדי ליהנות משפע המזון, הנעלה וההלבשה שבידי הצבא.לא עבר זמן רב ותושבי הכפרים היו מלובשים במדי הצבא הצארי, עד כדיבלתי הביר בין איש צבא ואזרח... כתגמול בעד כל זה הסיתו איכרי הסביבהאת החייל החונה להתנפלויות על האוכלוסייה היהודית למטרות שוד, אונס ואפילורצח. והיות שהכפר סמורדבה היה בסך הכל 6 קילומטר מרוחק ממלינוב, לכןזכות הבכורה מגיעה למלינוב...התנפלויותבין החיילים החונים בסמורדבה היה גדוד פרשים על סוסים לבנים. הםהתחילו לבקר בלילות במלינוב, למטרת שוד ואונס. פעולתם היתה כדלהלן: היודופקים בחלון של בית מסוים וביקשו לצאת מהבית ולהראות להם את הדרךהמובילה ללוצק. מי שהיה מאמין להם ופתח את הדלת — הם היו מתפרציםלביתו פנימה ולקחו מכל הבא לידם.בבוקר, כשהיהודים היו מתכנסים בבית הכנסת להתפלל תפילת שחרית,היו מספרים איש לרעהו על קורותיו בלילה, והיה מברך ברכת הגומל, שנגמראיך שנגמר. כמובן, ההופעות האלו הדאיגו מאוד את האוכלוסייה היהודית,מבלי לדעת מה ילד יום. נוסף על ההתנפלויות, שנקראו המקומיות, היו גםהתנפלויות של שאריות של הצבא הצארי הנע ונד ממקום למקום, מודרך ע״יהאוקראינים האנטישמיים, שהלכו בעקבותיהם עם עגלות ושקים ריקים על מנתלקחת חלק בביזה.בינתיים הגיעו שמועות ;מעיירות הקרובות על התנפלויות של הנע-זנד-ניקים,המלווים שוד, אונס ורצח. זכורני, שרב היה חלקה במעשים הנ״ל של הדיוויזיההשישית שקראו להם: "זעקסערלעך". ואם האנטישמים המקומיים רצו להטילפחד ביהודים, היו אומרים: "חכו, חכו, גם אליכם יגיעו ה״זעקסערלעך׳ ויעשובכם, כפי שעשו ביהודי מיזוץ, שומסק, קוניב ועוד". על ביקורם של ה״זעקסער-לעד״ ולינתם במלינוב מול הצרקבה האוקראינית (בית הכנסייה הפרבוסלבית) —על זה לחוד. היו יהודים כאלה, שהתבישו להודות, שגם אצלם בבית ביקרוהפורעים ;הללו.119ספר מלינוב־מרוויץרעיון ההגנה העצמיתוהיה אם ישאלך דימיונך לאמור: מניין בא הרעיון, או רמז כלשהו עלהקמת ״הגנה״ במלינוב ? — שאלד. זו גם אני שואל את עצמי, מפני שאבי וסבילא היו אנשי הגנה. והתשובה שלי תהיה לשם יציאת ידי חובה. הרעיון נולדבערב שבת בין השמשות וד״ל. דבר אחד ידעתי, כי להקים כוח כזה יש להקימועל דעת המקום ועל דעת הקהל, ובמלינוב, אמנם, היה קהל צעירים, בינוניםחקנים — אבל הדעה היתה אצל ראשי הקהל, כגון: ר׳ אברהם משה אהרונס,רבי קהודה-לייב למדן, רבי מרדכי מאיר, הגבאי של בית הכנסת, רבי שלמהזלמן ר׳ אפרים־פישל ועוד. וידעתי היטב, כי אם אבוא לבית הכנסת בזמן התפילהעם הצעה על הקמת הגנה, תשובתם תהיה ככתוב: "אם ה׳ לא ישמור עיר,לשוא שקד שומר״... לכן פניתי בנפרד לכל אחד ואחד, להחדיר לו את הרעיוןולהוכיח להם, שהם הם צריכים להטות שכם להקמת !ההגנה, מאחר שאלה היוחנוונים, אשר כל רכושם היה בקו הראשון של סכנת השוד עם כל הסכנותהאחרות, הכרוכות גזה.הפנייה הישירה היתד. לישראל הלפרין, נטע איסקוביטש (השניים היומסורים בגופם ונפשם לכל פעולה שנקראו), יהושע גולצקר, יעקב גולצקר, משהגולצקר, הנקרא "משה מיט דער בארד" ועוד ועוד. והם הם שפנו באופן ישירלראשי הקהילה בבית הכנסת הגדול. והם קיבלו את הרעיון ללא כל התנגדותמצדם. אבל אליה וקוץ בה. התנאי שלהם היה לא ■להשתמש בנשק חם, כי אם...במקלות גרידא. כלומר, תצא פלוגת הגנה עם מקלות !נגד פורעים חמושים בנשקחם... וככה למדו הם את הפשטל: אם בידינו יהיה .נשק, ובזמן ההתנפלותנהרוג, חס-ושלום, אחד ■מהם — למחרת יבואו הם עם מסיתיהם וימחקו אתהעיירה על תושביה היהודים מתחת לשמיים... כדאי להזכיר מקור הרעיון שלהמקלות: ככה התנהלה "השמירה" לפנים במלינוב. השמירה בעצם היתד. חלהעל האורדניק ושני השוטרים, ולחיזוקם היה נהוג וגם חובה לתת כל לילה אדםאחד לפי תור מתושבי העיירה. !והאדם הזה לא הלך, חס-ושלום, בידיים ריקות,כי אם במקל גדול, בגובה של אדם, לא דק, ועליו היתד. החותמת של הגמינהבשעווה אדומה. מרוב שימוש במשך השנים לא ראו, אמנם, לא חותמת ולאשעווה, אבל ידעו, שהמקל הזה, המגיע אליך .משכנך הקרוב, מטיל עליך חובהלצאת ■הלילה לשמירה. ולמחרת אתה מסרת את המקל לשכן הקרוב אליך. זכורני,שאת המקל הדומם הזה קיבלו לא בסבר פנים יפות. אבל מה לעשות ? — דיגאדמלכותא דינא.ומכאן נבע הרעיון של הגנה במקלות. כמובן, היתר. התנגדות כללית לרעיוןהזה, אבל מי ימרה את פיהם של ראשי הקהילה ? כן גם ידענו, שניתקל בקשיים120ההגנה העצמית במלינוב1לקבל נשק מהשלטון האזרחי בדובנה בלי הסכמת ראשי הקהילה. בינתיים נוצרמצב של ויכוחים בין השוללים והמחייבים, בבתי הכנסת, בבית המרחץ, ברחובובכל אתר ואתר. מעניין להזכיר אפיזודה קטנה, היות שליד בית ר׳ פישל ואברהםגלמו התאסף הנוער לשם ויכוח, קרא לנו ר׳ פישל, שהתחבא מאחורי קיר ביתוואמר: "חברה, הביטו, הנה מפה אנו רואים את ביתו של יהודה-לייב, למשל.ואם שם תהיה התנפלות — ואנחנו העומדים פה, ורואים ושומעים את הנעשהשם, אז אנחנו נתחיל מפה לצעוק "געוואלד, געוואלד", ונתחיל לרוץ בכיווןהבית עם המקלות — לא ייבהלו מאתנו הפורעים ולא יברחו?! ואם כן, למהלגו !נשק?..אתרי ויכוחים, שארכו כמה שבועות ללא תזוזה וויתור מצד ראשי הקהילה,כביכול, וידענו שהם ינקטו באימרא ״מכיוון שהגיד שוב אינו חתר ומגיד״ —התחלנו להציע להם, שנקבל נשק רק בצורה סי,מלית: הורדנו עד עשרה רוביםבשביל כל "ההגנה". ידענו, אם יינתן רשות לנשק, הם לא ילכו עוד לספוראותו. אבל תשובתם היתד, ב״לאו" רבתי. והיות שהעיירה, אנשיה וכבודה יהיויקרים לנו, הסכמנו סוף־סוף ■ל״הגנה" עם מקלות ומשרוקיות, הכול כאמצעילהזעיק עזרה מכל תושבי העיירה, כלומר, אפילו מאלה הישנים בבית.הגנה במקלותועיקר המפנה בא עקב בשורות איוב, שהיו מגיעות אלינו על שוד, רצחואונם ביהודים בעיירות הסמוכות. ורבה היתד, ידם של האנטישמים האוקראינים,שותפי היטלר לעתיד-לבוא, שהיו מפיצים כל מיני שמועות שווא, שהנה בעיירהפלונית שחטו את כל היהודים, ובאלמונית — רצחו, שרפו ,וכדומה. כל זהדדשפיע עלינו ללכת לקראת ויתורים ולהתחיל בפעולות. ואם אמרתי למעלה,שרעיון ההגנה נולד בערב שבת בין־השמשות, הרי ההגנה כשלעצמה נולדהבליל שישי ,ממיט. באחד מימי שישי אחרי הצהרים עבר רחש בין הצעירים,שעליהם להתייצב ב״פוליש" של בית הכנסת הגדול, אחרי סעודת שבת. בחרנוב״פוליש", מכיוון שלא היה בית שיסכים לאכסן אותנו למטרה זו, שיש להריח של חומר ,נפץ, את כל צעירי העיירה, חברי ההגנה בעתיד. יש לציין,שבזמנו לא היה במלינוב אף בית מרווח אחד, שיוכל להכיל בתוכו את כלהצעירים, ולכן כמקום המתאים ביותר מצאנו ב״פוליש" של בית הכנסת הגדול.מעניין, שראשי הקהילה דאז, שכולם היו יראי שמים ושומרי מצוות, לאעוררו את השאלה של חילול שבת, ,בהסתמך על האימרא: פיקוח נפש דוחהשבת. ותיכף אחרי גמר סעודת שבת של כל אחד בביתו הוא, התחיל לזרום כלהנוער, בלי יוצא מהכלל, ל״פוליש" הנ״ל.121הפר מליגוב׳מרוויץוהסדר היה כדלהלן: התחלקנו ל-4 פלוגות. פלוגה אחת מתפקידה היהלשמור על הרחוב שקולגה, החל בפינה של בית יואל גולצקר, וגומר ע״י הביתהאחרון של הרחוב, ביתו של יוסף מאירס (גלברג). הפלוגה השנייה מתפקידההיה לשמור על הרחוב, המתחיל מבית יואל גולצקר עד ביתו של שולמו, אחר-כך ביתו של מוטי ליברמן. והיות והרחוב הזר. היה קצר, מתפקידה של אותהפלוגה היה לשים עין גם למרכז, הכיכר שליד ביתם של ר׳ יהודד. לייב, ור׳ מוטימאיר שרנצל. הפלוגה השלישית שמרה על המרכז השני, החל בביתו של בייניששוורץ עד "קרוז׳וק", ועליהם היה גם לשים עין על כל הסביבה, כולל הגשרעל האיקווה, שהוביל לאחוזת הגראף חודקיביץ׳. והפלוגה הרביעית נשארהברזרבה ב״פוליש", לעזרה בזמן הצורך לכל פלוגה, שתזדקק לעזרתה.ההתלהבות היתד. גדולה, ופל אחד ואחד ביקש להצטרף לאותה פלוגהשמקומה מסוכן ביותר. בעצם לא ידוע היה מאין תבוא הרעה, ואיזה מקום מסוכןיותר או פחות. היות והאויב הראשון באותו זמן היו הרוכבים מהחייל שעמדבסמורדבה, והם היו המבקרים בלילות לשם שוד, היה על הפלוגה לשים עין עלהרוכבים הללו, וסימן ;ההיכר שלהם היו הסוסים הלבנים. על המגלים אחתהכנופיות הנ״ל היה להזעיק לעזרה את יתר הפלוגות באמצעות משרוקיותשקיבלו, ובכלל לעשות רעש ולעורר את כל תושבי העיירה לעזרה.מקרה הגנה ראשוןהמקרה הראשון קרה בשעה אחת בלילה, בעת שהפלוגה הראשונה מרחובשקולנה חזרה מסיורד. מכיוון הכביש שעל־יד יוסל גלברג. כשהגיעו עד לביתהכנסת, גילו מרחוק, שבקצה השני של אותו רחוב, ליד ביתו של ר׳ פישלטייטלמן, ממולו קשורים הסוסים הלבנים הידועים, ליד הגדר של מגדל מגדלקורן.מיד נתנו סימני אזעקה, וכל הפלוגות באו במרוצה למקום התורפה. ורצה הגורל,שההתחלה במצוד, תהיה דווקא בביתו של ר׳ פישל.ומעשה שהיה כד היה. הרוכבים הגיעו לביתו של ר׳ פישל ופרצו לביתו. אתהסוסים קשרו, כנזכר, ליד הגדר של ר׳ מנדל ,מנדלקורן. והיות שבגו של ר׳פישל, אנשל, סחר ומכר שאריות של מנופקטורה, הם קפצו על המציאה, אספואת מה שניתן היד. לאסוף לידיהם, בין היתר היו גם התחתונים של אנשי הבית,ובשמעם את הטראסק בחח, חשבו השד-יודע איזה כוח מתנפל עליהם, התחילולברוח מהמקום, לעלות בחיפזון על הסוסים, והשאירו אחריהם את כל הרכושששדדו.היות והפלוגות קיבלו פקודה לא להתקרב למקום התורפה, כי אם להקים122ההגנה העצמית במלינוברעש במרחק-מה, משום שידיהם היו ריקות מנעק, וכסה נהגו במקרה זה, ובינתיים,בכוונה תחילה, ניתן לשודדים שהות לעלות על הסוסים ולברוח... הנסיגהשלהם היתד. דרך רחוב שולמן.בינתיים התרכזו כל הפלוגות סביב מקום המקרה. הנסוגים הריחו, שאמנםהרעש הוא גדול אבל הידיים ריקות, ללא כל נשק, והראיה שלא יורים אחריהם,התחרטו על הנסיגה, חזרו ופתחו באש על אנשי ההגנה. לא היו נפגעים, אבלבגלל הרעש התעוררו כל תושבי העיירה, ויצאו בלבניהם החוצה; השידדיםסוף סוף הסתלקו.גם האוקראינים ממלינוב, ביניהם דומיניק ועוד, היו שמחים, כביכול, עלהצלחתנו לגרש את הפרשים; זה היה מעין "ויחד יתרו", טפחו על שכמנו עלההצלחה הגדולה, והעיקר התעניינו כמה יריות היו מצדנו... כמובן, לא גילינולהם את הסוד. בינתיים האיר השחר. כל אמא חיפשה, בבהלה שקמה, את הבןשלה. לישון כבר לא הלכו, וכל הקהל, כמנהגו מידי שבת, הלך לבית הכנסתלהתפלל, והעיקר בסקרנות לשמוע על מאורעות הלילה שעבר.ומינהג היה בעיירות, ובמלינוב בתוכן — על כל דבר ציבורי חשוב, כמו:המקור. מעלה צחנה, או אוסף כסף לקנות עצים להסקה, כדי לחמם את ביתםשל עניי העיר, או בערב פסח על קמחא דפסחא — היו מעכבים את קריאתהתורה עד שהעניין יסודר, כמובן, אחרי ויכוחים ערים. ככה קרה גם הפעם,אחרי תפילת שחרית, עיכבו את קריאת התורה, ואנשי ההגנה הודיעו, שלא עודילכו לשמירה בלי נשק ביד, והראיה הוכיח המקרה בלילה שעבר. אך גם כעתהיו מחייבים ושוללים. באותה טענה, שלו היה לנו נשק, בטח היו הורגים אחדמהם, וכתוצאה היו מתאספים כל חיילי הסביבה, וביניהם כל האנטישמים מאיכריהסביבה, ומוחקים מעל פני האדמה את כל העיירה. הוויכוח נגמר ללא כלתוצאות מידיות, אבל בהבטחה, שאחרי שבת ייעשה משהו.רובים ראשוניםוכדי לסחוט מראשי הקהילה את ההסכמה לרכישת נשק, התחלנו שובבמשא־ומתן ובהוכחות על חשיבותו של הנשק בשבילנו. וסחטנו את הסכמתםלקבל נשק מאנשי המיליציה בדובנה, שנקראו אז פ,פ. ונסענו לדובנה עםהניירות ביד, על מנת לקבל נשק. בראש המשלחת עמד ישראל גלפרין וכשהגענולדובנה, אנשי ה־פ.פ. לא הביטו בעין יפה על כל העניין וטענו, שגם להם איןהגנה, וכי זה יגרום לגו צרות. טענתנו היתה, שאמנם הגנה בשם המפורש איןלה6, .אבל אנשי ה-פ.פ. שרובם יהודים, עם נשק ביד. יש בכוחם להגן על123ספר מלינוב־מרוויץהאוכלוסייה היהודית בדובנה. והיות ולא יכלו לנו, התחיל משא-ומתן על כמותהנשק שנקבל מידיהם. אנחנו עמדנו על המינימום של עשרה רובים, כמדובר עםראשי הקהילה במלינוב. אחרי ויכוח סחטו מאתנו שלושה רובים וקיבלנו רקשבעה. כשחזרנו למלינוב בערב עם שבעת הרובים, חיכו לנו לא מעט חברה,ליד ביתו של ישראל גלפרין, וכל אחד .מהם משש בידו את הרובה, כאילו היהזה ספר תורה, שקיבלו מהר סיגי...אמנם, עם קבלת הנשק היתר, שמחה רבה בין החברה, כמו כן שמחו עלקבלת מספר קטן של סרטי פ.פ., אבל נתגלו חילוקי דעות בקשר לחלוקת הנשק,ערב-ערב בין הפלוגות. כל פלוגה טענה, שהשטח, עליו היא שומרת, הוא מסוכןביותר ולה הבכורה. ובדיוק אותה פלוגתה היתד, בתוך כל פלוגה ופלוגה לחוד.כל אחד ואחד טען, שהוא המומחה לטפל בנשק ולכן עליו לשאת את הרובהעל שכמו הוא... מטעמים אלה ומטעמי ההגנה העצמית, הרגשנו צורך בנשקנוסף.בקשר להשגת .עוד נשק היו הצעות ודעות שונות. בין היתר הציעו לרכושנשק מהנע-ונד-ניקים, והם גם היו מוכנים למכור לא רק נשק, כי אם כל הרכוש,שהיה להם — הכול כדי לעשות כסף. אבל היו מסוגלים היום למכור את הנשק,ולמחרת לשלוח את הממונים עליהם, או סתם ידידים משלהם, לאיים ולדרוש אתהנשק בחזרה, אפילו מבלי להחזיר את התמורה. ונוסף לזה הם היו מסוגליםביד אחת למכור את הנשק, וביד שנייה לירות בך בו במקום. ולכן היתה הדעההכללית, שזאת אינה הדרך לרכישת נשק, כדי לזיין את כל אנשי ההגנה, כימטרתנו היתד,: כל המסוגל לשאת נשק — ישאנו.חיפשתי לקנות נשק נוסףוכמו שרעיון ההגנה נולד בערב-שבת בין־ד,שמשות, ככה רעיון רכישתהנשק, במקום שרכשנו אותו, נולד לי בערב שבת בין השמשות. החלטתי —מבלי לשאול, כי לו הייתי שואל, לא היו מרשים לי, לא החברים ולא בבית,עקב הסכנה הרבה שהיתר, כרוכה בזה — להיכנס לתוך לוע האריה ולקנותנשק מהחייל הרב, שעמד בסמורדבה, ושממנו יצאו כל הרוכבים, המבקריםהידועים בלילות. לאו מילתא זוטרתא! ובכן, בבוקר אחד התלבשתי עם כובעצבאי ומדים, איכפתי את הסוסה האדומה האצילה של אחי יצחק, ורכבתי ישרלכפר סמורדבה. בהגיעי לשם שאלתי את החיילים, שהסתובבו בכפר, על מקוםמושבו של הפולקובניק. הראו לי מרחוק את הבית; הגעתי לשם. נתקלתיבשני זקיפים, שעמדו ליד שער הכניסה עם רובים מכודנים, וביקשתי מהם רשותכניסה לפולקובניק, היות ויש לי ראיון אתו, הם ביקשו ממני לחכות רגע, בכדי124ההגנה העצמית במלינובלהיכנס ולשאול את פיו. קיבלתי אישור כניסה, ובהיכנסי לחדרו אמרתי לו:״שלום, חבר!״ והוא ענה לי: ״שלום, מה בפיך, איש צעיר ?״ באותו רגע נפלעלי פחד גדול, ולא סיימתי את המשפט, ואמרתי לו רק: "באתי אליך לקנותמשהו", ולא פירשתי את מבוקשי. הוא קם תיכף ממקומו, לבש את המעיל העליוןשלו, ניגש לדלת ואמר: "בוא נלך", ויצא החוצה. הוא הלך ואני אחריו. הואלא דיבר אלי אף מלה. באותם הרגעים, שהלכתי אחריו, נזכרתי בעקדת יצחקשכתוב: ״וילכו שניהם יחדיו...״הלכנו בתוך הכפר, ולאחר הליכה של כמה דקות הגענו לשטח של המשק,השייך לגראף לידכובסקי, אשר בשנים כתיקונם היה זה מקום של אורוות הסוסיםורפתות של הבהמות שבמשק. היות שבזמן המהפכה והאנדרלמוסיה גזלו איכריהסביבה הכול מבלי לקבל כל עונש — וזה אולי היה הגורם לתיאבון הגדוללגזול גם את רכושם של היהודים — כל המקומות האלה שופצו, נוקו ושימשולמחסנים שונים של החייל הרב, שחנה בכפר. בהגיענו לאחת האורוות הכניסאותי פנימה, ואמר לזקיף, שעמד שם, לפתוח את הווילונות ונתגלה לפני עינימחסן עצום של מעילי צבא. והוא הראה לי בידו: הנה, תקנה כמה שאתהרוצה.עניתי לו: "את זה אינני צריך." "טוב," הוא אמר, וקרא לי ללכת הלאה.אגב, מתוך ההצעה שלו, הבינותי, שהוא חושב, שעומד לפניו בחורצ׳יק יהודי,ספסר, הרוצה להתעשר בסחר-מכר. כשיצאתי אתו מאותו מקום, הכניס אותילמחסן מם׳ 2, ואמר לזקיף אותו דבר כמו לראשון. האחרון פתח את הווילוןונתגלה לפני עיני מחסן עצום של חליפות צבאיות ממין משובח מאוד. וכאשראמרתי לו, שגם זה אינני צריך, הוביל אותי למחסן מס׳ 3 ושם סינוורו אתעיני מגפי כרום מסוג משובח, שטרם ראו עיני. וכל העושר הזה לא משך אותיולא פיתה אותי, כי ליבי היה רק לנשק.וכשאמרתי לו, כי גם את זה אינני צריך, קרא לי בחזרה לחדרו, התיישבושאל אותי: "אם כן, מה רצונך?" עניתי לו, שרצוני לרכוש נשק. אמרתי לו:"תדע, שכל האוכלוסייה .האוקראינית בסביבה מנצלת את המשטר החדש כאמצעילהנאה פרטית, ואחרי ששדדו את רכושם העצום של השליאכטה הפולנית, רכוששהיה צריך ליפול לידי ממשלת הפועלים, נפל לידם; .והיות ועם האוכל באהתיאבון — ידם לגזול ולשדוד את רכושם של האוכלוסייה היהודית, וכל מעשיהםהטובים הם זוקפים על חשבונכם, חשבון הצבא הבולשביקי, דבר שלא מוסיף לכםכבוד. להיפך, זה מבאיש את ריחכם ומשניא אתכם בקרב האוכלוסייה היהודיתבפרט, ובקרב האוכלוסייה הלא-יהודית בכלל. ולכן החלטנו לארגן הגנה מקומיתעם נשק ביד, בכדי להדוף כל ניסיון של התנפלויות עלינו במטרת שוד ורצח.125ספר מלינוב־מרוויץולשם כך באתי אליך לרכוש מכם נשק. אז הוא שאל אותי תיכף, באיזה נשקאני רוצה. אמרתי לו: ״רובים.״ על זה והוא ענה לי: "אני מוכן למכור לד לארק רובים, כי אם גם מכונות יריד, ותותחים." על זה עניתי לו, שאין אנו מעונייניםלהתנפל על מישהו, ולכן מכונות ירייה ותותחים לא נחוצים לי; גם אין לימקום איחסון. לכן נסתפק ברובים גרידא. הוא שאל אותי, איזה מחיר אני מוכןלשלם בעד רובה. עניתי לו, שאינני עומד על המחיר, ואשלם לו כמה שידרוש.אז הוא ענה בהלצה, היות ורובה רוסי משקלו 13 ליטראות, לכן תשלם 13 רובלבעד כל רובה.הסכמתי על המחיר, והתייעצתי אתו בנוגע להעברת הרובים ממחסנו —למלינוב. והסברתי לו, שהיות ואת הרובים אני צריך להעביר ברכיבה דרך הכמריםסמורדבה וברגי, ׳והיות והאוכלוסייה הלא־ יהודית רעבה לנשק, לכן יש סכנה,שיתנפלו עלי בדרך, יהרגוני ויקחו ממני את הנשק. לכן אני מתכנן לקחת כליום רק 10 רובים, להכניס אותם חמישה־חמישה בכל שק, לקשור את ■השקיםמשני צידי האוכף, כדי שזה לא יהיה נראה לעין. אבל בשל האורך הרב שלהרובה הרוסי, ומידה זו לא מתאימה לאורך השקים, לכן בקשתי אליך —"היות וראיתי ברשותך מסגרייה עצומה, אנא, תן פקודה לקצר את קנה הרובהלפי דרישתי.״ על זה העיר לי: "תדע, שעם קיצור קנה הרובה הוא חדל לקלועלמטרה." על זה עניתי לו, שהדבר ידוע לי, אבל מכיוון, שמטרתנו איננה להתנפלותוהריגה, כי אם אך ורק להגנה, אנו נסתפק אפילו בלי קליעה למטרה. מיד ■הואהלך אתי למסגרייה, וציווה למנהל העבודה לאמור: "באשר ■האדם הזה יבואעם רובים וירצה לקצר אותם, תעשו לו את זה.״ ומיד אמר להביא 10 רובים,לקצר אותם לפי דרישתי, בכדי שלא אחזור הביתה בידיים ריקות.קיבלתי רובים!עם גמר ■העיסקה רכבתי הביתה על הסוסה האדומה, כשלשני צידי האוכףקשורים שני שקים עם רובים. בדרך הביתה הרגשתי בחת רוח, כאילו אני מביאליהודי מלינוב את הישועה השלמה. החברה קיבלו אותי בשמחה רבה. ומאזהייתי נוסע יום־יום ומביא כל פעם 10 רובים, שנחטפו בין חברי ההגנה, וזהעבר כרכושו הפרטי של כל חבר ההגנה, מכיוון שכל אחד ■שילם ברצון מכספוהוא, ולא היינו זקוקים לשום מגבית כללית. במשך זמן קצר נרכש בשביל העיירהכ־200 רובים, אעפ״י שחברי ההגנה מנו רק 70 צעירים. מזה אנו למדים, שמלבדהנשק שהיה בידי הצעירים, היה גם נשק ביתי לכל גבר הנמצא בבית.מאז נרכש הנשק, מקום משכנה של ההגנה היה ברחובות ■העיר ובעיקרבכיכר המרכזית ליד הצרקבה הפרכוסלוית. כל חבר ההגנה ידע, שמשעה 5־6126ההגנה העצמית במלינובאחה״צ מקומו בחוץ, והעיקר במרכז, ולא היה צורך ברשימה אישית, ■ולא היהצורך בהודעות מיוחדות.עד הקמת .ההגנה היו חיי יהודי מלינוב משותקים. דהיינו: בעלי מלאכהכמעט לא עסקו במלאכתם, ניזונו בקושי מהעבר, החנוונים לא פתחו את חנויו-תיהם, מצרכים לא היו בנמצא, עיקר עבודתם היתד. להתאסף פעם ט־., פעם שם,והעיקר בבית הכנסת בין מינחה למעריב, ולשמוע חדשות, הידועות מראשכבשורות איוב מהעיירות הסמוכות והרחוקות, אשר בחלקן היו נכונות ובחלקן —בלתי נכונות, והחיים היו חיי ציפייה לבלתי נודע.אולם, עם .הקמת ההגנה — אור חדש התחיל להאיר על יהודי מלינוב.פסקו כל ■ה״באבע מעשיות", כל אחד ואחד חזר למלאכתו הוא. החנוונים פתחואת חנויותיהם. פתחו לרווחה את התריס ואת שתי הדלתות ממש, והחיים חזרולמסלולם הרגיל. עיקר המסחר היה במלח, שהיה בזמנו יקר המציאות, ובנפט.מעניין, שמקור הנפט זרם מאותו מקור שרכשתי את הנשק, מכיוון שבין כלהרכוש, שהיה בידי ,הפלוגות, שוכני סמורדוב, היה גם רכוש של עשרת אלפיםחביות נפט, אשר סופק במשך תקופה די ארוכה ליהודי מלינוב, מרביץ, דמידובקה,ברסטצ׳קה מצד אחד, ומהצד השני זרם לוורקוביץ׳, מיזוץ׳, קונוב ועד אוסטרההגיע. כל הזרם הזה עבר דרך ידיו של יצחק סמורדבער, חותנו של ר׳ איציקלייב קלעפאטש, ואף שידעתי את מקור הזרימה, והיו ידועים לי המוכרים, אףפעם לא עלה על דעתי לחפש אצלם "גליקן", כדי להתעשר. כאשר גמרתי אתם אתעיסקת הנשק, לא ראו אותי עוד שם.לאחר שרכשנו את הרובים — החומר האנושי, כלומר המתנדבים בעם, באמאליו. מקומו של הנוער, מדי ערב בערב, היה כאמור ברחבת ה״צרקבה", שהיתר.בטבורה של העיירה. לא היה צורך בכל קריאה, גיוס וכדומה: המתנדבים באומתוך רגש להגן על כבוד העיירה ואנשיה, והפול נעשה באופן אוטומטי.עלי לציין לשבח ולזיכרון את משה גיטלמן, דמתקרי משה רחל פייבישים.הוא היד, הספק הראשי של כדורים לרובים בשביל ההגנה בפרט ובשביל אנשיהעיירה בכלל. כדאי לציין את אופן רכישת הכדורים: היות ומשה רחל פייבישיםהיה א״הפקר־יונג", היה הוא מסכן את עצמו כמעט מדי יום ביומו, והיה מתקשרעם השאריות של הפלוגות, שהיו עוברות מדי יום ביומו, הלוך וחזור, דרך מלינוב,שנקראו ״נע ונדניקים"; אליהם היה ניגש ישר לעניין במלים: "כרוס טוברישץ׳"(תשליך חבר) — והיה מראה על ארגזי כדורים. הטוברישץ׳ הבין את הרמזומבלי לעמוד על המקח היה משליך ארגז או שניים עם הכדורים והיה מקבלאת התמורה; אף פעם לא עמד על המקח, והיה עונה ב״וויעליקאיע ספאסיבא"127ספר מלינוב־מרודץ(תודה רבה). ככה שגם בכדורים לא היה לנו חוסר. היוצא מזה, שכל החומר,שהיה דרוש בשביל ההגנה נמצא בשפע: ברצון, באנשים ובציוד.צורת השמירה והפיקוח התנהל כדלהלן: מקום הריכוז, שהיה פעם בפוליששל בית-הכנסת, עבר עם •הכל-מכל-כל החוצה, על-יד הרחבה. .משם היו יוצאותפלוגות לרחוב בית המרחץ, ליד הכביש המוביל ללוצק, לרחוב הראשי המוביללקרוז׳וק ולמרביץ. פלוגה אחת לשני הגשרים המובילים לקרץ, פלוגה לדרךהמובילה לכפר אוזלייב, ואחרון אחרון — לדרך המובילה למבנה; שם התרכזהפלוגה גדולה, ומקום החניה היה בביתו של ר׳ צודיק שולמן. ייתכן, שהדבר באבשל... בנות שולמן, שרה׳קע, חייקה ופפה; כולן מתגוררות היום בארצותהברית.היות והבית הזה היה הבית האחרון, ,הגובל עם מרחב רב של שדות,המוליכות לכפרים סלאבאדע, אוז׳יניץ ולכביש אשר עליו התנהל כמעט 24 שעותביום תנועה רבתי, ומשום שהיה לנו ■החשד, שההתנפלויות והרע יבואו על העיירהמצד זה — לכן התנהלו כל האימונים על-יד בית שולמו עם הפנים כאילו לחזיתזו. שם היו יורים כל ערב וערב מצד ההגנה כדורים לעשרות אלפים. רעש היריותהיה מגיע לכל איכרי הסביבה הקרובים והרחוקים ומלוווה היה בכל מיני שירימלחמה רוסיים; זה הטיל פחד רב על אנשי הכפרים, שלא העיזו לנסות איזושהיפעולה עוינת כלפי אנשי מלינוב.לא עבר זמן רב ושמה של ההגנה במלינוב יצא לתהלה לכל הסביבה והפחדשהפילה הלך וגדל בין כל כפרי הסביבה והפורעים למיניהם.היו ימים שהיו פונים אלי, למטרת ריגול, "ידידים" מהכפרים הסמוכיםושאלו: "הלא כל ערב וערב אנחנו שומעים הדי ההגנה שלכם עם היריותהעצומות למרחקים, ולכן איפה המחץ שלכם ומה גודלו? הלא בעצם היום לארואים כל דבר, אם כן, איפה הם ? ,מה גודלם ?״ ועוד... תשובתי לכולם היתד.אחידה: "יש לנו כוח רב באנשים ובציוד, ואין לנו חוסר בכלום, בכדי להדוףכל שוחרי רע בעיירתנו. בימים נחים ובלילות ערים לכל מאורע...״ ובקרביפנימה חשבתי אז על זנבות האודים, ששלח שמשון למחנה הפלשתים ׳והדברגרם לבהלה ולפחד במחנות האויב.מארגנים הגנה בדמידובקהוירא כי טוב, והכול הסתדר לתועלת האוכלוסייה כולה, פרשתי את השפעתיגם על העיירה הסמוכה דמידובקה, הנמצאת במרחק של 18 ק״מ ממלינוב.נסעתי שמה לארגן את הנוער, שידעו בשעת הצורך גם הם לעמוד על נפשם128ההגנה העצמית במלינובבנשק ביד. לדוגמה ,הראיתי להם את ההגנה במלינוב וזה היה בבחינת "כזהראה וקדש". מובן מאליו, שלא היה לי צורך בהרבה דיבורים ושכנוע ובביתהשל גליקל קולטון (כמובן, גם שם הגורם היה הבנות היפות), התאסף הנוער,משמנה וסולתה של דמידובקה, ביניהם משה פירר, מושקה לייטר, שמואר, המורהויששכר ה״ליידיקגייער״, אליהו קולטון ועוד ועוד... רכשו נשק וגם שמם נודעבכל כפרי הסביבה.עובדה אחת מהימים האלה: באחד הימים, בין השמשות, בא שליח מיוחדמטעם ההגנה מדמידובקה והודיע לנו שקרה רצח. ומעשה שהיה כך היה:בדמידובקה היה יהודי אחד בשם משה, שהיה מחזר על פתחי הגויים, היה מלווהכמה רובלים בריבית, ריבית זעומה, וחי לו את חייו בעוני רב. ביום אחד נכנסללווה בכפר ,אדמובקה וביקש את כספו, אשר הסתכם אז בסכום של 3 רובלים.הלווה קרא אותו ליער, הסמוך לכפר, באמתלה ששם טמון כספו, ויחזיר לו אתהחוב. ובמקום החזרת ההלוואה הניף את הגרזן והרגו. הידיעה התפשטה תיכףבכל העיירה, ועיני תושבי דמידובקה היו פנויות לצעירים, מאנשי ההגנה, וקיוולשמוע מהם את דעתם איך להגיב על מעשה רצח זה. לשם זה הזעיקו אותנו —אנשי מלינוב — כדי לטכס בצוותא מה לעשות במקרה הזה.הידיעה באה למלינוב בשעה ארבע לפנות ערב. תיכף רצתי לשמעון נחמשדי׳ס שכמן — ואמרתי לו שירתום סוסים ■לנסוע לדמידובקה; סיפרתי לואת כל ■העניין. והיות שהיה חורף, נסענו בעגלת חורף וכעבור שעה קלה היינובדמידובקה. בבתים וברחוב דיברו על המאורע, וכאשר ראו אותנו, אנשי מלינוב,שבאו לעזרתם, שמחו מאוד והתפלאו על שהגענו אליהם במהירות הבזק. תיכףסידרנו פגישה והוחלט כדלהלן: היות ושם ההגנה במלינוב יצאה לתהילה בכלהסביבה, והסביבה ידעה שגם בדמידובקה קיימת הגנה, לכן אסור לנו להתמהמהמלהגיב, כי בזה יחשבו, שנרפים אנו — וזה יזיק ■לנו להבא. לכן עלינו תיכףומיד לנסוע לכפר אדמובקה ולדרוש למסור לידינו את הרוצח. כמובן, היו גםדעות אחרות. יש וחשבו, שזהו צעד פזיז מדי וכי יש לחכות עוד כמה ימים.אבל אנחנו עמדנו על דעתנו, צירפנו אלינו מספר חברים מאנשי ההגנה בדמידובקהויצאנו לדרך.כאשר יצאנו לדרך, מרבית העיירה היתד, בחוץ. ■הם ליוו אותנו במבט שלצער וספק: "מי יודע" אמרו, "אם יחזרו חיים." כשהגענו לכפר אדמובקה, נכנסנוישר "לסולטיס" (מוכתר) :ואמרנו לו: "היות שבשטח שיפוטך הרגו יהודימדמידובקה, לכן אנחנו, אנשי ההגנה ממלינוב ומדמידובקה, באנו אליך לא לשםמלחמה וריב, כי אם בדרישה צנועה להסגיר לידינו את הרוצח." אחרי כמהתשובות ותירוצים שונים, אשר לא התקבלו על הדעת אמרנו לו בתוקף: "להוי129ספר מלינוב־מרוויץידוע לך, שדם יהודים לא הפקר, ואנו לא נזוז מפה מבלי לקבל לידינו אתהרוצח."כאשר שמע את תוקף דרישתנו, אמר לנו, שהוא יחידי ואיננו יכול לקחתעליו את כל ,האחריות, לכן ביקש מאתנו ארכה עד שילך להתיעץ ,עם ועד הכפר,ומכיוון שפחדנו, שההתיעצות מחוץ לבית תהיה התיעצות עויינת כלפינו, לכןהצענו לו, שיקרא את אנשי הוועד לביתו הוא ובנוכהותנו נשב יחד להתיעצותמשותפת. הוא קיבל את הצעתנו ויצא לקרוא את אנשי הוועד. כשיצא מהביתכל אחד מאתנו בנפרד חשב בלבו, מי יודע מה הם עלולים לעולל לנו...כעבור זמן מה הופיע בעל הבית עם כמה מחברי ועד הכפר ולפניהם התחלנומחדש לתנות את מבוקשנו. כמובן, גם הם לא ששו למלאות את דרישתנו,לכן ראינו שצריך להתנהג אתם ביתר תוקף ואמרנו להם, שאין אגו חושביםכלל וכלל לוותר על דרישתנו ולחזור מהכפר בידיים ריקות, כי בזה נחזק אתידי הפושעים הרוצחים, ובגללם יסבלו אנשים שקטים ועמלים. הוספנו: "להויידוע לכם, שאנו רק שליחי ההגנה, ולמעשה הכפר שלכם מוקף מאנשי ההגנהממלינוב ומדמידובקה, •ואין אנו אחראים מה שהם עלולים לעשות לכם; הםעלולים לשרוף את בתיכם, רפתותיכם ואסמיכם — ואם כן למה איפוא יסבלואנשים שקטים בגלל איזה רוצח מטורף ?״ בשמעם את הדברים האלה קם אחדבאופן ספונטני ואמר: ״דא ציענשקיי כאליערי טען ואריאט!״ (שילד לעזאזלהמשוגע הזה), בואו ונלך לביתו ונמסור אותו לידיכם, ותעשו אתו כטוב בעיניכם.כעבור כמה רגעים היינו בביתו של הרוצח, שעשה עלינו רושם עלוב מאודוהתחיל להתתנן לפנינו ואמר: "השד תקף אותי והשיאני לעשות את הפשע."אנחנו ;ענינו, שאין אנו שופטים •ולא חוקרים. "נקח אותך עכשיו לדמידובקה,תלון אצלנו, מחר נשלח אותך לעיר המחוז דובנה, ושם תעמוד בפני המשפט.והיות ובעינינו אתה רוצח של אדם, אסור לנו להוביל אותך בצורה חופשית,ואנו צריכים לכפות אותך בידיים ורגליים." מבלי לחכות לקחנו חבלים, קשרנולו את רגליו ואת ידיו, הושבנו אותו בעגלה ורצנו לדמידובקה.לפי ההיגיון שיערנו, שכל אנשי דמידובקה, אנשים, נשים וטף, מחכיםלבואנו בשלום. וכך היה. כאשר ראו, שחזרנו עם גוי אחד בעגלה, הבינו שזהוהרוצח, וכולם פרצו בתרועת שמחה. השמחה היתה כפולה: א) שחזרנו בשלוםולא פגעו בנו; ב) שהצלחנו להביא את הרוצח. •אבל כאז קרה דבר, המציין אתהלד הרוח הפסימי והמדוכא, ששרר אז בקרב האוכלוסיה היהודית, בלי יוצאמהכלל בכל אתר ואתר: כשרצינו להיכנס עם הרוצח לאיזה שהוא בית למעןשיחזור המשא ומתז שלנו עם ועד הכפר עד שקיבלנו לידינו את הרוצחפחד כל אחד ואחד להכניס אותנו לביתו הוא, שמא ייוודע ביתו .ושמו לאנשי130ההגנה העצמית במלינובהכפר ויתנכלו לו ולביתו. והיות ומשקה פירר, בנו של השוחט ר׳ מאיר פירר,היה פעיל בין אנשי שלומנו ובכלל בעיירות הקטנות, היה ביתו של השוחט והרבבחזקת ה״קהלישע שטוב״ (בית צבורי) — לכן מבלי לשאול ובעל כרחו נכנסנו,כל החבריה, עם הרוצח לביתו...וביתו של ר׳ מאיר השוחט התמלא כהרף עין עד אפם מקום, וכל אנשיהעיירה, על ילדיהם וטפם, מילאו את הרחבה שלפני הבית, שעמד במרכז השוק.וכולם פה אחד צעקו: ״תנו לנו את הרוצח, ונחזיר לו כגמולו!״ אולם, אלהשהיו בפנים הבית, סירבו להוציא את "המציאה הגדולה" החוצה, ובעצמם התנפלועל "המציאה" במקלות, באתים ובכל הבא ליד. רק אז התערבו כמה מהנוכחים,ור׳ מאיר השוחט בראש, וביקשו בדמעות בעיניהם ממש, להרפות ממנו, לאלשפוך דמו בדמידובקה, כי לאחר המעשה יבואו תושבי אדמובקה ויתנקמו בנו.וכשראו, שצעקתם ובקשתם לשוא, בגופם ממש חיפו על הרוצח, ויצרו כעיןמחסום בין הנוער הנלהב ובין הרוצח. זכורני, שר׳ מאיר השוחט פנה אלינו בטענה,שאנחנו, אנשי ההגנה ממלינוב, נגמור את "המלאכה", ונחזור בשלום למלינוב,ואילו התגובה מתושבי אדמובקה, וכל הצרות הכרוכות בזה, יפלו על ראשי אנשידמידובקה, וביחוד על ביתו הוא. החברה המשיכו במכות רצח, אבל יחד עם זהידעו לשמור על נפשו, על מנת למסרו חי לידי שלטונות המחוז בדובנה. לילהשימורים ■נמשך עד אור הבוקר, ואז הבאנו אותו לא חי ולא מת לשלטונותבדובנה.הודות לפעולה זו, שעשתה רושם עצום על כל תושבי מלינוב, וביחוד עלחברי ההגנה, עלתה קרנה של ההגנה, העריכו אותנו כדבעי לא רק היהודים, כיאם גם כל אנשי הסביבה, וצייתו ושמעו לכל מוצא פי ההגנה.פעולה זו הוסיפה משנה מרץ, בעיקר לצעירים, פעילי ההגנה, שעמדו בראשה,והמשיכו לשמור על רכושם ובעיקר על נפשם של יהודי מלינוב.!השמירה נמשכה מאליה בסדר ■מופתי, ללא כל צו וגיוס ידע כל אחדמהצעירים, כי בערוב היום מקומו ברחבת ה״צרקבה". לשם חיזוק היו מגייסים,כביבול, אנשי מילואים מהמבוגרים יותר, בעלי משפחה, כגון: ישראל הלפרן,נטע איסקביץ/ כמה אברכים מהגולצקרים, מאיר קוסגלטר ועוד. ומאחר שהסדרבעיירה כמעט הושב על כנו, דהיינו: החנווני פתח לרווחה את חנותו ללא כלמורא ופחד שמא יבוזו אותו, החייט חזר למחטו, הסנדלר למרצעו והסוחרים,המחזרים בכפרים, לכל מיני מקח וממכר, והכול מתנהל כשורה. ובידעם, שהנהלא ינום ולא יישן שומר ישראל, התחילו האברכים האלה להרגיש לאט-לאטעייפות לאחר עבודתם ביום, והתחילו לפגר להשתתף בשמירה כתמול שלשום...ספר מלינוב־מרוויץהפירצה גדלה מיום ליום עד שבסופו של דבר הושפעו גם הצעירים והתחילולחישות ביניהם בטענה — למה עליהם לשמור ערב, ערב על רכושו של אברהםבתיהם, יוסף גלפרן, יעקב הולצקר ועוד ועוד... אז טיכסתי עצה בקרבי, איךלהחזיר את הגלגל אחורנית, ולהפיל על המשתמטים את הפחד של רוכביהסוסים כבראשונה, שהיו מבקרים ערב, ערב בעיירתנו לשם שוד, ביזה וכדומה.היות והחזרת הגלגל אחורנית היתה רק מליצה יפה, לכן הקימונו פלוגה מאנשיההגנה כאמצעי "הפחדה" לגבי המשתמטים, כביכול, הישנים במנוחה במיטותיהםבמקום להשתתף בשמירה, והחושבים, שמלאכתם בין־כה-וכה נעשית בידיאחרים...פלוגת "ההפחדה"הקמת פלוגת "ההפחדה" נעשתה בצורה דלהלן: מילא, "חיילים" לפלוגה,במקום הרוכבים הפורעים מסמורדבה, יש לנו משלנו... אבל סוסים מנייןלקחת ? הפתגם אומר, שהרפואה באה לפני המכה.ומעשה שהיה כך היה: מי מהמלינובאים והמרוויצאים אינו זוכר את ר׳אביש שפובניק ז״ל, חתנו של ר׳ יוסל שאכנעס ממרוויץ ואביו של לוי שפובניקז״ל שנספה בשואה? — קבצן קלסי היה ר׳ אביש, ככתוב, בלי מזון ומחיה,בלי בגד ללבוש, בעירום ובחוסר כול; הכול היה אצלו "בלי", ומשום מה חשב,כי אם ירכוש לו סוס ועגלה ישמשו אלה לו אמצעי לפרנסת ■משפחתו. אולם,בסופו של דבר נוספה לו עוד נפש רעבה (על ארבע רגלים), שסבלה מחרפתרעב יחד עם כל המשפחה.בנוהג שבעולם, שעני ורעב חוזר על הפתחים לבקש לחם לאכול, ובגדללבוש וכדומה. והיות והקידמה הגיעה להישגים גדולים, אולם טרם הגיעה לכך,שההולך על ארבע יחזור על הפתחים של הולכי על שתיים לבקש עזרה, לכן מצאלו סוסו הבלונדיני של ר׳ אביש כר נרחב למחייתו. מכיוון שאיכרי הסביבה,שהיו באים ■לעיירה לשם מיקה ומימכר היו מעמידים את עגלותיהם על סוסיהםבכל מגרש ריק בעיירה — וכאלה היו רבים — היו האיכרים מביאים אתם אוכלבאבוסים (אופלקיס פלע״ז), מלאו אוכל מכל טוב בשביל הכודובו שלהם, לזמןשהותם בעיירה. בעזבם את העיירה היו נשארים שיירי האוכל באמצע הרחובות,וזה היה די והותר למחייתו של סוסו של ר׳ אביש.ומכיוון, שהסוס הסתובב רוב ימיו בחוצות מלינוב, והתפרנס ■מההפקר,למדנו גזרה-שווה, שגם הסוס הפקר ושייך לציבור, ויש לנו הרשות להשתמש בולמטרה הקדושה שלנו... מה עשיתי ? בחשכת הליל התיישבתי על סוסנו, בבגדיחקי, כנהוג אז (כל העם לבש בזמנו בגדי צבא חקי). מסביבי הלכו כעשרה חברה132ההגנה העצמית במלינובמההגנה, פלוגה א/ מאומנים היטב לחקות קולות סוסים. כחמישים מטר מאתנוהיתד. מוכנה פלוגה ב׳ של ההגנה; תפקידם היה, בהתאם לצורך, להתקרבלמקום התורפה, לגרש את הפלוגה א/ ולתפוש את מקומה.והנה: אני בראש פלוגה א׳, רוכב על הסוס שלנו, מתקרב לחלונו שלפלוני, מתחיל לדפוק על חלונו, ודורש ממנו, שיצא להראות לי את הדרך המובילהללוצק, בדיוק "כדרכם בקודש" של המתנפלים האמיתיים, בטרם נוסדה ההגנה.הפלוני, שהיה בפחד ובהלה, ניגש לחלון להסביר לי את הדרך המובילה ללוצק,כי פחד לצאת החוצה, ובינתיים הייתי שומע את העומד לנגדי מצווה לאשתו:חיה, נעם גיך דאס געלד, און ווארף אריין אין ריבע... (חיה, קחי מהר אתהכסף והשליכי אותו לתנור...). ובאותו זמן של בהלה ופחד, "נכנסו לפעולה",הסוסים שלי, ההולכים על שתיים, התחילו לבעוט ברגליהם ולחקות קולותיהםשל סוסים, ואחדים מהם היו גם מחקים את קולותיהם של רוכבי הסוסים, כגון,סטאי, סטאי! (עמוד) — ככה, שהפלוני חשב, מי יודע כמה רוכבים התנפלועליו!ובזמן המשא-ומתן ביני ובין הפלוני, ורעש הסוסים, התחילה לרוץ פלוגה ב׳בשריקות ובשירים רוסיים. כל זה נעשה בקולנות גבוהה, ואז, העומד בראשפלוגה א׳ היה אומר ברוסית: חברים, אנשי ההגנה מתקרבים, הבה נברח!וכשהפלוני ראה במו עיניו, שהרוכבים ברחו מתוך פחד מפני ההגנה, היה רץהחוצה חצי ערום ובשמחה רבה הודה לחברה, שהצילו אותו מההתנפלות שלהפורעים...ולמחרת בבוקר, כשהיה בא לבית המדרש, סיפורו היה בפי כול, וכולם אמרופה אחד, שאסור להשתמט .משמירה וללכת ולשתף פעולה עם הצעירים. אכן,לאחר פעולות מספר כאלה במשך כמה לילות, הערב ברחוב זה, ומחר ברחובשני — השתתפותם של הרשלנים חזרה לקדמותה ולא היו מקרים של סירוב.אפיזודותמכל הטראסק הנ״ל ברוכבים ובסוסים המדומים, שבהתחלה נוצר כאמצעיהרתעה נגד המתרחקים מפעולות ההגנה, נהפך במשך הימים כאמצעי בידור,בידור טוב ושמח עם אפיזודים שונים ומשונים. והנה אחדים .מהם:כמובן, צעירי ההגנה היו רק ״בשר ודם״, והשמירה, שהתחילה מ־5—6 בערבעד 5 בבוקר היה נטל כבד — היו מוכרחים לחפש, על־כן, אמצעי בידור שונים.וירא כי טוב, התחילו האנשים לדרוש להמשיך מזמן לזמן בהתנפלויות המדומותו״הקרבך היה לפי בחירת הרוב. וכמובן, הבחירה נפלה במשפחות, מקום שםהיו בנות יפות.הפר מלינוב־מרוויץ•הבית של ר׳ הערש הולצקר, שעמד באמצע רחוב שקולנה, היה בית שהתבלטמיתר הבתים ברחוב, עם גדר וחצר גדולה, עם עצי פרי ועצי סרק; היה דומהממש לבית של פריץ, והגורל רצה, שבבית הזה יהיו גם בנות יפות, טובותמראה ובריאות בשר, ממיס תאווה לעיניים, •והרואה אותם היה נזכר באחדהחלומות של יוסף במצריים... ולא ייפלא, איפוא, שבערב אחד נפל הפור עלביתו של ר׳ הערש הולצקר עם הבנות היפות.זכורני, באותו לילה עלינו לחצרו של ר׳ הערש בשאון רב, על הסוסיםורוכביהם. :נעמדתי מול חלונו ודרשתי שיראו לי את הדרך ללוצק... והיותור׳ הערש היה כבר זקן, והבנות ■היו יותר מדי יפות, כאמור, בכדי להראותבעירומיהן לחיילים •את הדרך, נפל הגורל על הבן יאנטל, לייצג את המשפחה.(שמו היה יאנקל ולא יאנטל, אלא שלא יכול, לא־עלינו, לבטא לא "ק" ולא "ג"...)ובזמן שעמד ■לפנינו יאנטל זה, ומבלי לפתוח את הדלת •ולצאת החוצה להראותאת הדרך ללוצק, רמז לנו בידיים ובכל מיני העוויות את הדרך ללוצק, ואזשמעתי, שמנוחה, אחת הבנות, אומרת: "אוי ואבוי לי, מה אני אעשה אם חסושלום ייכנסו לביתן" •ולעומתה ענתה אחותה גיטל: "נעם איין שטימעניש"(תשתקי), הרי הם יכירו קול אישה, ואז אנחנו אבודות...״ כרגיל, המשא ומתןנמשך כעשר דקות ונגמר בזה, שחברי ההגנה, כדרכם, באו וגירשו אותנו, וההצגהנגמרה לקול צחוקם של כל החברה...למחרת, כשפגש אותי יאנטל זה, אמר לי: "שמואל, אני בטוח, שאתהדיברת אתי בלילה, אבל דבר אחד אינני מבין, מאין לקחתם כל כך הרב*סוסים ? ...״ בשיחה זו השתתפה גם איטה, בת שמעון הולצקר, שחזרה מקורסקוהתאכסנה אצל דודה ר׳ הערש, והיא הוסיפה עם טפיחה על הכתף: "א שלאקזאל דיך טרעפן, שמואליק! הדוד, מתוך פחד, עשה במכנסיים...״ ואחריההפטיר יאנטל שלנו: ״כן, כן, דער טאטע האט אנדעטאט אין די הויזן... לו ידעכי אתה הוא שהיית, לא הייתי מקנא בך".וככה המשיכו החברה בבידור השמח הזה במשך זמן רב. ובכדי שלא יחשדובינינו שיש איזה פרוטקציה למישהו, או צד נקמה במישהו, לא פסחנו גם עלבתיהם של ר׳ יוסל מייזליש, ושל ר׳ אהרן קובאל.זה ■האחרון היה היחידי שהכיר אותנו, ובאומץ לב צעק אלינו מהבית:"שמוליק, די גייסט אוועק, אז גישט גיי איך ארויס מיט א דראנג און צעשפאלטדיר דעם קאפ.׳׳ (שמוליק, הסתלק מפה, אחרת אצא החוצה עם קרש ואשבור לךאת הראש). כמובן, לא עמדנו אתו על המקח, והסתלקנו.ההגנה העצמית במלינובתמרונים ותרגילים צבאייםלא פחות מעניינים היו התמרונים, שהיינו מסדרים כמעט פעמיים בשבוע.כאמור, מקום הריכוז שלנו היה ברחבת הצרקבה; מקום זה בחרנו משניטעמים:(א) משום שהוא היה בטבור העיירה, ומנקודה זו היתד, לנו האפשרותלהשקיף על גשר האיקווה, ועל הדרך המובילה לכפרים סמורדוה, ברכה ועוד;על הדרך המובילה לאוזליוב והסביבה; על .הדרך המובילה לכביש של סלובודהואוז׳יניץ; על הדרך המובילה לפצ׳רנדה, דורוסטאי ועוד. וכן היתר. לנו האפשרותלהשקיף בעין פתוחה על החלק הנכבד של העיר, שהיה מול הכנסייה הקתוליתוהפרבר האוקראיני בשם קרוז׳וק.(ב) מפגי ששאריות של הצבא הרוסי, כפי שקראנו להם פה גע-ונדניקים,בחרו להם מקום זה למרכז. ה״אורחים" האלה היו מסתובבים ממקום למקום, ללאכל מטרה, כי אם להרוג את הזמן, ומבלי להיות מוגדרים לחטיבה צבאית קרביתכלשהי נהגו בינתיים ליהנות מכל הטוב שמצאו בשדות אוקראינה הדשנהובכפריה, וזה נוח מאוד. לפעמים גם ליהנות בעיירות הקטנות מאיזה שהוא רצח,שוד ואונם. וכאמור, הם בחרו להם כאן מקום ללינת לילה, להתפרקות מסוסיהםומציודם, לסדר את מטבח השדה שלהם לארוחת לילה דשנה, ובכלל להשקיף,כמונו, לנעשה בעיירה, בתקוה, שיעלה בידם לחטוף משהו. כמעט יום־יום, בשעה5 לפנות ערב, היו מופיעים האורחים הנכבדים, וכמו בהסכם עם קודמיהם הסתדרוכאן.ואנו, כמו בהסכם מתמול שלשום, הסתדרנו באותו מקום עצמו. ערכנו מדורהגדולה, אפינו תפוחי אדמה בשביל החברה, שבלילות הגשומים והקרים טעמולחיכם. והעיקר, השקפנו על כל תנועה, קטנה כגדולה, של האורחים שלנו. לאגרענו מהם עין משך כל הלילה עד שהיו מסתלקים מהעיירה לפנות בוקר. ואזידענו שהגיע הזמן, שננוח על משכבינו בשלום, איש איש בביתו הוא, ובמשפחתוהוא.ולא קרב זה לזה כל הלילה. במדרש זה נזכרתי בעמדנו לילה־לילה עםהמדורה שלנו מול האורחים הבלתי קרואים, מול המדורה שלהם. אינני זוכרמקרה אחד מכל לילות השמירה, שמישהו מאתנו יתקרב אליהם לשם איזו שהיאשיחה, או להפך, שמישהו מהם יתקרב אלינו באיזו שהיא מטרה, למרות היותהרווח בינינו כמעט אפסי. והרושם היה, שמצד אחד עומד כוח שפניו לשוד, לביזהועוד, ומהצד השני עומד כוח מונע, ואפשרי מאוד שכוח זה שלנו היה הגורם שהםלא התמודדו אתנו.135ספר מליגוב־מרוויץאם כמה מהנע-ונדניקים האלה קמו אחרי האופל מהמדורה והסתלקו מיתרהחברה, אז התחילו חברי ההגנה לעקוב •אחריהם מיד, מתוך חשד, שבכוונתםלבצע בנפרד איזו שהיא זממה.כפעולה חשובה וחיונית היו לנו תרגילים צבאיים שונים ואימונים. ביניהם:הליכה, עמידה נכונה ועוד. הפעולה התנהלה בהנהלתו של מר נטע איסקביץ׳ ז״ל,כי־על-כן היה איש צבא רוסי, ואולי גם מצליח, למרות היות גילו ומצבו המשפחתישוגה לגמרי ממצבנו אנו, הצעירים. יש לציין, שהוא התמסר לעבודה זו במלואכוחו ומסירותו, •והיה כאחד הצעירים, ואולי עוד יותר מזה.מי שראה או שמע את נטע איסקביץ׳, בצעדו בראש פלוגה, בהליכה נכונה,עם משרוקית בפה, ראה לפניו לא מתנדבים או אנשי מילואים, כי אם צבא סדירממש... אינני זוכר אפילו ערב אחד מכל זמן השמירה, שנטע איסקביץ׳ ייעדר,אם כי היה טרוד מאוד יום יום בחנותו של דברי זכוכית. פעולתו של ר׳ נטעהיתר. מתנהלת בערבים כתקונם לא פחות מפעמיים בשבוע. ■ובערבים שלאכתיקונם, דהיינו, לינת לילה פתאומית של האורחים הבלתי קרואים, הנע־ונדניקים, שעליהם קיבלנו מראש ידיעות על ידי ידידנו, כבכול, אנשי הכפריםמהסביבה — אז היתה פעולתו במלוא התנופה הדרושה.ובבוקר אחד הופיעו איכרות כפריות מהסביבה, לשם קניית מיצרכיהםבחנויותיהם של היהודים, והן הדליפו ידיעות, ביניהן בשורות איוב, כגון: בעיירהפלונית שדדו, באלמונית רצחו, והזהירו אותנו, כי עתה ■הגיע תורנו, כביכול;וכפרס על הבשורות הטובות, ביקשו הנחות שונות על קניותיהן וכדומה.אף־על-פי שלא התיחסנו לידיעות הללו במלוא האמונה, כי ידענו שחלקמהן מיועד להפחיד את אנשי העיירה, בכל זאת מקצת מהידיעות הללו קיבלנוברצינות הדרושה. ולשם כוננות ביצע ר׳ :נטע איסקביץ/ כתוספת לפעולותהשיגרתיות, פעולה מיוחדת, אשר היתה כעין הצגה מרהיבה.ודרכו בקודש בפעולות "ספיישל" היתד. כדלהלן: במקום המרכזי (ברחבתהצרקבה) היה משאיר פלוגה בת 15—20 איש, והוא היה לוקח פלוגה אחת למסדרברחוב המוביל לדורוהוסטא, למלינוב, ואילו את הפלוגה השניה הציב ליד ■הגמינה,ככה שבצורה אווירית יצר קו אחד, ועל ידי סימני שריקה שונים, המוכנים מראש,התחילו לצעוד שתי הפלוגות יחד, בשירי צעדה רוסיים, כגון "הבנות ביערואנו אחריהם" וכדומה. רעש הצעדה, והשריקות והשירה עשו רושם כאילו צועדיםמאות חיילים מאומנים. שתי הפלוגות היו מתאחדות לפלוגה אחת גדולה לידבית הכנסת ור׳ חיים ברגר, וצעדו יחד עד לביתו של בייניש שוורץ, וחזרוכלעומת שבאו. הכוונה היתד. לבלבל את "האורחים", לעשות רושם, והעיקר,136ההגנה העצמית במלינובשלא יראו את מספרנו הזעום. תמרון זה היה מוצלח מאוד, עשה את הרושםהדרוש, וחוזר חלילה כל הלילה.ועוד תמרון, שהיינו מפעילים אותו כמעט מידי ערב בערב, והוא לא פחותחשוב מהראשון: היות שידענו גם ידענו, שאנשי שלומנו, ב־90 אחוזיהם אינםיודעים להשתמש ברובה, ואנשי המילואים כמעט פחדו להחזיק רובה ביד, עד כדיכך, שנשותיהם של אנשי המילואים היו מזהירות את בעליהן בצאתם לשמירה:״יוקל, למען השם, היזהר מהרובה״ — לכן, לשם זהירות, היינו יוצאים מדי ערבבערב פלוגה נפרדת של כ-20 איש לשדה, בדרך המובילה לאוז׳יניץ ולסלובודה,ליד ביתו של ר׳ צדוק שולמן, ומתאמנים שם בהחזקת רובה, בקליעה ובכדומה.גם פעולה זו היתר, מלווה בשירה, והרעש של הקליעה והשירה עשו רושם עלאנשי הכפרים דלעיל והם חשבו, שבמלינוב נמצאים מי-יודע-כמה חיילים ואנשיהגנה.מקום האימונים הנ״ל נבחר מכמה טעמים: (א) השדה הפתוח בכיוון כפריהסביבה. (ב) ביקור ביניים אצל בנות שולמן היפות והן: שרה-קה, חיה-קה ופפה,החיות באמריקה עד היום. (ג) ביתם של ר׳ צדוק ופרל שולמן היה הבית היחידיכמעט במלינוב, שהיה אהוב על כל הנוער המלינובאי, הודות לעזרתם לנוערבפעולות תרבותיות וכדומה. ולכן נתקבל הדבר פה אחד, כי את התמרונים ישלעשות בקרבת ביתם, בכדי להוציא אותם מבדידותם, בהיות הבית הזה האחרוןבקצה העיירה. וערב ערב, תמרון הקליעה התחיל ב-8 ונגמר בחצות — לאומילתא זוטרתא היתה בשביל דיירי חבית. ואכן, עקב שלושת הדברים: ההגנה,בית שולמן ובנות שולמן, היו מבקרים אותנו בבית שולמן, בלילות ממש, אחדיםמאנשי דובנה, שגם הם חרדו לשלום יהודי מלינוב, לשם פגישה, הוראות טקטיות,והעיקר לשם עידוד אנשינו.בין אנשי דובנה, אני זוכר, היה גרוזי אחד, לא יהודי, שנשאר בדובנהמשארית הפליטה של הנע-ונדניקים, במטרה לעזור בהגנה על נפשם ורכושם שלהאוכלוסייה היהודית, והוא הוא, שבין היתר, נתן לנו הוראות דלהלן: (א) לאלהיות הראשונים בפתיחת הקרב עם אנשי צבא סדיר. (ב) להימנע מפגישה פניםאל פנים בקרב. טעמו ונימוקו היו עמו — שאין אנו מסוגלים לעמוד בזה, וידינותהיה תמיד על התחתונה. הוא הורה להתפזר ברחובות הסמוכים, מאחורי כלגדר ובית, ומשם להמטיר אש בלתי פוסקת.לא כן, אמר לנו, יש להתנהג במקרה של התנפלות מצד האנטישמים הכפריים.איתם, אמר לנו, יש לנהל קרב פנים אל פנים, כי הם לא יחזיקו מעמד, מחמתפחדנותם כי גדולה, ואחרי כמה יריות מצדנו יברחו על נפשם.יש לציין, שהחבר הגרתי הזה היה נחמד מאוד, יפה-תואר, אהוב ואהוד137הפר מלינוב־מרוויץעל כולם ובעיקר על בנות ישראל. יהיה זכרו ברוך באשר הוא. איתו יחד היהמבקר אותנו צעיר דובנאי בשם וילנר. הוא היה אחד .משחקני התיאטרון החובביםבדובנה, החי עכשיו באחת מערי ארה״ב.האימונים בהדרכתו של ר׳ נטע איסקביץ/ הביקורים בבית שולמו ואימוניהקליעה מול הכפרים סלובודה ואוז׳יניץ לצד המזרחי של העיירה — כל אלההיוו מעין תעסוקה ובידור לצעירים והלילה הארוך עבר עליהם בנעימים. כלהאמור לעיל נכנס לשערה של חובה ממש, ואף אחד לא עלה על דעתו להתעלםאו להשתמט מלהשתתף בשמירה אפילו ללילה אחד.ניסיונות שודהשמירה התרכזה אמנם ב־99 אחוזים בלילות, אך גם פכים קטנים, פחותיערך, היו גם לאור היום. אני — כותב הטורים — הייתי עד למתרחש בעיירהגם בכל שעות היום. שותפי ומלוי היה משה גיטלמן, שקראו לו משה רחלפייווישעס; הזכרתי אותו לעיל כרכש וכספק של כדורי רובה. והנה, באחדהימים, כשהסתובבנו ברחוב, ראינו מרחוק שמתקרב אלינו איש צבא במדיםבלתי ידועים לנו, כמובן עם רובה ביד, ובמבט הראשון מצאו חן בעיניו מאוד,מאוד המגפיים היפים מאוד מעור געמז, מעשי ידיו של הסנדלר שלמה קרימער.(יש לציין, שכשמו כן היה: שם משפחתו היה קרימער והוא באמת היה עקוםרגליים, ביידיש "קרימער"). החייל הנ״ל פנה בלי כל היסוס בפקודה למשה:״הורד, חבר המגפיים!״ והיות ששנינו לא היינו מהילדים הנפחדים, אמרתי לו:"את המגפיים אתה מקבל, אבל לא באמצע הרחוב. בבקשה, נכנס לאחד הבתיםהקרובים, הוא יחלוץ ואתה תנעל, והכל על מקומו יבוא בשלום." נכנסנו במקרהלביתו של הסנדלר שלמה דער קרימער, גם קרוב היה לנו האיש. כמובן, בעלהסנדלרייה לא קיבל אותנו בשמחה רבה, ■מפחד — שמא ימצא חן בעיניי שלהחייל האלמוני עוד משהו ממעשי ידיו... אבל בימים ההם ובמצב דאז איןמסרבים. משה ישב על דרגש הסנדלרים חלץ מגף אחד, ואני, כמתווך, הצעתילחבר הבלתי קרוא לנעול ולמדוד את המגף, אם הוא מתאים למידתו.המגף העדין של משה התאים לרגלו של החייל כמו שאומרים ביידיש:"אויף דער שפיץ נאז". הוא התאמץ להכניס את הרגל לתוך המגף, וזה לא ניתןלו. אמרתי לו: "חבר תחלוץ את המגף בבקשה, מפני שהוא לא מתאים לרגלך."הוא לא רצה, כמובן, לוותר על המציאה, אולם בסוף, כשכבר רצה כביכול, להיפטרמן המגף, גם זה לא ניתן לו. ההתאמצות לחלוץ את הרגלים מהמגף היתה מלווהב״ברכות" הרוסיות המפולפלות הידועות. כשהצעתי לו את עזרתי, כדי לחלחאותו מכל הענין, דחה את עזרתי ואמר: "לא, לא, שיתן לי גם את המגף השני,138ההגנה העצמית במלינובואני אסתדר...״ כששמעתי את סירובו לקבל את עזרתי, ניצלתי את ההזדמנות,שהוא נמצא במצב לא נוח, ללא אפשרות לרדוף אחרי מישהו, פניתי למשהואמרתי ילו: ״תנצל את ההזדמנות ותברח עם מגף אחד!״ משה לא היסס, פתחאת הדלת ויברח... כשהחייל ראה את הנעשה, התחיל לצעוק: "בן־כלבים שכזה,לאן הוא ברח ?״ אמרתי לו: "אני לא אחראי בעדו, תרדוף אחריו אם אתהיכול..." בסופו של דבר, בקושי רב חלץ את המגף, ובקללה מפולפלת בשם"בני כלבים" ובחרפת פנים עזב את הבית ׳והלך לו.והגה מקרה שני — גם כן במגפיים. בימים ההם התלבושת הכי אלגנטיתשל הצעירים היה פרנטץ/ ■מכנסי גוליפה ומגפיים מבריקות. וגם :נפשי חשקהבמגפיים כאלה. ואם רוב הצבעים של המגפיים דאז היו שחורים, על פי מזלמיוחד היו לי מגפיים בצבע חום, הצבע, שבו התגנדרו כל קציני הצבא. וויכוחרב היה לי כל יום בבית עם אבי ז״ל כאשר נעלתי את המגפיים: "תראה מהשמגפיים אלה יגרמו לך..." אני, כמובן, לא שמתי לב לדבריו. וכל יום ויוםנעלתי את המגפיים הנ״ל.והנה ביום אחד, כשראיתי שברחוב יש איזו תנועה של חיילים רוכבים,יצאתי החוצה מתוך סקרנות לראות את המתרחש. ובעמדי בתומי ליד גדר ביתנוהתקרבו אלי שלושה חיילים רוכבים ופנו אלי ב״הצעה": "תחלוץ, חבר, אתהנעליים." למוד ניסיון אמרתי להם, שיבואו אתי לביתי, ואתן להם ברצון אתהמגפיים. והיות והם לא ידעו, אם אני עומד ליד ביתי, נצלתי את ההזדמנותואמרתי להם, שילכו אחרי למרחק גדול יותר. אחרי פסיעות מספר עלה על דעתילהוביל אותם לנפחיה של אהרן הקובאל, משני טעמים: א' — הוא היה אדםאמיץ, ב׳ — הוא היה דודי, ג׳ — בית ■מלאכה. כשהתקרבתי לנפחייה, נכנסתיפנימה, הורדתי את הזאקט, ניגשתי למפחה, שהיו מבעירים שם את הגחלים,והתחלתי לעבוד, כאילו הייתי אני אחד העובדים מהמקום. אהרן קובאל הביןתיכף את העניין ולא אמר דבר, רק חיכה למתרחש. באותו הזמן עמדו החייליםבשער הנפחייה על סוסיהם וצעקו אלי: ״חבר, תחלוץ את המגפיים!״ אמרתילהם: "חברים, אני שוליה של נפח ובקושי רב אני מרוויח להלבשתי, ואתםתקחו ממני את המגפיים שלי?" דברי כנראה, עשו עליהם קצת רושם, ואחדירד מהסוס, ניגש אלי למקומי ואמר לי: "תראה לי את הידיים שלך!" וכאשרראה, שהידיים שלי הם של ״גמרא ייגגל״, קרא אחר חבריו, ואמר בצחוק: "תראו,חברים, את ידיו של נפח", והראה להם את ידי הנקיות והלבנות. אמרתי להם:"חברים, עברו הזמנים של שלטון הצאר, כשכל פועל היה מלובש בלויים וקרעיםומלוכלך, עם פנים וידים שחורים וכד. עתה אנחנו מתרחצים יפה, מתלבשים יפהטרם שיוצאים החוצה, ונראים כמו יתר בני האדם." אז אמר השלישי: "בואו,139ספר מלינוב־מרוויץנעזוב אותו,״ והסתלקו...ה״זעקסערלעך" באים!...אנשי ההגנה במלינוב בזמן ההוא קיבלו יותר ויותר ביטחון עצמי, לא פחדוולא התרשמו מהשמועות, שהיו מפיצים האיכרים האנשימיים מכפרי הסביבה,ידענו והיינו בטוחים שבמקרה של התנפלות עלינו בכוחות עצמם, ידינו תהיהעל העליונה. ועיקר הכוננות היתד. נגד הדבר הנעלם, שלא ידענו — מתי ומאיןתבוא ההפתעה מצד הנע-ונדניקים, שהיו מסתובבים הלוך וחזור ממקום למקום.עיקר הפחד היה מאנשי הדיוויזיה השישית, שקראו להם ה״זעקסערליך",ואם חנווני יהודי, למשל, לא הסכים לקבל המחיר בעד הדג המלוח, קילוגרםמלח וכדומה — תיכף בא האיום מצד הקונה, והוא האיכר: "חכה, חכה, בקרוביבוא הזמן, שהזעקסערליד יבואו אליכם, ויעשו בכם מה שעשו בעיירות אחרותבסביבה." ככה זה היה בחנות המכולת, בחנות לטקסטיל או לגלנטריה וכו׳.פזמון זה פיזמנו מדי יום ביומו. כמובן, זה השפיע גם על אנשי ההגנה והמריץלכוננות.והנה התבשרנו. שסוף־סוף יבואו אלינו ה״זעקסערלעך׳ לליגות לילה. והיותשהמקום המיועד ללינת לילה ולארוחת ערב היה מול הצרקבה, לכן הגדלנובאותו יום את השמירה מבעוד יום, הסתדרנו עם מדורה גדולה, ומסביבה היוחלק גדול מאנשי ההגנה, ובפיהם שירים משירים שונים, המביאים לעליצותולהתרוממות רוח מצד אחד. מצד שני התהלוכות בהנהלתו של נטע איסקביץ,שכללו את הרחובות ה״באד גאס" והרחוב לקהוז׳וק. גם בפיהם שירים משיריםשונים, והצד השלישי — האימונים לקליעה ליד הבית של שולמו. כל זה יחד עשהרושם כאילו אתה נמצא בשדה קרב. בלילה, כמובן, הרושם היה גדול מאוד.ו״הזעקסערלעך" שלנו אמנם באו בערב המקווה לליגת לילה, כדרכם בקודשבכל עיירה ועיירה, אבל מצבם היה שונה מאשר׳ ביתר העיירות. התרשמו מאודמכל הטרסק האמור לעיל, ולא זזו ממקומם כל הלילה. כמובן, עקבנו אחריהםבדריכות רבה, את מספרם אינני זוכר, אבל היו חמושים כהוגן, ולא היה מקרה,שאחד מהם יסתלק מהחברה לשם טיול לילה בעיירה. ולפנות בוקר, כשקמווהתחילו לארוז את חפציהם לעזוב את העיירה — נשמנו לרווחה וידענו, שהפחדמאחורינו. יש לציין, שהידיעה על לינתם של ה״זעקסערלעך" עשתה כנפייםבעיירה, וכל התושבים היהודים היו בכוננות בבתיהם במשך כל הלילה. ב״מנייךהראשון, שמתפללים לאור הבוקר בבית הכנסת, השיחה הראשונה של המתפלליםהיתה על לינתם של ה״זעקסערלעך" בעיירה, ועברה ללא כל פגיעה, לא בנפשולא ברכוש.140ההגנה העצמית במלינובאיומים חדשיםלינת הלילה של ה״זעקסערלעך", שעברה בשלום, לא ערבה לחיכם שלהאנטישמים של הסביבה, כי-על-כן היתה תקוותם למשהו "שמח" לשוא. כעבורשבועות מספר של מנוחה אחרי האיומים של ה״זעקסערלעך", באו איכרי הסביבהבאיום ובסיפור אחר. הפיצו שמועות, שעומדת להתנפל עלינו פלוגת חייליםבאחד הלילות הקרובים, וההתנפלות תהיה פתאומית. הם ציינו אפילו את הדרךמאין יבואו. לדבריהם היו צריכים הפורעים לבוא מצד הכביש של בית הקברות,כלומר מצד המזרחי של העיירה. ברור, שלא כל השמירה היתה מכוונת לצדההוא, אלא לכל הדרכים המובילות למלינוב, אבל כוננות ותשומת לב מיוחדתהיתה בכל זאת לצד המזרחי.כלפני כל התכוננות למקרה מיוחד היינו גם הפעם משנים את דרך הפגישהוהכוננות. למקרה הזה, שעמד להתרחש, החלטנו להיפגש עם הנפגש הבלתי ידועלנו, לא כאנשי הגנה מול צבא, כי אם כצבא מול צבא. אבל איך עושים אתזה ? — היה ידוע לנו, שהשכבה העליונה מעצים מסויימים נופלת מדי שנהבשנה, ונרקבת באדמה, ובלילה מפיצה אור כעין פוספור. ולכן שלחנו ליער שלאוז׳יניץ כמד. מחברי ההגנה והם הביאו את החומר הנוצץ בלילה, ודומני, שבנותהעיירה, שלידיהן מסרנו את החומר, עשו כל מיני צורות של ציונים צבאיים,כגון כוכבים, אותות הצטיינות ועוד, אותם הרכבנו על הכתפיים והחזה, ופתאום,בלילה אחד, נהפכנו לאנשי צבא סדיר (רק בלילה...). אף זה נכלל בין הבידוריםהשונים, והחברה לא רצו לפרק את זה אפילו לסתם לילה של חול. יש לצייןשכל האותות, הסימנים והצטיינויות, כביכול, למיניהם היו עשויים בטעם רבמבלי הכיר בינם ׳ובין אותות •ההצטיינויות האמיתיים שקיבל צבא סדיר.אמנם, כאמור, מלאכת הכוכבים והתארים נעשתה בידי בנות העיירה, אבלהפיקוח עליה היתד, בקפדנות רבה בידי משה גרינשפון ז״ל, מפרמילובקה, אשר,אגב, מצא את מותו הטרגי ברוסיה. אם אינני טועה, הרי גם אהרן ברגר (עכשיוהררי) הנמצא בקבוץ מרחביה, היה לעזר רב במלאכה הנ״ל.הדריכות להיפגש עם הבלתי ידועים, אשר לפי דברי איכרי הסביבז.,שהתיחסנו לדבריהם בחוסר אימון, היו צריכים לבוא דרך יער אוז׳יניץ, נמשכח.וכמובן, כל ערב וערב, העיניים היו תלויות לצד ההוא. והנה, זכורני, בליל שבתאחד, כשכל החברה היו במצב רוח מרומם, הבחינו, שמהכביש הרובנאי סוטיםאנשי צבא רכובים על סוסים, בדרך העפר המובילה לעיירה. לא היה לנו כלספק, שאלה הם האלמונים אשר סוף־סוף באים אלינו לבצע את זממם. השאלההיתה בינינו רק, אם אלה הם החלוץ העובר לפני המחנה העתיד לבוא, או שהם141ספר מלינוב־מרוויץהמבצעים עצמם; מרחוק ד,בחננו במספר קטן של רוכבים בלבד.אינני יודע מי נתן את הפקודה, אבל, כמו בכל המקרים, הפקודה באה מאליה.הסתדרנו בשורות עורפיות, עם הרובים על הכתפיים, והמפקדים, עם משרוקיותבפיהם, והטור התחיל לנוע לקראתם. השטח ביניהם לבינינו נעשה קרוב יותרמרגע לרגע. וכשם שאנחנו התקדמנו לכיוון הכביש של רובנה, כן הם התקדמולכיוון העיירה.פתאום ראינו, שהם נעצרו ברחבה, אשר לפני ה״דיאק" (עוזר לכומר) מזרחיתצפונית לצרקבה. באותו הרגע ממש ניתנה פקודה לטור של ההגנה לעמוד. ישלציין, שהטור נע לפי מקצב של חיילים רוסיים סדור במונחים רוסיים צבאיים,"אחת, שתיים, שלוש!" תיכף הורידו את הרובים מהכתפיים והטור נעמד במצב״נוח״, והשטח שהפריד בינינו היה בערך 50 מטר, שטח די מצומצם וקטן. אולם,את המצב כבר אי אפשר היה לשנות, והיינו דרוכים מה ואיד יפול דבר. בשלקרבת המקום שמענו את דבריהם, איש שאל את רעהו: ״איזה צבא זה ?״ זהבא, כמובן, מתוך ההתרשמות של ההליכה הסדירה והתלבושת עם אותות ההצטיי-נות למיניהם. התשובה תיכף באה: "השד יודע אותם". ובאותו רגע באההצעה אשר אמר: ״אתם יודעים חברה ? בואו ונחזור." ותיכף הסתדרו וחזרועל עקבותיהם. אנחנו עקבנו אחריהם, גם הלכנו בעקבותיהם, כמובן במרחק רב,וכשהם עלו על הכביש, המוביל לרובנה, הגענו לביתם של הבנות היפות —בית שולמן. הבנות ראו את המתרחש דרך חלונותיהן וקיבלו אותנו בשמחהרבה, כנהוג מדי ערב בערב.אחרי ערב זה והערבים הקודמים עם ה״זעקסערלעך", ובכלל הפגישותהתכופות עם הנע-ונדניקים — ואם אחרי כל זה לא קרה שום אסון, סימן הואשכל הצרות, שעלולים היו להתרחש בעיירתנו, הם מאחורינו, ׳והרגשנו מעיןהפוגה. ולכן, כמעט כל אנשי ההגנה חזרו לעבודתם ולחיים היום־יומיים, מיבעזרה בחנות ובמסחר ומי בעבודה. כמובן, לא הזניחו גם את ההגנה, ושמרועליה מדי ערב בערב כנכס יקר. יש לציין שההגנה איחדה וקירבה את הצעיריםדבר שלא היה קיים במלינוב לפני ייסודה.היות ותעשייה או אפילו בתי.מלאכה זעירה לא היו במלינוב, התמסרו כולםלמסחר, ׳והמסחר ה״ה פורח אז, מכיוון שזה היה בעצם ימי המלחמה, והמצרכיםהחיוניים, כגון מלח, נפט ועוד לא היו בנמצא, כי אם במחתרת. והרווח במצרכיםהנ״ל היה גדול, וזה היה הפיתוי לעסוק במסחר הזה, אשר לדעתי היה בלתיהוגן בהחלט. לדוגמה: האיכר מהכפר היה צריך לשלם במנה די גדולה של142ההגנה העצמית במלינובחיטים או שעורה בעד קילוגרם אחד מלח או בקבוק !נפט וכדומה. ולא פעםשמענו התמרמרויות על החילופין הבלתי הוגנים האלה, ואני בטוח, כי התמרמרותזאת נתנה אותותיה גם בימים שלאחר המלחמה.כאמור, המסחר העיקרי היה במלח ונפט; מלאכה די קלה, עם רווח דיגדול. אך אודה ולא אבוש: כדי שלא יראו בי איש "לא-יצלח", רשלן וכדומה,דבר שלא היה מעלה גדולה לשידוך, לפרנס משפחה וכר, נתפסתי גם אני למסחרהזה... השטח שלי במסחר היה במערב עד ברסטצ׳קה, ובמזרח עד מיזוץ׳למרות היות הדרכים בחזקת סכנה מצד הנע-ונדניקים, מחד, שכל הדרכים היותפוסים בידיהם, ומאידך, מתוך רוגזתם של האיכרים על הספסרות הגדולהבמצרכים החיוניים. הם היו מתנפלים בדרכים וידעו, שאם יהודי נוסע — אחדמשני אלה: או שכיסו מלא כסף על מנת לקנות סחורה, או שמכר את סחורתו,וזה היה גורם להתנפלויות לשם שוד. הסיסמה שלהם היתד,: "להרים את הידים."ובעד סירוב לציית להם לא מעטים שילמו בחייהם. הם בחרו להתנפל עלקרבנותיהם בשני מקומות: במקום עפר בקיץ ובוץ בחורף, או במעלה ההר.שני ■מקומות, שבהם אין אפשרות של בריחה או נסיעה מהירה. היו כאלה ביןהצעירים היהודים, שבמקומות הנ״ל היו נוהגים לקבל את פני הרעה ולהפחידאת השודדים ביריות רובה. אפשרות זו ניתנה כמעט לכל הצעירים, הודות לזהשכמעט כולם היו חברי ההגנה ולא זזו בלי רובה.המסחר הפורח, הפגישות עם ידידים, ולפעמיים מסיבות על כוס משקה,לא החלישו את המסירות והשמירה על הנפש והרכוש בעיירתנו. בכל נסיעה,קרובה כרחוקה, לפנות ערב משך אותך כוח נעלם לבוא הביתה ולקחת חלקבשמחה. •וכשם שיהודי אדוק היה מזדרז בערב שבת להגיע לעיירתו בטרם נכנסתהשבת, כן היו מזדרזים אנשי ההגנה ומקפידים להגיע הביתה, להתייצב בזמןהנכון ולא לפגר אפילו במשהו.• ■9-בימים ההם, ללא עיתון וללא ידיעות טלגרפיות, נזונה האוכלוסיה מה״פאנטא־פל-פאסט" כלומר, ידיעות מבית־הכנסת מאחורי התנור החם ועוד... ויש לציין,שרוב הידיעות מהמקומות הבלתי מוסמכים הללו ברובם התאמתו.בין הידיעות הנ״ל עבר רחש, שהגרמנים עשו הסכם עם האוקראינים, שהםיקבלו עצמאות תחת הפרוטקטורט של הגרמנים, וכבר הקימו אי שם ממשלהנקרא "אטמך, שבראשו עמד אלמוני בשם סקורופצקי. אבל כתמורה על העיסקההנ״ל, התחייבה אוקראינה להיות לעזר לצבא הגרמני הפולש, באנשים, בציודוהעיקר במזון, שכל כך היה חוסר בו בגרמניה, אחרי מפלתה הצבאית. שמועות143ספר מלינוב־מרוויץאלו קיבלו יהודי הסביבה בשמחה רבה, משום שנתנו אימון בגרמנים, שהם יחסלואת כל הכנופיות המקומיות, יגרשו את השאריות של הצבא הרוסי, אשר גרמולאוכלוסיה היהודית צרות ופחד מפני הבאות.השמועות על הקמת מלכות חדשה, מלכות המשיח, כביכול, ליהודיאוקראינה, בדמותה של חסות גרמנית, עברו מפה לפה, מאדם לאדם, מעיר לעיר,וכולם משום מד, ציפו לביאת הגואל-צדק. לא היה כל ספק, שהדבר בוא יבוא(יקום. השאלה היתד, רק של זמן, כלומר, מתי ? עקב התלאות, שעברו עליהודי אוקראינה, הפחד התמידי, האינסופי, רצתה האוכלוסייה ,היהודית לקבלולחיות תחת שלטון איזה-שלא-יהיה ובלבד שיבוא שינוי למצב הפרוע, שד,תנקםכמובן, קודם ביהודים, והשתמשו בפתגם האוקראיני האומר: "שיהיה אפילו גרועיותר, אבל אחר". השמועות האלה, אמנם, הקלו במידה רבה, באופן פסיכולוגי,על האוכלוסייה בכלל ועל אנשי ההגנה בפרט, אבל משטר ההגנה, השמירה וכו׳התנהל כתמול שלשום, והצעירים החזיקו ביד אחת במסחר ובמלאכה, ובידהשנייה — ברובה.מאז היטו אוזן לנעשה בסביבות לודמיר, קובל, לוצק וכו׳. מפני שידענו,לפי החשבון, שמשם יבואו הכובשים. ההתעניינות הכללית היתד, — איך מבצעיםהגרמנים את הפלישה לאוקראינה. אם יש התנגדות מצד הצבא הרוסי המפורר,התגובה מצד האוכלוסייה המקומית, והעיקר היהודית, ולהפך — התנהגותםויחסם של הפולשים לאוכלוסייה בכלל וליהודים בפרט. לא עבר זמן רב ושמענו,שהגרמנים מתקדמים לעברנו בצעדי ענק.והנה, ביום בהיר אחד נודע לנו, שהגרמנים כבר ישנם בקובל, ולמחרתשמענו, שהם כבר בלוצק, והיות, שהיה ידוע לנו, שבסביבה ההיא אין צבארוסי, לא סדיר, ולא בלתי סדיר, הערכנו שבעוד יום יומיים, יגיעו למלינוב.באותם הימים, דווקא בימי חילוף המשמרות שהיתי יום מחוץ למלינוב.בערב, בשובי העירה, מצאתי על הרחבה שלנו, מול הצרקבה, בה השקענו כלכך הרבה מחשבה ומרץ מספר רב של תותחים גרמניים. נכנסתי לביתי, למעןיראו, שכבר חזרתי בשלום הביתה, ורצתי ישר לבית הכנסת, המקום שלה״פנטופל-פאסט״, כדי לדעת איד התחלפו המשמרות, ומה יגיד לנו המחר ?עם כניסתי לפוליש הידוע, המקום בו שכנה כבודה של ההגנה בהתחלתה,בדיוק באותו המקום בא לקראתי קצין צבא גרמני, בלוויתו של פוכבר פריסטופה(האוקראיני שהתפרסם לשימצה בימי היטלר. סיפרו לי עליו, כי בזמן סידור חוטיהתייל מסביב לגיטיו מלינוב, הוא אשר בדק ומצא שהרווח בין החוטים גדולמדי, ושאפשר דרכם להכניס, חס-ושלום, אוכל ליושבי הגיטו), שהצביע עלי,144מענה העצמית במלינובכי הנה זה הוא האדם, שעמד בראש ההגנה בעיירה. בו במקום שאל אותי הקצין,אם אני הוא האדם, שעמד בראש ההגנה. אחרי תשובתי החיובית שאל אותי,אם יש לנו נשק, כמה, ואיזה סוג ? עניתי לו, שאת המספר המדוייק אינני יודע,אבל חוץ מרובים אין לנו שום כלי נשק אחרים, והוספתי לו: "היות ואנשיההגנה מטרתם היתה רק לשמור על חיי האוכלוסייה בעיירה, לא היינו זקוקיםלכל נשק אחר חוץ מרובים״. אז הוא אמר אלי: "תגיד ליהודים, שיביאו את כלהנשק שלהם לקומנדנטורה, מבלי שאצטרך לשלוח את האנשים שלי לחפש אתהנשק; אז יהיה יותר גרוע...״לאחר .ההודעה הזאת הכניסו אותי לדירתו של משה אהרן השמש, שזה היהחלק מבית הכנסת, ומצאתי בפנים צעירים אוקראיניים, שעליהם שמרו זקיפיםגרמניים. את פשר המאסר הזה אף אחד לא ידע. לי חרה מאוד, שאני הייתיהבן היחיד מצעירי העיירה בין השקצים. כעבור כמה שעות, בערך ב-8 בערב,פניתי לראש הזקיפים והסברתי לו: "היות והייתי בדרך, לא אכלתי כל היום,ואני צמא ורעב, בקשתי ממך שתתלווה אלי לביתי, למען אוכל לסעוד ארוחתערב." הוא שאל את הממונה עליו, ובהסכמתו הלך אתי לביתי; אכלנו ושתינווחזרנו למקום המאסר.התפתחות המאורעות היתה קשה מאוד בשבילי. התברר שכולנו נאסרנו —ואני יהודי מלינובאי יחידי — כדי לעזור לגרמנים, וזה עפ״י הסכם הגרמנים עםהאוקראינים. הובלנו ללוצק, ואחרי הרפתקאות רבות לאחר ימים של נדודים,עלה בידי לברוח מכל העסק הזה. חזרתי, בעזרת אבי, למלינוב ׳ומשם העבירוני,לשם ביטחון יתר לעיירה מיזוץ׳, מקום שם שהיתי אצל קרובי.ובסיכומו של דבר. ההסכם בין הגרמנים ובין האוקראינים לתת עצמאותלפורעים האוקראיניים, והחרמת הנשק, שנמצא אז בידי אנשי ההגנה על-ידיהשילטונות הגרמניים, חרץ את גורלה של ההגנה, ובזה נסתיימה הפרשההמפוארת של ההגנה במלינוב.והיה כי ישאלך בנך מחר לאמור — מה היה כוחה של ההגנה במלינוב,שהצליחה בכל פעולותיה והחזיקה מעמד זמן די ממושך י תשובה מפורטת איןבפי. דבר אחד יש לציין, שהגורם הכי חשוב היה איחוד הלבבות, רצון כן,משמעת רבה ללא פיקוד וללא התרברבות, בלי פיקודים ובלי מפקדים, ללאקטנים וללא גדולים. דומני, שזאת היתד. ההצלחה הכי גדולה. אינני זוכר אףמקרה זעיר שבזעיר שאיש ההגנה יסרב למלא פקודה או חובה וכד. בהתחלתמאמרנו הזכרנו, שהמתנגדים להגנה התרכזו בעיקר בין יושבי בית המדרש.טענתם היתה: היות שרבי אהרן מקרלין, האדמו״ר, שוכן עפר במלינוב —145ספר מלינוב־מרוויזזכותו תגן עלינו מכל רע, ואין צורך בכלל בהגנה, ברובים ובכדומה... והמאמיןיאמין, כי העובדה שבמשך כל התקופה הזאת, שלא היתה עיירה, שלא טעמהאת טעמם של שוד, אונם ורצח, ודווקא במלינוב לא קרה כל דבר רע היד. הכולזכותו של האדמו״ר באמונתו יחיה... אבל יש להוסיף, שהגורם העיקרי היתד.בכל־זאת ההגנה.יונתייונים הומות מתעלסות באהביםבין ענפי אלון בעבי היער,שם ישבנו גם־רוינו דודים,על גזעו שמותינו חרתנו בתער.עוד היום האלון שם יתערהיונים עליו עוד היום יתעלסוושמות שנינו כביום הוחקועל־הגזע שם יתנוססו.אן יונתי הומייה וסוררתלא־ידעתי אן־נשאה הרוח,אל־האלון עוד לא־תוסיף לבואבנשות צללים, יום כי־־יפוח.ד״ר שלמה נזנדלקרן(מהספר "שירי שפת־עבר")146העלען לעדערערפאר. שטאטןאין פיין פון ערשטער וועלט־מלחמהעס איז געווען אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט מלחמה. א קאלטעדווינטערדיקער טאג, א ברענעגדיקער פראסט, א טיפער שניי. די דייטשן דערנעענ-טערן זיד ציו אונדזער שטעטל מלינאוו. מ׳נעמט אונדז אלע מענטשען, ארויס פוןדי הייזער. די סאלדאטן פאקען אונז אריין, ווי סארדינס, אין פולש פונם בית-מדרש. מ׳ליגט אין גרויסע אנקסען — ניט וויסנדיק וואס צו ערווארטען. צווייביי נאבט. א בייזער וויגט וואיעט, ווי שדים טאנצן. עס הערט זיד א קלאפן.סאלדאטן מיט ביקסן שטייען. מען באפעלט, אלע זאלן ארויס אין גאס.ס׳שטייען פוו־ען, געגעבן פון די סאלדאטן: "פאקט וואס איר קענט אויףדי פירען, און איר — קומט צו פוס. די פערד שלעפן זיך קוים אין דעם טיסןשניי, און ווייבער און קינדער שלעפן זיך נאד די פורן אויפן וועג קייןווארקעוועטש. יעדענס ■הענד זיינען פארנומען מיט צידה-לדרך, עפעס עסן פארדי קינדער. מיין מוטער גיטל-פעסיע חוליעס, מיט 4 קלייגע קינדער שלעפן זיךוויינענדיקע מיט. אויד מיין מומע שרהקע-פעסיע חוליעס, גייט, טראגגדיק עפעסאין ביידע הענד, מיט איר קליין מיידעלע דבורהלע. אפגייענדיק עטלעכעוויארסט קוקט זיך שרהקע אום — ניטא דאס קינד!... עם ווערט א געוואלד,א טומעל שרהקע לויפט אויף צוריק. די סאלדאטן מיט די ביקסז טרייבן איראון זאגן, אז די עסטרייכער ווארפן זייערע ליכט פראזשעקטארן אדף אונדזשדן; זיי וועלען דערזעהען איר גייען, וועלן זיי שיסן. זי קריכט צוריק אוןגעפינט דסורהלען אין שניי א פארחלשטע!עס איז טאג. מיר דערשלאגן זיד קיין ווארקעוויטש. מען קומט אדיין צוא קרוב נחמן לייב. עם איז קיין שפילקע צו דער ערד ניט צו ווארפן. דארטאיז דא מיין זיידע, לייביש גרשונס, זיינע ביידע טעכטער חנה-גיטעל און חייה,און ■נאך בעזשענעצעס — פאר אונדז איז קיין פלאץ ניטא; און גייען איז ניטאוווהין. געפרוירענע מידע... ענדלעך דערזעט מען א דעקעל פון קעלער —דער איינציקער פרייער פלאץ. דארט לעגט מען א פעריגע און מען לייגט זיךאויסגעשעפטע אוועק.דעם צווייטן טאג לאזט מען זיך אויפן ייעג קיין אזיראן. ביז מ׳האט זיך147ספר מלינוב־מרוויץאהין דערשלאגן איז א באזזנדער קאפיטל. אין אזידאן דערוויסן מיר זיך, אזפון דארט דארפן מיר און מוזן עולה■ רגל זיין קיין ראוונע. מיט גרזיס מי אוןמאטערגיש האבען זיך אייניקע מיט אוגדז דערשלאגן קיין ראוונע. אבער קייןהויז אין ראוונע האט ניט קיין פלאץ פאר מער מענטשן; אלע הייזער פארפולטמיט אומגליקלעכע בעזשענעצעם.שטייען מיר, מיין מוטער מיט די קינדער — שרהקע, איר מיידעלע אתבתיה-חיד. מלכה׳ס, א שוואנגערע פרוי אויף דער צייט און ציטערט נעבעך פוןקעלט.מען זאגט: א גוי דערלענגערט רעם גלות... שטעלט אייר פאר, אז נעבןאונז שטייט אן איזוואשיק און קען רעדן יידיש גלייך מיט אונז. א אוהב ישראל.גיט אפילו געלט דעם רב, ער זאל העלפן ארעמע... און דער מלך אין אמענטשענלעכן געשטאלט נעמט אונז אלע אונטער זיין שוץ. דהיינו, ער געמטאונז צו זיך דורך אן אונטער-טיר — זיין פרזי, די אנטיסעמיטקע, זאל ניט זעען.דארט גלייכן מיר זיך שוין אויס די מידע ביינער.ארויסקומענדיק אין גאס דערוויסט מעז זיך, אז עם איז פאראן א דזשויגטהילפס קאמיטעט פון אמעריקע; דארט גיט מען ארויס פאקעטן עסן פאר יעדןבעזשעניץ גלייך. שטעלט זיר מיין מוטער אין דער ריי און, גאט צו דאנק, שויןדא וואס צו עסן.בתיה־חיה מלכה׳ס קריגט ווייען און מיט גרויס מאטערגיש געבוירט זי איןקעלער א קינד. דער איזוואשיק האלט אונז ביי זיך 4 מאנאטען און זארגט פאראונז. זיין נאמען וועט שטענדיק זיין אויף מיינע ליפן.ז׳ומער זיינען די עסטרייכער אפגעטרעטן און מ׳האט זיך, די מערסטעמליגאווער, אומגעקערט אהיים. איך בין געבליבן ביי א קוזינע גיטעל סאטיוועראון זיך געלערנט ביי די זעלבע לערער, וואס אירע קינדער. עס באווייזן זיךאין מלינאוו דאניקענצעס, מיין מאמע וויל מיר האבן נאבן זיך; איך קום אהיים.פיל שרעק און ליידן דורכגעמאכט ביז מ׳האט זיך דערשלאגן קיין אמעייקע,דאנקנדיק גאט, וואס דאס אלץ איז געווען אין די יונגע יארן; מ׳האט דאסגעקענט איבערקומען. זאלן שוין די קומענדיקע דורות וויסן פון בעסערע צייטעןמיט אן אנטגילטיקן שלום איבער דער גאנצער וועלט, אמן.ברוך מערעןבאלטימארא מצוה— עפיזאד —געשעען איז עס אין 1921, אין מלינאוו. געווען זענען דאז אומרואיקע יארען.די ערשטע וועלט-מלחמה איז שוין טאקע געווען פאדיבער, אבער בלוטיקעקאמפן צווישן די באלשעוויקעס אין די פוילישע אהמייען זיינען נאך אנגעגאנגען.די קליעע שטעטלעך, איבעדהויפט די פויליש-אוקראינישע שטעטלעך, האבןדורכגעמאכט די שרעקן פון ״אדיין און ארויס״ — אט זענען געווען די באלשע-וויקעס און באלד זענען אדיין די פאליאקען. אזוי האט זיך געקאנט בייטן דימאכט עטלעכע מאל אין איין וואך...מלינאוו איז געווען, ווי עם ווייזט אויס, סטראטעגיש וויכטיק נאד אין דערגרויסער מלחמה, אזוי אז די עסטרייכיש-רוסישע שלאכטן האבן איבערגעלאזטשרעקלעכע סימנים אין שטעטל — חרוב-געווארענע, פארברענטע הייזער. דאסשטעטל איז ניט געווען צו דערקענען. ארויסגעשטארצטע, הויכע, שווארצעקוימענס. די צלמים אויף די קברים פון געפאלענע סאלדאטן אין מיטן שטעטלהאבן אנגעווארפן א שרעק.דאך האבן זיך פיל יידישע משפחות אנגענומען מיט מוט און אנגעהויבןקומען צוריק אין שטעטל און האבן זיך א נעם געטאן מיט פלייס אויפבויעןצוריק די חורבות און איינשטעלן צוריק א נארמאל לעבען. גענוג זיין א "בעז-שעניק״ (פליט) אין דער פרעמד!און איצט צום ספור המעשה, וואס איז כאראקטעריסטיש פאר יענער אבנאר-מאלער צייט:געווען איז דאס זומער-צייט. שזין צוויי וואכן, אז דאס שטעטל איז געוועןליידיק. עם הייסט, עס איז ניט געווען קיין מאכט... אונזערע "סטראטעגיע־קענערס" האבן פארויסגעזאגט, אז די באלשעוויקעס וועלן נאך קומען צוריק, אוןאזוי איז טאקע געווען. אין א שיינעם פרימארגן און — ויבאו, זיי זענען דא. דיבאלשעוויקעס זענען ווידער אדיין אין שטעטל — אויף די צוויי הויפטגאסען,דער מארק און די שול־גאס. זיי האבן זיד אויסגעשטעלט מיט די וועגענער אוןפערד — אויסגעהונגערטע, מידע, אין שמוציקע, אפגעריסענע קליידער. זיי149ספר מלינוב־מרוויץהאבן זיך באלד גענומען מאכען היימיש אין שטעטל. ריחות פון שווייס פוןסאלדאטן און פערד האבן זיך געטראגן אין דער לופטן... דער קעסל, וועלכערהאט .באלד גענומען קאכן דעם סאלדאטסקען זופ, האט צוגעגעבן א באזונדערןריח...א ©ך זעגען צעשטעלט געווארן אין די הייזער. טרעפט זיך, אז א סאלדאט,וועלכער איז באשטימט געווארן צו זיין ביי אונז אין הזיז, איז געווען א יידישערבחור פון ראווגע, וועלכן מיין פאטער האט באלד דערקענט. עס ווייזט זיך ארויס,אז מיט צוויי יאר צוריק זענען מיר געווען שכנים מיט זיינע עלטערן אין ראוונע.ער, דער סאלדאט, איז דאן געווען א סטודענט. זיין פאטער איז געווען חזן איןשטאט. אויף דער פראגע פון מיין פאטער, וואס ער טוט אין דעם רוסישן עשאלאן,און ווי קומט א חזנ׳ס א זון צו זיין א באלשעוויק, האט דער יתגערמאן געענט־פערט אין קורצען:״ס׳איז א רעוואלוציע אויף דער וועלט... מיר דארפן קעמפן פאר אבעסערער און שענערער וועלט... מיין תבר׳טע איז אויך מיט מיר, אין דעםזעלבן עשאלאן... זי ארבעט אין דער קאנצעלאריע"."אזוי גאר ז" פרעגט מיין פאטער. "האסט א כלה י איז זי כאטש א יידישמיידל ז""יא, זי איז אויך א ראוונער און איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן צואונזער קאמף"."ווען דו פאלגסט מיר, גרישא, וואלסטו געדארפט שטעלן א חופה מיט דייןתבר׳טע! טאקע דא ביי אונז, מיט היימישע מענטשן, וועלכע קענען דיינעעלטערן", זאגט דער טאטע. "א קלייניגקייט, משה׳לע חזן פון דער גרויסערשולז כ׳לעבען, עס וועט ניט שאדן דיין רעוואלוציע. אנשטאט ארומשלעפןזיד מיט א חבר׳טע, איז דען ניט בעסער מיט אן אייגן ווייב ?״"איצט איז ניט די צייט זיד אפגעבען מיט אזעלכע קלייניקייטען, ר׳ בן•ציון", ענטפערט דער בחור, און ס׳איז אויך פארבאטן... איר ווייסט מיט וואסדאס שמעקט ז"מיין פאטער האט אבער דערפון ניט געוואלט הערען. צוויי טעג האבן מייגעעלטערן געארבעט איבער דעם סאלדאט, געגעבן זיי עסן און טרינקען, כמעטאוועקגעגומען פון אונז קינדער דעם לעצטן ביסן פון מויל, מיט דער האפענונג,אז זיי וועלן אפשר איינגיין אויף מיין פאטער׳ם פארשלאג און שטעלען וואטשנעלער א חופה.150א מגיהאון ווי עס ווייזט אויס, האט דאם טאקע געהאלפן. ס׳איז באשטימט געווארןצו שטעלן די הופה וואס שנעלער, ווייל ביז וואס-ווען, אדער דאס פארעל קאןחרטה האבן, אדער דער עשאלאן קאן אפטרעטן.די חופה האט געמוזט צוגיין שטיל, אז קיין סאלדאט זאל דאס ניט זעען אוןניט הערן. עס האט ניט געטארט אנקומען צום קאמאנדיר. אז די חופה וועט זייןא "שטילע", האט דער הזז ניט געדארפן מורא האבן, ודיל קיין קלייזמערהאבן ניט געשפילט, קיין בדחן האט ניט "באזעצט" און קיין גרוים גערויש פוןלעפל און טעלערס האט זיד ניט געהערט. ס׳איז געווען אן אמת-״שטילע" חופה.אין א קליין, שוואד-באלויכטן צימערל, די פאדלאגע נאר-וואס אויסגעשייערטמיט געל ליים לכבוד דער שמחה, איז געשטאנען דער יידישער רויט-ארמייערמיט זיין חבר׳טע אונטער דער חופה און גאכגעזאגט ווארט ביי ווארט מיט אציטערדיקער שטימע: "הרי את מקודשת לי"...ליד חנויות קיפרגלוז והולצקר.מצילומי א. הררי.מיין פאטער, ע״ה, איז געווען דער מסדר קידושין. ער איז געווען אנגעטאןאין זיין שווארצער שבתדיקער קאפאטע. זיין פנים האט געשיינט... עס זענעןדערביי געווען ר׳ פסח שוחט און נאך עטלעכע בעלי-בתים. מיין מאמע מיט נאךאייניקע שכנות האבן פארשפרייט דעם טיש מיט א ריינעם ווייסן פאפיד אהדערלאנגט א פיינע וועטשערע — צוויי הערינג מיט א ברויט, און טיי צזפארטרינקען .אין יעגע אומשטענדען איז דאס געווען א סעודה ״כיד המלך״...נאד דער וועטשערע זענען זיך אלע צעגאנגען צופרידענע... א קלייגיקייט,אזא גרדסע מצווה אויפגעטאן. דאס פאר-פאלק איז אויד געווען צופרידן; זייערעפגימער האבן דאס עדות געזאגט. איבערהויפט די כלה, וועלכע האט זיך ניט151ספר מלינוב־מרוויץגעקאנט באהערשן און געלאזט א טרער אונטער דער חופה. זיי האבן הארצליךגעדאנקט, געזאגט א נוטע נאכט און זענען ארויס פון שטיבל אין דער פינסטערערגאכט און זיך געלאזט גיין, געארעמט, שווייגנדיקע. זיי האבן געמוזט בעכטיקעןאויף די וועגעגער, ווייל יעדער מינוט האט געקאנט קומען א באפעל אפצוט-רעטן... אזוי איז טאקע געווען.אויף מארגען אינדערפרי, מיר קוקן ארויס דורכ׳ן פעגסטער, די שול-גאסאיז ליידיק... שא, שטיל, ביטא קיין זכר פון קיין סאלדאט... 1יט די באל*שעוויקעם, ניט קיין פאליאקן.פון דובנא האט מען אונדז געלאזט וויסן, אז די פאליאקן זענען שוין דארטדי בעלי־בתים". און יידען האבן מורא ארויסצוגיין אין גאס, ווייל זיי שניידןיידישע בערד... די זעלבע וואך זענען אריין צו אונדז קיין מלינאוו בערך 200פוילישע סאלדאטן. יידען האבן מורא געהאט פאר זייערע בערד... וואס פארא פנים האט געהאט א ייד אין יענער צייט אן א בארד ? אבער ס׳איז געשעעןא נס... קיין בארד איז ניט אנגערירט געווארן. מיין פאטער האט דאן געזאגט,אז ער איז זיכער, אז נאר צוליב דער גרויסער מצווה, וואס ער האט געהאט פוןחתונה-מאכן דעם יידישן רויטארמייער, איז דאס שטעטל אפגעהיט געווארן פוןשלעכטס און די יידן אין שטעטל זענען געבליבן ביי זייערע בערד...בית המועצה המקומית, מפקד קלעים אזורי.ביי דער גמינע.152נער הייתי...ליפא הלפרין ז״ליפעת... כשטיפסתי ועליתי לראשונה בכוחות עצמי על הכיסא, !עמדתי להשקיףעל העולם ■מחלון ביתנו. היה זה בוקר אביב ומבטי נמשך ,אל שדרת שיחי הלילך,סגולי הפרחים שלאורך גדר הכנסייה. הרחק מעבר לנהר, מבין סבך העצים,הבהיק בלבנוניותו ארמון האחוזה. סמוך לבית הוליכה דרך במורד אל הנהר.בדרך זו עברו מדי יום ביומו — בשעות בוקר ולעת ערב — זוגות סוסים בגווניםשונים: חומים, שחורים, לבנים ואפורים, ולכל זוג רוכב אחד. יש רוכב העוברבדהרה, כשסייח ענוג •וחמוד אץ מאחריו. ואחר, אכר מזוקן, כובעו שמוט לו עלאוזניו, שתי רגליו מצידו האחד של הסוס והוא מרפה את המושכות ומזמר לובנחת. רוכב צעיר •מחזיק את המושכות בידו האחת ובשנייה זורק אל פיו גרעיניחמניות והקליפות נפלטות מפיו במהירות מפליאה. כך נהגו האיכרים והעגלוניםלהוביל את סוסיהם אל הנהר להשקאה ולטבילה. ובשובם מן הנהר היתד. ה-צפיפות הולכת וגדלה ורעש קריאות הזירוז של העגלונים נמזג עם צהלת הסוסיםלמהומה נוראה, הנבלעת בענני האבק. אדם וסוס, סוס ואדם — צמד זה השתרשבהכרתי בימים ההם כבלתי נפרד. הצעצוע האהוב ביותר עלינו היה הסוס,והמשחק האהוב — המשחק בסוסים. היה הילד האחד מחזיק בין שיניו חבל —והריהו סוס, והאחר אוחז בקצות החבל ומצליף בשוט ...*מרכז העיר היה בכיכר השוק. שם היה •מגרש החנייה להמוני עגלות האיכרים,שהגיעו לכאן ■מכפרי הסביבה בימות הפגרה ■ונהרו אל שתי הכנסיות —הקתולית והפרבוסלבית. בעגלותיהם העמוסות היו יוצאים אל צומת הדרכים שלהערים דובנה, רובנד. ולוצק.במיוחד רבתה התנועה בימי היריד. השכם בבוקר כבר נראו עגלותיהםהעמוסות לעייפה של התגרנים, שהקימו דוכניהם העשירים בכל מיני פרקמטיה.זכורים ימי השוק בעיתות הקיץ: קולות התגרנים המכריזים על סחורתם וצליליתיבות הנגינה של הלהטוטגים נבלעים בהמולת קירקור התרנגולות, געיית הפרות,גהקת החזירים ומצהלות הסוסים. ערב-רב ־של קולות אדם ובהמה, שטופי זיעהואבק 153ספר מלינוב־מרוויץלכשגדלתי הייתי רץ לביתה של סבתא פסיד, והדוד יוסיל. היתד, שם סמטהצרה, בה התאספו כל ה״שקצים" ובילו את זמנם במשחקים ותעלולים, חומקיםמגערותיהם של המבוגרים. היו שם כולם: יוסילי, שלמה׳לי, בנצי פנחסל...ליוסילי ולי היו מקומות מחבוא ידועים אך לשנינו. בחומת הגדר שלהכנסייה היה פשפש ברזל סגור תמיד. כשהצצתי לראשונה פנימה ראיתי אתפסלו של הצלוב על הקיר. ידיו ורגליו כפותות היו אל הצלב וראשו שמוטהצידה. בדמדומי הערב נדמה היה כחי.״מי זה ?״ שאלתי את יוסילי בבהלה."שקט, אסור להסתכל",״אבל מי זה 1 מי זה ?״״זה... הוי, אסור להגיד; זה האלוהים שלהם".״ולמה הוא תלוי שם ?״"אל תדבר בקול רם. אתה יודע, הוא מתעופף. אבל איז לו כנפיים. בוא,נברח מהר מכאן, הם...״רצנו לאורך הדרך והגענו לגדר עץ עשויה קרשים. הצצנו מבין סדקיהם.בפגים התהלכו חזירים גדולים ושמנים, נדחקים ומרחרחים. בפינת החצר, על גזעעץ, ישובה היתה דמות משונה, כעין מפלצת. בפרצוף המנומנם שקועות היועיניים קטנטנות ועצמות הלחיים בלטו. הגוף מכוסה היה כתונת בד מזוהבתוהרגליים שלוחות היו קדימה. היד סובבה .ברישול נוצה והראש נשמט חליפותלימין ושמאל."זהו בנו של שלילקה בזירניק", לוחש לי יוסילי. "זהו מין גולם של אדם-חזיר, ותמיד צמא הוא לדם...״.לפתע זז הגולם ממקומו. נסנו מהרה *בשבת הלכנו אל האגרינק — אותו תל ליד הנהר, שממנו ניתן היה להשקיףעל העיירה כולה. עומדים היינו, ויוסילי מספר:"לפני הרבה שנים עמדה במקום הזה כנסייה גדולה. פעם נסע כאן צדיקגדול מדומה, וכשעבר ליד הכנסייה המפוארת, התנפלו עליו כלבי הגראףהגדולים, ששמרו על הארמון אשר ממול. דומה היה ליהודים שנסו ממצרים —לפניהם הים, מאחריהם המצרים ומן הצדדים חיות טורפות. רץ הצדיק לעברהכנסייה וקרא: ״שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו, כי חרם הוא!״ כך אמר, ושנה,ושילש... פצתה האדמה את פיה והכנסייה וכל אשר בה נבלעו בתוך האדמהוהתכסו עפר״ 154נער הייתי...¥פעם, בשעות בין־הערביים, פרץ יוסילי אל;ביתנו במרוצה:״תראה, השמיים... כמה אדומים!..״."כמו להבה של אש", אמרתי.״כמו דם. כמו דם ואש. שמעתי שדברו. אמרו — תהיה מלחמה. דם ואשהוא סימן של ■מלחמה... ".מבוקר עד ערב הולכות היו השיירות. חיילים עם רובים וכידונים צועדיםהיו ועגלות עמוסות נוסעות בעקבותיהם. עגלות רתומות לשישה סוסים נשאו אתהתותחים. וגם פרשים היו. כולם הלכו בדרך הגדולה אל ברסטצקו.מלאי התפעלות היינו עומדים להביט במראות. ביחוד שבו את ילבנו הדוכסים.אלה גפלאו בעינינו אפילו מן הפרשים. גם תוך שנתי הייתי ממשיד לשמוע אתהצעדה הבלתי פוסקת של סוסים ואנשים.שמחתי שמחה גדולה. כולם קנו סוסים ועגלות. אפילו אבא. "קשטו" היד,סוס נחמד ואף לי הרשו לרכב עליו.בכל יום היה יוסילי מופיע ובפיו חדשות מסעירות:"בוא ,מהר לראות. נוסעים בזניקים (פליטים)... אומרים, שאלה יהודיםמברודי... ראיתי את אמא מוחה דמעה, אך יוסילי ואני שמחנו: הנה יש גםיהודים כמו הצוענים...״."אולי ניסע גם אנחנו כמו צוענים", לחשתי ליוסילי. ׳/הוי, כמה יהיהנחמד...״.בבוקר אחד עמדתי מול חזית ביתנו, מצפה לבואו של יוסילי. ואכן, לאארכה השעה והוא בא במרוצה, צועק ממרחק:״ישרפו את הגשרים!״רצנו לראות. השתוקקנו להביט בגשרים בוערים, וכעסנו, שלא עלו מהםלהבות. אלא שבאותו הלילה, כשהתעוררתי, ראיתי את אבא ואמא אורזים הכול.אור היה בחדר ונדמה היה שאמא בוכה. נרדמתי שוב.כשפקחתי עיני בשנית היה מעלי לילה אפל. יושב הייתי במרומי עגלה ורוחקרה מצליפה על פני. ים ניצוצות אש בער.״אמא, אש! בעיניים אש! א—מ—א  "זה רק זרקור", הרגיעה ■אמא בקולה השקט. "אבל הם לא יירו בנו, אנחנופליטים. ואל תשאל למה הכול בוער ואדום. אלו הן דליקות. ושם, גם הבית שלנובוער. הכול איננו עוד ".155ג. גאלדבערגדזשעקסאן־הייטםפונם אמאליקן מלינאווער לעבנסשטייגערזכרונות. ס׳קומען מיר אקעגן פריינט און באקאנטע, צעשטראלטע אוןצעשמייכלטע, לעבעדיקע, פריילעכע, גליקליכע... און צוזאמען, מיט געזאנגאויף די ליפן, מארשירן מיר אין גראפס וואלד אריין צו רייסן גרינע אגרעסן,קלויבן צינעצעם, טרוסקאווקעס און וויינפעלעך... אלע הערצער קלאפןצוזאמען, ריטמיש און האפנונגספול. און אט האט שמואליק מענדעלעס, פולמיט אספיראציעס, וועלכער האט זיך נאר-וואס אומגעקערט אהיים פון א ישיבהאין דער פרעמד, געמאכט א פארשלאג צו שאפז א טרופע אמאטארן. און מיטפלאם איז מען טאקע צוגעטראטן שאפן די דאזיקע טרופע.די טרופע איז באשטאנען פון דבורה בערגער, פייגעלע שלומ׳ם, פייסעזוטעלמאן, העניע חיה-מלכה׳ם, גרשון גאלדבערג, פעסע ראניעס, איציק יענטע-בריינדל׳ס, שאול דעם איינביגדער, שרהקע שולמאנס און מלכה, יהודה־לייבלמדנס א זון, פון א גרויסער מיוחסדיקער ,משפחה, די ברידער הערציק אוןשמעון, די שוועסטער חיה׳קע און פעפע און שמואליק מענדעלעס אליין, דערנישט געקרוינטער רעזשיסטער, האט אנגעהויבן אויסטיילן און צופאסן יעדן זייןראל. אלם גרימירער האט זיד אויסגעצייכנט אין דער גרופע יאקל צירולניק.די הכנסות זענען געווידמנט געווארן ארעמע און קראנקע.ו¥־אין חדר. דעם דור אונזערן האבן אויפגעשטעלט די שטרענגע מלמדים אוןלערער, וועלכע האבן זיך ממש מקריב געווען פאר די תלמידים און איינגעפלאנצטאין זייערע הערצער די שענסטע אידעאלן און איידעלע און עטישע פרינציפן,באזירט אויף דער הייליקער תורה. און הגם זייערע שיטות זענעז געווען פארעל־טערט, אממייסטגס באזירט אויפן קאנטשיק, פלעגן זיי דאך אריינשטופן דיתורה אין קאפ אדיין...כ׳געדענק די עקזעקוציעס פון דעם רביז, וועלכער פלעגט אריינקאנטשיקןאין אונטערשטן, נאקעטן טייל פונעם תלמיד, און די אנדערע פלעגן זיךאויסשטעלן אקעגן פלאסקן מיט די הענט, און דערביי צוזינגען:פונם אמאליקן מלינאווער לעבנסשטייגערגעשמיסעגערמיט אלע שיינע ברכות,מיט איין קאס, מאס את גרויסאין צווייטן קאם ארויס...און די קליינע תלמידים-סטודענטן האבן קיין .בויקאטן נישט געמאכט, סוןפראטעסטן גישט געוווסט, נאר שטיל געשלונגען די לויפנדע טרערן, צערדרוקטאין זין־ די בושה און... ווייטער פארגעזעצט דאס לערנען. און דאך האבן דידאזיקע מלמדים ארויסגעלאזט אויף דער ברייטער וועלט א גאנצע ריי סוןתלמידי־חכמים און גאונים.היינט ווי קאן מען פארגעסן א וואך ביי א קימפעטארין, ווויהין מ׳האטגעפירט די קינדער אויף קרישמע (קריאת-שמע) זאגן פארן ברית און דיבאבע לייבציכע פלעגט טיילן יעדן קינד א לעקעכל. ס׳האט קיינמאל נשטגעטראפן, אז איינעם זאל געלונגען כאפן צוויי קיכעלעך דורך א ליגן, למשל,אז זיין קליין ברודערל איז קראנק... סיידן, אז א כוואטסקע יינגל פלעגטגעלונגען אויפבונדן איר ברייט פארטוך, ווו זי האט געהאלטן דעם אוצר, און דיקיכעלעך האבן זיך דאמאלט צעשיט אויף דער ערד — און קינדער האבןגעכאפט...*•גוטקעלע מלמד איז געווען זייער שטרענג צו די קינדער; ער פלעגטשמייסן, קנייפן, שלאגן, זעצן אנברחמנותדיק. אויר משה ■מלמד ביים חומש אוןהערשל מלמד ביי דער גמרא זענען אויד געווען גאנץ שטרענג — זיי פלעגןאויר נישט זשאלעווען קיין פעטש, קיין קלעפ פון דער פולער האנט. ביי אהרןגלעזער, א למדן מופלג, האבן געלערנט די פני, די סמעטענע, ■פונם שטעטל:דער שרייבער פון די שורות, שיקע משה-נחמנס, דוד ניסעלעס, חיים איציקלסא.א. אויך ביי רב .אהרן־שמואל, דעם לערער, האבן געלערנט יינגלעך. מאטלטשיזשיק איז געווען ממש א "מערדער", א שטרענגער מיט דיסציפלין: ערפלעגט צווינגען לערנען תנ״ך אויף אויסווייניק און פארן קלענסטן חטא פאטשןאין פנים אדיין... און פונקט ביי אים האב איך געדארפן לערגען צוזאמען מיטאלף כץ, יצחק למדן ע״ה.פון די אריסטאקראטישע לערערס געדענק איד 1אר צוויי — דאס זענעןגעווען שמואל בץ, העניע אהרעלעס, און נחום שמארץ, חיים פרצס זזן; זייהאבן שיוין באשטראפט די פארזינדיקטע קיגדער נישט אויפן ■הוילן לייב, גאר מיטא הילצערגער ליגיע אויף די פינגער און הענט...157ספר מלינוב־מרוויץאון מערקווירדיק, ביי דער דאזיקער אייזערנער דיסציפליז און פיזישערבאשטראפונג, האבן די דאזיקע מלמדים און לערער דערצויגן א דור פון שטאלצעאון ווירדיקע יידן, געזעלשאפטלעכע עסקנים, מענטשן וועלכע האבן מיט זייערקולטור און אינטעלעקט דערגרייכט די העכסטע שטאפלען פון געזעלשאפטלעכןלייטער, מענטשן מיט א וועלט-נאמען אויף א סך געביטן פון קולטור אוןציוויליזאציע — צווישן זיי: שלמה מאנדעלקערן, יצחק למדן, אלף כץ א.א.יא, ס׳בענקט זיך גאך דער שיינער כלה — מלינאוו. דארט איז געשטאנעןמיין וויגעלע; פון דארט האב איך געשטעלט מיינע ערשטע טריט אין דערגרויסער וועלט אריין. אין מיין גרויסן געראנגל און וואגלענישן, אין אלעגילגולים און עטאפן, וואס איך מיט מיין משפחה האבן דורכגעמאכט — האבאיך מלינאוו געטראגן אין מיין הארץ... דו, מיין שטעטעלע, ביזט געוועןמיין .נר-תמיד, וואס האט מיד באשטראלט און געווארעמט מיין לאנגן גלותוועג, ווי דער עמוד-האש ביי די יידן אין מדבר. רעספעקט פאר דיר, מייןשיינע מלינאוו, מיין טרייסט און נחמה.קבוצת צעירים בטיול על ה״גריניק".א גרופע יוגנטלעבע.158אהרן הררימהווי בית הכנסתמלבד לתפילה בציבור וללימוד פרק משניות שימש בית הכנסת הגדולמרכז למיפגשים ולשיחות חולין. בימי חול היו מתכנסים רק לבית הכנסתהגדול ובערבים היה מלא מבקרים. בהפסקה בין מנחה למערב פרשו הלמדניםמי לשולחן בפינה זו ומי לפינה אחרת ועיינו בספרי הקודש. אחרים התרכזובמעגלים מעגלים וניהלו ביניהם שיחות בענייני דיומא. מה לא היה מדוברשם ? מסחר, מיסים, פוליטיקה וסתם רכילות. ■והיו הדברים מעניינים מאד.היו רבים שבאו לא על מנת להתפלל אלא סתם ככה לשם מפגש רעים. בשבתות,לרוב לפני קריאת פריטת השבוע, היו מפסיקים לזמן ■מה לשם סידור ענייני קהלשוטפים. ראש הקהל היה דופק בשולחן, מודיע משהו — ונשמעו צעקות מפינותשונות והרעש הלך וגבר. הציבור התווכח ללא סדר ובקושי אפשר היה לשמועולהבין מה "הולך" שם. לימים היתה מתפתחת אווירה מחוממת עד לתגרת ידיים.אחרי תפילת מעריב התקיים פעמיים בשבוע חוג ללימודים, על פי הספריםשל חפץ־חיים וכר, ליהודים, שאינם יודעים פרק במשניות; הנהיג אותו ר׳ אליעזרהשוחט ז״ל, אביהם של יהודה, יעקוב, דבורה וחייקר,, הנמצאים בארץ. החוגהזה התנהל לפי דוגמת שיחת קבוצת בוגרים בקן "השומר הצעיר". היות וביתר׳ אליעזר היה בית ועד למנהלי התנועה, שם התקיימו הישיבות וההכנות,ולפעמים גם שיחות .בוגרים להשתלמות עצמית, והוא עצמו התייחס אלינובאהדה רבה — יש לי יסוד להניח, שהעתיק את הדוגמא מאתנו...בית הכנסת שימש גם אולם בשביל אספות עם; שם נאמו שליחי הקרנותהלאומיים, דרשנים למיניהם, חזנים שבאו מהחוץ לקונצרט, אסיפות בחירותלקונגרס הציוני ובחירות שונות.בשבתות ובחגים היה בית הכנסת מלא מפה לפה. הבעלי-בתים ישבו כלאחד על מקומו הקבוע, המכובדים שבהם ישבו לאורך הקיר המזרחי. לעומתםהיו מתפללים רבים מחוסרי מקומות מיוחדים וישבו על ספסלים רגילים או עמדווהתהלכו מחוסר מקום. יהודי "עמך" ישבו מאחור. הנוער ׳והצעירים הצטופפוליד הכניסה ובפלוש והיו מדברים בקול רם ומקימים רעש, דבר שהיה מרגיזבאופן קבוע את יושבי המזרח. לא פעם נשמעו קריאות מספסלי המזרח לעברהצעירים: ״שקצים החוצה!״ אך זה לא היה מועיל בהרבה. הצעירים שלא יכלו159ספר מלינוב־מרוויץלשאת את העלבונות, השיבו במעשי "נקמה" לבעלי בתים: היו נוטלים אתהמגבת מכיור ה״אשר-יצר", שהיתה תמיד רטובה, מגלגלים ומקפלים אותהלפקעת חורקים אותה ללא אבחנה על ראשי היושבים במזרח. היתה קמה סערתרוחות, אך את הזורק לא גילו. זה בעשה בזריזות כזאת שקשה היה בצפיפותלהבחין. וגם לא היתה הלשנה. ספר לי יחיאל שרמן, שבצעירותו השתייך לאותםהצעירים, שהצטופפו ליד הפלוש ויושבי המזרח מנסים להשליט סדר וגם הואספג "שייגיץ החוצה!" בין הקוראים היה גם אבי ז״ל. ופעם בעברו על ידביתנו וראה את המיחם רותח ומוכן לתה, ניגש בלאט ופתח את הברז... המיחםהתרוקן והתקלקל, כמובן. היה זה גם־כן אחד ממעשי "•הנקם" על קריאות הגנאי״שייגיץ החוצה!״מדי פעם היה מבקר בעיירה איזה רבי, שלא ידעתי את ייחוסו החסידי.הלו באים רביים דחסידי אוליק, טריסק, סטולין וכד. סעודות ערב שבת, שבת ושלשסעודות היו נערכות בבית הכנסת הגדול ברוב עם. ואנשים מכל השכבותוהגילים היו באים לחזות, ■לשמוע דברי תורה מפי הרבי ולזכות משיריים שלהסעודה. ערב־ערב, במשך השבוע, היה הרבי מקבל קהל בבית האכסניה שלו,הגבאי היה כותב פתקאות שבתכנן היו משאלות בריאות, פרנסה, שידוך מזהירלבת, הריון קרוב ובד. מלבד קריאת הפתקא היה הרבי משוחח אישית עםהמבקר(ת) — והיתה בכך בודאי השפעה פסיכולוגית רבה על המבקר. להקפותשמחת-תורה היו באים ילדים, נשים וטף לנשק את התווה. הקהל הצטופף שעהארוכה עד גמר ההקפות. בשמחת תורה אחרי התפילה נערכו קידושים בהתאםלמעמד. יהודים שתו יי״ש לשכרה, לקיים את המצוד. "ושמחת בחגיך" "וייןישמח-לבב אנוש..." השמחה והצהלה עברו כל גבול. רקדו על שולחנות, שרווזימרו עד ניחור הגרון. הצעירים שבחבורה היו מתכנסים בבית ר׳ הערש הולצקרוערכו קידוש בסגנון מודרני משלהם, בנוכחות המין היפה, שערכו את השולחנותודאגו לצד הגאסטרונומי.בשבתות בין השמשות בקעה מבית-הכנסת שירד. חסידית ערבה, היו אלהשירי החסידים ל״שלש סעודות". השירה היתה הרמונית, שקטה וללא זיופים.אחדים מהשירים הללו מושרים עתה בארץ, במהדורה חדשה ובנוסח שונה.160סאגיא און מענדל טייטלמאןחיפהיום־טובדיקע טעג אין שטעטלכמעט אלע הונדערט פראצענט מענער פון אונזערע שטעטלעך פון דערמלינאווער קהלה, אזוי ווי אין די אלע אנדערע קהילות פונם גלות, פון דעםיונגסטן ביז דעם עלטסטן, זענען געווען ■רעליגיעז געשטימטע, און אפגעהיט דייידישע ;מסורת, ווער מער און וועד ווייניקער. אלע מענער, פונם שול-עלטערביז די ויידעם, זענען געקומען דאוונען אין בית-הכנסת. דער גרעסטער טיילפלעגט קומען אויך פארנאכט צו מנחה-מעריב. און גלייכצייטיג, ווער א שיעוראין גמרא, און ווער א שיעור אין משנה, וכדומה. אנדערע געכאפט אביסל אשמועס מעניינא דיומא, מסחר, מלאכה, סתם כל מיני מקרים מקומיים. דאסאיו געווען דער סידור פון א וואכנדיקן טאג, אין מלינאוו און מערוויץ, און איןאלע ארומיקע שטעטלעך. שבת און ימים־טובים, האט דער גאנג אין בית-הכנסת, און דאס גאנצע אויסזעען פון שטעטל ביז די לעצטע ■פאד יאר, געהאטאן אויסזיכט ווי ירושלים דלמטה, דהיינו, אין אונזער שטעטל ווי אין אלעארומיקע שטעטלעך, כאטש וואס נאר די יידישע פאר געסלעך זענען געוועןבאזעצט פון יידן, אבער ארום און ארום איו געווען אגאנץ גרויסע איבערוועגענדעמערהייט גויים, האט דאך געהערשט אין די שטעטלעך א פאלקאמענע שבת-רו.מען האט נאר ווען־ניט-ווען געזעען דורכפארן א גוישע פור, אבער אינם שטעטלאלעס שטרענג געשלאסן אויף שלעסער, אלץ רוט שבתדיק. יעדער נאד זיינעמעגלעכקייטן געקליידעט בגדי-שבת, און אין די פרימארגן שעהן, ביז מיטאג,אין בית־הכנסת. אווי איז אויך די ווייבער-שול געווען פול פון פרויען איןיענער צייט.נאך דער תפילה אלעס ביי זיך אין דער היים שבתדיק, יומטובדיק, מיטגוטע מאכלים, און ווער נאה לויט דעם מנהג, האט געבראכט אן ארימאן, אלםאורח צום מיטאג. דער מיטאג איז געווען מייסטינס געמאכט פון טשאלענט מיטפעטע מאכלים. מאנכעס מאל האט מען געמאכט קידוש אין שול, ■אדער בחברהאין א פריוואטע שטוב,און אמאל גאר א שמחה קדוש, א בר-מצוה, חתן, ברית,וכדומה. און ווען עס •איז אונטערגעקומען א יום־טזב, האט זיך יעדער יום־טובגעהאט זייגע נעבן־זאכן, צ.ב.ש. פסח׳ מיט זיינע הכנות פון קאלכן, כשרן, מצותבאקן, און שמאלץ און אייער פארבערייטן, און נאך אייניקע קלייניקייטן. אויך161ספר מלינוב־מרוויץבגדים על פי רוב זענען געמאכט געווארן אויף יום־טוב. ווי געוויינלעך, האטפסח געקענט זיין אין אונזער אלטער היים מיט איר קאלטן קלימאט, א גאגץקאלטער און נאסער. דאגעגן, שבועות, פלעגט מען זאגן, איז נאך קיין גלייכןצו אים .ניט געווען — שיין, ווארעם, ליכטיק, טרוקן, גרויסע טעג גרין ארום אוןארום, און מען עסט כל מיני מאכלים, מילכדיקס און פליישיק, און טראדי-ציאנעלע בלינצעס .אלם פאלקס-מאכל. בקיצור, זייער פריילעך דער יש-טוב, מער פון אלע אנדערע, און אפילו לענגערע יום־טובים.ווי באוואוסט, אין חוץ־לארץ האט יעדער יום־טוב, אן אויסנאם געהאלטןגעווארן מינימום 2 טעג. דערנאך זענען נאך א לענגערן איבער־רייס, אנגעקומעןדי ימיס-נוראים און סוכות. איז ווי געוויינלעך ראש-השנה און יש-כפור, מיטזייער גאנצן טראסק פון סליחות, און עשרת ימי תשובה, און כפרות שלאגן,און פאסטן, אריין אין שטעטל מיט דעם ערשטן שופר-בלאז פון חודש אלול.שדין פון אגהייב חודש אלול, האט זיד געפילט אין די שטעטלעך א תשובהשטימונג.געוויינלעך, שטרענגער האט דאם אלעס אויסגעזעען אנפאנגס יאר הונדערט,ווען מיינע עלטערן און די זיידעם ע״ה האבן נאד געלעבט. עם איז דאן באמתגעווען א חרדה ואימת יום־הדין אין אונזערע שטעטלעך, און דער פארלויף האטגעהאט א ברייטן פארנעם, מען וואלט געקענט דערציילן זייער אסך.אנדערש האט עס שוין אויסגעזעען אין די דרייסיקער יארו פון דעם יאר־הונדערט, שוין מער ניט מיט אזא פחד און חרדה, אבער, נאד אין די ראמעןפון רעליגיעזן סדר און טראדיציע. דאגעגן סוכות און שמחת-תורה, דא האטשוין דער גאנצער עולם, אן אונטערשיד, געפייערט ברוב עם ופאר. אויסער דיטראדיציאנעלע סוכה, וואס האט ביי יעדן אנדערש אויסגעזעען, האט עפעםאויך א גוטע שטימונג געהערשט, כאילו מיר האבן טאקע אראפגענוכען דאסגערעטעניש פון אונזערע פעלדער, און מיר געניסן פון גאטם גאב ■מיט דערברייטער האנד. הגם אין אסך משפחות האט מען נעבעך מיט אהמעט דערווארטעטדעם קאלטן ווינטער, ניט זייענדיק פארבארייטעט מיט האלץ און ווארעמע בגדים,און טאקע קארטאפל אויך, אבער אין אלגעמיין, איז דאך געווען א גוטע שטימונג,און מען האט טאקע געפראוועט שמחת-תורה ברוב פאר, מיט שארפע געטראנקעןאון גוטע געבעקסן, און פארשידענארטיקע פליישן. די פייערונגען האבן זידאנגעהויבן באלד נאד די הקפות אין שול, דער רוב הקהל האט זיד נאך דיהקפות אין שול ארומגעזעצט ארוס געדעקטע טישו, פול מיט לעקעד אוןבראנפן, און כטוב לב האדם ביין, האט מען זיד אנגענומען אקסל ביי אקסל,הענד אין הענד געפלאכטן און אין ■א גרויסער ראד ארום דער בימה מיט געזאנג162יום־טובדיקע טעג אין שטעטלשעהן לאנג געטאנצט. די דבקות און אהבת-ישראל איז ניט צו באשרייבן. איךגעדענק נאד פון מיינע קיגדער-יארן, ווען מיין זיידע, ר׳ אשר ע״ה, פלעגט דישמהה פון שמחת-תורה פראווען ווי א גרויסע שררה אין יענער צייט, אוןאלעס אין דער רוסישער שפראך. (עד היזם פארשטיי איך ניט — פארוואסעפעס נאר אין דער רוסישער שפראך ?...). און ער פלעגט אננעמען מיט דערלינקער האנד די לאנגע בארד פון הרשיל גאלדענבערג ע״ה, און די רעכטעהאגד געהאלטן גרייט אויף אים צו פאטשן, און טאקע פאר יעדן נישט פינקטלעכןנאכזאג אים, אריינווארפן א גרויסן פאטש אין פנים און זאגן אויף רוסיש:"טאליס און תפילין, פאדרוקו וואזמי, בעלאיא רזבאחא איוו סומקו וולאזשי,א דא טריסקא פאידו!" און דאס אזוי איבערחזרן עטלעכע מאל מיט כונה. אוןארום אים זענען מיר אלע געשטאנען מיט פרייד, און געקליבן תענוג פון דערפריילעכער שפיל, און נאר באדויערט, וואס אויף אזא פרייד דארף מען ווארטןאגאנץ קיילעכדיק יאר (זעט אויס, אז קיין אנדערע דאגות איז ניט געווען...).נו, און מיר. ווען מיר זענען שזין גרעסער געווארן און אביסל אפיקורסישערגעשטימט, האבן מיר זיד שוין געמאכט א ציוניסטישן מנין שמחת-תורה, מיטנדרים לטובת קרן־קימת, און דאס איז נאך אפילו געווען אביסל געגן דעם ניטפרומען סדר. און ווען די שמחה איז שוין געוועז בעיצומה, האט מען אלעצוזאמען גענומען מאכן באזוכן מבית לבית, געווייגלעך מיט געזאנג און מיטפארשידענע אויסרופן, ווי למשל: "צאן קדשים" און "לשנה הבאה בירושלים"א.א. און פאר דעם ענדיקן דעם יום־טוב, האט מען זיד אלע צוריק פארזאמעלטאינם בית-כנסת, און געדאוונט א מנחה מיט אלערליי טענער פון פארשידענעיזם־טובים, און דעם חזן אנגעטאן ווי א פארשטעלטן, אבי פריילעך זאל זיין!איין זאך, וואס עס איז כדאי דא צו דערמאנען, אז דאס איז געווען דער איינצי-קער יום־טוב אין יאר, ווי די שמחה איז געפראוועט געווארן ברזב-עם, מענעראון פרויען צוזאמען, בלי שום הקפדה מצד זקני העדה. אנדערש איז דאס געוועןאגאנץ יאר, שטרענג סעפאראט. אויך צו ענדע פלעגט נאד אמאל, מיט יארןצוריק, ארויפגיין אויפן דאך א ייד מיט א טלית און לולב, און זיד זעצן אויפןקזימען און שאקלען מיט אים, אזן אויסזינגען פארשידענע אריעס פון די תפילות,און פארענדיקן שאקלענדיק מיטן לולב: "איד האב שונאים אין מזרח, מערב,צפון, דרום, איך האף צו דיר פון אויבן, אז אלע וועל איד האבן אין דער ערד...״די כונה אויף דער מלכות-הרשעה, פון די צארן מיט זייערע אנטי יידישעגזירות.פארעגדיקט די הויפט ימים־טובים איז דורכן יאר געווען נאד, ווי געוויינלעך,די אזוי גערזפענע "יום־טזב אין דער וואכן". אלם ערשטער איז געווען דער163ספר מלינוב־מרוויץיו״ט חנוכה, מיט זיינע רעליגיעזע פארמען איז בית-הכנסת, אבער .אויך אין דיהייזער האט זיד געשאפן א פריילעכע יום־טוב-דיקע שטימונג. ערשטנס איז דאךגעווען א פאלקס-מאכל לאטקעס, וואס ■מען פלעגט עסן ספעציעל חנוכה, וויאויך די טראדיציע פון א קערטיל שפילן אין חנוכה; דאס לעצטע ניט איבעראל.און אזוי איז אויר געווען ט״ו בשבט (ראש השנה לאילנות), ווען עם איז געוועןא מצוד. צו עסן פון פירות-הארץ, ווי באקסער און פייגן, אין דעם איז געוועןמער כונה ווי צערעמאניע... ביז עם איז אונטערגעקומען דער יו״ט פורים.פורים, איז אויך פון די ימים־טובים אין דער וואכן, אבער עס האט זיך געלאזטפילן אין אלע הינזיכטן, אז דער יום־טוב איז א חשובער. שון ניט רעדנדיק פוןדעם, דאם אין די אלע ימיס-טובים אין דער וואכן, איז געוועז דורכגעפירט אקרנות אקציע, האט פורים פארנומען דעם אויבן־אן פון אלע וואכנדיקע ימים-טובים. ווי געוויינלעך האט זיך פורים אנגעהויבן מיט א תענית, אבער שוין איןדעם זעלבן אוונט, געלייענט די מגילות און געקלאפט המנען מיט אלע כוחות,און געפילט בשעת־מעשה, אז מען איז זיד נוקם אין אלע המנס פון אלע צייטן.געקומען א היים פון דער שול, א פורים יום־טוב-דיקע שטימונג אין אלע הייזער,און אין אלע הינזיכטן יו״ט אין דערוואכן. צו מארגענם, ווידער אין בית-הכנסתצו דער מגילה, און צוריק א היים צום יום־טוב-דיקן טיש, און פארנאכט —סעודת-פורים. איך וויל דא מיט שבח דערמאנען, אז חוץ די יום־טוב-דיקעשטימונג, איז דאס שלוח-מנות שיקז איינער צום צווייטן געמען א שיינעטראדיציע אין יענע צייטן. כמעט די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון שטעטל,איז אוועק אויף זאמלונגען לטובת כל מיני צרכים וקרנות, און יידן האבןגעשפענדעט ביד פתוחה, ולמעלה מהיכולת, אזא מנהג איז עס געווען אין אלעמזרח אייראפעאישע גלות לענדער.מער קיין וואכעדיקע ימים־טובים איז נישטא, אויסער תשעה-באב. חגםדאם איז א טרויער טאג, אבער אין בית-הכנסת איז ער ציוזאמען מיט דעםפאלקס-טרויער פארוואנדעלט געווארן אין א מין משוגהדיקע לאגע: אבל איזאבל, אבער ביי יונגע מענטשן האט זיך אויך אריינגענארט אביסל געלעכטעראויף די ליפן מיט דעם מנהג פון ווארפן שטעכיקע באזשיקעס איינער דעםצווייטן, און וויי איז געווען צו דעם יידן מיט דער לאנגער בארד, וואם האטעפעס ניט נוהג כבוד געווען די יוגנטלעכע — אלע באזשאקעס פון יעדן זענעןשוין געווען ביי אים אין בארד, און ס׳איז ניט מעגליך געווען זיי אויספלאגטערן...נו, ווילסטו אדער ניט, מוזטו געבן א שמייכל.די שמשים פון די בתי-כנסת אין אונזערע שטעטלעך זענען געווען געבוירןמבטן ומלידה צו דעם פאך, וועלכע איז אגב קיינמאל קיין גליקלעכע פרנסה ניט164יום־טובדיקע טעג אין שטעטלגעווען. על פי רוב זיך באגנוגענט מיט א וווינוע אין בית-הכנסת בצמצום, אוןפרנסה בצמצום. און עד היום ווייס איך ניט, ווי אזוי דער מין מפרנסים האטגעלעבט, אזן נאך דערצויגן קינדער, און צווישן זיי אויך בעסערע קינדער. מיטוואס זיי האבן זיי דערנערט און דערצויגן ווייס איך ניט.עס זענען געווען 1אך אייניקע שמחות בשייכות אין א בית-כנסת, דאסזענען געווען ביי אומבאשטימטע געלעגענהייטן, דהיינו, ווען רבים פלעגן קומעןאין שטעטל, אדער א ספר-תורה אריינגעפירט אין בית-כנסת, אדער א בר-מצוהאון א חתן־אויפרוף. ווי אויך פון צייט צו צייט האט מען דארט געהערטפארטייאישע רעדעס איבער ציוניזם, פון וועלכע איך געדענק נאד פארשידענעפארלויפן פון זיי, און אויך דאס האט אריינגעבראכט לעבנס פרייד.און דערביי וויל איך דערמאנען א פארלויף אין מלינאוו, אין א געוויסןשבת, ווען פון מיזאטש איז געקומען א רעדנער, בעת אין ארץ־ישראל איזפארגעקומען דער סטאבסקי-ארלאזאראוו פראצעס. שטייענדיק אין א טלית בייםארון־קודש, כדי אין פאל פון מסירה, הייסט עם א רעליגיעזע רעדע... און איןזיין צעהיצטער רעדע מיט פאטאס האט ריבע ליטוואק ז״ל אראפגעשריגן פוןדער ווייבערשער שול "שקר!". נאר א צווישנרוף, און דער עולם איז געווארןאגגעצויגן, און עס האט זיך באלד געשאפן צדדים, און ליהודים... עס האטגענוג געדויערט ביז די געמיטער האבן זיך איינגעשטילט, דער רעוויזיאניסטישעררעדגער, האט שויז מער ניט ממשיך געווען. אזעלכע פארלויפן זענען געוועןא גאנץ אפטע דערשיינונג. אחוץ איבערבליקן און מיינונגם פארשידענהייטן,וועלכע זענען אין פארשידענע פלעצער פון שטעטל געווען געפירט צווישן הבריםפון די ציוניסטישע שאטירונגען, רעכטע, לינקע, א.א. זענען אויך אין בית-הכנסת, ביים ווארעמען אויוון, געפירט געווארן א שמועס פון עלטערע בעלי-בתים, אויף די זעלבע טעמעס, פון וועלכע מען איז קיינמאל צו קיין אייגיקייטניט געקזמען.*אנדערע שמחות, אין וועלכע עס זענען געווען באטייליקט אלע שיכטן פוןדער ארטיקער באפעלקערונג, איז געווען א חתז-אויפרופן זיך. איז שבת איןשול א קידוש געפראוועט, אנדערע האבן נאך אויף דעם מוסיף געווען אין דערהיים, מיט די זיי מער נאהענטע, אויר א קידוש. דאס זעלבע איז אויך געוועןא ברית, און מיט א גרעסערן טראסק איז געווען געפראוועט א ספר-תורהאריינפירן אין בית-הכנסת. אבער דאס איז געווען א זעלטנהייט, איין מאל אין165נופר מלינוב־מרוויץעטלעכע יאר, און ממילא איז די שמחה געווען באגלייט בתופים ובמחולות, איןוועלכן עם האט אגטייל גענומען דער גרעסטער טייל פון דער ארטיקערבאפעלקערונג.א וואכן־שמחה איז אויך געווען איבערהויפט ביי חסידים פון שטעטל, וועןדער הבי זייערער פלעגט אין א איינמאליקן יערליכן באזזך זיך באזעצן צו גאסטאין שטעטל. זיין אכסניה פלעגט שטענדיק זיין ביי פייביל בערגער, ביי דעםבית-כנסת, און אנשי שלומנו האבן שוין פאר אים ספעציעל געפראוועט א וואך-יום־טוב. אינם לויף פון זיין אויפהאלטן זיך אין מלינאוו, פלעגן די חסידיםזיינע אים באזוכן אין זיין אכסניה, און אייניקע האבן אים אויך איינגעלאדןאויף א !בקור-בית, על פי רוב האט עס געטאן מיין שוואגער נחום טייטלמאן.און געוויינלעך, ווי דער רבי פלעגט זיין, זענען חסידים געקומען, בכדי להנעיםאת הערב, און עם איז געווען גאנץ אינטערעסאנט און פריילעך. עם איז כדאידא צו דערמאנען, אז אין א געוויסן שמועס מיט דעם רבין, האב איך אלייןגעהערט, אז ער איז געווען פאר עליה לארץ ישראל. ניט ווי אנדערע דביס,וועלכע זענען געווען קעגן. מיט א וויזיט האט דער רבי אפגעשטאט אויר איןמערוויץ, ווייל פאר דער ערשטער וועלט מלחמה פלעגן אין מערוויץ זיין דיזעלבע סדרים ווי אין מלינאוו, און אין די לעצטע צייטן נאר א איינטאגיקערוויזיט.אזוי האט געפראוועט די יידישע קהלה אין אונזער אלטע היים, זייערלעבנס פארלויף אין גרעסטן טייל מיט שמחה, הגם עס איז קיין ערנסטע שמחהצוגלייך ווי ביי אוגזערע קריסטליכע שכנים, לויט מיין מיינונג, קיין מאל ניטגעווען. זעלטן־זעלטן איז געווען געפראוועט א שמחה, ניט געמישט מיט טרערן.און לאזן טרערן איז שטענדיק געווען פאר וואס. דער ייד האט ניט געדארפטשווערן "אם לא אעלה ירושלים על ראש שמחתי", ווייל ער האט קיינמאל געהאטא שמחה כשלימות. אין זיינע בעסטע גלענצענדע צייטן׳ זענען די שמחות געוועןבאגלייט מיט פחד און אונטערדריקונג. און פון געוויינהייט, פלעגט מען שויןאין גרעסטן טייל ניט לייגן קיין אכט אויף אסך אזעלכע זאכן, און גיין ווייטער...£ ££166ס. מ. ט.פריידן און ליידן אין מערוויץשמחות און אבלות אין מערוויץ זענען פארגעקומען אויף א גאנץ אנדערןאופן ווי אין די אגדערע יידישע ישובים. און שמחות וויל איך דא איבערגעבן,הן שמחות-הפרט, ווי צ.ב.ש. תנאים, חתונות, בריתן, און אנדערע פאמיליעןשמחות, (מען פלעגט זאגן בא אונז: ״מען עסט לקח — א חתונה בייטאכטער...) און שמחות הכלל, דאס הייסט שבתים, מלוה-מלכות, ימים־טובים,אדער גאר א ספר-תורה אריינפירן אין שול אריין וכדומה. קיין אנדערע ערנסטעגעלעגענהייטן, געדענק איך ניט ספעציעל. עם זענען נאד געווען ענליכע כלל-שמחות, ווי מסיבות לטובת קרן־קימת, קרן היסוד, ווי אויך לטובת וווילטעטיקעצוועקן, פאר די ארטיקע נויטבאדערפטיקע. און להיפך, טדויער מאמענטן, וויצ.ב.ש. שווערע קראנקהייטן, לויות, און אויך שמד-פאר-פאלן, וואס אין מייןלעבן איז דאם איינמאל פארגעקומען, און דאס איז אויך גאר געווען א שמד-פרווו. אבער דער טרויער און דאם לאזן זיך אויף קדוש-השם און געפאר פארראטעווען א יידישע נשמה, אזעלכעס איז אויך כדאי צו פארצייכענען אלס אכלל-טרויער. וועלן מיר אנהויבן פון שמחות.תנאיםאין מערוויץ, ווי איך געדענק, זענען ביז דער ערשטער וועלט-מלחמה נישטפארגעקומען קיין ליבעס פארפאלן, רחמנא-לצלן. ס׳הייסט, געווען אייגענטלעךזענען דאס יא, אבער אזוי סתם, ניט מיר ניט דיר, און גיין חתונה האבן חסוחלילה — דאס איז ניט געווען. און ווער עס האט טאקע ליב געהאט, א יינגלא מיידל, אדער פארקערט, איז אן א שדכן איז דאס געווען א פארברעכן, אדערסתם ניט יידעשלעך... האט מען טאקע געשיקט שדכנים, און אם מייסטענסמצד-הכלד. איז געקומען די איניציאטיוו. און ס׳האט זיך ערשט אנגעהויבן אדינגעגיש איבער דעם נדן, און קיין זאך האט ניט מכריע געווען אן נדן. ס׳איזגעווען אזא לאזונג: "צו א שיין מיידל העלפט נדן"... און נאך א לאגגןדיגגעניש, ווען מען איז שוין געקומען צו אן הסכם, האט מען ערשט אפגעשטעלטדי תנאים בשעה טובה ומוצלחת, און, ווי געווייגלעך, די חתונה אפילו אין איאר ארום. עם זענען אויך געווען פאלן, ווי דאס דינגעניש איבער דעם נדן,האט זייער לאגג געדויערט, און נאך דעם לאנגן דינגעגיש האט די מוטער פוןחתן געזאגט עגדלעך צום שדכן כהאי-לישנא: "הערט, ר׳ משה, מיץ לעצטן1675פר מלינוב־מרוויץבאשלום: אויב מען גיט ניט סך זה וזה... טא זאל ער קרענקען נאך א יאר...ניש-קשה, ער וועט זיד אויס-וואלגערן... ביליגער ווערט ער ניט..."און אט אזוי האט מען פארשדכנט חתן־כלה. עם הייסט ניט, אז עם זענעןקיינמאל ניט געווען שענערע פארמען. יא, גאנץ מעגלעך, אבער זעלטן,אמיינסטענס ערשט נאד דער ערשטער וועלט-מלחמה. אויך די מערוויצער יוגנטהאט שוין אנגעהויבן צו אייגפירן שענערע פארמען פון ליבע, עס האט זיך שויןאפילו געטראפן, דאס מען האט אויד חתונה געהאט אן נדן. די עלטערן, וועלכעהאבן געהערט צו דער אמאליקער וועלט, האבן אויף דעם געקוקט זייער קרום,אבער פארפאלן! "אזא וועלט איז היינט", פלעגן זיי זאגן מיט א זיפץ. ביז דערערשטער וועלט-מלחמה, האט עם זייער זעלטן געטראפן.און דא ווען עס האט שוין געהאלטן ביי פראווען די תנאים, האט מעןגענומען אנבאקן ביי דער כלה׳ס עלטערן לקחער מיט כל מיני אייער-קיכלעד,און מען האט ארויסגעשיקט דעם שמש צו פארבעטן דאס גאנצע שטעטל, פוןעק ביז עק, אן אויסנאם פון קרובהשאפט און יתום. אלע האבן זיך פארזאמלטביי דער כלה אין שטוב, מיטן רב בראש, און מען האט אנידערגעזעצט דעם חתן-דומה־למלד מיטן רב אויבן־אן, ביי דער מזרח-וואנט. דער רעש אין שטוב איזגעווען אומגעהויער גרויס. אלע זענען געקומען אנגעטון שבתדיק, אין די שענסטעאון בעסטע קליידער, און דער רב איז געזעסן מיט א פעדער פון א גאנז איןהאנט און געטונקען אלע מאל אין א טינטער, וועלכער איז געשטאנען נעבן אים,און געשריבן און געשריבן... ענדלעך האט ער אנגעהויבן צו זוכן צוויי כשרעעדות, וועלכע זענען נישט קיין קרובים צו קיין צד, און דאס איז געווען זייערזעלטן, ווייל ביי אונז האבן זיד אלע אנגעקערט, ווער ווייטער און ווערגאהענטער, אבער אלע אן אויסנאם. האט זיך אנגעהויבן א זוכעניש פון ריינעעדות אן קירבה, ביז דער רב האט ענדלעך באשלאסן, אז ספק-ספיקא דקירבה,איז לקולא... און א שמיני שבשמיני מעג זיין אן עדות. זעגען שדן עדותפאראן, קענען זיי זיך ניט גוט אונטער חתמענען... האלט דער רב אונטער דיהאנד פון דעם עדות החותם, און זאגט אלע מאל: "ר׳ יוקל, ציט מיט דערפעדער א פאסיקל א קליינם, און דער נאד א לענגערס, און דער נאד אקליטשקעלע ביז...״ ביז ס׳איז שוין גוט. "כשר כשר, א כשרע חתימה", פסקנטדער רב. אזוי אויך דער צווייטער עדות, און כשר וישר.יעצט ציט דער רב ארזים לאגגזאם פון זיין קעשענע, פון סירדעט פון אונטן,די רויטע פאטשיילע, וועלכע האט אים ניט אייגמאל גענוצט אין א קאלטן טאגפאר א שאל אויפן האלדז, און גיט דעם חתן האלטן איין שפיץ פון איר, אוןאליין האלט ער דאס רעשט, און זאגט אים: "נו חתן לעבן, זיי מקבל-קנין,168סריידן און ליידן איז מערוויץבשעה טובה ומוצלחת!" און דער .חתן נעמט אן די פאטשיילע, און ער פילט איןאיר א ביטל פייכטקייט פון שמעק-טאבאק, נישט מער, נאר מילא, דער רבהייסט, מסתמא דארף מען אווי... און נעמט די פאטשיילע, און שיקט זי צו צודער כלה, זי זאל אויד מקבל-קנין זיין, און דער שמש שטויסט זיך צווישן דעםעולם מיט קולי קולות "לאזט דורך, לאזט דורך צו דער כלה, זי דארף מקבל-קנין זיין, דער רב הייסט". און די ווייבער, וועלכע האבן זין־ בכלל געהאלטןאפגעזוגדערט פון די מענער, און מער זיך קאנצענטרירט אדום דער כלה,הערנדיק, אז דער רב האט עפעס געשיקט דעם שמש, האבן אנגעהויבן צולייגןדי פארטוכער צו די פייכט-געווארענע אויגן, שאקלעגדיק מיט די קעפ, אוןבעטנדיק דעם פאטער אין הימל "אוי טאטע זיסער, ס׳זאל נאד זיין אין אמזלדיקער שעה". און דער שמש האט זיד מיט כה דורכגעשלאגן א וועג צו דערכלה, און זאגט איר: "נו כלה, זיי מקבל-קנין, דער רב הייסט אזוי".דערהערנדיק, אז דער רב הייסט, איז קיין טענה ניט, מסתמא איז דאם דער״קאבילקינע״״... א גוטע סגולה צו דער חתונה, און מיט א ציטערדיקער האנטאנגערירט די רויטע פאטשיילע מיטן גערוך פון שמעק־טאבעק... און דער שמששלייכט זיך צוריך דורך צווישן דעם ■המון, מיט קולות "לאזט דורך, איד מוזגעבן דעם רב "קאבילקינעך, וואס איך האב גענומען ביי דער כלה, לאזט אדורך,לאזט אדורך, לאזט אדורך!״דער עולם, מיט גרויס דרך־ארץ און מיט א שמייכל אויף די ליפן פון שמחה,הערט זיך צו צו די נישט-פארשטאנענע תרגום־ווערטער, וואס דער רב לייענט,אזוי ווי ער וואלט געשיקט א טעלעגראמע צום רבונו-של-עולם: "גאטעניו, איךפארשלייער דיר שויז נאד א יידיש פארל, און בעט דא אין מיינע תרגוםווערטער, בענטש זיי מיט כל מילי דמיטב מיט באניכי ומזוניכי און דער חתן מיט בתולתא זאלן עולה לגדולתא זיין במהרה בימינו אמן. נאום:— ר׳ יוקל בר׳ קסיאל נפתלי — עד, ונאום: ר׳ צבי הירש וואלף בר׳ יחיאלמיכל — עד, החונים דפד. ק״ק מערוויץ.דא הויבט דער רב אויף הויך א טעלער, און לאזט אים האסטיק אראםמיט אן אויסגעשריי "מזל-טוב, מזל־טוב!" ווערט ערשט די אמתע כליפעריימיט וויגטשענישן, א גאנצער לעקסיקאן פון ווינטשעוואניעס, א ים פון כל מיניברכות, מען קושט זיד און מען האלזט זיד מיט הייסע טרערען. און גאך אמאלאון ווידער אמאל זיך געווינשעוועט, ס׳זאל זיין אין א גוטער שעה, מיט מזלאון פרנסה, מיט געזונט און מיט קינדער און קינדס קינדער אמן סלה. און דאסגרעגעריי ציט זיך אוועק אזוי א היפש שטיקל צייט מיט וויינען, ווינשן און1696פר מלינוב־מרוותמישו די אויגן, ביז... ביז מען נעמט זיך אביטל שדן טאקע צו עפעס וויכטיקעס,ד.ה. עפעס אין מדל אריין. מען טרינקט לחיים איבער ודק, ווישניאק אוןבראנפן. און היינט מדל מלאכה צום זיעען, זינגען און זינגען ביז טאג, אוןניט אויפהערן, און דאס זינגען און זאגן פלעג פארנעמען דעם גאנצן אוונט.ווער מיר עסן, ווער מיר נאשן, ווער דארף דאס; דער עיקר דאס זינגען אוןפריילעך זיין, אויף טיש און אויף בענק, און די מלאכה פון זינגען האבןאונזערע שטאט-לייט געקענט.אוועק דער תנאים אוונט, ווו די כלה האט גוט פארברענגט מיט אירעשטאטישע יידענעס ביזן ווייסן טאג; אדך דער חתן מיט אלע כלי-קודש אוןשטאט בעלי-בתים. האט זיך דער עולם גענומען צו ביסלעך צו געזעגענען. מעןמוז דאך שדן גיין דאווענען, ס׳איז דאך שוין גרויסער טאג, און די מחותניםמיטן חתן דארפן דאך אודאי גיין דאוונען, כדי צו געבן שבח דעם .בורא-עולם,וואט ער האט זיי צוגעשיקט דעם אמתן זיווג.און אזוי איז פאמעליך אריבער די מאך. און ערשט שבת, האט זידאנגעהויבן א שיקעניש פון משקה. אלע שיקן משקה דעם חתן, און אלע שיקןמשקה דער כלה, און די כלה ווידער שיקט משקה דעם חתן, און דער חתן שיקטמשקה דער כלה. די משקה איז באשטאנען, מייסטענם, פון א שעליכל ווארעניע,צוגעדעקט מיט א שאל פון אויבן. די יעניקע, וועלכע האבן דאס ניט פארמאגט(און א סך זענען געווען אזעלכע), האבן געשיקט צודי פלעשער ביר. אוןדערביי איז ווידער געווען א סדרה פון ווינטשן זיך, מען זאל דערלעבן, אוןאנגעהויבן פון קליידונג און בעט-געוואנט. פון מעבל און דירה האט מען זעלטןאון אם־ירצה-השם צו די אייניקלעך, א.א.וו. א.א.וו.א חתונהוועגן די חתונות פון דער פאר דער ערשטער-מלחמה-צייט. א חתונה איןאונזערע שטעטלעך איז געווען א פריילעכע אטראקציע, וועלכע האט געקענטזיד ציען א מאך צייט, ד.ה. איבער די שבע־ברכות. און אנגעהדבן האט זי זיךגעוויינלעך אסך פריער מיט די הכנות צו דער חתונה. איך באטאן עט ווייל דיהכנות אלייז זענען געווען א גאנצע געשיכטע פאר זיד. געווייגלעד איז עט ויטגעווען גלייך אין אלע הייזער, ביי אלע פאמיליעס, ווייל די ארימע פאמיליעסהאבן ניט געהאט די זעלבע מעגליכקייטן וואט די רייכערע. די הכנות האבן זידדערלעבן, אם־ירצה-השם צו דער חופה... און אם־ידצה-חשם צום ברית...גערעדט, דאס וואלט צו יענער צייט כמעט געהייסן כפירה רחמנא לצלן: מעןדארף זיד פארלאזן אויפן רבוגו-של-עולם — מסתמא וועט ער ניט פארלאזן170פריידן און ליידן אין מערוו״ןאון שפיח ן גלייך מיט אלע יידן... און א דירה איז אויד ניט קיין פראבלעם —<ביי אייגעם פון די עלטערן אן אלקער: וואס דארף דען א פאר-פאלק נאך אחתונה מער ווי א באזונדערן אלקערך.. זעט איר, קליידעד און בעט-געוואגט —דאס יא, דאס איז א פראבלעם, דאס מוז מען זיך באזארגן וויפל מען קען. איךגעדענק נאד אפילו אז מיין באבע, עלידי-השלום, פלעגט נאד אין איר טיפןעלטער, צו וואס פאר א שמתה ס׳זאל ניט געווען זיין, אנטון איר חופה-קליידמיט איר חופה-סאק... און דעריבער האט מען טאקע מעגן הלבשה געדארפטזארגן, טאמער חלילה וועט מען ניט קענען מאכן שפעטער עפעס פאר זין•קליידונג, ווייל מען וועט שוין דארפן זארגן פאר די קינדערלעך, איינס קלענערפון דעם אנדערן...געוויינלעך אח דאם געזאגט געווארן בנוגע פארמעגלעכע משפחות, וויילארימע משפחות האבן טאקע אויד געמאכט הכנות א שטיקל צייט פאר דערחתונה, אבער, צום באדויערן, האבן זיי אין גאנצן אנדערש, און שוואכערפארבערייט זיך.ובכן, די הכנות צו דער חתונה. ערשטענס, דאס יאר פון די תנאים ביזדער חתונה, האט מען געהאדעוועט גענז, געקוילעט זיי, און די פעדערן געפליקט,כדי צו מאכן פון זיי עטלעכע קישענם און איבערבעטן; דאס האבן געטאן ביידעצדדים, געוויינלעך לויט די מעגליכקייטן. האבנדיק שוין די מאם יפעדערן, וועלכעמ׳האט מיט גרויס מי אין די ווינטער נעכט ביי דער ריבע און ביי דער שיין פוןא גאפט לעמפל אנגעפליקט, האט מען גענומען קלערן וועגן טיוקן און ציכלעך;דאס איז געוויינלעך איינגעקויפט געווארן בעתן איינקויפן די אלגעמיינע הלבשהפאר דעם חתן און די בגי־ביתו, און באזונדערס די כלה און די בני-ביתה.דאס פארן קיין דובנע, צו מלכה סטול, איינצוקויפן חתונה קליידער, אח געוועןא קאפיטל פאר זיך. ווי געוויינלעך איז דער חתן אדער די כלה, זעלטן מיט-געפארן מיט די עלטערן אייגצוקויפן, אלעס האבן די עלטערן, מיט דער מיטהילףפון .מומחים לדבר און מיט דער באראטונג און צוטרוי פון ראובן און מלכהסטול אייגגעקויפט, און זאלן זיי דערמאנט ווערן צום שבח. די מאנופאקטורסוחרים פון די פאמיליע סטול זענען געווען ארענטלעכע און פארטרוילעכעמענטשן; די גאנצע סביבה האט זיי מיט צוטרוי דאס אנפארטרויט.איז די ערשטע זאך געווען די בעט-בעציהונג, און דערנאך די וועש. וועשהאט מען א פארמעגלעכן חתן געמאכט צוויי טיץ, דאס הייסט העמדער מיטאונטער-הויזן, אויסער לייבצודעקלעך און נאך קלייניקייטן, ווייל קיין אנדערוועש האט מען ביי אונז דאן ניט גענוצט. און גלייד איז מעז אריבער צו דיאויבערשטע קליידער, ד.ה. א קאפאטע, א חאלאט פון אלפאגע און עטלעכע171ספר מלינוב־מרוויץפאלטאגס, א ווינטערדיקן מיט פוטער און א אסיניע מיט א סאמעט קעלנערל,און אמאל אויר א שטויב מאנטל, אדער א בורקע, און ווער פון מער פארמעגלעכע,א טכוירענעם אדער א פוקסענעם טילעפל. און ווער עס האט זיך געקענטדערלויבן, האט מיטגעפירט א שניידער פון דער היים, מיט א סענטימעטר מאס,און דער שניידער האט ארויסגעזאגט אלע מאל זיינע מבינות און געשוויצט...געוויינליך איז זיין נסיעה געווען שלא על מנת לקבל פרס, מייל ער איז דאךגעווען דער יאר שניידער, דער משפחה שניידער, וועלכער האט ניט איינמאלגענייט א פאר הויזן אדער א חאלאטל אין דער משפחה איבערן יאר... און דאסאלעס איז פארפאקט געווארן מיט א ראגאזשע און מיט אן אייזערנע רייף, אוןר׳ ראובן סטול האט געמאכט דעם חשבון, אדער מען האט באצאלט אלעס תיכף,אדער ■מען האט לאנגע יארן געצאלט דעם חוב, עם ווענדעט זיך ווי פארמעגלעךדי מחותנים זענען געווען. און אין די עטלעכע וואכן פאר דער חתונה האט מעןאריינגענומען דעם שניידער אין שטוב אדיין, און ער האט גענייט פון א ביז ת.דאס זעלבע איז אויך געווען ביי דער כלה.אויך שיך זענען געווארן איינגעקויפט צו דער חתונה, ד.ה. א פאר שטיוועלעטןמיט פליטקע קאלאשן, און א פאר שטיוול מיט טיפע קאלאשן. עס זענען אפילוגעווען פאלן, ווען די חתנים האבנדיק א כוונה זיך מער אויספוצן צו דערחתונה, האבן, טראץ דעם וואס די חתונה איז געווען זומער צייט, אנגעטון דיטיפע קאלאשן אויף די שטיוול, לשם יופי, מעשה גביר... און אויב די כלהאיז געווען פון א צווייט שטעטל אין דער ווייט פון 15, 20, 25 קילאמעטר,איז דער סדר געווען אזא: חוץ די בעלי-עגלות פון שטעטל, וועלכע זענעןמאביליזירט געווארן אויף דעם טאג, זענען אויר צוגעדינגען געווארן עטלעכעגעשפאנען פון דארפישע פויערים, וועלכע פלעגן גערן פארן אויף א חתונה,ווייל חוץ דעם תשלום, האבן זיי אויך גענאסן פון א גוטן יידישן פרעס מיטווייסער בולקע, און אויך א טרונק בראנפן, און מען האט זיר געלאזט אין וועגאדיין.דער חתן קומט!אונטערפאדנדיק בערך א צוויי קילאמעטר פון שטעטל, איז די גאנצע שיירהגעבליבן שטיין, און איינער פון די פארימאנעס איז געפארן רייטנדיק אנזאגן,אז דער חתן מיט די מחותנים זענען שוין דא נישט ווייט פון שטעטל. הערנדיקדי ידיעה, איז באלד ארויסגעפארן א דעלעגאציע מחותנים מצד דער כלה, אוןמיט גרויס כבוד אריינגעפירט דעם חתן מיט די מחותנים אין שטעטל, און זייארייגגעפירט, אין דער פון פריער צוגעגרייטער פאר זיי, סטאנציע, און דארט172פריידן און ליידן אין מערוויץזענען זיי געווען ביז מען איז געגאנגען מיט כלי-זמר צום באדעקן און דאן צודער חופה.דאס ארט, וואם עס איז פארבערייטעט געווארן פאר דעם חתן מיט זיינעמחותנים, האט געהייסן דעם חתנס סטאנציע; דארטן האבן זיי זיך אויפגעהאלטןביז נאך דער חתונה, און פון דארט זענען זיי אפגעפארן אהיים צוריק, איבער-לאזענדיק דעם חתן. יעצט, אז דער חתן איז שוין דא, מעג מען שוין רעדן וועגןגיין צו דער חופה, ווייל עם האט געקענט טרעפן, דאס צוליב טעכנישע סבות,ווי גרויסע בלאטעס אדער שנייען, זאל זיין אן אפהאלט, און דער חתן האטאדער פארשפעטיקט אדער אינגאנצן ניט געקענט ארויספארן פון דער הייטצוליב דעם שווערן וועטער און אפילו א שליח שיקן ניט געקענט. אזא שמחהפארשטערונג, ווינטש איך ניט מיינע פריינד... און אויב אלעס איז געוועןבסדר, איז אודאי די שמחה געווען גרוים. און אזוי ווי דער חתן, מיט זיין פמליה,האט זיך דערנעהענטערט צו דער שטאט, האט אים אויפגענומען א קאפעליע כלי-זמרים, ווי אויך דאס גאנצע שטעטל איז געלאפן זעען און הערן דאס פריילעכס.אפגעפראוועט די הכנות צו דער חופה גייט מען צום באדעקנס און גלייךצו דער חופה. פאר דער חופה איז, ווי געוויינלעך, א געוויין, הערנדיק דעם בדחן,וועלכער האט געהאט זיין אויפגאבע ביז דער חופה באזעצן דעם חתן מיט דערכלה, אה פון זיין באזעצן און קלאג לידער האט מען געלאזט טרערן ווי וואסער,ובפרט, מען די כלה איז חס־ושלום געווען א יתומה, האט שוין דאן דעם בדחןקיין קלאג שטאף ניט געפעלט. געענדיקט דאס ■אלץ, גייט מען צו דער חופה. דיחופה פלעגט אמייסטענס פארקומען ביי דער שול, און די אונטערפירער האבןגעפירט דעם חתן מיט דער כלה, יעדערן באזונדער, מיט ברענענדע' ליכט איןדי הענט, און מאנכעס מאל מיט שטורקאצז פון נאפט, און אמאל אפילו מיטפייערווערק, וועלכעס האט געהאלטן אין איין שפריצן פונקען. די גאנצעפראצעדורע פון דער חופה איז באגלייט געווארן מיט די כלי-זמר, צו דערחופה און פון דער חופה. און ווונשן אן א שיעור! עס איז נישט צו דערציילן.אומגעקערט זיך צוריק פון דער חופה, האט מען שנעל געגעבן דער חתן־כלהעפעס איבערכאפן נאד דעם לאנגן תענית, ביז צו דער גילדערגער יויד אוןאנדערע גוטע זאכן באגלייט מיט מוזיק. געענדיקט די סעודה און די שבע-ברכות,איז אוועק א גאנג פון מצוה-טענץ, און א סדרה פון דרשה געשענק. דרשה־געשענק איז געווארן אויסגערופן דורך דעם בדחן יעדער באזונדער, ווער עסניט און וואס ער גיט, און מיט הומאר. בכלל האט דער בדחן שווער געהארעוועטדעם גאנצן אוונט — פריילעך מאכן דעם עולם ביי דער סעודה, און נאך דערסעודה. געענדיקט די אלע פארמעלע זאכן, איז געווען דער שטייגער צו דינגען173ספר מלינוב־מרוויץטענץ. טאנצן האבן נאד געקענט געציילטע וואלקענענדיקע פרויען. און מענערהאבן זיי געדוגגען טענץ, ודיל מיט-טאגצן מיט זיי הס מלהזכיר אזעלכעס!טאנצן חס-וחלילה זכרים מיט נקבות, איז ניט געהערט געוואו־ן. געטאנצט ביזטאג, ד.ה. ביז דעם צווייטן האלבן טאג און לבסוף געטאנצט אלע צוזאמען אןאפשיידס-טאנץ, די אזוי גערופענע רעטשקע. דער טאנץ האט ■מבשר געווען דיענדע פון דער חתונה נאכט.נאך דעם רעטשקע טאנץ, האבן אלע מידערהייט געפאקט אק און פאק,און היידא צוריק א היים, צום אלטן און וואכנדיקן לעבן... עס זענען אפילוגעווען חתונות, ווו מ׳האט, נאד דעם ווי די פרעמדע מחותנים זעגען זיך צופארן,ווייטער פארגעזעצט די שמחה. איד געדענק נאד, אין מיינע קינדער יארן איזפארגעקומען די חתונה פון מיין פעטער זעליגס טאכטער, אסתר ע״ה. די חתונהאליין האט זיך געצויגן א וואך צייט מיט כל מיני אטראקציות, מיט טענץ ריי-טענדיק אויף פערד, און אריינפארן מיט די פערד אין דער וווינונג אדיין, אוןמיר קונדסים האבן קיין גרעסערע שמחה אין לעבן נאד ניט געהאט געזעען.לאנגע יארן האט מען גערעדט פון דער חתונה, און ווייטער האט זיד דאם לעבןגעפירט מדור לדור כמעט מיט די זעלבע פארמען.א בריתא ברית איז אויר געווען גאנץ אפט א גאנץ שייגע שמחה, ודיל פארזאמלטהאט מען זיד אויך, אין גרעסטן טייל, כמעט אלע פון שטעטל, און אפילו די ניט-פארמעגלעכע האבן זיד אנגעשטרענגט און געמאכט א שיינע סעודת-מצוה■געודינלעך אן כלי-זמר און אן אנדערע זאכן, וועלכע עס האט זיך געפאדערטביי א חתונה למשל, ווייל א חתונה איז געווען איינע, אבער בריתן... א קליינעשמחה, אבער גאנץ שיין געפראוועט. ווי באוווסט, אין יענע צייטן זענען דיגעבורטן פארגעקומען אין די אייגענע הייזער. אפגענומען דאס קינד האט אבאבע, און ווען די פרד האט שדן דערפילט די געבורטס־ווייען, איז דער מאןגעלאפן רופן די באבע. און די באבע, וועלכע איז געווען מייסטענס אן אלטעפרזי, און דאס האט פאסירט ביינאכט, און ער האט זי געמוזט אויפוועקן איןמיטן דער נאכט צו א קינפעטארן — האט זי, פון נרדם איילעניש, זיך ניטאנגעטאן אין ארדנונג, אדער דאם פנים איז געווען אויסגעשמירט מיט סאזשע,זוכענדיק אין דער פינסטער ביים קוימען די שוועבעלעך... און אז זי איז איןאזא פאזע אריינגעקומען צו דער קימפעטארן, האט זי מיט די גרעסטע ווייעןגעמוזט לאכן, און דאס איז געווען א סגולה צום געבורט... העיקר, עם איזגעווען פריילעך...174פריידן און ליידן אין מערוויץאנדערע שמחותאון ווען מען האט געפראוועט א מלוה ־מלכה, און דאס איז געווען גאנץאפט, איז אדך געווען א שמחה. און אז גאט האט געהאלפן עפעס א גיטע וואך,איז טאקע געווען א גענזל אויד צו דער שמחה, שוין אפגערעדט פון הערינג מיטווייסע חלה. און וועד רעדט, ווען מען האט אריינגעפירט א ספר-תורה, אדער אגייעם ארון-קודש אין שול אריין — דאס איז געווען צוגלייד ווי א חתונה-שמחה,מיט מוזיק, און מיט א חופה, אונטער וועלכע מען האט געטראגן די ספר-תורה,און געשפילט און געטאנצט, און זיך געלאזט וווילגיין ביון גרויסן טאג. עם איןניט געווען קיין אונטערשיד, צי די ספר-תורה איז געגעבן געווארן פון א יחיד,צי פון א חברה, אלץ די זעלבע שמחוז.אזוי, למשל, געדענק איך, ווען מען האט אריינגעפירט א ספר-תורה,געשריבן פון דער משפחה הירש מאלינער, אויף דעם נאמען פון זייער יונגפארשטארבענער טאכטער פייגע; דאס איז נאך געווען פאר דער ערשטער וועלט־קריג. די שמחה, געדענק איך, האט זיך אנגעהויבן מיט אריינשרייבן אותיות איןדער תורה, אלעס איז פארגעקומען ביי וויגדאר זיסיען אין שטוב, ווייל דארט איזגעווען א גרויס הויז און אן אכסניה, און טאקע דערפאר אין די שמחה אריבערגעפירט געווארן פון הירש מאלינער׳ס שטוב, וועלכע איז געווען א גרויס מסחר-הויז אין וויגדארס שטוב אריין, דער איידעם פון הירש מאלינער, און דערצואיו די שטוב דארט געווען גראמאדנע גרויס, גענוג פלאץ פאר אסך געסט.איך געדענק נאד גאגץ גוט ווי אווי מיין ויידע, ר׳ אשר ז״ל, איז פריעי איןמקוד. געגאנגען, איידער ער איו געגאנגען שרייבן אן אות, און אווי האבן געטאןאסך אנדערע באיארטע יידן (אגב, אויך מיין זיידע האט א ספר-תורה געהאט,אבער דאס האט פאסירט נאך איידער איך בין געבוירן געווארן). און ווען מעןהאט שוין געהאט פארענדיקט צו שרייבן אותיות, האט מען געברענגט די שטאט-חופה, און מען האט זי אוועקגעשטעלט פאר דער טיר פון וויגדאורם הויז, אוןבערקע דער שמש ע״ה, האט יעדן אויסגערופן מיט כיבוד-התורה, ביז מען איזצוגעקומען צו דער חופה, דאו איז שוין געווען גרייט די גאנצע יוגנט פון שטעטלמיט שטורקאצן אין די הענד און די אליקער כלי-זמר, וועלכע מען האטגעברענגט ספעציעל צום יום־טוב, האבן אנגעפאנגען צו שפילן, און די קעסל־פויק פויקן אלס סימן פון שמחה. און כאטש די קלויז איז געוועו זייער נאענט,בלויז איבערן וועג, דאך האט מען געפירט די ספר-תורה אונטער דער חופה ימיטגעזאנג און ■מוזיק איבער דעם מארק, ביז צו די אנדערע שולן, וועלכע זענעןגעווען באלויכטן מיט אלע בליץ־לאמפן. איז מען ארויסגעקומען אנטקעגן מיטספרי־תורות אין די הענד, און אזוי האט מען מקבל-פנים געווען די נייע ספר־ספר מלינוב־מרוויץתורה, ביז מען האט זיך צוריק געקערט אין דער טריסקער קלויז, ווו זי האטגעדארפט זיין שטענדיק, און דער חזן און קהל האט געזאגט "אתה הראיתלדעת", און געגאנגען מיט הקפות אזוי ווי שמחת-תורה, און ביי יערער הקש־.געטאנצט און געזונגען, און כלי-זמר האבן געשפילט, ביז אין די שפעטע שעהןפון דער נאכט.און ווען מען האט פארענדיקט די פראצעדור, האט מען ערשט דאן געפראוועטדי סעודה. אלע אנוועזענדע האבן זיך געוואשן, המוציא געמאכט איבער שבת-דיקע חלה, און פלייש און פיש, בראנפז מיט ביר, כיד הגביר הטובה עליו, אוןווידער טענץ און מוזיק ביזן ווייסן טאג אדיין. איך, ווי אסך אנדערע, האבן דאןגעקלערט, אז, מי שלא ראה שמתה זו, לא ראה שמחה מימיו. דאם איז געוועןא שמחה פון געבן א ספר-תורה פון א גבירס האנד, מיט גבירישע מעגליכקייטן.דאגעגן, איז שוין נאך דער ערשטער וועלט-קריג געגעבן געווארן א ספר-תורה דורך א חברה, וועלכע האט זיך גערופן "ארבעטער נישט פארייך (וויילארבעטער — יא, פאריין — נישט...). עם איז אויר געווען א גרויסע שמחה,מיט כמעט אלע איינצעלהייטן, אבער גיט מיט די זעלבע התלהבות. דער גבאיפון די בעלי-מלאכות איז געווען שייע מילער ע״ה, און טאקע ביי אים אין שטובאיז קאנצענטרירט געווארז אלעס, די אותיות שרייבן, און פון זיין שטוב האטזיך אנגעהויבן די פראצעסיע, אבער ניט דאס ווי ביי מאלינערן. עס האט מערגעטראגן א כאראקטער פון א דערמאנסטראציע קעגן די גבירים, ווי א שמחהפון א ספר-תורה שרייבן...און אזא דעמאנסטראציע האבן די ארימע ארבעטער פון דעם קליינעם שטעטלגאגץ אפט געוואלט מאכן, ווייל זיי האבן שטענדיק געפילט, דאס די באנעמונגאון דער כבוד צו זיי איז ניט דער זעלבער, ווי צו א יידן א בכבודיקן, א סוחרא רייכער, א למדן, א גרויסער חסיד וכדומה. דאס האט געפילט כמעט יעדערבעל-מלאכה און האט שטענדיק געטראגן א פארבארגענעם האס אויף די נישטבעלי-מלאכות, און בעת אריינפירן די ספר-תורה פון די בעלי-מלאכות, זענעןאויך פון זיי געלאדן געווארן דאס גאנצע שטעטל אן אויסנאם, הן לכבוד התורה,ההן דעמאנסטראטיוו, ווי איך האב שוין געשריבן, כאילו דערמיט אויסצודרוקןדי גלייבכבארעכטיגונג, די געגנער אויף צו להכעיס.אזוי געדענק איך, ווען מען האט אריינגעפירט נאד פאר דער ערשטערוועלט קריג אן ארון־קודש אין שילכל אריין (דער ארון־קודש איז געגעבן געווארןדורך לייזער אפשטיין ע״ה, און משפחה, הנקרא לייזער אלי משה׳ס) איז דערארון־קודש געפוצט געווארן דורך זיין זון חנינא ע״ה, ער איז געווען דערצו א176פריידן און ליידן אין מערוויץספעציאליסט. אויך דאן איז געווען זייער פריילעך, מיט אליקער כלי-זמר, מיטגעזאנג ביז צום שולכל און אינווייניק. דאס האט זיד מיד אויד גאנץ גוטאיינגעקריצט אין מיין קינדערשן זכרון. דאס שפילן, זינגען און טאנצן טראגענדיקדעם ארון־קודש, כאילו ווי מען וואלט אים געטראגן איןבית-המקדש אדיין קייןירושלים. היינט די קדושא-רבא מיט דעם פרעם אגאנצע נאכט ביז טאג; איךוועל עם קיינמאל נישט פארגעסן!שמחות לטובת ארץ־ישראלחוץ די הודשלעכע זאמלונגען פאר פארשידענע ארץ־ישראל-פאנדן, איןוועלכע איד און מיין פדוי סאניא און 1אך עטלעכע געציילטע האבן אנטיילגענומען,האבן מיד פון צייט-צו-צייט אויך דורכגעפירט שמחהלעך, און די איינקונפטןפון זיי זענען געווידמעט געווארן דעם קרן־קיימת א.א.וו. אין די ארבעטןהאבן זיך אויד באטייליגט יוגגערע פון אונז, זיי האבן אמייסטענם אויסגעפירט דיטעכגישע ארבייטן. זיי זענען עם געווען: מלכה לאקריץ ז״ל, יבל״א יצחקעפשטיין, חיים ניישטיין ז״ל, מאיר קליינבארד און אנדערע.עם איז ביי אונז אויד געווען א רעכטע פארטיי, וועלכע האט זיד ניטבאטייליקט אין די קרנות, און דאס איז געווען ב.ת.ר. עס זענען ניט אייגמאלארויסגערופן געווארן קריגערייען אויף דעם גרונד, און אפילו געשלעגן אויך.איך געדענק אין א געוויסן אוונט האבן זיד אנשי ביתר פארלייגט אין אבאהעלטעניש אויפן וועג, וואס פירט קייז מלינאוו, ביי דעם הויז פון יעקבקיניווער, און מיט א שטיין פארווונדעט יצחק בלינדער ע״ה; אויף אזוי ווייטזענען געווען די חלוקי-דעות. אבער אלע צוזאמען האבן געשטרעבט כאטשאפגעזונדערט צו אפטע באנקעטן — און פרייליד זאל זיין. איך וויל נאךדערמאנען נאד איין אינסטיטוציע וועלכע האט אויר געפאדערט אפטע מסיבותלטובת מגביות, און דאס איז געוועו דער פרויען פאריין, אין וועלכן מיין פרויסאניע האט זיד אקטיוו באטייליקט, און פון צייט צו צייט געמאכט אזעלכעפארוויילונגען, וועלכע האבן אריינגעבראכט אלע מאל געוויסע סומען געלט.און דאס איז געווען אין אזא פארם: אלע פרויען פלעגן אפבאקן פארשידענעזיסווארגן און דאס פלעגט ליציטירט ווערן, און דער ■לעצטער קונה האט דאסגעקריגן, און פארטיילט צווישן זיינע ■מקורבים. ביים איבערשטייגן אין פרייזהאט יעדער געמוזט ביילייגן דעם סכום, און דאס אלץ האט אריינגעברענגט אזאסכום, וועלכער האט פארגרעסערט דעם איינקונפט פון פאריין.אזעלכע אוונטן פלעגן פארזאמלען דאס גאנצע שטעטל פרויעז מיט דימענער, און מען פלעגט זיד גאנץ היבש משמח זיין.177ספר מלינוב־מרוויץא טרויער אין שטעטלא טרויער אז עם האט פאסירט אין שטעטל, האט כמעט דאס גאנצע שטעטלגענומען אן אנטייל. יעדער איינער האט זיך באטייליקט אינם טרויער. אזעמיצער איז קראנק געווארן, האט מען אים קיינמאל ניט פארלאזט, און מעןהאט אים און די משפחה באזוכט אן אויפהער, יעדן טאג, און מיט וואם מעןהאט נאר געקענט פארלייכטערן דער משפחה און דעם קראנקן, האט מען געטאן.עס פלעגן זיין פאלן פון נעכטיקן ביים חולה, אדער פינאנסיעלע הילף, אדערפארן מיט דעם קראנקן אין א גרויסער שטאט צו א גרויסז דאקטאר; אזא הילףאיז שטענדיק געווען גרייט. אין א לויה ר״ל, האט זיך באטייליקט דאס גאנצעשטעטל אן אויסנאם.¥עס איז אין מיינע קינדער יארן געווען א שמד-פאדפאל, און א משומדתהאט מען מציל געווען פון שמד. אבער כדי צו מציל זיין זי פון שמד, האט זידדאס גאנצע שטעטל געשטעלט אויף די פיס, גרייט צו יעדער זאך, אפילו אויףקדוש-השם. אלע איינצלהייטן געדענק איך שוין ניט, אבער אייניקע וועל אידדערמאגען, און זאל דאס זיין א שבח די שוכני-עפר, וועלכע זענען געווען גרייטמקריב זיין זייער לעבן, אבי צו ראטעווען א יידישע טאכטער פון שמד.דאס האט פאסירט אין יאר 1908 בערך, ווען חייקע בת אברהס-יעקבבריזגאל, זייענדיק א יונגע אלמנה פון 36—37 יאר, אין די בעסטע בליענדעיאדן, און איז געווען א שיינע אנטוויקעלטע פרוי — איז געכאפט געווארן אין דערנעץ דורך שיינע קאמפלימענטן פון א קריסט, עלטער פון איר מיט בערך 10 יארפון א שכנותדיקן דארף. דער קריסט מיט זיינע שיינע ווערטער האט איר פארנארטצו זיך אויף כלומרשט קארשן רייסן, און בשכר זה וועט זי העלפט ברענגעןאהיים. נישט האבנדיק קיין באשעפטיקונג, און זיצנדיק מיט דריי קינדער ביינישט פארמעגלעכע עלטערן, איז עם געווען ביי איר אביסל א באשעפטיקונגאון אביסל צייט פארטרייב, ניט האבענדיק לכתחילה קיין חשד. זייענדיק דארט,האט איר דער קריסט ניט געשפארט קיין קאמפלימענטן ביז זי איז פון איםבאאיינפלוסט געווארן, און דערווייל געבליבן אויף נאד א טאג קארשן רייסן...ביז די באציאונגען זענען בא זיי געווארן מער און ■מער ראמאנטישער, און זיהאט ענדלעד איינגעשטימט צו בלייבן ביי אים. דער קריסט, וועלכער איז געוועןמען פיפיקער פוז איר, האט זיד פארגעשטעלט, אז עם וועט זיכער געשטעלטווערן א ווידערשטאנד מצד דער משפחה, האט ער איר אוועקגעפירט עטלעכעצענדליק קילאמעטער פון זיין היים אין א נישט באוווסטע ריכטונג.מיין מוטער ע״ה, און אויר מיין פרויס מוטער ע״ה, זייענדיק שוועגערינם,178פדייה און ליידן איז מערוויץנאך יונגע קרעפטיקע פרדען, זענען אוועק אין דעם דארף, און זענען ארייו צוא שכן, א פארטרוילעכן, און אים געבעטן אויסשפיאנירן די זאך. זיי האגןבאקומען א ידיעה, אז זי איז אפגעפירט געווארן אין דער ריכטונג פון פאטשאיעוו,דאס באוווסטע הייליקע ארט פאר קריסטן, ווו עס זענען פארגעקומען די שמדצערעמאניעס, ווען עס האט נאד פאסירט אזעלכעם.ווען זיי האבן זיד אומגעקערט א היים מיט דער ידיעה, איז אין שטעטלגעווארן תשעה-באב. אלע, אן אויסנאם, האבן געטרויערט. און נאך אןאלגעמיינע באראטונג, איז באשלאסן געווארן, אז מארגן פארטאג, פארן אתיםאלע מענער אויף א רעטונגס אקציע. הבוקר אור, און אלע מעגער, אן אזנטעושידפון עלטער און סאציאלן שטאנד, אפגעדאוונט פארטאג און זיך ארויס געלאזטאין וועג אדיין, אין דער ריכטונג פון פאטשאיעוו. און געפארן איז מען מיט דעםבאשלוס, דאס מען וועט זי מיט כח ארויסכאפן פון וואס פאר אן ארט ד זאלניט זיין. איר געדענק, אז ■נישט האבנדיק נאך דערפארן קיין פאטשאיעוו, אוןזייענדיק מיד פון דעם ווייטן און פארשטויבטן וועג, האט מען זיך אפגעשטעלטאין א נאהענטן דארף שזין ניט ווייט פון פאטשאיעוו, צו אינטערפיטערן די פערדדי מידע, און אביטל זיד אליין אפשטויבן. על פי צופאל, האט זיד א דארטיקערפויער דערוווסט פון א רייזענדן, אז די גאנצע עדה מיט די קאפאטעס און פאות,פארן, כדי צו ראטעווען א יידישע טאכטער, וועלכע וויל דוקא אדיין גייעןאונטער זייער גאטס אמונה. פון קנאה און פארדראס אויף די נישט גלויביקעיידן, האט ער אלארמירט דאם גאנצע דארף, און די צוהעצטע גויים זענען אלעארזים מיט שטעקנם אין די הענט, און מען האט געשלאגן די פארבייפארענדעיידן מכות רצח און מיט גרויס ■מי איז זיי געלונגען ■מיט שברי־אברים זיך ארויסצורייסן פון זייערע מערדערישע הענט. און די זעלבע ידיעות זענען שנעלאריבערגעטראגן געווארן ביז פאטשאיעוו, און ווען מען האט זיי באגעגנט האבןזיי געהאט דעם זעלבן טרויעריקן און שרעקלעכן פאגראם־קבלת־פנים. מיטגרויס מי און מאטערניש, איז זיי געלונגען דורך וועגן און אומוועגן צז קומעןאהיים, צעשלאגענע און צעבראכענע, באליידיקטע, און דער עיקר מיט ליידיקעהענט, אן דער א.ג. משומדת.דער סוף איז געווען, קומענדיק צוריק אן דעם אנטיקל, און פון ריסוק••אברים האט מען דערפילט דעם דאפעלטן שמערץ און געפאר, אין וועלכן מעןאיז דאן געשטאנען — איז וואס טוען יידן חסידים, באליידיקטע און בארויבטע י— צום רבין! און דער רבי עצהעט, אז אזוי ווי זי האט שוין אן 18 יאריקןזון, וועלכער ארבעט אין קיעוו אלס פריקאזטשיק, זאל דער זון קומען וואסשנעלער, און נאר דער זון מיט זיין פעטער פון לזצק זאלן צופארן קיין179ספר מלינוב־מרווי׳זפאטשאיעוו, אן ווערטער און אן תחנונים, און זאלן זיי זיך א טאג צייט ארום-שפאצירן אדום די לאוורעס. אין קזרצן דער מיטל האט געהאלפן, און אין משךפון דעם זעלבן טאג, ווען זי, זייענדיק פארשטעקט אין די פארמאכטע צימערןפון די מאנאכן א לענגערע צייט, און פון לאנגווייליקייט האט זי, אהויסקוקנדיקדורך א פענסטער, באמערקט איר עלעגאנטן שיינעם בלאנדן קיעווער זוןשפאצירן פארביי דעם קלויסטער מיט איר ברודער "הושע, האט זי אויף קייןזאך ניט געקוקט, און איז ארוים, און ארויפגעווארפן זיך אויפן זונס האלז,און מיט הייסע טרערן געשוווירן חרטה אויף אלעס, און אין דעם זעלבן טאגזענען זיי געקוימען מיט איר קיין מערוויץ. אלע יידן פון שטעטל האבן זיך שטארקדערפרייט מיט דער גרויסער •מציאה. דער סוף איז געווען, דאס דער ברודערשייע האט זי אוועקגעפירט קיין לאנדאן, ווי אויף היינט־צו-טאג ווייסט קיינערניט ווו איר געביין איז אומגעקומען.עס איז נאד געווען א מין מיטגעפיל פון ליידן, וואס איז כדאי דא צודערמאנען — דער מסירות נפש פארן כלל בשעת שריפות, און זיי זענען בייאונז געווען זייער אן אפטע זאך; און דער פלאג האט לאנג געדויערט ביז מעןאיז פטור געווארן. די סיבה פון דעם איז גאנץ איינפאך, די ארימע יידן האבןזעלטן געהאט געדעקט די דעכער מיט בלעך, טשערעפעס אדער שינדלען; זייערעדעכער זענען געווען געדעקט מיט שטרד, וואס האט קיין סך ניט געקאסט,און דאס איז געווען זייער לייכט צום ברענען, און בא דער קלענסטער ניטפארזיכטיקייט איז שוין געווען א שריפה. און כידוע, שריפה גוררת שריפה, אביעם האט זיך נאר אנגעהויבן, האט געקענט אוועק דאס גאנצע שטעטל מיטןפייער. אזעלכע שריפות געדענק איך אסך. די לעצטע האט נאד פאסירט נאד דערערשטער וועלט-קריג, ווען פון זעליגס מיל איז א פונק פון דאמפף מאשין ארויס,און פארברענט לאה שערמאנס שטוב, און .בנימין גרינשפונס שטוב. קיין סךהייזער אין דער סביבה איז דאן, נאך דער מלחמה, ניט געווען. געוויינלעך,ווען דאם זאל געווען פאסירן פאר דער מלחמה, וואלט זיכער דאס גאנצע שטעטלאוועק אין פלאמען. הגם שדן אין די לעצטע יארן פון פאר דער ערשטער קריג,האט מען שוין אנגעהויבן לעבן מער קולטורעל, אזוי דאס אויך די דירות זענעןאלע מאל וואם מער באדעקט געווארן מיט צערעפעס, און צו דעם צוועק האבןזיד גענומען שאפן אין מערוויץ פאבריקן.לאנגע יארן האט מען גערעדט איבער דער שריפה פון דער גרויסער שיינערשול. די שריפה האט זיד אנגעהויבן פון א געוויסער חנה-רחל יוסילע-סמאלי-קאפס-שטוב און פארכאפט עטלעכע נאהענטע הייזער, מיט שטרד געדעקטע, אוןדער עיקר די גרויסע שיעע שול.180ס. מ. ט.מצות באקןאמאל, פאר דעם גרויסן אומגליק, בשנים כתיקונן, פלעגט ■מען באקן איןמלינאוו מצות, און ס׳איז געווען א מאשין, מיט וועלכער מען האט זיך שויןבאנוצט שטענדיק, פון פסח צו פסח, צו דעם צוועק, און אלע יידן פון מלינאוואון מערוויץ און די ארומיקע דערפער, האבן געקזיפט די מצות פון מליגאוו.דאס האט געגעבן א געוויסן פראפיט, בכדי עס זאל זיין מיט וואס צואונטערשטיצן די ארימע שיכטן מיט מצות אויף פסח. גלייכצייטיק האבן עטלעכעארבעטסלאזע בעלי-מלאכות פארדינט פון זייער ארבעט ביי די מצות אויף פסחהוצאות; ביי אייניקע פון זיי איז דאס געווען פשוט דאם ערשטע פארדינסטפון פרילינג, אפזיצנדיק כמעט דעם גאנצן ווינטער אן פרנסה, וואס ס׳איז געוועןביי א טייל באפעלקערונג א גאנץ אפטע דערשיינונג.הייגט דער עצם ענין מצות באקן, און מצות-שמירה באקן! און די פאמיליעוויינשטאק און נאך אייניקע, האבן נאך צוגעבאקן אביסל אייער-מצות אויף פסחאויך. די אלע פארלויפן זענען געווען א שמחה פאר דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג, וועלכע האט זיך איבערגעחזרט יעדעס יאר, אין אלע אן אויסנאםהייזער.ווען מען האט אריינגעבראכט די מצות אין דער יידישער שטוב, איז מיטזיי אריינגעקומען א שמחה און מען האט זיך געהאלטן אין איין ווינטשן: מעןזאל דערלעבן איבער א יאר מיט פרייליכע הערצער, מיט, מיט, מיט..." אוןוועד רעדט, ווען עס האט זיר דערנענטערט די ערשטע סדר-נאכט, האט מעןפשוט אנגעטאפט מיט די הענט די שמחה, וועלכע האט געהערשט אין יעדערשטוב אן אונטערשיד. און אזוי האט זיך אוועקגעצויגן אגאנץ אכט-טאגיקעריום־טוב מיט שמחה און מיט חקירה, וועמענם מצות זענען מער געראטן, מערדינער, פרישער, געשמאקער, ניט פארברענט, ניט רוי, און דערצו טאקע שויןאיינצייטיק א שמועס איבער דעם וויין אויף ארבע-כוסות — וועד עם האטגעקריגן וויין פון ארץ־ישראל אויף פסח, און ווער עס האט ראזינקעס-וויין,העיקר, זיין טעם און קאליר. נו, און סתם אזוי שמחת חול-המועד, חתנים,כלות, און ווער עס פארט צו דער כלה אויף די צווייטע טעג, ווייל אויף דיערשטע טעג איז קייגמאל קיין רייד ניט געווען, לא יזכר ולא יפקד, אז אחתן זאל פארן אויף די ערשטע טעג צו דער כלה; דאס איז פשוט א זיגד1816פר מלינוב־מרוויץגעווען. איד געדענק ניט, אז דאס זאל פאסירן. דערצו איז נאד געווען צו רעדןאיבער דעם אריינברענגען דעם פסח בכלל, ווי שווער עם איז אנגעקומען.דאס ערשטע איבער דעם קאלכן די הייזער, וואס דאס .איז געווען אין כמעטאלע יידישע הייזער א מנהג פון קדמונים, אין שימת פון כשרות, און די אלעשוועריקייטן דערביי, בפרט אז עס איז נאד געווען א שפעטער פרילינג, און דערשניי האט נאד געשטערט, אדער די גרויסע בלאטע — איז דאס קאלעכןאנגעקומען מיט מרור, און דערפאר איז טאקע דער תענוג נאד דעם געוועןגרויס... היינט דאס קליידן זיך אויף פסח! דאס איז אגאנץ באזונדערקאפיטל. ניט אלע יידישע משפחות האבן זיד געקענט דערלויבן דעם לוקסוס,עס האט זיד גאנץ אפט געטראפן, אז די קליידער נייער האבן פאר זיך, ליידער,קיין בגד אויף יום־טוב ניט געקענט זיך דערלויבן. די, אבער, וועלכע האבן זידיא געמאכט ספעציעל אויף יום־טוב א בגד, האבן אין פארשידענע צוזאמענטרעפן,צו אין בית-הכנסת, צו סתם אייגער ביים צווייטן צו גאסט, זיד געטוישט מיטמיינונגען, איבער דער קוואליטעט און שיינקייט פון דעם בגד. אזוי אויד מיטשיך און אנדערע קלייניקייטן. דערביי האט מען אריינגעכאפט א *שפאר ביסלגעלעכטער איבער פראווען דעם סדר, ווי אזוי עס איז פארגעקומען פארשידנ-פאו־ביק אין אלע יידישע הייזער, און ניט פון איין יידישע שטוב איז געוועןצו דערציילן און דערציילן גאנצע געשיכטעס, און גאנץ אפט פריילעכע.דער ליבער, ווארימער זומער קומט אן, און אלעס וועט זיך צובליען אוןצו-וואקסן, און דער שווערער ווינטער וועט אוועק מיט זיינע קעלטן אוןשוועריקייטן. די פרנסה פון א סך האראפאשנע יידן וועט מיט דעם אנקומענדןזומער זיך פארבעסערן. מולערס, טעסלערס וועלן אויפלעבן מיט דעם אגקומענדןזומער, ווייל זייער פאך איז אין ווינטער זייער שוואך צוליב די קעלטן. אויד דייוגנט וועט אביסל פרייער ארויסשפאצירן פון די ענגע געסלעך פון שטעטל. אוןאזוי ווערט אין אלע געביטן פריילעכער מיט דעם זומער אנקום.אויך אוגזער שטעטעלע 1מערוויץ, האט זיך באזונדער און אפטמאל צו זאמעןמיט מלינאוו, מיטגעמאכט די אלע אויבנדערמאנטע פארלויפן מיט קליינעאויסנאמען, ווי צ.ב.ש. ביז דער ערשטער וועלט מלחמה, האט אגאנץ היבשביסל יארן, געבאקן מצות אין דער אזוי גערופענער "טאליקע": מען האטצונויפגעזאמלט מיידלעך און ווייבער פון שטעטל, און פון פרימארגן ביז דיאוונט שעהן געוועלגערט די מצות. צום קנעטן, שיבן און אפטראגן די מצותיעדן אהיים, זענען מענער געווען מער פעהיקער; רידלען און מעל מעסטן, דאסהאבן געטאן די יונגע. איך געדענק נישט גענוי, וויפיל האט א מצה ארבעטערפארדיגט אין די 4-3 וואכן, ארבעטענדיק 13-12 שעה א טאג, אבער אין שטעטל182מצות באקןהאט מען גערעדט אז די און די וועלן שויז פארדינען אויף פסח.אזוי איז עם געווען ביז א דריי יאר פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה; קייןאנדערע פארמען פון מצה באקו, אויסער דורך א "טאליקע,/ ניט געווען. ביזאיינמאל האט א געוויסער פסח רימער געבראכט א מאשין, באצאלט דעם רבפאר לייגן דעם הכשר, און זיך געשטעלט באקן מצות מיט איר. און געוויינלעך,ווער האט געגעבן ענערגיע צו דרייען די רעדער פון דער מאשין? מענטשן.מיר, קוגדסים, זענען אלע מאל געלאפן פון חדר כאטש א קוק טאן דורכןפענסטער, ווי אזוי דאס נייע ווונדער מאכט דאס, וואס 20 פרויען האבן פריערגעמאכט. און ווען פתחיה רימער האט זיך ניט געקענט אפטרייבן פון די צעקאוועחדר-יינגלעך, האט ער אנגערייצט זיינע הינטלעד, וואם נאר ער איינער פון דיאלע יידישע הייזער האבן געהאט, און מיר זענען שוין מער ניט באפאלן דישטוב פענסטער, כדי צו זעען די ווונדער מאשין. און נאך דער ערשטער וועלט־קריג האט שוין מערוויץ אליין מער קיין מצות ניט געבאקן, נאר גענומען איןמלינאוו.אבער דער עיקר וויל איך דא דערמאנען, ווי אזוי מיר האבן געבאקן מצותאין ערשטן יאר, ווען די היטלערישע באנדיטן ימ״ש זענען שויו געווען בייאונדז, אין יאר 1942, און איין מאל נאך דעם ווינטער, איידער מיר זענען אוועקפון מלינאוו, אין יאר 1945.■ובכן, וועגן באקז מצות אין יאר 1942 האט קיין רייד ניט געקענט זיין,ווייל דאס איז געווען איינפאך לעבענס־געפערלעו, ווען דאם וואלט, חלילה,אנדעקט געווארן. און, ווי מיר ווייסן, האט דער מענטש שטענדיק א דראנגצו פארבאטענע זאכן, און אזוי איז געווען אויך אין דעם פרט. באזונדערס האטזיך אונז געדאכט, אז אין זכות פון דער מצוד., און אפשר אויד פון די גוטעווונשן, וועלן מיר אפשר געהאלפן ווערן, אפשר וועט עמעצער ווינשן א הילףאין אזא גוטער שעה, וואס דער וווגש וועט מקוים ווערן ? געבאקן און געווונשןהאט מען זיך, אבער די נוטע ווונשן זענען ניט מקוים געווארן. און כדי צוצודעקן מעינא בישא דאס באקן, האבן מיר, נאך ניט זייענדיק דאן אין געטא,זיד פארקליבן אין א שטוב, וואס שטייט נישט ביים הויפט שליאך מלינאוו-לוצק.דאס איז געווען ביי מיין שוואגער, נטע גרובער ע״ה, אויף ברעכיוו. זיין שטובאיז געווען אויך אביסל פארשטעלט פון בוימער פוז מיכאלאווסקעס סאד, אוןדארטן האבן געבאקן מצות אייגיקע קרובים מיינע, ווי מיין פעטער חיים־מאירז״ל, מיט זיין משפחה, מיין ברודער יעקב-יוסף ז״ל, מיט זיין משפחה און מייןפעטער יעקב גרובער ז״ל און מיין שוואגער יעקב אוז חייקע ז״ל מיט זייערע183ספר מלינוב־מרווי׳ןמשפחות. און אזוי איז דאם געווען אויך אין אנדערע הייזער, עטליכע צוזאמען —און מען האט געבאקן. מעל האב איך באזארגט פון דער מיל, ווו איך האב גע־ארבעט, באזונדערס האט מען נאך ביי א בעסערן גוי געקענט איבערבייטן אקלייד, א שוך, און געמען דערפאר מעל. דאס באקן איז פארגעקומען דוקאבייטאג, בכדי די נאכט־שיין זאל, חלילה, אמאל נישט וועלן אינטערעסירן דישונאים — וואס שיינט דארט עפעס ? ... און ביי דעם וועלגערן און באקן, האטיעדער זיך, וואט אן אמת, געווונשן גוט, אבער מיט בלוטיקע טרערן, וועלכעהאבן זיך אליין עפעס געגאסן פון די אויגן, כאילו יעדער האט געהאט אפארגעפיל, גאט ווייסט צו איבער א יאר וועל איד נאד חאטש אזזי באקן מצות...און ווי אויף צופיקעניש די שונאים, האט נאד יעדער מיט אלע שוועריקייטןגעקראגן וועד אן עוף און וועד א שטיקל פלייש, אפגעווישט די טרערן אוןגעפראוועט א סדר.וואס עס איז פארגעקומען ביי די סדרים־טישן, קעז מען בשום אופןנישט ארויסשרייבן, אזעלכעס האט נאר געקענט פארקומען אין שפאניען באדי אנוסים, און אין נאד ענלעכע ערטער. טרערן האבן זיך יעדן געגאסן אזויווי וואסער. יעדער האט געהאט דאס פארגעפיל, אז ער פראוועט דעם לעצטןסדר אין לעבן. אלט ווי יונג, אלעס דעם זעלבן פארגעפיל.די פאר טרויעריקע פסח-טעג זענען פאריבער ווי געוויינלעך. פון פסחהאלטן אלס יום־טוב האט קיין רייד ניט געקענט זיין. אלע האבן געארבעט,יעדער איינער ווי ער האט נאר געהאט בא וואס, ווייל דעם שונאם האנד האטאין פסח אויד ניט אפגעלאזט דעם שטעקן. באלד נאד פסח, האט מען אנגעהויבןפאדערן מענטשן קיין ראוונע אויף ארבעט. ס׳איז געווען גענוג ביטער איןדערהיים די ארבעט, בפרט קיין ראוונע, אבער מען איז דאס אויד ביי-1געקומען מיט נאר געציילטע קרבנות, צווישן וועלכע עס זענען געווען גרשוןפייסעס צוויי זין, א צווילינג. זיי האבן זיד שוין צוריק ניט אומגעקערט פון דימערדערס הענט. אנדערע האבן, דאך, נאד באוויזן אנטלויפן צוריק אהייםווי, למשל, אשר נחומס, אברהם חייקעס און אנדערע. דאס איז געווען אגרויסע הצלחה, אפגעקומען מיט געציילטע קרבנות.*עס איז אונז, די פארבליבענע פון דער גרויסער שריפה, נאד אויסגעקומעןצו זיין אין מלינאוו 15 חדשים בערך, און אין דער צייט-אפשניט, איז אונזאויסגעקומען צו באקן איין מאל מצות מיטן באוווסטזיין, אז חאטש מיר זענעןבאפרייטע און מיר באקן די מצות פריי, ווייסן מיר, אז אין מלינאוו באקו מיר184למנות באק1שדן דאס לעצטע מאל מצות, און מער וועט שוין דא קיינער, קייגער קיין מצותנישט באקן...געבאקן האט מען ביי מיר אין שטוב, ווו איך מיט מיין פרד סאניע אוןדי דריי געשוועסטער קינדער האבן געוווינט, בא יעקב טסלר ז״ל אין שטוב.און אלע, די מלינאווער פארבליבענע, און אייניקע מחוץ מלינאוו, וועלכע זענעןנאד דער באפרייאונג, צוליב פארשידענע סבות אריין קיין מלינאוו, און אייניקעיידישע אפיצירן פון דער דוסישער ארמיי. עס האט אונז דאן שוין ניט געפעלטקיין זאך, ווי למשל מעל, האלץ, און אלע נויטיקע זאכן, וואס עס האט זיךגעפאדערט צו די מצות-באקן. געפעלט האבן נאר די בעסטע און די ליבסטע.און מערקווירדיק איז דאס, וואס אין לעבן קען מען אזעלכעס אין נארמאלע צייטןנישט באגעגענען. און דאס איז וואס מען האט געבאקן די מצות און דערבייגעזונגען וואס עס איז אריין אין מדל אריין, אויף צופיקעניש די שונאים,וועלכע האגן זיך געדרייט אמם אונז, האלטנדיק אז היינט, בא דער הערשענדערמאכט, זענען מיד די מיוחסים, און גישט ווי פריער, ווען זיי זענען געווען דאסאויבערשטע פון שטייסל, וועלכע האבן אונז אין זייער נוטע לאגע אסך שלעכטסגעטאן, ניט ווייניקער ווי די דייטשן.איז אונז געבליבן נאד דאס איינציקע, צו נקמה נעמען דורך אזא וועג, וויצוריק באקן מצות פראנק און פריי, כאילו מאד זיך א הארץ און זינג נאךדערביי א ליד, כאטש די בלוטיקע טרערן זענען נאך אינגאנצן אויף דיין פנים.און דערצו נאד, האבן מיר שוין געוווסט, אז אין געציילטע וואכן וועלן מירזיד פארנעמען אין גאנצן פון מלינאוו.ב׳ תמוז התש״ה האבן מיר פארלאזט מלינאוו אויף אייביק.רחוב רובנה.185אחרן הוריהמתגייסיםמאז ומאתמיד השתמטו היהודים •מלשרת בצבא זר: היו משחדים אתקציני הגיוס לשם השגת תעודת שחרור, ומי שידו לא השיגה זאת ניסהלעשות לז מום גופני. היו קוטעים אצבע מהיד הימנית, הלוחצת על ההדקאו גוברים בחוט ברזל באוזן, כדי להחרישה, או קופצים מגובה, כדי לקבלשבר מפסעתי. שיקה שהמן, למשל, סיגל לעצמו שיעול מרעיש אזניים, וכאשרהתייצב לפני הוועדה הרפואית הצבאית והשמיע את שיעולו המבוים —נבהלו כולם וחשבוהו כחולה שחפת. שיקה קיבל שחרור מידי, למרות היותובריא ושלם ולא משתעל בכלל...בתקופתי, כאשר בני גילי היו צריכים להתייצב, היתד. נהוגה שיטתההסתגפות. שבועיים סמוך להתייצבות היו מתנזרים משינה ומאוכל, מתהלכיםבלילות ו״עושים •שמח", וביום נוסעים הרבה על אופניים עד לאפיסת הכוחות.המזון העיקרי היו גרעיני חמניות ועוגיות אפויות מבצק עם שמן קיק, כאמצעילשלשול, כל אלה גרמו להרזיה ולמיחושים אורגאניים. אך למעשה לא היולדברים השפעה בבדיקה הרפואית הצבאית. כנראה, ידעו הרופאים שהיהודיםמכינים את עצמם לקראת ההתייצבות, וזה רק גרם לטשטוש המימצא הרפואי,חורף — על רקע הגז של הגראף. ווינטער.1861*.מתגייסי6ואפילו אלה שבריאותם היתר, לקדה באמת, לא קיבלו שחרור אלא דחיה לשני׳.רק יחידים קיבלו שחרור במקרים יוצאים מהכלל אחרי בדיקה חוזרת ונשנית.להתהלך בלילות ולעשות שמח היתר, כעין חובה. ואם נעדר אחדהמתגייסים, היו צובאים על יד ביתו ושרים ליד החלה "אז מעז רופס, מוזמען גיין, עס העלפט ניט קיין געלעכטער קיין געווייך (כאשר קוראיםיש ללכת, לא יעזרו צחוק ולא בכי), עד שניאות לקום ממיטתו ולהצטרףאלינו. לא פעם נתקלנו בחירופים ובגידופים מצד ההורים והשכנים, שהטרדנואת מנוחתם. אך כל זה לא הפחיתו, כי הן היינו בבחינת צבא בדרך.היה חוג מסויים של צעירים בלתי מאורגנים, ומחוסר מעש ומשעמוםהיו מתאספים בערבים בכיכר המרכזית וממציאים כל מיני מעשי קונדס.למשל: לקחו חוט דק וארוך וחיברו אותו לחלון אחד הבתים והחברה הסתתרובין השיחים במרחק מה מהבית וגיענעו את החוט באצבעות כמו בכלי מיתרים.הדבר היה משמיע זמזום .בבית והדיירים לא ידעו את פשר הדבר. מדי פעם,כאשר יצאו החוצה לבדוק את הסיבה, הפסיקו במלאכה, וכאשר חזרו חדשואת הנענוע... אחר כך היו עוברים לבית אחר. או ״קונץ״ אחר: היו מכניסיםבילבול בשלטי העסקים. את השלט של המספרה תולים על האיטליז, ולהפך...וכך היו עושים בכמה רחובות. או, למשל, היו אוספים כל מיני גרוטאות, רהיטיםוסולמות ובונים מהם מגדל במרכז העיירה.שייט על נהר איקווה.כל המלאכה הזאת נעשתה בליל שבת באין מפריע, ובשבת בבוקר, כאשרהקהל היה הולך לבית הכנסת, לא האמין למראה עיניו... היו שהאמינו במעשישדים ורוחות. אף פעם לא נודע ידי מי במעשים אלה, פן יתנקם הדבר בכולם.וגם אם נפל החשד על מישהו, פחדו לעשות בו שפטים מתוך חשש נקמה.והמשטרה לא התערבה בזה, כי לא ראו את הענין כמעשה פלילי.187ברוך מערעןבאלטימארא פאסירונג אין שטעטלווער עס איז געבוירן און דערצויגן געווארן אין א קליין וואלינער שטעטעלע,ווי מיין שטעטעלע מלינאוו, וועט קיינמאל נישט פארגעסן די קינדער יארן, דעםחדר, און אפילו די פעטש פון דעם מלמד... די שול און, להבדיל, אפילו דיבאד... די פריילעכע און שיינע ימים־טובים, ווי דעם פרילינג יו״ט פסח,שבועות, וועלכע האבן געגעבן אזוי פיל אינהאלט אין לעבן... היינט, דישיינע נאטור ארום שטעטל, און די ■מחיהדיקע פרישע לופט אום זומער.דעם אמת זאגנדיק, איז די לופט אין שטעטל נישט געווען אזא לויטערע אוןפרישע, ווייל משה מלמדם קאליעזשע, וואס איז געשטאנען גדין א גאנץ יאר אוןדי קאטשקעס פון שטעטל האבן זיך אין איר געפליוסקעט, האט זיך אביסל אויס-געמישט מיט דער גוטער לופט און זי קאלע געמאכט... דערצו נאד ווען איידענע האט געוואלט, האט זי אויפגעעפנט די טיר פון דער קיך און פליוך,ארויסגעגאסן די שמוציקע וואסער אויף דער גאס פאר דער טיר... דערפאר,וועו מען האט זיד געוואלט דערקוויקן מיט אמת גוטע, פרישע לופט האט מעןגענומען, א שפאציר הינטער דער שטאט, ווו שמעקעדיקע גרינע פעלדער אוןלאנקעס האבן זיך צעשפרייט פאר אייערע אויגן.ווי דער שטייגער אין אלע קליינע שטעטלעך, זענען די קרעמערם געשטאנעןאין די קלייטן און ארויסגעקוקט אויף קונים. קרעמערס ■פלעגן זיך אפט קריגןצווישן זיר צוליב א קונה. אז ס׳איז געקומעו יום־כפור, האט מען זידאיבערגעבעטן... און נאד יום־כפור האט זיד אנגעהויבן דאס אלטע, פונקט וויפריער. אפילו צווישן די בעלי-מלאכות איז אויד אנגעגאנגען א קאנקורענץ.די גבירים פון שטעטל האט מען געקענט אויפציילן אויף די פינגער. דימערהייט זענען געווען בעל-בתישע קבצנים... און האבן געלויבט דעם רבונושל עולם פאר דעם ביסל, וואס ער האט זיי געשאנקען. אז עס איז געקומען שבתאיז געקומען רו פאר דער נשמה און פאר דעם גוף. שבת איז יעדער ייד געוועןביי זיד אין הויז ווי א מלך. דאס הויז ציכטיק אויפגערוימט, דאס ווייב און דיקינדער אנגעטאן אין ריינע, שיינע שבתדיקע קליידער לכבוד שבת. די ארעמסטעפרוי האט געבאקן חלות אויף שבת, געקאכט ■פיש און געשטעלט טשאלענט.188א פאסיחנג אין שטעטלשבת בייטאג, נאד דעם שלאף, פלעגן די איידעלע יידן זיצן מיט רחבותביים טיש מיט דער פארשמאלצעוועטער יארמעלקע אויפן קאפ אוז ארבע כנפותאויפן ווייסן העמד אזן טרינקען מיט הנאה א הייס גלעזל טיי, און בעת מעשהאריינקוקן אין א ספר. דאקעגן, די בעלי-מלאכות און סתם עמך, האבן נישטמדקדק געווען אויף עובר זיין דעם תחום שבת. זיי האבן גענומען זייערע ווייבעראון קינדער און ארויסגעשפאצירט הינטערן שטעטל, זיד אויסגעלייגט אויפןגראז און איינגעאטעמט אין זיד די מחיהדיקע לופט פון פעלד און וואלד...ווונדערבאר זענען געווען די פעלדער אום חודש תמוז, ווען די הויכעזאנגען אין זייער גאלדענעם קאליר האבן זיך געשאקלט פונעם ווינט ווי ים-כוואלעס; מיט די קעפ אייגעבויגן צוליב דער לאסט פון די צייטיקע קערנער.די שטעטלדיקע יידן, איבערהויפט די תבואה-סוחרים, פלעגן דאן ארויסשפאצירןהינטערן שטעטל, באטראכטן די פעלדער, אפגעריסן עטלעכע זאנגען, צערייבןאין דער זשמעניע, באטראכט די קערנער און ארויסגעזאגט מבינות... אוןגלייכצייטיק צוגעגעבן, אז מען קען שוין באלד צוטרעטן צום שניידן די תבואות.די קרעמערס און אויד די בעלי-מלאכות האבן ארויסגעקוקט מיט אומגעדולטווען די פויערים וועלן אראפנעמען די תבואות פון די פעלדער און וועלן האבןמיט וואם צו קויפן און צאלן חובות. ■מיר, די יידן, .האבן זיי צוגעשטעלט זאלץ,צוקער, מאנופאקטור, און זיי האבן געמאכט וואקסן די שיינע, ברייטע פעלדער.כ׳האב זיי שטענדיק מקנא געווען. פארוואס לעבען זיי ווי א נארמאל פאלקאויף זייער לאנד ? אוז מיר, יידן, לעבען פון ווינט ? ... אלס יינגעל איז מירגעקומען אויפן געדאנק, וואס איך האב נישט לאנג געלערנט אין הדר, אז מיר,יידן, האבן אויר אמאל געהאט א לאנד מיט אייגענע פויערים. ביז היינט פיל איךדי טראגעדיע פון דעם פסוק: ומפני חטאינו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעלאדמתנו.דאס "שיינדעל" פון שטעטל איז געווען דעם גראפס "הויף", ניט געקוקטוואס קיינער האט ניט געטארט אהין אריינקומען. דאס ווערטל "וואס קומט מירארויס פון מיין פויליש רעדן, אז מעז לאזט ■מיך אין הויף נישט אריין", איזגעווען ריכטיק אין אונזער פאל. פון די יידן אין שטעטל האט בלויז מיין זיידעגעהאט די זכיה אריינצוגיין אין הויף, ווייל הערשקא איז געווען א נוצליכער"זשיד" (ייד). ער איז געווען א פאדריאטשיק און געארבעט פאר דעם גראף. אזיידן האבן געדארפן א טובה פון גראף, איז מיין זיידע הערש גאלצעקער געוועןדער פארמיטלער. יעדער האט געוווסט, אז ער האט נושא חן געווען אין דיאויגן פונם גראף און דער גרעפין... אלע האבן אין שטעטל גערעדט, אז הערשגאלצעקער קושט דער גרעפינס האנט, ווען ער גריסט זיך צו איר. מיין זיידע189ספר מלינוב־מרוויץפלעגט אונז, איעיקלעך, דערציילן ווונדערלעכע געשיכטעס פון דעם לעבןאין "הדף".אז דער זומער פלעגט זיך עגדיקן און עם האט זיך געשטעלט דער הערבסט,האט דאס שטעטל באקומען א טרויעריק אויסזען. צוליב די רעגנס און די טיפעבלאטעס האט מען געמוזט זיצן אין די הייזער, און עם האט גענאגט ביי דער.נשמה. די נאטור ארוס איז געווען 1יט צו דערקענען. טרדעריקע און נאקעטעהאבן זיד געשאקלט די ביימער אויפן ווינט. די גערטנער זענען שוין געוועןפוסט. די לעצטע זענען געווען די קארטאפעל אויסגעגראבן און אנגעשאטן צוווערן אין די קעלערס פאר דעם לאנגן ווינטער, ודיל אינגיכן פלעגט די ערדגעפרוירן ווערן און א ווייסער שניי פלעגט באדעקן די פעלדער פאר א גאנצןווינטער. איבערהויפט האט דאם אנגעווארפן א שרעק אויף די ארימע משפחות.די הוצאה איז געווארן גרעסער, מען האט געדארפן אנגרייטן האלץ פארבאהייצונג, קויפן ווארעמע קליידער, דער עיקר שטיוול, וואס זענען שטארקצוניץ געקומען.ווינטער האבן די יידן פון שטעטל פארבראכט מער אין דער שול, אויסגעזעצטזיך אויף די בענק ארזם א לאנגן טיש נעבען דעם ווארעמען אויוון האבן יידןגעלערנט געשמאק אין די לאנגע אווענטן, אפילו די פשוטע יידן פלעגן זיך אדךצוזעצן ביי א זייט און אנשטעלען אן אזיער צו הערן א תורה ווארט.אין שול האט מען אויד געקענט אויסגעפינען די פרייזען אדף די תבואות,וואס איז געווען דער הויפט-מסחר, געדונגען בעלי-עגלות צו פירן די תבואהאין שטאט אריץ. מען פלעגט אין שול אויך שמועסן וועגן וועלט-געשעענישן,און בכלל אויסגעפיגען די נייעם פון דער וועלט... ס׳פלעגט אפט אדסברעכן אמחלוקת אין שול צוליב קהלשע ענינים. אין אזעלכע קאנפליקטן זענען שטענדיקגעווען צודי צדדים, און דאס שטעטל איז געגאנגען כאדאראם. יונג אוז אלטהאבן גענומען אן אנטייל אין די קריגערייען. וועז נישט דאס, וואלט דאס לעבעןאין שטעטל געווען צו לאנגודיליק.*און איצט וויל איך דערציילען אן עפיזאד, וואם האט געשטעלט דאס גאנצעשטעטל אויף די פיס.אין מלינאוו, ווען בחורים זענען געווען 21 יאר אלט און זיך באדארפטשטעלן צום פריזיוו, זענען עלטערן געווארען שטארק פארזארגט. וועלבע עלטערןהאבן דאם געוואלט, אז זייערם א זון זאל זיין א סאלדאט און עסן טריפה פוןדער סאלדאטסקער קיר ? טאטעס האבען שטיל געקרעכצט, און מאמעס האבען190א פאסירוגג אין שטעטלגעבראכן די הענט... אבער נישט מיר, די בחורים, די רעקרוטען, ווייל וועןמען איז יונג קען מעז פון א טראגעדיע מאכן א קאמעדיע... מיר האבן זידדאס נישט געגומען אזוי שטארק צום הארץ, כדי זיז־ ארויסצודרייען פון גייןדינען איז געווען איין מיטל: זיך צערען, ד.ה., נישט עסן און נישט טרינקעןגענוג, לעבען בלויז אויף טרוקענע סוכארעס און טרינקען טיי אן צוקער; אזויארום האט מען געקענט האפן אויף א "סטראטשקע" און אמאל אינגאנצן באפרייטצו ווערן. 4 וואכן פלעגט דאס זעלבסט פייניקונג אנגיין. כדי צו פארטרייבן דיצייט האבן זיד רעקרוטען צוזאמענגענומען אלע נאכט אויף איין פלאץ אוןאויסגעארבעט א פלאן ווי אזוי צו פארברענגען די נאכט... דאס מין פארברעב-גען איז באשטאנען פון ארומגיין זינגען הינטער די פענסטער, איבערהויפט,ווו מיידלעך זענען געווען... אפטאן שפיצלעך געוויסע בעלי-בתים. רעקרוטןהאבן געמעגט אין מען האט זיי מוחל געווען, ווייל זיי זענען שוין געווען כמעטפארעכנט פאר סאלדאטן...איין נאכט, ווען מיר, רעקרוטן, האבן נישט געהאט צו דער האנט קיין פלאןאון מיר האבן געוואלט עפעס אפטאן, אז שטעטל זאל אונז געדענקען, זענען מיראוועק צו שמואלן, דעם לץ פון שטעטל. (איז א שוואגער צו יצחק למדן). שמואלאיז שוין דאן געווען א בחור ראוי לחופה. ער איז געווען באוווסט פאר א יודעספר, ער האט ארייגגעבראכט ציוניזם אין שטעטל, געגרינדעט א בית־ספר, אביבליאטעק, בכלל געפרוווט צו מאדערניזירן דאס שטעטל. מען ■האט געהאטפאר איר דרך ארץ. ער האט ליב געהאט אפצוטאן שפיצלעך די בעלי-בתים אוןדערפאר האט מען אים גערופן שמואל דער לץ... (ער איז איצט א תושב איןישראל). מיר זענען אוועק, ווי געזאגט, צו שמואלן, אויפגעוועקט אים פון שלאף,ממש ארויסגענומען אים פון בעט. ער האט אויסגעריבן זיינען שטענדיק רויטעאויגן, אנגעטאן זיינען שפאקולן און א זאג געטאן אין א האלב שלעפעריקןקול:"נו, חברה, איר דארפט מיר .ניט זאגן וואס איר ווילט, כ׳זע, אין אייערעפארפלאמטע באקן און גלאנציקע אויגן, אז איר ווילט עפעס אפטאן היינטביינאכט, און געוויס ווילט איר מיין עצה ? ...״."געטראפן" האבן מיר אלע מיט איין מאל געענטפערט."כ׳האב פאר אייך א פלאן", האט שמואל לץ געזאגט, "היינט איז דאנערשטיקביינאכט און מארגן איז פרייטיק ערב שבת, און יידעו דארפן פרייטיק גיין איןבאד אריין זיד אויספארען די ביינער און זיך ארומוואשן לכבוד שבת. ווייסטאיר דאך, וויל איך פון אייך, אז איר זאלט אויסהייצן די קהלשע באד, און אלעבעלי־מלאכות און ארימעלייט זאלען אריינגעלאזן ווערן אומזיסט, אן געלט...191ספר מלינוב־מרווי׳זזיי קומט אויך עפעס צו געניסן אויף דער ערדישער וועלט... זאלן זיי זיךגוט אויספארען און ארומוואשן לכבוד שבת צו להכעיס אלע שיינע בעלי-בתים...ווייל אפילו אין באד האבן די שיינע יידען פארנומען די העכסטע בענק...אזא סאציאלע אומגערעכטיגקייט!״ שרייט שמואל אוים מיט צארן."גערעכט!" זאגען מיר אלע, "אבער ווו וועלן מיר נעמען האלץ אויף צוהייצן די באד ?״"עס וועט זיין ד,אלץ", זאגט שמואל, "איר וועט זיך ארויסלאזן איבער דיגאסן און הדפן (פאר יעדען הויז איז געווען א שטיקל הדף) און צוזאמענשלעפןאלץ, וואס לאזט זיך: בענק, טישלעך, קלעצער, אלטע ברעטער, וועלכעוואלגערן זיך נעבן די הייזער, אלטע טירן... אלץ, וואס קען ברענען... איךזאג אייך, חברה, ס׳איז פאר א גוטן צוועק, הירא ורך הלבב ילד וישוב לביתו!...״.זיינע ווארעמע ווערטער האבן אויף אונז געווירקט גאר שטארק, און מירהאבן זיך א נעם געטאן מיט דעם יונגען פלאם אויסצוהייצן די באד. מיר האבןצונויפגעשלעפט אלץ, וואס איז נאר געקומען אונטער דער האנט און אנגעווארפןאויף איין בארג נעבן דער באד. מיר האבן אויפגעוועקט דעם בעדער, וועלכעראיז אויד געווען א שמש אין סטאלינער שולכל און דער קברן אין שטעטל, פוןאלע פרנסות האט מען אים געדארפן אריינשיקן אדף שבת... מיר האבן איםבאפוילן, אז ער זאל זיך באלד נעמען צו דער ארבעט און אדסהייצן א הייסעבאד... מיר האבן אים געהאלפן אנגיסן די מקווה מיט וואסער, אריינגעווארפן דיקלעצער אין די גרויסע 2 אדווענס. דער בעדער ■האט מיט שרעק אויסגעפאלגטאונדזער באפעל און אונדז צוגעזאגט אויסצופירן אונדזערע פאדערונגען:למעה״ש אריינלאזן אומזיסט אלע בעלי-מלאכות און ארעמע יידען אין באד אריין.פארטאג זענען די חברה רעקרוטז מידע איינציקווייז זיד צעגאנגען אהייםבאפן א דרימל.אויף מארגן, פרייטיק אינדערפרי, האט זיד דאס שטעטל דערוווסט, וואסדי רעקרוטן האבן אפגעטאן. איינער האט איבערגעגעבן דעם אנדערן, וועמען עםהאט געפעלט א באנק, א טישל, א קלאץ, וואס איז געלעגן יארן נעין דער טיר.געשאלטן אין טאטן אריין... די קינדער פון די חדרים, וועלכע זענעןאפגעלאזן געווארן, ווי געוויינלעך, פרייטיק נאד האלבן טאג, האבן זיך אויךדערוווסט די נייעס, זענען זיי ארומגעלאפן איבער די גאסן און געשריען:יידן, אומזיסט אין באד אריין!בעלי-מלאכות, וואס זענען נאר וואם געקומען פארבלאטיקטע פון די דערפער,ווו זיי האבן דך געוואלגערט, האבן געכאפט אויף שנעל די שבתדיקע ווייסעריינע וועש און זענען אוועק אויף שנעל אין באד אריין. יידן האבן זיד מחיה192א פאסירונג אין שטעטלגעווען מיט דער הייסער פארע אויף דער אייבערשטער באנק און געשריען:"פאדאוויי! פאדאוויי!" דאס האט געמיינט, גיסן נאד מער הייסע וואסער אויףדי הייסע שטיינער און פארגרעסערן די היץ... "שמייסט זיה יידעלעך, אויףצעפיקעניש ר׳ יוסל בערגערך, •האט געשריען שלמה דער קרומער שוסטער.״אי, אי, ס׳איז גוט,״ האט געשריען דער רויטער שאיע. "שוין לאנג אזא מחיה-דיקע באד נישט געהאט!... משה, דערלאנג מיר גאך א שמיים אין דער רעכטערזייט, עם צעגייט זיד אין יעדען גליד... א ברבה אויף דער חברה רעקרוטן;אין דעם זכות זאלן זיי באפרייט ווערן און זיין יידן אין דער היים", שרייען אלע.די "שייגע" בעלי-בתים פון שטעטל האבן "באיקאטירט" און נישט געגאנגעןדעם פרייטיק אין באד אריין. פון דעם האבן מיר פארשטאנען, אז עס וועט שויןזיין "פרייליך" אין דער טריסקער שיל. אזוי איז טאקע געווען.שבת אינדערפרי, באלד נאד תפלת שחרית, איז דער שמש ארויף אויפןבעלעמער און אויסגערופן, אז ר׳ יאסל לעמעלס דער גבאי האט עפעס וויכטיקעסצו זאגן, לכן זאל זיין שטיל, געבענדיק דערביי א קלאפ מיט זיין האנט אויפןשטעגדער. באלד זיינען ארויפגעקומען אויפן בעלעמער אלע דריי יאסעלס:יאסעל מאירם, יאסעל לעמעלס און יאסל ליפעכעס. זיי זענען געווען דערקאמיטעט, וואס האט געזארגט פאר די קהלשע באדערפענישן.דער ערשטער, וועלכער האט גענומען דאס ווארט איז געווען יאסעללעמעלס, דער גרעסטער בעל-דעה זאגער און איבערגעגעבענער עסקן, א שיינער,הויך געוווקסיקער איד, מיט א גאנץ נישקשהדיקען בויד, וואט האט דערוועקטדרך־ארץ ביי יידן... ער האט מיט כעס א קלאפ געטאן אויפו שטעגדער אוןזיין טיף באסאווע שטים האט ארויסגעלאזט א קול ווי א דונער.״רבותי, יידען! איר זאלט וויסען זיין, אז די "שקצים", די רעקרוטן, האבעןאונז שיער פארברענט די באד... אזוי פיל הארעוואניע אריינגעלייגט אין איר,געהערט אזא הפקרות ? אין טורמע וואלט איך זיי געשיקט פאר גנבענען האלץ...";באלד האט זיד גענומען העדן קולות מיט זידלערייען, פארטויבט צו ווערען.די עלטערן פון די רעקרוטן האבן זיד נעבעד געפילט שולדיק און עס האטגעהאלטן, אז מען זאל אויסלאזן צו זיי, ווייל מיר, די "שולדיקע" האבן זידבאלד אפגעטראגן... בקיצור, ס׳האט געהאלטן מנדט ביי פעטש. די בעלי-מלאכותאון די געזונטע יונגען האבן זיר געהאלטן צוזאמען אין אונטערשטן שטיבל,גרייט אנצוווענדן זייערע געזונטע קולאקעס. אבער דא האט זיד אריינגעמישטר׳ יהודה לייב למדן (פאטער פון באוווסטן העברעאישן שרייבער יצחק למדן),א ייד, וואס זיין נאמען האט פאר אים געפאסט, איז געווען א גרויסער למדן193ספר מלינוב־מרוויזאון א ירא שמים, און אלע האבן אים געאכטעט. ער האט מפסיק געווען פוןזיין לערענען, אויסגעגלייכט דעם טלית איבערן קאפ, בלויז א שטיקל פניםהאט ארויסגעקוקט, האט צעשפרייט די הענט און זיך גענומען בעטן ביים עולםמיט רתמים: ״רבותי, איך בעט אייך, זאל זיין, שטיל! ס׳איז דאך א חילול השם,יידען זאלן זיך אזוי קרען, דערצו נאך אין א מקום קדוש... וואט שייך,קבוצת חברים.בדיעבד, אז זיי האבן שוין די זאך אפגעטאן, איז דאך פארפאלן! נאד אלעמעןזענען זיי דאך יידישע קינדער... און האבן גאר אויפגעטאן א וויבטיקע זאך:ארימע יידן האבן זיך ארומגעוואשן לכבוד שבת, און דאס איז א גרויסע מצוה...אין דעם זכות וועט זיי ג׳ העלפן און באפרייט ווערן פון דינסט און זיין פרומעיונגעלייט אין זייערע עלטערנס היימען".בעלי-בתים האבן זיך באלד בארואיקט און האבן מוחל געווען די רעקרוטןפאר זייער ״שקציש״ שטיקל ארבעט... אז ר׳ יהודה לייב למדן הייסט, מוז מעןפאלגן.194סאניא און מענדל טייטלמאןברויט און האלץטיט יעדער לעבנסבאדערפעניש זענען אונזערע ברידער און שוועסטערגעווען געדריקט זייער גא נץ לעבן. און ס׳איז נישט געווען קיין גרויסעדאונטערשיד פון די רייכערע שיכטן ביז די גאר ארעמע. ווייל די וואס זענעןגעווען כלומרשט בעטער באמיטלט און האבן געהאט מעגלעכקייטן זיד איינקויפןדי 4—5 פורלעך האלץ אויפן ווינטער צום קאכן — איז דאס אויך ביי זייגעווען א גרויסע אויסגאבע, ■אבער אויך אן אנפארמיידלעכע. אן האלץ האטקיינער נישט געקאנט עקזיסטירן. די קעלטן זענען געווען גרויסע, נישט באהייצןאיז געווען לעבנסגעפערליך — מ׳האט פשוט געקאנט פארפרוירן וועו־ן. און פארקינדער, ווי געוויינלעך, איז דאס געווען פילפאכיקער געפערלעך.און אז מ׳האט שדן יא געהאט אויף דער פור האלץ, איז נאך געווען אפראבלעם פון צוזעגן און צוהאקן דאס האלץ; אויך אן ארט אויפן האלץ איזגעווען א פראבלעם. אויך די הויוונס זענען געווען א פראבלעם. אלץ איז אין דישטעטלעך געווען פרימיטיוו. גוט געמאנטירטע קאכל-הויוונס זענען דא זעלטןגעווען — האט ׳מען זיך געמוזט באגנוגענען מיט דער כרובע, וואט איזמערסטנס געשטאנעז אין דער מיט שטוב, כדי זי זאל ווארעמען וואס מער ארום.דאם האט ■מען אויסגענוצט אויף ווארעמען און אויף קאכן. ביי יעדער כרובע איזגעווען איינגעבויט א, אזויגערופענער, הייוועלע, אויף צו האלטן דאס עסןווארעם. און שבת, נאד דעם ווי די גויע האט איינגעהייצט די כרובע, איז איןדעם הייוועלע געווען א פלאץ אנצווארעמען דעם טשאלנט. ווי געווענלעך, יעדעמשפחה האט געמאכט א טשאלנט אין באק-הדוון, וועלכער איז געווען איןיעדער שטוב אויף צו באקן ברויט און חלה.דאס באקן פלעגט פארקומען, בדרך־כלל, פרייטיק — חלה אויף שבת אוןברויט אויף א גאנצע וואך. דאס ברויט איז געווען די הויפט שפייז אין שטוב —לויטן פאלקס ווארט: אז ברדט און וואסער איז דא, איז קיין הונגער נישטא.געבאקן האט מען אלץ פרייטיק, דערמיט, אז די הייליקייט פון שבת זאל מערזיין אנזיכטבאר. אויף א גאנצע וואך מוז מען דאד נישט האבן קיין מטעמים;גענוג אז מ׳פארטרייבט דעם הונגער... אבער אויף שבת — דאס איז שדןעפעס אנדערם. אלץ איז געווען לכבוד שבת.דאס דאזיקע פירן פלעגט גישט איינמאל ארויסרופן קנאה-שנאה ביי גוישעשכנים. סטייטש ? ווו נעמט דער ארעמער שכן, וואט איז נאך מטופל מיטקינדער — א ווייסע חלה ? ...195שוירלע זשעקאבסב ר א נ ק סאן אמתע פאסירונג אין מלינאוו מיט 96 יאר צוריקמיין מאמע, איצע סטאראסטעס עלטסטע טאכטער בתיה, האט מיר דערציילט:אין מלינאוו איז געווען אהרעלעס משפחה; זייער בכבודיקע מענטשן.ס׳איז געווען א העניע אהרעלעס, חיה אהרעלעם, זעלדע אהרעלעס, משהאהרעלעס. דער עלטסטער זון האט געהייסן דניאל. ער האט געהאט אן אייזןקראם; שפעטער איז אויף זיין ארט געווען משה אהרעלעס.דער דאזיקער דניאל פלעגט בארגן סחורה די טשעכן, וועלכע האבן געוווינטאין די דערבייאיקע דערפער. ווינטער פלעגן זיי קויפן אויף בארג און באצאלןדעם חוב נאך דער שניט־צייט. איינמאל קומט א טשעך צו דניאלן און בעטביי אים בארגן מזומן געלט. דער טשעך איז ניט געווען קיין ארעמער אוןדניאל האט אים דאס געלט געבארגט.ניט לאנג נאכדעם קומט דער טשעך אין א קאלטן ווינטער-טאג צו דניאלןאון זאגט צו אים: "אויב דו ווילסט דיין חוב, קום מיט מיר אין מיין הויז אוןאיך וועל דיר אלץ אפצאלן". די מאימע ליבע האט זיך ביי אים געבעטן ניסצו פארן; זיין פרוי דבורה, א שוואנגערע, פאלט אים אויפן האלז נישט צו פארן— עס איז שרעקלעך קאלט. אבער דניאל וויקלט זיד איין אין טילעפ מיט אפוטערנע קוטשמע און לאזט זיך אין וועג אדיין. דער טשעך האט אים צוגעזאגטצוריקצוברענגען דעם זעלבן טאג.אין הויז הערשט א טויטע שטילקייט. ביידע פרויען זענען אומרואיק. מעןהאלט אין איין קוקז צו דער טיר... דער טאג איז פארביי. עס איז נאכט אוןדניאל איז נישטא. אין דער פרי — אלץ נישטא...האט מען גענומען א פערד-אוז-שליטן און אוועקגעלאזט זיך צום טשעך.און אויפן שלאך האט מען געפונען דניאלן א געהרגעטן. דאס גאנצע שטעטלהאט געטרויערט. מ׳האט דעם מת געטון זיין רעכט; געמוזט אים באגראבן איןזיין אנטון. נאר די קוטשמע איז ניט געווען...אין עטלעכע טעג שפעטער האט זיר צעטראגן אין שטעטל א קלאנג, אזמ׳זעט דניאלן ארומגייען אין גאס... ער, דניאל, גייט ארום אויף עולם■ ־התוהו... און שפעטער האט אלעמאל אן אנדערער דערציילט, אז דניאל איזאים געקומען צו חלום און הייסט גייען אויף א באשטימטן פלאץ, ווו עם ליגט196אן אמתע פאסירונג אין מלינאוו מים 96 יאר צוריקזיין קוטשמע; מ׳זאל נעמען די קוטשמע און אריילייגן אים אין קבר אריין.און אזוי האט געדויערט א צייט. מענטשן האבן מורא געהאט צו גייעןביינאכט; מיין זיידן האט מען געפירט אין שול אריין... ביז מ׳האט באשלאסןצו געמען דעם רב מיט א מנין בעלי-בתים און גייען אויף דעם ארט, ווו דניאלהאט געהייסן אין חלום. און מ׳האט טאקע געפונען דארט די קוטשמע ליגן...און מ׳האט געטון ווי ער האט געהייסן און מער האט מען דניאלן ניטגעזען סיי אין גאס און סיי אין חלום...(דבורה זיין פתי האט געבוירן א זון. מ׳האט אים גערופן "ברודער".סאווקה, חוטב העציםשפעטער האט זי חתונה געהאט פאר מאטיע-מאירן. אלע מלינאווער קאנען אים.זיי האבן געהאט קיגדער. איינער א זון איז דא — מען רופט אים "זון". אוןא ברודער איז ניט לאנג געשטארבן אין אמעריקע).אין שטעטלדוד פישמאןבאל טימארווען איר פרעגט מיה וואס האב איך נעכטן וועטשערע געגעסן, געדענקאיך בפירוש גישט — אבער אונזער שטעטעלע מליגאוו ימיט העכער פערציקיאר צוריק געדענק איד פיגקטלעך, בעיקר דעם גאנצן ווינטער ביז פורים־צייט:די בלאטעס, דעם שניי מיט די פרעסט, די מארק-מענטשן, די קרעמער מיט דיקאפטאגען בורקעס, קוטשמעס, שטיוול און וואליקעס אויף די פיס. די קרעמער-קעס מיט די פייער-טעפ, מיט די וואלענע יהענטשקעס אן פינגער. די צוויי-וואכיקע יארידים, מיט די שיכורע גויים נאכן יאריד — נאר דאס איז אבאזונדער קאפיטל. די אנדערע פון שטעטל האבן זיך געהאלטן אין די שטובןביי די אנגעהייצטע הרובעס; זיד געגרייט פאר קארטאפלעם מיט הערינג...אין אוונט, גאך מנחה-מעריב, איז דאם שטעטל געווען כמעט פוסט,פארדרימלט און פארחלומט. קיינער איז אבער קיין גלייכן גישט געווען צו דייינגלעד, וואס פלעגן ביינאכט גייען אין חדר אדיין מיט לאמטערנעס. געגאנגעןזענען זיי מיט א געזאגג, כדי צו פארטרייבן די מורא פאר א גוי אדער פאר סתםא בייזן הונט. און שפעטער שוין, אלס מער דערוואקסענע, לערנענדיק שזין ביימאטל טשיזשיק אין בית־ספר, צחאמען מיט יצחק למדן ז״ל, האבן מיר זיךדערציילט כל-מיני שרעקעדיקע מעשות, פאנטאסטישע און איבערגלויביקע.פון משוגעים, לצים, נישט-גוטע וכדומה. פון מתים, וואס קומען ארויס פוןזייערע קברים פונקט נאד 12 ביינאכט און פילן אן דעם בית-מדרש... אמאלגעפינט זיד אויר א מת אין מקווה, פונקט ווען א ווייבל גייט זיד טיקן... עסשטייט מיר פאר מיינע אויגן, ווי יצחק למדן פלעגט זיצן אונטערגעשפארט, אלץאויסהערן און א זאג געטון: ״איד גלויב נישט איו קיין שום באבע-מעשיות...״וואס שרעקלעכער די מעשה איז געווען, אלץ נענטער האבן מיר זיך צוזאמענ-געדריקט, דאס אלץ כדי אויסצוהערן בעיקר פון גנבים, רויבער, ציגאנער,וואלד-גזלנים, וועלף, ווילדע חזירים, בייזע העט, שווארצע קעץ און מכשפות,וועלכע האבן שליטה אויף קימפעטארינס.198ברוך נזערעןבא ל ט ימא רחייקל שניידערס גראמאפאן...אז מ׳האט דערציילט, אז ביי מיין זיידן, הערש סלאבאדער, את געווען אגראמאפאן נאד פאר דער ערשטער וועלט מלחמה, האט זיך דאס געלייגט אויפןשכל. א ייד א גביר, א פאטשטאר, געהאלטן רעם ספירט, די בוינע, דעם טייד...און א מזרח־״שטאט" אין דער טריסקער קלויז! אבער ווי אזוי איז געקומעןצו חייקלען, דעם דאמסקע שגיידער, א מטופל מיט קינדער, א גראמאפאן ז...גישט אנדערש, אז ער האט געקריגן דעם גראמאפאן בירושה, פון זיין טאטןשלמה שניידער... את דאך ווידער די פראגע: ווי קומט א גראמאפאן צושלמה שניידער ? ... וועלכער שניידער האט זיד געקאנט פארגינעו אזא לוקסוס?...און וויסן דארפט איר, אז דער גראמאפאן איז געווען אנגעשטאפט מיטיארן. און ווי אזוי דער גראמאפאן איז ארויס א גאנצער אונטער די סנאראדןפון דער ערשטער וועלט מלחמה, איז געווען פשוט א נם... אפשר האט דעררבונו־של-עולם געוואלט, אז אן ארעמער שניידער זאל, צו להכעיס אלע שייגעיידן, האבן א גראמאפאז און זיד האבן מיט וואס צו בארלמען ? ... אחוץ דעם —זאלן טאקע די ארעמע שכנים האבן דעם פארגנוגן זיך קוויקן מיט יאסעלעראזנבלאטס א "שטיקעלע" חאטש אויף א פלאסטינקע; ווייל צופיל גוטע חזניםצום אפגעבן קאנצערטן זענען נישט אריינגעפאלן קיין מלינאוו.חייקל שניידערס שטוב, דארפט איר געדענקען, איז געשטאנען אויף דער"שקאלנער" גאס, דאס הייסט די קלויז גאס, טאקע דריי הייזער אוועק פון דערטריסקער קלות. די רעכטע וואנט פון ר׳ חייקלס הויז האט זיד אנגעשפארט אויףלייב סטאלערם הויז. אפשר דערפאר איז חייקל שניידערס הויז גישט אייגגעפאלן ?מחמת די סנאראדן פון דער ערשטער וועלט מלחמה האט דאס איבערגעלאזטשוואך. דאקעגן, לייב סטאלערס הויז איז געווען שטארקער; אליין א סטאלער,האט ער מיט א ברעט דא און מיט א ברעטל דארט און נישט געזשאלעוועטקיין טשוועקעס — האט זיין שטוב אויסגעקוקט שטארקער און דערלענגערטאזוי-ארום די יארן פון ביידע חאטקעס. אבער א שניידער, וואס קאן נארהאלטן א נאדל אין דער האנד — וואס :האט געקאנט צוגעבן צום פארשטארקןזיי הות זצווישן זיין הויז און ר׳ שמעון סלאבאדערם הויז את געווען א שמאל6פר מלינוב־מרוויץאון בלאטיק געסל; דאס שטעטל איז בכלל באשטאנען כמעט פון בלויזגעסעלעך... דעם רבס געסל, דעם שוחטס געסל... נאסעלעס געסל, משה-טויבעם געסל, חיים לעמלם געסל — אלע געסלעך האבן ארויסגעפירט צוםסאמע מארק, דאס הייסט, אז אויב איר זענט :בשלום אריבער דאס געסל אוןגישט איבערגעלאזט קיין קאלאש אין דער טיפעניש פון דער בלאטע... גאראין חייקלס געסל איז געווען דער פאדקער א גרעסערער; דאס געסל האט געהאטא נאמען אין שטעטל... דאס ארויסקומען צום מארק איז נישט אנגעקומען אזוילייכט: ערשטנס האט מען געדארפן דורכגיין מיט גרויס פארזיכטיקייט א שמאללאנג געסעלע, די ברייט פון איין פערזאן. פון איין זייט איז געווען א וואנטפון ר׳ וואלף נטע-בערס שטאל, און פון דער אנדערער זייט איז געווען א מיןמחיצה מיט שטעכיקע דראטן, וואס האט ארומגעצוימט אישטעכעס גארטן; אזאיר זענט ארויס פון דעם געסל בשלום, האט איר געמעגט בענטשן "גומל"...נאד א מעלה האט דאס געסל געהאט: ווען איר האט זיך פארנומען אויףרעכטס, זעגט איר באלד געווען אין רעם סטאלינער קלייזל און איר האט געקאנטאריינכאפן א מנחה-מעריב אפילו איר זענט נישט געווען קיין סטאלעער חסיד...נאר אז איר האט געדארפן ארויסגיין צום מארק, האט איר זיד געדארפן פארקערע-ווען א!ויף לינקס; דאס געסל, מאם האט ארויסגעפירט צום מארק אנטקעגן דעםפוילישן קלויסטער, האט געהייסן טוביה-נטע-בערס געסל. אין דעם געסל האטמען שוין געדארפן אנוועגדן א ספעציעלע סטראטעגיע, דהיינו, איר האט זיךגעמוזט אנהאלטן אין די ווענט פונם הויז — אויב נישט זענט איר אריין במחילהאין א בלאטע פון א מין אנדערן סארט... מחמת אין דעם געסל איז שטענדיקגעלעגן א בארג מיט ״גנוי״... און אזויווי טוביה-נטע-בערס הויז איז געוועןנידעריק, האבן די פענסטער דערגרייכט ביז די פיס און נישט ווילנדיק האטאיר געקאנט זעעז וואס ס׳קאכט זיך אויפן פריפעטשאק... און אז איר זענטארויס בשלום פונם דאזיקן געסל זענט איר ארויף אויף קליאטקעס, און אויף זייהאט איר ווידער געדארפן זיין פארזיכטיק און האלטן גלייכגעוויכט... און מעןא שווערע יידענע האט זיך נישט איינמאל אויסגעגליטשט און אריין מיט א פוסאין בלאטע, האט זי געשאלטן שטיל צו זיך: "מער ס׳האט אויסגעקלערט דיקליאטקעס, זאל קיין יענע-וועלט נישט האבן...״יא, ווו-זשע האלטן מיר מיט חייקל שניידערס גראמאפאן ? ... אין די הייסעזומערדיקע שבת-צו-נאכטסן, ווען אין די הייזער איז געווען הייס און שטיקנדיקאון די פליגן האבן געריסן שטיקער, פלעגט דאס גאנצע הויז-געזונט זיךארויסקלויבן אונטערן פדייען הימל. די עלטערן פלעגן זיך אויסזעצן אויף אבאנק, מאס פלעגט שטייען הארט אנגעשפארט נעבן יעדער שטוב, און דאם200חייקל שניידערס גראמאפאן...קליינווארג האט זיד אויסגעלייגט אויף דער ערד און זיד אייינגעהעמן צו דענ1כאר פון די זשאבעס און אין אזא אוונט האט זיך חייקל שגיידער נוהגגעווען אויפצופראלן די פענסטער פון הויז און אגשטעלן דעם גראמאפאן...באלד האט זיד צעטראגן א זיסע שטימע פון א חזן איבער די הדפן אוןגעסעלעך... ביסלעכווית האבן זיך מענטשן אגגעהויבן ארומשטעלן אונטערדי פענסטער און מ׳האט זיך פאסמאקעוועט .מיט א חזניש שטיקל. דער חסרוןאת בלות געווען, וואס דער גראמאפאן את אלט געווארן און די פלאסטינקעסזענען אויסגעשפילט געווארן, און דער גראמאפאן האט אוגטערגעקרעכצט אוןדאס קול פון די חזנים איז געווארן אלץ שוואכער און שוואכער אז ס׳איז געוועןא רחמנות אויף חייקלען. און איין שבת-צו-נאכטס, ווען חברה לצים האבןגענומען אפלאכן פון די אויסגעשפילטע פלאסטינקעס און ■מאכן פארשידענעחוזק אויסרופן, ווי: "ר׳ חייקל, גיט דעם חזן א גאגל״מאגל, ער איז נעבעךהיתעריק... אדער: ״אייער גראמאפאן גייט עס די נשמה...״ — האטשוין דאס ר׳ חייקלען שטארק פארדראסן, איז ער צוגעגאנגעז צום פענסטער,ארויסגעשטעקט דעם קאפ און די חברה גוט אויסגעזידלט: "באסיאקעס, זשולי־קעס! וואס מיינט איר — איך בין מחויב אייך צושטעלן חזניםז!.... וואסהאט איר געוואלט — איך זאל פארן קיין לעמבערג קויפן פאר אייך נייעפלאסטיגקעס ? ... איר וועט דאס נישט דערלעבן!...״און מיט א געפערלעכן כעס האט ער פארהאקט דאס פענסטער. דאס אתגעווען דער לעצטער גראמאפאן־קאנצערט אין שטעטל; חייקל שניידערסגראמאפאן איז פארשוויגן געווארן אויף אייביק רחוב בית הכנסת. די שיל־גאם. חייקל שניידערם רעזידענץ.מצילומי א. הררי.201צותב נער לאחלו באראלאחי יקירי, ליפא,ליפא, טעית. כתבת, כי אגי בחור בן 14 ; לא אמת .הדבר, כי אבא אומר —בתמוז י״ח תמלאנה לי 16 שנה.ובכן, עשיתי דין וחשבון וראיתי, שמיטב שנותי אבדו כבר באפם. כי מוריהמה כרתו את ראשי בלי סכין, הם רק חפצו, שיעבור במהרה החודש ויוכלולקבל את שכרם... אמת, מרדכי צשיז׳יק עוד ידע איך ללמד, אך זה שלימדנילאחרונה הוא לגמרי הרגני. הוא לימד בלי שום סדר, בלי שום לחלוחיות. הואאטם את רוח המשוררות, הרובצת בקרבי. את חברי עזבתי, כי הם מחסידי מלינובורק משה שליין הוא חברי. הוא גם כן חסיד טוב, אך לכל הפחות אתנו. עזפנים הוא, ביישן גדול והפרק אומר: עז פנים לגיהינום, בישן לגן־עדן. ובכללמאסתי בחברי, מאסתי.במלינוב, כי אדע שטובע אני במלינוב ומיטב שנותי אבדובאפס. ובכן, כבר כחודש ימים אני הולך לישון בשעה הראשונה וקם בשעההשלישית. ובלילה כאשר כל העיר כבר ישנה, אני יושב לי כנגד הלבנה עלהספסל אצל ביתנו ועושה חשבון הנפש. ■וכאשר אני מעלה על ליבי, כי הנניכבר קרוב ל-16 שנה ומיטב שנותי אבדו פה במלינוב הארורה, ליבי מתחילסוער ואני חושב: העולם רחב וחפץ אני לנוס לאשר ישאני הרוח... אך פתאוםאני נזכר: כן, העולם רחב הוא, אך לא בשבילך, יהודי קטן ונבזה, יהודי מיהודיהגולה. ובוודאי קראת על היהודי הנצחי איו הוא הולך ודופק בכל ד^תותהממלכות, שיתנו לו מקום של ד׳ אמות, שזה נותנים למת, אז נותנים לו בכלמקום תשובה אחת: "אין מקום ליהודי נבזה ושפל, לך הלאה נ" אז מתעורר אניממקומי וחפץ לרוץ ובכל החוצות לקרוא חמס: איה הצדק ? אך היוכל הולךביער של חיות טורפות לצעוק, לשיר, בעת שהוא מתיירא שמא יתעוררו החיות■ויטרפוהוז ואז הולד אני לישון, אך לישון איני יכול. המחשבות מבקעות אתראשי. אני נזכר באבותינו, שמתו על קידוש השם בספרד ובפורטוגליה והלכוכמו עגלים לטבח, והכי זהו קידוש השם י שמשון הגיבור, שאמר "תמות נפשיעם פלישתים" מת על קידוש השם, על קידוש העם והמולדת. ואבותינו (אסורלדבר) מתו על קדושת חרפת היהודי. אני נזכר בעתיד שלי, זוהי המולדת.החלטתי — כאשר אבוא שמה אז ביום אעבוד עבודת פרך ובזיעת אפים אבנהמולדתנו ובלילה אעמוד על המשמר, לא אפחד ממוות. כי אם למות, ימותובראשונה שלש מאות ערבים ואני אהיה משל לעמי, שלא יאמרו: בשירים הואאומר למות בעד המולדת ובעצמו מתחבא על עליית הגג. וגם פה, שאני עוד202צותב נער לאחיו בארץיהודי נבזה וכאשר אני מטיל עם משה בחצי הלילה אנו דורכים בעוז כאנשי צבאוכאשר הולך רוצח אנו לא נסים רק הולכים כנגדו באגרופים מוכנים, והוא לאיעיז לעוע בנו, רק נוטה הצידה. כאשר רק נעשה אור בחח בשעה השלישיתאני קם. ראשית כל פותח אני את החלונות, מניח תפילין, כי התפילין הם נשקי.היוכל איש הצבא העומד על המשמר להשליך את נשקו? כך אין אני יכוללעזוב התפילין. אחר כך יוצא אני החוצה ומתחיל לאסוף את האשפתות וכל דברשצריכים לעשות אני עושה. ככה עובר לו היש באפס. יום רודף יש, גלגלהעולם סובב לו הלאה, ואלה הם החיים.אברהם הלפריןקבוצת משכילים, ליד מפל המים של אחוזת הגראף.יושבים, מימין: משה גרינשפאן, מאיר גרינשפאן, פסח זוטלמאן, דוד אפטייקער,המורה אייזנברג־אשד, שמואל מנדלקורן.עומדים, מימין: אפרים זוטלמן, יצחק גרינשפאן, בת־שבע גרינשפאן, מלכה למדן.203ספר מלינוב־מרוויץ■9■ • ■?ג-זה חלקך, משורר, כי דבקת בעמךלו הקדשת לבך גם הקרבת נפשך,רוחך למקדשיו וחיתך לעתידותיו;בצרתו לך צר, ביום רע תבן מר,בת״עינך נגרה בפרץ נחל מעם־גר,איה שר בשירים, כה שפך דמעותיו!ד״ר שלמה מנדלקרןמתוך ״שירי שפת־עבר", 1901ןןןןןןןןןןן)|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||1|11111111111111111111111111111״השומר־הצעיר״ — בטיול בסביבות דמידובקה.אנשים ונופיםמענטשן און פייזאזשןאליהו גלמןנתניהלעיירתיעיירתיאחזך ■ממרחקימים וימים,דמותאגא נפטרועל יד מצבתו בבית עלמינך"קדיש"בקול חנוק בן מתפלל(אויה לי — נותצו מצבותיך זה מכבר ואינן).חזות אמא —למען ילדיהיום יום נעקדת.מראותאחים ואחיות וילדיםקהל ישראל רב(אללי — בחיים אינם עוד ללא זכר וציון).*והיה בהרחיק הזמן את ימיו־פצעיוואחרון אודיך המוצלים — יומו אחרון ידעךונשכחת מלב איש ועולם.ואיש לא יגיד"היה היתה עיירה"12.10.65207שמואל מנדלקורןתל•אביבבימים ההם...יעקב־יוסי נוסע לארץ־ישראל(או אינו נוסע ...)בימים ההם, כאשר הרעיון הציוני לא היד. בכלל אפילו בחזקת חלום אצלהעם היהודי בגולה, וביחוד היה הדבר נחשב לטריפה בעיני השכבה האורתודוכסית— אז, בזמן ההוא, היה נמצא אחד בעיר ושניים ,במשפחה ממש, כמובן, בעיירותהקטנות. ובמלינוב היו ארבעה בנים, שנתפסו, רחמנא-לצלן, לרעיון הציוני:כותב הטורים הללו נתפס לציונות עקב לימודיו בישיבות וגם אצל הרברבי משה אביגדור עמיאל, אז הרב וראש מסיבתא ישל העיר סוונצואן, שהיהציוני (בסוף שנותיו היה רבה ■הראשי של תל-אביב-יפו). מובן מאליו, שכלתלמידיו, בערך ארבע מאות וחמישים בחורים, נדבקו ברעיון הציוני.חברי ירמיהו מייסלר, בנו של רבי מנדל דער שרייבער מק״ק מלינוב;הוא נדבק בציונות עקב היותו תלמידו של הרב יצחק יעקב רייניס (זכה, שהרבהרחובות בישראל נקראים על שמו), שהיה הרב וראש מסיבתא של העיר לידה,פלך וילנה.ברל לובשים, בנו של אהרן הנפח. גם הוא למד בקלויז של רב מאליסבווילנה, ואין פלא בדבר, שמי שהיה נמצא בעיר התרבותית כווילנה, נתפסלרעיון הציוני.ואחרון־אחרון, "הבנימיך שבחבורה, היה המשורר יצחק למדן. אז צעיר,חלש, מפונק על• ידי כל המשפחה, ביחוד על• ידי אביו, רבי יהודה ליב למדן,אשר שמר עליו מכל משמר. כפי שמוכיח עליו סופו הספרותי, הוא כאילו נולדעם הרעיון הציוני.פעולתם של ארבעת הבנים הנ״ל הסתכמה בפעולות למען "הקרן הקימת",שהיו בקנה-מידה מצומצם מאד. והיות שהפעולות הקטנות לא סיפקו אותנו,חיפשנו לנו פעולות ציוניות נרחבות יותר וממשיות יתר.לשלוח חלוץ לארץ־ישראלהנה, פעולה כזאת, שמאוד קסמה לנו, היה הרעיון לשלוח צעיר אחדממלינוב לארץ-ישראל ממש, בתור חלוץ, שיעבור לפני ■המתנה. לשליחות מצוה206יעקב־יוסי נוסע לארץ־ישראלזו בחרנו, משום מה, ביעקב יוסי גרובר, בנו של רבי ישראל מורדכי׳ס ממרביץ,החסידים "השרופים" של המגיד מטריסק, ממשפחה מכובדת ומפורסמת מאוד.מדוע בחרנו דווקא ביעקב יוסי זה, ולא באחד מאתנו, להיות החלוץ הראשוןמעיירתנו בישראל י — הבחירה היתה מטעמים דלהלן: יעקב יוסי בעצמו היהבחור לא מהחברה. לא היה הדור בלבושו, יזה עקב מצבו הדחוק של אביו.מאותה סיבה לא המשיך גם בלימודים ועוד. בחברה שלנו הוא היה כעין נושא־כלים של החברה. אמרנו עליו שהוא מתאבק בעפר רגליהם של תלמידי החכמים,כביכול. ולכן חשבנו להציל אותו מהעוני של בית אבא, ולעזור לו להגיע למטרהכלשהי בחייו. החלטנו, איפוא, שהפיתרון הטוב ביותר בשבילו יהיה — עלייהלארץ־ישראל.ומדיבורים עברנו למעשים. היות וידענו, שעלייה לארץ־ישראל דורשת הכנהמסויימת, על מנת לעמוד בבחינות שהתקיימו אז ב״אודיסה", מקום שם כלעולה-חלוץ היה צריך לעמוד בהם, לכן התחלנו בהכנות ממש שהתבטאובשיעורים יום יומיים ובהדרכה שקיבל מאתנו.לכאורה הכול היה שפיר, אבל — אליה וקח בה. בימים ההם, כשפרנסתםשל ■רוב אוכלוסי העיירות הקטנות היתד. בדוחק רב, היה חלק קטן, שהתפרנסבכבוד, ללא דחקות — וזאת היתד. התעשיה הזעירה, כביכול, של בתי־בד,תעשייה שתפשה, משום מה, את רוב אנשי מרביץ, הסמוכה למלינוב.רבי ישראל ■מרדכי׳ס קיווה להגיע באחד הימים לפרנסה מכובדת זו, גםמשום שהנער יעקב יוסי ■הולך וגדל, וכשיגיע לזמן, שידברו .בו נכבדות, יתחתןעם בת-טובים בעלת נדוניה שמנה, ואז יוכל לבצע את חלומו ולהקים בית בד.לשם כך כבר ■היה הכול מוכן אצלו, כלומר — החתן היה... כי אז היה כבר בןשמונה-עשרה. מקום מיועד לתעשיה זו גם כן כבר היה לו מוכן. ולכן, לבצעפעולה כזאת, לאמור, לשלוח את בנו יחידו לארץ־ישראל ובזה לגזול ממנו כלתקווה להיטיב את מצבו, היה כרוך בסכנה רבה, כשייוודע הדבר להוריו. מטעמיםאלה כל אחד ■מאתנו פחד ממש ולא רצה, ששיעורי ההכנה יתקיימו בביתו הוא.וכך נפל הגורל, שהאולפן הזה יתקיים בביתו של ירמיהו מיסלר, בן המורהבמלינוב. ■ומפחד מעינא בישא יהיה מקום ההוראה בעליית גג הבית של ר׳מנדל דער שרייבער, מקום שהיה מיועד לתרעולותיו של ר׳ מנדל. מדי יוםביומו היה בא במיוחד יצחק למדן לתת לו את השיעורים הדרושים. מזמן לזמןחיינו מתאספים בעליית הגג, כדי לשמוע על התקדמותו בלימודים. ■ומפעם לפעםהיינו אפילו עורכים לו בחינות. אם זכרוני אינו מטעה אותי, אני הייתי היחידישאמרתי, שעבודתנו היא ■לשוא, כי לא יעמוד בבחינות באח־יסה. היחידי, שדעתוהיתד, חיובית בענין זה היה יצחק למדן.20?ספר מליגוב־מרוויץמימון העלייהאחרי זמן לא קצר, לאחר חורף שלם, נגשנו לפתור את הבעיה הכספית,לממן את הוצאות הנסיעה, דבר שלא היה קל בתנאים שלנו אז. החלטנו לפנותלאישים, עסקנים ציוניים בסביבה, להביא לפניהם את תכניתנו, ולבקש מהםעזרה כספית.בנוגע לאיסוף הכספים נקטנו בשיטה — לקחת מכל הבא ליד. דהיינו:לחברנו ירמיהו מיסלר היה קרוב משפחה בעיירה טרוביץ בשם שלמה פוקסמן,פקיד בכיר בטחנת הקמח של רכטר. ולו היו שני בנים ובת יחידה, וכנהוג בבניעשירים, היו מפגרים בלימודיהם ככתוב: "הזהרו ■מבני עניים, כי מהם תצאתורה״... והיות שירמיהו היה בוגר ישיבת לידה, דהיתה לו ידיעה רבה בתלמוד,ובעיקר בעברית, לכן קיבל אותו קרובו בתור מורה ומדריך של בניו; על ידיזה היה חברנו ירמיהו מקובל ומכובד בקרב הנוער המקומי.ומנהג היד. מקדמת דנא, בזמן שמחה, ביחוד בחתונות, כאשר לב המסוביםטוב ביין, ובכל מיני משתה ומאכל, נדבו בעין יפה לכל הפונה בענייני תרומותשונות וצדקה, כגון: עזרה לעניים, הכנסת כלה, ביקור חולים וכדומה. ובשניםהאחרונות ניצלו הצעירים — בין יתר ההזדמנויות — לאסוף תרומות למעןקרן הקימת גם במסיבות חתונה. ואנחנו היינו, איפוא, החכמים הרואים אתהנולד, ■וקיבלנו את הצעתו של הח׳ ירמיהו לנצל ערב חתונה, שהיתה צריכהלהתקיים בטרוביץ, למען המטרה שלנו. בעינינו ההצלחה היתה צפויה מיאש,עקב השתתפותו בהתרמה של חברנו ירמיהו, בהיותו ידוע במקום.הנסיעה לטרוביץבהזדמנות הראשונה, בימות החורף, בחתונה הראשונה שהיתה בעיירה, אני,כותב הטורים, :והחבר ירמיהו קיבלנו עלינו את המשימה. שכרנו עגלת חורף,ויצאנו לדרך, על מנת להגיע לזמן החתונה. הערכתנו היתה כדלהלן: היותוסעודת החתונה מתחילה בערך בשעה 8 בערב, זההתרמה מתקיימת, כמובן,בזמן הסעודה, כאמור לעיל: ״כטוב לב המסובים ביין״ — היינו בטוחים, שנגיעבדיוק בזמן, מכיוון שמעיירתנו מלינוב לטרוביץ היה מרחק של 15 ק״מ, בערךשעתיים נסיעה אז... לכן החלטנו לצאת בשעה 5 בערב, כדי להגיע לפני זמןההתרמה, כדי לשתף אתנו במגבית ציונית חשובה זו גם מבני הנוער המקומישביניהם היה אברהמל אקרמן, בן הרב רבי מרדכי נטע ז״ל הידוע, בגי מאירפלדמן ועוד.210:יעקב-יוסי נוסע לארץ־ישראלאבל בין אמירה לביצוע המרחק הוא רב... כאשר יצאנו ממלינוב בערךבשעה 5, וכשעברנו את העיירה מרביץ, התחילה סערה קטנה, מלווה פתיתי שלגגדולים, והסערה הלכה וגדלה מרגע לרגע. הדרך השתבשה וראינו לפניני אךורק משטח לבן, ללא דרך, ללא שמים, וללא כל סימן של ישוב קרוב... חאתלמרות העובדה, שבדרך היו כמה כפרים, כגון: סטומורגי, דוברטון, אוסטריובועוד. דבר אחד הבחננו, שנוסעים ונוסעים ואנו עומדים במקום אחד, ללאאפשרות להמשיך ולא לחזור בחזרה. אמנם, סכנת נפשות לא היתה צפויה לגו,כי היינו מלובשים בבגדי חורף טובים, אבל בראש דאגותינו היתה הדאגה,שנאחר את הסעודה, ואחרי נסיעה בסערה של תוהו ובוזזו במשך כמה שעות,הגיעה אלינו מרחוק קול נביחת כלבים. הבינונו שאנו .נמצאים סוף־סוף קרובלישוב. שמנו פעמינו לקראת נביחת הכלבים, והגענו לכפר פנסקה-דולינה (עמקהאצילים) בשעה 8 בערב. יוצא, איפוא, שבמקום נסיעה בזמן רגיל שעה אתת,נסענו שלוש שעות...כשהבחננו באור קלוש, הבוקע מאחד הבתים, לא חיכינו להזמנה; דפקנובדלת ונכנסנו פנימה. במקרה, בעל הבית היה מוכתר הכפר. סיפרנו לו את כלהקורות אותנו, וביקשנו ממנו עזרתו, לאפשר לנו להגיע לטרוביץ מה שיותרמהר. .אבל בעל הבית שלגו לא מיהר, והתחיל לשיר לנו שיר חדש: "אתםאומרים שהנכם ממלינוב הקרובה, יפה דרשתם, אבל אני לא מאמין לכם...(עקב המצב המדיני ■המתוח, ששרר אז בין רוסיה מצד אחד ובין אוסטריה מצדשני). אני חושד בכם, שהנכם מרגלים למען אוסטריה, ומטרתכם לרגל אתהשטח. כי לא ייתכן, שצעירי מלינוב לא ידעו את הדרך לטרוביץ, הקרובהכל כך. ושנית, טען, את צעירי מלינוב לא ראיתי מימי לבושים הדר כזה(הרי היינו מחותנים לחתונה)...נתנו אותנו כמרגלים...לכן, דעתו היא, כאיש השילטונות (מוכתר הכפר) הוא חייב להתנהג בצורהרשמית, !ועליו למסור אותנו לעיר המחוז דובנה. עלינו, איפוא, ללון בביתהמעצר של הכפר, ובבוקר הכול יבוא על מקומו בשלום...בשמענו את דבריו חשכו עינינו: אלף, נפסיד את המגבית בחתונה, ובית,וזה העיקר, כשיובילו אותנו, כדבריו, לדובנה, מוכרחים לעבור את מליגוב,ופתאום יראו אנשי מליגוב אותנו אסורים. ואז, כמובן, תתחיל חקירה — מההיתד. מטרת נסיעתנו לטרוביץ, והיתה סכנה רבה שכל "פרשת" שליחותו שליעקב יוסי לארץ־ישראל תיוודע ברבים.211ספר מלינוב־מרוויץאנחנו, כמובן, עמדנו על שלנו וביקשנו ,ממנו, ממש בדמעות בעיניים, לאלגרום לגו בושה כזאת, להוביל אותנו למחרת דרך מרביץ ■ומלינוב כאסירים.דברינו עשו עליו, כנראה, רושם, והוא אמר לנו: "דבר אחד אני יכוללעשות בשבילכם, על אף השעה המאוחרת, והוא — להזעיק את ועד הכפר לביתילהתייעצות על כל העניין, ונשמע את דעתם. הוא שלח אחד מבני ביתו לקרואלאנשי הוועד, ואנחנו יושבים כעל גחלים, כי זמן ההתרמה עובר. כעבור כמהרגעים הופיעו כמה מחברי ועד הכפר. המוכתר הציג אותנו לפניהם, באמתש״הדגים נתפשו ברשת", והוא חושד בנו בריגול. דעתם לא היתד. שונה מדעתו,וגם עמדו על הנקודה, שמעולם לא ראו צעירי מלינוב כשכך מגונדרים. כלהזמן ניהלתי אתם ויכוח וטענתי כי כנים דברינו, וכי אנו צעירי ■מלינוב ולאמרגלים. ובשעת הוויכוח עלה בי רעיון, ואחר-כך הצעה, שהם הסכימו לקבלה.ההצעה היתה: "אם אני אפרט לכם שמותיהם של כל אנשי העסקים ממלינובוממרוויץ, אשר אתם יש לכם קשרי מסחר, לאמור, אתם קונים מהם את כלהדרוש לכם למחיה והלבשה, ואתם מוכרים להם את תוצרתכם, ואת הירידים■ממלינוב, שאתם מבקרים בהם מדי שבועיים, מוכרים את סוסיכם ופרותיכם,והנכם קונים מאנשי ברסטצ׳קה את מגפיכם התורפיות, ומאנשי חווליקה אחהפרוות הכפריות — היספיק לכם זאת, שלא מרגלים אנו ?״ אחרי דברים אלה,ראינו מפנה לטובה בפניהם, והם מצידם התחילו להוסיף שאלות שונות עלאנשי מלינוב ומרביץ, ובסופו של דבר שאלו אותנו מה אנחנו מבקשים מהם.כשאמרנו להם, שפנינו לטרוביץ, ושאנו מבקשים עזרה להגיע לשם, יצאו אתנוהחוצה (הסערה בינתיים שככה), הראו לנו באצבע: "הנה אתם רואים מרחוקניצוצות של אור — זאת היא העיירה טרוביץ, תסעו בשלום בדרך זו, ובעוד חצישעה תגיעו למחוז חפצכם.וככה היה. המשכנו בדרך וכעבור זמן מועט היינו בטרוביץ, בקרבת הבית,שבו התקיימה החתונה. שם מצאנו את כל הנוער הטרוביצאי בחוץ, מציציםפנימה דרך החלונות, כנהוג אז בעיירות הקטנות, בצפייה לבואנו ובדאגה עלהאיחור. כשהגענו היתה השמחה רבה, וטרם שהספקנו לגולל לפניהם את סיפורהדרך הקשה, שהיתה לנו, החלטנו קודם כל, מפאת השעה המאוחרת, לבצע אתההתרמה בין אורחי החתונה. ההתרמה עברה בהצלחה רבה, עקב השתתפותושל.נוער הזהב של טרוביץ. זה היה בבחינת אין מסרבין.בגמר ההתרמה התאספנו, מסרנו להם פרטים על התועים בדרכי השלגוהחשד של מוכתר הכפר, "פנסקה-דולינה", כי מרגלים אנחנו, ולבדוק אתהשטח באנו. אכן, לאחר שהצלחנו לבצע את המשימה בשלימות ובהצלחה,212:יעקב-יוסי נוסע לארץ־ישראלהיינו מאוד שמחים, וכל הלילה עבר עלינו בשירה וזמרה, והיה בעין ערבציוני זוטא.הנוער של טרוביץבין הנוער בלטו אחדים, שלא נכנעו לרצון הוריהם, שמטרתם היחידה היתד."בן שמונה-עשרה לחופה", לעשות שידוך טוב עם בת טובים ולקבל נדוניהשמנה, ולבסוף לפתוח חנות של דגים מלוחים, מלח ועוד. והעיקר להמשיךבמסורת של הסבא וההורים. בין המסרבים להמשיך במסורת נחשלת זו היהאברהמל בן הרב, אחדים מבני ר׳ מאיר פלדמן, ורצונם היה להמשיך בלימודים,לעזוב את העיירה הקטנה, לנסוע למקומות תורה, כגון ישיבות ליטא, ישיבתאודיסה, שהתנהלה על ידי "רב צעיר" (ר׳ חיים צ׳רנוביץ), ואפילו להשתלםבקישינוב בישיבה של הרב צירלסון, גם דבר זה לאו מילתא זוטרתא היה. אבלכל המשאלות האלו נתקלו ונופצו בקיר ההורים, שטענותיהם היו: (א) "איךאפקיר את בני, שמישהו יחנך אותו?" (ב) "אפיקורסות!" שם של אפיקורסותהדביקו כמו מן השמים לחניכי הישיבות הנ״ל, כי הן מובילות לציונות. הם ידעו,שהשתלמות בתלמוד, בתנ״ך ובעברית, היא ראשית הדרך המובילה לציונות,וחם !ושלום, כפירה בעיקר, אם לא לחכות לגואל ולביאת המשיח.ברוב המקרים ידם של ההורים היתר. על העליונה. וכאשר אברהמל בן הרבנפגש אתנו באותו ערב, ומצא שעת כושר להוכיח לאביו, הרב ר׳ מרדכי נטעאקרמן, שאין השד כל כך נורא, ויש "מציצים ולא נפגעים", הזמין אותי למחרתלשעה שתיים אחרי הצהרים לבקר בביתו לשיחה קלה עם אביו. שאלתי אתהחברה לדעתו של הרועה הרוחני, הרב, על ציונות, עברית ועוד, ענו, כי רבםהוא נייטרלי, ובעיני ■היה זה הישג רב לנוער המקומי. כי-על-כן היו רוב !הרבניםבעיירות הקטנות באוקראינה מתנגדים ■חריפים לציונות, לתרבות עברית ולכלמילה עברית. את ההזמנה לביקור הנ״ל לא קיבלתי ברצון רב מאחר שהרבניםוחכמי התלמוד ,בתוכם, מטרתם היתד. להכשיל את הצעירים בידע התלמוד ועוד.אבל מפני הכבוד ההדדי הסכמתי לביקור.בבית הרב אקרמןלמחרת, בדיוק .בשעה שתיים, נכנסתי לביתו של הרב, ומצאתיו בחדרוהמסודר. התייחס אלי בכבוד, היאה לאורח נכבד. פרקו היה נאה, הדור בלבושוומסודר בהקפדה רבה; כולו אמר כבוד. הוא קיבל אותי ב״שלום עליכם" גדול,ביקש אותי לשבת ושאל: ״מה בפיך ?״ אמרתי לו, שאתמול באתי לטרוביץלביקור קצר. כמובן, את המטרה לא גיליתי לו, והוא גם לא שאל אותי. ובדעתיהיה לחזור היום למלינוב, אמרתי לו, אבל ■היות ובנו אברהמל הזמין אותי לביתו,2136פר מלינוב־מרווי׳ןקיימתי את האימרה, כי "אין מסובין לגדול". והיות ואברהמל היד. נמוך קומהממש, ענה לי הרב בחצי הלצה: "אברהמל בני, "איז נאד א קליין יינגעלע", איךאתה .מפרש, שאין מסרבין לגדול ?״ עניתי לו, שבאמרה זו לא התכוונו החכמיםלגדול במבנה האתלטי, כי אם לגדול ממנו בחכמה, וכן, מעשה אבות סימן לבנים.והוא הפטיר: "טוב".השיחה נמשכה כשעתיים. שוחחנו על דא ועל הא, והעיקר התעניין בדרכיהלימוד בישיבות שבליטא. מד. ההבדל, שאל אותי, בין הבית-מדרש ייגגל, הלומדבתוך כותלי בית-המדרש בעיירה הקטנה, ובין תלמידי הישיבות, אשר בליטא זכמו כן התעניין בחייהם של יהדות ליטא, מעמדם ופרנסתם ועוד. ובעיקר לחץעלי להסביר לו, איד נער, שהוא בלי השגחת ההורים, בניכר, בין מאות נערים —מד. דוחף אותו להמשיך בלימודים? ביחד עם שאלה זו, הזכיר לי אימרהרוסית, האומרת: "אין אבא, אין אמא, אין ממי לפחד". על זד. עניתי לו:ראשית, יש חלק מהנוער, שיש לו תכונות של מתמיד; הנוער הזה מסוגל לבואב-8 בבוקר ל״ישיבה" ולשבת עד אחת בצהרים ולא לזוז מהמקום, והם סוחביםאתם עוד ■חלק גדול מהתלמידים, מעין קנאת סופרים. שנית, באולפן הלימודיםנמצא באופן תמידי בכל שעות הלימודים, יותר מעין אחת פקוחה, המפקחת עלמהלך הלימודים. ואמרתי, לבושתי, שאפילו קיימים בלשים, העוקבים אחרי כלתלמיד ותלמיד, אחרי התנהגותו ברחוב, בבית ובכל אתר ואתר, והיו מגישים״רפורטים״ לממונים עליהם — ככה שכל מעשיו של התלמיד בספר נכתבים.פעולה, שרוב התלמידים היו נגדה."אודה ולא אבוש, המשכתי, שאני לא הייתי בין ■המתמידים, כי הנוערהווהלינאי איננו מסוגל בשום פנים להתמיד שש שעות רצופות במקום אחד.אני כשלעצמי דירבנתי את עצמי על-ידי כך, שאמרתי לעצמי — הנה אנייושב כבר הרבה זמן ונדמה לי, שלא התקדמתי בלי,מודים, ואוי ואבוי יהיה לי,אם אחזור הביתה בידים ריקות. בסופו של דבר, כל אחד ואחד מהתלמידיםמשתדל להקנות לעצמו דעת וידע לפי יכולתו ומושגו הוא. כמובן, יש יוצאיםמהכלל, אבל ■מספרם כמעט אפסי. רוב התלמידים מקיימים על עצמם "פת במלחתאכל, מים במשורה תשתה, על הארץ תשכב ובתורה אתה עמל"."ומה בדבר ציונות בישיבות?" שאל אותי. אמרתי לו, כי בין הנוער יששגי זרמים, אחד הנתפש לסוציאליזם והשני לציונות. ואיד אפשר לא להיותציוני, בזמן שמייסד הישיבה, רבי משה אביגדור עמיאל •ורב יצחק יעקב ריינם,הרב דלידה, ועוד, הקימו מאות תלמידים וחברתא חברתא אית ליה. הוספתי: "דילחכימא ברמיזא".בינתיים הגיעה השעה ארבע, שעה שהולכים לבית הכנסת ללמוד פרקיעקב-יוסי נוסע לארץ־ישראלמשניות ולהתפלל מנחה ומעריב. נפרד ממני הרב, ובשעת הפרידה אמר לו בנואברהמל: ״אבא, למה אתה לא מוציא לו ״א גדויסע גמרא״ ולתהות על קנקנו ?״ענה לו: "אין צורך בזה, אני כבר יודע הכול".הביקור אצל ר׳ מאיר פלדמןבינתיים, בעיירה, שמנו הלך לפנינו, ■ולפנות ערב היינו מוזמנים לגבירמהעיירה, ר׳ מאיר פלדמן, לארוחת ערב. בר׳ מאיר פלדמן היה מיזוג של תורהוגדולה במקום אחד, היה מטופל בבנים, שגם אצלם עמדה הבעייה של עזיבתהחורים והעיירה, ולקבל חינוך בעולם הגדול.שונה היתה הפגישה בביתו של ר׳ מאיר פלדמן, מאשר בביתו של הרב ר׳מרדכי נטע. אם בביתו של הרב, ר׳ מרדכי נטע, נשאה הפגישה אופי של שואלומשיב, בביתו של רבי מאיר פלדמן היה זה ערב של ויכוח בצוותא על נישאיםשונים. כמובן, בעיקר הסתובב הציר על בחורי ישיבה, תרבות עברית, וציונות,רחמנא לצלן. המעניין בזה, שכל אחד ואחד ראה בציונות דחיקת רגלי המשיח.ר׳ מאיר פלדמן היה סוחר יערות מצליח, מעשירי הסביבה, ומנהג היה בידיהסוחרים האלה, וכמובן גם מנהג נוח, לנסוע מיער ליער, ממקום למקום לא בעגלותשכורות, כי אם ברכב פרטי, שהתבטא אז בכירכרה יפה, ובחורף בעגלת חורףיפה, עם שני סוסים אבירים. והממונה על רכב זה היה גוי, והוא היה מוציאלפועל את כל הנסיעות על פי צו מגבוה. וכטוב לב ההורים, היו מרשים מזמןלזמן לילדיהם, לסדר טיול להנאתם. בגמר הוויכוח באותו ערב קם ר׳ מאירואמר: ״אתם רואים, ילדים, כשרוצים מצליחים״. וסיים באמרה: "אין לד דברהעומד בפני הרצון". הפטיר לאשר למל בנו, שיקרא לממונה על הסוסים לעשותיחד טיול לשעה בערך. ואגב שאל אותנו: "לאן פניכם מועדות מחר?" מתוךדבריו הבינונו, שבניו ספרו לו על מטרת בואנו לטרוביץ. אמרנו לו, שיש לנוהמלצה למר חייקל ווייץ, הגר בבורמל, מקרובו דוד לגדר אחיו של ארצי (אגב,הוא נמצא כעת בארץ, תבר משק כפר-גלעדי), להביא לפניו את מטרתנו, והיותשכבר יצאנו ממלינוב, והמרחק מטרוביץ לבורמל הוא קצר, לכן פנינו מועדותמחר לבורמל. וכטוב ליבו של ר׳ מאיר מכל הערב הזה, ציווה על העגלון, שיובילאותנו מחר לבורמל. היה זה אז שיא השיאים של הצלחתנו. מעניין, שבטיולהערב לא השתתפה אף אחת מבנות העיירה, ולבנים הפתרונים.בעיירה בורמללמחרת הובאנו לבורמל ישר לביתו של ר׳ חייקל ומיץ. יהודי בעל קומהבינונית, דיבר אתנו עברית, טיפוס של המשכילים דאז. הדור בלבושו, עם זקן215צופר מלינוב־מרוויץקמץ, כך, שאיני יודע מי לקח דוגמה ממי — ר׳ חייקל ווייץ מפרופסור חייםווייצמן או להפך... כששמע על מטרת ביקורנו אצלו, אמר לנו, שהוא מזמיןאותנו לערב לישיבה בביתו, בהשתתפות הוועד הציוני המקומי, שהוא מכהן בוכיושב ראש. כשיצאנו מביתו, אמרנו איש לרעהו מתוך קנאה: "הנה בבורמלנמצא יהודי בא-בשנים, המקיים ועד ציוני, והציונות אינה נחשבת לאיזה ענייןשל בתורים ובחורות, הולכי בטל וכדומה".בערב, בשעה שבע, התאספו חברי הוועד, גם הם אנשים באים בימים,ואחרי שהיושב-ראש הציג אותנו לפניהם, אמר לנו: "בחורים, דברו מה בפיכם".סיפרנו להם את כל העניין על השליחות, לארץ־ישראל, כחלוץ לפני המחנה,והקושי העיקרי אצלנו הוא לממן את הנסיעה. ועקב הסודיות שבדבר לקחנועלינו לאסוף כספים למטרה זו אך ורק בין אנשי שלומנו, הנמצאים בסביבהשלנו. ואחרי שאלות קונקרטיות, לא סתם "קלוץ קושיות", שאל אותנו "כמהאתם רוצים, וכמה לתת לכם ?״ ואני, שהייתי, כנראה, מראשי המדברים, אמרתילהם, כי בזמן בניין בית המקדש הביאו זהב וכסף ונחושת וכרצונם יבחרו באחדמשלושת הדברים האלה. אז אמר היושב ראש, ר׳ חייקל ווייץ, לחברי הועד:״תנו להם זהב, במטבע הגדול ביותר״. זה היה אז 15 רובל זהב. ונתן טעםלדבריו: "אני רואה בשליחים האלה את נוער הזהב למען הקמת ארץ־ישראל".הגזבר נתן לנו 15 רובל ואיחל לנו הצלחה עד גמירה. היושב-ראש היה מלאהתפעלות מאתנו, קם מהשולחן וניגש לאחד החדרים, פתח את הדלת ואמר:"שרה (בתו), בואי ותעשי הכרה עם בחורי מליגוב ותיהני מהעברית היסהשבפיהם; ואפילו בהברה הספרדית 1״.ואחרי שיחה קלה בענייני דיומא ובענייני דארץ־ישראל, שאלו אותנו, לאןפנינו מועדות. אמרנו להם, שתכנית מגובשת עדיין אין לנו, אבל אנחנו זקוקיםלעוד כסף, בכדי להשלים את הוצאות הדרך. אז אמרו לנו: "יש לגו הרבה יהודיםמשלנו, כלומר ציונים, בברסטצ׳קה, הסמוכה לברמלה, לכן אנחנו מייעצים לכםלפנות לוועד הציוני בברסטצ׳קה, וכמובן שאנחנו נמליץ". למחרת נסענו לברס-טצ׳קה. ואעפ״י שברסטצ׳קה היתר. גדולה יותר מסודרת יותר בענייני תרבותעברית, כגון, בית ספר, ספריה ועוד — הוועד הציוני היה פחות מסודר. בכלזאת קיבלו אותנו, וגם מהם לא יצאבו בידיים ריקות.למחרת חזר החבר ירמיהו לטרוביץ להרביץ תורה בבית פוקסמן, ואניחזרתי למלינוב.בין אנשי סודנו, •שהיה תמים דעה אתנו גם בעניין הסודי הזה, היה גםחברנו חיים יצחק קיפרגלוז. עקב חינוכו שקיבל אצל חסידי סטוליז היה לו קשה216'עקב-יוסי נוסע לארץ־ישראללהיות, בפומבי, בין ארבעת הבנים, שנתפסו לציונות, והוא נחשב בין "אסירייציון", כלומר: ציוני במחתרת. בשובי מהנסיעה, הוא פגש אותי הראשון ואמרלי: "שמואל, אל דאגה, הכול יהיה טוב, משום שפה, בעיירה, יצאה בת-קולהאומרת, שבחורי הישיבה ירמיהו ושמואל הלכו לטרוביץ לחתונה, בעקבותהבנות היפות של ר׳ הערש גולצקר, שהיו מוזמנות לחתונה זו. והטוב שבדברהוא, שהסוד האמיתי אינו ידוע ברבים...״אני רוצה לציין כאן את האמון הרב שנתנו בי הורי: למרות היעדרי כלאותו שבוע ■מהבית לא שאלו אותי ולא התעניינו במקום, שאליו נסעתי. הםהאמינו, שאם נסעתי, ודאי משהו חשוב בדבר.ההכנות לעלייהבפגישה הראשונה של הארבעה הוחלט להמשיך במאמצים, לאסוף את הסכוםהדרוש להשלמת הוצאות הנסיעה ולגשת תיכף לבצע שלב א׳ של תכניתנו,דהיינו, להביא את יעקב־יוסי לאודיסה, במטרה להעלותו לארץ־ישראל.לא עבר זמן רב והסכום הדרוש נמצא בידינו במלואו. והיות שפחדנו שמאיקרה בנסיעה ברכבת לאודיסה, שהיתר. מלאה כייסים ונוכלים מכל המינים,שכייסים אלה יפקדו גם את הכיסים של יעקב יוסי, והוא עלול לבוא לאודיסהבידיים ריקות, וכל עמלנו יהיה לשוא — לכן שלחנו לוועד באודיסה .ארבעים רובלוליעקב יוסי נתננו שישה רובל בלבד, דמי הוצאות מדובנו. לאודיסה.כעת עמדו לפנינו שתי בעיות חשובות: (א) היות ■והנסיעה ממליגוב לדובנההתקיימה ■רק דרך בעלי-עגלות, כגון קלמן פישמן ועוד, והמסע היה יוצאמטבורה של העיירה, והנוסעים היו מלווים על־ידי נשותיהם ועוד, היתה השאלה— איך אנחנו ■נשלב בסתר את יעקב יוסי בין כל הנוסעים, ולשם מה ולמהנוסע פתאום יעקב יוסי לדובנה? שאלה לגמרי לא קלה. (ב) איך נשלח אתיעקב יוסי לאודיסה, שהיה, כביכול, הנציג שלנו כלפי הוועד הציוני באודיסה,והוא בלבוש קרוע ובלוי, עקב היותו בן להורים עניים, שבקושי רב פירגסו אתעצמם זושתי הבעיות נפתרו על הצד היותר טוב. החלטנו לא לשלוח את יעקב יוסיבדרך המלך, כלומר עם בעל-העגלה הנוסע לדובנה, כי אם, אנחנו, כל החבורה,נצא אתו יחד לדרך העפר המובילה לדובגה, מול אחוזת הגרף. במקום היתד.גבעה מכוסה ירק אשר לשם היה הנוער מתאסף לשם בילוי ושיחות חברים, ביחודבשבתות; לגבעה הזאת קראו "הר סיגי". גבעה זו עמדה למעשה על פרשתדרכים, המובילה ממלינוב מהכפרים סמורדבה, ברי ועוד לדובנה, וידענו, שמשם217ספר מלינוב־מרוויץתזדמן עגלה כלשהי מאיכרי הסביבה, שפעמיהם לדובנה, והוא יגיע אתם לדובנה;ובעיירה איש לא ידע על כל העניין.אשר לשאלה השנייה — החלטנו, שכל אחד ואחד מאתנו יסחוב מביתוהוא, מבלי דעת ההורים, מי נעלים, מי מכנסיים, ז׳קט, כובע, חולצה יפה ועוד,ובאותו מקום, על "הר סיני" זה, למרות הקור שעמד בעיצומו, פשטנו את בגדיוהבלויים והלבשנו אותו בלבושי הדר ממש. וכאשר סיימנו במלאכה זו, ראינולפנינו פתאם בחור יפה ובריא, בלחיים אדומות, כולו אומר צעירות ורעננות,ואנחנו כמעט שלא הכרנו אותו, ושאלנו זה את זה: ״הזהו יעקב יוסי ?״ ...שייט על נהר איקווה. רודערונג אויף דער איקווא.וכדי לטשטש את העקבות של הפעולה האחרונה, יצאנו ממלינוב להר סיניבסדר כזה: שלושה הלכו דרך קרוז׳וק, עשו סיבוב דרך הגשר הגדול והסוסניקיםוהגיעו למקום המיועד, ואילו שניים הלכו ישר מהעיירה, דרך הגשרים על האיקוה,וגם כאן הגיעו למקום המיועד. ואחרי שהחלפנו את בגדיו, לקחנו את בגדיוהקרועים, שמנו אותם על שפת האיקוה, שעברה בקרבת מקום — והיה אם יקוםבימים הקרובים רעש על-ידי המשפחה, שהנה בנם יחידם, יעקב יוסי, נעלם, ולאידועים עקבותיו, גשתתף גם אנו בחפושים אחריו ונמצא את בגדיו על שפתהנהר; חו תהיה ראייה, שהוא טבע בנהר...בעיה לא קטנה היתה, איך נעמוד בקשר מכתבים עם יעקב יוסי מאודיסה זחלוקת המכתבים היתר. בידי דוור לא יהודי, ובכל בית שנכנס עם חבילת המכתבים,התחילו מתוך סקרנות לחטט בתבילתו. לכן היתד. סכנה שבגלל החיטוטים האלה218יעקב-יוסי נוסע לארץ־ישראליגיעו אל שולח המכתב ומקבל המכתב — ואז יתגלה סודו של יעקב יוסי...איש מאתנו לא הסכים, שהקורספונדנציה מאודיסה למלינוב תבוא על-פי כתובתו,כי ראה בזה סכנה רבה. ביהוד פחד יצחק למדן — שמא יצער את אביו, שהעריךאותו מאוד. לכן קיבלתי אני עלי את הסיכון הזה. מכיוון שהתור היה מביא לייום־יום את העתון "הצפירה", וכן גם לעתים קרובות כמה פרוספקטים שלהוצאות ספרים שונות, כגון תושיה, מוריה ועוד — אז בין היתר יביא לי גםמכתב מיעקב יוסי.ובימים ההם ארכה הנסיעה לאודיסה שלושה ימים, וגם מכתב מאודיסהלקח שלושה ימים, זאת אומרת, שלידיעה מיעקב יוסי צריך •היד. לחכות לא פחותמששה ימים. ובכל זאת, מהיום השלישי לנסיעתו, כבר היו חברה שואלים אותי:"האם עדיין לא נתקבל מכתב מיעקב יוסיך..."וביום השביעי קיבלנו מכתב ממנו — אבל שוד שבר• המכתב היה כולוכתוב ברוסית, וזאת אחרי כל המאמצים, שהשקענו בי בעליית הגג של ר׳ מנדלדער שרייבער, ללמדו, בין היתר, את השפה העברית. כמובן, מיד רצתי כנשוךנחש ליצחק למדן, להביא לפניו את הבשורה הרעה על בגידתו בשפה העברית,והעיקר שמשהו ■ממשי על דבר הנסיעה לארץ־שראל שום דבר, חוץ מזה שביקרבביתו של אוסישקין. תיכף שלחנו לו מכתב, שבעיקר מעניין אותנו מתי יעלהלארץ־שראל, וכן גם נזיפה קלה על בגידתו בשפה העברית.במכתב השני, שקיבלנו ממנו, הוא כתב, שמה שנוגע לבגידתו בשפההעברית, אז מי לנו גדול כאוסישקין, וגם בביתו מדברים אך ורק רוסית... ומהשנוגע לנסיעה, טרם התבהר הדבר. כי קרוביו, הנמצאים באודיסה, אינם תמימידעים עם נסיעה זו, ועדיין אינו יודע איך יפול דבר... והוא המשיך בזו הלשון:״מה אתם חושבים לכם, שאודיסה היא מלינוב ? באודיסה יש בתים גדולים ויפים,יש בתי מסתר גדולים ועוד הרבה דברים יפים, שאתם טרם ראיתם אותם. ואפילובולוואר יש, וישבתי שם על ספסל אחד עם בחורה אחת... אחרי חליפת מכתביםקצתז נוספת, נוכחנו לדעת, שכל עמלנו היה לשוא, ואבדנו את יעקב יוסי...תיכף הודענו לוועד באודיסה, שהכסף, שהעברנו אליהם על חשבון עלייתושל יעקב יוסי, אנו מעבירים לזכות הקרן־הקימת-לישראל, ובזה נסתם הגולל.יעקב יוסי שלנו נשאר באודיסה, התחתן, השתתף במלחמת העולם הראשונה,נפצע ונשאר נכה, ואנחנו בקרבנו אמרנו שהאלוהים העניש אותו בגלל בגידתוברעיון הציוני. ואם ישאל השואל, איפה הרעש שהיה צריך לקום במלינוב על ידימשפחתו של יעקב יוסי, על היעלמו הפתאומי? — הנה התשובה: השלומיאלהזה השכיל להפיל את החכמים בפח... כנראה, זה היה מוסכם עם הוריו, שינצלאת ההזדמנות לצאת לעולם הגדול, ולהגיע לאודיסה, מבלי שזה יעלה לובפרוטה. ואולי עוד חשב שיצא מהעסק ברכוש גדול...219ברוך מערעןבאלטימארדער ערשטער עולה אין שטעטלאין יאר 1921, מען ר׳ משה פישמאן, אדער ווי מען האט אים גערופןביי אונז אין שטעטעלע — משה טויבעס — א ייד דאן אין די מיטעלע יארן,מיט א רויט, קורץ בערדל, אן ענערגישער מענש, האט מגלה סוד געווען אייניקעפון זיינע פריינט, אז ער קלייבט זיך צ!ו פארן (אדער ווי עס האט געהייסן איןיענער צייט, "עולה" זיין) מיט זיין ווייב און קינדער קיין ארץ ישראל, האטזיך די נייעס גלייך צעטראגן איבערן שטעטל.לכתחילה האט קיינער דאס נישט געוואלט גלויבן.אבער ווען מען האט אויסגעפונען, אז משה טוביעס האט שוין די "פאפירן",דעם פאס מיט אלע נויטיקע דערלויבענישן, און האט שוין אויך אנגעהויבןאויסצופארקויפן זיין "כאזייסטווע" (באלעבאטישקייט) דאן האט שוין דאסשטעטל אנגעהויבן גלויבן. און גערעדט האט מען פון דעם וויכטיקן געשעענישאין שול, אין מארק, אפילו די גויים פון דארף סלאבעדע, מיט וועמען ר' משההאט געהאנדעלט, האבן איבערגעגעבן איינער דעם צווייטן מיט פארווונדערונג,אז מאשקא "ידעט דא פאלעסטיני", צו ווערן א זשידאווסקער ערד ארבעטער.קינדער אין די חדרים האבן גערעדט מיט באגייסטערונג און מקנא געוועןדער משפחה פישמאן, וואס פארט קיין ארץ ישראל... מעלן טרעטן אויף דערהייליקער ערד, וועגן וועלכער זיי האבן נאר וואם געלערנט אין חומש. היינטמעלן זיי עסן מאראנצן, באקסערן און פייגן.אנדערש האבן געדענקט די יידן פון שטעטל. "מען דארף דאך זיין משוגער״ל", האבן זיי געטענהט, "ווי געמט א ייד, א בעל משפחה מיט א שיין אייגןהויז, מיט א שטאל, א קו און פערד, דערצו נאד א שטיקל באקאליינע קלייטל,א ייד מיט פרנסה, און א שיינער בעל הבית מיט א "שטאט" אין סאמע מזרחוואגט אין טריסקער קלויז, ווי ער נעמט און צעברעכט זיד און לאזט זיך איןא ווייט, פוסט לאנד, ווו ווילדע אראבער פאלן אן, הרגענען און רויבן ?״פריינט האבן מיט אים איינגעטענהט: "היתכן, ר׳ משה, מאם טוט איר?איר טארט זיך נישט צעברעכן". ר׳ משה איז אבער נישט געווען פון די מענטשןוואס לאזן זיך ארנבעררעדן.220דער ערשטער עולה אין שטעטל— מיר זיינען נמאס געווארן די פאלאקן און כוליגאנישע גויים, דימוזשיקעס. איך קאן נישט פאטראגן די לופט-פרנסות, — האט ער געזאגט, —כ׳האב רחמנות אויף די ארימע יידישע קרעמערס, וועלכע שטייען אין די קלייטןאון קוקן ארויס אויף א קונה. כ׳קאן ארבעטן אויפן פעלד. כ׳וועל ווערן א"מושב׳ניק" (ערד-ארבעטער) און מיט גאטס הילף וועלן מיר לעבן און האבןוואס צו עסן. כ׳וויל ארבעטן שווערער, אבי לעבן אין אונזער פריי לאנד —איז געווען זיין טענה.ר׳ משה טויבעסעס הויז־געזינט איז באשטאנען פון פינף פערזאן: ער,זיין ווייב חיה, צוויי זין און איין טאכטער. דעם יונגערן זון, בערל, האבן פריינטמיט א יאר פריער מיטגענומען קיין אמעריקע, און דער עלטסטער זון דוד, אבחור פון א יאר 20, פלעגט אכטונג געבן אין קלייטל. זיין קאפ איז אבער ניטגעווען ביי דעם. ער האט דאס אויך פיינט גער,אט און האט פארנאכלעסיגט דאסגעוועלב.גייענדיק אלע טאג אין בית הספר פלעגט מיר אויסקומען פארבייגיין דאסקלייטל און כ׳בין אפט אריינגעקומען עפעס קויפן. דוד פלעגט שטענדיק זיצןאריינגעטאן דעם קאפ אין א העברעאישן בוך, אדער א זשורנאל. מען האטגעהאט אין אים אן עבירה ווען א קונה האט אים איבערגעשלאגן... דאס שטעטלהאט געוווסט, אז ער איז ציוניסטיש געשטימט. ער איז געווען פיזיש אנטוויקעלט,אויף וועמען זיין פאטער האט זיך געקאנט פארלאזן, אויב מען וועט דארפןארבעטן שווער.*דאס געזעגענען זיך מיט דער ערשטער חלוצישער משפחה וועל איךקיינמאל נישט פארגעסן: די לעצטע נאכט פאר זייער אפפארן איז דאס גאנצעהויז זייערס געווען באלויכטן א גאנצע נאכט. דאס גאנצע שטעטל יידן איזגעקומען זיך געזעגענען. די שטוב איז געווען געפאקט מיט מענטשן. ס׳איזגעווען א רעש און א טומעל. מען האט זיד געקושט און געוויינט.אין א באזונדער צימער איז שוין געשטאנען דער גאנצער באגאזש, געפאקטאין גרויסע קארזינעס און אין זעק. כ׳האב געקוקט אויף דער גרויסער קארזינעאון געטראכט: אט די קראזינע וועט זיין אין ארץ ישראל. כ׳האב געוואלט דימינוט אריין אין דער קארזינע און מיטפארען אין דעם לאנד, וואט האט אזויגערייצט מיין יונגע פאנטאזיע; געבענקט צום לאנד פון אוגזערע אבות. א גרופעתלמידים פון בית ספר, איד בתוכם, מיט אונזער לערער אייזענבערג (ער איזאיצט א חבר אין קיבוץ עין הרוד, לעבן בלפוריה, ווו אונזער נדמה טויבעס איז221ספר מלינוב־מרוויץא ישובניק) זיינען געשטאנען און געזונגען העברעאישע לידער, און צום סוףדי דו1זקוה. דער עולם איז זיך צעגאנגען צוביסלעך, הויבנדיק די אקסלען:״וואס משד. טויבעס קאן איינפאלן!״.אויף מארגן אינדערפרי, נישט געקוקט אויף דעם ביטערן פראסט אוןטיפן שניי, האבן זיך ווידער נייגעריקע פארזאמעלט ארום הויז. אייניקע זזאבןגעהאלפן ארויסטראגן דעם באגאזש און ארויפלייגן אויף דעם ברייטן גויאישןשליטן, ווייל דער גויאישער אנטרייבער איז געשטאנען אנגעטאן אין זייןגראבער בורקע, מיט א באשליק אויפן קאפ און האט געקוקט אויפן בייזןוווגדער.ר׳ משה מיט די קינדער האבן זיך אנגעטאן אין גראבע, ווארימע פעלצןאון זיינען ארויף אויפן שליטן. דער גוי האט א שמיים געטאן די פערד, אוןדעו־ שליטן האט זיך גענומען רירן פון ארט. דער עולם האט נאכגעשריען:״פארט געזונט! שלום! שלום!״ דער שליטן האט זיד פארקירעוועט צום שליאך,וואס פירט ארויס קיין דובנע. אין דובנע האט מען זיך ארויפגעזעצט אויף דערבאן און פון דארט איז זיך שדן געפארן שנעלער.דער עולם איז אויף שנעל זיך צעגאנגען. בלויז א קליינע גרופע מענטשןזיינען געבליבן שטיין אין דעם קליין אויסברוקירטן הויף און באטראכט דאס הויזאון דעם שטאל, וואס האט איצט אויסגעקוקט אזוי פוסט, ליידיק און טרויעריק.כ׳האב זיך דערנענטערט צו דער גרופע מענטשן און געוואלט הערן וואס זייוועלן רעדן.— און איך זאג אייך — האט איבערגעריסן די שטילקייט יאנקעלע משהם— אז ס׳וועט אים אויף אייביק באנג טאן. קוקט וואס פאר א כאזייסטווע(באלעבאטישקייט) א ייד האט אויספארקויפט.— געוויס — האבען די איבעריקע באשטעטיגט און האבן געטאגצט אוןגעקלאפט א פוס אין א פוס, כדי זיי אביסל צו דערווארימען.— אויף איין זאך דארף מען משהן מיט זיין משפחה מקנא זיין — זייפארן אין א ווארים לאנד און וועלן נישט פרירן אזוי ווי מיד — האט זיךאנגערופען יאנקעל הערשס.— דאס יא — האבן אלע צוגעגעבן און האבן זיך א טאפ געטאן ביידי קעשענעס, צי זיי האבן די שליסלען צו די קראמען, און זיינען אוועקאויפעפענען די קלייטלעך...*ס׳איז אוועק א פאר יאר און די נבואה פון די פעסימיסטן אז משה טויבעם222דער ערשטער עולה אין שטעטלוועט •אנטלויפז פון ארץ ישראל צוריק קיין מלינאוו, איז נישט מקוים געווארן,גישט געקוקט אויף די ערשטע שווערע יאו־ן, וואם ער האט דורכגעמאכט מיטזיין פאמיליע. דאס שטעטל האט אפגענומען גרוסן, אז משה האט זיך באזעצטאין דער קאלאניע בלפוריה (אין עמק) און ארבעט זייער שוועד. יעדער האט שדןאבער צוגעגעבן, אז משה איז אן ארץ ישראלער ייד און וועט צוריק נישט קומעןקיין מלינאוו.אין יאר 1938, ווען איך בין אנגעקומען קיין ארץ ישראל, האב איךבאשלאסן, אז איך מוז זען ר׳ משהן, וועלכן דאס שטעטל האט אין יאר 1921באגלייט מיט באדויערוע קיין ארץ ישראל און געדענקט, אז משה טויבעס איזנישט געווען ביים זינען.אין בלפוריה איז מיר גישט אנגעקומען שווער אים צו געפינען. כ׳האבזיך אוועקגעשטעלט אין מיטן דארף און באטראכט די הדפן פון ביידע זייטןוועג. די קלימע, ווייסע הייזער מיט די רויטע דעכער און די בעטאן שטאלןהינטער יעדן הויז און די ווייסע הינער אין די לולים (שטייגן). כ׳האב אריינגעקוקטאין יעדן הדף און געזאגט צו זיך: כ׳וועל זוכן דעם שענסטן און רייכסטן חצר(הדף), ווייל משה פישמאנס הויף אין מלינאוו איז געווען דער רייכסטער. איךבין אריין אין ערשטן הדף, וועלכער איז מיר געפעלן געווארן, און טאקע דארטאיז געשטאנען ד׳ משה אנגעטאן אין ארבעטער מלבושים. כ׳האב אים באלדדערקענט, נישט געקוקט וואס ער איז שדן געווען כמעט ודים און זייערפארעלטערט. ער איז געשטאנען לעבן רפת (שטאל) און צעטיילט בינטלעך הייפאר די בהמות. ס׳איז געווען מיטאג-צייט.— שלום, אדון פישמאז — האב איך געזאגט צוגייענדיק נעענטער צואים.— שלום וברכה. וועד זיינט איר ? מה שמך ז — פרעגט ער מיד,אריינשטעכנדיק די ווילע אין א בארג היי, און מיר אויסגעשטרעקט זייןמאזאלישע האנט.— איך בין — זאג איך צו אים, — הערש סלאבאדערס אייגיקל, בענציעםזון•— אזוי גאר ז האט ער זיך דערפרייט — הערש סלאבאדערס אייניקעל ?אויב אזוי, קערען מיד זיך דאך אן. דיין זיידע און מיין — מילא, נו, וואס פארא חילוק ? קום אריין אין הויז, רחצו ידיכם וסעדו לבכם, עפעס כאפן אין מוילאריין און וועסט מיד דערציילן פון מלינאוו, וואם זיי מאכן דארט.ער האט דאן געוודנט מיט זיין טאכטער און איידעם, וועלכע האבן אים223ספר מלינוב־מרוויץגעהאלפן אויפן פעלד. זיין פדוי האט שוין דאן נישט געלעבט. מיר זיינעןגעזעסן און לאנג געשמועסט. ער האט מיך אויסגעפרעגט אויף אלעמען. כ׳האבאים דערמאנט, וואט דאס שטעטל האט געדענקט וועגן זיין פארן קיין פאלעסטינע,ער האט א שמייכל געטאן, אבער באלד האט זיך זיין פנים געביטן און כמעטמיט א כעם א זאג געטאן י— אזעלכע ליידאקעס! וואט זיצן זיי נאך אין די קלייטלעך? פארוואסאנטלויפן זיי נישטי אויף וואט ווארטן זיי, ביז היטלער וועט זיי אומברענגען,חלילה ? ווער ווייסט, אפשר איז שוין צו שפעט — האט ער צוגעגעבן מיטא זיפץ.ער האט א קוק געטאן אויפן זייגער און האט זיך געכאפט, אז ס׳איז שויןבאלד צייט צו מעלקן די בהמות.— קום מיט מיר איצט ארויס אויפן חצר, וועל איך דיר ווייזן מיין משק(פארם) — האט ער ארויסגעזאגט מיט א טאן פון שטאלץ.איך בין אים נאכגעגאנגען און געטראכט צו זיך: ווי ■ריכטיג און קלוגער את געוועז אין יאר 1921 און ווי נישט קלוג עט זיינען געווען זיינע קריטיקער.ס׳איז דא אזוי פיל אמת אין ר׳ משהם פשוטע ווערטער. אפשר איז שוין טאקעצו שפעט?— איר זעט די ווייסע הינער — ווייזט ער אן מיט א פינגער — זיילייגן מער אייער ווי די גויאישע הינער אין אוקראינע, און די בהמות אונזערע,זיי קומען נישט צו די גויאישע — אונזערע זיינען פעטער און שענער און גיבןמער מילך. און אויב איר ווילט, זיינען זיי אויך קלוג און פארשטייען העברעאיש.ער האט דאם מיד טאקע איבערצייגט און א זאג געטאן צו איינער פוןדי בהמות: "שחורה תני רגל", האט זי טאקע אויפגעהויבן א פוס...— כ׳זאג אייך, אפילו א בהמה איז קלוג אין ארץ ישראל.— אוירא דארץ ישראל מחכים — האב איך צוגעגעבן.*אין יאר 1952 האב איך זיך ווידער געטראפן מיט משה דעם מושבניק פוןבלפוריה אין אמעריקע. ער איז געקומען צופליען פאר א דריי חדשים וותיטצו זיינע צוויי זין, שנורען און אייניקלעך, וועלכע וווינען אין באלטימאר. עראיז שוין דאן אלט געווען א יאר 78. ער האט געבעטן די קינדער, אז זיי זאלןאים ארומפירן און ווייזן אמעריקאנער פארמס. ער האט זיי באטראכט אוןצוגעגעבען: "זייער שיינע פארמס, אבער אונזערע אין ישראל זיינען שענער".מער ווי דריי חדשים האט ר׳ משה דער בלפוריה׳:ער נישט געוואלט זייןאין אמעריקע. ס׳האט אים געצויגן אהיים. אן אים, האט ער געטענהט, וועט224דער ערשטער עולה אין שטעטלזיין ווירטשאפט זיך נישט פירן אין ארענונג. אט באלד וועט מען דארפןאראפנעמען דאס היי און ער מוז זיין דערביי.ער האט מיטגענומען א מתנה פאר זיין שול אין בלפוריה — א ספר תורה.— מען דארף תורה מיט עבודה אין ישראל — האט ער געזאגט מיטא שמייכל.ער האט זיך מיט אלעמען געזעגענט זעהר הארציק און געבעטן, אז מעןזאל פארן קיין מדינת ישראל.<קבוצת נוער במלינוב.א גרופע יוגנטלעכע.225יעקב האלצהעקערת ל ■ א ב י במיין היים־שטעטל מלינאוומלינאוו האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר פרעכטיקייט און שיינקייט. זיהאט פארמאגט ריינע גאסן מיט בליענדע בוימער, וועלכע זענען געוואקסן פוןביידע זייטן שאסיי. באזונדערס האט זיך דאס געלאזט באמערקן אין מאי;ווען דער צוויט פלעגט אנהויבן בליען פלעגט מען ממש פארשיכורט ווערן פון דיריחות. דאס שטעטל האט דאן אויסגעזעען ווי א בליעגדער וואלד. מ׳דארף אויךגעדענקען, אז אין מלינאוו פלעגט יעדער ייד פלאנצן אפאר בוומלעך 1עבן שטובאדער אין גארטן.דער טייך איקווא איז געפלאסן דורך מלינאוו און אויר צוגעגעבן זייןשיינקייט. יוגנטלעכע און עלטערע פלעגז זיך קומען באדן אין טייך אדערווארעמען זיך אויף דער זון נאך א שווערן טאג ארבעט. ס׳איז דארט אויךגעווען פארשידענע ספארט שפילן, מיט וועלכע די יוגנט האט געקאנט פאר-ברענגען. די בריק, וועלכע איז געווען איבערן טייך און געפירט : גראפספאלאץ, האט אויך צוגעגעבן איר שיינקייט.אין קולטורעלן זין איז מלינאוו געשטאנען אויף א הויכן גיווא. זי האטפארמאגט, אויסער די אלגעמיינע פוילישע שולע, עטלעכע "חדרים", א "תרבות"־שולע, ווו יעדער מלעאווער יוגנטלעבער האט געקאנס לערנען. ווי שוין דערמאנט,האבן יוגנטלעכע געהאט מעגלעבקייט צו געניסן פון פארשידענע ספארט קלובן,ספארט פארמעסטונגען — אויך מיט אגדערע שטעטלעך ארום.אין מלינאוו זענען 1עוו:ען עטלעכע ציוגיסטישע באוועגונגען, ווי השומר-הצעיר, בית״ר און אנדערע. מען פלעגט זיך צוזאמענקומען און פארברענגען,לייענען ביכער, הערן פארשידענע ציוניסטישע רעפעראטן. ס׳פלעגן אויך פאר■קומען אויספלוגען, ווי צ. ב. ל״ג-בעומר — פלעגט מען גייען אין די נאנטעוועלדער פאדברענגען שיין א גאנצן טאג און צוריקקומען אהיים אויף דער נאכט.ווינטער פלעגט די יוגעגט זיך שליטלען אויף די בערג ביים שיין פון דער לבנה.די פארטייען פלעגן איינארדנען פארשידענע אימפרעזיעס און פארשטעלונגען.מלינאוו האט פארמאגט צוויי שולן — די סטאלינער שול און די אוליקערשול, ווי אויך א בית-מדרש, ווו ס׳פלעגן קומען דאווענען פון אלע שיכטן אוןלערנען תורה ביז שפעט אין דער נאכט אדיין. יעדן שבת פלעגז די שולן זיין226מיין היים־שטעטל מלינאוגעפאקט פון ■מתפללים. באזונדערס פלעגט זיך מערקן די ענגשאפט אין דיימים־טובים. באזונדערס :האט זיך מיר איינגעקריצט אין זכרת דער בית מדרש,ווו כ׳פלעג דאווענען מיט מיין פאטער עליו-השלום, וועלכער האט מיט זייןהויכער און זיסער שטימע געדאווגט פארן עמוד. כ׳געדענק אויר ווי ער פלעגטמיט נא יידן פון חברה משגיות זיצן און לערנען ביז שפעט אין די נאכטאריין.*און שמחת-תורה. כ׳געדענק, אז מ׳פלעגט שטענדיק אייגארדנען די ערשטעשמחת-תורה-נאכט ביי ■נחום טייטלמאן, יבדל לחיים ארוכים. דארט איז געווען דיגאנצע שמחה. ער איז אויד געווען פון די חברה משניות. מ׳פלעגט זיד ארויס•לאזן פון שול מיט די ספרי-תורה מיט טענץ און מוזיק, געשלאסן א לאנגע קייט— און ס׳איז גארנישט געווען קיין גרענעץ צו דעם אלעם. און אזוי ■האט מעןגעטאנצט ביז נחומס שטוב און געמאכט דארט די אמתע ■סעודה. דערנאך פלעגטמען ווייטער מיט דער זעלבער פריילעכקייט צוריקגיין אין שול אריין...*קבוצת צעירים ממלינוב. א גרופע יוגנטלעכע.(מימין) פסח מנדלקרן, דוד הולצקר, רייז, פ. קלפר, י. ליברמן, ש. שכמן.ספר מלינוב-מרוויץמלינאווער יידן זענען געשטאנען אויפן ערשטן ארט מיט זייעדע שיינע אוןטייערע מידות, ווי הכנסת אורחים, העלפן איינער דעם אנדערן אין יעדער 2ויט,ווי אויד אין זייער באשיידן לעגן. דער ייד אין אונזער שטעטל איז געוועןארבעטסזאם, מקיים געווען דעם פסוק "בועת אפך תאכל לחם". כ׳דערמאן ביידי געלעגנהייט מיין פעטער אברהם געלמאן ז״ל, מיט זיינע שיינע מידות. ערהאט זיך מקריב געווען פאר יעדן באזונדער מיט וואס ר׳האט נאר געקאנט, וועןיענער איז געווען אין נויט. אזיך מיין רבין, מערין, ווי ער פלעגט אריינלייגןזיינע גרעסטע אנשטרענגונגען פאר יעדן קינד — ער זאל קאנען לערנען.היינט די אלע ערלעכע יידן, ווי יעקב האלצהעקער — זיין שטוב איז געוועןאפן פאר יעדן נויטבאדערפטיקן ייד, טראץ דעם, וואס ער האט אליין געהאט אגרויסע משפחה. אזוי זענען אייגנטלעך געווען אלע האלצהעקערס, מיין טאטנסמשפחה, וואס יעדער באזונדער פלעגט זיך מקריב זיין פאר אלע. און מייןמוטער טובה, ראובן אסטריעווערס טאכטער, די צדקנית ימיט איר גוט הארץ.און בכלל יידן, אלע גוטע יידן, בעלי-מלאכה׳ס, סוחרים, קליינהענדלער אוןאויך א גרויסער פראצענט ערד-ארבעטער. יעדער באזונדער האט געצויגן זייןחיונה בכבודיק און ערלעך.¥אביסל וויל איד דערציילן פון מלינאוו נא ך מיין צוריקקומען פון דעררויטער ארמיי, נאכן גרויסן חורבן פון דער צווייטער וועלט-מלחמה, אין יאר1945. צעבראכן פיזיש איון גייסטיק האב איך נאך געהאט דעם גרויסן זכותנקמה צונעמען פאר אונזערע טייערסטע ברידער און שוועסטער, טאטעס אוןמאמעס.דאס שטעטל האט אויסגעזעען ווי א חורבן ■פון קברים. יעדעס סטעזשקעלעאיז געווען אגגעזאפט מיט יידישע טרערן און בלוט. א שרעק איז אויף מיראנגעפאלן, ווי כ׳האב זיך נאד דענענטערט צום שטעטעלע. אלץ איז געוועןצעשטערט און רואינירט. אלע גאסן זענען געווען א בארג פון שטיינער. דיאיינציקע יידישע שטובן, וואס זענען פארבליבן, זענען געווען באוווינט מיטגזיים. פון בית מדרש און אנדערע שולען איז קיין זכר נישט פארבליבן. אלץאיז חרוב געווארן. אויף די שטראסן האט געוואקסז א ווילד גראז.כ׳האב באר באוויזן •ארויפצוגייען אויף מיין ברודערס קבר, וואס געפיגטזיד אויף קרוזשאק, צווישן מלינאוו מערוויץ און גוט אויסוויינען זיד אויפןפינצטערן גורל, וואס האט אונז געטראפן.228סאניא און מענדל טייטלמןארעמע לעבנסאין אונזערע שטעטלעך און אין זייערע ארומיקע דערפער, ווו עם האטנאד געוווינט א יידישע משפחה, איז שטענדיק געווען די שטימונג, כמעט ביייעדן, פון א שמח בחלקו; אבער, אין אלע צייטן, וואס זענען אוועק פון אונזערלעבן אין דער סביבה, געדענקן מיר זייער ווייניק מענטשן, אויף וועלכע מעןהאט געקענט זאגן, אז זיי זענען באמת גליקלעך אין זייער לעבן. אפילו אין דעםגאנץ קליינעם טייל, אין וועלכן מען האט יא געהערט און אפילו געזעען זייערגליקלעך לעבן, אן שווערע פיזישע און גייסטיגע אגשטרענגונג, איז דאס גישטצום פארגלייך צו די.גליקליכע קריסטליכע באפעלקערונג פון דער סביבה.אזוי, למשל, האט אין דער סביבה פון מלינאווער קהלה, זיד געפונען אגאנץ געדיכטע שיכט פון די אזוי־גערופענע פריצים גראפן און ענלעכע. דאםזע נע ן געווען א שיכט מענטשן, וועלכע זענען געווען ■א גאנץ אנזיכטיקער טיילאין אונזער געגנט ווי צ.ב.ש. מלינאוו, סמארדאוו, אוסטרוזעץ, און אסך אסךוואס זייערע נעמען אפילו פון די דערפער געדענקן מיד שוין באלד ■ניט. אבערפראדליטיפוסים במלינוב. מלינאווער טיפן.מצילומיו של א. הררי.229ספר מלינוב-מרוויץיעדער פון אונז ווייסט און געדענקט נאך, ווי דער דאזיקער שיכט מענטשן האטזיד געלעבט ביז 1939, אין זייערע שייגע פאלאצן, מיט ארומיקע שיינע גערטנער,מיט כל מיני באקוועמליכקייטן, וואס אויף דער וועלט איז נאד דא, מיט אשיינער ברייטער דינערשאפט, און שטענדיקע ארבעטער (פאראבקעם) באארבעטןדעם לעבעדיקן איגווענטאר, און די פעלדער און וועלדער. אויר אונזערעגעציילטע אידן, וועלכע האבן כאילו געצויגן זייער היונה פון דעם פריץ מיטזיין הויף, ביים פארמיטלען די פראדוקציע, וועלכע די פריצים האבן געדארפטקויפן און פארקויפן, זענען געווען שטענדיק פארקויפטע ביי דעם פריצס גוטס,און נישט איינער איז גענוג נבזה זנשפל געווארן פאר דעם ביסעלע היונה. אזויאיז אויך געווען ביי פארשידענע ארענדעס פון פריצס גיטער, ווי טייכן צו מילן,און צו פיש-פאנג, וועלדער צום האקן, און אסך אנדערע זאכן, וואס האבן געהאטא שיכות צו פארמסחרן.פרנסות דורך פריצישע הויפןאין מלינאוו איז ביז דעם אנפאנג פון 20-טן יאר-הונדערט, געווען א גרויסעוואסער-מיל, וועלכע האט געהערט צום גראף פון מלינאוו, חודקעוויץ, צוזאמעןמיט דעם טייך איקווא. די מיל איז געווען שטענדיק אין ארענדע, און אידישעארענדאטארן האבן זי געהאלטן פאר אן ארענדע אפצאל לאעע יארן, ביז זי איזאפגעברענט געווארן אין די ערשטע יארן פון דעם יאר-הונדערט. מען האט אלאנגע צייט גערעט איבער דער שיינער גרויסער מיל, וועלכע האט אגב געגעבןהיונה עטלעכע יידישע משפחות, מיט דער ברייטער האנד. אויר א שלאסערייאת געווען אין יענע יארן אין מלינאווער הויף, אין וועלכער עם האבן געארבעטעטלעכע הונדערט ארבעטער; קיין יידן געדענק איך ניט זיי זאלן האבן דארטגעארבעט. מען פלעגט דערציילן, אז אין איין זייט האבן זיי געגעבן פארדלנסטןפאר דער יידישער באפעלקערונג, און גלייכצייטיק פלעגן זיי גאנץ אפט אנטוןצרות, זיך אנשיכורן, און א שכורער גוי, איז געווען א כלל, שלאגט יידן. נארוואס טוט .נישט א ייד צוליב פרנסה ן האבן זיי אלץ מקבל-באהבה געווען. אויךא גוראלנע איז געווען ביים מלינאווער גראף. איך געדענק גישט צו יידן האבןצו יענער צייט געהאט עפעס פרנסה דירעקט פון דער גוראלנע, צו ניט, אבערדאס האט זיד יעדנפאלס גערעכנט אלס א טייל פון דער ארטיקער גרויס-איגדוסטריע, און אסך, אביסל — עפעס איז מלינאווער יידן אמאל אויך אריינגע-קומען פון דעם.די בראנפן פאבריק איז בכלל אין די צארישע צייטן געווען אזא מיןמאנאפאל, הגם דאס גאנצע פארמעגן מיט די רוי שטאפן זעגען געווען דעם230ארעמע לעבנסגראפס, אבער די פראדוקציע, איז געווען שטענדיק אוגטער א שטרענגן קאנטראל,פון דער צארישער מאכט, און אן אקציזניק האט געהאט דעם קאנטראל איבעריעדן טראפן איויסגעארבעטע פראדוקציע, וועלכע פלעגט גלייך 1אך דעםאויסארבעטן, ווערן אפגעטראנספארטירט אין דעם דיסטעלעזירוגגס צענטר ערגעץווייט פון מלינאוו, און דארטן צוגאסן ווערן אין פלעשער, און פארקויפט מערןאין די אווי גערופענע הורט מאנאפאלן, ווי עס פלעגט פארקויפט ווערן פון דארטאין איינצעל. אזא מאנאפאל באזיצער האט נאר געקענט זיין א גוי, ניט קייןייד, און אזא מלוכהשער בראנפן מאנאפאל איז געווען אין מערוויץ, אויך מיטא גויעשן מאנאפאלשטשיק. און בסתר פלעגן איינצעלנע יידן אויך האלטן בראנפןאיון פארקויפן אין א קלענערן מאסשטאב, דהיינו, פערטל-פלעשלעך און אוידגלעזלעך, און פון דעם ציען די היונה. איך געדענק נאך אזא שענקער פון יענערצייט; דאס איז געווען אין מערוויץ א געוויסע מעגדיטשעכע און אנדערע.מענדיטשעכע האט, .חח א קווארטירקע צו פארקויפן א גוי, געהאט נאך אצוגאב-פרנסה, ווייל דאס האט ווארשיינלעך נישט גענוגט אפילו אויף אירארימער מערוויצער היונה. און די צוגאב-פרנסה איז געווען — לערנען מיטמיידלעך דאוונען, קריאת-שמע לייענען, און בענטשן... דאס איז ווארשיינלעךגעווען די אלער־העכסטע בילדונג, וואם א ־מיידל האט געמעגט און געקענטקריגן אין ;מערוויץ צו יענער צייט... עס האבן אפילו אין די לעצטע יארןגענומען ארויס שפראצן לערערס אויך — אין א וואסער מאסשטאב קען מען זיךפארשטעלן — אבער דאס איז געווען סאמע אין די לעצטע יארן, פאר דערערשטער וועלט-קריג 1914. געוויינלעך זענען עס געווען יחידים יוצאי מןהכלל, וואס פון זיי איז אפילו ארויסגעוואקסז אנזעענדע מענטשן.א באזמדער גוט (פולוואריק) איז געווען, אלס אפטיילונג פון מלינאווערהויף, אין מערוויץ. א ווירטשאפט פון הונדערטער העקטארן פעלד, און פוןלעבעדיקן אינווענטאר, און אן אקסן־פלאד, ד.ה. אקסען ספעציעל פאר פלייש,געפיטערט מיט דער בראגי פון דער גוראלני. די בראגי פלעגט מען אויר איןפעסער, גרויסע ספעציעל צו דעם ציל געמאכט, פירן פון דער גוראלני פון אזליעוו,דורך מערווח, ביז דעם מערוויצער הויף, מיט אקסן געשפאנט גאשפיץ(2 פארענט — 2 הינטן) און אין די גרויסע בלאטעס פון דעם נישט געפלאסטערטןשליאך, פלעגן די שטארקע אקסן שלעפן די משא ימיט שוועריקייטן, און ברעעעןצום פולווארק.נאך א פרנסה האט דער מערוויצער הויף געגעבן, און דאס איז געווען דימילך־פאקט, וועלכעם מיין פרוי סאניעס זיידע, מרדכי מאטים ע״ה, האט דאז231ספר מלינוב-מרוויץלייביש פרעזימענט. פוטי.טיפוסים במלינוב. מלינאווער טיפן.מצילומיו של א. הררי.געהאלטן; דעדנאך דער פעטער יעקב גרובער הי״ד. די מילך איז געברענגטגעווארן דורו אן עוזר (טאמיש) און ביי דעם זיידן אין שטוב פלעגט מען אויףא פרימיטיוון אופן אין לאדישקעס די מילך האלטן ביזן מאכן פוטער און קעז,אויך אין א פרימיטיוון אופן, און די פראדוקציע פירן קיין דובנע. ווי געוויינלעךזענען די ארבעטער פון די הויפן אויך געווען קאנסומעגטן אין די יידיש ע קלייטן.זיי אליין, ד.ה. די פאראבקעס, פלעגן זייערע ארימע פראדוקטן אויך פארקויפןדעם ייד און באטש יידן זענען שטענדיק געווען אן אביעקט, ווו מען האטגעקענט אויף זיי אויסגיסן דעם אנטיסעמיטישן כעס, דאך האט געהערשט איןפארשידענע צייטן, צווישן פארשידענע משפחות, אן אידיליע .מיט א צוטרוי אוןדרד-ארץ, צווישן דער גרעסטער טייל פון דער באפעלקערוגג, און די באציאונגצווישן די יידן און קריסטן איז געווען ינאך אין א גאנץ געניגנדער מאס לאיאל,און מען קען אפילו זאגן ארענטלעך. ד.ה. מען קען ניט זאגן, אז עס האט געפעלטאן אנטיסעמיטישער חותם אין דעם ארט לעבן, ווייל דאס איז שטעגדיק געווען,אבער ווייט ניט דאס, ווי די שטימונג פון דער׳ לעצטער צייט, פון פאר דער2-טער וועלט-מלחמה. עם וואלט זיך דאן דער גרעסטער אנטיסעמיט און רוצחניט געווען פראבירט זיד עפענטלעך ענליכעס טאן, ווי עם האבן געטאן אונזערע232ארעמע לעבנסקריסטליכע גוטע פריינד, אין דער לעצטער צייט. קורץ — קיין הפקרות האטדאמאלס ניט געהערשט.פישערסנאד א .אנזיכטיקע פרנסה, וואס יידן האבן געמאכט ביי די פריצים, אתגעווען דער פיש-פאנג, ווייל ביז דער ענדע פון דער ערשטער וועלט-קריג,זענען אסך טייבן געווען אין באזיץ פון די פריצים (בעת דער פוילישערהערשאפט זעגען די טייבן געווארן נאציאנאליזירט), און די פריצים פלעגן זייארענדירן צו יידישע פילערס (פישערס) אויף א געוויסער צייט-אפשניט. דיארענדאטארס פון די טייבן פלעגן אמייסטן אליין זיין די פיש-פאנגער און אלייןזיין די פיש־הענדלער, בלות פון צייט צו צייט מיט צוגעדונגענער הילף.אזעלכע זענען געווען אין מלינאוו מאיר-יעקב און זכריה, און נאך אגדערע,וואס איד געדענק שוין זייערע נעמען ניט. און, געוויינלעד, זענען אין מערוויץאויד געווען אזעלכע יידן פילערס, וועלכע האבן כל ימיהם געלעבט פון דעם.די אייניקלעך זייערע געפינען זיד שוין היינט אין חיפה און אין קרית-בנימיןביי חיפה. אויף וויפל יידן פון אונזער געגנט, סוחרים און בעלי-מלאכות, האבןגעהארעוועט שווער און ביטער אויף זייער שטיקל ברויט, את אוגז גוט באוווסט.אבער די יידן, די פילערם, האבן געהארעוועט פילפאכיקער אין זייער פאך,זומער ווי ווינטער. די ארבעט את געווען מייסטנס א גאכט־ארבעט, ביי דערשיין פון פייער, און אין די גרעסטע שנייען, פרעסט און ווינטן, זענען זיישטענדיק געווען אין זייערע שיפלעך אויף דעם טייד און געזוכט זייער פרנסה.און די ארבעט האט ניט איינעם שוועד קראנק געמאכט. איד געדענק אויד אטובערקולאזן ייד פון מערוויץ, א פילער, וועלכער איז יונג געשטארבן פון פאךאון דאך האבן קיין בעלנים אויף שווערע פרנסות ניט געפעלט. איד געדענקנאך די שפאטעריי, וועלכע די שכנותדיקע גוים פלעגן אפשפעטן פון די פילערס,ווען זיי פלעגן גיין באגריסן דעם גראף צום נייעם יאר. אפשפעטן פון זייעראויסזעען און אויסדרוק ביי דער ברכה, פון וועלבער די שפראד, די פוילישע,את זיי געווען פרעמד. און אזא אפשפעטן פון א ייד את געווען כמעט אגעווענלעכע זאך.ביים פריץ אין הויף, האבן יידן א חוץ געמסחרט אויך געארבעט, דהיינו,טעסלערעס, רימערעס וכדומה. אויד די יידישע בהמות פלעגן אנגענומען ווערןאויף פאשע א גאנצן זומער פאר א געוויסן ■פרית, און נאד פארשידענע באצי־אוגגען פון פרנסה זענען געווען מיט די גראפן און זייעדע גיטער, אין וועלכעדי יידן פון אונזער סביבה האבן זיד שטארק גענויטיקט צוליב פרנסה, ווען אפילו233ספר מליגוב-מרוויץדי רווחים זענען ניט געווען גרוים, און אפילו דורך מושפל ווערן, אבער נויטפארקוקט אויף אלעס...פרנסה באציאונגען מיט גוייםעס איז אויך געווען א קלענערער שיכט פון פארמעגליכע קריסטן, מיטוועלכע יידן האבן געהאט שטענדיק א מגע-ומשא, דאס איז געווען למשל אזאווי פאחילוק פון פערווערעז־יוו, וועלכער האט אויך געהאט א קליינעם טיילפארמעגן אין מערוויץ, און ענלעכע אין דאראסטאי, א.א. אויף דעם קריסטפאחילוק איז כדאי זיר אפשטעלן און דערמאנען אים אלם איינער ■פון די חסידי-אזמות-העולם, און אים ■ניט מקפח זיין מיט א שבח, וואס ער ■האט זיך כשרפארדינט, כאטש פון זיינע אייניקלעך איז געווען צו דערציילן השדים פוןמיאוסער אויפירונג אין דער צייט פון גרויסן אומגליק. און נעמלעך, ביי דעםפאחילוקן איז געווען א מנהג פון צו שיקן אונטערשטיצונג יעדן פאר-פסח פארארעמע יידן, וועלכע זענען געזעסן דעם גאנצן קאלטן ווינטער כמעט אן פרנסה;דאס האט ער אויך ארויסגעוויזן ביז דעם סוף פון זיין לעבן. ער האט אוידאייניקע ניט פארמעגלעכע יידן מהנה געווען מיט ירושה ביי זיין סוף פון זייןלעבן; איינער פון זיי וווינט אין חיפה. שוין אפגערעט פון דעם, וואס יידןפון דער סביבה האבן מיט אים געהאט האנדלס באציאועען — ער אליין איזגעווען א מענטש א ■פיקח, און א געוויסע צייט א פרידנס-ריכטער, און געקענטאויסגעצייכנט די יידישע לאגע. ער האט געמשפט לויט זיין איינזעען און ניט לויטא מלוכה קאדעקם. און דאם איז טאקע געווען די סיבה פון זיין מיטהילף, וואסער האט פיין און מענשלעך אונטערשטיצט יידישע נויטבאדערפטיקע משפחות.עס זענען אויר געווען אין אנדערע דערפער אזעלכע קליינע פריצים, וועלכעזענען אויך געשטאנען אין פארשידענע פארבינדונגען מיט יידן, גאר פון זייערעשיינע מעשים, געדענק איך ניט...טשעכישע קאלאניעסאץ אונזער געגנט זענען געווען אייניגע דערפער, וואס זענען געוועןבאזעצט פון אויסשליסלעך טשעכישער באפעלקערונג, און וועגן זיי איז זיךאויך כדאי אפצושטעלן אביסל, און זאגן דעם גרעסטן טייל פון דער דאזיקערבאפעלקערוע א שבח פאר זייער אויפירונג אין דער צייט פוגם אומגליק.די דאזיקע טשעכישע באפעלקערונג ■האט אין אונזער געגענט אנגעהויבןאיינוואנדערן אינם אנהייב פון דעם 20-טען יאר-הונדערט, און ווי מען האטדערציילט, האט זיך זייער אנטוויקלונג אנגעהוובן מיט א זייער אינטענסיווער234ארעמע לעבנסקאלאניזאציע, אנהויבנדיק פון קויפן פעלדער מיט וועלדער, אגקומענדיק פוןדעם ארימען עסטרייכישן־טשעכאי, און זיך באזעצט אין אן ארימע תאטקע דאסערשטע יאר, און אלם ארבעטסזאמע מענטשן, פארקויפט די בוימער אויף קיוםאון די קארצעס ארויסגענומען אליין אויף איין פלאץ. געמאכט ציגעלגעס אוןאליין געמאכט ציגל, און פון זיי אויפגעשטעלט הערליכע הייזער. א דאבקזייערע פעהיקייטן האט זייער ווירטשאפט געשטיגן פון יאר צו יאר. מיין פאטערע״ה האט זיי פינאנסירט ביז זיי האבן זיך געשטעלט אויף די פיס זעלבסט-שטענדיק, און דורך דעם אלע יארן געווען מיט זיי פארבונדן אין האנדלסבאציאונגען.אין אונזער גאנצער סביבה פון לויצק, דובנע, ראוונע, זענען געוועןגעדיכטע פלעצעד פון טשעכישע קאלאניעס. עס איז שוין זאגער פאר דערפוילישער הערשאפט, געווען א פערטל מיליאן טשעכן, מיט א טשעכישןקאנסולאט אין קוואסילאוו, ביי זדאלבונאוו.אלס בעסערע מענטשן פון די מערב־לענדער, ■האט זיי יעדער געאכטעט,און אין דער מלחמה, מעג מען זאגן עפענטלעך, אז אדאנק זיי איז נאך געוועןא קליינער אנשפאר פון רעטוגג, און דאס קליינע ביסעלע געציילטע יידן, וואסעס זענען גערעטעט געווארן, איז עס אדאנק זייער ■מיטהילף. ווי געוויינליך,מיט קליינע אויסנאמען, ווייל אויך זיי האבן פארמאגט אביסל שלעכטע, אבעראין א קליינער מאס.★וואס עס איז שייך די אלגעמיינע קריסטלעכע באפעלקערונג, מיט וועלכעיידן זענען געקומען אין פרנסה-קאנטאקט, זענען פון זיי שוין געווען פארשידענע,בעסערע און ערגערע. ד.ה. פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג בכלל, זענעןגעווען, פארשטענדלעך, אייניקע, וועלכע האבן זיך באצויגן מענטשלער, אוןדער ייז־ וועלכער האט געארבעט ביי אים, האט אויך פארדינט און געוועןצופרידן. אבער דער גרויסער טייל פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג האטזיד אפילו אין די גוטע צייטן שוין נישט באנומען מעגטשלעך צום יידישן סוחראדער בעל־מלאסה.אזוי האט געקענט אגאנץ גרויסער טייל פון יידישע סוחרים, פון אלעמיני .בראנזשעס, צו טיילן קרעדיט דעם שלעכטן חלק קריסטן, בכדי דערמיטאים האבן אלס קונה, און שווערע געלדער זענען געבליבן בא זיי, ארויס-דרייענדיק זיך מיט פארשידענע תרזצים, בכדי .ניט אומקערן דעם ייד דעםחוב, פון וועלכן ער האט אויסגערעכנט דערפון צו ציען זיין היוגה.אויך די יידישע בעלי-מלאכות, ווי מולארעס, סטאלארעס, טעסלערעס, און235ספר מליגוב-מרוויץאנדערע, האבן צום גרעסטן טייל גער,אט זייער פרנסה פון דער ארומיקערדארפישעד באפעלקערונג, און האגן מיט גרויס מי און הארעוואניע געארבעטלאנגע שעהן אין טאג ביי זייער שווערער ארבעט, און מען קען זאגן, אז אגרעסערער חלק באצאלונג, פאר דער שווערער ארבעט איז גאך געבליבן בא זיי,ארויסדרייענדיק זיך מיט פארשידענע תרוצים בלך־ושוב.מלחמה פארן שטיקל ברויטאיד דערמאן זיד די שווערע הארעוואניע ■פון די האראפאשגע סוחרים אוןבעלי-מלאכות, אין זייערע שווערע באדינגונגען בשעת דער ארבעט אין דארף.שוואך דערנערט, !מטעמי כשרות, און ארבעטן פון פינסטער ביז פינסטער, זיךאפרוען ביים פויער אין שייער, אין שמוץ און אין שטויב, און ערשט נאכהער,ביים פארענדיקן די שווערע ארבעט, איז ווי געוויינליך דער יידישער בעל-מלאכה אפגעלייגט געווארן מיטן באצאלונג אויף ענדע זומער, ווען דער פויעדוועט זיך באפרייען פון זיין פעלד ארבעט. און דאן, ווינטער שדן, ווען דערארימער בעל-מלאכה האט אלץ־איינס קיין ארבעט נישט געהאט, פלעגט ערארומלויפן צווישן די בעלי-חובות, און מיט גרויסע שוועריקייטן איינגעמאנטחלקים פוגם חוב, אבי עס זאל זיין אויף שבת און אויף א דייזשע ברויט.ווען איך דערמאן זיך דעם פארלויף מיט אלע זיינע איינצלהייטן, וועלכעזענען מיר געווען זייער גוט באקאנט, וויינט אין מיר מיין הארץ. גאט מיינער:מדורי דורות האבן יידן אזוי געלעבט, און זיך קיינמאל !ניט ארומגעקוקט אויףדעם ארימען שענדלעכן לעבן, נישט שטרעבנדיק אים אויסצובעסערן ? ווישמערצלעך דאס איז ווען מען דערמאנט זיד אין דעם דאזיקן לעבן פונם יידישןסוחר און בעל-מלאכה, וויפיל טעג און מאכן זענען זייערע קינדער, און זיי אליין,איבערגעזעסן ממש אן ברויט, און או א שטיקל האלץ, צו דערווארעמען דידירה זייערע! און אזוי האט מען זיד געמאטערט דאס גאנצע לעבן, בירושהפון דור צו דור, און אין צווישנצייט איז געווען א בעסערער קליענט, און מעןהאט געמוזט דערשטיקעווען, פון דעם בעסערן דעם ערגערן... איך געדענקדעם גרעסטן טייל אזעלכע משפחות, וועלכע זייער גאנץ לעבן איז געווען אקאמף פאר דעם טרוקענעם שטיקל ברויט כמעט. ווייניק, זייער ווייניק, ליכטיקעשיין האב איך געזעען אין אזעלכע הייזער, און יעדן טאג ביז הייגט, שטייעןזיי מיר פאר די אויגן.*און מען מען גייט מאכן א חשבון־הנפש פון יענעם לעבן, ביז דעם אומקום,איז דער חשבון שרעקלעך. מען קען נישט פארשטיין, פאר וואס פאר א זינד236ארעמע לעבנםזענען די מענטשן כל ימיהם אזוי שטארק געפייניקט געווארן. איך וואלטגעקענט אויסרעכעגען גאנצע לאנגע רייען פון אזעלכע גערודפטע מענטשן, וועלכעהאבן זייער גאנץ לעבן כמעט קיין ליכטיקע שיין ניט געזעען און לבסוף נאךאזוי טראגיש אומגעקומען.אלס ביישפיל מעלן מיר ברייעען דא אייניקע משפחות, און פון זיי וועלןמיר שוין קענען זיך פארשטעלן אפילו דאס לעגן פון די כלומרשט בעסערלעבענדע משפחות.אט, למשל, אין דעם ארימען מערוויץ האט געלעבט א יידישע משפחה, מיטןנאמען .מנשה שטיינשנייד. א ייד א מגושמדיקער, א זון פון א וואסער-טרעגער,אליין געווען ספק א שוסטער-לאטאזשניק, און ספק א קברן, און נאד ענלעכעס.געהאט אמאל א פרוי, געווען א אלמן, פון דער ערשטער וועלט-מלחמה זיךאומגעקערט צוריק קיין מערוויץ מיט א זון אן אנאלפאבעט און א טאכטער אהארבאטע. געוווינט די ערשטע יארן אין א זעמליאנקע. א פאר יאר שפעטעראויסגעבויט א חאטקע כאילו, פון דעם אויסזעען אין דער חאטקע דארף מעןקיין צייכנונג ניט מאכן, ווייל דאס איז שוין זעלבסטפארשטענדלעך... דערזון, האט געטאן דעם טאטענס מלאכה, און זיכער מיט ווייניקער ברכה, און נאךדערצו א בהמות-טרייבער. און פון דעם אלעמען איז אפגעשפארט געווארן אבהמהלע, בכדי צו האבן אביסל אייגענע מילד. און דער זון האט חתונה געהאט,און פארטגעזעצט מיט זיין פאך, און די טאכטער איז געווען א עקרת-בית ביזדעכו אומקום, געפיטערט די קו, און דערצו נאד אייניקע הינער-קוואקעס אויףהינדלעד אויפגעזעצט. יאר יערליד שמחים בחלקם, גארניט געפעלט קיין מאל,און אויב מען קען דאס אנרופן א לעבן ,האבן אפילו דאס דאזיקע לעבן דיוועלט-מערדער בכה צוגענומען. כשרע נשמות און קערפערס.און יעצט נאך א בילד, שוין אביסל א קלארערע. עס איז געווען א ייד,מיטן נאמען שייע נודלער. מ׳האט אים גערופן שייע אלי מרדכי׳ס ע״ה. דערפאטער אלי-מרדכי איז געווען ספק א קעלער-גראבער, און ספק א הייזערשמירער, און צו די ביידע פרנסות, פאר פסח, א טאליקע אויף צו באקן מצותאין שטוב. ווי אזוי דער דאזיקער ייד האט א שטוב, אפילו אזא, (מיט א שטרוידאך) דערווארבן, ווייס איד ניט, אבער ער האט געהאט. אין דער דאזיקערשטוב זענען געבוירן געווארן זין .און טעכטער. כמעט אלע געהאט איין מקורחיונה: מוליערעס און שניידערינס, מען קען זאגן גוטע פאכמענער. דער זוןשייע און זיינע ברידער האבן געארבעט ביי גוטע בעלי-מלאכות אין לויצק,און זיד דערוואדבן דאם פאד ערשטקלאסיק. אלע ברידער און די שוועסטערהאבן חתונה געהאט, און געפירט סעפעראטע לעבנס, ענליך איינער צום237ספר מלינוב־מרוויץצווייטן. איך האב שזין געהאט מער קירבה צו שייעס קינדער, אייניקע כמעטאין מיין עלטער. דער עיקר, ארבעטזאמע מענטשן, גוטע פאכמענער, און גע-ארבעט אונטער די זעלבע אויבנאויסגערעכענטע באדינגונגען. און אממיינסטנסווינטער איז ממש קיין ברויט צו זאט אין שטוב ניט געווען... קינדער —אפולע שטוב, אלע האבן געלערנט פאכן, און שוין אייגיקע פון זיי זענען ביזןאומקום ארויס אלם זעלבסטשטענדיקע און גוטע פאכמענער. אין וואם פאר אדחקות אלע צוזאמען און יעדערער באזונדער האבן נעלעבט, איז ניט צו באש-רייבן! און לבסוף, אלע אומגעקומען ביז איינעם, גישט בייגעשטאנען דערזפות, וואס די גאנצע סביבה כמעט, .האבן זיי אויסגעבויט די בעסטע הייזער,און פאר אסך נאך עד היום נ יש ט געקראגן באצאלט... חוץ מזה, וואסאזעלכע פאכמענער וואלטן דאך די הרובע וועלט געווען צוריק אזיפגעבויט,פון וועלכן די שונאים וואלטן זיכער אין אגאנץ גרויסער ימאס גענאסן. און עםשטעלט זיך ווידער די זעלבע פראגע, פארוואס ? י וועמען האט די משפחהשלעכץ געטאן ? ?נעמט מיין בריודער יעקב יוסף טייטלמאן ע״ה, און ׳משפחה, און מייןשוועגערן חייקע שיכמאן ע״ה און משפחה, און ענליכע אסך צו זיי. ביז דערערשטער וועלט־קריג דערצויגן געווארן אין אזוי גערופענע רייכערע הייזער,חתונה געהאט. אנגעקומען באלד די ערשטע וועלט-מלחמה, אירזמגעוואנדערטאלס היימלאזע, סוף מלחמה זיך אומגעקערט צוריק, אבער שזין אן רייכטום,זיך גענומען צום פרנסה קאמף, שווער .געהארעוועט און שווער געלעבט,דערצומן קינדער זייער געראטענע. פון זייער באשעפטיקונג האט קיינער ניטגעקענט געבן די קינדער א העכערע בילדונג; קוים געענדיקט די פאלקס-שולע,און די קינדער זענען אזיסגעוואקסן אין גרויס דחקות, אבער געראטענע, אוןדער סוף? — אויך ביטער און טרויעריק. עם האבן ניט געהאלפן די נוטעבאציאונגען מיט די ארומיקע דארפס-שכנים, און ארבעטן פאר זייער גינסטןאסך; פארקערט, זיי האבן נאך געהאלפן צום איומקום.מיר וואלטן געקענט ארויסבריינגעז דא א גרויסן צעטל פון פארשידענעלעבנס אין מערוויץ און אין מלינאוו און פון דער סביבה, פארשידענע לעבנםבילדער פון סוחרים און בעלי־מלאכות, וועלכע זענען שטענדיק סוביעקטיווגעווען צופרידן מיט זייער לעבן, זיך זעלטן ווען באקלאגט אויף זייערע ליידן.אלטע מענער און פרויען, ארענטליכע, ארימע מייסטענס, שווער געלעבט זייערגאנץ לעבן פון שווערע הארעוואניע, און אומגעקיומען אזוי טראגיש מיט זייערעקינדער, וועלכע האבן נאך אין זייער לעבן קיינמאל קיין גוטס ניט געזעען.אייניקע פון זיי — דאס זענען די אזויגערופענע תבואה און בהמות-סוחרים,238ארעמע לעבנסוועלכע האבן באזיצן פערד און וועגעלעך, די דאן געוועזענע קאמוניקאציעמיטלען. דאס איז געווען א ■שיכט פון שטארקע מעגטשן, וועלכע האבן געקענטאסך און שוועד ארבעטן. און דאס האבן זיי טאקע געטאן — שוועד געארבעט.זיך שטארק געקאנקורידט, נישט איבערלאזענדיק זיר קיין מינימאלן ריוח איןמסחר, און לאנגע יארן אזוי געלעבט אין יאגענישן, און צו זיי די קרעמערסמיט זייער קאנקורענץ, און וויי איז געווען אלע צוזאמען טיט זייער לעבן...מיד וואלטן, ווי פארשטענדלעך, געקענט אגרופן אסך אסך נעמען איןפארשידענע בראנזשעס און באשעפטיקונגען, אבער איר וועט זעען אין אלעדי זעלבע בילד און דאס זעלבע ארט לעבן אין כמעט אלע הינזיכטן, מיטקליינע :אומפארמיידלעכע אונטערשידן. אויך דער סוף, דער זעלבער, האטאלעמען געטראפן... נעמט, למשל, די מלינאווער שניידערס, שוסטערס,סטאלערס, מולארעס און קאוואלעס. די בעלי-מלאכות, וואס זייער ארבעטאיז געווען אין דער סביבה, און זעלטן ווען אין דער היים, האבן מיר שויןפריער געשיילדערט, ווי שווער זייער ארבעט איז געווען, און ווי אזוי זיי זעגעןבאפרידיקט געווארן פון דער ארבעט, פון אזא שווערער ארבעט. היינט די בעלי.מלאכות וואס האבן געארבעט אין דער היים, אויף וויפיל איך געדענק, פלעגןארבעטן פון 12 ביז 15 שעה א טאג. און אין וואס פאר א מאס זיי האבן גענאסןפון איר? צו האט ווער פון זיין שווערער ארבעט געהאט די מעגלעכקייט צולעבן שענער ? און אין באקוועמערע דירות ? געבן קינדער א בעסערע בילדונג ?אדער זיך דערלויבן צו פארן א1יף א 2 וואכן דאטשע, וואס דאס איז געוועןפאר אלע פון זיי גויטווענדיק צוליבן געזונט ? חוץ משה זידער ע״ה און זייערעלטערער דון זעליג; דער קלענערער זון שוין ניט. דאס איז געווען מיט אלעבעלי-מלאכות: שוועד געארבעט און שוועד געלעבט.וואס שייך די קרעמער, מיט קליינע אויסנאמען, אין גרעסטן טייל שוועדגעארבעט לאנגע שטונדן און קאנקורירט זיך ביז מעגליך, און מער ווי מעגליך.באגנוגנט זיך מיט קליינע פארדינסטן, אבי עקזיסטענץ. דעדצו איז געשטאנעןא ריזן געשעפט, געגרינדעט מיט דעם "אוושעם" ציל, נישט אזוי צו פארדינען,ווייל דאס איז זיי ניט געווען נויטווענדיק, נאר צו רואינירן די יידן. אוןוועלנדיק צוהאלטן א קליענט, האט מען געמוזט שווער און לאנגע שעהןארבעטן, און ווייניק פארדינען. איז דען דאן געווען פלאץ און פאסיקע צייטןצו קלערן פון פארשענערן דאס לעבן ?תבואה-סוחרים, בעלי-עגלות, און אכסניות — ווען מען וואלט געוואלט יעדןדערמאנען מיט זיינע איינצעלהייטן וואלט מען געקענט אנשרייבן א גראבן בוך.די בעלי-עגלות — יוסף ווארציל, קלמן פישמאן, ארקע נודלער, פישל קריצער,239ספר מליגוב־מרוויץאון יחזקאל ליברמן, ויבל״א יצחק קאזאק — ווי אזוי די מענטשז האבן זייערעבעסטע כוחות אוועקגעגעבן פון 18 שעד. ארבעטן אין א מעת־לעת מיט דערשווערער משא, וועלכע האט ביזן לעצטן גראם געמוזט דורכגיין אויף זייעררוקן! שטענדיק אין די וועגן מיט שלעכטע שאסייען, וואס מיר דוכט זיך אזהיינט צו טאג, וואלט שוין קיינער פון אונז אזעלכע נסיעות קיין סך ניט געקענטמאכן. דאס שאקלען זיך, איז געווען אפילו שטארקער פון שאקלען דעם לולב...און אין וואס פאר א מאס האבן זיי פון זייער שווערער מי גענאסן ? ...צו זיי איז נאך צוגעקומען די פאר מערוויצער, אהרן קאליר און מאירווארצל. ש1ין ניט רעדנדיק פון אזעלכע ווי ברוך ליכטער, ארקי שמש, אדערפישל קלייבורד, וועלכע אפיציעל האבן זיי געהאט אן אנדער פרנסה, און דאסאיז זיי געווען א צוגאב-פרנסה, ווען יענע איז שוואך געווען... אט די אלעאויסגערעכנטע געדענק איך נאר זייער שווערע הארעוואניע און שווער לעבן,הגם עס איז געווען אין דער צופרידענהייט אמאל אויך. ווארשיינלעך, אויף קייןבעסערס האט קיינער ניט געקענט האפן.די מלינאווער איינפאר הייזער (״האטעלן״) — א קאפיטל פאר זיך. לויטדעם אויסזיכט זייערן זענען זיי געווען א המשך צו יענע אלטע צייטן, וועןקיין מאטאריזירטע קאמוניקאציע אין נאך ניט געווען, און די באוועגונג פוןמענטשן מיט זייערע משאות איז געווען נאר מיט פערד-און־וועגן אין דיווייטסטע שטרעקעס. האט מען אויף דעם וועג געמוזט געבן די פערד אןאפרו און אויך עסן — זעגען אזעלכע אכסניות געווען אין מלינאוו ביי חייםבערגער, און ביי יהודה לייב למדן ז״ל; פאר די מענטשן און פאר זייערעפערד. צו דעם ציל האבן זיי געהאט גרויסע הייזער, מיט אייניקע צימערן, אוןאויר גרויסע שטאלן פאר זייערע פערד און וואגן. דאס האט זיך אזוי געצויגן,ביז דער 2-טער וועלט-קריג, הגם לעצטנס איז שוין געווען א קליינעראויטאבוס פארקער. און דאך, אן דעם האט מען נאך אין אונזער געגנט גישטגעקענט אויסקומען. די באדינוגג איז געווען פון די בעלי-אכסניות אלייןמיט זייערע משפחה מיטגלידער, און ווארשייגלעך, לויט דער באדינונג, אזויזענען געווען די רווחים, און ווי אזוי דאס האט געהאט עקזיסטענץ מעגליכקייט,פארשטיי איך ניט ביז היינט צו טאג...אבער שמחה איז געוועז און טאקע נאר ביי אונז; תורה וגדולה במקוםאחד. און בפרט עפעס א יום-טוב, א פריילעכס, א שמחת תורה, מי ידמה לנו,ומי ישווה לנו. פריילעך אן א שיעור, עד אין סוף. א מכה אונזערע שונאים —זיי ווייסן אויך פון חנוכה, פורים, שמחת-תורה י...יא, פריילעך אבער ארעם, שטארק ארעם לעבן.240אליהו גלמןנתניההשנייםעל שניים מבני עיירתנו, אשר נספו בשואה — ברצוני לכתוב לזכרם.שניים שיצאו את העיירה לעיר ההשכלה אודיסה וחזרו אליה ונשתקעו בה.האחד:מצי (בנציון) גרוכר — הוא וחברו ממלינוב, אשר נתפרסם ברבות הימיםכמשורר יצחק למדן, היו מתלמידיו של ביאליק. לימים סיפרו, שהקדים בנצי אתחברו — המשורר לעתיד — בכתיבת סיפורים, אשר ביאליק סמך את ידיו עליהםואשר בכל זאת לא פירסמם ונשארו אצלו בכתובים. הוא חזר לעיירה :והשתקעבה. התחתן עם גניה מרגלית היפה ואורח חייו לא היה שונה ■מיתר אנשי העיירה.סוחר תבואה היה. ברם, הייתי רואה בו תמיד את המשכיל העברי המובהק, בעלידיעות מרובות בתג״ך ובמפרשים, בספרות עברית ויידיש, רוסית וכללית. ועלהכל אדם פיקח ושנון.מדוע נשאר ולא נסחף עם שאיפות חבריו ?זוהי תעלומה, שאין לי תשובה.השני:הרש לייב מרגלית. אחר ושונה היה הרש לייב. לקיוב הוא בא ללמד בבי״סרוסי. רוחות המהפכה סחפו גם אותו למעגלם. ובימים ראשונים של מהפכתאוקטובר הוא מונה כשופט ■במשטר החדש.אך גם הוא עזב את קיוב וחזר ונשתקע בעיירת הולדתו. מה הניעו לכד —לא ידעתי. אך הוא היה שונה כל כך מיתר בני העיירה, בהילוכו ובלבושו,בהתנהגותו ובענוות נפשו.מקדם היה ברכת שלום לזקן ולנער, כשחיוך מלא של טוב־לב נסוךעל פניו.יהא זכרם ברוך.241יוסף ליטבקירוש ליםדיוקנאותר׳ יהודה לייב למדן ז״לתלמיד חכם, ירא שמים, ישר דרך, אוהב הבריות ואהוב עליהם, :בורח מןהכבוד ומכובד על בני העיירה, כולל נוצרים.עד מלחמת העולם הראשונה התפרנס, פחות או יותר, בכבוד מחנות מכולת,שהתנהלה ע״י אמו-חורגתו ובנותיו; החנות נחרבה ונשרפשה בזמן המלחמה.בתקופה שבין שתי מלחמות עולם התפרנס בדוחק רב מזה, שבימי השוק היהביתו משמש מסעדה לסוחרים ■יהודים, שבאו מחוץ. לפעמים היה בא איזה"אורח" ללינה ברמי השבוע הרגילים.בימי מלחמת העולם הראשונה נרצח אחד משני בניו ע״י כנופיות הגנרלדניקין. בנו השני, יצחק למדן, עלה ארצה. אתו בביתו — הוא נתאלמן בשנת1917 — היתה בת אחת נשואה, עם בעלה, חשוכי ילדים.כל חייו היו קודש לעבודת הבורא. בשעה 4.00 לפנות בוקר — בקיץ ובחורף— היה קם ומתחיל באמירת תהילים ו״קרבנות". אחרי־כן היה לומד גמרא. בשעה8 היה הולך לבית-הכנסת לתפילת שהרית ושוהה שם עד שעה 12.00 בתפילהובלימודים. אחרי ארוחת צהרים דלה היה חוטף תנומה לשעה קלה וחוזר שובללימודיו. אחרי■ כן שוב לבית ■הכנסת למנחה, מעריב ולימוד בצוותא. בשעהמאוחרת היה חוזר הביתה, אוכל ארוחה קלה וממשיך במשנתו עד חצות. רקכשהיה רתוק למיטתו לא ביקר בבית-הכנסת. מלבד זאת לא הרתיע אותו אףפעם מזג האוויר הגרוע ביותר — גשמים עזים וסופות שלג, בוץ ולילות חורףחשוכים בעיירה, שלא היו בה תאורה ומדרכות — מהליכה לבית הכנסת, שהיהבאופן יחסי מרוחק מביתו, גם שהיה למעלה משבעים, .וחלש.הוא היה ש״ץ ו״בעל קורא" כל ימיו שלא-על-מנת-לקבל-פרס. תפלתווניגון הגמרא שלו היו מלאי רגש, ערבים לאוזן והחדירו רטט של קדושה בלבשומעיו. על אף מצוקתו הקשה וסבלו האישי, מעולם לא התלונן וקיבל אתגורלו באהבה. איש לא שמח יותר ממנו בשמחת תורה. שמחתו הכנה הדביקהוהלהיבה את הקהל, ואיש לא שפך כמוהו דמעות כנות וזכות "בתפילה זכה"ובקריאת "איכה" בתשעה באב.242דיוקנאותרבים העדיפו לבוא אליו ב״שאלזת" בענייני כשרות :ובבקשת דין תורה. גםהגויים הקשישים כיבדוהו וחשבוהו לאיש קדוש. הסביר פנים לכל אדם, מבוגרוילד, חרד וחופשי, בעל ברית ושאינו בעל-ברית. שימש סמכות מוסריתעליונה והיה פוסק לעיתים בענייני ציבור ובין אדם לחברו, רודף שלוםומשכין שלום.הוא האריך ימים ונפטר בשיבה טובה, בגיל 76, בחודש חשון תש״א, כחצישנה לפני הכיבוש •הנאצי. זכה למות בשלום על משכבו, בטרם פלשו קלגסיהנאצים, ולהגיע •לקבר ישראל כשכל יהודי העיירה מלווים אותו בבכי ובמספדמר. בחודשי הציפייה למות מידי הנאצים הרבו יהודי העיירה להשתטח עלקברו ולבקשו, שישמש "מליץ" לביטול רוע הגזירה, אך שערי הרחמים נעוליםהיו.ר׳ מרדכי מאיר ליטבקאבי, ר׳ מרדכי מאיר ליטבק ז״ל (1881—1942) — משכיל, צנוע, עסקןציבורי נאמן וציוני פעיל. על אף היותו טרוד בדאגות פרנסה, שנמצאה בדוחקרב (מחנות בדים קטנה), הקדיש הרבה זמן לפעילות ציבורית.בשנים הראשונות אחרי מלחמת העולם הראשונה אירגן וניהל בעיירה אתפעולות הסעד מטעם קרן העזרה האמריקנית הממשלתית ומטעם הג׳וינט. הקיםמטבח להזנת ילדים וחלוקת ■מצרכים וניהל את !הוועד לעזרת יתומים. לאחרמכן הקים וניהל, שלא־על-מנת-לקבל-פרס, "קופת גמילות חסדים" לעזרתהחנוונים ובעלי מלאכה. כמו־ כן הקים גם בנק לאותה מטרה, שהחזיק מעמדשנים מעטות בלבד. בשטח הפעילות הציונית ניהל את המשרד הא״י המקומי,שאירגן את עליית החלוצים הראשונים בשנים 1923—1926. שימש יו״ר קבועשל ועדות הבחירות לקונגרסים הציוניים, היה אחד הפעילים העיקריים בכלפעולה ציונית: הפצת שקלים, קרנות, "תרבות" וכר. ביתו שימש במשך שניםמרכז ובית־ועד לפעילים הציוניים במקום.בימי הכיבוש הנאצי נתמנה מזכיר ה״יודענראט" בגיטו. מילא תפקיד כפויואומלל זה ביושר, בכבוד ובהגינות. הוכה פעמים מספר בצורה אכזרית ע״יהמושל הנאצי על שסירב למלא את תביעותיו-סחיטותיו. מת מות קדושים,יחד עם אמי ז״ל, בידי מרצחים מאנשי המשטרה האוקראינית בנסותם להימלטמן הגיטו ימים מעטים לפני הטבח הכללי של הקהילה, בסוף חודש תשרי תש״ג(תחילת אוקטובר 1942), ולא נודע מקום קבורתם.יהי זכרם ברוך. תנצב״ה.243ספר מלינוב-מרוויץר׳ מרדכי צ׳יז׳יקהמורה ר׳ מרדכי צ׳יז׳יק ז״ל היה המורה בה״א הידיעה. וכך קראו לו —"ר׳ מאטל דער לערער". העובדה, שנוער העיירה וילדיה ידעו עברית כולם,היתד, זכותו הגדולה והבלעדית של ר׳ מרדכי צ׳יז׳יק. הוא שהקנה לכולם אתיסודות השפה. היו שהמשיכו בקריאה ובלימוד עצמי ■והגיעו ■למידה רציניתשל שליטה בשפה, היו שלא הרחיבו את ידיעותיהם. אך בזכות גירסא דינקותא,שהקנה להם המורה, לא היה צעיר בעיירה, שלא ידע קריאה וכתיבהאלמנטריות בעברית. 350 שנה הרביץ תורה לילדי ישראל חכה ללמד אתבניהם של מי שהיו תלמידיו. ולא רק עברית לימד, כי אם גם תנ״ך, תולדותעם ישראל וגמרא. במידה גדולה יש לזקוף לזכותו את האווירה הציוניתבעיירה. שני בניו עלו ארצה כחלוצים לקיבוץ בית-אלפא; הבן הצעיר נפטרבשנת 1959.נוסף על מפעלו החינוכי היה גם עסקן פעיל ובמשך שנים שימיט יו״ר שלסניף "תרבות" ומורשה של הקרן הקיימת לישראל.יהיה זכרו ברוך; תנצב״ה.בתיה מוהלבתיה מודל ז״ל (1906—1942), בת השו״ב ר׳ אליעזר מוהל ז״ל — דמותמוסרית ורוחנית זכה וטהורה. הקדישה ■שנים רבות לפעילות בהשומר-הצעיר,החלה ו״תרבות", שימשה אוטוריטה עליונה לנוער החלוצי המקומי. הזדקקולעצתה ולהדרכתה בעניינים ציבוריים ובעניינים אישיים.לא זכתה לקבל רשיון עליה ארצה, על אף היותה שנים בהכשרה חלוצית,בגלל מום גופני (צולעת). בגלל אותו פגם לא יכלה להצטרף ל־2 אחיה ול-2אחיותיה אשר הצליחו לברוח ברגל מן העיירה לפני בוא הנאצים.נרצחה באכזריות יחד עם הוריה ושתי אחיותיה הקטנות בביתם בנסותםלהסתתר ביום הטבח.יהיה זכרה ברוך. תנצב״ה.244בחך מערעןבא ל ט ימארדי גאלצהעקערסדי גאלצהעקערס זענען געווען באוווסט און פארצווייגט אין שטעטל און אין.דער סביבה. בכבודיקע מענטשן און געאכטעט ביי אלעמען. מער האט עםגישט געקאגט הערש גאלצהעקער, אדער ווי מ׳האט אים גערופן הערשסלאבאדער — אפנים, אז ער האט מן־הסתם אמאל געומינט אינם דארףסלאבאדע.זיי זענען געווען פינף ברידער. אלע האבן געהאט זין און טעכטערוויפל גאט האט געגעבן... ווי אין פסוק שטייט: ״וירבו ויעצמו״ — זיןאון טעכטער, אייניקלעך און אוראייגיקלעך. אלע זענען געגאנגען אין דיעלטערנס גוטן יידישן וועג, געשלאסן שידוכים, געפראוועט חתונות. די ווייבערהאבן געקינדלט און די מענער זענען געשטאנען אין די באקאליי קלייטלעךאון פארקויפט קאראסין און זאלץ די גויים. אנדערע האבן געהאנדלט מיטתבואות און ס׳איז זיי נישט געגאנגען שלעכט.נאר מיין זיידע, הערש סלאבאדער, איז געווען א פאדרייטשיק, א קבלן,און האט באשעפטיקט מולארעס; מערסטענס האט ער געארבעט פארן גראףיעקב גולצקר ומשפחתו ז״ל.245ספר מלינוב-מרוויץפון שטעטל (כאטקעוויטש); ער פלעגט שטענדיק רעמאנטירן די צוויי גרויסעפאלאצן, וועלכע זענען צעשעדיקט געווארן נאך אין דער ערשטער וועלט-מלחמה. דער "הדף" איז געווען דאס שטאלץ פון שטעטל. ארומגענומעןמיט חויכע אקאציע-בוימער, מיט בייזע הינט, וועלכע האבן נישט געדארפןאריינלאזן קיין יידן... אבער פון הערשקען האט שוין דער גראף געהאלטן...און אז יידן האבן געדארפן עפעס אנקומען צום גראף, איז עם געווען מיין זיידעהערש דער שליח, דער אמבאסאדאר... אז מ׳האט געדארפן פאשע פאר דיבהמות פון שטעטל, האט הערש סלאבאדער אונטערגעהאנדלט מיטן גראף.אלע ברידער האבן געהאט שייגע, בעל-הבתישע הייזער, מיט הדפן אוןמיט סעדער פון פרוכט־בוימער. אין טריסקער קלויז האבן זיי געהאט שייגע"שטעט" מיט דעמבענע שטענדערם. און געהאט די דעה!.. זיי האבן געהאלפןרעמאנטירן דאס בית-מדרש, וואס איז חרוב געווארן נאד דער ערשטער וועלט-מלחמה; געשטעלט א פארקז אדום הייליקן ארט (בית הקברות) און פאראכטן,להבדיל, די באד.אגב וויל איד דא דערמאגען צוויי וויבטיקע איינגעזעסעגע משפחות,באוווסט און שטעטל און אין דער סביבה: די ליפעכעס און די בערגערס,וועלכע האבן אסד בייגעטראגן מיט געלט און עצה צו אלע יידישע קהלישעאינסטיטוציעס. חיים בערגער איז געווען א לאנגע צייט דער גבאי פון קלויזאון זיין ברודער יאסל אין געווען פרעזעס פון דער יידישער קהילה איןשטעטל אונטער דער אויפזיכט פון דער פוילישע גמיגע — כמעט מלכות,און דאס אין נישט קיין קלייניקייט!..ב. פ.ר׳ נח־משהער איז געווען א שטילער אגשטענדיקער ייד. אן אגגעזעעגער בעל-הביתאין שטעטל. זיינע זין און טעכטער האבן אים געהאלפן אין דער אליניצע,וועלכע האט געגעבן גוט פרנסה; ער איז טאקע געווען פארעכנט פאר א גביראין שטעטל... ער האט געגעבן צדקה מיט א ברייטער האנט פאר אלענויטווענדיקע אנשטאלטן. אויד סתם ארעמע לייט, וועלכע פלעגן קומען פוןדער פרעמד זאמלען נדבות, האבן געקריגן אין זיין הויז א גוט מאלצייט אוןא גוטע נדבה דערצו.די גאנצע משפחה איז אומגעקומען דורך היטלערן ימ״ש. דער איינציקערפון דער פאמיליע, וואס האט זיך געראטעוועט, איז שלמה; געשטארבן איןבאלטימאר אין 1969 ; געלאזט א פרוי און קינדער.246יפה דייגיקבוצת רמת דודבית ותנועה במלינובאת מלינוב אני זוכרת משנת 1926, שנת לימודי בכיתה א׳. עד אז התגוררנו,כל המשפחה, ליד טחנת הקמח שלנו, שהרחבנוה אחרי מלחמת העולם הראשונה.המקום נקרא מנטק, על שם הכפר הסמוך. ביתנו וטחנת הקמח עמדו בודדיםעל שטח נרחב עם שדות, דשאים ומיים. בהתחלה נוצלו המיים להנעת טחנתהקמח, ומאוחד יותר נוצלו המים גם לבריכות דגים. במקביל לנהר התנשאוהרים וגבעות, שבחלקם מכוסים היו חורשות וצמחייה. אכן, המקום היה יפהעד להפליא; בימי הקיץ המקום היה ממש מקום קייט. בהיותנו ילדים אהבנוללכת לטייל בתורשה, ללקט תות־שדה, לאסוף פרחים ולטבול בימי הקיץ החמיםבמים צוננים. לעומת זאת — בחורף היו החיים קשים; אז היינו כאילו מנותקיםמהעולם בשל השלגים והגשמים. מלינוב היתה מרוחקת מאתנו בערך 3 ק״מ.בדרך למלינוב שכנה העיירה הקטנטונת מרוויץ; הורי התגוררו שם לפנימלחמת העולם הראשונה. אחרי המלחמה חזרו אליה כמה עשרות משפחותובנו את עצמם. פרנסתם היתה, ברגיל, פרנסות מסורתיות של יהודים בגולהקבוצת ילדים בביה״ס העממי הממלכתי במלינוב (ביתה ז׳).במרכז מימין: הרב גורדיז; הכומר הפרבוסלבי; מנהל ביה״ס, הכומר הקתולי.ספר מלינוב-מרוויץוהבנים ממשיכים בדרכי אבות, וכך מדורי דורות. אך לעומת זאת היתד. מלינובשונה לגמרי. התסיסה בקרב הנוער היתר. כמו בעולם הגדול; מאוחר יותרמתחילה התעוררות גם בעיירה הקטנה הזאת, מרוויץ. הילדים מתחילים לבקרבבית-הספר במלינוב; הגוער מתחיל להשתתף בתנועה וככה מתחיל !המגע ביןהנוער המועט ממרוויץ ובין הנוער במלינוב. זכור לי כשהתחלתי, הראשונה,לבקר בבית-הספר הפולני הממלכתי, עדיין לא גרנו אז במלינוב, זבעברי אתהעיירה הפצתי את החדשה — וילדי מרוויץ התחילו בעקבותי לזרום לבית-הספר.חוג ידידותי במלינוב. יוגנט פריינט.עד אז ביקרו הילדים במרוויץ אצל מורים פרטיים, כמובן בלתי מוסמכים, ובחדר.לנוכח העובדה, שהיינו משפחה מרובת ילדים וכולם צעירים בגיל לימוד, העתקנואת מקום מגורינו ■למלינוב. הורינו בנו בית גדול ומרווח ובמרוצת השנים הפךהבית למרכז של פעולות חלוציות. כל המבוגרים ממני השתייכו ל״החלוץ",לבד מצבי ז״ל, שהשתייך ל״השומר-הצעיר". אני השתייכתי ל״החלוץ־הצעיר"עם ראשית התארגנותו. אחותי מרים היתד. הנושאת בעול החלה והחלוץ־הצעיר,בלהט ובדביקות התמסרה לתנועה — ובאותה מסירות נשאתי אני בעול התנועהלאחר-מכן, עת הועבר עול זה מאחותי אלי. כזאת היתד. האווירה במלינובוממנה הושפענו. הנוער היד. תוסס וסוער. והתנועה היתד. מרכז החיים, ואולילמעלה מזה — קודש קדשים.248בית ותנועה במלינובהשלטון הפולני השקיף עלינו בעיניים לא טובות• לא פעם קרא מפקדהמשטרה את אבא שלנו להזהיר אותו, שיחדלו הריכוזים בביתנו; בעיניהם נראההדבר כפעולה קומוניסטית. ומצד שני קרא המנהל שלי מבית־הספר הפולני אתאבא — הלמאי משתייכת אני ל״אורגגיזציה" (לתנועה), ולא אחת איים, שיסלקאותי מהלימודים. הסביבה, שבה גרנו, היתר. סביבת גויים פולניים ואוקראינים,שם היתד. הגמינה שלהם (המועצה האזורית) ובית-הספר שלי. לא ייפלא, איפוא,שתמיד היינו מול עיניים בולשות. אך כל אלה לא מנעו מביתנו להיות מרכזלפעילות. ההורים שלנו ניאותו לסיכון ולא רצו להפריע לנו.התנועה דרשה סוף-סוף הגשמה עצמית. שתי אחיותי, מרים וביילה, ■וכןצבי, יצאו להכשרה; ביילה היתר. בדרך כלל הראשונה מכל הנוער המלינובישיצאה להכשרה. זמן קצר לאחר יציאתם — ואני עוד צעירה למדי הייתי —עזבתי את בית ההורים ויצאתי להכשרה אף אני. היה זה לפני ראש השנה.העבודה לפני החגים היתד. מפרכת. לא ידעתי בכלל עבודה מהי, אך הרצון החזקנתן לי את הכוח לעמוד בזה. מאוחר יותר התמחיתי בעבודה ליד !.משור ובחטיבתעצים. אחרי יום עבודה קשה, ובתנאים הירודים מאוד, ששררו אז בהכשרה,נמשכתי אחרי פעילות חברתית במקום. ההכשרה שלי היתד. ברדזיבילוב, על־ידבדודי שבגליציה. מקום .ההכשרה היה עלי אהוב מאוד וקשה היתד. עלי ■הפרידהממנו, כשאושרתי לעלייה בשנת 1936..והחלום לא התגשם במהרה. אז הופסקה העלייה, ומשבר גדול עבר עלהתנועה החלוצית והקיבוצית. הסניפים התפזרו, ההכשרות התחסלו, רק מספרקטן של קיבוצים מרכזיים נשארו להתקיים. אני נשארתי תקועה בבית ההורים,וכך ציפיתי 3 שנים לעלייה. כל הזמן קיימתי קשר עם הקיבוץ בבנדין, שאליוהשתייכתי. מדי פעם בפעם עשיתי הכנות לעלייה, וכל פעם הן התבטלו בגללחוסר סרטיפיקטים. אולם לא אמרתי נואש; רבים פרשו ואני נשארתי וציפיתיבכיליון עיניים לעלייה — ובשנת 1939 זכיתי לעלות ארצה בעלייה ב׳, בדיוקשבועים לפני פרוץ המלחמה.הנסיעה היתד. מיוחדת במינה. כ-6 שבועות היינו בדרך באניית משא שלבהמות, עם מספר אנשים גדול בהרבה מכפי שיכלה לשאת. במקום 180 איש עלועליה בהתחלה 800 עולים, כולם אנשי תנועות חלוציות, מפולין, מליטא, מרומניהומבולגריה. באמצע הדרך, בלב הים, הצטרפו אלינו עוד כמה מאות עוליםמצ׳כיה, שהתגלגלו חודשים על הים ובבתי-חולים. זכור לי, שבאותו לילה בעמדיעל הסיפון ■ובראותי את המחזה המחריד, שבלילה, בלב הים, מעבירים מאנייהלאנייה יהודים שבורים ורצוצים — אז התחלתי להרגיש ולראות את הטרגדיה249ספר מליגוב-מרוויץהגדולה של העם ■היהודי. באוניה היתד. צפיפות איומה עם הצטרפותם של העוליםהאלה. אדם לא היה מסוגל להסתובב במקום, שבו עמד. לא היד. מזון ולא אמצעיםרפואיים. התוצאות לא איחרו לבוא: פרצה מגפת דיזינטריה איומה, השמים והיםקבעו את גורלנו. כתוצאה מזה נפטרה בלב הים חברה אחת מליטא, אשר אחותהחיכתה לה בקיבוץ, שאליו הגעתי, בתל-יוסף. חברה אחרת, כבר בראותה אתהחוף הנכסף עצמה את עיניה...ולא די היה בקרבנות המגפה, שני בחורים נפלו גם מהכדורים של הבריטים:באחד הנסיונות להתקרב לחוף הארץ הותקפנו על-ידי משמר בריטי. הבחוריםעמדו על המשמר ליד רב החובל ונפלו. מאוחר יותר, אחרי הרבה סבל ותלאות,נכנסה האנייה שלנו לנמל תל-אביב, ועלתה על שרטון, כמתוכנן. כמובן, נאסרנועל ידי הבריטים, ואחרי הרבה השתדלויות מצד הישוב העברי שוחררנו לאחר10 ימים ממחנה ההסגר.שאלה: מאין בא הכוח לעמוד בסבל כזה ולהתגבר על כל המכשולים ?והתשובה: מלינוב ועוד עיירות כאלה הדליקו בלב רבים מבניה הצעירים אתהאש הגדולה לאמונה ברעיון החלוצי, והודות לכך זכינו גם להישאר בחיים ולהיותכאן. ודואב הלב, שרבים רבים, וביניהם משפחתנו הגדולה וקרובי משפחה,לא זכו.ואלה שמות אחיותי, אחי, והורי שניספו: (הורים) שמעון, טובה; (אחיםואחיות) צבי, בנימין, שמואל, אסתר, בריינדלה. וכן סבתא (מצד אמא) פסיהז״ל.רק אחות אחת, רחל, ושני קרובי משפחה עברו את הסיוט האיום שלההשמדה וזכו להגיע ארצה ולבנות את ביתם. הפצעים לא עוד יגלידו לעולם.נשארה לנו רק נחמה אתת, שזכינו ■למדינת ישראל. והתפילה בפינו לשלוםבינינו לשכנינו, שנוכל להמשיך לבנות ולהיבנות.250סאני וויינערחיפהל י ד ע ראין געווירבל פון קאמףאין שווערע טעג פון יאוש און שרעק —וווהין טראגט היינט דער פאעט דאס ליד זיין ז —אוונט דעמערינג האט די שטילקייט אנטפלעקט,ווו ס׳לויערט די גרויזאם און פיין.ס׳איז עפעס היינט אויף דער וועלט געשעען.א בראנד״פייער קייקלט זיך פון לאנד צו לאנד.אויף דער מאמע ערד פארגיסן מענטשן בלוטווען ברוטאלע האנט פאכעט מיט שווערט און שאנד.ס׳האט נאך דער טאג קיין חשבון געמאכט,ווער לעבן בלייבט און ווער טויט.ס׳וואלגערן זין קערפערס צעשמעטערט און פארשטויבטס׳שעפטשען ליפן נאך הילף, וואסער און ברויט.מאי 1942.אין ווירוואר פון לעבןאיד באגלייט דעם היינט.דער מארגן קומט מיר אנטקעגן,דער נעכטן וועלכער איז פארגאנגען,האט געלאזן שפורן אויף מייגע וועגן.דאס לעבן איז א שטורם־ווינט;לויפט האסטיק און בלייבט מיטאמאל שטייען...צעיאמערט זיך שטורם מיט פרעמדע טענער —און לאזט מיך ווייטער נישט גייען...כ׳בלייב שטייען אין ווירוואר פון לעבן אליין.פאר מייגע אויגן דרייען זיך געדאנקען פיל,און אקאראד ווי א שייוול־שפיל,און איך ווייס נישט וווהין צו גייען.ספר מליגוב־מרוויץאיך פיל ווי א ווארעמקייט נעמט מיך אריםאון רופט מיך — קום, קום...שטיי נישט אויף איין ארט ס׳איז נישט די לעצטע קארט...יוני 1945.שיקזאל אין טרויםצו דיר וואט האב געשטרעבט און געחלומט,צו דיר וואט האסט;מיין יוגנט פארוואנדלט איו טרוים.ביי דייו ליכט וועל איך שמידו מיין צוקונפטאון נישט לאזן מער הענגען פוסטן רוים.נישט אפשרעקן וועט מיד די קוילוואט טראגט מיט זיך דעם טויט;נישט פארשטעלט וועט זיין מיין וועגווען שונא ברענגט מיר צויט.אין האב אנדעקט מיין מזרח לאנד,אין אלע זיינע שטעגן.איך וויל צווישן ליכט און שאטןמיינע טרוימען ווייטער וועבן...1948.א פייגעלע אין פרימארגןס׳האט ■היינט ווער מיר אנגעקלאפטאין פענסטער פון מיין שטיבל;ס׳האט מיר ווער אין מויל געבראכטגעזאנג און פרילינגס לידל.ט׳האט א פייגעלע אין פרימארגןלויטער זין צוזינגען,לוסטיק, פריילעך אן שום זארגןאין;מיין פענסטער זיך צושפרינגען.ס׳האט אויך מיך איו מארגן בלויפארשיכורט איו מיין שטיבל,און ווי ס׳וואלט געזאגט אזוי:זינג אויך דאס פרילינגס לידל...252מבית ומקרובאייגנס און נאנטסברוך מערןבא לטימארמיין פאטער בן-ציון ז׳׳לגעווען א פרומער ייד, זכרונו לברכה,האט מיד שטענדיק דערמאנט צו מאכן א ברכה...״גיי אין חדר, לערן, דאון — זיי א ייד!״אויף יעדן טראט און שריט געזארגט פאר פרנסה, בייטאג און ביינאכט,די מאמע א שוואכע, נעכט אויג נישט צוגעמאכט.מען האט געקרעכצט: ״וויי און ביטער...נישטא קיין האלץ און באלד קומט ווינטער...״אזוי געדענק איך זיי פארזארגט און פארביטערט,שטענדיק פארן מארגן געציטערט...יא, ■מיין פאטער, עליו השלום,ערשט נעכטן געזעען אין חלום...די אויגן פארגלאצט צום הימל, די בארד א ווייסע,און איך קוק אויף אים מיט אויגן נאסע.״טאטע, זאג מיר — ווו איז מאמע, שוועסטער סערל זמיין פעטער אזשע און די מומע פערל י...״נאר טאטע שווייגט, רעדט נישט מער...איך כאפ זיך אויף און וויש אפ א טרער...מענדל און סאניא טייטלמאןשטעטלעך קליינע — משפחות גרויסעדי שטעטלעך פון דער מלינאווער קהלה, וועלכע זעגען חרוב געווארן,זענען געווען געבענשט מיט א גרויסע אייגנארטיקייט — עם האט ביי זייגעהערשט א גרויסע משפחה פריינדשאפט, וועלכע האט באוועגט די בני-משפחה זיך צו קאנצענטרירן שטענדיק, און אנהאלטן א משפחה באגד, אויףוויפיל עס איז גאר געווען מעגלעך. אין יענער צייט זענען אויך געוועןפארקערטע מיינונגען, ווי למשל לויט דעם שפריכווארט, אז א רבי איז ערגערפון א משומד, ווייל משדך איז ער זיך נאר מיט א רב אדער א רבין, אבערמיט קיין ייד קיינמאל גיט... אבער איד בין מיט דער ערשטער מיינונג, אוןמיין אז צוליב דער אומבאגרענצטער איבערגעגעבנקייט האבן זיך משפחות מעראון מער צוזאמעגגעבונדן.אלם ערשטן ביישפיל, וויל איך דערמאנעז די חשובע און פארצווייגטעמשפחה גאלצעקער (האלצעקער) די גרעסטע משפחה ביי אונז אין מלינאוו אוןספק רב, צו אין נאד א שטעטל פון דער קהלה, איז געווען אזא גרויסע. אוןפארצווייגטע משפחה, וועלכע האט, אדאנק איר גרויסער צאל, דאך באוויזן צוהאבן דאס גליק פון איבערגעבליבענע רעשטלעך. דאגעגן אסך אסך אנדערע,פון וועלכע עס איז אפילו קיין זכר ניט געבליבן און זענען בוכשטעבלעךאפגעמעקט געווארן.די משפחה גאלצעקער האט געהאט באד א צונאמען, און דאס איז געוועןדי "סלאבאדיאנצעס". לויט אלע ווארשיינלעכקייטן, האבן זייערע זיידעס, אדערעלטער זיידעם, געוווינט אין דעם נאהענטן דארף "סלאבאדע", און עס איז געוועןגענוג אנצורופן דעם נאמען די "סלאבאדער", אז ס׳זאל ש,וין זיין זעלבסט-פארשטענדלעך, אז מען מיינט עמעצן פון דער משפחה גאלצעקער. און ווי איךהאב שוין געזאגט איז זי געווען די גרעסטע און אייגע פון די השובע משפחותאין מלינאוו, און צוליב זייער גרויסקייט און חשיפות, וויל איד זיד באמיעןזיי אויסצורעכענען. אלם מערוויצער איינוווינער, וועל אודאי ניט איבערגעבןפינקטלעך, אבער דעם גרעסטן חלק מסתמא יא.אנהויבן וועל איד מיט דעם אלטן, ד׳ ,משה ז״ל, דער פאטער פון יעקב,בן־ציון, שיקע, און אלע ז״ל, פון דער משפחה. יעקב גאלצעקער ז״ל, דערעלטסטער זוז פון דער ,משפחה, האט אליין געהאט אגאגץ גרויסע משפחה, וואס256שטעטלעך קליינע — משפחות גרויסעאדאנק זייער גרויסקייט איז דאך עפעם פארבליבן לזכר, און דאס זענען בעלאאין רוחמה, צפורה אין נגבה, און נחמן אין קרית-חיים, אלע מיט זייערע משפחות.אויסער די עלטערן, וועלכע זענען אומגעקומען אין דער שואה, איז אויר פוןדי גערעטעטע קינדער אומגעקומען העניך ז״ל, אין נגבה, בעת דער מלחמת-השחרור. מנשה ז״ל את ניצול געווארן פון דער שואה און איז געווען צוזאמעןמיט אונז אין די נאווינעס ביי מלינאוו, און פון דארט מאביליזירט געווארןאין דער רויטער ארמיי, און זיך צוריק ניט אומגעקערט; ווארשיינלעך אויךאומגעקומען. נאד אייניקע פון די משפחה קינדער זענען געווען מיט א גרופעאין סמארדאווער וואלד, און דארטן אומגעקומען. זייערע נעמען זענען: דיעלטערן יעקב און ראציע ז״ל זענען אומגעקומען אין געטא. און דאס איז ערשטא חלק פון דער גרויסער משפחה גאלצעקער. עס וועט ,ניט זיין איבערטריבן,ווען איך וועל זיי אנרופן מיט דעם נאמען "שבט", ווייל אלם שבט זענען זייאויך ניט געווען א קלייגע צאל, הבל רק על דאבדין.ווייטער איז געווען נחום גאלצעקער מיט זיין משפחה, בעני גאלצעקערמיט זיין *משפחה, שיקע גאלצעקער מיט זיין משפחה, פעריל באסים גאלצעקערמיט א זזן און משפחה, יעקב-קלמן־משה יואלס-ריסל און נאד אייניקע, וועלכעאיד געדענק שוין ניט זייערע משפחות, און אלע האבן געהאט גרויסע משפחות.ניט אומזיסט, רוף איך זיי "שבט", אזעלבע זענען זיי געווען.;נאד זיי זענען אויר געווען גרויסע משפחות, אבער שוין קלענערע אין צאל.דאס זענען געווען די משפחות בערגער: יוסף בערגער, חיים בערגער, פייווילבערגער, וואלף בערגער, מיט זייערע פאמיליעס. ס׳זענען געווען נאד אייניקעבערגערס :משפחות, וועמענס נעמען איד געדענק שוין, ליידער, ניט. נצוליםפון זיי זענען: אהרן הררי, א ותיק אין לאנד, און זיין שוועסטער, פנחס בערגעראון זיין שוועסטער ליזע, אין בראזיל, וועלכע האט מיט אעז דורכגעמאכט דישווארצע צייט אין וואלד.נאד איעיקע משפחות, הגם קלענערע אין צאל, און דאך נאך גענוג גרויסאון פארצווייגט געווען. דאס זענעז געווען פון פאמיליע מאנדלקערן. אייניקעפון זיי אין לאנד. ווייטער זענען שוין געגאנגען קלענערע משפחות, קלענערעאין צאל, אבער חוץ זייער חשיבות כי רבה, זענען זיי צאלארטיק אויך געוועןנאד גרעסער ווי היינטיקע צייט. און מען קען אין א געוויסער מאס זאגן, אזדאס גאגצע שטעטל האט זיך געטיילט אין שבטים. ווייל קלענערע משפחותווי למשל, האלפערן, שעכמאן וכדומה זענען געווען די אנדערע. מאכט דאסדעם איינדרוק, דאס געציילטע משפחות האבן פארמאגט די קליינע שטעטלעך,257ספר מליגוב-מרווי׳ןד.ה. קליינע שטעטלעך מיט גרויסע משפחות. דאס איז שייך לגבי מלינאוו.אויך אין מערוויץ האט דאס אזוי אויסגעזעען, למשל משפחת טייטלמאן:חיים־מאיר ז״ל, משפ. מרדכי טייטלמאן ז״ל, משפ. יעקב־יוסף (מיין ברודער) ז״ל,און מיין משפחה — שמואל טייטלמאן, אברהם יעקב טייטלמאן, מאטיל טייטל.מאן, אברהם־שלמה טייטלמאן און זייערע משפחות ז״ל, זענען געווען רוב רובופון דעם גאנצן שטעטל. די גאם ווו מיר, טייטלמאנס, האבן געוווינט, איז געוועןבאזעצט קאמפאקט נאר מיט אונז, ויי אויר אנשל ז״ל. און יבל״א נחוםטייטלמאן, זענען פון מערוויץ. נאכהער זענען געווען משפ. עפשטיין ז״ל, אגאנץגרויס פארצווייגטע משפחה; אזוי זענען געווען די משפחות שטיינבערג,שערמאן, רייכמאן, גרובער און אנדערע ז״ל.אויד אסטרוזשעץ געדענק איך איז ענליך אזוי געווען, ווי, למשל, דימשפחות גארבער ז״ל האבן געהאט דעם גרעסטן טייל משפחות אין שטעטל.דאס איז געווען מיין שוואגער מאיר גארבער און שוועסטער אסתר׳ס מאן אוןמשפחה. און בכלל איז די משפחה גארבער געווען די גרעסטע אין אסטרוזשעץ.עם זענען געווען נאד אייניקע גרויסע משפחות אין אסטרוזשעץ, נאר איך■האב פארגעסן זייערע נעמען.אויד אין טראוויץ, למשל, זענען די משפחות פעלדמאן געווען גרויס איןדער צאל, ווי אויד אין בערעמלע און אין דימידאווקע, מיט אירע משפחות פוקס;אלע זענען געווען זייער פארצווייגט. אזוי איז דאס געווען אין כמעט אלע קליינעשטעטלעך פון אונזער געבוירן־סביבה: קליינע שטעטלאך — גרויסע משפחות.258אליהו גלמןנתניהר, אברהם־שלמה טייטלמןמתהום הנשייה של למעלה ממחצית יובל שנות דור מאז השואה — דמויותבני העיירה צפות ועולות, וכמו חיים ניצבים לפני עינינו; הנה אחד מהם,אברהם שלמוד גן מרדכי ופרידה לכית משפה ת טיטלמן הענפה. אביו,נפטר ועולהדאגה לפרנסת הבית הוטלה על כתפיו וידיו החזקות. דאגה לאם חולה, לאחיםלאחיות גדולים וקטנים.הוא סובב—הולד בכפרי הסביבה — וחוזר הביתה בלילות חורף קרים ובימיקיץ גשומים, בדרכים מושלגות ובבוץ שבילי עפר. הוא מוביל אתו בקר שקנה.לא פעם הוא נתקל בגוי-חוליגן, המתנפל עליו, אך אברהם שלמה איננונרתע ואינו מפחד מפניו ומראה לו את נחת זרועו.וארח חיים זה חוזר חלילה ימים ושבועות, חדשים ושנים, לבד מימי שבתוחג, שבהם הוא נח וישן, מתפלל תפילה בציבור ולומד פרק משניות.פעם מצא אצלי ספר של שלום אש ביידיש. קרא אחד והוסיף לקרא שניושלישי, ועולם הספרים, שנפתח לפניו, הטיל בו סערה. ובחזרו הביתה עייף ויגעמהמקח-וממכר בכפרים, מצא לו מקור תענוג הקריאה.ברם לא דק הנאה מצא בספרים — תחום החיים בעיירה נעשה צר בשבילוונדמה היה שהוא יפרוץ את המעגל הצער ויצטרף לנוער, המחפש דרכים חדשות■אך לא כן היה. אמו, שהרגישה בשינוי שחל בבנה, לא נתנה לו ללכת בדרכיםאלה: ״אתה, בני — עול המשפחה כולה הוטל עליך, ואל לך לבלבל את ראשךבספורי מעשיות, אשר מי יודע לאן יוליכו אותך ולהיכן תגיע".ואברהם שלמה, הבן המסור והטוב, הצייתן והדואג, שמע את דברי אמווקיבל אותם. לימים נשא אשה והקים משפחה, ובימי השואה נספה עם כל יהודיהעיירה.אליהו גלמןבית אבימלחמת העולם הראשונה, שהחריבה את מרוויץ עד היסוד, הבריחה אתתושבי העיירה לעיירות הסביבה, וכשוד הקרבות עם גמר המלחמה, חזר חלקגדול מהם לעיירתם החרבה, ובנה את הבתים ההרוסים מחדש.אבי ובני ביתו וכן אחיו יוזיפ ומשה ובני ביתם, ברחו לוורקוביץ הסמוכה,259ספר מלינוב-מרוויץאשר לא נפגעה קשה במלחמה. אבי המשיך בעיירה זאת בעיסוקו!מלפני המלחמה,מלמד גמרא, חומש ורש״י. אחותי אסתר התחתנה באותן השנים עם בן דודיבנימין, !וחזרה לגור במרוויץ. בשנת 1928 החליט אבי לחזור לעיירה, שבה נולד.בן שבעים היה ■והרגיש, כנראה, שיומו קרב ורצה להיקבר במקום קברות אביוואמו ובני משפחתו מדורי דורות. ואכן לא האריך לחיות.בחורף העז בתחילת 1929 נפטר אבי ומת מיתת נשיקה. זוכרני ערב זה,יום אחד לפני מותו, ישבנו על־יד התנור והתחממנו. אבי, שחש כי כוחותיועוזבים אותו, אף־על-פי שחזר, כדרכו יום־יום, מבית־המדרש, נאנח ואמר:"אה, לו הייתי מאריך לחיות חמש שנים, ■לכל הפחות, לגדל ילדי, להדריכםולהשיאם..." אך בערב שלאחריו, אחרי יום אחד של מחלה ושכיבה במיטה,קרא אותי אליו. וכשניגשתי, ביקשני להביא לו קצת מים בקיתון. נטל ידיו,התפלל תפילה קצרה — כנראה תפילת ״וידוי״ — ראשו צנח על הכר והוציאנשמתו. נשארנו, אמי, אחותי ינטה, ואני, לגור בבית הדודה בריגדל, שעברהלגור בכפר, במקום שם פתחה חנות מכולת. הצטרפו לגור אתנו אחותנו הנשואהאסתר, בעלה בנימין ושלושת ילדיה האהובים, לאה׳לי פרלי והרשלי.בשנת 1938, עליתי ארצה בתקווה, שאצליח להעלות את בני משפחתיארצה. אך לא זכיתי אני ולא זכו הם, וקיצם בא בצורה כה אכזרית.*בני משפחות דודי יוזיפ ומשה, נספו בגיטו ורקוביץ. משפחות אחיות אבי,חנה וברינדל נהרגו במרוויץ ובסביבה. נשארו בחיים ועלו ארצה משפחת דודתיבלומה וב״ב, אשר זכו, היא ובעלה בן־ציון, לחיות שנים בחיפה, ונפטרו בשיבהטובה לפני שנים אחדות. הם זכו לראות בנים ובני בנים, הגרים בחיפה עד היום.אחיותי פראדל ודובריש — אבי הצליח עוד לפני מלחמת העולם הראשונהלהעבירן מעבר לגבול האוסטרי בדרכן לארצות-הברית; שם הן חיות עד היום.ממשפחת דודי ׳משה, נשארו בחיים מאיר גלמן וב״ב, הגרים בבית אליעזר ע״יחדרה.אלה תולדות משפחת בית אבי במרוויץ. ■משפחה אחת מני רבות אחרותבעיירה, וסופה המר. וחבל שנשארו כל כך מעטים, שיכתבו תולדות משפחתם.והיו זכרונות אלה מצטרפים ליד-זיכרון לעיירה קטנה, אשר דור הלך ודור בא,והיא את חייה טוותה עד לכיליונה וחורבנה.דין ומנהג בישראל ■לקרע קריעה אחרי מת, והיתד. הקריעה לא רק סמלדתי, כי אם קרע וכאב נפשי מדכאים. בנים ובני-בנים קיימו שנה-שנה ימיזיכרון — "יאר-צייט" ו״יזכור" לזכר נפטרים.ונהרגו נשים, אנשים, וטף, ילדים וזקנים, ללא קריעה, וללא מצבה וזכרון.260יוסף גונןקרית א תאזיכרונות מהביתבהיותי בן 8 הגיעה משפחתי מרובנה למלינוב להשתקע בה. התרשמותיהראשונה היתה: רוב בתיה מטו ליפול, רק פה ושם יכלה •העין להיתקל בבית,העומד על תילו...בעונות האביב והסתיו היה הבוץ במלינוב כה עמוק יוכה דביק, עד שנדמהלי היום, שצריך היה להפעיל בולדוזר, כדי לחלץ את הולכי הרגל ממנו.אם כי דלה יחסית היתד. האוכלוסייה היהודית בעיירה זו, הרי מרכז העיירהרובו ככולו מאוכלס היה יהודים בלבד. בחזיתו של כל בית יהודי היתד. חנות,לפעמים אף בית-מסחר בקנה-מידה גדול יותר. התרשמתי במיוחד בריבוי בתי-מסחר למימכר בירה בעיירה קטנה כזאת, אך הטעם בדבר היה, כי בסביבההרבה כפרים מאוכלסים גרמנים וצ׳כים — ואלה אוהבים את שתיית הבירה.מוזר היה לראות, לעיתים מזומנות, כשמאחורי הדלפק .עומד יהודי בעל זקן-מידות כשהוא מוזג את הבירה לגויים, ונוסף על־כך מוכר להם נקניק לא־כשר.אבי, משה גרטניק, היה יליד מלינוב. וכן הוריו והורי־הוריו — עד לדורידורות. ומהסיפורים ששמעתי מפי אבי, דודי ודודותי נחרתה בזיכרוני, במיוחדדמותה של הסבתא עליה-השלום, פייגה-הינדה, אמו של אבי. היתר. זאת אישהלמופת בתקופתה. יפת-תואר, מבריקה ומצוחצחת; אישה חכמה, צדקת וטהורתנפש. עליה ועל כתפיה הנשיות והיפות מוטל יהיה נטל הפרנסה של 9—10נפשות. הסבא המלומד ישב יומם ולילה בבית-המדרש על ספסלו ושינן אתפרקו. ולולא סבתא, שהיתה מזכירה לו, שיש צורך גם לאכול לפעמים —היה מדלג גם על זה... אף פעם לא בא בעצמו לתבוע את מנת האוכלהדלה. כל עולמו נתון היה בספרים הקדושים עד שלא היה •סיפק בידו להפרשמזמנו לגידול ילדיו. גם טירחה זו נטלה על עצמה סבתא.ובהקשר לכך: סבתא סיגלה לעצמה מקצוע, שהוא כעין הוראה. בביתההצר — ו״הסתובבו״ שם גם עשרה זאטוטים — יסדה כעין "חדר". יום־יום היוילדי ישראל שומעים תורה מפיה, ועל זאת התבססה פרנסתה של כל המשפחהמרובת הילדים. נוסף על כך מצאה פנאי לעסוק בצורכי צדקה: הכנסת-כלה,חלוקת העניים בקרב המשפחות לשבת, ועוד.שני דודי, שעיר, ויצחק, גם הם ובני משפחותיהם וצאצאיהם ׳נולדו, חיוונפטרו במלינוב. זכורני, בהיותי נער בן 12 למדתי ב״חדרו" של בן־ציון(בענצי), וכבר אז למדתי גמרא; מדי שבוע בשבועו דף גמרא. ׳מדי שבת היהאבי חוזר, עם דודי יצחק, מבית הכנסת ואחרי ארוחת הצהריים היו הורי שוכבים261ספר מלינוב-מרוויץלנוח. דודי, שגר בקרבת מקום, לא היה אוכל מיד את ארוחתו, אלא ישב קודםושיגן את פרקו. לאחר מכן הייתי בא אליו לביתו, מתיישב ליד השולחן,הייתי מוריד גמרא מכוננית הספרים, שעמדה ממולי בפינה, ומתחיל לקרואאת דף הגמרא, שלמדתיו במשך השבוע. חייב הייתי לפרש עם כל הפירושיםשלמדתי (בר-טנורא, רש״י וכד). והיה, אם הצלחתי להניח דעתו של דודי,הייתי מקבל אגסים מיובשים מעץ האגסים עתיק •הימים שבגנו, וכן שבחיםבפני ושלא בפני, אך אם חס-ושלום לא הצלחתי וגימגמתי מעט — הרי בובמקום הייתי מקבל סטירה מצלצלת. ולא די בזאת, כי אם חייב אותי לספר לאבאאת כל האמת ולא להסתיר, •חלילה, דבר כלשהו...וכך זרמו החיים השלווים עד מלחמת העולם הנוראה, שבעקבותיה באההשואה הנוראה, שהאנושות לא ידעה עד כה.*ספטמבר 1939. פרצה המלחמה ואנשים רבים עזבו זמנית את העיירהמחמת ההפצצות. גם משפחתנו עברה לכפר סמוך לימים מספר לידידים לא-יהודים. הימים הנוראים התקרבו ובאופק נראו הגרמנים המתקרבים לנהרבוג, שהיד. צריך לשמש הגבול הטבעי בין ווהלין ובין המחוזות המערבייםשל פולין.חג ראש-השנה עבר באווירה מתוחה ובציפייה לבלתי-ידוע. אך, כידוע, חלפתאום מיפנה, והצבא האדום עבר את גבול פולין ממזרח וחדר גם למחוזנו.אז חזרנו לביתנו.והשמחה היתה רבה. יום־הכיפורים היה אז חג גדול בשבילנו; חשוב חשבנו,כי ניצלנו מציפורני הנאצים. במיוחד הרבינו לשמוח ולצהול בשמחת תורה.שמחנו על ההצלה, שהצילו אותנו הרוסים. אם כי הוחל כבר בימים ההם בחיסולכל מסחר פרטי, שבעטיו סבלו קודם־כל היהודים.*ביוני 1941, עת התקיף הצבא הנאצי את רוסיה הסובייטית עזבתי אתמלינוב עם קבוצת נערים. בדרך־לא-דרך ואחרי גילגולים זטילטולים רביםהגעתי עמוק-עמוק לתוך רוסיה — ואני אז נער ■בן תשע-עשרה.ולאחר המלחמה והשואה הנוראה, ביום סגריר, אפור וקודר הגעתי שובלעיירתי. עברתי ברחובותיה ומצאתי רק עיי-מפולת. אמנם, פה ושם עמד עודבית על תילו, אך נפש יהודייה לא ראיתי... פגשתי בגויים ובעיניהם קראתיאת התמיהה: ״מאתה כוכב-לכת בא עכשיו יהודי...״ אכן, כל גוי היה בטוח,ולא בלי היגיון, כי כל היהודים חוסלו.היום קרב לקיצו ואני הפכתי גבי לעיירת מולדתי לנצח.262בת־שבע בן־אליהו(ריבץ)באר-שבעהבית שאבדנר זיכרון ליקירי. לאמא, לאבא, לאחות, לאחים ולמשפחותיהם, ולכל אלה,שאין מי שיקים להם יד בספר.בתשעה באב 1939 נפרדתי ■לתמיד ממשפחתי היקרה. אזכור עת אמי ז״לחיבקה אותי והרגשתי בחיבוקיה ובלחיצותיה, שזאת היא פרידה לנצח.ושנים לא האמנתי, כי קרה דבר נורא כזה. לא יכולתי לתאר לעצמי,שישנם בני-אדם, שהם גרועים יותר מחיות טרף. עד... עד שיום אחדנודע לי, קודם עליך, אחותי היקרה פרדיל (פני), שאת נעקרת בצורה כהאכזרית וברוטאלית על-ידי קלגסי היטלו*. ואת אמא׳לה עוד המשכת לחיותביגון עד •שבא הגואל, ויחד עם כל בני העיירה הושמדת בגיטו מלינוב.ואני שנים לא יכולתי ולא רציתי להתנחם .הדה לי... מה רצית עודבחייך לזכות ולשמוע ממני קצת נחת. אך ■לא זכית, יקירתי. אולם, אני,כל עוד נשמה בקרבי — דמותכם וזיכרונכם לא ימושו ממני אף לרגע.ובימי יגון ושמחה אתם כולכם אתי. אתי ביום ובלילה ובכל שאני פונה.ואני ■ממשיכה ומקיימת את צוואתכם והולכת בדרכי אבא ז״ל — מקיימתמצוות שלושת הדברים: תורה, עבודה וגמילות-חסדים.אכן, קשה להעלות על הנייר את כל אשר מרגיש בן־אדם, עת אבד לו כלהיקר לו; ואבד בצורה כה אכזרית. אולם, רוצה אני, שגם ילדינו והדורותהבאים אחרינו ידעו. ידעו, ראשית כול, כי אנו, החיים והקיימים כאן, גםלנו היו הורים. היה בית. היו ואחים ואחיות ומשפחות ענפות. אנו רוצים, שגםילדינו ידעו שהיו להם סבתות וסבים, דודות ודודים.אני רוצה, כי אלה אשר ידפדפו ויקראו שורות אלו, ידעו, שהייתהעיירה מלעוב ובה תושבים יהודים — זקנים צעירים, ילדים וטף. והיתה לגושם תנועת נוער "השומר-הצעיר", שכמעט הודות לה אנו נשארנו לפליטהונמצאים כאן בארץ.263ספר מליגוב-מרוויץושידעו להתגאות עם הסבתות והסבים האלה גם אם לא הכירום; שהיואנשי תרבות ואצילות, ושהורישו לבנותיהם ולבניהם את הטוב והעדין שבנפשהאדם; שמהעיירה שלנו יצאו אנשי עט וספר ואנשי עמל.י¥־משהו על משפחתי.אבא ז״ל עוד הספיק למות לפני השואה, ומי מקרב אלה החיים כאן אתנואו מעבר-לים אינו זוכר את אבי. הלא כל מה שיש בבן־אדם מן הטוב היהבאבי. כל מי שבא ושפך את מר לבו לפניו, מיד הושיט לו עזרה ■וסעד.ואמא, הלא תמיד הלכה היא לכל בית נזקק — וכאלה הלא תמיד היו. למיעם כד שמנת, כי הלא תמיד היו אצלנו פרה ועיזה. וככה היתד. סועדת כל נזקק.ואנו, הילדים, גם היינו עוזרים לה. ולאחר ■מכן "לינת-הצדק" ו״גמילות-חסד".*על העיירה.יש והרבה תמהים: ״מה, אצלכם ידעו עברית ? למדו עברית ?״ וקשהלהם להאמין, שבעיירתנו היו אנשים משכילים, מלומדים, ורצונם היה עז, שגםבניהם ילמדו וידעו. ועל כן היה בית-ספר, מקום שם נלמדה העברית והיתד.שגורה על פינו. והיה גן־ילדים, שאני יחד עם מרים ואלים ניהלנו אותו;ודאי זוכרים עדיין רבים את התקופה ההיא וחוויותיה. והיו חוגים דראמטייםומקהלות. ומניינים ציוניים בימי שמחת-תורה. ואזכור עת אמי ז״ל היתר, מכינהדברים טובים ודברי מאפה, להנות בהם אחרי התפילה את הציוניסטן.ערב ראש השנה ויום־כיפור, עת באו כל הקרובים לברך איש את רעהוב״שגה טובה" וב״גמר חתימה טובה". וה״כל נדרי"... ושמחת תורה, עת היומשתכרים ורוקדים וגם סוחבים מהסוכות כל הבא ליד... ימי חנוכה, עתהיינו הולכים מבית ■לבית וסופרים את החלונות, מדביקים מדבקות חנוכה,והכסף קודש לקק״ל. על כל חלון דלק נר, והכירו את חג האורים. וט״ובשבט עם שקיות פרי הארץ: חרובים, תאנים וצימוקים — והתמורה לקק״ל.וחגיגות פורים, ותחפושות. ול״ג־בעמר...ואיך אפו מצות בחבורות? — עד שקם אבא, נסע לדובנא, הביא מכונתמצות, והכול השתנה... אגשים באו להירשם כמו בלשכת עבודה... עבדובמשמרות, כי היו מזמינים אצלנו מצות לכל הסביבה.*והרקהוטים בזמן הסיגופים, היו אוכלים "פלעצלעך מיט מאן (עוגות יבשותעם פרג)״ ולפעמים עושים לעצמם כל מיני פגמים ומומים גופניים — הכל כדילא לשרת את סוגי.264הבית שאבדוהטיפוסים המיוחדים. את אברהמקה מלמד; איש צדיק היה. את פוטיהאומללה, שהיתה משרתת אז בבתים ומספרת ובוכה על בנר. יחידה, שנשארברוסיה. את שואבי המים וחוטבי העצים. את הרשל דטינה, כפי שקראוהותושבי העיירה. ועוד ועוד יהודים טובים, העומדים כאילו חיים לנגד עיני.הדודים והדודות מכפר פרמילובקה, עת היו באים העירה בחודש אלול עםעגלה עמוסה כל טוב, מפרי הגן והשדה, לחלק בין העניים. וכך עשו גם בחודשניסן, ערב חג הפסח.־¥-ואתם, רבקה וצבי היקרים... מעולם לא העליתי על דעתי, כי רק אנייחידה אישאר מ״הרביעיה", כפי שכינו אותנו. הלא כל-כך היינו קשוריםבחיינו, ולא פיללנו להינתק בצורה כה אכזרית. וקורה, כי בלילות איני עוצמתעין ורואה אתכם בשמחתכם וביגונכם, בשאיפותיכם לעלות ארצה, כי הלא כו״לנורצינו בזאת...בת־שבע בן־אליהו (ריבץ)על קבר אביה.265סילוויע בארדיטש־גאלדבערגצו גאסט ביי זיידע־באבעמיך האט אלעמאל געצויגן צום קליינעם שטעטל, דארט ווו די נאטור האטזיך מיט איר פראכטפולער שיינקייט אויסגעשפרייט מילד אויף די לאנקעס,גערטנער, סעדער; עס האט זיך געוואלט אוועק פון די ענגע שטאטישע געסלעךאין מיין היים־שטאט לוצק.שטארק דערפרייט האב איך זיך דאן, מען מיין מוטערס עלטערן פון מלינאווהאבן מיט זייער בעל־עגלה, איציק אוליניק, געשיקט א קוויטעלע צו מיין מוטער,בעטענדיק איר צו שיקן, למען־השם, די קינדערלעך צו זיי פאר זומער וואקאציע.אזוי ווי עם איז אין דעם חודש די לופט ריין, פריש, דערקוויקנדיק, וועלן זיךדי קינדערלעך אויך צעבליען, גאך א ווינטער שמאכטן אין הויז. זיי מעלן געוויסהאבן הנאה פון טרינקן מילך גלייך נאכן אויסמעלקן די קו; עסן פרישעסמעטענע, קעז און פוטער; אפילו "ציפליאנקעלעך" וועלן גיט פעלן. זייוועלן קענען פארבלייבן אזוי לאנג ווי זיי וועלן ניט בענקן צוריק א היים.די פראגע איז געווען — וועמען פון די קינדער צו שיקן י מיין עלטערערברודער, אלטער, גייט אין ״גאראדסקאיע אוטשילישטשע״ — קען ער דאך ניטפארן. די יינגערע שוועסטערל שרה׳לע, זי בענקט אהיים. די קלענערע צווייברידערלעך, בנימין און מאירקע, זענען צו יונג פון דער מאמען אוועקצופארן.אז די מאמע זאל מיטפארן, קען זי זיך ניט פארגינען דעם פארגעניגען. דערטאטע איז אין אמעריקע, דארף זי זיין אין געוועלב. איז וועמען, פרעגט איר,שיקט מען ך יא, געטראפן, דער גורל פאלט אויף מיר.צו דער אפגערעדטער צייט מיט איציק אוליגיקן בין איך געקומען צוםפלאץ, ווו עס האט זיך געפונען דער בעל-עגלה מיט פאסאזשירן, טאקע מלינאווערסוחרים. איך קוק זיך ארום, און דערזע פאר זיך דעם גוט באקאנטן, לאגגן וואגן,אויסגעבעט מיט א סך שטרוי. אין אים זעגען איינגעשפאנט צומי ריזיקע פערד.עס לויפט דורך א געדאנק אין מיין קאפ, אז זיי מעלן מיך פארטראגן אין אווייטער, שיינער וועלט, און א מחיה-דיקער געפיל נעמט אדום מיין גאנצןוועזען.מען איך זעץ זיך מיט אלע אדיין אין דעם וואגן־שטרוי אזן איציק אולניקגיט מיט דער בייטש א כוואשטש און זינגט זיך אויס אויף זיין שטייגער: "וויא-וויא-וויא", קלינגט עס אין מיינע אויערן ווי שיינע מוזיק. איך מאך צו דיאויגען און מייגע קינדערשע געדאנקען טראגן מיך אוועק ווייט-איבער די266צו גאסט ביי זיידע־באבעשטויביקע שליאכען. אלעס אין מיר זינגט פריידיק.אפפארינדיג א וויארסט 12, שטעלט מען זיד א9 אין דארף קריפע. דערבעל-עגלד. שפאנט אדם די פערד, גיט זיי עסן האבער פון א לייווענטענעםזעקעל: טראגט זיי אונטער וואסער פון ברונים אין א לייווענטענעם עמער.די פאסאזשירען קריכן אחים פון וואגן צופרידענע, גלייכען זיד אויס די שטייפעפיס פון זיצן, גייען אדיין אין קרעטשמע טרינקען ציגענע מילך.אריינקומענדיק, זעצן זיך אלע אויס אדום א האלצערנעם, ניט פארדעקטעןטיש, אויף שמאלע בענק אמם די ווענט. עם באווייזט זיך די בעל-הבית׳טע —א פדוי מיט צעפאטעלטע האר, מיט א צעכראסטעט קויטיק קליידל, בארוועסעפיס, און ווענדעט זיך גוטמוטיק מיט א פארשעמטן שמייכל: וואס געבן אייך,ציגענע מילד, אדער פון דער קו ?טיפוח עיזים. ציגן צוכט.מצילומי א. הררי.אלע ווילן פאר א נאווענע ציגענע מילד. גלייך קומט אריין איר מאן, דערקרעטשמאר. אין לייווענטע הויזען; א צעשפילעטע העמד; גיט אפ שלום צודי מענער און זאגט גאט-העלף צו די פרויען. פרעגט אויס וועגן שטאטישע זאכעןאון וווגדערט זיך פון יעדן ענטפער, אזוי ווי עס וואלט געקומען פון א ווייטערוועלט...ענדלעך זעצן מיר דך אלע אמין אין וואגן. ווי נאר דער וואגן רירטזיד פון ארט, פארמאך איד די אויגן און די געדאגקען טראגן מיד ווייטאוועק. איך זע זיך אין פארשידענע פלעצער מיט פארשידענע מענטשן, עם פרייטדך דאס יונגע הערצל.267ספר מליגוב-מרוויץאנקומענדיק מיט עטלעכע שעה שפעטער אין שטעטל מלינאוו, שטעלט זיךדי פיר אפ איגמיטן מארק. פארשטויבטע קריכט יעדער ארונטער פון וואגז אוןלאזט זיך גיין, ווער אין ד.ויז און ווער אין קרעמל אריין. איך מיט מיין קלומיקלאין האנט, לאז זיך גיין צו מיין זיידע און באבע. קומט מיר אנטקעגן א קליינעיידענע, מיט א ברייטן קויש אין איין האנט און א לאען סוקעוואטן שטעקן איןדער צווייטער האנט.דאס גייט זי אויפז דארף האנדלען מציאות, א שמייכלענדיקעגיט זי אלץ א ווארף אוועק און כאפט מיך קושן און אויספרעגן אויף יעדן איןדער היים, און גיט א זאג צו מיר: ״שטיי דא, ריר זיך ניט פון ארט! איך וועללויפן אנזאגן מאלען, דיין באבען, אז דו ביזט דא און וועל פארדינען א מצוה...".ווי נאר זי איז אוועק, בין איך געווארן ארומגערינגעלט פון די מארקמענטשן. אט קומט-צו יענטע בריינדעלס, ארזים פון איר שניט-קראם דערמאמעם א חברטע: א רויטע מיט א מילד-לאכענדיק פנים; זי רעדט הארציק,פארציט יעדענס נאמען ווי אירע קינדערס: מאליעניו; אידעלע; איציקל;בערעלע; עלקעלע; מילקעלע. צו מיר ווענדעט זי זיך, האלזנדיק, קושנדיקמיד: "סילקעלע, וואס מאכט דיין מאמע און אלטערעל און די אנדערעקינדערלעך?" און אט באווייזט זיך דער גוט מוטיקער, ליבלעכער יאסעברייגדלס, איר מאן, א הויכער דארער, כמעט שטענדיק מיט א שאליקעל אזיפןהאלז. ער נעמט מיד אדום, גלעטנדיק צערטלעך, בעט ער מיך קומען זיך שפילןמיט די קינדער. ער האט מערסטנטייל זיד אפגעגעבן מיט די קינדער.און אט איז די ברייטע מאיר יאנקעכע, נעבן מיר, קוים זיך אויפגעהויבןפון טרעפל. אויף א שטול האט זי ניט געקענט זיצן אין דרויסן. אויך זי פרעגטאויס אויף יעדען און רופט ארויס אירע מיידען טויבע, נעכע, סימע; זעט נארוועמען מיר האבן ? איר אומגליקליכע טאכטער פאטיע, וועלכע האט אן איינגע-פאלענעם גימען און מ׳קען קוים פארשטיין וואס זי רעדט, איז אויך דא. ב׳וזאבאזא רחמנות אויף איר. איך וויל איר ענטפערען, אבער ווייס ניט וואס זי פרעגט.די אנדערע שוועסטער ווילען בלויז וויסן, ווען מיין ברודער אלטער וועט קומען.און אט איז עניע ארעלעס, נאך א חברטע פון מיין מאמען, זי האלזט מיך אוןקושט מיך: ״וואס מאכט די מאמע ?״ — פרעגט זי. און אט איז שרהקע מיטגיטעל-פעסע חליע׳ס. ווידער קושט מען מיך, ווידער די זעלבע פראגעס.דא קומט אן די באבע. א שיינע יידעגע, מיט א ווייסער פאטשיילע אויפןקאפ, א שאלעכעל אויף אירע אקסלען, א זים שמייכעלע אויף איר שיין, ווייספנים. ווען זי דערנענטערט זיך און דערזעט דעם גרויסן עולם, פארשווינדט דערשמייכל, און מיט שרעק גיט זי א געשריי אויס: "ווו איז דאס קינד ו וואםאיז געשען?" איך גיב זיך א שטופ דורך דעם גרויסן עולם, באפ איר אדום.268צו גאסט ביי זיידע־באבעזי דריקט מיך צו מיט ליבשאפט און זאגט דערשראקען: "קום שוין, פלאפ-לערקע...״.זי האט פון מיד גענומען דאס קלומיקל, און מיר זענען אדיין אין הויז.אריינקומענדיק איז מיין זיידע ארומגעגאנגען אהין און צוריק איבערןגרויסן עס-צימער, א הויכער ייד מיט א לאנגער, רויטער בארד, וועלכער האטזיד צעטיילט אין צוויי טיילן. זיין אויסזען האט ביי יעדן ארויסגערופן רעספעקט.געקליידט איז ער געווען אין א לאנגער קאפאטע, מיט א גארטל; א היטל מיטא דאשיק; שטיוול מיט לאנגע כאלעוועס — אן אמת׳ער טיפ פון א תלמידחכם. ער איז געווען באוווסט אין שטעטל פאר זיין לערנען, דאווענען פארןעמוד ביי די סטאלענער חסידים אין שטיבל.חוץ דעם איז ער געווען דער "מיסטעטשנע סטאראסטע" און "פראשעגיע"שרייבער אין שטעטל. צו זיינע קינדער איז ער געווען זייער שטרענג. האב איךזיד פאר אים אביסל געשראקען...נאר ווי איבעראשט בין איך געווען, ווען ער האט, מיט די הענט פארשטעקטאין זיין גארטל, זיד דערנענטערט צו מיר, מיר געגעבן די האנט און שמייכלענדיקמיך געפרעגט: ״וואס מאכסטו, צוציק ז...״.די אייניקלעך פלעגט ער רופען צוציק, פוציק, ניוציק. ניט ביי זייערע נעמען.ער האט געפרעגט אויף דער מאמען, די קינדער, צו לערן איד זיד, און ווו איךהאלט אין לערנען. צי איד פאלג דער מאמען זדי באבע מישט זיד אדיין: "קום סילקעלע, וואש זיד ארום, וועסט עפעסעסען". זי פירט מיד אריין אין קיד; דארט שטייט א גרויסער דעמבענעדטאפטשאן, אין א ווינקל הענגט א שניי-ווייס לייווענטן זעקעלע מיט 3 שפיצן —דארט איז אפגעלייגט פרישער קעז פאר מיר, דעם גאסט... דאם, זאגט דיבאבע, איז פאר דיר. נאכן עסן פירט מען מיד ארויס אין קאמער, דארט איזאויסגעגדאבן א גרוב. מען רופט דאס קעלער. אהין שטעלט מען אדיין לאדישקעסמיט מילד, פון וואס עס ווערט סמעטענע, און זויער מילד. פון דער. סמעטענע,זאגט די באבע, וועט זי מיד לאזן אין דער מאסליניצע אויסשלאגן פוטער, אויבכ׳וועל זיין א גוט מיידעלע און ניט בענקן אהיים. איד הער אויסשלאגן פוטעראין דער מאסליניצע, זאג איד צו אלץ...פארנאכט דער פאסטוך האט אהיים געטריבן די בהמות פון דער פאשע.ווייזט מען מיר אן אויף א רויטער קו מיט א גרויסן אייטער. דאס, זאגט די באבע,איז אונזער קו. און מערקווירדיק, זי גייט ארויס פון דער טשערעדע און לאזטזיד גיין גלייד אין שטאל אריין. איך קען דאס ניט באגרייפען: א קו, דאכט269ספר מלינוב-מרוויץזיך, האט ניט קיין פארשטאנד... מען פארמישט א שעפל מיט קלייען. די באבענעמט א קליין בענקעלע מיט א גרויסן עמער און הייסט מיד נעמען א גלאזאון צוזאמען גייען מיד אין שטאל אדיין. די קו שטייט שוין איבערגעבויגעןאיבערן שעפל קלייען און מאלעגיירעט, ווי עס גייט איר גארניט אן...די באבע נעמט זיך פלייסיק צו דער ארבעט. זי מעלקט און מעלקט, וואסווייטער ווערט דער עמער אלץ פולער. איך שטיי און באווונדער, און קען נישטבאגרייפן וואס עס טוט זיד אדום מיר... פלוצים דערהערט זיד דער באבעסשטימע: "סילקעלע, נעם דאס גלאז שטעל אונטער אט דא, גיב א מעלק אטאזוי". מיט א קלאפנדיק הארץ, שאר איד זיד צו, ווי כ׳זאל מורא האבן די קוזאל מיד ניט דערקענען...ווי נאר איד גיב א ריר, ווו מען מעלקט, האט די קו, ווייזט אויס, מיךדערקענט און זי האט מיד תיכף ומיד מיט׳ן עק, מכבד געווען. עס איז מירפינסטער געווארען אין די אויגן, און פאר שרעק האב איד געטאן א שפרונגאויף צוריק.די באבע, א רואיקע, גיט א זאג: "מאנקא סטאי!" און מערקווירדיק, דיקו בלייבט שטיין א פארשולדיקטע, דעם קאפ ארונטער און לאזט מיד טאןדי ארבעט. עם לויפט מיר דורך א געדאנק, אז די בהמה פארשטייט און איזשדן גארנישט קיין בהמה...דעם צווייטען טאג אינדערפרי האט מיד דער מאמעס יינגערער ברודערבנימקע, וועלכער איז אין איין עלטער מיט מיין עלטערן ברודער, נארבאהאנדעלט מיד א סאך בעסער, ארומגעפערט אין קלייגעם גארטענדעל אוןגעוויזן פארשיידענע בייטן: ״דא וועלן זיין רויטע רעטעכלעך; דא —ווייסע רעטעכלעך; דא — פאסאליעס (בעבלעך); דא וועט וואקסן שאלאטען;דא, יונגע ציבעלקעלעך."דאס סעדל איז באשטאגען פון צוויי בייטען און איין דאר בוימעלע.אינמיטן איז געשטאנען א סטראשידלע. דאס איז געווען א שטעקען, אנגעטאןמיט צעריסענע מענער קליידער און א קאפעליוש, אז די פייגעל זאלן מוראהאבן צו פיקען דאס בידנע גערטענדל. אויף דער צווייטער בייט, לינקס, איזגעשטאנען דאס דארענקע ביימעלע פאריתומט מיט א געבויגענער רויז אויףאיר. ס׳האט זיך מיר געדאכט, אז עס שעמט זיד פאר די ריזיקע ביימער, וועלכעוואקסן קעגן איבער ביים גלח אין גרויסן סאד, ווו דער צוויט פון די פרוכטביימער, און דער זשאסמין האבן ווי בשמים געשמעקט איבערן גאנצן שטעטל.ווי גליקלעד איד פיל, ווען בנימקע גיט ■מיר די פראסע אין פאלד פון מייןקליידעל און זאגט צו מיר: "נא, האדעווע דו אן די קוואקע מיט די "ציפליאנקע-270צו גאסט ביי זיידע־באבעלעך", און די גאנז מיט די גענזעלעך, און די איגדיקעס".איד ווארף די פראסע, און רוף "טיו-טיו". די הינדעלעך און גענזעלעךפיקן, וואס פארשאפט מיד א מאדנעם פארגעניגן. באזונדערס שטאלץ בין איךגעווען ווען מ׳האט מיר אוועקגעשטעלט די הילצערנע מאסליעניצע און איךהאב געהויבן דעם שטעקען אראם און ארויף און אזוי דערזען, ווי עס פארמירטזיך שטיקלעך פוטער; ביסלעכווייז ווערט עס איין גרויס שטיק. מען לייגטדאס אדיין אין קאלט וואסער און עס איז דא פוטער. אך, טראכט איך זיך,ווען מייגע שטאטישע חברטעס זאלן מיך איצט קענען זעען! ווי איך וואלטזיר דאס פאר זיי געקענט גרויסען!בנימקע קלערט אויס פאדשיידענע זאכן, וואס זאלן מיד פארשאפן פארגע־ניגן. ער נעמט מיד צו חיה-מלכהן (אן אלמנה), וועלכע האלט א קלייןגעוועלבל, וואס באשטייט פון איין באלאן סאדע וואסער, עטליכע שטיקלעךצוקערקעס, אביסל געקאכטער נאהיט (גרויסע ארבעס) און א מילטערל מיטפארפוילטע, קליינע קארשען... איך באטראכט דאס פלאץ, זאגט בנימגקע:"חיה-מלכה, דאס איז מיין שוועסטער בתיהם מיידעלע, גיט איר וואם נאראיר הארץ גלוסט, יעדן טאג קען זי קומען נעמען וויפיל זי וויל, איך וועל שויןבאצאלן."אין געדאנק פארגלייך איך אונזער בריינדל צו דער סעדעכע אין לוצק.זי האט נאך א קלענער קרעמעל. דערפאר אבער געפינט זיך ביי איר, וואסנאר דאס מדל קען אוסרעדען און און וואס דאס קינדערשע הערצעלע גלוסט.ביי איר געפינט איר גרויסע מולטערס, קליינע מולטערלעך, קליעינקע אוןפיצינקע מולטערלעך — אלע אנגעפילט מיט גרויסע קארשען, קליינע קארשען,רויטע קארשען און שווארצע, וואנשעל, ציניצעס, מאלענעס, האזשענעס, בארעןאון בארעלעך, גרינע עפעל, רויטע עפעל, קוואס עפעל מיט אלע טעמים; באב,געקאכטן נאהיט, טרוסקאפקעס, געקאכטע קאטשענעס, אלט נאכן סעזאן. היינטדי צוקערקעם; קאלירטע שאקאלאדן מיט גאלד און זילבער, צוקערקעס לויטפארשיידענע פרייזן, ווי איינער האט געקענט זיך דערלויבן. און אויב מעןהאט _נישט געהאט קיין געלט, ווען עם האט זיך געגלוסט, האט בריינדעלצוגערעדט צו ■בארגן. שטיי איך און קוק און ווייס נישט וואס צו געמען, אוןדא בעט מיך חיה-מלכה: "סילקעלע נעם, נעם". בין איך ענדלעך אייעעגאנגעןאויף סאדעוואסער און געווען צופרידן מיט דער אויפמערקזאמקייט וואס מעןשענקט מיר.271ברוך מערעןב א ל ט י מ א רדער אויסגערונענער אוצרדאס וואס איך וויל דא דערציילן איז צום וויינען און צום לאכן, נאר מערצום ווייגען.פאסירט האט דאס מיט מיין פאטער ע״ה אין מיין געוועזענעם שטעטעלעמלינאוו, נעבען דער שטאט דובנא, וואלינער געגענט, באלד נאד דער ערשטערמלחמה.פוילן איז נאר וואס געווארן א זעלבסטשטענדיקע מדינה. דאס לאנד איזגעווען ארים, באלמעלאכעס האבן נישט געהאט קיין ארבעט, פויערים האבן ערשטאנגעהויבן צו באארבעטן די פעלדער. די עטליכע קראמען אין מארק זענעןגעשטאנען פוסט, און יידען האבן געזוכט פרנסה און נישט געפונען... דאסביסל סחורה, וואס האט זיד נאד געפונען אויפן מארק, איז איבערגעגאנגען פוןהאנט צו האנט, און ביז וואנען דאס ביסל שפייז איז אנגעקומען צו דערבאלעבאסטע, אין דער פרייז געווען הימעל הדך.נאר געציילטע האבן געקענט צוקומען צו דעם. איז א חידוש אז מען האטגעמוזט אביסל צוהונגערן י א גליק איז געווען, וואס די געבעגשטע אוקראיגישעערד האט געגעבען בשפע קארטאפליעס. קארטאפליעם האבן שטענדיק ארוים-געהאלפן דעם ארימאן אין זיין נויט. אין זומערצייט, ווען ס׳האט זיד געשטעלטדער "סעזאן" פון קארשן און וויינשעל, און נאד פארשיידענע פתכטן, איזדאס לעבן געווארן אביסל לייכטער. זומער-צייט, פלעגן מאמעס זאגן, איז אהאלבע צרה, ס׳איז דא מיט וואס צו "פארשטאפן" דאס מדל פון א קינד;א זשמעניק מיט קארשן און רייפטל ברויט איז שוין גענוג איינצושטילן דעםהונגער פון א קינד. און ווער שמועסט, אן מען האט געהאט א שטיקל גארטןהינטער דער שטוב? צי א קו, וואס האט געגעבן מילד? האט מען אביסלפארקויפט און אביסל פאר זיד געלאזט, איז שוין באלד געווען א האלבע פרנסה.האט מען נאד געמוזט אביסל צו האנדלען — וואס האט געהייסן אין יענעראבנארמאלער צייט — שמוגלען... יידן פלעגן זיד דרייען, ביז זיי פלעגן זידאריינדרייען... ודיל דאם מין האנדלען איז נישט געווען "כשר" אין די אויגןפון דער מאכט. צוליב דעם מאנגל אין די נויטיקע פראדוקטן האט זיך אנטוויקעלטא "שווארצער מארק" מיט אלע פיטשעווקעס. פאליציי האט געזוכט און געכאפט,און סוחרים האט מען איינגעזעצט אין טורמע. דאך האט דאס נישט אפגעהאלטן.272דער אויסגערונענער אוצריידן האבן איעגעשטעלט דאס לעבן און פארמעגן — מעז האט דאך געמוזטשיפייזן א ווייב מיט קיגדער.*און איצט וויל איך קומען צום עפיזאד וואס מיט מיין פאטער האט פאסירט,ווען ער איז געצווונגען געווען צו ווערען א "ספעקולאנט".מיין פאטער ע״ה, בענציע הערש סלאבאדערס — אזוי האט מען איםגערופן — איז געווען אן איידעלער ייד, וואס האט געקאנט אריינקוקן אין אספר. געוועז א בעל תפילה און בעל קורא, .געדאוונט מיטן לעצטן מנין שיינעיידן, אבער פון דעם אלעמען איז קיין פרנסה גישט געווען. די ערדישע וועלט,פלעגט מיין פאטער זאגן, איז בלויז א קארידאר, ווו דער ייד דארף זיךאנגרייטן וואט מער מעשים טובים פאר דער אמתער וועלט. מיט אזא צוגאנגצום לעבן אין יענער הארטער ווירקליכקייט, האט מען קייז ווייב און קעדערגישט געקאנט געבען קיין עסן...איינמאל האט מיין מוטער ע״ה געזאגט צו מיין פאטער (ביידע זענעןאומגעקומען דורך די היטלער-מערדער): "בענציע לעבען, וואס וועט פארנ1זיין דער סוף ? מען מוז דאך פארט זיך צו עפעס געמען! גיי אויך ארויסאויפן מארק, גיב א שמעק! זע וואס אנדערע טוען, מען קאן דאך נישט לאזןדי קינדער אויסגיין פון הונגער... פון זיצן שפעט אין קלויז און לערנעז וועטקיין ברויט אין שטוב ניט זיין".האט מיין פאטער געזען, אז מיין מוטער איז גערעכט, איז ער ארויס אויפןמארק אויסגעפינען מיט וואס מען קאן האנדלען. דארט האט ער זיך דערוווסט,אז יידן שטעלן איין דאס לעבן און פארן קיין ראוונע. דאס איז געווען א שטאטווייט פון אונזער שטעטעל בערך 40 מייל, מען האט דארט געקאנט קויפן איןדער "שטיל" א פאס גאז (קעראסין), א זעקעל צוקער" וואס איז געווען איןיענער צייט כמעט אן אוצר. דאס אריבערפירן די סחורה איז געווען פארבונדן מיטסכנת נפשות. רויבער סלעגן אנפאלן אויף די וועגן און צוגעמען אלץ, אוןאפטמאל אויך מארדן. און אז פאליציי האט געכאפט, איז געווען א גליק, אזזיי האבן גענומען אין דער "יד" אריין. און אז מען איז געקומען בשלום אהייםפון אזא "יאזדע", האט מען געבעגשט גומל.מיט א שווער הארץ און מיט פיל שרעק איז מיין פאטער געווארן א״ספעקוליאנט״... ער האט געדונגען א בעל עגלה מיט צוויי געזונטע פערד,כדי אין אן עת צרה זאלן זיי קאנען אפציען. און דער בעל עגלה אליין איזאויך געווען א יונג מיט ביינער, וואס האט אויך געקאנט דערלאנגען צוריקווען מען האט באדארפט... נאר אין גאנצן אויף זיי האט זיך מיין פאטער273ספר מליגוב-מרוויץניט פארלאזט. ער האט זיך פארלאזט אויפן רבונו-של-עולם, אן ער, דער שומרישראל, זאל אים אויסהיטן פון שלעכטס און אים ברענגען בשלום צוריק אהייםצו ווייב און קינדער.ער האט אפגערעדט מיט דעם בעל עגלה מען זאל ארויספארן בין השמישות,צווישן מנחה—מעריב און פארן א גאנצע נאכט. מיין מוטער האט מיט אשווער געמיט און מיט נאסע אויגן פון טרערז אריינגעלייגט אין א טארבע אלעבעל ברויט און עפעס צום ברויט. דער עיקר האט זי נישט פארגעסן,אריינלייגן רעם טלית און תפילין — און אירע ליפן האבן זיך בשעת מעשהבאוועגט: "רבונו של עולם! האב רחמנות אויף אונז און ברענג מיין מאןצוריק בשלום אהיים, ער איז ראך א פאטער פון קינדער... און האט מנדרגעווען א פונט ליכט פאר דער שול".איך בין דאז געווען א בחור פון א יאר 16 און האב גוט פארשטאנען דילאגע. ב׳האב שטארק רחמנות געהאט אויף מיין מאמען און האב איר צוגעזאגטאז כ׳וועל זאגן תהלים אלע טאג און בעטן שטארק גאט פאר מיין טאטן.די קלענעדע קינדער האבן אויר איר צוגעזאגט, אז זיי וועלן איר נישטדערקוטשען און נישט בעטו אלע וויילע קיין עסען.ווי נאר ס׳איז טונקל געווארן איז דער בעל עגלה צוגעפארן מיט אגערויש אין זיין לאנגען וואגן, אויסגעבעט מיט שטרוי, האט זיך אפגעשטעלטאנטקעגן אונזער הויז. ער איז אויסגעשטיגן פון וואגז און ■טיט דער בייטשאין זיין האנט איז ער מיט א כעס אריין אין הויז: "נו, אן עק! א סוףזאל שוין נעמען! גייט שוין אוים שמונה-עשרה! שפייט שוין אויס עלינו..,איר וואלט זיך געמעגט ווינציקער שאקלען היינט".ס׳וואלט אים גיכער געפאסט זיין א מלמד איידער א סוחר — האט דערבעל עגלה ווייטער געבורטשעט. מיין פאטער האט זיך טאקע א ביסל פארלוירןאון האט אויף שנעל אפגעזאגט עלינו און אויסגעישפיגן אויף ישנעל. האטאנגעטאן דעם דיקן מאגטל, אונז אלעמען אנגעקושט, אחוץ דער מאמען. ערהאט זיך זיכער געשעמט, אדער מורא געהאט צו קושן דער מאמען איןגעגענווארט פון בעל עגלה מיט דער בייטש אין דער האנט. "זייט געזונט!און למה״ש קינדערלעך, כ׳בעט אייך, זייט גוט צו אייער מאמען! איר זאלטנישט רייסן קיין פאסן פון איר מיט עסן. אז כ׳וועל קומען בשלום אהיים, וועטזיין וואס צו עסן. לייענט קריאת שמע איידער איר גייט ־שלאפן!״און מיר האט ער אנגעזאגט, אז איך זאל דאווענען אלע טאג אין שולמיטן מנין און זאגן א פאר קאפיטלעך תהלים אלע טאג. ער האט א קרש געטאן274דער אויסגערונענער אוצרדי מזוזה און איז ארויס פון הויז און ארויף אויפן וואגן. דער באלעגאלע האטא כוואשטשע געטאן מיט דער בייטש, א באפעל געגעבן די פערד: וויא!און די פערד האבן מיט א שנעלקייט א ריס געטאן דעם וואגן. מיד האבןנאכגעשריען: "פארט געזונט און קומט געזונט!" איד און מיין מוטער זענעןגעבליבן שטיין אויף דער שוועל פון הויז און באגלייט דעם וואגען ביז ער איןפארשווונדען אין דער פינסטער. מיין מוטער האט געוויינט און געווישט אירעאויגן מיט איר פארטוך.נאכן אפעסן די בידנע וועטשערע האבן מיר קינדער אפגעלייענט קריאתשמע מיט כוונה און געליעט זיד שלאפן. כ׳האב א גאנצע נאכט גישט צוגעמאכטקיין אויג. כ׳האב ארויסגעקוקט דורכן פענסטער אין דער טרויעריק-פינסטערערנאכט און געקלערט: מיר דא שלאפן אין א הויז, ;אין א ווארים בעט, און דערטאטע פארט איצט דורך פעלדער און וועלדער.כ׳האב אויף אים שטארק רחמנות געהאט. עם מוז זיין שווער ציו זיין אטאטע — האב איד געטראכט.די דריי טעג, וואס מיין פאטער איז געווען אונטערוועגס, איז געווען צואונז ווי דריי יאר. גאט האט געהאלפען און מיין פאטער איז בשלום געקומעןאהיים און האט געבראכט א פאס גאז. דאס איז געווען אין יענער צייט אן"אוצר", און אן אוצר דארף מען באגראבן, באהאלטן. האט מען טאקע אזויגעטאן. מען האט אויסגעגראבן א גרוב נעבן שטאל און די פאם מיט גאז איןאיר אראפגעלאזן, פארדעקט מיט ברעטער און פון אויבן אנגעלייגט שטרויאון דאס שמוץ פון די בהמות. ס׳האט אויסגעקוקט ווי א בארג מיסט... קיינעםהאט נישט געקאנט איינפאלן, אז אונטער דעם בארג שמוץ ליגט באגראבןאן אוצר.נאד דעם שטיקל ארבעט איז שזין גרינגער געווארן אויפן הארצן. איצטאיז געבליבן צו ווארטן, אז די פאס גאז זאל "וואקסך. צוויי וואכן צייט פלעגןמיר ארויסקוקן דורכן פענסטער מיט הנאה, וויסנדיק וואס דער סודות פולערבארג מיסט מיינט צו אונז. מיין פאטער פלעגט אלע טאג ארויסגיין אויפן מארקאון אויסגעפינעז ווי אזוי עס האלט מיטן פרייז אויף גאז, יעדן טאג איז דערפרייז געשטיגן העכער... ווען מיין פאטער האט געזען, אז ס׳איז שויןאנגעוואקסן גענוג ריוח, האט ער מורא געהאט לענגער צו ווארטן, איז ערארויסגעגאנגען אויפן מארק און האט פארקויפט די פאס גאז צו א מאן, וואסהאט אויד בדעה געהאט צו ריזיקירן און ווייטער אויסבאהאלטן די פאס, ביזס׳וועט אויף איר ״אנוואקסך מער ריוח...275ספר מילינוב־מרוויץאיצט איז געקומען די צייט אזיסצוגראבן דעם "אוצר". דאס האט אויךגעדארפט צוגיין שא-שטיל. קיינער זאל גישט הערען און נישט זען. שפעטביינאכט, ווען אלץ ארוס איז געשלאפן, קיינער האט ניט געשטערט, נארדי שטערען אין פינסטערן הימעל האבן אראפגעקוקט. אין דער ארבעט האבןגעהאלפן מיין פאטער זיינע צוויי שוואגערם — יונגען, וואס האבן זיך געטויגטצו אזא ארבעט — איך און מיין מוטער האבן ארויסגעקוקט דורכז פעסטערמיט קלאפעדיקע הערצער און געציטערט פון שרעק... אט-אט זעען מיר ווימען נעמט שוין ארויס די פאם גאז פון דער גרוב. באלד וועט מיין פאטער קרעןאויסגעצאלט א גרויסע סומע געלט און מיר וועלן האבן פאר וואס צו קויפןאלץ. נאר באלד אין אונזער שמחה פארשטערט געווארן. מיין פאטער איז ארייןאין הויז און מיט א וויינענדיקער שטימע אונז אנגעזאגט, אז אן אומגליק איזגעשען — די גאנצע פאס איז אויסגערונען געווארן אין דער פייכטער גרוב —נאד אזוי פיל שרעק און עגמת נפש איז אלץ אויסגערונען, אויך אונזער אלעמענסהאפענונג... מיר האבן אלע געוויינט אויף דעם גרויסן אומגליק.נאד דעם "קלאפ" האט מיין פאטער פרובירט זיין מזל מיט אנדערע סחורות,אבער ס׳איז אים נישט געגאנגען. אז ס׳איז נישט אויסגערונען, איז דער פרייזגעפאלן. ביז איין מאל, ■נאך די אלע גליקן, האט מיין פאטער צוגערופן מייןמוטער און האט צו איר אזוי געטאן זאגען: "מרים לעבן, זאלסט וויסן זיין,אז דאס מין "האנדלען" מיט וועלכן מיד האבן געפרוווט מאכן פרנסה, איזנישט געווען דער ריכטיקער וועג — א סימן האסטו, אז דער באשעפער האטאונז געשטראפט און ■מיר האבן דערלייגט געלט. לכן האב איד באשלאסן צוהאנדלען אויף א כשרן אופן און מיט א סחורה, וועלכע האט צו זיך קיין גלייכן,א סחורה, וואס רינט נישט אויס. און דער פרייז אויף איר וועט קיינמאל נישטפאלן. כ׳וועל פארקויפן תורה, ווייל תורה איז די בעסטע סחורה!״"און וואס דענקסטו, מיין מאן", זאגט מיין מוטער צו אים "דו וועסט האבןפרנסה דערפון ן""דו רעדסט ווי א גארישע יידענע. פרנסה איז ביים באשעפער. ער שפייזטאלעמען. וועט ער אונז אויר שפייזך.אזוי איז מיין פאטער פון א ספעקולאנט געווארן א מלמד.276ראובן רברמןחיפהחנה קלפץ׳ — טרגדיה מלינובאיתבטראגדיד. המלינובאית תחסר חוליה בשלשלת הארוכה, אם לא תישמעזעקתה של משפחת קלפץ׳ ובתם הנהדרת — חנה.הבית — מסוג אותם הבתים, שהעוני והכפור שכבו בו מתחת למיטותובלשו אחרי תנועת התינוקות, שזחלו על האדמה הקרה וחיפשו פרוסת לחם...תמיד היתה חנה, הבת הבכירה ושנייה בתור אחרי מאטל, מתחננת בפני הוריה,שיפסיקו לזמו מה את "הייצור הטבעי", אך ללא הצלחה... האב, איש רזהוגבוה, חלה רוב ימיו במחלות שונות, ואילו האם, בעלת תווי הפנים האציליםוהגזרה הנאה — וזאת על אף המצב המיוחד, שפקד אותה לעיתים כה קרובות —מטופלת בכל כך הרבה תינוקות.הילדה חנהכבר משחר ילדותה רשמה הנערה פרקי חיים סוערים, מלאי זעם, בהםמקופלת טראגדיה משפחתית ואישית יחידה במינה. הסביבה הכפרית, הכפריםסמורדוב ואוסטריעוו, מקום מוצאם של האב והאם, הקשר לאדמה, לטבעולאפילת הליל, הם שהעניקו לה את המזיגה הנפלאה של תושיה, יזמה אישית,חנה קלפץ׳ ז״ל.277ספר מלינוב-מרוויץרצון כביר עם ביטחון עצמי מלא. תקוות רבות תלו בילדת הפלא של מלינוב.כמה יפה ועדינה היתה הילדה, בעלת השקט הנפשי ועינים חייכניות, עינייםשאינן כבות לעולם... היא הזכירה לנו את הטוב שבנעורעו, כולה מעוררתפליאה, כיסופים ואמונה. עוד בהיותה תלמידת כיתה ג׳ אמרו עליה, שהיא נולדהלגדולות, בעלת ראש של פרופסור, איש מדע מלידה, מאותם העילויים, שהורינוכל־כך התגאו בהם. עד מהרה עמדו הכול על שכלה החריף, שנינותה ודמיונההעשיר וכולם תמהו על השפה הפולנית העסיסית שלה ואוצר ניביה העממיים.בעיקר הצטיינה בהופעותיה מעל במת בית הספר. היתד, מחוננת במוזה תיאטרליתוגילתה יזמה רבה בשטח זה. בתנועותיה הגמישות והקפיציות הקסימה את קהלמאזיניה, ומעל לכול הפליאה לחקות את גיבורת המתקוממים הפולניים והדגישהעל הפסוק האחרון בשיר, כאילו חרות הוא על לוח לבה, המילים: "זהו מנהיגהמתקוממים — אמיליה פלטר!״.בתקופה הסובייטיתמשפחת קלפץ׳ ■לא תבעה את חלקה המובטח במשפחת העמים הסובייטיים.היא העדיפה את החוסר־כל, שהיתה מנת חלקה כל השנים ולא נתפסה לאשליותעל הישגי תקופת סטאלין. מצבם לא השתפר במאומה ויחד עם כולם נחנקובאוויר הדחוס של עריצותו וטירופו של "אבי העמים". הגורל התאכזר להםביתר-שאת כשנה לפני הכיבוש הנאצי, עת נפטר אבי המשפחה ואילו הבןהבכור מאטל, נפל בטעות קרבן להתנקשות שנועדה למפקד רוסי, ואותו כדורשהחטיא את המטרה קטל את האפוטרופוס של המשפחה הגדולה, ששימשכעגלון לקצין הבכיר.צבא האשמדאי הנאצי מצא אותה חדורת זעם, שא ט-נפש ושנאה עמוקהלכל מושגי האנושות החדשים. רגשי האביב, שאחזוה כל השנים הוחלפו לפתעברוח מלחמתית, התערות נמרצת ומרדנית והעזה בלתי רגילה. היא היתד.מתעבת את השתיקה הפחדנית ולא הרפתה מאנשי היודנראט, אשר לא פעלו,לפי דעתה, בהתאם לצוו השעה. עיניה הגדולות, החודרות והנוגות הביעו עצבותקורעת-לב ולשיאן המדכא הגיעו כחודשיים לפני חיסול הגיטו. תחילה נטלה עלעצמה, באין ברירה, את התפקיד הקשה ונהייתה לאם מרובת הילדים...ומשנוכחה כי "המשחק" מתקרב לקיצו, בהיותה בעלת אינטואיציה נדירה ביותר,החליטה לפתע להתנער *מהעומס הכבד ולתת ביטוי נועז לגילויי החופש, שפעמובתוכה ושהבעירו את אש המרד.הפגישה האחרונהלעולם לא אשכח את פגישתנו האחרונה. בגמר תקופת עבודת הכפייהבסטודינקה, אשר למרגלות הרי קרמניץ, סרתי למלינוב, כדי להתרות בה, בחנה,278חנה קלפץ׳ — טרגדיה מלינוגאיתשתצטרף אלינו ליער. "כן", אמרה הלא, "רבות שמעתי על פעולותיכם, לבי נמשךליער, ואולם, איך משאירים אמא וילדים קטנים ללא כל השגחה ומפרנס, ובפרטכשאבי ואחי המבוגר אינם עוד בחיים, האם המסכנה תמות לבטח מרוב צער!"תחילה ניסיתי להשפיע עליה ולהסביר את השתלשלות העניינים. הרגשתי פעימותלבה הצעיר והרגיש, פניה ■חוורו כסיד ודמעות נוצצו בעיניה. קשה היה עליההמאמץ לעמוד בפני הפיתוי הגדול ולהחניק את הכאב האיום, שהצטבר במשךכל ימי הסבל. היא עמדה עמידה זקופה ודמעות ירדו על לחייה, היא כמעט לאהעזה לשאת עיניה אל פני, מפחד פן תפיח בבכי קולני.רגע ארוך ניצבנו כך חבוקים, עד שלבסוף אזרה כוח, נלחצה אלי ולחשהלתוך אוזני: "רואים אנו זה את זה בפעם האחרונה, לבי אומר לי רעות, אתה,לך יקירי ויהיה האל בעקבותיך, אין בי הכוח לזנוח את הקטנים, אין זה כהפשוט לעזוב אם אומללה, ואולי, אולי ברגע האחרון אצליח להימלט". מאובנתהיא נשארה עומדת, עת ניפנפתי לה בכובעי ושעה ארוכה התבוננה ביערהעשיר והמבטיח, אליו היו פני מועדות.מפי ניצולי מלינוב, שנפגשו אתה ברגעים האחרונים, עת הקיפו אנשיהמיליציה האוקראינית את הגיטו, נודע לי כי חנה ניסתה מזלה בבריחה ונקלעהאל בין חוטי התייל, כשכדורי הפושעים פלחו את לבה הצעיר.יהי זכרה ברוך.שושנה (רייזל) ברגר על גשר נהר איקווה.279דף מלינובאי — א מלינאווער בלעטלבני הרב גורדון ז״ל. משמאל לימין: הרשל, משה, טאובשה.אידל ליברמן ז״ל, על רקע רחוב רובינסקה.280חוונן וכיליוןחרבן און אומקוםי. ליטבקירושליםקהילת מלינוב בראשית הכיבוש הסוביטי(17.9.39 — 22.6.41)האדמיניסטרציה החדשהבאחד בפברואר 1940 ■הוחלף באזורנו המימשל הצבאי בממשל האזרחי.היה זה לאחר "■משאל עם", שנערך בשטחים, שסופחו לברית המועצות בעקבותחלוקת פולין בין ברית המועצות לגרמניה. ■באותו משאל העם הצביעו, כרגיל,למעלה מ*,99% מכל בעלי זכות הצבעה בעד הסיפוח.כל התפקידים החשובים באדמיניסטרציה האזרחית החדשה, גם במקוםקטן כבעיירה שלנו, נמסרו לפקידים, שהובאו במיוחד מאוקראיינה, שמעבר לגבולהישן (הגבול בין פולין לרוסיה לפני 1.9.1939). רק לתפקידים פחותי-ערך,טכניים בעיקרם, נתקבלו פקידים מקומיים; למשרד האזורי של המפלגה לאניתנה דריסת רגל לאנשים!מקומיים כלל וכלל.אם־כי, לכאורה, אין לשפוט על-פי הנעשה ■בעיירה קטנה כמלינוב עלמדיניות המשטר, נראה לי, כי כל מי שנזדמן לו להכיר את המשטר הסובייטימקרוב יסכים, כי קשה להניח, ■שבהרכבת האדמיניסטרציה בשטחים שסופחולרוסיה היה מקום לתופעות מקריות ויוצאות דופן, וכי הדבר לא בוצע בהתאםלמדיניות מפורשת !והנחיות ברורות ומפורטת מן המרכז. יש, על-כן, לדעתיללמד גם ־מן התופעות, שהייתי עד להן במלינוב על המדיניות וההנחיות, שעמדומאחוריהן.המימשל הצבאי הקים רק גוף מקומי אחר: מועצה כפרית (למלינוב היהסטטוס של כפר). מועצה זו ■היתה במידה רבה גוף פיקטיבי לצורכי תעמולהבלבד, וגם בשטח זה שימשה המועצה זרוע מבצעת של המפקד הצבאי במקום.היא שדאגה להבטחת השתתפותם המלאה של כל תושבי העיירה "במשאל העם"על הסיפוח. מועצה כפרית זו הורכבה מקומץ הפעילים הקומוניסטיים היהודייםבמקום ואליהם צורף אוקראיני אחד, פועל בטחנת הקמח המקומית, בור ועם-ארץ, שמעולם לא השתייך למפלגה כלשהי ולא התעניין בפוליטיקה.משהוהלף הממשל הצבאי בממשל אזרחי, ניתנו, כנראה, מגבוה הוראותחדשות בדבר הרכבת השלטון המקומי ולבחירת אנשים מקומיים לשירות המדינה.נתמנתה מועצה כפרית חדשה, שבראשה הועמד הפועל האוקראיני הנ״ל.283ספר מלינוב־מרוויץהקומוניסטים היהודים סולקו כולם ■באמתלה שהם "ציונים" לשעבר. יתר-על-כן,הם נפסלו לא רק לשמש נציגי האוכלוסייה, אבל גם לשירות ממשלתי כלשהו.(כלומר, השלטון החדש התעלם לגמרי מן העובדה, שבשנים האחרונות לפניהכיבוש הסוביטי כבר לא היו הבחורים האלה ציונים, כי אם קומוניסטים פעילים,ואף סבלו וישבו בבית-הסוהר למען הקומוניזם). ייתכן גם, כי פעל כאן שיקול,שלפני הכיבוש הסובייטי לא היתה מפלגה קומוניסטית בפולין מוכרת ע״י מוסקבה,כי היא פוזרה לפני כן בהאשמה, שלשורותיה הסתננו הרבה פרובוקטוריםולמעשה היה כל קומוניסט לשעבר חשוד בפרובוקטור, מה גם שהבחורים הנ״לבאמת היו פעם ציונים ובעלי יחוס משפחתי בלתי-פרולטרי.■למועצה הכפרית החדשה נתמנו, כלומר "נבחרו פה אחד", לפי הצעת נציגהשלטון, 12 איש, ביניהם רק נציג אחד של האוכלוסייה היהודית, על אף העובדה,שהיהודים היוו כ־50% מכלל האוכלוסייה. נציג והודי יחידי זה היתד. אשהיהודייה — דינה הולצהקר — שנבחרה לתפקיד, כנראה, בזכות היותה בלתימפלגתית בעבר ובזכות היותה גם אסירה לשעבר, אלא שהיא לא "ישבה"בשל קומוניזם, כי אם בשל עבירה פלילית: היא חטפה שטרות שלה מידיו שלאדם — צ׳כי נוצרי — שהלווה לה כסף, והשליכה אותם לתנור לעיניו ובביתו.היא גם לא היתה בעלת "יחוס פרולטרי", כי אם חנוונית. לפני כן ביצעה מעשהאונאה ביחס לחנוונית יהודיה, אלא שזו האחרונה העדיפה להתדיין אתה אצלהרב ולא לפני ערכאות הגויים. על כל פנים, היתד. זו אישה בעלת שם רע בכלחוגי האוכלוסייה, אם כי קשה, כמובן, לקבוע, אם נעשתה בחירה זאת מתוךצדות מוח בלבד, או מתוך בוז ולעג מכוונים ביחס לאוכלוסייה היהודית.המצב הכלכלימצבה הכלכלי של האוכלוסייה היהודית היה בכי רע. כאמור לעיל, יהודיהעיירה היו חנוונים זעירים, בעלי מלאכה, עגלונים וקצבים. פרט לרוקח אחדלא היו בעלי מקצועות חופשיים, אלא אם למנות עם מקצועות אלה שני שו״ביםוארבעה מורים ו״מלמדים".עם הכיבוש הסובייטי נסתם מקור כל הפרנסות היהודיות. החנויות כולןנסגרו לאחר מכירת כפייה מבוהלת תוך ימים ספורים. המשיכה להתקיים רקחנות "כל-בו" אחת, אשר נוסדה בשנים האחרונות של השלטון הפולני ע״יפולנים נוצרים לשם התחרות במסחר היהודי, עם שלט ״חנות נוצרית״ ובסיסמת:״שלנו — אל שלו". השלט הוחלף, החנות הוכרזה כממשלתית ושימשה מעתה284קהילת מלינוב בראשית הכיבוש הסוביטילהלכה מקום אספקה יחידי של סחורות צריכה כלשהן לאוכלוסייה. להלכה —מפני שלמעשה היא סיפקה לחם ומנות זעומות של מוצרי צריכה ראשוניים בלבד.מרבית הסחורות, ■במידה שהגיעו, נמכרו רק לפי תלושים, אשר ניתנו לפקידותהסובייטית בלבד.החייטים היהודים נאלצו להתארגן בקואופרטיב, אשר עבד על-פי הזמנותממשלתיות. היות והיתה חובה לעבוד גם בשבתות, ואף ביום הכיפורים, פרשוממנו כמה חייטים קשישים, ונשארו מחוסרי עבודה. בעלי המלאכה האחריםנשארו גם הם מחוסרי עבודה, כי לא היה להם לא דורש ולא דואג. העגלוניםעבדו חלקית בשביל הרשויות הממשלתיות השונות, אלא שמספר ההובלות פחתבהרבה ושכרן היה זעום. כ-20 צעירים וצעירות יהודיים נתקבלו למשרותפקידותיות נמוכות במשרדים החדשים. כ-80% מן האוכלוסייה היהודית נשארוללא כל אמצעי קיום. אין לדעת, אם השלטונות היו מגיעים אי-פעם לתכניותשיקום כלשהן למען האוכלוסייה היהודית, שנושלה מפרנסותיה הקודמות. בכלאופן, במשך 21 חודשי השלטון הסובייטי עד פלישת הנאצים ב־22 ביוני 1941,לא נעשו כל נסיונות של "פרודוקטיביזציה" מתוכננת. לא היתד. גם עבודה"שחורה". אמנם היו לפעמים עבודות עונתיות בחקלאות במשקים שהולאמו,כגון איסוף סלק, סוכר, תפוחי אדמה, אלא שלעמדות אלו "גויסה" כל האוכלוסייהללא יוצא־מן־הכלל, לבד מזקנים, ילדים וחולים, ובעד עבודת כפייה זו לא ניתןכל תשלום, מאחר שלהלכה היתה זו עבודה ב״התנדבות" למען "הצלת היבול".במצב זה התקיימו היהודים בחלקם על חשבון מלאי של מזונות, שהוכןלפני המלחמה, וממכירת חפצים אישיים ■לאיכרים תמורת מזונות. חלק נאלץהיה לעסוק בשוק שחור, כלומר, בתיווך בעסקות הנ״ל ובאחרות, על אף הסיכוןהרב שבהתעסקות זו, וזה מחוסר כל ברירה אחרת.במידה שאפשר, על כן, ■לשפוט מן הנסיון והדוגמה של עיירה אחת, אם כי,כאמור לעיל, אין להניח, כי עיירה זו היתד. יוצאת דופן — התעלמו השלטונותהסובייטיים ממצבה המיוחד של האוכלוסייה היהודית, שנבע ממבנה כלכליוסוציאלי מיזחד במינו, שהתגבש במשך דורות. לא ננקטו כל אמצעים למעןאפשר להם השתלבות קונסטרוקטיבית בחברה ובמשק הסובייטיים. יתר-על-כן,היהודים נאלצו בעקיפין, כדי להתקיים, להמשיך ולהתעסק במקצועותיהם הבלתיפרודוקטיביים בהבדל אחד — שלפני כן, בפולין הקפיטליסטית, היה הדבר, לפחות,נסבל ע״י המשטר, בעוד שבמשטר החדש היתד. התעסקות זו בלתי חוקית וגררהאחריה עונשים חמורים. למעלה מזה — כל החנוונים לשעבר, וגם בניהם, כולל285ספר מלינוב-מרודץאלה שטרם הגיעו לבגרות, הוכרזו כאלמנט אסוציאלי, וניתנו להם תעודות זהותמיוחדות, מסומנות במספר 11 ובסימנים מיוחדים אחרים. בתעודות זהות אלו לאיכלו לעבור לגור לעיר מחוזית, בה יכלו אולי ללמוד מקצוע חדש, או לרכושהשכלה, כדי ליהפך לאלמנט פרודוקטיבי.היהודים נענשו, על כן, .על היותם בלתי פרודוקטיביים בעבר, במשטרהקפיטליסטי, כאילו היתד, זו אשמתם (לפי אותו היגיון צריך היה גם להענישאת הפועלים על היותם מנוצלים במשטר הקפיטליסטי), והעונש התבטא בכך.שנחסמה בפניהם הדרך ליהפך לפרודוקטיביים גם במשטר החדש — מצב שגריאחריו שוב עונשים חדשים...חברה ותרבותנדמו ושותקו כליל גם החיים הציבוריים והתרבותיים. פסקו לפעול תנועותהנוער, חברות הצדקה ואירגון הקהילה הרשמי. נסגרו ה״חדרים" ופסקה הוראתתורה ועברית. רק בבתי הכנסת לא נגעו, לפי שעה, לרעה, אך הם התרוקנוממילא, מפני שפרט לזקנים, שלא היה להם מה להפסיד, לא רצה איש, שקיווהלקבל עבודה כלשהי, להכתים את עצמו ב״קלריקליזם״ וב״קונטר-רבולוציר," —שההליכה לבית כנסת היא, כידוע, סימנם המובהק.ספריית "תרבות" נסגרה. כל הספרים שהיו בה, שמרביתם היו, אגב ספרותיפה ובחלקם, בסקטור האידישאי, .אף של מחברים שמאליים ■וגם קומוניסטיים —הושמדו. במקום זה נפתח מועדון כללי, בו התקיימו אספות הסברה, הוקרנו סרטיתעמולה וקוימו ריקודים כל ערב עד חצות.לבד מזאת קוימו שיעורים ללימוד הקונסטיטוציה הסטלינית, אבל לא קוימוכל קורסים מקצועיים לנוער כלמבוגרים, ואף לא ללימוד השפות הרשמיות,הרוסית וד,אוקראינית, שידיעתן חיונית היתד, לקבלת עבודת פקידות כלשהי.ייתכן, כי גם כאן פעל שיקול נסתר — כי האוקראינים ממילא יודעים אתשפתם וליהודים אין צורך לדאוג (היהודים, אמנם, דיברו אוקראינית נלעגת —אבל לא הכירו את כללי הדקדוק ■והכתיב של שפה זו).286בשואהעדות קולקטיבית של: יהודית (מנדלקרן) רודולף, פניה (מנדלקרן)ברנשטיין, דוד ברנשטייןמפי יהודית רודולףהחיים תחת שלטון הכיבוש הגרמניביום א׳, 22.6.41, עם פרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה, כבר הופצצהעיירתנו, שהיה בה שדה-תעופה סובייטי. אמי נפצעה אז ברגלה. באותה הפצצהנהרגו אנשים מספר ונהרסו בתים אחדים.ביום ג׳, 24.6.41, אחר הצהרים, נכנסו הגרמנים לעיירה. לפני כניסתם היהקרב אווירי קטן. הסובייטים עזבו את העיירה ביום שני ללא התגוננות. בשעה5, ביום ג׳ אחר הצהרים, נכנסו לביתנו החיילים הגרמנים הראשונים. אמי שהיתר.פצועה, שכבה על הרצפה מפחד ההפצצות; אחי ■משה ז״ל שכב בהעמידו פניחולה. החיילים שנכנסו היו 5—6 אנשים, הם דרשו בגסות בשד־חזיר. אמרנו,כי אנו יהודים ואין לנו בשר-חזיר; הצענו להם חלב חמוץ. אבל בשמעם, כיאנו יהודים ניפצו את הכד בגסות ויצאו מן הבית.יום־יומיים לאחר הכיבוש כבר פורסמו הודעות בכתב, באוקראינית ובגרמנית,כי גברים ונשים יהודים מגיל 14 ומעלה חייבים להתייצב בכיכר השוק לעבודה,מצוידים בכלי-עבודה וניקוי. מי שלא יתיצב — יירה. מיד אורגנה המשטרההאוקראינית, שסימן ההיכר שלה היה סרט כחול-צהוב על השרוול השמאלי.הנשים נשלחו בדרך־כלל, לעבודות ניקוי והגברים — לחפירות ולעבודות בשדותאחוזת הגראף חודקיביץ׳, שנעלם עוד ב-1939.ימים מעטים אחרי הכיבוש נאסרה קבוצת צעירים וצעירות יהודים כפעיליםקומוניסטיים לשעבר: חיה קיפרגלוז, רבקה בר, פרדיל ריביץ, ינטה לביתמנדלקרן(אחזת אבי).חלק מן האנשים — כ-200 איש — שנשלחו לעבודות, הופנו לאחוזת הגראףליודוחובסקי, בכפר פמורדבה; לאותה אחוזה נלקחו יהודים גם מהעיירותהסמוכות בורמל ודמידוכקה. מנהל האחוזה היה פולקסדויטשה גריני, סדיסטואכזר, שהיה מעיר את האנשים פעמים רבות במשך הלילה והיה מצווה עליהםלרוץ. לריצה צריך ה״ה לרדת במדרגות. תוך ירידה במדרגות הצליף .על הרציםבשוט ברזל כך, שהאנשים היו מתגלגלים מן המדרגות.287ספר מליגוב־מרוויץמיחס מיוחד באחוזה נהנה רק הנפח היהודי הירש־בער (שם משפחתו לאזכור לי). הוא קיבל לחם לשובע והיה גם נותן לאחרים; וכן היה מצליח לקבללפעמים תרופות. הוא החזיק מעמד שם עד החיסול ונהרג אחר-כך ביער. כשמישהוהיה חולה היה לוקחו אליו כעוזר, כביכול, וכך היה מצילו — מפני שאסור היהלהיות חולה.כחודש או ששה שבועות אחרי הכיבוש חיפשו הגרמנים אחרי פעיליםמהמפלגות הפולניות. נאסרו אז 10—15 איש פולנים ובדרך מקרה אסרו גם אתהבחור היהודי יהודה כן מרדכי ליברמן. הגרמנים הטעו את משפחות האסיריםואף קיבלו הבילות בשבילם, אבל נודע, כי ■למעשה רצחו את כולם מיד אחריהמאסר.בזמן הראשון, באחד הלילות, נכנסו גרמנים לבית הסנדלר היהודי שלמהקרמר. היתר. לו בת יפה, רחל — שבראותה אותם .נמלטה דרך החלון. כנקמהעל כך הרגו החיילים את שני ההורים. בש זלמן, שהיה בכפר סמורדבה, פרץבבכי כשהגיעה אליו השמועה על רצח הוריו. חייל גרמני, שהבחין בכך, שאלאותו על פשר בכיו, ובשמעו על הסיבה — ירה בו והרגו במקום.בתקופה הראשונה, עד להקמת הגיטו, לא היתה עדיין חריפה בעיית המזון.לרוב ■המשפחות היו אילו-שהם מאגרי מזון. לבד מזאת היה עדיין מה להחליףאצל האיכרים. איכשהו כולם הסתדרו, אף כי עסקי החליפין היו אסורים. אבל עלאף האיסור היו יהודים הולכים לבתי האיכרים, והאיכרים היו באים לבתי היהודיםלשם חליפין.מיד אחרי הכיבוש נצטוו היהודים לענוד סרט לבן עם מגן־דוד כחול עלהשרוול. חודשים מספר אחרי-כן, בסתיו 1941, נצטוו להחליף את הסרט הלבןבטלאי צהוב על הגב ועל החזה. חובה זאת הוטלה על בני 12 ומעלה.בסתיו 1941 הוקם היודנראט והמשטרה היהודית. כיושב-ראש ראשון נתמנההחנווני לשעבר השם. חברים: מרדכי לימכק, חיים יצחק קופרגלוז — יושב־ראשהקהילה לשעבר. כמזכיר נתמנה קצכמן — מזכיר הקהילה ■לשעבר; וכן מרדכיליברמן, דוד השוחט (שם משפחתו לא זכור לי); משה׳ כן יעקב הולצקר. במש-טרה היו: זליג זידר, שלמה שפמן, פרץ טסלר, צבי גרינג. היו עוד שניים־שלושה, ששמותיהם אינם זכורים לי.בעיר דובנא היה קומיסאריאט המחוז. בסתיו 1941 (תאריך מדויק אינוזכור לי) פורסמה פקודה לכל המחוז — לספק 3000 יהודים כפועלי-בנין לעיררובנה, לבנין צריפים בשביל הצבא. היודנראט בדובנא לא רצה לשלוח בעלי־משפחות והחליטו להוציא אנשים גם מכל העיירות במחוז. בעיירות לא ידעו על288בשואהמטרות המיבצעים. בדרך-כלל, בכל מיבצע היו אנשי משטרה אוקראינים מקיפיםאת העיירה, וליודנראט היו מוסרים פקודה — לספק מספר מסויים של אנשים.היודנראט הכין את הרשימות. ממליגוב לקחיו אז כ־50 איש. אנשי משטרהאוקראינים ויהודים עברו מבית לבית לחפש את האנשים לפי הרשימות. חלקמן האנשים ברח לשדות וליערות בסביבה. במקום הבורחים, שהופיעו ברשימה,היו לוקחים את כל מי שנזדמן. מעצר האנשים היה מלווה בכיות ויללות.את האנשים העבירו באמת למבנה לעבודה. במשך כחודשיים נתקבלומהם ידיעות. אחרי שגמרו את העבודה נרצחו כולם ואיש לא חזר מהם. כדילהטעות את הצעירים, שעבדו שם, נשלחו בכוונה כמה מהם לחופשה הביתה.אלה, כמובן, אישרו את הידיעה, שהאנשים באמת עובדים ואף מקבלים חופשות.כשבוע אחרי.משלוח זה באה יחידה צבאית הונגרית, שתפקידה היה להחריםגרעינים, קטניות וקמח מבתי היהודים. כמובן, לא הקפידו ולקחו מכל הבא ליד.בדרך זו אבדו היהודים את מאגרי המזונות. אף־על-פי-כן, עד לרגע האחרוןלא הורגש רעב של ממש אצל ■מרבית יהודי העיירה, שכן תמיד הצליחו להשיגמצרכי מזון בעסקי חליפין.באותו סתיו היו עוד שני מבצעים נוספים: החרמת זהב והחרמת רהיטים.ב״מבצע הזהב" נצטוו היהודים להביא את כל כלי הזהב והכסף, דולרים ותכשי-טים. כולם קיבלו קבלות על הדברים שנמסרו. אחרי מבצע הזהב היה מבצע שלפרוות — בסוף קיץ 1942. אחרי-כן הגיעו גרמנים עם כמה מאות שוטריםאוקראינים ועם עגלות והחרימו מכל הבא ליד — אופניים, מכונות-תפירה וסתםרהיטים. המבצע נסתיים לפתע: ניתנה שריקה, שלאחריה אף הושארו במקומםרהיטים, שהוצאו ושלא הספיקו להעמיסם על העגלות.בין ראשוני הקרבנות, עוד בקיץ 1941, היה רב העיירה — ר׳ יהודה גרדין.הוא נקרא מביתו על-ידי גרמנים והוחזק ימים מספר במעצר לפני שהוצא להורג.סופר בעיירה, כי הרב ידע לדבר גרמנית יפה ועל-כן חקרו אותו והתעללו בוכמה ימים. אחרי-כן הוצא להורג מחוץ לעיר.לפני פסח תש״ב קיבל היודנראט רשות לאפיית מצות. האפייה נעשתהבשני מקומות ונעשתה לפי כל הכללים. הגרמנים גם לא התעניינו במקור הקמח.בחודשי הסתיו המאוחרים של 1941 פרסם היודנראט הודעה, כי מי שתהיהלו תעודת-עבודה, לא ילקח לגיטו (כבר דובר על-כד שיוקם גיטו) וייחשבכאלמנט פרודוקטיבי. התחילו חתונות פיקטיביות בין בנות לגברים, שהועסקובקביעות ׳בעבודות שונות, בעיקר בעלי מקצוע, כולל העובדים בחוות, שהוזכרולעיל. אחר-כך התפתח מסחר בתעודות-עבודה. היו גם סוגים שונים של תעודות.הסוג ה״טוב" ביותר היו "תעודות הברזל", שקבלו אותן רופאי שיניים, צורפים,289ספר מלינוב-מרוויץדקורטורים וכל-מיני בעלי-מקצוע, שהגרמנים העסיקו אותם במישרין לצורכיהםהאישיים.כדוגמה למסחר בתעודות: פרל מנדלקרן, אשתו של יצחק מגדלקרן (הנמצאכעת בארץ), נסעה לדובנה להשיג תעודה כזאת בשביל גיסה. במקרה היתד, אזאקציד, בדובנה והיא נחטפה ונהרגה. באותה אקציה נרצחו 5000 יהודים במגרששבו כונסו היהודים. אחד מהם — לייב וינוקור (נמצא כיום בארץ) — הורידקרש מגדר, התנפל על אחד השומרים הגרמנים, המם אותו והצליח להסתלקולהסתתר; לאחר מכן היה אתנו ביערות.במלינוב עצמה קשה היה להשיג תעודות כאלה, אבל בדובנא פרח המסחרבהן. עוד לפני הקמת הגיטו היה אסור ליהודים לנסוע מעיר לעיר, הנסיעותלדובנה היו איפוא בלתי חוקיות, כלומר .היהודים נסעו עם איכרים אוקראינים,כשהם מחופשים, וכמובן בהסכמת האיכרים. כל נסיעה כזאת היתד, איפוא כרוכהבסכנת־מוות. באחת הנסיעות הבלתי חוקיות האלה נתפס ונרצח יעקב נודלר,אשר נסע לרכוש נשק בשביל הארגון הלוחם, אשר עליו יסופר להלן.הגיטובאפריל 1942 הוקם הגיטו. לגיטו הוקצבו שני רחובות — שקולנה ודובינ-סקה. ניתנה הרשות ליהודים מהרחובות האחרים לקחת אתם את חפציהםהאישיים. המפונים נכנסו לבתי התושבים ברחובות הנ״ל. לרוב ■הסתדרו באופןפרטי, ובחלקו סידר היודנראט את המבצע. לרגל הצפיפות הוחמרו התנאיםהסניטריים. בדירה אתנו — בשני חדרים — גרה עוד דודתנו, משפחת סבתאעם שגי הנכדים (בני ינטה, שנרצחה עוד בתחילת הכיבוש). בדרך ■כלל הגיעההצפיפות ל-7—8 נפשות בחדר. הגיטו הוקף גדר-תיל, ובה שגי שערים, *שנשמרועל-ידי שוטרים אוקראינים. השוטרים היהודים ליוו בדרך-כלל את היוצאיםלעבודה. מלבד אלה שיצאו לעבודה בצוותא לא הורשה איש ■לצאת מן הגיטו.ההרגשה הכללית היתה, שיש לעשות הכל, כדי להיות מחוץ לגיטו. אלהשעבדו בחוות החקלאיות שימשו נושא לקנאה מצד יושבי הגיטו. אחותי פניהעבדה במשרד גרמני לעבודה בדרכים, והיתד, לה תעודת-עבודה. החייליםהגרמנים, הממונים על המשרד הזה, היו אוסטרים, זהתיחסו אליד, די-טוב. בכלערב חזרה לגיטו. תוך העבודה התקשרה עם משפחה פולנית ב*שם וייצ׳ורק שאצלםהשיגה מזונות. כן ■פתחה במשא־ומתן אתם בדבר הסתרה ■במקרה של חיסולהגיטו. ראש המשפחה היה שומר דרכים.מיד עם הקמת הגיטו השתררה הרגשה כללית, כי זוהי הקדמה לחיסול כללי.צעירים מספר, ביניהם אחי משה מנדלקרן, האחים שלמר, יעקב ויצחק■ נקוניצ׳ניק,290בשואההשוטרים זליג זידר, צכי גרינג, פרץ טפלר ושלמה שכמו; רחל ליכרמן, רכל,הליברמן, ליוכה צ׳יז׳יק, חנה ויינר, זליג פיחניול, ואחרים, ניסו להתארגן לצורךהתנגדות. בראש הקבוצה עמד אברהם כן בן־ציון הולצקר. שלמה גקוניצ׳ניק,שהיה גר לפני המלחמה בבית בודד מחה לעיירה, היו לו קשרים עם יערגים,שהיה להם נשק. אחד היערנים, פולני, הבטיח לו לספק נשק לנוער היהודי.הנוער אסף כסף לקניית הנשק וכן הכינו נפט להצתת הגיטו, כשיוכרז עלהחיסול על-מנת ליצור בהלה, כדי שאפשר יהיה לברוח. הקבוצה השיגה שנירובים, שהוחזקו אצל אברהם הולצקר. הוחלט, כי במקרה שהבריחה ליערותתצליח, ינסו הבורחים להגיע ליערות פולסיה לעבר קבוצות הפרטיזנים, שאזהגיעו כבר שמועות ראשונות על קיומן. לחברי הקבוצה חולקו תפקידים שונים.אנשי הקבוצה היו מתאספים כמעט מדי ערב, אבל לא הצליחו להגיע לפעולותשל ממיט. הנשק הוסתר ב״אוהל", שעמד על קברו של הרבי ר׳ אהרן מקרלין,משושלת סטולין.אלה שהיו בחווה בכפר קרולינקה הכינו 2 בונקרים ביער, ובהם כלי־עבודהושמיכות. בונקרים אלה צריכים היו לשמש לבורחים מן הגיטו בעת חיסולו.עשו זאת: אחי משה מנדלקרן, שמואל גרובר, ויצחק מנדלקרן. ראוי לציין,כי בקבוצת המחתרת היו בני-נוער מכל תנועות-הנוער, שפעלו קודם לכןבעיירה: השומר-הצעיר, החלוץ הצעיר ובית״ר — ושררה ביניהם אחדות מלאה.כן בלטה העובדה, שלקבוצה הצטרפו חניכי תנועות הנוער, כנראה בהשפעתהחינוך שקיבלו בהן.עוד בחודשי הקיץ המאוחרים, באוגוסט-ספטמבר 1942, הגיעו שמועות עלחיסול הגיטאות בעיירות ובערים אחרות. ברור היה, שגם תורה של מלינוב יגיעוגורל היהודים בה נחרץ למוות.בספטמבר נודע, כי איכרי הסביבה נצטוו להכין בור גדול בעמק שבין שתיהעיירות מלינוב-מורביץ, שקראו לו קרוז׳וק במרחק קילומטר אחד מז העיירה.הקרבנות הראשונים, שהושלכו לבור זה, היו שני האחים פישל ושלמה, בניו שלנחום טייטלמן (הנמצא בארץ). הם יצאו בלי רשות מן הגיטו; כנראה רצולהגיע לאיזה כפר כדי להסתתר. נתפסו בשעות הערב, נרצחו והושלכו לבור.לפני חיסול הגיטו נצטוו כל היהודים, שעבדו מחוץ לגיטו, בחוות השונות,לחזור לגיטו. היו שחזרו מרצונם, כדי להצטרף למשפחותיהם, והיו שהובאו בכוחעל־ידי המשטרה האוקראינית בצורה מאורגנת.הטבח8-1 באוקטובר 1942 הוקף הגיטו על-ידי המשטרה האוקראינית בפיקוד291ספר מליגוב-מרוויץגרמני. ברמקולים הכריזו, כי אסור לצאת, ומדי-פעם הובאו קבוצות יהודיםובודדדים, שהוחזרו לגיטו ממקומות עבודתם. כולם הבינו, כי זהו הסוף. גברים,נשים וילדים יצאו לרחובות. פרצה פניקה והיסטריה. אנשים התפללו, בכו וצעקווהתלכדו למשפחותיהם.כשהחשיך הכריזו הרמקולים, כי על כולם להיכנס לבתים, לא להדליקאורות, ■וכי מי שיצא מביתו יירה ■במקום. מפעם לפעם נשמעו יריות בודדות וכןנשמע לפעמים טרטור אופנוע של שוטרים בתוך הגיטו.בגיא הצלמוותסיפורה של פניה (מנדלקרן) ברנשטייןהבריחה מן העירהבית שלנו היה ליד שער הגיטו. אמי התחננה לפני, שאצא מן הגיטו. ידענו,כי אחי משה נמצא בבונקר, שהוכן על-ידו ביער ליד כפר קרולינקה. אחותי יהודיתהצטרפה אליו כשבוע לפני שהוקף הגיטו. אמי לחצה עלי שאנסה בכל דרך לצאת— לשחד שוטר או בתחנונים להשיג רשות משוטר להתחמק. היא גם הכינה ליחבילה עם כל-מיני מיצרכים, ואף זכרה להכין לי מספריים, חוטים ומחטים וכדומה.ניגשתי לשוטר אוקראיני אחד, שמו היה שפורטיוק. התחננתי ובכיתי לפניו, שיתןלי לצאת. הבטחתי לו בגדים וזהב. בהתחלה גידף אותי ואיים עלי בנשקו. הפצרתיבו פעמים רבות, עד שאמר לי לבוא בערב, כשיהיה חושך. הוא אמר לי להביאאת כל הדברים שהבטחתי לו ולהניח בשיח ליד השער. הוא גם אמר לי, כי יתןלי לצאת זיתן אז יריה באוויר, כדי להסוות את יציאתי ולחפות עליה. תהילהחשבנו, כי נצא יחד, עם אחותי רוזה ועם אמי. לבסוף אמא החליטה, כי היאתישאר, כדי לא להכביד עלינו. ואני ניגשתי לשער רק עם אחותי. בערך בשעה6.30 בערב הבאתי לשוטר את החבילה שהבטחתי לו: שעון, מטבעות זהבומגפיים יפות. תחילה סירב להרשות לאחותי לצאת. אבל לא היתד, לו שהותלהתווכח אתנו, שמא יכשיל גם את שללו. הוא פתח את השער, נתן לנו לצאת,ירה באוויר וגם הדריך אותנו כיצד ללכת, כדי שלא ניפול בידי שוטרים. תחילהזחלנו דרך ארוכה, כדי שלא נתגלה. רצינו להגיע קודם־כל אל המשפחה הפולניתוייצ׳ורק, שהזכרתיה קודם לכן. הלכנו כל הלילה, אם כי הדרך לא היתד, ארוכה.הגענו לבית המשפחה הפולנית. בעלת הבית לא קיבלה אותנו ואף דרשה מאתנולהסתלק, אחרת היא תסגיר אותנו. כנראה, פחדה להסתיר אותנו בגלל הקירבההיתרה לעיירה.292בשואההמשכנו איפוא למשפחה פולנית אחרת, שאצלה עבדה קודם לכן אחותירוזה. שם המשפחה אינו זכור לי. בבית זה הוסתרנו יום שלם. בעלת הבית סיפרהלנו, כי בבוקר הוצאו כל היהודים מן הגיטו ונרצחו בבור, שהוכן קודם לכן. היאגם ניחמה אותנו, אבל ביקשה אותנו לעזוב את ביתה בלילה, כי לא תוכל להסתיראותנו. יצאנו איפוא שוב לדרך במגמה להגיע לבונקר של אחי. כדי להגיע לשםצריכות היינו לחזור שוב ליד העיירה וליד חוות הגראף, שבה היו גרמנים. הלכנוכל הלילה. פחדנו מכל צל. נחנו בבית הקברות ■הנוצרי. לפנות בוקר הגענו ליער.את הדרך אל הבונקר לא ידענו, אבל ידענו מקום מגוריו של האיכר, שעזרלאחי ושעמד אתו בקשר מתמיד. הוא היה פולני. הגענו לביתו בשלום עםזריחת השמש, אבל הוא סירב לקבל אותנו מתוך פחד. הוא טען, כי מחפשיםאחרי יהודים ויורים ■בכל אחד שעוזר להם.המשכנו ליער ופגשנו יהודים. ביניהם היו יחיאל שדמן (כעת בחיפה), גולדהבת אהרן אשר חייט, !ואחותה (שתיהן ניספו), ואת האחרים אינני זוכרת. שמחנושפגשנו עוד יהודים. אמרנו להם, שיש פה בונקר, אבל הם לא ידעו איפה הוא.הודות לידיעה על הבונקר נדבקו בנו. הסתובבנו שעות מספר. פגשנו גם אתהיניד (חנוד) גרובר. ידעתי, כי הוא ואחיו המבוגר שמואל היו בין אלה שהכינויחד עם אחי את הבונקר. הוא אמר לי חרש, כי אינו יכול לגלות את מקוםהבונקר כל עוד אנו יחד בקבוצה גדולה, שכן המקום קטן מדי. קשה היה לגולהתחמק מן הקבוצה. בסופו של דבר, לעת ערב התחמקנו, תחילה אני ואחרי־כןאחותי; וחנוך גרובר הביא את שתינו אל הבונקר.ההריגה בעיירהאפסיק כאן ואספר את אשר שמעתי מפי עזרא שדמן, שברח מתוך משאית,שהובילה לגיא ■ההריגה, וכן את מה ששמענו אחרי-כן !מפי איכרים — כיצדבוצע הטבח. הגרמנים הטעינו את האנשים על משאיות והובילום אל הבור.על-פני הבור היד. נטד קרש. האנשים .נצטוו להתפשט ולעלות אחד-אחד עלהקרש. לפני עלותם על הקרש נצטוו למסור את חפציהם ■לידי השוטרים.אל מול הקרש עמדה מכונת-יריה, אשר ירתה בלי הרף צרורות אל העוברים עלהקרש. בתוך הגיטו עצמו נשארו גרמנים ואוקראינים, שחיפשו בבתים אחרידברי-ערך ויהודים מסתתרים.■ביום החיסול נטבחו כ-900 נפש, שנטמנו בבור הגדול. עוד כמה !מאות איש,בני העיירה הסמוכה מרביץ, שסופחו לגיטו מלינוב, נטבחו גם הם באותו יום.לאחר מבן נתפסו במשך כפה ימים עוד שישים ושישה איש, שרוכזו במשטרה,הוצאו ■להורג ונטמנו בקבר אחים בחצר בית המדרש הגמל בטבורו של הגיטו.293ספר מלינוב-מרוויץלמחרת החיסול נתקהלו אלפי איכרים אוקראינים מכפרי הסביבה, אשר עסקובשוד אותם החפצים, שנשאת בבתי היהודים ואשר הגרמנים בחלו בהם.ביערות מלינובכשהגענו לבונקר, מצאתי שם את אחי משה, את אחותי יהודית, את משפחתגרובר: שמואל, אשתו צ׳רנה, שני בניהם ואחיו של שמואל חנוך, זה שהביאאותנו. כן היו שם גם יצחק מנדלקרן, ילדו בן השש גרשון, אחיו משח וגיסתומלכה מילבסקי. הפגישה עם אנשי הבונקר היתה ■מזעזעת. הם לא פיללו, כיהצלחנו להימלט מן הגיטיו. סיפרתי לאחי ולאחותי על אבדן אמנו יחד עם כלאנשי הגיטו.באותו קטע של היער היה עוד בונקר אחד, שבו היו דוד בז יעקב הולצקר,אחיו מנשה ועוד 3—4 אנשים, ששמותיהם אינם זכורים לי. המרחק בין שניהבונקרים היה פחות מחצי ק״מ. בלילות היינו יוצאים לבתי איכרים פולניםבכפרים זופיובקה ולודוויקובקה וכן לבתי איכרים צ׳כיים בכפר נוביני צ׳סקד.היו לנו עוד קצת חפצי-ערך, שהבאנו אתנו, ותמורתם היינו מקבלים לחםותפוחי־אדמה. בתוך הבונקרים סידרנו גם תנורי-בישול והיינו ■מבשלים בלילות,כדי שהעשן לא יסגיר אותנו. כן היינו ביום מטשטשים את עקבותינו ככלהאפשר. קיימנו קשר מתמיד בין שני הבונקרים.בתחילת דצמבר 1942, באחד הימים בבוקר, בא אלינו ■לביקור מנשההולצקר. הוא ישב אצלנו כשעה. פתאום שמענו יריות מקרוב. הבננו, כי הבונקרהשכן נתגלה. אחי משה צעק מיד, כי עלינו לברוח. הייתי יחפה וכך ברחתי עלאף הקור. ברחנו כולנו והשארנו את כל חפצינו בבונקר העזוב. בבריחתנו עודראינו את השוטרים האוקראינים, שהתקרבו אל הבונקר שלנו אחרי שחיסלו אתהבונקר השכן. ידענו, כי אסור לנו להישאר באותה סביבה ועזבנו בכיוון ליערשליד הכפר סמורדבה. המרחק היה בדרך ישרה לא יותר מ־13—14 ק״מ, אבלאנו הסתובבנו בלילה מרחק כפול מזה. מפי האיכרים שמענו, כי בסביבה זומתארגנים פרטיזנים פולנים, וכי הם מקבלים ליחידתם יהודים ושבמים סובייטיםנמלטים..בראש היחידה הזאת עמדו האחים יורגלביץ׳. הם היו איכרים מכפר פולני,שעמדו להישלח לעבודת כפייה בגרמניה. הם השתמטו מנסיעה לגרמניה ובתורעונש שרפו הגרמנים את בתיהם וכל רכושם. הם בעצמם הצליחו להימלט וירדולמחתרת. הגרמנים ריכזו כמאתיים איש פולנים למשלוח לגרמניה. האחיםיורגלביץ׳ ואנשיהם שמו .מארב לשיירה זו והצליחו לשחרר את כולה מידימלוויהם הגרמנים והאוקראינים. היהודים הראשונים, שהצטרפו ליחידה היו:משה קרנצ׳וב, צימקה דפורז׳ץ, יצחק ווסרטן, יעקב כופר ויאשר,ה פרלמוטר,294בשואהחמישתם מדובנה; ובחור בשם בוריס (בערל) ואחיו אברהם, בני העיירה בורמל,ואחרים שאינם זכורים לי. כן היו שם כעשרה שבדים סובייטים שברחו משביים,רובם גרוזינים. היחידה כולה מנתה כ-30 איש באותו זמן, ואחר־כך גדלמספרם בהדרגה.נוכחות היחידה ביער היתד. ידועה לכל איכרי הסביבה והם גם פחדו להיתקלבה. מאותה סיבה עצמה אנחנו דווקא נמשכנו לשם. היחידה שמה לעצמה מטרהראשונה — לחסל את ראשי הכפרים האוקראינים בסביבה, ששיתפו פעולה עםהגרמנים. בעיקר שרפו את בתיהם ורכושם ועל-ידי כך אילצום לעקור ממקו-מותיהם.אחרי לילה של הליכה הגענו ליער ליד הכפר ברגי, שם נחנו במשך היום.התחלנו לחפש מקום מתאים לבניית בונקר. בדרך הצטיידנו אצל איכר אחדבגרזן ובאת, כדי שנוכל להתקין לנו בונקר. בנינו בקושי רב בונקר חדש.באחד הימים נתקלנו ביהודים, שהסתתרו גם הם בסביבה הזאת. יהודים אלהלא עמדו בקשר ישיר עם יחידת הפרטיזנים, אבל, כאמור, עצם נוכחותה שלהיחידה בסביבה הפכה אותה למקום מקלט בטוח יחסית. בין היהודים האלההיו אנשי מלינוב: מאיר קוופנלטר ובתו רחל (הנמצאת בארץ), אהרון נודלר,חתנו של בן-ציון פולישוק, עם בת ובן; האחים שלמה, יעקב ויצחק נקוניצ׳ניק,האחים שלמה ומאיר שבמן, הרש-בר, הנפח שהוזכר קודם לכן; גולדה ואחותהממשפחת חייט, נתן שיפר, מנדל קוואפגלטר, וכן אברהם דרטוור מדובנא עםאחותו אמול; אשה בשם קיילה מהכפר בוקוימה, יהודי בשם מנוסובסקי מהכפרפלצ׳ה; משפחת מנוסוביץ׳ — אב, אם, עם שני בנים .מהעיירה קוזין, היהודיפאטלר מדובנא. היו עוד אנשים, ששמותיהם אינם זכורים לי. כל האנשים היופזורים בבונקרים רבים בסביבה, וכל קבוצה השתדלה לשמור בסוד את מקוםהבונקר שלה. יש לציין, כי ביער היה מעיין של מים זכים, אשר סיפק מיםלתושבי הבונקרים. לפי דברי האיכרים היה מעיין זה חרב בשנים קודמות,ורק באותה שנה פיכה מימיו...במשך כחודשיים הרגשנו בבטחון יחסי ביער בזכות שמה "הטוב" שליחידת הפרטיזנים. בזכותה גם קיבלנו אוכל מאיכרי הסביבה, אשר נתנו אתהמצרכים בעיקר :מתוך פחד נקמת הפרטיזנים ולא מתוך רצון. נתהווה אפילוהווי חיים מסויים. נקשרו קשרים בין זוגות; היינו שרים בלילות וקיווינו שנחזיקמעמד עד סוף המלחמה ובוא הנצחון על הגרמנים. יצר החיים היה עז ביותר —להמשיך ולחיות על אף הכול.ערב אחד כשאזל מלאי המזון, יצאתי להשיג איזה מזון תמורת טבעת אחרונה,שהיתה עוד אצלי. הלכתי עם אחותי רוזה לכפר ל,לין, במרחק של 6 ק״מ ממקום295ספר מליגוב-מרוויץחניתנו. השמועה היתה, כי בכפר זד. גרים אוונגליסטים, שאינם מסגירים יהודים.השגנו בקבוק שמן פשתן בלתי מזוקק. ה״ה ליל-כפור זהדרך היתר. חלקלקהמאוד. הלכנו לאט-לאט ודווקא קרוב לבונקר החלקתי והבקבוק נשבר; מרובכאב-לב בכיתי שעות רבות.מצודים ורדיפותבמשך הזמן התחלקנו לקבוצות קטנות ככל האפשר, כדי להגביר אתאפשרויות המנוסה במקרה שבונקר אחד יתגלה. חלק מהאנשים התבסס בקטעמספר 7 ביער. אני הייתי בקבוצה בקטע מספר 8. בסוף ינואר 1943 נערך מצודעל הפרטיזנים ועל משפחות הפליטים על-ידי ׳משטרה אוקראינית בפיקוד גרמני.לראשונה הותקף קטע מספר 7 — שנחשב קודם לכן כבטוח ביותר. השוטריםהתקדמו תוך יריות לתוך היער. 11—12 איש, רובם מדובנא, נהרגו באותו מצוד.כן נהרג בנו של אהרון נודלר, שהוזכר קודם לכן. הכדור שהרג את הנערפגע בידה של אחותו הקטנה. אביה נשאה על גבו עד לבית איכר בשםקומאריגיץ, בו הוצא הכדור מידה של הנערה; האיכר היה אוונגליסט. במקרהנורתה באותו קטע גם קבוצת פרטיזנים, שהחזירו אש אל עבר השוטריםהאוקראינים. השוטרים נסוגו מאותו קטע ועברו לקטעים אחרים.אחרי המצוד הזה החליט חלק מהפרטיזנים לנוע לעבר יערות פולסיה,בצפון, כדי להתאחד עם כוחות פרטיזנים גדולים יותר; חלק אחר נשאר•במקום. מבין היהודים הצטרפו לפרטיזנים, שיצאו לצפון — דבורז׳ץ, ווסרמןואברהם, אחיו של בורים. הפרטיזנים החליטו, כי בדרכם צפונה ישרפו מנסרהגדולה בכפר ליד קרמניץ, שסיפקה לגרמנים אדני-רכבת.לאחד האחים יורגלביץ היה בן, ילד קטן, שנמסר לטיפולה של גרמנייהאחת, מתושבות כפרי הסביבה. הוא ביקר אצלה לעיתים קרובות וסיפר לה עלמסע יחידתו צפונה. הגרמנייה הודיעה על כך לשלטונות הגרמניים, אשר שיגרוכוח גדול לחסום את דרכם של הפרטיזנים. ליד הכפר קמינה גורה הוקפוהפרטיזנים — כ-25 איש — על ידי הגרמנים. הם החזיקו מעמד יום שלםבקרב וגיספו כמעט כולם בגבורה בהפילם חללים גרמניים רבים. אברהם ועודפרטיזן לא-יהודי הצליחו להתחמק והגיעו בסופו של דבר לפרטיזנים בפולסיה.אברהם חזר עם יחידתו לרובנה המשוחררת בתחילת 1944.בסביבת כפר סמיגה הסתתרה משפחתו — זוג הורים ׳ואחות — של אחדהבחורים היהודים, שהצטרפו לקבוצת האחים יורגלביץ׳ במסעה צפונה. המשפחההסתתרה אצל איכר פולני. בהגיע הקבוצה לקרבת הכפר סמיגה הלך אותובחור לבקר את משפחתו. רצונו לבקר את משפחתו היה גם אחד המניעים296בשואהלהצטרפותו לקבוצה. הבחור הגיע לבית האיכר בלילה ושאל .אם יוכל לראותאת הוריו. האיכר אמר לבחיר, כי בני משפחתו ברחו באותו יום היערה מפחדהגרמנים, שידוע היה על בואם לסביבה, וכי אכן נתפסו במנוסתם ונרצחו על-ידיהגרמנים. הבחור חקר את האיכר על פרטי המעשה וגם על גורלו של רכושהמשפחה, שהיה אתם. תוך חקירתו הרגיש, כי האיכר מתבלבל ומסתיר משהו.הוא פתח על-כן באיומים ובמכות. במשפחת האיכר היה זקן — חותנו שלהאיכר. הזקן סיפר לבחור היהודי את המעשה לאמיתו: למשפחה היהודיתהיו דברי-ערך רבים, והם מסרו מהם לאיכר בהדרגה. האיכר החליט להיפטרמן היהודים ולרשת אותם. על-כן הוא סיפר להם, כי דבר הימצאם אצלו נודעלשכנים. אין עוד ברירה אלא לצאת ליער. הוא הציע להם לבוא אתו; לקחכלי-עבודה לחפור בונקר ׳והובילם למקום המיועד כאילו לשמש להם מחבוא.שם הרגם וקבר אותם. הזקן אמר, כי מעשה רצח שפל זה אינו נותן לו מנוחומדיד את שנתו בלילות. הבחור הרג את האיכר, את אשתו ואת בתו ונקםאת נקמת משפחתו. את הזקן השאיר, כמובן, בחיים (סיפור זה כלול גם בספרהזכרון לקהילת דובגה).בבוקר אחד, בחודש מרץ 1943, בשעות המוקדמות ביום גשום, הותקף לפתעהבונקר שלנו על-ידי אוקראינים. בבונקר זה היינו רק — אני, אחי רבתיאחיותי. האוקראינים קראו לנו בצעקה לצאת, אחרת ישמידו את כולנו ברימון־ידשיזרקו לתוך הבונקר. לעומת זה הבטיחו, כי אם נצא מרצוננו לא יגעו בנו לרעה.התוקפים היו אוקראינים מאנשי בנדרה, שיצאו גם הם למחתרת לאומנית אנטי-סובייטית ואנטי־ גרמנית כאחת. הם התחילו להוריד את גג הבונקר. נשק לאהיה לנו. היססנו לצאת. היו גם שהתחננו על חייהם. אחותי רוזה החליטה לצאתראשונה ונורתה במקום. יצאתי וטענתי לפניהם על שום מה ירו באחותי. הםטענו, כי ירו באוויר והיא נפגעה במקרה. פתח היציאה מן הבונקר היה כזהשרק אדם אחד יכול היה לצאת בבת אחת. משיצאתי אמרו לי לברוח ולאיפגעו בי לרעה. אחרי יצא אחי משה, שביקש מן התוקפים שלא יירו בו והבטיחלהם תמורת זאת לגלות להם מטמון של חפצי-ערך שהוא הסתיר בקרבת מקום.הם האמינו לו ולא פגעו גם בו. לא היה לו כל מטמון והוא קיווה, כי בדרך אלהמטמון יצליח לחמוק ולברוח. ואכן הצליח. נתפזרנו לכל רוח ורק לאחרשהתוקפים עזבו, התאספנו שוב ביחד. אחי משה גילה את אחותי רוזה פצועהקשה. הכנסנו אותה לבונקר. כיוון שלא היה אתנו רופא ולא היו לנו כלי-חבישה,היא נפטרה לאחר ■יום של עינויים קשים. קברנו אותה בחלקת בית-קברות,שבה נקברו עוד 6 יהודים, מהם מפצעים ומהם מחולשה ומחלות.מאז התערער בטחוננו לגמרי. ביער התרבו גיחות אנשי בנדרה, אשר שאפו297ספר מלינוב־מרוויץבכל מחיר לחסל את אחרוני היהודים — הן מתוך שנאה והן כדי שלא יישארועדים לפשעיהם, נוכח סכנת התקרבותם של הסובייטים.בתוך קבוצת הפרטיזנים הפרו-סובייטית פרץ ריב. חלק מהם רצה להתאחדעם יחידה של אנשי בנדרה, ביניהם היו גרוזינים, ארמנים, קזרים ואנשי מיעוטיםאחרים. לכך התנגד מפקד היחידה — רוסי בשם פיליפ. הקבוצה כולה היתהמתאספת בביתו של יערן רוסי לבן בשם אוסטפ, אשר מצד אחד איכסן אצלו תמידאת הפרטיזנים ומצד שני קיים קשרים עם השלטונות ומסר להם ידיעות עלתנועת הפרטיזנים בשטח. ליחידת הפרטיזנים נוספו במשך כל הזמן אנשיםשונים, בעיקר שבויים בורחים. באחת המריבות נרצח המפקד פיליפ. שבועייםאחרי ההתנקשות בו הוקף היער על-ידי גרמנים, שהגיעו למקום בעקבות הלשנהשל היערן אוסטפ. הוא מסר לגרמנים את מקומות חנייתם של הפרטיזנים וגםשל הבונקרים היהודיים. מאידך הודיע לפרטיזנים וגם ליהודים על כך, שייערךמצוד — כדי להסיר את החשד מעצמו כמלשין. כל היהודים עזבו את הבונקריםוניסו להסתתר במקומות מחבוא בין שיחים עבותים. הפרטיזנים לא עזבו אתמקומותיהם וסמכו על משמרותיהם, שיצליחו להזהיר אותם מפני תוקפים.כשהגיעו הגרמנים הבחינו באיש המשמר הפרטיזני והרגוהו. כשהפרטיזגיםהאחרים שמעו את היריות השיבו אש ונסוגו. אני, אחי מיטה, אחותי יהודיתומשפחת גרובר — הסתתרנו בקרבת המעיין במקום של צמחיה עבותה, בו לא היושבילים. החלטנו לשבת שם במשך היום ובלילה לחזור לבונקר. בערך בשעה 6בבוקר אמר לי אחי משה לעלות על גבעה ■ולצפות מה קורה בשטח. הבחנתיבשני גרמנים מזוינים המתקרבים לעברנחרצתי מיד בחזרה להודיע לאנשינו.שמואל גרובר עלה, כדי לבדוק ולהווכח אם אמנם גרמנים הם הבאים. הם הבחינובו, ירו בו ופצעוהו. הוא נפל והגרמנים לקחוהו פצוע אתם כדי לחקור אותו.כשהבחנו בכך רצנו כולנו בטור בכיוון הפוך. בדרך נתקלנו בקבוצת יהודיםמבונקר שכן. אמרנו להם, כי הגרמנים בעקבותינו והם התחילו לרוץ יחד אתנו.בקבוצה זו היו כ-8 אנשים, ביניהם בעלי לעתיד דוד ברנשטיין. בדרכנו ראינומרחוק את הגרמנים, אבל הם לא הרגישו בנו.כשחזרנו בערב לבונקרים, נודע לנו מפי איכרים בסביבה, כי הגרמניםתפסו את גרובר חי ופצוע, וכן כי גילו בונקר עם 13 יהודים, וגם אותם תפסוחיים ולקחום אתם לשם חקירה. בין ה-13 היה יהודי בשם פישביין, פליט בדובנאממרכז פולין; אתו היו אשתו, ילד קטן וגיסה — אחות אשתו. הוא ביקשמהגרמנים רשות לעשות את צרכיו והצליח לברוח. הוא הגיע אלינו וסיפרלנו את מה שקרה לקבוצה.בשואהמאז גברו חרדתנו והרגשת הסכנה. החלטנו, כי עלינו להחליף מקוםמושבנו. יצחק מנדלקרן הציע לחזור ליערות בסביבת הכפרים אוז׳יניץ וקרולינקהמתוך הנחה, שמזמן אין שם יהודים וכנראה לא יחפשו שם אחרינו. ידענו כבר,כי הרוסים מתקדמים וכי עלינו להחזיק מעמד עד בואם. מכל מקום, הידיעותמן החזית הוסיפו לנו עידוד רב במלחמת הקיום שלנו.באותו זמן התאחדה קבוצת השבויים הבורחים — המורכבת מאנשי מיעוטים— עם קבוצת פרטיזנים אנטי■ סובייטיים מאנשי בנדרה. עם השבויים היהיהודי אחד מקומי, שקודם לכן הצטרף אליהם, וקיבלוהו בזכות היותו בעל נשק.שמו היה יעקב בובר, איש דובנה, שהוזכר קודם לכן. "חבריו", משהצטרפולאנשי בנדרה, נהגו בו הגינות — יעצו לו ללכת לעבר היהודים המסתתריםבקרבת מקום, שכן ידעו, כי אנשי בנדרה עלולים להרגו. השאירו לו את נשקווגם הוסיפו לו רימון־יד אחד. היה לו, איפוא, רובה, אקדח ורימון. הוא הגיעאלינו ומסר לנו על הסכנה הנשקפת לנו מצד אנשי בנדרה. מאורע זה זירז אתהעברתנו ליערות אוזשיניץ.המעבר ליערות אוזשיניץ לא היה מבצע קל. הצטרכנו לעבור ליד הכפרברגי, שלידו חנה כוח גרמני. היה מן ההכרח לעבור שם, כי היה שם גשר.היה גם מקום להנחה, שהגשר נשמר על־ידי הגרמנים. חשבנו איפוא על צליחתהנהר. לא כולם ידעו לשחות. היו אתנו גם ילדים. חישבנו ותיכננו, חכינו לליל־חושך ■בו יהיה יותר קל לעבור.נעים ונדיםמפי דוד ברנשטייןבאחד הימים, בסוף מאי 1943 לפנות ערב, היינו בחלקה 13 על גבעה עםיעקב בובר, עם בת דודי כלומד ברנשטיין (כעת ברוסיה) תם עוד בחור אחדבשם חנא, את שם משפחתו אינני זוכר (הוא גר כעת בנתניה). ירדנו למעייןלהביא מים. כשירדנו מהגבעה דיבחננו ב-6 חברים חמושים. עצרנו, הסתתרנווהם עברו בקרבתנו. המשכנו להתקדם לעבר המעיין. בדרך היו עוד בונקריםשל יהודים. החלטנו להיכנס אליהם ולהזהירם מפני האנשים שפגשנו. היה זהבחלקה 9. תוך כדי שיחתנו עם מספר יהודים שמענו קולות באוקראינית. האוקר-אינים גילו בחור יהודי ישן בבונקר והודיעו על כך איש לרעהו. התקרבו!והתברר,כי האוקראינים עזבו מבלי ■לפגוע לפי שעה ■באיש. המשכנו ללכת לבונקר, בוהיתד. בין היתר אשתי הנוכחית פניה. התקרבנו וקראנו לאנשים לצאת. דיברנואתם רגעים מספר ונדברנו, כי בשובנו מן ■המעיין נעבור שוב לידם. בדרך299ספר מלינוב-מרוויץלמעיין הצטרכנו לעבור שביל בתוך חורש סבוך מאוד. התקרבנו לשביל ובוברהחליט פתאום, כי הוא מרגיש סכנה גדולה ואיננו רוצה להמשיך. לא הצלחנולשכנעו ■וחזרנו יחד אתו. נגשנו רק לביצה סמוכה לקחת קצת מים, אף כי היומלוכלכים.בדרכנו פגשנו יהודי מדובנה בשם כאטלר. שאלנו אותו לאן הוא הולך.הוא .ענה, כי הוא הולך לכפר צ׳רץ אל מכר פולני לבקש אוכל. התקרבנו לביצהושמענו פתאום יריה מהכיוון בו הלך באטלר. חזרנו אל הבונקר בו היתה פניה,אליו הבטחנו לחזור. התישבנו שם מחוץ לבונקר נוכח תחושת הסכנה. החלטנולמחרת לעזוב את המקום. פתאום הבחינה בת-דודי בלומה, כי ממרחק כמהמאות מטרים מישהו התכופף וכיוון אלינו רובה. הסתתרנו בחורש הסבוך.שמענו שעטת אנשים רבים ויריות אלינו מסביב. הרגשנו שהותקפנו על-ידיהמתקיפים, כדי שלא נצליח לברוח; שמענו גם שבירת ענפים על-ידם. לידיהיו פניה, בלומה וחנא. אמרתי להם לחכות עד שאני אנסה בזחילה למצואדרך לאן לברוח. הצעתי לברוח דווקא לכיוון שממנו באו התוקפים מתוך הנחה,כי הם מתקרבים דווקא למקום שלנו, ועל-ידי כך אנו נצליח להתחמק מהם.אמרתי להוריד את המגפים, כדי שלא ישמעו אותנו ונתתי אות ברגע, שנראה לימתאים לפרוץ לכיוון, שממנו באו התוקפים. שמענו יריות רבות. רצנו על-כן לאבקו ישר, כי אם בעקלתון, כדי להתחמק מן הכדורים. בינתיים החשיך לגמרי.רצנו זמן רב מבלי להרגיש כמה זמן אנו רצים. רצנו שעות מספר, כנראהמרחק רב, אולי עשרות קילומטרים, עד שהרגשנו שיצאנו בכלל מן היער והיינוגלויים לעיני עוברים !ושבים, אילו נזדמנו. מרחוק נשמעו עדיין התפוצצויותרימונים ואש מנשק אוטומטי. חשבנו, כי כל אלה שנשארו במקום שממנו ברחנו,ניספו כולם. בינתיים ירד גשם חזק.הרגלפנות-בוקר החלטנו לחזור ולראות אולי בכל-זאת נשאר מישהו בחיים.היו שם אחיה של פניה, משה, ואחותה יהודית, ■והיא רצתה בכל מחיר לחזור.על־כן חזרנו תוך זהירות רבה ובאיטיות. פתאום שמענו קולות של חברינוהיהודים, המחפשים איש את רעהו. הראשון שמצאנו היה מאירזון מדובנה, פצועבחזה. הוא ביקש שנירה בו, כדי לסיים את יסוריו. הוא מת בעצמו כעבור חצי-שעה בערך. אחרי־כן פגשנו את כל הניצולים האחרים, ביניהם היתר. יהודית,אחותה של אשתי פניה, שהצליחה להסתתר בבית עזוב ביער מתחת לארגז. היאהיתד. בת 12, קטנה ורזה, והודות לכך הצליחה להסתתר מתחת לאותו ארגז.דוד הולצהקר סיפר, כי אחיה של פניה משה נתפס חי על-ידי האוקראיניםוהם הרגוהו. כן ראה כיצד הרגו את איש מלינוב, מאיר שכמן. בין ההרוגים300בשואההאחרים באותה תקרית היו: שלמה נקוגיצ׳ניק, צ׳רנה גרובר, שבעלה שמואלנהרג קודם לכן. שני ילדיהם בני 7 ו-5 ניצלו אז יחד עם חנוך גרובר — אחיאביהם — והם ניספו לאחר מכן.בונקר אחד מרוחק יותר, שקראנו לו על שם אחד מבוניו, היהודי טלרמדובנה, לא נתגלה על-ידי האוקראינים ואנשיו נשארו בחיים. אגב, בונקר זההצטיין באמת בכך שהיד. מוסווה מאוד ואנשיו האמינו בו שאי-אפשר לגלותו.היו שם: יצחק מנדלקרן ובנו הקטן גרשון, אברהם דרטוור (כעת בחולון)ואחותו אמה מדובנה (כעת בקיבוץ ״מעלה החמישה״), מלכה חמילבסקד. —גיסתו של יצחק מנדלקרן, וטלר הנ״ל. היתד. שם בחורה אחת בת 17, שהתעוררהבלילה מתוך צעקה, שאיש אחד — שהיה אתם — היא רואה אותו מת. היאנתקפה היסטריה וקשה היה להשתיקה. האיש, אמנם, נהרג לאחר-מכן, באותולילה, במקום התקרית, שתוארה לעיל, בבואו לביקור באחד הבונקרים (כנראהמקרה של טלפטיה).עברנו ליער אחרלמחרת החלטנו, קבוצת השרידים הניצולים, לעזוב את היער. התאספנו13 איש — פניה, יהודית, יצחק מנדלקרן, בנו גרשון, יעקב בובר, חנא, אברהםדרטוור, אחותי אמה, מלכד. חמילבסקי, משה — אחיו של יצחק מנדלקרן בלומד.— בת־דודי, רחל קווסגלטר ואני. יצחק מנדלקרן היה מורה הדרך. הלכנו כלהלילה. הגענו לחורש קטן ליד ברגי לפנות-בוקר. ישבנו במשך היום בתוךהחורש והשקפנו אחרי תנועת הגרמנים בסביבה. בערב המשכנו שוב ׳והצטרכנולצלוח את הנהר איר,בה. ראינו כמה סירות קטנות וכן בית בודד. הצעתי לכלהקבוצה להסתתר בתוך חלקת תירס. התקרבתי לבית, דפקתי בחלון. האיכרפתח בבהלה את הדלת. הייתי לבוש מעיל גרמני וכובע ספרדי (שאיבד, כנראה,אחד החיילים המתנדבים הספרדים, שהיו שם יחד עם הגרמנים). אמרתי לאיכר,כי אני מאנשי בנדרה. היה לי גם אקדח, שכיוונתי אליו (אנשי בנדרה רדפואז את הפולנים). אמרתי לו, כי אני מוביל שבויים פולנים. דרשתי ממנו מפתחלאחד המנעולים של הסירות. גם הרבצתי לו, כדי להטיל עליו פחד, והזהרתיולבל יצא מן הבית במשך שעה, יפן יירה. חיכיתי עד שישכב לישון. הוא הבטיחלי לא לצאת מביתו עד הבוקר. קיבלתי מידיו צרור מפתחות לכל הסירותשבמקום. עברנו בסירה אחת משך כמה פעמים, 3 איש בכל פעם. האחרת היהאחד שעבר אתי. כשגמרנו את ההעברה, העליתי את הסירה לחוף שלגו לבלתחזור למקומה הקודם, כדי שהאיכר לא יוכל לרדוף אחרינו. האיכר גם לא יכולהיה להשתמש בקלות בסירות האחרות כיוון שהמפתחות נשארו בידי. המשכנוללכת בכיוון הכפרים אוז׳יניץ וקרולינה. בדרך תעינו והלכנו בדרך ארוכה יותר.301ספר מלינוב-מרוותהגענו לסביבת הכפרים האלה לפנות בוקר, אף כי רצינו להספיק להגיע ליערבעוד לילה. הסתתרנו במשך היום והרגשנו בתנועה רבה .מדי סביבנו. למחרתבלילה עברנו לסביבות הכפר קרולינקה, שהיה מיושב על־ידי צ׳כים, ומשום־כךפחות מסוכן לנו. באותו מקום חפרנו בונקר חדש. בלילות יצאנו לבתי האיכריםהצ׳כים. הופענו כאנשי בנדרה ודרשנו מזונות בכוח הנשק.פעם לקחנו אצל איכר אחד בגדי-נשים, צלב קטן וכן תעודת זהות של אשהצעירה. נתתי את התעודה לבת-דודי בלומה, אשר לא היה לה מראה יהודיטיפוסי. היא הצליחה להתקבל אצל איכר אחד לעבודה, וכך הוקל גם לנו. היובאים לשם אנשי בנדרה אמיתיים והם לא הבחינו בה, שהיא יהודיה.היער במקום זה היה קטן יותר ופחות סבוך, וחששנו כל הזמן שמא יגלואותנו. חשבנו לנוע אולי צפונה ליערות פולסיה, ולהצטרף שם לפרטיזניםהסובייטים. באותו זמן פירסמו אנשי בנדרה מודעות בכתב בסביבה, בהן קראוליהודים המסתתרים לצאת מן המחבוא ולהצטרף אליהם, שכן כעת הם כברנלחמים בגרמנים. היתד. זו מלכודת, כדי להשמיד בדרך זו את השרידים היהודיםהאחרונים. ■הם תפסו יהודי אחד מדוכנה ושיכנעו אותו, כי אכן הם מתכווניםבאמת לעזור ליהודים. יהודי זה האמין להם וגילה לאנשי בנדרה את המחבואשל משפחה יהודית בשם סודוביצקי — איש ציבור ידוע מדובנה. הרוצחיםתפסו את אשתו ובתו ורצחו אותן. סודוביצקי הסגיר אחר-כך את עצמו וביקששיהרגוהו. הבנדרובצים הרגו אותו וגם את היהודי שהראה להם את המחבוא.פעם חליתי, מסיתי פצעים, והייתי זקוק לאמבטיה חמה. הלכתי יחד עםפניה אל איכר צ׳כי לבקשו אפשרות להתרחץ אצלו. מצאנו, כי הסתתרו אצלוכמה ■יהודים ממלינוב — קופל מםינגר (כעת בארה״ב), אכרהם שיד, ועוד שתיאחיות מדובנה בשם דזוכברג. אל בית האיכר באה אשה צ׳כית הנשואה לאוקראיני.הבנתי, שהאשה עלולה להלשין עלינו. ואכן באותו לילה באו אנשי בנדרה לגורןבו הסתתרו היהודים. אברהם שק נהרג; קופל מסינגר ושתי האחיות הוכברגהצליחו לברוח בחשכה.בקרב צ׳כים ופולנים מצילי יהודיםבינתיים התקרב חורף 44—1943. את יהודית הצלחנו לסדר כרועת-צאןואווזים אצל איכר צ׳כי בשם מילר בכפר בויארקה. כדי שלא להתגלות היינויושבים בבונקר רק בלילות; למשך היום היינו הולכים בשבילים בהם היו עודעוברי-אורח, לבל יבלטו צעדינו אנו לבדנו בשלג. ליד הבונקר היינו משאיריםחפצים שונים, כדי לבדוק אם מישהו ביקר לידו במשך היום. בערב אחד חזרנוונוכחנו, כי ביקרו אנשים במקום. החלטנו שוב לעזוב. מלכה חמילבסקי, רטוורואחותו אמה, יצחק מנדלקרן עם בנו גרשון — מצאו מחבוא אצל איכר צ׳כי.302בשואהיעקב בובר פגש את שתי האחיות הוכברג, והסתדרו אצל איכר אחר. משה,אחיו של יצחק מנדלקרן, הסתתר אצל איכר, אבל נתגלה כעבור 3 ימים ונהרגעל-ידי אנשי בנדרה. רחל קווסגלטר מצאה גם־כן מקלט אצל איכר צ׳כי אחר.אני, פניה וחנא לא מצאנו מקום מחבוא.נודע לנו, כי ישנו כפר פולני עזוב — פאנסקד! דולינדז, שתושביו עזבוהומפחד אנשי בנדרה, ועברו לגור בלוצק. בכפר נשארו רק מספר צעירים פולניםחמושים, כ-20 איש, כדי לשמור על הרכוש. הם היו מבוצרים בארבעה בתיםליד אם־הדרך. פולנים אלה שמרו על כפרם באישור השילטונות הגרמניים.שמענו, כי בבתים העזובים מסתתרים גם מספר יהודים (בידיעת הפולנים ששמרועל הכפר). בדרך לכפר החלטנו לראות מה שלומה של יהודית, אחותה של פניה.בלילה באנו לחצר האיכר ונכנסנו ללון בגורן שלו. בשעות הבוקר המוקדמותיצא האיכר לעבודה. פניה יצאה לקראתו, סיפרה לו כי היא אחותה של יהודיתושאלה עליה. האיכר אמר לפניה, כי לפני יומיים נלקחה יהודית על-ידי אנשיבנדרה. פניה התחלה לצעוק ולבכות — למה הפקיר אותה ולא שמר עליה. הואנתרכך ואמר לה להיכנס לגורן, וכי בעוד 10 רגעים יהודית תופיע. ■ואכן,יהודית באה וסיפרה כי אמנם הלשינו עליה, אבל האיכר שלח שכן לשדה, כדילהזהיר אותה, ובלילה הסתיר אותה היטב והחליט להסתירה עד הסוף. לאנשיבנדרה אמר, כי היא ברחה ליער.פניה הרגישה, כי יהודית מסתירה איזה סוד מפניה. לבסוף סיפרה, בתנאישלא תגלה את הסוד, כי היא נמצאת במחבוא בחצר האיכר עם עוד 2 משפחותיהודיות — ברייאר וברודמן — שהאיכר הסתיר אותן מתחילת ההשמדה. הדברנתגלה במקרה ליהודית, שעה שחיפשו אחריה אנשי בנדרה; אז הסתיר אותההאיכר יחד עם המשפחות הללו. המשפחות האלה מנו 6 נפשות, בתוכם ילדבן 4. למען בטחונם רצו בני המשפחות שיהודית תלך אתנו, ואנחנו, משום שלאהיה לנו מחבוא, לא יכולנו לקחתה אתנו, והשארנו אותה שם. כך נשארה אצלאותו איכר עד השחרור.כשנסוגו הגרמנים, עזבו הצ׳כים את הכפר, ולבטחונם של המסתתרים, שמועליהם מכסה של עץ ועליו פזרו זבל בהמות. למזלם הרע של המסתתריםהשתכנו חיילים גרמנים עם סוסים בגורן שבו היה המחבוא. הגברים עמדו ותמכובגבם את המכסה במשך 72 שעות לבל יפול פנימה! אשר לגורלה של משפחהזו — הילד ואביו נפטרו זמן קצר לאחר השחרור בעיר רובנה, האב משחפתעצמות והילד מדלקת קרום המוח. האשה ייצאה מן הבונקר כשהיא בהריון, ונישאהאחרי מות בעלה לאחיו, שחזר מרוסיה.מחצרו של מילר, שאצלו הסתתרה יהודית, פנינו לעבר הכפר פנסקה303ספר מלינוב-מרוויץדולינה, לאחר שהסתתרנו במשך היום אצל מילר. לדרך יצאנו בלילה והגענולכפר ליבנובקה — כשעה הליכה מחצרו של מילר. היה לילה קר מאוד והתחוללהסופת שלגים. בגלל הסופה לא יכולנו להמשיך ללכת. הרגשנו שנגווע בדרךועלינו לחפש מקלט. נגשנו לבית, נקשנו בחלון !והצגנו את עצמנו כיהודים.יש לציין, כי גם תושבי כפר זה היו צ׳כים. בעלת הבית פתחה את הדלת והרשתהלנו להיכנס ולהתחמם. קשה לתאר עד כמה נהנינו מן החום ששרר בבית. האשד.רחצה את ילדיה. קנאנו בה וחשבנו — האם נזכה פעם גם אנחנו לבית חם,בו אפשר להתרחץ במים חמים ובסבון? בעלת הבית הציגה עצמה, ששמהקונאשק וסיפרה, כי בעלה בשמירה בכפר. נתנה לנו אוכל חם וביקשה אותנו,שלאחר-מכן נסתתר בגורן, שכן אם יגלו אותנו בבית יהרגו הגרמנים גם אתכל משפחתה; ואם יגלו אותנו בגורן, עלינו לטעון, כי נכנסנו לשם בלי ידיעתהורשותה. בגלל הסופה נשארנו בגורן עד הבוקר. בבוקר אמרה לנו האשה, כיבכפר מדברים על כך, שעומדים לבוא גרמנים על־מנת להחרים חזירים לקראתהחגים, ועל־כן עלינו לעזוב מיד. יצאנו איפוא לדרך, אם־כי לא נהגנו ללכתביום.וכדי להגיע לכפר פנסקה דולינה הצטרכנו לעבור את הכביש דובנה-רובגה,שבו, בדרך־כלל, היתה תמיד תנועה ערה של אנשי צבא גרמניים. כמובן, מראהפנינו ולבושנו היו ■מסגירים אותנו בקלות. התקרבנו לכביש בזחילה. הסתתרנובתעלה במגמה לעבור את הכביש תוך ניצול הפסקה בין רכב אחד למשנהו.אחד-אחד עברנו כך לצדו השני של הכביש ובסופו של דבר הצלחנו להגיעלפנסקה דולינה. בגלל הקור הרב קיבלנו רובנו דלקת שלפוחית השתן, הכרוכהביסורים וכאבים, בנוסף על ההטרדה ואי־הנוחות.בכניסתנו לכפר עברה עגלה ובה ישב בחור פולני, שפניה הכירה בו חברלכיתה מבית-הספר היסודי. גם הוא הכיר מיד, כי אנו יהודים, והפנה אותנולעבר בית, בו הסתתרה בת עירנו לאח ברגר (כעת באורוגוואי). נכנסנו לביתזה ובו מצאנו את לאה. היא סיפרה לנו, כי איכרי המקום נמצאים בלוצק והםחוזרים מדי פעם, כדי לקחת תבואה ומיצרכים אחרים למחייתם. לדעתה היהסיכוי, שאחת המשפחות האלה תמסור לנו את ביתה על-מנת שנשמור עלרכושה, כי בדרך כלל עשו זאת הפולנים ברצון, שכן בדרך זו היו יותר סיכויים,שרכושם לא יישדד על-ידי האוקראינים.:והתכנית, אמנם, יצאה לפועל. קיבלנו בית כזה והיה לנו גם אוכל לשובעממלאי המיצרכים ומן המשק. בנוסף לנו הסתתרו באותו כפר בני עירנו: רחלקווסגלטר, רחל פישר, פרידה וליאון קופרברג, משפחת מלר (הורים ובת) מדובנהואחרים. ביחד היו שם למעלה מ-50 יהודים מעיירות שונות בסביבה.304בשואה★באותו זמן היו בסביבה זאת מתארגנים ומתאמנים פרטיזנים פולנים, שהיולאחר ■מכן חוצים את הבוג, בדי להצטרף לארגוני פרטיזנים פולניים על אדמתפולין. כאמור, הפולנים המקומיים היו חמושים ושומרים על הכפר מפני כנופיותבנדרה, ברשותם של השלטונות הגרמניים. הגרמנים התייחסו, איפוא, באימוןאל הפולנים האלה ולא היו עורכים ביקורות בכפר זה. הפולנים, מאידך, ניצלוסיטואציה זאת להתארגנות מחתרתית נגד הגרמנים. דבר זה מסתבר על רקעהמצב בחזית, שכן ברוד היה לפולנים, כי הגרמנים עומדים להפסיד במלחמה,וכי מוטב להם להכשיר את עצמם בעיני הסובייטים, העתידים להגיע, כאנשימחתרת אנטי-גרמנית. קבוצות הפולנים היו, איפוא, מתחלפות. עם זאת — ושובעל רקע האווירה הכללית — כולם התייחסו בסובלנות אל היהודים, המסתתריםאצלם, ונעזרו בהם לעבודות שונות. פעם הגיע כוח פולני חדש לכפר שמנה120 איש. קבוצות הפולנים היו גם יוצאות לפעולות עונשין נגד כפרים אוקראי-ניים, שפעלו קודם לכן נגד הפולנים. עם הפולנים היה אופה יהודי בשם מיכאלמלוצק, הנמצא כיום בארץ. הפולנים חיפשו רופא ונשק. היו שמועות, כי בכפרנוביני צ׳סק״ה מסתתר רופא יהודי בשם גרינצווייג מדובנה. הם ביקשו שמישהומאתנו יתנדב לצאת אתם, כדי לרכוש את אימונו של הרופא היהודי, למצוא אותוולצרפו ליחידתם. התנדבתי לצאת אתם. הם נתנו לי .בגדים חמים ונשק ויצאנובלילה לפעולה. היתד. זו קבוצה של כ-60 איש. מטרת הפעולה העיקרית היתהתפיסת נשק מידי התושבים בכפרי הסביבה, ובאותה הזדמנות גם לאתר אתהרופא היהודי. הצלחנו לתפוס כ-15 רובים, בעיקר בבתי צ׳כים, אבל את הרופאלא מצאנו. לאחר מכן התברר, כי הוא הסתתר בכפר אחר. הפולנים היו מופיעיםבהסוואה, על כובעיהם היו שמים סרטים אדומים ודיברו אוקראינית ורוסית,כדי שתושבי המקום יחשבו אותם לפרטיזנים סובייטים. הסוואה זו נחוצה היתהלא רק כלפי האוקראינים, כי אם גם בלפי הגרמנים, כדי שלא ייוודע להם, כיהפולנים — במיוחד אלה הנמצאים בפנסקה דולינה — עוסקים בפעולות בלתיחוקיות, שעה שפעילותם של פרטיזנים סובייטים היתה .ממילא ידועה.בפעולה היו הפולנים מציבים אנשים לתצפית ולחיפוי בנקודות שונותבדרבים. לפנות בוקר התקרבה לאחד השומרים בתצפית מזחלת עם שניאוקראינים חמושים, שכפי שהתברר היה אחד מהם קצין מכגופיית בנדרה,שחזר מהתייעצות של קצינים בכפר דוברטין. השומר הפולני דרש מהם להריםידים. הקצין האוקראיני חשב, כנראה, כי חלה פה אי-הבנה, התקרב והוציא אתאקדחו. הפולני ירה באוויר. ■לשמע היריד. התאספו פולנים נוספים ותפסו אתהקצין האוקראיני בשבי. ההוא חשב עדיין, כי אלה פרטיזנים סובייטים וטען305ספר מליגוב-מרוויץלפניהם, כי בכנופייתו נמצאים גם פרטיזנים סובייטים. אני התיישבתי עלהעגלה ליד הקצין. נסענו כולנו בכיוון לפנסקה דולינה. כל הדרך דיברנו אוקר-אינית ורוסית. בדרך המשכנו לחקור אותו. הוא גילה, כי שמו סטרודוב, וכיהוא וכנופייתו נלחמים רק בפולנים וביהודים; כן סיפר איפה שוכנת כנופייתווהמטה שלה. כשהתקרבנו לכפר פנסקה דולינה, ישב לידי פולני ואמר לי:״עכשיו מותר לגלות״ ואמר לאוקראיני — אנחנו ה״ליחים" מן הדולינה (ליחים —שם הגנאי לפולנים בפי האוקראינים הלאומנים). אני הוספתי לו: "הם הליחיםואני הז׳יד, וכעת תהיה לך ההזדמנות להיות בעורם של היהודים, שהוצאולהורג". הפולנים הרביצו לו מכות חזקות תוך כדי שירה בלעג של המנוןהאוקראינים.בפנסקה דולינה נזדמנה באותו יום קבוצה של אנשים, כנראה קצינים גבוהיםממטה תנועת הפרטיזנים הפולניים בלוצק. אלת ערכו לסטרודוב משפט-שדהקצר ■והוציאוהו להורג יחד עם העגלון. כפי שנודע אחר-כך, סטרודוב זה היהקודם לכן במשטרה הגרמנית במלינוב וסביבתה והיה בין ראשי המרצחים, שעסקובחיסול גיטאות היהודים בסביבה. כעבור כמה ימים יצאה פלוגת-עונשין לכפרשבו שכנה מפקדת הכנופיה, שאת מקומה גילה סטרודוב. באותה פעולה הצליחוהפולנים לתפוס ולחסל 6 מפקדים אוקראינים נוספים.כעבור שבועיים בערד, תוך שהותו של הכוח הפולני במקום, עברה קבוצתגרמנים בכביש קרוב — בזמן שהפולנים התאמנו בשדה. הגרמנים הבחינו, כיאלה אנשים חמושים, וחשבו, כנראה, שאלה אנשי בנדרה המתכוננים לתקוףאת הפולנים בפנסקה דולינה ופתחו עליהם באש; הפולנים השיבו אש, אבלהצליחו לברוח תוך 10 דקות. האש היתד. רק לצורך חיפוי על הבריחה. בחילופיהאש נפצע פולני אחד פצעי-מוות. הגרמנים תפסו אותו, אבל הוא העמיד פניאוקראיני, והוציא את נשמתו מבלי לגלות דבר על הפולנים. הוא הובא למליגובועל עמידתו ההירואית שמענו אחר-כך מפי אנשי מלינוב. לאחר תקרית זו עזבוהפולנים את פנסקה דולינה, אבל כעבור מספר ימים הגיעו פולנים ■אחריםבמקומם..בינתיים התקרבה החזית. באחד הימים הופיע קצין הונגרי וביקש מןהפולנים רשות מעבר ליחידתו הנסוגה. היו אלה הונגרים, שלחמו לצד הגרמנים,אלא שבאותה עת כבר ניסו להשתמט ולערוק מן החזית. קבוצה זו ניסתהלהתקרב לגבול ההונגרי. ליד יחידתו היתה גם יחידה מגויסת של יהודים הונגריםבמסגרת "צבא העבודה" ההונגרי. ■הפולנים הרשו להם לעבור. היהודים ההונגרים,שהגיעו לכפר, היו תשושים מרעב ומעייפות. נתננו להם לחם והשתדלנו לשכנעאת היהודים, שיישארו אתנו, כי פה אצלנו מקום בטוח יותר; שכן אם ימשיכו306בשואהעם ההונגרים ד.ם עלולים ליפול יחד אתם בשבי הרוסים. יש לציין, כי רק שנייהודים הונגרים נשארו אתנו, ואמנם ניצלו. האחרים שמרו אמונים לאדוניהםההונגרים והמשיכו אתם. לא ידוע לנו מה עלה בגורלם.תלאות שלאחר השחרורהרוסים!ב-5 בפברואר 1944 בערב הקישו בחלונותינו. קמנו ופתחנו את הדלת.האנשים זיהו את עצמם כסיירים ■רוסיים. הם היו 15 פרשים רכובים על סוסים,ביניהם היה רב־סמל יהודי ושמו היה פאלקי. כשנכנס שאל: ״מי אתם ?״ אמרנו,כי אנו יהודים. הוא התרגש; פנה אלינו ביידיש ואמר, כי עבר מעל לאלףקילומטרים וטרם פגש ביהודים ניצולים. שאל למה אנו זקוקים. למחרת בבוקרנכנסה יחידה רוסית. פאלקי בא אתם ואיתו קפיטן יהודי, שמו היה כוריסשלאכוכר וכן קפיטן רוסי בשם וולקוב, והביאו אתם מכל טוב בשבילנו. וולקובלקח אתו את הילד היהודי שרמן, דאג לכל צרכיו וטיפל בו כאב. שדמן ליווהאת וולקוב עד לגרמניה; שם בחזית .נהרג וולקוב באחת ההפגזות, ושרמן חזרלאחיו יחיאל, אשר יחד עם עוד מספר יהודים עוד שהו במלינוב אותה שעה(שניהם גרים כיום בחיפה).כשהחזית הגיעה לסביבתנו והשתוללו קרבות, מצאנו לנחוץ להתקדם לעברהעורף הרוסי, מתוך חשש של נסיגות זמניות, העלולות להיות במלחמה —והגרמנים עשויים להופיע שוב, ולו לימים ספורים. עברנו איפוא לעיר לוצק,שם התאספו יהודים ניצולים מכל-מיני מקומות — מבונקרים ביערות ■ובכפריםוכן יהודים בעלי תעודות אריות. הגענו ללוצק ביום חג הצבא האדום. הגרמניםפתחו באותו יום בהתקפה חזקה מעבר לנהר סטיר. הבחננו בתנועה חזקה. התברר,כי הסובייטים עוזבים את העיר, כלומר נסוגים זמנית. ביקשנו מקצינים ומחייליםסובייטים, שירשו לנו להצטרף אליהם, ישכן אנו יהודים ואסור לנו ליפול שניתבידי הגרמנים. הם סירבו בתוקף ולא הורשינו לבוא אתם.על-כן החלטנו ללכת לבדנו — קבוצה של 15 יהודים — בכיוון העיררובנה. הלכנו ברגל. הדרך היתד. מסוכנת, שכן היתד. תנועת צבא לוחם בתנאיחזית. הלכנו בלילה. היה לילה חורפי קישה. בכפר אחד רצינו לנוח קצת. נכנסנולחצר, שבה ראינו חיילים רוסיים. לקראתנו יצא קצין רוסי עם אקדח בידו.סיפרנו לו, כי אנו יהודים, הולכים בכיוון לרובנה; קר לנו, רוצים לנוח ופוחדיםללכת בלילה בשל הכנופיות האוקראיניות. הקצין אמר לנו: "לא איכפת לי מיאתם; אם אתן לכם להיכנס אצטרך לשמור עליכם, ולא אוכל לנוח; הסתלקו,307ספר מלינוב-מרוויץאם־כן, ואם לא — אירה בכם". המשכנו ללכת וניסינו את מזלנו ליד בית אחר.נכנסנו גם שם לחצר. עמד בה חייל על משמרתו. חזרנו על הסיפור. הוא אמרלנו להמתין עד שישאל את מפקדו מה לעשות בנו. החייל חזר וקרא לגו פנימה.התברר, שהפעם נקלענו לידיו של קצין יהודי. הוא אמנם לא הזדהה, אבל עיניובגדו בו. הוא ציווה על בעלת הבית לפרדס לנו קש למגוחת-לילה. לפנות-בוקר נכנס אלינו הקצין ואמר לנו, כי רצוי לטובתנו שנצא מהר ונתקדם לעברתבנה. יצאנו לכביש. ניסינו לעצור רכב צבאי, אבל אף אחד לא עצר. הנשיםבינינו החליטו לשכב על הכביש וכך להכריח אותם לעצור. רצינו לנסוע לאמפני שעייפנו ללכת, כי אם מפני שחששנו, שבאם נלך ברגל ישיגו אותנוהגרמנים. אבל גם תכסיס זה לא עזר; אנשי הצבא אמנם עצרו, אבל גערו בנשיםוציוו עליהן להסתלק..הגענו למקום בו מצטלב הכביש עם מסילת הרכבת; היתד, שם גם תחנה.עברה שם רכבת וניסינו לעלות לרכבת, שנטעה לאיטה. אני הצלחתי להיכנסוגררתי אתרי גם את יהודית. ברכבת זו הצלחנו להגיע למבנה. חיתה זו רכבתמשא, ואיש בכלל לא התעניין בנו לדעת מי אנו.ברובנהמשהגענו לרובנה התחלנו להסתובב ברחובות עד שפגשנו ביהודים. התברר,כי היהודים הניצולים מתרכזים בשני בתים ברחוב על-שם השלישי.במאי (הרחובהראשי ברובנה, שנקרא בזמן שלטון הסובייטים ב-1940 על-שם סטאלין),במספרים 121 ו־123. היינו רעבים. באחד הבתים השגתי פרוסת לחם, שהבאתיהליהודית.ובמבנה התכונן שלטון צבאי סובייטי. השלטונות יצאו, כנראה, מתוך הנחה,כי האוכלוסייה המקומית מורכבת כולה ממשתפי פעולה עם הגרמנים, וכרגיללא הפלו לטובה יהודים. כל הגברים מגיל 16 עד 60 נעצרו וגורשו מזרחהלעורף. לאתר מכן התברר, כי חלק מן המגורשים (בתוכם גם יהודים ניצולים,שטענותיהם, כי הם יהודים, שהסתתרו בזמן הגרמנים, וכי הם מוכנים כעתלהילחם נגד הגרמנים — לא הועילו) הובאו לחזית ושימשו מסד חי לפני הצבאהסובייטי הלוחם. כלומר, אגשים אלה, שהיו בלתי מזמינים, נשלחו לקו החזית;משנתגלו לגרמנים, פתחו הללו באש, בחשבם אותם לחיילים סובייטים. כך נתגלולצבא הסובייטי המוצבים הגרמניים, ורק אז פתחו הסובייטים באש לעברם שלהגרמנים מבלי להתחשב כלל כמגורשים הניצבים בשדה הפתוח — שעליו ניתכההאש משני הצדדים... ביניהם היו, כמובן, ניצולים יהודים, שנהרגו בדרך זו —לאחר שניצלו מידי הגרמנים בשואה. בין ההרוגים מסוג זה זכורים לי יעקב306בשואהכובד מדוכנה וליאון קופרברג, שנזכרו קודם לכן, ועוד רבים ששמותיהם אינםזכורים לי.אני בעצמי הלכתי ל״ווינקומט" (לשכת הגיוס) וחשבתי, כי אם אתנדבבעצמי לצבא אזכה ליחס מיוחד ולא ישלחו אותי יחד עם אנשי כנופיות בנדרהלתפקיד שאותו תיארתי קודם לכן. חיכיתי בתור. כשנכנסתי סיפרתי את סיפוריכיצד ניצלתי; איך ואיפה הסתתרתי וכי כעת ברצוני לנקום את נקמת דמם שלבני משפחתי, שנרצחו על-ידי הגרמנים. תעודות לא היו לי, כמובן. הקצין הרוסישאל אותי כיצד נשארתי בחיים. תגובתו על סיפורי היתה, כי אם אין לי תעודותונשארתי בחיים — סימן, כי הנני גם־כן מאנשי בנדרה וכי הייתי משתף פעולהעם הגרמנים, ומשום־כך עלי ללכת עם אנשי בנדרה לתפקידים המוטליםעליהם.פניה הצליחה בינתיים להסתדר בעבודה במסעדה. הודות לכך ניצלנו מרעב.אני חליתי מחוסר תזונה וכוסיתי פצעים. את התרופה בבית ■המרקחת יכולתילקבל רק אם אביא קצת שומן וכסף. פניה עבדה רק תמורת אוכל והיתה מגניבהגם בשבילי שיירי מרק. כסף לא קיבלה ולא היה לנו מקור להשיגו. כשהלכהפניה להביא את התרופה מבית המרקחת לא היה לה במה לשלם. בלית-ברירההחליטה לבקש ■מאחד הקצינים את מספר הפרוטות. משאזרה לבסוף כוח נפשילבקש זאת מאחד הקצינים, גירש אותה הלה בבוז. היא חזרה אלי בלי התרופה.בינתיים התקדמה החזית עד לבוג וסכנת הגרמנים חלפה לגמרי. ומכיוון שבמבנהלא הצלתנו להשיג את מחייתגו, החלטנו לחזור למלינוב, בה היה לפגיה לפתותבית ׳משלה.במלינובהגויים, שגרו בביתה של פניה, פינו בשבילנו שני חדרים, באחד השתכננואני ופניה, ואת השני מסרנו לבחורות יהודיות אחדות, ניצולות גם הן. ביחדהתרכזו במלינוב באותה שעה כ-25 ניצולים. במבנה היינו כשלושה חודשיםולמלינוב חזרנו במאי 1944. בהדרגה •חזרו החיים האזרחיים למסלולם. לגבריםהיהודים היה מזל מיוחד, שכן בווינקומט במלינוב עבד כסגן המפקד קציןיהודי-סובייטי, והוא שמנע מאתנו את הגזירה להישלח כבשר תותחים לחזית.שמו היה סילקו. באותה תקופה גם הקמנו מצבת-זכרון על קבר האחים של קדושיקהילות מלינוב ומרביץ. היוזם והפעיל להקמת המצבה היה ברל רבינוביץ (כיוםבחיפה). לאתר מכן, לקראת הכנת משפט נירנברג, השתתף רבינוביץ בוועדההמקומית לתיעוד פשעי הנאצים.במלינוב כבר הכירו אותנו אנשי המקום ולא יכלו להאשים אותנו בשיתוףפעולה עם אנשי בנדרה, או עם הגרמנים. השגנו תעודות זהות וכמו־ כן נרשמנו309ספר מלינוב-מרוויץבווינקומט. ראיתי חובר. לעצמי לנקום את דמם של בני משפחתי ועיירתי בורמל.בעיירה זו לא חזר לגור אף יהודי מבין שמונת הניצולים בסך־הכל! פחדתי איפואלחזור לשם. בעיירה הם,מוכה דמידובקה הוקם משרד ,אזורי של הנ.ק.ב.ד. פניתילשם והצעתי את עצמי לתפקיד בגילוי משתפי פעולה עם הנאצים. נתקבלתיכפקיד המחלקה להוצאת תעודות-זהות.הג.ק.ב.ד. היתר. מגיעה לכפר, מכריזה עוצר ומצווה על התושבים להתייצבלשם קבלת תעודות-זהות. מי שלא הופיע לא יכול היה אחר-כך לקבל תעודה.בזמן ההתייצבות השתדלתי לזהות את הפורעים, אותם הכרתי מתקופת השלטוןהגרמני. החשודים נעצרו. אלא שכדי להעמידם לדין צריך הייתי למצוא עדים,שיוכלו להעיד על מעשיהם. אותם רוצחים שלא ברחו עם הגרמנים סמכו על כך,שלא ■נשארו יהודים בחיים, ואילו שכניהם ובני עמם לא יסגירו אותם. השגתעדים לא היתד. קלה. המשפטים התקיימו בירובנה לפני בית-דין צבאי. את העדיםאפשר היה לגייס רק מבין האוקראינים המעטים שהיו אוהדי הסובייטים ואשרסבלו בעצמם מידי הגרמנים וגרור״הם.פניה (נזנדלקרן) ברנשטייןמלינוב אחרי שחרורה על־ידי הצבא הסובייטימלינוב שוחררה ביום 6.2.1944. כמסופר לעיל לא פנינו למלינוב מיד עםשחרורה. ניסינו קודם לכן להסתדר ברובנה, ורק לאחר שלא הצלחנו בכך, ולאחרשסברנו, כי תנאי הבטחון גם במקומות הקטנים וותר השתפרו במקצת, חזרנולמלינוב. סיבה נוספת היתד. בכך, שהשלטונות סירבו להריסות לנו לגור ברובנהבנימוק, שזוהי עיר מחוז, ואילו אנחנו איננו תושביה הקבועים, ומשום־כך עלינולחזור למקום מושבנו שמלפני המלחמה. כמובן, היינו גם מעוניינים לראות מהנשאר מהבית ומהרכוש שלנו.החוזרים למלינוב היו: — אני, יהודית אחותי, דוד בעלי, בערל רבינוביץ/שלמה שכמן, משפחת .נחום טייטילמן (5 נפשות), מגדל טייטלמן ממרביץ ואשתוסוגיה ואחותו מאמציה, אהרון נדולר ובתו לנה, געצל (שם משפחתו לא זכורלי) ממרביץ, אחיו מנדל ואחותו בוניה, חנוך הולצהקר (נפל אחר-כך בקיבוץעבה במלחמת השחרור), קופל מסינגר, יצחק מנדלקרן ובנו גרשון, בתיה גרינברגממרביץ, חנה ויינר, טויבה גרדין (בת הרב), ליזה זבורוביץ מלוצק, וכן פרידהקופדברג, משפחת גולדרייך (4 נפשות) — מבין העקורים שיושבו במלינוב על-ידי הסובייטים. ועוד מספר אנשים, שקשה לי להיזכר כרגע מיהם.310בשואהגבית הורי היו 10 חדרים בשני אגפים. בזמן הגרמנים גרו בו מספרמשפחות. חלק מהן היו, כנראה, .משתפי פעולה עם הגרמנים וברחו יחד אתם.2 משפחות נשארו לגור בביתנו גם אחרי השחרור ותפסו 6 •חדרים. 4 חדריםנשארו פנויים ובהם התיישבנו — אני ואחותי יהודית בחדר אחד; בחדר שני5 בחורות רווקות מבין הנמנות לעיל; בחדר השלישי משפחה יהודית מן העיירהשצ׳ורביץ בשם גרינשפון, שעליה נמנו: אלמנה, אחותה, שתי בנותיה שלהאלמנה ובן שגויים על-ידי הסובייטים. נתגלה כחולה שחפת, הוחזר ל״ביתו"ומת כעבור חודש לאחר שובו מן החזית. החדר הרביעי שימש כמחסן, מטבחוכר לכל דיירי הבית היהודיים.איכר אחד הביא לי 100 ק״ג חיטה באמת, כי הוא מחזיר בזה חוב לאחימשה ז״ל. לאט-לאט הסתדרנו במקומות עבודה שונים. מהעבודה עצמה אי-אפשר היה להתקיים. בנוסף לה עסקנו איפוא מעט במסחר "שחור", במצרכיםשונים. בית-הכנסת, שעמד ריק בימי הגרמנים, נהפך על-ידי הסובייטים למחסןתבואות, וזאת למרות העובדה שהיו הרבה בתים ריקים, שיכלו לשמש למטרהזו.תנאי החיים היו קשים מאוד. אחותי יהודית חלתה בטיפוס, כשאני נעדרתימספר ימים לרגל שהותי בעיירה דמידובקה. היא נלקחה לחדר-חולים. הטיפולשם היה רע מאוד. תרופות ■לא היו. יהודית אף לא האמינה, שתצא בחיים. וכדישאני אדע מה היה בסופה — ציירה את כף ידה ליד מטתה על הקיר וחתמהאת שמה בתוך כף היד. מצאתיך, בכל רע. השגתי בשבילה אוכל טוב יותרוטיפלתי בה אישית. שיחדתי גם את הרופאה, כדי שתרשה לי לטפל באחותי.בכפר השכן מסלנקה שכנה יחידה צבאית פולנית. הלכתי לשם לבקש תרופות.למזלי היו ביחידה שני רופאים יהודים, שריחמו עלי. הם באו אתי לחדר החוליםוהביאו אתם סולפה ותרופות אחרות. הודות לטיפולם ניצלה יהודית וחזרה לאט-לאט לאיתנה.★בחודשים הראשונים הצליחו השרידים, שחזהו למלינוב, לשחרר מספר ילדיםיהודים, שנשארו בידי משפחות נוצריות. מקרה אחד ראוי במיוחד לציון, באשרעורר מתיחות ■רבה בין היהודים לבין האוכלוסייה הלא-יהודית. אישה יהודייהאחת מבין העקורים, שהיתר, אם לתינוקת בת שנה בערך, בזמן חיסול הגיטו,שמה אז את בתה ליד בית של משפחת איכרים ■פולנים חשוכי ילדים. לגופהשל התינוקת הדביקה פתק עם שם הילדה וכתבה בו, כי הילדה הוטבלה לנצרות.זוג האיכרים הכניסו את התינוקת לביתם ואימצוה להם לבת. האם הסתתרהביערות ואחרי השחרור, משהצליחה להשיג עבודה ולהסתדר בדירה, פנתה311ספר מלינוב-מרוויץבדרישה למשפחת האיכרים שיחזירו לה את בתה. אלה סירבו, והאישה הגישהתביעה משפטית. שופט השלום שפט לטובת הזוג הפולני בטענה, שהאם היהודייהלא התנהגה כאם טבעית ב״השליכה" את בתה, ועל-כן אינה ראויה לכך, שהילדהתוחזר לה. האישה היהודיה ערערה על פסק-הדין. בית המשפט המחוזי, לעגמתזאת, פסק להחזיר את הילדה לאמה היהודיה בציינו, כי האם "זרקה" את בתהבלית-ברירה ובמגמה להציל אותה בדרד זו. כן פסק, כי האישה היהודית חייבתלשלם לזוג הפולני בעד הוצאות הטיפול בילדה. המשפט עורר, כאמור, מתיחותרבה. אלפים צבאו על בית המשפט, אבל להתפרצות לא הגיע הדבר.אחת הניצולות, בוניה ממרביץ, ידעה על ילדה יהודיה, ששם משפחתהפלדמן. הוריה שניספו, מסרו אותה לפני מותם למשפחת פולנים. לאחר השחרורעקבה בוניה במשך שבועות רבים אחרי הילדה והצליחה פעם לחטוף אותהולהביאה אתה לעיירה. תחילה רצתה הילדה לחזור לבית הוריה המאמצים, אבללבסוף נתרצתה והסכימה להישאר עם היהודים. היא נמצאת כיום באחדהקיבוצים בארץ, או בארה״ב.נערה אחרת, פישר, שהוריה התגוררו לפני המלחמה בכפר מנטין, הסתתרהגם היא אצל ,משפחת איכרים. הניצולים נתקלו בה במקרה, כשבאה לקניותלעיירה עם "הוריה המאמצים". היא נדהמה כשפגשה יהודים. היא היתה בטוחה,כי אין כל ניצולים יהודים והיא היחידה בעולם. ברם, היא היססה בתחילה לעזובאת מאמציה, ושוכנעה רק לאחר מאמצים רבים. כיום היא נמצאת בקבוצת כנרת,נשואה, אם לילדים.הצעירה ליובה בת יעקב טסלר הסתתרה אצל משפחת איכרים פולניתוהתחזתה כפולניה. הגרמנים שלחוה יחד עם רבים מבני האיכרים ובנותיהםלעבודה בגרמניה אצל איכרים גרמנים. לאחר מכן נפלה בשבי הסובייטיםכגרמניה. בקושי רב הצליחה — בעזרת יהודים סובייטים — להוכיח, כי היאיהודיה ושוחררה. היא נמצאת כיום בארצות-הברית.*חייבי גיוס מבין הניצולים היהודים גויסו כולם ונשלחו לחזית. לעומת זאתנתקלו הניצולים ביחס אוהד מצד השלטונות בהשגת מקומות עבדוה (אשר אמנםלא פירגסה את בעליה, אבל היתה חיונית כדי "להצדיק" את הקיום) וכןבהחזרת דירות ורכוש. הדרישות להחזרת דירות היו מעטות, שכן הניצוליםהמעטים העדיפו להתרכז ביחד ולא להתפזר בין הגויים. מצב הבטחון בעיירהעצמה היד, מניח את הדעת, אבל בכפרים ובדרכים שמחוץ לעיירה רב היה הפחדמפגי אנשי בנדרה.הניצולים הקימו בכספם מצבה על קבר האחים של קדושי קהילת מלינוב.312בשואההשלטונות המקומיים נתנו את הרשיון לכך, ונציגיהם — בולל כיתת חיילים —אף השתתפו בטקס גילד הלוט. הטקס גם הונצח על־ידי צלם (התצלום הופץבין כל יוצאי העיירה בארץ).משנסתיימה •המלחמה והחיים חדלו לשאת אופי של שעת חירום, הרגישוהניצולים המעטים, כי אין להם מקום עוד בעיירה, וכי שוב לא יוכלו להמשיךבחיים תקינים בין חורבות הקהילה. משהוסרו ההגבלות של המלחמה, התאוששהגם האוכלוסייה האוקראינית המקומית, אשר קודם לכן חששה מנקמת השלטונותהסובייטיים בשל בגידתה ושיתוף הפעולה עם הגרמנים. התברר, כי השלטוןעובר על העבר לסדר היום ואינו מעוניין להזכיר נשכחות... הניצולים היוכמהים לחיים יהודיים ושאפו להגיע לקיבוץ יהודי גדול יותר.בדצמבר 1945 עזבו את מלינוב ועברו לעיר הובנה, בה התרכזו כבר כמהאלפי יהודים. לאחר מכן, כשהוכרז בקיץ 1946 על אפשרות הרפטריאציה לפולין,עברו כמעט כולם לארץ זו, כשפניהם מועדות בחלקם לארץ־ישראל ובחלקםלקרוביהם בארצות שמעבר לים.אזכרה לקדושי מלינוב-מרוויץ ליד קבר האחים במלינוב בנוכחות ניצולי השואה.די אזכרה אין מלינאוו נעבן דעם ברידער־קבר נאך דער באפרייאונג.313אין גרויסן גיהינוםנחום טייטלמאןחיפהאיכה ישבה בדד העיר מלינאוו באב נדחה ליום א ואתחנן —אין א שיינעם פרימארגן, כ״ז לחודש סיוון תש״א, האב איד זיך א1יפ-געטרייסלט פון בעט, ארויס אויפן גאם. א געשריי, א געפילדער, מען ווייסט ניטוואס — מען האט באמבארדירט דעם רוסישן פלי-פלאץ און מען ווייסט ניט ווער.און די רוסן באפן שוין מענטשן ארויס פון די בעטו, כדי צו פאריכטן, אוןצווישן אלע אויך מיינע קינדער. מען רעדט און מען שושקעט זיך, מאם קען דאסזיין; און מען איז אביסל צומישט, און מען ציטערט. און אזוי גייט אוועקביז 4 א זייגער נאכמיטאג, און פלוצים לויפן אריין אין אונזער שטעטל מלינאוו18 עראפלאנען, דייטשישע, און מען באמבארדירט מלינאוו. אין אלע 4 זייטןברענט, און עס איז שוין פינסטער געווארן, מען וויל לויפן, און מען ווייסט ניטומדיין, און דערצו זענען די קינדער נאך ניטא פון דער ארבעט, און גאט ווייסטוואס מיט זיי האט פאסירט. מענטשן לויפן, און מיר ווארטן, אפשר וועלן באלדאגקומען די קינדער. וכך הוה, די קינדער זענען געקומען צו לויפן קוים מיטןלעבן און מיין אשר איז געווען שווארץ, פארשיט דאס פנים מיט ערד, מיילאויף דעם ארט ווו ער האט געארבעט, איז געפאלן א באמבע. מיט אים, אויףדעם ארט, האט געארבעט שייע תהילים־זאגערס איידים, און א סקאלקע האטאים אפגעריסן א האנט, און ער איז על פי גס,ניצול געווארן.מען פארשליסט די שטוב מיט אלע זאכן, און מען לויפט אויף מערוויצערוועג, ביז מען א|יז צוגעקומען צו מיין שוואגער מענדל, און די עראפלאנעןהאבן געטראפן אייד קיין מערוויץ... זיי זענען געפלויגן אויף די דעכער, אוןאזוי זעגען מיר אוועק אין א דארף, נאהענט בערך 3 קילאמעטער, און דארטןאיבערגעלעגן ביז דינסטיק, און מיר האבן זיך צוריקגעקערט קייז מלינאוו. מירזענען אריינגעקומען אין שטוב, און מיר האבן פארראשטשינעט ברויט, אוןמיטוואך פרי זענען שוין אדיין די דייטשן און האבן געשאסן אויף די רוסן.זענען מיר ווידער אוועק אויף דעם זעלבן וועג, און געווען דארטן ביז פרייטיקפרי. איז שוין אנגעקומען א גרויסער דייטשער כה, און די רוסן זענעז אנטלאפן.האבן מיר שוין גענומען פארן און גייען א היים. מיר זענען דארט געווען עטלעכע314אין גרויסן גיהינוםמשפחות, בס״ה 40 מאן. אייניקע האגן געהאט פערד־און־וועגעלעך מיטפעקלעך, וואס מען האט עפעס פארבאפט מיט זיך.דורכפארענדיק דורך דער נאווינע-דאבראטיגסקי האט מען אוגז אפגעשטעלטאון אנגענומען פאר שפיאנען — און מען האט אדנז געהייסן זיך אויסצושטעלןגלייך צו שיסן, און ווען מיר זענען שוין געווען גרייט צו דעם, איז ארויסגעקומעןאן אפיציר, און האט געפרעגט צו עמיצער פון אוגז קען רעדן טשעכיש. האטזיך באלד ארויסגערופן מיין רחל, און אויך חייקע, רחלס שוועסטער, און מעןאיז געפאלן אים צו די פיס, און אלעס דערציילט, אז מיר זענען פון מלינאוו,און מיר גייען אהיים. האט ער אונז גלייך באפרייט, און געהייסן גייען. זענעןמיד שוין גלייך געגאנגען קיין מערוויץ־מלינאוו. אויף דעם וועג האבן מיר שויןבאגעגענט ווי גויים האבן שוין געטראגן דאס יידישע גוטס, און מיר האבן אפילודערקעגט אונזערע זאכן, נאר מען האט געשוויגן ביז מען איז צוגעקומען צודער שטוב. אריינקומענדיק אין שטוב, איז נאך מער פינסטער געווארן אין דיאויגן, אלעס צובראכן, צו ראבירט, די שטוב איז געווען פול מיט פעדערו —ווייל די ראבירער האבן אויסגעשאטן די פעדערן פון די ציכן, און אייגגעפאקעוועטאלס וואס עם איז געווען אין שאפע. דעם מאגאזין, וואס איז געווען פול מיטתבואה און אויר גענוג מעל, האבן זיי אויסגערייניגט, און מיר זענען געבליבןביי די 4 ווענט.גאר.דאס איז נאך ניט געווען גענוג. באלד זענען אריין עטלעכע דייטשןאין שטוב, און געפרעגט וואס מיר טוען דא, און ווער מיר זענען. דאס ערשטעזוכט מען געווער, און :מיינען מיינט מען עפעס אגדערש. מען האט זיד גענומעןצו טשעפען צו שפרהלע, כאטש זי איז נאד געווען א קינד, ביז מען האט זיךאויסגעקויפט ביי די רוצחים, און מען איז אוועק פון שטוב צו יוסף זעליגס,חיים בערגערס איידים, און דארטן האבן מיר אפגעפראוועט דעם שבת פ׳ חוקת,ג׳ תמוז.זונטיק האבן מיר זיך צוריקגעקערט אין שטוב, ווייל דעם שבת זענעןזיי שוין אריינגעגאעען קיין ראוונע, און דער פראנט האט זיך שוין ארויפגעריקטהעכער. האט מען שוין אנגעהויבן צו פאדערן, אז מען זאל גיין ארבעטן. איזמען זיד געגאנגען פארשרייבן דורך איינעם יאקובאווסקי, א מלינאווער וואסמען האט ניט געוווסט ווער ער איז, און מען האט אויף אים געזאגט, אז עראיז געווען א דייטשער שפיאן, זיד פארשטעלט פאר א פאליאק. און מען האטאנגעהויבן ארבעטן ביי פארשידענע ארבעט, און אזוי האט זיך דאס געפירט, אוןמען האט זיד צוגעוווינט. מי שהיה רך־לבב האט אוגז אריינגעבראכט אביסלמעל, פון דער, וואס מען האט ביי מיר צוגענומען. למשל, מיר האבן געהאט315ספר מליטב-מרוויץאנטקעגן א שכן ראטיעווסקי, וואס זיי האבן צוגענומען ביי מיר עטלעכע מעטערמעל, האט ער מיר ארייגגעטראגן, אוים רחמנות, אפאר קילא מעל. און אזויאנדערע גויאישע שכנים, ביז דעם שווארצן שבת פ׳ בלק, וואס האט זיך שויןדאמאלסט אנגעהויבן מיט קרבנות.מען האט געכאפט שלמה שיסטער, ער איז געווען א קרומער, און צוגעפירטצו יוסף געלבערגם מיל, און אים תיכף געשאסן אן א פארוואס.השבת השחורה פ׳ בלק י״ז תמוז תש״אקמתי בשבת בבוקר וראיתי, שהרב הגאון מר יהודה בר׳ מרדכי גורמןזצ״ל עבר דרך ביתי, והלך דרך מערוויץ, כדי לא לחלל את השבת. חשבתי,אולי גם אני אנסה לצאת מהעיר, והלכתי ישר לגיסי, יעקב שיכמאן ז״ל. הואהיה גר בקצה העיר ולפתע, כשכבר הייתי שם, שמעתי יריות, ויצאתי עם גיסיונחבאנו בתבואה בשדה. התבואה כבר היתה גבוהה למדי, ובאותה שבת נכנסוהצוררים לבית-הכנסת של חסידי טריסק במערוויץ והרגו את מאטיל טסלר;הוא היה כבר קרוב למאה. אותו ועוד עני אחד. ולעת ערב חזרתי הביתה,ופגשתי בדרך אנשים זקנים, ובתוכם גם דוד שלי, ר׳ היים־מאיר, שהצוררעשה אותם לצעירים בלי חתימת זקן... נכנסתי בשלום הביתה, בפחד גמל,וכבר סיפרו לי כל שעבר עליהם באותה שבת.למחרת בבוקר קמתי ולקחתי את המספריים וגזזתי בעצמי את הזקן, והלכתיעם כל האנשים לעבודה שלהם. עד שחזרתי בערב מהעבודה, שמענו כבר משמונה־עשרה הרוגים, ובתוכם הרב הגאון והקדוש ר׳ יהודה גורדון, וקיים בנו התוכחה,"ופחדת יומם ולילה, ולא תאמין בחייך".על אלה אני בוכיה — י״ח תמוז תשכ״ד■א׳ פנחס, י״ח תמוז תש״א, יום קדושי מלינאוו הראשונים, שנפלו ע" יהנאצים ימ״ש. ישנן דמויות, שמשום־מה נחרתו בזכרונך, ולמרות חליפותהעיתים ותמורות הזמנים, עדיין הן ניצבות חיות וקיימות לפניך.מלינוב שקעה בתהום הנשיה, היתה ואיננה. היו בה רבנים, היו חסידים,מגזע טריסק, קרלין, סטאלין, אליק; סוחרים, פועלים, ציונים, למדנים, חייטיםסנדלרים. היו יהודים פשוטים, מלאים מצוות כרימונים, אך אינם. יחד עם כל ביתיהדות פולין ואירופה, עלו השמימה, נהרגו ונחנקו ע״י הנאצים ימ״ש, וקדשובדמם שם שמים ושם האומה.מלינוב היתה עיר קטנה וצעירה. רובה יהודים מאוקראינה, קרובה לעירדובנא. זכתה זכות גדולה, שבשנת תרל״ב בא לשם הצדיק הקדוש, מופת-הדור,316אין גרויסן גיהינוםמוהר״ר אהרון קרלינר, המחבר בית-אהרן, נכד של הצדיק הקדוש מוהר״ר אהרןהגדול, ולאחר כמה ימים נפטר ביום ט״ו בסיוון, ועלה למרום. וחסידי דמתאבנו על קברו ציון, ומדי שנה בשנה באו ליום הזכדון אלפי אלפים איש, וכךהיתה נמשכת השלשלת עד למלחמת העולם השניה, ואני, הכותב, זכיתי אחריהמלחמה, בשנת תש״ד, וגם בתש״ה להשתטח על קברו ולהדליק נרות במקוםהארון; הבנין היה כבר רצוץ ונהרס.אנשי עיר מלינוב היו יהודים יראי שמים, שמחים בחלקם, ומסתפקים במועט.היו אלה יהודים הנהנים מיגיע כפיהם, ולאחר יום עבודה מפרכת התכנסו לבית־הכנסת ללמוד תורה. אלה ילמדו גמרא, אלה למדו חומש ורש״י, ואלה אמרותהילים. נטע דוב ברגר עמד על-יד העמוד ולמד הזוהר הקדוש, ור׳ משהאהרליס למד מדרש בשבת בצהרים, ולצדו היה יושב נטע מילר וחיים מילרונטע סאסיש, ועם כל בעלי המלאכה והנפחים, ור׳ יהודה-לייב היה לומד עםאנשים, וגם אני ביניהם, אור החיים הקדוש. וזוכר אני, כשרב נחמן וואלאךהיה עומד על יד העמוד עם התהילימל שלו, והקולות בוקעים החוצה, ור׳ אברהםמשה-אהרן היה יושב במזרח עם הטלית-ותפיליז שלו, ור׳ מרדכי מאיר שרנצלהיה גבאי בבית-הכנסת הגדול, ואחרון אחרון חביב, ר׳ חנוך הניך שו״ב,כשהתחיל להתפלל תפילת מוסף, בימים הנוראים, והתחיל בתפילת הנני העניממעש נרעש ונפחד — אז כותלי בית-המדרש רעדו עם כל המתפללים...עשרות שנים עברו מאז, אך העיירה הזאת, על אנשיה הדגולים, עדייןניצבת לפני עיני: כשר׳ העניך הלך בעש״ק לבית-המדרש עם לבוש ארוךוגרביים לבנים, ומצנפת גבוהה עשויה מסמוט נוטריקין "סור מרע ועשה טוב",ועבר על-יד החנויות ואמר: ״שבת, שבת!״ — אז כל הערלים שהיו בחנות,רעדו מפחד, ותכף ומיד סגרנו כולנו את החנויות. ועכשיו, רובם ככולם קיימומצות-צדקה, וגמ״חס. כשהיו צריכים לגמ״ח, אז כבר ידעו את המקומות שלשלמה זלטקיס והאשה רחל שבעס, ועוד ועוד. ובזמנים האחרונים היה צביפאליק, וחיים־יצחק קיפרגלוז, ולא אמר אדם לחברו, צר לי המקום, מפנישהידיים היו פתוחות הן לצדקה, ור״ש לג״ח. ואיפה הנשים הצדקניות שלעירנו מלינוב ? שיינדיל, בלומה, דבורה שרנצל, מימע איטע, מירל די שוחט-קע,בתיה די שוחט-קע, רוניה-רבקה משה לייבם, איטה גרשינס, ובתוכם אמי, ועודועוד. פעם, אני זוכר, כשכולם הלכו בשבת פון דער שול, סיכמו, שצריך לנסועלטריסק, אז כולם בפה אחד "נעשה ונשמע"; וביום ראשון שכרו את יוסףגרשינס, ונסעו, ובתוכם אמי ע״ה.תקצר היריעה מלכתוב על כל א יש יה, אסתפק במלים קצרות, אין דבר בפיובלשוני לתאר את חסידי סטולין, ר׳ יצחק-לייב המשגיח, אברהם חולים, יעקב317ספר מליגוב-מרוויץשמעון רוזנפלד, ר׳ צדוק שולטן, ר׳ פסח-אריה חייט ובנו אהרן־אשר ביירילבארבן, ור׳ יצחק סטאראסטא ובנו אהרן, שמואל, אשר ואברטקי, ואידה, ועודועוד. כשהתחילו להתפלל, אז כל עצמותי תאמרנה.אין גי־הינוםמען האט זיר שוין צוגעוווינט, און מען איז געלאפן גאנץ פרי אויף דעםהויפט-פלאץ, און מען האט געווארט, אז מען זאל אונז נעמען צו פארשידענעארבעטן. באלד זענען אנגעקומען דייטשן נאך ארבעטער, און מען האט פארטיילט,איינער האט געזאגט איך דארף 50 יידן און דער צווייטער — 100, און אזויווייטער, ביז מען האט באפרייט דעם פלאץ פון מענטשן, און די גויים זענעןגעשטאנען פון דערווייטן און געלאכט... און אייניקע האבן זיך גערייצט מיטדי סוחרים. צו מיר איז צוגעקומען א גוי פרעגן "פאטשעמו פשעניצא" (וויסייער איז ווייץ י)... ביז עם האט זיר אנגעהויבן דער גרויסער שניט. אוןאזוי ווי ארום מלינאוו זענען געווען אסר פריצישע פעלדער, האט מען פארטיילטדי יידן אויף פעלד-ארבעט. אייניקע קיין אשזיינץ־סמארדווא, בערעגא, באקימע,און אויר מלינאוו, און מיר זענען געווארן ערד-ארבעטער: שניידן, בעדן, פירן,דרעשן, רייניקן, אלע ל״ט מלאכות, און מען איז שויז געווען צדפרידן, אבימיטן לעבן.מאכט זיך איינמאל, קומענדיק שזין פארנאכט פון דער ארבעט מיד, ניטגעקענט זיר אזיסגלייכן פון דעם בעדן די סנאפעם, עפנט אויף א דייטש די טיר,און מאכט צו מיר: ״קום׳.״ — עס העלפט ניט, מען מוז גיין. וווהין — ווייסטמען ניט. דאם ווייב מיט די קינדער באוויינען מיד שוין, געוויס צום שיסן, וויילדאם איז ניט געווען קיין נייעס. פירנדיק מיך, כאפט ער נאך יוסף ווארצל,חיים בערגערס איידים, .און אויר נאסי שיפער, הבן של יצחק אולייניק, אוןמיר גייען שוין אין דרייען. מען פירט אונז איבער דער שטאט, ביז מען האטאונז אריינגעפירט אינם הויז פון אדוואקאט רעווטשינסקי, און דארטן הויבטמען אן אזיסצופרעגן מיט וואס מען האט זיך באשעפטיקט, און נאד אסך שאלותביז שפעט אין אוונט. אין דער היים איז שוין קיין ספק ניט געווען, אז מעןהאט אונז געהרגט, ווייל כמעט יעדן טאג האט מען גענומען עטלעכע מענטשן,און זיי ארויסגעפירט אינם נאנטן וועלדל, און זיי אויסגעשאסן.נאד עטלעכע שעה זיצן דארט האט מען מיד אריינגערופן דעם ערשטן.דער רעזזלטאט: ביז מארגן 12 א זייגער ברענגען 120 שטיק טואלעט-זייף,גוטע; ווען ניט — בין איד געשאסן. נאכהער נאסי — 2 קילא טיי; יוסףווארצל — 3000 ציגארעטן. און אפגעשיקט אהיים מיט א באגלייטער, וויילמען האט ניט געטארט גיין אין גאס נאד 6 א זייגער. אזן איך האב אנגעקלאפט318איו גרויסן גיהינוםאין שטוב, האט מען געמיינט, אז איך בין געקומען פון יענער וועלט. ביינאכטקען מען גאר ניט טון. אין דער פרי האבן זיד צוזאמענגענומען די 3 ווייבעראונזערע און מען איז געגאנגען איבער דער שטאט, כדי צוזאמענקלייבן די זייף,ציגארעטן און טיי. מיט גרויס מי האט מען צוזאמעעעשטעלט די פראדוקטן,ווייל מען האט אלעס צוראבירט פריער. און מען איז געגאנגען "לחיים או למות",וד׳ נתן את חן העם בעיני הנאצים ימ״ש, מען האט צוגענומען די מתנה, אוןגעהייסן גייען אהיים. און באלד האט מען געבראכט אנדערע: אברהם געלמאן,יעקב גאלצעקער, און יוסף געלבערג, און עס איז מקוים געווארן די תוכחה —"ופחדת יומם ולילה ולא תאמין בחייך".¥-אזוי האט מען געארבעט ביז מען האט פארענדיקט דעם שניט. יום הקדושתש״ב בין איך געווען ביי דער ארבעט, צוזאמען מיט נאך יידן, און לפניםהאבן מיר מיטגענומען א פלאש וואסער מיט א שטיקל ברויט, נאר געגעסן האבןמיר דאס ניט; אלע מאל האט מען אפגעגאסן אביסל וואסער, מען זאל מיינען,אז מען טרינקט, און מען האט נאר געזארגט, וואס וועט מען פאן, אז עס וועטזיך אויסלאזן די ארבעט.באלד נאד יום־טוב, בערך מר-חשוון, האב איך געזוכט ארבעט ביי גויים,ווייל אסך רייכע גויים האבן געמעגט נעמען יידישע ארבעטער, ווען זיי זענעןגעווען אלטע, ווייל די יונגע זענען געווען אין דער מלחמה. האט מען זיידערלויבט צו נעמען אפאר יידן אויף צו ארבעטן ביי זיי עבודת־פרך, אבי מעןזאל ניט זיין אין שטאט. און אויך צוליב דעם שטיקל ברויט, ווייל מען האטשוין געמוזט פארקויפן דאס לעצטע וואס "ברד וארבה" האבן איבערגעלאזט,פאר אפאר קילא מעל. געזוכט און געפינען: איד האב געהאט א זייער באקאנטןטשעד, וואם ער איז געווען שוין א זקן און איז געבליבן אליין; האט ערגענומען א צעטל פון דעם אמט, אז ער מעג נעמען א ייד צו דער ארבעט, אוןדאס איז טאקע געווען פאני נחום. איד האב ביי אים געארבעט, און ער איזגעווען פון מיר זייער צופרידן, און איד אויד פון אים בשעת גזרה וצרה. עסאיז ניט געווען אזוי שטארק ווייט, 8 קילאמעטעד פון מלינאוו. פרייטיק נאךמיטאג פלעג איד גיין אהיים, און זונטיק פרי צוריק צו אים. מען האט שויןגעוווסט, אז איד ארבעט ביי גולאדקין. און אזוי האט זיד געפירט די צייט, ביזדעם 1.1.42 און מלינאוו האט זיר אייגגעארדנט. יעדערער האט געארבעט ביידי דייטשן, און אייניקע האבן געארבעט ביי ציווילע גויים מיט זייער דערלויב־גיש.ספר מליגוב-מרוויץאנהויב יאנואר 1942 האט מען גענומען זוכן מאגאזינען פאר תבואה, מיילעס איז געווען א באפעל, אז פון יעדן העקטאר פעלד מוז מען געבן 4—5מעטער תבואה פאר דער דייטשער מלוכה ימח שמם, און דערצו דארף מעןהאבן אמך ארבעטער, וועלכע זענען פעהיק. און אזוי ווי איך בין געווען אתבואה סוחר, און האב געהאט אויך אביסל פראטעקציע, ווייל מאטי ליבערמאןז"ל איז געווען מיינער א שטיקל פעטער, האט ער מיך אויך אריינגענומען אינםצעטל פון די ארבעטער פון געטריידע פונקט, און איך האב אנגעהויבן צוארבעטן צוריק אין שטאט ביי די מאגאזינען. מען האט מיר פשוט מקנא געווען.דער מנהל (זאביעדישצע) איז געווען אן אוקראינער, א גרויסער .חוליגאן, אשונא ישראל; מען האט אים גערופן חלמיש, אבער צו מיר איז ער געוועןאיינער פון די בעסטע. ווען עס האט זיך אים פארגלוסט, האט ער געשיקטרופן די פאליציי גאנץ פרי, און ווער עס איז אריעגעקומען צו אים אין משרדזיד פארשרייבן, האט ער געהייסן שלאגן אן א פארוואס, אויסער מיך.ער איז געווארן :מיט מיר א גוטער ברודער. ער האט אויסגעפונען אין מיר,אז איך בין דער בעסטער ארבעטער און אויך א ספעציאליסט, און ער האטשוין דערנאך מיר איבערגעגעבן די שליסל פון די מאגאזינען, ווי אויד דיקוויטארישן פון דער תבואה, אזוי אז איך בין געווארן ביי אים א געהילף;איך פלעג אליין שטיין בא דער וואג ביים צונעמען די תבואה, און אויך בייםארויסגעבן די תבואה. דער טאג, וואס מען האט באדארפט ארויסגעבן די תבואה,איז געווען א יום־הדין. עם פלעגן צוקומען 10 מאשינען נאך דער תבואה, אוןאמאל מער אויך — האט מען געגעבן א באפעל, אז ביז 2—3 שעה זאלן זייןפארלאדן אלע מאשינען, ווען ניט, וועט מען געשאסן ווערן. קען מען זיךפארשטעלן וואס פאר א געיעג עם איז געווארן. עס איז ניט געווען מעגלעךאגנעמען אין די זעק און פארבינדן אדער פארנייען, און וועגן און אנלייגן אויףדי מאשינען, מען האט געארבעט מיט פארע און מיט שרעק, אז מען זאל ניטפארשפעטיקן.און אזוי האט זיך דאס געפירט די גאנצע צייט, און פאר שבועות, ווען דערדייטשער קאמענדאנט שניידער איז אוועקגעפארן אדף א חודש אורלאפ קייןדייטשלאנד, האבן דער אוקראינער קאמענדאנט גאוואסאד און גמינע נאטשאלניקסאוויצקי, געשאפן דעם געטא. דעם צווייטן טאג שבועות האבן אלע יידן פוןמלינאוו, מערוויץ און פון די ארומיקע דערפער געמוזט פארלאזן זייערע הייזעראון זיך אריינציען אין דער אינטערשטער נאם, 5—6 משפחות — ניט קייןקליינע; קלענערע משפחות נאך מער — אין איין שטוב. און מען האט אונזפארצוימט מיט געדיכטע שטעכיקע דראטן, און ביי די טויערן אוועקגעשטעלט320אין גרויסן גיהינוםאוקראינער מיליץ, און עס איז שדן געווארן א לאגע פון "אין יוצא ואיז בא"חח צו דער ארבעט מיט שמירה, און אויד פון דער ארבעט.10 טעג אין סיוון זענען געקומען פון דוב נא מאשינען צו נעמען תבואה פוןדי מאגאזינען. האט זיך געפוגען א דייטש, וואס האט מיד געזאגט, שטייענדיקביי דער וואג, אז ער וואלט זיך ניט געווונשן מארגענדיקן טאג צו זיק איןדובנא; און טאקע די זעלבע נאכט איז געווען די ערשטע אקציע אין דובנא.צווישן אנדערע זענען אויך אריינגעפאלן עטלעכע מלינאווער, יצחק מאנדלקארנםפרוי, פדוי בערשטיווקע, און באך עמיצער; זיי זענען אין דעם טאג געפארןקיק דובנא מעגן עפעס צו דערלעדיקן, געוויינלעך מיט אויסווייזן פון דעםמלינאווער קאמענדאנט, און זיי זענען שזין דארטן פארבליבן צווישן יענעקדושים.־¥•די געשיכטע איז געשעען אין מיטן אלול תש״ב. מען האט גענומעןארבעטער פון ארומיקע שטעטלעך קיק סטודענקע, און אויך מיין אשר, קומענדיקפון ראוונע קוים מיטן לעבן, איז א דף דעם צווייטן טאג געכאפט געווארן קייןסטודענקע. קומענדיק פון דער ארבעט פארנאכט, זע איד אויפן חצר פון הערשסלאבידער (איך האב געוווינט דארט אין געטא) שטייען 2 פירן, און עם דרייעןזיד אדום עטלעכע מיידלאך. פרעג איך: "ווער זענעז זיי און וווהין פארן זיי ז"— האט מען מיר געענטפערט, אז זיי זענען פון אסטראזעץ, און זיי פארן קיקסטודענקא. און אזוי ווי עס איז שזין שפעט, וועלן זיי דא נעכטיקן און מארגןפרי פארן; די גויים ווילן ניט פארן ביינאכט. מיד איז מען געווען, און קיקליכט טאר מען ניט נוצן, מיט פחד און מיט שרעק איז מען באלאדן, ווערט מעןאיינגעשלאפן. די מיידלעך זענען אדך געגאנגען שלאפן אינם הויף, ביי אייזשעגולצעקער אויפן בדדים.12 ביינאכט באפ איד מיך אויף פון שלאף, ווי איינער וואלט מיד געוועקטאון געזאגט: ״וואס שלאפסטו ?״ גיי ארוים אין דרויסן, פינסטער. איד כאם מיךאתים שטילערהייד, הער איד, ווי מען וויינט און מען בעט זיד "ניע זאטשאפאיטע"(טשעפע מיך ניט). איד הער מיד צו פון וואנען דאס קול גייט, ביז איד האבדערהערט אז דאס איז פונם בוידים, ווו די מיידלעך שלאפן. שטעל איך מירפאר, אז די גויים ווילן פארגוואלטיקן אייניקע פון די מיידלעך. הויב איד אן צושרייען צו די גויים, אז איד וועל גיין צו דעד מיליץ מעלדן, ווערט שטילער,גיי איך אריק צוריק שטיליגקערהייט און לייג מיד אנידער און קלער ביי זיך,אז מען האט מיר מודיע געווען אין שלאף, אז איד זאל אפראטעווען א נפשמישראל, און עם לאזט מיד ניט אייגליגן, און גיי ווידער ארויס, הער איד גאך321ספר מליטב-מרוויץמער געוויין און געבעט. וועק איך שדן אויף רחלן און די איבעריקע מענטשןפון שטוב, און דערצייל זיי, וואס עם קומט דא פאר, ווילן זיי ניט ארויסגייןפון שטוב, נ;•; ר .איך רייס מיד ארויס, און לדף צו דעם טויער פון דארט אוןהויב אן ווייטער צו שרייען. שפרינגען ארויס עטלעכע מיליציאנערן און האבןמיד אנגעהויבן צו שלאגן. רחל איז צי און האלט מיד צו, ווייל איד בין שויןגעפאלן ווי א טויטער. נעמט מען זיד צו איר, אזוי דאם מיד ביידע זענעןגעווען כמעט טויט. זיי זענען אוועק. עס האט זיי געברענט אויפן הארצן פארוואסאיד האב זיי געשטערט. ערשט דאן זענען ארויס די מענטשן פון שטוב, און מעןהאט אעז גענומען ראטעווען, און אין געטא איז געווארן א גערודער, און מעןהאט אונז געראטעוועט מיט וואסער. אין פרי איז געקומען דאקטאר ראזענטאלמיט א שוועסטער, זי איז אסתר ווייצער, זאל זיין געזונט, און ערשט גענומעןראטעווען. דער דאקטאר ראזענטאל האט געזאגט, אז רחל איז אין א גרויסערסכנה, און איד האב נאר געכאפט טריקענע קלעפ. אין א פאר טעג ארום, האטזיד ארויסגעוויזן, אז איד בין אין א גרעסערער סכנה, ווייל איר האט מעןגעלעכערט אין עטלעכע ערטער דעם קאפ, און מיר האט מען אזנטערגעשלאגןדי לוגגען. נאד נאט האט געהאלפן אז מיר זענען געזונט געווארן. עס האטגעדויערט עטליכע וואכן, אפשר טאקע אין דעם זכות, וואם איד האב אפגערא-טעוועט א יידישע נשמה, "כל המקיים נפש אהת מישראל, כאילו קיים עולםמלא".אין א ביטערן טאגבמם כ׳ תשרי תש״ג, ביום מר, נהרגו שני בגי, אפרים־פישל ושלמה-בנציון.ביום חמישי ד׳ דחול-המועד סוכות, ערב הושענא-רבה, כרגיל בבוקר, הלכנוכולנו לעבודה; כל אחד למקום שלו, וגם אני למקום עבודה שלי. לקחתי אתהמפתחות של המחסנים ונכנסתי למחסן וכבר התחלתי לעבוד, אז תיכף באולבשר בשורות איוב, אז מען גרייט שוין צו שנעל די גריבער פאר אעז אוןהיינט־מארגן וועט מען אונז שוין ערלעדיקן. מיר האבן זיך שוין גערעכט אויףדעם פינסטערן טאג, ווייל אין אלע ארומיקע ערטער האט מען שוין געהאטערלעדיגט מיט די יידן, און מיר אלע, וואס ארבעטן דארט, ווייסן שוין. אוןאיינער קוקט אויף דעם צווייטן מיט פינצטערדיקע אויגן, און אלעס פאלט פוןדי הענט, און דערצו טאר מען ניט ווייזן קיין שלעכטע מינע. און אווי האבןמיר אפגערעדט מיט איינעם א פאליאק, אז ער זאל אויסבאהאלטן אונזערעקינדער. כאם איד מיר ארויס פון מאגאזין און לדף אדיין אין געטא, ווייל איךהאב געהאט אן אויסווייז, אז איד קען גיין אויסער דער געטא, און קום אריין322אין גרויסן גיהינוםאין שטוב, און גיב איבער די בשורה טובה פאר רחלן און האב גיט קיין צייט,ווייל איך מוז לויפן צזריק. און טאקע באלד קומען אריין אין שטוב די 2 קינדערפישל :מיט שלמהן, ווייל זיי האבן שוין אויר געהערט פון דעם, און מיר פרעגןזיי צו זיי ווילן דערווייל אליין אנטלויפן פון געטא און גיין גלייד צום פאליאקזארעמבי, און זיי זאגן "יא". פיר איך זיי אליין ארויס פון געטא, און זיי גייען מיטאן אונטערוועג, און ווי נאר זיי זענען אפגעגאנגען א קליין שטיקל וועג, האטמען זיי גלייד געכאפט און דערשאסן אויפן ארט, און באלד איז געווארן אגערודער אין געטא, אז מען האט נחומס קינדער געשאסן, ביז די ביטערע ידיעהאיז אנגעקומען צו מיר. מיין שוועסטער יענטע האט מיד געוואלט בארוהיקן, האטזי מיר געזאגט אז מעז האט איר ערשט געזאגט, אז די קינדער זענען געגאנגעןגלייך צו זארעמבען, און עס את ניט אמת, אז מען האט זיי געשאסן, אזוי דאסאיך בין געווען צומישט. בין איך אריינגעגאנגען צום זאוועדישצע, ווי איך האבגעשריבן, אז איך האב ביי אים נושא-חן געווען, און אים געבעטן, אז ער זאלמיר געבן א צייגניש, אז ער שיקט מיד צו דעם סאלטעס פון דעם דארף מיטא בריוו וועגן סטאווקע וואס מען דארף צו שטעלן, אוו מיט דעם בריוו בין איךגעגאנגען פריי; ווען מען האט מיד עטלעכע מאל איבערגענומען, האב אידגעוויזן דעם בריוו איון מען האט מיך דורכגעלאזט. ביז איך בין געקומען אהץ —והילדים אינם, ואני אנא אני בא? קומענדיק צוריק ימיט דעם גרויסן ווייטיק,איז שוין אשר געווען פון דער ארבעט. האב איך אים געשיקט מיט דעם זעלבןבריוו — אפשר וועט ער זיך קענען ראטעווען, ווייל עם איז ניט געווען וואסאנצוווערן. וכך הוה, ער איז מיט דעם בריוו געגאנגען און מען האט אים דורב-געלאזט, און ער איז בשלום געקומען אהין.דער צווייטער טאג, יום הושענא-רבה. די נאכט נדדה שנתי, געקלערט,וואס טוט מען ווייטער ? גאנץ פרי הערט מען, אז איין מיידל פון די 12מיידלעך, וואס פלעגן גיין ארבעטן ביי גארלינסקי אין הויף, איז קראנק געווארן;שיקן מיר שפרהן אויף איר ארט, און זאגן איר אן, אז קומענדיק צו גארלינסקיזאל זי זיך אוועקקערעווען גלייך צו זארעמבי, דארט ווי אשר איז. אויךיאסעלען שיקן מיר אוועק מיט א גוי, ווייל איך האב אים אוועקגעגעבן א וווילביסל גוטס. יעצט בלייב איך איבער מיט רחלען; וואס טוט מען ווייטער ? איךוויל רחלען אוועקשיקן, און איך וויל שוין בלייבן דא אין געטא צוזאמען מיטאלע יידן, און איך האב שוין א פלאן: אזוי ווי עס איז געווען ביים מאגאזיןא היימישער גוי, האב איך אים צוגעזאגט, אז איך וועל אים צושרייבן עטלעכעמעטער תבואה — איד האב געהאט ביי זיך די קוויטארישן — און ער זאלמיטנעמען רחלען. פארשטייט זיך, אז מען דארף זיך פארשטעלן פאר א גויה,323ספר מלינוב־מרודץוכך הוה. און אשתי רחל האט מסכים געווען נאר מיט א תנאי אז איך זאל אויךקומען אהין, און ווען ניט, קומט זי מיט די קיגדער צוריק. אבער ווי אזוי האבאיך געקענט קומען, אז מיד האט יעדערער געקענט י דאס אלץ האט זיך אפגעטאןאין דעם פרימארגן פון הושענא-רבה, ווייל פונקט דעם טאג בין איך געוועןאין דעם מחסן פון דעם בית-המדרש (די דייטשן האבן דאס צוגענומען פארא מחסן) און דער בית-המדרש איז געווען אין זייט פון דעם געטא, און דיצווייטע זייט פון אויסער דער געטא — האב איך געקענט ערלעדיקן די אלעשווערע זאכן.יעצט בין איך געבליבן אליין אין געטא, און רחל מיט אשרן און שפרה מיטיוספן זענען אויף דער פאנסקי-דאלינע, אזוי האט געהייסן דאס דארף. און דיקינדער ז״ל, הבן יקיר לי אפרים־פישל און שלמה-בנציון, ליגז שדן פארשאטןמיט אביסל ערד דורך די נאצים ואוקראינים ימ״ש, און עס איז שדן 12 א זייגערמיטאג. פארמאך איך דעם מאגאזין, און טראג אדיין די שליסל צום זאוויעדישצע,און גיי אויף א שעה אין שטוב אריין פון דעם געטא, וואס איך האב דארטגעוווינט ביי פישל־קריצער. זיין ווייב וויל מיר עפעס געבן אין מדל אריין,און איך וויל ניט נעמען, און זעץ מיר אוועק אין קלער, וואס זאל איך טאן, גייןאהין, ווייס איך, אז ;מען וועט מיד געוויס הרגענען; ניט גיין, האב איך מורא,אז רחל מיט די קינדער וועלן קומען צוריק. און איך קען מיר קיין עצה ניט געבןוואס איך זאל טאן, עד שקבלתי החלטה, אז איך וועל גיין אין משרד נאך דישליסל, וועל איך אים נאכאמאל בעטן, אז ער זאל מיר געבן אן אויסווייז צוםסאלטיס וועגן סטאווקע, און אים וועל איך זאגן, אז איך גיי ווידער זוכן דיקינדער. ואני הולך ובא אליו ועומד. זאגט ער מיר: "נעם די שליסל און גיי".שטיי איך ווייטער. פרעגט ער מיך: ״וואס שטייסטו ?״ זאג איך אים, אז איךודל אים בעטן, אז ער זאל מיר געבן אן אויסווייז, ודיל מען האט מיר געזאגט,אז די קינדער זענען אדף דער דאלינע. זאגט ער מיר: "אל תדבר שטויות,דיינע קינדער האט מען געשאסן". ער ווייסט אפילו אויף וואס פאר אן ארטהאט מען זיי פארשיט. געזעען, אז איך האב ניט קיין שום עצה, זאג איך אים:"שמע אדוני, אתה רוצה שאני אשאר בחיים י אז תן לי איזה שליחות לשם, כיאני רואה, שכבר בא הקץ". אז הוא חושב וחושב, ואומר: "בשבילד אני עושהזאת". ונתן לי ■מכתב לראש הכפר עם החותמת, שאני הולך בשליחות, ולתת ליללכת ולחזור, ולא לפגוע בי. והלכתי בשלום, ונפגשנו שמה יחד, כבר בערבשמיני-עצרת.324מענדל און סאניא טייטלמאןחיפהדערציילונגען פון אומגליקדי ערשטע עשרת הרוגי מלכותדי עשרת הרוגי מלכות זענען געווען די ערשטע 8 מלינאווער און מערוויצערייגנטלעכע ז״ל, וועלכע זענען געבראבט געווארן די ערשטע אויף דער שחיטה,מיט נאד צוויי קדושים, וועלכע זענען מיט איין טאג פאר זיי אומגעקזמען, אוןדאס זענען געווען צוויי אלטע יידן ז״ל, אין מערוויץ אין דער טריסקער שול,שבת מיטאג שעהן, י״ז תמוז, תש״א. איינער פון זיי איז געווען ר׳ מאטילגרינשפאן, הנקרא מאטיל טעסלער, העכער פון 90 יאר אלט, אזן איז לעצטענסגעווען אלם שמש אין דער טריסקער שול, און אויך דארטן געווזינט, און דארטןדערשאסן געווארן. דער צווייטער מיט אים צוזאמען, און אויף דעם זעלבן פלאץאומגעקומען, איז געווען א שטומער ארימאן, וואס קיינער האט קיינמאל ניטגעוווסט פון וואנען ער איז, און צו וועמען ער געהער... גאר, אלם א שטנמערארימאן, פלעגט ער זיך האלטן אין מערווי׳ן מער ווי אין אלע אנדערע ארומיקעשטעטלאד, אזן נאד יעדען טזרניי, וואס ער פלעגט מאבן אין דער ©ביבה פון.מערוזיץ, מלינאזו, טראוויץ, דימידאוזקא, פלעגט ער זיך אומקערן ביז דער325ספר מלינוב־מרוויץענדע וואך קיין מערוויץ אויף לינת-לילה, און זיין ארט איז שדן געוועןשטענדיק ביי דער זייט פונם אויוון אין דער מענער-שול. דאקעגן, ר׳ מאטילפלעגט שלאפן און וווינען אין דער ווייבער־שול, אויך ביי א זייט פונעםאויוון.אין דעם קריטישן טאג, י״ז תמוז, שבת, ווען זיי זענען ביידע געזעסז איןשול מיטאג צייט, איז קיין מיגטער־בריאה אין שטעטל ניט געווען, הגם אין דיפרימארגן שעהן האבן מיר גאך געדאוונט מיט א מנין, און איך האב נאךגעזאגט קדיש, נאד ימיין מוטער ע״ה, און דער מלינאווער רב ז״ל, וועלכער האטעפעס פון אומרוהיקייט און פארגעפיל, ניט געקענט זיין אין מלינאוו, הגם עםאיז נאד ביז דאן גאר ניט געשעען, איז אויך אין די פרימארגן שעהן געקומעןצו לויפן קיין מערוויץ און געדאוונט מיט אונז צוזאמען, און נאכן דאוונען אוועקאויף די סטאמארגיפ צו די פליטים יידן דארט, און איז ביי דער משפחה קעלערז״ל געבליבן זיצן מיט דעם געדאגק, אז ווען עס וועט זיד אביטל סטאביליזירןדער מצב, זיד אומצוקערן אהיים. און אין די זעלבע פרימארגן שעהן האט דערמערוויצקער טאלטיס געפאדערט מענטשן, וואט זאלן גיין ארבעטז ביי אפרוימעןדי רעשטן פון די פארלאזטע פון די רוסן הייזער, באזעצטע מיט די רוסישעטראקטאריסטן. מיד האבן פרייוויליק, בערד א 10 פערזאנען, געמאלדן זיך צו דערארבעט און געווען באאומרואיקט פון דעם פארגעפיל, נאכדעם וואט אייניקעמלינאווער האבן דערציילט, אז אין דער פרי איז געקומען צוריק פון דובנא עפעםמיליטער, און עפעס בייזע דייטשן ימ״ש. זייענדיק ביי דער ארבעט האבן מירגעהערט א ביקסן שיסעריי, אבער דערצו זענען מיד געווען געוווינט, ווייל יעדןטאג ביז דאן האט מען געהערט ביקטן שיסערייען — דא אין טייד אדיין צו פיש,און דא צו פויגל. אבער די דאזיקע שיסעריי איז געווען דער ערשטער אנפאל אויףמערוויץ און סטאמארגאווע יידן, און אלם ערשטע, ערשטע, זענען די צוויי אלטעיידן, ר׳ מאטיל שמש, און דער שטומער ארימאן. ודיל דאס גאנצע שטעטל, אןאויסנאם, איז ביי די ערשטע שאסן ארויס פון די הייזער אין די נאהענסטע פעלדער,און זיד פארבעהאלטן אין די הויכע זאנגען, וועלבע זענען 1אד געשטאנען איןפעלד; קיין מונטער בריאה איז כמעט אין שטעטל ניט געבליבן.זיי אלט אלטע, טויבע און שטומע, האבן זיך ניט אזוי שנעל אריענטירט,וואט דא קומט פאר, און זענען געבליבן זיצן אויף די ערטער, און ווארשיינלעךגעגעסן דאם ביטל טשאלענט, וואט זיי האבן זיך פארבערייט פון נעכטן. אוןווען די מערדער ימ״ש, האבן ביי זיי געעפנט די טיר און זיי דערזעען, האבןזיי ביידען דערשאסן אויפן ארט, און אוועק זוכן ווייטעדע קרבגות, איבערלאזנדיקזיי אץ קאלוזשעס בלוט.326דערציילוגגען פון אומגליקאיבער זייער טויט האבן מיר זיך ערשט אין אוונט דערוווסט, ווען מידהאבן זין־ אלע אין גרויס שרעק אומגעקערט אהיים. דער אומזיסטער טויט פוןדי צוויי אלטע, ארעמע, אומשולדיקע מענטשן, אלם די ערשטע קרבנות, האטאויף דעם שטעטל אנגעווארפן א שרעקלעכן פחד און א גרויסן שמערץ, זעענדיקדאס די מערדערס ציל איז צו הרגנען מעגטשן, וואס זענען אין קיין פאל גארניט שולדיק, און אין קיין חשבון איז דאס ניט בארעכטיקט.זונטיק, י״ח בתמוז תש״א, האבן מיר זיך אלע פאתאמלט אין מלינאוו, איןמיטן מארק, לויט זייער פאדערונג. פון דעם פלאץ זענען מיר מיט קלעם אוןזידל-ווערטער אוועקגעפירט געווארן אויף דעם מליגאווער פלי-פלאץ, ניט ווייטפון דעם גראפס פאלאץ, און דארטן האבן מיר געריכטעט דעם באשעדיקטן פלי.פלאץ פון באמבעס, און גלייכצייטיק געהאלפן ארויסצושלעפן פון דער בלאטעפארשידענע קריגס פאר-מיטלען. אויך די ארבעט איז געווען באגלייט פון קלעםאון זלזולים — אבער ווער האט רעאגירט אויף אזעלכעסז אזייגער 2 בייטאגאיז צוגעקומען א מערדער, געקליידעט נאר אין א באדע־גארטל, האלטנדיקאין האנט א רעוואלווער, און שיסענדיק די גאנצע צייט אין דער לופט, אוןגעפרעגט, ווער עם קען דייטש רעדן זאל גלייך צוגיין צו אים. אויף דעם האטזיד געמאלדן שלמה מארער ז״ל (אגב, ער איז אומגעקומען מיט 2 וואכן שפעטער,ווען א .באנדיט האט אים און חיה קיפערגלאז ז״ל מיט נאך אייניקע אוועקגעפירטאין דער חאראשטשע, און זיי דארט אן א פארוואס אומגעבראכט). דער מערדערי-שער דייטש האט אים געהייסן מעלדן, אז די, וועלכע האבן געארבעט ביי דישווערע קאסטענס, זאלן מיטגיין מיט אים; די 8 יוגנטלעכע זענען מיטגעגאנגעןפארזיס, באגלייט מיט נא ך עטלעכע, וועלכע ער אליין האט אויסגעקליבן, זייגעהייסן בלייבן פון ווייטענס אביסל, האט געהייסן יעדן זיך שטעלן צום שיסן,און אלע אליין מיט זיינע טריפהנע העגט דערשאסן! און דערנאך גערופן דיווארטנדע, און געהייסן פארשיטן זיי בעסער, ווייל אין אנפאגג האט נאך יעדערדערשאסענער פריער געדארפן אליין זיך גראבן א גרוב, און פארשיטן דעםצווייטן, ביז דער כח איז זיי שוין ניט בייגעשטאנען; האבן די גערופענע אלעספארענדיקט. און ווען די דאזיקע "מלודם" האבן זיד אומגעקערט צוריק, האבןזיי שוין ביז ביינאכט ניט געקענט רעדן, איינפאך אפגענומען דאס לשון.דער טרויער האט ארומגעכאפט אלע פון דער סביבה, אפילו א גרויסן טיילפון אונזערע שכנים מערדער, וועלכע זענען נאך דאן צו אזעלכעס ניט געוועןגעוווינט, און דעם גרעסטן טרויער האבן געהאט די משפחות, וואס פון זיי זענעןאויסגעריסן געווארן זייערע יונגע קינדער אוז מענער, בני־יחידים און טאטעספון יונגע עופעלעך. זייערע קולות זענען דערגאנגען ביזן הימל, נישט רעכענענדיק327ספר מליגוב-מרוויץזיד מיט גאר ניט; א שטיין מאלט געקענט געווען צו גיין פץ זייערע טרערןאון היסטערישע געשרייען. עס איז דערגאנגען דערצו, אז •אפילו אייניקע פוןדי גויים זעגען ערשטוינט געווארן; עם האט אויך זיי גערירט, און אייניקע האבןדאס פארענטפערט, אז מיט א טעות איז דער גזר געקומען, היות ווי א טראקטאראיז איבערגעפארן א פעלד־טעלעפאן־דראט, און אים צעריסן, איז דער חשדגעפאלן אויף די יידן, וועלכע האבן געארבעט אין דער סביבה. א צווייטער האטאן אנדער תירוץ געזאגט. איינס האט מען געזעען, אז דאס האט אויף זיי אלייןאויד געמאכט א רושם, ווייל דאס איז נאד געווען אנפאעס, מען האט נאד אזעלכעמאסן מארדן נישט געהאט דורכגעפירט. שפעטער, נאטירלעך, איז דאס געווארןא דבר-שבהרגל, מען האט זיד שוין אויף א זעלכע קלייגע שחיטהלעך ניטאומגעקוקט. און איידער איד וועל זייערע נעמען אויפגעבן, מיל איד ביי דערגעלעגנהייט דערמאנען, אז דעם זעלבן טאג איז פון א מסירה פון געוויסןזאלעווסקי געבראכט געווארן אויף די סטאמארגיס עטלעכע באנדיטן, וועלכעהאבן דארטן בערך אין די זעלבע שעהן אומגעבראכט א גרעסערע צאל פון דידארטיקע יידן, און צווישן זיי איז געווען דער מלינאווער רב, הרב גארדאן ז״ל,און א מערוויצער ייד זעליג מוראוויצקי ז״ל, א פריזירער. זיי האבן זיד דארטבאהאלטן עד יעבור זעם, און זענען אומגעקומען צוגלייד מיט זייערע אויפנעמער.און דאס זענען די נעמען פון די עשרה הרוגי מלכות:א) ר׳ מאטיל גרינשפאן ז״ל;ב) א שטימער ארימאן, אן א נאמען, ז״ל;ג) ר׳ דב בר׳ משה ליצמן ז״ל;ד) גיסו, בעלה של אחותו פעסי, ז״ל;ה) גיסו, ברוך ליכטער ממערוויץ, ז״ל;ו) ד׳ משה בר׳ פסח קוגול ז״ל;ז) ר׳ משה בר׳ שייע פישמן ז״ל;ח) . ר׳ בריד בר׳ פייביש ליכטער ז״ל;ט) ר׳ משה בן משפחת עזרים קוליש ז״ל;י) ר׳ משה בר׳ חנינא אפשטיין ז״ל.די ערשטע צען, וועלכע זענען אזוי אומשולדיק געטויטעט געווארן, נאךדאן מען מען האט נאד געקלערט, אז עס מעט נאד אזוי שרעקלעך ניט זיין,זענען ביז דעם אלגעמיינעם אומקום, נישט פארגעסן געווארן, מיט דעם גאגצןשרעקלעכן בילד דערצו.מארד אויב־בשורות ארוםאון דערנאך האט מען אלע מאל אומגעבראכט אן אנדער קרבן, דא דעם328דערציילונגען פון אומגליקקרומען שוסטער ז״ל, דא חיה ז״ל, די טאכטער פון חיים יצחק קיפערגלאז ז״ל,און נאך אנדערע. אגב, אין דובגא-לוצק-ראוונע זענען שדן געווען ביז דאן מאסןשחיטות, און פון קלעפ און עינויים איז שדן שווער און איבעריק צו באשרייבן.אין א שיינעם פרייטיק פרימארגן (ערב תשעה-באב 1941) זענען די באנדיטן,אויפן פארלאנג פון דער אוקראינישער באפעלקערונג, אריינגעפארן קיין טראוויץאון קיין •אוסטרוזשעץ, מיט טאנקן און מיט לאסט-אדטאס, און פון דארט ארויס-גענומען כמעט אלע יונגע מענער, זיי אוועקגעפירט ניט ווייט פון די שטעטלעך,און זיי איינפאך אדסגעשאסן. דאן איז געפאלן מיין ברודער נחמן ז״ל, און מייןשוועסטער אסתר ז״ל אין אוסטרוזשעץ.און אזוי האבן אעעהדבן אנקומען איוב-בשורות, פון יעדער יידישערקהלה — פון ראוונע, דובנא, לוצק, און קלעוואן. ווייטער האט דאן דער יידישעראויער ניט דערגרייכט. רירן זיד פון ארט ■האט געשמעקט מיט לעבענס געפאר,הן מצד דער ארטיקער באפעלקערונג, הן מצד די דייטשע באנדיטן ימ״ש.אין די ערשטע וואכן איז אויך פארגעקומען די געשעעניש פון די פליטי-טורקי, פון די סטאמארגיס, וועלכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומען דורך אמסירה פון א גוי. צוזאמען מיט זיי איז אומגעקומען דער מלינאווער רב, הרבגארדאן ז״ל, מענדיל לומער ז״ל, מוראוויצקי דער פריזירער ז״ל, און די אנשי-טורקי וועמעגס נעמען איך געדעגק שוין ליידער ניט, אויסער אייניקע ווי, למשל,פאמיליע קאלער ז״ל, און פאט. זינגער און 2 ייונגע פארלעך פון זייערע חברהא.א.וו... אדך איז אין דער זעלבער צייט אומגעקומען מיין שוואגער בן־ציוןבר׳ יוסף גרובער ז״ל, אין דעם מארד פון לוצק, וואס איז געווען בערך אויףצודי טויזנט יידישע יוגענטלעכע. זיין פרוי גיטל מיט איר קינד יהודית ז״ל,זענען געקומען צו לויפן צו אונז קיין מערוויץ, קלערענדיק, אז דא איז בעסערגעשיצט, און ווי געוויינלעך אויך אומגעקומען אין דעם אלגעמיינעם אומקום איןגעטא מלינאוו.שווער, זייער שווער און אונמעגליך איז יעדער זאך פאדראבנע ארויסברענגעןאויפן פאפיר. צווישן איין גרופע דערמארדעטע און דער צווייטער, האט זיךבליומרשט געמאכט עפעס סימנים פון פארלייכטערונג, און עס האט זיך געוואלטקלערן — אפשר ז אפשר וועט דערמיט זיין שדן גענוג ? ... אזוי זענען ביסלעב-ווייז אוועק בערד 9—10 חדשים, און אין דער צייט איז אחוץ מארד, רויב, אוןטויט-שרעק, אויך גלייכצייטיק אדסגעליידיקט געווארן די יידישע באפעלקערונגפון גאלד, צירונג, פוטער, און יעדע ווערטפולע זאך, פון וועלכע מען האטגענוצט די גאנצע צייט צו בייטן אויף ברויט. און דער קין־צייכן, ד.ה. די געלע-לאטע פון פארנט און פון אונטן, האט געמסרט פון ווייטן יעדן ייד, וועלכער329ספר מלינוב-מרודץהאט זיך נאד געוויזן מיט א ריינערו בגד, שוין אפגערעדט פון א פוטערנעםבגד; דאם האט אייגפאך געדראט מיט לעבענס-געפאר.א "נוצלעכער ארבעטער"איך בין געווען א זוכה-בגורל, און אלם געוועזענער מיל-באזיצער, בין איךאויך צוגעטיילט געווארן צו די 6 משפחות, וועלכע זענען געווען באשעפטיקטאין ישראל ווארצעלס מיל. דארט איז מיד אויך געלונגען צו זיין א "נוצלעכערארבעטער" צוזאמען מיט שראליק ווארצל ז״ל, און זיין ברודער מאיר ז״ל, אוןזיין שוואגער פישל ז״ל, און זיין קוזין יוסף פעלדמאן ז״ל פון ברעסטעצקי, אוןגרשון אפשטיין ז״ל, אלם .נוצלעכער סטאלער, און ברוך לאקריץ ז״ל, אלסנוצלעכער קאוואל. און מיר אלע האבן, מיט כל מיני תחבולות, געהאלטן איןמערוויץ אונזערע משפחות כלומרשט אויך פאר באשעפטיקטע, אפילו אין דערצייט פון דעם פ>:רמאכטן געטא. אויך זייענדיק אין דער מיל האט ניט געפעלטקיין טויט-שרעק. באזונדערס איז אויף אונז געלעגן דער חוב צו שפייזן דערבאפעלקערונג מיט ברויט, ווי ווייט מען האט נאר געקענט, און דאס האטאיינפאך געדראט מ׳יט סכנות נפשות. און דאך האט אונז גאט אויסגעהיט אוןדי גאנצע צייט איז אונז געלונגען, ווי מעגלעך, צו שפייזן דעם געטא מיטברויט. און כאטש עס זענען אנגעקומען איוב-בשורות פון אסך ערטער ווי נאריידן זענען געווען, דאך איז נאך ניט אויסגעלאשן געווארן דער פונק פוןהאפנונג — אולי ? אולי ? אפשר וועט גאט פארט ווייזן א נס ז ווייל אויסערנסים האט זיך אויפן האריזאנט נישט געוויזן קיין שום רעטונגס אויסזיכטן.אין איין זייט זעען מיר די שטארקע, געזונטע, בלוטיקע בעסטיעס, וועלכעדרינגען אריין, אלץ ווייטער און ווייטער אין טיפן רוסלאנד, און דער פראנטשיקט נאר ידיעות פון זייער נצחון — און אין אונטן, ווייט פון פראנט, טיילןזיך שוין די דייטשן מיט די צוגערויבטע גיטער, דהיינו, דער מלינאווער הדףמיט זיין האב און גוטס איז צוגעטיילט געווארן צו א דעמיסיאנירטן דייטש, אןאלטער כלב, א גרויסער רשע, געזארגט גאר פאר דעם איינריכטן צוריק דאסגוטם מיסן פאלאץ ווירטשאפט, מיט דער פולער זיכערהייט, אז דאס וועט שזיןאים געהערן אויף תמיד, קענטיק פאר זיינע אויסצייכנונגען אין מיליטער.די יידישע באפעלקערונג, מיט איר קאמיטעט בראש, האט פאר אים געצי-טערט אימת-מות. עס איז פון אים ניט געווען קיין דערשיסונגס פאלן, ודילער האט כמעט דעם גאנצן ארבעטס כה אויסגענוצט לטובתו, אבער די מערדערלעכעקלעם, וואס דער אלטער הונט האט אליין פאר יעדער ניט-פינקטלעכקייט געגעבן,זעגען געווען אומברחמנות-דיקע. זיין אומריינעם גאמען געדענק איך שדן ניט.330דערציילונגען פון אומגליקדער איין-און-איינציקער, צי וועלכן ער האט זיך באצויגן מענטשלעכער, איזגעווען דער דענטיסט בערפן און פרוי ז״ל אייך איינער מיטן נאמען שניידער;האט מען זיך אביטל געדעקט מיט כל ימיני שוחד.די ארטיקע קריסטלעכע באפעלקערונג איז אפילו געוועו ביי דער מיינונג,אז כל זמן שניידער וועט זיין אין מלינאוו, וועט צו קיין שרעקלעבעס ניט צו-קומען (אפילו די דאזיקע הנאה האבן זיי אונז אויד ניט פארגינען); און אפשראת געווען דערביי א קליינער טייל אמת, ווייל ווען שניידער האט פארלאזטצייטווייליק מלינאוו, האבן זיד די גזירות געשטארקט. אויד פאר דעם אלגעמיינעםאומקיס איז ער נעלם געווארן.געטא, גזירות און עקדהעם האט אזיי די געמישטע לאגע אנגעהאלטן ביז ערב שבועות תש״ב, מאי1942, ווען עם איז פלוצליע אנגעקומען א באפעל, אז די יידן פון מערוויץאון פון דער אומגעבונג, ד.ה. פון די דערפער, זאלן זיד אדיין קלייבן אלע קייןמלינאוו. אנהויבגדיק אין דער שול גאס בת צו קיסיל יואלס, און אויך ביז דערשול נעבן דער קאלוזשע, זאל דער שטח ווערן אפגעצוימט מיט א געדיכטןשטעכל־דראט, איזאלירט פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג, און נאד 2טויערן וועלן זיין צו ארויסנעמען מענטשן צו דער ארבעט. א מענטשלעכע פעןקען עס ניט בשום אופן ניט אפשילדערן, ווי די יידן פון אלע אנדערע מלינאווערהיתער האבן זיד אלע געדארפן צונויפפרעסן ווי די העריע, אין די אזוי שזיןפון פריער אויסגעליידיקטע פון מעבל, בעט-געוואנט, איון שטוב זאכן הייזער;די טראגעדיע קען איך בשום אופן ניט באשרייבן. איד בין אויך בייגעווען ווימיין קראנקער ברודער יעקב-יוסף ז״ל, מיט פאמיליע, און מיין אלטער פעטערחיים-מאיר ז״ל, מיט זיינע קיגדער און פאמיליעם, און דער פעטער יעקב גרובערז״ל, מיט זיי פרוי, און נאד עלטערע מענטשן, אויסער די פון די הערצער געזאגטדעם לעצטן "א גוטן טאג", זייענדיק זיכער, אז מער וועט מען שוין די ארימעכאטקע ניט זעען... אזעלכעס קען קיינער אין דער וועלט ניט שילדערן...פאר דיינע אויגן זעסטו די שיינע מאי טעג, מיט זייער פולן פראכט פוןאייראפע, ווו אלעס ארום דיר לעבט און לאכט, הן די נאטור, און הן די מענטש־הייט, און פון דער גרויסער ליכט ווערט נאד אונזער פיגסטערניט פילפאכיקפארשטארקט.אין געטא, האבן זיך אנגעהויבן פארשטארקן די גזירות, די אנקומענדעידיעות פון יעדער געגנט זענען געווען נאר טרויעריקע בשורות. און פונקט אזויווי די מלינאווער קהלה את געווען פאראייניקט מיט אלע ארומיקע שטעטלעך,331ספר מליטב-מרוויץאזוי איז אויר געווען אין דעם פרט מיט די געטאם — אין די אלע שטעטלעךווי, אסטרוזשעץ, טראוויץ, דעמידאווקע און בערעמלי, זענעו אין די זעלבע טעגאויך געמאכט געווארן געטאס פאר די יידן. און גאנץ אפט זענען אנגעקומעןשרעקלעכע בשורות פון איין געטא צזם צווייטן. אזוי, למשל (אחד מיני אלף),תאט אין בערעמלי א הונטישער דייטש ימ״ש געפאדערט א זאך, און דאס איזניט אזוי שנעל צוגעשטעלט געווארן, האט ער מיט זיינע אומריינע הענד ארויס-געפירט די אנפירנדע יידן אין עק שטעטל, און זיי אויסגעשאסן ביז איינעם.צווישן זיי איז געווען אויר מיין חבר נח גרינבערג ז״ל. די אנדערע קדושיםגעדענק איך שוין ניט זייערע נעמען. און אזוי האט מען געהערט אלע מאלשרעקלעכע ידיעות פון אן אנדער שטעטל.דער שרעקלעכער מצב האט אווי אנגעהאלטן 4 חדשים. און די צייט פלעגןכמעט יעדן טאג זיך ארויסגנבנען מאטיל ליטוואק ז״ל, חיים־ יצחק קיפערגלאז ז״ל,משה זידערס 2 זין און נאך אנדערע, צו דער מיל קיין מערוויץ, און צו זאמעןביינאכט זיך צונויפרעדן און באקלערן וועגן, וועלכע זענען געווען אויסזיכטס-לאז. אין די 4 שווארצע און פינצטערע חדשים אין דעם פארמאכטן געטא, האבןזיך די גזירות געשטארקט פון טאג צו טאג. די צייט איז פאר א מענטשן מיטדעם שטארקסטן כח ניט מעגלעך אפצומאלן, וויסנדיק, אז דער סוף וועט זייןנאך אז ערגערער — א פארניכטונג. דא האט זיך אנגערוקט ראש-השנה תש״ג.מען האט שוין געזעען דעם גזר-דין פאר די אויגן. די טעג פון ראש■ השנה ביזסוכות זענען שנעל פאדיבער, און דער געטא איז אפגעשלאסן געווארן גענצלעך.צו וואס פאר א ציל ן...אין דעם לעצטז שבת, מיר דוכט זיר שבת חול-המועד סוכות, האבן זיךפארזאמעלט אין שול אנשים, נשים וטף צו דער לעצטער תפילה. איך האבדאס ניט זוכה געווען ביי־צו-זיין. דאס איז מיר געווען גענוג צו הערן פון דיקריסטן, וועלכע זענען געווען. כלומרשט נישט אזוי מערדעריש געשטימט צויידן. פון דעם פארמאכטן געטא זענען אין דער לעצטער נאכט האלב מענטשןדאך ארויס, באלאדן מיט העק און מיט שטיקער אייזן אין די הענט, גרייטאויף אלעס, און געלאפן וווהין די אויגן האבן געטראגן. און כמעט אלע — נישטזייענדיק צוגעפאסט צום פעלד און וואלד, מיט די רעגנס און קעלט, מיט קליינעקינדער און אלטע לייט; אנשטויסנדיק זיך אויף רדיפה און רציחה פון דיארטיקע שונאים — זענען כמעט אלע אומגעקומען, מיט גאנץ קליינע אויסנאמען,ווי למשל, קאפל מעסינגער, עזרא שערמאן, און נאד געציילטע, אינם סמארדאווערוואלד.מיר אליין איז געלונגען די ערשטע טעג פונם הערמעטיש געטא פארמאכונג332דערציילונגען פון אומגליקצו פארבלייבן את דרדיסן, ביי א מערוויצער היימישן פאלאק (מאריאן בארעצקי),און מיין פרוי סאניע, וויסנדיק, אז איך בין דארט, איז זי געקומען צו לויפןדורך די פעלדער צו מיר. אויר אנדערע, פון די געציילטע גערעטעטע, איזגעלונגען אויך דורך פארשידענע וועגן־נישט-וועגן זיד אדך ארויסצובאקומען איןדי לעצטע מינוטן.מיין שוואגער נחומס 2 זין, פישל און שלמה ז״ל, זענען געווען די ערשטעקרבנות, וועלכע זענען געכאפט געווארז ביים אנטלויפן, און מיט שטעקנסדערמארדעט געווארן דורך די ארטיקע שונאים־קריסטן, און אין עטלעכע טעגאתם, אין א פרייטיק אין דער פרי, זענען די קדושים פון געטא געבראכטגעווארן צו דער עקדה... כ״ח תשרי תש״ג...ווי אזוי און וואט עם האבן געפילט די ■מענטשן פון די פארבאהאלטענעאין די פארשידענע מייזן־לעכער וואלט איך געווונשן, אז עס זאלן דאס פילןדי דייטשן און אלע אונזערע יידישע שונאים. די הויפט פראגע, וועלכע אין דאןגעשטאנען פאר אונז, די פאר לעבן־געבליבענע, איז געווען — צו עס האט נאךא טעם ווייטער צו לעבן י... עם האט גענומען פלאגן דער געדאנק: צווואס ? ... און מיט וועמען ווייטער ? ...איך פארשטיי, אז ניט איינער פון די קומענדיקע דורות, וועט פאראורטיילןדי האנדלונג פון דער דארטיקער יוגנט, ווען ער וועט אפילו מסכים זיין מיטדער האנדלונג פון די אלטע און שוואכע, און וועט פרעגן: "וואס איז געוועןמיט זייזי" פארוואס האבן זיי ניט געוואלט פארשטייען, אז אפילו צו שטארבןאיז אויך בעסער ווי א העלד און ניט ווי א פחדן י ווו איז געווען זייערארגאניזירטער כה י און ■פארוואס האט ער ניט געווירקט ? זיי, די קומענדעדורות, וועלן אויך ברענגען באווייזן פון די שריפטן, אין וועלכע עס ווערטדערציילט איבער העלדישע קאמפן פון פארטיזאנער אין פארשידענע אקופירטעגעביטן פונם שונא — טא פארוואס זשע זענען מיר ניט געווען ארגאניזירט ? וואםאיז דען דאז געשטאנען אין וועג ?אבער דער ערשטער ענטפער אויף די גרויזאמע פראגע איז, דאס די אלעאומגליקן זענען ניט אויסגעשיט געווארן מיט איין מאל, און צווישן אייןאומגליק און צווייטן, זענען געווען איבערייסן, מיט סימנים פון ענדערונגען,מיט א חשד, אפשר לטובה, אפשר איז דאס געווען דאס לעצטע שלעכטם ? ...ווייל די פארניכטונגם ארבעט איז געווען אזוי ראפינירט, כאילו אז קיין וויבטיקעזאך אויף די פראנטן, גייט זיי ניט אן, און דערצו איז דאס געווען מיט שטארק333ספר מליטב-מרוויץוויכטיקע חשבונות, הן פאר די ארטיקע באנדיטן, וועלכע האבן געלאקט אויףדעם ביסעלע ארימקייט פונם ייד, הן פאר דער באנדיטישער מאכט, וועלכעהאט די וויכטיקערע זאכן גערויבט פריער פאר די ציווילע רויבער.ווייטער: דאס ארגאניזירונג פון די פארטיזאנער האט זיך ערשט אנגעהויבןגאנץ שפעטער, ווען אלע אן אונטערשיד פון נאציע, האבן דערפילט, אז מיטיידן האט מען נאר אנגעהויבן, אבער זיי וועט דאס אויך ניט אויסמיידן, אוןזיי האבן טאקע געהאט בעסערע שאנסן אויף זיך צו פארטיידיקן. חוץ מזה, וואםזיי זענען דאך ניט קיין געציילטע, ווי מיר אין די שטעטלעך, נאר הונדערטערדערפער, מיט פארבאהאלטענע פון אמאל געווער, מיט פעלדער און וועלדער,מיט וועלכע זיי זענען מדורי-דורות געווען ארגאניש פארבונדן, און ניט ווידער גרעסטער טייל פון דעד יידישער באפעלקערונג, וועלכער האט אין זייןלעבן ניט פארבראכט אין וואלד — און דאך איז זייער ווידערשטאנד געקומעןאסך שפעטער נאד דער יידישער פארניכטונג, און נאך דער אומברחמנותדיקערפארניכטונג פון די מיליאגען רוסישע געפאנגענע, וואס אין זיי האבן זיי געזעעןברידער פון אייגן בלוט און פלייש; און לאנגזאם לאנגזאם, פריער די אוקראי-נישע באנדיטישע מיליץ, נאכער אזוי דארף נאד דארף. אזוי למשל איז געשעעןמיט מאלין י אלע צוזאמען: מענער און פרויען, יונגע און אלטע, לעבעדיקערהייטפארברענט מיט די הייזער און לעבעדיקן אינווענטאר, און נאד, נאד אסךאזעלכע שיינע מעשים. ערשט דאן האט דער אויפשטאנד געטראגן א מאסןכאראקטער, און מעז ער איז שוין געווען, האבן זיך די קליינע רעשטלעך יידן,וועלכע האבן זיד צוגעהעפט צו זיי פאר א לעבענס פרייז, שטענדיק געוועןשיקאנירט פון פארטיזאנער חברים, און נישט אייגעם אפילו אליין דערמארדעטמיט פארשידענע אויסריידן, וואס דער גרונט זייערער איז געווען איינפאךאנטיסעמיטיזם. און צום סוף: בערד א האלבע באפעלקערונג יידן זענען דאךארויס פון געטא דעם לעצטן אוונט, און וואס פאר א סוף האבן געמאכט פוןזיי די ארטיקע באפעלקערונג ? ! האט א גרויסער טייל פון דער יידישערבאפעלקערונג אויסגעוויילט בעסער דעם קבר ■אחים איידער קבורת-חמור, אוןדאס איז כמעט געווען די הויפט סיבה.ווו באהאלט מען זיף?...און יעצט, נאד דער שחיטה: ווו באהאלט מען זיך הילנט ז... נעכטן איזאונז יא געלונגען ביי א פאלאק אין א סטירטע שטתי זיד אויסצזבאהאלטןאיבערן טאג. מיר זענען שזין געווען 3 נפשות, מיין שוועסטער מאמצי, וועלכעהאט געוווסט פון אונז, האט זיך אין א אוונט צו אונז דערשלאגן. זיצנדיק אזוי334דערציילונגען פון אומגליקשבת, כ״ט תשרי תש״ג, אין א וועלדל מיט יענעם טעם־חיים, ביז אין דער נאכטאן עסן, האבן מיר באמערקט א שיין פון א פויערישע כאטקע ווי אויך א שטארקבילן פון א הונט, וועלבער האט מיט זיין הינטישן חוש אונז דערשפירט, און נאךא באשלאסענעם איינשטעלעניש זענען מיר צוגעגאנגען ביז אין דער נאנט פוןדער כאטקע. איז אונז אנטקעגן געקומען א 12 יאריקער זינדל פון דעם בעל-הבית, און ער האט איינגעשטילט דאס בילן פון דעם הונט, און פארשטאנען,אז אזא געזעלשאפט קענען נאר זיין יידן. און מיט זיינע ערשטע ווערטער האטער אונז געהייסן ווארטן אין באהעלטעניש צווישן די בוימער, ווייל ביי זיי איןשטוב איז דא צוגאסט אן אוקראינער; זיינע עלטערן זענען פאלאקן אזן זייערנאמען איז באגדאן. מיר האבן אין אים דערזעען א מלאך פון הימל. איין זאךאיז אונז געווען א ווונדער — ווער זענען זיי ? מיר קענען אזוי גוט די סביבהמיט די ארזמיקע פויערים, ווי קאזלאווסקי, פעטראווסקי, באראנאווסקי אוןאנדערע — און ווער איז דער פלוצלונג אומבאקאנטער אונז באגדאן ? נישטאנדערש נאר א מלאך פון הימל. און א קליין שטיקל צייט איז פאריבער אוןבאגדאנס זינדל, זיגמונד, איז אונז געקומען מבשר-בשורה זיין, אז דער אוקראני-שער גאסט איז שוין אוועק, און מיר קענען שוין רוהיק אריינגייען. בייםאריינגאנג האבן מיר גלייך דערקענט דעם פויער און זיין פרוי, און ווען ערהאט אונז דערזעען, האט ער זיר עטליכע מאל איבערגעציילעמט, און געשוווירןצו געבן זיין לעבן, אבי אונז צו רעטן.דערווייל, פון א היבש שטיקל צייט פון הונגערן, האבן מיר געגעסן הייסעאפגעקאכטע קארטאפל מיט שאלעכטץ, אנגעגרייטע פאר דעם איינציקן חזרל,און צוגעביסן מיט געקאכטע שוואמען. קיין בעסערע זאך, ווי למשל ברויט,האט ער ליידער נישט פארמאגט. דער טעם פון דעם זיסן כיבוד, וואס פאמיליעבאגדאן האט אונז מכבד געווען, האבן מיר אין אונזער לעבן קיינמאל ניטגעפילט אזוי געשמאק און אזזי באטעמט; אזא געשענקטע מתנה האבן מירנאד ניט געהאט אין אונזער לעבן. און די מתנה איז נאד געווארן גרעסער,ווען ער האט אריינגעבראכט שטרוי און אונז געהייסן זיך דעווייל אפרוען אוןפארטאג ארויסגייען אין זיין ארימען שייער, זיך אריינגראבן און זיך צודעקןמיט די געציילטע ארימע סנאפעס. דער דאזיקער פארגניגן האט קיין גרענעץניט געהאט, און פיר האבן אין דעם דערזעען א געטליכקייט, ווי פון הימל האטמען אונז דאס צוגעשיקט, ווייל א מענטש מיט אזא אפן הארץ צו יענער צייטאיז געווען זייער א זעלטנהייט.וואס פאר א זיסן שלאף אויף דער ערד אויף דעם שטרוי, נאד דעם רייכןאוונט-ברויט, וואס מיר האבן געהאט, און וואס פאר א נס האבן אין דעם335ספר מליגוב-מרוויץפינסטערן, אבער פאר אונז ליכטיקן, אוונס דערזעען, איז זייער שווער ארויס-צושרייבן, און נאד שווערער איז צו באשרייבן אונזער דאנקבארקייט, וועןער האט אונז פארגעלייגט גאך דעם צו בלייבן אין זיין שטארק ארימער האלב-אפענער סטאדאלע. כדי מיר זאלן זיין צוגעדעקט פאר א עינא־גישא, וויל עראזנז אויסגראבן א סכראן אונטער דעם הזרים שטעלכל; דאס וועט זיין גוטפארמאסקירט און פארדעקט פון פרעמדן חשד. אונזער שמחה איז געווען זייערגרויס.אזוי זענען אוועק אפאר טעג, וואס האבן זיך געצויגן ווי יארן. דער בעל-הבית האט אונז געברענגט אלע מאל זייער טרויעריקע ידיעות פון יידישערעשטלעך, וועלכע זענען אנדעקט געווארן דורך אוקראינער נאד דער אלגעמיינערשחיטה, און ווי אזוי זיי זענען מערדעריש אומגעברענגט געווארן. וואס וועטזיין אונזער סוף ז... און אין צווישן צייט האבן מיר גענזמען דערשפירןדעם ריח פון נאד יידישע רעשטלעך, וועלכע בלאנקען זיך ארזם אין דערסביבה. צווישן זיי מיין שוואגער יעקב שעכמאן, זיין פדוי חייקע און זייערעקינדער: פעריל, אברהם, שמעון, יוסף, אשר, עזריאל; מיין שוואגער נטע מיטזיין פרזי מרים און קינד שפרה, די אנדערע זענען געבליבן אין געטא; זעליגשעכמאן און בתיה און נאד א שוועסטער; יצחק עשעם און זיין פרוי חאצלמיט זייער זוז און טאכטער, און א גאנצע פאמיליע קאראטקי פון טראוויץ.דערצו האבן מיר אפגענומען גרוסן, אז אין סמארדאווער וואלד געפינט זיך אגרעסערע גרופע יידן. דערווייל איז אונז אנגעקומען די נוטע בשורה פון זייערגרויסער מפלה אין סטאלינגראד. און עם זעט אויס, אז צוליב דעם חשד אויףדי אוקראינער, האבן זיי אין דער זעלבער צייט צוזאמענגערופן די אוקראינישעמיליץ אין א שיינעם פרימארגן כלומרשט אויף איבונגען, און זיי אויסגעשאסןאזוי ווי די הינט. דאס האט אונז געברענגט זייער א גרויסע סאטיספאקציע —על דאטפת אטפוך... דאס אלעס האט אונז געגעבן נאך מער מוט און האפנונג— אפשר־אפשר ? ... אפשר וועט גאט נאד העלפן, כאטש די רעשטלעך ?דער גוטער בעל ■הבית אונזערער, באגדאן, האט אונז יעדעס מאל געטרייסטמיט האפנונג, דאם מיר וועלן די שונאים איבערלעבן. ווי א הייל-פלאסטער אויףא ווונד זענען אונז זיינע ווערטער געווען. עם האט זיך אזוי אוועקגעצויגן,ניט שטענדיק מיט גוטע בשורות, ביז פסח 1943. די שלעכטע בשורות האבן מירדאן געהאט אלע מאל פון אן אנדער חלק יידן, וועלכע מען האט אנטדעקט,און וואס זייערע באשיצער אליין האבן זיי איבערגעגעבן: שראליק זעליגס מיטזיין פרוי און קינדער, נטע רייכמאן אזן פאמיליע, מיין שוואגער יעקב שעכמאןמיט זיין פאמיליע, מיין שוואגער נטע און פרוי און קינד, יוסף נעלי אזן מאטל336דערציילונגען פון אומגליקפעלדמאן פון ברעסטעצקי, זעליג שעכמאן און זיינע 2 שוועסטער, יצחק עשעסאון פאמיליע, די פאמיליע קאראטקע פון טראוויץ, א לויצקער משפחה, און נאךאסך אנדערע. און דאס האט אריינגעברענגט אין אונז יאוש און דעם שטעגדיקןגעדאנק — און מיר ווען ? ...קאמף צווישן פאלאקן און אוקראינעראין דער ערשטער פסח-נאכט האט זיד פליוצלונג צעפלאקערט א הייסערקאמפף צווישן די ארטיקע אוקראינער און פאלאקן. די אוקראינישע באנדיטן,וועלכע האבן ניט געהאט קיין קלענערן חלק אין אונזער אומגליק ווי די דייטשעמערדער ימ״ש, און אסך מאל נאד א גרעסערן, האבן געהאט אלטע חשבונותמיט די פאלאקן, נאד פון זייער הערשאפט צייט, און אזוי ווי זיי האבן דערשפירטדעם מפלהדיקן צוריקמארש פון די דייטשן, האבן זיי גענומען צוגרייטן א 3פאכיקן קאמף מיט דער לאזונג: נידער מיט דער קאמונע פון די יידו-פאלאקן-דייטשן... און כאטש אונזער אפהאלט ביי באגדאגען איז געווארן געפערלידמצד די אוקראינער, איז — מענטשן וואס זענען אלצאיינס פארלוירן געווינעןאמאל וועז צוויי קרען זיד; און אזוי האט טאקע פאסירט מיט אונז... דערפרילינג איז געקומען מיט האפנונג. אסך פוילישע הייזער פון דער סביבה זענעןאפגעברענט געווארן, אבער פון דער צווייטער זייט האט דאם אליין ארויסגערופןמיטגעפיל ביי די פאלאקן צום געדריקטן, און אזעלכע שטימען האבן זיד גענומעןהערן צווישן די רעשטלעך פון ניט אפגעברענטע פאלאקן, וועלכע האבן געהאטצווישן זיד אסך געוועזענע פוילישע אפיצירן, גוט געשולטע ביי געווער. בראשזענען געשטאנען די ברידער קאזלאווסקי, די ברידער ציבולסקי א.א. און מיטגעווער אין די הענט האבן זיי זיד אליין געווענדעט קעגן זייערע אויפשטענדער.דאס האט אונז געגעבן שאנסן זיך פרייער צו באוועגן אדום זיי. די אנפאלן פוןדי אוקראינער האבן זיד גאנץ אפט איבערגעחזרט, אבער די פאלאקן האבן זייהעלדיש אפגעשטויסן, מיט פארלוסטן אויף דער אוקראינישער זייט. אווי האטזיד ,געצויגן דער גאנצער זומער 1943 ביז הערבסט. און אין צווישנצייט זענעןאונז צוגעקומען יידן מיט געווער: דאס זענען געווען די קאזינם סארי, איינעראיז היינט אין תל-יוסף, און לייביש ווינאקור.שטיצנדיק זיד אביסל אויף זיי, מיט זייער געווער, זענען מיר שוין ארויסאויד אין וואלד אדיין, און אויך געמאכט פארמאסקירטע סכראנען, אוז צוליבדי אפטע און שווערע אטאקעס פון די אוקראינער, האט זיר שוין ניט איינמאלגעמאכט, אז די פאמיליע באגדאן איז געקומען צו אונז אויף נעבטיקן — עדיעבור הזעם. עם האט זיר צו אונז אין וואלד אויד צוגעשלאגן א דובנער משפחה,337ספר מלינוב-מרוויץשלמה מאליער מיט פרוי, זון און טאכטער, ווי אויך יודל שיכמאן מיט זיינע2 טעכטער, און משה נייטער — אווי אז אין וואלד זענען, חוץ מיר און מייןפחי סאניע און שוועסטער מאמצע, און מיין פלימעגיצע שרה שיכמאן ז״ל,מיט אפגעפרוירענע פיס, אויך בתיה, גחמן גולעצקערס פדוי, אזן איר טאכטערשושנה, 4 יאר אלט, ראזי מיט איר קינד תמי, 4 יאר אלט, יודל שיכמאן מיטזיינע 2 טעכטער, פייגע מאנדלקארן מיט איר מאן, בערנשטיין פון בערימליע,און די ברידער ראווערמאן פון טראוויץ, היינט אין חיפה, יונה וויינער, היינטשוטר אין היפה, און נאד 2 יינגערע יינגלעך פון טראוויץ.חוץ מזה האגן מיר שוין גענומען שפירן די טריט פון גאולה. עס האט שזיןפארבלאנזשעט צו אונז אמאל א קליינע גרופע פארטיזאנער, און עס זענען שויןצו אונז דערגאנגען קלאנגען פון גרויסע דייטשע מפלות אויף די פראנטן; עםזענען שוין געווען אסך סימנים פון גאולה.גוי — מלאךאיד וויל דא דערמאנען ציום זכות, אז דער הויפט-פארבינדער איז געוועןביי אונז דער טייערער באגדאן. אלע יידן, אן אויסגאם, וועלכע האבן זיךגעדרייט אין יענער צייט אין דעם דאזיקן וואלד-אפשניט, ד.ה. דאבראטינערנאווינעס ביי דער פאנסקע-דאלינע — האבן געהאט איין־איינציקן אדרעס:באגדאן. א זיכערער פארטרויאונגס מאן. און ווען מיר האבן געדארפן גראבןסכראנעס, און פאר יעדערן באזונדער צוליבן חשש, מען זאל ניט אלע אנטדעקן— איז טאקע דער גרעבער בין איד געווען, אבער ווו נעמט מען א האק, א זעגא זאסטוס — ביי באגדאנען. און כדי צו וויסן גענוי ווו צו ■מאכן די סכראן,עס זאל חלילה ניט זיין נאענט פון א אוקראינישן ישוב, פרעגט מען וועמען ?— באגדאנען. און אז עם לאזט זיד אויס פראוויאנט און מען וויל ביינאכטגייען צו א זיכערן פויער פון דער סביבה, כדי צו באקומען ערנערונג, און מעןווייסט ניט ווי אזוי מען גייט דורך די וואלד סטעזשקעס — געמט מען מיטבאגדאנען, און ער זאגט קיין מאל ניט אפ; און דאס אלץ נישט פאר בצע־כסףאדער ענליכעם, נאר פון זיין גוטן כאראקטער און גוטסקייט.איך וויל דא אויר צוגעבן, אז אין פארלויף פון דער צייט האבן אסךוויכטיקע באדראהונגס געשעענישן פאסירט, און שטענדיק את באגדאנס הילףגעווען די ערשטע און די נוצלעכסטע.די גאולהביז... אין א געוויסן שבת אין די פרימארגן שעהן, אין סוף פעברואר1944, בערך נאכן אפעסן אזנזער פרישטיק — און מיר זעען ווי ביידע טעכטער338דער ציילונגען פון אומגליקפון יודל שיכמאן, וועלכע האבן די נאבט גענעכטיקט אין די פארלאזטע פוילישעהייזער, זענען געקזמען צו לויפן צו אונז אין וואלד אדיין, און מיט שרעקדערציילט, אז אן ארמיי פון הונגארישע חיילות מיט דייטשע אגפירערשאפטזענען היילנדיק פארביי דעם הויפט שלאה וואס פירט צום סטיר אין טראיויץ!א רעטעניש. זאל דאם זיין א ריקצוג ? אפשר, אפשר! רחלה קוואסגאלטער,וועלכע איז געווען ביי א טשעך אין דער מאלאוואנע אלם אריערין, און האטגעוווסט פון אונז, האט זיך אויך פונקט דעם שבת דערלויבט צו קומען לאור-היום ביז באגדאנען, אויך מיט דער זעלבער ידיעה. עס גלויבט זיך ממש ניט.מיר נעכטיקן נאך אין וואלד אין סכראן, און עם האט זיך במשך היום, גענומעןפארשפרייטן מער און מער אזעלכע קלאנגען, ביז פארנאכט. און ביי באגדאנעןאין דער כאטקע איז די אספת-השמחה, און עם קומט אריין משה נייטער אוןשטעלט פעסט, אז מער וועלן מיר דא די דייטשן שוין ניט זעעז אלם הערשער!היינו כחולמים. עם האט זיך ניט געגלויבט ממש, כאטש מיר האבן שוין געהערטווייטע שיסערייען פון ארטיליעריע, און פארשידענע פליערס, וועלכע האבןגעמאכט דעם איינדרוק פון פרילינגם פויגעלעך — און דאך האבן ימיר עפעסניט געוואלט גלויבן. ביז אין 3 טעג ארום האבן מיר שזין באגעגענט א סאלדאט,פון דער רעגולערער רוסישער ארמיי, אויך ביי באגדאנען אין שטוב, אוןער האט אונז שוין אפן און קלאר דערקלערט, אז די רוסישע ארמיי איז שויןאריבער העט-העט לענג-אוים דעם סטיר, ד.ה. נאד לויצק, און מיד מאכן אשהחיינו אויף דער ערשטער נאכט, וואס מיר האבן שוין גענעכטיקט אין א הויזאויף דער ערד און נישט אונטער ערד.*עם האבן זיך באלד ארויסגעיאוועט געצל, פעסי און בוניע שטיינבערג מיטזייערע קינדער, מענדל און שיינדל שטיינבערג מיט זייער קינד, ליזע בערגער,פאמיליע גאלדרייך און זייער קינד, ברידער און שוועסטער קופענבערג, אוןיעדער פון אונז האט באגעגענט דעם צווייטן מיט בלוטיקע טרערן פון פרייד אוןטרויער, און עם האט זיד אונז באקומען א פאר-געפיל, אז ס׳וועט נאד עמעצערפון דער משפחה זיך ארויסמעלדן פון זיין באהעלטעניש. און אזוי איז עםגעשעען מיטן פלוצומדיקן אנקומען צו אונז, אין באגדאנם כאטקע אריין, נחום,רחל, אשר, שפרה און יוסף פון די טשעכישע נאווענעס. זיי זענען, וואס אמת,געקומען צו קריכן, נישט צו גייען, ווייל זיי זענען די לעצטע פאר טעג פון דערבאפרייאונג געווען פשוט אין גרוים געפאר פון פאראט, אי דער באשיצערזייערער, אלאטקע, אי זיי אליין. און כדי דאס אויסצומיידן, האבן זיי געמוזטליגן אין סכראן א לענגערע צייט אן עסן און אן טרינקען און שטארק צוזאמעג-339ספר מליגוב-מרוויץגעפרעסט אין א קליין גריבל. עס האט זיי לאנג גענומען ביז זייערע פיס האבןזיך צוגעהיילט, און בת היינט ציו-טאג פילן זיי נאך יענע פאר טעג. אוןנאכער האבן מיר שוין באגעגענט יצחק קאזאק מיט זיין גערעטעטער משפחה.אויך אלי ווייצערם פרוי און שוועסטער, און נאך אייניקע. און גאך אן אלגעמיי-נעם באשלוס, כדי ניט צו זיין באדראעט פון א ריקצוג, האבן מיד בעשלאסן זיךאריבערווארפן קיין ראוונע.ראוונעוועגן קערן זיך צוריק קיין מלינאוו האט קיין רייד ניט געקענט זיין.מלינאוו איז דאן געווען געדיכט באזעצט מיט מיליטער און איז אלע מאלבאמבארדירט געווארן פון דער נאצישער ■חיה, וועלכע האט זיך נאך געווארפןאין קאנווולסיעס. איז, דאריבער, געפאלן דער באשלוס — ראוונע. די מאטיוון:ווייטער פון פראנט, א גרעסערע שטאט. חוץ מזה איז נאך געווען א גרויסגעפאר פון די בענדעראווצעס. זיי האבן נאך, נאך דער באפרייאונג, נישט אייןאיבערגעבליבענעם ייד דערמארדעט, און די געפאר איז געווען אגאנץ ערנסטע.מיר האבן פארשטאנען, אז אין ראוונע איז די געפאר א קלענערע.איבערווארפן זיך קיין ראוונע מיט אונזערע בלויזע דארע ביינער איז ניטגעווען קיין שווערע זאך, ווייל קיינע אנדערע באגאזשן האבן מיר אבסאלוטניט פארמאגט. און אזוי האבן מיד געמאכט. מיר זענען אנגעקומען קיין ראווגע,זיד אויר געטראפן מיט אזעלכע רעשטלעך ווי מיר, פון וואדקאוויטש, אזעראני,קלעוואן א.א. איינער ווארפט זיד אויפן אנדערענס האלז, און מען שרייט, וואסאיז פון אונז געווארן... זיך גוט אויסגעוויינט און זיך גענומען ארומקוקן, וויהאלטן מיר אין דער וועלט, און עס האבן זיך אנגעהויבן פרישע צרות. צרותפון מאביליזאציע, און גלייד אין פייער אריין; צרות פון שווערע באמבארדי-רונגען, אויסער די מינדערוויכטיקע צרות פון הונגער און קעלט; דאס לעצטעהאט ביי אונז איבערהויפט קיין ארט ניט פארגומען. איך פערזענלעך, ווי אסךאנדערע, בין געווען שטארק אויסגעמאטערט, און געלומט אויף א פוס, אלסירושה פונם וואלד, באוואקסן ווי א חיה, האב געמאכט דעם איינדרוק ווי א יידאין טיפן עלטער — האב זיד דערשלאגן צו ארבעטן אין גאמס מיל, אין ראוונע.און דאס האט מיד געשיצט אביסל פון מאביליזאציע, און אביסל פון הונגער-נויט, און וויפל איד האב געקענט, זיד געטיילט מיט א שטיקל ברויט מיט נאךעמעצן. אזוי, למשל, האט זיך מיר אראפגעיאוועט משה גאלצעקערס זון(מישא מיטדער בארד), מאביליזירט צו דער ארבעט אין מיל אריין, הונגעריק און דארשטיק— אים אויד באזארגט מיט א פאר פלעצל, וכדומה.אבער וואס טוט מען מיט דער באמבארדירונג 1 — א זייער ערנסטער340דערציילונגען פון אומגליקפראבלעם, וועלכער גיט ניט קיין ת בייטאג און א גאנצע נאכט. דערצו בין איךאין א געוויסן טאג צופעליק געוואר געווארן, אז מיין שוועסטער מירלס ז״ל,2 קינדער זענען ניצול געווארן און לעבן אין צ׳ארטאריסק, ביי קאוועל. איךהאב באלד געשיקט אן אלטן ייד, מיט א גאנץ ווייסער בארד, אז ער זאל מידזיי ברענגען. ער האט מסכים געווען דאס צו טאן בתנאי, אז איד זאל נעמעןא דריט קינד. ניט געקלערט, שוין מסכים געווען, און טאקע אומר ועושה —דער ייד פארט שוין, און צו מארגענס זענען שוין דא 3 קינדער: מאטיל, ליובאאון פערעלע. עס איז ניט צו באשרייבן די באגעגעניש פון מיר און מיין ווייבסאניע מיט די קינדער. אבער אין דעם זעלבן אוונט איז די באמבארדירונג פוןהונדערטער אעראפלאנען געווען אווי שטארק, דאס מיר האבן בשעת-מעשהפון אונזער לעבן שוין ניט גערעדט, נאר שטארק באדויערט, וואס מיר האבןגעברענגט די קינדער אין אזא גרויס געפאר. און גאט האט דאס מאל געהאלפן,מיד זענען ניצול געווארן פון דער שדעקלעכער נאכט אויך.קיין מלינאוו!און אין א גרויסן מאיאווען פארטאג, 1944, זיך געלאזט קיין מלינאוו,זייענדיק זיכער, אז אזוי ווי דער פראנט איז שוין נאך לעמבערג, וועט מעןשוין מסתמא אזעלכע קליינע פונקטן ווי מלינאוו נישט באמבארדירן. געלאזטזיך אין וועג אריין אזוי ווי גרינגע פאסאזשירן, אנגעקומען קיין מלינאוו. דעררעש• א שטילער. געטראפן דארטן בערל ראבינאוויטש, שלמה שעכטמאן,טויבשע דעם רב׳ס. שאוליק גאלפערן, וועלכער איז געווען מיט איר איז סכראן,איז ביי דער באפרייאונג אויד מאביליזירט געווארן. איד מיט מיין פדוי סאניעאון שוועסטער מאמצע, און די 3 קינדער אונזערע געבראכט מיט זיד. נחום,רחל, יוסף און שפרה. אשר איז שוין געווען מאביליזירט. אייך דארט געטראפןחנה וויינער, יצחק מאנדלקארן מיטן קינד, יענטע-לאה ליכטער, חיה פישער,היינט אין כנרת, פייגע און איטקע מאנדלקארן, לייביש ווינאקאר, און דישוועגערינס טאכטער, שרה ז״ל, ווי אויך עזרא שערמאן, פאמיליע גאלדריידאון אפאר געציילטע יידן פון דער סביבה.עס האט פאמעלעד גענומען אפגייען דער חלום פון דער שווארצער, אזוילאנגער נאכט, וועלכע האט זיר אזוי פאטאל געענדיקט פאר אוגז יידן בכלל,און מיר האבן זיך ניט געקענט ארומקוקן ווער עס פעלט, נאר ווער איז נאךדא. שוועד! זייער שווער איז געווען צו געבן א תשובה אויף .דער פראגעארומגייענדיק טאג אזוי נאכט אויף א בית-הקברות, ווען דו זעסט מיט דיינעאויגן, אז אלץ ארום איז דא און לעבט און אלע דייניקע זעענן טויט, און זייספר מלינוב-מרוויץוועלן שוין קיינמאל דא ניט זיין. און עם פלאגט דער געדאנק, צו עם איז כדאיגעווען צו שיצן די טרוקענע גיינער י און אפשר וועט נאך אמאל אנוואקסןאויף זיי פלייש י... אבער דאס לעבן איז שטארקער פון אלעס, און עם האטעפעס אינסטינקטיוו גענומען זאגן דער געדאנק אז... אז אזא גרויסער בראךהאט נאד טאקע די יידישע געשיכטע ניט געהאט אין איר בלוטיקער היסטאריע,אבער אפשר וועט זיין דער בראך פון בדמיד חיי? יא, אזוי איז דאס ניטאנדערש, און מען מוז געמען זיך ערנסט פארטראכטן איבער דעם. און דערמיטהאט זיך אנגעהויבן אונזער שיבת-ציון געדאנק.וואס מיר האבן געטאן אין מלינאוו אין משך פון די 15 חדשים, זייענדיקדארט נאד דער גאפרייאונג, איז מינדערוויכטיק. אויב מיר ווילן דערמאנען דעםאנדענק, וואס מיר האבן באוויזן צו שטעלן אונזערע קדושים, איז נאט ווייסטצו ער שטייט נאד דארט ביז הייגט. קומענדיק קיין מלינאוו פון ראוונע האבאיד, מיט מיין שוואגער נחום און איטקע מאנדלקארן, אביסל אויסגעראמט דעםשוין כמעט צעבראכענעם אוהל אויף דעם מלינאווער בית-עלמין, און געפראוועטא יאר-צייט אזוי ווי אמאל, כשנים קדמוניות... עם האבן זיך נאך געוואלגערטארום דעם אוהל קוויטלעד, וועלכע יידן פון מלינאוו, און פון ווייט, האבןגעשריבן, און זיי מיט הייסע טרערן פון בקשות געווארפן אויף דעם קארלינערצדיקם קבר. וואס שייך מצבות, זענען כמעט ניט געווען אויף דעם בית-עולם —אלעס איז ארויסגעריסן געווארן, און פארשפרייט פאר טראטוארן אין גאנץמלינאוו, ווי עם איז זיי נויטיק געווען. עם האט געמאכט דעם איינדרוק פוןא נקמה-אקט אויר אין די שוין לאנג טויטע. צוריקצוקערן די מצבות אויפן בית-עולם איז געווען פאר אונז פיזיש אונמעגלעך. אויך די הערשעגדע מאכט האטזיד ניט שטארק גענויטיקט אין אזעלכעס. די איינציקע מצבה, וואס מען האט זיניט ארויסגעריסן איז געווען יוסף בערגערם ע״ה, און מיר האבן זי ימיט אונזערעשוואכע כוחות צוריק אויפגעשטעלט אויף איר ארט. וואס איז הייגט מיט איר ?אין מערוויץ איז דאן דוקא אויף דעם בית-עולם אלעס כמעט געבליבן וויגעווען, נישט גערירט כמעט.איך מוז מודה זיין, אז שפאצירנדיק איבער די מלינאווער גאסן אין יענערצייט, ווען אסד אסך פון די באטייליקטע אין מארד פון אונזערע טייערסטע זענעןמיד געווען ווי א דארן אין אויג — איז דאם כאטש אונז געווען א שטיקלסאטיספאקציע, כאטש בחדרי-חדרים האט מען געמוזט לאזן א טרער... עםאיז מיר נאד פריש אין זכרון דער ערשטער חג־שבועות נאד אונזער צוריקער קייזמלינאוו פון ראוונע, ווי מיר האבן מיט אנגעשטרענקטע כוחות, דורך נחומסדרוק, אביסל אוסגערייניקט די ווייבער-שול פון בית־הכנסת, כדי מזכיר-נשמות342דערציילועען פוץ אומגליקזיין. עם איז ניט לייכט צו שילדערן דאס היסטערישע בילד פון די געציילטעמענטשן, די בלוטיקע טרערן, וואס די מענטשן האבן פארגאסן אין דעם ערשטןבאפרייטן שבועות אין דער מלינאווער ווייבער-שול. די דאזיקע טרערן האבןזיך זיכער צוזאמענגעגאסן מיט יענע טרערן פון דעם גרויסן נאד געוועזענעםקהל אין געטא, אין יעגעם בית-הכנסת, דעם לעצטן שבת חול-המועד, מיטקנאפע 2 יאר צוריק, פראווענדיק דאן די לעצטע לעבנס תפילה פון א גאנצערפאראורטיילטער עדה.און אזוי האבן מיו־ געמוזט ווייטער איבערגייען צום סדר־היום. דעםצעבראבענעם געמויערטן בית-הכנסת האבן מיר דאן פארוואנדעלט אין אתבואה-אמבאר, מיט דעם חשבון, אז עם וועט זיך נאך אמאל אפשר צונויפזאמלעןא גרעסערער טייל לעבענס געבליבענע יידן — איז גלייכער, עם זאל זיין וואסנאד אפצונעמען, איידער דערלאזן אים צורייסן ביסלעכווייז אינגאנצן אויף ציגל,אין וועלכע די באפעלקערונג האט זיד דאן שטארק גענויטיקט, צוליב דעררואינירונג פון דער מלחמה.*איך גלויב, לויט די בריוו, וועלכע איד באקום אפט פון א מערוויצערפויער, אז די שול שטייט נאך. וואס שייך די פארבליבענע הייזער, אין אלגעמייןצו יענער צייט, זענען די בעסערע און געמויערטע הייזער נאד דאן געווען בסדר.אין די נאד גוטע הייזער זענען פארווענדעט געווארן מייסטיגס אויף מלוכהשעאינסטיטוציעס. ווי למשל, שמעון שעכטמאנס הויז אויף א נ.ק.וו.ד., מאידקוואסגאלטער — אויף א מאביליזאציע אמט. אין רבס הויז האבן געוווינטטויבישע, און געצל שטיינבערג מיט דער פאמיליע; אין משה זידערס הויז —מענדיל שטיינבערג און פאמיליע, נחום און פאמיליע; אין זיין הויז — ארקעע״ה און טאכטער; אין זיין הויז — שלמה שעכמאן. בערל ראבינאוויטש מיטאים ביי זיי אין הויז. איד האב בשום־אזפן אין מערוויץ ניט געקענט וווינען.עם האט זיד מיר געדאכט, אז אין מערוויץ זע איד אלע שרעקלעכע בילדערשטעגדיק פאר די אויגן, און מיר האבן דערפאר צזגעריימט א צימער אין דערחורבה פון יעקב טעסלערס ז״ל שטוב און דארטן געוווינט מיט מיין פאמיליע.מיד האבן גוט געוווסט און שטענדיק געדענקט, •הן פון דערציילונגען פוןדי ארטיקע גויים און הן פון די אויסגראבונגען, וואס די מאכט האט דאן געמאכטצוליב אירע צוועקן — אז כמעט נעבן יעדן יידישן הויז את א בית־עולם. אוןאז מיר גייען ארום טאג און נאכט אויף א גרויס-געווארענעם ב״ע. און צופאראייביקן דאם מיט דענקמעלער, איז דאס פון אונז בשום־אופן ניט מעגלעךגעווען.צו אח דא אין לעבן א טרייסט אויף אזא בראך ?343הפרידה מן הביתיחיאל שרמןח י פ ד■22 ביוני 1941. השעה 4 לפנות בוקר. התחלתי אז להתלבש, כדי ללכתלעבודה. פתאום שמעתי רעש גדול ומוזר. הבתים כאילו זזים ממקומם. יצאתימהר החוצה ולא ראיתי דבר. התחלתי ללכת לכיוון מרכז העיירה. ליד ביתו שלרבינוביץ כבר דאיתי כמה יהודים עומדים ומספרים, שהפציצו את שדה-התעופה,שהיה מעבר לנהר איקווה.כבר בשעה 9, באותו יום, התחילו לדבר על מלחמה שהגרמנים הכריזו עלרוסיה. עמדו אנשים רבים ודיברו על האסון הזה, אם כי לא ידעו לספר על כלפרטים. אולם כבר בשער. 2 אחה״צ, כשהלכתי לכיוון הצרכנייה, שהיתה בשעתהמול בית אבא גרינשפון, שמעתי וראיתי פתאום אוירונים מתקרבים מכיווןדובנה ומתחילים להשליך פצצות על שדה התעופה ולאחר מכן גם על מלינובעצמה.באותו זמן כבר נהרגו אגשים והפאניקה התחילה. הפחד היה גדול אצלכולם. התחילו לרוץ, מן העיירה לכל כיוון אפשרי. אני ומשפחתי, אחותי שיינדיל,אחי יוסף ועזרא וכן הסבתא חנה והדודה צביה ברחנו לכפר סלובודה; שם היהלנו מכר אחד, גוי, ארסים הגבוה.נכנסנו אליו למתבן ונשארנו שם. התאספו לשם עוד אנשים ומשפחותממלינוב. באותו לילה לנו כולם אצל ארסים. למחרת התחלנו לנתח את המצב,אולם בבוקר עדיין היינו מחוסרי ידיעות, שיוכלו לעזור לנו לכך. ראינו רק, כיהצבא זז במהירות של בריחה לכיוון רוסיה. מה לעשות ? הייתי אז בן 18 —ודעתי היתד. כי לא צריך להישאר כאן ולחכות לבוא הגרמנים. וסימן פשוטוחותך היד. לי: אותו ארסים, שאצלו לננו ובצילו הסתופפנו — כבר שתהבבוקר וודקה לחיי הגרמנים ולחיי אוקראינה העצמאית. הבנתי שסופנו יהיה מר.ובאותו יום, 23 ליוני 1941 נפגשתי עם פנחס קלפר, משה ויהודה ויינר,גרטניק קויפציה — והחלטנו לברוח בלילה לכיוון הגבול הרוסי. אני עצמיחזרתי עוד למלינוב, כדי לשכנע כמה בחורים, שיברחו יחד אתנו, אך לאהצלחתי. בין השאר ניגשתי אז לאיציק קוזק וביקשתיו שירשה לבנו ראובןללכת אתנו — והוא סירב. חזרתי לסלובודה. בדרך פגש אותי יחזקאל ליברמן,344^11הפרידה מן הביתשהתגורר בדרך לסלובודה, ושאל אותי: ״יחיאל, לאן אתה נוסע ?״ אמרתי לו,שאני ■ועוד כמה חברים בורחים לרוסיה. הוא התחיל לדבר על לבי לא לנסוע:הדרך היא בחזקת סכנה ועשויים להרוג אותנו. לא שמעתי בקולו והמשכתי לכפרסלובודה. סיפרתי על הנעשה במלינוב ועל דעתם של אנשים על בריחתנו — אךבגי ■משפחתי, ובתוכם אבי משה שרמן, ■היו בעד זה שאברח.היה זה יום שגי 23 ביוני. התאספנו שוב: אני, יחיאל שדמן, יהודה ויינרואחיו, המורה ברשטיווקה, פנחס קלפר, קויפציע גרטניק — ישבנו על אופנייםוהתחלנו לברוח בכיוון רוסיה. כמובן, בדרך איבדנו איש את רעהו... רק אניומשה ויינר התמדנו לרוץ ביחד עד הגיענו לגבול.בית ד״ר ויסלוצקי במלינוב.רק אז התחילו הצרות וגם... הגעגועים על האחים והאחיות, שהשארנומאחורינו. יום־יום שמענו את החדשות, בהן נאמר, שהגרמנים מתקדמים והורסיםאת הכול, הורגים יהודים. למען האמת, אז לא האמננו, כי אכן מתקיים הדברבמציאות.במשך שהותי ברוסיה עבר עלי הרבה. גילגולים רבים לאין־ספור. עד מרץ345ספר מליטב-מרוויז1942 הייתי בקולחוז, אחרי כן לצבא האדום ולחזית עד סוף המלחמה, שבשבילינסתיימה בהיותי כבר בתוך גרמניה ליד הנהר אלבה, בפגישה עם הצבאהאמריקני ביום 10 במאי 1945.*במרץ 1944, בדרך התקדמותי עם הצבא האדום לגרמניה, הייתי קרובמאוד לעיירתי מלינוב, והחלטתי להגיע הביתה בכל מחיר. לאחר 3 ימי נסיעותהגעתי לפתחו של יער מלינוב. כבר עם כניסתי לעיירה ראיתי את החורבן הגדולשהביאו הגרמנים עליה. בתחילה נכנסתי לבית הקברות וראיתי שהם החריבוהכול. חיפשתי את מצבתה של אמי, שנפטרה עוד בשנת 1938 וידעתי את מקוםקבורתה — אך לא יכולתי למצוא כלום; הגרמנים נטלו את המצבות לסלילתמידרכות.התחלתי להיכנס לעיירה פנימה. בדרך התעכבתי ליד כל בית, חשבתי,אולי אפגוש מישהו בבית — אך לא מצאתי אף אחד... עד שהגעתי לפולניאחד, נגר, ששמו היה דימאר; היה גר אצל משה שקראב, הסנדלר. הוא לא הכיראותי, משום שהייתי במדי צבא. והוא התחיל לספר לי את שמותיהם של אלה,שנשארו בחיים. את כולם מצאתי בבית הרבי של העיירה. ■מצאתי שם אתטויבטשע, את געצל ואת אחיו מגדיל ממרוויץ. כן את בדיל רבינוביץ ושלמהשכמן; שאר הניצולים עברו כבר אז להובנה.והם סיפרו לי על החורבן הגדול, שהרוצחים עוללו. לא נשאר לי מהלעשות במלינוב — ולמחרת קמתי וחזרתי_ליחידתי. לאחר זמן-מה קיבלתי מכתבממלינוב, שאחי הקטן, עזרא, חי. אולם הייתי אז כבר רחוק מהעיירה. עזראהסתתר אצל גוי, ובנס גדול נשאר בחיים. בזמן השיחרור נכנס לצבא האדוםוהתקדם יחד אתו. אולם עד סיומה של המלחמה לא יכולנו להיפגש; וכשנפגשנולא נפרדנו עוד עד היום הזה.וווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווותבוא כל״רעתם לפניך,ועולל להם כאשר עוללת לי...(איכה)346ליזא בערגערבר אזילגעוואגלט אין פיין און הונגערמיין ערשטע פיין הויבט זיד אן, ווען באלד אין די ערשטע צייט, ווי דיבאגדיטן זענען ארייז אין שטעטל, האט מען געכאפט צו דע ר ארבעט; דעריודנראט האט צוגעשטעלט די ארבעטער. מיר זענען געווען ביי 50 מעגטשן:מיידלעך און פר,ויען, מענער און קינדער. מ׳האט אויסגעקליבן מיידלעך צווואשן די מאשינען אין טייך.מ׳האט אריינגעשטעלט 20 גרחעוויקעס, און מיר מיידלעך זענען געשטאנעןאין טייך ביז די גארטלען און געוואשן די מאשינען, פון 10 אין דערפרי ביז6 אוונט. ס׳איז געווען סעפטעמבער 1941, און ס׳איז גראדע דאמאלס שויןזייער קאלט געווען, א פראסט. און ווען מ׳האט אונז געהייסן גייען אהייםהאט יעדער באקומען 3 נאגייקעס-קלעם — דאס איז געווען די באצאלונג.ווען מיר זענען אהיימגעקומען האבן מיר גארנישט געהאט וואס צום עסן;די פויערים האבן דעם טאג גארנישט געברעגגט אין שטעטל אריין.*איינמאל האבן מיר, יוגנט, זיך צוינויפגערעדט, אז מיר דארפן עפעסאויפטון און נישט זיין אזוי נאאיוו. מיר האבן באשלאסן צו גיין אין וואלדאריין. מיר זענען אוועק געבן מאנטין און דארט האבן די יינגלעך געפינען אסטאדאלע; זיי זענען דאירט געבליבן און מיר, די מיידלעך, זענען געגאגגען זוכןברויט. ווען מיר זענען צוריקגעקומען האבן מיד זיי שוין געפונעז נאקעטע אוןדערהרגעט. דאן האט זיך אנגעהויבן אונזער וואנדערן אן א ציל און אן אןעקזיסטעגץ. צו וועלכן קריסט מיר זענען אריינגעקומען, האט מען אונז נישטגעוואלט געבן קיין שטיקל ברויט, און מיר האבן נישט געהאט ווו דעם קאםאוועקצולייגן.די אנדערע מיידלעך האבן זיך פון מיד אפגעטיילט און כ׳בין געבליבן אלייןאין וואלד. ביינאכט בין איך פארגאנגען אין פאנסקע דאלינע, און כ׳האב דארטגעוואלט אריינגיין צו א קריסט אין דער סטאדאלע. ער האט דאס דערזעען אוןמיך ארויסגעטריבן פון דארט. דאס איז געווען 12 ביינאכט. דער שניי איז געוועןא מעטער הויך. דאס איז געווען אין נאוועמבער. כ׳בין געווען נאר אין אפארטרוסן, אן שיך און אן א קליידל, ווייל פריער האבן מיר עטלעכע אוקראינער347ספר מליטב-מרוויץגעכאפט און געפאדערט פון מיר געלט. האב איך זיי אוועקגעגעבן מיין גאנץאנטועכץ.צוויי ביינאכט פלעג איך גייען זוכן עפעס עסן. איך פלעג ארויסכאפןמיד אויס. איך האב געכעוועט ווי א ווילדע חיה. דער פויעיר האט עפעס געהאטפון דער קארטע אפאר שמוציקע קארטאפל. מאגכע נעכט פלעג איך אויך דאספארשפעטיקן. פלעג איך צוריקגייען אין וואלד מיט גארנישט. אויפן וועג האבאיך געזעען דעם מלאך־המוות פאר די אויגן — פון קעלט און הונגער.איינמאל בין איך אריין אין א סטאדאלע זייער שפעט ביי נאכט און שטארקגעפילט הונגער און קעלט; כ׳בין דארט אנטשלאפן געווארן. ס׳האט זיך מירגעחלומט, אז מיין מאמע קומט צו מיר און גיט מיר א שטיקל ברויט — סהאבזיך אויפגעכאפט, ס׳איז געווען נאר א חלום. איך האב געפילט ווי די נשמה גייטא פארגעפיל, אז אין זיין סטאדאלע שטארבט א מענטש פון הונגער; איז ערארויסגעקומען מיט א טעפעלע קאלטע קארטאפלעס. ווען ר׳איז אריין איןסטאדאלע האט ער מיך געטראפן רעווען. ווען כ׳האב אים דערזעען האב איך בייאים ווילד ארויסגעכאפט דאס טעפל און אים שיעור נישט צעביסן. ווען כ׳האבאויפגעגעסן דאס ביסל עסן, האב איך זיך אביסל בארוהיגט.*דעם 25־טן דעצעמבער. די קריסטן זענען געגאנגען אין קלויסטער ארייןביז 12 ביינאכט. כ׳בין געווען זייער שוואך, שוין ווידער 5 טעג נישט געגעסן,האב איך געקלערט, זאל שוין זיין וואס ס׳וויל — ווייטער קאן איך נישטאויסהאלטן. כ׳גיי זוכן ברויט, אפשר וועט ווער רחמנות האבן אויף מיר. כ׳בין צוצו א פאלאקס א טיר און אנגעקלאפט. באלד האב איך דערהערט פון אינעווייניק:"דארט איז א יידין!" כ׳בין געווען כמעט נאקעט, די פיס מיט שמאטעס ארומ-געוויקלט, ווען די קריסטין האט אויפגעעפנט די טיר; זי האט דערזעען אלעבעדיקן מת. זי האט זיך דערשראקן און ארויסגעווארפן א שטיקל ברויט מיטא שטיקל ציבעלע און גענומען שרייען צו די פאמיליע: "זעטס, ווי א פדוי איזמשוגע געווארן!״ כ׳בין געווען גליקלעך מיטן פיצל ברויט.און ווייטער אוועק 5 טעג אן עסן; איך בין אין וואלד. כ׳בין ווידערגעגאנגען עפעס זוכן, פון דערווייטנס האב איך געזעען א שטוב און אנגעהויבןגייען צו איר. דער וועג האט זיך געצויגן לאנג ווי דאם יידישע גלות, כ׳האבנישט געקאנט קומען צום סוף. דער זייגער איז געווען 3 ביינאכט, און דערפראסט ביי 30 גראד. דער הימל איז געווען אויסגעשטערענט און די לבנה פול.ווען כ׳בין ארוים פון וואלד האב איך געזעען ווי איינער גייט מיר נאך. בין348געוואגלט אין פיין און הונגעראיך געלאפן — לויפט ער נאד. האב איך זיך ארונטערגעלייגט אונטער אבערגעל — דאז האב איך געזעען, אז געיאגט האט מיד מיין אייגענער שאטן...ס׳איז מיר זייער שווער געווען דאמאלס זיך אויפהויבן און גייען ווייטער, אוןווען נישט דער דראנג צום לעבן און איבערלעבן, וואלט זייער לייכט געווען שויןדארט איבערבלייבן אויף אייביק.*איינמאל בין איד אריין צו א פאלאק אינם דארף ״פאנסקה דוליגה״ —א רייד דארף. ווען כ׳ביז נאר אריין אין טיר, האבן זיי מיר גלייך דערקענט —"ליזא בערגער!". זיי האבן מיד אריינגענומען אין קיד אין א ווינקל, מ׳זאלמיד נישט דערזעען פון דרויסן, און כ׳זאל זיי נישט פאר אומרייניקן די שטובמיט מיינע לייז. זיי האבן מיר געגעבן א שטיק ברויט מיט א גלאז מילך. דיעלטסטע טאכטער האט מיר צוגעגאסן אלע מאל מילד, אבער קיין ברויט נישטצוגעגעבן — דאס איז נישט געווען. נאר ווען די טאכטער איז א מינוט ארויספון קיד און כ׳האב געזעען פון דערווייטנס א פאר רויע קארטאפל און 7 מייערן— האב איך זיי איינגעשלינגען אין איין מינוט!*איינמאל אין אן אוונט האט מיד אריינגערופן א פאלאק אין שטוב אדייןאון מיר געגעבן אביסל עסן; כ׳בין געשטאנען ווי א הונט און דאס אויפגעגעסן.פלוצים זענען אריין אין דארף אן אפטיילונג דייטשן, וועלכע האבן געזוכטיידן. דער פאלאק האט מיר ארויסגעריסן פון די הענט דאם עסן און מיד ארויס-געיאגט. דאמאלס בין איד געווען איינגעשטעלט מיטן לעבן. האב איד געזאגטצום גוי: אויב כ׳וועל ארויסגייען, וועל איד דערשאסן ווערן — את דאך בעסער,אז כ׳זאל זיצן מיט אייך צוזאמען ■ביים טיש, וועט אלץ דורכגייען אין ארדנונג.זיי האבן זיך באראטן און אן אלטיטשקע פרוי האט געגעבן אן עצה: מ׳זאל מידאריינלעגן אין בעט און צובינדן דעם קאפ — א קינד ;את קראנק.און אזוי איז געווען. כ׳בין אריינגעלעגט געווארן אין בעט. די דייטשעבאנדיטן זענען אריין אין שטוב און געזוכט יידן; זענען אריין אין סטאדאלע,אין שטאל און געזוכט. און דערנאך זענען זיי אוועק מיטן "ווידערזעען".¥איינמאל בין איך ארויס פון וואלד און געגאנגען צו איינע א גוטבאזיצערן נעבןמלינאוו, וועלכע כ׳האב פון לאנג געקאנט. זי איז געווען א אלמנה, און כ׳האבגעהאט א ■חשבון, אז זי וועט מיד לאזן זיין ביי איר אין סטאדאלע. א גאנצענאכט האב איד געבלאנדזשעט און נישט דערקאנט דאס דארף. קוים 6 איןדערפרי בין איד אנגעקומען צו איר.איר אויפנעמען את באלד געווען א קאלטע. זי האט מיד געפרעגט, ווי349ספר מלינוב-מרוויץהאב איך געוואגט צו קומען צו איר, ווען אזוי פיל דייטשן דרייען זיך ארום.זי האט מיד שנעל ארויסגעפירט אין שטאל און געהייסן מיד אוועקזעצן; זיוועט גייען מאכן מיר עפעס ווארעמס. זי האט מיר געמאכט א ווארעם טעפלמילד און מיך אריינגעפירט אין א דערבייאיקע גישט פארעגדיקטע שטוב. אויףדער ערד האט זי מיר געגעבן די מילד און א גרוים שטיק ברויט. און זי האטצו מיד געזאגט, אז זי גייט אין א צווייטן דארף צו ברענגען מיר עפעםאנצוטון.אבער ווען זי איז ארויס פון שטוב, האט זי א זאג געטון צו איר מוטער,אז זי גייט צום סאלטיס; און דאס איז מיר נישט געפעלן... בין איך געשטאנעןאויף דער וואך, און דורך די שפארעס פון דער נישט געעידיקטע וואנט האבאיד דערזעען ווי זי פירט דעם סאלטיס, כדי מיד איבערצוגעבן די דייטשן.די שטוב איז געשטאנען נעבן א טייך. בין איך ארויסגעשפרונגען דורכןפענסטער און אריין אין טייך אריין, אין א טשערעד. די גויע איז אריין איןשטוב און גענומען שרייען: "ליזא, ווו ביסטו? איד וויל דיר געבן עפעס עסך.דאם אלץ האב איד געהערט ליגנדיק אין טייר• צו איר מוטער האט זי געזאגט:״פארוואם האסטו איר אפגעלאזט ?״ און צום סאלטיס: "דו וועסט געוויס מיינען,אז כ׳האב דיד אפגענארט".דאס אלץ האב איך געהערט. איד ליג אין וואסער, קאלט און נאס. אזוי ביןאיד געליגן ביז אין אוונט. ביי נאכט זענען .אנגעפלויגן פויגל מיט לאנגע אדןשארפע פיסקלעך און מיד געהאקט און געבראקט.כמעט פארטאג, ווען די הענער האבן שוין געקרייעט צום דריטן מאל, ביןאיך ארויס פון וואסער און גענומען לויפן ווי כ׳האב נאר געקענט. נאד לאנגלויפן בין איד אריין, שוין אין אן אנדער דארף, אין א שטאל פון בהמות. ס׳איז מ־רגעווארן ווארעם און די לייז האבן פון מיר גענאגט מיין לעצט ביטל בלוט.אבער דאס האט נישט לאנג געדויערט. ס׳איז אנגעקומען דער בעל-ביתאון האט מיד מיט דראהונגען פארטריבן. בין איד ווייטער געלאפן. וווהין ?א בארוועסע, א נאקעטע און נאד דערצו אין מיטן טאג. האלב טויט ביןאנגעקיומען, נאד לאנג לויפעניש, אין וואלד אריין.עס האבן זיד אנגעהויבן נאד מער ביטערע צייטן. קיין שום גוי האטנישט אריינגעלאזט איבער זיין שוועל. דער שניי איז געווען אזוי הויד, אזער האט פארשיט לעבעדיקערהייט.איינמאל בין איך ארוים פון וואלד און געלאזט זיד גייען אין א דארףאריץ, צו א פאלאק. כ׳בין געווען שטארק הונגעריק. דאס איז געווען אזונטיק; כ׳האב גערעכנט, אז זדנטיק וועלן די רוצחים נישט קומען, אבער די350געוואגלט אין פיין אזן הונגעראויסרעכנונג את געווען א פאלשע. דווקא אום זונטיק זענען די דייטשן געקומעןבאפן פאלאקן אויף ארבייט קיין דייטשלאנד. מ׳האט מיד אויך געכאפט אוןצוזאמען איבערגעשיקט געווארן קיין דובנע צום באנהויף.דעו* אוי פון באדויערפארוואס איז עט דווקא פונקט אזוי זעט צאנקט אין דער פראגע א שטענדיקער אוי,אווי ווי דער קנויט אין דעם לאמפ פון אן אבל.ער וויינט און ער מאנט, ווי די שריפט אויף א טאוול —ווי ס׳טענה׳ט און מאנט מיט זיין שטיינערנעם כתבדער קורצער סד־הכל פון אן עפיטאף.פון זין אליין וויינט ער, דער אוי פון באדויער,אפילו ווען הערן אים הערט נישט קיין אויער;ער רייסט זין פון הארצן ארויס און ער רעדטווי ליד פון א פויגל, ווי ס׳זינגט א פאעט.נישטא אזא כוח, וואט קען אים פארהאלטן,כישט לאזן אים רעדן — דעם אוי פארבאנאלטןדייד יארן פון פיין זינט דעם אנהויב פון צייט —ווייל וויי ווערט מיט ערשטיקער שארפקייט באנייטאין יעדן באזונדער וואט ליידט אן אבידה.אלף כ״ץ351שאוליק האלפערןטאראנטא, קאנאדעחורבןדעם 22טן יוני 1941־ האבן די נאצישע מערדערס איבערגעטראטן דיפארשאלטענע פ1ילישע ערד און, ווי א בליץ, פארנומען פוילן אין שעהן. אוןבאלד האבן זיי זיך גענומען צו דער מערדערלעכער ארבעט, און ס׳האט זידבאלד גענומען גיסן יידיש בלוט.ס׳האבן זיר באלד דערוזערט וויי-געשרייען פון יידישע שטובן. די נאצןזיינען ארומגעלאפן ווי טייוולאנים, ווי ווילדע בלוטדארשטיקע חיות פון הזיזצו הויז. געשלאגן אן רחמנות, געמארדעט אן א וואס. מ׳האט נאר געהערט די"יודע שוויין" "יודע העראוס!" מאמעס האבן זיך די האר אויסגעריסן פון קאפ.מען איז געלאפן מוחין די אויגן האבן נאר געטראגן. קינדער זיינען אפגעריסןגעווארן פון מאמעס, און מאמעס פון קינדער.און די אוקראינישע מערדער האבן זיי צזגעהאלפן צו זייער עקלדיקעארבעט. די שיסערייען האבן זיך געהערט פון איין עק שטאט ביז דער צווייטער.שוין אין די ערשטע טעג האבן זיי אויף א שרעקלעכן אופן דערשאסן אונזעררב, הרב יהודה לייב גארדאן, פריער געפייניקט אין א דארף נעבן מערוויץ.אויך האבן זיי דערשאסן 10 יינגע קינדער אזיפן פלי-פלאץ, באשולדיגנט זייאין שפיאנאזש.מען האט געלעבט אין מורא און פחד. נישט צו עסן און נישט טרינקען.ווי ביי פרעה האט מען געארבעט עבודת פרך. דעם 10 טן יולי 1941 האט מעןפארצזימט דאס שטעטל מיט שטעכעדיקע דראטן, צונויפגעטריבן יידן פון דערסביבה קיין מלינאוו — און אויפגעשטעלט דעם געטא. די אוקראינישע פאליצייארוס האט אוגז געהיטן בייטאג און בייגאכט. די קראנקהייטו זיינען געוואקסן;מענטשן זיינען געשטארבן פון הונגער, נויט און שרעק. מענטשן זיינעו געש-וואלן געווארן פון הונגער.יעדן טאג זיינען אנגעקומען פון די מערדער נייע באפעלן: היינט צושטעלןגאלד, מארגן זילבער, קליידונג, פוטערס. יעדער טאג איז געווען איבערצוטראגןדעם שווערן יאך.און מיט אמאל — דעם 10 טן אקטאבער 1942 איז דערגאנגען א שטים,352חורבןאז מ׳גראבט גריבער צווישן די בערג, כדי צו באגראבען די אויסגעשאכטעאומשולדיקע יידישע באפעלקערונג. דאס געטא איז גוט ארומגערינגלט געווארןמיט די אוקראינישע מערדער־פאליציי און מיט ס.ס. לייט. מענטשן האבן געזוכטוועגן ווי אזוי דורכצורייסן זיך די ארומגענומענע קייט — אבער ס׳איז געווען צושפעט!באלד אין דערפרי זיינען אדיין אין שטעטל לאסט אויטאס מיט די ס.ס.פרויען און מענער, אלטע און קינדער זיינען ארויסגעשליידערט געווארן פוןדי הייזער און געברענגט געווארן צו די גריבער. אויסגעטאן זיי נאקעט אוןאויסגעשטעלט אין שורות נעבן די גריבער און אנברזזמנותדיק זיי אויסגעשאסןאון אריינגעווארפן זיי אינערווייגיק. ס׳איז נישט צו באשרייבן די הארצרייסגדיקעסצענעס, וועלכע ד.אבן זיך דארט אפגעשפילט; אסך קינדער זיינען פשוטלעבעדיקערהייט באגראבן געווארן.אזוי איז אויסגעמארדעט געווארן מלינאוו-מערודץ, אפגעווישט געווארןפון דער ערד; אזוי זייגען אונזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער אומגעקומעןאויף קידוש־השם; אזוי זיינען אונזער טייערסטע אוועקגעריסן געווארן פוןדער וועלט — סיר וועלן זיי קייגמאל גישט פארגעסן!*טייל האט זיך איינגעגעבן אפצוראטעווען און פונאנדערלויפן זיד איןדערפער און וועלז־ער, אבער דאס זיינען געווען זייער ווייניק; אויך איךבין געווען פון די גליקלעכע. צוזאמען מיט טויבשע גארדאן האט זיר אוגזאיעגעגעבן צו באהאלטז ביי די גוטע טשעכן, וועלכע האבן אונז גערא-טעוועט; ימיר וועלן זיי נישט פארגעסן קיינמאל.ימיר מעלן אויך געדענקען צום שאנד די אוקראיגישע מערדערס, וועלכעהאבן געהאלפן מיט זייערע שמוציקע הענד דעם טייוול אומצוברענגען אונזערעטייערע. מיר מוזן זיי געדענקען ווי זיי האבן זיך גאך דער עקליהאפטיקערמלאכה געלאזט אין געטא אריין און גערויבט אלץ, וואס איז נאד דארטפארבליבן. דערביי האבן זיי געטאנצט פאר פרייד.353איציק קאזיקפילאדעלפיאא משפחה איבערגעלעבטבאלד ווי די דייטשן זענען אריין האט מען אונז, א גרופע יידן, אלט און יונג,גענומען אויף ארבעט אויפן מיליטערישן פלי-פלאץ. זענען אראפגעקומען עטלעכעמערדער, צוגעגאנגען צו די מענטשן, וועלכע האבן געארבעט, און אויסגעקליבןדי שענסטע יינגלעך. איך מיט מייגע קינדער זענען געשטאנען אביסל ווייטעראון געזעען ווי די מערדער האבן אוועקגעישלעפט 10 יינגלעך אין די אלטעאקאפעס, וועלכע זענען דארט געווען פון דער ערשטער וועלט מלחמה. מ׳האטדארט די יינגלעך אומגעבראכט און שלמד. שערמאן (ער איז געווען דערעלפטער) האט זיי פארשאטן מיט ערד; ער איז דערנאך צוריקגעגאנגען צואלע.מען האט שלמהן נישט געדארפן פרעגן וועגן די יינגלעך; זיין פנים אלייןהאט שוין אלץ דערציילט. איך וועל דעם טאג קיינמאל אין לעבן נישטפארגעסן. די מאמעס אין שטעטל האבן אויסגעקוקט, אז זייערע קינדער זאלןפארנאכט אהיימקומען, אבער זיי זענען שוין געווען טויט.דעם צווייטן טאג בין איך, מיט נאך עטלעכע יידן, אוועק ארבעטן קייןאיזעניץ, אויף דעם פאלווארק, און מיר האבן דארט געארבעט א לענגערע צייט.אין אנתויב פלעגן מיר יעדן אוונט אהיימגיין שלאפן, ביז איינמאל האט זיךגעטראפן א מעשה.איך מיט מייגע קינדער זענען אהיימגעקדמען מיד פון דער ארבעט. מיר האבןזיד אוועקגעזעצט אויף א באנק אין הויף אביסל זיך אפרוען. איז צוגעקומעןצד אונז אן אוקראינישער מערדער און געהייסן אונז נעמען 2 לאפאטעס אוןגייען מיט אים. איד מיט מיין יינגערן זון, ■משה, זענען מיט אים מיטגעגאנגען.אויפן וועג האט ער נאך מיטגעגומען משה שניידער און אברהם קאוואל — אוןאלע פיר אוגז צוגעפירט צו די ס.ס. פון דארט האט מען אונז געפירט אונטעריאסל-מאירם מיל און דער מערדער האט אונז געהייסן גראבן א גרוב פאר אונזאלע פיר. ס׳איז אונז פינצטער געווארן אין די אויגן. ארום אונז זענען געשטאנעןאסך דייטשן.354א משפחה איבערגעלעבטמיט אמאל הערן מיר א שאם. אן אגדער מערדער האט אונז אוועקגערופןאון מיר האבן שוין געזעען א געשאסענעם רום; מיר האבן אים באגראבן. דערגרוב איז געווען צו גרויס פאר איין מענטש, און די מערדער האבן אנגעהויבןקוקן אויף אונז... צום סוף האבן זיי אונז געהייסן אהיימגייען. מיד האבןמורא געהאט, ווייל ס׳את געווען ביינאכט. גייענדיק איז מיין משה ארויף אבארוויסער אויף א צעסראכענע ביר-פלאש און שטארק זיך פארווונדעט זייןפיס; דאס בלוט איז שטארק גערינען.דעם צווייטן טאג זענען מיר געגאנגען ארבעטן אין פאלווארק. משה איזאויך געגאגגען, כאטש זיין פוס איז געשוואלן געווארן — ער האט מורא געהאטצו בלייבן אין דער היים. פון דעם טאג אן זענען מיר שוין ביינאכט •נישטאהיימגעגאגגען און גענעכטיקט שטענדיק אין פאלווארק.*דער זומער איז אוועק און אין דרויסן איז געווארן קיל. שיקט מיך רופןדער יודנראט און זאגט, אז די דייטשן דארפן א פורמאן, האבן זיי מיךבאשטימט דערצו. איד האב געפירט די דייטשן ווו נאר זיי האבן געדארפן.און אז די דאזיקע דייטשן זענען אוועק האט מען אוועקגעגעבן די פערד, מיטמיר אינאיינעם צו דעם נאטשאלניק פון דער גמינע, סאוויצקי. דער גאטשאלניקהאט מיר ארויסגעגעבן א פאפיר, אז די אוקראינישע פאליציי זאל מיד נישטטשעפן. .איינמאל, נאד פסח 1942, א פארנאכט, האט מען אנגעהויבן צו באפן יידן.איך מיט מיין ראובנען האבן זיד באהאלטן אויפן קליינעם בוידעמל און מייןמשה איז געווען ביי א גוי, ביי וועלכן ער האט געארבעט. מען האט ארנז שטארקגעזוכט און נישט געפינען. האט מען צוגענומען חווהן מיט די 2 מיידלעך.אין דערפרי בין איד אוועק קיין מערוויץ צו סאוויצקין און האב ארויסגעפירטדאס מיסט פון זיין שטאל.זענען צוגעקומען 2 פאליציי-לייט, איינער אן אוקראינישער און איינערא יידישער; דאם איז געווען יאסל קאנאמינס פון מערוויץ, היינט אין אמעריקע.דער אוקראינישער פאליציאנט האט מיד נישט געוואלט נעמען און געזאגט צוםיידישן, אז איד בין ׳נישט קיין ייד, אבער דער יידישער האט געזאגט: "נעםאים, ער איז א ייד".מען האט אונז אוועקגעשיקט קיין דובנע און קאנצענטרירט אין א שול.מיטאמאל זענען אנגעקומען אסך אוקראינישע פאליציי און אויסגערופן, אזמ׳זאל ארוים פון דער שול אין דר1יסן ארויס. איך בין אדיין אין שמשס שטיבל און355ספר מלינוב-מרוויץזיד באהאלטן איז א קליין שאפקעלע; אפילו א קינד איז שווער געווען דארטזיך באהאלטן. אז מ׳האט די מענטשן אוועקגעפירט צום באן, בין איך געשפרינגעןאיבער די דראטן פון דובנער געטא און אהיימגעקומען. די מאמעס אח פרויעןהאבן מיד געפרעגט, ווי אזוי איך האב זיד געראטעוועט, ד.אב איך זיי געזאגס,אז דאס געווען צוליב סאוויצקיס פאפיר.*איך האב ווייטער אנגעהויבן ארומפארז מיט דייטשן מיט פערד-און-וואגן.מיין ראובן האט געארבעט ביי קאזינין און משה אין סטודיגקי נעבן קרעמעניץ.דער דייטש, מיט וועלכן איך בין ארומגעפארן האט מיד געהאלטן פאר איוואן;ער האט פארשריבן שקצים צו די ארבעט אין דייטשלאנד.אייגמאל בין איך געווען מיט מיין דייטש ביי א טשעך אין די נאוויגעס.ווען ב׳האב געדארפן אנטרינקען די פערד איז געגאנגען א רעגן האב אידאנגעטון מיין פיזשאק אויף זיך. כ׳האב פארגעסן, אז אויפן פיזשאק זענען געוועןצוגענייט 2 געלע לאטעם, און דער דייטש האט דאס דערזעען דורבן פענסטער.ער האט מיך אריינגערופן און געפרעגט, האב איך אים געענטפערט, אויףאוקראיגיש אז א טאג פריער האב איך דער הרגעט א ייד און צוגעגומען בייאים זיין פיזשאק. דער טשעך האט מייגע ווערטער איבערגעזעצט אויף דייטשאון אלץ איז פארענטפערט געווארן...׳¥ערשט יעצט האבן זיך אנגעהויבן די אמתע צרות. אלע יידן זיצן אין געטאאזן איך פאר ארום מיט מיין דייטש. יעדן טאג קום איך אהיים און דערצייל אלעמייגע לעצטע טרויעריקע נייעסן: דא האט מען אומגעבראכט דאס שטעטל אוןדארט אגדערע שטעטלעך. איך פלעג קומען צו באקאנטע גויים און בעטן זיי,אז איך זאל זיך קענען ביי זיי אויסבאהאלטן. דער ענטפער פלעגט זיין, אזמיד און מייגע זין אפשר, אבער חוהן מיט די מיידלעך — פאר קיין פאל גישט.דאך האב איך באקומען א צוזאג פון א אוקדאינער מיטן נאמען אגאפריצערעשאק, וועלכער האט געוווינט אין מערוויץ. מיט גרויס מי און פארשידעגעשטיקלעך האב איך ביסלעכווייז איבערגעפירט מיין גאגצן בני-בית מיט מייןפור, אויף וועלכער כ׳האב געהאט דעם שיין. כ׳פלעג זיי אריינלעגן איינציקוויתאין דער פור און ארויפלעגן אויף זיי שטרוי — און אזוי ארום האבן מיר זיךאלע צונויפגעזאמלט ביי דעם אוקראינער אנאפרי. און די גריבער פארן ביסליידן זענען דערווייל צוגעגרייט געווארן. דאס איז געווען דאגערשטיק דעם 1אקטאבער 1942.356א משפחה איבערגעלעבסאוגזער ארט ביי אנאפרי איז געווען אין זיין קלינע, אבער קיין עסו האבןמיר •נישט באקומען; אנאפרי אליין האט נישט געהאט, ער איז געווען אןארימער גוי. מיר פלעגן ביינאכט ארויסכאפן זיך און זוכן אויף די פעלדער,אבער נישט נעבן מערוויץ; מיר זענען ספעציעל געגאנגען אפאר קילאמעטעריוייטער, כדי מ׳זאל פון אונז נישט וויסן אין מערוויץ. איינמאל האבן מיר געפינעןאפשר 2 פוד ציבעלעס — האבן מיר זיי אויפגעגעסן מיט אמאל, דאס האט אונזטאקע פארשאט און מיד זענען דערפון קראגק געווארן.*ביים דאזיקן אוקראינער זענען מיר געווען ביזן 14-טן יאגואר 1944. דיאוקראינער ארזם האבן זיר וועגן אונז דערוווסט און דאס ווייטער-בלייבן בייאנאפרי איז געווארן זייער געפערלעך.אנאפרי מיט זיין ווייב זענען אדיין צו אונזאון געווארנט אונז גלייך צו אנטלויפן. עס איז דאן געווען א שטארקער פראסטאון א טיפער שניי אין דרויסן. מיד זענען געווען אלע נאקעט און בארוועס, וויילוואס מ׳האט געהאט אויף זיך האט מען אראפפארקויפט פאר א שטיקל ברויט.זענען מיד אוועק און אדיין אין א קלינע, וואס האט געהערט צו א פאלאק, וויילאלע פאלאקן זעגען דאמאלס אוועק פון דער סביבה פאר מורא פאר די אוקראינער.בייטאג פלעגו זיי קומען און געבן עסן די בהמות, אבער ביי נאכט האבן זייגענעכטיקט אין מליגאוו.ווען דער פאלאק מיט זיין ווייב זענען געקומען אין דערפרי און אונז דער-זעען ביי זיך אין שטוב, האט ער גארנישט געזאגט. ער האט אונז נאך אפגעקאכטאביסל קארטאפלעם און געזאגט, אז בייגאכט קאנען מיר האבן אוקראינישע געסט,ווען זיי קומען ברענען די פוילישע דערפער. מיר האבן, אבער, קיין אנדער ברירהנישט געהאט; מיר האבן נישט געהאט וווהין צו גייען.דעם 9־טן פעברואר זענען די סאוויעטן אדיין און אונז אויסגעלייזט.וווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווווויום עברה היום ההוא, יום צרהומצוקה, יום שואה ומשואה,יום חשך ואפלה, יום עגן וערפל.(צפניה א,)מענדל (אנשילס) שטיינבערגאינם גרויל פון אומקוםאקטאבער 1942. כ׳האב דאן געארבעט אין דעם אזוי אנגערופענעם .5.י1־.1\.מיר זענען געווען דרייצן יידן, צווישן זיי דער מערוויצער רב, שמואל-בער כץ.פונם יודנראט, וואס אייניקע זענען דאמאלס געווען אין דובנע, האב איד זיךדערוווסט, אז ביזו 10-טן אקטאבער דארף די גאנצע געגנט ווערן יודנריין;ביז דאן וועט מען אויסשעכטן אלע יידן.בין איך אוועק צו א קריסט, מיטן נאמען אנדריי קראוועץ, און צוגעזאגטאים צו באגליקן אויב ער וועט מיך, מיין פרוי און קינד אויסבאהאלטו. מיטןגוי פלעג איד האנדלען און ער האט געוווסט, אז איך בין פון די רייכסטע איןשטעטל. דער גוי איז איינפארשטאנדן. ביו איד צוריק אין .1.3.^ און געבעטןדעם דירעקטאר, אז ער זאל שיקן א פערד־און־וואגן אין געטא מלינאוו כדי צוברענגען מיין פדוי (שיינדיל בנימינס); מיין זון, אנשיל, האט זיך נאד פריערארויסגעגנבעט פון געטא און געקומען צו מיר.מיט מיר האט אויר געארבעט מיינע א קוזינע, מעמצי נטעם; האט מעןאיר גערופן, אז זי זאל פארן צו מיין פדוי און ברענגען איר. כ׳האב מיטגעגעבןא בריוול, אז מיין פדוי זאל ארויסגעמען פונעם באהאלטענעם פלאץ אין דעראלטער סאפע די אלע טייערע זאכן, וואט זענען דארט געווען. זי זאל נעמען וויפלזי וועט נאר קענען פארטראגן. די פערד-און-וואגן וועט אויף איר ווארטן און זיזאל זיך ארויסגנבענען פון געטא. מיין פרוי, אבער, האט זיד פון בריוול שטארקדערשראקן און געקומען צו מיר מיט צוויי גרויסע ברויט... דאס גאנצע פארמעגןאיז פארבליבן.אבער איך האב ביי זיך געהאט א שיין ביסל גאלדענע פיגפערלעך און 200דאלאר. דאס איז געווען שמיני עצרת. כ׳בין ארויס צו דער ארבעט און געזאגט:"קינדער, אנטלויפט וווהין איר קענט נאר; היינט-מארגן וועט מען אלעאויסהרגענען 1״ מיר האבן זיך צעקושט און צעוויינט און מיד זענען אוועק.מיד זענען אדיין אין א קלינע, וואס איז געשטאנען אין מיטן פעלד, אוןגעווארט ביז ס׳וועט מערן גוט פינצטער און דאן זענען מיר אוועק דורך דיפעלדער צום באשטעלטן ארט פון אנדריי קראוויעץ. אנדריי האט שדן געהאטפאר אונז צוגעגרייט אן ארט אין א קלינע, וואט איז געשטאנען אין מיטן פעלד.358אינם גרויל פון אומקוםנאד צוויי טעג איז ער צו אונז געקומעו און געפאדערט, אז מיר זאלן אוועק פוןדאנען — ער האט מורא, אז מ׳וועט אים דערשיסן צוזאמען מיט די יידן.קיין שום רייד האבן נישט געהאלפן — בין איך אוועק אויפן ארט ווו מייןברודער געצל איז געווען באהאלטן; כ׳האב געוווסט פונם ארט. מיין ברודערהאט מיר געראטן צו גייען צו אלעקסיי נאווראצקי. בין איד אוועק צום דאזיקןגוי. איז צופעליק אנגעקומען צום גוי שראליק זעליגס מיט זיין פרוי איטע אוןזיינע צוויי מיידלעך — האט זיך דער גוי שטארק דערשראקן און איד האבגעמוזט אוועק; אין אפאר חודשים שפעטער האט מען דא די יידן דערהרגעט.אין געדאנק האב איד געהאט א גוי, וועלכער האט געוווינט אין פאגסקע דאלינעמיטן גאמען מארטין גאבאווסקי. אבער דערגאנגען בין איד צו א גוי, סאלדאטוק— כ׳פלעג מיט אים אסך האנדלען און מיר זענען געוועז זייער באפריינדעט.ווען ב׳בין צו אים אנגעקומען איז ער געווען אין דער קלינע און געמאלן. ס׳איזגעווען שפעט ביינאכט און כ׳האב גישט געוווסט וואס צו טון — אריינגייעןצו אים ? ר׳האט געהאט 5 שקצים, אלע באנדעראווצעס — דאס הייסט, אז זייהאבן געזוכט יידן צו דערהרגענען... כ׳האב זיד איינגעשטעלט און אריין צואים — אפשר טאקע אזוי וועלן מיר זיך רעטן ? דא וועלן אונז די שקצים אפשרנישט הרגעגען...כ׳האב זיד געווענדעט צום גוי און געזאגט, אז מיין לעבן איז ביי אים איןדי העגט. מיט אים איז געווען דער עלטסטער שגץ, וועלכער האט געהייסן אגדריי;ער געפינט זיד יעצט אין טשעכן און איד שרייב זיד מיט אים עד היום...זיי האבן זיד קודם דערשראקן, אבער דערנאך האט דער פויער געזאגט, אזער מוז זיד פריער באראטן מיט זיין פרוי, און איז טאקע געגאנגען איר פרעגן.נאך דער באראטוע איז דער גוי צוריק געקומען מיט די בשורה, אז אזא גוטןייד דארף מען ראטעווען. בין איד אוועק נעמען מיין פרוי און קינד און מירזענען אדיין אין א שטעלעכל, ווו ער פלעגט האלטן האלץ.אויפן צווייטן טאג דערצייל איד אים פוגם פארמעגן, וואס איד האבאיבערגעלאזט אין געטא אינם הויז פון משה דעם שניידער. משה איז געוועןמיין פרוים פעטער; דער גוי האט אים אויד געקענט. זאגט צו מיד דער גוי,אז ער וועט פארן קיין מלינאוו. האב איך אים מיטגעגעבן א בריוועלע צו משהן,ער זאל ארויסנעמען די זאכן פון דער סאפע און מיין פרוים ברודער, יאסלגרינשפאן, זאל עס דורכשמוקלען פון געטא ארויס. כ׳האב אויד געבעטן, אזזעליג, איינער פון משהם קינדער, א אינזשינער, זאל אויך ארויסקומעז צו אונז,כדי צו זיין צוזאמען; דער גוי האט דארויף מסבים געווען. דער סוף איזאבער געווען אן אנדערער. משה איז נישט געווען אין דער היים, ער איז359ספר מלינוב-מרוויץגעווען ביי דער ארבעט. און די פדוי זיינע האט אנגעשריבן א צעטעלע, אזזי קען גישט ארויסגעבן די זאכן, ווייל זי האט מורא דאס צו טאן. זעליגןשיקט זי נישט — וואס ס׳וועט זיין מיט אלע, וועט אויך זיין מיט אים...דער סוף איז געווען, אז נאך דער אלגעמיינער שחיטה זענען זיי אלע פיר דער-שאסן געווארן: משה, די פרוי און די קינדער.דעם גוי האב איך געזאגט, אז אויב ער האט מיר גארנישט געברענגט פוןמלינאוו, האב איך גארנישט. ער זאל זיך, אבער, נישט זארגן, ווייל מיינעברידער זענען באהאלטן אין נאענטע פלעצער און זיי האבן אסך גאלדענעפינפעלעך און דאלארן און ביי זיי וועל איך נעמען; סהאב אים נישט געוואלטדערציילן וועגן מיין געלט און גאלד, וואס כהאב מיט זיך, ווייל כ׳האב מוראגעהאט פאר אים — ס׳זענען געווען אסך פאלן, ווי גויים האבן צוגערויבט דאסגעלט און דערהדגעט. דער גוי איז דאך געבליבן צופרידן. צומארגנם האב איךאים ווידער דערציילט, אז מיין פרוי האט געהאט אזא חלום: איר זיידע, א יידאיבער 90, וועלכער את געווען דער ערשטער קרבן אין מערוויץ — דער גויהאט אים גוט געקענט — האט איר געזאגט אין חלום, אז פון דעם ארט, ווו זיאיז איצט, זאל זי נישט אוועקגייען, ווייל נאר דא קענען מיר בלייבן לעבן...און דער פאמיליע, ביי וועמען מיר האלטן זיך איצט אויף, וועט גארנישטגעשעען קיין שלעכטס... דאס האב איך דערציילט, אז טאמער וועט ער מירוועלן ארויסטרייבן, זאל איך זיך באנוצן מיטן חלום.פרייטיק, כ״ט תשרי, איז דער גוי, סאלדאטוק, געווען אין מלינאוו און דארטגעהערט, אז מ׳האט דארט אויסגעהרגעט אלע יידן פון געטא, און אויב מ׳וועטבאפן א ייד ביי עמעצן, וועט מעז דערהרגענען ביידן, אויך דעם אויסבאהאלטער.איז ער אדיין צו אוגז — דאם איז געווען בייגאכט און מיד זענען געליגן — אוןאונז געהייסן גלייך גייען פון דאנען! מיין פרוי האט אעעהויבן וויינען — וויקען זי אוועקגייען פון דאנען נאד אזא חלום י!... ס׳האט אבער נישטגעהאלפן קיין שום זאך — מיר מוזן גייען! בין איך אוועק צו אלע מייגעבאקאנטע גויים, מיט וועלכע כ׳האב שטענדיק געהאנדלט, אבער קיינער האטמיד גישט געוואלט אריינלאזן.בין איך צוריקגעגאנגען צו מיין פרוי און קיגד, צו סאלדאטוק, דורך דיפעלדער. האב איך געזעען ביי אונזער גוי אויפן פעלד א פלאץ, ווו ס׳איז געוועןא שטיקל גרוב. דאס איז געווען א קארטאפל פעלד. אויף דעם פלאץ האבןגעוואקסן אביסל ווערבע-ביימער. האב איך גענומען לאנגע שטיקער האלץ,ארויפגעלייגט זיי אויפן גרוב. אויפן האלץ האב איך ארויפגעלייגט קארטאפלגעוויקסן, קאטאפלינע, און מען האט גארנישט דערקענט, אז דא איז א גרוב.360אינם גרויל פון אומקוםאיך האב גענומעז די פתי און קינד, אוועקגענומען זיי פונעם גוי און אדיין אינםגרוב, וועלכער איז געווען אין זיין פעלד. דער גרוב איז געווען זייער קליין;מ׳האט נאר געקענט דארט זיצן, ניט ליגן. מיר זענען אפגעווען אין גרוב דתייטעג און דער גוי האט נישט געוווסט דערפוז — ער האט געמיינט, אז מירזענען אוועק צו אן אנדערן. אלע זאכן האבן מיר געלאזט ביים גוי; מיר האבןנאר מיטגענומען מיין טלית-ותפילין און עפעס עסן.אולפן דריטן טאג האט דער גוי באמערקט דעם גרוב. איז ער צוגעגאנגען,אוועקגעשארט די קארטאפלינע, זיך אנגעבויגן אביסל און געפרעגט מיד, פארוואסאיך בין ניט אוועקגעגאנגען פון אים. האב איך אים געענטפערט, אז מיין פרוי ווילניט אוועקגייען צוליבן חלום פונם זיידן. כ׳האב באשטעלט אן ארט — כ׳האבאים אנגערופן דעם נאמען, א רייכער גוי, סאפקע קראווע — און ווען כ׳ביןגעקומען נעמען די פרוי, האט זי נישט געוואלט גייען. דערווייל איז אים אוידדאס נייע "וווין־ארט" געפעלן און זאגט מיר, אז ער גייט מיר ברענגען עפעסצום עסן. כ׳האב אים דאן דערציילט, אז איך בין כלומרשט געווען ביי מייןברודער אוז גענומען ביי אים 100 גאלד-רובל און איד האב עס אים טאקעבאלד אוועקגעגעבן.אין דער זעלבער נאכט איז דער גוי ווידער געקומען און געברענגט עסן.ער האט דערציילט, אז ווען זיין פרוי האט געהערט ווי אזוי זיי ליגן אין גרובהאט זי שטארק געוויינט און זיי האבן באשלאסן צו מאכן פאר אונז א באהעל-טעניש אין זיין וואזאוונע, ווו ער האלט זיינע מאשינען. ביו איד גלייד אוועק צואים און איבער די גאנצע נאכט געגראבן דעם גרוב; ער איז געווען גרויס, אוןמיר האבן אלע דריי געקענט ליגן. אויף דעם גרוב האבן מיד אנגעשטעלטמאשינען, אקערס און אנדער זאכן און מ׳האט גארניט דערקענט. דעם לאדאריינצוגייען האט מען געמאכט אין דער אנדערער זייט וואנט, ווו ס׳זענעןגעשטאנען די פערד. און אזוי זענען מיר דארט געזעסן. יעדעס מאל, ווען ר׳האטגעהערט, אז מ׳חאפט יידן, פלעגט ער קומען צו אונז און אונז יאגן פונם ארט.דאן פלעג איך שוין זאגן, אז כ׳גיי צום ברודער נעמען געלט פאר אים אוןדערמיט פארשטופן אים דאס מויל. וועו כ׳פלעג ארויסגייען, פלעג איך זידאריינכאפן צו א באקאנטן פאלאק, פארטון זיקאפסקי, און דארט הערן אלענייעסן וועגן יידן — וועמען האט מען געכאפט, וועגן פראגט א.א.וו. איינמאל,זייענדיק ביי אים, האט ער מיד דערציילט, אז א טאג פריער איז ביי אים געוועןנחום טייטלמאן (ער געפינט זיד איצט אין ישראל). ער האט מיר געזאגט,אז ער ווייסט ווו ער געפינט זיד, אבער ער וועט מיר נישט דערציילן;ת לאטעשע פאלאקן פלעגן זיך אזוי פירן — זיי פלעגן ניט דערציילן. מיט די361ספר מלינוב-מרוויץפעלדער פלעג איך דאמאלס צוריקגייען א "היים".*נאך פסח איז געקומען צו מיר דער גוי און מיר קאטעגאריש געזאגט, אזכ׳מוז פון דאנען אוועק. כ׳האב שדן געשריבן, אז כ׳פלעג אים אלעמאל געבןגאלדענע פינפעלעך, וועלכע כ׳פלעג זיי כלומרשט באקומען ביים ברודער. אבעראיצט איז אים געגאנגען אין אן אנדער זאך: די פאלאקן, האט ער געזאגט,פאלן אן אויף די אוקראינער און ברענען און הרגענען; האט ער מורא, אזמ׳וועט געוואר ווערן, אז ער האלט יידן. האב איך געענטפערט, אז מיין פרדאיז יעצט קראינק און ווי זי וועט נאר געזונט ווערן, וועלן מיר איבערגייעןצו ■מיין בדודער אדער צום רייכן גוי סאפקע קראוועץ. האט ער געווארט אוואך. נאכדעם איז ער ווידער גוקומען און געדראט, אז אויב כ׳וועל נישט אוועקגייעןפון אים וועט ער מוזן עפעם טוען. אבער וווהין גייט מען? כ׳האב געקלערט,אז ווי לאגג כ׳וועל קענען, וועל איך אים פירן, ווייל מיר איז שדן אלץ איינם —אויב כ׳וועל גייען, געפינען מיר דעם טויט און מיר וועלן בלייבן, וועט ער אונזאיבערגעבן דער געסטאפא. יעדער טאג איז דאריבער געווען א געשאנקענער.ביינאכט בין איך ארויס און געוויזן זיך פאר אים, אז כ׳גיי צום נייעם ארט,אבער אין דער פרי בין איך צוריק אריין אין גרוב אריין .איז ער אדיין מיט אברען — פארוואס גייען מיר נישט אוועק. האב איך דערציילט א נייע מעשה,אז כ׳בין געווען ביי סאפקע קראוועץ, ערלעדיקט דעם פלאץ און געקומען נעמעןדי פרוי — אבער די פדוי וויל נישט גייען, ווייל זי האט געחלומט דעם באוווסטןחלום, אז נאר דא וועט זי בלייבן לעבן; אויב זי וועט אוועק פון דאנען, וועטמען זי הרגעגען. א סימן האט ער, אז דער חלום את א ריכטיקער: זי האטגעחלומט, אז דעם גוי וועט גארנישט געשעען און דאס איז דאך אמת — פוןאלע פאמיליעס האט מען גענומען אויף ארבייט קייז דאמבראווע און נאד איםהאט מען נישט געטשעפעט... און צווייטנם, האב איך געזאגט, אז זי איז דאךקראנק — ווי אזוי קאן זי אוועקגייען.און ס׳האבן ווידער געדויערט עטלעכע טעג. יעדן טאג פלעגט ער קומעןאון פרעגז וואס די פרוי מאכט; ער האט יעדן טאג געווארט, אז זי זאל שויןאפשטארבן. איך האב זיך אדך דערוווסט פון א פלאן, אז ער האט זיך געגרייטאיר צו דערהרגענען — סיי-ווי האלט זי דאך ביים שטארבן. איך האב דערודילגעשלעפט את געשלעפט בת — איינמאל פאלט אריין זיין גרויסער שגץ איןשטאל אריין, טרייבט ארויס אלע בהמות און ער ערקלערט, אז דאס גאנצעדארף ברענט און אז דאס פייער את שדן צוגעקומען בתן שכן. די גויים האבןנאכדעם פארמאכט די טיר פון דרויסן מיט אן אייזערנער שטאבע, די היתער362אינם גרויל פון אומקוםאתם ברענען, דער דויד איז שויז אינערווייניק און מיר זענען פארשלאסן! מירהאבן נישט געהאט קיין שום זאך אויף צו איינברעכן די טיר! מיר האבן אנגע־הויבן שרייען און געזעגעגען זיד טיטן לעבן. אבער גאט האט דא באוותן א נם —אונזער בעל־הבית׳ס שטוב האט זיד נישט אנגעכאפט! וועז ער איז ווידער גע־קומען, האב איך ערקלערט, אז דאס הייסט, אז דער חלום איז א ריכטיקער...דער חלום איז א ריכטיקער... כ׳האב אי ם דאן געבעטן, אז ער זאל מירערלויבן אויסגראבן א גרוב ביי אים אין פעלד, און ער האט מיד ערלויבט.*שבת אויף דער נאכט בין איך ארויס אויף זיין קארטאפל פעלד און געגראבןא גרוב. ארופגעלייגט האלץ, אויפז האלץ ערד פון קארטאפלעס, פארפלאנצט איןאיר קארטאפלעס, און זיי האבן געוואקסן; אין דרויסן האט מען גארנישטדערקענט. דער גרוב איז געווען גאנץ גרויס, אזוי אז ימיר האבן געקענט, אלעדריי, ליגן באקוועם. נאר איין זאך האט געפעלט — עפעס עסן און צו טרינקען,ווייל דאס גאגצע דארף איז דערטלאפן אין די שטעטלעך אריין און גאנץווייניק זענען געבליבן.און נאך א נס, א גרויסער: דעם זעלבן שבת צו-נאכטם האב איך געברענגטאין גרוב אדיין די פרוי און קינד און צומארגנס, זונטיק, איז די גאנצע שטובאונטער-געצינדן געווארן, אויך דאס ארט ווו מיר זענען געווען באהאלטן;פארברעגט זענען נאר געווארן אונזערע זאכן, וועלכע מיר האבן נישט באוויזןארדסצונעמען ביים אוועקגייען. דער ■בעל-הבית איז שדן דאן נישט געווען איןדער היים — ער איז פריער אוועק אינם שטעטל טראוויץ. נאך דער שריפה איזער צוריקגעקומען, געזוכט אוגזערע פארברענטע ביינער, און אז ער האט נישטגעפונען איז ער געגאנגען זוכן אין פעלד. אין זיין אייגן פעלד האט ער עפעםדערקאנט, ודיל די קארטאפלעס אויפן גרוב זענען נאך ניט געווען אנגענומען.ער האט אנגעהויבן שרייען: ״פאניע אנשעלוק, פאניע אנשעלוק!״, אזוי האטער מיר גערופן. כ׳האב דערקענט זיין קול, אויפגעהדבן עפעס א קעסטעלע און איםצוגערופן. ער איז צוגעקומען צום לאד און דערציילט, ווי ער האט געזזכטאונזערע פארברענטע ביינער. כ׳האב אים געבעטן, אז ער זאל אונז ברעעעזעפעס עסן און דער עיקר אביסל וואסער פארן קינד. ער האט מיר צוגעזאגטאנצופילן א קריגל וואסער און איבערלאזן עם אין דעם געמויערטן קעלער זיינעםאון אז ביינאכט זאל איך גייען נעמען עם.ביינאכט בין איך געגאנגען ברענגען דאם וואסער. דערווייל זענען געשטאנעןאויפן וועג אוקראינישע שקצים וועלכע האבן געלאקערט אויף די פאלאקן,וועלכע וועלן קומען אנפאלן אויפן דארף. די שקצים האבן מיר געכאפט, און363ספר מלינזב-מרוויץצוויי פון זיי גראדע די וועמענס פאטערס איך האב געקענט, מיט זיי געהאנדלטאלע יאו־ן, האבן מיד אזוי צוקלאפט, אז זיי האבן געמיינט, אז איך בין שויןטויט און מיך איבערגעלאזן ליגן אויף דער ערד. מיין פרוי אין גרוב האטגעהערט מייגע געשרייען א קילאמעטער ווייט. מייגע געשרייען האט אויךגעהערט דער פאלאק זיקאווסקי, צו וועלכן איך פלעג אמאל קומען. ער האטגעהערט מייגע לעצטע קרעכצן.כ׳בין אזוי אפגעליגן א לאעע צייט און זיך אביסל דערמונטערט. מיט אלעכוחות האב איך זיך אויפגעהויבן און גענומען קלערן ווו איך געפין זיך.דערנאך בין איד פאמעלעך איבערגעקראכן דעם וועג, אדיין אין קארן ארייןאון קוים זיך דערשלעפט צום גרוב. כ׳האב געטראפן מיין פרוי און קינדאנגעטון — זיי האבן געוואלט גייען צום געסטאפא און זיך אליין איבערגעבן;זיי האבן געמיינט, אז איד בין שוין טויט. מיר זעגען אלע אריין צוריק איןגרוב. איד בין געליגן פארווונדעט און צעקלאפט און גישט געהאט מיט וואםעפעס צו צובינדען.מאגטיק גאנץ פרי הערט מיין פרוי דעם בעל-הבית׳ס קול: "מעגדעלעכא,מענדעלעכא!״ — גיט אנשעלויק. זי האט אויפגעעפגט דעם לאך און גערופןדעם בעל-הבית. דערזעעגדיק מיד האט ער זיך געצלמט. ער האט געמיינט,אז איד בין שוין טויט. ר׳האט זיך צעשריגן אויף מיר מיט אזא לשון: "גייפון דאנען שוין אוועק, ווייל דו האסט מיר גישט דערציילט, אז ארום זענעןפאראן יידן מיט געווער!" כ׳האב אנגעהויבן וויינען, אז כ׳ווייס גארנישט, גישטפון יידן און נישט פון געווער.האט ער מיר אנגעהויבן דערציילן אזא מעשה: געבטן זענען געקומען צוםאים צוויי שקצים, פאוולא און וואלאטקע, און אים געזאגט, אז זיי האבן געכאפטאין זיינע פעלדער מענדל אנשעלויקס און האבן אים דערהרגעט. און אז זייזענען אוועק צו זייער קאמענדאנטור און דאס דערציילט. דער קאמענדאגטהאט אויף זיי זיך געבייזערט, הלמאי האבן זיי גישט געברענגט אים לעבעדיק,ווייל אויב ער איז דא, זענען דאך פאראן נאד יידן. איד וואלט געמוזט דערציילן,ווייל זיי שניידן שטיקער און מען מוז דערציילן. דער קאמענדאגט האט זיידאן באפוילן גייען באגראבן דעם ייד, ווייל ווען די געסטאפא וועט געווארווערן, אז מען האט אים נישט געכאפט לעבעדיק, וועלן זיי שטארק שרייען.די שקצים זעגען ארויס געפונען דעם טויטן, האט מען אויף זיי גענומען שיסן— און ווערזשע האט געשאסן אויב נישט יידן? דעם טויטן קערפער האבןזיי אויד ניט געפונען, מסתמא האבן די יידן אים באגראבן.האב איד געגעבן צו פארשטייען, אז די שיסערס זענען געווען די פאלאקן,364אינם גרויל פון אומקוםוועלכע האבן געהערט מייגע געשרייען. והראיה, ווו זענען די יידן, וועלכעהאבן מיר כלומרשט באגראבן — איד לעב דאך! דער גוי האט אוגז ווידערגעהייסן גייען, ודייל די שקצים וועלן אונז געפונען. כ׳האב געענטפערט, אזנדר וועלן נישט גייען פון דאנען און מיר וועלן זיד היטן. דער גוי האט אונזגעזאגט, אז מער קומט ער נישט אהער, ווייל ר׳האט מורא; דאס איז טאקעגעווען זיין לעצטער באזוך, ווייל די פאלאקן האבן אים טאקע דערהרגעט. דאסאיז געווען ערב יום־כיפור.א שטיקל צייט שפעטער. ביינאכט בין איד ארויס פון גרוב און געגאנגען צואגדריי קראוועץ דערוויסן זיך וועגן דער מלחמה און אויד בעטן עפעס צוםעסן; דאס קינד האט געבעטן •א שטיקל ברויט. כ׳בין צו צום פענסטער,אנגעקלאפט. ער האט מיד דערזעען און מיד אריינגעלאזט, אין שטוב אריין.זיי זענען אלע אויפגעשטאנען און האבן געוויינט קוקנדיק אויף מיר. ביי איםאין שטוב איז געווען זיין איידעם פוגם דארף פעדאיעץ, א קאמענדאנט פוןבאנדראווצעס; האב איך זיד זייער דערשראקן. זיי האבן דאס באמערקט און האבןמיד בארואיקט און מיר געזאגט, אז ער וועט מיר קיין שלעכטס נישט טוען.דער בעל-בית איז צוגעגאנגען צו מיר און געזאגט, אז ער וויל מיד אפשערןאון אפגאלן. איך האב מורא געהאט, ער זאל מיד נישט איבערשניידן דעםהאלז מיטן ראזיר-מעסער, אבער, כ׳האב נישט געהאט קיין ברירה... ערהאט מיד אפגעשוירן, געגעבן מיר גוט אפצועסן און אויך געגעבן מיר א גוטפעקל עסן. כ׳האב אים דערציילט א מעשה, אז איד בין ביי א פאלאק, וואסר׳איז נישט אין דעם היים. כ׳בין אגגעקומען צום גרוב בשלום, און שטעלט זיךפאר די פרייד, ווען די בני-בית האבן דערזעען א ברויט און גאך עפעם צוםעסן!-נאד פון דאמאלס אן האב איד מורא געהאט ארויסצוגייען און א שטיקצייט פלעג איד נאר ארוים און אנרייסן גרינווארג — עפל און נאד אנדערע,וועלכע זענען געוואקסן אין די סעדער אדום. נאר אזוי ווי כ׳האב געוואלטוויסן, וואס הערט זיד אויף דער וועלט, בין איך ווידער אוועק אויף א ביינאכטצום זעלבן גוי, צו קראוועצן. ווען כ׳בין צו צו זיין סאד האט ער מיך דערקענטאון געזאגט, אז קיינער פון זיי איז נישטא אין שטוב, ווייל ז׳האבן מורא;די משפחה געפינט זיד אין דאבראטין. דאך איז ער אדיין אין שטוב אוןגעברענגט מיר א ברויט מיט א שטיק פוטער און דערביי געזאגט, אז א גוי,פעטרא איוואן, איז דא אין זיין שטוב און וועט מיר אויד געבן צום עסן. האבאיד איבערגעלאזט דאס ברויט און פוטער און אריין צו פעטרא; פעטרא האט365ספר מליטב-מרוויץמיר געגעבן אפצועסן, געפרייט זיך מיט מיר, אבער געהייסן מיד באלד אוועק-גייען. בין איך צוריק צום קראוויעץ נעמען דאס ברויט און פוטער — גייטער מיד אנטקעגן און זאגט, אז כ׳זאל גלייך אוועק און אז דאס ברויט אוןפוטער האט ער שוין גישט.כ׳האב באלד פארשטאנען, אז דא איז עפעס געשעען. אין דער נאנט איזגעווען א שטיק פעלד מיט נאד נישט אפגעשניטענעם ווייץ — בין איד דארטאריין און גענומען לויפן, אבער נאד מיר האבן זיד געשאטן קוילן! כ׳ביןגעלאפן אין דער זייט פון דער פוילישער קאלאניע; דארט אהין האבן זיי מוראגעהאט נאכצולויפן. אין דער פוילישער קאלאניע האב איד געווארט די גאנצענאכט, און נאך איידער ס׳איז טאג געווארן בין איד פאמעלעך איינגעבויגענערהייט,צוריק אין מיין גרוב. מיין פרוי און קינד האבן געמיינט, אז איך בין שויןגעהרגעט געווארן. פון דאן בין איד שזין נישט געגאנגען אין ערגעץ — אזדער רבונו-של-עולם האט מיר באוויזן אזא נס און איד בין נישט געהרגעטגעווארן, וועל איד אין ערגעץ מער ניט גייען!דער ווינטער האט זיד דערנענטערט — וואס וועלן מיר טאו אן עסן ? •די גאנצע קאלאניע איז געווען אפגעברענט. בין איך אוועק אין אפאראפגעברענטע הייזער און צוגויפגעזוכט א שטיקל :אייזערן קיבל, אפאר פארברענטעטעם און זיי געברענגט אין גרוב אריין. כ׳האב אנגעקליבן אין פעלד קארטאפלעסמיט ציבעלעס און ביינאכט, אין דער פינסטער, פלעג איך קאכן. כ׳האב איןגאנצן געהאט 14 שוועבעלעך — פלעג איך בעטן ביים רבונו-של-עולם, וועןכ׳האב געדארפן מאכן פייער, אז דאס ערשטע שוועבעלע זאל זיד אנצינדן;און אז דאס ערשטע שוועבעלע האט זיך, מיט אומגליק, פארלאשן, האבן מיראלע געוויינט, ווי עמיצער וואלט געשטארבן... אן די שוועבעלעך גייען מיראויס פון הונגער, ודיל קיינער איז נישט געווען אין דער אומגעבונג.נאד אפאר וואכן. אין א שטארקן שניי בין איד ארוים פון גרוב ארויסטראגןדעם אפפאל און אריינעמען אביסל שניי אויף וואסער. זייענדיק אין דרויסןהאב איך געהערט א גערודער אויפן שאסיי פון דערווייטנס. כ׳האב געהערט וויסאלדאטן מארשירן. כ׳האב געהערט רעדן, אבער אויף וואסער שפראך האבאיד נישט געוווסט. ס׳האט זיך דאך ארויסגעוויזן, אז דאס איז נישט קייןדייטשע שפראך. די נאכט זענען מיר שדן נישט געשלאפן; כ׳האב געהאלטןארויסגעשטעקט אביסל דעם קאפ פון גרוב. דער טאג האט זיך דערנענטערט.דערווייל דערזע איד אז צוויי רייטערס אויף פערד דערנענטערן זיד אין דערריכטונג פונם גרוב, האב איד פארדעקט דעם גרוב און זיד צוגעהערט —366אינם גרויל פון אומקוםזיי האבן גערעדט רוסיש!פון גרויס איבעראשונג האב איך געגעבן א געשריי "טאווארישטשי(חברים)!" און ארויסגעשטעקט דעם קאס. זיי האבן זיך דערשראקן אוןאנגעשטעלט אויף מיר זייערע ביקסן. שריי איד צו זיי: "שיסט גישט, איךבין א ייד! דא זענען מיט מיר מיין פרזי און קינד!" האבן זיי מיד געהייסןאדפהויבן די העגט, זענען אראם פון די פערד, צוגעגאנגען צום גרוב אוןגעזעען די פרוי מיטן קינד און מיד מיט דער לאגער בארד. זיי האבן געפרעגט,ווי לאנג ליגן מיר אין גרוב. אז כ׳האב זיי געזאגט, דאס מיר ליגז אזוי 9מאנאטן, האבן זיי אגגעהויבן צו וויינען. זיי האבן נאד געזאגט: "וואס ליגסטונאך, מיר זענען דאך שדן דא 8 טעג! גיי צו אונזער שטאב — זיי האבןאנגעוויזן די ריכטונג — און זיי וועלן דיר העלפן; מיר מוזן איצט אוועקגייעך.און וויינענדיק זענען זיי אוועק פון גרוב.בין איך דערווייל אליין ארוים פון גרוב. דאס ערשטע גיי איד אויפן ארט,ווו מיין ברודער געצעל איז געווען באהאלטן; אז מ׳האט אים געהרגעט האבאיד געוווסט — ס׳האט עם מיר דערציילט אנדריי קראוועץ. געצעל איז געווען איןא קלינע נעבן דאבראטין און מען האט אים דערהרגעט. כ׳האב אויך "געוווסט",אז .מיין ברודער האט נאד פאר זיין טויט "געוווסט" פון מיין טויט... ודילווען די צוויי שקצים האבן מיד געהרגט, האט דער פאלאק פארטון געהערטמיינע לעצטע געשרייען און ער האט עם דערציילט שארעקס שייגעץ, בייוועמען מיין ברודער האט זיד אדפגעהאלטן; פון אים טאקע האט זיד עם מייןברודער דערוווסט.בין איך געגאנגען צום דאזיקן גוי. אבער דארט איז אלץ געווען פאר•ברענט און קיינער איז נישט געווען. כ׳האב באשלאסו צו צוגיין צום שטאב,אפשר וועט עפעם פון דארט קומען א הילף. אויפן וועג האב איד אנגעטראפןא באקאנטן פאלאק — גערופן האט מען אים "יארמאשקע דער שיכור". ערהאט מיך דערזעען און געזאגט "דזיען דאברי, פאניע מאשקא (גוט מארגן)";ער האט געמיינט, אז איד בין משה דער שוסטער, ווייל איך האב געהאט אבארד ווי ער. די גאנצע צייט האב איד נישט געהאט קיין שפיגל און האב,דאריבער, נישט געוווסט, ווי כ׳זע אדם... אדף מיין פראגע האט מיריארמאשקע דערציילט, אז ביי א געוויסן פאלאק אין פאנסקע־דאלונע זענעןפאראן יידן. דערווייל בין איך אנגעקומען אין שטאב. צוערשט האט מען מידחושד געווען אין שפיאנאזש — מ׳האט אפילו בודק געווען די בארד מיינע, ציאיז זי נישט קיין צוגעקלעבטע... האב איד זיי אנגעהדבן דערציילן אלעמיינע פאסירונגען. הונדערטער סאלדאטן האבן מיד ארומגערינגלט און אדם-367ספר מלימב-מרוויץגעהערט מיינע דערציילונגען. איך אליין האב אויסגעזעען ווי א ווילדער מענטש.דערווייל איז אנגעקומען א קאפיטאן, צעיאגט די סאלדאטן און אליין מיךאויסגעפרעגט. איך האב אים אלץ דערציילט און ער האט געוויינט... ר׳האטמיד געגעבן צו עסן און געהייסן ברענגען די פרוי און קינדער, אבער איך ביןאוועק אין פאגסקע דאלינע צו זוכן יידן.כ׳בין צוגעקומען צו א געווים הויז און דערזעען דריי מיידלעך, וועלכעכ׳האב גוט געקענט; מיר זענען צוזאמען געוואקסן. דאס זענען געווען: רחלעקוואסגאלטער, ליזע בערגער און פרידא, זשאנקא גאלדרייכס שוועסטער. דורבןפענסטער האב איך געהערט, דאס זיי זאגן "אז עפעס א ייד גייט צו אונז".כ׳האב זיך שטארק געווונדערט — הלמאי דופן זיי נישט אן מיין נאמען, מענדילאנשילס? כ׳קום אריין אינווייגיק און זיי פרעגן מיך: "פעטער, ווער זייטאיר ז״ ענטפער איך: ״ליזע, דו דערקענסט מיך נישט ? ! רחלע, פרידע —איר דערקענט מיך גישט ? !״ ב׳הויב אן צו וויינען און זאג, אז איך בין מענדילאנשילס. ווערט א געוויין און זיי פרעגז מיך באלד, צו שיינדל לעבט. איךהאב זיי אלץ דערציילט. זיי האבן מיר געגעבן א ברויט; זיי האבן דאן ברויטגעבאקן.זיי האבן מיר אויך דערציילט, אז ביי מעסארקען אין וואלד — אזוי ווייסןזיי — האלטן זיך אויף באסקע שועם און ראובן גאלדרייך מיט זשאנקען אוןמיט די קינדער. כ׳הויב זיך גלייך אויף און גיי אוועק צו זיי. ווען כ׳ביןצוגעגאנגען צו זיי — ווידער די זעלבע שאלות: "פעטער, ווער זענט איר י..."פון זיי האב איך זיך דערוווסט, אז מיין ברודער געצל, מיט פעסיען און מיטןקינד לעבן; אויך מיין שוועסטער בונע לעבט. זיי האבן מיר געזאגט, אז זייהאלטן זיך אויף דעם שלאך ביי א פאלאק. ס׳איז געווארן שפעט און זייהאבן מיר געזאגט, כ׳זאל ברענגען שיינדלען מיטן קינד. כ׳האב טאקע געוווסט,אז זיי וועלן שדן איבערקלערן און בין טאקע אוועק נעמען זיי. ווען כיביןאנגעקומען אין גרוב איז שוין געווען פינצטער. כ׳בין אדיין און אלץ דערציילט,וואס כ׳האב געזעען און געהערט. דאס קינד האט דערזעען דאס ברויט, האטער עם גלייך געכאפט אונטערן העמד, וואס איז געווען פול מיט לייז און זאגט:"קיינער וועט דערפון נישט עסן, נאד ער אליין...״אזוי זענען מיר איבערגעליגן די נאכט אין גרוב. די דאזיקע נאכט איזגראד אראפ א גרויסער שניי און ס׳איז געווארן א גרויסע זאוויערוכע — א זויגסאיז גאך דעם ווינטער נישט געווען. מיר זעגען ארויס פון גרוב און אנגעהויבןצו גיין — און מיין פרוי פאלט אוועק און קאן נישט גיין. דאס קינד האט פוןאנהויב נישט געקאנט גיין; כ׳האב עם געטראגן אויף די הענט. האב איך שזין368אינם גתיל פון אומקוםאוועקגעטראגן דאס קינד אגיסל און אים געלאזט, דערנאך האב איד איבערגעטראגןא שטיקל וועגס די פדוי. און אזוי האב איך זיך געמוטשעט ביז כ׳בין אנגעקומעןצו א וועג; סאלדאטן, וועלכע זענען פארבייגעפארן האבן רחמנות געהאט אויףאונז און אוגז פארפירט ביז צו מעסארקען, דארט ווו ס׳זענען געווען יידן פוגםשטעטל. ווען מיר זענען אנגעקומען האט שוין אנגעהויבן דער אוונט — דאסאיז געווען דער פרייטיק איידער מ׳האט געבענטשט ראש-חזדש שבט, 1944 ;דער ערשטער פרייטיק אויף דער נייער וועלט!און די באגעגעניש מיט באסקע שועס און גאלדרייכס! נאד 18 מאנאטן מיטמיין פרוי און קינד אין איין שטוב! צומארגנס, שבת, גאנץ פרי, בין איד אוועקאויפן ארט ווו מיין ברודער איז געווען, מיט נאך צוויי משפחות: נחומס אוןמענדילס טייטלמאנס. קום איד אריין און זאג א "גוט-שבת". פרעגן זיי מירבאלד: ״ווער זענט איר פעטער ? ״.״ מיין ברודער און מיין שוועסטער זענעןדאן נישט געווען אין שטוב. בין איך אויף דער פראגע ווידער ארויס מיט אגעוויין און דאס לשון איז ביי מיר אפגענומען געווארן — איד האב גישטגעקאנט ארויסזאגן קיין ווארט. איך האב גאר געוויינט און געווייגט. זיי רעדןצו מיר: ״פעטער, וואס וויינט איר ?״ — זיי האבן נישט געוווסט ווער עם וויינט.מיין ברודער איז אריין אין שטוב און זעט די זאך, אז איך רעד נישט נאר וויין— ער האט מיד אויד גישט דערקענט! — זאגט ער צו זיי: "אפשר איז ערשטום י..." ענטפערן זיי: ״ווען ר׳איז אריין האט ער געזאגט א גוט-שבת...״הויבט מיין ברודער אן צו רעדן צו מיר: "וויינט נישט, פעטער, מיר האבןאויך אנגעוווירן די פאמיליעס און מיר וויינעו נישט...״און ער האט מיר נאד אלץ נישט דערקענט. ר׳האט לאנג דערעדט ביז כ׳ביןגעקומען צו-זיך און ב׳האב געגעבן א געשריי: "ברודער מיינער, דו האסטמיד נישט דערקענט ? !... איז געווארן א געוואלט און א געשריי: "מענדיל,מען האט דאך דיך געהערגעט!...״ און ער דערציילט מיר ווי שארעקס שיינעץהאט דערציילט וועגן מיין טויט. ער דערציילט ווי אזוי מען האט געהרגעט דימאמען און אונזער צוויי ברידער, הערשלען מיט יאקלען; פון דעם אלץ האבאיד נישט געוווסט, ווייל כ׳בין דער ערשטער פון דער משפחה, וואס איז אוועקפון געטא.אויפן דאזיקן ארט זענען מיר צוזאמען געווען א וואך צייט. נאכדעם זענעןמיר אלע איבערגעגאנגען אין די טשעסקע נאווענעם. דארט האבן מיר געטראפןמיין פרויס ברידער יאסל און בערל ראבינאוויטש ווי אויד שלמה נחום־משהס,שאלעק האלפערין און טאבעשע דעם רבס; פון דארט זענען מיד אוועק קייןראוונע.369מרים בארבער (בלינדעסוווהין גייט מען?אין מליגאוו האבן מיר געפירט א בעלבתיש לעבן. מיין פאטער איז געוועןא שניידער און געהאט א שיינע קליענטעלע. מיין מוטער האט געפירט די הויז-ווירטשאפט מיט טאקט און אויסגערעכגטקייט. ביים אויסברוך פון דער דייטש-רוסישער מלחמה בין איך קוים אלט געווען 13 יאר.*יוגי 1941. גלייך מיטן אנקומען פון די דייטשן אין שטעטל אריין האט זיךאנגעהויבן א גאנג פון גרויסע צרות, וועלכע האבן זיך פארגרעסערט פון טאג-צד־טאג. הרגענען, שלאגן בערד-שניידן און אנדערע טעראר פאקטו זענעןגעווארן א טאג-טעגלעכע דערשייגונג.ביי יאונז אין שטוב האבן זיך די גרויסע צרות אנגעהויבן פריער וויאומעטום, ווייל מ׳האט באלד צוגענומען מיין פאטער; ער איז שוין, ליידער,גישט צוריק געקומען. מיין מוטער האט געמוזט ווערן די שפייזערין פון דערגאנצער משפחה. די ברויט פארטיילונג איז געווען 90 גראם ברויט א טאג, אוןצו דער ארבעט האבן אפילו קינדער געמחט גיין.האב איך, דאריבער, גענומען זוכן א מעגלעכקייט צו העלפן אביסל דימשפחה מיט שפייז און כ׳בין אוועק ארבעטן צו א פויער מיטן נאמען גראבא־וועצקי. די ארבעט איז געווען א שווערע, אבער כ׳בין געווען צופרידן, ווייל דערפויער האט מיר געהאלפן אביסל באשפייזן די שטוב. ווען כ׳פלעג אהיימברענגעןדאם ביטל שפייז, פלעגט ווערן אין שטוב א יום-טוב. מיין מוטער האט שטענדיקגעווארט אויף מיר און פלעגט שטענדיק צוגיין צו די פארצוימונגען פון געטא,כדי מיך דערזעען פון ווייטנס.*אבער די צייט פון אומקום האט זיך דערנענטערט. כ׳געדענק, דעם לעצטןטאג, פארן פארמאכן דעם געטא הערמעטיש, האט אונז, קיגדער, די מוטערצונויפגענומען און האט ■אונז ווארעם אלע ארומגענומען און געקושט; דיקוואל פון טרערן איז שוין ביי איר געווען אן אויסגעטרוקנטער. דאם איז געוועןמיין לעצטע באגעגעניש מיט איר.און איצט האט זיך ביי מיר אנגעהויבן א סדרה פון באהאלטן זיך. כ׳האבאנגעהויבן צו וואנדערן, אין די נעכט, פון ארט צו ארט; בייטאג איז אוממעגלעך370וווהין גייט מען זגעווען ארומדרייען זיך אן באשעפטיקזנג. אזויארום בין איך פארגאנגען אין אוואלד און האב דארט געטראפן זיבן יידן, וועלכע האבן זיד באהאלטן אין אזעמלאנקע. זיי האבן מיר אדך ערל1יבט אריינגיי? אהין און זיין צוזאמען.ודנטער. שנייען און ׳רעגנס. די קליידער פונם לייב אומריין און באלדאיגגאנצן צעריסן ־־ אבער ס׳האט דאן קיין שום זאך נישט געשאדט צוםגעזונט. און אין די דאזיקע נעכט ארומגעגאעען אין מער-ווייניקע זיכערעהייזער און בעטן עפעס עסן. אדאנק דעם, וואס אין אונזער געגנט את געוועןאויד א טשעכישע באפעלקערונג, וועלכע האט זיד באצויגן, בדרך כלל,טאלעראנט צו אוגז, את געלזנגען צו באקומען פון צייט-צו-צייט א ביסלשפית. מיר האבן זיך דערפרעגט צו עטלעכע בעסערע טשעכישע משפחות,וועלכע האבן געוווינט טיף אין וואלד — פראנקאוו, טיכאוו, האלאטקע א.א. —און זיי האבן אונטערגעהאלטן אונזער נשמה.א געוויסן טאג האבן אונז אנדעקט און באפאלן אוגז א גרזפע בענדעראוו־צעס; זיי האבן אונז אדסגעפונען לויט די טריט אויפן שניי. זיי זענען צוגעקומעןצו אזנזער נארע זוכן גוטע זאכן. ווען זיי האבן גארנישט געפונען האבן זייאלע געהייסן צוריק אריין אין די נארע און נאר מיד געלאזט אין דרויסן.איינער פון זיי האט מיד געפרעגט: "זאג, דו ווילסט לעבן?" מיין ענטפעראת געווען: "איד בין נאך א קינד און פון לעבן האב איד נאד גארנישט גענאסן.איר האט דאך, זיכער, קינדער — ווילט איר דען נישט, אז אייערע קינדער זאלןלעבן ?״ י מיינע וועכטער האבן, וויתט אויס, געודרקט און זיי האבן מידאפגעלאזט. זיי האבן מיר נאך צוגעגעבן אפאר נוטע ווונטשן און ארויסגעפירטפון וואלד (זיי האבן נישט געוווסט, אז כ׳ווייס נוט דעם וועג) און אפילואעעזאגט נישט צוגיין אין די אוקראיגישע זייט, נאר אין די טשעכישע, ודילדי אוקראינער וועלן מיד דערהרגענען...כ׳בין אוועק, אבער וווהין גייט מען איצט י...ס׳ווערט שוין דערווייל פינצטער. כ׳האב זיד צוגעריקט צו א הזיז אוןדערקענט, אז ס׳וווינט דא א טשעכישע משפחה, שירץ, ביי וועלכע מיר פלעגןאפט באקומען א ש טיק ל ברויט; ביי זיי את געווען א מיידל, קזשיסיא, און זיהאט מיד דערקענט. זי האט ארויסגערופז די מוטער און איד האב איר אלץדערציילט, וואס ס׳האט אונז פאסירט. זי האט זיד שטארק געווונדערט וואס דיבאנדראווצעס האבן מיד אפגעלאזט לעבעדיק; זי האט, פשוט, נישט געגלויבט,אז אזעלכעס קאן פאסירן. זי האט מיר געהייסן אריין אין שייער אזן איינגראבןזיד אין שטרד. זי האט מיר געברענגט ווארעם עסן. אזזי האט זי געטאן אפארטעג, בת ס׳האט מיד ענטדעקט דארט זייער אן ארבעטער, אבער א פרעמדער;371ספר מלינוב־מרוויץדאן האב איך געמוזט פארלאזן דאס ארט, כדי גישט צו פאראטן מייגע גוטעמענטשן.בין איך ווידער אוועק. אבער, וווהין גייט מען ווייטער?...פון גרוים יאוש האב איך באשלאסן צוריק צוגיין קיין מלינאוו; מיר איזשוין אלץ איינס... ב׳בין געגאגגען ביי גאבט און אנגעקומען בשלום; מייגעטריט האבן מיד געפירט צו דער משפחה גראבאוועצקי, ביי וועלכע כ׳ד״אב נאךגעארבעט זייעגדיק אין געטא. און דא ווערט מיר ווידער שווער — אויב ס׳וועטמיד דערזעען די דינסט, וועלן זיי מיר נישט אריינלאזן מורא האבנדיק פאר איר.בין איד ארויף אויפן בוידעם היי; איך האב דארט געקענט אלע וויגקעלעך.אין דער פרי, ווען דעו־ דינער איז געקומען געמען היי, האט ער מיד אנדעקטאון מודיע געווען די בעלי-בתים. זיי האבן מיד, אבער, שטילערהייט אראפגענומעןאון פארשלאסן אין א צימער און געגעבן מיר עסן. אבער נאד 2 וואכן האבן זיימיר געזאגט, אז ב׳מוז גיין, ווייל די דינערשאפט האט מיד ווידער ענדעקט. מוזמען ווידער גיין — אבער וווהין ד —בלית ברירא גיי איך ווידער צוריק צו דער גוטער פתי שירץ. כ׳ביןאגגעקומען אהין אין אוונט און באלד געטראפן די פתי שירץ. מיט געווייןהאב איד איר ערקלערט, אז אויב זי לאזט מיך נישט אריין, מאך איך אן עקפון מיין לעבן. דאס האט איר גערירט און האט מיר צוגעזאגט צו שטיצן. זיהאט מיר געברענגט ווארעם עסן, געמאכט מיר א ווארעמע באד און געגעבןמיר תיגע קליידער. כ׳בין ווידער געבליבן ביי איר.אביסל שפעטער דערזע איד פלוצים, ווי א פרעמדע ■פתי ברענגט מיר עסן.כ׳האב זיד שטארק דערשראקן, אבער די פרוי האט מיד בארוהיגט, און מירגעזאגט, אז זי געמט מיד צו איר, און אז זי וועט מיד זאגאר האלטן אויף דערפריי. פון גרויס פריק־ האב איד איר, מיט געוויין, געקושט. זי האט מירפארגעלייגט, אז זי וויל מיר אויסוואשן אלע קליידער, כדי נישט צו ברענגעןקיין קראגקהייטן אין איר ארעמער שטוב אריין. זי האט מיר אויך דערציילט,אז זי איז אז :אוקראינערין, וועלכע האט חתונה געהאט מיט א טשעך.מיר האבן אפגערעדט, אז איד זאל פריער גיין צו די גראבאוויעצקעס איןמלינאוו און ברענגען מייגע ריינע קליידער. די פתי האט געפועלט ביי שירצםזון, ער זאל מיך מיט א פור צופירן קיין מלינאוו; דאס איז געווען ביי נאכט.כ׳בין אנגעקומען אין א גרויסן פראסט און די טיר פון שטאל איז שוין געוועןגעשלאסן... אין שטוב אריין האב איד מורא געהאט אריינצוגיין — אפשר זיצטדארט א פרעמדער מענטש ? בין איד אדיין אין חזיר-שטאל; דארט איז ווארעם372וווהין גיים מען זאון איבערנאכט וועט דאך עמעצער אריינקומען, וועל איך קענען מיט אים רעדן.כ׳האב זיך באזארגט אביסל שטרד אבער שלאפן האב איך גישט געקענט. דיקעלט איז געווען זייער גרויס. האב איד באשלאסן אויפצווועקן די בחורים —איד האב געוווסט ווו זיי שלאפן. זיי האבן מיד אריינגעגומען און אויסגעבעטמיך אויף דער ערד. צומארגנס האבן זיי מיד ווידער באהאלטן און כ׳בין דארטאפגעווען צוויי וואכן.כ׳האב געגומען אביסל קליידער און אוועק צו די פרוי שירץ; זי האט מידבאלד ארייגגענומען אין קעלער ביז ביינאכט. דאז איז געקומען די צוקונפטיקעבעל-ביתטע און מיד גענומען צו זיך מיט ליבשאפט. איר גאמען איז געווען טיחי.איר מאן און קינדער האבן מיד ליב געהאט און, טראץ זייער ארעמקייט, האבןזיי מיד געגעבן אלע מייגע ■באדערפעגישן. איך האב זיך דארט גליקליד געפילט.כ׳פלעג גיין ארבעטן ביי שירצן און דאס פארדינסט זיי אוועקגעבן.ביז — די רוסישע ארמיי האט באפרייט די געגנט. דאן בין איך באפרייטגעווארן אויף אן אמת. כ׳בין אוועק קיין דובגא, דארט האב איד געפוגען מייגע אמומע ימיט א זעקס-יעריק געראטעוועט קינד. אין דובנא בין איד אפגעווען אשטיקל צייט און דערקענט דארט מיין צוקונפטיקן גוטן מאן. מיט אים בין איךאגגעקומען אין אוגזער לאגד.שואב המים. דער וואסערטרעגער.373חיפהבתיה קאפטשיק (בלינדעסא קינד אין שטורםלעבן צווישן לעבעדיקע איז א נאטורעלע זאך, אבער לעבן צווישן טויטע,דאם האט קיינער פון אייך ניט געהערט. און איד גראדע בין פון די, וועלכעזענען געבליבן לעבן פון זיין צווישן די טויטע... ווי שרעקלעך דאס זאל 1יטאויסזעען, אבער א פאקט איז, אז דורך מיין באהאלטן זיך א שטיקל צייט צווישןדי קברים מיט מיין עלטערע שוועסטער חיה, זייענדיק דאן א קינד פון 10 יאר,און מיט א געוויסע מערוויצער אלטע פרוי פריידע טייטלמאן מיט אירע 3 איי-ניקלעך ריקיל, מרדכי און מאיה ז״ל, בין איד גערעטעט געווארן. מיר זענעןדערטלאפן פון א באהעלטעניש פונם געטא, א טאג נאד דער אלגעמיינער שחיטה.פון יעדער קריסטלעכער שטוב זענען מיר געטריבן געווארן מיט דראהוגגען,און ניט האבענדיק דאך ווו ערגעץ אויסבאהאלטן זיד פון די אויגן פון דירוצחים, האט אונז פריידע טייטלמאן ע״ה געפירט דורך די געוועזענע אקאפעס,וואס זענען געווען אויסגעגראבן נאד פון דער ערשטער וועלט-מלחמה, אויף דעםבית־הקברות פון מערוויץ. און אזוי זענען מיר דארטן געווען עטליכע טעג(וואכן ז). יעדן אוונט ■פלעגט אונז פריידע ארויסשיקן אויסצובעטן א שטיקלברויט און א ביסל וואסער, און אזוי האבן מיר זיר דארט ערנערט.לויט ווי עלטערע מענטשן, בני-עיר דערציילן מיר יעצט, פלעגט די פדויפריידע דאוונען טאג טעגלעך אין געטא און בעטן גאט, מיט הייסע טרערן, דאסזי זאל געבראכט ווערן צו קבר ישראל; דאס איז געווען איר ציל. אלם אלטעפרוי האט זי געשפירט, אז לאנג וואנדערן אין אזעלכע באדיעונגען וועט זי ניטקענען, האט זי גערעטעט 3 אייניקלעד און מיד מיט מיין שוועסטערל, וועלכעמיר אלע זענען געווען אין א סכראן, גוט באהאלטן, און דעם אוונט פון נאךדער שחיטה, אין די שפעטע שעהן, ארויסגעקראכן פון סכראן, מיטגענומען דילעבנגעבליבעגע קיגדער, און איך בתוכם, און געלאזט זיד גלייד אין דער ריכטונגפון מערוויצער בית-הקברות. ווו מיר האבן געפראבירט א בעט טאן הילף, האבןמיד געקראגן א אפזאג, און פון מאנכע ערטער אויד א דראאונג פון איבערגעבןאונז אין די רוצחישע הענט. אזוי, אז בלית-ברירה, האבן מיר געמוזט ווייטערלויפן, כדי דער טאג זאל אונז ניט ענטדעקן, און די עלטערע פרוי פריידע האטאונז גלייד געפירט אהין אין די אקאפעס, און אזוי זענען מיר דארטן געווען מיטפריידען ■בראש, אונטער איר אויפזיכט.374א קינד אין שטורםפון געפאר צו געפאריעדן אוונט פלעגן מיר זיך פארשאפן אביסל אויסגעבעטענע שפית ביי דיבעסערע גויים פון דער סביבה. אין א געוויסן אוונט, ווען איד בין געשיקט גע-ווארן שפית בעטלען, און האב אומגעקערט שפעטער מיט א ביסל אויסגעבעטעלטעשפייז, האב איך זיי שוין אלע ניט געפונען דארטן מער. און אזוי ווי עס אתנאד געווען אין די פריע אוונט שעהן, בין איד אדיין צו דער קריסטליכערמשפחה, וועלכע האט דארט שטענדיק געוווינט אלס שומר פונם בית-יהקברות,זיד פדעגן אויף מיינע לייט. האב איד געקראגן אן ענטפער, אז זיי לעבן שויןניט מער — א מערדערישע האנט האט זי דערשאסן, און זיי ראטן מיד, אלסקינד, אנטלויפן פון דארט, ווייל עס ווייזט אוים אז וועד פון די שכנים האטגעבראכט די מסירה אויף זיי. ווי אזוי איד, אלס 7 יעריק קינד, האב אויפגענומעןדי טרויעריקע ידיעה, געדענק איך שוין ניט. איין זאך וואס מיט מיין קינדערשןשכל האב איד שדן אויד דאן פארשטאנען, אז מער צווישן די טויטע גריבערטאר איד ניט זיין, און מוז זיך שיצן פון די בייזע אויגן.איד בין אין די זעלבע אוונט שעהן אוועק אהין, ווו די אויגן האבן מיךגעטראגן, און בת אריין אין מערוויץ אין א שכניש הויז פון מענדל טייטלמאן.די גויים האבן מיד א געלעכטער אויסגעשריגן, אט את דא א דערזען אוןקליינע אידישקע (זשידיניא). אין דעם זעלבן מאמענט האב איד באמערקט, וויאיינע פון די בני-בית את ארויס מיט א געלעכטער פון דער שטוב, אויף וועלכןמיר, כאטש אלס קינד, איז געפאלן א חשד פון פאראט. נאכקוקנדיק די ביתעגעלעכטער פון זיי איבער מיד, בין איד אין געציילטע מינוטן אדום ארויס פוןזייער שטוב און בין אדיין אין דער נאהענטער יידישער פוסט-פארלאזטער שטובפון מיין פעטער שעיה, און איד הער ווי עס ווערט א זוכעניש נאד מיר, און אלעשטוביקע האלטן אין איין זיד פרעגן; "ווו את פלוצלינג דאס קליין נפשלגעבליבן?" נאד מיין השערה, האט זי אריינגעבראכט אזא "ספעציאליסט",וועלכער קען זייער לייכט א ייד שיסן, ווייל זי את ניט געווען פעהיק אזא עוףצו קוילען, און מיר האט זיד איינגעגעבן אין דעם הייסן מאמענט זיך ארויס-צודרייען פון זייערע הענט.■איד פארשטיי ניט בת היינט, וואס פאר א געהיימער כח האט מיד אין דיפארשידענע מאמענטן געשיצט פון די מערדערישע הענט. ווי האט זיד דאן איןאזא פריער יוגנט גענומען צו מיר דער שכל, אז איד דארף פון דעם פלאץאנטלויפן ? און אזוי בין איד אוועק את דער ריכטונג פון לויצק, נישט וויסענדיקוווהין איד גיי, און בין דורך א צופאל זיד באגעגענט אין מיין וואנדער־וועג,375ספר מלינוב־מרוויץביי א וואלד, מיט מיין קוזין משה נייטער, אן עלטערער שויז פון מיד, א בחורשוין 17 יאר אלט, און ער האט מיך אריינגענומען צו זיך אין וואלד אדיין, וווער אליין איז געווען באהאלטן אין א פוקסן־לאך.פאר מיר האט זיד געפונען באלד א מלאך־המושיע, אבער ניט פאר מייןקוזין משהן. ער האט געגומען פילן מיט מיר מער שוועריגקייטן, איך בין געוועןנאקעט און בארווים, מיט שמאטעס זיז־ געבינדן מיינע קינדערשע פיסלעך, שטארקשמוציג, און מיט א הויט-קראנקהייט, און ער האט דערפילט, אז זיין רעטונגס-אויסזיכט איז פארשווערט געווארן. איך האב וואס אמת שוין פארשטאנען, אזוויינען טאר מען ניט, און איבער דעם וואלט ער קיין שוועריקייט ניט געהאט,נאר ער האט איינפאך מיט מיר געהאט א גרעסערע זארג פון באשפייזן אוןבאקליידן...גאך א קורץ שטיקל צייט, האט ער ווארשיינליך אנגעהויבן צו פילןגרעסערע שוועריקייטן איבער מיר, און איז געפאלן אויף א המצאה מיד אתים-משלח זיין פון זיין קווארטיד. ער האט מיר דערקלערט, אויף וויפיל איך דערמאןזיר, אז איך בין נאקעט און בארוועס און קראנק, און דא איז ■מיין לעבן איןגתים געפאר, און ער האט אין מיר געזעען, כאטש קינדערישע, אבער נוטעפעהיגקייטן. האט ער דעריבער באשלאסן מיד אוועקשיקן, און אלם מיידעלעאיז די געפאר אויך געווען א קלענערע, און האט מיד ארויסגעפירט פון אונזערבאהעלטניש, און האט מיד צוגעפירט צו א שטוב, און זאגט מיר: "גיי אריין איןדער שטוב, מען האט מיר אין דער שטוב צוגעזאגט דיך צו האלטן".איך בין אים ביז היינט צו טאג ניט חושד אין קיינע בייזע כוונות.מעגליך נאר, אז ער האט געזעען לויט מיין געזונט צושטאנד, אז ווייט וועטדאס מיט מיר אזוי נישט גיין, און, בלית-ברירה, האט ער געקלערט, אפשרוועט ווער רחמנות האבן אויף א קינד. איך בין אריין אין דער שטוב, מיט משהםצוזאג, און געזאגט, אז משה האט מיר געזאגט, אז איר וועט מיד נעמען צואייך. זיי זענען פשוט נשתומם געווארן, ווער משה ? וואס משה ? און זייערמערדעריש הארץ האט ניט רחמנות געהאט אויף מיר און שנעל מיך ארויסגע־טריבן.איך האב געפרובט מיין מזל אוז אדיין אין א שטוב, ווו איך האב געפונעןאן עלטערע פרוי מיט א יונגן מאן, אפשר אירער א קרוב. דער מאן האט באלדגעווארפן זיין קוק אויף מיר, און ניט געדארפן לאנג פרעגן; ער האט באלדדערקעגט אין מיר מיין יידישקייט, און געפאדערט פון מיר ארויסגיין מיט איםפון דער שטוב, און מיטגיין מיט אים, און מיט קללות און זידלערייען מיךבאגלייט אויף דעם וועג מיד אומצוברענגען. די עלטערע קריסטין, וועלכע איך376א קינד אין שטורםהאב דארט אויד געטראפן, האט זיך אויך גענומען שטארק בעטז ■ביי דעם רוצח,ער זאל .ניט ברענגען קיין זינד דורך איר שטוב, און ער איז דורך דעם שטארקןבעטן פון דער פרוי מסכים געווען. מיט א שטארקן שטויס מיטן פוס האט ער מיךארויסגעווארפן פון שטוב. און איד בין ווייטער מיט האסטיקע טריט אריבערדי פאר הייזער פונם דארף קראסני-גורע, און ניט וויסנדיק קיין וועג, בין איךגעווען גענויט אריבערגיין עפעס א גרויסן וואסער-לויף. איד בין גוט נאסגעווארן, און א שטארק אויסגעמאטערטע און הונגעריגע און נאס אינם גאנצןקערפער, בין איד אנגעקומען אינם שכנותדיקן דארף.המלאך הגואלפארצווייפלטע און ■מיט יאוש האב איד זיך געלאזט גיין ווו די אומן האבןמיד געטראגן. נישט געוווסט ווו און אין וואס פאר א דארף איד געפין זיך.האב איך אזוי געמארשירט הילפלאז בייטאג, ווי א יידישער זכר האט זיך ניטגעטארט ארויסווייזן. אין די פארנאכט שעה ן בין איך אריין, אן שום חשבון,נאר אווי אויף פראבע, אין א ארימע חאטקע און געבעטן א שטיקל ברויט. מיטמיין קינדערשן שכל האב איד תיכף אבסערווירט וואס פאר א שטוב דאס איו,און, געוויינלעך, געוואלט זעען, וואס פאר א באנעמונג עס וועט זיין צו מיר.איך האב אין שטוב געפונען נאר א פרוי אין די מיטל־יארן, און מיט אמוטערלעכער האנד פון באדויערונג מיר באלד געגעבן א שטיקל ברויט, אוןמיד איינגעלאדן מיט־עסן מיט איר איר ארימען אוונט ברויט. איד האב דאסמיט דאנקבארקייט אנגענומען, און אן מיין ■ביטע האט זי מיר פארגעלייגטנעכטיקן ביי איר. איד בין דארט געבליבז אויף לינת-לילה. איד האב איןאיר באלד דערפילט א מוטערלעכע באנעמונג צו מיד. זי האט ערנסט, מיט אמוטערלעכער האנד, באלד אינם זעלבן טאג, גענומען מיד אפוואשן מיט ווארעםוואסער מיינע ווונדן, איבערוואשן מיינע פאר אומריינע, ארימע האלב-צעריסענעבגדים. און דאס אזוי איבערגעחזרט עטלעכע מאל, ביז זי האט מיד אפגערייניקטפון שמוץ און או׳מריינקייט, און מיט א פרימיטיווער באבסקע-שמירעכץ מידאויסגעהיילט פון מיין הויט-קראנקהייט, וועלכע איד האב אין וואלד זייענדיקבאקומען.איד האב אין איר דערפילט א מוטערלעכע האנד אויף אלע געביטן, אוןזי האט מיד מיט איר גוטן ווילן אדאפטירט אלס טאכטער, און געזארגט איבערמיר ווי איבער אן אייגן קינד. עס האבן זיכער אייניקע שכנים רשעים געקוקטאויף דעם מיט פינטלעכע אויגן, און איד ווייס ניט, וואס האט זיי געשטערטמיד איבערצוגעבן צו דער מאכט, אז מען זאל מיט מיר מאכן דאס וואס מען האט377ספר מלינוב־מרוויץגעמאכט מיט אלע אנדערע יידן; עפעס א געהיימער כח האט געוואכט איבערמיר און מיד געשיצט פון אלדאס בייץ. אויך מיין געווארענע מוטער האטארויסגעוויזן צו מיר געטריישאפט און שוץ, וואס דאס האט געמאכט אויף מירדעם רושם, אז זי איז גרייט אויף אלעס, אבי מיד צו רעטען.און אזוי את מיין לעבן אריינגעגאנגען אין א נארמאלקייט, אז איד האבכמעט פארגעסן, אז מיין געבוירן־היים איז ניט דא. איך האב אין מיינע, נאדדאן פריע, יוגגט איבערגענומען א טייל פון דער אחריות פון מיין ברויט־געבערינס ארימע ווירטשאפט, און געגעבן מיין מיטהילף, ד.ה. געפאשעט אירקו און איר ארים־איינציק חזרל, מיטגעפארן מיט איר אין וואלד אריין צוברענגען האלץ צום קאכן אח ווארעמען די ארימע חאטקע אונזערע, און זיךמיט דעם אלעמען איינגעוואקסן אין דער משפחה. זי האט באלד געענדערט מייןגאמען אויף וויערא, בעטאנענדיק דערמיט אלם א געווארענע איר "וויערני",געטריי צו איר, און צו אלעס וואס ארום איר. איך האב, צוליב איר איבערגע-געבנקייט און טרייהייט צו מיר, זיך געלאזט פארגעסן מיין אפשטאם, און מיטמיין קינדערשן פארשטאנד שוין אפילו אויף קיין בעסערס ניט געהאפט.באפרייאונג און אירע פראבלעמעןאון דאס האט זיך אזוי אוועקגעצויגן, ביז די באנדיטישע מאכט האט געהאטדי מפלה, און האסטיג פארלאזט די טעריטאריע, צוריקציענדיק זיך צוריק, איןאנפאנגס פון יאר 1944. און חאטש איד האב זיך אזוי איינגעוואקסן מיט מייןבאשיצערן, און האב שוין ניט געקענט קלערן פון עפעס בעסערס, האט זיך דאךאין מיין קינדעריש מוח׳ל זיד עפעס גענומען געדענקען פון גענצלעכער באפ-רייאונג, און אפשר וועל איד נאך געפינען עמיצן פון מיין משפחה לעבעדיק,און מיר אלע צוזאמען וועלן נאד קענען אפדאנקען מיין באשיצערן פאר אירשיינעם טאט.צו מיין גרויס ■באדויערן האב איך קיינעם פון מיין לייבלעכע :משפחה ניטגעפונען מער, און מיט די וויזיטן אין מלינאוו, האב איך זיך אנטדעקט פאר דיפאר בנס-געבליבענע יידן.עס האט מיד ווידער עפעם א געהיימע האנט גענומען ציען צוריק צו מייןמקור און אפשטאמונג, און מיין קינדערשער מה האט גענומען נאגן זיד אומקערןצוריק. און ווען לייביש ווינאקור איז געקומען און האט געגבן א באפעל ווי אהערשער, אז מיין באשיצערן מוז מיד באפרייען, און האט מיד צוריקגענומען,האב איך, דעם אמת זאגנדיק, איבערגעלעבט שרעקלעכע מאמענטן פון מייןגעוויסן, זייענדיק דאנקבאר און שדן צוגעבונדן צו מיין באשיצערן. עס האט מידצוויי-פאכיק געשמערצט: פון איין זייט האט מיד געצויגן צוריק צו מייניקע,378א קינד אין שטורםאון פון די צווייטע זייט איז מיר געווען שוועד זיך צו שיידן פון ימיין געטרייעררעטערין, וועלכע האט מיד אזוי מוטערלעך געשיצט פון אלדאס בייז, און ביןצו איר צוגעבונדן געווארן מיט אלע פעדים פון מיין נשמה. און ווען איך ביןשדן געווען אין מלינאוו עטלעכע טעג, האב איך ניט איינמאל אויסגעפראלטמיט א געוויין, איך וויל צו דער טיטקא צוריק... נישט איינמאל האט מעןמיד פון וועג אומגעקערט צוריק, ווען איך ר״אב זין פון בענקעגיש גענומען צו-פוסלויפן אין דארף אדיין צו מיין רעטערין.אין מלינאוו אליין זענען בכלל געווען געציילטע יידישע נפשות, און איןיעדער שטוב איז געווען עפעס א צולאגע פון א געפינען יידיש נפשל. אזוי,למשל, איז ביי מענדל טייטלמאן געווען 3 געפינענע קינדער, ביי מענדלשטיינבעדג זענען אויד געווען אייניקע קינדער און עלטערע. אויד ביי זייןברודער געציל זענען געווען קינדער, און מיד האט גענומען די משפחהגאלדרייך. און כאטש זיי האבן געהאט זייערע 2 קליינע .קינדער, האבן זיי מידדאד נענומען צו זיד און מיד געגעבן א מוטערלעכע היים ביז איד בין געקומעןאין ישראל און געווארן זעלבסט-שטענדיק. איד וועל זייער ווארעמע האנד,וואס זיי האבן מיד אויסגעשטרעקט, קיינמאל ניט פארגעסן.די רעטעריז מיינע, מיט דעם נאמען וולאדימיריץ, פונם דארף ■בויארקע ביימלינאוו, מיט איר משפחה, איז אויך אין א גרויסער מאס געווארן פאר דער צייטצוגעבונדן צו מיד, און נאד זייענדיק אין מלינאוו, פלעגט זי ניט איין מאל קומעןפון בענקשאפט צו מיד. איך בין מודה, אז די משפחה וולאדימיריץ האטאין מיד איינגעווארצעלט א ■ליבע צו זיי, וואס איד וועל ימיין גאנץ לעבו ניטפארגעסן, און מען מוז מודה זיין, אז זייער הילף פאר מיד, וואם זיי האבן מידגעגעבן, איז בשום אופן נישט באצאלבאר; עס איז ניטא קיין אפצאל פאר אזאהילף.איד האב פון מיין משפחה קיינעם ניט מער אויף דער וועלט. די רוצחישעהענט האבן מיד אין מיין פריעסטער יוגנט צוגענומען מיין פאטער יצחקבלינדער, ע״ה, און די מוטער פיני און מיין באבע, און מיין מומע ראזע, שדןאלס אלמנה דורך זיי געווארן פון איר מאן זעליג מוראוויצקי, איינער פון דיערשטע קרבנות, און איר דערנאד געבוירן קינד אין געטא, יעקב זעליג. און מייןפעטער שמעון און פרד און קינדער, און נאד פיל פיל פון מיין משפחה, וועלכעאיד געדענק שדן ליידער ניט זייערע נעמען. איד האב מיד דערשלאגן אין מייןלאנד אדיין, און זיד געבויט א נעסט פאר מיר און מיין מאן גד קופציק, מיטמיין שדן דא געבוירענעם זונעלע יגאל, און טעכטערל עינת, אין דער סביבה פוןמיינע אלע פריינט פון אונזער מערוויץ, און פון מיינע באזונדערע פריינט, דימשפחה גאלדרייך.379רחל טייטלמאןהיפהפון יענע צייטןכאטש מיין קאפ איז מיר שזין זייער שוואך, ווילט זיך מיר אויך באשרייבןאביסל זכרונות וועגן דעם וואס מיר האבן איבערגעלעבט, און צום מיינסטן איךאליין, ווען עם איז איינמאל ביינאכט אריינגעקומען א דייטשע פאליציי אוןארויסגענומען אשרן פון בעט; זיי האבן אונז אפילו ניט געלאזט מיטגייןצו זעען וווהין זיי גייען. און ווי עס איז טאג געווארן, און מיר זענען ארויסאין גאס, האט מען שוין געהערט, אז מען האט פארנומען אסך יונגע מענטשן,נאר וווהין — ווייסט מען ניט. און עם האט גענומען א לעגגערע צייט, מעןמען האט זיד דערוווסט, אז זיי געפינען זיד אין ראוונע, און די דייטשן טרייבןזיי יעדן טאג אויף ארבעט.אזוי האט עם גענומען א צייט ביז איינמאל בין איד געוואר געווארן, אזיעקב גאלצהעקער ז״ל איז געפארן קיין ראוונע, און נאד א פאר טעג האט עראהיימגעבראכט זיין זון דודן, אבער ער האט נאד דארט געהאט זיין איידים.איד האב אנגעהויבז גיין צו אים און בעטן, אז ער זאל מיר אויך ארויסגעבןדעם סוד, ווי אזוי ער האט דאס באוויזן, אבער אן דערפאלג. נאר ער האט מירצוגעזאגט, אז אויב אים וועט נאד געלועען ארויסצובאקומען זיין איידים, דאןוועט ער מיר אלעס דערציילן.און אזוי איז געווען. אויף דער צווייטער וואך האט ער שוין געבראכט זייןאיידים, און אויך א בריוול פון אשרן, אז מען זאל אים ראטעווען ווי מעגלעך איז,און איד האב אנגעהויבן צו זוכן מעגלעכקייטן אויף צו פארן קיין ראוונע. דאסהאט גענומען עטלעכע טעג ביז איד האב שוין געקראגן א גוי, און ער האטנאר געקענט פארן שבת. פארשטענדליד, אז דאס איז אויד געוועו ביי מיר אוןאויך ביי מיין שוועסטער חייקע — אייך איר זון איז געווען דארט — א זייערגרויסער פראבלעם. בין איד געלאפן קיין מערוויץ צום פעטער חיים-מאירז״ל, זיד מיט אים אן עצה האלטן וואס צו טאן. די עצה פון דעם פעטער איזגעווען, אז צו ראטעווען א מענטשן מעג מען אפילו פארן אום שבת. און יעקבגאלצהעקער האט מיר אלץ אויפגעקלערט, מיט וועמען איד דארף זיד.טרעפן,און ווי אזוי אלץ דורכצופירן.380פון יענע צייטןקומענדיק קיין ראוונע, חח דעם וואס דער גאנצער וועג איז געוועןבאדראט מיטן טויט, האבן מיר שוין געטראפן אברהם חייקעס באפרייט, וויילער איז געווען זייער קראנק. אבער מיין זון אשר — ביי אים זענען ניט געוועןקיין שום אויסזיכטן צו באפרייען ווייל, צום גרויסן באדויערן, איז ער געוועןאינגאנצן געזונט. צו דעם האב איך נאד געוואלט א מצוה האבן און אהויסראטעוועןאויך ליפע האלפערין, וועלכער איז אויך געווען דארטן; זיין משפחה האט מידגעבעטן, אויף וויפיל נאר מעגלעך זאל איד פאר אים טאן, און איד האב זייצוגעזאגט צו טאן וואס נאר מעגליך איז. באפרייען האב איך זיי געקענט דורךא יידישער פדוי, וועלכע האט געלעבט מיטן דייטשן קאמענדאנט. איך האבגעהאט איר אדרעס און מיט איר האב איך געדארפט אלעס דורכפירן.געקומען צו איר, האט זי מיר אינפארמירט ,אז איד דארף א חויט צעטלפון ד״ר צייטלין, אן עלטערער מענטש. געלט האב איד געהאט גענוג אויף אלעס,נאר, ליידער, מיט דעם געלט האב איך גארניט געקענט אויפטאן. דער דאקטארהאט געזאגט אז יעצט האט קיין געלט ניט קיין שום ווערט, ווען אויר דערמענטש איז יעדע מינוט איינגעשטעלט מיט זיין לעבן, און לעבן האט ער שויןגעלעבט אין אזעלכע ׳באדינגונגען, ערגער ווי בא אונז דער ערגסטער ארימאן.האב איך אים אנגעהויבן בעטן און אויפגעקלערט, אז מיט דעם וואס ער וועטראטעווען א יונג קינד פון טויט, וועט ער אויד ניצול ווערן פון טויט. איד האבאים געזאגט, אז ביי אלעס דורכצופירן מוז זיין א שליח, און איד האב איםדערמאנט, אז איך בין געווען זייער קראנק, טאקע זייער-זייער קראנק, אוןשיינצע מאזליש האט מיד געפירט צו אים, ווייל זי איז געווען זיין פאציענטין,און ער האט מיד געראטעוועט. ער איז, אלזא, געווען דער שליח, און איך וויל,אז אויר איצט זאל ער זיין אונזער גוטער שליח, און ער זאל מיר געבן ארויט צעטל פאר אשרן. וועגן געלט געדענק איד שוין ניט ווי עס איז געווען.מיט טרערן אין די אויגן האט ער מיר דאס צעטל געגעבן, און איך האבדאס תיכף אוועקגעטראגן צו דער פרוי. דאס איז שוין געווען מאנטיק, און זיהאט מיר געזאגט, אז מארגן וועט זיין אלעס דערלעדיקט. דאס האט געקאסטטויזנטער, אבער איד האב געהאט גענוג געלט. דינסטיק בין איד ווידערגעגאנגען צום דאקטאר, און געבעטן, אז ער זאל מיר נאד געבן א צעטלפארליפע. איד האב אים דערציילט, אז זיין מוטער איז אן אלמנה, און עראיז דער גאנצער אויסהאלטער פון דער משפחה. און ער האט מיר אויד דאסדערלעדיקט, און ווידער דאס אוועקגעטראגן צו דער פרוי. דארף איד שויןוארטן אויף מיטוואך.געווען בין איד די צייט ביי חיים נאקאניעטשקינס טאכטער, די גאנצע צייטספר מלינוב־מרוויץמיט געפאר, ודיל יעדן טאג האט מען געזאגט, אז ביינאכט וועט זיין אן אקציעמיט די איבעריקע יידן. און קוים דערלעבט מיטוואך, און שזין ארדסגעקראגן 2באפרייאוגגם אויסווייזן פאר אשרן און ליפען, און געבעגדיק ליפען זיין צעטלאון אשרן זיינם, און שדן גרייט צו פארן אהיים, פארלירט אשר זיין צעטל...ליפע פארט אהיים, .און איך בלייב ווידער מיט גארניט י לויף איד ווידער צו דערפרד און דערצייל איר, שיקט זי מיך ווידער אין דעם זעלבן אמט, וועל איךבאקומען א צווייט באפרייאונגס צעטל. נאר אזוי ווי עם איז שדן שפעט, אוןעס איז ניטא דער, וועלכער דארף דאס אונטערשרייבן, מוז איד שדן ווארטןאויף מארגן, און דערווייל שיקט מען מיך אין דער פאליציי צו מעלדן, אפשרוועט זיך עמיצער מעלדן מיט דעם צעטל. און טאקע דאנערשטיק האב איךבאקומען דאס זעלבע צעטל — א ייד האט עם געפוגען און געבראכט אין אמט.אזד זענען מיר ד.ה. איד און אשר געראטעוועט געווארן פון ערשטן טויט,ודיל די זעלבע נאכט האט מען אלע, וועלכע זענען געווען מיט אשרן,אומגעבראכט. צווישן זיי זענען געווען אסך מליגאווער. אבער, ליידער, איז ליפעשפעטער אומגעבראכט געווארן.לאה וויינער־ליכטערחיפהאין שרעק און פייןווען די דייטשן האבן פארנומען אונזער שטעטל מערוויץ איז מיין ברודערגעווען אין דער סאוויעטישער ארמיי; אויפן צווייטן טאג איז ער געקומען —ס׳איז אים געלונגען צו אנטלדפן פון געפאנגענשאפט. ער איז געקומען צו דערפרד, וועלכע האט ערווארט א קינד. נאר די פרייד האט נישט געדדערט לאנג.ס׳האבן זיד אנגעהויבן שווערע צייטן. מ׳האט געטריבן צו דער ארבעט,מען האט אויסגעהרגעט אן שום סיבה. טאג-טעגלעך פלעגן פארקומען טראגעדיעס.די צעבושעוועטע שיכורע אוקראינער און דייטשן פלעגן ארומגייען ביינאכטמיט רעוואלווערן אין די הענט און ראבעווען פון די שטובן וואם ס׳האט זיךנאר געלאזט.382אין שרעק און פיין♦מ׳האט אונז צוגויפגעטריבן אין מלינאווער געטא. די ענגשאפט איז געוועןגהויס. די שרעק, אז יעדע מינוט קאן מען אוגז אויסשיסן האט אלעמעןארומגענזמען. יעדע נאכט פלעגט עמיצער דיזשורירן, כדי זיך דערוויסן וועןדי ם.ס.־לייט קומען •אן.29 נאוועמבער 1940, גאנץ פרי, האבן מיר דערהערט ווי די דייטשן שרייען״לאוז!״ — האבן מיר שויז געוווסט, אז דאס איז מען געקומען אונז נעמען,ווען די דייטשן זענען אריין אין שטוב, האב איך זיך באהאלטן אונטער די טיר;איך האב געוואלט, אז זיי זאלן שיסן אין די פלייצעס. כ׳האב געהערט ווי מעןהאט ארוסגעפירט מיין טייערסט וואס כ׳האב פארמאגט — מיין מוטער; אויךדי אנדערע מענטשן. די שרעקלעכע מינוטן איז שווער צו באשרייבן.ביינאכט בין איך אהויס פון באהעלטעניש. די הויכע טויערן פון געטא זענעןגעווען אפן, בין איך אוועק אין די פעלדער. די תבואה איז שוין געווען אפגע-שניטן, האב איך זיך באהאלטן אין די קארטאפלינע. וויפל טעג כ׳בין דארטגעליגן ווייס איך גישט, נאר דער הונגער און די קעלט האבז ימיך געטריבן איןדי דערפער אריין, פארשטייט זיך ביינאכט.כ׳האב זיך געמאכט שטוס, כדי דאם לשון זאל מיר ניט פאראטן. כ׳בין ארי׳בערפון ארט צו ארט מיט גרויס סכנות נפשות, ווייל מ׳פלעגט אנטרעפן אויפן וועגדייטשע און אוקראינישע פאליציי. אזוי בין איך אנגעקומען אין א טשעכישדארף מאלין און געווענדעט זיך אין שפיטאל, ווייל מ׳האט דארט געדארפןארבעטער. ווען כ׳בין אריין צום דאקטאר, האב איך זיך שטארק צעוויינט,ווייל כ׳האב געפילט. אז כ׳מעג זיך דא אנפערטרויען. דער דאקטאר האטמיך געפרעגט, אויף פויליש, צי איך שוואנגער. האב איך אים געענטפערטאז נאך ערגער — איד בין א זשידוווקע... ער האט מיר געראטן אוועקצזגייעןפון די דאזיקע געגנט. און טאקע: צומארגנם, ווען כ׳האב פארלאזט דאס דארף,האבן די דייטשן דאס אין גאנצן פארברענט; מען האט נישט ארויסגעלאזטקיין איין מענטש. דאס האבן זיי געטאן, ווייל מ׳האט נעבן דעם דארף פריערדערהרגעט א דייטש. כ׳האב דערנאך געארבעט אלס שיקסע אין פארשידענעערטער.ווען די מלחמה האט זיך פארענדיקט האב איך נישט געקאנט פארן אין אונזערשטעטל אריין און צוזעען דעם חורבן. איך און מיין משפחה זענען מיר דורךגרוזיען אנגעקומען קיין ישראל.383פרידא קופערבערגחיפהאומקום פון די סאקאליקער פליטיםדא איז אנגעגעבן געווארן א קורצער באריכט פון די שרעקליכע ליידן אוןדעם אומקום פון די יידישע לאגדווירטן, וואס זייער שטאם־ארט איז געווען דאסדארף סאקאליקי ביי טורקא, וועלכע זענען אומגעקומען סיי אין די דערפער ארוסמלינאוו, און סיי אין דעם מלינאווער געטא.אין די 2 דערפער סטאמארגי און הינטשארעכע ביי מלינאוו האבן געוווינטיידן לאנדווירטן, וועלכע זענען אין אפריל 1940 צוואנגם־ווייז איבערגעזידעלטגעווארן דורך די סאוויעטן פון זייער היים סאקאליקי ביי טורקא, אין דעםמליגאווער ראיאן, ווו זיי האבן באטריבן לאנדווירטשאפט.דריי וואכן נאכן אויסברוך פון דער דייטש-רוסישער מלחמה, זונטיק דעם13-טן יולי 1941. עם איז געווען שבעה־עשר בתמוז דעם טאג, א תענית ביייידן, ווען אלע יידן האבן דעם טאג געפאסט, און עס את דאן געווען א דאפעלטערתענית צוליב דעם, וואס די דייטשן האבן איבערגענומען די מאכט. אנגעוויזןפון דעם פאליאק זאלעווסקי, זענען אין דעם זונטיק די געסטאפא פון דובנעגעקומען קיין סטאמארגי. זיי זענען אריינגעפאלן אין א יידיש הזיז, ווו עם האבןגעוווינט 2 משפחות, און האבן מיט געוואלט און מיט געשלעג ארויסגעטריבןאלע מענטשן אויפן גארטן, ווו זיי האבן זיי אלע איינציקווית דערשאסן. אלםלעצטע איז דערשאסן געווארן משה פיילערס יונגע הויכשוואנגערע פרוי. עסזענען דעמאלט דערהרגט געווארז משה פיילער מיט זיין פרד, און מוטער;אסתר .און שמואל זינגער, רויזע זינגער, לייב פראם און נאד א פרעמד יינגל.דערנאך זענען די געסטאפא אריינגעפאלן אינם הויז פון וואלף קעלער.וואלף קעלער איז געווען א ייז־ א •למדן, וואס איז געזעסן איבער דער גמרא;זיינע 4 זין זענען געגאנגעו אין דעם זעלבן וועג פון פאטער. די געסטאפאווצעסהאבן ארויסגעטריבן וואלף קעלער מיט זייגע 4 זין, מיט נאד 2 יידן, משהגעלמאכער און מודיל פראב, ווי אויד דעם מלינאווער רב גארדאן, וועלכערהאט שבת-געהאלטן ביי וואלף קעלער, און זיי האבן זיי צוגעטריבן צו דערשטוב, ווו עם זענען געלעגן די הרוגים, און געהייסן זייערע קרובים אוןשכנים זיי ארויפלייגן אויף א פיר און זיי אוועקפירן צו א גרוב. דערנאך, זענעןזיי נאכגעגאנגען נאך דער פור מיט די הרוגים ביז צו די קוצים, פאר מערוויץ,384אומקום פון די סאקאליקער פליטיםדארט איז געשטאנען פון לאנג אן אפענער גרוב, און דארטן האבן די יידןגעמוזט אריינווארפן די הרוגים אין גרוב. דערנאך האבן זיי נאד דערשאסןדעם מלינאווער רב, און ער את אויך אריינגעפאלן אין דער גרוב. וואלףקעלער מיט זיינע 4 זין, בעריש, משה, הירש און שמעון, און נאד 2 קרובים,משר, געלמאכער און מוידל פראב, האבן די געסטאפא מיטגענומען קיין דובנע,און זיי דארט אריינגעווארפן אין תפיסה, ווו מען האט זיי אלע דערהרגט. דירעשט סטאמארגער יידן זענען פון אן אנדערע אפטיילונג געשלאגן און געטריבןגעווארן דעם טאג קיין מלינאוו, ווו מען האט זיי פארטיילט צו פארשידענעארבעטן, אבער דער שוידערלעכער פאל פון 13-טן יולי איז געבליבן אין דערנשמה. שפעטער א יאר זענען דאס רעשט יידן ■פון סטאמארגי און ה״נטשארעכעאומגעקומען אינם געטא מלינאוו.■¥-איד וויל נאך דא באריכטן איבער א צווייטן פאל, וואס האט זיד צו יענערצייט אפגעשפילט אינם דארף האנטשארעכע ביי מלינאוו. די פאמיליע געלאבטער,א טאטע, א מאמע, און 2 ציטערדיקע יינגלאד, קורץ נאכדעם ווי די דייטשן האבןאיבערגענומען די מאכט, זענען די געסטאפא איינמאל אריין צו די געלאבטערס,האבן ארויסגעפירט די 2 זין אין גארטן, זיי געהייסן זיד אויסגראבן א קבר,אנידערגעשטעלט זיי פאר דעם גרוב, און זיי דערשאסן, און זיי זענען אריינגע-פאלן אינם גרוב. געגן אוונט איז דער טאטע פון די זין געגאנגען פארשיטן דעםגרוב, האט ער געהערט דעם קול פון זיין זון; "טאטע, איד לעב נאד!" אוןער האט ארוסגעצויגן זיין זון יוסף פון דעם גרוב. ער את געווען שווערפארווונדעט. דער טאטע האט אים אוועקגעפירט קיין דובנע אין שפיטאלאריין, ווו מען האט אים ארייסגענומען א קויל פון האלז, און איינע האט ערנאד געהאט שטעקן אין פלייצע. יוסף געלאבטער האט נאד געלעבט נאכדעםמער ווי א יאר. איך האב אים געזעען אינם געטא מלינאוו, ווו ער איז אומגעקומעןאין געטא מלינאוו צוזאמעז מיט זיינע עלטערן.איד וויל דא דערמאנעו, אז פון די לעבנגעבליבענע יידן, את שלמה ברייערמיט א קינד פון 6 יאר געשטארבן פון טובערקיולאז 4 ■מאנאט נאד דער באפריי-אונג; די קראנקהייט האבן זיי באקומען אין בונקער, ווו זיי זענען געזעסן.און לעאן קופערבערג האט אויד דערלעבט די באפרייאונג, און ער איז אסענטירטגעווארן פון די סאוויעטן און את געפאלן א העלדענטויט ביי ליבאווע איןלעטלאנד, דעם 23-טן יאנואר 1945.385ספר מלינוב־מרוויץגדליה להבמזרעבשואההיה זה בהתחלת חודש דצמבר 1942, עת נמלטתי מעיירתי אלכסגדרה (ע״ירובנה) ■והגעתי לדובנא. ווהלין היתה אז "נקייה" מיהודים, ומעל בנייני העירהתנוססו פלקטים עם אותיות קדוש לבנה: "המוצא יהודי מתחייב להביאולמשטרה ויבוא על שכרו; השכר — סוכר יי״ש וכדומה. חלחלה אחזה ■אותי.אמנם בכים היתה תעודת זהות מזויפת — אך בכל זאת, מה עלי לעשות ולאןעלי לפנות. ■והנה נודע לי, שבמלינוב ישנה אחוזה גדולה ושם זקוקים לפועלים.נסעתי למלינוב, ואכן, נתקבלתי שם לעבודה ועבדתי שם עד לשחרור העיר. כברבבואי לשם לא היה אף יהודי אחד. תוך מגע עם האוכלוסייה נודע לי, שכולםנורו והושלכו לבורות, אשר מחוץ לעיר (ע״י המשחטה). ואכן, כעבור זמן מהראיתי את המקום במו עיני. שתי סוללות עפר בגובה 2—3 מטר כיסו אתהבורות. נשאר לי רק להוזיל דמעות בחשאי, פן יראני מישהו.בחודש ינואר 1943, עת ישבתי אצל הספר (מול הכנסייה הקתולית) ראיתיתמונה, שהרטיטה את כל כולי. ראיתי את עצמי חיוור כסיד ועשיתי מאמץ עליוןלא לגלות כל חשד על היותי יהודי. ראיתי משפחה יהודית מובלת על-ידי שוט-רים אוקראינים מזויינים. והנה הפטיר הספר ■ואמר: "לעזעזאל, היהודים הללוכנמלים. ככל שתשמידם, כן פורצים הם דרך הסדקים". לא עניתי; ישבתיוהחרשתי. אותו חורף שמעתי גם, שבכפר אחד (שמו נשמט מזברוני) התגלועוד 7 יהודים וסופם היה כשאר היהודים.לי, אישית, לא הזדמן להיפגש עם יהודי כלשהו. רוב הבתים היהודיים עמדועל תלם ורק :מעטים היו הרוסים. הבתים היו מאוכלסים, בעיקר בפולנים מדלתהעם ומהפליטים, אשר ברחו מפחד השמדתם ע״י הכנופיות האוקראיניות.אל תשכחו. נשמו נא פנימה את מותנו.זכרו לחיות מדעת על קידוש השם.(אברהם סוצקבר)386בוניא עפשטייןחיפהנע־ונד אין גרויסן אומגליק(אפשניטן פון עדות־זאגונגען אין "יד־ושם")אין מלינאווער געטאדעם גאנצן ווינטער בין איד געווען אין דער היים. נאד פסח האב אידגעזען, אז ס׳שטעלט זיד א שלעכטע צייט. מען מוז ווייטער זען עפעס, בדי זיךצו ראטעווען.מיר האבן אלע יארן געהאנדלט מיט א פריץ, וואפקא פאהאלור, ניקאלאיעוו.איד מיט מיינע 2 ברידער, יוקל און הערשל, האבן זיד אויפגעהויבן און זענעןאוועק צו אים און דך געשטעלט ארבעטן פעלד-ארבעט. דארט זענעז געוועןאחוץ אונז נאך יידן.שבועות, דעם ערשטן טאג, צי דעם צווייטן (כ׳געדענק נישט), האט מעןגעגעבן א באפעל, אז מיר מוגן גלייד גיין אין ■געטא אריין קיין מליגאוו. (צווישן־פראגע: "וויפל יידן זענען געווען אין מוראוויעץ?" "כ׳געדענק נישט גענוי.דאס את געווען א קליין שטעטל• ס׳זענען געווען ביי א 100 משפחות. מלינאוואיז שוין געווען א גרעסער שטעטל מיט מער יידישע משפחות"). מען האט אונזגעטריבן אין געטא אריין. אונזער משפחה — מיין מוטער, 2 ברידער און מיד —האט מען באזעצט צוזאמען מיטן יודנראט, מיר אין איין צימער און אין צווייטן— דער יודנראט.גלייך ביים ערשטן אריינקום אין געטא, זענען ארומגעגאנגען דייטשן אוןגעראבעוועט ביי די יידן, וואס נאר זיי האבן געהאט: קארטאפל, מעל, אייל אוןאויד אנטועכץ. זיי זענען ארייז אויד צו אונז און אויר געוואלט ראבעווען, אבעראיד האב זיך אנטקעגנגעשטעלט און כ׳האב גישט געלאזן. געווען איז דאסאונגאריש מיליטער; ביי אונז האבן זיי טאקע גארנישט גענומען.מיין מוטער איז געבליבן אין געטא און איך מיט די 2 ברידער האבן ווייטערגעארבעט אויסערן געטא ביי דעם פריץ וואסקא פאהאלוק. אויף שבת פלעג איךאהיימקומען צו דער מוטער. איינמאל האט זיד מיר אין מיטן דער וואך פארגלוסטדך זען מיט דער מוטער, בין איד אהיימגעקומען. די 2 ברידער זענען געבליבןביי דער ארבעט אין דעם דארף פאברעדאוו.387ספר מלינוב־מרוויץדער יודנראט •האט געהאט איבערגעקויפט די אוקראינצעס, אז זיי זאלןאנזאגן, מען ס׳וועט זיין די שחיטה. געווען איז דאס ראש חודש אלול. מען האטגעמאכט פראבע, כדי צו זען, ווי די יידן וועלן לויפן. אין מיטן דער נאכט,אזייגער צוועלף־איינס, זענען געקומען די אוקראינצעס און האבן געמאלדן דעםיודנראט, אז היינט ביינאכט וועט אויסגעשאכטן ווערן דאס גאנצע שטעטל, אוןווער עס ודל קאן לויפן. זיי וועלן לאזן אפן די טויערן.איך האב גענומען מיין מוטער און מיר זענען אוועק. מיין באבע האטגעוווינט אין עק פון געטא, פונקט ביים פלויט, וואס איז געוועז זייער הויך.אבער די באבע האט געהאט זייער א גרויסן סאד. זענען מיד א גאנצע נאכטגעלעגן צווישן די ביימער באהאלטענערהייט. מיר האבן נעקלערט, אז ווען מירוועלן עפעס הערן, וועלן מיר אריבערשפרינגען דעם פלויט און מיר וועלןאנטלויפן. צום סוף: ס׳איז געווארן טאג און ס׳איז גארנישט פארגעקומען. דייידן האבן זיך צוריק אומגעקערט אין זייערע הייזער אין געטא* ווי געזאגט,האבן זיי געוואלט זען, ווי די יידן וועלן אנטלויפן. זיי האבן פשוט חוזק געמאכטפון די יידן.איך האב ווייטער געארבעט אין פאברעדאוו. דעם ערשטן טאג ראש-השנההאב איך געארבעט, געווען איז דאס שבת. אזוי ווי צומארגנס איז דאך געוועןדער גויאישער זונטיק — האט מען מיד אהיימגעשיקט. אויר יום־כיפור בין איךגעקומען אהיים. סוכות בין איך געקומען דעם צווייטן טאג. דאס איז געוועןדער לעצטער סוכות, וואס כ׳בין געווען צוזאמען מיט מיין מוטער און ברידער.מען גראבט שוין גריבער...נאד סוכות בין איך אוועק צו דער ארבעט און די מוטער איז געבליבן אליין.געווען איז דאס דער צווייטער טאג חול-המועד סוכות. איך שטיי און ארבעט איןפעלד. דאס הארץ איז פארביטערט, פארצארנט. כ׳גיב א קוק — מיין מוטער איזגעקומען י זי אין געווען זייער דערשראקן."מאמע, נאכוואס ביסטו געקומען", האב איך זי געפרעגט.״מיין קינד,״ האט זי געזאגט, ״,מען גראבט שוין גריבער פאר אונז...״מיט זיך האט זי גארנישט גענומען. זי האט געמאכט א ראשטשינע כדיעפעם צו באקן, ודיל דאס איז געווען ערב הושעגא-רבה. זי האט עס איבערגעלאזןאון איז אגטלאפן. דער מענטש איז דאך פארנארעשט, כל-זמן ער לעבט, ווילער דאך עסו. האב איך זי געפרעגט:״מאמע, פארוואם האסטו גארנישט מיטגענומען ?״איך האב זיך אויפגעהויבן און פארנאכט בין איך אוועק אין געטא. גלייךבין איך גישט אדיין אין געטא, נאר כ׳בין אוועק קיין מארוויץ, דארט גענעכטיקט388נע־ונד אין גרויסן אומגליקביי א גוי און אין דער פרי בין איד אוועק קיין מלינאוו אין געטא. כ׳בין ארייןאין שטוב און זיך געשטעלט באקן. אזוי ווי כ׳בין געשטאנען און געבאקן, האטמען מיר דערציילט, אז ס׳זענען שזין דא געהרגעטע. ווער ס׳האט געוואלטאנטלויפן פון געטא, האט מען געהרגעט אויפן ארט. צווישן די געהרגעטע זענעןגעווען טייטלכוימס צוויי יינגלעך.פרויען האבן מיך געפרעגט, נאכוואס ביז א־ד געקומען דוקא איצט איןגעטא אריין, ווען די גאנצע צייט געפין איד זיד איויסערן געטא* כ׳האב זייגעענטפערט, אז מן־הסתם איז אזוי באשערט, אז כ׳זאל גיין צו דער שחיטהמיט אלע יידן צוזאמען. און כ׳בין ווייטער געשטאנען און געבאקן, אבער כ׳ביןשויז געווען זייער נערוועז. וואם נאר עס איז געווען אין שטוב, האב איךארייעעלייגט אין אויוון און געברענט.כ׳בין ארויס אין געטא. כ׳זע און הער, אז דער רעש איז גרויס. די מענטשןזענען איבערגעשראקן, מען קלאגט און מען וויינט. ס׳איז צו צו מיר חאצקל ליבעראון האט מיר געזאגט:"בוניע, דו האסט דאד א שיין, נעם און גיי. מאך זיד, אז דו ווייסט פוןגארנישט."איד האב פארשטאנען, אז ער זאגט גאנץ גוט. סיי-ווי-סיי בין איך דאךפאראורטיילט צום טויט; צו וואט דארף איד גיין צום טויט צוזאמען מיטאלעמען, שטיין אין ריי און ווארטן, אז מען זאל מיד שיסן? כ׳וועל גיין צוםטויער, וועט מען מיד גלייך שיסן, ויעל איד פארשפארן זען, ווי מען שיסטאנדערע. כ׳האב אנגעפאקט 2 קאשיקעס מיט עסן. סהאב אנגעטאן א געלסוועדערל מיט די 2 לאטעס (דאס געל סוועדערל האב איך אנגעטאן, כדי מעןזאל נישט דערזען די 2 געלע לאטעס) און א טיכל אויפן ק.אפ. די שיד האב איךגענומען אויף די אקסלען. כ׳האב זיך אזוי געלאזן ארויסגיין פון געטא. ס׳זענעןגעשטאגען די דייטשן און אוקראינער און האבן מיד נישט דערקענט. זיי האבןמיד אנגענומען פאר א שיקסע.אזוי בין איד ארויס פון געטא. ווען כ׳בין צו צו דער בריק אונטער מלינאוו,איז אעעקומען א פאליאק און האט מיד ארויפגענומען אויף זיין וואגן. ער האטמיר געפרעגט וווהין איד דארף. כ׳האב אים געענטפערט, אז כ׳דארף איןפאברעדאוו. ער האט מיר געזאגט, אז כ׳זאל פארן מיט אים קיין טמארדאוו,ווייל אלע יידן ווערן אויסגעשאסן. מען גראבט שוין פאר זיי גריבער• אבער איךהאב דאך געהאט דארט מיין מוטער און אויך געהאט באשטעלטע ערטער וווזיך צו באהאלטן, האב איד נישט געוואלט פארן מיט אים. ער האט מיךצוגעפירט ביז פאברעדאוו.389ספר מלינוב־מרוויץווען ב׳בין געקומען, האב איך געטראפן מיין מוטער מיט די 2 ברידער.מיר האבן געווארט, אז ס׳זאל ווערן נאכט. מיד האבן געהאט באשטעלטע ערטערביי א גוי אין דאכראטין. מיין עלטערער ברודער, הערשל, איז געבליבן ביי אגוי אין פאברעדאוו (פארשטייט זיך באצאלט דעם גוי). אויך די מוטער איזגעבליבן, ווייל זי האט נישט געקענט שווימען; כדי אנצוקומען קיין דאבראטיןהאט מען געדארפן דורכשווימען א טייך. מיר האבן זיד אפגעזעגנט און איךמיט יוקלען זענען ביינאכט אלבערגעשווומען דעם טייל.מיר זוכן א באהעלטעניש ביי גוייםדי גויים האבן געוויינט אויף אונזער גרויסן חורבן.דאס אנטועכץ האבן מיר גענומען אויפן קאפ און זענען אריבערגעשווומעןדעם טייך. ארויסגייענדיק פונעם וואסער, האבן מיר זיך אנגעטאן און זענעןאוועק צום גוי, ביי וועלכן מיר האבן געהאט באשטעלט דאס ארט. דער גוי האטשוין געהאט צוגעגרייט פאר אונז אן ארט אין א סטערטע שטרוי. מיר ביידעזענען אריינגעקראכן און דארט איבערגעשלאפן די נאכט.פארטאג האט זיר מיין ברודער, יוקל, אויפגעהויבן און איז אוועק צוריקקיין פאברעדאוו, בדי צו ברענגען די מאמען. געווען איז דאם דעם ערשטן טאגשמחת-תורה. ביינאכט האט יוקל איר גענומען. זיי האבן געדארפן מאכן אשטרעקע פון 15 קמ.׳ פארן פון פאברעדאוו ארום־און־ארום.יוקל מיט דער מאמען זענען אנגעקומען קיין דאבראטין שמחת-תורהביינאכט• צומארגנס האבן די גויים אונז געמאלדן, אז מיר זאלן זיך פארנעמעןפון דארט; זיי האבן פאר אונז נישט קיין פלאץ און האבן אליין מורא. דימאמע איז אין משך פון די פאר ■טעג געווארן א האלבער מת. ווען זי איזאנגעקומען, בין איך ארויס פון דער נארע. איך האב געקוקט אויף איר און זיאויף מיר, אבער נישט געקענט ארויסריידן קיין ווארט. נאך דעם, ווי די גוייםהאבן אונז געמאלדן, אז זיי האבן נישט פאר אונז קיין ארט, האט דער ברודעריוקל געדארפו אפפירן די מאמע צוריק קיין פאברעדאוו, ווו זי איז געוועןפריער.אין דעם דארף דאבראטין האט זיך אין א צווייטע נארע געפונען מייןברודער געצל מיט זיין פרד פעסיע און זייער 4-יעריק קינד. ביינאכט זענען מירגעגאנגען זוכז א צווייט ארט. מיין ברודער האט געפונען אן ארט ביי ריצאוויוק,וועלכער איז געווען זייער א גוטער גוי און א רייכער. ער האט אונז אריינגע•ממען. אבער פון מיר האט ער נישט געוווסט. ער האט נאר געוווסט וועגן3 פעחאן.390נע־ונד אין גרויסן אומגליקאריינגענומען האט ער אוגז אויף דער קלינע. דארט זענען ימיר געלעגן.מיד האט מען צוגעדעקט מיט שטרד, כדי רוען מעז טראגט ארויף דאס עסן׳זאל מען נישט זעען, אז ס׳איז דא א פערטע פערזאן. (צווישן־פראגע: "ווי האטגעהייסן דאס דארף ?״ — "פאנסקא דאלינא.").דעו־ גוי האט אונז געהאלטן עטלעכע טעג ביז צו דער שחיטה. פרייטיקאיז געווען די שחיטה. זענען אלע גויים געפארן קיין מלינאוו זען, ווי מעןהרגעט די יידן. דער טאג איז געווען ביי זיי זייער א גרויסער יום■טוב.מיטוואך ביינאכט איז געקומען מיין ברודער יוקל און האט צוזאמען מיטאונז איבערגענעכטיקט. מיר האבן אים געבעטן ער זאל זיין מיט אונז צוזאמען.ער האט נישט געוואלט, ווייל ער האט שוין געהאט אן ארט, ווו זיך צו באהאלטן.זיין ארט איז געווען ביי וואטקא פאהאלוק, ווו ס׳זענען געווען נאד 20 יידן.ווי געזאגט איז פרייטיק געווען די שחיטה פון די יידן פון 2 שסעטלעך,מעראוויץ און מלינאוו, און די גויים זענען געפארן זען דעם גרויסן יזם־טוב.געפארן איז אידך איוואן (זיין פאמיליע געדענק איך נישט), דער איידעם פוןאונזער גוי ריצאוויוק. פארנדיק האט ער געזעען, ווי מען האט געפירט מייןברודער הערשל, וועלכער איז געווען באהאלטן אין א קעלער, צו דער שחיטה.מיין ברודער האט זיך געגריסט מיטן גוי. וועז דער גוי איז אהיימגעקומען האטער עם אונז דערציילט. ער אליין איז געווען זייער א פיינער גוי.שבת אין דער פרי איז מען געקומען צו דעם גוי און אלע האבן גענומעןאפלאכן ווי אזוי מען האט געשאסן די יידן: דער איז געלעגן מיט די פיס ארויףאון דער מיט די פיס אראפ. מיר זענען געלעגן און זיך צוגעהערט, וואס די גדיםהאבן גערעדט. מיר האבן נישט געטארט נישט וויינען און נישט זיפצן, וויילמיר אליין זענעז געווען צום טויט פאראורטיילט.שבת פארנאכט איז צו אונז ארויפגעקומען די טאכטער פון ריצאוויוק אוןהאט אונז געזאגט, אז זיי קענען אונז מער נישט האלטן; מיר מוזן גיין ווייטער,ווייל מען האט געהאלטן אין דארף א רעדע, אז ווער ס׳וועט אויסבאהאלטו יידן,וועט גלייד געשאסן ווערן צוזאמען מיט די יידן.ווייטער געוואנדערט און געוואנדערטמיר האבן נישט געהאט קיין אנדער ברירה און מיין ברודער געצל האטגענומעז דאס קינד אויף די הענט און מיר זענען אוועק. דער רעגן איז געפאלןאון מיר זענען געגאנגען. צו וועלכן גוי געצל איז אריין בעטן, מען זאל אונזאריינלאזן, האט קיין אייגער נישט געוואלט. ס׳האט אנגעהויבן צו טאגן. זעעגדיק,אז מיר האבן נישט קיין אנדער ברירה, זענען מיר אריין צז א גד אין א קלינע,391ספר מליגוב־מרוויץד.ה. איך און די שוועגערין מיטן קינד. געצל איז אוועק ווייטער אין א דארף זוכןאן ארט פאר אונז.פון ארומגיין די גאנצע נאכט, זענען מיר געווען שרעקלעך מיד• דער רעגןהאט געגאסן. זענען ימיר אין דער קלינע אנשלאפן געווארן. ביי דעם גוי האבןזיך געפונען 15 יידן. צווישן די 15 יידן זענען געווען מיין שוועגערינס פעסיעסבירודער, שראליק ווארצל, זיין פרוי איטע און זייערע 3 קינדער — פעטע (דערעלטערער), לאול און זעליק. די צווייטע משפחה איז געווען פון איטעס שוועסטער— פרידא מיט איר התן פסח ליצמאן; דאן איז געווען נטע רייכמאן מיט זייןטאכטער ברכה און זוז מרדכי, ווי אויד די עלטערע טאכטער מעמצי.מיד האבן זיד מיט זיי נישט געזען. אין דער קלינע זענען מיר איבערגעלעגןדי נאכט און דעם גאנצן טאג. ביינאכט איז געקיומען דער ברודער און האטגעזאגט, אז ער האט געפונען אן ארט. מיר האבן גענומען דאס קינד און זיךגעלאזן ווייטער גיין. מיר זענען אנגעקומען אינעם דארף, וואס איז געווען נישטווייט פון דאבראטין. דער גוי האט געהייסן דימיטרי. דער גוי האט געמאכטפאר אונז א נארע אין דער סטערטע, ווו ס׳האט אפילו קיין איין מענטש אויךנישט געקענט אריינגיין, און מיר זענען אריין 4 מענטשן. געלעגן זענען מירצונויפגעקארטשעט. מילא, מיר עלטערע מענטשן האבן געוווסט, אז מיר דארפןבידעווען, אבער דאס קינד האט דאך געוואלט עסן. ס׳האט געוואלט זען, וויפייגעלעך פליען, האט עם אגגעהויבן צו וויינען. אז דאס קיגד האט אנגעהויבןצו וויינען, איז געקומען דער גוי און האט געזאגט, אז מיר זאלן זיך פארנעמען;אבער מיד האט ער געוואלט האלטן.מיין ברודער האט דאך נישט געהאט קיין אנדער ברירה, אז ער הייסט איםגיין — מוז ער גיין. זענען זיי, ער און פדוי מיטן קינד, אוועק; איך ביןגעבליבן.מיד האט דער גוי ארויפגענומען אויפן ביידעמל, ווו די חזירים זענעןגעשטאנען. מיט זיך האב איך געהאט א בורקע, בין איך געלעגן איינגעהילטאין דער ,בורקע. מיין ארבעט איז באשטאנען פון וויינען... כ׳האב געוויינטבייטאג און ביינאכט. די גויע פלעגט קומען עטלעכע מאל, מיר געגעבן עפעסצום עסן, בעסער געזאגט, זי פלעגט נישט אריויפקומען, נאר זי פלעגט דאס עסןארויפווארפן.ביי דעם גוי בין איך געווען 2 מאכן. אין משך פון די 2 וואכן האב איךבאקומען אן אויסזען פון א געשטארבענער, געווען שוין א האלבער מת. זונטיקאיז ארויפגעקומען די גויע און האט מיך געהייסן זיד פארנעמען, מייל איןדאבראטין האט מען געהאלטן א רעדע, אז אין פאל, ווען מען מעט ביי א גוי392נע־ונד אין גרויסן אומגליקגעפינען א ייד, וועט מען דעם גוי פארברענען צוזאמען מיטן ייד; דאריבער■האבן זיי מורא. איך האב נישט געקענט די דערפער און נישט געוווסט וווהין צוגיין. כ׳האב זיך געבעטן, אז זיי זאלן ווארטן כאטש נאך איין טאג, ווי מיין הארץוואלט עפעס פארגעפילט...ס׳איז געקומען צו מיר דער פלימעניק פון דעם גד, ביי וועלכן ס׳זענעןגעווען באהאלטן די 15 יידן (שוין אויסגערעכנט) און האט מיר פארגעלייגט,אז ער וועט מיד אויסבאהאלטן, אבער מיטן באדינג, אז כ׳זאל מיט אים לעבן.מיין ברודער געצל איז געווען מסכים. אבער איך האב געזאגט, אז בעסער איזפאר מיר דער טויט אויפן ארט און כ׳וויל נישט לעבן מיט א גוי.דעם זונטיק אין אווגט, ווען די׳מיטרי האט מיר געהייסן זיד פארנעמען,האב איד געהערט, אז דער גוי איז דא. כ׳בין געווען אליין אויפן מידעם, האבאיך זייער מורא געקריגן, אז דער גוי וועט ארויפקומען צו מיר אויפן מידעם.שרייען קאן איך :נישט, און ביי אים די הענט בין איך דאך — קאן ער דאד טאןמיט ימיר, וואס ער וויל. כ׳בין געבליבן ליגן אין שרעק. כ׳וויים נישט צי כ׳ביןגעשלאפן, צי כ׳האב געחלשט. כ׳הער מען שרייט "בוניע". כ׳האב געמיינט, אזדער גוי רופט מיך. כ׳האב זיד אויפגעכאפט צי פון שלאף, צי פון חלשות —כ׳גיב א קוק: ס׳שטייט פאר מיר מיין ברודער געצל. כ׳האב אנגעהויבן שרעקלעךצו וויינען. מיין ברודער האט מיד גערופן מיט זיך, ווייל ער האט שוין אן ארטפאר אלעמען.;מיין ברודער איז אוועק צום פריערדיקן ארט ביי ריצאוויוק, ווו ער איזגעווען מיט דער פרזי און מיטן קינד. דערנאך האט ער געפונען אן ארט איןפאנסקא דאלינא ביים פאליאק שארעק, וועמען ער האט גוט באצאלט. מיט מיראיז ער געגאנגען צו ריצאוויוק נעמען די פרוי מיטן קינד. צוזאמען האבן מירזיד געלאזן גיין צו שארעקן.צו שארעקן זענען מיר אנגעקומען ראש חודש כסלו. ס׳איז שדן געוועןשרעקלעד קאלט. שארעק האט געמאכט פאר אונז אן ארט אייך אין א סטערטע.דאס ארט איז שזין געווען א גרויס. אונז איז געווען שרעקלעד קאלט. זיי האבןאוגז גלייך אריינגעגעבן א טשאיניק מיט טיי און מיר האבן זיר דערווארעמט.די צווייטע נאכט בין איך מיטן ברודער אוועק אויף די קוצים, ווו מיר האבןגעהאט ארויסגעפירט אונזערע זאכן. מיר האבן געבראכט בעטגעוואנט —וואטענע קאדרעס און קישנס. זענען מיר געלעגן אין דער סטערטע אובטערןבעטגעוואנט. אבער דאד איז געווען שרעקלעך קאלט. אונטערן איבערבעט האבןמיד געהאלטן א פלאש וואסער פארן קינד — עס אד געפרוירן געווארן, דאןהאט שארעק געזאגט, אז ער וועט פאר אונז מאכן א סכראן.393ספר מלינוב־מרוויץביינאכט זענען ארויס מיין ברודער געצל מיט שאריקט יינגלעך און האגןגעמאכט א סכראן פאר אונז. ווו איז געווען דער סכראן? אינעם שטאל, וווס׳זענען געשטאנען די בהמות, האבן זיי אויסגעגראבן א גרוב, וואם מען האטפארדעקט מיט ברעטער, אויף די ברעטער האבן זיי ארויפגעלייגט שטרוי, אויפןשטרוי ערד און אויף דעם זענען געשטאנען די בהמות. דער אריינגאנג איזגעווען דורבן זשאלעק, ווו מען גיט די בהמות עסן. דארט איז אונז געווען זייערגוט. זיי האבן אונז געגעבן זייער גוט צום עסן. געוועז זענען זיי זייער גוטעמענטשן און האבן געהאט צו אונו גרויס מיטלייד• די באלעבאסטע, שארעקספרוי, האט געזאגט, אז מיר זיצן כסדר אין א גרוב אן לופט, דארפן מיר גוטעסן. האט מען אונז געגעבן 2 מאל אין טאג פלייש, חזיר, מילד און סמעטענע —דאם בעסטע עסן. אבער מיר האבן זיי גוט באצאלט. איך האב געהאט כמעט דאסגאנצע פארמעגן ארויסגעפירט צו וואסקע פאהאלוק; אויך האב איך געהאטא ביסל ביי אנדערע גויים.איובם בשורותווי געזאגט האגן מיר געהאט גוט, דאס עסן את געווען זייער גוט, אבער,וואס איז אונז ארויסגעקומען ? מיר האבן זייער געטרויערט. מיר האבן געהערט,אז יוקלען האט מען געהרגעט מיט גאך 20 יידן, מיט וועלכע ער איז געוועןצוזאמען. מען האט אפילו דערציילט, אז דער אוקראינישער קאמענדאנט פוןמלינאוו האט יוקלען אויסגעטאן. יוקל האט געטראגן א פאר אפיצירסקי שטיוול.געהאט האט ער ביי זיד גאלד, האט דער קאמענדאנט עס ביי אים צוגענומעןאון געשאסן.אין איינער א נאכט האט זיד אפגערופן מיין ברודער געצל, אז ער וועטגיין צו א גוי אפנעמען א ביסל זאכן. מיט אים איז מיטגעגאנגען זיין ווייבפעסיע. איך בין געבליבן מיטן קינד. ביינאכט, כ׳זע געצל און פעסיע קומעןנישט צוריק. כ׳ביז געלעגן און געוויינט און געבעטן גאט, אז די מאמע מיטןטאטן זאלן צוריקומען צום קליינעם קינד. ערשט פארטאג זענען זיי אנגעקומעןאון מיד דערציילט ביטערע נייעס:ווען זיי זענען געקומען צום גוי, האבן זיי אפגענומען זייער א שלעכטןגרום. מען האט אויסגעהרגעט די 15 יידן, וועגן וועלכע כ׳האב שדן דערציילט.אויפן ארט האט מען געהרגעט שראליק ווארצלען מיט זיין ווייב איטע אוןזייערע 3 קינדער. נטע רייכמאן האט גענומען לויפן, האט מען אים נאכגעשאסןאון פארווונדעט, האט אים זיין זון, מרדכי, געטראגן אויף די פלייצעס. מעמציןהאבן די אוקראינער גענומען אין דער קאמענדאנטור, ווו מען האט איר אפגע-האלטן 3 טעג. גוט געמארדעווט, געטאן מיר איר, וואס זיי האבן געוואלט און394נע־ונד אין גרויסן אומגליקנאכער געשאסן. די אלע האט ;מען אוועקגעפירט קיין מלינאוו, ווו זיי ליגןבאגראבן.נאד 8 טעג האבן מיר ווידער געהערט א פינצטערע בשורה: ס׳זענען געוועןבאהאלטן יאסל פעלדמאן מיט זיי פרוי, אניעלא און זיין ברודער מאטל, וועלכעראיז אנטלאפן פון דער שחיטה און מיידעלע פון צוויי מיט א האלבן יאר,האלינא. פארשטייט זיך, אז דאס קינד האט זייער דאקוטשעט, האט געוואלטארומלויפן אויף דער גאס און געוואלט עסן, האט עם געוויינט. האבן זיי מוראגעהאט, אז צוליבן קינד, וועט מען זיי הרגענען. האבן זיי באצאלט א סך געלטדעם פאליאק זארעמכא, ער זאל אפפירן דאס קינד קיין קיוורעץ, ווו ער האטגעהאט משפחה. גאכער האט זארעמבא געהייסן זיי אוועקגיין, ווייל מען איזגעקומען זוכן יידן. זיי האט מען דאז נישט געפונען. די 3 מענטשן האבן זיךאויפגעהויבן און זענען אוועק נעבן דאבראטין צו •א גויע, אן אלמנה, וועלכעהאט זיי אריינגענומען. זיי האבן איר זייער א סד באצאלט. זי האט זיי ארויפ־גענומען אויפן פיעקאליק. געזאגט האט זי, אז זי וועט מאכן א סכראן פאר זיי.ס׳זענען אוועקגעגאנגען טעג און די גויע האט קיין סכראן ניט געמאכט. זייהאבן איר אנגעהויבן צו פרעגן, פארוואס זי מאכט נישט. האט זי געענטפערט,אז היינט וועט זי מאכן.זי האט זיי צוגעטראגן עסן, וואס איז באשטאנען פון א זאטיערוכע. אלייןאיז זי אוועק. געווען איז דאס אויף דער נאכט. ס׳האט נישט געדויערט לאנג אוןס׳זענען אנגעקומען אוקראינער, פאליציאנטן, האבן אויפגעהאקט די טיר,אונטערגעלייגט אין מיטן שטוב א סנאפ שטרוי, עס אנגעצוגדן. אליין זענען זייצו צום פיעקאליק און געהייסן די יידן אראפקריכן. די שטוב איז שויז געוועןבאלאגערט פון אוקראינישע פאליציי. די פעלדמאנם האבן ■נישט געוואלט אראם-גיין. יאסל איז ארויסגעשפרונגען דורכן פענצטער, האט מען אים גלייך געשפאלטןדעם קאפ. זיין פרדי, אניעלעץ, און מאטלען האבן די פאליציאנטן אראפגענומעןפון פיעקאליק. אויסגעפאלן איז, אז איוואן, ריצאוויוקס איידעם, האט זייגעדארפן פירן קיין מלינאוו.אויפן וועג האט אניעלע ארויסגענומען א טיכל און ארומגעבונדן יאסלסק.אפ, ווייל ס׳האט זייער גערונען דאס בלוט (אונז האט עס דערנאך דער גוידערציילט). איוואן האט געוווסט, אז דאס קינד איז נישט .מיט זיי און ווו עסגעפינט זיך. געווען איז ער זייער א קלוגער גוי, נישט קיין אנטיסעמיט. אויףשטום־לשון האט ער פארשטאנען, וואס אניעלא מיינט. זי האט ארויסגענומען אבילד מיט א טיכל און האט אים געגעבן; ווי איינער זאגט: אז די מלחמהוועט זיך ענדיקן, זאל ער עס איבערגעבן דעם קינד אלס אנדענקונג. זיי אליין395ספר מלינוב־מרוויץהאט מען געשאסן אין מלינאוו, און געלייגט האט ■מען זיי צוזאמען מיט זייערמשפחה ווורצעל (פון די 15 יידן).מיר, זייענדיק אין גרוב, האבן נאד געלעבט מיט חלומות. וואס ס׳האט זיךגעחלומט ביינאכט, האבן מיר אין דער פרי דערציילט. איינמאל איז מיר געקומעןצו חלום דער מערוויצער רב מיט א ספר-תורה אין די הענט. די ספר-תורה האטגעהאט גאלדענע אותיות. דער רב האט אויסגעשריען אויפן קול: בוניע, קלויבזיך אויס אן אות, כ׳זאל מנדר זיין. (צווישן־פראגע: "ווי אזוי האט געהייסן דעררב ?״ — "כ׳געדענק נישט.")אין דער פרי האב איך דערציילט מיין חלום דעם ברודער מיט דער שווע־גערין. כ׳האב צוגעגעבן: "רבונו של עולם, איך ווייס דאך נישט, צי כ׳וועלבלייבן לעבן. אבער, אז כ׳וועל בלייבן לעבן — גיב איך א נדר, אז דאס קמד פוןיאסל פעלדמאן וועל איך ראטעווען, ס׳זאל נישט בלייבז אין קיין גזיאישעהענט."פויליש־אוקראינישע שטרייטןביי שארעקן זענען ■מיר אפגעווען 9 מאנאטן. נאכער האבן זיך אנגעהויבןזייער שלעכטע צייטן פאר אונז. די אוקראינער און פאליאקן האבן אנגעהויבןצו ברענען איינער דעם צווייטן. זענען די פאליאקן פון פאנסקא דאלינא ארויס•געפארן קיין לוצק. מיר זענען געבליבז אין דעם גרוב, האבן דאך נישט געהאטוווהין צו פארן. אויך שארעק מיט זיינע שקצים זענען נאד געבליבן.אלע ביינאכט פלעגט מיין ברודער, געצל, ארויפגיין אויפן בוידעם קוקן,ווייל ווען מען וועט ברענען שארעקן, וועלן מיר דאן אנטלויפן זיך ראטעווען.א ביינאכט, נאד שבועות, קומט צולויפן צו אונז געצל און שרייט: "קינדער,מיר ברענען! גיט מיד דאס קינד!״מיר זענען געשלאפן. מיר האבן געכאפט דאס קיגד, נאקעטערהייט אוןגעגעבן דעם ברודער. מיין שוועגערין איז פונקט דאן געווען קראנק און זיךנישט געקענט רירן. ס׳האט איר וויי געטאן דער רוקן, האט געקריגן א עקסנשוס.איך בין דאן געווען יונג, איך האב גיך צונויפגעפאקט מיין פעקל און ביןאראפגעקראכן. כ׳זע — עס ברענט שוין שארעקס שטוב. כ׳בין צוגעלאפן צוםסכראן און אנגעהויבן שרייען: ״פעסי, קום גיד, מיר ברענען!״. מיט אלע מיינעכוחות האב איך ימיין שוועגערין ארויסגעשלעפט פון דעם גרוב. גיין האבן מירשדן נישט געקענט, מיט גרויסע שוועריקייטן זענען מיר ארויסגעקראכן פונעםהויז, וואס האט געברענט. אויך האט מען געשאסן.396נע־וגד אין גרויסן אומגליקוועז זיי וואלטן געוווסט, אז מיר זעגען יידן, וואלט מען אונז זיכער געשאסן,אבער זיי האבן נישט געוווסט. מיר זענען צוגעקראכן צו די פעלדער. דער אוונטאיז געווען א שרעקלעכער. דאס גאנצע דארף האט געברענט. מיר זעגען געלעגןאין פעלד, באהאלטן צוזאמען מיט שארעקן און זיינע יינגלעך. מיין שוועגעריןהאט שרעקלעד געוויינט. ווייל זי ׳האט נישט געוווסט, ווו ס׳איז איר מאן, מייןברודער, מיטן קינד, זי האט געזאגט, אז זי וויל שזין אויד נישט לעבן, ווייל זיהאט נישט דעם מאן מיטן קינד.מיר גיבן א קזק: ס׳גייט א מענטש. ס׳האט זיך א כאם געטאן וולאדעק(שארעקס א יינגל) און האט געוואלט שיסן אויף אים. האט זיך אנגערופן דישוועגערין: ״אפשר איז דאס געצל ?״ און ס׳איז טאקע געווען געצל מיטן קינד.ווי דאס קינד האט אויסגעזען איז נישט צו דערציילן. אויך דער ברודער איזגעווען א האלב געשטארבענער פון שרעק.ווו א! זיין האבן מיר נישט. ביינאכט זענען מיר אוועק אין די בראקעווערפעלדער, ווייל דא האבן מיר מער נישט געקענט זיין. געלעגן זענען מיר איןדי תבואות 8 טעג. בייטאג האט געברענט די היץ און ביינאכט את געווען קאלט.אויד פלעגט רעגענען. דערנערט האבן מיר זיך מיט תבואה פון די פעלדער.געטרונקען האבן ימיר דאס גרינע, פארשטונקענע וואסער פון די קאלוזשעםוואס זענען געווען פול מיט זשאבעם.ווייטערע פאסירונגעןמיר האבן געזען, אז מער קענען מיר שוין נישט איבערטראגן. איך ביןגעבליבן פארחלשט. כ׳האב געזאגט, אז וואס ס׳וועט זיין, וועט זיין; זאל מעןמיד הרגענען. מיר האבן זיך אויפגעהויבן און ארויפגעקראכן צו א גוי אויף אמידעם, די גזיים, אוקראיגער, זענען נישט געווען, זענען ארויסגעפארן. מירזענען געלעגן אויף דעם בוידעם, איך פלעג אראפגיין גאנץ פרי, אנגעריסן דיגרינע קארשן און וויינשל און זיך צוריקקערן. דאס פלעגן מיר עסן אוןפארטרינקען מיט א קרוג וואסעד. דערנאך זענען די גויים צוריקגעקומען א היים;אויך דער גוי, אויף וועמענס בוידעם מיר זענען געלעגן. ער האט געמאכט פאראונז א גרוב און אונז ווייטער אויסבאהאלטן•אין יאר 1943, ווינטער (דעם חודש געדענק איד נישט), נאך די גרויסעפרעסט, האט אנגעהויבן צו ווערן שלעכט אויד פאר די אוקראינער. מען האטגעמאכט אן אבלאווע אין דאבראטין. די גויים האבן געימאכט גרעסערע סכראנען.דער אריינגאנג און ארויסגאנג איז געווען אויפן פעלד. אויך זיי זענען געלעגן397ספר מלימב־מרוויץאין די זעלבע גריבער, וואס מיד.איוואנס פרוי איז אראם און געלעגן מיט אונז צוזאמען אין דעם גרוב.איוואנען אליין האבן די דייטשן צוגענומען. מיר אונטן, אין דעם גרוב, האבןנישט געוווסט, וואס עס טוט זיך אויבן. פלוצים הערן מיר ,מען האקט. האבןמיר געמיינט, אז מען האקט אין סכראן. ארויסגעוויזן האט זיך, אז די דייטשןהאבן געכאפט עופות און אראפגעהאקט זייערע קעפ פונקט אויפן זשאלעק.מיר האבן געמיינט, אז זיי האבן שוין געפונען אונזער גרוב און זוכן אונז.מיין ברודער געצל האט זיך מיט אונדז אפגעזעגנט און געזאגט, אז ערוויל, אז די קויל זאל אים טרעפן פריער, ווי דעם קינד. עס איז אוועק א שטיקלצייט און, גאט-צו-דאנק, דעם גרוב האט מען נישט אנטדעקט. געווען איז שויןאויף דער נאכט. די גויע איז ארויף אויבן. אויך דעם באלעבאס האבן די דייטשןאפגעלאזן. ער איז אראם צו אונז און געזאגט, אז מיר זאלן זיך פארנעמען, וויילער וויל אונז שוין מער נישט האלטן: ״איך האב אייך געהאלטן 6 מאנאטן;ווייטער האב איך ■מורא. ווען מען וואלט געעפנט דעם סכראן און מען געפינטאייך צוזאמען מיט מיין ווייב, וואלט מען איר געשאסן צוזאמען מיט אייך."וואס טוט מען ווייטער? דער שניי איז גרויס, בארוועס זענען ומיר, קייןווארעמע קליידונג האבן מיר נישט. מיר האבן זיך אויפגעהויבן ביינאכט אוןגעגאנגען ווייטער. געווען את דאס שוין סוף יאר 1943• מיד האט דער ברודעראריינגעפירט צו א גוי, וועלכער איז געווען דער סעקרעטאר ביי די דייטשן.אבער ער האט געוואלט זיך ראטעווען, דער סוף פון די דייטשן איז אונטערגעקו-מען. זיי האבן געליטן מפלות פון אלע זייטן. האט דער גוי געטראכט, אז דורךמיד וועט ער זיך קענען ראטעווען... געצל מיט דער פרוי און קינד זעגעןאוועק צו א צווייטן גוי.אויך דער גוי, ביי וועלכן כ׳בין איצט געווען האט געהייסן איוואן. ערהאט מיד געהאלטן אויפן פעקאליק. עסן האט ער מיר געגעבן זייער גוט.כ׳וויל צוגעבן, אז איידער איך האב זיך צעשיידט מיט מיין ברודער, געצל,זענען מיר אינאיינעם א פארנאכט געגאנגען בעטן עסן צו א גוי, ווייל ביי דעםגוי, וואס מיר זענען געווען צוזאמען האבן מיר געהאט ווייניק עסן. מיר האבןגעוווסט, אז צו דעם גוי קאן מען אריינגיין, ווייל ער איז א קאמוניסט. וועןמיר זענען צו אים אריין, האט ער אונז געהייסן זיך באהאלטן, ווייל עמעץ איזדא ביי אים. ער האט אונז ארויסגעפירט אין דעם קלינע. אויף דער קלינע אתאונז אנטקעגן געקומען איינער; געצל האט אים דערקענט. געווען את דאסא רוסישער זעלנער, מיט וועלכן געצל האט געארבעט צוזאמען פאר די רוסן.יעצט את דער זעלנער א פארטיזאן.398נע־ונד אין גרויסן אומגליקווען ער האט אונז דערזען, האט ער אנגעהויבן צו קושן געצלען. געצל אתגעווען שטארק באוואקסן, האט ער אים געגעבן א ראזיר-מעסער און געצל האטזיד אפגעראזירט, זיך ארומגעפוצט. אויר האט ער געבראכט פאר אונדז עסן —חזיר, ברויט, רעטעכלעך. ער איז געזעסן מיט אונז א גאנצן טאג און דערציילטנייעס, ווי עם האלט אויפן פראנט.געצל האט זיך אפגערופן: "איך ווייס נישט, צי מיר וועלן בלייבו לענן.אבער דו וועסט זיכער בלייבן לעבן, וויל איך פון דיר איין זאך: וויסן זאלסטו,אז וואסקע פאהאלוק האט אויסגעשאכטן 22 יידן, צווישן וועלכע עס געפינטזיך אויך מיין ברודער, יוקל. איך וויל, אז דו זאלסט ,נקמה נעמען אין דעםגוי."דער פארטיזאן האט צוגעזאגט און פארצייכנט. ס׳איז געווען גאך א גוי,אין וועלבן מען האט געדארפן נעמען נקמה. ס׳האט נישט געדויערט לאנג, אויפןצווייטן טאג, האבן מיר שוין געהערט, אז צו וואסקע פאהאלוק זענען ביינאכטאדיין אומבאקאנטע מענטשן, וועלכע האבן אים צוגענומען און מען ווייסט גישטוווהין. אויך האט מען גענומען דעם גוי צאגיוק און נאך א דריטו גוי, וועמענסנאמען איך געדענק נישט.ווי געזאגט, איך בין געווען ביי איין גוי און געצל ביי א צווייטן. ווייטאיז נישט געווען איינער פון צווייטן, א 5 ק״מ. פון מערוויץ. דער גוי האט מירזייער גוט אפגעהיטן; געגעבן צו עסן פון דאם שענסטע און בעסטע. מייןארבעט איז באשטאנען פון זיצן אויפן פעקעליק, וויינען און פליקן פעדערן פארדער גויע.איינמאל איז געווען אן אבלאווע אויף דער קוצע. דער גוי האט מיךאראפגעפירט אין סכראן (אלע גויים האבן שוין געהאט סכראנען); ער אלייןהאט דאך קיין מורא נישט געהאט, געווען סעקרעטאר. אבער אויב מען וועטביי אים געפינען א ייד, וועט מען אים שיסן. אין דעם גרוב בין איך געלעגןא גאנצן טאג; כ׳בין געווען לעבעדיק באגראבן. כ׳האב געטראכט: צי וואסדארף איך זיך נאד מאטערן. כ׳האב געוואלט מאכן אן ענדע צו מיין לעבן, אבערכ׳האב נישט געהאט מיט וואט צו באגיין זעלבסטמארד. כ׳האב זיך געריסן דיהאר פון קאפ, זיך געביסן.אויף דער נאכט איז געקומען דער גוי מיך ארויפנעמען. ער האט זיך איבער־געצלמט און מיר געפרעגט, וואס ס׳איז געשען מיט מיר. ער האט מיך צוריקארויפגעזעצט אויפן פעקעליק און דאם לעבן את געגאנגען ווייטער• כ׳זיץ אליין,וויין :און קלאג. בת איצט בין איך דאך געזעסן צוזאמען מיטן ברודער און מיטדער שוועגערין.399ספר מלינוב־מרוויץכ׳האב באשלאסן אוועקצוגיין פון דעם גוי מיטן אייגענעם ייילן. וואםוועט זיין — וועט זיין! איך גיי צום ברודער. א ביינאכט בין איך אויפגעשטא-גען, זיד ארומגעוויקלט די פיס מיט שמאטעס, דער שניי איז געווען גרויס אוןאיך בין אוועק צו מייןברודער. כ׳בין אנגעקומען צו אים, און מיר זענען ווידערגעזעסן צוזאמען. די פראנטן זענען שוין געווען נישט ווייט. מען האט שויןגעהערט דאס שיסן. מיין ברודער פלעגט ארויסגיין פון גרוב, פלעגט ארויפגייןאויפן בוידעם, כדי צו הערן בעסער ווי מען שיסט און ווי מען נעמט אזוי־ארוםנקמה.איך האב שוין נישט געהאט קיין געדולד ווייטער צום זיצן. מיר האבןגעהערט, אז דער פראנט איז אונטער ראוונע. כ׳האב זיד אויפגעהויבן און געזאגט,וואס ס׳וועט זיין — וועט זיין. איד גיי צוריק אין מיין שטעטל, קיין מערוויץ.איד האב געוווסט, אז נעבן אונז האט געוווינט א גוי, אן אוקראניעץ, זייער אפיינער מענטש, אנאפרי (זיין פאמיליע געדענק איך נישט). ער האט אויס-באהאלטן 6 מענטשן, א גאנצע משפחה (געפינט זיד איצט אין אמעריקע) —איציק קאזיק, זיין פדוי און 4 קינדער — 2 זין און 2 טעכטער. געווען זענעןזיי פון מלינאוו.דער דאזיקער גוי איז געווען אונזער בעסטער גוטער פריינט. זיינער צייטהאט ער מיר געזאגט, אז ער וויל אונז אויסבאהאלטן — מיך מיט דער מאמעןאון די קינדער. אבער איך האב מורא געהאט פאר זיין זון אלעקסיי, ער זאי•אונז קיין שלעכטס נישט טאן.כ׳בין אוועק צו אנאפרי. ס׳איז געווען ווינטער, א גרויסער שניי. :אויפן וועגהאב איד געטראפן דייטשע טאנקן• זיי האבן מיך נישט דערקענט. פארטאג ביןאיד אנגעקומען קיין מערוויץ. א שכן, א באנדעראוויעץ, האט מיד דערזען אוןדערקענט. איך בין אריין צו אנאפרי. ס׳האט לאנג נישט געדויערט און ס׳איזאריין דער באנדעראוויעץ מיך זוכן. ער האט געזאגט, אז ער האט מיד געזעןאון געפרעגט, ווו איד בין. איד בין געזעסן אין א צווייטן צימער. די גויע האטזיד אנגערופן, אז זי ווייסט פון גארנישט; זי האט מיד נישט געזען.אונטערן בעט בין איד געווען באהאלטן 2 טעג. די גויים האבן ■ניט געוווסט,וואס צו טאן מיט מיר, געגעבן עסן און טרינקען. דער פראנט האט זיד אלץ מערדערנענטערט. אויפן דריטן טאג, איז די גויע געקומען מיר זאגן, אז די רוסישעפארטיזאנער זענען שוין דא. די פארטיזאנער זענען אדיין צו דעם גוי און האב;געזוכט צי עס געפינען זיך נישט קיין דייטשן באהאלטן. זיי האבן מיד געטראפן400נע־ונד אין גרויסן אומגליקזיצן, האבן זיי געפרעגט יוער איד בין. איך האב געענטפערט, אז כ׳בין אן ארעםיידיש קינד. זיי האבן זיד זייער געפרייט מיט מיר אט געבעטן איד זאל זיידערציילן,ווי אזוי איך האב זיך אויסגעבאהאלטן. איד האב זיי דערציילט.צומארגנס זעגען אדיין די רוסן. דער פראנט האט זיד געשטעלט איןמערוויץ אין יאנואר 1944. ביי אנאפרין איז איינגעשטאנעז דער רוסישער שטאב.אויך פון שטאב האט מען מיר געפרעגט, וועד איד בין. כ׳האב געענטפערט, אזא יידיש קינד. אין דעם שטאב איז געווען א רוסישער ייד• ווען דער ייד האטמיד דערזען, האט ער זיד דערפרייט, ווי א טאטע, ווען ער געפינט אפ זייןאייגן קינד. דאס ערשטע אק געווען, אז ער האט מיר געבראכט וואס אנצוטאןאון א פאר שיך.פראבלעמען נאף דער באפרייאונגס׳זענען אוועק א פאר וואכן. די מלחמה ביי אונז האט זיד געענדיקט. מירהאבן איצט געדארפן טראכטן וועגן זיד אליין, וועגן דערנערן זיד, וועגן פארדינען.געווען איז שוין נאד שבועות. איד האב זיך דערמאנט אן נדר, וואם כ׳האבגעגעבן, אן יאסלס קינד, וואס געפינט זיד אין קיוורעץ, נעבן לוצק, דארף אידאפנעמען; איד האב אבער נישט געוווסט גענוי, ווו דאס איז.אין מוראוויעץ האב איד געהאט זייער א גוטע שכנטע, א פאלקע, וועלכעהאט געוווסט, ווו דאס קינד געפינט זיך. זי האט געזאגט, אז זי וועט פארן מיטמיר אהין. איר שיקסע האט מיר געליען א קליידל און א פאר שיד און מירזענען אוועקגעפארן קיין קיוורעץ.די פאלקע האט מיר אנגעוויזן, ווו דאס קינד געפינט זיך. דאס קינד האטגעהייסו אביבה. ס׳האט מיר זייער גוט געקענט, דאן איז זי אלט געווען 2 מיטא האלבן יאר, ווען זי פלעגט קומען צו אונז אין שטוב. אבער איצט, ווען אידבין געקומען זי נעמען איז זי שוין אלט געווען דאס פינפטע יאר.איד בין אריינגעקומען אין דער שטוב, ווו דאס קינד האט זיד געפונען אוןזיד געפרעגט אויפן קינד. די גויע האט זי אריינגערופן. כ׳האב געפרעגט דעםקינד: ״אביבה, דו דערקענסט מיד ?״ — "איך היים נישט אביבה, נאר ווישיא."דאס קינד האט מיד נישט דעקענט. איך האב מיט זיד געהאט אלס א צייכןאירס א מאנטעלע, וואם איר מוטער האט געקויפט, זייער א שיין מאנטעלע.מיין ברודער האט עס דערקענט ביי א גוי און עס אפגענומען. כ׳האב דעם קינדגעוויזן דאס מאנטעלע• דאס קינד האט דערקענט דעם מאנטעלע און אויסגערופן:"אוי, מיין מאנטעלע!"401ספר מלינוב־מרוויץ. דאס קיגד איז צוגעפאלו צו מיר. איך האב עם ארומגענומען און אנגעהויבןשרעקלעד צו וויינען. די פאלקע האט געוויינט, קוקנדיק אויף מיד. נאכער האבאיד געזאגט דער פאלקע, נאד וואט איד בין געקומען. אזוי ווי איד בין דעםקינדס א :משפחה, בין איד געקומען נאכן קינד. אויף דעם האט די פאלקעגעעגטפערט, אז ווען די מוטער קומט נאכן קינד, מאלט זי עס געגעבן. אבער אזויווי איך בין א פרעמדע, וועט זי טיך דאס קינד נישט געבו; אבער אדב איךוועל איר געבן 500 גאלדענע פינפערלעך — וועט זי מיר געבן דאס קינד.״אבער, ווו זאל איד נעמען ?״ — האב איד געזאגט — "איד בין אלייןנאקעט און בארוועס. אויב דו ווילסט מיר נישט גלויבן —פרעג מיין שכנטע.אויד דאם קלייד, וואס איד טראג איז נישט מיינם."זי האט אנגעשטעלט מיטן קינד, און דאס קינד האט מיד גערופן "פארשיוואזשידוווקא״ און געשפיגן אויף מיר...מיט גרויסע צרות און מיט שווערע איבערלעבענישן האב איד דאס קינדאפגעראטעוועט און געברענגט עם קיין ישראל.אין אנדענק און טרויערסאניא און מענדל טייטלמאןאין אנדענק און טרויעראני הגבר. איד מיט נאד געציילטע שרידי חרב האבן געהאט דאס אזמ-גליקלעכע גליק און דויד א נס פון דער השגחה געבליבן לעבן. ליגט טאקעאויף אוגז דער הייליקער חוב צונויפזאמלען די גרויס גייסטיקע ווערטן פוןאונזערע קדושים, וועלכע זענען אזוי טראגיש אומגעקומען. מיט זייער אומקוםזענען אפגעמעקט געווארן די שענסטע טראדיציעס פון אונזער פאלק. וויגעזאגט, דאס דארפן מאכן די בנס איבערגעבליבענע ביים לעבן.מיט גאלדענע פעדערס דארפן מיר איינשרייבן די שיינע לעבנם מיט אלעזייערע פארבן, אלס וועג-ווייזער פאר אונזער קוזמענדיקע דורות; זאלן זייזיד דאס נעמען אלס ביישפיל פאר זייער לעבן. מיר האבן זיך נישט צו שעמעןמיט זייער ארעם לעבן — ווייל ארעם זענען זיי געווען אין חומר אבער גאנץרייך אין רוח, און אין מאראלישע ווערסן.אין יד־ושםפון ני די קארמאןעס ברענט דער נר־תמידוואט פלאקערט אין הארצן —ס׳פלאמט דא דאס פייערוואט ברענט אונדז אין לייב.פון נעכטנס פארגאנגענע,פינצטערע, שווארצע —זכרון, פארמעק ניטט!פארצייכן, פארשרייב!פארשרייב דא פאר דורותוואט וועלן נאך קומעןבאוויינען, בא ק לא גן,דעם אייביקן ייד.און אפשר וועט עמיצערקדיש דא ואגן זאון אפשר וועט עמיצערשרייבן א ליד...יוחנן וינרקרית חייםיד ושםאני, יוחנן וינר, בא להזכיר את זכרם של יקירי: הורי, אבי מנדל ואמיבלה וער ואחי, שנולד ערב השואה ונקרא חיים, ואת אחי אבי ואחי אמי היקרים,שאין להם מגיד יזכור.בתור ניצול של עיירת יהודים שותף אני להנצחת יהודי עיירות מלינוב•מרוויץ והסביבה בחבל ווהלין שבפולין, ושותף להוצאת ספר זיכרון ליקירינו,שנהרגו בשואה, שהתחוללה באירופה במאה זו. שורות אלה הנן נר זיכרון לנשמתהורי ואחי וכל יקירי, ומזכרת נצח כתובה זו בספר זכרון זה תהיה עדות נצחלימים הבאים.המבוגרים אומרים, שהעבר לא נשכח ואולי בגלל שאיבדנו בו חלק כל כךחשוב מחיינו, את כל הילדות והנערות היפות בחיים. ומפני שאותה ילדות היתהכה אכזרית ומרה, עקובת דם ודמעות, זוכרים אנו אותה, אף־יעל־פי שכל כךרצינו לשכוח הכול.בפר היה. יהודים חיו בו ובנו לעצמם משפחות. שם חי גם אבי. הוא נולדלבית מאמינים, שקיווה תמיד לטוב והאמין בטוב. כולם חלמו להתבגר במקום,לראות בנים ובני בנים ולמות בשיבה ובנחת. אך הגורל דרש אחרת, ופרצההמלחמה.מטרתה היתד. פיתרון סופי ליהודים. הרע לא הבדיל בין איש. בלילה אחדהיו כולם לנרדפים ובבוקר נאספו איש איש וחבילתו הקטנה באותו הסגר. עייפיםמרדיפות, פוחדים מהמחר. צפופים ומכונסים בתוך עצמם ומלאי מחשבות מהיוליד יום, מה יהיה עכשיו. האם המשיכה לדאוג לבנים הקטנים, והאב התפללבבל ליבו לטוב. הכול כמנהגו, הכול כמו תמיד. והסכין עולה ועולה והחגורהמתהדקת על הצואר, ואין מושיע, ואין מציל, ואין מי שיעודד: ״חזקו יהודים!״ו״שמע־ישראל" עזר קצת וחיזק את הספקות לגבי הגאולה. וכולם הלכו שורות-שורות למקום הכיליון. ונשאר רק אבי, גחל מאותה משפחה יהודית, שאבדהבתוך כבשני האש. ואגו צור גאולה נולדנו, כדי לא לשכוח. ללמד דורות על406יד ושםדורות את תולדות ששת המליונים. נגדע ענף מעץ גדול של עם. ובאותו ענףאבדו אבות ואמהות.והיום באנו להזכיר. תמיד זוכרים ברגע מסויים, בחלום אחד, בדקה ביממה.לא ייתכן לשכוח עבר שלם. הוא חי בתוכנו, ואנו בנים של השואה. עלה בגורלנולהיות המאושרים בבניין המולדת. וכיום, אחרי שנים, חייבים אנו להישבעלהמשיך ולזכור ולא לשכוח. אך לחיות. לחיות על מנת שבכל אבן ובית בנוי,בכל עץ ופרח שתול יצעק ויעלה זכרם של האהובים בל כך.בלהה וינרגתו של יוחנן ועי* בן ■מנדל וגלהעתהכמה לילות, עמי, כבד־לב ונשול״שנהעיניתי את נפשי על ספרי חשבונותיך!רוגזת ופצועה, כבשדה קוצים בחורב,בין דפי "חובה" צחיחים שירכה שבילה בעצב,ובין טורי "זבות" מוריקים כרעה דומם ותהנהאהבה ושנאה גם יחד עתה סגרתי הספרים. חשבונות לא אבקש.עת ללבד תורם מאכלת פראי־מדבר,וכל כלב־גוים שוטה בבשרן שיניו יתקע;בכרסם תפרחתך כל חזיר מיער־עמים,וכל ענן־אדם עובר על ראשן יבריד איבה —לעת כזאת, עמי, שוב אין בלבי עליךכי־אם אהבה!יצחק למדן407יעקב מוהלחולוןמיין איכהאין יארצייט נאך אייער אומקום האבן מיר אנגעצונדען א יארצייט ליכטנאך אייער הייליקן אנדענק. קוק איך אזוי אויף דעם צאנקענדיקן פלעמעלעפונעם ליכט, און שווערע טרויעריקע מחשבות דריקן דאם הארץ אין טיפן וויי.ב׳זע אין צאנקעגדיקן ליכטל א ווייטן אפשיין פון אייערע לעצטע טעג אוןשעחן, אין אומגליקליכער גרויליקער ערווארטונג פון דעם וואס מוז קומען, איןאנבליק פון אומפארמיידלעכן סוף. איר שטייט מיר אלע פאר די אויגן, אזויוויאיר זענט געשטאנען אין קעלער שטוב, ווו איר האט געהאפט צו באקומען אבאהעלטעגיש, מיט א שוואכן פונק פון האפנונג פון א פארמשפטן. מיט צעריסענעגעדערים פון הונגער, מיט אויגז פולע מיט פחד און שרעק, שוואכע, עלנטע,פארלאזעגע פון אלע, אפילו פון גאט, אין וועלכן איר האט אלע אייערע יארןגעגלויבט, און פון דער גאנצער "ציוויליזירטער" מענטשהייט.איך זע, ווי דער מערדער שפרייזט אין אייעד שטוב; כ׳הער זיין חוזקגעלעכטער ווען ער שלעפט אייך ארויס פון גרוב; ב׳זע, ווי ער צווינגט אייךזיך אויסטאן נאקעט. כ׳הער — און ס׳רייסן מיר די אויערן אייערע לעצטעגעזעגענונגס ווערטער, געמישט מיט געבעט און געוויין; כ׳זע אייערע לעצטעקאנווולסיעס, כ׳הער אייערע לעצטע גסיסה כארכלען. כ׳הער אויך דאס גרויסעגעשריי באד נקמה, וואס רייסט אלע הימלען, שרייט און מאנט, שרייט אוןפאדערט — ״ניט פארגעסן!״, ״קיינמאל ניט פארגעסן!״מאמע, צי קען מען דיך פארגעסן ? ! אונזער לעצטע געזעגענונג און דיינעווערטער "גיי, אבער מיר וועלן זיך שוין מער נישט זעעך קלינגען אין מיינעאויערן ווי א גרויסער באשולדיקונגס-אקט; איך וואלט דאך געדארפן אויף דיהענט דיך ארויסטראגן פון פייער! מאמע, פארוואס איז נישט געשעען קיין נס ז!האסטו דעז נישט פארדינט זאלסט ווערן געראטעוועט דורך א נס ז האסטו דעןגישט געווידמעט דיין גאנץ לעבן דעם מענטש? ביסטו דען נישט געווען דערסימבאל פון העכסטער מענטשלעכער עטיק און מאראל ? ב׳זע דיך איצט איןלעצטן גרויליקן מאמענט, ווי דו שפרייטסט אוים דיינע מאמעשע הענט אוןווילסט, אין דיין טיפן יאוש, פארשטעלן דיינע קינדער פון שונאם קול; דו, דיאייביקע מאמע, וואס דיין טרייהייט האט נישט געהאט קיין גרענעץ, וואס דייןרחמנות געפיל האט איבערגעשטיגן אלע אנגענומענע מענטשלעכע גארמעס.מיץ איכהמאמע, כ׳זע דיך אזוי אפט אין פארשידענע געשטאלטן, אבער שטענדיקזע איך דיך אין דער פאזע פון שטוינונג און פארווודערונג. כ׳וויים: האסטנישט געקענט באגעמען און פארשטיין דעם שרעקלעכן אורטייל, וואס איזארויסגעטראגן געווארן .איבער דיך און דיין פאלק. ס׳האט דיד אפשר מערוויי-געטאן די פראגע ״פארוואס ?״ ווי די קויל אין הארצן.טאטע, כ׳זע דיך איצט אין די צווישן־טעג, וואס האגן אפגעטיילט דייןאומקום פונם אומקום פון ווייב און קינדער. ביזט געגאנגען זוכן פאר זיי אשטיקעלע ברויט; ווען ביזט צוריקגעקומען זענען זיי שויז געווען טויט. כ׳זעדיך אנגעבויגן אין צען, א צעבראכענער, נעבן די טויטע קערפערס פון דייןפאמיליע, נישט האבנדיק זאגאר קיין מעגלעכקייט צו ברענגען זיי צו קבר־ישראל. כ׳זע דיך א געיאגטן ווי א חיה דורך די צעיושעטע באנדעס, א פאר־לוירענער, א רעזיגגירטער.און ווען נאר כ׳טראכט פון די לעצטע דיינע טעג, קייקלט זיך מיר אונטערא שווערע קנויל אין דער קעל, און ניט וויינען, נאר שרייען ווילט זיך מיראין שטיקנדיקן ווייטיק. טאטע, ווו את דיין טלית-ותפילין י... ווו איז דייןקיטל, אין וועלכן דו האסט דיינע טרערן און געבעטן באהאלטן יאר-איין יאר-אויס אין די פארכטיקע טעג פון דין און פארגעבונג ? ... זו תורה וזו שכרה ? !צי איז דאס דער באצאל פאר דיינע טעג און נעכט פארבראכטע אין באהעפטונגמיט גאט ן! צי איז דאס דער באצאל פאר דיין גאנץ לעבן, וואס איז געבראכטגעווארן פאר א קרבן פאר העכערע מענטשלעכע אידעאלן, פאר מענטשלעכןיושר און געטלעכער שייגקייט ן!טאטע, איך בויג טיף מיין קאם פאר דיין אומבאקאנטן קבר און פארברעךדי הענט אין טיפן צער. מיט דיין טלית און קיטל האנדלען ברודיקע מענטשןאויף ■מארקן און גאסן; די זעלבע, וואס האבן אויף דיר געהויבן די האק. זיישענדן און חוזקן פון דיינע הייליגטימער און דו ליגסט אין קאלטער אוןפרעמדער ערד און ווארטסט נאך אלץ, אז ווער זאל זיך אגנעמען דיין קריוודע.און דיין קריוודע איז אזוי גתים, אזוי הימלשרייענדיק, אז קיינער קען זי ניטפארגיטיקן, קיינער קען זי ניט לינדערן; דאס איז אויך די קריוודע פון דייןפאלק.כ׳דערמאן דיין נאמען מיט הייליקן ציטער און ב׳שווער גיט פארגעסן דייןמארטירער טויט. אייביק וועט דיין אנדענק בלייבן אין אונזערע הערצער אוןווי א לייכט-טורעם וועלן דיינע שיינע מידות דינען ווי א מוסטער פאר דיקומענדיקע דורות. און מיט גליענדיקע אותיות וועט דיין נאמען זיין פארשריבןאין פאנטעאן פון די קדושים וטהורים, שמסרו את נפשם על קידוש זדטם.געשריגן איו 5״טן יארצייש.409י. מוהלא משפחה אומגעקומעןגאך זייענדיק אין אונזער נע-ונד אין אוזבעקיסטאן, עטלעכע חודשיםנאכן באפרייען אונזערע געביטו פון די היטלער ארדעס, האבן מיר בא ק וטע ן אבריוו פון א מערוויצער מיידעלע, שרה נייטער, וואס האט אוגז צעטרייסלט.אין גאנג פון די גרויסע וואנדערונגען איז דער בריוו, צום גרויסן באדויערןפארלוירן געגאגגען, אבער יעדעם וואדט אירס האט זיך איינגעקריצט איןזכרון, אז כ׳וועל זיכער נישט פעלשן גארנישט, ווען כ׳וועל איצט איבערגעבןאים נאכאמאל."ס׳איז ניט צום באשרייבן די שווערע נויט, פיין און צרות, וואס מיר האבןגעהאט אויסצושטייען פון די דייטשן און אוקראינער, זינט זיי זענען אריין קייןמלינאוו. אבער איך וויל אייך בלויז באשרייבן, ווי אזוי ס׳איז אומגעקומען אייעדפאמיליע; כ׳בין דערביי געווען אן עדות. פריער טיט א צייט האט טען אונז,יינגע יידישע מיידלעך, געצווונגען צו ארבעטן אויף די פעלדער פון סמארדעווערגראף. אין די שווערע הערבסט און ווינטער צייט האט מען אונז געטריבן,האלב גאקעטע, נאך אין דער פינסטער צו דער שווערער ארבעט. דורכגייענדיקדעם טייך איקווא האט טען אסך מיידלעך געצווונגען אריינצוגיין אין דעראייז-קאלטער וואסער און זיך געתוזקט איבער אונז. די ארבעט איז געוועןזייער א שווערע, און מ׳האט אונז געשלאגן טיט נאהייקעס פאר וועלן איבער-כאפן דעם אטעם"."כ׳האב געארבעט אין דער גרופע ווו ס׳האט געארבעט דיין שוועסטערלבוזעלע. און כ׳געדענק ווי דיין בוזעלע האט אפגעשפארט עטוואס פון די 100גראם ברויט, וואם יעדער פון אונז האט באקומען פאר 13-12 שעה שטראף-ארבעט, און דאס געטראגן אהיים פאר די שוועסטער און עלטערן, וואס האבן די100 גראם אויר ניט באקומען. כ׳געדענק ווי טיר פלעגן זיך צונויפקומען אמאל,אין דער גאכט, געהיטן פון א פרעמד אויג, און בוזעלע פלעגט ליינען אירעלידער, וואס זי האט פארפאסט. שוועד זיך פארצושטעלן פון וואנען ס׳האט זיךגענומען צו איר אוויפיל כוח און מוט, אין אזעלכע אוטמענטשלעכע באדעגונגען,צו שרייבן לידער. אירע לידער זענען געווען צארנדיקע, פולע טיט האס אוןשנאה צו די דייטשע העגקער און זייערע אוקראינישע געהילפן".410א משפחה אומגעקומען"אזוי האבן זיך געצדגן ווי שמערער בליי די וואכו און חדשים ביז מ׳איזצמעטרעטן צו דער ענדגילטיקער ליקווידזאציע פון די נאך פארבליבענע ביטליידן. יעדער האט געזוכט מעגלעכקייטן ווי אזד זיך צו באהאלטן, אבער דיאויסזיכטן זענען געווען נישטיקע. אייעד פאטער האט געמאכט א באהעלטענישאין קיך. ער האט אויסגעשניטן צוויי ברעטער פון דער פאדלאגע און זייצוגעפאסט ס׳זאל ניט זיין קענטיק און האט אונטער זיי ארונטערגעלאזט דיגאנצע פאמיליע. ער האט אויך מיד געבעטן כ׳זאל אריין אין אויסגעגראבענעםקעלער, אבער מיד איז עפעס נישט געפעלן די גאנצע באהעלטעניש. איך האבגאר באשלאסן זיך צו באהאלטן אין קוימען גאר פון אויבן; כ׳האב אפגעלייגטא ברעטל צווישן די ציגל און זיך ארונטערגעלאזט".בית מוהל. רבקה, רזל, סעריל, דבורה, חייקה, רייזל, בתיה.,411ספר מלינוב־מרוויץ"אזוי בין איך געשטאנען אין דעם קוימען בערך 3 טעג און 3 נעכט אןעסן און טרינקען, מיט איין העמדל. ס׳איז געווען אקטאבער, ס׳האבן געבלאזןקאלטע ווינטן, ס׳האט גערעגנט — אפטמאל האב איך פארלוירן דעם באוווסטזייןפון פארמאטערטקייט; כ׳האב געפילט, אז ס׳קומט שוין דער סוף. אבער אויפןדריטן טאג האב איך דערוואכט פון מיין אומבאוווסטזיניקן צושטאנד, הערנדיקווי די מערדער האבן זיך אריינגעריסן הילכיק אין אייער דירה. זיי האבן געזוכטאומעטום, געזוכט ■אייר איו קיך, און כ׳האב געהערט, ווי זיי האבן אגטדעקט דיבאהעלטעניש! כ׳האב געהערט ווי מ׳האט זיי איינציקווייז ארויסגעשלעפט, ווימ׳האט זיי צוגעשטעלט צו דער וואנט און אלע דערמארדעט. אין מייגע אויערןקלינגען נאך ביז איצט די ווערטער וואס בוזעלע האט געזאגט צו זיי: "אירקענט אונז אויסמארדן, אבער מייגע ברידער וועלן אין אייך נקמה נעמען,אונזער אומשולדיק פארגאסן בלוט וועט אייך ניט געשענקט ווערן, אייעד סוףאיז שוין גאר נאענט!״ ביי די ווערטער האט זיך דערהערט א סאלווע און ס׳איזגעווארן אווי שרעקלעך שטיל ארום. כ׳ווייס ניט מיט וועלכע כוחות כ׳האבצוגעצויגן בקן אוונט. דערנאך בין איך ארויס פון קוימען און, אדאגק דערפינצטערגיש פון דער נאכט, וואס איז נאך דערצו געווען קאלט און רעגנדיק,אק מיר געלונגען ארוים אין די פעלדער. און ווי א געטריבענע חיה בין איךארומגעלאפן איבער ■פעלדער און וועלדער ביז כ׳האב דערלעבט די באפרייאוגג".*אט דאס אק דער קורצער סיפור המעשה פון אומקום פון א פאמיליע. מייןפאטער ע״ה איז פונקט גיט געווען אין שטוב ביי זייער אומקום. ער איז ארויםערגעץ זוכן עפעס צו עסן פאר דער פאמיליע און ווען ער איז צוריקגעקומעןזענען שוין אלע געווען טויט. ער איז נאך ארומגעלאפן אן אנזיניקער בקצומארגנס. דאן האבן אים די דייטשן אומגעבראכט ניט ווייט פון דער בוינע, וווסהאט אזויפיל יארן געארבעט.אזוי איז געקומען דער ביטערער סוף צו דער פאמיליע פון ר׳ לייזער שוחטפון מלינאוו: מיט אים זיין פרוי חנה-לאה, די טאכטער בתיה, די טאכטער ברכה(בוזעלע) און די קליינע צען יאריקע יענטעלע.412יוסף ליטבקירושליםבית ליטבקאבי, ר׳ מרדכי־מאיר בן ר׳ יעקב־זליג וחנה לי טבקאמי, רבקה״דבורה בת ר׳ יהודה־אריה וליבה למדן— זכרונס לברכה.אבי ז״ל נולד בעיירה סלישטש־זוטא (ווהלין) בשנת תרמ״א (1881). אתשנות ילדותו ונעוריו בילה בעיר בדיסק דליטא, בה שימש אביו, אבי-זקני, כחזןראשי בבית-הכנסת הגדול בימי כהונתו של הרב הגאון ר׳ חיים סולובייצ׳יקכרבה של עיר זו. למד ב״חדר" לימודי קודש ,ושנים :מועטות אצל מורה פרטי,אתהשש־■ הרוסית ועיקרי החשבון. בגיל י״ח עזב את בית-הוריו ויצא לחיים עצמאייםלעיר קיוב. בכוחות עצמו למד הנהלת חשבונות והנדסת בניין ותוך זמן קצרעלה לדרגת מנהל עסקיו של אחד ■מגדולי הקבלנים היהודיים ■ברוסיה הצארית.נוסף על השכלתו המקצועית הרבה ללמוד ולקרוא וקנה לו השכלה יהודיתוכללית רחבה ובקיאות בספרויות עברית, אידיש ורוסית. כמו-כן גילה במשך כלימי חייו התעניינות, ידיעות וחיבה רבה למוסיקה, אשר את יסודותיה למד אצלאביו. ב-1912 נשא את אמי לאשה. לאחר תלאות ונדודים רבים בימי מלחמתהאזרחים ברוסיה והפרעות ביהודי אוקראינה התיישב עם משפחתו בעיירהמלינוב ב-1922.על אף היותו עסוק וטרוד למעלה מראש בדאגות פרנסה, שנמצאה בדוחקרב, גילה פעילות רבה למען צורכי הציבור ובמיוחד בשטח העסקנות הציונית.בשנים הראשונות אחרי מלחמת העולם הראשונה אירגן וניהל ■בעיירה את פעולותהסעד מטעם קרן העזרה האמריקנית הממשלתית ומטעם הג׳וינט. הקים מטבחלהזנת ילדים וחלוקת מיצרכים וניהל את הוועד לעזרת יתומים. לאחר מכןהקים וניהל שלעמלק״ם "קופת גמילות חסדים" לעזרת החנוונים ובעלי מלאכה.כמו-כן ■הקים גם בנק לאותה מטרה, שהחזיק מעמד שנים מעטות בלבד. בשטחהפעילות הציונית ניהל את המשרד הא״י המקומי, שאירגן את עליית החלוציםהראשונים בשנים 1923—1926. שימש כיו״ר קבוע של ■ועדות הבחירות לקונגרסיםהציוניים, היה אחד הפעילים העיקריים בכל פעולה ציונית: הפצת שקלים,קרנות "תרבות" וכד. ביתו שימש במשך שנים מרכז ובית ועד לפעילים הציונייםבמקום.413ספר מלינוב-מרוויץבתחילת הכיבוש הסובייטי נאסר בעקגות הלשנת ייבסק מקומי. שוחרראחרי ימים מעטים הודות לתובע צבאי סובייטי, "הודי בעל לב חם, אבל עמדבמשך כל זמן שלטון הסובייטים תחת פיקוח הבולשת.בימי הכיבוש הנאצי נתמנה מזכיר ה״יודענראט" בגיטו. מילא תפקיד כפויואומלל זה ביושר, בכבוד ובהגינות. הוכה פעמים מספר בצורה אכזרית ע״יהמושל הנאצי על שסירב למלא את תביעותיו-סחיטותיו. מת מות קדושים —יחד עם אמי ז״ל — מידי מרצחים מאנשי המשטרה האוקראינית, בנסותםלהימלט מן הגיטו ימים מעטים לפני הטבח הכללי של הקהילה, בסוף חודשתשרי תש״ג (תחילת אוקטובר 1942) ולא נודע מקום קבורתם.יהיה זכרם ברוך. תנצב״ה.¥אמי ז״ל נולדה בעירה מלינוב בשנת תרמ״ט (1889). לא למדה מימיהבבית אולפנא כלשהו ועם זאת שלטה בכמה שפות וקראה הרבה. היתד, נאמנהלמסורת בית-אביה ויחד עם זאת בעלת השקפות מתקדמות. היתה דמות אידיאליתשל אם יהודיה, משכה בעול פרנסת הבית ומסרה את מיטב כוחותיה לטיפולבילדיה ובחינוכם לחיים מוסריים ולהיותם יהודים נאמנים בכל נפשם ומאודם.הצטיינה בחריצותה ובטוב לבה ושימשה דמות מוסרית למופת לילדיה ולכל מישהכיר אותה. מתה מות קדושים יחד עם אבי.יהיה זכרה ברוך ותנצב״ה.¥נר זכרוןלחיה 2ת ה׳ חיים יצחק ושרה קיפרגלוזחיה ז״ל — נולדה במלינוב בשנת 1919. הצטיינה מילדותה בפיקחותה,בכישרונותיח הרב צדדיים ובחינה הרב. סיימה בית־ספר יסודי פולני ב-1932.בגלל היעדר בי״ס תיכון בעיירת מגוריה לא המשיכה בלימודים פורמליים.הרבתה לקרוא ספרות יפה ומדעית בפולנית, ,אידיש ועברית. התבלטה בחברהובנועם הליכותיה.מגיל 9 היתה חניכת תנועת הנוער "השומר־הצעיר". גילתה פעילות רבהבתנועה בכל השטחים ומילאה בה תפקידים אחראיים עד להתפרקות התנועהעם הכיבוש הסובייטי בספטמבר 1939. בין היתר גילתה גם כישרונות דראמטיים414נר זכרוןבמשחק ובקריינות ומלאה את התפקיד המרכזי בכל הצגה וחגיגה בתנועה במשךשנים. שאפה וחתרה לעלות ארצה. יציאתה לקיבוץ הכשרה נתעכבה לרגל אסוןמשפחתי בטבוע אחיה יחידה, בן העשר, בנהר, בקיץ 1938. אחותה המבוגרתממנה עלתה לפני כן ארצה, וחיה לא יכלה להשאיר את הוריה לבדם ביגונםהכבד.עם הכיבוש הסובייטי היתה נתונה לסבל נפשי רב ולרדיפות קשות יחד עםכל פעילי האירגונים הציונים לשעבר ■מצד הבולשת הסובייטית בעקבות הלש-נותיהם של הייבסקים המקומיים. על אף הרדיפות הצליחה לקבל ■משרה ואףעלתה מהר בדרגה.בימים הראשונים אחרי פלישת הנאצים בסוף יוגי 1941 נאסרה יחד עםכעשרים צעירים יהודיים אחרים — מיטב הנוער היהודי במקום — בתור"קומוניסטים", כל בני הקבוצה הוצאו להורג כ־3 ימים אחרי מאסרם לאחרעינויים קשים ■מצד מעניהם הנאצים ועוזריהם מאנשי המשטרה האוקראינית.יהא זכרה ברוך ותנצב״ה.ציון צנוע לזכרה מידיד נעוריםי. ל.משפחות שרמן—גוליסוקשני אחים, יחיאל ועזרא, נשארנו משתי משפחות ענפות: שרמן וגוליסוק(מצד אמא). במשפחתו של אבא היו ארבעה אחים: שלמה, בן־ציון, פייבל ומשה(אבי); ושתי אחיות: שרה-ברכה ומרים — וכל הילדים.מצד אמא: הסבתא חנה גוליסוק, יוסף מוטיע, שמואל, פסיה, ביקע.צביה, ואטיל (אמי) — וכל הילדים.כולם נרצחו על-ידי הצוררים הטמאים.יהי זכרם ברוך.יחיאל שדמן415מענדל טייטלמאןמיין אסתר און נחמן ז״לויען איד דערמאן זיך אין מיין ברודער נחמן ז״ל און אין מיין שוועסטער,אסתר ז״ל, צוגייט אין מיד מיין הארץ פון שמערץ און דרוקונג. איד קען זיינישט פארגעסן נאד מער ווי מיינע ברידער יעקב-יזסף ז״ל און שייע ז״ל אוןמיין שוועסטער מירל מיט זייערע משפחות און אלע מייגע קרובים און פריינד,וועלכע איך וועל ;ניט פארגעסן. :איד ווייס אליין ניט פאר וואס; איד קען דאסמיט ווערטער נישט אויסדרוקן, אבער אין הארצן פיל איך זיי אסך ;מער. מעגליהאז די סיבה דערפון איז, ווייל זיי זענען געווען פון די ערשטע קרבנות פוןאונזערע שטעטלעך.מיין ברודער נחמן, ווי באוווסט, האט געוווינט אין טראוויץ, און האט דארטןזיד קונה-שם געווען מיט זיין חריפות און חכמה, און איז געווען אויד מאטעריעלגוט סיטואירט. אמת איז, דאס אין זיינע קינדער יארן האט קיין נוטס ניט געפעלט,ווי אויך מיר אלע זענען געוואקסן אין א רייכער שטוב.באלד נאד דער ערשטער מלחמה, ווען ער האט חתונה געהאט מיט חנר.גאלדמאן ז״ל פון לוצק, האט ער איבערגעלעבט א שרעקלעכן מאמענט מיטןטויט פון זיין פרזי פון א געבורט; דאס האט אים דאן צובראכן פיזיש אוןגייסטיק, און מיר האבן ניט געגלויבט, דאס ער וועט זיך נאד אמאל צוריקאויף די פיס שטעלן. און ווען ער האט זיד פון גרויס יאיוש געוואלט לאזן איןדער וועלט אריין (קיין ארגענטינע), בין איד געווען דער ערשטער, וועלכערהאט אים פון דעם שריט אפגעווענדעט, נישט האבענדיק דערביי קיין שום מיין,נאר עס איז מיר געווען שווער דאס שיידן זיד פון אים. איד האב קינמאל קייןשרעקליכעס פאדויס ניט געזעען. דער סוף פון זיין טראגישן איבערלעבז איזגעווען, אז ער האט זיד יא צוריק אויפגעשטעלט א וועלט, חתונה געתאט מיטשיינדל אקערמן פון טראוויץ, צוריק אזיפגעלעבט, געווען טעטיק אין אלעקולטורעלע געביטן אין טראוויץ, זייענדיק גלייכצייטיק א ציוניסטישער עסקןביז דער מלחמה אנקום. און מיט דעם אנקום פון די סאוויעטן אין אונזערגעגענד דעם 17.9.39, איז, ווי איבעראל געווען דאן, אז אלע עסקנים האבןגעמוזט אוועקגיין אין א זייט, און אפווישן די סליאדן פון עסקנות. ער האט,416מיין אסתר און נחמן ז״לצוגלייך מיט אנדערע זיינע חברים, זיך גענומען לאעזאם צופאסן זיר צו דערנייער לאגע, הגם מיט גרויסע שוועריקייטן, ווייל פריער איז ער געווען א פאר-מעגליכער סוחר. פון גלייכשאלטונג און דעגראדאציע רעדט מען שוין ניט; עסהאט שוין קיין ארט ניט פארנומען, אבי מען האט געקעגט זיצן רוהיק.ביז ס׳איז אנגעקומען די שווארצע כמארע פון די וועלט-מערדער, און מיטדער הילף פון די ארטיקע קריסטליכע שכנים, זענען זיי אין א געוויסןפרייטיק, ח׳ באב תש״א, אריין אומגעריכט אין שטעטל, מיט טאנקן און מאשין-געווער, ארומגערינגעלט גאנץ טראוויץ, און ארויסגענומען דעם גרעסטן טיילמענער, און זיי אוועקגעפירט נישט ווייט פון שטעטל, און זיי אלעמען דערשאסן.דער שווארצער פרייטיק, וועלכער האט דאן פאריתומט כמעט דאס גאנצע שטעטל,האט ניט אויסגעמיטן מיין טייערן ברודער נחמן, אויך ער איז אומגעקומען עללא עול בכפו צוגלייך מיט אלע, וועלכע זענעז אין דעם טאג אומגעקומען. איך,ווען איך האב מיר ערשט אין א פאר טעג ארום דערוווסט פון דעם גרויסןאומגליק, האב געטרויערט מיט מיין משפחה כפליים. עס האט מיר ספעציעלגעשמערצט, וואס איד בין געווען א גורם אין זיין נישט-ארויספארן אין דערברייטער וועלט אריין. צו באשרייבן דאס, מיט אלע איינצעלהייטן יעצט, נאך25 יאר, איז נישט לייכט, אבער פריש איז נאד דער שמערץ אין הארץ.דאס ענלעכע האט פאסירט מיט מיין שוועסטער אסתר. אין דעם זעלבןפרייטיק פון חורבן טראוויץ איז אויד געווען חורבן אסטראזשעץ. דעם זעלבןפרייטיק האבן זיי אויך דארט געמאכט א טויט־פאגראם איבער כמעט אלעיידישע מענער דארט. מיין שוואגער מאיר גארבער ז״ל, האט זיד גוט פארבאהאלטןאון מיין שוועסטער אסתר איז געווען זיכער, אז אלס פרוי וועט איר קיין בייזניט פאסירן, ווייל קיין פרויען האבן זיי נאך דאן ניט געמארדעט.און אזוי זענט איר, מיינע טייערע ברידער און שוועסטער, אלס איינע פוןדי ערשטע קרבנות אוועק געריסן געווארן פון אונז אויף אייביק, אומגעריכט.נישט שבעה געזעסן, נישט קריעה געריסן, און אפילו ניט קיין קדיש געזאגטאיבער אייער יונגן אומקום. דו, מיין טייערער ברודער, האסט פאריחומט א פרויאוז משפחה, און דו, מיין טייערע שוועסטער, האסט פאריתומ-ט א מאן מיט 3טייערע קינדער, וועלכע האבן זיד אויסגעצייכנט מיט זייער שיינקייט און חכמה.און ווען עם קומט מיר ארויף א טרויער אין הארצן, אויף אלע אונזערע קדושים,איז דאס ליכטיקע געשטאלט אייערס שטייט מיר דאס ערשטע פאר די אויגן.417רחל גבעון (שפובניק)גבעת ברנדלזיכרוןכשעזבתי את הורי ואת אחי לוי ואת מלינוב, ידעתי, שאני משאירה אתהורי בסיבלם... ומצב כלכלי קשה עד מאוד. במוחי התרוצצו כל מיני מחשבותושום דבר לא היה ברור ובטוח. לא ידעתי אם אוכל לעזור למשפחתי ואם אראהאותם עוד.רק דבר אחד היה לי ברור: אני עוזבת ועולה ארצה; לקיבוץ ולהגשמה.הרעיון .והדרך, שחינכה התנועה לקראתם מתגשמים, ובליבי היתה תקווה,תקווה גדולה, שאחי לוי יעלה לארץ בקרוב וביחד נוכל לעזור להורים.*וזוכרת אני איך הבטחת לי, שתעשה הכול, שתוכל לעלות ארצה וביחד גםנוכל להעלות את ההורים. הרבה תקוות היו לנו יחד, אחי.כה רציתי לראות אותך אחי...הרי רק מקרה הוא שנפרדנו — ושנצלתי רק אני.*כן אני זוכרת את בתיה מוהל, בעת שנפרדתי ממנה. הראשונה באהלביתנו לעזור ולעודד. אהבתי מאוד לשוחח אתה, כי היה לה, לבתיה, הבנהויחס אנושי לכל אחד מאתנו, ומי שהיה בקרבתה ידע את מהות אישיותה.חיה מוזס־פישרקבוצת כינרתמשפחתיאני חיה מוזם, בתם של מאיר וטויבע פישר.עליתי ארצה בשנת 1946, וחיה בקבוצת כינרת. הנני אחת הניצולות שלהשואה הגדולה. איני יודעת, כיצד קרה הנס — הרי באותם הימים היו הרבהיהודים למודי ניסיון; ולא הצליחו להימלט מציפורני הרוצח הגרמני ועוזריהםהאוקראינים.באותו זמן הייתי ילדה בת 14.418משפחתי*היינו משפחה גדולה עם ילדים, וכל ילד מצא מקומו על ספסל הלימודים.בבוקר בבית־הספר הפולני ואחר-הצהדיים אצל אסתר המלמדת (ה״מעלאמעד•קע״); כך קראוה בעיירה. היא לימדה אותנו עברית. בכלל, בביתנו היתד. אווירהלימודית.לאווירה זו גרם אבי עליו השלום. אמי מתה עלינו בהיותי עדיין ילדה קטנה,ואחות אמי, דודתי דבורה, היא שגידלה אותנו וגם את ילדיה היא. אבי היה אדםמתקדם ואהוב על הבריות. היה בעל אופי נפלא, תמיד מוכן לעזור לזולת, תמידחיוך על פניו כשהסיגריה בפיו...פזמון, אשר תמיד שמענוהו מפי אבא, היה: "כשילדי יגדלו, לא אשלחאותם אחד-אחד לארץ■ ישראל — אנחנו נעלה כמשפחה שלמה". ועוד מיליםשל אבא נחרתו בזיכרוני, ביום עזבי את הבית בתקופת השואה: "אם תישאריבחיים, זכרי, שאת מבית יהודי".*כשנתפסתי ע״י המשטרה האוקראינית חקרו אותי חקירת שתי-וערב אםיהודייה אני. היתד, זו חקירה קשה מאוד. היה שם גם שוטר אוקראיני אחד, שעבדפעם בטחנתנו... הוא הציע לחבריו השוטרים, כי הוא יחקור אותי ביחידות,ואם יגיע למסקנה, כי אכן יהודייה אני — הוא יירה בי במו ידיו. כאשר נכנסתיאתו לחדר מיוחד הוא פנה אלי: "עמדי על שלך (כלומר, שאת נוצרייה). איןלהם כל הוכחות. אך אל תחזרי למקומך הקודם, כי יבואו לחקור שם; עקרימהמקום ההוא. ..״.אותו "צדיק" עצמו חיסל את משפחת וורצל, אם כי עבד גם אצלם.ואלה שמות יקירי, אשר נרצחו בידי הרוצחים הנאצים והאוקראינים:מאיר, אבי; דבורה, דודתי; שמואל, צבי, פרומה, שלמה, משה, חנוך, אפרים.זכיתי לעלות ארצה ולהקים בה משפחה. יש לנו שני בנים ובת. יקראו הםוידעו מה עשה לנו עמלק.419הולצהקר בילהנגבהלזכר יקירי —הורי אחי ואחיותיהיה זה בספטמבר 1939. ערב ראש־השנה. כל היהודים התכוננו ללכת לבית-הכנסת — ובאו להודיע לנו לעזוב את העיירה. באותו יום שררה .אנדרלמוסיהגמורה. ברחנו לכפרים מבלי לקהת דבר כלשהו, וכעבור יזמים מספר חזרנו, כיהרוסים נכנסו לעיירה, ובמהרה נהפכה עיירתנו למקום מקלט למאות רבים.ברחובות העיר ניתן היה לשמוע, נוסף על יידיש — פולנית, רוסית ■וכדומה.אפשר היה להכיר את הפליטים לפי שיחם ושיגם. מכל קצות הארץ באו המונייהודים, צעירים ומבוגרים, אדוקים וחופשיים. המטרה המשותפת היתד, להמשיךלחיות. היהודים, שבאו למלינוב, ראו בה מקלט זמני עד יעבור זעם. אנשיםאשר איבדו את הקרקע מתחת לרגליהם ובנשור מהם כל ביטחון עצמי נהפכולפליטים לא רק בעיני אחרים, אלא גם בעיני עצמם...וכמה זיכרונות וחוויות־נעורים קשורים בעיירה הזאת, בה חלפו מיטבשנות ילדותנו. נזכור את כל יהודי העיירה עמוסי סבל, אנשי עבודה, שהיוטורחים כל ימות השבוע, נאבקים קשה על פרנסתם על מנת ליהנות בבוא השבתמשלווה ואהבה. נזכור את נופה של עיירתנו, את יערותיה, את השוק הרחב,את הסימטאות הצרות, בהן טיילנו לילות ארוכים מקצה אל קצה; נזכור אתהנוער התוסס. אולם אין הלב נותן מרגוע ומנוחה, כשנזכרים בכל היקר. הורים,אחים, אחיות, סבא, דודים, דודות, בני דודים.אבא ואמא טובי לב ורגשניים. השקט, השלווה, והאהבה שלהם לילדים.נזכרת: בעידן הסובייטים :בעיירה נכנסו לביתנו ודרשו את ■המפתחות של חנותנו.בידים רועדות מסר אבא הסול. וכשיצאו נשאר אבא עצוב ומודאג ואמר: "איךאפרנס את 12 ■הילדים שליי" והוסיף: "טוב, שצפורה בארץ ישראל".ומאותו יום התחילו הצרות והסבל. תיכף גייסו את נחמן ואברהם לצבאהאדום. אחי הבכור דוד התחיל לחפש עבודה, ועבד -בתור פקיד; גם אחותימרים עבדה בתור פקידה. בתעודת זהות של אבא רשמו מס׳ 11 — והלואיוהיו שולחים אותו לסיביר, אולי מי מהם היה נשאר בחיים. ברם, אבא שילםהרבה כסף ונשאר במלינוב ונקבר במלינוב. ואלי אמר: "לך יש אפשרויות420לזכר יקירילברוח, עשי הכול; מד. שתלדי בי אשתדל". לא מעט סבל גרמתי להורי, לאחיואחיותי. לא פעם נאלצתי לברוח דרך החלון באמצע הלילה בשלג, כי לא הייתיאזרחית. ובאותו יום שקיבלתי את הידיעה לבוא לרובנה, כדי לקבל את האישורלעלות, אבא נסע אתי. יום שלם הייתי בחקירה ואבא הסתובב בחח. לא ניתןלשכוח את האהבה והמסירות של ההורים.היינו 12 ילדים. ההורים, אחותי המבוגרת טייבל, בעלה ברוך, ובנם סומה,מרים, בתיה ליובה-לה — נקברו יחד בקבר האחים במלינוב. אחי אברהם ומנשהנפלו בצבא האדום. אחי חנא — חבר שלו מבית-הספר הרג אותו בגלל,שהמגפיים של אחי מצאו חן בעיניו. אחי המבוגר דוד נפל ביערות, ואחי הקטןהיגוכל עבר כל שבעת מדורי הגיהנום; לא פעם נאבק עם מר המוות והתגבר;נדודים, מחנות גירוש, קפריסין. נפל בנגבה ביום ט״ז תש״ח, 25 ■במאי 1948.ואם גם עמוק הכאב מנשוא הוא לא ירפה לב; הוא יחשל מנוף להמשךחיים ויצירה.יאלה דבריו של מנחם ק., שהספיד את חנוך, אחי, בנפלו בנגבה:מי היה בעצם חנוך, ההכרנוהו כראוי ז איך התייחסנו אליו ? .חנוך, חנוך,רק תמול-שלשום באת. בנגבה הצטרפת אלינו, נתחבבת עלינו. רכשת לך חברים,ידידים טובים. רצית למחות אחת ולתמיד את עברך; לשכוח את היערותבאוקראינה, את המחבואים בין הנוצרים, את המחנות על אדמת גרמניה הטמאה.לשכוח את קפריסין על השיעמום והניוון שסה. להתחיל חיים חדשים אתנו,בתוכנו. התחלת להתהלך בקומה זקופה. לעבוד בנגרייה האהובה עליך. ללמודכל מה שהחסרת בשנות המלחמה. שמחת, שהנך קרוב לאחיותיה יחד אתן במשקאחד. באיזו התלהבות נסעת לנגב לבנות נקודה חדשה. ובניר-עם, כאשר בנינואת בית-החולים, אהבת את העבודה, לעשות הכול, אפילו מה שאינך יודע. צדקתחנוך. היית בחור מוכשר, בעל רצון חזק. רצית ללמוד הרבה בזמן מועט בכוחו-תיך אתה. גם לחלל בחליל למדת. הנגינה משכה אותך. ואיך רקדת! ביישתאת כל הבחורים. היית נוח להתלוצץ, והיית אך שמח ועליז. איכה אשכחך, חנוךיקר! אני הנני ממכריך הוותיקים ביותר. מאז גרמניה, כאשר נזדמנו יחד בפעולהתנועתית, ועד יומך האחרון — הייתי מלא הערצה אליך. לפעמים ראיתיך כשיאושורגש-נחיתות משמשים בך בערבוביה. אך חיש :מ־,ר נמס מעטה היאוש י על ידימילד. מבודחת ראשונה. כזה, הנך עולה מכרוני, חנוך יקר! האם לא אזכהלהדביק יחד אתך לוחות ודיקטים, לשחק כדורעף, לשיר, להתלוצץ? האמנםעלי להאמין, שהפגז פגע בך, כשידך לוחצת על הברן — האמנם ? ...421יוסף תומררמת-גןעל מזבח המולדתחנוך בן יעקב ורציך, הולצהקר, מצעירי ניצולי השואה במלינוב היה.בן זקונים לאחת המשפחות המסועפות ומרובות הילדים שבעיירה.לאחר השחרור מעול הנאצים החלו להתלקט למלינוב שרידי הניצולים ואףהוא ביניהם. בהיותו בודד הסתופף בצל משפחתנו בעת שהותנו במלינוב.דרכינו נפרדו עם צאתנו ממלינוב בדרך ארצה. חנוך המשיך עם קבוצתילדים דרך פולין וגרמניה ואילו דרכנו עברה דרך מחנות הפליטים שבאוסטריה.אחרי נפתולי דרך ארוכים נפגשנו שוב ובאקראי, והפעם על אוניית מעפיליםבדרכנו ארצה. חנוך היד. מאושר על כי סוף־סוף יזכה, להתגשמות חלומו,להצטרף אל שרידי משפחתו, אחיותיו, בקיבוץ נגבה.אכן, חנוך זכה להגיע לאחיותיו לפני פרוץ מלחמת השחרור, אך האושרלא נמשך זימן רב: הוא לקח חבל בהגנת נגבה, שעמדה בגבורה במלחמתהשחרור, ושם נפל.יהא זכרו ברוך.בלה תלוי (מבית פישר)תל ־יוסףלזיכרוןכאשר אני עוצמת עיני, רואה אני את כולם: את הורי היקרים, את אחיואחיותי, את הדודים ואת בני-הדודים, שכנים טובים ואת העיירה כולה. כלאלה עומדים לפני חיים...היה זה ב־2 בפברואר 1936, בעלותי ארצה. נפרדתי בתקווה גדולה, שאזכהלראותם בארץ, אבל הם לא זכו לבוא אלינו ולחיות במדינת ישראל.שעה 7 בבוקר. שלג חזק יורד. יצאתי בעגלה ממלינוב לדובנה, לתחנתהרכבת. קשה לתאר, כיצד הצטופפו אנשים מכל הצדדים לתת את ברכת422על מזגה המולדתהפרידה.ליוו אותי אבא ובנימין ז״ל. אמא ויתר בני הבית •נשאת בפתח הבית, גלילהוציא הגה. רק הסבתא אמרה: "אני מקנא בד, את צעירה •ואת נוסעתלארץ־ישראל. האזסה גם אני לראות את ארץ הקודש ?״אמנה את אלה שלא זכו: אבי היקר שמעון פישר, אמי טובה; אחי צבי,בנימין ושמואל; אחיותי אסתר וברייגדלה, וסבתא, מצד אמי, פסיה גיז.אזכיר משפחת גרטניק, קרובינו היו. ישעיהו ופריל — ובניהם: משה, רחל,פייגה, מרים ויעקב. וכן אחיו של ישעיהו, יצחק. בניהם: משה, הרשל ומרים.אזכיר את פייגה מרגוליס עם חיים ניישטיין. פייגה היתה כישרונית מאודבמשחק ובזמר.לעולם לא נשכחם.מרים פישרהיפהלזכר משפחה.בשנת 1936 עליתי ארצה, ■נפרדתי מהמשפחה היקרה שלי — אבא, אמא,סבתא, אחים ואחיות. נפרדתי מכל הקרובים והמכירים. את הפרידה מההוריםומיתר בגי משפחה לא אשכח, חלום וגם תקווה היו, שכעבור זמן נוכל להביאאת המשפחה, וכולנו נהיה ביחד.עם החלום הזה חייתי שלוש שנים עד שפרצה המלחמה. בהתחלה היתד.נחמה, שהסביבה שלנו לא נפלה לידי •הגרמנים, אבל, כידוע, ב-1941 ניתק הכול,הרוצחים הגרמנים כבשו, בין היתר, את הסביבה שלנו. ידענו שצרות גדולותמחכות לאחינו היהודים, אבל לא יכולנו להעלות על דעתנו שירצחו את טלם.לדאבון לבנו השלינו את עצמנו. חיינו באשליות עד גמר המלחמה, ואז נודעהלנו האמת הנוראה.423ספר מליגוב-מרוויץ.בביתנו היו שתים עשרה נפשות — נשארה בחיים רק אחותי רחל. הכאבהגדול מלווה אותנו בחיינו ודלה שפתנו להביע את רגשותינו.אני מזכירה את שמות יקירינו שנרצחו בידי הרוצחים הגרמנים בעזרתהאוקראינים:אבא — שמעון; אמא — טאובה; סבתא — פסיה; אחי — צבי רעייתורבקה, ממשפחת גולצהקר, שתי ילדות קטנות, חיהשה ופרידה; אחי — בנימין;אחי— שמואל; אחותי— אסתר; אחותי — בריינדעלע.אחרי השחרור התחלתי לחפש את אחותי רחל, שנשארה בחיים. היא כבראז היתה רחוקה ממלינוב ואני החלפתי בינתיים את מקום מגורי. עד שסוף־סוףקיבלתי ■ממנה מכתב.*אבא מאוד אהב חקלאות, בעיקר אהב לטפל בעצי פרי. במקום מגורינו היהנוטע שתילים והיה מטפל בהם בהצלחה. בשנים הראשונות לבואי ארצה הייתיבמשק חקלאי בעל מטעי פרי רבים. היה לי חלום, שאבי יבוא ארצה ויוכללהתמסר לעצי-פרי. אך לא זכינו להביא אותם. הם לא זכו למה שאנחנו זכינו::לחזות במפלת הגרמנים, ובתקומת מדינת-ישראל.־¥-אזכור את דודי מאיר, אחי אבי, עם משפחתו. בת אחת נשארה בחיים, כעתבקבוצת כינרת. את אחות אבי, דודתי סלווי, שנרצחה בידי הגרמנים. בעלה נפלבמלחמת העולם הראשונה. בנה היחיד נשאר בחיים, הצטרף לצבא הרוסי;נמצא בארץ, בכפר חסידים.היתר. משפחה, קרובים שלנו מצד אמי, משפחת גרטגיק, •שאף אחד מהםלא נשאר בחיים:האם: פרל; הבנות: רחל, נשואה עם משפחתה; פייגה, עם משפחתה;מייקר.: גם היא, כנראה, נשואה היתה. הבנים: כשה עם משפחתו; יעקב.אבי המשפחה נפטר לפני המלחמה.טובה ורמןרמת-גןלזכר מניין יהודיםבפרמילובקהבסביבת מלינוב מצוי היה הכפר פרמילובקה — כפר :מולדתי ומגורי —ובו מניין יהודים, ותו-לא. ואף כי היה המרחק מקהילת מלינוב לכפרנו כ-15ק״מ שררו בו — במניין יהודיה, שגרו בין הגויים — חיים יהודים תוססים מאוד.קומץ הילדים של שתי המשפחות, שהתגוררו בכפר, למדו בביה״ס במלינובהקרובה, ומניין זה כולו של יהודי הכפר היה קשור בכל נימי נפשו ביהודימלינוב. בקרב המעט הזה של יהודי הכפר התבלטה במיוחד משפחת גרינשפוןבהכנסת האורחים הלבבית והביתית לכל יהודי, שהזדמן להתארח בכפר. ביהודזדו ■באים מכרים וקרובי משפחה רבים להתארח תחת קורת גג של משפחה זובימי הקיץ. עד עצם ימים אלה מזכירים אנשים שונים, הנמצאים כיום ברחביישראל, את הימים והלילות הברוכים והנעימים שבילו בקרב משפחה זו בחיקהטבע של הכפר ובאווירה החמה והאימהית. רצוי לציין במיוחד, כי בחגים ובמועדיישראל היו מתאספים יהודי הכפרים הסמוכים בבית ר׳ יואל־לייב גרינשפוןורעיתו דחל ז״ל, כדי להתפלל ולשפוך ליבם לפני בורא העולם. בעל הקוראהיה בעל הבית עצמו והוא דאג להזמין בעל-תפילה, שיעבור לפני התיבה,ממלינוב הקרובה. וביחוד ייזכר לטוב בעל-התפילה ר׳ אליעזר מוהל ז״ל —יהודי ירא שמים וירא חטא ואף תלמיד חכם וגדול בתורה. מדי פעם בפעםהיו מופיעים בכפר יהודים מקבצי נדבות, וביניהם ■משפחות שלמות, מהמחוזהקרוב. רובם ביקרו בבית משפחת גרינשפון, שהיתה מקבלת אותם בסברפנים יפות, מאכילתם לשובע, ואף מילאה אמתחתט צידה לדרך ובגדים ואףנידבות כסף לא חסכה מהם.*■רבים הזיכרונות מאותם הימים הרחוקים מהכפר ומביתנו, אולם עמוקבזיכרוני נחרת מקהה נורא ומזעזע מאוד, שקרה בליל יום הכפורים — בעתתפילת ״כל-נדרי״ בביתנו — עם פרוץ המלחמה בין פולין וגרמניה בשנת 1939.היד. זה ליל סתיו סוער, גשמי זעף ירדו לסירוגין. לפתע — כאשר כולםהיו שקועים בתפילה הקדושה •ביום הקדוש — הבריק מבעד לחלונות אור עצוםומסנוור. לרגע נדמה היה, כי כל הסביבה עולה באש להבות. ופתאום צצו על425ספר מלינוב־מרוויץרקע ים הלהבות הללו צללים של דמויות כפופות ורטובות מגשם. עד מהרה הגיעווהתקרבו לבית. תפילת "כל נדרי" הופסקה, ועיני כל המתפללים הופנו לעברהבאים — יהודים ממלינוב, מדובנה ומעוד עיירות סמוכות.בשורה מחרידה היתד. בפי אותם היהודים: "הנאצים-הגרמנים הציתו אתהכפר בוסקביץ״ — כפר הנמצא במרחק 7 ק״מ מכפרנו. אנדרלמוסיה וחרדההשתררה בין כל המתפללים למראה היהודים המבוהלים ולשמע הבשורה שבפיהם,ורובם פרצו בבכי מר. אולם בעל הבית, ר׳ יואל-לייב, לא איבד עשתונותיווניסה להרגיע את הרוחות. קולו הדהד בצעקה: "שקט יהודים, המשיכו בתפילה— והקדוש ברוך הוא, בזכות יום הכפורים, יצילנו מידי הרוצחים". ואמנם, דבריושל ר׳ לייב, שיצאו מעומק הלב, השקיטו את הרוחות והתפילה נמשכה עד תום.בגמר התפילה החלו הבנות של בעל הבית, רבקה, עליה השלום, וכן הצעירהבבנות, גיטלה, שתיבדל לחיים ארוכים, להכין את הבית לקליטת הפליטיםהרצוצים. חדרים רבים היו לבית, ולכל משפחה הוקצב חדר מיוחד ולבודדיםמצאו מקום בעליית הגג של הגורן, מקום בו אוחסן המספוא. פרשו סדיניםוכלי מיטה — וכולם נרדמו מרוב עייפות.עם עלות השחר השתרר שקט באיזור ואז נתברר, כי מספר הפליטים שהגיעועלה על שלושים נפש. אולם חרדה אחזה בלב הפליטים ובני הבית — הגרמניםעלולים להגיע לביתנו וחז״ש ישמידו את כולנו. אך בעל הבית, ר׳ יואל-לייב,הרגיע שוב את הפליטים וקרא לנאספים לשמור על קור-רוח ולהאמין, כי אלוהיםישמרנו מכל רע. רובם של הפליטים התגוררו בבית הורי למעלה משבועיים.האח הבכור וכן אברהם ורבקה מוהל ארזו את צרורותיהם ונעו לעבר הגבולהרוסי; בתיה מץ נסעה לז׳ורנוב, כפר שנמצא במרחק כ-20 ק״,מ מפרמילובקה;שם התגוררה בת-שבע אחותי עה״ש. אחדים מהצעירים עזבו את ביתנו !וחזרולבתיהם והקשישים נותרו בביתנו עד יעבור הזעם.כעבור ימים מספר נשמע במרחק כמה קילומטרים טירטור טנקים של הצבאהאדום — ומיד פשטה השמועה, כי הרוסים הגיעו לכפרנו. השכנים הפולניםוהאוקראינים, האנטישמים הידועים לשמצה, היו נבוכים מאוד למראה החייליםהרוסים, שהיו שנואים בדרך כלל עליהם. שכנים אלה החלו לנהור לאבי, שהיהמקובל עליהם מאוד על אף יהדותו, לשאול שאלתם — "הבאו הרוסים להשמידנואם להצילנו ?״ יהא זה נר-זיכרון לקהילה הקטנטונת של כמה יהודים בלבד בין השארמיליוני יהודי פולין, שהיו ואינם עוד 426דבורה מוהל־יארניצקינתניהא באלאדע פון א בויםפון רעכטס — די גמינע,פון לינקס — יוסל־מאירס מיל;הויבן זיך אן לאנקעס גרינע,מיט געלע בלימעלעך פיל.ביז דעם פאמיאטניק ארויף א בארגשאסיי פון גרויסע, שפיציקע שטיינער;דאס איז דער מליגאוו״מערוויץ וועג —ס׳געדענקט אים פון אונז יעדער איינער.און גאכדעם א גלייכער וועג;פון רעכטס — ר׳שטייט גאך איצט פאר די א ויגן —דער אלטער בוים, מיט צוויי גרויסע צווייגן,ווי הענט צום הימל אויסגעצויגן...א לעגענדע האבן מיר, קינדער, וועגן בוים געהערט,אז א צדיק, א גרויסער, איז אומגעקומען דארטאון האט פארן טויט הענט צום הימל אויפגעהויבן —און מ׳האט אים ■מקבר געווען אויפן דאזיקו ארט.און מ׳האט דערציילט: א גס איז געשעען —דער בוים איז געוואקסן, דעם צדיק נישט פארגעסן.איך האב אין דעם זייער, נאיוו־קינדעריש געגלויבט,און קוקו אויפן בוים האט מיך קיינמאל נישט דערעסן.עס וואבן אויף אין מיין זכרוןזארגלאזע, גליקלעכע, זומערדיקע טעג,פון אט יעגע צייטן, פון קיגדער יארן,איו שאטן פונם אלטו בוים אויף מערוויץ וועג.ווען ב׳בין מיט חברטעס מייגע אין פעלדער געגאנגעו,(פייגעלע גרינבערג, זכרונה לברכה, ליבסטע פון אסך)צעשטראלטע, גליקלעכע צווישן גיו״גאלדענע זאנגען —געקליבן בלויענקע בלומעלעך און רויטן <מאק.ספר מלינוב-מרוויץאון ווען מיד זענען מיר געווארן און פארשוויצט,האבן מיר רו אין זיין שאטן געפונען,אמאל אויך פון פלוצימדיקן רעגן געשיצשאונטער צווייגן פון אלטו פריינט, בוים, אמעקומען.־¥-אויפן וועג מליכאוו״מערוויץזעגען געגראבן געווארן די גריבער,אנטקעגן אלטן פריינט, דעם בוים,לעבעדיקערהייט באגראבן טאטע״מאמע, ברידער.און דו, בוים, וואט קענסטו דערציילן, אלטער,פון יענעם וויסטן טאג, דעם שווארצן זדאך נישט געשטאנען גלייכגילטיק־קאלטערווען מערדער געמארדן אן הארצן...דו, עדות איינציקער, דאך אלץ געהערט, געזעעןווי מען פירט אומגליקלעכע צום טויט.האסט געהערט זייערע יאושדיקע וויי־געשרייעןאון געזעען זייער בלוט — רויטער ווי רויט.דו האסט געזעען דעם לעצטן געראנגלפון לעבכס, בלוטיק־יינגע, פול מיט ליבע,פון שנעל״געווארענע גרייז״גרויע זקנים,פון טאטעס און !מאמעט, צעבראכענע, מידע.צי האסטו פארבראכן דימע צווייגן־הענטאין גרויסן צער ן צי האבן דיינע געל־גרינע בלעטער־אויגן געברענטאדער געקוקט — ווי זייער טויט — שטאר ן...צי האט זייער "שמע־ישראל" דיין חבר־שטורםגעטראגן אין אלע עקן וועלט —מזרח, מערב, צפון, דרום —און זיך ביים וועמען אפגעשטעלט ןא באלאדע פון א בויםצי האבן איינגעשלמגען זייער ווילדן צארן,אין יענע וויסשע תשרי טעג,די גין־גאלדענע פעלדער, ווייץ און קארן,פון ביידע זייטן מלינאוו־מערוויץ וועג ז*מיין אלטער יוגנט פריינט, זע,איך קען אפילו אויף זייער קבר נישט קומעןנישט אויסגיסן מיין צארן און וויינישט ברענגען אויף שטיין זייער בלומען.זאלן־זשע פייגל אויף דיינע צווייגן קדיש זאגןאון זיי דו, פריינט, שומר איבער הייליקן ארט;זאל אסיענדיקער ווינט דיינע גאלדענע בלעטער טראגןבאצירן ברידער״גרוב פון מלמאוו״מערוויץ מארד.בעבודת שדה אצל חווטקד. ביאלקאווסקי.429ואלה שמות אחינו בני ישראל במלינוב״מרוויץ וגסגיגתן, גזזןהושמדו על־ידי קלגסי הצורר ועל״ידי עוזריהם, בשואת מלחמתהעולם השנייה, אנשים, נשים ושף. זכרם לא ימוש מאתנו לנצח:לוח זיכרון לקהילות הקדושים בבית כנסת בחיפה.430רשימת קדושי מלינובהרב גורדון ר׳ יהודה, חנציה הרבנית. ברבה, חיה, דבורה.(הרשיל, משה וטובה בארה״ב).אייזנברג אברהם, חיה שרה רעיתו.אינגבר דוד, רחל רעיתו; ילדיהם: בתיה ונחומקה.איסקביץ אליעזר, פיגה רעיתו; ילדים: שלמה (נעדר אחרי קרבותסטלינגרד), שינדל, רייזיל (זכו ובנם משה בישראל).איסקביץ נטע ובתו זלטה, ניספו בלוצק. (הבת שרה בישראל, הבןאביגדור בקנדה.אפשטיין מכאל, בלומה רעיתו ומשפחתו.ברעוודא יעקב, יליד בארנוביץ, לאה רעיתו לבית מאניס זוטלמן;ילדים: סאני, יונה וראובן.בלינדר בריל, גיטל, ישעיהו, דבורה, ריבה, איטה, אפרים (זכו לבתבישראל — מרים).בורטניק יצחק, בת״שבע רעיתו; דוד ושרה.ברגר טוביה, מרים רעיתו, רייזיל (זכו ובנם פנחס בישראל ובתםליזה בברזיל).ברגר צבי, רעיתו חיה; בת בילה, בן נטע בער, בן יוסף.ברגר שרגא (פייביל), מאטיל רעיתו. בתיה בתם.ברגר זאב בר׳ נטע־בער, גולדה רעיתו, חנה בתם. (זכו ובנם אהרןובתם שושנה בישראל; ישראל קלמן ושאול — בארה״בוברוסיה).ברגר חיים.ברמן מאיר, אטיל רעיתו ובנם אברהם (רופא שיניים).בלינדר דוד, רעיתו ברנדל.בורשטיין שמואל, לאה׳קה רעיתו מכפר פרמילובקה.ברונשטיין ברכה, בת ר׳ משה אהרן.ברנר פסח, שרה רעיתו; הרש־בר, יוקל, מנחם, מלכה.בר צבי, שרה רעיתו; ניטל, דבורה, בתיה.בר שמואל, רעיתו חיה.גוליסוק חנה, אלמנה, בת צביה, בן שמואל, יוסף, מוטיה, בוקה,פסיה.גולצהקר חציל מברמלי.גולצהקר יעקב ; רציה רעייתו, דוד, אברהם, מנשה, חנא, מינדל, בתיה,ליבע, חנוך. (זכו ובנם נחמן ובנותיהם בלה וצפורה בישראל).גולצהקר ריסל בת ר׳ יואל, אלמנת פנחס הולצהקר; טובה בתה,אברהם בנה.גולצהקר קלמן, דינה רעיתו.גולצהקר יעקב בן ר׳ הרש, רחל רעיתו; אברהם, בתיה, וצביה.גולצהקר אברהם בן אייזיק, רעיתו.גולצהקר ישראל בן אייזיק, רעיתו.גולצהקר יונה־ראובן, רעיתו.גולצהקר משה, בן ר׳ יואל, ליובה רעיתו, מיוצאי דובנא רבתי; בתבתיה, אחות חיה, מרדכי (הבן יואל ברוסיה).גולצהקר יהושע בן ר׳ משה נחמנ׳ס, סימה רעיתו; אברהם, בתיה,נחמן לבית גלברג יוסף (פנחס בנם חי ברוסיה).גולצהקר נחום, העניה רעיתו בת ר׳ נחמן מדוברטין; נחמן, יעקב,אברהם, פייגה, פיניה (רפאל בנם באמריקה).גולצהקר .בן״ציון, אסתר״מניה רעיתו, מבית ר׳ פסח פלדמן מבורימיל;פסח נהרג בצבא הרוסי. אברהם, רבקה.גולצהקר אייזיק, פריל רעיתו בת ר׳ איצי שוחט ז״ל; אבא בנם.גולצהקר משה, בן ר׳ יעקב, טובה רעיתו, מבית ר׳ ראובן אוסטריוור.יונה״ראובן, חיה־בילה, רבקה, גננדל, פסיה (זכו ובניהם אברהםויעקב בישראל).גולצהקר יהושע, בן יעקב, טובה רעיתו. אברהם, רבקה, וברכה. ;זכוובתם פסי בישראל).גולצהקר ר׳ משה נחמנ׳ס.גיטלמן משה, רעיתו סל, יהודית, בתם.גלברג יצחק, חוה רעיתו לבית קוושוק ממיזוץ; בניהם מאיר ושובה.גלברג גרשון, ביילה אשתו, מבית ר׳ משה נחמנ׳ס הולצהקר; יצחק,פנחם, אברהם, אסתר.גלברג יוסף, שרה דבורה רעיתו, אחותה לאה, נכדם מאיר (נצר למשפחהזו בישראל: נכד יצחק בן אברהם).גלמן אברהם, מחלה רעיתו, בת ר׳ ראובן מאוסטריעוו ז״ל.גלמן ר׳ פסח, שו״ב וסופר סת״מ, בן ר׳ איצי השוחט ז״ל.גלפרין ברוך, טובה רעיתו.גלפרין ישראל, רבקה רעיתו, בת ר׳ מרדכי מאיר שרנצל; חייקה,אלקה, בתיה, אברהם (בנם ליפא נפטר בישראל).גלפרין ציופה, אלמנת יוסף הלפרין; דוב חתנה, האדי רעיתו. רוזי.,(בנימין ברוסיה, שאול בארה״ב).גלר אשר, רחל רעיתו, בתו מכלה, בתו אסתר.גלר משה, חיה רעיתו.גלר משה, רעיתו רוסיא, בנו זאב, בנו מכאל.גלר רבינוביץ מניה, גלר רבינובי גיטעל (אחיהם בריל רבינוביץבישראל).גלר חיים רבינוביץ, דבורה רעיתו; שלמה בן זיסל בת.גנצמן ר׳ דוד שו״ב, מלכה רעיתו; יעקב, ומני.גרובר טובה ובנה העניך וגיסתה פרידה.גרובר שמואל, טשרני רעיתו והבנים : שמעון, ישראל.גרטניך משה, בן ר׳ יצחק, ורעיתו (שו״ב בדימידובקה).גרטניך משה, בן ר׳ מרדכי שמואל ז״ל, שרה רעיתו, בת ר׳ מרדכי״מאירשרנצל ז״ל; שמואל פייגה (בנם בישראל, קופצי).גרטניך יצחק (יצחק דער גלייזער), תהילה רעיתו ילידת טרוביץ;בנם משה, שו״ב בדמידובקה, וצבי.גרטניך ישעיהו, בן ר׳ מרדכי שמואל ז״ל, פריל רעיתו; משה בנםומשפחתו נספה בטרוכנברוד; רחל נספתה במיזוץ׳ (נימרובר);פייגה, מייקה.433גרינצווייג זיסיה, רבקה רעיתו.גרינג נעכא, בת ר׳ יוסל שרגא קריצר הכהן ן צבי.גדין אברהם, קוצקע רחל רעיתו, בת ר׳ משה מלמד ומשפחתם.גרין דבורה, אשת ר׳ לייב גרין; בניהם: הרשל, לייביש.גרין בן־ציון, זלאטה רעיהו; בן אריה ומשפחתו.גרינשפאן אבא, פסיה רעיתו; משה ויעקב.גרינשפאן בן״ציון, דינה רעיתו; אליעזר, בנימין, משה ומרים.גרינשפאן יעקב, מישקה רעיתו, ומשפחתה.גרינשפאן גיסיה אלמנת ר׳ משה ממרביץ בת נחמקה.הופששיין פסח.העשיס יצחק, חציל רעיתו; פנינה, אליהו.הלמן ליבה ומשפחתה; בת מניס זוטלמן.הרבסמן הרשיל, בן ר׳ משה מלמד, שרה רעיתו; ביילה, ליבה, יוסיל,ישראל.וואלן משה, בן ר׳ נתן הכהן, ורעיתו; לאהקה אמם, צביה, מנוחה.וואלך דוד, בן ר׳ נתן הכהן, ורעיתו.ווייצר עלקה, איטה בתם, נחמה בתם (בתם פוליה ובנם אליהובישראל).וויינשטוק זיניה, רוזה רעיתו; האם סוניה, אשת ר׳ משה אפטייקערממלינוב (בתם דינה בישראל).ווינוקור ביילה לבית סליבקה מורקוביץ, אלמנה רוב שנותיה, חשוכתילדים; הושמדה בעיר ורבה ע״י דובנא.וויינר אברהמ׳קה, מחסידי סטולין; בודד היה.וויינר אשר (אשר דער קרימער), בתיה רעיתו.וויינר ברכה, אשת ר׳ איצי חנה בריינדילס (בן ובת, חנה ויהודה,ומשפחותיהם עלו מרוסיה לישראל).וויינר יעקב (מהכפר אוזיניץ) בריינדיל רעיתו; אברהם ופייגה (בנםשאני בישראלי).ווייספלד חנה׳ בניהם אליהו ופריל (בנם מאיר בארה״ב).וורצל יוסף בן ר׳ זליג אוליניק ממרביץ, רחל רעיתו, בת ר׳ חיים ברגר;מרדכי, זליג, גדליהו, יעקב.זאזולי אליהו, רעיתו ומשפחתו.זייד יעקב ורעיתו.זידר זלמן, רעיתו זלדה•, בניהם זליג ואברהם־אהרון.זידר משה, פרידה רעיתו (ממרביץ); אברהם, זליג בניהם.חיים יודעל ורעיתו.אהרן אשר מחסידי סטולין, (חייט), בת״שבע רעיתו; פריל, בעלהיצחק, גולדה, בתיה ופייגה בנותיהם.חינקס צבי׳־זאב, אסתר רעיתו (המילדת) מטרוביץ בנם שאול, התגוררבברמיל.חכמן לייב, רעיתו ומשפחתו.טייטלבוים בנימין, רבקה רעיתו לבית חינקס ; יצחק בנם וסילקה בתם.טייטלבוים יוסף, האדיל רעיתו; חיים בנם, סילקה בתם (בנם זאבבישראל.טייטלמן פישל ושלמה (שני בני נחום ורחל טייטלמן, החיים ב>ןךץ).טיישלמן ר׳ אנשיל מחסידי שריסק; זלדה רעיתו; אשר בנם (זכוובנם משה הסופר בישראל).טילימזייגער עזרא, חנה רעיתו; חיים.טילימזייגער ישעיהו ורעיתו.שסלר יצחק, בן יעקב, רעיתו; אחותם בלימה.טסלר יעקב, בלומה רעיתו; פרץ, הינדה ויצחק.ינובר משה ורעיתו רייזיה.יצחק, חתנו של ר׳ משה נחמנ׳ס, צביה רעיתו.כ״ץ אברהם, רעיתו פסיה, בת חנה״גרשון, ובנם יעקב.כ״ץ זנוויל, ברכה רעיתו; בניהם צבי, אריה, משה, אברהם ורעיותיהם.כץ שמואל.ליברמן אייזיק, עטיל רעיתו ובנם רפאל.ליברמן יחזקאל, דאבה רעיתו; רחל בתם (בנם הרשיל בקנדה).ליברמן מרדכי, ברכה רעיתו; אשר, אידל, רבקה, מרים, חיה.ליטוק מרדכי, רעיתו ריבה, בת ר׳ יהודה לייב למדן ז״ל (בנם יוסףובתם פפה בישראל).לומר מנדל.לרנד פריל.מאירזון אבא, פטיה רעיתו ובתם.מארער שלמה, בוזיה רעיתו לבית זכריהו.מוהל ר׳ אליעזר, שו״ב דמתא, חנה״לאה רעיתו (מבית קשקט מלוצק),בתיה, בוזיה, ינשה (בניהם יודל, יעקב, דבורה וחיה בישראל).מוטשניק שמואל ורעיתו.מנדלקרן רבקה, מנדלקרן משה, מנדלקרן שושנה (בניהם פסח, אליהו,פייגה ויהודית, בישראל).מנדלקרן חייקה, ינטה ואייזיק.מנדלקרן נחמה, פייריל ומשה (בניהם שמואל ויצחק בישראל; יוסףנפטר בישראל; גם לפייריל בן בישראל, גרשון).מסינגר אליעזר, מלכה רעיתו; דוד וחנוך (הבנים שמואל וקופלבארה״ב).מרין בן־ציון (בעל תפילה דמתא), מרים רעיתו, סריל בתם (בנם ברוך־יצחק באמריקה).גודל פסח, רעיתו זימל; בת שרה ומשפחתה; בת פריידה.נודלר חייקל (חייקל דער שניידער), בת־שבע רעיתו; אברהם, יעקב,עלקה ופייגה.נודלר מתתיהו, חייקה רעיתו לבית מנדלקרן ומשפחתם מנדל, פייגה.נייטר שרה (משה ורעיתו חיים ברוסיה); חיים גיסו ורעיתו.ניפומישצ׳י יעקב, מלכה רעיתו, בת ר׳ פישל טייטלמן; אשר הבן,חיה הבת.נקונצ׳ניק גרשון, השקה״נחמה רעיתו; רפאל בנם, גולדה וחיה.נקונצ׳ניק שלמה, אסתר רעיתו (מטרוביץ, אחותה בישראל); יעקב,יצחק, רבקה.מגל מבאל, חסיה רעיתו.עפיל יצחק, הניה רעיתו.פולישוק בן־ציון ורעיתי.פולישוק משה חיים ורעיתו ומשפחתו.פוליאק צבי, רחל רעיתו; בנם אברהם.פיחניוק חיים, רעיתו רבקה.פיחניוק יעקב יוקיל, גיטל, זליג, אברהם, רחל, פייגה (סוניה ובת־שבע ברוסי!ה).פיחניוק פסיה.פישמן צבי, רעיתו ומשפחתו.פישמן דוד ורעיתו.פישמן קלמן, חיה רעיהו; בניהם פסח, דוד, שמעין, אשר, יוסל.פישר מאיר, רעיתו טובה; שמואל, הרשל, פרומה, משה, שלמה,אפרים, חנון. (בת חיה בישראל בקיבוץ כנרת).פישר צבי, בן שמעון מכפר מנטין; רבקה רעיתו, לבית ר׳ משהגחמנ׳ס הולצקר.פישר שמעון ממנטין, טויבה רעיתו; בנימין, אסתר, שמואל, בריינדל,צבי והסבתא פסיה גוז (האחיות מרים, ביילה, שיינדיל, רחלבישראל).פלצהנדלר חיים משה ורעיתו פרידה.פרידמן נחום, בן ר׳ יוסיל שכנס ממרביץ (המחנך של רוב בני מלינובומרביץ ולוצק לתורה ולהשכלה), פסיה רעיתו; יוסף, ישראל.פרזימנט יעקב, חנה־גיטל רעיתו; לייביש ובנותיהם.צוויק איטה מנדיל בריינדיל.ציזיק מרדכי המורה הדגול אשר הרביץ תורה לנוער בעירנו, רותרעיתו, ליובה בתו. הבן מאיר בקיבוץ. משה ז״ל ג״כ היה בקיבוץ.קוליש פסח, ביילה רעיתו לבית הולצהקר; יענטי אחותו, חנה האם.ברכה קוליש־פיינבליט הושמדה בורקוביץ יחד עם בעלה יאקיל;בנם בן״ציון, בתם גלדה, הניה, משה, שמעון.קווסגלטר מאיר, שיינצי רעיתו, חיים בנם. (זכו ובתם רחל רביגוביץבישראל).קווסגלטר מנחם מנדיל בן ר׳ יעקל, בבציה רעיתו; זלאטה, חיים.קווסגלטר יעקב, רעייתו רבקה.קולטון אריה, רעיתו ומשפחתו.קולטון משה, רעיתו בת־שבע לבית קלפר, בניהם לייביש, אברהם,בתיה, ברון.קוגול פסח, פייגה רעיתו ובנם משה.קוגל ברון, שרה רעיתו.קוויצ׳קי יעקב, רעיתו גיטל.קיפרגלאז חיים יצחק, שרה רעיתו לבית מרנץ מטרוביץ; חיה בתם,מטלה בנם, ברכה האם (זכו ובתם רחל קלינמן בישראל).קלפאץ משה יוסף ברבי יצחק לייב מסמורדבה ז״ל, שרקה רעיתו;גיטל, ראובן, חנה, יצחק לייב, בתיה, מוטל.קלפר ראובן, רעיתו שרה.קלפר מנדיל ורעי תו.קלפר אברהם ורעיתו ן מנדיל וראובן; טשארני האם.קריצר ירחמיאל, דוב הרעיתו לבית מנדלקורן •, יוסף, שמעון, טובה.קריצר אברהם, חיה רעיתו; איטה, יוסף.קריצר פישל, ברכה רעיתו; טוביה, פרידה, שרגא, רבקה.קריימר שלמה (שלמה הסנדלר, נכה), טלצי רעיתו; יעקב, רחל,אהרון, שמואל.ריביץ אברהם ורבקה רעיתו; בת״שבע, רחצי, יעקב.ריביץ חנה, אלמנת ר׳ נטע ריביץ; פרדיל הבת (הבת בת־שבע בישראל).ריביץ יצחק ורעיתו בתיה; רוני ונטע.ריגיץ ימאטיל ודבורה רעיתו מברסטצקי *, פעסי, נעמי, זלטקה ונטע.רייז יוסף, ברכה רעיתו *, הניה.ריז צבי, רעי תו ובנם.שאפובניק אביש, חיה רעיתו; בניהם לוי ומשה, ובתם ברכה (בתםרחל בישראל).שאפר מרדכי, מלכה רעיתו, מבית הולצהקר אייזיק.שאפר זכריהו, רעיתו גולדה; חנוך ויצחק.שולמן שלמה, חנצי רעיתו, בת ר׳ יהודה לייב למדן ז״ל.שווארץ בייניש, פייגה רעיתו לבית ר׳ יצחק רבינוביץ; שיינצי אמו,בתם מסיה.שיינבוים יהושע, עלקא רעיתו לבית רבינוביץ.שיפר יעקב, רייזל רעיתו ומשפחתו.שיפר נתן, בן ר׳ איצי אוליניק, גיטל רעיתו, בת ר׳ שלמה זלמן ז״לממרביץ.שכמן בתיה, אלמנת ר׳ נח משה שכמו; מאיר ומרדכי.שכמו אהרן שמואל, פסיה רעיתו; לאיה, בלומה.שפמן שמעון, פסיה רעיתו; שרה בתם.שכמן יצחק, ופסיה רעיתו; בתם שיינדל.שפמן בן־ציון(הנגר) וטויבה רעיתו; יעקב.שלייען יעקב, שרה רעיתו; משה, הניה.שניידר בן־ציון ושושנה רעיתו.שניידמן אהרן יצחק, שרה׳קה רעיתו; זלמן, חיה, אסתר, לייב,טעמה, ענא.שקולניק חיים, ליבה רעיתו לבית ר׳ יואל הולצהקר אברהם; חסיה,אליהו, בתיה.שק מנדיל, גולדה רעיתו, בת ר׳ משה נחמנ׳ס; אברהם, דבורה,פראדיל, ביילה.שקרב משה ורעיתו; יחיאל, דבורה, רבקה )אליהו באמריקה).שטיינשנייד דוד לבית ר׳ משה גאצ׳יצער ומשפחתו(בתם פולה בישראל).שרייבר בנימין, הינדה רעיתו; יצחק, סאסי.שדמן .משה רעיתו אטיל; שייגדל, יוסף (זכו ובניהם יחיאל ועזראבישראל).440רשימת קדושי מרוויץאפשטיין אליעזר ואשתו שיינדל.אפשטיין חנינא, אשתו רייזל והמשפחה.אייזן פייביש, אשתו חיה־לאה וילדיהם.אברהם חתנה של יענטע שיכמאן, אשתו רחל ובנם.אפשטיין סימה, בניה יצחק, מיכל וישראל, בתה ומשפחה.(הבן נחמיה).אפשטיין הירש, אשתו בלומה, בנו יעקב, בנו...אפשטיין גרשון, אשתו שפרה.אפשטיין גרשון(בן פסח), אשתו בוני ובניו.בערעסטעצקי נתן מפיאן, אשתו והמשפחה.בלינדער יצחק, אשתו פיניה, אמה יחד עם חתנה זעליג מוראוויצקי,בנו, ואשתו ראזי.גרינשפאן מאטל.גאלדענבערג זעליג, אשתו חיה, בנם ובתם.געלמאן רייזי, ובתה וחתנה בנימין ואשתו אסתר ומשפחתה.גרינשפאן בנימין, בניו ובנותיו.גרובער בן־ציון, אשתו גיטל ובתם יהודית.געלער יהודה־לייב, אשתו והמשפחה.גרובער נטע, אשתו מרים, בנו יחיאל, בתו שפרה, בתו...גרובער יעקב, אשתו וועלי.גרינשפאן בעריל, אשתו והמשפחה.גראבער מאיר, אשתו אסתר והמשפחה.441ווארציל מאיר, אשתו רחל והמשפחה.ווארצל ישראל, אשתו איטה, בנותיו פעריל ולאה, בנו עזריאל.ויינר שאיע, אשתו ובנו, אחיו מנדיל ומשפחתו.חיים, חתנו של משה־איסר, אשתו חיה־ריבה ומשפי גיסו מאטי,אשתו שיינדל ומשפי.טייטלמאן פריידע ומשפחתה.טייטלמאן יהושע, בתו מאניה.טייטלמן נחמן ואשתו שיינדל.טייטלמאן חיים־מאיר, בנו מרדכי עם אשתו חוה ובתם, בנו אברהם־יעקב, אשתו ובנם.טייטלמאן אברהם־שלמה, אשתו בלומה והילדים, ואחיו יוסף־לייביש.טייטלמאן יעקב״יוסף, אשתו שרה, בתם חנה, בנם ישראל, ובנותיהםשיינדל ולובה.טייטלמאן שמואל, אשתו סעריל, בנותיהם ובנם.טעפער פייביש, אשתו ובנו.כ״ץ שמואל (הרב), אשתו צינה, בנו משה ובנותיו.. .לאקריץ ברון, אשתו אסתר והמשפחה.ליכטער איטה, בנה ברוך והמשפחה.ליצמאן משה, אשתו סימה, בנו דוב, בנו פסח ואשתו פרידה,ובנותיהם ומשפי.מארגאליס הירש־לייב ואחותו רייזל.מיילער משה, אשתו ובניו, ובנו מרדכי ואשתו עם בתם שנולדה בגיטו.נאכטלמאן יצחק, אשתו ראסי והמשפחה.נודלער יוסף, אשתו ובנו; אחותו חגה ובעלה.נודלער ישעיהו, אשתו והמשפחה.נייטער מאטי, אשתו חוה ובנותיהם.נייטער שמעון, אשתו ובניו.נייטער הירש, בנו דוב, בתו...ניישטיין חיים, אשתו ובנו, אחותו רייזל גאניק, בעלה ובנה.פאריזשאק שמאי, אשתו רחל, אמה חיה, וש״ב פייגע ובעלה מאטל.פישמאן ישעיהו, אשתו והמשפחה.פיין זאב, אשתו העני, בנו...פיסטל פנחס, אשתו והמשפחה.פליישער יחיאל, אשתו חנה ובתם יוכבד, חתנם אהרן קאליר ואשתו,והמשפחה.פליישר יוזיפ ומשפחתו.פעלדמאן יוסף, אשתו נעלי ואחיו מרדכי.פערלוק יודל, אשתו והמשפחה.פרידמאן ישעיהו, איש דורוסטאי.קיבריק דבורה ובעלה מאיר־שמואל והמשפחה.קליינבורד פישל, אשתו ניטל, בנותיו שרה ולאה, בנו זעליג.ראזנבלאט יעקב, אשתו ובנותיו.רייכמאן שמואל.רייכמאן נטע, אשתו פייגע, בניהם משה ומרדכי, בנותיהם מאמציוברכה, יוסף ויוזיפ והמשפחה.שווארץ דוד והמשפחה.שווארץ זאב אשתו מירל.שווארצמאן.משה ואשתו, בתו שפרה, ובנו.שטיינשניד ■מנשה, בתו ובנו שלמה ואשתו.שטיינברג חיה ובניה: חנא, צבי, יוקל; בתה פייגה ומשפחתה.שיכמאן יעקב, אשתו חייקע, בנותיהם פעריל ושרה, בניהם מרדכישמעון, אשר, יוסף ועזריאל.שיכמאן יענטע, בניה זעליג ויצחק, חנה־שרה ומשפחתה, בתיה גיטלושיעדל.שמש יוסף, אשתו והמשפחה.שמעון, חתנו של בנימין, רחל, בתם ובנם.שערמאן שלמה, אשתו והמשפחה.שערמאן בן־ציון, אשתו טוני, בנותיהם מרים ועוד, בנם שמואל ואמולאה.שוורצאפל אברהם, חיקה ומשפחתו.שרמן שרגא ומשפחתו.רשימת קדושי סוקוליקישליד טורקא שהגיעו לכאן בתקופתהמלחמה והתיישבו בסטומורגיברייער יוסף, אשתו ושני ילדיו.בעק בייניש, פריידע בעק עם בתם.גלייבער שיינדיל, גלייבער משת.גערסטל נחמה עם בנות ובנים. גרסטל יהושע, גערסטל זיסל ושניילדים.דילינגער סאלאמאן, דילינגער גיטל וילדה.האנס יעקב, אשתו, שתי בנותיו וחתנו.היופטמאן מענדל, אשתו, שני ילדיו וחמות.וואלף הערש. וואלף רבקה.טייכמאן מענדל, טייכמאן פריידע, טייכמאן אברהם, טייכמאן משה,אשתו וילדים.לויפער טשארנע, עם בנה סאלעק.לעווענטאל רבקה, לעווענטאל סאלקע, לעווענטאל מוידיל, לעווענטאלבריינדיל, עם ששה ילדים.נאנעף שמואל ובלומה. נאנעף פייבל עם אשה וילדים. נאנעף משהעם אשה ובת. נאנעף רויזה.ניישטיין מאיר, ניישטיין שפרינצע, עם ארבעת ילדיהם.פראם מוידל, פראם לייב, פראם פריידע, פראם יהודית, פראם ישראל,פראם רבקה ובעלה.קופפערבערג שמעון, קופפערבערג יצחק, קופפערבערג צביה, קופפער*בערג יואל, קופפערבערג סאלקע עם שני ילדים, קופפערבערגרעלא, קופפערבערג דזיניע, קופפערבערג חיה.קעללער שמעון, קעללער פריידע עם ארבעה ילדים, קעללער רוחציע,קעללער וואלף, קעללער בעריש, קעללער משה, קעללער הערש,קעללער שמעון, קעללער מענדיל, קעללער חנה עם בנה.ראזנבערג רבקה עם בעלה וילד.שמערלער רייזל.שטעמערמאן ישראל, שטעמערמאן קערסיל עם שני ילדים.445בראטמאן שמואלבראטמאן ריזעגעלאבטער בערטשעגעלאבטער רבקהגעלאבטער יוסףגעלאבטער שמואלהאלצמאן הערץ, עם אשתו ובנםלויטערמאן מוידללויטערמאן מלכהראזנבערג ישראל, עם אשתו וששת ילדיהם.*קדושי כפרים מסביבברמן יצחק, בתיה רעיתו (סמורדובה). משה אהרן ולאה (סמורדובה).גרינשפאן פריל, אלמנת בריל; ינטה בתם (מכפר קוסורוב; בנם זליגנמצא בארץ, בתם ניטל בברזיל).גרינשפאן יואל״לייב (מפרמילובקה); רחל רעיתו נפטרה. יצחק בנם,בת־שבע בתם, ריבה בתם (בן בישראל; בת, טובה, בישראל;בנם מיכאל בצרפת ובתם מניה בקנדה).שמות בני עירנואשר נפטרו בארצנוהמשורר יצחק למדןליפא הלפריןמשה פישמןהשו״ב יהודה שיכמןמשה צ׳זיקראובן גולדריךיוסף מנדלקרןליברמן יוקלחיה גירשטיןשרה וינוקורטובה טיישלמןאביש רוזנפלד אשתו רחל ובנם למלהחיילים הקדושיםהניך גולצקר ז״לצבי לנקיס ז״לישראל הלפרין ז״לזה השערלמדור התמונות של רבים מבני מלינוב״מרוויץ, אשר נרצחו על*ידי ,הצורר ■הנאצי בשואת מלחמת העולם השנייה; אשר נאספו״אל*עמם לפני החורבן; וכן תמונותיהם של יוצאי העיירה החיים —עד מאה ועשרים — בארצות הברית.מדור זה מוגש על־ידי האחים מנדלקורן שמואל ורעייתו מלכה(לבית למדן) ומנדלקורן יצחק ורעייתו פניה — לזכר אחיהם יוזיפמנדלקורן, שנפטר בחיפה ביום כ״ו בשבט תשכ״ג (1963).יוזיפ מנדלקורןמתולדות חייו:אחינו יוזיפ ז״ל נולד במלינוב בשנת 1907 להורינו מנחם ונחמה(בשמותיהם כן היו). את חינוכו קיבל בביה״ס "תרבות" במלינובונמגה עם התלמידים המצטיינים.עם גמר לימודיו הביע אחינו רצונו לעלות לארץ־ישראל, אולםלפי הצעתי הסכים קודם־לכן להכשיר עצמו במלינוב במקצוע הנגרותביחד עם חלוצים אחרים. את "דמי־הלימוד" בשביל בעלי המלאכהמצאנו, אנו אנשי "החלוץ", משכר שומרי־לילה אזרחיים, תפקידשהטלנו עלינו; עבודה "בזויה" זו .נעשתה עד בה במלינוב, כמובן,על־ידי נכרים בלבד.ואכן, לאחר זמן קיבל אחינו, ביחד אתנו, אישור״עלייה מהמרכזברו,בנה. אולם מסיבות טכניות עלינו, אני ורעייתי, קודם והוא נשארעדייו בבית. ,היה זה בשנת 1925, שנת העלייה ההמונית, שלאחריההשתרר בארץ חוסר עבודה מבהיל .ורבים מהחלוצים "ירדו" מןהארץ; ירידה זו ,הסבה נזקים כבדים לעבודה הציונית בגולה.ובינתיים פג כוחו של אישור העלייה שבידי אחינו והגיע המועדלהתגייס לצבא הפולני. אולם לאחר שהשתחרר משירותו הצבאיהתחיל שוב להשתדל לעלות ארצה. המצב בגולה הפולנית הלך ורע —וכל הדרכים ,הובילו אך ורק לארץ־ישראל. ברם, הקשיים לקבל אישורעלייה היו גדולים ורבים. ומאחר שהיה אחינו בלתי מפלגתי היהעליו להתרוצץ ■ממוסד למוסד ולבקש "צדק ויושר", אשר לא תמידמצא אותם... וכאשר זכה סוף־סוף לעלות, הגיע לכאן רצוץ בגופוובנפשו.בחיפה נרשם באגודת פועלי הבניין, וגם כאן היה זקוק לאותו"צדק" כדי לקבל יום עבודה מפרך. ומאחר והיה חלוש ומוגבל בכוחעבודתו — לא היתה דרכו סוגה בשושנים. הוא חי בסיוט מתמיד,שמא חלילה יצטרך לבריות. רעיון זה דיכא את נפשו וקירב את קיצו.הוא נפטר בחיפה ביום כ״ו בשבט, שנת 1963.יהי זכרו ברוך.רשם ש. מ.ספחצ וגאבשרה שיכמאן־ווינאקארחייקע יאסל גרובערס טאכטערנאצישע רציחות אין וואלינער געגנטאין מאי 1942, האבן די דייטשן אויסגעקליבן דאס קלענסטע ■און שמוציקסטעגעסל, ארומגעצוימט עס מיט דראט, און דארטן געמאכט די יידישע געטא. אויבדי נאצים האבן דערלויבט ■מיטצונעמען אין געטא א טייל פון די זאכן, וזאבןזיי אבער עסנווארג אינגאנצן ניט דערלויבט מיטצוגעמען. עס האט זיך גלייךאנגעהויבן א הונגער. די הונגעריקע קליינע קינדער שטייען נאך כיז איצט פארדי אויגן.פאר יוס-בפור, דעם זעלבן יאר, האבן זיד יידן דערוווסט, אז די אוקראינערגראבן גריבער ניט ווייט פון מלינאוו, און אז די גריבער ווערן אנגעגרייט פארדי יידן פון געטא. יעדער איינער האט זיך געוואלט ראטעווען. אבער ווי אזוי יארום דער געטא שטייט אוקראינישע פאליציי. די אוקראינישע איינוווינער זעגעןגאנץ צופרידן מיט דעם וואס מען וועט אויסהענגען די יידן. זיי וועט דאך איויךעפעם אנקומען פון דעם יידישן גוטס. אונזער פאמיליע שיכמאן איז באשטאנעןפון 9 מענטשן: 2 מיידלעך, דער פאטער און מוטער און 5 יינגלעך. מיר האבןבאשלאסן, אז איד, שרה, זאל ארויסקומען ארבעטן צו א פויער אלם דינסט, אוןאפשר וועט זיד מיר איינגעבן ווי עם איז ארויסצונעמען די פאמיליע פון געטא.פאר כמעט דעם גאנצן פארמעגן האט זיך מיר איינגעגעבן זיד איינצוארדנעןאלם דינסט אין א צווייטן שטעטל ביים בירגער־מייסטער ביאלקאווסקען, אוןמיט זיין הילף, אין א וואגן מיט שטרוי, האט זיד איינגעגעבן ארויסצופירן פוןגעטא ניט נאר די גאנצע פאמיליע שיכמאן, נאר אויד א פעטער, נאטע גרובער,מיט זיין פדוי און 2 קינדער. פאר געלט האט מעז זיד אפגערעדט מיט א אוקראי־נישן פויער, ריטוק, פון דארף קוצא, אז ער זאל זיי אלעמען אויסבא.האלטן ביז עסוועט קומען די פרייהייט. דער פויער ריטוק האט אויסגעגראבן א גרויסע גרובאין שטאל, און דאס איז געווען זייער לעבעדיקער קבר. בייטאג פלעגט מעןקיינמאל פון דער גרוב ניט ארויסגיין, ווייל קיינער זאל, חלילה, זיי ניט זעען,נאר ביינאכט פלעגט מען ארויסגיין צום פויער, כדי עפעס אפקאכן, עם זאלזיין צו עסן אויף דעם טאג. יעדן טאג פלעגט ארונטערגיין אין גרוב דעראוקראינער, און עפעס בעטן ביי זיי: א קלייד, א שיד, א קאלדרע, געלט. מעןהאט געגעבן, מען האט דאך געוואלט לעבן. בפרט נאד, אז צווישן זיי זענען449געווען אזעלכע קליינע קינדער, ווי 5 יאר אלט. נאך צוויי מאכן, אין א שבתאוונט, איז פלוצלונג דער מוטער שיכמאן שלעבט געווארן, און זי האט אנגעהזיבןחלשן. זי האט דערקלערט, אז זי האט עפעס א געפיל, אז אן אומגליק וועטקוטען. די קינדער האבן געטרייסט די מוטע־, אבער די מיטער האט א גאנצענאכט געוויינט שטילערהייט (וויינען האבן יידן ניט געטארט, ווייל עמיצער האטגעקענט •הערן). אויף מארגן, זונטיק, איז ניט געווען מאס צו עסן, עם איזאראפגעקומען דעם אוקראינערס טאכטער און געבעטן, אז איך זאל אויסטאןמיינע שיך און געבן מיין מאנטל, מייל זי וויל גיין אין קלויסטער. ס׳איז מירגעווען שווער ארונטערצונעמען פון די פיס די איינציקע פאר שיך, ווינטער איןפראסט, און אוועקגעבן דעם איינציקן מאנטל, אבער אפזאגן זיך צו געבן איזדאך אויך א מורא, אין דעם הענגט אפ אונזער לערן; כ׳האב אמעקגעגעבן דישיך מיט דעם מאנטל צו דער שיקסע.די שיקסע איז אוועק, דאס 5 יעריק ברודערל האט זיך מיט אמאל צעוויינט.ער האט אמי שרעקלעך געוויינט, אז מען ר,אט אים בשום אופן ניט געקענטבארוהיקן. ענדלעך איז דאס יינגעלע מיד געווארן, און פלוצלונג האט מען דער-הערט, אז עמיצער גייט איבער אונזער זעמליאנקע. איך בין גראד געזעסן ביידער עפענונג פון דער זעמליאנקע (בונקער), און דורך א שפאלט האב איךדערזעען, אז דאס איז אוקראינישע פאליציי. איך יבין עפעס אמי ווי פארגליווערטגעווארן, מען האט דעחהערט א געשריי, אז אלע יידן זאלן ארויס פון בונקער,און גלייכצייטיק א שאס אין גרוב אדיין, וועלכער האט מיך פארחלשט. מעןאיך בין צו זיך געקומען, איז שוין קיינער ניט געווען אין זעמליאנקע. איך האבגאר געהערט אין דרויסן א טדמל, גערעדעריי, אז "ווסעך זשידאוו אובילי(דערהרגט אלע יידן)". איך האב פארשטאנען, אז מיד האט מען פארזעען. דיגעדאנקען האבן אנגעפאנגען שארף צו ארבעטן. איך האב זיך אינגאנצן באדעקטמיט שטרוי, און האב אפגעמאכט ביי זיך אפצוווארטן ביז נאכט און דאן אנטלויפןצו באקאנטע פאליאקן אדער טשעכן. קוים זיך צוגעדעקט מיט שטתי, הער איךווי עטלעכע אוקראינער גייען ארונטער אין גרוב און זאגן, אז ביז וואנען דיפאליציי איז ניט אריין אין גרוב, וועלן זיי כאטש צונעמען די בעסערע זאכן.די טאכטער, מאס האט ביי מיר צוגענומען די שיך און מאנטל, דערציילט דערשוועסטער ווי אזוי זי האט געמסדט פאר דער פאליציי.אוועקנעמענדיק די זאכן זענען די ־שיקסעס, אדער בעסער געזאגט, די יידישעמערדער, ארויס פון גרוב. פאר מיר את קלאר געווארן, אז כ׳מוז ארויס פוןדאנען. אבער וווהין גייט מען ? א בארוועסע, אן א מאנטל און אין זומער קליידער.נאד דער קאמף פארן לעבן איז שטארק, און איך גיי ארויס. גלייך אין שטאל450טרעט איך ארויף אויף דעם קערפער פון מיין פאטער. דא דערביי איז אויךגעלעגן דער קערפער פון מיין ברודער. ס׳-האט זיך מיר אויסגעדאכט,• אז אפשרזענען זיי אין חלשות. איך כאם אן דעם בריוז־ער, אבער ער פאלט מיר ארויספון די העבט. ער איז שזין קאלט, פארגליווערט. איך ברעך אויס 2 ברעטלעךפון אנדער זייט שטאל, און גיי ארויס, און הייב אן צו לויפן א בארוועסע דורבןטיפן שניי, די פאליציי דערזעט מיך, און הויבט אן אויף מיד צו שיפן. איך לויףמיט די פעלדער, דורך גריבער מיט טייבן, די פאליציי קען מיך ניט נאכיאגן.כ׳דערזע א שטיבל. כ׳פארשטיי, אז אויב איד וועל גלייך אריין דארט, וועט איךלאזן שפארן פון מיינע בארוועסע פיס; לויף איך ארום עטלעכע מאל דעםשטיבל, און דאן גיי איך אריין אינערווייגיק.אינם שטיבל וווינט א באקאנטע ארימע פ־זליאטשקע. זי דערקענט מיך,ד.ויבט זיך אן צלמען: ״מיין גאט, דו לעבסט ?״ זי האט דערזעען מיינע געשווא.לענע פיס און העיט, און זי דערלאנגט מיר אן עמער וואסער, •אוז הייסטאריינשטעקן די פיס אין וואסער. און דא דערזע איך ווי די פאליציי פארט צו.כ׳בין געווען אזוי ווי גלייכגילטיק. די פויערטע איז געווארן ווייס ווי קאלך.אבער די פאליציי גייט אין שטיבל ניט אדיין, און פרעגט דורך דעם פענסטערצו עס איז ניט אריין א "זשידאווקע" אין הויז. עפעס אזוי ווי א מלאך האטמיר פארשטעלט. די פויערטע האט געזאגט "ניין", און איך בין דערווייל ניצולגעווארן.ביזן אוונט בין איד פארבליבן ביי דער פויערטע. זי האט מיר געגעבן אשמאטע אויפן קאפ, און שמאטעס אויף די פיס, און כ׳ד״אב זיך ווידער געלאזןאין וועג אריין. דער פראסט איז געווען א גרויסער, די שמאטעס פון די פיסזענען שנעל ארונטערגעפאלן, און איך גיי דורך די פעלדער שניי, און צוםאומגליק איז די נאבט ליכטיק און עפעס א מאן גייט מיר אנטקעגן, און הויבטאן צו שרייען "האלט!" איך האב אנגעהויבן צו לויפן. איך הער ווידער:"האלט! ווען ניט וועל איך שיסן!" איך בלייב שטיין. עם גייט צו צו מיד דערבירגערמייסטער פון דארף דובראטי. ער דערקענט מיד גלייד אה זאגט מיר, אזהגם לויטן געזעץ מוז ער מיד גלייך איבערגעבן צו די דייטשן, נאר ער ווילדאם ניט טאן, זאל איך זיר באהאלטן. ער לאזט מיד גיין. ס׳איז מיר געווארןניט גוט אויפן הארצן, ווייל דער פאליאק, ביי וועמען איך האב געוואלט זיךאויסבאהאלטן, איז גראד דער שכן פונם בירגערמייסטער ווארטשוק; איך האב,אבער קיין אנדער ברירה ניט געהאט.מיט פארשידענע וועגן בין איך אנגעקומען צו דעם פאליאק זאוואדסקי. איךגיי צו צום פענסטער און זע, אז דער גוי האט א גאסט. הייסט עס, אז אין שטוב451הייסט עם, פון שטעלכל ארויס ווידער אין דרויסן. אין דרדיסן איז געשטאנעןאביסל דערווארעמען, האבן, אבער, די חזירים אנגעהויבן צו שרייען. מוז מען,הייסט עס, פון שטעלכל ארויס ווידער אין דרויסן אין דרויסן איז געשטאנעןא גרויסער סטויג שטרוי, האב איך אויסגעגראבן א גרוב, אריינגעקראכן אינער-ווייניק, פארשטעלט צוריק דעם גרוב און שנעל אנטשלאפן געווארן.ווען סהאב זיך אויפגעכאפט איז נאך געווען פינסטער. כ׳בין ארויסגעקראכןפון גרוב, גיי צו צום פענסטער. איך זע די פאלקע הייצט דעם אויוון. כ׳האבאנגעקלאפט און אריין. די פאלקע האט א קלאפ געטאן מיט די הענט: "דולעבסט ? ! אך, וואס פאר א פיס דו האסט! זעץ זיך!״ אזן זי האט מיר גלייךגעגעבן עסן, און וואסער זיך צו וואשן.סהאב זיך דערוווסט, אז איך בין געשלאפן אין שטרוי דריי טעג און דריינעכט. די פאמיליע זאוזאדסקי האט אזיף מיר מיטלייד געהאט, אזן אנגעהזיבןמיד ■היילן די אפגעפרזירענע פיס אזן הענט, געהאלטן מיך די גאנצע צייט אויפןאויוון, פארשטעלט מיט א דייזשע פון ■ברויט.מיט א פאר וואכן שפעטער גייט אריין צו זאוואדסקען טאקע דער זעלבערבירגערמייסטער וואראטשיק, און רופט ארויס זאוואדסקען אין פארהויז. אין אוויילע ארזם קומט אריין צוריק זאוואדסקי און איך זע דורך א שפאלט, אזזאוואדסקי ווערט עפעם אן אנדערער. ער רופט זיין פדוי אזן איך הער ווי ערדערציילט איר, אז דער בירגערמייסטער ווייסט אז איך באהאלט זיך אויס בייזיי, און אז ער האט אפילו צוגעזאגט זאוואדסקען צו העלפן: א רחמנות אזשידאווקע. אבער זיי האבן מורא פארן בירגערמייסטער וואראטשיק. ער איז דאךעפעם אן אוקראינער!.און איך, מיט מיינע קראנקע פיס, כמעט א נאקעטע, מוז ווידער וואנדערן.דאס איז שוין אבער געווען אינם יאר 1943, עס האבן זיך שוין געהערט די קלעפפון די רוסישע קאנאנען־ראקעטן "קאטיושעס". איך בין דערקראכן צו מיינערא מומע מיט א פעטער, סאניא און מעידיל טייטלמאן, וועלכע זענען געוועןבאהאלטן אין א בונקער, און דארטן איבערגעווען ביז 1944, ווען די רויטע ארמייאיז אדיין.וויפיל עס איז מיר אויסגעקומען צו ליידו הונגער, קעלט — דאס לאזט זיךגאר ניט צו באשרייבן. יעדע מינוט פון טאג בין איך געווען אין געפאר. אפילודי שעה, וואס מען פלעגט אנטשלאפן ווערן, פלעגט מען זיך אויפכאפן פון דישרעקלעכע חלומות. אבער דער מענטש איז שטארקער פון אייזן, ער לעבט,אלץ איבער, און כל זמן ער לעבט, האפט ער. און איך מיט מיין מומען אוןפעטער האבן טאקע דערלעבט געראטעוועט צו ווערן דורך דער רויטער ארמיי.452תמונות הקדושיםר׳ יהודה גורדון ז״לרבה האחרון של קהילת מלינוב♦מוטל ליטבק ורעייתו ריבה ז״ל454תמונות הקדושיםספר מלינוב־מררזיץר׳ בו־ציוז מערין ז״ל(המלמד)אשתו ובתו סעריל ז״ל.דהמורה שורין ורעייתו ז״ל.456תמונות הקדושיםהמורה מוטל צ׳יזיק ומשפחתו, ז״ל. יבל״א מאיר בנו (משמאל).הבן משה (מימין) נפטר בארץ.המורה בן־ציון גרובער ומשפחתו. ד״ל. חיים גיישסייז עם משפחתו. ז-ל.הרש״לייב מרגוליס (ראשון מימין) אחותו רייזל ואחיהם אפרים (ברוסיה).רבקה הלפרץושרהקע (שרנצל) גרטניק ז״ל.ליפא הלפרין,נפטר בארץ.מרדכי מאיר שרנצל ז״ל. משה גרטניק, רעייתו שרקה, בגם שמואל,בתם פייגה ויבל״א בגם יוסף (קויפציע).458תמונות הקדושיםספר מלינוב־מרוויץ460תמונות הקדושיםשלמה שכמן, יידל ליברמן ז״ל. אברהם גולצקר, אברהם גולצקר.ויבל״א סגחם קלאסר ופסח מגדלקרן.סיום שגת הלימודים בכיתה ד בביה״ס הממלכתי(1938).יבל״א המורה ברשצ׳יבקו אלכסנדר (באמצע, לפעלה).461ספר מלינוב־מרוויץשדמן משה, רעייתו עטל ז״ל.ריביץ ססיה ז״ל.(בתו של אייזיק וולף משאלביה),462תמונות הקדושיםספר מלינוב־מרוויץנטע איסקביץ, אחותו דבורה גרץ (מימין), אשתו ובתו זלטה, ז״ל.שלמה איסקביץ' ורעייתו שיינדיל אליעזר איסקביץ, רעייתו פייגה ילדיהם:שלמה, שיינדל, רייזל ; יבל״א משה.והסבתא של אליעזר, יענטע בארשאפ ז״ל.464תמונות הקדושיםהרשיל גרין ז״ל. נהרג בשירותו בצבאהפולני ב-1926.ססיה גרץ (מאירסוץ) ד׳ל.מאיר קווסגלטר ואשתו שיינציע ז״ל.מוניק קווסגלטר ובן־דודו פייביל.קווסגלטר זליג, הגציה (קווסגלטר) ובנד. פייבלי.גירשטיין חיה לבית קווסגלטר (משמאל).466תמונות הקדושיםשלמה נקוניצ׳גיק, הרשל גרטגיק ז״ל•ויבל״א בריל רבינוביץ ויצחק מגדלקח.שלמה איסקבת, זלמן שגיידמן ד״ל.דבל״א ראובן קוזאק.ספר מלינוב־מרוויץשיקע טייטלמן ז״ל ויבל״א יעקב שוחמן.ר׳ אנשיל טייטלמן, רעייתו זלדה ובנםאשר ז״ל. (הורי הסופר תמרי).468אבוש רוזנפלד וסשסוותו דיל,דאשיני עולי בליגיב בחיפה.בנות מלינוב, ז״ל.469ספר מלימב־מרודץתמונות הקדושיםשמואל גרובר ואשתו צ׳רנה, ד׳ל.בני קוליש (יבל״א) עם הילדים (ז״ל) בלה קוליש ד״ל (אשתו של נסה)*של פסח קוליש, אחיו, ד״ל•471ספר מליגוב-מרוויץגולצקר משה ורעייתו לובה ז״ל גולצקר שיקע ובתו ז״ל.ויבל״א בנם יואל. ויבל״א בנם פנחס.472תמונות הקדושיםר׳ פסח גלמו, אשתו רייזי ובנותיואסתר ויענטי. יבל׳״א אליהו.יעקל פרזמיגט ואשתו חנדדגיסלוילדיהם. ז״ל.4731ספר מלינוב־מרוויץבניומקה טייטלבוים ורעייתו רבקה, ז״ל. בלה ובעלה קסלמן, ממרוויץ, ז״ל.היפיפיות מבנות מלינוב. מימין: חיה גרשון אופשטייז ואחיותיו פייגההולצקר, גיטל הולצקר, ציפה תהילימזאגר. וחיה, ז״ל ממרוויץ.474תמונות הקדושים3ית שמווי וייחלפארז׳קבסרוויין. דל.פימה בירמייססר ומלה מושל,ממרוות. דל.משה, יוסף וישראל ווארצל. דל.חלמו בר' מאיר הירש זידער. דל.מ4476יי* דך! ~—",--יבנרתיר של סולה גלמן: גדליה וריקל גלפן. ז״ל.שרה, רבקה ומניה ז״ל.477׳אגקל סעסלער(סרציס) ז״ל.יצחק־יוקל סריציס(ליבעס ברודער) ז״ל.אברהם פרצים ז״ל. שרהגיטלס און ליבעס זיידע)ברכה רייכמן ז״ל. שלמה שכמן ז״ל. בייניש שווארץ ז״ל.(ממרמיץ)מנדלקוץ סריל רבינוביץ חיים טייטלמן טובה הוכברג אליעזר ז״ל.ז״ל♦ ז״ל. ז״ל. (המורה מבורמל).478תמונות הקדושיםפרץ שוורץ ז״ל. האחים שלמה ופישל טיימלמז ז״ל. פנחס מי׳סמל ו״ל(נכד משה גולצקר).0 . ¥ צ ןן ^אברהם פיכגיוקז״ל.שייווקע ברגר ז״ל.(בת חיים ברגר).פסח גולקצרז״ל.משה ווארמלממרוויץליצמו אביגדור ז״ל. לקריץ רחל ז״ל. גולצקר אבא דיל. דגוקור שדה דיל.(בנו של משהמעכלס) (אחות שמואל).479ספר מלינוב־מרוויץישראל פריימן (חזן)ז״ל.פסח.480פסח פישמןז״ל.ברוך ליכטר,מוטקה מיילד ז״ל.חמתות הקדושיםבנו של זנוויל כץ ואשתו, ז״ל אריה כץ ומשמחתו, ד-ל.שרה ובוקע קעאל ז״ל. שרה נודלר. סיגיע ניממר,פרידה נודלער ד־י.קב ודת בנות, ו*ל.481מלכד, מנדלקדן (מבית למדן) תבל״א• מנדלקוץ שמואל יבל״א482סופרים ומשורריםמלינאווער שעפערד״ר שלמה מנדלקרןשלטה מנדלקרן נולד אור ליום ב׳ של פסח תר״ו (1846), בעיירה מלינובהסמוכה לעיר-המחח דובנד. ("דובנד. רבתי", ווהליניה). אביו, ר׳ שמחר. דוב,השתדל לעשותו תלמיד־חכם ושכר לו מלמדים מן המובחרים שבעיירתו. •ואמנם,בן־שש כבר היה שלמה הקטן בקי בחמישה חומשי-תורה ובן־עשר כבר ידע דפי-גמרא הרבה בעל-פה והיה תלמידו של רבי פינחס, רב אב״ד בעיירה טרגוביצה(טורהובץ), אף היא במחוז-דובנה.ד״ר שלמה מנדלקרן ז״ל.484סופרים ומשורריםכשמלאו לש לרה 16 שנה, בשנת 1862, מת עליו אביו• ואז הלך ללמוד תורהבדובנה. שם למד תורה מפי הגאון ר, צבי ראסוסורט ד.כהן, המחבר שלעזרת־כהנים" ו״תוספת־העזרה" על ה״ספרא", ומסי גיסו ר, יצחק אליהו לאנדאהמחבר של הבאורים למכילתא, לתנא-דבי-אליד׳ו, לתנ״ד ולסדר •וזתסילה, שהיהבסוף־ ימיו מגיד-מישרים בווילנה. אז הירבה מאגדלקרן הצעיר ללמוד את התלמודומפרשיו בחברתו של למדן חריף אחד, ר׳ יהושע כהנא. אבל הוא לא הסתפקבתלמוד בלבד: הוא למד את ה״זוהר", את ה״תביא" ושאר ספרי-קבלה. ועודקודם־לכן עלה לרגל אל ה״רבי" ר, מנחם מנדל מקוצק בפולניה ולמד קבלהוחסידות ביחד עם ר׳ דוד, בנו של ה״רביי".וכשחזר לדובנה, שהיתה עיר מלאה חכמים וסופרים עבריים, עזב אתהתלמוד והתחיל שוקד על הדיקדוק העברי, עי1 התנ״ך, עי1 ספרות ימי• הבינייםועל הספרות החדשה.כבן־שמונה עשרה לערך, בשנת 1864, השיאו אותו קרוביו אשה כסי הנדרשבפרקי-אבות. הנערה היתה פשוטה ואדוקה מאד. לאחר שגה נולד להם בן. אךנפשו חשקה בתורה — והוא ברח מאשתו האדוקה ומבנו התינוק לבית-המדרשלרבנים בז׳יטומיר. אבל שם לא החזיק מערד, ־־־־ ודאי, מפני אפיו ה״קל". ועל-כןעבר לבית-המדרש לרבנים בווילנה. וכאן מתחלת תקופה חדשה בחייו.לערך בשנת תרכ״ח (1868) סיים מאנדלקרן את חוק-לימודיו בבית-המדרשלרבנים וקיבל תעודה, שנתנה לו אפשרות '1היות רב-מטעם־הממשלה. הוא חזרלדובבה ושם גירש אז את אימתו, שהתרחק ממנה יותר שהשכיל הוא, ואילו היאנשארה יהודיה פשוטה ואדוקה; ואחר-כך אף לא זכר את בנו-בכורו, שנשאר"עלם פשוט וגס, לא קרא ולא שנה, ואביו ייא דאג '1ו גם בהאיר אליו ההצלחהפניה".בדובגה רצו משכילי-העיר לבחור בו כרב־מטעם־הממשלה. אבל שוב חשקהנפשו בתורה: הוא נוסע לסטרבורג, נכנס שם לאוניברסיטה, '1מחלקה של לשונות-המזרח, מתיידד עם פרוס׳ חבולסון ומסיים את חוק-^ימודיו בתור "קאגדידאט"(מעין "מוסמך למדעי-הרוח" שלנו). הדיסרטאציה שלו על ביאורים בתג״ךעל־פי תרגום השבעים, הפשיטתא והתרגום הערבי של רס״ג ביחד עם חקירהפאליאוגראפית על המקומות הנשנים בתג" ך זכתה יימדאיייה של זהב מןהפאקולטה.ספריוקודם כל ספריו בעברית בסדר כרונולוגי:תשועת מלך רב, ביום הציל ה, את הקיסר החסיד אלכסנדר השני מכףספר מלינוב־מרוויץאיש-חמסים וכר ביום ב׳ לר״ח אייר תרכ״ו (ההתנקשות של קאראקוזוב ביום4 לאפריל, 1866), ווילנה תרכ״ו.ב ת - ש ב ע או ש ג י ו ן לדוד, שיר-אהבים בשש ■מהלקות ומאהועשרים בית, ווילנה תרכ״ו; הוצאה שניה, ליפסיאה תרנ״ו.חצים שנונים, 75 אפיגראמות מקוריות ומתורגמות, ובסופן: שושנת-הצפון, שתי רומאנסות מתורגמות מרוסית, ווילנה תרכ״ו.עזרא הסופר, סיפור מימי ארתחשסתא מלך־פרס של לודוויג פיליפסון,מתורגם על-ידי שלמה מאנדלקרן, ווילנה תרכ״ו; הוצאה שניה, ליפסיאהתרס״א.שיר ב ר כ ת - ש ל ו ם ל מ!ו ג ט י פ י ו ר י. פטרבורג תרל״ב (דף אחדגדול).דברי י מ י - ר ו ס י ה, שלשה חלקים, מראשית האומה הרוסית עד מלכותושל אלכסנדר השני, ווארשה תרל״ה.שירי ש פ ת - ע ב ר, שלשה חלקים: חלק א/ ליפסיאה תרמ״ב; חלק ב/שם תרמ״ט, וחלק ג/ שם תרס״א.ש י ר י - י ש ו ר ו ן, תרגום של 11£8>ס401*ן לביירון. נדפסו המקורהאנגלי ■והתרגום העברי דף מול דף, ליפסיאה תר״ן; הוצאה שניה, שם תרס״א.היכל-הקודש, קונקורדאנציה עברית וארמית, ליפסיאה תרנ״ו (קדמהלה מחברת, שהראתה על הליקויים שבקונקורדאנציות הקודמות, בצירוף "הסכמות"על הקונקורדאנציה החדשה של 15 מחכמי-ישראל והכמי-האומות, שם תרמ״ד);הוצאה שניה, מתוקנת ומושלמת, הוצאת-שוקן, תרצ״ז.ת ב נ י ת - ה י כ ל, קונקורדאנציה מקוצרת, ליפסיאה תרנ״ז.מפות של רוסיה, הכין מאנדלקרן לספר "מחקרי ארץ רוסיה" שלקלמן שולמאן. ■ומאמריו העבריים המרובים מצויים בכל עתון עברי יומי אושבועי, בכל ירחון עברי ובכל שנתון עברי.ב א ש כ נ ז י ת - י ה ו ד י ת ידוע לי משל מאנדלקרן רק הסיפור "תחית-המתים", ווילנה תרכ״ח.הוא כתב ותירגם גם רוסית וגרמנית הרבה:לרוסית תירגם את "ייון-מצולה" לר׳ נתן נטע האנובר (הוצאה שניה,ליפסיאה 1883), ואת משלי-לסינג, שהדפיס את המקור הגרמני ואת התרגוםהרוסי שלהם דף מול דף (ליפסיאה 1885).בגרמנית הוציא את התרגום של ״אהבת-ציון״ בשם •31מז13 בשנת 1885כסיפור מקורי ורק רמז על המחבר האמיתי (עיין למעלה, עט׳ 287). חיבר486סופרים ומשורריםדיקדוק של הלשון הרוסית בשני חלקים (שם 1884) והוציא "בת-קול מרוסיה"בשנת 1888 ומילון רוסי-גרמני ל״בת-קול״ זו בשנת 1895. הוא גם תירגםלגרמנית את הסיפורים הרוסיים המפורסמים "המנגן העיוור" ו״יום־כיפור"של המספר הרוסי החשוב וולאדימיר קורולנקו, ואף מאמרים הרבה פירסם1בגרמנית בכל שאלות המדע והספרות.מובן מאליו, שכאן אין מקום לדבר על חיבוריו ותרגומיו ברוסית וגרמנית;ואף לא על כל חיבוריו בעברית כדאי לדבר בפרטות. פחות או יותר כדאי לנתחאת "בת-שבע", את "שירי שפת־עבר" ואת האפיגראמות שלו, שהן מצויותב״חצים שנונים" ובכל שלשת החלקים של "שירי שפת-עבד", את "דברי ימי-רוסיה" ואת "היכל-הקודש".נפטר בשנת 1902.(עפ״י "היסטוריה של הספרות העברית החדשה" לד״ר יוסף קלוזנר).יצחק למדןיצחק למדן, (ה׳ בכסלו תר״ס / 7.11.1899 — תל־אביב, כ׳ בחשון תשט״ו /16.11.1954). קיבל חינוך עברי ■וכללי ובשנות מלחה״ע הראשונה נותקו, הואואחיו, מהמשפחה והיו נעים ונדים ברחבי אוקראינה ורוסיה. שם היה עד לימימהומה ולאחר מכן לפרעות-הדמים, שפגעו גם באחיו (ההקדשה לאחיו בשער"■מסדה": "נר זכרון לנשמת אחי בר-הלבב ויקר הנפש, אשר נפל על אדמתאוקראינה בימות הטבח בישראל וציון על קברו, אשר לא אדע מקומו"). לאחרהמהפכה ברוסיה התנדב לצבא האדום ולאחר מכן ברח בימי המהומות והפרעותוהגיע דרך גלגולים מרובים ארצה ב ■־1920. בשנותיו הראשונות בארץ עבדבסלילת כבישים ובחקלאות בשומרון, בגליל התחתון, בעמק וביהודה (לאחרונהבבן־שמן) וכן בוועדת התרבות של ההסתדרות. ממחצית השנייה של שנותהעשרים בעבודות ספרותיות.החל בכתיבתו בעיתוני הילדים ("הפרחים", "הירדן") ולאחר מכן החללפרסם שיריו ב״השלוח" (תרע״ח). בארץ החל בפסיעותיו הראשונות ב״הדים",שבעריכת א. ברש ויעקב רבינוביץ והיא האכסניה שבה נתקשר ביותר ואף ראהאותה כדוגמה, אם גם בנסיבות אחרות, ל״גליונות" שלו. עורכי "הדים" הם גםשהוציאו את ספרו הראשון, הפואימה "מסדה" (תרפ״ז. מהדורות מרובות עדימינו אנו), בה ביטא את רחשו-רחש דורו, שעולמו נטרף באימי הפרעות ודרכולמסדה במסלול, ש״אין לשנות מהלכו", תוך קיום רציפותה של השרשרת. ברנד,487ספר מלינוב־מרוויץהמתואר כאן (״אתה נזיר מסדה, שחיזקתנו ביגונך ובבוזך — כי משטמתך אהבההיתד. ורגזך — נחמה") היה ביודעים ושלא ביודעים המשפיע הגדול עליו, שעלכן נימנה עם המשוררים המעטים שיצירתו בשירה ובפרוזה בעלת זיקה הדוקהביותר היתד. לחיים ולבעיות הדור. לאחר מכן באו אספי שיריו: "בריתמההמשולשת" (ברלין—תל-אביב, תר״ץ), "מספר הימים" (ת״ש) ו״במעלה עקרבים"(תש״ה). אף הוציא פרק מתוך החזיון "עקיבא" בשם "מחניים" (תש״ד). שניםרבות בפעילי אגודת הסופרים ובמוסדותיה השונים ("גנזים" ועוד).בתרצ״ד הקים את האכסניה שלו "גיליונות", אכסניית-יחיד, שטבע עליה אתחותמו האישי ונפסקה רק עם מותו (החוברת האחרונה יצאה לאחר מותו ומוקדשתלזכרו. היא חתמה את כרך ל״א. חשון־כסלו ■תשט״ו). כאן עשה הרבה בתחום488יצחק למדן ז״ל.סופרים ומשורריםהפובליציסטי(במאמרים ראשיים ובתגובות שוליים), שבו הונחה מקוו מכסימליסטיתוך זיקה יתירה לתנועת העבודה האי״ת. אף עודד כוחות יצירה עולים וחדשים(בפוסעים כאן ראשית צעדיהם בספרות — ס. יזהר). אף הקדיש ב״גליונות"תשומת לב מרובה ליצירה העברית בחו״ל (פולין, ארה״ב והקדיש לשם כךחוברות מיוחדות). בנוסף לכך עשה בתחום האנתולוגיה, העריכה, והתרגום.הוציא את האנתולוגיה: "סיפורים עבריים" (מבחר סיפורים מתוך ספרותנוהחדשה מראשיתה ועד ימינו. או: מסמולנסקיו עד ביאליק. תש״ז) ותירגם:"שני סיפורים" לג. ד׳אנונציו (תרפ״ז). שני ספריו של ג׳. לונדון: "בין איים"(תרפ״ז) ו״ביערות הצפון״ (1928), "ראובני שר היהודים" למ. ברוד (תרפ״ט),"הצבא מאחורי קוצי הברזל" (יומן סיבירי) לא. א. דוינגר (תר״ץ), "תשעהבטרמידזר" לל. אלדנוב (תרצ״א), "אנו עולים להימאליי" לד. ג. מוקרדז׳י(תרצ״א ואילך), "שלושה מתוך שלושה מיליונים" לל. פרנק (תרצ״ב), "פרייהמשבעת האיים" לג׳. קונרד (בערך תרצ״ב), "אגרת אוריה" לא. א. ןכהן (תרצ״ה),ו״ביבי" לק. מיכאליס (בערך 1944), תירגם, ליקט וערך ילקוטי-סיפורים ואגדות:"נספר ונשמע" (תש״ד), "אוצר של מזלות" (תשט״ז), "היכל רעמסס" (תשט״ז),"מלך אביון" (תשט״ז), "הנאמנים" (תשט״ז), "השופט והחכם" (תשט״ז), "שופטימשה" (תשט״ז) ועוד. היה בעורכי המאספים הספרותיים של אגודת הסודיים:"סדרים" (מדור השירים, תשי״ב), "דברי סופרים" (עם א. ברש, תש״ד) והשבועון״דורות״ (1949. יצאו אך גליונות מספר). אף ערך את "ספר ההתנדבות"למלה״ע השניה (תש״ט). מלבד זאת השתתף בעיתונות ובכתבי-העת, אם לפני"גלימות" ובמידה פחותה יותר בימי הופעתם. אסופה גדולה של אגרותיו מתקופת"הדים" ׳נדפסה בקובץ "גנזים" א.(מתוך "לקסיקון הספרות העברית" מאת ג. קרסל).אלף כץאלף כץ (1898 מלינוב — 1969 פאר. שטאטן) האט געלערנט אין חדר,דערנאך געעגדיקט א רוסישע עלעמענטאר-שול אין מליגאוו. סוף 1913, צוזאמעןמיט דער מוטער און א טייל פון דער משפחה, אנגעקומען קיין אמעריקע צו זייןפאטער און עלטערער שוועסטער, וואס ׳האבן זיך שוין געפוגען איו די פש״טזינט 1906. אין ג״י האט אלף כץ ציו ערשט אנגעהויבן שרייבן העברעאישעשירים, געווען מיטגרינדער און סעקרעטאר פון דעם העברעאישן יוגנט-קלוב"בני עם חי". געאדבעט אין שעפער, קראמען, אין א וועשעריי, .אין אפיסעס489ספר מלינוב־מרוויץאון אין די אוונטן זיך געלערנט איז אוונט-שולן, דערנאך אין "סיטי-קאלעדזש".געדרוקט לידער און געפירט א קאלום אין ענגלישן קאלעדזש-זשורגאל "אול".איינם פון זיינע לידער איז אריינגענומען געווארן אין דער קאלעדזש-אנטאלאגיע1116 0£ 061:5? (צוזאמענשטעלער: הענרי ט. שניטקינד, באסטאן,1922—1824). אין יידיש האט אלף כץ דעביוטירט מיט א ליד אין גרויסן קונדס.נ״י, לעם 28-םטן דעצ׳׳ 1917, און זיגט דעמאלט פארעפנטלעכט זיינע לידעראין: אינזיד, אויפקום, פרייע ארבעטער-שטימע, די וואך, זאנגען, דאם יודישעפאלק, צוקונפט, אידישער קעמפער, די פעדער, געצעלטן — נ״י; אידישע וועלטאלף כץ ז״ל.490סופרים ומשוררים(פילאדעלפיע); אידישער קוריער (שיקאגא); אין די קינדער-אויסגאבעס:קינדער-זשורנאל, קינדערלאנד, קינדער-וועלט, קינדער־צייטונג — ■נ״י, קינדער-פריינד (ווארשע), ארגענטינער ביימעלעך (ב.-איירעס), ווי אויך אין: זיד-אמעריקע (טשילי); האוואנער לעבן; מעקסיקאנער שריפטן; דער שפיגל,די פרעסע און אידישע צייטונג (ב״א); קענעדער אדלער (מאגטרעאל), אידישערזשורנאל (טאראנטא) א״א.אין בוכפארם ארויסגעגעבן: א מעשה פון ים און אנדערע לידער, פ״ג "זאנגען",נ״י, 1925, 59 זז׳; אקערצייט, פ״ג בידערמאן, נ״י, 1929, 80 זז׳; דאס טעלערלפון הימל, פאעמע, מיט אילוסטראציעס פון יאסל קאטלער, פ״ג "מתנות", נ״י,30 זז׳; פון א ביז ת. א פאעמע לויטן אלף־בית, אילוסטרירט פון יוסף שאר,פ״ג ״אלעף״, נ״י, 32 זז׳; אמאל איז געווען א מעשה, לידער, הויפט פארקויףפ״ג ״מתנות״, נ״י, 96 זז׳; גוט מארגן, אלף, צו ערשט געדרוקט אין צוקונפט,נ״י, מערץ, 1946, שפעטער אויפגעפירט געווארן אין די לאגערן פון דער שארית-הפליטה אין דויטשלאנד און דורך פארשיידענע טרופעס אין אנדערע לענדער,דערנאך דערשינען אין בוכפארם א״ט: גוט מארגן אלף, פורים־שפיל אוןיאסעלע, צוויי שפילן און א מעשה, נ״י, 1950, 64 זז׳, וואם איז שטארק געלויבטגעווארן פון דער יידישער קריטיק ("די קליינינקע יודישע אותיות זיינען; פאראלף כצן לעבעדיקע באשעפענישן: אלף, בית, גימל, למד און וואוו, נון אוןסמך זיינען די העלדן און שפילן ראלעס אין דעם דאזיקן דראמאטישן ווערק.(...) די טראגישע דראמע פון די יידישע אותיות איז ביי אלף כצן געווארן ארמז אויף דער טראגעדיע פון יידישן פאלק, וואס איז דאם פאלק פון כתב, דאספאלק פון אות״ — ש. ניגער). צו זיין זעכציק-יאריקן געבורטסטאג איז דער-שינען זיין חלום עליכם, שפיל און לידער, פ״ג ״מדינת יידיש״, נ״י, 1958, 160זז׳. צו דער דאזיקער געלעגנהייט זיינעז דערשינען א סך אפהאנדלונגען וועגןדעם דיכטער אין דער יידישער פרעסע און א ספעציעלע פייערונג לכבוד דעםיובילאר איז אפגעהאלטן געווארן אין ניו-יורק.א. כ׳ האט געוווינט אין ניו-יארק, ווו ער איז זינט 1925 געווען רעדאקטארפון דער יידישער אפטיילונג ביי דער יידישער טעלעגראפן״אנגענטור (איט״א),פאר וועלכער ער שרייבט די נייעס און רעדאקטירט דעם איט״א-סינדיקירטןקאלום "ליטערארישע נייס". ארבעט-מיט אין דעם פילאלאגישן זשורנאל יידישעשפראך און ביי דער צוגרייטונג פון גרויסן ווערטערבוך פון דער יידישערשפראך — נ״י. צו א ריי לידער און שפילן זיינע איז געשאפן געווארן מוזיקאון זיי זיינען געזונגען געווארז אויף קאנצערטן דורך יידישע כארן און מוזיק-491ספר מלינוב־מרוויץגעזעלשאפטן אין נ״י א״א שטעט. את פארטראטן מיט לידער אין: יוסףלעפטוויטשעס ענגלישער אנטאלאגיע פון יידישער פאעזיע :!030001? 1011)001 110־1־,לאנדאן, 1939 ; י. קיסינס אנטאלאגיע לידער פון דער מלחמה, נ״י, 1943 ;המשך־אנטאלאגיע פון מ. שטארקמאן, נ״י, 1945 ; אין דער רוסישער אנטאלאגיעפון יידישער פאעזיע פון ל. פיינבערג, יעוורעיסקאיא פאעזיא, ג״י, 1947;אנטאלאגיע לידער פאר געזאנג און פיאינא פון הענעך קאן, ג״י, 1947 ; מ.באסינס אגטאלאגיע פון יידישער פאעזיע אויף אמעריקאנער מאטיוון (מימעא־גראפירט), ארויסגעגעבן פון אלוועלטלעכן יידישז קולטור-קאנגרעס, נ״י, 1955,און שמשון מעלצערס העברעאישער אגטאלאגיע פון יידישער פאעזיע על נהרות,ירושלים, 1956. זיינע לידער זיינען אויך אריינגענומען געווארן אין כירעסטאמא־טיעס פאר יידישע שולן. זיין בוך גוט מארגן, אלף! האט אין 1955 באקומען דיאבעל שאבאן־פרעמיע פון אלוועלטלעכן יידישן קולטור-קאנגרעס. ״... לייענדיקכצן האט מען דעם איינדרוק, אן דער דיכטער שטייט בראש פון א קאפעלע״בראדער זינגער״, וואם פארן מיט אים (...) צו פארוויילן דעם יידישן עולםאון אים פארגלעטן ס׳אומעטיקע געמיט מיט ליד און מיט מעשה. (...) אלף כץגעהערט צו דער קאטעגאריע פון ניכטערע שעפער• ער האט זיין שפראך תמידאין דער האנט און אין אויד אין די לירישסטע מאמענטן דער באוואוסטזיניקערשפיל-מייסטער מיט זיין פאעטישער שורה און מיט זיין פאעטישן ווארט" (ד״רש. ביקל). אין דעם אלמאנאך יידיש, ארויסגעגעבן פון יידישן קולטיור־קאגגרעס,ג״י, 1961, פארעפנטלעכט זיין ״עקסטראוואגאנזא״ — ר׳ אלתר פיש (זז׳ 267—275).(לויט ״לעקסיקאן פון דער נייער ייד ליטעראטור״, באנד 4)492מעבר ליםספר מלינוב־־מרוויץסילוויעגאלדבערגדער יזכור בוך פאר מלינאוו־מערוויץדאס איז א מאנומענט פאר די אומגעקומענע קדושים פון דיביידע שטעטלען. חרוב געווארן: נישטא מער די שיינע יידן, למדנים,משכילים, בארימטע שרייבער, חזנים.עס שוועבט דורך מיינע אויגן די גרויסע וועלט בארימטע מענטשן,וואט דאט קליינע שטעטעל מלינאוו האט ארויסגעגעבן: ד״ר שלמהמאנדלקערן, וועלכער האט זיך פאראייביקט מיט זיין קאנקארדאנציעצום תנ״ך — "היכל הקודש", ווי אויך מיט זיין שעפערישע ארבעטאין דער העברעאישער פאעזיע ; יצחק למדן דער ׳העברעאישער דיכטער,וועלכער האט זיך בארימט געמאכט מיט דער ״מסדה״; אלף כץ —דער אנערקענטער פאעט; בערעלע דעם קאוואלס — בארימטער זינגערפוי י־ולאמאצקער שול אין ווארשע; משה אהרעלעס א קינסטלער.דא דערהער איך די שטימע פון מיין זיידן איצי דער סטאראסטע.ער י *גט צו מיר: קינד מיינס, פארשרייב דאס פאר די קומענדיקעדורויג; זאלן זיי וויסן, אז מלינאוו־מערוויץ איז געווען א הייליקעקהלה אין דער שיינע רייכער וואלין. און אט די מלינאוו־מערוויץאיז מער נישטא. אבער, זי וועט אריין אין פאנטעאן פון אומשטערבליכ־קייס, אונטער די פליגלען פון דער שכינה הקדושה.מיר די איבערגעבליבענע פינקו פון דער גרויסער שריפה, וועלןדי טייערע קדושים קיינמאל נישט פארגעסען. מיר וועלען ווייטער494מעבר ליםממשיך זיין אין ציען די גאלדענע קייט פון אמאליקען מלינאוו״מערוויץ.פארזעצען זייער אידעאל פארן קיום פון אונזער פאלק אין הייליקןלאנד ישראל. מיר ערן זייער אנדענק מיט גרויס כבוד און דרך־ארץ.איטע פישמאןבאלטימאריידן פון באלטימאר פאר זייער היים־שטעטלמלינאוונאך דער ערשטער וועלט מלחמה זיינען אסך פון אונזער שטעטלמלינאוו געקומען קיין אמעריקע. דאס זיינען אמייסטנס געווען דיאלע אומגליקלעכע פרויען און קינדער, וואט זיינען געשטארבן פארהונגער אין מזרח אייראפע אין צייט פון דער מלחמה, ווען זייערעמענער און פאטערס האבן געשקלאפט אין די אמעריקאנישע פאבריקןאון ניט געקאנט שיקן קיין געלט צו זייערע פאמיליעס. ווען דערגליקלעכער טאג פון שלום איז געקומען אויף דער וועלט, זיינען עטדי דאזיקע פאמיליעס געווען די ערשטע צו פארלאזן זייערע פריערדיקעהיימען.די אלע ניי־אנגעקומענע האבן די ערשטע פאר יאר זייער שווערגעהארעוועט; מען איז געשטאנען אין קליינע געשעפטן (און זייערטאג ארבעט איז געווען 17—18 שעה) און אין די פאבריקן (10 שעה)— און דאך האבן זיי ניט פארגעסן די איבערגעבליבענע שוועסטער,ברידער און קרובים; מען האט פון דער שווערער ארבעט געשפארטוויפל מ׳האט געקאנט — עפעס אהיימצושיקן.*אין 1925 האט מען געגרינדעט דעם מלינאווער פאריין מיטןצוועק צונויפצוקומען זיך יעדן מאנאט און אויך עפעס טאן פארן כללמלינאוו.ווען איך מיט מיין ליבן מאן דוד פישמאן ז״ל זיינען אנגעקומעןאין באלטימאר אין יאר 1927, האט מיין שוועסטער חיה, וואט איזשוין אויך נישט צווישן די לעבעדיקע, געזאגט צו אונז: "קינדער, מירהאבן א צוזאמענקונפט פון מלינאווער פאריין היינטיקן זונטיק —קומט מיט מיר, איך בין זיכער, אז איר וועט קאנען מיט עפעס העלפן".מיר ,האבן איר ניט אנטוישט. נאך א קליין שטיקל צייט זיין אין495ספר מלינוב־מרוויץבאלטימאר האב איך אנגענומען די ארבעט פון סעקרעטארין פוןפאריין, און דעם פאסטן געהאלטן ביון סיף• איד פלעג איין אלעמאלשרייבן בריוו צו דעם מלינאווער קאמיטעט; מיר האבן, גאט צודאנקעו* נאד א לעבעדיקן עדות, נחום טייטלבוים — ער איז געוועןאין קאמיטעט. מיר דא פלעגן זיך צוזאמענקומען יעדן מאנאט, מעןפלעגט צאלן אן אפצאל און אויך מאכן אסן זייטיקע געלטער.אין יאר 1929 זיינען אין אמעריקע געקומען שלעכטע צייטן •אונזערע מלינאווער דא זיינען אוין געשליידערט געווארן פון דעפרעסיע־פוואלעס, ווי אלע אנדערע. אבער די ארבעט פון פאריין !האט קיינערניט אויפגעגעבן: אלע ווי איינער האבן געטאן זייער חוב פון ארויס־חעלפן זייערע לאנדסלייט אין מלינאוו.מיר פלעגן אוועקשיקן גאנץ באדייטנדע סומעס געלט, ווייל דיצאל קבצנים האבן זיך פארגרעסערט; דער אמאליקער גביר איז גע-ווארן דער היינטיקער ארעמאן. מען האט אויך געשיקט פאר שטעטל־דיקע קהלישע זאבן, ווי מאבן א פארקן פארן בית״עולם; פאר דערבאד און פאר דער ניקוה, וועלבע זיינען געווען אזוי וויבטיק פאר יעדןאיינעם. מען האט אייך געשיקט פאר א מאשין, וואט באקט •מצות,און אויך פאר מצות אליין. נייר פלעגן שיקן דאס געלט דעם קאמיטעט,און זיי פלעגן אונז שיקן א רשימה וועמען דאס געלט איז צעטיילטגעווארן.מיט פארטרערטע אויגן האט יעדער באדויערט די לאגע פוןאונזערע מלינאווער. מען האט זין גארנישט געקאנט פארשטעלן, אזעט יאגט זיד אן א שרעקלעכע כמארע אויף אונזערע ארעמע יידן, אזמ׳וועט זיי אינגאנצן אומברענגען (מיין אייגענער פארלוסט: 3 שוועס־טער מיט די פאמיליעס, פעריל, ביילע, טשארנע און במעט די גאגצעגרויסע גאלצעקער פאמיליע). אין 1939 איז פון אונז אפגעריסן געווארןדאס אייראפעישע יידטנום ביז אין יאר 1944. דאן האבן מיר זידדערוווסט דעם טרויעריקן אמת פון אונזער אלגעמיינער יידישערטראגעדיע, און פון די געציילטע״פארבליבענע מלינאווער און מערווי*צער יידן.496מעבר ליםאון דאן האש זיך אונזער חילפש ארבעש באנייש מיש סיקןדירעקש צו יעדן איינעם אין די לאגערן מניסלען געלש. אויך פעקלעךצו מענטשן, וואש זייגען געווען אין פוילו און אישאליע. אין דערועלבער צייש האבן מיר אויך, אלש מלינאווער פאריין; בייגעששייערשגאנץ גרוישע שומען פארן לאגד ישראל.דערמיש האב זיך פארעגדיקש דאש קאפישל מלינאווער פאריין,ווייל די מערהייש פון די עלשערע מלינאווער וייגעו שויו אוועק צוזייער אייביקער רו; געבליבן זיינען שויו זייער ווייניק. יא, די קיגדער,די אייניקלעד, זייגען שויו גיש קיין מלינאווער...מלינאוו־מערוויצר לאנדסלייט, נפטר געווארןאין די פאר.־שטאטןאלף כץאפרים גישלמאןגדליה וריקיל געלמאןשמחה זושלמאןאפרים זוטלמאןרבקה יאמששויקשמואל כץמאלי ראשקיששלמה שעכמאןהרץ שולטאןפשח ששיינבערגשייגדיל אישקעוויששספר מליגוב־מרוויץסילוויע גאלדבערגס עלטערן. סילוויע גאלדבערגס ברודערחיים־מאיר.498ביילע מארדער(שרה גיטעלס מוטער).אשר טייטלבוים (דעם סטאראסטעס זון)און פרוי פייגע.מעבר ליםגאלדבערג חיה (גרשונס שוועסטער).גרשון געלבערג און זייןשוועסטער שרהקע.שמעון און סאפיע בערגער.חולציע, איר מאן לייזעראון בתיה בארדיטש499ספר מלינוב־מרוויץהערש סלאבאדערס אייניקלעך.בתיה דעססטאראסטעסטאכטער (לינקס) משה גאלדבערגאון העניע אהרעלעס (אלףכצ׳ס מוסער) אץ זיין ברודער.רעבטס: סילוויא גולדבערג•500מעבר ליםחיה מיט איר מאן בנימין שמחה ספעקטער מיט זיין פרוי שרהק?(לייבישעס טאכטער). (גרשון גאלדבערגס ייגגסטע שוועסטער).מאמציע געבוט (טייטלמאן) און איר מאן און קינד.501ספד מלינזנדמרוויץחיסיע שעכמאן. משה געלבערג ז״ל. דער פעטער יאסל שעכמאן, חיסיעס מאן.502מעבר ליםפנחס גאלדבערג (געווויגט אין קלעוואן). חיים און יעגטע שווארץ.הרב ישראל פעלדמאן און זיין פרוי שרה. איר ברודער הערצל טייטלמאן.503ספר מלינוב־מרדויץמאלע ראסקים ז״ל. גיטלמאן אפרים (רחל פייווישעס זון).״צום אנדעגק מיין טייערן זון קלמן — פון מיר דיין מוטער לאה געגער".504מעבר ליםמעגדיל און שיינדילשטייגבערגאח זייער טאכטערשרה.געצל און סעסיע שטיינבערג און זייער זדן (אויך אביבה פעלדמאן)505ספר מלינוב־־מרוויץפאמיליע קאזאק יצחק.מאריס ניומאן (איסקעוויטש), זיין פרוי רחל און זדן דוד־שלמה.506מעבר ליםיוסף שארגלגיטל גאלדבערג ז״ל אודיע (יענטע בראנדלס(פעסע חאלעס טאכטער). שוועסטער)אברהם געלבערג.לובה שוורץ.יעגטע בראגדלס (שארגל).507תוכן הספראינהאלט פונם בוךהיו עיירות שתיים...געווען צוויי שטעטלעך...יד לעיירות מלינוב־מרוויץ . . . . 7די שטעטלעך מלינאור־מערוויץא דענקמאל   . . 8העיירות מלינוב ומרוויץבמאות הקודמות  11ליפא הלפרין — הטחנה 13סאניא און מנדל טייטלמאן — מלינאוו—צווישנשטעטישע קהילה . . . 16אהרן הררי — הקאלוז׳ה . ... 25סילוויע בארדיטש־גאלדבערג —א חתונה אין מלינאוו . ... 27משה תמרי — במחיצת יצחק למדןבמלינוב  32אהרן הררי — ביקור במלינוב ב״1938 77סילוויע בארדיטש־גאלדבערג —סטאלינער חסידות אין מלינאוו . . 80יצחק למדן — בפנים שוחקים, בספינהטרופה, יהלום אבוד, ללא שבת,ימי ולילותי, לסליחות 83משה איסקביץ — רשמים וזיכרונות . 88סאניא און מענדל טייטלמאן —מענטשן אין א שטעטל . ... 90ס. מ. ט. — צייטן אין שטעטל . . . 99ס. מ. ט. — קוואל פון אונזער קיום . 102ס. מ. ט. — קהלישע בנינים איןמערוויץ 108אלף כץ — ליד 112אשר טייטלמן — השואה הגדולה . . 38סאניא און מענדל טייטלמאן — חסלקהילת מלינאוו־מערוויץ . ... 42א. גלמן — עיירתנו שאיננה . . . 44יצחק למדן — תפילת נקם . ... 46חיים ונעוריםלעבן און יוגנטיצחק למדן — שא ברכה נוגה . . . 51יוסף ליטבק — העיירה מלינוב . . . 53משה פישמן — מלינוב בעבר . . . 60ישראל (סאל), בערגער —שטעטעלע מלינאוו 63דוד פישמאן — געווען אמאל אשטעטל מלינאוו 65אהרן הררי — תרבות, חינוךוחברה בעיירה 66אהרן הררי — תנועת הנוער"השומר־הצעיר"  69,מן ההוויאזוי .האבן מיר געלעבטאלף כץ — אן אלטער פארטרעט . . 115שמואל מנדלקורן — ההגנה העצמיתבמלינוב  116ד״ר שלמה מנדלקרן — יונתי . .. 146העלען לעדערער — אין פיין פוןערשטער וועלט־מלחמה . ... 147ברוך מערען — א מצוד. 149ליפא הלפרין — נער הייתי 153ג. גאלדבערג — פונם אמאליקןמלינאווער לעבנסשטייגער . . . 156אהרן הררי — מהווי בית הכנסת . . 159סאניא און מענדל טייטלמאן — יום־טובדיקע טעג אין שטעטל . . . 161ס. מ. ט. — פריידן און ליידן איןמערוויץ  167ס. מ. ט. — מצות באקו  181אהרן הררי — חקלאים יהודים במלינוב 75 אהרן הררי — המתגייסים . ... 186509ברוך מערען — א פאסירונג איןשטעטל  188סאניא און מעגדל טייטלמאן —ברויט און האלץ  195שוירלע זשעקאבס — אן אמתעפאסירונג אין מליגאוו מיט 96יאר צוריק  196דוד פישמאן — אין שטעטל . ... 198ברוך מערען — חייקל שניידערסגראמאפאן  199אברהם הלפרין — כותב נערלאחיו בארץ   202ד״ר שלמה מנדלקרן — שיר . . . 204אנשים ונופיםמענטשן און פייזאזשן207 .אליהו גלמן — לעיירתי . . .שמואל מנדלקורן — יעקב־יוסי208 .נוסע לארץ־ישראל ....ברוך מערן — דער ערשטער עולה220 .אין שטעטל  יעקב האלצהעקער — מיין היים־226 .שטעטל מלינאוו  סאניא און מענדל טייטלמאן —229 .ארעמע לעבנס  241 .אליהו גלמן — השניים ....242 .יוסף ליטבק — דיוקנאות ....245 .ברוך מערען — די גאלצהעקערס .246 .ב. מ. — ר׳ נח־משה 247 .יפה דייגי — בית ותנועה במלינוב251 .סאני וויינער — לידער ....מבית ומקרובאייגנס און נאנטסברוד מערען — מיין פאטער בן־ציון ז״ל . 255מענדל און סאניא טייטלמאן — שטעטלעךקליינע — משפחות גרויסע . .. 256אליהו גלמן — ר׳ אברהם־שלמה טייטלמן 259יוסף גונן — זיכתנות מהבית ... 261בת־שבע בן־אליהו (ריבץ)הבית שאבד   263סילוויע בארדיטש־־גאלדבערג — צוגאסט ביי זיידע־באבע  266ברוך מערען — דער אויסגערונענעראוצר   272ראובן רברמן — חנה קלפץ, —טרגדיה מלינובאית  277דף מלינובאי — א מלינאווער בלעטל . 280חורבן וכיליוןחויבו און אומקוםליטבק — קהילת מלינוב בראשיתהכיבוש הסובייטי . ..... 283בשואה — עדות קולקטיבית של יהודית(מנדלקרן) רודולף, פניה (מנדלקרן)ברנשטיין, דוד ברנשטיין . .. 287פניה (מנדלקרן) ברנשטיין — מלינובאחרי שחרורה על-ידי הצבא הסובייטי 310נחום טייטלמאן — אין גרויסן גיהינום . 314מענדל און סאניא טייטלמאן —דערציילונגען פון אומגליק . .. 325יחיאל שרמן — הפרידה מן הבית . . 344ליזא בערגער — געוואגלט אין פייןאון הונגער   347אלף כ״ץ — דער אוי פון באדויער . 351שאוליק האלפערין — חורבן . . . 352איציק קאזיק — א משפחהאיבערגעלעבט   354מענדל (אנשלס) שטיינבערג —אינם גרויל פון אומקוס . ... §35מרים בארבער (בלינדער) _ וווהיןגייט מעול   370בתיה קופטשיק (בלינדער) א קינדאין שטורם   374רחל טייטלמאן — פון יענע צייטן . 380לאה וויינער־ליכטער — אין שרעקאון פיין    . 382פרידא קופערבערג — אומקום פון דיסאקאליקער פליטים   384510גדליה להב — בשואה   386בוניא אופשטייז — נע־ונד אין גרויסןאומגליק   387יד ושםאין אנדענק און טרויערסאניא און מענדל טייטלמאן — איןאנדענק און טרויער   405נ. ד. קארמאן ־־ אין יד ושם . . . 405יוחנן וינר — יד ושם   406יצחק למדן — עתה   407יעקב מוהל — מיין איכה . ... 408י. מוהל — א משפחה אומגעקומען . 410יוסף ליטבק — בית ליטבק . ... 413י. ל. נר זכרון  414יחיאל שרמן — משפחות שרמן —גוליסק  415מענדל טייטלמאן — מיין אסתר אוןנחמן ז״ל  416רחל גבעון (שסונניק) - לזיכרון . 4x8חיה מוזס (פישר) — משפחתי • . . 418הולצהקר בילה — לזכר יקירי * 420יוסף תומר — על מזבח המולדת . . 422בלה הלוי (מבית פישר) — לזיכרון . 422מרים פישר - לזכר משפחה . .. 423טובה ורמז — לזכר מגייז יהודיםבפרמילובקה   425דבורה מוהל־יארניצקי — א באלאדעפון א בוים   427רשימת קדושי מלינוב 431רשימת קדושי מרוויץ 441רשימת קדושי סוקוליקי  445קדושי כפרים מסביב  446שמות בגי עירנו שנפטרו בארץ . .. 447החיילים הקדושים   447שרה שיכמאן־ווינאקאר — נאצישערציחות אין וואלינער געגנט . . 449תמונות קדושינו   453סופרים ומשוררים (מליגאווער שעפער) 485מעבר לים   495סוף511!^£1^0111^1 8001(א14/\310£11 .1 ץנ1 601*£011:: 66**1תותזס0 60010,9׳*6כ001011 13/\811,ח1־ז6כן1-131 6ק11,310^*11 ^056(*יח״ו©>11©<0ח13/\1 61ו1רח6ו31,11:2^18106 6ו1081/\1׳ץ*ז3־ו1-13 ח0״ור]\/,ח3וזח6ו81 6011161[*.ח3רח7611:61 0161ח16/\1