]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]13827 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\611€1111ז0^ן6111:81':01^-6111:8'01^• • •?0£01£ ^^800 ¥100180 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11800? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^800 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01^0?6111:3-1^0?61431.ת.ס.ת1.גף{151 = :11ג:).ס.ר¥61.ר1131.ר611561.ר31 .ר31.ת3כן?.ס1;6-1ץ 3.ר61ץ13;1כן 1 : .ר33?-?¥311:36 61'113>[11/\1,?1:0>31ג:)6?/11>[6?0'-113]16 / 611116>[ ?6.ר131ג:)¥1 3 .ת.ס£.תכ!•!!!!!].357,1x1 '.6111 25 ;.111 : .ק6116111?0^1-- 3.גת6613 -- ¥3\6ץ.1^0?6116111 (6613?6131:10113? £1:111116 -- (3.ס.13010631131:, 1 — 66131113 — (1945־1939) ¥1311\6ץx016116111.\14166361 ,31261-6333^\׳.1x016111:2?1?66065661??5116166??'סס^6??1? ?'סס^06? 5ס?^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115??^?6? ?6?]\1^1<161<166 ^1X0 ?16?^?¥ 611X011X6.??^^X?60 ^^X ?116 11.5.^.ספר קורל*/ן - קארעליטשקורליץ - קארעליגושחייה וחורבנה של קה<לה <הוד<תקיום אוו חורבו פוו א יידישער קהילהחלק ראשון - עברית ויידישערשקער גוייל ־ העברעיש און יידישהוצא לאור על ידי ארגוני יוצאי קורליין בישראל ובארצות הבריתארויסגעגעבו דויד די פארבאנדו פון קארעליטשער לאנדסלייעאיו ישראל אוו איו אמעריקעישראל, ה׳תשל׳־ג ־ ג97והעורך / רעדאקטאר:מיכאל ולצר-פאסועד להוצאת הספר ־ בוך קאמ׳טעט:ישראל : יעקב אגדמובי׳ן, חסיה מורטל - אברז׳נסקי, חינה כספי,מרדכי מלניאלי, מלנה פולוז׳סקי,איצות הברית - אמעריקע : נוטל סיימאן־שמעומכיץ, מאריס קעסלעד,פרומע גולקאוויטש-בערגער.• •נדפס בישראלאחדות דפוס אופסט ובלט בע״ס, תל־אביב, לבונטין 5געדרוקט אין דרוקעריי קאאפעראטיוו .אחדות״, תל־אביב, לבונטין 5גלוסות — קלישען: הצינקוגרפיות המאוחדות בע״מ, תל־אביב. לילינבלום 12.תוכן עניינים — אינהאלטחלה) ראשון / עברית ויידיש — ערשטער טייל / העברעיש און יידישצילוסים / פאטאגראפיעס 9דבר העורד — מיכאל ולצר־פאס 13דאם ליד פון שטעטעלע קארעליטש — יצחק קאצענעלסאן 15מפת העיר — מאפע פץ שטאט 16תולדות וזפרונות — געשיכטע און זפרונותמפת העיר קורליץ והסביבהקורות יהודי קורליץ — חסיה טורטל־אברדנסקי 19א. לתולדות העיר  19ב. הישוב היהודי בקורליץ 19ג. חיי הקהילה בתקופת מלכות פולין 20ד. הקהילה במאה ה־19 23ה. הקהילה בזמן מלחמת העולם הראשונה 27ו. מלחמת העולם השניה וחורבנה של הקהילה 28ז. הקמת הגיטו בקורליץ 31ח. חיסולה של הקהילה 31ס. חיסול זעיטו בנובוגרודק 33ביבליוגרפיה 34לפני מאה וחמישים שנה (קטעים מפנקס הקהילה) — ח. א. קפלן . . . 35בלעטלעך געשיכטע — חסיה טורטל אברז׳נסקי 39פון קארעליטשער קהילה פנקס — א.. ליטווין 42א. אריינגעווארפן א ווייבל אין חרם, פאר וואס זי איז געפארן מיט אן"ערל" אן א שומרב. א בית דין שמש — א גנב אץ זיין שטראףג. א טאקסע פאר שניידערד. פאר ניט מאכן קיין סעודה צו א בריתה. אן אפצאל אויף "סנדק" און "מוהל"ו. געכאפט א יידן מיט א ווייבל אין א "חדר מיוחד"ז. ניטא קיין בעלנים אויף קוואטער אץ אונטערפירערח. פאר זידלען דעם "פרנס־חודש"ט. ווייניקער עולם מער שמחהיצחק קאצענעלסאנס געבורט־שטעטל — צפורה קאצענעלסאךנאכומאוו . . 49צדדי מאל תאס איך האב געזען קארעליטעז ~־ דוד איינהארן . ... 54תורה ודכנות כקורליץ — תורה און יכניס אין קארעלייטשדאס ליד פון בית המדרש אין קארעליטש — יצחק קאצענעלסאן . ... 58בית הרב שחרב — יהושע אובס׳ייביץ 60השו״ב מקורליץ — דוד כהן 62הרב ר׳ משה בן ר' דוד — משה צינוביץ 64הרב ר׳ חיים טור — משה ציבוביץ 64משפחת יפה וקורליץ — בנימין בנארי יפה 67א. המאו״ג נפתלי הערץ — משה צינוביץ 68ב. הרב יצחק יחיאל דודזוןג. הרב אליהו פיינשטייןהרב אליהו־ברוך קמאי — הרב צבי מנחם ציזלינג 71ר׳ מרדכי אלס רב אין קארעליטש 73ר׳ מרדכי בתור רב צדיק בקורליץ 75צאתי של הרב הצדיק — זלמן יודעלעוויטש 76הרב ר׳ מאיר יוסף פיימר — משה צינוביץ 77הרב אברהם יעקב ברוק 78קול קורא לעזרה 79אישי תורה — מילידי קורליץהרב ניסן ברוידה — משה ציגוביץ 79ר׳ ישראל מיכל ישורון 80ר׳ אורי דוד בן י״סף 81הרב אברהם יצחק כהן — שמיאל נח גאטליב 82הרב אברז׳נסקי — משה ציניביץ 83הרב ר׳ יוסף מקורליץ 83אבי, הרב אידל אייזיק אושרוביץ — בת־שבע שולה אושרוביץ . ... 84הקיבוץ התלמודי בקורליץ — יהושע אובסייביץ 86א. הרב צבי מנחם ציזלינג — משה צינוביץ 86ב. הרב ד מאיר לויןג. ד״ר יהודה לייב דווידזוןד. הרב ד׳ מלכיאל וזיקתו לקורליץר׳ מאיר הלל צונזר — ג 89דב״רה הזקנה וזיקתה לקיבוץ התלמודי — אלתר גיטלין 90די געשיכטע פון די קארעליטשער שוחטים — שרה ביגין(גאל) . ... 92קפיצת דיד לעבר — יחזקאל זאקס 95כיצד למדנו; אסתר שקולניק״הורוביץ 97ד צבי הערשל הכהן באיארסקי — צפורה קאצענעלסאךנאכומאוו . .. 100לפני וכין שתי מלחמות עולס — פאר און צווישן כיידעוועלט מלחמותמן העתונות היהודית, זכרוגות והווי — פון יידישע צייטובגען,זכרונות און שילדערונגעןחיבת ציון בקורליץ 104ביקור בקורליץ בשבת תרס״א — הרב י. ניסנבוים 106מוסדות, אישים, הווי, לאור כתבות ב״המליץ״, ״הצפירה, ״המזרחי״ . .. 106מיין שטעטל קארעליטש ~־ מלכה פאלוזשסקי 109עיירתי — חסיה טורטל 112קארעליטש פאר דער ערשטער וועלט מלחמה — אלתר באיארסקי . . . 115זכרונות פון דער אלטער חיים — מרדכי מאירוביץ 119קארעליטש אין דער צייטפון דער ערשטער וועלט מלחמה— ראובן אובסייביץ 126אויפבוי אקציע אין קארעליטש — שלום כהן 129בין שתי מלחמות — נח גרשנובסקי 134מן העבר הרחוק והקרוב — מרדכי מלכיאלי״קרולבצקי 135מכורתי... — י. א. מלכיאלי 137חזרה לקורליץ — לאה קורנפלד״לובצ׳נסקי 140דיוקן של עיירה — רעיה שביאור קפלן 144כאשר אורח בא לעיירה — אסתר שקולניק־הורוביץ 147באשעפטיקונג פון די קארעליטשער יידן — יעקב אברמוביץ 149פרייוויליקע פייערלעשער אין קארעליטש — יעקב אברמוביץ . ... 151טעאטערן — יעקב אברמוביץ 155ספארט־גרופן אין קארעליטש — יעקב אברמיביץ 156א רעפעטיציע אין שטעטל — מיכאל ביגין 159על אם הדרך — אריה שליט־קרולבצקי 161מלפפונים — גוטקה נחומובסקי־גנצביץ 162מיין באזוך אין קארעליטש אין 1937 — וויטל אריאלי 162דארטן ווו איך בין געוואקסן — וואקסט א בוים — לאה קורנפלד״לובצ׳בסקי 165קארעליטשער באבק און גמילות חסד קאסע — פרומע גולקאוויטש״בערגער . 167דער דריאמאטישער קרייז — פרומע גולקאוויטש־בערגער 168תיאטית ותזמורת — רעיה שביאור 172לתולדות ה״חלוץ״ ו״השומר הצעיר״ בעיירתנו — קלמן אושרוביץ . .. 175״השומר הצעיר״ — מלכה פולוז׳סקי״פומרצ׳יק 182בית״ר — גוטקה בוחומובסקי״גבצביץ   187יצחק קאצענעלסאן אין זיין געבורטשטעטל קארעליטש — צפורה נאכומאוו 189אישים ודמויות — 9ערזןןנלעכקייטן און כעשטאלטןיעקב בנימין קאצעבעלסאן 192משה אברהם וואלפין — רעיה שניאור (רישע קפלן) 193משה אברהם בר׳ שאול נפתלי אושרוביץ — קלמן אושרוביץ . ... 194פסח קפלן — חסיה טורטל־אברז׳נסקי 196פסח קפלן — י. ח. בילצקי 197גרשון אליאסבערג 198שלום כהן 199רינה גרבלסקי — חסיה טורטל-אברז׳נסקי  200אלטער גרינפעלר 201יאסל דער זאלאמאגקער — לאה ליבצ׳נסקי־קורנפלד  202א. פייוול ניסלביץ — יעקב אברמוביץ  203ב. דער פרוש קלמן מאראשינער  204חורבן וגבורה — חורבן און גבורהדי לעצטע בין איד — פרומע גולקאוויטש־בערגער  206יידישע פארטיזאנער — פרומע גולקאוויטש־בערגער  207א וועג פון יסירים — מלכה פומרצ׳יק  208בשלום ובימי מלחמה — רב כהן (ברל קגן) 210אויפן ראנד פון חורבן — בן עיר 212א. די געטא; ב. ברויט אין געטא — פרומע גולקאוויטש־בערגער . . 226זכרונות פון געטא — פרומע ג^לקאוויטש״בערגער  228אונטערן יאך פון די נאציס — בן־ציין גולקאוויטש 231מיינע איבערלעבונגען אין דער צייט פון דער צווייטער וועלט מלחמה —מרדכי מאיראוויטש  233זכרונות פון דער חורבן תקיפה — חיה ניעגניעוויצקי  245אין שאטן פון טויט — חיים לייב דווארעצקי  248אידל קאגאן — מיכאל ולצר״פאס  250דער ערשטער פארטיזאן פון קארעליטש — בן עיר  255די גבורה פון קארעליטשער בחירים  256דער קארעליטשער פארטיזאן יעקב סלוצקי  257הירשל שקאלניק    . . 260יואל מאיראוויטש 261דער טויט פץ קארעליטשער יינגלעך  263שאול קופילוביץ — בצלאל קלמן אושרוביץ  265דער העלד אפרים — פרומע גולקאוויטש״בערגער  266די געטא (המשך פון זייט 266) — פרומע גולקאוויטש״בערגער . ... 267א פארטיזאן — פרומע גולקאוויטש־בערגער  268דער באזוך אין קארעליטש נאכן קריג — יעקב אברמוביץ  270כנופליםשלמה סטולר — בן עיר  273יעקב אברדנסקי  275צבי (צביקה) מלכיאלי  276שנים שנ&לו — קלמן אושרוביץ  277דאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן סאלק — יצחק קאצענעלסנן . . 278יוצאי קורליץ בישראל ובתפוצות — קארעליטשער יידןאין ישראל און אין דער וועלטארגון יוצאי קורליץ בישראל — מיכאל בעין  282גוטע פריינד טרעפן זיד — יעקב אברמוביץ  290קארעליטשער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע — מאריס קעסלער׳ גוטל סיימאן 292נר נשמה — אהרן מרשינסקי (מור)    296ואלה שמות... — (שמותיהם של קדושי קהילת קורליץ)  297יארצייט־ליכט — פרימע גולקאוויטש״בערגער 312דפי הנצחה — אנדענק בלעשער 313הרב משה הורוביץ — אהרךלייב אושמן 314הרב אברהם הירשוביץ 316אבי לייב לונדין — טובה לי־נדין־רוגובין 317שלמה לונדין — יעקב אברמוביץ 318צבי קיבלביץ — מיכאל ביגין 318אלתר אברהם־יצחק מורדכוביץ — לאה לובצ׳נסקייקורבפלד 319קלמן מורדכוביץ (אברהמי) — מיכאל ביגין  320לאה קפלן — חסיה טורטל״אברז׳נסקי 321אחי יונה בן שלמה אברדנסקי — חסיה טורטל״אברז׳נסקי  323יזכור — פרומע גולקאוויטש בערגער  354צילומים — פאטאגראפיעםא. תולדות וזכרונותמסת העיר קורליץ 15רחוב הדואר — פאטשטאווע־גאס 17מפת המחוז 18רחוב זאלאמאבקא — זאלאמאנקע־גאס 20א פראגמענט פון טייבע־גאס 21כיכר השוק — א פראגמענט פון האבדלס־פלאץ 22יצחק קצנלסון 26פרופ׳ שאול־אהרן אדלר 27חיים יוסלוביץ (סבו של פרופ׳ אדלר) 27חצר בית הכנסת 29פרשיקה — פערעשיקע 32צפורה קאצענעלסאךנאכומאוו 49דוד אייגהארן 54קורליץ לאחר שריפה — קארעליטש באד א שריפה 56נ. תורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטשבית המדרש החדש ־־־ דער נייער בית המדרש 57יהושע אובסייביץ 60ר׳ מרדכי׳לה ויצל (רוזנבלט) 72ועד הקהילה 76הרב אברהם יצחק כהן 82הרבנית כהן (ראפאפארט) 82הרב אידל אייזיק אושרוביץ 84בית המדרש בקורליץ 85העברעישע פאלקס״שולע, 1928   99המועצה הפדגוגית וועד ההורים בביה״ס העברי 102הנהלת הקהילה עם אלכסנדר הרכבי 102ג. לפני ובין שתי מלחמות עולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלחמותמשה חיים כהן 104ועדת הספריה ־־ ביבליאטעק־פארוואלטונג 108הסתדרות ״החלוץ״ בקורליץ 113״החלוץ-הצעיר״  114״השומר״הצעיר״  114רחוב הדואר — פאטשטאווע־גאס 116ועד הקהילה קורליץ״לובץ 125תעודת זכרון ״קרן קימת לישראל״ 136מורי בית הספר העממי 142קטע מרחוב טחנות הקמת (מיליגאס) 150פרייוויליקע פייערלעשער 151מכבי״אש והתזמורת  154ספורט חורף — ווינטער״ספורט 158מורים ותלמידים בביה״ס העברי 166החוג הדרמטי והתזמורת — דרמאטישער קרייז און דער ארקעסטער . 169חוג דרמטי — דראמאטישער קרייז 171תזמורת נרעד — יוגנט״ארקעסטער 173הנהלת ״החלוץ״ ־־־ ״החלוץ״״פארוואלטונג 174ועד ״החלוץ״ בשנת 1925   177הסתדרות ״החלוץ״ בקורליץ 178הסתדרות ״השומריהצעיר״ בקורליץ 179מועצת ״השומר הצעיר״  180״החלוץ״ ארגאניזאציע אין יאר 1930   181״החלח״ פארוואלטונג 181הנהגת ״השומר הצעיר״ בשנת 1934   183די אנפירער פון ״השומר הצעיד״ אין יאר 1935   185״השומר הצעיר״ בשנת 1930   186גדוד כפירים ״יהודית״ 186ברית״טרומפלדור בשנת 1935   187בית קגנוביץ וקלצ׳קו 188אישים ודמויות — פערזענלעכיוייטן און געשטאלטןמשה אושרוביץ 195הנהלת הקהילה בשנת תרצ״ה 197משה סתוי (סטאווסקי)  200חורבן וגבורה — חורבן און גבורהמצבה בבית העלמין קרית שאול  205בית הספר העממי — פאלקס״שול  209קארעליטשער אין איטאליע  223פרומע גולקארויטש־בערגער  228דאבע און אסתר ניעגניעוויצקי  246אידל קאגאן ורעיתו ברברה(שטיינפלד)  253יעקב סלוצקי  258גבריאל אברמוביץ, בדמין שאצקי  263קבוצת פרטיזנים  269שלמד, סטילר  273יעקב אברז׳נסקי  275צבי (צביקד!) מלכיאלי  276יצחק קצנלסון, חנה אשתו ובנם צבי  279׳ועד ארגון קורליץ בארח״ב  280מסיבה לכבוד אורחים מארח״ב  280פלוגת חלוצים מקורליץ 281יוצאי קורליץ בישראל  283אלתר בויארסקי ומשפחתו  286קלבת פנים־אוונט פאר מרים און משח קעסלער  288קבלת פנים־אוונט פאר גוטל סיימאן (שמעונוביץ)  289אזכרד, נאך די קארעליטשער קדושים 291קארעליטשער אין אמעריקע  293מאריס און מרים קעסלער  295גוטל סיימאן (שמעונוביץ)  295א גרופע איבערגעבליבענע ביים ברודער קבר  296מצבת זכרון במרתף השואה 311מצבת״זכרון  313חרב משח הורוביץ הרמ״ח 314הרב אברהם חירשוביץ והרבנית 316לייב לונדין  317שלמה לונדין 318אלתר אברד,ם מורדכוביץ   320קלמן מורדכוביץ  320לאה קפלן  321דפי הנצחה — אנדענק בלעטער  322כנם בעיירה  355הועד להוצאת הספר — בוך קאמיטעט פארן ספר קארעליטש . ... 356ועד ארגון יוצאי קורליץ בישראל  357כתב זאוז זכרון בספר(שמות, י״ז, י״ד)שם עולם אתן לו אשר לא יכרת(ישעיהו, ג״ו, ה)דבר העורךספר קורליץ בא להציב יד־ושם לקהילה יהודית עתיקה ומיוחסת זואשר מאות בשנים שקקה חיים של יהודים מרובי גוונים: יהודי הגלותאשר נשאו על גבם מטען עמם במשך דורות רבים והבו שרשים בארצות נבר,גבשו חיים יהודיים והמשיכו את המסורת.הספר בא להנציח את זכרם של היקרים אשר הושמדו בשואה־ומשואהשל יהדות אירופה במלחמת העולם השניה. את זכר העיירה וזכר אנשיה, כדישקורליץ היהודית תישאר לעד ככוכב בשמים; כוכב זעיר נוצץ, כוכבו שלמישהוא.ספר קורליץ ישמש מקור לא אכזב לבני קורליץ אשר נולדו שם, הת-חנכו בעיירה, חיו את חייה וכאבו את כאבה ובגיל צעיר הצטרפו לחלוציםהציוניים אשר עלו לארץ ישראל לבנותה מחורבנה; הספר ישמש עידודוהשראה לאותם בני העיירה אשר המשיכו את חיי קורליץ עד בוא החורבןובדרך נס נשארו בחיים לאחר שעברו תחנות גבורה ונסיון רבים• הוא ישמשספר משפחה לאותם בני קורליץ אשר עזבו את העיירה עוד לפני מלחמתהעולם השניה ומצאו מקומם בארצות שונות בעולם, השתרשו בהם וממשיכיםשם במסורת אבות, ולאלה אשר ניצלו מהחורבן וטרם הגיעו לארץ ומתגורריםבחלקים שונים של העולם כדרך בני עמנו לפני קום המדינה.עריכת ספר כזה והוצאתו ברוכה בקשיים מרובים. ספר־זכרון כזה שייךלסוג הדברים שכל יום העובר מקשה יותר ויותר על מציאת החומר; כל בןעיר המסתלק מן העולם לוקח אתו מטען של הווי העיירה הנעלם לנצח.יחד עם זאת צריך כל חומר לעבור ניפוי ועיבוד, שיפור וחישוב, כדי להגיעלאזון מסוים, מכיוון שכוונת העריכה היא לשקף לא רק את חיי העיירהבכללותה אלא להבליט כבל האפשר את תפקיד האנשים אשר חיו במקוםובמיוחד אלה אשר בפעלם ובחייהם היוו משהו מיוחד בהווי התרבותי,החברתי של המקום.הספר מהווה מעין היסטוריה כללית של מאורעות מקובלים. בהיסטו-ריה מקובל שבכל שאתה מתרחק מהתקופה אתה חפשי יותר ונכון יותרלכתיבת ההיסטוריה• כאן במקרה שלפנינו המצב הוא הפוך; ככל שאתהקרוב יותר למאורעות — הנך יכול לשאוב את מלוא החומר בצורה נכונהומתאימה. כי בהיסטוריה של העולם מעיין ההיסטוריון בדברי״הימים/בתאריכים המוזכרים בכתבי־עת ובספרים שונים, לשם כתיבת החומר —ואילו כאן תפקידנו להיות מעין "כותבי־העתים" למען ההיסטוריה.בפולין שלפני מלחמת העולם השניה היו כאלפיים ושמונה מאותעיירות וערים יהודיות. מהן הופיעו עד כה כשש מאות ספרי "יזכור" בצורהזו או אחרת. כל ספר מתיחד עם עיירתו ועם יקיריו. גם אנחנו כך: מתיחדיםעם היקרים לנו, עם העיירה שלנו וזאת במטרה כפולה ומכופלת: להנציחאת אלה שהלכו מאתנו בחורבן האכזרי והגדול ביותר בדברי ימי־ישראל מאזחורבן הבית — מחד ולספר ולהעלות בפני הדור החדש, הצעיר והמתבגר מיהיו אבותיו, מנין באו, מה היה הכוח המניע שהביא אותם לכאן וכן עלהרקע והחיים של הדורות הקודמים. ידע הצעיר בישראל ובארצות עולםשונות על גוון של חיים אחרים, חיים עניים יותר אך תרבותיים מאוד, חייםעדינים של חולמים ולוחמים; חיים של תמימים וישרים אשר חיו באמונתם.בימים כתיקונם לא היו יהודי קורליץ חולמים אי פעם לצלם אתהעיירה, את בתיה ואנשיה למען הדורות הבאים; לא היה עולה בדעתםשצריך לכתוב דברי־הימים של העיירה בשביל שושלת היוחסין של המקוםלמען הדורות הבאים. אמנם היו כאלה אשר רשמו את קורות הימים,במיוחד בתקופה של זעזועים מיוחדים במינם וזעזועים כאלה לא חסרובדברי ימי היהודים בפולין: גזרות, שריפות, פרעות ומלחמות; אך רשימותכאלה במידה שנכתבו — נאבדו במרוצת השנים ולא נשאר מהם זכר. היוקהילות ובמיוחד "ועד ארבע־הארצות" שרשמו את האירועים המיוחדיםשאירעו בקהילות אך גם אלה לא נשתמרו אלא במעט• קרה ובקורליץ נכתבספר של הקהילה וחלק מספר זה נשתמר ומשמש יסוד לתולדות הקהילה.המשך הידיעות על העיירה ונסיון לשמור על קורות העיירה נעשה על ידיבת העיר חסיה אברז׳נסקי־טורטל. בספר שלפנינו, יריעה רחבה על העיירהשישמש לה מצבה לדורות למען אלה שהלכו מאתנו ואלה שיבואו.הריני רואה חובה נעימה לציין בהוקרה ובהערכה כל אלה אשר עזרולנו בחומר וברוח לספר זה. במיוחד; משה צינוביץ, ישראל טסליט, יצחקאלפרוביץ ו״יד־ושם".תודתנו נתונה לדפוס "אחדות" בע״מ, למנהלים ולצוות עובדיו שעשוכמיטב יכולתם במלאכת ההדפסה, ל״צינקוגרפיות המאוחדות" בע״מ, ואחרוןאחרון לחברי ועדי הספר בישראל ובארצות־הברית וכל יוצאי קהילת־קורליץ באשר הם שם.מיכאל ולצר— פאסיצחק קאצענעלסאןדאס ליד פון שגועגועלע קארעל<7\ע\פון קינדווייס אן האט מיך דער גורל מיינער ווייט פארטריבןפון מיין שטילן; צנועהדיקן ווינקל אוועק אין דער פרעמד.און כאטש איך בין דארט אין דער פרעמד — נישט פרעמד געבליבןאון פרעמדע מענטשן האבן מיך אין לעבן נישט פארשעמט.מיך אבער האט געצויגן ווו געשטאנען איז מיין וויגל,איך האב געבענקט, געבענקט... איך האב געבענקט אהיים,וואס טויגן מיר די רייכע גאסן און מויערן פון ציגל ןמיך האט געצויגן צו די שטיבלעך פון האלץ און ליים.איך בין געווען ווייט אויף א חתונה... נאר כ׳האב געפילט זיך,ווי עס פילן זיך אויף א חתונה געסט...איך האב געבענקט אהער, צו מיין ארימען האב און גאב —נישט פארביטן האט דאס פייגעלע זיין נעסט.איך בין געקומען! אביטל שוין פארמאטערט... איך בין געוועןווי געזאגט דאך; אויף א חתונה; געדרייט זיך דארט אין ראך...איך בין געקומען — און איך בין דערפרישט און בין גענעזן,דאט שטעטעלע גיט אפ דאט וואט עט רויבט פון אונדז די שטאט...דו פרעגטט וואט איך געפין דא 1 א, נישט פרעג, נישט פרעג,איך דארף נישט קיין פאלאצן, קיין ווילעט מיט אלטאנקעט —א וועלט גיב איך אוועק פאר זאפאליער בארגעדיקן וועג!ע קייזערליכן שלאט פאר א שטוב אויף זאלאמאנקעט... *א, שטעטעלע! א ווינקעלע מיין וויטט — ווי דו ביטט חרוב!דו ליגטט פאר מיר אן אוצר, געזונקען און צעגראבן;נאר איך גלויב, איך גלויב אז ווערן וועטטו אויפגעלעבט בקרוב,ווייל ווער עט גיט מיר לעבן, דער מוז א לעבן האבן...• א געטעלע אין קארעליטש.״היינט״, ־״ט מר חשון תרצ״ג נומער: 264 (15 נאוועמבער 1935)ת1לד1ת 1זכר1נ1תג/2/1ויכט/1 א1ן זבר1נ1תבשערי העיירה...רחוב הדואר — פאטשטאווע־ג?ןם18הפר קורליץ — קארעליטש<ן4(גז^ןיי<**ירג>ון)<0בץ>><ןמייגזיכ״ק׳ ג׳י^וכי'־יז־גי?>י<!;1יא^ו^נ1צוו׳צצ.ב׳גסייןא^.^ 3ןד/<ת1^אראזי^^1><.ברא>;)ץ^ */מיר.'ס5'ר><.1גי5\קא^0אי;4וי16איך•ז^״סניאראכואס<7אר>ן#גן><1<א׳י־ייי׳י^י"^למ^יןס^•ז*ווא1?גן1*ד׳<0•^רי.ב>וז־*נו41ו^ס;!►?'יג^גןס ^י9ע<1י^יודא0י;> ס 'י<ן6טס —י^סצ״יץ—י-־^״מאריע^ג(:דאיןג• ^<\■דגראסוץ^ .1 . ' י-\ <\(1)1ר)1-^אווס^ו0אוו^'י*י0ן%׳* 11א0י5\..^ס 'י?י> -1דאסולי^נ^איו־ד^וסגיייג■."^/^''ייי^<ף*יג((״><ו ' אסמאיי״ו^ ^א׳/ ,1,^■־״^0 ! ^ ^א11:לר<וד'^אץ \ \ ^.י-/<״.יו1ץ ) ״^״׳5;־״,- \\0 1 ׳'"׳׳יעי ^-^^)ןץן״איי־יסנ״׳י ) יז״״״■״״ ד ״,״ % ס״״עעדי1'^ג17ל^ ר^'ל(לוזיייי^׳רו% 1^ יג^יר^ד־^זיי ^אג>*מאז10 *'ייס^- . ^, ס^/ליפיג^גסל^ן_ סכזא0^1קאדי'>ז״/1>צ.ע^ג(1וסאיז^0;א1וךר .-6- ׳ר••'\0*איא/>7)ש ' /מיש /** ■ג ^*י **ל**** י—;^^■8^3,,^ ^^■׳ניסי*"■ ■ווו! י־-^^ר זר לדק אוו^לכ)א״יץ0^\^ 1 ^ ><ל1לר*ט'|\ם ׳גיא״גן*נ \ / /ץענ1/ןצ•כ׳ילדל״׳ץעס^ מאראד<13^?ןא^.ן / <גייז־אפא%1כיטל1סרו׳ץא^^>יג^ולו1י5ושקאסאוז^ג/^'"אצלו1וט(1<^^מ*111%\1(ן1ו1יש11 י.־.*.",ל.,*" ,",.ץ (גייולי1)גאן לי(;לק^״ו-.גאן כ'יגיצסי^׳ס^י^^א-בסג 9 ^  ■ - ^@ ׳1'טלפ\ס שטלט^וצך0 סט א עג*למ אץ א;ך#:רל פ 1^־01ןחסיה טורטל - אבערז׳אנסקי — ירושליםקורות <הוד< קורל<?פרק א׳לתולדות העירקורליץ* (^2^11^ז0^^) ׳ עיירה בוויבודת נובוגרולק (1£;>121)081:6״0י01׳״2£נ>6׳%£[0ז\\)בתקופת הלז׳צפוספוליטה, ובמחוז נובוגרודק, פלד מינסק, רוסיר. הלבנה — בתקופתהשלטון הצארי הרוסי. קורליץ שוכנת על נהר רוטה (טט^!) בסביבה ססגונית, פוריהומיוערת, על קו התחבורה סלוצק—נסביז׳—מיר ובמרחק של 3 מילין מצד צפונית־מזרחיתמנובוגרודק. על אם הדרך ללב ליטא ולארצות הכתר של פולין העתיקה. בתקופת מלכותפולין היתה קורליץ קנינם של הנסיכים הליטאים הגדולים משושלת הצ׳ארטוריסקים(1^51ץזס;וז023) והראדזיבילים לאחר מכן היא עברה בתורת נדוניה שלהנסיכה סטפניה לבית רדזיביל (13מ5£££3 לרשותם של הנסיכים לביתוויטגנשטיין במאות ה־16, ה־17 וה־18 היתה קורליץ מוקד למאורעותהיסטוריים חשובים בתולדותיה •של פולין העצמאית.בשנת 1505 שימשה תחנת מעבר לטקרים אשר ביצעו בה מעשי שוד !וביזה. בשנת1655 היא נפלה קרבן לגיסות השוואדים שפלשו לפולין. בשנת 1705 שהה בה במשך 24שעות הצאר פטר הגדול, כשהיה בדרכו מגר1דנו למ1סקוה.ב־1733, לאחר מותו של המלך אוגוסט השני, התכנסו בקורליץ נציגי השליאכטההפולנית הלאומית הפטריוטית, להתיעצויות בנידון הכתרת מלך מבית הפיאסטים. בשנת1812 עברו דרך קורליץ שרידי צבאו המנוצח של נפוליון בזמן נסיגתם מרוסיה. לאחרחלוקתה הראשונה של מלכות פולין ב־1772 סופחו מחוזותיד■ המערביים וליטא• למונרכיההצארית תחת שלטונה של יקאטרינה השניה (1729—1796). מאותו זמן במשך 142 שנה עדמלחמת העולם הראשונה כלולה היתה קורליץ בתוך החבל הצפוני־מערבי של תחוםהמושב היהודי של המונרכיד, הצארית הרוסית — עד בטולו בשנת 1916.פרק ב׳הישוב היהודי גקורליץראשיתו של ישוב יהודי בקורליץ נעוץ במאה ה־17, אולם התעודות הרשמיות עליהודים הן מן הרבע הראשון של המאה ה־18.* במקורות היהודיים; קורליץ, קארעליץ, קארעליטש, קארעליטשי.קטע מרחוב זאלאמאנקא — א פראגמענט פון זאלאמאנקע גאסנשתמרו חחי־חכירה (׳יץ£ז31ז:1ם0^") מן השנים 1723, 1726. 1730—1733 ביןהנסיכים אנה (3מת^ל), מיכאל (11361:)11\) וקאזימיז (2ז16מ3211^1) לבית ראחיביל לביןיהודים מקומיים אברהם חיימוביץ, שמואל איצקוביץ ואחרים, שקיבלו בחכירה טחנות־קנזח,בתי־מרזח, אכסניות, סחר צמר ופשתן, סוכר, מלח וכר — למשך שנים מספר, ואשרחודשו לפי הסכם הדדי.ב־1772 בוצע חוזה־חכירה בין נסיכי בית ראדזיביל לבקן 2 יהודים יוצאי קורליץ —דוד בן יצחק ויוסף בן יעקב.עדיין ב־1807 — 35 שנים לאחר סיפוחה של קורליץ למונרכיה הצארית הרוסית —גבה נציג נסיכי בית ראדזיביל, שמקום מושבם הקבוע חיה נסביר — מס־מקרקעיןמיהודי קורליץ.היי הקהילה כתקופת מלכוד! פוליןבתקופת פולין העצמאית כפופה היתה קהילת קורליץ למרותו של "ועד ארבעהארצות", לו שלמה בקביעות מס גולגולת.ב־1752 הטילה ועדת "רחנ׳, נגידי׳ וקציני׳ הנבחרים מן הקהילות הראשיות"שהתכנסה בעיר מיר (ז41ז} — מס גולגולת של "שני מאות ושנים ותשעים זהו׳ פו"(292 זהובים פולנים).תולדות וזכרונות — געשיכטע און זכמנות21ב־1765 היו בקהילת קורליץ 336 משלמי מס גולגולת ל״דעד ארבע הארצות",עובדה המעידה על קהילה ניכרת ורבת־אוכלוסין• מבחינת הנהגת עניניה הפנימיים —היתה קהילת קורליץ כפופה ל״קהל״ סלוצק (^5111121). הנהגת הקהילה היתה מורכבתמ״אלופי הקהל" בצירוף תשעה "טובי העיר", שהתחלפו לסירוגין מדי חו־דש בחודש("פרנס החודש").מתוך קטעי פנקס הקהילה משלהי המאה ה־18, שנשתמרו עד ימינו, אנו למדיםשזו ר,יתה קהילה חרדה, שומרת מצוות, אשר כל מכלול חייה היו טבועים בחותם הדתוהמסורת. "הקהל" משל בתקיפות ועינו היתה פקוחה על כל הליכותיו של כל פרטופרט. וכל נסיון של התמרדות ואי־ציות למרותו דוכא בכל החומרה לרבות נידוי וחרם.כך למשל, הוטלה לפי פסק דין של ״הקד.ל״ מתמוז תק״מ (יולי 1780) האשד■ בתיה בתר׳ יצחק אייזל "בחרם הגדול" באשמת נסיעה ביחידות בעגלה עם אכר מנובוגחודקלקורליץ באין שומר.כן נענשו, לפי פנקס הקהילד. — באותו זמן 2 בני קהילה אחרים ר׳ יעקב ור׳גרשון, כנראד■ תלמידי־חכמים, בגלל זה ש״פערו פיהם נגד פ״ח ("פרנס חודש") ונגדשאר אנשים מכובדים בבית המדרש"."הקהל" קבע גם את דרכי חיי הכלכלה של הקד,ילה אשר מבחינת הרובד החברתי־כלכלי שלד. חצוייה היתד■ לשני מעמדות כביכול, מוגדרים: בעלי־בתים — מחדובעלי־ימלאכה — מאידך. ברבע האחרון של המאה ה־18 נמנו וגמרו "אלופי הקהל"ש״הואיל וגודל שועת עמנו דפ״ק העלתה באונינו מגודל לחיצת מלאכת החייטים דפ״קשנתקיימה במקח תפירת מלבושים עד מאד".א פראגמענט פון נוויבע־גאסקטע מכיכר־השוק — א פראגמענט פונעס האנדלס־פלאץ"הקהל" קבע את דרוג שכר העבודה שעל החייטים לקבל "ואם יתברר שאחדמבעלי החייטים דק״ה יעבור על התקנה ...לעיל ויזלול לאיוו נואנשי ק״ה... אזי יוקנסבקנס גדול כפי ראות עיני אסיפה דק״ה".החייט־ם נכנעו וקיבלו עליהם את הדין ולא גבו יותר מאשר נקוב היה "באיסט־ראקטער". יהודי קורליץ התפרנסו ממסחר זעיר, חנויות, רוכלות׳ חכירת בתי־מרזח,אכסניות וממלאכה. כמעט מחצית בני הקהילה התפרנסו במאה ה־19 ועד פרח מלחמתהעולם הראשונה ממלאכה, על כל סוגיה — שעבדה בעיקר בשביל השוק הפנימי ואכריהסביבה.ראוי לציין שהמלאכה עברה בירושה מאב ולבן: דורות של חייטים, רצענים,כובענים, סנדלרים וכד היתה תופעה רגילה בהרכב הסוציאלי־כלכלי של הקהילה.רק הודות לתהליך הדמוקרטיזציה שהחל לאחר מלחמת העולם הראשונה הסתמן כעין"מעבר" ממעמד למעמד: בנים של בעלי־בתים לא התבישו ללמוד מלאכה, ומאידךבניהם ובנותיהם של בעלי־מלאכה חדרו גם לענפי מסחר, חנוונות, תורד, שמתים וכד.תולתת וזכרונות — געשיכטע און זכתנות23פרק ג׳הקהילה כמאה ה־־19יהודי קורליץ סבלו מכל אותן ההגבלות החוקיות, אפליות ורדיפות שתיו מנתחלקם של יהודי רוסיה הצארית.גם בתקופה זו עיקר פרנסתם על המסחר הזעיר והמלאכה, ורוב רובם של לקוחיתיהםהאכרים מכפרי הסביבה שפקדו את העיירה בימות השוק השבועיים והירידים השנתיים.לקהילה לא היה מעמד רשמי — וכל ה־צאותיה כוסו בכספי מכס הבשר ("קאראבקע"),שנמסר בחכירה לאחד מבני הקהילה.בעיירה היו שני בתי כנסת וקלויז, המכונה, ..חסידישע שטיבל", בית כנסת אחדהיה מכונה ה״ישן", היאיל והוקם במקומה של ה״אלטע־שול", שעלתה באש בשעתהדליקה הגדולה בשנת 1911. ה״אלטע־שול" עצמה הוקמה במאר. ה־18, והיתר. בנויהמעץ. בית כנסת זה, שבא במקומה של ה״אלטע־שול", נקרא בית מדרש. הואיל ועדמלחמת העולם הראשונה למדו בו בקביעות בחורי ישיבה, שהתפרנסו מ״אכילת ימים",בבתי ה״בעלי־בתים", בית־מדרש זד. שימש גם כן כאכסניה לחברות לומדי "עין־יעקב",.,משניות" ו״אומרי־תהילים" ("תהילים־זאגער").בעיירה פעלו חברות צדקה כגת ״הכנסת כלה״ לנערות עניות, ..לינת הצדק״ — הןלגברים וד.ן לנשים (נוסדד. ב־1898), "חברד.־קדישא". בקהילה היתד. גם "קופת צדקה"לתמיכר. בנצרכים, כדי שלא יצטרכו לחזור על הפתחים בערים אחרות ושלא יתבזובפני אחרים.ב־ב׳ סיון תרנ״ט (11 מאי 1899) פורסם ב״המליץ" מכתב שעליו חתם בןהקהילד. מ. א. אבערזאינסקי המודיע שבשנת 1898 נוסדה "לינת־הצדק" על ידי אחדיםמנכבדי העדה. מספר חבריד. — 150. "גם הנשים התאגדו לאגודה אחת לבוא לעזרתנשים חולות ומספר חברות האגוזזז — 110״.לקהילת קורליץ יצאו מוניטין כקהילה תורנית, דתית ובעלת רמר, ציבורית־מוסרית גבוהה ורבנים ידועי־שם ותלמידי־חכמים מובהקים ראו לעצמם כזכות לשבתעל כסא הרבנות — בה.כבר בשנות ה־30 של המאה ה־17 היה לקהילה רב בשם רבי יוסף, בשנות ה-60של המאד. הנ״ל — כיהן ראב״ד אחד בשם רבי יוסף, ובשלהי המאה ותחילת המאהד.־18 — שימש בתפקיד אבד״ק קארעליטש — תלמיד חכם בשם ר׳ מרדכי.ממלא מקומו ד.יר. חתנו רבי חיים — אביו של הרה״ג ר׳ ישראל מיכל ממינסק.במאה ה־19 כהנו בה פאר־הרבנים ר׳ אליהו פרוזינער, ר׳ אליה־בחץ־ קאמאי, מי שהיהראש הישיבה במיר וב*1887 עלה על כסא הרבנות בקורליץ רבי מרדכי מביטען שר.תפרםםבשם "ר׳ מרדכי׳לה".24ספר קודליץ — קארעליטשבני הדור ראו בו איש קדוש ובעל מופת ויהודים וגם לא־ידוודים נהרו לקורליץלשאול בעצתו ולהתבשם מאישיותו.מכיון שהמוני האורחים והמבקרים היו לטורח ולטרהה על בני העיירה פרסמההקהילה בר״ח אב תרמ״ט (25 באוגוסט 1839) כרוז ב״המליץ" עליו באו על החתוםארבעה מחשובי הבעלי־בתים וממנהיגי העדה: ר׳ אברהם יצחק אבערז׳אנסקי, דוב צבימייעראיויץ, ישעיה קושעליוויץ ומרדכי פאלוזסקי, בדרישה לצבור׳ להמנע לבוא לקורליץלדרוש בעצת הגאון שליט״א, מכיון שהועמדו שומרים לביתו... לבל יתן לכל איש ואישלבוא לפניו... והיא לא תצלח לראות את פניו׳ למען ידעו כי אך לשווא יענו בדרכם...אחרי כי לא יתנו למו... לראות פני אדמדר שליט״א".ב־1890 עזב דבי מרדכלה את קורליץ׳ כדי לכהן כרבה של קהילת סלונים.צאתו — גרמה לכך׳ ש״דרכי קארעליטש ...אבלות מבלי באי־מועה בתיה שוממים,בעליה נאנחים"׳ כפי שמקונן אחד מבני הקהילה זלמן יודעלעוויטש במכתב ב״המליץ"מאלול תר״ן (2 ספטמבר 1890).הקהילה, שנשארה ללא רועה רוחני — שיגרה שליחים למשא־ומתן עם הרב הגאוןר׳ אברהם־יצחק כהן מפלאשניץ ("דער פלעשניצער עילוי"). והנה שינה רבי מרדכ׳להאת דעתו והביע את רצונו לחזור לקורליץ׳ אולם התנה שני תנאים: "שכל הנשיםתגלחנה את שערות ראשיהן ושיעשו תקנות בהטאכסות" (מכס הבשר).הקהילה התפלגה לשני מחנות יריבים, אילם לבסוף היתה ידם של המצדדים ברבאברהש יצחק כהן על העליונה. שנתמנה לרב העדה עד מלחמת העולם הראשונה.גם קהילה חרדה ושומרת מצוות זו — לא יכלה לגמרי להסתגר מפני חדירתרוחות קדמה והשכלה.בקיץ 1881 נוסד בקורליץ סניף של "מפיצי־השכלה" עם ספריה, כפי שמסתברמתוך מכתב־תודה שהופיע ב־30 באוגוסט אותה שנה ב״המליץ״: "בזה יתנו צעירי המש-כילים תידה לועד "מפיצי־השכלה על ששלחו להם ספרים טובים ונחוצים למקרא".ב*1897 נוסד בקורליץ סניף מקומי של ״חובבי־ציון״. וביום השנה לקיומו —כלומר בכ״ז דאייר תרנ״ח (19 מאי 1898), ערכו חבריו חגיגה מפיאדת עליה התפרסםדו״ח מפורט ב״המליץ" בזה הלשין: "בעיר מצער כקורליץ עלתה בידם לאסוף במשךהשנה מאה וששים רו״ב לטובת רעיוננו הנעלה... וראשי החברים יכולים לשמוח על כיראו פרי הלולים בעמל ידיהם". יתר על כן, חברי הסניף אף ניהלו תעמולה למעןהרעיון הציוני בעיירות הסמוכות ובי מתם קמו סניפים של "חובבי־צית" בנובוגרודק,מיר ואחרות.ראש הסניף הציוני משה חיים כהן — בנו של הרב דמתא, שהתפרסם כסופר,עתונאי ואחד מעורכי "העולם" מתאר בפרטי־פרטים את חגיגת יום השנה הראשת שלתולתת וזכרונות — געשיכטע און זכמנות25הסניף; "ביום ב׳ דחוהמ״ם נאספו רבים מבני העיר אל אחד מבתי המדרש ושם נתנולפניהם חשבון הכספים... קראו מחברות... על דבר הציונות"."אד מאד הפליאה את המון השומעים דרשתו הנעימה של אחד מראשי חברתםהאברד משה חיים כהן בן הרב דמתא׳ אשר הוא גם הסופר ועורך המכתבים אשר נשלחועל פני חח"."אחרי אשר הרנינו את לבם בפרי תבואות ארצנו הקדושה שבו הנאספים הביתהשמחים וטובי־לב ושם ציון חרות על לבם".חנוך הדור הצעיר היה נתון בידי ״מלמדים״ שהחזיקו ״חדרים״ — ביניהם "מלמדים"דרדקי — וגם מלמדים — גמרא ופוסקים. נעמם חריפים ובעלי כשמן נדדו לישיבותהנודעות — מיר, וולוז׳שץ וסלובודקה.בשלהי המאה כבר היה נוער מתקדם כביכול בעיירה, שקראו ספרים חיצוניים,ספרי השכלה בלשון הקודש וגם ברוסית. ביחוד פעלו בשדה השכלת הנוער — בעיירה,בניו של הרב דמתא אברהם יצחק כהן — משה חיים הנ״ל, שלום ובתו בריינה, שחלקושעות לבנים ובנות שוחרי־דעת בעברית וברוסית.מאידך, היו בנות השכבות הדלות ללא כל חנוך שהוא. והנה אנו למדים שבשנת1902 יסדו עסקנים צבוריים צעירים בית ספר לנערות עניות.בפורים אותה שנה התקיים נשף אשר כל ההכנסה היתה לטובת בית הספר הנ״ל.כפי שמסתבר מתוך מכתבו של מ. צ. הירשאוויץ ב״הצפירה״ מה־6 באפריל 1902.אין אנו יודעים על מספר הנפשות של קהילת ק׳ במשך המאה ה־19.לפי מפקד האוכלוסין הראשון של האימפריה הצארית־מסית ב־1897 — היובקורליץ 2559 תושבים — מהם 1840 יהודים (71.9% מכלל התושבים).בט״ז סיץ תרע״א (ב־12 ביוני 1911), פרצה דליקה בעיירה ואכלה תוך שעותמספר כ־150 בתים — למעלה ממחציתה של העיירה בתוכם גם בית הכנסת "הישן"(,די אלטע שול"). "בית המרחץ" ומוסדות צבור אחמם.בין הנשרפים היו עשרות משפחות עניים מרודים, שידם לא השיגה אפילו להבטיחאת בתיהם בחברת אחריות, שנאלצו באין קורת־גג להתגולל ברפתים, באומות ותחתכפת השמים, כפי שמתאר מצב העיירה רב העדה רבי אברהם יצחק הכהן "בקול־קורא"שפרסם ב״הצפירה״ מכ״ג סיון תרס״א (ה־19 ביוני 1911) — לבוא לעזרת הנשרפיםולסייע בידם להקים את הריסות העיירה.קהילת קורליץ הוציאה מתוכה שורת אישים חשובים שפעלו בתחומים שונים מהם:המשורר הקדוש יצחק קצנלסון (1885—1942) שנספה בגיטו ווארשה! המשורר דודאיינהארן יבל״א (1885), קורליץ היתד• עיר מולדתו של הבקטריולוג הנודע פרופ׳ שאול26ספר קורליץ ־־ קארעליטשאהרן אדלר (1895—1965) מראשוני המדענים של האוניברסיטה העברית,* וכן האדריכלברוד בן־ייונה הירשאורץ שפעל בשלהי המאה ה״19 ובראשית המאה ה*20 בפטרסבורג —" בגיל צעיר הגיע עם הוריו לאנגליה. למד רפואה באוניברסיטת לידם והתמחה במכון לחקרמחלות טרופיות שליד אוניברסיטת ליוורפול. עסק במחקר של מחלות טרופיות במעבדהע״ש ג׳ונס בסיירדדליאונה באפריקה. מ־1924 הוא יושב בא״י ולמן 1928 הוא משמשפרופסור לפאראסיטולוגיה באוניברסיטה העברית בירושלים. מחקריו החשובים במחלותהטרופיות ובדרכי ריפדין, ובייחוד השגיו בחקר המחלות הקרואות שושנת יריחו וקאלא"אזאר, הקנו לו פירסום בינלאומי. למן 1957 חבר "החברה המלכותית של לונדון לקידוםמדעי הטבע. (אנציקלופדיה כללית מסדה, הוצ' ״אלומות״, תשי״ח, כרך ראשוון, ע׳ 111).פרופ׳ שאול אהרן אדלר חיים יוסלוביץ, סבו של פרופ׳ אדלרכאדריכל ראשון במעלה וכן בשדה הציבוריות היהודית ביהוד בחברה להפצת המלאכהוהחקלאות בקרב יהודי רוסיה.פרק רביעיהקהילה כזמן מלהטת העולם הראשונהכאשר פלש* גיסותיהם של הגרמנים לרוסיה הלבנה, ולאחר שהחזית נתקעה בקורליץובסביבותיה — פונתה האוכלוסיה האזרחית, מן המקום. התושבים הלא־יהודים — ניסוברובם הגדול לברוח לרוסיה — ואילו היהודים מצאו מקלט זמני בנובוגרודק.עם שוך הקרבות וכריתת חוזה השלום ב*1918 החלו הפליטים היהודים לחזורלקורליץ. העיירה היתה כל כולה הרם וחורבן ורק אי־אלה בתים נשארו עומדים עלתילם ללא חלונות וללא דלתות.גם שני בתי הכנסת נשארו על תילם ולא■ ניזוקו במידה ניכרת.החלה מלאכת השיקום, הבתים שופצו — והונח היסוד להתארגנות מחודשת שלהקהילה. המצב הכלכלי היה קשה מאד.אלו היו השנים הראשונות לאחר מהפיכת אוקטובר 1917 והמשטר החדעו דכא כלנסיון של שיקום כלכלי־עצמאי. הופיעו קומיסרים מכל המינים, החרימו מכל הבא מתחתידם באמתלא של "ספקולציה וניצול מעמד הפועלים".לפי החוזה בריגה משנת 1921 סופחה קורליץ לאחר מלחמת פולין—ורוסיה הסוב*28ססר קוילת — ק8רעליםשייטית — לפולץ. בקורליץ היו אז בהתאם למפקד רש&י של האוכלוסין — 799 תושבים —מחם 535 יהודים (66.9%).במשך 18 השנים הבאות — עד הפלישה הסובייטית בספטמבר 1939 לתוך האיזור,עסקה הקהילה בארגון חייה הציבוריים־תחניים. נוסדו שני ״חדרים״ — ששימשו גרעיןלבית־ספר עברי "תרבות", וכמרכן ביקרו ילדי הקהילה בבית הספר העממי־פולג/ ואי־אלה מן ההורים שידם השיגה שלחו את בנותיהם לגימנסיה המסשלתית־פולנית בנובוג־רודק ולסמינריון העברי למורים "תרבות" בוילנה. בשנות ה־20 קמו בעיירה סניפים שלכל תנועות הנוער הציוניות — "החלח׳/ "החלוץ הצעיר"׳ "השומר־־הצעיר", "בית״ר".״צוקונפט־בונד״, שהיו המח המניע בכל הפעולה הציונית ולמען הקתות הלאומיות —"קח־קימת לישראל" ו״קח היסוד".הנוער נהג לארגן נשפים, מסיבות, ארגן להקה דרמטית — בה נתגלו כשרונותאמנותיים והקים ספריה רבת־כרכים בעברית וביידיש.חברים וחברות של "החלת", "השומר־הצעיר" ו״בית״ר", זכו לעלות לארץ־ישראל,הצטרפו לקיבוצים, עבדו בכבישים וכר. ומני אז ועד הפלישה הסובייטית ב־1939 לאפסק זרם העולים והעולות לארץ — מטובי בניה ובנותיה של הקהילה.מצבה הכלכלי של הקהילה היה פכללו קשה. עיקר הפרנסה על המסחר הזעיר,מלאכה, גידול גני־ירקות וביחוד מלפפונים, חכירת ברכות־דגים וגני־עצי־פרי, ופרטלמעוט קטן — נתמכו תב יהודי קורליץ על ידי קרוביהם שמעבר לים. בעיירה פעלבנק קואופרטיבי, שהעניק הלוואות ברבית נמוכה.על סף מלחמת העולם השניה מנתה האוכלוסיה המקומית קרוב ל*2000 נפש —מהם כ־1,300 יהודים (65%).עם ספוחו של האיזור לפולין ב־1921 — באו פולנים — חיילי הלגיון של פילסודסקיוהתישבו על אדמות שהוחרמו מאצילים רוסים ופולנים שברחו עם פרוץ מלחמת העולםהראשונה.מתישבים (״אסדניקים״) אלה החלו בהסתה אנטישמית, — להכריז חרם כלכלינגד המסחר היהודי.פרק חמישימלהטת העולם השניה והורכנה של הקהילהעם פרח מלחמת העולם השניה׳ ב־1 בספטמבר 1939 הפיצו הגרמנים כרוזיםמתור אדתנים בהם הכריזו על מטרתם והיא השמדת היהודים.האוכלוסיה הלא־יהודית מצאה ערוד והחלה להפגין יחם עדין ורגשי איבה כלפיהיהודים, ולא הסתירו כלל א-ת כוונתם — בבוא השעה — לשדוד ולגזול את רכושהיהודים.תולדות וזכרונות — געשיהטע און זגרונות29ב־15 בספטמבר 1939 — לאחר חמה ריבנטרוס — מולוטוב — נכנסו הסובייטיםלקורליץ והאוירה ספוגת האיבה ושנאת־ישראל קצת נרגעה.קרוב לשנתיים — עד ה־21 ביוני 1941 היתה העיירה תחת שלטת הסובייטיםויהודי המקום ניסו כמיטב יכולתם להסתגל לתנאים החדשים. הנוער סודר בעבודה.והנה ב־21 ביוני 1941 באה התקפת־הבזק של גרמניה הנאצית על רוסיה ותוך ימיםספורים הוצפה רוסיה הלבנה — ובתוכה קורליץ על ידי נחשול צבא הכבוש הגרמני.הלק מן האוכלוסיה הצטרף לצבא האדום המבוהל שנסוג. כשהגרמנים מפציצים עליהםמן האדר וחוסמים את דרכי הנסיגה לרוסיה־רבתי. עם כניסת הגרמנים לעיירה הפכוחיי היהודים לגיהנום ותופת.כל יום עם רדת החשכה חדרו לעיירה כנופיות של אכרים מכפרי הסביבה. פרצולבתי היהודים הנפחדים, שדדו וגזלו מכל הבא תחת ידם.היו גם מקרי התנגדות נגד השודדים מצד בחורים יהודים נועזים ואמיצים.הגרמנים לא הסתירו את תכניתם השטנית — חסול גמור של האוכלוסיה היהודיתהמקומית — אשר מסרו את בצועו לידי הבלרוסים.כל המנגנון האדמיניסטרטיבי — לרבות המשטרה הופקדה בידי הלא־יהודים שכניהםוידידיהם כביכול של היהודים מזה דורות."השקצים" הבלרוסים בעיירה רדו ביהודים, התעללו בהם, הכום, רצחום ושדדום.חצר בית הכנסת בקורלי׳ן30ספר קורליץ — קארעליטשידועים המקרים — של התנפלות על ההיט דוד ניסלביץ ובן קהילה אחר יואל מייאחביץ,— על־ידי המשטרה הבלרוסית, שענתה אותם, שדדה אותם וכמעט שהרגתם־נפש.יואל מייארוביץ — בהיותו בריא וחזק נשאר בחיים ואף הצליח אחרי המלחמהלהגר לארצות הברית.בשלהי יולי 1941 הופיעה בעיירה פלוגת נאצים — מנובוגרודק, קראו לרב רביישראל וויערניק ולעוד אי־אלה יהודים וציוום להקים "יודנראט", אשר בראשו עמדשמעון זאלעוויאנסקי. אחת הגזירות הראשונות שנצטווה היודנראט היתה — "הכוכבהיהודי" (יודענשטערן") על החזה ועל הגב של הבגד העליון ויהודי שהסתכן להופיעמהח לביתו בלי "הכוכב היהודי" נורה בו במקום.וכך יצאו פקודות וגזרות חדשות לבקרים, שהוטלו על ה״יודנראט״ — כמתווך ביןהנאצים לבין היהודים.כך נצטוו למסור את התכשיטים, חפצים יקרי־ערך׳ וכר — וכל המסרב — צפויהיה לעונש מוות.באחד הימים ביולי 1941 הופיעו אנשי ס. א. בקורליץ וציוו על "היודנראט" לכנסמיד את כל הגברים, זקנים וצעירים אל השוק.לאחר שהופיעו — הם הועמדו בשורות צפופות —והקלגסים הנאצים הוציאו מתוךהשורות 105 גברים, קשישים, זקנים, צעירים — ביניהם גם חברי ה״יודנראט״ — וכלאואותם בבית־הכנסת — שהוקף על־ידי משמר של שוטרים בלרוסים שלא נתנו להתקרבואף לא להביא אוכל לאסורים. למחרת הגיעו לקורליץ משאיות עליהן הועמסו כלהמאה וחמישה העצורים והובלו למקום בלתי־ידוע. לאחר־מכן גילו את האמת האכזריתוהמרה — שנורו למוות.1־15 באוגוסט 1941 עברו דרך קורליץ גרמנים, שפלשו לבתים — באמתלה שלחיפוש נשק, אולם הם שדדו וגזלו מכל הבא תחת ידם. הם גם התעללו ביהודים, וכאשראשה יהודיה בקשה רשות לנסוע באחת המשאיות שלהן למקום אחר היא נזרקה למרתףיחד עם בעלה וילדם בן ה־8, ונורו למוות.באחד הימים נצטווה "היודנראט" להזעיק את הרב ישראל ויערניק עם עוד עשרהיהודים. בבואם — קבלו פקודה להוציא משני בתי־הכנסת את כל הרהוט, להערימובערימה ולהעלותה באש, ולאש נזרקו ספרי־תורה" סדורים, טליתות, תשמישי־קדושה וכר.הגרמניס זממו לזרוק לתוך הלהבות את הרב וויערניק. אולם היו חלוקים בדעה, שמאתמשך שריפתם יותר מדי זמן. לכן החליטו לזרוק אותו לתוך באר־המים הקרובה, אולםשינו את דעתם, והסתפקו — במריטת שערות זקנו יחד עם הבשר ופצוע — פצעי־אנוש— שחררוהו לביתו. הנאצים ניסו לזרוק למדורה יהודים אחרים שהתפרצו מידיהם ונסולעבר בית־הכנסת — אולם נורו בו במקום. למחרת הובא הרב ויערניק לנובוגרודק, עונהבמשך ימים אחדים בבית־הסוהר ולבסוף — נרצח.תולדות וזכרונות — געשיהטע און זכתנות31חרדת־מוות אפפה את העיירה. עם רדת ההשבה הסתגרו היהודים בבתיהם. כתי*הכנסת עמדו שוממים ופרוצים ללא ספרי־תורר. ותשמישי־קדושה, והתפילה בצימדנערכה בבית פרטי.החיים מתנהלים בצל של מערכת גזחת ופקודות אחת יותר נוראה ומשפילה מןהשניה, כגון אסור להראות בדרכים מחח לעיירה, וכל מי שעובר על הפקודה הופקרלאכזריותם ורשעותם של השוטרים הבלורוסים.ואף על פי כן התארגן תא של פרטיזנים יהודים בעיירה, שרכש נשק, קשר קשריםעם הפרטיזנים הרוסים שפעלו בסביבה, אולם נוכח אזהרת הגרמנים, שבאם אחד יעדרמן המקום, יערך טבח כללי וגמור בכל האוכלוסיה היהודית, נמנעו לעת־עתה להצטרףלפרטיזנים וחיכו לשעת כושר לברוח מן העיירה ליער.הקמר! הגיטו גקורליץבפברואר 1942 נצטוו יהודי קורליץ לצאת מבתיהם שבשוק וברחובות המרכזייםולעבור — לרחוב צדדי. הם אף קיבלו פקודות שעליהם להוציא דברים — רק פעםאחת, באיסור גמור לבוא לבתיהם — פעם שניה.כל היהודים נדחסו לאי־אלה בתים בצפיפות איומה ובתנאים סאניטאריים נוראים,ובכל בית למעלה מ־50 נפש. לאט־לאט התרגלו לחיי הגיטו — ובעלי־המלאכה אףהורשו להופיע בשוק ולקבל הזמנות מן האכרים, אשר ברוב המקרים לא שלמו פרוטה,פרט לאי־אלה אכרים שהיו נותנים כתמורה — תפוחי־אדמה, לחם ומצרכי־מזון חיונייםאחרים.במאי 1942 פקדו הגרמנים על ה״יודנראט" לערוך רשימה מדדיקת של כל בעלי־המלאכה, ואשר נצטוו לעבור עם משפחותיהם לנובוגרודק.אולם בעלי־המלאכה משוכנעים היו — שההעברה לנובוגרודק — פרושה מוות,ולכן החליטו שלא יזוזו מקורליץ.היסולה של הקהילו!בשלהי חודש מאי ותחילת חודש יוני 1942 קראו הגרמנים לחברי ה״יודנראט" וציוועליהם— שתוך שלושה ימים על היהודים לעשות את כל ההכנות ליציאת המקום, כדי להפכול״יודנריין". כן אימרו שאת הזקנים והילדים יעמיסו יחד עם המטלטלין על עגלות, וכלהשאר — ילכו ברגל. בין רגע פשטה השמועה על יציאת היהודים הקרובה בכפריהסביבה ובמשך כל שלושת הימים — באו לעיירה אכרים בהמוניהם, בקשו לקנות מןהיהודים כל מיני דברים וחפצים, אשר לאמיתו של דבר לקחו כעולה על רוחם ללאתמורה כספית. בשעות הבוקר של דד2 ביוני 1942 הופיעו בעיירה עגלות נהוגות בידיאכרים ומיד הוחל בהטענת המטלטלים, הזקנים והילדים.כל האוכלוסיה היהודית גורשה מן הבתים ורוכזה בשוק, ומסביבה — הגויים32ספר קורליץ — קארעליטשפעורי־פה בצחוק ובשמחה לאיד. החולים והתשושים נרצחו במטותיהם והובאו לקבורהבבית־העלמין.והנה החלה התזוזה הטרגית והגורלית מן העיירה — מולדתם הנרש אבותיהם —במשך דורות רבים.המגורשים פרצו בבכי והיללות של הנשים והילדים מלאו את חלל העיירה היהודיתהנרצחת. היו אפילו כאלה שהפכו את פניהם לעבר בתיהם בהעדיפם למות בעיירה. אולםהמשטרה החלה לירות — ומיד נפלו הרוגים בו במקום. באין ברירה שרכו את רגליהם— קדימה.העגלות הטעונות במטלטלי היהודים יצאו לפני ההמון לעבר נובוגרודק ובהיותםמרוחקים — גנבו האכרים שהובילו את העגלות את חפצי־הערך שמצאו חן בעיניהם. גםהמשטרה שלחה ידה בשוד ובביזה.את כברת־הדרך בת 21 הקילומטרים לנובוגרודק עשו המגורשים במשך יום תמים— וכל זה בחום לוהט ותחת השוט וכידוני הרובים של השוטרים. כאשר נכנסו לעת ערבלנובוגתדק הם הובלו ישר לפרסיקה — הגיטו הגדול בנובוגרודק בו רוכזו מלבד יהודיהמקום — יהודים מעיירות הסביבה. הם עמדו בשערי הגיטו תחת גשם שוטף ובתוךבח טובעני במשך שעות רצופות, ולבסוף הוכנסו לתוך רפתות עם גגות רעועים. הגשםירד כל הלילה ורבים מהם — ביחוד ילדים ותינוקות הצטננו וחלו קשות.בגיטו בנובוגרודק הם פגשו ביהודי העיירות וולמה ורבזביץ, שקוננו — שאצלםנרצחו כל הזקנים והילדים בטרם הובאו הנה. לאחר יום מנוחה אחד נשלחו הצעיריםוהבריאים לעבודת־כפיה לעיירות סמוכות לכבישים וכר.אי־אלה מבין צעירי קורליץ ניצלו את ההזדמנות הראשונה, התחמקו מן הגיטואו תוך כדי היותם בעבודה מחוצה לו וברחו ליער — אל הפרטיזנים.פרשיקה — פטרעשיקעתולדות וזכרובווג — געשי^טע און זנררנות33חיסול הגיטו גנוכוגרודקבעלי המלאכה שבין יהודי קורליץ בגיטד בנובוגרודק — הועבת על משפחותיהםלבתי־המלאכה שהוקמו בבנין בית משפט השלום שבעיר.והנה בתחילת אוגוסט 1942 נפוצו שמועות קודרות על שחיטה רבת־מימדיםשתתחולל בימים הקתבים.הפעם הערימו הגרמנים על קרבנותיהם: הם הפיצו שמועה שהם עומדים לשלוחלעבודת־כפיה יהודים לסמולנסק ובהתאם לכך נצטוו היודנראט והמשטרה — לזרז אתהיהודים לצאת מן הגיטו ולהופיע ב*6 בבוקר של ה־5 באוגוסט 1942 — בשוק העירבנובוגרודק, — משם ישלחו לרוסיה. יהודים מצויידים בתרמילי־גב — על נשיהם וילדיהםהופיעו בשוק העירוני ומיד באו הגסטפו והמשטרה — ופקדו להוריד את תרמילי־הגבולהשתטח על הארץ — עם הפנים למטה.מתוך המח השכובים על הארץ הוצאו מאה יהודים — הועבת למקום בלתי ידועונרצחו.כעבור שעות מספר באו משאיות לשוק, עליהן הוטענו היהודים והובלו מחוץלעיר אל בורות מוכנים מראש ונקטלו במכונות־יריה.אחרי השחיטה מה־8 באוגוסט 1942 כמעט ונתרוקן הגיטו בנובוגרודק: עדייןהתגוררו כ־2,000 איש — בעלי־מלאכה ומשפחותיהם — ביניהם יוצאי קורליץ בבתי*המלאכה שבבניני בית משפט השלום.בספטמבר 1942 בוצעה אקציה מחודשת בה נרצחו כ־3,000 יהודים.במבצע מוות זה נערכו חפושים מדוקדקים על ידי הגרמנים בניצוחו של ממלא־מקום הקומיסר האיזורי — רויטר, בבתי־המלאכה שבבית משפט השלום — אחריילדים שהוסתרו על ידי הוריהם. הגרמני רויטר הנ״ל — היה זורק את הילדים שגילהדרך החלונות של הקומה השניה למשאית שעמדה בחוץ, אולם במקום ליפול לתוכה הםנפלו על המרצפת ונפצעו פצעי־מוות, ודמם ניתז על פני האבנים.השחיטה מספטמבר 1942 הביאה בעקבותיה את חסולו הגמור של הגיטו בנובוג־רודק. אשר עדיין קיים היה הגיטו בבית משפט השלום, שהיה סגור ומסוגר — מוקףמשטרה מכל עבר, בו כלואים היו שרידי בעלי־המלאכה על משפחותיהם.הכלואים בבנין בית המשפט — חפרו מנהרה מתחת לבנין ובליל עלטה הצליחומאות אחדים מהם לצאת ולהמלט ליערות. בין אלה שהצליחו לברוח היה גם הנגר —האמן ר׳ צבי הירעז שקולניק ז״ל, שנשאר בחיים, עלה ארצה, וחי עד מותו אצלבנותיו ויטל צפורה אריאלי ואסתר הורוביץ. ב*7 במאי 1943 בוצעה השחיטה השלישיתוהאחרונה של כלואי בית משפט השלום — ביניהם אחרוני יהודי קורליץ.34טפר קורליץ — קארעליטשמתי״מעט שנמלטו על נפשם ליערות נליבוקי הצטרפו לפרטיזנים. נשארו בחיים —מהם — עלו ארצה והיגרו לארצות הברית. כך עלה הגרדום על קהילת קורליץ בעלתעבר היסטורי מפואר •— פנינת״חן בשרשרת העיירות — או ה״שטעטלאך" ברוסיה הלבנה.אנו שרידיה האחרונים — מצווים — לטפח את זכרונה ולהעבירו לבנינו — לדורותהבאים.ביבליוגרפיההמליץ, ס״ט פטרסבורג: כרך 47 גלית 32, 30 דאוגיסט 1881, עט' 683.המליץ, כרך 19, מס׳ 61. 20 דאוגוסט 1883. עמ׳ 979.המליץ, כרך 27, 9 דאוקטובר 1887, מס׳ 211. עמ׳ 2,250.המליץ, כרך 29, מס׳ 179, 25 דאוגוסט 1889. עמ' 2.המליץ, כרך 30, מס׳ 188. 2 דספטמבר 1890. עמ׳ 5.המליץ, כרך 39, מס׳ 96, 11 מאי 1899. עמ׳ 4.המליץ, כרך 38, מס' 100, 19 מאי 1898. עמ' 3.הצפירה, כרך 29, מס׳ 70, 6 אפריל 1902. עמ׳ 278.הצפירה, מס׳ 128, 19 יוני 1911. עמ׳ 3.ארכיון יד ושם1. זכרובותיו של מרדכי מאירוביץ 032/106.2. זכרונות מגיטו נובוגרודק והסולו: 3) 5—3—04/17; (1) 503/1786 0) 283(11/1 מ1;6) 807 1/0 111..3215^<! 1116 ץ(] 11011ג111ק0ק 1511ז\\0][ 80ס1[ז\\ 0£ ^6001 ^61301כיפליוגרפיה — יד ושם.135 .ק .1965 ,1מ118316ז6{ — 1וו35116^\ £)3^רבתיק: הארכיון הכללי לתולדות ישראל האוניברסיטה העברית, ירושלים.401—400 .קק 1883 ^\1 1מ3. X0ז\\823ז3^^(\ .0§^1^0181? 3^\\^5^^6־1^^ ץ3£1€211ז§60§ .3.324 ,10 .01^\ .מ11:ו66 13163)11{ 13^>36ק610ץ£116 .4דובנוב שמעון: פנקס המדינה, עמ׳ 259.צייטשריפט פאר יידישע געשיכטע דעמאגראפיע און עקאגאמיק, מינסק, 1928. באנד 11—111,ז׳ 367..1807—1722 [6מ1ץ13€נ1ק1:0ק ץ1)31:611 60^62^301) ץ^\3זק5 .2ח. א. קפלןלפני מאה וחמישים שנה^זי(קטעים מפנקס הקהילה דק״ק קארעליטש)לכשתרצה — אין תקופה של מאה וחמישים שנה ארוכה ביותר. אדם מישראל׳ ש-זכה לאריכות ימים, ועודנו מתהלך בתוכנו, היה ליו שיח ושיג עם בני הדור ההוא, שהש-תתפו במאורעותיה. בכל אופן רוח התקופה עוד טרם פגה, עודנו מושפעים ממנהגיה!ויש שאנחנו מתגעגעים אל הרומנטיות שבחייה. ברגעים של הרהורי תשובה אנחנונאנחים מקירות לבנו על הימים הטובים, חחתומים בחותם ישראל סבא, שעברו לבלי שובעוד. הבח ונתבונן, איפוא, כיצד חיו אבותינו, לא מתוך השמועח ושיחת זקנים, שאינןמדויקות כל צרכן, אלא מאותיות מחכימות של תעודות עתיקות, שכבר כוסו אבק, אבלמתחתיר,ן מפרפרים אנשים ונשים חיים! והד שמחותיחם ושאיפותיחם, אנחותיהם ומצי־קותיהם עודנו מגיע לאזנינו דרך חלל הדורות. הנה למשל פנקס הקהילח דק״ק קארעליטש,הנפשות הפועלות במאורעות, המסופרים בפנקס זה, כבר נדמו לנצח, כי הלכו בדרך כלהארץ, אבל בשעה שאתה קורא את הפרטיכלים שלהם, שעם כל מדרגת תרבותם הנמוכהועם כל לשונם העברית המשובשת ׳והמגומגמת, הבינו להעריך את ערכה של הרשימהבכתב בשביל הדורות הבאים — הרי כל התקופה הקרובה — רחוקה הזו קמה כמו חיהלנגד עיניך, וחד רחוק של צלילים חביבים מוזרים, שעודם מרחפים באוירן של שתיתקופות שכנות ומבקשים את תיקונם, מגיעים לאזניך. הקטע בפרטיכל, ע״ד חאשה בתי׳בת ר׳ יצחק אייזל: "שעשתד, מעשה שלא כדת ונסעה מק״ק. נאווארעדאק עם ערל ימ״שבלא שומר", הוא תעודה אנושית מזמן דיכוי החופש האישי ורצון החיים המתפרץ,ושימת כבלים על הגוף וחנשמה גם יחד. האשה בתיה לא היתה, חלילה מופקרת העוגבתאחרי ערל, בוודאי לא היתה לה יכולת אחרת להגיע לעיר מולדתה קארעליטש, וכשנזדמןלה "ערל ימ״ש" שנסע ביחידות, ובעד פרוטות אחדות הרשה לה להיכנס לתוך עגלתוהשתמשה בהזדמנות זו. גם בדיני ה״יחוד" לא היתה האשה בתיה כל כך בקיאה. הפרטיכלבעצמו מכנה את פשעיה בשם "כסלה". אבל מנהיגי הקהילה ואלופי-הקהל אינם יודעיםרחם. בפקודתם הוכנסה "השערוריה" הזאת לתוך הפנקס, וענשה החמור בצדה "למעןישמעו וייראר׳. הפרטיכל מספר בלשונו:"לאשר שהאשה בתי׳ ר׳ יצחק אייזל שעשתה מעשה שלא כדת ונסעהמק״ק נאווארעדאק עם ערל ימ״ש בלי שומר, ועכ״ז הוסיפה חטא על פשע• ד.עולם, גליון י״ח, עמ׳ 274, 275, 276, 11 מאי 1933, יום ה׳ ט״ו אייר תרצ״ג, לונדון.36ספר קורליץ — קארעליסשופערה פיה לבלי חוק לבזות ולדבר סרה נגד אלופי ראשי מנהיגי קהילתנובועד ובחדר הקהל ועל בן יצא מאתנו אלופי הקהל שתה׳ האשה בתיה הנ״לבחרם הגדול ושלא לקרותה לשו״ד (לשודא דדיינא?), עדיין? אף על כלצרה שלא תבוא להתעסק במ״מ (במת מצוה?), וגם שלא לשאת ולתן עמהבשום משא ומתן עד שתפייס את אלופי הקהל ותקבל עליה לבלתי לשובלכסלה לעשות במעשה הנ״ל לעבור על ד״ת ולראי׳ באנו עה״חאור ליום א׳ ו׳ תמח תק״מ לפק פה קארעליטש".האשה בתיה עשתה שתי עברות, שכל העובר עליהן לא ינקה. ראשית: נסעה עםערל ימ״ש ביחידות בלי שומר ושנית: "פערה פיה לבלי חוק לבזות ולדבר סרה נגדאלופי הקהל״. ולכן נענשה ב״חרם הגדול״ — לא פחות ולא יותר — כלומר: הוצאהמכלל העדה ונעשתה נזופה ומוחרמה צפויה לכל מיני רשעות, בזיונות ביושים, ועלבונות,וגם לאחר מותה היתד. צפויה לביזוי, שלא יתעסקו בקבורתה, מצב קשה מנשוא כזההכריח אותה להכנע ולקבל עליד. את הדין, אלופי הקהל נצחו. "זדון לבה של האשד. בתיהדוכא. ואם כי בטבעה היתה, כנראה צווחנית וקולנית ויכלה "לפעור פיד. לבלי חוק" אףעל פי כן לא יכלה לדון עם שתקיף ממנה. פרטיכל שני שתאריכו לא סומן, מספר:לאשר שהאשה הנ״ל תקנד. אשר עוותה, וקבלה ע״ע לבלתי לשוב לכפלה,לעשות כמעשה הנ״ל, גלל כן בטלנו אנחנו אלופי הקהל הח״מ החרם הנ״ללהיות בטל ומבוטל כחרם הנשבר אין בו ממש".אבל לסבסוד של האשד. בתיד. הנ״ל עם אלופי הקהל דק. ק. קארעליטש יש עודאפילוג, המפתיע אותנו ושעל המסופר לעיל לא צפינו אליו. ביום ג׳ ער״ח מנחם אבתק״ם נרשם בפרטיכל שלישי:לאשר שהאשה בתיד. חזרה לסורד. והוסיפד. להראות אפיקורתיו (אפיקו-רסות או הפקרות — המערכת) נגד אלופי הקהל דק״ק קארעליטש וקללהאותם קללות נמרצות וגם בזתד. וקללה לפ״ח (לפרנס חודש) בחדשו גלל כןעלה במוסכם אלופי הקהל בוועד ובצירוף תשעה טובי העיר כפי תקנת הפנקסהמבואר לעיל, שתה׳ האשה הנ״ל בחרם הגדול עד שתפייס את אלופי הקהל.כ״ד אלופי ראשי מנהיגי קהילתנו בצירוף הנ״ל ובחדר הקהל".רגשי הכעס והחרון של האשה העלובה גברו, כנראה, על חשבון השכל הקר ובכליזיינה של אשד. — קללות נמרצות — היא לחמה נגד הקמים עליה. יש לשער שהאשהבתיה מתה מוחרמד. ונקברה קבורת חמור. במרדד. עמדה עד יום מותה, כי אלמלא חזרהבתשובה, היה פרטיכל רביעי מתריע על הנצחון של אלופי הקהל.באפילו בתקופה המחזיקה ההיא נמצאו אנשים ונשים "מחוצפים" ו״עזי פנים"שחתרו נגד הקהל ונכנסו בתגרה עם התקיפים שבחדר הקהל. יש שהתגרה הגיע למומנטיםתולדות וזכרונות — געשיכטע און זכמנות37דרמתיים כמו בענין האשה בתיה, ויש שהיתה "בין אנשי שלומנד ארעית. בת רגע, ובאהלידי גמר תכוף על ידי הבעת חרטה וקבלת מרות. מובן שהיהיד הנועז נכנע סוף סוףוהוכרח להתרפס לפני מי שתקיף הימנו — הקהל, שלו הכח והממשלה. הנה לפנינו סכסודבן שני מומנטים. מומנט ראשון:בהיות שב״ה (שבעוונותינו הרבים) ה׳ צבי בר׳ יעקב וה״ה ה׳ גרשוןבהר״י פערו פיהם נגד פ״ח (פרנס חודש) בחדשו ונגד שאר אנשים מכובדיםדפ״ק ובעת התפילה — ע״כ בכדי למודע מלתא שלא יהיו ב״י (בני ישראל)כצאן אשר איזן להם רועה פצינו בהסכמה אחת לקנס להאנשים בקנס המבוארפה, היינו: "שלא לקרות לשום א׳ מהאנשים הנ״ל לס״ת בשם מורינו רק בשםחבר מעתה ועד עולם. משה גרשון הנ״ל ניתן להעברה מגבאות עד עולם ולאיהא להם שום התמנות בעולם, ואפילו אחד מבעלי אספה יכול לעכב שלאיוחזרו אנשים הנ״ל לקדמותן".ומומנט שני:"הן היום דלמטה באו האנשים הנ״ל יאחוי קידה לפני מ״ד דפ״ק שהיופה ובקשו מחילה מכל אלופי הקהל דפה כולם כ״א — גלל כן יען כי נכנעוהאנשים האלו. עלה במוסכם כל אלופי הקהל למחול להם על העבר ומעתהיחזרו האנשים האלה לקדמותן".ודבר גדול אנו למדים מכאן — ודווקא לשבחם של אלופי הקהל: הם ענשו בלירחם רק בשעה שהתנהגו "שלא כד״ת" על כבודו של אלהי ישראל לא וותרו. על כבודםהם וותרו בנקל ולא התנהגו עם העבריין בכל חומר הדין. העונש להקרא בשעת העליהלתורה בשם "חבר" במקום "מורנו" אינו חמור ביותר ה״העברה מגבאות" ו״מניעתשום התמנות לעולם" הוא עונש מורגש יותר, אבל אין להעמידו בשורה אחת עם ה״חרםהגדול".ג.בימינו אלה, כשבחיחת אל איזו קהילה חשובה עומדות על הפרק, מתפרצים חלוקידיעות בין החרדים והחפשים. החפשים שואפים לקהילה חילונית לגמרי, או לקהילהבעלת תפקידים דתיים לאומיים, והחרדים רוצים לצמצם דווקא את תפקידי הקהלה ומזדמידים אותם רק על אחת — על הדת. יש יסוד לשער שהחרדים תפסו עמדה כזו לגביהקהלה העברית מחסרון ידיעה בתולדות הקהילות ותפקידיהן. הפרטיכל המובא למטההוא הוכחה מופתית, שחרדי הדור העבר, בהפך מהחרדים שבימינו, היו מרחיבים אתגבולות הקהילה והטילו עליה לא רק תפקידים תרבותיים, אלא גם כלכליים — תפקידיםשעל פי תכונתם וטבעם הם נכנסים ברשות המלכות ולשמם מקימה המלכות משרדיםמיוחדים. "אלופי הקהל" דאגו לגוף כשם שדאגו לנשמה.הבה ונקרא את הפרטיכל המעניץ במקורו ובלשונו:38ספי קורליץ — קארעליטשגודל שוועת עמנו דפ״ק העלתה באזנינו מגודל לחיצת מלאכת החייטיםדפ״ק, שנתקיימה במקח תפירות מלבושים עד מאד, אשר לא נשמע בקהילותהסביבות כזאת, גלל כן עלה המוסכם כל אלופי ראשי ובעלי אסיפה דפ״ק לע-שות תקנה כחוק ולא יעבור, לבל ישמע צעקה ח״ו בגבולינו, היינו, שכל א׳ וא׳מאנשי בע״ב בק״ה (בעלי בתים בקהילה הקדושה), והיה מי שיהיה — אינורשאי ליתן משכורת החייט יותר מכפי ה״איסטרוקשער" (רשימת המחירים)הנעשה מאתנו "אלופי הקהל" ואלו הן:א. "זופיצע" חלק היינו ממקייזא פ״פ בלא פאסעמאן שני זה׳ זופיצעחלק עם פאסעמאן שני זהו שו״ג! זופיצע חלק של משי, היינו גראדיסור — שלושהזהו! זופיצע חלק של דעלי שלושה זהו; דעלי של משי ארבעה זהסב. פוטער עם קעץ שני זה׳! פוטער עם פוקס או עם פיי — ארבעה זה׳!פוטער של פלאצייניק עם פעלץ — שני זה׳! קאפטין — יהיה ממה שיהיה —זהב! וכל זה לגדולים נאמר ושל קטנים יהי׳ פי ערך סך הנ״ל".מלבושי נשים:א. ששוהא עם קעץ — שלושה זה׳! ששוהא עם שיעלט — שלושה זה׳ שו״ג!ששוהא עם פיי — ארבעה זה׳! ששוהא עם חלק — שני זהב! ששוהא עםאבנאווי — שני זהב שו״ג•והן נקבעו מחירים קבועים ליתר מיני המלבושים, שהפרטיכל הולך ומונה אותםאחד אחד כרוכל, ואין חלוק לחייט הן קודם יום־טוב והן לאחר י״ט. והפרטיכל ממישיך:"כל זה בעשה במוסכם כל אלופי הקהל כחוק ולא יעבור, על כל אנשיבע״ב דק״ה, יהי מי שיהי, וכן על כל החייטים דק״ה שלא יקחו יותר מ״האיס־טרוקשער" הנ״ל. ואפילו אחד מבעלי אסיפה הנ״ל יכול לעכב בכדי לקייםתקנה הנ״ל. ובאם שיתברר, שא׳ מבעלי החייטים דקה׳ יעבור על התקנה המ-בוארת לעיל ויזלזל לאיזו מאנשי קהי יהי׳ מי שיהי׳ — אזי יוקנס בקנסגדול כפי ראות עיני אסיפה דק״ה."מדוע הפקיעו את שער "מלאכת-התפירה" דווקא החייטים, דק״ק קארעליטש, שה־פרטיכל מעיר. "אשר לא נשמע בקהילות הסביבה כזאת?" ומדוע דווקא החיי-טים? ולא יתר ״בעלי המלאכה״? — על זה אין למצוא שום רמז בפרטיכל׳ שהואיחיד במינו בכל הפנקס, כי "איסטרוקשער" באומניות אחרות לא בקבע! סימן הוא,ששם היה הכל כשורה. ואם כי לא איתמר מפורש — מסתמא איתמר, שהחייטים היואנוסים לקבל עליהם את הגזרה ולא היה מקבלים יותר מכפי שנקבע ב״האיסטרוקשער",בכדי שלא "יוקנסו בקנס גדול", ואלמלי נקנסו היה איזה פרטיכל מעיד עליהם. אבלפרטיכל כזה איננו,חסיה טורטל - אבערז׳אנסקי - ירוש^,0בלעטלעך געשיכלועדאס שטעטל קארעליטש ליגט אויפן טייך רוטא, אין א פרוכטבארער אומגעבוגג,אויפן הויפט טראקט סלוצק—ניעטוויעזש—מיר, וואט פירט צו ליטע און צו די איבעריקעקרוץ לענדער פון אמאליקן היסטארישן פוילן. קארעליטש איז אין יענע צייטן געוועןדאס אייגנטום פון די גרוים ליטווישע פירשטן, די טשארטאריסקיס און ראדזיווילס. אלםנח פאר דער פירסטין סטעפאניע ראדזיוויל, איז די ארטשאפט שפעטער איבערגעגאנגעןאין רשות פץ דער פירשטן־פאמיליע — וויטגענשטיין. א חה דעם האבן זיך אין דערגעשיכטע פון קארעליטש אפגעשפילט פיל היסטארישע געשעענישן פון דער אמאליקערפוילן אין ליטע.קארעליטש איז געווען א דורכגאנגס־סטאציע פאר די טאטערישע הארדעם אין14־טן יארהונדערט, וועלכע האבן איר פארניכטעט. אויך די שוועדן, בעת זייערע מלחמותמיט פוילן אין 17־טן יארהונדערט׳ האבן איבערגעלאזט סימנים אין קארעליטש. איןיאר 1705 האט קארעליטש געהאט דעם כבוד צו האבן אלם גאסט במשך 24 שעה דעםרוסישן צאר — פיאטר דער גרויסעה אויף זיין וועג פון גראדנע קיין מאסקווע• קארע־ליטש האט געדינט אלם זאמל־פונקט פאר דער פוילישער שליאכטע, וועלכע האט דאדורכגעפירט אין יאר 1733 אן עלעקטאח־סעסיע (נאכן טויט פון קעניג אויגוסט דעםצודיטן), כדי אומצוקערן אויפן פוילישן טראן א קעניג פון דער פיאסט־דינאסטיע.אין 1812 זענען דורך קארעליטש דורכגעגאנגען די רעשטלעך פון נאפאלעאנס ארמיי,בשעת זייער ריקצוג נאד דער מפלה אין רוסלאנד. נאך דער צעטיילונג פץ פוילן(1772) איז קארעליטש ארונטערגעפאלן אונטער דער הערשאפט פץ צארישן רוסלאנהצו וועלכער זי האט געהערט ביז דער ערשטער וועלט־מלהמה (1914).די אלשע יידישע קהילהס׳פעלן ליידער היסטארישע דאקומענטן וועגן דער אנטשטייונג פון דער יידישערקהילה אין קארעליטש. די עלטסטע מצבות אויפן יידישן בית־עלמין זיינען געווען פץ18*טן יארהץדערט. ס׳איז אבער כמעט זיכער, אז א יידישער ישוב איז שוין געווען איןקארעליטש מיט פיל יאה פריער. לויט א ציילונג פץ יאר 1765 האט די יידישע קהילהגעהאט 336 קאפ־שטייער צאלער (נאר דערוואקסענע), ד. ה. אז די יידישע באפעלקערעגבכלל האט געציילט אן ערך טויזנט נפשות. לויט א ציילונג פץ יאר 1897 (אונטער דער40ספר קודליץ — קארעליטשרוסישער הערשאפט) האט די יידישע באפעלקערונג געציילט 1840 נפשות, ביי אן אלגע־מיינער באפעלקערונג פון 2259 נפשות.אונטער דער רוסישער הערש^׳ט האט די יידישע קהילה ניט געהאט קייןאפיציעלן סטאטוס• די הוצאות פון דער קהילה זיינען געדעקט געווארן פון פלייש שטייער(קאראבקע), וואס איז געותנן ארענדירט דורך איינעם פון די יידן. די אלטע קהילההאט אויסגעהאלטן צוויי בתי־כנסת און א קלויז (א חסידים שטיבל). איין בית־כנסתהאט געהייסן דער "אלטער", ווייל ער איז אויפגעשטעלט געווארן אויפן פלאץ פון דער"אלטעו"׳ שול, וואס האט עקזיסטירט פון 18־טן יארהונדערט און האט אפגעברענט אין1911. אין דעם "אלטך בית־כנסת האבן ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה סטאבילגעלערנט פיל ישיבה בחורים וועלכע האבן "געגעסן טעג" ביי די שטעטלשע בעלי־בתים.דער "אלטער" בית־כנסת האט אויך געדינט אלס אכסניה פאר חברה׳ס לערנער: "עין־יעקב", "משניות" און "תהלים־זאגער". ס׳זיינען אין שטעטל אויך געווען די חברה׳ס:"הכנסת־כלה", "לינת־הצדק", "חברה־קדישא" און א גמילת־חסדים־קאסע פאר נויטבא־דערפטיקע. די יידישע קהילה האט געזארגט און געשטיצט אירע ארעמעלייט און נישטדערלאזט זיי זאלן גיין קלייבן נדבות אין פרעמדע שטעט• כדי זיי זאלן זיך נישט דער*נידעריקן פאר פרעמדע...צווישן ביידע וועלט מלחמותלויטן ריגער אפמאך פון יאר 1921 איז קארעליטש, נאך דער פויליש־באלשעוויס־טישער קריג, אריבער צוריק אונטער פוילישער הערשאפט. אין דער תקופה פוןבאנייטער פוילישער הערשאפט (1921—1939) האט די יידישע קהילה זיך פארנומען מיטארגאניזירן דאס גייסטיק־געזעלשאפטלעכע לעבן. די ערשטע דאגה איז געווען — דידערציונג פון יונגן דור. עס זענען אנטשטאנען צוויי "חדרים" און שפעטער אויך א"תרבות" שול• יידישע קינדער האבן אויך באזוכט די ארטיקע פוילישע פאלקס־שול.פארמעגלעכע עלטערן האבן געשיקט זייערע קינדער פארזעצן די לימודים אין דערמלוכהשער גימנאזיע אין נאוואגרודעק ווי אויך אין דער העברעישער גימנאזיע אדערהעברעישן לערער־סעמינאר אין ווילנע.אין שטעטל האט זיך אנטוויקלט א ברויזנדע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט, אץדעם אויבנאן האט פארנומען, געוויינטלעך, די יוגנט. ס׳זענען געווען טעטיק אלעציוניסטישע יוגנט־באוועגונגען: "החלת"׳ "החלח הצעיר", "השומר הצעיר", "בית״ר"אץ אויך די יוגנט באוועגונג "צוקונפט־בונד". די ציוניסטישע יוגנט האט אקטיוו מיטגע־ארבעט אין אלע ציוניסטישע פאנדן. פיל פון דער חלוצישער יוגנט האבן רעאליזירטזייערע טרדמען און עולה געווען קיין ארץ־ישראל. פון די צוואנציקער יארן איז אנגע־גאנגען א שטענדיקע עליה פון קארעליטשער זין און טעכטער, וואם פלעגן פריערדורכמאכן הכשרה־קיבוצים פץ "החלח" און "השומר הצעיר".תולדות וזכרונות — געשיכטע און זכדונות41אין שטעטל איז געווען א גרויסע יידיש־העברעישע ביבליאטעק.ערב דער צודיטער וועלט־מלחמה האט קארעליטש געציילט 1300 יידישע נפשות,אדף אן אלגעמיינער צאל פון 2000 איינוווינער. די יידישע באפעלקערונג האט זיד מפתםגעווען פון קליין־האנדל, מלאכה׳ גערטנעריי און פון ארענדיח פיש־סטאוון, גערטנעראון פרוכט־סעדער׳ די דאזיקע ווירטשאפטלעכע קאטעגאריעם האבן אויפגעשטעלט א"קאאפעראטיווע ארבעטער און האנטווערקער באנק", וועלכע האט געגעבן הלוואות אויףנידעריקע צינזן. די עקאנאמישע לאגע פון די ייה איז געווען זער א שווערע אוןאויסער קליינע אויסנאמען האט די גרעסטע טייל זיך גענויטיקט אין שטיצע פת קרוביםמעבר לים. ספעציעל איז געווען שווער די לאגע אין די לעצטע יארן פארן צווייטןוועלט־קריג, בעת דער פארשטארקטער אנטיסעמיטישער העצע און באיקאט קעגן יידישןהאנדל. די פוילישע "אסאדניקעם׳/ וואם זיינען געקומען פון מערב פוילן, האבן דאןגעפירט א קאמפאניע קעגן די יידן — צודשן דער ארטיקער וויים־חסישער באפעלקע־רונג, וועלכע האט אין משך פון דורות געלעבט בשלום מיט די יידן.דער חורבןאונטער דער דייטשער אקופאציע האט קארעליטש דורכגעמאכט דעם זעלבן טרא־גישן אומקום־וועג׳ ווי אנדערע הונדערטער שטעט את שטעטלעך אין פוילן. נאד א ריימארד־אקציעם אין שטעטל גופא, האט מען אין פעברואר 1942 איבערגעפירט די קארע־ליטשער יידן, אין נאוואגרודקער געטא. אין דער גרויסער שחיטה אין נאוואגרודעק,דעם 8־טו אויגוסט 1942 זענען אויסגעהרגעט געווארן די קאדעליטשער יידן צחאמעןמיט די יידן פון די ארומיקע שכנישע שטעטלעך• נאר א קליינע גרופע פץ 20 קארע־ליטשער יידן איז געלונגען אנטלויפן צו די פארטיזאנער אין דער נאליבאקער פושטשע.א טייל פון די רעשטלעך האבן זוכה געווען עולדי זיין קיין ישראל.א. לישוויופון קארעל<ג\שער קהילה־פנקסא. אריינגעווארפן א ווייכל אץ חרם, סאר וואס זי איז געפארן מיט אן "ערל"אן א שומראזוי ווי די אשה בתיה בת ר׳ יצחק אייזיק * האט געטאו א מעשה נבלה, דהיינו זיאיז געפארן קיין נאוואגרודעק מיט אן "ערל" אן א שומר. א חוץ דעם האט זי באגאנגעןנאך א זינד! זי האט אויפגעעפנט איר ברייטן מויל און געזידלט די פירער פון קהל אויףאן אסיפה אין קהל שטיבל. איז פון אונדז די אונטערגעשריבענע פירער פון קהל, ארויםדער פסק, אז די אשה בתיה זאל זיין אין גרויסן תרם :ן׳זאל איר ניט רופן אויף הייןזאך, אויך, די בייזע שעה זאל ניט זיין, צו מתעסק זיין זיך אין א "מת מצוה", און קיינערזאל זיך ניט דערוועגן מיט איר צו האנדלען, ביז זי וועט ניט איבערבעטן די פירער פוןקהל און וועט ניט נעמען אויף זיך: מער ניט צו טאן אזא פארברעכן.אונטערגעשריבן: שבת־צרנאכט, דעם 6־טן תמח תק״ם (1780).(פיר אונטערשריפטן פון די קהל לייט).ווייטער א ביסל צוגעשריבן עטלעכע שורות:באשר די אשה הנ״ל האט מתקן געווען איר פעלער און האט אויף זיך גענומען זיזאל אזוינס מער ניט טאן, דעריבער האבן מיר, די אלופי קהל ^ באשלאסן אז דער חרםזאל זיין בטל כחרס הנשבר, ווי א צעבראכן טעפל.ב. ^ בית דין שמש — א גנב און זיין שטראן8צום אנדענקונג אץ עדות פאר שפעטערדיקע דורות — שטייט פארשריבן מיט אבלאט ווייטער — ווי אזר ה׳ צבי בר חיים "סגל" האט אפגעטאן מיט זיין "האנד־ארבעט"צו גנבענען פץ אנדערע קהילה לייט, ביי כמה בעלי בתים, אזוי ווי ס׳איז קלאר געווארןפאר די אלופי הקהל, און די אלופי "בית דין צדק" פון אונדזער קהילה, איז ביי אונדז׳אלופי הקהל ובית דין צדק באשלאסן געווארן אז דער דאזיקער לויפער*" (ד. ה. דער1) פנקס קהילת קארעליטש, בל9)ט 137, זייט 2.2) אלופי הקהל — א טיטל וועלכן עם האבן געטראגן די פירער פק דער יידישער קהילד"3) אין פנקס — רץ. ער ווערט אויד אנגערופן "שליח מ״וחד". דאס איז געווען דערגעוויינלעכער שמש, אדער אן עקסטרא שפש, וואט האט געדינט ביי קהל אלט "עקסטרא פאטשס",אויר אין דעם פאל, אז מ׳האט געדארפט עפעס אנזאגן אין א צווייטער שטאט, אדער שטעטל,•וען עם האט זיך געהאנדלט אץ א גזירה, אדער אן אנדערע צדה אויף יידן.תולדות וזכרונות — געשיכטע און זבמנות43שמש) זאל זיין פסול לעדות און פאר א שבועה, פת היינט אן את ודיטער... ביז ער וועטשווערן אין טלית את קיטל, אז ער וועט מער ניט גנבענען.(אונטערגעשריבן די קהלם לייט און בית דין אין יאר תקנ״ד, 1794).ג. א טאקסע פאר שניידערוועגן דעם גרויסן געשריי פון דער שטאט, וואם איז אויפגעגאנגען אין אינדזערעאויעה" דערפון וואם די שגיידער דריקן די בעלי בתים מיט זייערע טייערע מקהים,וואס זיי נעמען פאר נייען מלבושים. זיי נעמען אזוינע הויכע מקהים, וואם זענען ניטגעהערט געווארן אין די קהילות, וואס ארום אונדז• האבן מיר אלופי הקהל דעריבערפאררופן אן אסיפה און עם איז באשלאסן געוואח צו מאכן פון היינט אן א פעסטעתקנה און עס זאל ניט געהערט ווערן מער קיין געשריי ח״ו אין אונדזער גרענעץ. היינו,אז קיינער פון די היגע בעלי בתים ווער עס זאל ניט זיין, זאל ניט וואגן צו געבן אשניידער פאר געניי מער פון דעם "אינסטרוקטער" (טאקסע). וואס איז אפגעשטעלטגעווארן צווישן אונדז• את דאס זענען די פונקטן:מאנסבילשע קליידער: א) א זשופיצע^ אן פאסעמאנעד — צרויי גילה, און מיטפאסעמאנען — צוויי גילדן מיט 15 גראשן. א זיידעבע זשופיצע — דריי גילדן. א דעליע ידריי גילדן; א זיידענע דעליע פיר גילדן; ב) א פוטער מיט קעץ ־־־ צוויי גילדן מיט15 גראשן: מיט פוקס, אדער מיט פיי — פיר גילדן. פוטער של פלאצייניקע(?) מיטפעלץ — צוויי גילדן. א סאראקו(?) — א גילדן מיט דרייצן גראשן. א קאפטאן פוןיעדער צייג — א גילדן. דאס איז אלץ פאר גרויסע. פאר קלייבע — זאל זיין נאכןערך פון די אויבן באשטימטע פרייזן.ווייבערשע קליידער: א) א טשוהיי* מיט קעץ — דריי גילדן; מיט פוקס —־ דרייגילדן מיט 15 גראשן; מיט פיי — פיר גילדן. א גלאטער טשוהיי — צוויי גילדן. אטשוזזיי מיט ״אבנאוו״ (ד. ה. בלויז מיט א פוטערנעם קאלבער) — צודי גילה מיט15 גראשן; ב) א טשוהיי פון מארע (געבלומטע זייד) און טיט קראדישור (?) באדעקט— דריי גילדן, און א גלאטן — צוויי גילדן טיט 15 גראשן; ג) א בגד פון קארטון(ציץ) און פין קיטאי (שוהארצע געדיכטע באוולנע סחורה אין גראטעס) ־־• איין גילדן,א בגד ארומגעלייגט טיט מארע ארום די ברעגן — צוויי גילדן. א בגד ארומגעלייגט4) קהילה פנקס בלאט 118, ז׳ 2.5) לאנגע קאפאטע אן א שפאלט.6) ^אסן סאמעט ביי די ברעגן ארום.7) א מין ווייבער מאגטל.8) א ״שובא״ ־־־ פון רוסיש פוטער, אויבערמאנטל. פון זיידן און לאסטיג קארט, געבייט צוםטאליע, פון פראנט טיט קנעפלעך, הינטן אן א נאט. די ארבל זענען פריער געווען ברייטע, דערגאדאיז ארויס א מאדע •־־ שמאלע ארבל.44ספר קררליץ — קארעליטשמיט קראדישור — איין גילדן מיט 15 גראשן. א בגד א גלאטער א גילדן מיט 15גראשן? ד) א וויסט" פון מארע, באדעקט מיט גאלדעבע פליטערלעך — 13 גראשן;פון לאמע (גאלדענע שטיקעריי) — צרויי גילדן, אבדערע וויסטן לויטן ערך פון דידאזיקע; ה) לייבל פון ליאמע — צוויי גילדן; פון ♦אנדערע סארטן זייד א גילדןמיט 13 גראשן; פון קארטת — איין גילדן. א וואכעדיקן לייבקאפטן מיט האזן אדערמיט קעץ — איין גילדן. א קאפטן און זאלעשקעס^' געשטעפט און מיט פוקס — אייןגילדן; א זאלעשקע פון גוטן שטאף, מיט גאלד, אדער א גלאטע פון מארע מיט שטיינגעס~ 15 גראשן. אבדערע זאלעשקעס, לויט דעם עיד פץ די דאזיקע.די אלע תקנות זיינען באשטימט געוואח פח אלע קהל פארשטייער — עס זאלזיץ א געזעץ, וראם קיינער פח די מגלי־בתים טאר ביט אריבערטרעטן, ווער עם זאלניט זיין. די שניידער טארן ניט נעמען מער פון דעם דאזיקן "אינסטרוקטער". אפילואיינער פון די פארזאמלטע קען פראטעסטירן^^ אח זען אז די טאקסע זאל אפגעהיטווערן שטרענג. און אויב עם וועט זיד ארויסווייזן אז א שניידער טרעט איבער די תקנותאון נעמט טייערער ביי עמיצן פון די בעלי״יבתים, ווער דאס זאל ניט זיין. דארף יענערשניידער געקנס׳ט ווערן מיט א גרויסן "קנס" לויט דעם איינזען פח די, וואס וועלן זיךגעפינען אויף דער אסיפה.(אונטערגעשריבן: צוויי גבאים, דער שמש און דער נאמן).כ״ה ימים לחודש תשרי תקס״ה (1805).ד. פאר ניט מאכן קיץ סעודה צו א פריתאמאל איז געווען א מנהג צו רופן אויף יעדער שמחה אלע קרובים, נאענטע אחוריטע מיט זייערע ודיבער אח קינדער און קינדס קינדער. אזוי ווי א האלב שטעטל איזגעווען צווישן ׳זיך "געקניפלט" איז לייכט צו פארשטיין, אז פראווען א שמחה איז פאר אגעודינלעכן בעל^הבית. ביי דער אמאליקער ארעמקייט, איז געווען אלץ איינס ווי דורה•לעבן א פאגראם. דעריבער פלעגן א סך בעלי״בתים מורא האבן אנצוזאגן פארן ברייטןעולם וועגן א חתונה, א ברית, א מזל^טוב אח דאס גלייכן. מ׳פלעגט אפפראווען די שמחהבקיצור פאר ״אייגענע מענטשך — די סאמע נאענטסטע צו שמחה לייט. "קהל" האט9) ס׳האט אדך געהייסן: ״פיגארא״, אדער ״בעזרוקאווביק״ — א מין יאקל אן ארבלהיבטן ביי דער טאליע איז געווען צוגענייט פח וואטע א מין קישקע, ס׳זאל זיך האלטן דאס קלייד.10) ןא מין אוגטער^יאקל, ס׳האט געהייסן ״זעלעווערם״(?), רוסיש: דושעגרייקא.11) א מץ גאלד געוועבט שטיק שטאף מיט אונטערלאג,, וואס פרויען פלעגן טראגן אויףדער ברוסט, בשעת זייגן א קינד.12) אויף די יידישע אסיפות, אזוי ווי אין די פוילישע סיימען, האט געהערשט דאס "וועטארעכט", ד. ה. עבדערן א פריער אנגענומען באשלוס האט מען געקעבט באר, ווען די פארזאמלונגהאט זיך אתיסגעזאגט איינשטימיק. ווען אייבער פון די פארזאמלטע איז אבער געווען קעגן.האט קיין באשלוס ביט געקענט האבן קיין מאכט.תולדות וזכרונות — געשיכטע און זכרינות45זיך אבער ניט געלאזן "שפייען אין דער קאשע". וואס הייסט ניט מאכן קיין סעודה?גיין הינטער אדום די כלי קודש ?און אין קארעליטשער פנקס, אין יאר תקס״ח (1808) איז פארשריבן:"מחמת עם איז געווארן בעוובותיבו הרבים, א גרויסער בראך אין קהל, מבטל צו זייןדי סעודה פון "א ברית מילה׳/ וואס וועגן דעם איז אנגעווובקען אין די און די סםרים,אז מען מוז האבן א מאלצייט פאר (אלע אייגגעלאדענע, און אפילו דער, וואס איזבאשטאבד צו מאכן א סעודה, מאכט עם אויך ניט? בכן איז אבגעבומען געווארן אייג•שטימיק, אז דער וואס וועט ניט מאכן קיין סעודה, על״כל־פנים, פאר צען מעבטשן,איז א חרם גמור און אן איסור אויפן שמש פון קהל, אז ער טאר בישט רופן קיץ שוםמעבטשן אויף א מזל טוב, און אויף קיין שום שמחה, או ןעס איז א חרם גמור אוןאיסור גמור, אז קיינער טאר ניט גיין אויף א מזל טוב אפילו די "מוהלים" אץ דערגרויסער סנדק אץ דער קליינער סנדק, אפילו אייגענע ברידער דעם בעל שמחה׳םטארן ניט גיין. צום שלוס ווערט קהל ווייכער און לייגט ארויף א חוב אויף די מוהליםאון אלע, וואס זענען זיך עוסק אין דעם ברית מילה צו סטארען זיך מאכן א סעודהביי דעם וואס איז ניט אומשטאנד אליין צו מאכן א סעודה.אונטערגעשריבן: צוויי גבאים, ערב פורים תקס״ח (1808)ה. אן אפצאל אויף "סנדק" און "מוהל"אין אמאליקע צייטן אין רוסלאנד, איז א "מוהל" "ומסדר קידושין" געווען אגרויסער כבוד, שפעטער האט עם אויר געגעבן א גוטע פרנסה. נישט זעלטן אבער האבןדי "מתעסקים" אויף א ברית געדארפט מאכן ביי אן ארעמען "בעל שמחה" א סעודהפון דער אייגענער קעשענע. אין קארעליטשער פנקס געפינען מיר אזא תקנה:"עם איז אפגעשטימט און באשלאסן געווארן אין דעם "ועד" פון דער ואכיפה ביי די"אלופי הקהל", אז וועד עס וועט זיין "סנדק" אויף א "ברית מילה" איז מחויב צו געבןאויף צדקה ח״י ג׳פ — דאס הייסט 18 גראשן, דער מוהל 19 גראשן: פון ״פריעה״ —זעקס גראשן "מציצה" דריי גראשן. די אלע געלטער זאלן אפגעגעבן ווערן די גבאיטעסאון דערפון זאל מען אויסהעלפן ארעמע קינפעטארינס. ביי יעדער חתונה דארף אוידגעבן דער חתן אויף צדקה ח״י ג׳פ, פאר די דאזיקע גבאיטעם.ו. געפאפט א יידן מיט א ווייבל אין א "חדר מיוחד"היות ווי עם איז בעוונותינו הרבים, אפגעטאן געוואה אין אונדזער הייליקערקהילה א נבלה, היינו מ׳האט געפונען דעם מאן מרדכי מיט דער אשה לאה בת ר׳ חייםסג״ל, וועלכע איז אן אשת איש אין א "חדר מיוחד'׳ את דאס איז באשטעטיקט געוואחדורך עדות, דעריבער האבן מיר די "אלופי הקהל", געקלערט צו באצאלן זיי נאך זייערעבייזע מעשים אץ איר ארויסגעבן א פסק, ווי עם קומט אזא "אשה מופקרת" וד זי, איז46ספר קורליץ — קארעליסשאבער דערווייל, איבער נאכט איז קאליע געווארן דער ענין, היינו׳ די זעלבע נאכט האט זיפץ דאנען פליטה געמאכט און מיר האבן ניט געקענט אויספירן דעם פסק, ווי מיר האבןגעטראכט. מיר האבן מורא, טאמער וועט אמאל די דאזיקע מופקרת ווידער קומען• איזבאשלאסן געווארן ביי אתדז אלעמען, די "אלופי הקהל"׳ און דעם דערביי זיין פץ הרבהמגיד אץ בית דין צדק דפה אויסצורופן א גרויסן חרם: אויף יעדן פון די לייט פץאונדזער קהילה, ווער עס זאל ניט זיין, וואס וועט אריינלאזן די דאזיקע "מופקרת" צוזיך אין שטוב, אפילו אויף איין רגע, זאל יענער זיין אויסגעטיילט אץ אפגעשיידט פוןכלל ישראל און פון כלל דת יהודית פון אלע פירונגען, וואם זיינען איינגעפירט איןישראל. דאם אלץ איז באשלאסן געווארן דורך א מערהייט שטימען פון די "אלופי הקהל"און דערביי זענען אויך געווען יחידי סגולה (אויסגעקליבענע שיינע בעלי־בתים)אץ הרב המגיד און בית דין צדק, די אסיפה איז געווען אין קהל שטיבל, און לויט דעםרבס באפעל האב איך געחתמעט: אור ליום ד׳, י״ב שבט תק״ע (1810).אתטערגעשריבן: זאב וואלף ש״ץ ונאמן דפ״ק.דאס אינטערעסאנטסטע פון אט דעם בלאט אין פנקס איז: דעם מאן, האט מעןגאתישט געטאן. דער גאנצער חרם איז געווען אויף דער ווייבל.ז. ניטא קיייז כעלנים אויץ קוואטער און אונטערפירערקוואטער און אונטערפירער — די שענסטע כיבודים ביי פרומע יידן. און איןקארעליטש, מיט הונדערט יאר צוריק האט מען אויף די כיבודים ניט געקענט קריגן קייןבעלנים. שולדיק זיינען געווען די כלי קודש, זיי האבן ארויסגעשטעלט טעלער צו יעדעריידישער שמחה. אט די טעלער אפצאלונגען פאר די כלי קודש, האט אין קארעליטשגעהייסן "צושרייעך". דאס האט געלייגט אזא שווערע לאסט אויפן בעל־הבית, אז ערהאט מוחל געווען דעם כבוד מיט דער סעודה. אין קארעליטשער פנקס איז פארשריבןגעווארן אזא מין תקנה:"היות ווי דא איז געווען אן אלטער מנהג, אז יעדער קוואטער אויף א ברית־מילה אוןאונטערסירער אויף א חתונה האבן געמתט געבן "צושרייעך" די כלי קודש, און מחמתדעם איז די מצווה פון קוואטער און אונטערפירער אין געפאר אונטערצוגיין אץ דערסוןגייט ארוים א גרויסע חורבה פארן בעל שמחה, וואס קען ניט קריגן קיין קוואטער אוןקיין אונטערפירער, דעריבער, כדי צו פאריכטן אז די דאזיקע מצווה זאל ניט אויספעלן,און אויפצוהויבן זי פון דער ערד, ווי זי איז געווען ביז איצט געפאלן, איז באשטימטגעווארן ביי די "אלופי הקהל" אינעם דערביי זיין פון די יחידי "סגולה", און פון בית דין,אץ פון רב, מיט א שווערן חרם, אז כדי ניט צו פארשעמען דעם, וואס האט ניט, איז פוןהיינט אן אץ ווייטער אן "אסור גמור", אז קיין שים קוואטער און אונטערפירער זאלניט געבן קיין "צושרייעך" צו קיין שום "כלי קודש", און ווער עס דעט עובר זיין דארויךוועט, א חת דעם שטראף פץ דעם חרם, געקנסט ווערן מיט גרויסע קנסים אץ גרויסעתולדות וזכרונות — געשיכטע און זכרונות47בזיונות. דער זעלבער חרם פאלט אויך אויף די "כלי קודש׳/ אויב זיי וועלן ביט לאזןוויסן האר אלעמען, ווער עם האט עובר געווען אויף דעם חרם פון "צושרייעך". וועדעם ווייס, אז אימיצער האט עובר געייען. איז מחויב צו לאזן וויסן דעם פרנס החודש.*'ח. פאר זידלען דעם "פרכפ-חודש""היות, חי די שטעטלדיקע בעלי־בתים צבי בן יעקב אח גרשון בהר״י האבן געעפנטזייער מויל און געזידלט דעם "פרנס חודש" אין זיין חודש און אגדערע אגגענומעבעמענטשן אין בית המדרש את אין צייט פון דאוובען, בכדי צו מאכן (א צאם, אז די"קינדער ישראל" זאלן ניט זיין "ווי שאף אן א פאסטוך", האבן מיר איינשטימיקבאשלאסן צו קנסענען די דאזיקע מענטשן מיט דעם קנס, וואס דא איז אויסגערעכנט.היינו: ניט אויפצורופן קיינעם פון זיי צו דער ספר תורה מיט דעם טיטול ״מורנו״נאר מיט דעם טיטל "חבר""' פון איצטער אן אויף אייביק, ארן דער ה׳ גרשון ווערטאראפגעווארפן פון גבאות אויף אלע מאל, און קייבמאל זאל מען זיי ניט אויסקלייבןאויף קיין קהלשן און חברה׳שן אמט. אויף יעדער אסיפה קען אפילו אייבער פת דיאנוועזנדע אפהאלטן מיט זיין פראטעסט פון אויסקלייבן זיי ווידער. און כדי צובאשטעטיקן און געבן מער קראפט דעם דאזיקן באשלוס פון קהל, וואס איז געפאסטגעווארן אין קהל^שטיבל. האבן מיד געחתמעט: יום א', ב׳ ימים בחודש ניסן תקמ״ד(1784) לפ״ק, קארעליטש". (פינף אונטערשריפטן)פונקט אין א מאנאט אדום קומט אין פנקס, אויף דער זעלבער זייט פון זעלבןבלאט, אזא צושריפט אונטער דעם אויבערשטן באשלוס:"אזוי ווי די אויבן אנגערופענע מענטשן האבן זיך געבויגן פארן "בית דין הגדול"וואס דא איז געווען און האבן געבעטן מחילה ביי אלע פירער פון קהל, איז: דערפארוואס די לייט האבן זיך אונטערגעגעבן, האבן מיר באשלאסן מרחל צו זיין זיי אויףדאס, וואס איז געווען, און פון איצט אן קערן זיך די לייט אום צו זייער פריערדיקןשטאנד". (פינף אונטערשריפטן)13) אייבער פון די צוועלף געמיינדע פירער, וואס האבן אויך געהייסן "אלופי״הקהל". יעדעראיז געווען א מין פארזיצער אויף איין חודש. אין דעם חודש, ווען איינער איז געווען פרנס האבןדי איבעריקע ניט געהאט קיין רעכט זיך צו מישן, בלויז אויף אסיפות פלעגן אלע צוועלף קומעןאון האבן געהאט שטימרעכט.14) דער "פרבס־חודש" האט זיך גערעכנט פאר אן אפיציעלע פערזאן בלויז "אץ זיין חודש".אין די איבעריקע מאנאטן איז ער געווען גלייך מיט אלעמען.15) דעם טיטל "מורנו" האט באקומען יעדער יובגערמאן א "שיינער־ייד" א למדן, אדער אפשוטער באלעבאס (בעל בית), ווען ער האט געהאט געוויסע פארדינסטן פאר דער געמיינדע.16) דעם טיטל "חבר" האט באקומען יעדער יונגערמאן באלד נאד דער חתונה. מיט דעם טיטלאיז באצייכנט געווארן, אז ער אץ א גלייכבארעכטיקטער מיטגליד אין דער געמיינדע. די טיטולןפלעגט מען געוויינלעך געבן בשעת אויפרופן צו דער תורה אין שול און אין שריפטלעכע ווענדונ־גען צו דעד פערזאן, וואס האט געהאט דעם טיטל.48טםר קורליץ — הארעליטשווייניקער עולם — מער ^^מחהנאך מער ווי א ברית איז א חתונה געווען פון איין זייט א שמחה, פון דער אנדע'רער ־־־ א צרה. לויטן מנהג פון די אלטע צייטן האט מען גערופן אלע ווייטע און נאענטע,קרובים ביזן צענטן גליה פון ביידע צדדים, אחוץ פריינה באקאנטע, שכנים און גלאט"בלי קודש". פאר א מיטעלן באלעבאס (בעל־בית) איז פראווען א חתונה דעריבערגעווען, ממש, א חורבן. קארעליטשער קהל האט זיך דעריבער געזען געצווונגען ארויסצדגעבן אזא פארארדענונג און פארשרייבן אין פנקס:עס איז איינשטימיק אנגענומען געווארן פון די פארשטייער און פירער פוןאובדזער קהילה, אינ׳ם דערביי זיין פון אייבצלנע זייטיקע אנגעבומענע לייט (יחידיסגולה) א באשלוס, וואס קער זיך אן צו די באדערפעגישן פון אונדזערע געמייבדע,לויט די תקנות פון פנקס: אז וועד עם וועט פראווען א חתונה, ווער דאס זאל ביט זיין,פון אונדזער קהילה טאר ער ניט איינלאדן אויף דער סעודה קיין אנדערע, ווי נאד דינאענטסטע קרובים ביז א "שלישי בשלישי" (גלידס שוועסטער קינדער), פון ביידעצדדים. אויך דער "פרנס חדש" וואס וועט זיין אין יענעם חודש, און די נאענטסטעשכנים וואס וווינען פון ביידע זייטן, נעבן הויז, און די כלי קודש, און די אוגטער*פירערס, און דעם ווירט פון דעם הויז, ווו דער חתן שטייט איין. און ווער עס האטא מחותן אין שטאט, מעג ער אים אויך איינלאדן אויף דער סעודה. אויך דערנאענטסטער קרוב פון יעדן מחותן (ווייטער פון שלישי בשלישי) און דעם מחותןפון דעם ערשטן קרוב פון דעם בעל הסעודה (ווו מען מאכט די סעודה). אויד דיקרובים ביז "שלישי בשלישי" פון מחותן מצד החתן מעג ער רופן אויף ♦א חתונה;אבער אויף א "סעודת ברית" טאר ער מער ניט רופן, ווי די וואס זענען אויבן איינגע*רעכנט און די מוהלים און "כלי קודש", דווקא די וואס דינען ביי קחל. אט דער "תיקון"איז א חוב אויף יעדן איינעם פון אונדזער קהילה. ווער עס זאל ניט זיין, א חוץ דיישובים ארום. זיי פאלן ניט אונטער דעם דאזיקן תיקון, אויך די "כלי קודש" זיינעןאויסגעשלאסן. דאס אלעס איז באשלאסן געווארן אויף א פארזאמלונג פון קהל מיטן"חרם הגדול" און ווער עס יועט עובר זיין אויף דעם וועט געקנסט ווערן מיט גרויסעקנסים. וואס פארא קהל פון אונדזער קהילה עם וועט וועלן מבטל זיין אט די "תקנח"קענען דריי כשרים (כשרע יידן, ד. ה. וואס האבן שטימרעכט) זיי ולערן דארין מיטזייער פראטעסט.פארשריבן יום ה׳ ח״י מרחשון, תקנ״ד (1794).פיר אונטערשריפטןווי ס׳איז זיך לייכט פארצושטעלן, איז לדט דעם דאזיקן תיקון, וואס האט שטארלבאגרענעצט דעם מנהג פון "איינגעלאדענעם" איז נאד געבליבן א גאנץ גרויסע משפחדצו רופן אויף א שמחה.צפורה קאצענעלסאן־נאכומאוו<צחקקאצענעלסאנ׳סגעבורג\־שגןע7\לצווישן די אומענדלעכע, געדיכטע וועלדער פון דער מינסקער גובעתיע, בייםגרויסן טראקט פון דער קייזערין קאטערינע, דעם ברייטן שאםיי, וראם פירט אין די״גובערנסקע״ שטאט מינסק, 24 וויארסט פון מיה 22 וויארסט פון נאוואגרודעק און עטלעכעאון צוואנציק וויארסט פון באראנאוויטש האט זיך ...אמאל געפונען קארעליטש... איינעפון די הונדערטער פולסירנדיקע מיטן ווירוואר פון יידישן פולבלוטיקן לעבן, שיינע יידישעשטעטלעך, אזוי היימישע, הארציקע, אונדזעריקע...איינער פון די באקאנטע גרויסע פריצים פון דער דאזיקער געגנט, אן אוהבישראל, מיטן נאמען קארעליטש האט באשלאסן זייגע גיטער צו אנטוויקלען. האט עראין דער גובערניע, אין מינסק אליין, זיך אויסגעפונען א גאר בכבודיקן יידן את איםדא באזעצט אלס ארענדאטאה דער דאזיקער ערשטער תושב האט אראפגעבראכטאנדערע יידן, קודם כל זיינע קרובים, פון וועלכע איינער א קרעטשמער, און אז עם איזדא א קרעטשמע, באווייזן זיך גלייך גויים! זיי האבן ביים פריץ אפגעדונגען וועלדעראון פון זיי געמאכט דערפער און פעלדעה יידן האבן אנגעהויבן צו האנדלען מיט האלץאון שפעטער מיט תבואה. אזוי ארום איז געווארן דאס בארימטע שטעטעלע קארעליטש,א לייטיש, גאר, גאר לייטיש שטעטעלע. דער אלטער, גאר אלטער בית עולם, די אלטעשול, מיט אירע קינסטלערישע, פיינע שניצערייען, האבן עדות געזאגט וועגן, א 600־יא־ריקן שטארקן יידישן לעבן.דאם שטעטל קארעליטש איז געווען פארביק געבויט און האט געהאט א פרעכטיקעפאנאראמע פון איר סאמע צענטער ארוים, דאס איז פונעם מארק וואם איז געשטאנעןאויפן העכסטן בארג פון דער געגנט און פון דארט ארויס האבן זיך געצויגן בארג־אראפאלע געסלעך. "אראפ־בארג" פלעגט מען זאגן ביים ענדע פון שטעטל, ות ס׳האבן שוין50ספר קורליץ — קארעליכשגעוווינט פויערים און דערהויפט באזיצער פון סעדער און גערטנער• בשעת גרויסערעגנם פלעגט דארט זיין א פארפלייצעניש און די ביימער פלעגן כמעט שטיין אונטערןוואסער, אבער דאם האט נישט געשאדט, אדרבא׳ יידן פלעגן דעמאלט זיך דאפלטפרייען: ראשית, צוליב די ביימער׳ וועלכע זענען זיך מחיה פון די לעצטע היצן׳ והשנית׳ווייל זיי. אויפן בארג, זענען ב״ה פארהיט פונעם מבול• דער גורל פון די סעדער אוןגערטנער איז געווען ענג פארבונדן מיט דער פרנסה פונעם רוב יידן׳ ווייל זיי זענען דאסגעווען די ארטיקע ארענדאטארם. קארעליטש האט אויך געהאט א סך יידישע בעלי*מלאכות אץ א היפשע צאל פץ קלייטניקעס. מיטן גרויס־האנדל׳ מיטן תמאה און האלץמסחר׳ האבן זיך פארנומען די פני העיר, די חשובסטע אלטע בעלי בתים׳ די אריסטא־קראטן פון קארעליטש. אבער, ווי געזאגט, ס׳רוב יידן, עמך יידן, האבן געפירט דעםקליין האנדל מיט די סעדער און גערטנער — פראדוקטן. מען האט אויך געשמאק גע־האנדלט מיט מילך פראדוקטן. קארעליטשער קעז האט געהאט א שם איבער דער גאנצערגובערניע.אויך מכוח יידישקייט איז קארעליטש ניט אפגעשטאנען פץ אלע אנדערעמיוחסדיקע שטעטלעך. דער כסא הרבנות איז אלעמאל געווען פארנומען מיט די שענסטעפערזענלעכקייטן. שולן, ישיבות, חדרים, ווו אלע, בפירוש, אלע יידישע קינדער, האבןגעשעפט פץ יידישער תורה און חכמה• קיין עם־הארצים, חלילה, זענען אין קארעליטשנישט געווען בנמצא• אפילו די וואסער־טרעגערס האבן דארט געקענט א פרק משניות•ביי אלע זייטן פונעם גרדסן טומלדיקן מארק, אדפן שפיץ בארג, האבן זידגעצויגן לאנגע שורות מיט קראמען, קלייטן פון אלע מינים, דערהויפט שניט־סחורה.אבער האט דען עפעם, חלילה, געפעלט פץ אנדערע זאכן י אחינו בני ישראל האבן אלץגעהאט אין זכרץ: פון וואס נאר א מדל קען עסן און פון וואס נאר א קאפ, א יידישערקאפ, קען געדענקען — האט איר געקענט געפינען אין די אלע קראמען אץ קלייטן."ביים אנהייב פון איינער פון די דאזיקע שורות מיט קלייטן איז געשטאנען דעראיינציקער, טראדיציאנעלער שטאט ברונעם, וועלכער איז געווען דער שטאלץ פץקארעליטש. יעדן גאסט וועלכער פלעגט אנקומען פון דער גובערניע־שטאט׳ דאס הייסטפון סאמע מינסק, פלעגט מען קודם כל ווייזן דעם דאזיקן ברונעם, וועלכער איזגעוועזן א זכר נאכן ערשטן קארעליטשער תושב, דעם גרינדער פון קארעליטש, דעםערשטן ייד פץ שטעטל. דער ערשטער ברונעם פון קארעליטש געפינט זיך נעבן דערערשטער קרעטשמע. במשך פץ הונדערטער יאח איז תמיד דארט געווען דער זאמלפונקטפץ מענטשן אץ פערד, די פערד פלעגן דארט באקומען פריש וואסער אץ די מענטשןפלעגן זיך אנטרינקען מיט פרישן שנאפס, אפטמאל וואסערדיקן, צוליב וואס ס׳פלעגטאפט קומען צו סכסוכים צווישן גויים מיטן קרעטשמער• דערפאר איז דארט ארךגעשטאנען איינער פון די געציילטע פאליציילייט• דער "גאראדאוואי" האט געהיט דיתולדות וזכרונות — געשינטע און זכרונות51שיכורים, זיי זאלן זיד נישט צו ערנסט צעהרגענען. ער פלעגט זיין ארבעט אפטאן בשלימות.כאטש ער איז דערביי אליין אויד געותן בגילופין." די קרעטשמע, ווי די קרעטשמע, פוןדארט ארדס פלעגן נישט אלעמאל אנקומען ניכטערע געדאנקען׳ אבער דער ברונעם,דער שטאט בתנעם איז געווען באמת א מקור פון די נייעסטע ידיעות, בפרט אין דיצייטן ווען די צייטונגען האט מען נאד נישט געלייענט. די לעבעדיקע צייטתגען זענעןדעמאלט געווען די בעלי־עגלות. יידישע בעלי־עגלות פלעגן ארומרייזן איבער אלעתפוצות הארץ און פלעגן דערפאר ברענגען די סאמע צאפלדיקסטע ידיעות פון דערגארער וועלט. בפרט ווען די פאגראמען אדף יידן, וואס פלעגן פארקומען אין דיווייטע געגנטן פון טיף רוסלאנד, אזש פון דער גאר ווייטער מאסקווע, ווו ס׳איז דאןגעווען דער ערשטער גירוש... און די קארעליטשער דורשטיקע נאך נייעס, פלעגן באלדזיי ארומרינגלען, די ערשט־אנגעקומענע, בשעת זיי פלעגן אגטרינקען זייערע פערד בייםברונעם. די בעלי־עגלות פלעגן תיכף־ומיד מיט צופרידנקייט איבערגעבן אלע בשורות,זעלטן אבער זענען עם געווען בשורות טובות... זיי האבן געוווסט, אז יידן לעבצן צווויסן וועגן די יידישע צתת, די עינויים, וואס מ׳שטייט אויס אין דעם ביטערן גלות."און משיח וויל ^ץ נישט קומען... הפנים דער כוס׳ וואם עם קומט אונדז פאר אונדזערעחטאים האט זיך נאך אלץ נישט איבערגעפולט... אלטע יידן פלעגן פרום זיך שאקלעןאון זייערע ליפן פלעגן תפילה זאגן דערביי... ווייבער, דערהויבט אלטע יידענעס, פלעגןזיד שטארק אויפן קול צעוויינען... אויך יונגע, באחנטע מיידלעך פלעגן כאפן א כליפע,אבער גלייך אויף שנעל אויסוואשן דאם פנים מיטן קרישטאל ריינעם וואסער פונעםברונעם און האבן ווידער געשיינט און זיס געשמייכלט.אראם גאס, דער פארבראכענער, וועלכע האט טאקע געהייסן זאלאמאנקע, אויפןוועג קיץ נאוואראדע (נאוואגרודעק), אויף א צווייטן בערגל, ביים זייט פונעם קארעלי*טשער פריצם הויז, איז געשטאנען דער איינציקער פראוואסלאוונער, רוסישער קלויסטער.אויפן וועג אהין פלעגן זיך ציען, אין די זונטיק און חגא־טעג, גאנצע מחנות פון גויים,וועלכע פלעגן גייענדיק צו זייערע תפילות׳ זיך צוקויפן א מלבוש אדער גאר לאנגעליכט פאר די צאלרייכע הייליקע פונעם קלויסטער. דער גרדסער הויפט־פדיון פלעגטפאר די שניט קראמען צופאלן׳ בעת ודכטיקע הגאות און גויישע חתונות. קרעמערספלעגן זיך דערפון פרייען און זיך באצייטנם צוגרייטן מיט א גחיסן אויסוואלפון רויטע קליידער און פלאם־רויטע קאפ־טיכלעך פאר די יונגע שיקסעם׳ וועלכעהאבן אזוי אדום געצויגן צו זיך די אויפמערקזאמקייט פץ די אויסגעדינטעצארסקע סאלדאטן׳ וואם דארפן, חח דעם לעבעדיקן בהמות־אינווענטאר, אויך אז אייגע־נע ווייב. דער גאנצער מארק אץ דער וועג צום אץ פון קלויסטער פלעגן זיך אנפולןמיט הילכיקע קץיטשערייען פץ דער גויישער זארגלאזער יוגנט. אלץ ארום פלעגט זיראויר באדעקן מיט רויטער פארב פון די רויטע קאפ״טיכלעך. ס׳פלעגט דערביי פינקלען52ספר קורליץ — קארעליטשאויף דער ברענענדיקער שיין פון דער זת און פארבלענדן די אזיגן פת די קרעמערםגופא, וועלכע פלעגן מיט אן איגסטינקטיוון קאלטן ציטער אין זייערע גלידער אנווייזןאויף דער דאזיקער רויטער פאנאראמע: זעט, זעט, אלץ אדום איז רויט... ור בלוט... ווי...פון איינער פון די זייטן פון מארק האט זיד געעפנט דאם שמאלסטע שטאט געסל,אבער דאם מיוחסדיקסטע דערביי — דעם רבס געסל — ביי וועלכנס ענדע ס׳איז גערשטאנען דעם רבס הויז. דאס דאזיקע הויז, דאם גרעסטע אין קארעליטש, איז געוועזן דערשטאלץ פת די קארעליטשער יידן, ווייל דארט האט זיך געפונען מכמה דורות דער כסאהרבנות און דער בית עם. דעם רבם הויז איז געוועזן אפן, כדי אויפצונעמען, ברייט־הארציק אלע חשובסטע אורחים, ווי אויך פרעמד־אנגעקומענע סוחרים, וועלכע פלעגן זיךדא באווייזן געשעפטלעך, אנדערע, כדי גלאט אזד צר באזוכן דאס אלטע, בארימטעיידישע שטעטל און אנצוקוקן זיינע מערקווירדיקייטן.אין די צייטן פון דער נאפאלעאנישער מלחמה, ווען דער פראנצייזישער וועלט־דעראבערער האט ביים טייך בערעזינא געקעמפט קעגן דעם רוסישן גענעראל קוטוזאוו,זענען זיך די יידן פת דער גרויסער שטאט באברויסק צעלאפן איבער די ארומיקעגעגנטן. מיטן דאזיקן שטראם פון עמיגראציע פת דער שטאט באברויסק האט זיך אויךאפגעריסן א טייל פון דער פארצווייגטער משפחה קאצענעלסאן, וועלכע האט פארנומעןדורך אירע דירעקטע און אומדירעקטע מיטגלידער דעם כסא הרבנות פון א סך שטעם אתשטעטלעך פון רייסן (ווייסרוסלאנד) און ליטע.אויך אין קארעליטש איז דער רב, ר׳ יצחק יחיאל ז״ל, געווען פון דער דאזיקערמשפחה. און ווען זיין קליגסטע את שענסטע טאכטער, הענדע איז אדסגעוואקסן אוןגעווארן דער חלום פת די בעסטע בחורים פון ווייט, ודיט ארום, האט דער רב נישטגעקענט געפינען קיין פאסיקערן חתן, ווי איר אייגענעם קחין. — "ווער איז דען פוןא גרעסערן יחוס, ווי אונדזער משפחה ד׳ און אזוי איז באשלאסן געווארן דער שידוךצווישן חענדע דעם רבם און זיין פלימעניק, דעם עילוי בנימין יעקב קאצענעלסאן פוןקאפוליע. (מיין מאמע פלעגט תמיד מיט א געלעכטער זאגן, אז דאס איז געוועזן אירערשטע "קאפוליער אנצוהערעניש").דאם איז געשען פונקט אין 1882, אין די יאה פון דער ערשטער רעוואלוציאנע־רער באוועגונג פון דער "נאראדנאיא־וואליא" (פאלקס פרייהייט), נאכן אטענטאט אויפןצאר אלעקסאנדער דעם צווייטן. דער געלונגענער אטענטאט חאט אויפגערודערט דימוחות פון דער גאנצער רוסישער אינטעליגענץ און דער רושם איז דערגאנגען אדך צידי פיאנערן פת אונחער השכלה. אבער די אלמעכטיקע צארישע רעאקציע פון אלעק־סאנדער דעם דריטן האט דערשטיקט דעם אויפשטאנד, פארשיקט זיינע בעסטע פירערסאין די קאטארגעס פונעם ווייטן סיביר און צעיאגט די מחנות פון די קלענערע רעוואלרציאנערן איבער די שטעט את שטעטלעך פון גאנץ רוסלאנד. די גדישע רעוואלוציאנערןתולדות וזכרונות — געשיכטע און זכרונות53האבן זיך אפילו קאנצענטרירט איבער די דערפער, דארט געווארן לערערם. די דאזיקעבאוועגונג האט געהייסן: "גיין אין פאלק אריין"."יידישע נאראדאוואלצעם האבן זיד אבער באזעצט כמעט בלויז אין די שטעט אוןשטעטלעך, ד. ה. צווישן עמך. דארט האבן זיי אנגעהויבן אדפצוקלערן, די יידישע יוגנט.מען האט אומעטום געגרינדעט ביבליאטעקן. דארט פלעגן זיך פארזאמלען בחורים אוןמיידלעך. די ערנסטע יוגנט האט אנגעהויבן צו לייענען וועגן סאציאלאגיע און פאליטי־שער עקאנאמיע׳ דאס רוב אבער האט זיך א ווארף געטאן אויף דער בעלעטריסטיק איןרוסיש, העברעיש און יידיש. מען האט אנגעהויבן צו שלינגען ראמאנען פון דער וועלטליטעראטור און מיידלעך פלעגן זיך פארכלינען מיט שמ״רס ווערק. די דאזיקע רענעסאנסהאט אריך נישט אויסגעמיטן דאס שטעטעלע קארעליטש.מימץ (פון רעכטם): בנימידיעקב קאצענעלסאן, אברהם, יצחק. הינדה ווגרשון קאצענעדסאן.דוד איינהארןצוו<< מאלוואס א<ד האבגעזעוקארעליטשווען א מענטש ווערט געבוירן, ותרט אים אנגעהאנגען אן אונזעבארן צעטל וועלכןער טראגט אויף זיך דאם גאנצע לעבן — דאם איז זיין נאמען און דאם ארט ווו ער איזגעבויח געווארן.איד בין געבוירן געווארן אין קארעליטש אין 1887. א יאר שפעטער זיינען מייגעעלטערן אריבערגעפארן קיין נאוואגרודעק. ווען איך בין אלט געווארן זיבן יאר, האטמיין פאטער געמאכט מיט מיר א שפאציר אדפן נאוואגרודעקער שלאסבארג. ביים ברעגהאריזאנט האט מען געקענט זען דעכער און בדמער• אנווייזנדיק מיר עם מיטן פינגערהאט ער געזאגט:— זע דוד׳ דאס איז קארעליטש, דארט ביסטו געבויח געווארן.עם איז געווען א ווארימער, ליכטיקער סוף זומער טאג. די תבואה אויף די פעלדערזיינען שוין צייטיק געווארן. דער קארן האט זיך געכוואליעט פת א לייכטן ווינטל. דערווייץ האט זיו געבויגן אונטעה לאסט פרן זיינע צייטיקע זאנגען! דער גערשטן מיטזיינע האריקע זאנגען האבן געשיינט ווי בינטלעך שטראלן און צודשן זיי די גריקע־פעלדער האבן זיך געזען ווי פון דער נאענט מיט זייערע ווייסע בלימעלעך׳ ווי באגאסןמיט מילך. צוזאמען מיט גרינע ארבעס׳ האבן זיי אויסגעזען וד געוועבטע טעפיכער.דאם דאזיקע פארביקע בילד האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון צוזאמען מיטקארעליטש — א יוגנט זכרון, וואס איז קיינמאל נישט אפגעווישט געווארן.תולדות יזכרונות — געשיכטע און זכרונות55דאס צווייטע מאל האב איך געזען קאחנליטש גאר אין א אנדער ליכט:עם איז שוין געווען אין טיפן הארבסט. מיין פאטער, ד״ר בנימין איינהארן האטבאשלאסן זיך צו באזעצן אין רוביעזשעוויטש. דאם הויז וועלכע דאם שטעטל האט געבויטפארן דאקטער איז שוין געווען כמעט פארענדיקט אץ מיין פאטער האט געשריבן אזמיין מוטער קאן קומען מיט די קינדער.די פארבינדונג צווישן די שטעטלעך איז פארשטייט זיך געווען דורך בעלי־עגלות׳וועלכע האבן מיט זייערע גרויסע בויח געפירט פאסאזשירן און סחורות. מיין מוטערהאט גלייך באשטעלט צוויי בוידן און מיר האבן זיר באלד געלאזט אין וועג אריין.דער וועג צו רוביעזשעוויטש האט געפירט דורך קארעליטש.איך געדענק אז עם איז געווען א קילע אויסגעלייטערטע הארבסט־נאכט. אגרויסע לבנה האט באגאסן מיט זילבער דאס גאנצע שטעטל און א שטילקייט האט אלץארומגעגומען. די לאמפן אין די פענצטער זיינען געווען אויסגעלאשן. נאר איין בליץ־לאמפ, פון דער קרעטשמע ווו מיר האבן זיד אפגעשטעלט האט באלויכטן א טייל פץדער גאם.פלוצלינג האט מיין מוטער אפגעשארט די פארהאנג פון דער בויד און האט צומיר געזאגט:— קום דודקע ארויס אביסל שפאציח, אץ א קוק טאן אדפן שטעטל, דא ביסטוגעבוירן געוואח.דער שפאציר האט לאנג נישט געדויערט• לעבן אונדזער בויד איז שוין געשטאנעןדער אלטער בעל־עגלה — אן אלטער באקאנטער פון אונדזער פאמיליע, ער האט מידאנגעקוקט אץ געזאגט צו מיין מוטער:— אט דאס איז דאס בלאסע יינגעלע, וועמען דער קארעליטשער גוטער ייד האטגעבענטשט ך— יא, האט מיין מוטער געענטפערט מיט א זיפץ.דערווייל זיינען די בעלי־עגלות אץ די פורמאנעם ארוים פון קרעטשמע, ארומ־געקוקט די בוידן, צי אלץ איז אין ארדענונג, צוגעבונדן פעסטער די שטריק ארום דיקאסטנס און די זעק, ארויף אדף די קעלניעס, דערלאנגט א שמיץ מיט די בייטשןאץ דער גאנצער קאראוואן האט זיך גענומען רירן פץ ארט. מיין מוטער, וואם איזגעזעסן ביים אפגעדעקטן פארהאנג פון בויד האט פלוצלינג גענומען דופן:— זעט, דער גאנצער הימל ברענט!דער קאראוואן האט זיד אפגעשטעלט און אלע זיינען אראפ פץ די פות אוןזיך גענומען מיישב זיין, וועלכעס שטעטל ברענט. צום סוף זיינען אלע געווען ביי דערדעה אז דאם ברענט גאר דאם שטעטל מיר, און אונדזער וועג גייט פארביי מיר.56ספר קורליץ — קארעליטשווען איך האב א קוק געטאן אויפן רויטן הימל, האט ביי מיר אנגעהויבן ציטערןאלע מיינע גלידער. מיין מוטער האט קוים מיך בארויקט. די שרעק פאר א רויטן הימלאיז ביי מיר געבליבן א לאנגע צייט.ראם איז געווען דאס לעצטע מאל וואס איך האב געזען קארעליטש.היינט איז עם א טויטע שטעטל פאר אלע יידן.קורליץ לאחר שריפהקארעליטש נאך א שריפה,ת1רה 1רבנ1ת ב7ן1ר7יץת1רה אנן רבניםאין 7ןאר/1ליטעו:'^11־יב.מו״^" 5 . ^־**־"י**!(^בית־המדרש החדשדער נייער בית־מדרש.יצחק קאצענעלסאןדאס ליד פון בית־המדרש איו קארעל<7ושאט איז ער דיץ בית־מדרשי אין האיצז אינ׳ם טיפן,רייסט עפעם וואס זיך אפ — דו ביסט מיד קענטיק און ניט קענטיק...אט איז דאם ארט׳ דאס הייליקע, ווו איך פלעג שטיפן,באלעבעסלעך שמועסן און פרומע — דאוונען שטענדיק.אט איז דאם ארט דאם רייליקע׳ ווי ייה פלעגן קומעןמיט זזערצער טיף פארודיטיקט און גייען אהיים געטרייסטע,אט איז דאם ארט — ווו מען פלעגט פאדשטיין א שטומען,ווו געשטארקט געוואח זענען שוואכע אץ נישט דרייסטע...א, יידישער בית־מדרש, דו היים פץ אלע יידן,אץ אדסזזערער פץ קלאגן, דו פארנעמער פון יללות,ביי דיר דערציילט א ייד די שמחד. ווען ער איז צופרידן,צווישן דיינע ווענט — ווי ליב איז אונדז דער גלות...זומער צודטשערן די פייגעלעד פאר דיינע תורד.*קוואלן,דורך דיינע אפענע פענסטער רייסן זיך אריץ די קלאנגען,ווי ^יגעלעד פאחואגלטע — א זץ שטראלט מיט א פרייד באפאלענע,באפאלט מען דץ*, דערץארימער אין א ווינטער־נאכט א לאנגע.א, יידישער בית־המדרש, דו הדז פון אלע ד.ייזערוא, היטער איינציקער, קען דען פארבייטן דיד אן אנדערער ןמיר זענען די פארוואגלטע, — די אתדזער ץעגן־ווייזער,א טרייסטער, א גארמקער פץ אומרדקע וואנדערער...דיין טיר איז תמיד אפן — ייעו איד וויל דאן קום איד!דיין גוטעד שמש פרעגט נישט: תער ביסטו און פץ מאנען זיייל איד — דאיץ איד! יויל איד נישט — בין שטום איד,אתיים אזא הארציקע איז נישט פאראנען.תורה ורבנות גיזורליץ — חודה און דמים אין קארעליטש59דו האסס או ארודקודש מיט תותח פול אח * פרופת,אויסגעהאפטו פון די פרומסטא כלוו4א באלעמער פאר א דרשן וואט שיטט מיט פסוקימלעד אח שארפט די מוחותאן עמוד האסטו מיט צחיי לייבן׳ גוטינקע חי לעמער.~אח שענק מיט ספתם האסטו, מיט גראבע, גרויסע מקנם,אלטע ש״סן, יד־חזקה׳ם, שענק מיט ספתס!אח בלאסע בחורים איבער זיי, סארשלינגענ׳ס אח פארצוקעניש —א ניין! — א החז מיט אט די אוצרות, איז נישט ארעם 1אח דיינע תורח־שטענדערם וח מען חאלט מלחמתא מלחמה חאם איז ליבער וד דער ליבטטער שלום,אח דיינע בענק, אן אפת פאח גוף מיט דער נשמה,בענק פאר דעם זיסטן שלאף אח פאת שענסטן חלומ.~ת ביסט נישט החד געבחט אח ביסט פח אלץ דא חעכער!מען האט דיד נישט געשענערט אח ביסט דער שענטטער!דיין טתיער יאד האט זונשיין מער סח אלע דעכער,די וואתמסטע שטראלן פאלן דיר אין דיינע פענסטער.געדרוקט אין ״ד״יינט״, חארשע 1935, נוס׳ 265,יהושע אובסייביץב<ת הרב שחרבהעיירה העניה והטובה, רבת הכיעור ורבת היופי, גדושת צללים ומלאת האורה׳עמוסת התלאות ושבעת היסורים, ידעה לשמור שמירה חמורה וקפדנית על שלמות הודיתהועל אורח חייה, על תארה וצביונה, על אורה ואווירה. היא ידעה לעמוד הכן על כלונסאותהעבר, לדבוק בערכיה ולארוג בחשאי את חוט הירושה, שנמסר לה מימים קדמונים. היאידעה לגבש את האווירה שבתוכה גיבוש מסורתי מוצק ואיתן עד שחיצי הטמיעהוההתבוללות נזרקו ממנה והלאה, כהזרק שבבי עץ מעל גדר של ברזל. היא היתה כעיןמדינה קטנה מסוימת במצריה ובגבולותיה בתוך המדינה הגדולה שמסביבה. ב״מדינה"זו יכלה לקיים את עצמותה ומהותה בטהרתן, לשמור על ייחוד הייה וייחוד תכונתהולעמוד נגד גלי הזמן, שהשתרעו עליה מעברים כדי למחוק את צורתה המקורית.רצון קיומה של העיירה ועצם קיומה הובאו לידי ביטוי רב כת ומלוא תוכן במוסדותהשונים שיצרה בשדרת הדורות וששיקפו כבמראה את חייה; ימי עלייתד, היו גם להם ימישכלול ושיפור, ובימי ירידתה — היא נתכווצו גם הם. בין המוסדות היותר חשובים היו:בתי־המדרש, בתי תלמוד התורה, הישיבות, חברות שונות, שהיו קשורות קשר שורשעם המוסדות האמורים ושתרמו את תחמתן לחיי העיירה, גיוונו אותם וד,שלימו אותם,כגון: חברה ש״ס, ביקיר חולים, גמילות חסדים ועוד. במוסדות ובחברות אלה נשתמרוהמיצים החיוניים, שהזינו את העיירה, נתנו תוכן לקיומה ועצבו את דמותה.בין מוסדותיד, השונים של העיירה יש למנות את בית הרבי שלה. בית זה היהמעין מוסד מיוחד בפני עצמו, שממנו נמתחו חוטים עדינים לנפשו של כל ידוידי. כלהעינים היו פונות אליו במבטי חסד וחנינה וכל הלבבות היו נפתחים לעומתו ברגשותרחמים ואהסד,. בית זה היה קנין הקהל והיה ניתן להרב כדירת קבע לכל ימי רבנותו.על־פי רוב ימי רבנותו אלה היו גם כל ימי חייו, אלא אם־כן מרצונו הטוב הלד הרבלשכון כבוד בעיר אחרת. פיטורי הרב בפקודת הקהילה לא היו מצויים. וכד יצא, כי כתליהבנץ הזה ר,יו סופגים לתוכם חיים תמימים של שלשלת ארוכה של גדולי ישראל בזהאחר זה. לו ניתן פה לכתלים אלה היו יכולים לספר הרבד, על חיי עוני וסבל, חיים מלאיתורה ורבנות בקורליץ — תירי׳ און רבנים אין קארעליטש61תורה ויראת שמים. חיים מטוהרים מאבק המציאות ותותמתת, חיים למופת. וודאי שעיקרקסמו של הבית היה ראשו ותפארתו של הבית. הרב׳ הוא הנקרא "מרא דאתרא" והשםהזה הלם אותו. הוא היה המושל האמיתי של העיירה ואדירה. הוא היה חותך את חייההדתיים, התרבותיים, החברתיים, והציבוריים של העיירה ומכריע הכרעה אחרונה ונצחתבכל עניני משפט, ריבות וסכסוכים שבין אדם לחבת. לא זו בלבד אלא שגם אישיותושל הרב היתה עושה רושם. היא נתחנכה על מיטב האידיאלים שבמסורת, נתאצלהונתעתה על־ידיהם והיתד, רוויה זיו התורה וחן העבר.אולם חח מן הקסם הראשי שהיד, לבית הרב, היד, לו גם קסם־לוואי, המתבארבמראה החיצוני של העיירר, ובתנאי חייה.מחת*, העיירד, היד, במקרים רבים, אם לא תמיד, עלוב. מראות הטבע הנאים שמ-סביבו■,; הרים, גבעות, חורשות וכרי דשא ושמי התכלת הבד,ירים שעל ראשה הטעמוהטעמה יתירה — כאילו היה איזה צורך בזה — את כיעורד" היא נראתה כולד,על בתי האזוב שלה על כתליהם המעוקמים, על גגותיהם המדולדלים ועל תלונותיר,םהמעושנים כ״רבב" על עולמו היפה של הקב״ה.גם בחיי החולין שלה, בעסקי הפרנסה, שבלעו את תבו של היום ולפעמים אתכולו, לא רבד, הנחת ביותר, הללו היו בליל טענות ומענות, משא־ומתן, דין־ודבריםוגם סכסוכים וריבות בין אנשים בעלי איזו רמד, תרבותית ובין המתיים, אכרינ4אספסוף, ערב־רב, אנשים מחוסרי כל תרבות ולפעמים גם נטולי צלם אנושי פשוט.ד,מראה החיצוני לא יכול להרחיב את הדעת ותנאי הפרנסד, לא יכלו לחמםאת הנפש. הסביבה שבאו אתד, במגע יום־יומי היתה מדכאה ומעיקר, וחחה הכללי היהמחניק. בתנאים אלה היד, הלב תובע אודר לנשימד, וד,קלה לנפש, משהו נקי וקרוב,מעודד ומרענן. בית ד,רב קסם. הוא עמד על גבולה של העיירר" על רצועת אדמה, הקרובהלברכת הטבע ולמרחבי שדות. גם הבית בעצמו היד, נקי וטד,ור וד,צטיין ברוח הנעימותשריוזפה בו, ובאודרד, מרגיעה, שבה שקט הלב ונחה הנפש. בו אפשר היד• לנער אתאפרורית המציאות, את סיגיה ופסלתה, לד,זדקף הזדקפות אנושית, להפריח את האבקהמזוהם, לשכוח את אבק היום ותלאות, להדיח את טומאתו ולנשום זטידר טהור חך,כזה היד, בית הרב שידעתי לפנים. אנשים שונים היו סרים אליו ערב ערב, לארדווקאלשם דברי תורה, כי אם גם לשם שפשוף הנפש וטיד,ור הרוח.הלב יהמה לגורלו "של בית הרב", המנחם ׳והמטהר, עתה בחורבן שבא על העייוד,היד.ודית ויושביו־,.הדאר, ג׳ טבת תש״ג, גלית ד, גלית פיל׳יודוד כהן — קבוץ *!לומסהשו״ב מקורלי?/ מציאות ואגדה // לזכר קהילת קרליץ שנספתה ב*1וווהשואה וקדושיה נקברו בקבר אחיםבעיר נאזרהדק /זה היה בערד לפני שנים שלושה רותת. יהודי קורליץ אשר בחבל ארץ רוסיההלבנה חיים להם בבתי העץ הקטנים ופרנסתם על המלאכה ועל המסחר, אם בחנדות ואםבמסחר התבואה. הנהר רוטקה זורם לו בנחת ומימיו מניעים את גלגלי טחנת המים המ-שמשת אבךשואבת לכפריים אשר בסביבה המביאים את שקי הדגנים, בחלקם לטחינהוחלק למכירה לאלה היהודים סוחרי התבואה.לקורליץ היסטוריה משלה, על כסא הרבנות שלה ישבו רבנים ששמותיהם ותורתםהולכים לפניהם ומקורליץ הם נלקחים אחרי כבוד לשמש בכתר הרבנות אם בנאורהדקהקתבה לקורליץ ואם לקהילות רחוקות. אולם האיש ששמו יצא לתד,ילה ביחוד בקרבחוגי חובבי ציון ולאחר הופעתו של ד״ר בנימץ הרצל ידעו על האיש מנהיגי הציונותוהיו מרבים לספר עליו.מי היה האיש הזה, מה שמו, עבודתו ופעלו? על כל אלה יש לספר ולספר. ובכןשם האיש הוא ר׳ משה אברהם ולפין השדב של קרליץ. יהודי ירא שמים ותלמיד חכם,הצטיין גם בזה שאם כי ישב בקרליץ הרי לבו ונפשו היו בארץ־ישראל וביחוד בירושלים,על עיר מלוכה זו היה מתרפק ביום ובלילה, מכיר ויודע את רחובותיר" סמטאותיה וקשורהוא קשר עמוק עם הכותל המערבי. בלילות החורף כשהעירה נתונה לשינד, והיא מכוסהשלג וכשמגיעה האשמורת השניה של הלילה, מתעורר משה אברהם משנתו, נוטל ידיומתעטף בבגד החרף שלו וצועד לו יחידי לבית הכנסת לערוך תיקון חצות. קולו הערב,בכיו ואנחותיו מעוררים את השכנים הקרובים לבית הכנסת וכמה מהם מצטרפים לשוחטתורכים יחד את תיקה החצות.בליל חורף אחד שהקור היה חזק פגע הקור במשה אברהם ובשובו הביתה חשדקירות חזקות, חומו עלה והשתעל יום יומיים ו״פלדשר" שהיה מקובל כמומחה למחלותריאות, לאחר שבדק את השוחט צווה עליו בין השאר לשתות יום יום כמה כוסות חלב־עזים. בקורליץ אמנם אץ מחסור בעזים אבל השו״ב שלנו עשה חשבת ומצא כי כדאי לוולביתו שיקנה לו עז.תורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש63ואכן בעזרת "מומחים" בעניני בקר, קנה לו השו״ב עז לבנה, חלבנית שספקהמחלבה לא רק לשו״ב אלא גם לבני ביתו. ותהי העז לשו״ב כמו בת דדאג להאכילזז בירק,בשיירי המטבח, להובילה בימי האביב למרעה. מי בקורליץ לא הכיר וידע את העז שלמשה אברר״ם?בימים ההם והשמועה על הקונגרס הציוני הראשון הגיעה גם לקורליץ ומי אםלא השו״ב הפיץ את הידיעה ובכל ימי הקונגרס היה השו״ב לובש את בגדי השבת שלוומברך את אנשי קורליץ בברכת מזל טוב. עברו ימי הקונגרס והשו״ב שלנו בישר ברביםכי הנה ביזמתו של ד״ר הרצל נוסד בלונדון בנק הנושא עליו השם פלסטינה־בנק ויש לוכבר "דירקטור" איש מומחה לעניני כספים וכי הבנק הוציא אקציותיו וכל יהודי חייבלרכוש לו אקציה שברבות הימים תכניס לו אפילו רווחים בצורת ריבית.ר׳ משה אברהם ידע כי הפסוק "קשוט עצמך" מכוון אליו, אנשי קורליץ יקנואקציס של הבנק הממלכתי שלנו, אם הוא, משה אברהם יקנה אקציה ויראה אותה לעיניכל בבית הכנסת. אבל, אקציה עולה כסף ומאין יקה משה אברהם כסף ן הרי לקנית העזהשיג הלואה ומזה זמן שסלק את ההלואה והעז כולה שלו וברשותו. רבות חשב השו״בבלכתו אחרי העז הקופצת לה במלא החן אל המרעה מאין לקחת כסף לרכישת אקציה?למכור את העז! ותדע■ קורליץ כולה כי אין דבר גדול יותר מאשר רכישת אקציה.קשה היתר, לשו״ב הפרידה מהעז הלבנה שלו שתודות לחלב המתוק שלה שבלאיתנו. והיא העז אהובה עליו, אבל חובתו לארץ־ישראל מצווה עליו לעשות את המעשהולמכור את העז. אמר ועשה ולעיני כל יהודי קורליץ הוציא את העז הלבנה לשוק וימ־כרנה יעוד באותו יום יצא לנאורהדק וקנה מהמורשד, את האקצית צרר אותה בכיסולאחר שקרא את המלים העבריות ולמחרת היום והמתפללים בבית הכנסת ראו את האק-ציה עם האותיות העבריות ורבים הזילו דמעות שמחה והזמינו אצל השו״ב אקציות.והשמועה על מכירת העז ורכישת האקציות הגיעה עד וילנה ויהיו הציונים מדבריםומספרים ומעלים את השו״ב ואת שמה של קורליץ לתהילה. ויהי כאשר החלו למכור שקליםלקראת הקונגרס הציוני השני והיה זה משה אברהם השר׳ב שהפיץ את השקל בין יהודיקורליץ. ויהי כאשר נודע לרשות ויוציאו פקודת מאסר על השו״ב. ובאותו יום שהשוטריםבאו לקחת את משה אברהם למאסר קם וברך בשם ובמלכות ברכת שהחיינו וקימנולהאסר על מכירת שקל ציוני.ואמח וספרו כי הדבר הגיע לאזניו של ד״ר הרצל מאמר אז למקורביו: עם יהודיציוני מה כמו השו״ב מקורליץ קל יותר להתגבר על המכשולים העומדים ושיעמדו בפניהעם היהודי בדרכו לציון ולירושלים.משה צינוביץ - תל-אגיבהרב ר" משה בן ר" ד1דר' משה היה בנו יחידו של ר׳ דוד אב״ד גובוגרודק, שהיה נחשב כאחד מגאוניליטא בדוררהוא. כשנפטר ר׳ דוד בשנת תקצ״ז (1837) היה בנו ר׳ משה כעוזר לאביובימי מחלתו ברבנות. בספר שו״ת "עטרת יצחק" של ר׳ יצחק אייזיק אב״ד שאבלימובא מכתב מיוחד משל ר׳ משה דנן׳ בקשר למשא־ומתן הדדי בינו ובין הרב ר׳ דודבסמיד לפטירתו (שם, סימן ע״ה). מכתבו של ר׳ משה הוא מיום ר, כ״ב בטבת (שנת"נמצאתיו" ללא בקשוני לפ״ק).לאחר פטירת אביו טרה ר׳ משה האב״ד דקורליץ בהכשרת ספר השו״ת הנ״ל שלאביו לדפוס, למען קיים דברי אביו אליו לפני פטירתו על־כך. ברם לא איסתייע מילתאובעוד זמן־מה נפטר גם הבן ר׳ משה בדמי ימיו טרם הגיעו לגיל שלושים שנה. והספר״גליא מסכת״ נדפס (בשנת תר״ד) על ידי נכדו של ר׳ דוד — הזערך ר׳ צמח.חדושי תורה משל ר׳ משה מובאים בספר "גזע תרשישים" (ווילנא תר״ח) המכילדברי הספד על ר׳ דוד בעל "הגליא מסכת" ושמחברו היה ר׳ חיים בר אליהו קרינסקיתלמידו. בקשר לרבנות ר׳ משה בקורליץ ניתן לציין שאביו ר׳ דוד האב״ד בנובוגרודקעמד בקשרים עם קהילת קורליץ, הכיר מקרוב את הרבנים הקודמים בקורליץ לרגלהיותם מבקרים מדי פעם בפעם בנובוגרודק עיר־המחוז של קורליץ, והיו באים להאב״דדמתא בעניני צרכי צבור ודת שבמקום ובעניני הוראה מסובכים שבעיירתם. תודותלקשרים אלה של ר׳ דוד עם קורליץ נתמנה בנו ר' משה לאב״ד בעיירתם אם־כי עדייןהיה אברך צעיר ולא שימש ברבנות לפני כן בקהילה אחרת.הרב ר" חיים טורהרב ר׳ חיים טור היה אב״ד בקורעליטש בערך בשנות תר״ — תרט״ז (1840—1856) ואחר־כך נקרא אחר כבוד להיות ראש ישיבה בבית המדרש "גמילות חסדים"בווילנה, מקום שם פעל ח״י שנים ונפטר בשנת תרל״ד. כפי שזה מובא בה״לבנון" שנה74—1873 (גליון 48),ר׳ היים טור היה גדול בתורה מהדש דגול ובעל הוראה בפסקי הלכות כפי שמ-עיד ספרו "טיב החיים" שנדפס בווילנה בשנת תרל״ג והמכיל חידושים על אורח חייםיורה־דעה ואבן־העזר שעל השולחן ערוך וכן באורים וחידושים על כמה מסכתות הש״ס.תורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קאדעליטש65בשאלת היתר עגונה הובא בענייני הוראה עם הר׳ יצחק אליהו לנדא. מגידהעיר ווילנה ובמיוחד עם ר׳ בצלאל הכהן מו״צ ראשי בודלנה ומגיב הוא על כמהדברים של גאון ידוע זה באופן עצמאי כידו הטובה עליו בכך.בראשי מלים לפני פתיחת הספר מוסר לנו ר׳ חיים על דבר יחוסו ומוצא ביתמשפחתו. אביו ר׳ דוב היה למדן גדול, בקי מפורסם, מתמיד בלימודיו בעל סבראונודע בצדקתו. אבי אביו היה הגאת הצדיק ר׳ אריה לייב אב״ד וואלפי כממלא מקוםחותנו החסיד (אבי אם אביו) ר׳ חיים אב״ד וואלפי (עיירה במחוז גרודנה). והיה ר׳אריה לייב בנו של הצדיק ר׳ גבריאל אב״ד ליובישוי (מחוז פינסק). הרב המחבר מצייןגם את זה שדוד זקנו היה ר׳ יהודה לייב אב״ד הורודישץ (ליד באראנוביץ).על זיקתו המיוחדת של ר׳ חיים לרבנות קורליץ מתייחס פסק דינו בהלכה למע-שה בענין דלהלן המובא בספרו ,׳טיב החיים" והמשקף ענף אחד בשטח המסחרוהכלכלה של יהודי עיירה זו בימים ההם. כותב הוא שמה: "נשאלתי בהיותי בק״קקורליץ, על דבר שיש סוחרים של תבואה ששולחים לווילנא, ועל פי רוב שוכריםהאינם־יהודים המוליכים לווילנא בערב־שבת או ביום חמישי והאינם יהודים באיםלעיר קורליץ לקחת התבואה ולמודדה בשבת ואז לוקחים את התבואה ומודדים לשקיםשלהם ומוליכים אותם משם. אם יש איזה היתר לזה למכור התבואה כולו לאינו־יהודיבקנין כסף או חליפין ובכדי שיהיה שלהם ובדידהו קא טרחי ■והאינם יהודים מביניםהכוונה שהוא רק להפקיע האיסור של שבת ויוליכו על חשבון הבעלי־בתים לווילנא.הרב הקורליטשאי סובר שאין בזה שום היתר כיוון שצריכים למדוד ולקחת את התבואהמהבית והשפייכלער (מחסן) של היהודי בשבת. ב״הלבנון״ ח״י מנחס־אב תרל״ד 1874גליה 48 אנו מוצאים דברי הערכה על הרב ר׳ חיים טור׳ רבה של קורליץ לשעבר.לפי דברי כותב רשימה זו (ר׳ ברוך עפשטיין בעל "התורה תמימה" על החומש) היההרב המנוח הזה בן עשרים ושתים שנה בלבד להתמנותו כאב״ד בקורליץ בה פעללברכה שש־עשרה שנה. הכותב הנ״ל יודע לציין כי ר׳ חיים טור היה דרשן גדול"הורה דעת את העם בדרשותיו הנחמדות והנעימות באוזן שומעת במוסר השכל ובית־המדרש היה מלא מהבאים לשמוע לקח מפיו, ואף כי היה מעונה בתחלואים קשים,בכל־זאת בכל כוחו היה מתאמץ לנהל תלמידיו (בתור ראש־ישיבה בווילנה) בדרךהתורה והוראה. לפי דברי רושם הרשימה הזאת נפטר ר׳ חיים טור בנכר בקניגסברגבהלכו לדרוש ברופאים שמה בי״ד לחודש תמוז תרל״ד.כשהגיעה השמועה על פטירתו עד עיר ווילנא ותהום כל העיר. כל פנים לבשו מעטהאבל. בכל עבר ופינה נשמעה יללה לאמר: אנשי חסד נאספים כי מי יורה לנו דעהבים התלמוד לפרק קושיות ולישב שיטות העמוקות ומי יביע לנו אומר במוסר ודעתלרפא את מהרסות לבנו. וממי נקח עצה ותבונה בדרך הוראה ודעת את ה׳.בעל הרשימה הנזכרת לעיל משלב גם את עיר קורליץ בנמן פטירת ר' חיים66ספד קורליץ — קארעליסשטור. הוא אומר לה על כך: "הרימי קולך גם את שימי עליך מעטה היגון, כי גםאותך נחה מאז בדרך ה׳, וגם מאז פנה למעלה דשא בעול הישיבה פה ווילנא השביעאותך בעצה ותבונה ואף חכמתו הגדולה עמדה לך".דברי הרשימה מםתיימים בדברי נחמה להרבנית האלמנה ובניו שעזבם לאנחותוכן מדבר על לב תלמידיו שהר״ם הרב המנוח הזה לימד אותם דעת את התורה והוראהגם יחד וראו את צדקותיו הרבים, יראתו התמימה ותורתו הטהורה, שעליהם לשאת קי-נה ובכי על השריפה במות הרב הראש־ישיבה הדגול הזה.וניתן עוד לציין בקשר לזיקתו של ר׳ חיים טור לקורליץ בהיותו ראש ישיבהבווילנה, היה מקרב בהרבה צעירים קורליטשאים בבואם ללמוד בודלנה התענייןבהתאמתם בישיבות שבמקום אם בישיבתו הוא בבית המדרש "גמילות־חסדים" אובישיבות האחרות ישיבת רמילעס, הישיבה בקלויז ז״ץ ("זובחי־צדק" של הקצבים)ובסידורם האישי. כן היה ממליץ על מספר "פרושים" שלמדו בווילנה לעבור לתקופת־זמן מסויימת ללמוד בקבוץ התלמודי בקורליץ שבבית המדרש המקומי.בני הרב ר' יעקב במו״ה חיים טורטצער וניסו של הרבר׳ חיים מקארליטש אביו של הרה״ג ר' ישראלמיכל ממינסק , [ובפתח השער מספרי זכר יהוסןז הנדסםמכבר כחוב , הרב ר׳ יעקב בנו של הרב ר׳ חייםמקארעליטש, שנכתנ שם בטעות ע״פ שמועה לא מכוונתוכפי שנודע לי אח״כ כי אביו של'ר׳ יעקב היה ר׳ חייםמטורען שנקרא ר״ח טורעצער וניסו היה נקרא הרבר׳ חיים מקארעליטש ושניהם היו חתני הרה״ג ר' מרדכיאבד״קקארעלי! ] וחתניו של הרה״נ ומקובל ר׳ מרדכיאבד״ה קארעציטש שהיה רניל ליישב הסתירות מהאחרוניםעל הלבוש שהיה מתיתס אחריו ומרנלא בפומיה רבי דאתאמדוד מהפך ודריש בזכותיה , וכפי הספור מנכדיו שאמרעל השאנ״א באחת מתשובותיו בהתננדו אליו באיזה הלכהאריה שאנ מ״י(ר״ת מרדכי יפה) לא ייראאחות הרה״נ רד״ב הנ״ל אשת הרב הנחצ ר׳ יצחקיהושע מסלאניס חותן הרה״נ ר' אלי' נחאבד״ק אוסטרין ואח״כ בסימיאטין, אשתו של הרד״בהנ״ל רוחמה שנפטרה כע״ז כסלו, בת הרב ר׳ מרדכינימפל טורעצער , ואתיה הרב הנחל ר׳ שלמה זלמןמורעצער ואשתו צארטעל נכדת הרב ר׳ ישראל מ״מומ״ן בווילנא כשלשים שנה ומוזכר בחי״א :הרח״ג ר׳ מרדכי מקארליטש בן מו״ה שמואל וחתןהרה״נ ר׳ יוסןז אבד״ק קארליטש, ונמלא לפנירשום משפחתם זתילדותם בפרטות מכמה רבנים נחליםולא יכולתי לברר לאשורו השתלשלות המשפחות מצדהסתירות בהיות הידיעות מאנשים שונים ולכן הנחתים כעת;תורה ורבנות בקורליץ — תורד! און רבנים אין קארעליטש67בנימין פנארי יפה - ירושל,םמשפחת יפה 1ק1רליץבשנת 1612 נפטר ר׳ מרדכי יפה "בעל הלבושים". היו לו שני בנים ושתי בנות.שנים אחדות לאחר מכן אנו מוצאים בקורליץ את ח יוסף שהיה אב בית דין בעיר זו. לר׳יוסף היה חתן ר׳ שמואל שהיה אביו של ר׳ מרדכי מקורליץ, "נין ונכד ל״בעל הלבושים".פרטים אלה ידועים לנו מ״מגילת היחש" שרשם ר׳ יוסף זכריה שטעח משאוולי ונכללהבספרו שו״ת "זכר יהוסף".לא ברור כמה דורות מר׳ מרדכי מקורליץ עד "בעל הלבושים" ולא ברור מי מבניושל הרמ״י היה מאבותיו. כנראה היה זה ר׳ אריה ליב, אחד משני בניו של הרמ״י שמרביתצאצאיו חיו ברוסיה הלבנה, ליטה ובסרביה.ר׳ מרדכי מקורליץ היה חותנו של ר׳ יעקב בן חיים טורעצער, שחי בעיירה טורעץהסמוכה לקורליץ. פרטים על ר׳ יעקב או אביו ר׳ חיים לא ידועים לנו פרט לידיעה,שאיני יודע מקורה, כי ר׳ יעקב היה גיסו של האדמו״ר מטשרנוביל (טברסקיו).פרטים מרובים יותר יש על בנו של ר׳ יעקב, ר׳ דוב בער טורעצער, והוא כנראההראשת שנקרא בשם המשפחה "יפה" (מקודם לא היו שמות משפחה ברוסית בדרך כלל).ר׳ דוב בער נולד במחצית השניה של המאה הי״ח. היה מגדולי תלמידיו של ר׳ חייםמוולוז׳ין ואחד מראשוני התלמידים של ישיבת וולוז׳ין. הוא שימש רב בקורליץ, ליובטשואוטיאן. ר׳ דוב בער נשא לאשה את בת דודו רוחמה בת ר׳ מרדכי גימפל טורעצער.לפי דברי ר׳ יוסף זכריה הנ״ל דודם של ר׳ דוב בער ורעיתו רוחמה היה הרב ר׳ דוב בערטריווש (1724—1804) בן למשפחת רבנים מפורסמת שהיה אב״ד בזאגר ו״ספרא דדינא"בדלנא בתקופת הגאון (מחבר הספרים ״רביד הזהב״ ו״שיר חדש״ — פרוש לשירהשירים).ר׳ דוב בער נפטר בשנת תקפ״ט (1829) ונקבר בבית העלמין הישן בוילנא, לארחוק מקברו של הגאון ר׳ אליהו זצ״ל. על קברו נרשם:"זה ציון להרב הגדול בתורה ויראה קארליטש, ליובטש ואוטיאןנאה דורש ומקיים מו״ה דוב בער נפטר ט״ו שבט שנת תקפ״ט. תנצב״ה.במוה״רר יעקב מ״מ ומ״ץ דק״ק (קריה נאמנה לרש״י פין, וילנא תרע״ה).לר׳ דוב בער יפה ורעיתו רוחמה היו כמה בנים; ר׳ יעקב, ר׳ חיים זלמן, ר׳יהוסף, ר׳ יהושע ור׳ מרדכי גימפל וכן ארבע בנות: שתים מהם נשאו לאחים יונה ונתן־נטע לוריא, רבנים שהיו בניו של הרב משה מישל לוריא רבה של קרקינאווא ,בת אחתפרידא־בתיה נשאה לר׳ נחום קוק, אבי משפחת הרבנים קוק.בנו של ר" דוב־בער ר׳ חיים זלמן יפה עלה לארץ ונפטר בירושלים בשנת תר״ל(1870) ומקום מנוחתו בהר־הזיתים. בנו ברוך שאף הוא עלה לארץ, הוא אבי משפחתדינוביץ בפתח־תקוה. אחיו של ר׳ חיים זלמן, ר׳ מרדכי גימפל שנולד באוטיאן בתק״פ68םפד קורליץ — קןןרעל־טש(1820) הוא הרב המפורסם של רוז׳ינוי, מראשוני הציונות הדתית, ממייסדי המושבהעקרון. הוא עלי׳ לארץ בשנת תרמ״ח והשתקע במושב יהוד ליד פתח־תקוה בה נפטרמקדהת, בחשון תרנ״ב.אנו מוצאים בין צאצאיו של ר׳ דוב־בער טורעצער, מיוצאי חלוציהם של רבניקורליץ ואף הוא רב שם, את רבה הראשי של ארץ ישראל, הרב ר׳ אברהם יצחק הכהןקוק, המנהיגים הציונים האחים בצלאל ולייב יפה, ורבים אחרים מחלוצי הישוב, בוניוולוחמיו המפוזרים בעריה׳ קבוציה ומושבתיה של מדינת ישראל.משה צינוביץ - תל־אביבא. המאנ״ג נפתלי הערץהרב הזה כרבה של קורליץ מופיע בחתימתו על רכישת הספר ל״זכר ישראל" שלהרב ר׳ יחיאל מיכל.ספר זה נדפס בדפוס העברי המשותף ווילנא־הוראדנאיי בשנת תקצ״ד. מדוברכאן על תקופת רבנותו של רב זה בקורליץ בשנות תקפ״ט — תקצ״ד. לאחר רבנותושל הרב ר׳ דוב בער יפה. לא נשתמרו לנו פרטים מפורטים על תולדות הרב הזה.בספר הנ״ל "זכר ישראל" מופיעים שמות קורליצאים: ר׳ אברהם הערץ בהרבבנימין יעקב ז משה במו״ה אליקום קעץ; מרדכי במ״ה יוסף סגל (הלוי) ז יהודה לייבבמ״ה מנחם מענדיל! איסר במ״ה טוביה, נתן נטע במ״ה דוד, יעקב במ״ה שרגא,האב והבן מרדכי במ״ה יוסף כץ ויצחק במ״ה מרדכי משה במו״ה אהרן! נתן נטע במ״האברהם האב והבן שלמה במ״ה דוב ובנו משה! אליקום במ״ה אברהם! בצלאל במו״החיים.עצם היותו בקארעליטש לקבל את החותמים הנ״ל לחבורו הגביר עוד יותר זיקתאנשי עיירה זו לישיבת וואלוזין שהיה ניכר עוד לפני כן עם פעילותו של הרב הקודםר׳ דוב בער יפה. בסמוך לקורליץ התנוססה — גם ישיבת מיר, דבר זה השפיע במישריןובעקיפין לתגבורת תורנית בקרב חובשי בית המדרש.בקורליץ עצמה נוסד קיבוץ תורני מצעירים ואף מ״פרושים" צורכים, שקבעומקום לימודם בבית המדרש המקומי וביניהם נימנו אף גדולי תורה מובהקים שמצאובבית מדרש זה אוירה תורנית שקטה מתאימה לשקוד על לימודם בתקופת הבינייםשבימי בחרותם.ב. הרב יצחק יוזיאל דנדזוןהיה בנו של הגאון הארוך בדורו ר׳ דוב־בער קאפוליער אב״ד סטארובין, בנושל הרב שר התורה ר׳ יעקב קאפוליער. בהרב יהורה, בהגאון ר׳ יצחק בסקידל (עיירהתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קאדעליטש69במחוז גרודנה) בעל המחבר ספר "בית־יצחק" שקורא את בעל הסמ״ע (ספר "מאירתעיניים" על השולחן ערוך חלק חושן משפט), בשם "דודי הגאון": (לפי "נחלת אבות"להרב לוי אוווצינסקי).ר׳ יצחק יחיאל היה מהמפורסמים שברבני דורו בתורה, בחכמה, בחקירה דתית,בהנהגת הרבנות ובמידות גם יחד והוא פרסם שם העיירה קורליץ בה היה רב אב״דבשנות תרי״ז־תרל״ד (1874־1857), שקד על קיומו של הקיבוץ התורני אשר בבית המדרשהמקומי והצטיין כפידאגוג תלמודי נאה עם הכוונותו דרך לימודיהם של הבחוריםו״הפרושים" מהסביבה הקרובה והרחוקה שהסתופפו אז במהיצתו בבית המדרש דקורליץ.בין אלה שלמדו אז בבית המדרש בקורליץ יש לציין את שני הרבנים המפורסמיםדאחר־כך ר׳ מלכיאל טננבוים — בעל "דברי מלכיאל". ואת הרב י. י• ריינעס. בקשרלהרב ריינעס יש לציין שהרב יצהק יהיאל הכירו מקודם בהיותו אברך "פרוש" בפינסק(עיר מולדתו של הרב ריינעס וכשהרב — הפרוש הזה עבר לקורליץ לכהן כאב״דהעיירה עשה אצלו בעיירה זו זמן מסויים הרב ריינעס הנ״ל אשר הושפע בהרבה מדרךלימודו ההגיוני של הרב הקורליצאי הזה.ר׳ מרדכי סלונימסקי, תושב טורעץ הקדים לחבורו הקר אלהי (וילנא תרס״ה),הסכמות רבנים בליטא ביניהם הגר׳ מרדכי גימפל יפה, וכן הרב ר׳ יצחק יחיאל מקורליץ.ר׳ יצחק יחיאל נפטר בשנת תרל״ד בקורליץ כשעדיין לא הגיע לימי זקנה.זכה לזה ששלושה גאונים יד,יו חתניו:א) הרב אליד,ו פיינשטיין ממלא־מקומו ברבנות קלצק: ב) הרב דוד פיינשטייןאב״ד סטארובין! ג) הרב יעקב קנטרוביץ רבד, של שאצק ואוזדה.ג. הרב אליה! פיינשטייומפורסם בעולם הרבנות בשם "רבי אלינקע פרוזשינער" על שם מקום רבנותוהאחרון פרוזשאן (פלך גרודנה). ר׳ אליהו פיינשטיין נולד בשנת תר״ג (1843) לאביו דאהרן הלוי, אב״ד בסטארובין (מחוז סלוצק).ר׳ אליהו למד בישיבת וואל1ז׳ין ונהיה למקורביהם של שני רמי ישיבה זו שבימיםהד,ם: ר׳ נפתלי צבי יד,ודה ברלין (הנצי״ב) ור׳ יוסף דוב סולובייציק ונתעלה שם כבקיאמופלא וכחריף 1הגון. בשנים תרכ״ג—תר״ל התחיל ר׳ אליהו למלא מקום אביו המנוחעל כס הרבנות בסטארובין! לאחר שזה רק עכשיו נהיה לחתנו של הרב הגאון ר׳ דודהאב״ד דקורליץ. בשנת תר״ל כיהן כאב״ד בקלציבשנת תרל״ד (1874) נאלץ היד, לקבל על עצמו משרת הרבנות, במקום חותנוהרב שנפטר בימים ההם. אמנם קטנה היא קורליץ לעומת קלצק, אבל אנוס היד, לבנותאת "בית־ד,רב" שם ולסדר את משפחת הרבנית האלמנה שנשארה במקום עם בנים ובנות70טסי קירליץ — ק^רעליטשקטנים וכל זד■ היה טעון הסדר מידי, תפקיד שמילא הרב ר׳ אלינקה במסירות׳ באפונהובאופן משביע רצון. כחמש שנים כיהן פאר ר׳ אלינקה בתור רב — אב״ד בקורליץ,שמו היה נישא ומרומם בפי כל ומתיטין יצאו לו כרב גדול בתורה, כמנהיג עדה למופתוכחכם במלי דשמייא ומלי דעלמא ועוד בשנים מאוחחת שמו היה נישא לברכה בפי זקניקורליץ שהכירוהו מתקופת ילדותם מקרוב וזכו להתחמם לאורו.בשנת תרל״ט נתקבל ר׳ אלינקה להיות אב״ד בקהילת חיסלוביץ שבפלך מוהילובובתרמ״ד נלקח אחרי כבוד לאב״ד בקהילת פרוזשאן הנ״ל, כממלא מקומו של הגאוןר׳ ירוחם יהודה לייב פרלמן רבה הראשי של מינסק ונודע היה בתואר "הגדול ממינסק".חתנו של הגאון ר׳ אליהו פיינשטיין׳ ר׳ בן־ציץ מנחם קרקובסקי פירסם אחריפטירתו של ר׳ אליהו (בשנת תרפ״ט) רשימה על חייו ומפעלו של גאון זה בשבועתהחרדי "דאס ווארט" בווילנה, והרי קטעים מדבריו:בן שבע היה "אלינקה" בקי בכל סדר נזיקין׳ הוא היה שקדן מופלא. בן עשר לקחור׳ יוסף האב״ד בסלוצק והשגיח על התפתחותו של עלוי זה. בן ט״ו הוא בוואלוזין שומעתורה מפי ראשי־הישיבה המפורסמים ר׳ יאשע־בער והנצי״ב. שקדן, עניו וחי בדוחק.כשביקר ר׳ יוסף אב״ד של סלוצק בוואלוזין שאל לסלוצקאי ולמצבו. הנהלת הישיבההתחילה מאז להתעניין בו במיוחד.בשנת תרל״ד (1873) נפטר חותנו הרב בקורליץ, נשארה משפחה גדולה מיותמת.בן־הנפטר פונה תיכף לר׳ אלינקה שיקבל הוא משרת הרבנות בקורליץ, אין הוא מסרב.עובר לעיירד׳ קטנה זו וישב בתוכה המש שנים. הוא פעיל בעניני צבור, סידר את עניניגיוס יהודים לצבא הרוסי׳ רישום הנולדים ועוד. והכל מתייחסים ביראת כבוד ודרך־ארץלאישיותו הדגולה.כתרים נגד התפשטות ההשכלה הוא מייסד חברות ש״ס ומשניות לחוגים התורנייםוחברות: "עין יעקב, תהלים ומדרש וחיי אדם" לחוגים הרחבים והמוני־עם ויחד עם זההוא מפקח על עניני החינוך והתלמוד־תורה במקום ודואג לחינוך דתי מסודר מודרגבכתות הת״ת, כן שולח את המוכשרים מבין התלמידים לישיבות הגדולות וביחוד לישיבתוואלוזין מקום לימודו הוא בשנות צעירותו. השתדל עד כמה שהיה אפשרי לו לצמצםאת הפער בין נותני עבודה שכיריהם ופועליהם. במכתבו המיוחד לבארון הוראצי גינצבורגמפנה הוא את תשומת לבו, שיראד׳ למנות בין פקודיו יראי ה׳ וקזומרי מצוות. והבארוןהישיש עונה לו, שיקדיש תשומת לב מיוחדת לדבר זה דמלא בקשתו על כך עד לקצהגבול האפשרות.ידוע היה ר׳ אליהו כהכימא דיהודאי. העמידו אותו בגין היותו גאון בתורה׳ עסקןצבורי בממדים רהבים׳ איש ציבורי במישור הכלכלי כאחד מאישי התורה הראשוניםבמעלה בקרב יהודי רוסיה׳ היה נקרא לוועידות ולאסיפות מצומצמות של גאוני תסיהולכנוסים צבוריים יהודים כלליים. בין זה: לוועידת הרבנים הידועה שהתקיימה בשנתתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש 711910 בפטרבורג בדבריו ובחוות דעתו באסיפות אלד התהשבו בהרבה קוראי יעסקניהוועידות האלו.חתניו של ר׳ אליהו פיינשטיין היו ארבעה רבנים מפורסמים שבדור האחרון.הרב ר׳ מנחם בן־ציון קראקובסקי! הרב ר׳ משה סולובייציק ! הרב דוד הלויפייגנבדם! הרב אליעזר יצחק מייזל.ר׳ אליהו נפטר בשנת תרפ״ט כשהוא בן שמונים ושש׳ קשרו עליו מספד בכל עירותליטא־פולין וכולם הדגישו את ערכו של גאון זה׳ אחד המוהיקאנים האחרונים משרידיגאוני ליטא מתקופת הזוהר שלה.בשנת תרצ״ג נדפס ספרו של ר׳ אליהו בשם "הליכות אליהו" המכיל דברי הלכה,ביאורים וחידושים על הרמב״ם ועל ארבעת חלקי השולחן ערוך — וזה רק במקצתמכתביו המרובים בכל מקצועות התורה שנשארו אחריו• בספר זה מתגלה לפנינו ר׳ אלינקהכגאון השולט בים התלמוד וכבעל הבנה ישרה, הגיון והרגשה דקה מאד.יש לציין כי נכדו, ד״ר ר׳ יוסף דוב בן ר׳ משה סולובייציק ר״מ ראשי בישיבתר׳ יצחק אלחנן בניו יורק מביא מדי פעם בפעם בשיעוריו ובשיחותיו ומחקריו התורנייםדברי תורה משמו של אבי אמו ר׳ אלינקה האב״ד דקורליץ קלצק חיסלוביץ ופרוזשאן.יש עוד לציין כי זיקתו של ר׳ אליהו לקורליץ נשארה אמיצה גם לאחר־כךבהיותו כבר רב בחיסלוביץ ופרוזשאן ור,יה שוהה לפרקים בעירתו זו הקודמת לרגלעניני משפחה בד,יות שם מתגוררת שנים רבות חמותו הרבנית האלמנה ה קנה אשתנעוריו של הרב הגאון.הרב צבי מנחם ציזלינגהרב אליה! בר1ד קמאיעירנו תוכל עתר, להתחשב ולהמנות בין הערים אשר נטעו נטעי נאמנים בתוכו.מעת נתמנה לרב בעדתנו הרה״ג ר׳ אליו ו ברוך קמאי שליטא אשר באורו נראה אור,הוא חידש כנשר את נעורי בית התלמוד תורה אשר כבר אז מקדם התנהג בסדריםנכונים וישרים. אך במשך הימים האחרונים כמעט נטו רגליו׳ מעדו קרסוליו. והוא ראהבכל מאמצי כוחו לתקן את הענין הגדול הזה. ראשית למנות מורה לדועיל אשר ידריךאת התלמידים בנתיב ישר ובדרך נכץ. ויחזק את לב בעלי הבתים לתמכו ולסעדובמסת נדבת ידם, כל איש אשר ידבנו לבו לתרום תרומה לה.הרב עורר מאד את לב אנשי העיר לבנות בית מחסה לעניים ולאביתים אשר באיםממרחק לבקש עזרה ולקולו התאוששו הבעלי בתים ויבנו בית מחסה להם. כן לבש עוזלייסד ביקור חולים לעניי העיר אשר אין ידם משגת לתת מחיר הרופא וסמי הרפואה.׳הלבנון", כ״ח בניסן תרמ״א (שנה י״ז׳ מם. ל״ה)...ע׳ד הרב החדש את מי יבחרו, אלה אומרים: נלכה ונעבדה להרב ר׳ ד. (הכוונהלרבי דוד פיינשטיין חתנו של הרב ר׳ יחיאל יצחק דווידזץ שהיה סמוך על שלחן חמותוהרבנית האלמנה בקורליץ) כי לו משפט הבכורה על פי מורשת אבות, והללו אומרים:בואו נשתחווה ונכרעה לפני הרב ר׳ א. מעיר א... ולו נאה ולו יאה להשתמש בכהונהתורה ורבנות בקורליץ — תודה און רבנים אין קארעליטש73זו, כי קדוש הוא ויתר שאת לו בחסידות ובפרישות! וכה פרצה המחלוקת, קול העם ברעוי,בית התפלה נהפך לשדה קטל כי יקראו למהלומות ויחרפו איש את אחיו כנשיםבשוק הדגים. נקל להבין כי על־ידי פרעות וסכסוכים כאלה רבה העזובה בעדתנו, ואיןמי יגיד לנו מתי יתפשרו בעלי המחלוקת ושבתה המריבה• לא אחת ולא שתים אמנםנקבצו ובאו יחד לעשות סדרים, אבל לעומת שבאו כן הלכו כי פירוד הלבבות האוכלכעש את בית יעקב הביאם לידי חילוקי הדעות. תוצאות האסיפות כי תהיה אסיפה שניה,וכן יעברו שבועות, וחדשים ינקופו ואסיפות אחר אסיפות ולעניני העיר לא תקום ישועה.מהראוי איפוא כי הרב המאור הגדול אשר ישב עוד שבועות אחדים בעירנו טרםהפרדו שלום מעלינו ללכת עירה וואקשנו ישים לב אל הדבר הזה לעצור בעם, ויבחרהוא לבדו את ארבעת האנשים (כאשר יעץ בדרשו, ביום השבת) חכמי הלב אשר לאסימאו עיני איש ולא טמאו את הידים... והארבעה יבחרו להם רב נכבד, כי אחרי נסעותתלקח המריבה עוד ביתר שאת וכי כל איש יאבה להיות מן הבוחרים. לכן יעשה הואאת המפעל הטוב הזר" ותהי משכורתו שלמה מאת ה׳ הגומל לאיש חסד כמפעלו ועזלוםיהיה בעירנו.״היום״ כ״ג טבת, תרמ״ז (19 ינואר 1887), מס. 5."הן בני עירנו אשר הסכן הסכינו לראות על כסא רבנותם גדולים אנשי שם לאיבחרו במי שיהיה ולכן אמצא לחובה לי להודיע בשער, כי כל איש אשר כתר הרבנותאינה הולמתו יכבד לישב על מקומו ולא יכתת רגליו לחנם ולא יוציא כספו להבל, כיבעיר מעוטרת כזו אשר מעולם גאונים ישבו שם על כסאות למשפט יקבלו כעת לרבעליהם רק איש אשר כבר יצאו לו מוניטין בעולם, ורק לאנשים כאלה יש תקוה כיעירנו תקדם פניהם באהבה וכסא כבוד תנחילם. זלמן יודעלעוויטש״היום״ י״ז בשיט תרמ״ז (מספר 25).ר" מרדכי אלס רב אין 7ןאר/1ליטעואין יאר תרמ״ז, ווען דער גאון ר׳ אליהו ברוד קאמאי איז אריבער פון קארעליטשקיין וועקשנע, האבן די קארעליטשער פרנסים געשיקט א כתב־רבנות פאר ר׳ מרדכי׳לען.אז די ביטענער בע״ב האבן זיך דערפון דערוווסט, האבן זיי ר׳ מרדכי׳לען בשום אופןניט געוואלט ארויסלאזן אץ צווישן ביידע קהילות איז געוואח א מחלוקת.צום סוף האט מען ר׳ מרדכי׳לען ארויסגעגנבעט פון ביטען אין מיטן נאכט. אז מעןהאט זיך אין קארעליטש דערוווסט אז ר׳ מרדכי׳לע פארט, איז דאס גאנצע שטעטל ארדםאינמיטן נאכט עטלעכע וויארסט פארויס אים מקבל־פנים זיין און מען האט איםגעבראכט אין שטעטל, מיט גחים פאראד, מיט אנגעצונדענע ליכט און מחיק.אין קארעליטש האט ר׳ מרדכי געפירט די רבנות ביד רמה, אלע האבן געציטערט אוןאים אפגעגעבן גחים כבוד. ר׳ מרדכי האט ווי זיין שטייגער, קיינעם ניט נושא־פנים74ספר קזיליץ — קזןדעדיטשגעווען און אלעמען אן אויסנאם מקרב געווען בסבר פנים יפות. ספעציעל פלעגט ערמקרב זיין ארעמעלייט און לומדים. מען דערציילט, אז ער פלעגט די ארעמע לומדיםזעצן ביי זיין טיש אויבן־אן און די גבירים די (בעלי־בתים) פון הינטן.ר׳ מרדכי האט אין קארעליטש אויך איינגעארדגט א גרויסע ישיבה פאר בחוריםאון יונגעלייט לומדים און ער פלעגט אליין זאגן פאר זיי דעם שעור.אין קארעליטש איז ר׳ מרדכי געווארן נאד מער מפורסם אלם חכם און בעל־מופתאון פון אומעטום איז מען געקומען צו אים נאד עצות און ברכות. ר׳ מרדכי האט דאןצוליב צופיל טרדות אתינגעשיקט מודעות אין די צייטונגען און געבעטן, אז מען זאל צואים ניט פאח, ווייל זיין געזונט ערלויבט אים ניט צו פארנעמען זיך מיט די אלע ענינים.נאר ס׳האט ודיניק געהאלפן. דערביי דארף מען דא צוגעבן, אז ר׳ מרדכי׳לע אליין האטזיך ניט געהאלטן פאר א בעל־מופת און ער פלעגט שטענדיק אויפקלערן, אז די מופתיםזיינען גאר קיין מופתים ניט׳ נאר זיין שארפער זכרון און גרויסע ידיעה אין חכמת־הרפואה דינט אים׳ ער זאל אפט צוטרעפן פארשיידענע עצות• דאד ווערן דערציילטוועגן אים פיל זאכן, וואם מען קען מיט פשוטן שכל ניט דערקלעה.א קארעליטשער פריץ, אן אוהב ישראל איז פלוצלונג פאראליזירט געווארן. עראיז אויסגעווען ביי פיל דאקטוירים און קיינער האט אים ניט געקענט העלפן. האט איםזיין קרעטשמער געראטן פאח צו ר׳ מרדכי׳לען. ר׳ מרדכי׳לע האט זיר מיטן פריץפאנאנדערגעשמועסט׳ אויסגעפרעגט וועגן זיין קראנקייט און אים געגעבן עטלעכעסגולות, וועלכע האבן טאקע געהאלפן און אין א קורצער צייט אתם איז דער פריץגעזונט געווארן, איז ער נאכאמאל געקומען צו ר׳ מרדכי׳לען און אים געוואלט געבן א סךגעלט. נאר ר׳ מרדכי׳לע האט גענומען און געהייסן אריינווארפן די געלט אין פושקע פארארעמע לייט.פון דאן אן פלעגט דער פתץ אלע ערב־פסח אריינווארפן טאפל פאר ארעמעלייט.ווען מען האט זיד דערוווסט אין קארעליטש אז ר׳ מרדכי׳לע פארט אוועק, איזגעוואה אין שטאט חושך. בעלי־עגלות און פאלקס־מענטשן האבן באלאגערט זיין שטובאון געהיט ער זאל ניט קענען ארויספארן. זיינען די אשמענער בעלי*בתינ4 מיט ר׳ יוסף׳ןבראש, געקומען אין קארעליטש אין מיטן נאכט אץ אין געהיים מיטגענומען ר׳ מרדכי׳לעןאון זיין הויזגעזינט אדף ספעציעלע פורן. מען דערציילט, אז פארענדיק פץ קארעליטשמיט ר׳ יוספץ אויף איין פור האט ר׳ מרדכי אויסגענומען א תנאי, אז מען זאל איםצאלן נאר 15 רובל א וואך, ודפל ער דארף אדף היונה, און ניט מער.אזד ווי די קארעליטשער האבן געהיט דעם אשמענער טראקט ער זאל ניט קענעןאוועקפארן, איז ת מרדכי׳לע דאן אוועקגעפארן ניט גלייך קיין אשמענע׳ נאר אין סלאניםאון פון דארט איז ער אין א קורצער צייט ארויסגעקומען קיין אשמענע. כדי אויסצומיידןפאראח וראם איז ר׳ מרדכי׳לען, אלם גרדסן עניו, ניט געווען "ניחא" האט ער קיינעםתורה ורבנות בקורליץ — תורז? און רבנים אין קארעליטש75ניט אנגאזאגס וועגן זיין קזמאן׳ אמ איז געקומען צו פארן אויף ןן פויערשער פורל"בעטנדיק נאר דעם פורמאן, ער זאל פרעגן ווו עם געפינט זיד דעם רב׳ם שטוב.אז מען האט אין אשמענע זיר דערוווסט פץ זיין קומען. איז געוהאח אין שטאטא רעש׳ קרעמער האבן פארמאכט די קראמען. בעלי־מלאכות די ווארשטאטן אץ אלעזיינען אוועק מקבל פנים זיין דעם רב.ר׳ מרדכי איז געווען רב אין קארעליטש ביז תרנ״א (1891).״דאס ווארט״׳ פרייטיק פרשת כי תצא׳ י״ג אלול תרצ״ד נום׳ 667.ר" מרדכי בת1ר רב צדיק בקנרליץהננו להודיע בשער בת רבים׳ כי אחרי אשר ראינו שרבו דונוםעים לעיתוקורליץ יום יום. קרובים ורחוקים, אשר יבואו לדרוש בעצת האדמרר הרב הגאץשליט״א׳ ולא יתנו לו מרגוע עדי רגע ומאד יכבד הדבר ולא יוכל עשהו׳ אתרי כיטרוד הוא מאוד גם במלי דמתא ואשר לזאת העמדנו שומרים לביתו בהסכמתו לבלינתן לכל איש ואיש׳ יהיה מי שיהיה׳ לבוא לפניו ולראות אותו, ויצו עלינו להודיע גםבשערי מכתבי העתים לבני ישראל׳ כי אך לשוא ירבו הנוסעים הוצאות חינם מעתה.והיא לא תצלח למו לראות את פניו ולדבר אתי׳ ומצוה רבה היא לכל קורא דברינולהודיע כזאת לכל אחיהם אנשי בריתם בכל מקומותיהם למושבותיהם למען ידעוכי אך לשוא יענו בדרך כחם דרבו הוצאות חינם לבלי הועיל אחרי כי לא יתנולמו אף לראות את פני אדמדר שליט״א.יואל האל־קיים לפרוש כנפי חסדו על כל אחינו בני ישראל בכל ארצות פזוריהם,ישמרם ויצילם מכל צרה וצוקה׳ מכל נגע ומחלה׳ והיה זה שלום על ישראל׳ כחפצםוכחפץ אחיהם אנשי בריתם עדת עיר קורליץ׳ ובראשם אדמר׳ר הרב הגאון שליט״א.הבעה״ח יום בו לסדר וישבתם בטח שנת תרמ״ט לפ״ק קורליץ,נאום דוב צבי מייעראוויץז ישעיהו קישעלעוויץ! מרדכי פאלחקיז אברהםיצחק אבערזאנסקי.ולאות ולעדה כי כנים דברינו אלה חתמנו את המכתב הזה בחותם הקהל דפ״קקורליץ.הנני ג״כ להעיד אשר כל הנ״ל נעשה בהסכמתי׳ שלא אוכל שאת זאת, והיה זהשלום על ישראל.״המליץ״׳ כ״ח אב תרמ״ט (25 אוגוסט 1889)׳ גלית 179.נאום מרדכי חופ״ק הנ״ל(מקום חותם בית מועצות העיר)6דמפר קורליץ — קארעליטשזלמן יודעלעוויששצאת! של הרב הצדיקדרכי תורליץ אבלות מבלי באי ■מועד. בתיה שוממים בעליה נאנחים והיא מר לה.שלש שנים ישב בתוכנו הרה״ג איש המופת הרם מביטען. בכל ימי שבתו פההיתה עירנו תל תלפיות, מארבע כנפות הארץ נהרו אלינו עברים עורים ופסחים, כלאיש מצוק ומר נפש, אשה ע^רה ויולדת שבעה יחהלשמע הרב איש המופת הזה חרדו בנים מכל קצות הארץ, ודרכיך מלאות יוםיום ואורחת אנשים באה העירה, אלה ברכב ובסוסים ואלה בעניים רוכבים על מקליהםוקריה הומיה עליזה. כל בתי העיר מלאים אורחים מקרוב ומרחוק באו הללו אוכליםושותים והללו יושבים ושמחים והרב יושב על כסא קדשו ועונה לאיש איש, גם אל הנכריאשר בא מעיר רחוקה פנה ולא בזה ולא שקץ את בקשתו כי לא הבדיל בין ישראל לעמיםומתח ומנחה כפר ופדיון לא לקח מאת כל איש, אף כי הפצירו בו לכפר פניו במנחההשיב פניהם ריקם אף אלה אשר נושעו מפיו ופקדוהו לטובה וישלחו לו מבתיהם כספםותרומת נדבתם בדרך בתי הרצים, כי הלא נהנה מאת כל איש אף באצבע קטנה ובשוהפרוטה, ע׳כ יצא שמו עד למרחוק לשם ולתהילה ולתפארת. ומי מנה עפר יעקב ומספרהעם אשר באו עד הלום!ולא אף,העיר קורליץ ראתה ברכה בימי שבתו בה, אך גם העיירות הקרובות ובניועד ה״קד״ילה"•׳יושבנתמשמאל (זיצן״פץ לינקס); הרב משה יוסלוביץ; הרב אברהם יצחק כהן; הרב נחום לובצקי;ישראל אפרוימסקי; משתל 6ומרצ׳יק; יואל בקר; — ; ירשל שקולניק. עומדים משמאל (שטייעןפיון ו'לי!נ^)}.ן פסיח קפלן;.!שלוססצגון.;■ חרלופ סלאבין; לייבל פערוועלאצקי; משה רוזובסקי.תורה ■ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש77הכפרים וכל בתי המלון וכל העגלונים ראו ברכה מברכת אביר יעקב אשר שכן בעירם(סוף דבר דרכי ק. המו מהמון אדם וכולם אוכלים ושותים ושמתים( אבל עתה כאשריצא הצדיק איש המופת מן העיר, פנה זיווה, פנה הודה, פנה הדרד" כי לפני ירחים אחדיםיצא הרב את העיר ויבחר לו למושב את העיר סלאניב; בדד ישב שם דעסוק בדברי תורהלבדו, וכה אמר סרם יצא מן העיר, כי לא יוסיף עוד להיות רב רועה צאן ישראל, ועלכל אלה עורר לב הקצבים והטבחים אשר לבם יהמו אליו, כי כח דהתירא היה ועפ״י רובהכשיר את ספק טריפותיהם, כי חס ■על ממונן של ישראל, ובגאונו ובפלפולו הרב תמידהיה המכשיר ומטהר.אך לעומת זה יצא בחרב נקמה לקראת הדור החדש הדור הצעיר וירדוף אתהמחללים את השבת וחמפירים חוק( ובימי שבתו פה לא נמצא אף אחד אשר יקרא בספריםחיצוניים ובחור ובתולה לא יצאו לשוח. נפלאים היו דרכי האיש הזה.והנה בימים האלה באשר נשארה קורליץ ללא רב, נתנה עיניה בהרה׳ג הר״םהיושב במינסק ומשכורתו לשבוע, כי בת ק. תפרנס את הרב בכבוד והדר כראוי יצאוהשלוחים השליחים לכתוב אמנה את הר״ם במינסק.אך פתאום הוגדלנו, כי גם הרב הראשון חפץ לשוב שנית אלינו.״המליץ״ י״ז אלזל תר״ן (2 םפטמבר 1890), גליון: 188.משה צינוביץהרב ר• מאיר ב״ר י1סף פיימרנולד בשנת תקצ״ד (1834) בסלוצק לאביו הר״ר יוסף פיימר האב״ד בקהילה זו.ר מאיר נתפרסם כפוסק מופלא. ביתו היה פתוח לכל עובר ושב. היה מסתפק במועט.כשנתקבל לרב וקבעו לו שכר של י״ח רובל לשבוע, לקח לו רק עשרה, השאר חילק ביןשני דייני העיר. לימים התפטר מרבנות מינסק. בקיץ תר׳ץ (1890) חזר לכהן ברבנותבלעכיודטש. בקורליץ היה ר׳ מאיר רב לאחר שר׳ מרדפלע עבר לאושמינה. פעילותוכרב העיירה היתד, בשנות תרנ״ג—תרנ״ו (1893—1896), וקהילת קורליץ התגאתה בזה;שזכו לכך, שרב העיר סלוצק ■ יקבל משרת אב״ד בעיירתם. נפטר ביום ה׳, כ׳ אדירשנת תרע״א.הרב ר׳ יאסעלע (השני) פיימר בנו של ר׳ מאיר היה בבחרותו על יד אביובקורליץ, ובמקום זה בבית המדרש השתלם ביידע התלמודי והתמחה בעניני איסורוד,יתר ובכל עניני הרבנות. בשנת תרפ״ה בא לארצות הברית והיד, לרב בבית הכנסת״בית אל״. נפטר ר״ח בסלו תרצ״ט (1939).78ספר קויליץ — קארעליסעהרב אברהם י;1קב בר71ונולד בגובוגרודק• קיבל חינוך תורני־תלמודי. למד בעיירת מולדתו וכן בישיבתמיר שעמדה אז תחת ניהולו של ד חיים לייב טיקטיגסקי, שהיה גם מגיד השעור הראשיבישיבה (בנו ר׳ אברהם טיקטינסקי אף הוא ר״ם בישיבה היה חותנו של הסופר והעורךמר משה כהן בן הרב אברהם יצחק כהן מקורליץ מ.צ.) הוסמך להוראה מהרב ר׳ יחיאלמיבל עפשטיין אב״ד נובוגרודק בעל ה״ערוך השלחך וכן מהרב ר׳ מרדכי וייצעלשבינתיים נשא את בתו לאשה. כשעבר ר׳ מרדכי מביטען לכהן כרב בקורליץ עובר עמוגם חתנו ר׳ אברהם יעקב שהיה סמוך על שולחן חותנו והשתלם אצלו בהוראה ובהלכהמעשית.ר׳ אברהם יעקב התרחק מעול הרבנות, סירב לעשות תורתו קרדום לחפור בהוהתפרנס בדוחק ממלאכות אחרות. לימים כשעבר לגור שוב בביטען (מקום רבנותהקודם של חותנו ר׳ מרדכי׳לע) התפרנס ממקצוע הזגגות. רק בשנותיו האחרונות ניאותלקבל תשלום קטן של כמה רובלים מבני הקהילה כדיין ומדצ שלהם.הרב אברהם יעקב ברוק היה גדול בתורה, מצוי בפילוסופיה דתית והכיר אתספרות המחקר העברית ואת זרמי הספתת העברית החדשה. היה עסקן ציבורי, שימשמורשה ליק״א ובא לעזרת סובלים ונצרכים.היה חובב ציון נלהב בקורליץ ובביטען. מגביות ותרומות "חובבי ציץ" בקורליץנהיו לשם דבר בכל הסביבה. ביחוד השפיע על השו״ב הצעיר ר׳ משה אברהם בקורליץלהיות נאמן לתנועת "חובבי ציון" (אחר־כך הציונות המדינית) וכשיצא את קורליץהשאיר תגבורת לתנתה זו על־ידי השוחט המקומי הנ״ל. למרות הרדיפות מצד החרדיםהקיצונים ביחוד מ״חסידי סלונים", היה מופיע תמיד באסיפות בני הנוער הציוניבמקומות אלה ובעיירות הסמוכות, ואפילו במיר. יסד אגודות ציוניות במחוזות נובוגרודקוסלונים ונסע לוועידות ציוניות — על חשבונו הוא. למרות אמצעיו הדלים, שבדוחקכלכל את משפחתו. חתם גם על הקול־קורא של קבוצת רבנים לתמוך בפועלי ארץ*ישראל לשם התנחלותם על יד המושבות הותיקות.הרב אברהם יעקב ברוק נפטר בשנת תרע״ד, קרובו חייקל לונסקי, ספרן ספרייתשטראשון מוילנא כתב עליו מאמר הערכה בעתון העברי "הזמן" שהופיע בודלנא. כןהקדיש לזכרו רשימה הסופר א. ליטודן בספרו: "יידישע נשמות".תורה ורבנות בקורליץ — תודה און רבנים אין קארעליטש79ק1ל ק1רא לעזרהחמת ה׳ נתכה אתמול, ט׳ז סיון, על עירנו ואש יצאה ממרום ותאכל במשךשעות מספר כמאה וחמישים בתים שהם יותר ממחצית כל העיר. ולא לבד שהיו למא־כולת אש טובי הבתים שבעירנו. שסכום אחריותם גם הוא מצער. אלא שבין הנשרפיםיש גם עשרות משפחות עניים מרודים. שידם לא השיגה אפילו להבטיח את בתיהםבאחריות, ובהתגולל עתה מאות משפחות בחורים וברפתים תחת כיפת השמים — הנהיש ביניהם רבים, אשר אין גם תקווה להם לבנות למו אהל ולו גם קטן, להיות להםולבניהם למחסה ממטר ומקור, ומה יתפלץ הלב למראה העוני והדלות, הנדודים ומשכולאשר באו כתומם על הרבה והרבה משפחות עניות ומדולדלות בעירנו! ותוסיף יד ה׳ליסרנו קשה ותעלה באש גם את ארבעת בתי התפילה שהיו לנו, ומקום אין לנו לשפוךשיהנו לפני ה׳. גם עלו על המוקד כל יתר מוסדי הצבור, כבית המרחץ ועוד, והרינועומדים דלים וריקים על גחלתנו, ובשעת צרתנו זו אנו פונים לכל אחינו בנהמת לבוהננו קוראים להם:אחים יקרים! יכמרו נא רחמיכם עלינו בתוך יתר נשרפי עמנו. חוסו עלינווהעתירו לנו את נדבת לבבכם, בואו לנו לעזרה ותנו לנו יד לקומם את חרבות בתימקדשנו וגם לבנות בתים לעשרות משפחות עניינו ואביוננו חמלו עלינו ובואו לנו אישאיש מעירכם לעזרתנו ולתמכנו בכל האפשרי או אז נוכל לרפא מעט את הריסותינווהיתד. משכורתכם שלימה מאת הבוחר בישראל וברכת מאות עניים ואומללים על ראש-כם תחול עם העולם. המבקש בלב נשבר ונכאבאברהם יצחק הכהן חופ״ק קורליץ, פלך מינסק״ד.צפירד.״, כ״ב סיון תרע״ג (19 יוני 1913).תורה - מ<ל<ד< קורל<?משה צינוביץהרב ניסן ברוידה (תרי״ז-1857 - תרס״ד-1904)הרב ניסן ברוידה נולד בקורליץ בשנת תרי״ז. שימש בהוראה בפני הרב ר׳ מרדכיגימפל יפר. ברוז׳ינוי.כיהן מספר שנים כרב אב״ד בעיירד. שיניאבקי (ליד נסביז׳), י״ג שנים כאב״דבקרעווי עיירד, בפלך ווילנה ועוד י״ג שנים בעיירה הורודוק מחוז ביאליסטוק, לעיירהשלישית זו נתקבל לפי המלצתו של הרב ר׳ מרדכי ווייצעל שהכיר את הרב ניסןברוידד. מקרוב בעת היותו רב אב״ד בקורליץ עיירת מולדתו של ר׳ ניסן ברדדה.הרב ר׳ ניסן ברוידה מפורסם היה כלמדן ובעל הדרת פנים ועסקן דתי וצבוריחיח. הקים בהורודוק בית־כנסת מפואר ובנייני ציבור אחרים. דאג למוסדות הצדקה80ספר קורליץ — קארעליטשוהתסד, טיפל בחולים עזובים שבמקום עם כל זה היה לן באהלה של תורה ומגידשעיר למדני בחברות הש״ס.היה "חובב־צית" נלהב והשקיע מכוחותיו הרוחניים והגופניים לתנועה זו בעיי־רות*רבנותו ובסביבתן. הדחיפה לכך נתן לו מורו ורבו ר׳ מרדכי גימפל יפה. משנהיהלאב״ד בהורודוק נעשה מקורב לר׳ שמואל מוהילובר היה מבאי ביתו בביאליסטוק ונתוןלהשפעתו. לאחר מכן נתן יד לציונות המדינית במישור הטפה ובעבודה המעשית.קיים .בביתו אסיפות ציוייות והשפיע על הנוער שיצטרף לציונו־ראשי התנועה הציונית ידעו להוקיר פעליו של הרב ברדדה ונבחר בתור צירלקונגרס הציוני השלישי שהתקיים בלונדון (בשנת תר״ס) והיה בקונגרס זה ביחדעם הרב י. י. ריינעס מלידה והרב שמואל יעקב רבינוביץ מסופוצקין. במסגרת נסיעתוזו הטיף הרב ברוידה לטובת הציונות במספר בתי־כנסת בלונדון ובווארשה השתתףבוועידה הציונית במינסק (בשנת תרס״ב) והשתייך לסיעת "המזרחי" בוועידה זו.סיעת "המזרחי" נוסדה באדר תרס״ב בווילנה והרב ברוידה הקים סניף של ה״מזרחי"בעיירו* עשה לשם כך בביאליסטוק ותורותיו נהפך החוג "שלומי אמוני ציוך לסניףשל מרכז "המזרחי" בווילנה.באחד ממאמריו לטובת הציונות שהופיע ב״הצפירה״ (שנת 1900׳ גלימ 141)כותב הרב ניסן ברוידה: "הרוח הציוני הוא רוח טהור בכחו חוזרים מתקרבים לעםולדתם גם כאלה שהתרחקו ופנו עורף ליהדות". הוא מביע תקוותו שכאשר יתעוררוהרבנים והציבור החרדי לפעולה ציונית: "אז לא יהיה עוד שום חשש פן יבולע לדתעל־ידי האנשים החפשים העומדים בראש התנועה הציונית," רק רצון טוב ובירוריםודיונים משותפים יעזרו, לפי דבריו׳ לקרב את הלבבות של החרדים והחפשים לעבודהמשותפת למען הציונות. בסיום המאמר מציע הרב ברוידה כינוס של רבנים אוהדי הצידנות לשם התייעצויות: "איך להרחיב את הרעיון הציוני ואיך להגדיל את האוצרהלאומי". הרב הדגול הזה שבק חיים לכל חי בשנת תרס״ד והוא אז רק בן ארבעים ושבעשנים.ר" ישראל מיכל ישנרחר׳ ישראל מיכל ישורון נולד בקורליץ לאביו ר׳ חיים שדאג לחינוך תורני מוגברלבנו זה והצליח בכך. ר׳ ישראל מיכל ישורון יצק מים על־ידו של הרב ר׳ דובער יפהבעת היותו אב״ד בקורליץ. אף סידר והכשיר את חבוריו לדפוס. עבר למינסק, נתמנהלראש־ישיבה בבית המדרש הגדול בעיר ואם בישראל הנ״ל.ך ישראל מיכל מתואר בפי בעל המחבר ספר "רבני מינסק וחכמיה" בתור"איש חכם ושלם משכיל ורב תבונות וגאון גדול בתורה... בעל לב רחב, כביר רבתורה ורבנות בקורליץ — תורד> און רבנים אין קארעליטש81פעלים ואביר התושיה". ר׳ ישראל מיכל הקורליצאי נתן הסכמתו על הספר "דרדתבונות" (מינסק תקצ״ה).ר׳ ישראל מיכל נפטר באמצע ימיו. התחמם עליו ר׳ דוד טעבלי המרא־דאתראשל קהלת מינסק וקרא עליו את הדברים דלהלן: "הרב המאור הגדול (הזה) היה גדולבתורה ועמלו בתורה. וכמעט שלא היה לו עסק אחר זולת ההגית בתורה, והיה מעיןגדול ויורד לעומקה של הלכה בשכל ישר וגם לימד לתלמידים, כי היה לו שעורקבוע בבית המדרש הגדול ללמוד לרבים מגן אברהם ויורה דעה. וגם יצא שמעולמרחוק בהשיבו לכלן ונוסף על זה היה חכם ושלם במעלות וכל ענייני הנהגתהעיר וגם כל עניני הכלל היו נחתכים על פיו".ר" א1רי ד1ד בן י1סףהרב ר׳ אורי דוד בן יוסף נולד בקורליץ, קיבל חינוך תורני ולמד מספר שניםבעיר הפרושים — איישישוק. היה אב״ד בקהילת ניעמאקשט ואח״כ בזאגר ישן. התפרסםבעולם הרבנים והישיבות על־ידי ספרו שר׳ת "אפריון דוד" שנדפס בווילנה בשנתתרל״ג (1872).לפי הקדמתו לספרו יודעים אנו שמחברו ר׳ אורי דוד הוא יליד קורליץ ושםמשפחת אביו — הוא אפריון. יחד עם זה מוסר לנו המחבר שהוא ממשפחת הרב החדבמשה יוסף זצ״ל האב״ד דקהילת אושמינה וממשפחת הרב הג׳ החרב ושנץ המנוחמו״ה משה ב״ר אברהם נאמן זצ״ל מקהילת טורעץ. אמו מרת חיה־דבורה היתה בתהרב ר׳ שלמד, זלמן, שהיה שאר־בשרו של הצדיק המנוח מ״ה משה יוסף זצ״ל אבד״קאיישישוק.גיסו של ר׳ אורי דוד ר׳ אפרים, שבערך לפני ארבעים שנה (לפני הופעת הספר"אפריון דוד" הנ״ל), נתמנה לד,יות רב בקהילת פאריטש ומתואר הוא• ממנו כ״הגאוןהישיש המפורסם בקי גדול בשני התלמודים ובפוסקים ואשר מימיו לא מש מאהלהתורה".הבאנו פה יחוסו של הרב אורי דוד אפריון ברוזכירנו שמות אישי רוח שהסתעפומגזע תרשישים זה למען דעת על ידי כך קלסתר פניהם של בעלי־בתים יהודים למדניםואנשי שם שהכיל הנוף היהודי קהילתי בימים ההם בקורליץ לפני מאה וחמישים שנהויותר. וכדוגמה מופתית בכך: משפחת ר׳ יוסף אפרית הנכבזד, בעיירה זו. בספרו"אפריון דוד" מובא מהמחבר דנן משא־ומתן תלמודי שהיה לו עם הרב ר׳ יצחק יהושעדיין במיר שאף הוא יליד קורליץ היה•אורי דוד נטד, לתנועת: "חיבת צימ", שבימיו תנועה זו היתד, בראשותה וד,יתהאז לענין של יחידי סגולוז בלבד. רואים אנו איך שבשנת תורם הרב הנ״ל לטובת82נ>פר קורליץלארעליטשהמפעל "מזכרת משה" בירושלים (על שמו של משה מונטיפיורי) ותודות השפעתו תרמולמטרה זו כמאה אנשים מהעיירה זאגער והסביבה.יוצאי חלציו של הרב אורי דוד: ר׳ אליהו דוב רבינוביץ (נפטר בירושלים),ר׳ יוסף יעקב רבינוביץ שו״ב ברוסטוב על נהר דון ור׳ מנחם מענדיל אפריץ. בתונישאה לר׳ שבתי חיים, שו״ב מומחה וגדול בהוראה בבויסק שבלאטביה מחבר ספר"זהב שחוט" (חידושי אגדות, ברלין תרע״ו).ילדים שנולדו בקורליץ בשנת פטירתו של רבם ר׳ יצחק יחיאל דוידזון נקראו בשמו,ביניהם נמנה המחבר התורני ר׳ יצחק יחיאל ב״ר נפתלי. ר׳ יצחק זה התמסר ללימודה שלתורה. הכיר בצעירותו את שני הרבנים המקומיים ר׳ מרדכי ודיצל ור׳ מאיר פיימרור,ם קרבוהו ועודדוהו בדרכו זו. חיבר ספר "יד התלמוד" על מסכת בבא קמא, וספר"יסודי תורה" על סדרי משנה, שזכה להדפיסם בשנת תר״ץ. על הספר מופיעים הסכמותשני רבני קורליץ הנזכרים לעיל, שנתנו לו עוד בשנת תר״ע. לעתיד אנו רואים אתר׳ יצחק־יחיאל בירושלים מסתופף באוהלי־התורה שבישוב הישן.הרב אברהם יצחק בהןהרב ר׳ אברהם יצחק בהר״ר שלום כהן, נולד בשנת תרי״ב (1852) בעירה קטנהפלעשצעניץ פלך מינסק, להורים ישרים ויראי ד׳. ומילדותו הצטיין בכשרונותיוהנשגבים ושמו יצא לתהילה בשם: העילוי מפלעשצעניץ ובהיותו בן י״ד לקח לו לאשההרבנית כהן(ראפאפארט)הרב אברהם יצחק כהןתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש83את בת הנכבד ואוהב תורה ר׳ אברהם זאב ראפאפארט מעירו ובבית חתנו זה שקד עלהתורה ושם לילות כימים ועלה מעלה מעלה, ובבואו לוואלאזין בהיותו בן ח״י שניםכבר היה גדול בתורה ותפס שמה את המקום היותר נכבד בין תלמידי הישיבה הגדולההזאת, והגאון הנצי״ב והגאון רחם שליטא קרבוהו וכבדוהו והכירו את גודל ערכו. אח״כהסתופף בצל הגאון "הגדול" ר׳ ירוחם יהודה ממינסק אשר צרפו לכל דבר תורה והלכה,וכמה פעמים מזכירו הגאון הנ״ל בחדושיו בשם חכם אחד. בשנת תרמ״ו (1886) בעירפיסאצנע פלך מינסק, וכעבור שנים מועטות נקרא אחרי כבוד על כסא הרבנות של העירקורליץ הנכבדה. הרב הנכבד הזה הצטיין בבקיאותו הנפלאה בש״ס ופוסקים. בישרתשכלו ובתפיסתו המהירה, ותופס מקום בין גדולי ישראל.• אהלי־שם, ע׳ 175, שמואל נח גאטליב.משה צינוביץהרב אברז״נסקיהרב אברז׳נסקי גר בקורליץ לאחר שעבר למקום זה ממיר הסמוכה. היה אישהאשכולות רב גווני ותלמיד חכם מובהק׳ לא פסק פומיה מגירסא משחר טל ילדותו עדיום פטירתו. בעל ידיעות נרחבות במדעים כלליים יודע על בוריה את השפה הרוסיתובידיעתו בשפה העברית ובספרותה היה למופת ולדוגמה לכל החרדים שבסביבה. הצטייןגם כאיש המעשה וכמוהר מוכשר. נפטר בשנת ת״ש (1940). בתו נחמה היא רעייתו שלמ. גווירצמן מותיקי הפועל המזרחי בישראל וסגן ראש עירית ירושלים לשעבר. בתו נחמהקבלה חינוך כללי מסודר וכן כבעלה אף היא מהוותיקות שבחלוץ ופועלות מזרחי בישראל.הרב ר" י1סף מק1ר<יץהרב ר׳ יוסף קארעליצער לבית שימשלוויץ עבר לאישישוק בגיל ט״ו. לא פחותמי״ח שעות שקד על לימודיו. שקידתו המופתית וכה זכרונו המצוין באו לעזרתו ונעשהעוד בימי עלומיו לבקי בסדרי הש״ם והפוסקים עד שנעשה לאחד מיחידי הדור בבקיאותוהמופלאה. בפיו היה שגור לשון הגמרא ורש״י• היה חחר על לימודיו מאות פעמים.כל הש״ם והפוסקים היו שגורים על פיו. היה צנוע ומתרחק מבני אדם ומהפרסום.ר׳ יוסף שימשלביץ עלה לארץ־ישראל השתקע בירושלים ולימד תורה לשמהבאחת הישיבות מבלי להתבלט. יחידי סגולה ידעו עליו והכירוהו, הוקירוהו והעריצוהו.וביוחד העריצו ר׳ אברהם יצחק הכהן קוק אב״ד ירושלים וראש רבני ארץ־ישראל.ר׳ יוסף הקורליצאי נפטר בירושלים בשנת תרצ״ד, הגאון הרב קוק בהספדואמר: "הספר תורה שבעל־פה נפלה לארץ ונתפזרו יריעותיו". בן שבעים היה במותו.בשבועון החרדי ה״יסוד" כ״ב בתמוז תרצ״ד פירסם הרב ר׳ סטוליץ מאמר הערכהלזכדו של איש גדול זה ותיארו בשם "השקדן העולמי".בת־שבע שולה אושרוביץאבי. הרב אידל אייזיק(אלתר) א1ע1ר1ביץאבי, הרב אידל אייזיק (אלתר) אושרוביץ נולד בקורליץ בשנת תרמ״ה (1885) לאביור׳ משה אברהם ולאמו לאה־דייבה. סבי, סופר סת״ם, יהודי ישר וירא שמים, תושב קורליץבמשך עשרות בשנים, חי את שנותיו האהרונות בארץ־ישראל, נפטר ז׳ ניסן תרצ״ג והובאלמנוחת־עולמים בפתח־תקוה. סבתי נפטרה בדמי־ימיה בקורליץ והשאירה שלוש בנותושלושה בנים, שהבכור ביניהם היה אבי. כבר בילדותו בלט אבי בחריפות־שכלו ומהירות־תפיסתו, וכל אשר למד, נקלט היטב בזכרונו ונשא פרי. כמו כן התרשם עמוקות מכל אשרראו עיניו ושמעו אזניו בבית הוריו ובעיר מולדתו קורליץ והרבה לספר על כך לבני־ביתועד סוף ימיו. כשהבהין סבי בכשרונותיו של בנו בכורו, שקד רבות על חנוכו הטוב. בגילצעיר עזב אבי את קורליץ ונסע ללמוד תורה בישיבות מיר וסלבודקה, שם התפרסםכעילוי, בקי בש״ס ופוסקים, עד אשר הוסמך לרבנות. לאחר נשואיו בעזרה שקידל אשרבליטא שם פניו למסחר, אולם לא מצא סיפוק נפשי בעיסוק זה, שכן כל מעיניו היו נתוניםלתורה ודעת. עם זאת דחה הצעה לכהן ברבנות והעדיף להקדיש עיתותיו להרבצתתורה ברבים. הזמנות זו ניתנה בידו כשנתמנה לראש־ישיבה ומנהל בישיבת "אהל־יצחק"אשר בקובנה. הוא היה דולה פנינים יקרות ממכמני התורה ומפרשיה, ודבריו נשארוחרותים לאורך ימים בלבותיהם של תלמידיו ומאזיניו.אבי היה גבה־קומוז ובעל הדרת־פנים וכל אלה שבאו במגע הוקסמו מאישיותוששפעה חן וטוב־לב. הוא היה מתון ונעים־הליכות. וקשה היה לו לראות בסבלו של אדםואף פעם לא השיב פני איש ריקם. מלבד מסירותו ללימוד התורה והפצתה ברבים, היתהתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש85נפשו נתונה לחלום הגאולה, ובשורת התהיה הלאומית שבתה את לבו• הוא השתתף כצירבועידות של תנועות "המזרחי" בליטא וחינך את בני־ביתו לאהבת עם ישראל וארץ־ישראל.הלשון העברית היתד, שגורה בפיו ומשאת חייו היתד, לעלות ארצה ולהשתקע בה עםמשפחתו, אולם על סף הגשמת שאיפותיו השיגו המוות והוא נפטר בדמי־ימיו בשנתהארבעים ושמונה לחייו. כל ימיו נשא עיניו לבקר בקורליץ כדי לראות את משפחתו ואתבני־ד,עיירה שהיו יקרים לו ושמורים היטב בזכרונו. אולם נבצר ממנו להגשים שאיפתוזו בגלל ניתוק היחסים בין פולין וליטא בימים ההם. אני, היחידה שנשארתי לפליטהממשפחתנו שנספתה בשואה, זכיתי עם עליתי ארצה להכיר את סבי ז״ל ויבדלו לחייםארוכים את דודי בצלאל ואת בני דודתי שאול, לאה ורב.בהזדמנות שניתנה עתה בידי להעלות את זכר אבי ז״ל ממחישה לי ביתר שאתאת ביתנו הנעים והיקר שחרב יחד עם כל בתי ישראל בגולה ר,דוויה. אני רואה בעינירוחי את דמותה של העיירה קורליץ, שופעת הרוך, החמימות ואהבת הבריות, העיירה בד,נולד אבי ובד, בילה את שנות נעוריו.בית־המדרש בקורליץהקיב1ץ התלמ1די בקנרליץמספר הסופר, המורה העברי י. אונסי (יהושע אובסייביץ)׳ יליד קורליץוידוע בישיבות מ י ר, נובוגרודק מאלטש, בהן למד בבחרותו בשם ,אלטערקארעליטשער״) במאמרו ״ר׳ יוסף יוזל״, על קיבוצי התורה למיניהם:מצוות החזקת לומדי תורה היתה אחת המצוות היותר חביבות על כל העם. עודבדורות הסמוכים לדורותינו היו רבים מ! הרבנים מתנים עם בעלי הקהילות טזהזמינוסלשכון כבוד בתוכם, שיכלכלו מספר מסויים של בני תורה, הכל לפי ערך העיירה,והקהילות היו ממלאות את התנאי הזה ברצון רב.הקיבוצים האלה היו חפשים מכל הנהלה. בכל בית־מדרש שבו הסתופף הקיבוץנמצא אחד (ביחוד השמש של אותו בית־מדרש), שהיה משתדל למצוא "ימים" לבחוריהקיבוץ, שבאו מעיירות אחרות. כל משפחה בעלת איזו יכולת שהיא — ולפעמים גםענייה — חשבה לה לחובה לחלק מפת לחמה לבן קיבוץ אחד וו..משפחות האמידות היומאכילות על שולחנן שניים, שלושה.הקיבוצים האלה, שכמה מהם היו מתלקטים מאותה העיירה גופא היו חפשים, שלאכורכן של הישיבות, מכל רנהלה ללא ראש ישיבה משגיח. כי אם תחת פקוח(בעקיפין) של האב״ד דמתא, שידע (ביחד עם טובי למדני העיירה) כח התמדתו, כשרונוונימוסיו של כל אחד ואחד שבין לומדי קיבוץ זה.נמצאו עוד בכמה עיירות נשים צדקניות, שהיו מאכילות משלהן ומשל אחרים כלבחור קיבוצניק שהיה חסר לו יום. בקורליץ היתה אשה ושמה דבורה שימשלוויץ. היאזכתה להקרא בשם "אם הבחורים". יום יום בין בימות החמה ובין בימות הגשמים היתהמכתתת את רגליה הזקנות בסמטאות העיירה ואוספת כסף מזומן וכל מיני מזונות, וכלבחור שנזקק לסעודה היה סר אל ביתה ומוצא את מבוקשו.משה צינוביא - תל׳אביבא. הרב צבי מנחם ציזלינגבין לומדי קיבוץ הפרושים בקורליץ היה הרב צבי מנחם ציזלינג. נולד בשקוד,בשנת תרכ״ו (1866) לאביו הרב בן־ציון אריה ליב ציזלינג, אחד מסופרי "הלבנץ" ואחדדפעילים ביותר שבעסקנים הדתיים אשר בדור ההוא.הרב צבי מנחם ציזלינג היה חובב־ציח נלהב, עלה בשנת תרע״ד (1914) לארץישראל. קיבל משרת מורה לתלמוד בבית הספר "תחכמוני" בתל־אביב ובמשרה זו שימשתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש87עד הזמן האחרון. היה גם עסקן ציבורי פעיל, במשך של שנים היה חבר בוועד זזקהילהובמועצת עיריית תל־אביב. נפטר ב׳ טבת תרצ״ב׳ בגיל בן ששים ושש.(לפי: "ההד", תרצ״ב, טבת, חוברת ד׳)ב. הרב ר" מאיר ל1יוכלומד בקיבוץ התלמודי בקורליץ גם הרב ר׳ מאיר לוין, שאחר כך נתמנד■ כרבבודלייקה הסמוכה לווילנה. בהיותו "פרוש" (אחרי חתונתו) בקורליץ קירבהו האב״ד הרבר׳ יצחק יחיאל דווידזון וממנו קיבל האברד הפרוש הזה דרכי הנהגה ברבנות ובהדרכתעדה בישראל. ר׳ מאיר לוין נהיה אחר כך חובב־ציון פעיל ואף הצטרף לציונות המדינית.הוא היה אומר בפני רבים כי לו היה הרב הקורליצאי ר׳ יצחק יחיאל דווידזון, אף הואהיה — כפי שהכיר נפשיותו ונטית רוחו מקרוב — נאמן לתנועה זו. עזר גם להרבהצעיר ר׳ משה אביגדור ביסוד ובפיתוח הישיבה שלו, שפתח בשנת תרע״א בעיר רבנותוהראשונה סוונציאן.ג. ד״ר יה1דה לייב דחידזחבין לומדי "הקיבוץ" בקורליץ נמנה גם ד״ר יהודה לייב דווידזון, בן אהיו של הרביצחק יחיאל דווידזון האב״ד של העיירה. נולד בשנת תרי״ז (1856) בעיר קפוליה. אביור׳ אהרן שהיה מופלג בתורה ועם זה גם משכיל תורני, מסר את בנו למלמד אשר ידעאת הדקדוק באר היטב וגם לימד תנ״ך עם פירוש ה״ביאור". שתי שנים למד בישיבהבמיר, אז אספו לביתו דודו, אחי אביו, הרב ר׳ יצחק יחיאל. הרב שהיה בקי בהורותהעולם ורחוק מקנאות, מצא קורות רוח במליצותיו ושיריו של העלם ויעודדהו להשתלםבשפת עבר. אחרי מות דודו הרב בא העלם לקרוביו במינסק. הקדיש את עצמו גם ללימודיחול בכדי לקבל תעודת בגרות. אז פרסם דווידזון הצעיר פרי עטו הראשונים בשבועוןהעברי "הקול" בכותרת "לקדם את פני הרעה" (בארבעה דמשכים), על דבר נחיצותייסוד בית ספר גבוה לחכמת ישראל ברוסיה, ומשך אליו את עיני הסופרים וביניהם משהלייב לילנבלום.כן פרסם מאמרים על עבודת האדמה והתפתחות החרושת בין יהודי רוסי". בשנת1882 בא דווידזון לוארשה, חי חיי דחקות. התמדתו, שאיפתו וסבלנותו עמדו לו בזה לקבלתעודת בגרות בתור אקסטח. למד רפואה באוניברסיטה הוארשאית. הסופר הפולני הנודעקלמנס יונושה דציע לו, כי יתרגם בשבילו לרוסית אחדים מהספרים המעולים בספרותיידיש — והוא יתרגמם מרוסית לפולנית. הוא תרגם לרוסית את שני ספרי מנדלי מוכרספרים (יליד קפוליה, והבר נעורים לשני האחים ר׳ אהרן ור׳ יחיאל־יצחק) "סוסתי"88ספר קורליץ — קארעליטשו״מסעות בנימין השלישי״ וקלמנם תרגמם לפולנית. בשנת 1890 הוכתר ד״ר לרפואה.בפרוזשאני היה מקורב לבן דודו האב״ד דמתא ר׳ אליהו פיינשטיין שהיה אב״ד בקויליץמקום שם בילו שנידם יחד שנות שחרותם. הד״ר יהודה לייב דווידזון פירסם מאמריםרבים ב״המליץ", "הצפירה", "הפרדם׳/ "האשכול׳/ "השלוח" ועוד! והוא גם שעודד אתשאר בשרו יצחק קצנלסון הצעיר לקראת עתידו כמשורר עברי בישראל. נפטר בשנת1912.(לפי: "הזמן" הווילנאי)ד. הרב ר" מלכיאל !זיקת! לק1רליץהרב מלכיאל טננבוים בעל שו״ת "דברי מלכיאל" (בחמשה כרכים) למד באבר־כיותו בבית־המדרש המקומי בקירליץ בתקופת רבנות הרב ר׳ יצחק יחיאל דוידזון. ר׳מלכיאל נולד בעיירה מוטילה, עיר מולדתו של הנשיא חיים ווייצמן וגם שאר בשרו כפישהנשיא כתב בזכרונותיו. בגיל רך נשא אשה׳ בת עשירים. חותנו ר׳ שמואל בן יצחקסלבוצקין היה בעל אחוזה בין ירמיץ וקירליץ וישב על יד חותנו מספר שנים. דהמולהורעש המסחר בששת ימי המעשה הפריעו לעילוי השקת הזה בהשתלמותו בלימודיוהתורניים ובשים לב לכך הואיל ר׳ מלכיאל הצעיר לקבוע לו תורתו בימים א—ה בשבועבבית המדרש בקורליץ הסמוכה מספר קילומטרים מבית חותנו. למד בהתמדה שאין למעלההימנה וכמה ספורים נשתמרו עוד בשנים מאוחרות מפי זקני קורליץ על דרך התמדתו שלהאברך הצעיר. בימי שבתו בקורליץ הספיק לחזור על כל הש״ס מתוך לימוד עניני מרוכז,יעל כל ארבעת חלקי השלחן ערוך וכל הספרות הרבנית, דבר שהביא לידי השתוממות אצלכל רבני הסביבה. כבר אז ראה בו האב״ד שלגדולות נוצר אברך תורני זה. חותנו שלר׳ מלכיאל בבואו לקורליץ לרגל סידור אספקתו של חתנו דצעיר היה גם מהנה אתהפרושים ממקומות אחרים שלמדו בקורליץ. היה בן־בית תמידי אצל האב״ד הקורליצאימכבד בדמי רגל הגונים את בית הרב דמתא — וזה גם אחר כך רבות בשנים את הרבניתהאלמנה, הרבה שנים לאחר פטירת בעלה, כן היה נענה על צרכי צבור ומוסדות חסדשבעיירה ונחשב כאיש קורליץ במישור הקהלתי. בחקדמתו לספרו "דברי מלכיאל" חלקשני (תרנ״ז) מציין הוא שבחו של חותנו הנכבדארבע עשרה שנה עשה ר׳ מלכיאל בעיירה בודקי. בשנת תרמ״ז (1887) נשלחלו כתב רבנות מטעם קהילת לומזה. עשרים ושלוש שנים היה ר׳ מלכיאל רב בלומזה.נפטר ח׳ בניסן תר״ע (1910).תורה ורבנות בקורליץ — תורד! און רבנים אין קארעליטש89ר" מאיר הלל ^:1נז/1רבעיר ליובטש (פלך מינסק מחוז נאוואגרודק) נהפך משוש חג הפסח לאבל כבד,נלקח מיושביה לפתע פתאום איש מצוין ורב ערך דגול מרבבה. הוא הרב הגדול השלםבלשונות ובמדעים ר׳ מאיר הלל צונזער ז״ל.המנוח היה יליד ווילנא ובימי נעוריו למד תורה הרבה מתוך הדחק ויהי מתמידוהוגה בתלמוד לילות וימים. ובימים ההם למד כל ספרי הדקדוק ללשוננו הקדושהויחפש מטמונים וגם קבע עתים ללמוד שאר לשונות וכל הידיעות היסודיות בחשבץ.מחקרי ארץ ודברי הימים הכלליים למד בידיעה שלימה כאחד המלומדים.לפני שלוש־עשרה שנה לערך ישב עוד בעיר קורליץ ויהגה בספרי הפוסקים ושםנסמך להוראה מאת הרב הגאב״ד דקורליץ• אמנם אחרי־כן שם אל המסחר פניו ויהי נהנהמיגיע כפיו. בשנים האחרונות היה סופר ומנהל ספרי חשבון בבתי מסחר בלאדזובווארשה. אולם אך מעטים המה ומכל מכריו אשר ידעו כי אוצר ספרים חי מתהלךבקרבם, כי מלבד בקיאותו הרבה בש״ס ופוסקים, קרא הרבה ספרים בלשונות עברית,רוסית, אשכנזית וצרפתית, אשר כולן ידע על בורין ומזכרונו הרב לא נאבד מאומה.ביום א׳ דחוהמ״פ לעת ערב השתשע עוד בחברת אוהביו בעיר מושבו ובביתו.אמנם בעלותו על ערש יצועו לא קם עוד ממנו ותשועת הרופאים היתה לשוא, כי רוחישבה אל האלקים. כבן ארבעים ושתיים היה במותו. והניח אחריו אשה ובנים שבעה.בצל שדי תתלונן נפשו היקרה. וה' ישלם נחומים לאבליו ולכל אוהביו המוקירים זכרוהרב.״הצפירה״ תרמ״ט (1889) מספר 93. חתום: ג.אמר משה צינוביץ: מה שכתוב לעיל שהחכם ר׳ מאיר הלל צונזער נסמך להוראהמאת הרב המנוח דקורליטש, הכוונה כאן להרב ר׳ יחיאל יצחק דוידזון חותנו שלהגאון ר׳ אליהו פיינשטיין ואבי האמא של המשורר יצחק כצנלסון.בקשר לחכם הזה צונזער יש להוסיף שהוא חיה בקירבה משפחתית עם בנימשפחת מייזל המפוארת והמיוחסת שבליובטש, שביניהם נמנה גם הגאון ר׳ אליהו חייםמייזל אב״ד לודז. חגאון ר׳ ברוך דב ליבוביץ ר״מ ישיבת "כנסת בית־יצחק" בסלובודקה— קמניץ, ויל״ח הגאון יחזקאל אברמסקי בעל "חזון יחזקאל" וכן עם משפחת שימשלביץהנכבדה שמוצאה מליובטש. אחדים ממשפחה זו היו תושבי קורליץ. אחת ממשפחתשימשלווייץ מרת לאסקע היתה חברתה האינטימית של הרבנית דווידזון (אשת הרביחיאל יצחק האב״ד דקורליץ•ב״הצפירה״ משנת 1896 (מספר 38) מובאה "ברכת תודה" מקורעליץ להגברתהנדיבה מרת דבורה שימשלוויץ (מהמקום) שהואילה לייסד חברת תומכי תורה אשרשמה לה למטרה להאכיל מדי יום ביומו ארבעים בחורים לומדי תורה.אלתר גיטליןדבורה הזקנה וזיקתה לקיבוץ התלמודידבורה הזקנה היתה אשת חיל והיא מכלכלת את לומדי התורה "בקיבוץ" אשרבקורליץ. ביתה הקטן היה שפל ושחוח מבחח׳ כאילו הוא כורע תמיד לפני תלמידיהחכמים המשכימים לפתחו׳ אבל בקרבו פנימה נראו כתליו המסדדים עומדים בקומהזקופה ומעולם לא אמר בן ישיבה: צר לי בו המקום. באמצע החדר הגדול עמד שולחןארוך, מכוסה תמיד במפה צחורה׳ וספסלים ארוכים׳ לבנים מסביב לו. ואף ביום מעונןשרר בחדר זה אור מבהיק מיוחד! ולא הכריעו חכמי ,׳הקיבח" באור זה׳ מהיכן הואמתפשט? אם מהחלונות הקטנים׳ שוילונות לבנבנים פרושים עליהם׳ או מזיו העיניםהטובות של דבורה הזקנה׳ שעמדר. לקבל את פני ״ילדיה — החביבים"...וכך היה מנהגה של דבורה הזקנה: בכל יום ויום היתה מחזרת על פתחי הנדיביםשבעיר ובסביבה לגבות את תרומות השבוע׳ שהתנדבו לשלם בעד לומדי הקיבוץ מחוסרי"הימים" וכאשר גבתה די כסף היתה יוצאת השוקה לקנות את צרכי הסעודה. והסעודהשהיתה עורכת לבחורים אלה היתה ״כסעודת שלמה בשעתו״ — דשנה ורבת תבשיליםוהיא עומדת עליהם לזרזם לאכילה ומושיטה לכל אחד את המאכל האהוב עליו ביותרוכשם שהיא ידעה את המטעמים האהובים על "ילדיה" כן ידעו גם הבחורים את האהובלדבורה ביותר, — פלפולי דאורייתא, ובין תבשיל לתבשיל היו מתפלפלים בדברי תורהברעש ובהמולה, ואז עיני דבורה הזקנה מאירות כשחר וידיה זריזות להוסיף מנות עלמנות בקערות המתפללים, וכל נתת טוב ודשן נפל בחלקם... ובהגיע תור ברכת המזון,נשארה דבורה הזקנה דוממת על מקומה כולה קשב׳ וכאשר הרימו הבחורים את קולםבנעימת קדושה; "הרחמן הוא יברך את בעלת הבית הזה" נדלקו אישוני עיניה ברשפיאש קודש וד,אש מתלקחת בתוך דמעות זכות׳ דמעות תפילה חרישית ושמחה נפשית.מלבד סעודה זו שהיתה ערוכה למחוסרי ׳,ימים" וזמנה קבוע לחצות היום׳ היתהדבורה אופה בכל יום ויום חמיטה של בולבוסין׳ מטוגנת בשמן, בעד כל בני הקיבוץ׳תמנה קבוע לשעה הראשונה ביום. אכילת חמיטה זו חובה היתה על כל הבחורים׳ אףעל בני העשירים לבושי פאר׳ שהיו מתפרנסים בדירותיהם על חשבון עצמם׳ ואף עלהחתנים המתגאים בשרשרות הזד,ב שהיו מתבלטות על הזיותיהם. מי שהעיז לד,זיר עצמומחמיטת דבורה׳ סימן ד!יה שמינות נזרקה בו... ועל כן נמלא הבית בשעה הקבועה המוןצעירים עליזים, שלא הספיקו להם הספסלים לשבת ורבים מהם עמדו נסמכים איש אלכתף רעהו, ופה בחלוקת החמיטה הופיעה דבורה הזקנה בכל הודה ותפארתד" ממש״אשת לפידות״... וכך ד,יתד! דבורה עושה: עומדת באמצע החבורד, חותכת בסכין חד אתתורה ורבנות בקורליץ — תודה און רבנים אין קארעליטש91החמיטה ומחלקת במזלג את המנות לבחורים, לכל אחד מנה לפי ערכו. את המנות היותרשמנות הושיטה ל״עילדים" ול״מתמידים". ביהוד "מתמידים", אלה היו חביבים עליהביותר. הם — היתה דבורה אומרת — עמלים בתורה, ואחרי שהתורה מתשת את כוחםמחוייבת היא דבורה, להבריאם ולחזק את חילם לאורייתא. כאשר כלתה חמיטה, הוציאההאמא העברית המיטה שניה וגם שלישית, עד שהיו מספיקות לכולם. ורק ל״עצלים"בלימודם היתה נותנת מן החלקים היבשים שבחמיטה והיתה תטנת בתגזה; אינכםשווים בחלקים יותר שמנים, עצלנים ונרפים... ודבורה ידעה תמיד מי הוא המתמידומי העצלן. ולא מרגלי חרש בדמות "משגיחים" או "מלחכי פנכא" גילו לה סודות מן״הקיבה״, אלא פשוט, ראתה הכל בעיניה. וכד היתה דבורה נוהגת:בכל יום ויום, אחרי שגמרה את כל מעשיה בבית ובשוק ואחר תתה לאמתהבמידה ובמשקל את המכולת לצרכי הסעודה והחמיטה ליום המחר, היתה עולה לעזרתהנשים של בית המדרש, לראות דרך החלונות הקטנים שמתחת לתקרה, מה עושים"ילדיה" שם מלמטה, בעזרת הגברים. זמן רב היתה מסתכלת בפני "מתמידיה" ו״עלדיה",מאזינה ומקשיבה ברתת ובחיל את נגוניהם העצובים. המשתפכים מסביב ובוקעים ועוליםדרך החלונות הקטנים אל עזרת הנשים... או משתתפת מרחוק "במלחמתה של תורה"שנלחמים ביניהם הסיני ו״עוקר ההרים", ומסביב להם חבורות חבורות של בחורים,שנתחלקו לשני מחנות נלחמים זה בזה בשצף קצף, אז פניה האירו משמחה וגיל עיניהנטויות אל ארון הקודש ושפתותיה רוחשות תפילה לאב שבשמים, שירחם על "ילדיה"לומדי תורתו, יצילם מכל מרעין בישין... אך הנה נחו עיניה המאיתת על חבורת בחורים,היושבים אחורי התנור ומשיחים ביניהם שיחות בטלות, מיד נעוו פניה מכאב עצור ועצבעמוק נשקף מעיניה... ויש שדבורה הזקנה אינה יכולה להתאפק ■והיא מוציאה את ראשה,החבוש שבים שחור, דרך החלון הקטן וצועקת מרה: אוי! גזלנים! מדוע אתם מבליםעתכם לבטלה, לכו למדו או צאו למלאכה, ובהשמע קול דבורה בבית המדרש, מהומהגדולה קמה. כל הלומדים ואף ה״מתמידים" מתרוממים כמו איש אחד ממקומותיהםועורכים אובאציה סוערת כלפי חלונה הגבוה. מוחאים לד וקוראים: תחי דבורה אמנו!והבטלנים ממהרים נדהמים ונכלמים אל מקומותיהם ויושבים ללמוד... דבורה בראותהאת ביטול התורה שגרמה ל״מתמידיה" מתחמקת חיש מן החלון...ככה היתה דבורה נוהגת יום יום, שלושים שנה רצופות.כאשר נפטרה הזקנה, הפרידה את שולחנה שהזינה עליו את לומדי התורה, ומןהקרשים עשו לה ארון בקברה. כל בני העיירה חלקו לה את הכבוד האחרון ושלושהרבנים הספידוה כהלכה. בוודאי נתקיימה גם בה הגזירה, שהמת ישתכח מן הלב, אולםאלפי הצעירים, שנהנו משולחנה וממאור סניה, לא שכחו את דבורה הקטנה אף בזקנותםוכאחד מהם הנני מעמיד לה בזה מצבת זכרון.״המזרחי״, תרפ״א י״ח שבט(שנה שלישית, מט׳ 4).שרה ביגיו (גאל)ד< געשיכגוע פון ד< קארעליגושערשוחטיםקארעליטש געהערט צו די שטעטלעך אין ווייסרוסלאנד ווו יידן האבן זיך באזעצטאדום דעם 15־טן יארהונדערט — געטריבן פון רדיפות האבן זיך אנגעהויבן אנטוויקלעןיידישע ישובים אין נאוואגרודקער געגנט, ווו נאר ס׳האט זיר אנטוויקלט א יידישער ישובהאט מען קודם־כל געדאגהט וועגן דעם רעליגיעזן לעבן• די פירער פון יעדער קהילההאבן געדאגהט אז ס׳זאל זיין א רב און א שוחט אין שטעטל׳ א מוהל׳ א חזן א.א.וו.אדף ודפל מענטשן געדענקען דעם רינג פון די שוחטים אין קארעליטש, האט מען געהערטפון דעם זייער פאפילעח שוחט ר׳ משה־יצחק וואלפין — ר׳ משה איז געווען אלץ.א שוחט׳ א חזן׳ אץ א מוהל, און מ׳האט אים אראפגעבראכט קיין קארעליטש, ודילעד האט געהאט די אלע מידות און האט איינגעשפארט דער קארעליטשער קהילה א סךהוצאות, דאם שטעטל איז געווען קליין און האט נישט געקענט אדסהאלטן באזונדער אשוחט׳ און א חזן. פון וואנען ר" משה־יצחק וואלפין איז געקומען׳ איז נישט באודסט.ודפל קינדער ער האט געהאט ווייסט מען אויך נישט. ס׳איז נאד באוווסט אז איין זוןזיינער איז געווען א רב אין באקשט און ער האט געהייסן הרב צבי. זיין צודיטער זץכלדניע האט איבערגענומען די חזקה פון שחיטה אין קארעליטש ווען ר׳ משה־יצחקאיז שדן געווען אין טיפן עלטער.אין פארלדף פת דער צייט איז קארעליטש געוואקסן און האט זיך אנטוויקלט.די ייח האבן דא מקיים געווען די מצווה "פרו ורבו"׳ טראץ דעם שווערן עקאנאמישןמצב. די משפחות זיינען געווען מטופל מיט א סך קינדער.כלוינע דער שוחט איז געווען א קלוגער ייד א תלמיד־חכם. ער האט אויסגעלעבטזיינע יאה אין קארעליטש׳ ס׳איז נישט באוווסט וויפל קינדער ר׳ כלוינע דער שוחטהאט געחאט׳ ס׳איז אבער יא באוווסט אז אויף דער עלטער האט ער אפגעגעבן אהעלפט פון דער חזקה אדף שחיטה זיין זת ר׳ בערטשע און די צווייטע העלפט האט ערגעגעבן אלם נה זיין טאכטער דוסקע׳ וועלכע האט חתונה געהאט מיטן זון פון דעםקלעצקער דיץ ר׳ יצחק דוד קאצנעלבויגן.ר׳ יצחק דוד האט געהאט 8 קינדער: 4 זין און 4 טעכטער. זיין זון אברהםקאצענעלבויגן איז געווען א שם דבר. ער איז געווען א ראבינער אין דער שטאטתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש93ראסטאוו אין רוסלאנד. און איז אריך געווען א גרויסער עושר. א צודיטער זון ר׳ קלמןבייגין איז געווען דער איידעם פון ר׳ כלוינע דעם שוחט (ער ד.אט געביטן זיין פאמיליע־נאמען צוליב צוואנגס־מיליטער).ר׳ יצחק דוד האט געגעבן א פיינע דערציונג זיינע קינדער. מיין באבע פריידע־הינדע,וואם איז געווען א שוועסטער פון ר׳ קלמן דעם שוחט האט גוט געקענט לערנען אפילו אבלאט גמרא. ר׳ קלמן איז געווען א ייד — א למח׳ מיט א שארפן שכל. ער איז געוועןבאוווסט אין דער גאנצער געגנט אלם תלמיד־חכם — ר׳ קלמן האט געהאט צוויי זין:ר׳ יצחק־דוד אץ ר׳ נחום־אייזיק און 5 טעכטער: שרה־דבורה! הנר!( חנדדמערע׳ מלכהאון עטע־צירע.דער עלטערער זון ר׳ יצחק־דוד איז יונג געוואח זעלבסטשטענדיק׳ אוועק פוןשטעטל קיין מינסק׳ דארט האט ער געהאט פאקטן. פאר זיין טדט האט ר׳ קלמן גערופןזיין שווער כלדנע און דעם שוואגער בערטשע און האט גענומען פון זיי א תקיעת־כף איןאנוועזנהייט פון דעם רב ר׳ אלי־ברוך׳ אז זיין העלפט חזקה גיט ער איבער דעם זוןנחום־אייזיק און די צווייטע העלפט גיט ער אלם נח זיין טאכטער שרה־דבורה, דערמיטהאט ר׳ קלמן געוואלט אדסמייח מחלוקת נאד זיין טויט.נאד זיין טויט איז געבליבן ר׳ בערטשע אליין שוחט אין קארעליטש. נהום־יאייזיקהאט ניט מיט גרויס השק אדסגעפירט די צוואה פץ זיין פארשטארבענעם פאטער. דערהאלב־מאדערנער בחור נחום־אייזיק איז באווירקט געווארן פץ דער השכלה־באוועגונג,איינגעזאפט אין זיד ציוניסטישע ליטעראטור און האט זיד געחסן אין די מרחקים.אבער ער איז געווען געצוץנגען צו פארלאזן זיד א בארד און פיאות אץ לעתען שהיטה.נחום־אייזיק האט געירשנט אלע גוטע מידות פון זיין פאטער. ער איז געווען שארפזיניק,געבענטשט מיט א טיפן הומאר און אין שטעטל האט מען אים געקענט אלם א חכם.נאכדעם ווי ער האט חתונה'געמאכט זיין שוועסטער שרה־דבורה פאר דעם זץפון באקשטער רב, ר׳ אלתר מורדוכוביץ׳ האט נחום־אייזיק איבערגעגעבן זיין שוועסטערח גאנצע הזקה און איז אליין אריבערגעפאח אין מינסק צו זיין ברודער אץ צחאמעןהאבן זיי געפירט די געשעפטן.עם האט פאסירט אז צום סוף פץ דער ערשטער וועלט־מלחמה איז פארגעקומען אמהלוקת אין א שטעטל ניט ודיט פון מינסק, צודשן קצבים מיטן שוחט. די רבנים פוןיענעם שטעטל האבן געפסקנט אז ח דין־תורה דארף פסקנען א שוחט פון א צוריטןפלאץ. היות ווי ר׳ נחום־־אייזיק האט אפיציעל זיד ניט פארנומען מיט שחיטות, איז עראיינגעלאדן געווארן אלם בורר אין דעם סכסוד• נאד דער חן־תורה, אדף צו מארגנםפח׳ האט מען געפונען ר׳ נחום אייזיק דעם שוחט א דערשטאכענעם ארף דער ערד,איינגעורקלט אין טלית און תפילין. ח יחעה וועגן דעם רצת פץ ר׳ נחום־אייזיקן האטזיד גיד פארשפרייט אץ דער סביבה, אבער צוליב פארשיידענע סיבות האט מען דעם94ספי קויליץ — קארעליטשענין פארווישט. היות ווי די וועגן זיינען דאן געווען באזעצט דורך מיליטער׳ ד.אט מעןדעם מת ניט געקענט ברענגען צו קבורה קיין קארעליטש, אץ מ׳האט אים מקבר געוועןאויפן מינסקער בית־הקברות. אזוי האט ר׳ נחום־אייזיק דער שוחט טראגיש פארענדיקטזיין לעבן.ווען ר׳ בערטשע דער שוחט איז שוואד געוואח אויף זיינע אויגן אץ האט ניטגעקענט זיך פארנעמען מיט שחיטה, האט ער איבערגעגעבן די חזקה זיין זץ ר׳ משה־אברהם וואלפין, און פון דאן ביז דעם חורבן פון דער קארעליטשער קהילה, זיינען איןקארעליטש געווען צודי שוחטים, וועלכע האבן צווישן זיך געלעבט אין אחדות. ר׳ משה־אברהם איז צוריקגעקומען קיין קארעליטש פץ פאלטאווע. דארט האט ער זיך אקטיוובאטייליקט אין ציוניסטישן לעבן פץ דער שטאט. נאר צוליב כבוד־האב האט ער זיךאומגעקערט קיין קארעליטש,טראץ זיין שוועה פריוואטן לעבן און דער "צער גידול בנים" אץ דער עיקר"צער גידול בנות", האט אים דאך גאט געבענטשט מיט א פולן האנט. ער האט געפירט אבאלעבאטישן קולטורעלן לעבן. געווען געזעלשאפטלעך אקטיוו אין ציוניסטישן לעבן איןקארעליטש, ער איז געווען דער מורשה פון קרן קיימת איו אלע ייח האבן פאר איםגעהאט גהים רעספעקט.אין גאנצן אן אנדער טיפ איז געווען ר׳ אלתר דער שוחט — ר׳ אברהם־יצחק.א ייד מיט ברענענדיקע שווארצע אויגן, א הדרת פנים און מיט א גרויסער ווייסער בארד,האט זיין גאנץ וועזן דערמאנט אין א פאטריארכאלישן געשטאלט. ער איז געווען זייעראקטיוו אין דעם רעליגיעזן לעבן אין קארעליטש. זיין לבוש איז געווען ריין אוןשטענדיק פלעגט מען אים זען אין א שווארצער שליאפע, אדער יארמולקע אויפן קאפ,אנגעטאן אין א ווייסן קראגן — יידן פלעגן אים אפגעבן דעם געהעריקן כבוד אץ עראיז געווען זייער אנגעזען ביי די יידן פון קארעליטש.ביידע שוחטים האבן ווי געזאגט געלעבט בשלום. ביים שאך־שפילן, פלעגן זייפארגעטן די וואכעדיקע צהת. אזוי האבן ביידע לעצטע שוחטים פץ קארעליטש אמךגעטיילט דעם גורל פון אלע שטעטלדיקע יידן.די קינדער פון די שוחטים זיינען נישט געגאנגען אין זייערע פאטערם וועגן אוןניט געוואלט שמידן די קייט פץ די קארעליטשער שוחטים. די ציוניסטישע באוועגונגהאט זיי אתיסגענומען פץ זייערע היימען. זיי זענען געוואח חלתים.מיטן חורבן פון דער קארעליטשער קהילה איז אויך איבערגעהסן געוואח דישיינע קייט פץ די קארעליטשער שוחטים און מיט זייער טויט איז איבערגעהסן געוואחדי דינאסטיע שוחטים אין קארעליטש.יחזקאל זאקס - תל־אביגקפ<צת דרך לעברהנה רואה אני אותך עיירתי קורליץ, עיירה קטנה ברוסיה הלבנה * אני רואה אותךעל בתיך הקטנים, סמטאותיך הצרות. האנשים בעיירה כאילו צוירו ביר אמן — כל אחרורמותו וצביונו הקבוע: החנווני הוא חנווני זעיר שעיניו כלות וכמהות לפריון! בעלהמלאכה הוא בעל סרנא המתפרנס בקושי! בעל התעשיה הוא בעל תעשיה זעירה.מחצר בית המררש נישא קול ניגון מסתלסל של בחורי בית המררש והקול משתפךוחורר לכל מקום ומקום והוא בא לאמור שהעזרה אינה קיימת על עניני חולין בלבר, אלאעוסקת בענינים שלמעלה, בעולמות אחרים.כל זה אמור לגבי עולם הבחורים של העיירה, הבחורות לומרות ב״חרר" של "משהשרייבער", לא גמרא ולא חומש, אלא סתם כתיב ייריש וחיבור מספרים, מץ לימור טפלללא תוכן וללא התלהבות. ומרוע קראו למלמר "משה שרייבער", כי נוסף להיותו "מלמד■׳של בנות היה גם כותב המכתבים בעיירה. מכתב כי הגיע לארם שמתקשה באותיותהקטנות, היה מגיע עם בעל המכתב אל משה. הוא היה קורא את המכתב באזני מקבלוואף מכין לו תשובה כתובה באותיות יפות ומסולסלות, עם ניסוח, איש איש לפי צרכיוועניניו. עריין עומרות לנגר עיני אות ה״ל" או ר,"ף" הסופית של הרבי הזה שבגללןהערצתיו כל כך.וזאת לדעת שאם "מלמד" ילרי ישראל לא היה נחשב לבעל מקצוע חשוב, הרימלמד נערות היה נמוך בכמה דרגות ממנו, כי בשעה שמלמד בנים השגיח על סדרומשמעת, כדי להקנות תורה לתלמידיו, מלמד בנות היה מניח בפני כל ילדה מין העתק שלכתיב וכל אחת השתדלה להעתיק את הכתוב, אך לא עסקו בדברים עניניים או בלימודשל ממש. גם בתוכן ההעתק שהונח בפני הילדה היה תוכן סתם של איזה מכתב שאינוקשור בתנ״ך או לימוד אחר.ראובן דער רוטשעצער, היה מלמד כבר את הבנות "עברי" ו״עברי טייטש", אך גםהוא הסתפק בלימוד שטחי כשיאכע אשתו הגבוהה והרזה עוזרת כנגדו וקולה מתערבבקול בעלה בתרגום המילים מן הסידור וכשה״טייטל" המראה את האות או המלה מלווהכל תנועה.עונות הלימודים ב״חדר״ היו לפי ״זמנים״, היינו: חורף אי קיץ ובדרך כלל לא בילוהבנות הרבה "זמנים" בחדר של משה שרייבער וראובן רוטשעצער גם יחד. כך הלכוובאו "זמנים"! בנות הולכות ובנות באות וה״שיטה" של הלימודים הללו אינה משתנית.96ספר קורליץ — קארעל־טשאך הנה קרה דבר שגרם לשינוי מהותי של חינוך הבנות בעיירה קורליץ, וכמובן בשינוישל כל החינוך בעיירה. בוקר אחד באה בתו הצעירה של הרב, שאף היא• היתה מתלמידותה״חדר״ וסיפרה שאחיה משה׳ שהיה נחשב ל״משכיל״ ו״ציוני״ ולמד בכרך הגדול —מתכונן לבוא לקראת החגים׳ אף להשאר בעיירה במקצת אחרי החגים. התכונה לבואו שלמשה בן הרב היתה גדולה, כי חביב היה הבחור על העיירה והיה ידוע כמטיף ציוני ומארגןטוב. ואכן עם בואו לקראת החגים, הכניס שינוי דרסטי בשיטת הלימודים בעיירה. הואהשפיע על חברו אלתר־הרצל לקחת על עצמו עול חינוך הבנות והנה בבת אחת החלהתקופה חדשה בחיינו: שוב לא היה הלימוד שלנו מין דבר טפל ללא תוכן! פתאום התחלנוללמוד את סיפורי התורה כמו כל הנערים.באותו זמן התארגנו המבוגרים לקבוצות ציוניות שונות: "בני ציוך׳ "בנות ציוךוציונים סתם. התורה יוצאת מבית הרב ומגיע ל״חדר" שלנו, שהפך שמו ונקרא "חדר־מתוקן".מורנו היה יד ימינו של בן הרב ושניהם נתמכים על־ידי השוחט המשכיל שביתו הפך מרכזלציונות ולהשכלה. מורנו משתף אותנו במתרחש ואנו בולעות כל מלה היוצאת מפיו. בןהרב בעצמו מבקר בבית הספר שלנו ומפקח על הלימודים ואף בוחן אותנו. כל אחתמאתנו משתדלת לא להכזיבו ואמנם לא ביישנו אותו.,׳הזמך עובר. בן הרב חוזר ללימודיו בעיר הגדולה, אך לכל חג הוא בא לעיירתוועם בואו בא השמחה לעיירה. מארגנים נשפים ותמונות הרצל ומנהיגים ציוניים מקשטיםאת כתלי הבית בהם עורכים את הנשפים והמסיבות. במיוחד זכור לי ביקורו בשובו מאחדהקונגרסים הציוניים. ראשית ביקורו היה ב״חדר" שלנו. הוא דיבר בפנינו ובעינינו היההדבר כאילו הרצל בכבודו ובעצמו היה מופיע חי לנגד עינינו.*עברו שנים וגלי החיים הרחיקוני מן העיירה והנה באחד האולמות הכרתי אתאותו בן הרב שחזונו היה חלום חיינו בימי הילדות. הכרתיו ולנגד עיני עבר חזון העיירההקטנה מן הימים ההם על "נוסח" החיים דאז ועל הדאגות של הימים ההם׳ ימים רביםלפני השואה הגדולה.העליתי זכרונות אלה לאור הפגיישה עם משה כהן, בן הרב מקורליץ׳ אשר החזירנילימים ההם. את העיירה ראיתי במבט חטוף למשך 24 שעות בלבד׳ בשנת 1930 לאחרהעדרי ממנה במשך 23 שנים• הכרתי את כולם וכולם הכירו וזכרו אותי, כאילו לא נפרדנוכלל. כמובן: פגשתי אז נוער אחר מזה שהיה בתקופתי. הפעם נתקלתי בנוער ציוני בעלהכרה׳ נתר מלומד מדבר עברית ויודע עניני העולם. בית הספר היה כבר בית ספר נורמליעם מקצועות לימוד מלאים. ראיתי את העיירה׳ את הנוער המתכונן לעלות לארץ ישראל,את הנתר הל1מד בערים גדולות וחשבתי שתקופה חדשה ניערה את העיירה שלי׳ אך היהזד. חזון תעתתים: היתד. זו התעוררות לפני הטרגדיה הגדולה אשר דחפה מעל ראשיד׳דות אירופה במשך שנים וירדה כרעם וכילתה הכל׳ כמעט הכל.אסתר שקולניק״הורוביץכיצד למדנו?כיצד למתו בקורליץ ז כיצד התחנכנו מגיל צעיר ועד יציאתנו לחיים עצמאיים זכדי להשיב לשאלות אלו׳ מן הראוי תחילה לשרטט בקצרה את דמות העיירהשלנו בתקופה ההיא. קורליץ שכנה הרחק מכרך גדול. העיר הגדולה ביותר לידינו היתהנובוגרודק — שאף היא לא נחשבה לכרך גדול.התקופה בה מדובר היא התקופה בין שתי המלחמות. אחרי מלחמת העולם הראשונההיו בערים רבות מוסדות חינוך נורמליים עם תקן של מורים ותכנית לימודים — מהשלא כן אצלנו. הווי החיים שלנו לא התאים עדיין לדברים מעין אלה. כאשר ילדבעיירתנו הגיע לגיל שלוש—ארבע הוא נקלע לדרכי החיים המקובלים אז: הורים טרח־יםועסוקים בחיפוש אחר פרנסה שאינם שמים לב לילד ולחינוכו. מי ידע אז על משחקיםמקובלים בשביל ילדים? חינוך הילד היה מקרי ומושפע מהסביבה׳ מהרחוב ומהחבריםשל הילד.בהגיע הילד לגיל 6—7 נשלח ל״חדר". והנה עולה לנגד עיני דמות "החדר"שלנו אצל ר׳ אהרון יעקב דוידוביץ; חדר גדול עם שולחן גדול אף הוא מוקף ספסלים.המורה ר׳ אהרון יעקב חבועז כיפה לראשו, רציני ודרוך כל שעות היום "מלמד אתתלמידיו קרוא וכתוב וכן חשבון״ — הפעולות הראשונות בחיבור ובחיסור. היה זה מהשקראו אז "חדר מתוקן". בחדר למח כל היום, מהבוקר עד הערב. במשך כל שעות היוםהיינו קוראות ב״סידור" וכותבים דפים שלמים של כתיבה שוטפת. למדנו חומש כשכלמילה מתורגמת ליידיש פשוטה כמשמעה כגון: בראשית — פון אנפאנג ברא — האםבאשאפןז אלהים — דער אויבערשטערו את־דיז השמים — הימל? ואת־און!הארץ — די ערד. אנו חוזרים על פסוק ופסוק פעמים ללא ספור חאת כדי לשנן ולדעתכל מילה ופירושה במקום. ואוי לו לאותו תלמיד ששגה לאחר החזרות הרבות. העונשצפוי לו בו במקום ועונשים אלה פנים רכות להם כמו: עמידה בפינה עם שטריימלמלוכלך על הראש ולחיות ללעג ולקלס בעיני יתר התלמידים. עונש נורמלי יותר היהבהערכה שלילית שנכתבה על הקיר: אסתר שקולניק — תלמידה גרועה עם ציור שלאפם גדול ובתוכו אפסים בתוך אפסים. אבל היו גם הערכות חיוביות של ציונים כגוןפלונית תלמידה חתצה וציץ של סדרת חמישיות ליד שמה. כמובן שהילךים התביישובהערכות הרעות והשתדלו למתוק מעל הקיר את הציונים השליליים אך פחדו שמאהעונש יגדל שבעתיים.98ם*ר ?ויליץ — קארעליטשמ״החדר" הזה עברנו אחר כך ל״חדר" גבוה יותר, ה״חדר" של ר׳ יצחק. היה מלמדבעל ידיעות רציניות בתג״ך, בגמרא ובדקדוק! היה תקיף כלפי התלמידים ובעיקרהבנים, היה מעניש על ימין ועל שמאל, אינו מונע ידו אף מצביטות ואפילו סטירותלחי, אך לעומת יחסו אל הבנים היה יחסו אל הבנות טוב, התיחס אליהן ברכות ובחיבהוהיה מהלל את התלמידות על חריצותן ועל ידיעותיהן.ב״חדר״ לא היו קיימים מושגים של משחקים או בידור — רק "ללמוד" ו״ללמוד".אך ״הזמן עשה את שלו״ — קם בית ספר עממי עברי־יידיש. צוות המורים היה מבניהמקום מאותם הצעירים בעלי שאר הרוח שהיו ידועים בידע שלהם בשטחים שונים —כל אחד הוזמן ללמד מקצוע ההולם אותו: יצחק מאיר קלצ׳קי העוסק בהנהלת חשבונות— לימד חשבון! צבי קיבלוויץ שכתב שירים — הוזמן ללמד עברית, ר׳ איצ׳קה —מלמד גמרא ודקדוק ומר שוסטער — מלמד טבע.התלמידים עברו בחינות לקראת הכניסה לבית הספר וחולקנו כיתות כיתות כמובבית ספר של ממש. פקחנו את עינינו ונשמנו לרווחח! יצאנו מחושך לאור גדול ומאפלהלאורה: הנה בית ספר "כמו כל הגויים" עם הפסקות וצלצול הפעמון וכמובן עם משחקיםבזמן ההפסקות. בית הספר התנהל ללא כל תכנית, ללא כל תקן! לא היה אף מורהאחד מוסמך! הרמה של הלמודים היתה שונה משל בתי ספר אחרים, אך אנו התלמידיםהיינו מאושרים כי חזרנו אל הילדות, אותה החניקו ב״חדר". בחגים יצאנו לטיולים,סדרנו הצגות בבית הספר וחשנו את דופק החיים.אבל גם עם בית ספר זה לא נגמרו הדברים: הורינו התחילו לדאוג מה יהיהגורל ילדיהם בארץ זרה! מה יצא מכל הלימודים הללו בעברית וביידיש? צריך לדעתפולנית לקראת העתיד, לקראת החיים וכך הועברנו אל בית הספר הפולני העממי —עם כל הגויים ה״שקצים" וה״שיקסעס". היתר, זו תקופת מעבר קשה, הסתגלות לחברהמעורבת של פולנים, רוסים דד,ודים! רכישת ידיעות בשפה הפולנית, לימודים אחריםותיים אחרים. המורים בבית הספר היו מורים מוסמכים. כאן למדנו מקצועות שקודםלא ידענו שהם קיימים כלל כמו: זמרד" ציור והתעמלות. היהודים ניגשו בחריצותלמלאכת הלימודים ועד מד,רד, עלו בידיעותיד,ם על חבריד,ם הפולנים. נוצרד, קנאה ושנאהמנהל בית הספר הפולני, אחד בשם דולמבה היה אדם בעל אופי טוב אבל רחוקמלהיות מחנך טוב, שואף בצע ורודף תענוגות, שותר, לשכרד, ומתגולל בלילות שיכורברחובות העיירה ומשמש דוגמא רעה מאוד לתלמידים. אך אנו היהודים משתדלים לינוקמבית הספר רק את הטוב ולד,תעלם מן הרע והמזיק. שאיפת היהודים היתר, לסיים אתהלימודים בבית הספר בד,צלחה ולד,משיך בלימודים בערים הגדולות. בד בבד עם השאיפד,לד,משך הלימודים לא שכחנו את מקור מחצבתנו והשתדלנו ככל האפשר להעמיק אתהידע בשפה ובתרבות העברית. כאן מופיעה דמותו האצילית של מר בנימין אופסייביץ׳ששימש לנו מורה פרטי ללימוד העברית. הוא מהווה אישיות מנוגדת למנהל בית הספרתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש99הפולני — דולמבח: אדם בעל שאר רוח׳ בעל נפש עדינה אשר הצליח לנטוע בנו אהבהלשפה ולאומה ואת הרצון להמשיך בלימודים.רק בודדים הצליחו להגשים את מאווייהם להמשיך בלימודים. אבל אלה שהצליחוועזבו את העיירה ויצאו ללמוד בערים הגדולות הרגישו קשר נפשי חזק אל העיירה בהגדלו ועשו בה צעדיהם הראשונים — העיירה עם החברים והאנשים שכל כך אהבנו.העברעישע פאלקם־שולע, 1928צפורה קאצענעלסאן־נאפומאוור׳ צב^־הערשל הכהו באיארסקיאין דער "אלטער שול" האט עמך יומם ולילה געלערנט און מיט גרוים התמדה,ווייל קיין עם הארצות איז דארט חלילה נישט געווען... די אלטיטשקע שול איז געוועןארומגערינגלט מיטן גרויסן שולהויף און אויף ביידע זייטן האבן זיר געפונען אלעארטיקע אינסטיטתיעם, דאם גאנצע קהילה־וועזן. קודם כל דעם רבים הויז, די צירונגפץ שטעטל אנטקעגן — די "קאלטע שול", וואם איר נאמען האט געשטאמט פונעםאמתן ציטער, וועלכן מ׳פלעגט באפן, אפילו ווען אין דרויסן איז נישט געווען קייןפראסט... און פמקט ווי א סימבאל איז נעבן דער "קאלטער שול געווען נאד א קעלטערארט — דער בית החיים." זיינע פארוואקסענע מיט גראז אץ פארשימלטע׳ אייגגעוואק־סענע אין דער ערד פשוטע מצבות האבן בולט עדות געזאגט אויפן אוראלטן יידישןקארעליטש... דער שענסטער ארט פונעם בית החיים, איז געווען דער אוהל פונעםפארשטארבענעם רב, ר׳ יצחק יחיאל ז״ל, נאד וועמען יצחק קאצענעלסאן האטגעטראגן זיין נאמען.אין אן אנדער עק פון שולהץף איז געשטאנען די מקווה, די שוויצבאד.פונקט קעגן דער "קאלטער שול" אץ אלטן בית החיים, האט זיד געפונען אחסידיש שטיבל פץ קוידענאווער רבין. דארט האט געדאוונט און געווען גבאי ראשון ר׳צבי הכהן באיארסקי, וועלכנם הויפט עבודה איז געווען הינץ* בנים, א קנאפע פרנסהאין יענע צייטן אץ בפרט אין א קליין שטעטל. ר׳ צבי מ-ט זיין שווארצן קורצן בערדל,א נידעריקער אץ קיילעכדיקער, איז געווען א פריילעכער ייד, ודיט פץ אומעט, פולמיט בטחון אץ אלץ פלעגט ער אננעמען פאר ליב. ער איז געווען א גוטער בעל מנגן,א משורר און א גרויסער טענצער. זיין שטארקן קול ביים "ישמחו במלכותד" האטמען געד,ערט אראס בארג אפהילכן אין אלע געסלער. און צווישן ציבור איז ער געוועןדער משמת הקהל. ם'.האט נישט געקענט געמאלט זיין קיין שום יום טוב בייםקוידענאווער רבץ אן צבי־הערשן. אץ בעת ער פלעגט זיד קלייבן פארן צו זיין רבין,האבן דאס אלע אין שטעטל מיט א צייט פריער געוווסט.הערעול מלמדם "הויז און שולע" איז געשטאנען אדף דער "טדבער גאם" אויףא בארג. דאם איז געווען אן אלטע חורבה פץ קיילעכדיקע קלעצלעד געבויטע שטובמיט צודי צימעח. איינער א גאר גרויסער, האט געהאט דריי פאתוענדונגען — אלםתורה ורבנות בקורליץ — תורה און רבנים אין קארעליטש101קיך, עסצימער און חדר פאר די תלמידים. דער צווייטער, קלענערער צימער, איזגעווען דער פריוואטער שלאפצימער פון הערשלען מיט זיינע בני בית.הערשל דער מלמד האט מיט זיינע פערזענלעכע מעלות גוט געווירקט אויף יצחקםערשטער גייסטיקער אנטוויקלונג. דער בעסטער באווייז דערצו איז געווען זיין התפעלות מיטןרבין און זיין שטארקע צוגעבונדנקייט צו אים. אין שטוב פלעגט ער אלע זיינע באמער־קונגען, אלע געשעענישן פארבינדן מיטן רבין׳ מיטן חדר׳ מיטן רבינס הייזקעלע, וואסשטייט דארט הויו׳ אויפן גרינעם בערגעלע...הערשל האט זייער ליב געהאט זיינע תלמידים און דערפאר פלעגן זיי איםאויך אפענטפערן מיט דער זעלבער ליבע. קודם כל, ווייל ער פלעגט תמידזיין פריילעך, זינגען מיט זיי. ער פלעגט פארמאגן אין זיד א סך פעדאגאגישן חוש.די שווערע קעפלעך פלעגט ער נישט פארשעמען, נאר זיי ארייננעמען צו זיך איןשלאפצימער׳ כדי דארט זיי באזונדער צו לערנען. דערווייל פלעגן די עלטערע תלמידיםאויסהערן די יינגערע. יצחק קאצענעלסאן פלעגט אלעמאל דערציילן אז די שיינקייט פיןדער וועלט האט ער דערפילט אלם חדר יינגעלע, טאקע ארום דעם גאנעק פון זייןקארעליטשער רבין. פון דעם בערגל נעבן חדר האט זיך אויסגעשפרייט א שיינעפאנאראמע אדף העט, און אויף די שיינע הימלען, וועלכע ער האט זיין גאנץ לעבן אזוישיין באזונגען און ...פאר זיין טויט אזוי ביטער געשאלטן...שוין אלם קינד פלעגט ער רעאגירן מיט באגייסטערונג אויף דער הערלעכקייטפון די פאנאראמעם וועלכע ער פלעגט זען בארג אראפ פון זיין רבינם בערגעלע... פוןדער דאזיקער אבםערוואציע האט זיך שוין פון דאן אן אנגעהויבן צו וועבן דאם צוקונפ־טיקע פאלקם־ליד "די זון פארגייט אין פלאמען". יצחק פלעגט זיין גאנץ לעבן מיטדער גרעםטער ליבשאפט דערמאנען זיין שטעטעלע, אין רבים הויז האט מען מיט דערגרעםטער פיעטעט ארפגעהאלטן דאס קינדער־וויגעלע אין וועלכן יצחק איז געבוירןגעווארן. בעת זיינע באזוכן אין קארעליטש פלעגט ער קומען אין רבים געםל און אין רביםהויז אנצוקוקן זיין וויגעלע און אויך זיין רבינם הייזעלע אויפן בארג... מיט אומעטפלעגט עד דערציילן, אז ר׳ הערשל איז שוין נישטא צווישן די לעבעדיקע...צפורה קאצענעלסאן־נאכומאוו! יצחק קאצענעלסאן, זיין לעבן און שאפו. סאפיטל 7.ד 55, 56, 57.102ספר קורליץ ־־ קארעליטשהבהלת ה״קהילה" עם אלכסנדר הרכבימימין (פון רעכטס): בקר; פסח קפלן; שלום כהן; א. הרכבי; הרב משה יוסלוביץ; בקר;מיכאל שוסטר; ניסן ראקאווייצקי.המועצה הפדגוגית וועד ההורים בבית הספר העברי בשנת תרפ״ז (1927)מימין (פון רעכטס): יעקב גאלוויצקי; שמאי קלצקין; משה אברהס וולפין; צבי קיוולדיץ;ספוקוינע; הרב וורניק; —; חיים בוסל; בתך שיטשלוויץ; יצחק מאיר קלציצקי; טוביה קלציצקי.לפני ובין שתי מלחמות/1ולםפאר און צווישו ביידעוו/1לט מלחמותמן ה;1ת1נ1ת היהנדיתזכר1נ1ת 1החיפ1ן יידישע צייט1[ג;נ1זכר1מת א11 שילדערןנגעןה^׳מ/^/ת ה׳ה)?׳תחיבת ציוו בקורליץמקורליץ מודיעים! כי בחג הפסח שעבר חגגו שם את יום השנה לקיום חברתםחברת ,׳חובבי־ציוך. ואמנם יש להם לשמוח, כי תקוותם לא הכזיבתם ובעיר מצער כעירם,עלתה בידם, לאסוף במשך שנה מאה וששים רובל לטובת רעיוננו הנעלה. סכום אשרמעודם לא פללו לאסוף. וראשי חברתם יכולים לשמוח על כי ראו פרי בעמל ידיהם.ואמנם עמלו ועמלו הרבה, ולא לבד בעירם הם. כי עוד עמלו להפיץ את רעיוננו עלפני חוץ. הם כתבו מכתבים מעוררים וחזרו וכתבו אל הערים אשר סביבתם, למען תתעו־רתה גם הן. ואמנם דבריהם הצליחו גם במקצוע זה, ועד נאוואגרודק, מיר ועוד התעוררולקול הקורא להן, ותייסדנה גם שם אגודות נכבדות..המליץ* תרנ״ח, כ״ז אייר (1898 19 מאי, גליון 100)משח חיים נה1ביום ב׳ חוהמ״פ נאספו רבים מבני העיר הזאת אל אחד מבתי המדרש ושםנתנו לפניהם חשבת הכספים, גם קראו מחברות אחדות המדברים על דבר הציונות. והעםהיה שבע רצון. מאד הפליא את השומעים דרשתו הנעימה של אחד מראשי חברתם האברךמשה חיים כהן בן הרב דמתא, אשר הוא גם הסופר לחברתם והוא גם עורך המכתבים הנמל-צים, אשר נשלחו על פני החח, אך זמן קצר דבר מר משה כהן את דבריו אבל פעולתםלפני ובין שתי פלחסות העולם — פאי און צווישן ניידע וועלט מלזזמוח105היתד, רבה מאד. ואחרי אשר הרנינו את לבם בפרי תבואות ארצנו הקדושה שבו הנאספיםהביתד. שמחים וטובי לב ושם ציץ הרותה על ליבם. מר כהן נעתר לבקשת מפציריו,דבטח לד,טיף מילתו עוד הפעם על ציץ ובשביעי של פסח נאסף המת אדם רב לביתאיש פרטי. ואחרי אשר קראו את נאומו של הד״ר הרצל אשר נאם בלונדץ באולם המכבים.הטיף מר כד,ן כשעתיים רצופות, דבריו דברו אל תוך לבות השומעים ץפעלו הרבה מאד,כי באסרו חג נוספו רבים על חברתם, אלה אשר מעולם לא פללו, כי יתנו להם יד גם הם.״המליץ״, כ״ד, אלול תרנ״ח (12 ספטפנר 1898, גליון 195)מורשה הועד האודיסאי בקורליץ משה אברד,ם וואלפין שרב התרים את אנשיקורליץ דלהלן לטובת ישוב ארץ־ישראל למטרות המפורטות מטה.בשבת נחמו (תרנ״ח) התאספו חובבי ציון פה בבית הכנסת לד,תפלל ובעלותםלתורה העלו את ירושלים על לבם ונדבו לטובת "גן שמואל".הרב אב׳ד רפה, ישעיה קישעלעוויץ. שמואל דוד באלטרמנצר, ניסן תיינשטיין,משה אברהם וואלפין. חיים איטר שימשעלעוויץ, אד,רן דוידוביץ, ראובן לייב מעסליאווסקילייב פאלאק, יוסף ונחמיה פרידמן, גרשץ דוחוביצקי, שלמה וואלפאוח, משד, סאמירציקמשד, יצחק טויבש, שמעון יצחק גרינפלד, יעקב קארעליצקי.אברד,ם מאירוביץ מקורליץ נשא לאשר, את אסנה רבקד, בת הרב אב׳ד ברקישוקואחיו דוב דור מאירוביץ הנ״ל תרם "לגן שמואל".ניסן וויינשטיין הנ״ל מופיע שוב כתורם ל״גן־שמואל" לנשואי בת דודו מרדכיוויינשטיין לייב פולאק הנ׳ל תורם ל״גךשמואל" עם נשואי בנה של פעסיד, ביילין משה.שלמד, וולפוביץ הנ״ל תורם שוב לגן־שמואל עם חתונת בן דודו משה גרינוואלדש״ץ בטוראץ.בחתונד, בת משפחת חורגיל עב״ל יצחק שמעונוביץ, שהתקיימה בחדר בעראזעוץץנתרמו ל״גן שמואל" ע״י גרשון לייב אוסטאשינסקי ויצחק יוסלביץ וכן ע״י רחלחלאוונאויץ ושרה קפלן ורבקה צונזער.נעלם אחד פלוני תרם לזכר הקתגרס הציוני השני בבאזל סד 150 רובל ל״גןשמואל"."חובבי צ״ץ" תרמו תרומה מיוחדת על זה שנטעו אילן הדר ע״ש הגאון אליד,ומודלנא למלאת מאה שנה לפטירתו (תקנ״ח—תרנ״ח) וכן תרמו על האילן שמתחייביםאנחנו לטעת על שם הפרופיסור המנוח צבי שפירא מד,יידלכורג. האי^;ות הם נטיעותאתרוגים.הרב י. ניסנבויםביקור בקורל<ץ בשנת תרס׳־אמהלד שלוש פרסאות מנובוגרודק עומדת העיר קורליץ. עיר קטנה ומספר יהודיהכארבע־מאות בתי אבות. בתיה נמוכים ודלים וה״דלות" ניכרת על כל שעל וצעד. אםחפצים אתם לראות בעיני בשר תבנית עיר קטנה בליטא■ שהד״ר מאנדלשטם העבירבנאומו על הקונגרס לפני עיני רוחכם אז באו הנה והתבנית הזאת תעמוד תיה לפניכם.הבנין היותר והיותר יפה שבעיר הוא "בית המרחץ" שהוציאו עליו כחמשת אלפיםרובל! איפוא לקחו סכום כזה אם נמצא "ממון קורה" זה ב—ק. עצמה או מערים אחרותבאו לעזרתה. היודע הכל הוא היודע! אבל אם כה ואם כה בית גדול גבוה שתי קומותעומד מוכן לבני העיר לרהח בו את בשרם ולהעביר זוהמתם ולעולם לא יאמר אדםכי צר לו המקום.גם "תלמוד תורה" גם שאר חברות החסד נמצאים בק. כבכל ערי ישראל.הציונים ב—ק. עובדים עבודתם באמונה וביחוד מצטיין בעבודתו המורשה לחברתהתמיכה איש ישר ותמים החובב את ישוב הארץ חיבה תמימה ועזה והוא בלי התלהבותחיצונית׳ בלי רעם ורעש עובד עבודתו הכבדה בזריזות יתרה.האיעז הזה הוא שדב בן שו״ב בן־בנו של שו״ב, אך לא נהנה ממלאכתו זאתולא חשב להשתדל כי ימנוהו בעית לשרב מן המניין׳ עד שבאו אחרים וחשבו מחשבותלגזול ממנו גם את "חזקתו"׳ ולמען הבאיש ריחו בין בני העיר הוציאו עליו שם שהואמפיץ מינות בעיר על־ידי המכתבים שהוא מקבל ממרכז הציונים. שמעו זאת הציוניםולא נחו ולא שקטו עד כי נתמנה לשו״ב קבוע. הציתים בק. המה אנשים מן השוק,תמימים בדרכיהם ומעשיהם "יהודים פשוטים" בלי כחל של "פרישות" ושרק "הנאוריות"והינם ככל המון בית ישראל.״ד׳מליץ״, ג׳ מר־חשון תרס״א (26אוקטובר 1900׳ מס׳ 223),,הצמייח״, 1912, גליץ: 134ברכת מזל טוב למר בתו שימשלביץ מקורליץ לכלולותיו עב״ל מרת חנהאוסטאשינסקי׳ מחבריו שבקורליץ! שלום ובריינה כהן׳ מרדכי ובנימין יוסלביץ׳ שרהוליבא קליאצקין וישראל קופר.קבוצת ציעים בעיירה הנ״ללפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלחמות107בעיירה קורליץ נערכה אסיפת עם גדולה לכבוד אישור המאנדאט. נאם זזרבדמתא הר׳ משה יוסלביץ שליט״א על דבר ערכו של המאנדאט. בשעת התפילה אמתמזמות תהלים (פרקי הלל: מ. צ.). על ידי השר׳ב ר׳ משה אברהם וואלפין ומזכירה״מזדחי" דעירנו מר שלמה וואלפוביטש נאסף באסיפה הנזכרת מאתים ושמונה עשראלף מארק לטובת קרן הקימת לישראל.״המזרחי״, ד בתשרי תרפ״ג(1922, מס. 39)מכתב ברכה מקורעליטש ליובל "הצפירה" (תרכ״ב—תרע׳׳ב) מעיירה נדחה.הרחק מאדם ועיר, אשר רק "הצפירה" מביאה לנו אור ועונג, שולחים אנו את ברכתנוהעמוקה לסופר הגתל והאיש המורם מעם מר נחום סוקולוב ולעחתו הנכבדים לחגיובלה של "הצפירה" מברכים אנו אותה, כי תמשיך את עבודתה הפוריה ללחום אתמלחמת האמת ולהגן על עמנו חנרדף וחאומלל, לעודד את רוחו לעמוד נגד זרם הת-לאות והמצוקות אשר הקיפוהו מכל עבדיו, תזכה נא "הצפירה" להאיר את דרכנוגם בהיות עמנו בקרוב בארצנו היקרה והחביבה.קוראי הצפית, ומעריציד,: משד, אברהם וואלפין! ישראל קופער ב. שימשלוויץ,א. מ. אבראמאוויטש, ליבד, קליאצקין, שרה קליאצקין! ש. וב. כד,ן! ג. יעליןז חיההירשאוויץ.״חצפירח״, תדע״ב י״ג תמוז (1912, 28 יוני, גליון 134).א. עשרה קבין עניות ירדו לעולם תשעה נטלה עיתו קארעליץ! כי אין עירעניה בכל מדינת ליטא כעירנו. שלוחי מסחרה לא יטשו דעברו ים, וכל אנשי עירנושמו חלקם בין יושבי קרנות. ומעט אם יחוג איש חתונתו אות הוא כי חנות חדשהנבראה, ואם בר־בי־רב הוא — במלמדות מלמד חדש, וכעבור שבועות אחדים היד,״החתן דנך לחנוני או למלמד — דרדקי.כמעט מספר תושביד, מספר ד,חנויות שבד,. וד,חזיקו שבע נשים או אנשיםבקונה אחד, זה בחוצן ימני וזה בחוצן שמאלי. מובן מאליו כי ד,ד,תחרות גדולד, עדלמאד וד,משתכר משתכר אל צרור נקוב. טוב עשו החכמים לו עשו שלום ביניהם לקצובמחיר על כל סחורה, אז לא יגעו לריק ולבהלה ולא יחולל שם שמים בפרהסיא, וכלהההתחרות אשר ללא תועלת וללא הועיל הוא להם כי אם למכאוב לב ונקית שניים, אבלבמקום השלום — הפרנסה מצויד,.ב. כמצבה הגשמי כן מצבה התחני, כי אם הבטן ריקד" גם הנפש לא תגבוהעוף. ועל־בן דרבי ד,ד,שכלד, אבלות בעירנו. מכתבי־העתים עברים לא יבואו בקהל(לבד חותם אחד ל״המליץ") והחסרת היותר גדול הוא כי אין עקד ספרים (ספריה)106ספר קורליץ — קארעליטשבעיר. כמה פעמים חפצנו לבוא בבקשתנו לפני החברה "מפיצי־השכלה" לתמוך אותנובספרי השכלה, אך ידענו כי לשוא יהיה עמלנו ובקשתנו תשוב ריקם, יען כי זה כעשרשנים אשר החברה הנ״ל שלחה הנה ספרים למקרא ובאשמת ראש העקר הלכו הספריםלתוהו.בני הנעורים הראשונים חטאו ואנחנו עוונותיהם נסבול.״המליץ', כ״ד שבט תר״ן (גלית 28, 1890)לוי גרמןקארעליטשזה כשנה נוסדה פה אגודת "לינת־הצדק" על־ידי אחדים מנכבדי העיר אשר שמובה כל מעיניהם ובכל מאמצי כוחם חתרו להעמידה על בסיס נכון וקיים ועמלם לאעלה בתוהו כי רבים מבני העיר קיבלו עליהם את החובה ללון בבית החולה, והאישאשר לא יוכל למלא פקודת הגבאים ישלם לחברה פדיונו, והם ישלחו איש אחר תחתיו,או חוא בעצמו ישכר לו איש אחר תחתיו.מדי שבוע בשבוע יסובבו הגובים על פתחי הבתים לאסוף דמי השבוע מאתהחברים ובכסף הזה קנו כלים הנחוצים ודרושים לחולה.מספר החברים מאה וחמישים איש, גם הנשים נעשו לאגודה אחת לבוא לעזרתנשים חולות, ומספר תברות אגודתנו מאה ועשר נשים.״המליץ״, ב׳ סיון תרנ׳ט (גליון 96 1898)מ. א. אבערזאנסקיוננדת הספרית בשנת 1930 — ביבליאטעק־פארוואלסונג אין יאר 1930פיפץ (פון רענטם): נחמה קפלן, אלתר גרינפלד, לאה קפלן, יצחק ססולר,מרדכי שיסשלביץ.מלכה פאליזשסקי - פפר סבאמיין שסעסל קארעליגועו1.א שטעטל — 8 ליטוויש, ביים ברעג פון מר תטקע.א טייכל — 8 קליינט׳ וד 8 לענטע געדרייט זיו,אן שיפן, אן בארקעס׳ אפילו קיין לאדקע.דא האבן יידן געלזגבט און געפרייט זיך.2.אזר זיך א שטעטל, געוויינלעך ווי אלע,געפלאסטערט מיט ברוק, באזעצט פול מיט קראמען.א ביימל, א גרעזל, א בלאמקע, א סקאלע,א גאס אין א געסל געפלאכטן צוזאמען.3.פון וואט האבן ייה געלעבט אין רעם שטעטלזפון וואט נאר איר הערט און איר קלערט:פון מטהר, פון מלאכה, פון באקן א ברייטל,פון וואט נאר א גראשן עט ווערט.4.אייניקע ייח — גערטגער געווען.פארעטקט אין זייען און קלייבן.יעדן פרימארגן געפלרגן מיט ברעןדעם מטהר מיט אוגערקעט טרייבן.5.ורנטער פרימארגן, עט טקריפעט דער שניי.די פענצטער מיט פראטטיקע בלומען פארצירט,פאמויקלט אין טיכער קרעמערקעט צורי,לענג אדט די קראמען מען מאכט א שפאציר.6.חאיק, געמאטטן איז ט׳לעבן געפלאטןאץ שטעטל קארעליטש, פערפאפט אין דעם טייך.פון גתיטע עשירות כמעט נישט גענאטן,נישט זייער ארעם אזן נישט גענוג רייך.110ספי קויליז — קארעליסש7.די יוגנט אץ שטעטל — וובריש סארבונדן/אץ זזלמישער ארבעט געזוכט שטעט דעם ציל.עם זענען סאציאלע מחיצות פארשוץנדן,דער זעלביקער חורה, דער זעלביקער קאדריל.8.דעם פלאמיקן הורה, אלע ווי איינער,אץ חלוצישע סניפים געטאנצט מיט פאטאס.געארעמט, געוויגט זיד׳ צעווארעמט די ביינער,געברויזט מיט ענערגיע כמעט אן א מאס.9.רב משה אברהם אויף די עלטערע יאה,שלעפט זיך קוים אום. האלב בלינד שוין כמעט,דאך קומט ער כסדר באשטעלו די פאחאויף קרן קיימת — זיין הייליקער טאט.10.מען מאכט א באזאר אדף ציוניסטישע צוועקן,קומט אלטיטשקער ווידער מיט חברה צוגלייך.ער קומט שדן פארטאג אין שטוב צו דיר וועקן,ער ודל אומבאדינגט וויסן צי די קאסע איז רייך.11.עם געמען אן אגטייל אין לעבן די לערערפץ יידישער שולע דא אדפן ארט.זיי דערציען חלוצים אץ הדבן אלץ מערערדעם רוח פץ צייט אין גייסטיקן ספארט.12.מען מאכט סעמינאח, מען גיט רעפעראטן,א לעבעדיקע צייטונג, פיל הארציקן שפאם.ווערט ער באליידיקט? עם וועט אויך נישט שאדן,מען טראגט זיד מיט לוסט און געלעכטער אין גאס.13.אזר וואלט זיד ווייטער דאם לעבן געפלאסן,ווען נישט דאם געוואלדיקע בראד,לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ניידע וועלט פאזפות111ווען היטלער האט פדלן פארניכטעט׳ געשאסן,גענומען אינגאנצן אץ יאה14.דאס שרעקלעד געשפענסט האט קארעליטש געמיטן.געוואח פון רוסלאנד א קינד.דאם געודינלעכע לעבן האט גלייך זיד געביטן,אלעס אוועק מיטן ווינט.15.דער חלת איז דאן פראלעטאריער געוואח,אריין אין דער ארבעט מיט נעגל אץ ציץ.דעם גייסטיקן פארמעגן פץ פריער פארלארן׳קיין גייע נישט געפונען, געמוזט מיט "זיי" גיין.16.עם וואלט זיד גאך איינשטעלן ס׳לעבן פאוואליע,ווען נישט די הידרע אין היטלער געשטאלט,ותן נישט די אויסראטונג, דאם שרעקלעכע בהלה,וואט טדט און פארניכטונג אין זיד אנהאלט.17.שטום שטייען הייזלעך, מען הערט נישט קיין קלאנג,מען זעט נישט קיין יידישן פנים אין גאם.מען הערט נישט קיין לאכן, קיין היימישן געזאנגפון קינדער, וואט לדפן א היים פץ דער קלאס.18.עט איז אלץ פארשווונדן, ווי קיין מאל געותן.דאט שטעטל פארגעטן, די יידן שדן טדט.ביז גרונט אדטגעטריקנט דאט יידישע ץעזן.די אש פץ די קדושים צעזייט אץ צעשפרייט.19.ביי דער אזכרה, ביי די שץארצע ליכטדערמאן איד אלע צחאמען...איד זע דיד מיץ ברודער, דיין ליבן געזיכט,"באהעפט מיד מיט אייד טאטע־מאמע...חסיה טורטל (אברזעסקי)ע<<רת<עיר מולדתי קורליץ שהיתה נעוצה, כפנינת חן, בתרו המשבצת הכללית של עיירותיהודיות קטנות, מפחרות בין יערותיה, ביצותיה, גבעותיה ונהרותיה של רוסיה הלבנה,תוכל לשמש דוגמא, לתופעה קלסית היסטורית, של רקמת חיים יהודיים מקוריים. מתוךתלי החרבות של אלפי עיירות יהודיות מצטיירת עיר מולדתי בכל הדרה, יפעתה וטר־גיותה, שרשיה נעוצים בתוך רקע היסטורי, של נסיכים פולניים, ליטאים, ראשי משטרהצאריים, פקידים אנטישמיים ותליינים גרמניים.על אף כל ההגבלות, הרדיפות והגזרות של השלטון הזר, הצליחה עיירתי לרקוםאת מסכת חייה ולרתק חוליה אחרי חוליה בשלשלת הדורות. הנה השוק המרובע על שתישותת החנויות שלו. הנה בית אבא, הישךהמחודש, שנהפך במשך דורות למין מוסדציבורי. הנה בית הספר "תרבות", בית הרב ויתר מוסדות העיירה הציבותים• התכונההמאפיינת את העיירה, היא ההכרה המשותפת והמאחדת מלחמת הקיום הרוחנית והלאומיתלשם המשך הדורות.נקודת הכובד בה התמזגו והתגבשו, זכרונות העבר ההיסטורי הארוך, מלחמת הקיוםהיום יומית החומתת, העמידה הגאה מול השלטיז העויין הזר והחתירה לקראת עתיד שלעיצוב חיים אישיים בתוך מסגרת תחיה לאומית, סוציאלית ורוחנית כללית היההנוער היהודי. הכרתו, חוויותיו, כל פרצופו הרוחני והנפשי, ינקו מתוך הרגשה לאומיתציונית.הציונות לא באה לנוער כתוצאה מתעמולה ולימוד, הציונות הועברה כנכס משפחתי,לאומי והיוותה את כל מהותה הכללית. את מרצו, כוחותיו הרוחניים והנפשיים הוא השקיעבתנועות הנוער הציוניות: "החלוץ", החלח־הצעיר", "השומר הצעיר" וכר. פעיל היההנוער• כל צעד ושעל היה מכוון לקראת מטרה אחת — גאולה אישית ולאומית.חיי העיירה היו תוססים, ערים, מפכים ומעלים הד בכל השטחים. הנוער אירגן אתהספריה, שהלכה וגדלה מתוך רכישת ספרי ילדים! הלהקה הדרמתית, נשפים מוקדשיםלשיחות על כל מיני נושאים ספתתיים ופוליטיים היוו הרוח החיה והמניע של העיירה שלי.עולה הנוער היהודי בקורליץ, נערים ונערחז, חברים וחבחת של ספסל הלימודים,תנועת הנוער, שיחד רקמנו את חלום־הזהב של גאולת־העם, שחרור־האדם ובנין־ארץ־ישראל.עקבי היה הנוער בקורליץ, עד למסירת נפש על מזבח האידיאלים שלו. רבה היאלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלחמות113התרומה, שתרם הנוער בקורליץ לעליה, לחלוציות ולבנין הארץ. יש והשאיפה לחרוג מתוךהמסגרת הצרה שמלאה את נפשו של הנוער, המריאה גס מהח לגבולות התהיה הלאומית.המהפכה הרוסית גלשה והציפה גם את הנוער היהודי, שעיניו סונוורו מהמאורע ההיסטורישל זיעזוע אשיות הצאריזם והקמת חברה חדשה. צעירים נלבבים שרצו לדחוק את הקץ,יש ותעו מתוך השדות והיכרות של הסביבה הלאומית־ציונית ועברו לתנועה המהפכניתהרוסית.ההרגשה הלאומית היתה החזקה והמקורית ביותר. בעליה ובחלוציות ראו את הגשמתהאידיאל של תחיה לאומית־יהודית והקמת חברה של אשיות הצדק והיושר.עיירתי קורליץ, חרבה והרוסה. אנו השרידים, שנצלנו בכל מיני דרכים וזכינו לבואלארץ־ישראל, נרכין ראשינו לפני אחינו ואחיותינו, שהועלו על הגרדום.נתיחד עם זכרם של חברינו וחברותינו שיחד אתם חלמנו את חלום הגבורה היהודיתוהגאולה הלאומית.מימין יושבים — שורה א׳ (פון רעכטס זיצן — ערשטע ריי): מרדכי מלכיאלי (קרולבצקי), ברכהקפלן, ניטל לונדין, חיים קפלן. שורה ב׳ (צווייטע ריי): יצחק סטולר, סוניה קפלן, יוסף פורטנוי,חשה אליהו שוסטר, דוד פורטנוי, פסיה אפרוימסקי, מרדכי לוין, שיינדל פערעוונולוצקי (קוזניץ).שורד, ג' (דריטע ריי): משה גרשנובסקי, בערל ליפשיץ, רויזע ליפשיץ, הרשל זלמנסקי, יהודה לויט,אברמוביץ, נח גרשנובסקי, מאטל ליפכין, לעמע בן־חייס, קלמן בצלאל אושרוביץ.114הסר קורליץ — קארעליטש״החלוץ הצעיר״ בשנת 1928מימין — שורה א׳ (פון רעכטס — ערשטע ריי): חיים סטולר, אבע ניסלויץ. שורה ב׳(צווייטע ריי):אברהם גוהודיסקי, חיה מורדוכוביץ, הניה איזרעליט, פניה ליפשיץ   לאה טרויביצקי, חיה־לאהשרשבםקי, עטי ליפשיץ, שורה ג׳ (דריטע ריי): משה סטולר, מרים שקולניק, מנוחה אברמוביץ,יהודית ברקוביץ,    שירקע דושקין, יומף םורטנוי אלקה ברקוביץ, שרה זלמנמקי, לאהגרשנובמקי, מיכאל יעלין. שורה ד' פערטע ריי): חיים בולוטניצקי, חמיה אברדנמקי (טורטל),   פריידל קוזניץ, פריידל שאפירא, ישעיהו בולוטניצקי, שרה זלמנמקי, יונה יעלין, לאה קפלן,יהודה מייערוביץ.״השומר הצעיר״ בשנת 1936אלתר באיארסקיקארעליגוש פאר דער ערש17ערוועלגן־מלחמהקארעליטש האט געהאט א שיינע לאנדשאפט. ארומגערינגלט צווישן בערג אוןטאלן, מיט קלענערע און גרעסערע וועלדער און מיט פילצאליקע דערפער און כוטארעםאיז שטיל געפלאסן דאס יידישע לעבן אין שטעטל.וועגן דער אנטשטייונג פון שטעטל איז באוווסט, אז מיט הונדערטער יארן צוריק,האט א פריץ מיטן נאמען קארעליטש — א אוהב־ישראל — באשלאסן צו אנטוויקלען זיינעגיטער אין דער געגנט. צו דעם צוועק האט ער אראפגעבראכט פון מינסק א ייד אוןאים דא באזעצט אלם ארענדאטאר. דער ייד האט געבראכט זיינע קרובים, מ׳האט געעפנטא קרעטשמע ביי רעם טראקט און ס׳האבן זיך אנגעהויבן צו באווייזן גויים. שפעטערהאבן זיד יידן באזעצט אין שטעטל, זיי האבן ארענדירט פעלדער און וועלדער, געהאנדלטמיט תבואה און גערטנער, און די יידישע באפעלקערונג איז געוואקסן פון יאר צו יאר.די וויכטיקסטע פרנסות זיינען געווען דער האנדל מיט סעדער און גערטנער,קלענערע און גרעסערע קרעמער און זייער פיל בעלי־מלאכות, "עמך־יידף. די תבואה־סוחרים און די וואלד־הענדלער זיינען געווען די מיוחסים פון שטעטל, יידן האבן אוירגעהאנדלט מיט פאקטן. די קארעליטשער קעזלעך האבן געהאט א שם אין דער גאנצערגובערניע.פאר איר לאינגער געשיכטע האט זיך דאס שטעטל שיין אנטוויקלט אץ פונאנדער־געבויט. קארעליטש האט געהאט א שיינע פאנאראמע. דער צענטער — דער מארק, האטזיל געפונען אויף א בערגל און פון אים האבן זיך געצויגן בארג אראפ אלע גאסן אוןגעסלאך. ביים סוף פון שטעטל זיינען געווען צעשפרייט די מיעשטשאנסקע כאטקעס מיטזייערע סעדער און גערטנער.א ברייטער שליאך האט אדורכגעשניטן די גאסן זאלעמאנקע׳ דעם מארק און דיפאטשט־גאס. פון דאנען איז געגאנגען דער וועג קיץ נאוואגרודעק און פון דער צודיטערזייט קיץ טורעץ און קיץ מיר. צו דער גובערנסקער שטאט מינסק איז געווען א מרחקפון א 110 קילאמעטער.קארעליטש האט געהאט א גאר אלטן בית־עולם מיט יחוסדיקע מצבות. די אלטעקאלטע־שול איז געווען א גרויסער קונסטווערק, פון האלץ געבויט און באפוצט מיטרחוב הדואר — פאטשטאווע גאס.שיינע קינסטלערישע אויסשניצערייען. די שול איז געווען הויך און רחבותדיק. דערארון־הק־דש איז געווען א גרויסיער שיינער קונסט־ווערק פון אלטן סטיל, באפוצט מיטפארשיידענע פיגורן. דאס איז געווען די איינציקע קאלטע שול אין דער געגנט מיטוועלכער די קארעליטשער יידן ־.אבן זיך געיחוסט.אנטקעגן דער קאלטער שול איז געווען דער גרויסער בית־מדרש. דאס איז געוועןא שול פאר "עמך"׳ דארט האבן געדאוונט די קליינע קרעמער און בעלי־מלאכות. ארויףצום מארק אנטקעגן דעם רבס הויז איז געווען דער צווייטער בית־מדרש. דא ד,אבןשוין געדאוונט די בעלי־בתים פון שטעטל: די תבואד,־סוחרים, שניט־קרעמער אוןאנדערע מיוהסים. אנטקעגן דעם בית־עולם אראפצו, איז געווען דאס קוידינאווערחסידישע שטיבל. דארט האבן געדאוונט נאד חסידים׳ דער גרעסטער טייל פון זייזיינען געווען קצבים, סוחרים פון בחמות און סתם יידן. אראפצו פון דעם חסידישןשטיבל ביזן פלויט פץ בית־עולם איז געווען דער שטאטישער מרחץ. ווייטער אראפצונאכן בית־עולם איז געווען די שטאטישע בוינע. אין דאג פץ געסל, ביים שול־הויףאיז געשטאנען דעם רבס חויז, און פון זיין הויז האט זיך אנגעהויבן דעם רבס געסל׳ וואסהאט זיך פארענדיקט ביים מארק.דער מארק איז געווען דער צענטער פון שטעטל, אץ איז געווען ברוקירט. אין מיטןמארק זיינען געשטאנען ראדן מיט קראמען, וואס האבן געחערט אויסשליסלעך צו יידן.ספר קורליץ — קארעליטשלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מל׳חמות117אין די קראמען האט מען געקענט קויפן פון אלץ וואט מ׳האט באדארפט. די גדים פת דידערפער פלעגן קומען צום מארק־טאג — מיטוואך׳ און זיך אנקויפן מיט אלץ אין וואסזיי האבן זיו גענדטיקט: זאלץ, הערינג מיט לאק, טאראנעם, צוקער, זייף, נאפט אץאנדערע זאכן. די גויים ווידער האבן פארקויפט זייערע זאכן: תבואה, הינער, אייער׳פוטער און קעז. דער מארק־טאג האט געגעבן פרנסה די יידן אויף א גאנצער וואך.ביים אנהויב פון די ראדן־קראמען ביזן קלויסטער און צווישן די הייזער בייםאנהויב פון מארק איז געווען א גרויסער שטאט־ברונעם, וואם אלע מאל פלעגט מען איםדארפן מאנטיח און זעלטן ווען מ׳האט ארויסגעשעפט פץ אים ריינע, פרישע וואסער,דערפאר אבער האבן די קארעליטשער יידן געהאט א גרויסן ברונעם אויפן שול־הויףוואם איז געווען פול מיט מים־חיים, אץ די וואסער איז געווען ריין, קאלט און פריש.אראפ זאלאמאנקע, וואם האט געפירט קיין נאוואגרודעק, איז ניט געווען קיין ברונעם,נאר א קוואל, האט מען אים גערופן, ווייל פון אים האט מען געשעפט קאלטע קוואל־וואסער. דער קוואל האט זיר געפונען צווישן די צוויי קרעטשמעם וואם קארעליטש האטפארמאגט. שטענדיק איז רארט געווען דער זאמל־פונקט פון מענטשן און פערה ריפערד פלעגן זיו אנטרינקען מיט קאלטן וואסער, און די גויים מיט בראנפן. אין דיקרעטשמעם דארטן האבן זיו אויר שטענדיק געפונען די קארעליטשער פאליציי. ביידעקרעטשמעם זיינען געווען א מקור פון די לעצטע נייעס — בפרט ווען דאן איז ניטגעווען א מאדע צו לייענען צייטונגען, נאר די יידישע בעלי־העגלות, וואס פלעגן פארןאין די ודיטע מרחקים פלעגן ברענגען די לעצטע נייעם פון דער וועלט. אין יענע יארןהאט מען גערעדט וועגן פאגראמען, רדיפות און אומגליקן, און פון צייט צו צייט פלעגטמען אויר הערן בשורות טובות.אויף דער זאלאמאנקע גאם, אויף א בערגל, ביים זייט פון קארעליטשער פריצישןהויף איז געשטאנען דער איינציקער פראוואסלאוונער קלויסטער מיט זיינע הויכעטורעמס. אין די זונטיקדיקע טעג אץ אין די גויישע יום־טובים פלעגט ארום קלויסטערזיין פול מיט גדים און וועגענער, מיט זייערע נאציאנאלע מלבושים. נאר די תפילות פלעגןדי גדים גיין אין יידישע קראמען צו אנקויפן זיר מיט פארשיידענע זאכן.דאם יידישע לעבן האט שטארק פולסירט: ס׳זיינען געווען פיל חדרים ווי יינגלערהאבן געלערנט תורה: חומש, תנ״ר אץ גמרא. פץ די חדרים פלעגט מען אוועקגיין לעתעןאין ישיבות. אין די בתי־מדרשים פלעגן אויר יידן שטענדיק לערנען, ס׳זיינען געוועןפארשיידענע חברה׳ס: חברה תהלים, חברה משניות, חברה ש״ם. מ׳האט געלערנט צווישןמנחה און מעריב א בלאט גמרא, א פרק משניות. דאם כסא הרבנות האבן שטענדיקפארנומען די גרעסטע רבנים פון יענער צייט.פאר די יארן פון דער ערשטער רעוואלוציע אין רוסלאנר האט אויר קיין קארע־ליטש דערגרייכט די השכלה־באוועגונג צוזאמען מיט די ערשטע סאציאליסטישע שפרא־118ספר קורליץ — קארעליסשצונגען• ס׳האבן זיך געגרינדעט פארשיידענע פאליטישע גרופירונגען׳ וועלכע זיינעןגעווען אנגעלאדן מיט פארשיידענע אידייעם: סאציאליזם, ציוניזם. די בעלי־מלאכותאץ ארעמע מענטשן האבן געטרוימט פץ בעסערע צייטן: פץ פרייהייט׳ גלייכזזייט,ברידערליכקייט. אין שטעטל האט זיך געגרינדעט א ביבליאטעק. די יוגנט האט אנגעהויבןצו לייענען ביכלעה מ׳האט ארגאניזירט קעסטל־אמנטן׳ דיסקוסיע־אמנטן, מ׳האט געהערטלעקציעם אויף פארשיידענע טעמעס: סאציאלאגיע׳ פאליטישע עקאנאמיע, ליטעראטור,יידישע, רוסישע, העברעישע. ס׳האט זיך אויר געגרינדעט א דראמאטישער קרייז וועלכערהאט געשפילט פארשיידענע פיעסן.אין יענער צייט פלעגן זיו די אומלעגאלע קרייזלעך פארזאמלען און לייענעןבשותפות אומלעגאלע ליטעראטור. געוועזענע ישיבה־בחורים פלעגן האלטן פלאמענדיקערעדעס וועגן רעוואלוציע. יעדן שבת פלעגט מען אוועקגיין אין וואלד און מאכן"סכאדקעם". דער רודישטשער וואלד איז געווען דער צענטער פון אלע אפיקורסיםאץ בץטאוושטשיקעס וואס האבן געץאלט אראפווארפן דעם קיסר. פרייטיק צו נאכטנאד קבלת־שבת, ווען טאטעס און מאמעס זיינען שוין געשלאפן, פלעגן יונגעלייטאראפרייסן דעם שלאס פץ אלטן בית מדרש און מ׳פלעגט דיסקוטירן אויף פארשיידענעטעמעס, און דער עיקר קעגן צארישן רעזשים.אין א זומערדיקן שבת נאד מיטאג׳ פלעגן די ייה זיד לאזן נאד דעם טשאלנדיקןשלאף, צו דער מילנער גאס׳ בארג־אראפ׳ כדי צו באפן פרישע לופט אין וואלד. די וועגאיז שטענדיק געותן שייאת פץ מענטשן, איבערהויפט יוגנט• אזוי האבן די קארעליטשערייזץ געלעבט מיט זייער פרייד און צער, מיט זייערע שטרעבונגען אץ מיט זייערעזארגן אץ האפענונגען אויף בעסערע צייטן. אזוי איז געווען דער שטייגער פץ דיהונדערטער קארעליטשער ייזץ אץ פון די ייה פון פיל הונדערטער שטעטלעד פץ דערגעגנט.קארעליטש האט ארויסגעגעבן פיל גרויסע פערזענלעכקייטן, סיי לערנער ווי אוידקעמפער. זיי האבן געוץסט ווי צו לעבן אבער האבן אויד געותסט ווי צו קעמפן פארןהי־ים העם והארץ.מרדכי מאירוגיץזכרונות פון דער אלטער הייםפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז קארעליטש געווען א לעבעדיק, יידיששטעטל. ס׳האבן געלעבט אריבער 2000 יידישע נפשות. ווי אין אלע יידישע שטעטלעךאיז ביי אונדז געווען א רב, שוחטים און סתם יידן — למדנים, וועלכע האבן געהאטסמיכות אדף רבנות. אין צענטער פון שטעטל איז געווען א שולהויף מיט א שול, 2 בתימדרשים אץ א חסידיש שטיבל. אין די בתי מדרשים פלעגן שטענדיק זיצן און לערנעןפיל יידן, ישיבה־בחורים.אין קארעליטש זענען געווען פארשיידענע חברות און צדקה־אינסטיטוציעם, ווי:א פאלקס־באנק, א לינת־הצדק, א חברה־קדישא, א חברה־תהילים, א גמילת חסדים־קאסע,א ציוניסטישע ארגאניזאציע, א דאנק וועלכער א סך יידן זענען אווזנקגעפארן קייןארץ־ישראל.יעדן ט״ו בכסלו פלעגט חברה קדישא אויסהענגען אין בית המדרש אויף דיווענט פרוכתן און נאד דעם תענית און צום סוף פון די סליחות פלעגט די חברה קדישאמאבן א סעודה כיד חמלו. אויר פרויען זענען געווען אין דער חברה קדישא און די פרויעןפלעגן פראווען די סעודה באזונדער.אין קארעליטש איז געווען א "פאזשארנע קאמאנדע", ארגאניזירט און אנגעפירטדורך יידן. דער פאזשארנע־ארקעסטער האט געהאט א גוטן שם אין דער סביבה, איואלע דערפער און שטעטלעך ארום. קארעליטש פלעגט דינגען דעם ארקעסטער צו שפילןאויף חתונות.דאס שטעטל אליין האט זיך געפונען אין א שיינער און רייכער סביבה, ארומגע־רינגלט מיט וועלדער, סעדער את פעלדער. ארום קארעליטש זענען געווען פיל דערפעראץ יעדע וואר פלעגט ביי אונדז פארקומען א מארק־טאג און ס׳פלעגן זיר אנפאחהונדערטער פיח אץפן מארק, אץ דער מסחר האט געבליט. א חוץ רעם זענען געוועןאין קארעליטש 15 יארידן א יאר. די קארעליטשער יארידן האבן געהאט א שם איןדער געגנט• ס׳פלעגן זיר צונויפפארן סוחרים פון דער ווייט. דאס שטעטל האט געלעבטפץ רי יארידן.מיפן אץ פאסירונגען אין קארעליטשאין קארעליטש איז געווען א קרעמער. געהייסן האט ער שייע בראנקעס. עראיז געווען א גוטער בעל־תפילה. ער האט ארגאניזירט א כאר פץ א סר בחורים. זיין120ספי קורליץ — ק8רעליטשדאוונען זזאט געהאט א שם אין דער געגנט• ערב די יום־טובים פלעגן אנפאח איןקארעליטש פיל יידן־ישובניקעם, וועלכע האבן געלעבט אין די דערפער, צוזאמען מיטזייערע משפחות. כדי צו העח דעם חזן שייע בראנקעם מיט זיין באר. אין שטעטלהאט מען געפילט דעם יום־טוב.אין קארעליטש זענען געווען איידעמס, וואם פלעגן זיצן אויף "קעסט". בעלי־בתים פלעגן אוועקפארן אין די ישיבות און פלעגן אויסקלייבן ישיבה־בחורים אלםחתנים פאר זייערע טעכטער. ביי שייע בראנקעם זענען געווען 7 טעכטער און פאר אלעטעכטער האט ער גענומען ישיבח בחורים, וועלכע האבן געחאט סמיכות אויף רבנות,פאר איידעמם. ער האט זיי געגעבן א מעגלעכקייט צו זיצן און לערנען ביז זיי פלעגןווערן א רב.אין קארעליטש איז געווען א פרד א צדקניית — דבורה פאראשיסקער. זי פלעגטהעלפן די ישיבה־בחורים מיט וואס זי האט נאר געקענט: זי פלעגט זיי באזארגן מיט"עסן־טעג" ביי בעלי־הבתים, געוואשן פאר זיי ורעש איו אייד געזארגט וועגן א מלבושפאר זיי.מיין פאטער עליו השלום, וד אדד אחרון־יאנקל דער מלמד, פלעגן זיך אויראפגעבן מיט די ישיבה־בחורים, אדער די פרושים, ווי מ׳פלעגט זיי דופן.איד געדענק איינעם פופקא. ער איז געווען אן אנגעלייענטער, באוווסטזיניקער,קולטורעלער בחור. ער איז געווען כמעט בלינה צו אים פלעגן קומען רעוואלוציאנערעבחורים (געווען איז דאם פאר דער ערשטער רעוואלוציע אין רוסלאנד, אין יאר 1905)און מ׳פלעגט אפהאלטן זיצונגען, אויך לייענען פארבאטענע ביכלעך.ווען ער איז געשטארבן אין יאר 1907, זענען פיל בחורים און מיידלעך אנגעפארןפון די ארומיקע שטעטלעך צו דער לודח. מ׳האט אים מספיד געווען און גערעדט וועגןאים און זיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.אין קארעליטש איז געווען א ציוניסט, ר׳ משה־אברהם דער שוחט. פאר דערערשטער וועלט־מלחמה איז ער געווען זייער אקטיוו. ער פלעגט קלייבן געלט פארן"קרן קיימת לישראל" און האט ארגאניזירט א ציוניסטישע ארגאניזאציע אין שטעטל.דאס האט ארויסגערופן פארדאכט ביי דער פאליציי. אין יאר 1907, אין א שבת נאדמיטאג, האט ר׳ משדדאברחם דער שוחט דעחען דורכן פענצטער, אז ס׳גייט צו איםאין שטוב דער אוריאדניק מיט סטראזשניקעם. ער האט פארשטאנען, אז זיי גייען מאכןא רעוויזיע ביי אים. דאן האבן זיד ביי אים אין שטוב געפונען ביכער, מאטעריאלן אוןבלאנקען פון קרן קיימת• איידער זיי האבן באוויזן צו עפענען די טיר, האט ער זידאוועקגעשטעלט צו דער וואנט און געמאכט אן אנשטעל, אז ער דאוונט און ער האטלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלזזמות121זיד נישט אפגערופן מיט קיין ווארט. דער אוריאדניק מיט די סטראזשניקעם האבן גע־ווארט ביז ער וועט ענדיקן דאוונען.דזמ• איז ארדס זיין פרד פון שטוב אץ גערופן א פאר יינגלעך. אויד איד בץגעווען צודשן די יינגלעך. מיר ר.אבן זיך אריינגעגנבעט דורכן שטאל אין שטוב אחפון א זייטיקן צימער, אומבאמערקט פאר דער פאליציי, האבן מיר דורכן פענצטערארויסגעטראגן די שאפקע סיט די ביכער און מאטעריאלן צום שכן ר׳ אשר־משה דעםגלעזער אין שטאל. אויבן האבן מיר פארשאטן מיט שטרוי און מיט מיסט את אדף דעםפלאץ אוועקגעשטעלט די קו.ר׳ משה־אברהם האט געענדיק דאוונען מנחה, צוגעגאנגען צום אוריאדניקזיון אים געפרעגט׳ וואט ער וויל. דער אוריאדניק האט געענטפערט, אז ער איז געקומעןמאכן ביי אים א רעוויזיע. זיי האבן געזוכט אין יעדן ווינקעלע אץ פארשטייט זיוגארנישט ניט געפונען. נאכער זענען זיי אוועק אין שטאל פץ ר׳ משה־אבחזם, געןוכט אוןאויד נישט געפונען. אויד ביי דעם שכן ר׳ אשר־משה דעם גלעזער אין שטאל האבןזיי געזוכט• זיי איז גארנישט איינגעפאלן, אז אויף דעם פלאץ, ווו עם שטייט די קוגעפינען זיך די מאטעריאלן. דער אוריאדניק האט באפוילן׳ אז ער זאל זיד צושטעלן צוםפריסטאוו אין שטעטל מיר. ביי אונדז איז געווען א בעל־הבית ר׳ לייבע־אליהו און ערהאט גערעדט א פיינעם רוסיש, האט ער געפועלט ביים אוריאדניק, אז ער זאל אפלאזןר׳ משה־אברהמען א היים. ר׳ משה־אברהם האט ווייטער פארגעזעצט זיין ארבעט פאתציוניזם. נאד דעם פאל מיט דער רעוויזיע, איז אים דער ציוניזם געווארן ליבער אוןטייערער. ער האט געבעטן די יידן מ׳זאל אים העלפן צו קלייבען געלט פארו "קח קיימתלישראל"נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, שוין פאר די פוילישע צייטן, האט מען געפירטדי ציוניסטישע טעטיקייט לעגאל. מ׳האט געדונגען א לאקאל, געמאכט פארזאמלתגען,געהערט רעפעראטן און פארלעזונגען וועגן ציוניזם אץ ארץ־ישראל אץ דער ציוניסטי־שער געדאנק האט געהאט א גרויסע השפעה אויף די יידן אין קארעליטש.אין קארעליטש איז געווען א טראדיציע, אז יום־כיפור נאד מנחה פלעגט מעןפארקדפן די פתיחדדנעילה, ד. ה. ביים דאווענען נעילה עפנט מען אויף די טירן פוןארוךהקודש. אין שטעטל האט געוווינט א ייד. בערל־דוד, אדף דער מיל גאם, לעבןטייד. יאר־יאר פלעגט ער קויפן די פתיחה־נעילה. איין מאל האט זיד דער עולםצעבונטעוועט און מ׳האט אים נישט געוואלט פארקדפן די פתיחה־נעילה. מ׳האטספעציעל אנגעבאטן אזא סומע געלט, אז בערל־דוד האט נישט געקענט באצאלן. ס׳איזגעווארן א טומל אין שול, ר׳ בערל־דוד האט זיד צעהיצט און דער עולם האט איםנישט געדאלט נאכגעבן.122ספר קורליץ — יןארעליטשיענעם יום־כיפור האט געדאוונט אין שול א גביר, וואס האט זיד אפגעשטעלטאויף יזע־כיפור אין קארעליטש. אז ס׳איז געויאח א גתיסער טומל, האט ער געפרעגט,וואט ס׳האט פאסירט. האט מען אים דערציילט, אז יעדן יאר האט ר׳ בערל־דוד די הזקהפץ פתיהת־נעילה, אבער היי־יאר איז ער ארעם געווארן און האט נישט צו באצאלן.האט זיד אפגערופן דער גביר, אז ער צאלט פאר ר׳ בערל־דודן די סומע געלט, וואסדי ייח האבן אנגעבאטן, כדי ר׳ בערל־דוד זאל אויך דאם יאר עפענען די טירן פוןארון־קודש צו פתיהה־נעילה. און אזוי פלעגט דער גביר שיקן בערל־דודן געלט יעדעםיאר, בכדי ער זאל קענען פארזעצן די טראדיציע פון קדפן פתיהה־נעילה. אזוי האטזיר עם געצויגן ביז בערל־דודם טויט.אין קארעליטש איז געקומען א רב, ר׳ קאגאן, וועלכער האט איבערגענומען דעםכסא הרבנות. צו אים איז געקומען ר׳ היים־נאטע דער מלמד, איז ביי אים געזעסןא שטיקל צייט אץ איז אוועק. נאך זיין אוועקגיין האט זיד דער רב ארומגעזען, אזפון זיין טיש זענען פארשווונה 100 רובל. דער רב האט באפוילן צו רופן צוריק ר׳ חיים־נאטע דער מלמד. וד נאר ר׳ חיים־נאטע איז אריץ צום רב אין שטוב,. האט אים דער רבגעזאגט, אז ער איז אים הושד, אז ער האט צוגענומען פץ טיש די 100 רובל. ר׳ חיים־גאטע מלמד האט גענומען א גמרא פץ טיש און געשווויח, אז ער האט בכלל קייןגעלט נישט געזען ביים רב אויפן טיש. דער רב האט ר׳ חיים־נאטען אראפגעלאזן אפייערדיקן פאטש אץ האט געזאגט, אז נאר ער האט צוגענומען דאם געלט.ר׳ היים־נאטע דער מלמד איז פץ גרדס הרפה קראנק געווארן.א פרייטיק איז אדיין די פרד פאראשיסקער, וואס האט זיך מטפל געווען מיטדי ישיבה־בהורים, צו א ישיבה־בהור, וועלכער איז איינגעשטאנען ביי א יידן אדף"סטאנציע". זי האט אים געבראכט ריינע וועש. די פרוי האט באמערקט, אז דער ישיבה־בחור איז קראנק. ער האט געבעטן דער יידענע, זי זאל פון זיינע הויזן ארדסנעמען20 קאפיקעם אץ קויפן ריצנאייל. די פרוי האט ארויסגענומען 99 רובל, האט צוגענומעןדאס געלט אץ איז געקומען צו מיין פאטער און געזאגט: ר׳ נחום־קאפל, איך האב געפונעןביי דעם פרוש 99 תבל, דאס מוז זיין דעם רבס געלט, וואם זענען פארשווונח. אמאליקעצייטן אח 100 רובל געווען א גרויסע סומע געלט אץ וד קומט צו אן ארעמזץ פרושאזץ פיל געלט ז מיין פאטער האט צוגענומען ביי איר דאס געלט. ער האט פארשטאנען,אז דער רב איז אומזיסט חושד ר׳ חיים־נאטען דעם מלמד אין גניבה• זונטיק, איז מייןפאטער אוועק צום רב אץ האט אים געזאגט, אז דאס געלט, וואם איז ביי אים פאר־שווונדן, האט מען געפתען ביי דעם פרוש און נישט ביי ר׳ חיים־נאטע דעם מלמד. דעררב האט זיד דערמאנט, אז אץ יענעם טאג, ווען עם איז ביי אים געווען ר׳ חיים־נאטע,איז ביי אים אץך געווען דער פרוש. דער רב האט אויסגעשריען: וואס טוט מען מיטר׳ חיים־נאטעז איד האב אים אומזיסט חושד געווען אין גניבה. זאגט מיין פאטער.לפני ובין שתי מלחמות העולם — סאר און צווישן ניידע וועלט מאזמוח123אז דער רב דארף בפני כל העם והעדה בעטך ביי ר׳ חיים־נאטען מחילה. מען האטגערופן ר׳ חיים־נאטען אין שול אויף דער בימה און דער רב האט עפנטלעך געבעטןמחילה ביי ר׳ חיים־נאטען. דער רב האט צוגעגעבן, אז ר׳ חיים־נאטע איז א צדיק אוןצדיקים דארפן אפקומען אדף דער וועלט — איז ראם פאר ר׳ חיים־נאטע אן אפקומענישאויף דער וועלט.נאד א שטיקל צייט איז ר׳ חיים־נאטע נפטר געווארן. דאס גאנצע שטעטל איזזיד צונויפגעקומען אויף זיין לוויה. מען האט אים געמאכט א סד הספדים• נאד דעם פאלאיז דער רב פון גרויס עגמת נפש קראנק געוואח און האט שדן ביז זיין טדט נישטגעהאט קיין הנאה פון זיץ לעבן. דאס איז געווען אין יאר 1899. די מעשה האט מירדערציילט מיין פאטער.נאד האט מיר מיין פאטער דערציילט: אין יאר 1870, דעם ערשטן טאג שבועות,איז געגאנגען דער שמש עפענען די שול. אריינגייענדיק אין שול, האט ער געזען אפענצטער איז אפן את נעבן פענצטער שטייט א קערבעלע• דער שמש האט זיד דער־שראקן און איז אוועק צום רב, ר׳ אליהו־ברוד (האט ער געהייסן). דער שמש האטאים דערציילט, אז עמעצער האט אין שול אונטערגעווארפן א קערבעלע. דער רבהאט באפוילן דעם שמש צו ברענגען דאס קערבעלע. דער שמש האט גענומען דאםקערבעלע, איינגעוויקלט אין א טלית האט ער עם אדעקגעטראגן צום רב. דער רבהאט געעפנט דאם קערבעלע און האט געזען, אז אינעודיניק ליגט א זילבעתע קרויןמיט גאלדענע גלעקעלעד און א זילבערנער טייטל. דער רב האט געהייסן דעם שמש,ער זאל דאם אין שול אנטאן אויף א ספר תורה. ווען יידן זענען געקומען אין שולדאוונען אץ מ׳האט ארויסגענומען פון אתךקודש די ספר־תורה מיט אזא שיינע קרדןמיט גלעקעלעד, האט קיינער נישט געודסט פון וואנען עם נעמט זיד אזא אוצר.אזוי זענען אדורד 40 יאר. פון דעם עלטערן דור זענען שדן פיל יידן גע־שטארבן און דאם רעטעניש מיט דער קרוין האט קיינער נישט פארשטאנען.אדף די יארידן פלעגן זיד צונויפפארן סוחרים פץ די ארומיקע שטעטלעד, ודאויד איוועניצער פערד־הענדלער.איין מאל נאד א יאריד, זענען די איוועניצער פערד־הענדלער פארבליבן נעכטיקןאין קארעליטש און ווי ס׳פירט זיד ביי ייח, זענען זיי אוועק אין שול דאוונען. וועןמ׳האט בעת דער תפילה ארדסגענומען די ספר־תורה מיט דער קרדן פץ ארון־קודש,האבן די איוועניצער ייח דערקענט, אז דאם איז זייער קרדן, וואם מ׳האט מיט יאהצוריק צוגעגנבעט פץ זייער שול. ס׳איז געווארן א גרדסער טומל.דער רב האט געזאגט, היות ווי ס׳זענען שדן אדורד 40 יאר, איז די זאד שדןאריבער צו יאוש און דאם איז א דין־תורה. די איוועניצער סוחרים האבן די מעשה124ספי קוילת — קארעליטשדערציילט זייער רב. גלייך איז קיין קארעליטש אראפגעקומען דער איוועניצער רב מיטבעלי־הבתים. מ׳האט ארד צו דער דירתורה איינגעלאדן נאד א פאר רבנים, דעםנאווארעדקער רב און רעם מירער רב. די רבנים האבן געפסקנט׳ אז דער עניו מיטדער געגנבעטער קתין איז אריבער אין יאוש און אז די קרוין בלייבט אין קארעליטשערשול.די דיךתורה איז פארגעקומען אין קארעליטש אין יאר 1909• וועדליק מ׳האט דעםענין אדפגעפארשט, האט מען די קרוין ארויסגעגנבעט פון איוועניצער שול, היות, ווימען האט איר נישט געקענט פארקדפן, האבן די גנבים איר אונטערגעווארפן איןקארעליטשער שול.אין יאר 1908 איז אריינגעפארן קיין קארעליטש א גויישער בעקער. ער פלעגטזיינע געבעקס צושטעלן אין מארק און אין אנדערע פלעצער. זיינע געבעקם האט געהאטא גוטן שם און א חוץ דעם פלעגט ער נאד יעח קונה געבן אלם צוגאב אן אומזיסטעגלאז טיי. ביי די יידישע בעקער איז דאן געווען א שלעכטע צייט און ס׳האט אויסגעפעלטפרנסה.אין קארעליטש האט דאן געוווינט א קריסט, א גרויסער שיכור — מיקאלאימאריטשעווסקי. ער האט געוווינט לעבן דער באד און אלע קארעליטשער יידן האבן איםגעקענט. אט דער שיכור פלעגט אגיטיח די גויים, אז מ׳זאל נאר קויפן ביי די קריסטלעכעקרעמער אץ געבעקס זאל מען נאר קויפן ביים גויישן בעקער. די יידישע בעקער האבןגענומן מיט זיד נאד א פאר ייה אץ מ׳איז אוועקגעפאח צום סלאנימער רב ר׳ מרדכילע,וועלכער האט געשמט אין דער געגנט אלם גרויסער הכם און גרויסער צדיק.די יידישע בעקער האבן פארן סלאנימער רב אויסגעגאסן זייער ביטער הארץ אץגעבעטן ער זאל זיי בענטשן. דער רב האט די יידן געבענטשט און זיי געזאגט, אז זייקאנען רדק פארן א היים.ווען די יידישע בעקער האבן זיד צוריקגעקערט קיין קארעליטש פץ סלאנימעררב, האבן זיי זיד דערוץסט, אז דער שיכור מיקאלאי מאריטשעווסקי האט זיד אדפגע*האנגען. אין א קורצער צייט ארוס איז דער גויישער בעקער געשטארבן. אזוי ארום איזקארעליטש פטור געוואח פץ ביידע שונאי ישראל — פון דעם גדישן בעקער אוןפון דעם שיכור מאריטשעווסקי. די יידישע בעקער האבן ווידער געהאט פרנסה.אין יאר 1915, האבן די דייטשן פארנומען קארעליטש. לעבן דעם טייד בעראזאהאבן זיד פארפעסטיקט די רוסן אץ דעד פראנט איז דא געשטאנען 3 יאר. כמעטאלע יידן האט מען פץ שטעטל עוואקואירט אין פארשיידענע שטעט, ווייל ס׳איז געוועןא גחיסע געפאר צו לעבן צוליב די אומאויפהערלעכע שיסערייען פץ ביידע זייטןפראנט.לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט ^חמות125נאד דער רעוואלוציע פון יאר 1917 האבן זיך די קארעליטשער יידן גענומעןצוריקקערן אהיים. אבער קיין הייזער, ווו צו וווינען איז שוין נישט געווען• די דייטשןהאבן פונאנדערגענומען די הילצערנע הייזער און געבויט אקאפעם. א טייל הייזער איזפארברענט געווארן. די יידן האבן פונאנדערגענומען די אקאפעס און דאס געהילץצוריק אויסגענוצט צו בויען הייזער.דאס לעבן האט זיד נארמאליזירט. ס׳האט זיך פונאנדערגעבליט דער מסתר אוןאויד די בעלי־מלאכות האבן געהאט וואס צו טאן. ווי נאד יעדער מלחמה האבן זירפארשפרייט פארשיידענע עפידעמיעס און א סך מענטשן זענען אויסגעשטארבן.ס׳האבן זיך געשאפן יידישע הילפס־קאמיטעטן און מ׳האט געהאלפן מיט רפואות,מלבושים, אויך מיט הלואות. דאם שטעטל האט זיך גיך אויפגעבויט און קארעליטשאיז געווארן שענער ווי פריער• קארעליטש האט שטענדיק געליטן פון שריפות• נאדיעדער שריפה פלעגט זיך דאס שטעטל אויפבויען שענער און בעסער.ועד־הקהילה קורליץ—ליובטש, בשנת 1934 — קהילה־מיטגלידער פון קארעליטש—ליובטשאין יאר 1934.יושבים מימין(זיצן פון רעכטס): געצל ילין, פסח קפלן, יצחק אהרונובסקי (שו״ב), הרב יצחק ווייס,טובולסקי (חזן), טוביה שימשלביץ. עומדים מימין (שטייען פון רעכטס): —, בערל בוסהלייבל פרבלוצקי, —, הרשל ג׳ישין, יצחק ברקוביץ, אברהם חיים.דאובן אובלוייביץקארעליגוש אח דער פח דערערשגוער וועלגו־מלחמה אח נאך אירסאה אדסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דאם לעבן אין קארעליטשגעווען ענלעך צום לעבן פון די יידן אין א סך שטעט און שטעטלעך. די השגות פון דימענטשן זיינען געווען גאנץ באגרענעצט. ס׳האבן זיך געפונען א טייל יידן וועמעןס׳איז געותן איינג דאם קליין־שטעטלדיקע לעבן און זיך געריסן אין דער ברייטערוועלט אריין. קיין ספעציעלע שוועריקייטן צו עמיגרירן זיינען נישט געווען, וועד נאדס׳האט געהאט געלט אדף א שיפם־קארטע האט געקענט ארויספאח׳ די גרענעצן זיינעןגעווען אפן. וועד מיט א וויזע און ווער או• ייח האבן זיך וד עם איז אן עצה געגעבן, וועדס׳האט געהאט אן ארויספאדערונג פון א קחב איז בכלל לייכט געווען צו עמיגרירן.עפעס אנדערש אבער איז געווען נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה. די וועלט, איזפארשלאסן געוואח׳ און די טויערן פון פיל מדינות זיינען הערמעטיש פארמאכטגעווארן. בכדי צו ארויספארן אין דער וועלט, האט מען באדארפט פאספארטן, מיט אגעשטעמפלטע ודזע, וד אויך אן ארויספאדערונג פץ א נאענטן קרוב פון דעםבאטרעפנדן לאנד וווהין דער עמיגראנט האט געוואלט פאח• אן אויסנאם איז דאןגעווען בראזיל אץ ארגענטינע׳ אבער אויף די לענדער זיינען געווען קנאפע בעלנים.צש סוף האבן אויד די א. ד. לענדער אנגעהויבן מאכן געוויסע שוועריקייטן מיטןאריינקומען אין לאנד" אזוי אז די לעצטע פאר יאר פאר דער צווייטער וועלט־מלחמהזיינען די טויעח פון אט די צודי לענדער אויר פארשלאסן געווארן.קארעליטש האט געהאט די זכיה וואס אין יאר 1915 האט זיד דא אפגעשטעלטדער פראגט׳ און וואס אן אמת׳ די ייח זיינען אין הארצן געווען צופרידן פץ דעם.די לעצטע יארן פארן אויסברוך פון דער ערעזטער וועלט־מלחמה איז די לופט געווארןאזוי פארפעסטיקט, אז מען האט שוין מער נישט געקענט אריבערטראגן. אלע טאג איזגעווען עפעם א נייע גזרה. און אנגעהויבן האט זיך פון אויסווארצלען פון ארט אן אלטאיינגעזעסענע פאמיליע אין דארף׳ אדער א פאגראם אין א שטאט׳ אדער שטעטל׳ עלילת־דם און דער ביילים־פראצעם׳ וואם האט אויפגעטרייסלט די גאנצע וועלט. די דארפישעכוליגאנעם פלעגן באווארפן מיט שטיינער יעדן אדורכגעפארענעם אין דארף יידן, אוןדערצו זיגגען פארשיידענע אנטיסעמיטישע לידלעך.לפני ובין שתי מלחמות העולם ־־ פאר און צרוישן ביידע דרעלט מא־זמרת127ווען די דייטשן זיינען אדיין קיין קארעליטש חול המועד סוכות, האבן די יידןפרייער אפגעאטעמט. קודם־כל איז מען פטור געווארן פון די מיעשטשאניעם די שיכוריםאון שונאי ישראל׳ די ייח האבן געמיינט אז מ׳וועט זיך וד עם איז איינלעבן מיט דידייטשן׳ אבער גיד איז געקומען די אנטוישונג.דער פראנט האט זיך דעפיניטיוו אפגעשטעלט אין שטעטל׳ אזוי אז די פאזיציעספון די קעמפנדע צדדים, רוסן און דייטשן האבן זיך געפונען פץ ביידע זייטן פץקארעליטש, אזוי אז די שיסערייען האט מעו יעח טאג געהערט אן אץפהער.אומגעפער דריי וואכן נאכן אריינקומען פץ די דייטשן, האט די דייטשע קאמענ־דאטור ארויסגעגעבן א באפעל, אז די גאנצע באפעלקערונג מוז זיו עוואקולח. גליקלעדזיינען געווען די וועלכע האבן באצייטנם פארלאזט דאס שטעטל און אריבערגעפאח קייןנאוואגרודעק. די ערשטע צייט האט מען נאך געקענט קריגן דארט א דיחה, אבער שפעטערהאבן די עוואקוירטע ניט געהאט ווו אוועקצולייגן דעם קאפ. די וואם האבן געהאט אפערד און וואגן האבן נאך געהאט די מעגלעכקייט צו אפראטעווען דאם ביסל האב אוןגוטס, אבער דער רוב האט אלץ איבערגעלאזן אין די הייזער אץ מ׳איז ארוים פץשטעטל בחוסר כל. אזוי האט זיך געצויגן דריי יאר. די אלטע און שוואכע זיינען ביסלעכ־ווייז אויסגעשטארבן פון דחקות און הונגער׳ און די לעבנגעבליבענע האבן זיך ביסלעכ־ווייז גענומען צוריקקערן.חרוב אץ מוחרב איז געווען קארעליטש. די הילצערנע הייזער זיינען צענומעןגעווארן, און מיט דעם געהילץ האט מען געבויט די אקאפעס. א חח די גאס זאלאמאנקעאיז קיין שטוב ניט געבליבן אין שטעטל, אבער אויך פץ די הייזער אויף זאלאמענקע איזמער ניט איבערגעבליבן ווי די ווענט מיט די דעכער. פץ די הייזער האבן די דייטשן אלץארויסגעשלעפט, אפילו דעם סופיט האבן זיי פונאנדערגענומען.ביסלעכווייז האט זיך דאס שטעטל אנגעהויבן אפבויען. די ערשטע וואס זיינעןגעקומען, האבן אממערסטן געליטן אין דער פרעמד — און צווישן זיי מיין פאמיליע: איךמיט מיינע צורי ברידער, שוועסטער, די מאמע און באבע. דאס לעבן אין קארעליטש איזגעווען די ערשטע צייט זייער שווער, אבער מ׳האט אלץ גענומען פאר ליב. מ׳האט זיראזוי לאנג אפגעמאטערט אויף פרעמדע געלעגערס, אזוי אז דאס אייגענע ווינקל איזגעווען ליב און טייער. א יאר נאך א יאר האט זיד קארעליטש ביסלעכודיס אפגעבויט.ס׳האבן ווידער אנגעהויבן צו עקזיסטירן פארשיידענע מוסדות ווי: די פאלקס־באנק, בתי־מדרשים, מיט 2 רבנים, אנשטאט איינעם ווי פריער. די פרנסה־קוואלן זיינען געוועןגאנץ באגרענעצט, אזוי אז יוגנט וועלכע איז דאס רוב געווען ציוניסטיש געשטימט,האט געשטרעבט צו אוועקפארן קיץ ארץ־ישראל. אבער צו באקומען א סערטיפיקאט,האבן געהאט די זכיה נאר געציילטע. אין אנדערע לענדער זיינען די טויערן געווען128ם** קייליץ — קארעליטשפארמאכט" האט זיד די יוגנט ארומגעדרייט פוסט און פאסט איבער די געסלאך און האבןניט געהאט ווי צו אויסלאדן זייער ענערגיע.וועגן דער גאס זאלאמאנקע זיינען ארומגעגאנגען פארשיידענע וויצן. מ׳האט זידגעחכמעט, אז אין זאלאמאנקע איז געווען בלויז איין פאר שיך. אזוי אז א ייד וואטפלעגט גיץ אין מארק׳ פלעגט אגטאן די שיך אץ נאכן צוריקקערן זיך האט ער די שיךאוועקגעשטעלט אויף א באשטימטן ארט׳ און יעדער האט זיי אנגעטאן לויט דער ריי.דאם כאראקטעריזירט וואס פארא ארעמקייט ס׳איז געווען אין שטעטל׳ אבער דאם האטארך אונטערגעשטראכן די אינטימקייט און אויפגעלעבטקייט פון די יידן אין זאלאמאנקע.ווינטער פלעגט מען מוזן הייצן די הרובעס צוליב דער קעלט. אבער זומער, האטיעדערער געוואלט פארשפארן צו פארברענען א ביסל האלץ, אזוי אז בעת מ׳פלעגט זעןאז ביי א שכן ברענט דער אויוון׳ פלעגט מען בריינגען צו אים אפקאכן א טעפל גע־קעכטם. מיין פחי חיה־ביילע ע״ה׳ פלעגט יעדן יידן אויפנעמען זייער העפלעך. זי איזגעווען די פארקערפערונג פון איידלקייט און גוטסקייט, צו דעם איז זי אויך געווען אגוטע סוחרטע. אן אורח אויף שבת איז פאר איר געווען א גרויסע פחיד און געהאלטןפאר א גרויסער מצווה. זי האט דעם ארעמאן ניט געוווסט ווו בעסער צו אוועקזעצן, אוןפלעגט אים געבן עסן פון דאס שענסטע און בעסטע.מיין עלטערער זון מיכל׳ האט פארמאגט די גוטע מידות פון א יידישן מתמיד.דעם גאנצן דאוונען האט ער געקענט אויף אויסנווייניק. צו 8 יאר פלעגט ער לויפן אץבית־המדרש צום ערשטן מנין. דאם זעלבע מיין טייער קינד יודעלע׳ ער פלעגט שטענדיקודיזן אלעמען אויף דער מאפע ווו עם ליגט ארגענטינע, און ווו דער טאטע געפינט זיך.אויך מיין טייערע טעמעלע איז געווען אן אויסנאם פון א קינד. די יארן ווען איך ביןגעווען אין ארגענטינע, האט מיין ברודער בנימין ע״ה זיך ניט געקענט אפלויבן פון איר.אלעמען האט דער דייטשער משומד פארטיליקט.אויר מיין ברודער בנימין, וועלכער איז געווען א גוטער לערער אין נאוואגרודעק׳איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע קדושים, מיין שוועסטער שרה־נחמה איז אומגעקימעןמיט אירע קינדער אין איוויע. מיין שוועסטער באשקע מיט אירע קינדער און אייניקלעךאיז אומגעקומען אין באראנאוויטש.אזוי בין איך פארבליבן פאריתומט אץ פארטרויערט מיין גאנצן לעבן.זאל גאט באצאלן די פארברעכער פאר די אומשולדיק פארגאסענע בלוט פץאונחערע ברידער אץ שוועסטער.שלום בהןאו<פבה־אקצ<ע אין קארעלילושנאכן שליסן דעם וואפנשטילשטאבד צורשן די דייטשן און די רוסן און נאכןאוועקרוקן זיך פון דער דייטשער ארמיי צו מיזרח פון זייערע פאזיציעס׳ וועלכע זייהאבן פארנומען פון סוף סעפטעמבער 1915׳ האט זיך צווישן די פאר הונדערט יידישעפאמיליעס, וואס זענען ארויסגעשיקט געווארן דורך די דייטשן פון פראנט־געביט (פתדי שטעטלעך: קארעליטש, ליובטש, דעליאטיטש און ניישטאט) אין נאוואגרודעק, אויפ*געהויבן א באוועגונג זיך אומצוקערן אויף זייערע אלטע ערטער. צו דעם צוועק האט זידגעגרינדעט א קאמיטעט, וועלכער איז דעם 17־טן מאי 1918 באשטעטיקט געווארן פוןדער דייטשער מאכט. דער קאמיטעט איז באשטאנען פון 18 מיטגלידעה פון זיי 17פארשטייער פון די 4 אויבנדערמאנטע שטעטלעך און דער 18־טער, דער פארזיצער איזגעווען הרב ר׳ מנחם קראקאווסקי, נאכדעם איז צוגעצדגן געווארן אויר 1פארשטייער פון האראדישטש. די רעכט פון קאמיטעט זיינען געווען:1) ארגאגיזירן דעםצוריקקער פון די היימלאזע אויף זייערע ערטער! 2) אינטערשטיצן מיט געלט אויףבויען און רעמאנטירן וווינונגען! 3) ארגאניזיח אין די דערמאנטע שטעטלעך דעם קהילהלעבן, גרינדן שולן און אנדערע אנשטאלטן) 4) קומען אין פארבינדונג מיטן צענטראלןאונטערשטיצונגס־קאמיטעט אין ווילנע (פארזיצער ראבינער רובינשטיין) און אנדערעד״ילפס קאמיטעטן! 5) צו זיין די פארשטייערשאפט פון די היימלאזע פאר דער דייטשערמיליטערישער מאכט.איד אלס קארעליטשער האב זיך מער אינטערעסירט מיט מיין שטעטל. דאסערשטע איז געווען אויסצוגעפינען פאמיליעס, ארבעטספעיקע און וועלכע באזיצן אביסלפראדוקטן און אויך פערד אדער קי. די געגנט ארום קארעליטש איז געווען א מידבר,מיט ניט באארבעטע פעלדעה הרובע ישובים (בתוכם אויך קארעליטש). די געקומענעהאבן געמוזט זיין גרייט צו באארבעטן א פארלאזטן באדן׳ שאפן זיך וווינונגען אין דיפארבליבענע חורבות אין שטעטל. אונד־וער אויסוואל איז געפאלן אויף אן ערך אצענדליק פאמיליעס, וועלכע האבן זיך געפונען אין די דערפער ארום נאוואגרודעק.כדי צו באוועגן זיי צום איבערפאח און אויך כדי צו באקומען ביים קאמענדאנט פארשיי־דענע הנחות און פארלייכטערונגען, בין איך מיט נאך א מיטגליד פון קאמיטעט ארויס־געפארן אין די דערפער. די פארלאנגטע הנחות זיינען באשטאנען: 1) ארויסגעבן זייתבואה אויף 3 חדשים פארויס,• 2) ערלויבן זיי ארויסצופירן זייערע פערד, קי, קעלבלעך!• לויט פנקס פון ״יעקאפא', סראווינץ־באריכטן און זכרונזת, ז׳ 505—522.130טפר קורליץ ~ קארעליטש3) ערלויבן זיי צו קומען צו שניט־צייט אראפצונעמען די פת פאריקן יאר פארזייטן קאחאץ אויסגראגן די שוין אין דעם יאר פארזעצטע קארטאפל (מיר האבן זיי באזוכט איןאנהדג מאי 1918) ! 4) געבן זיי אומזיסטע פורן אריבערצופירן זייער ווירטשאפט א-ןקארעליטש. דער קאמענדאנט מיעכאוו האט געשמט אין גאנצן קאנט פאר א רשעאון רוצח. מיר זיינען גאנץ פרי געקומען אין זיין "רעזידענץ"׳ א שיינעם פריצישופאלאץ אין מיטן א סאד. דערזעענדיק אונדז האט ער גלייך אונדז אדפגענומען אין זייןקאגצעלאריע. אויסגעהערט אונדז און צוגעגומען די שריפטליכע ביטע. שפעטער מיטא חודש, אז אייניקע פון די פאמיליעס האבן זיך אריבערגעצץגן קיין קארעליטש, האטזיך ארדסגעוויזן אז מיר האבן געפועלט מיט אונדזער שליחות.אפריל 1918 האב איך צוזאמענגעשטעלט א מעמאראנדום פארן צענטראלן•אינטערשטיצונגס קאמיטעט אין ודלנע, וועגן צוריקקערן זיך פון א טייל היימלאזע איןזייערע אלטע ערטער און געבעטן געלט אויף דעם צוועק. דער מעמאראנדום איזאיבערגעשיקט געווארן אין דער 5 051-נ01 (לייטער לט. דר. שטרוק).דעם 30־םטן מאי 1918 האט אונדז דער צענטראל קאמיטעט איבערגעשיקט אמיטטיילונג פץ דער אויבערקאמאנדע פון דער 10־טער ארמיי (דאטירט דעם 27־סטן מאי)אז אלע באטרעפענדע מאכט*ארגאנען האבן באקומען אן אנווייזונג ארויסצוגעבן מי־האלץדי צוריקוואנדערער אץף במען זייערע הייזער. דעם 15־טן מאי 1918 האבן מיר דער־האלטן פון צ. ק. 15.000 דייטשע מארק פאר די צוריק וואנדערער אין די שטעטלעך(קארעליטש, ליובטש אץ ניישטאט). בנוגע דעם צוריקקער פון די קארעליטשער היימ־לאזע איז געווען שטערונגען מצד דעם דארטיקן דייטשן קאמענדאנט. הרב קראקאווסקיאיך אץ 1 פארשטייער פון קארעליטש האבן באקומען א שיין צו פאת זיך פארשטענדיקימיטן קאמענדאנט. שדן 12 קילאמעטער פאר קארעליטש איז קאנטיק געווען די פארודס־טתג, וואט די מלחמה יאה האבן אנגעמאכט, אן אמתער מידבר. אן 8 קילאמעטער פארקארעליטש איז ביי דער זייט פון ותג אויף א סלופ געהאנגען א שילד מיט אןאדפשהפט אין 2 שפראכן — דייטש און רוסיש: "ותר עם ותט די ליניע איבערטרעטןותט ותרן דערשאסן".פץ דעם ארט האט זיך אנגעזזויבן די ״פייער־זאנע״. 3 קילאמעטער פאר קארע־ליטש האבן זיך אנגעהויבן באווייזן די ערשטע בעטאנענע טראנשיתם, און די לעצטע2 קילאמעטער זיינען מיר דורבגעפארן דורך א גרויסע צאל דראט־פארצדמונגען. בייםאריינפאר אין שטעטל האט אונדז אפגעהאלטן א סאלדאט מיט א ביקס, וועלכער האטאונדז געהייםן פאת צוריק אין הדף, ווו עם געפינט זיך דער קאמענדאנט. אזוי ודדעם קאמענדאנט האבן מיר ניט געטראפן אין דער היים, האבן מיר אדסגעפתלט ביידי שרייבער אין דער "דינםט־שטובע" אן ערלדבעניש, אין דער באגלייטונג פון אםאלדאט׳ ארומצוקוקן די שטעטל. קארעליטש מיט די עטלעכע איינזאם פארבליבענעלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צודשן ביידע וועלט מלחמות131חורבות, מיטן מארק, וואט איז פארוואקסן מיט אן אייל־הויכן גראז, מיט די וועלדלעך"אסיניק" אויף די פלעצער און הויפן, מיטן אפענעם פץ אלע זייטן בית־עולם אינמיטןוויסטן שול־הדף אויף וועלכן עם האבן ארומגעבלאנדזשעט פאחדלדעטע קעץ, דער־שרעקנדיק זיך, אנטלויפן און באחאלטן זיך אין די אוהלים אויפן ביתיעולב! אפילו דילאווע פון שול הויף ביזן באד, וועלכן די דייטשן האבן אויסגעלייגט פץ די שטיינערנעמצבות, אויסגעבראכענע פון די קברים — איך האב זיך אין גאנצן פארלארן. הרבקראקאווסקי האט מיר אלץ געטרייסט און גערעדט וועגן שנעלן אויפבדען זיר פוןשטעטל. וואס איז איצט, אין 6 יאר ארום (1924) געווארן א ווירקלעכקייט. אויף דערלאנגער גאס וואס פירט צום פראנט, איז פארבליבן נאר איין חורבה פץ א בנין.די גאנצע גאס און ארום איר און ווייטער, האט געשאפן דעם איינדרוק פץ א ווילדן,מיט אקאפעס און לעכער דורכגעגראבענעם קוסטארניק. דער קאמענדאנט האט אונדזאפגעשיקט צום ראיאן־אפיציר, וועלכער האט זיך געפונען 6 ק״מ פץ קארעליטש.איידער מיר האבן פארלאזן די שטעטל, האט זיך מיר געוואלט אויפקלערן נאדא פראגע, וועלכע האט אנבאלאנגט פיל איינוודנער פון קארעליטש. אונדזער שטעטלהאט פאר דער מלחטה פארמאגט א שפאר ביסל לומדים. ביי יעדערן פץ זיי איז געוועןא שיינע ביבליאטעק ספרים (שס״ן׳ שו״ת, דתש־ספרים א.א.), וועלכע מען האט ניטבאוויזן אחיסצופירן, ס׳זיינען אויך פארבליבן אין שטעטל פיל אנדערע ספרים (העב־רעישע און רוסישע).יום־כיפור תרע״ז איז צווישן די דייטשע באזוכער אין דער שול געווען אויר אפאסטאה אט צו דעם פאסטאר האבן זיך אייניקע קארעליטשער ייח געווענדעט וועגןגורל פון זייערע ספרים. דעם 1־טן אקטאבער 1917 האבן מיר פץ אים באקומען אבריוו. דער בריוו האט אונדז אריינגעגעבן א האפענונג אז די ספרים זיינען אויסבאהאלטןאון באשיצט געווארן פון פארניכטונג. איך האב באוויזן דעם בתוו דעם קאמענדאנט,און גלייד האט ער איבערגעגעבן שליסלען דעם עלטסטן שחיבער אץ געהייסן פיח מירצו דעם ארט ווו די ביכער זיינען. דער שרייבער האט מיר געפירט צו דער פראוואסלאוו־נער צערקווע אץ מיר זיינען אריין אינעודיניק. קיין שפורן פון א חורבן... וואס פאר אקאנטראסט צו די פארבליבענע 3 חורבות פץ די יידישע בתי־מדרשים, מיט די ארויס־גענומענע טירן, פענצטער, צופירטע אויוונס׳ אויסגעהאקטע פון אינעווייניק ווענט, דילאון סופיט, אויסגעזעגטע באלקנס. די בתי־מדרשים אליין האבן געדינט אלס שטאלן פארפערד, און הויכע קופעס מיסט האבן שוועד געמאכט דעם אריינגאנג אין זיי... די ביכערוועלכע האבן געדארפט זיך געפינען אין די אלמערס הינטעח אלטאר, זיינען געווען אפאר אלטע דיקע צערקווע ביכער אויף "צערקאווני־סלאוויאנסקי". די יידישע ספחםהאב זיך נאד ביז היינט ניט געפונען, און געוויס זיינען זיי פארניצט געוואח פון דיסאלדאטן צום הייצן אין די טראנשייעס אדער צו נאך ערגערע צוועקן.132ספר קורליץ — קארעליטשדער ראיאן־אפיציר האט אונדז איבערגעשיקט צום קרייז־ווירטשאפטס־אפיצירלאנגע בעקמאן. מיר האבן אים באזוכט אויפן צווייטן טאג און ער האט אונדז געזאגט,אז א תשובה וועלן מיר באקומען אין א פאר טעג ארוס. די תשובה איז אנגעקומען,אבער איר קלארן אינהאלט געדענק איך ניט. פון די אינטערהאנדלונגען מיט די דייטשעמאכט פארשטייער און פון זייערע ניט קלארע רייד און ענטפערן האבן מיר פארשטאנעןבעסער איז צו טאן און שטעלן זיי פאר א פאקט. די דייטשן פון זומער 1918 זיינעןשוין ניט געווען די זעלבע ווי פון הארבסט 1915. מיר זיינען אין משך פון עטלעכע יארגעווען דערדריקט דורך זייער אומברחמנותדיקע דורכגעפירטע אקופאציאנם־געזעצן, מירהאבן דערפילט אז עם קומט פאר אן אפשוואכונג אין אלע ריכטונגען. אויף שבועותתרע״ט זיינען אריינגעפארן אין קארעליטש די ערשטע פיר פאמיליעם פון די דערפער,אין הארבסט 1918 האבן זיך שוין געפונען אין קארעליטש איבער 30 פאמיליעם. אבער נאדדעם 31־םטן מאי 1918 האבן מיר באקומען פת דער גענעראל־קאמאנדע אן אפזאג אויףאונדזערע ווענדונגען. די הקדמה פון דעם אפזאג איז געווען: "די אלע שטעטלעך ליגןאין דער שפער־זאנע (צווישן דער ערשטער און צווייטער פאזיציע) דער צוריקקערפון די היימלאזע איז אינגאנצן פארבאטן".די פארארדענונגען זיינען ניט אויסגעפירט געווארן אין לעבן. די באאמטע, דיסאלדאטן את די אפיציח זיינען געווען צופרידן וואט מענטשן באזעצן זיך אין דעםחרובדיקן געביט. זיי האבן געהאפט, אז ביי אן אדפלעבונג פון קאנט׳ ותט זיי אויךגרינגער ווערן דער לעבן. די אפיצערן און סאלדאטן האבן גענומען פאדקויפן די גע־קומענע היימלאזע די געהילץ און ברעטער פץ די טראנשייעם. די ארבעט ביישפונאנדערנעמען די טראנשייעם האט גוט באלמנט. פאר קליינגעלט האט מען באקומעןברעטער, ציגל, אייזן, טירן׳ פענצטער אא״וו. די דייטשן האבן אמך פארדונגען זייערעפערד די היימלאזע אויף צו ארבעטן ביי די געביידעם, אדער אין פעלד. אנדערע האבןבאומזן צו איינשאפן זיך דורך זיי בוי מאטעריאל פון די נאענטע וועלדער.אין דער זעלבער צייט האבן מיר פץ דער העכערער מאכט געהאט שוועריקייטן,דער ומרטשאפטס־אמט האט פארשווערט דעם לעבן פון די היימלאזע. א קארע־ליטשער איינוודנער אז ער האט געדארפט פארן קיין נאמאגרודעק האט ערגעמוזט זיין ביי איין אפיציר 6 ק״מ ומיט פון קארעליטש אץ דעתאך ביי א העכערןאפיציר, וועלכער האט זיך געפונען 10 ק״מ פץ דעם טראקט קארעליטש—נאוואגרודעק.דעם 11־טן יוני 1918 האבן מיר באקומען 25,000 דייטשע מארק פון ווילנערצענטראל־קאמיטעט. דעם 26־םטן אקטאבער 1918 האבן מיר באקומען (2xxx דייטשעמארק פץ הערמאן שטרוק אויף לערנען קינדער פון די ארעמע הייימלאזע. דעם 2־־טןדעצעמבער 1918 (3 וואבן פארן אפטרעטן פון די דייטשן אץ פארנעמען אונדזער געגנטדורך די באלשעמיקעס) האבן מיר באקומען פץ צ.ק. די לעצטע 2x100 דייטשע מארק.לפני ובין שתי מלחמות העולם ־־ פאר און צווישן ביידע וועלט מלחמות133חח דעם, האבן מיר באקומען געלט פץ א דיי פערזאנען פון מינסק (געזאמלט דורךהרב מ. אבאודטש אץ נ. באקאלטשוק) אץ פץ אייניקע קלענערע שטעטלעך פץמינסקער גובערניע (געזאמלט דורך ז. קליאטשקין אץ נג יאסעלעודטש). קלענערעסומעם האבן פיר באקומען צוגעשיקט פון ראדץ, שטוטשין און וואראנאווע (ווילנערגובערניע) אץ פון שטעטל לונע (גראדנער גובערניע).פעסטשטעלן וועמען ארויסצוגעבן שטיצעס אץ פארטיילן זיי האט זיך אנגעהדבןחנם 22־םטן מאי 1918. די גרעסטע שטיצע איז באשטימט געווארן אויף 200 דייטשעמארק אץ גאך חגם אדף 300 מ. אררסצוגעבן אין 2 ראטעס. אויף צו ארבעטן פעלדאדער זייען א גארטן 40 מ. שפעטער תאט מען אנגעהויבן ארויסגעבן שטיצעם אויד אויףאיינצוקויפן פערד אץ בהמות, אדף איינצושאפן לאנדווירטשאפטלעכע מכשירים אדערמלאכה געצייג, אויף צו באצאלן די מלמדים פאר לערנען ח קינדער, אויף רעמאנטפון מנינים אץ בעדער און אויך אויף אנדערע שטאטישע הצטרכותן, אויד אדףמעדיצינישע הילף. ח לעצטע 20,000 מ. פון צ.ק. האבן מיר דערהאלטן אנהייב ודנטער. פארןאנקומען פץ ח באלשעוויקעס, זיינען אויסגעגעבן געווארן אדף די 2 לעצטע מיניםהילף אין משך פון ודנטער און אנהויב פרילינג 1919 ביז מיר האבן באקומען שטיצעפון "יעקאפא" פון ווילנע.אין קארעליטש איז דעמאלט געווען איין שטוב מיט פענצטער אץ טירן. די שטובהאט געדינט אלם זאמל־פונקט ■פאר אלע היימלאזע. עס זיינען געווען צוויי באק־אויוונס.כמעט 15 ק״מ ארום אץ ארום איז קיץ לעבעדיקער נפש ניט געווען, עס איז ניטגעווען ווו צו קריגן כאטש א-יין קערנדל, איז ברדט געווען א יקר המציאות. די דירותזיינען געווען חורבות. אץ אקאפעם ארום שטעטל האבן זיך פארפירט וועלף וועלכעהאבן אוועקגעטראגן ניט איין ציג פון אן ארעמען יידן...דער פרילינג 1919 האט געבראכט א נייעם פראנט. די באלשעוויסטישע קוילןפלעגן דערגרייכן ביז אין שטעטל. דער באלשעוויסטישער רעזשים, האט מיטגעבראכטהונגער אץ ארבעטסלאזיקייט. אנהייב זומער 1919, הייבט זיך אן ביי אונדז די טעטיקייטפץ "יעקאפא", דערודסנחק זיר וועגן אונדזער שווערער לאגע, שיקט זי אונדז, א סומעפץ 10,000 מארק. צום אנהויב פץ דער "יעקאפא" ארבעט אין אונדזער געגנט האט זידאיר טעטיקייט קאנצענטרירט: ברויט די הונגעחקע און מעחצינישע הילף פאר דיקראנקע. מיר הייבן אן צו באקומען צוגלייך מיט די געלט אויף דערנערונג, אויך סומעןאדף א שול פאר קינדער, ביבליאטעק, אויף א ליי אץ שפאר קאסע, נאכדעם אויר אויףהאלץ צום בחען.נח גישניבסקי - גבעתייםביו שתי מלחמותבראשית שנות העשרים עם שובם של תושבי קורליץ מן הגירוש של המלחמההעולמית הראשונה — מצאו את העיירה הרוסה ושתדה! צריך היה להתחיל מ״בראשית".האנשים שחזרו היו רעבים. חסרי מלבוש וחסרי אמצעים אלמנטרים לקיום. השאלההראשונה היתה: קורת גג. מקום לשים עליו את הראש ובין הדאגות הראשונות היה גםלמצוא טיפת חלב בשביל התינוקות. התחילו התושבים לפתור את הבעיה בצורה מקורית— לרכוש פרה או עז בדי לגדלה ולקבל ממנה חלב לתינוקות. אד עד מהרה נפתחו גםמקורות העזרה והסעד. מוסדות יהודיים התחילו להגיש עזרה: העזרה המאורגנתהראשונה באה ממוסד "יקופה"׳ מוסד עזרה יהודית שנתן הלוואות לזמן ארוך וברביתנמוכה לשם סידור ראשץ 1 אחר כך באה עזרת ה״ג׳ונט" ששלח מצרכים ובגרים לנזקקים.מיד התארגן ועד אשר טיפל בקבלת הדברים ובחלוקתם הצודקת לנזקקים. אותו הוועדהתחיל גם לדאוג לילדים הרבים לא רק לצרבי האוכל, אלא גם לחינוך ותרבות וכד קםבית הספר היהודי, שם למדו הילדים ואף קבלו אתחה חמה כל יום. לאט לאט התחילוהתושבים להקים הריסות העיירה, נבנו בתים והוקמו חנויות מסביב לשוק. נפתח ביתמרקחת בהנהלתו של מר אליסברג, אשר גם היה עסקן ציבות נלהב ומסור והפך עדמהרה לאישיות מרכזית בציבוריות של קורליץ. ביתו הפך בית ועד ומרכז לעסקנותציבורית בעיירה.חוגי אמנות ומרכותכוחות חדקזים שנתווספו בעיירה נתנו דחיפה לקידום החיים האמנותיים־התרבותייםבמקום. שבתאי קלצקי, חתנו של משה קגנוביץ׳ שהיה מחונן בשטח אמנות הבמההתחיל לארגן את החוג הדרמטי. הוא היה המייסד, המארגן והמנהל של החוג שהתקדםיפה ואמנם לאחר זמן קצר הצליח להקים חוג דרמטי שהתפרסם בסביבה כולה במשחקיומיצירות גולדפאדן, שלום־עליכם, גורדון וכר. באותו זמן התארגנה גם התזמורת המקרמית. כאן היה המייסר שמעון מוליער, איש מוסיקה מצוין ונגן כינור בעצמו. הוא נמצאכיום בארה״ב ועומד בקשר נמרץ עם אנשי עירו בארץ. הוא האיש אשר עורר אתהנוער בחיבתו למוסיקה על כליה השונים. הוא ארגן שעורים מיוחדים לתווים בהנהלתושל מר וויינער. במקום נתגלו כוחות צעירים וכשרוניים אשר התמסרו והצליחו יפהבתזמורת. היו מקרים רבים שמשפחות שלימות חשתתפו בתזמורת בחצלחה רבוג ביןהמשפחות שהצטיינו בנגינה על כלים שונים יש לציין משפחת גרשנובסקי, משפחתלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צודשן ביידע וועלט מלזזמות135ליפשיץ. ברוך צולקביץ היה המנצח. תתילה היתה התזמורת מוסד בפני עצמו אד עדמהרה עברה לחסות מכבי אש. מלבד הארגונים האמנותיים נוסדו מוסדות אחרים, כמוהבנק המקומי עם יצחק מאיר קלצקי כמנהל פנקסים. קופת גמילת חסד. אחד המוסדותהבולטים והחשובים היתה הספריה עם כ־4000 כרך. היתר• ספריה עשירה באידיש בכלהשטחים.בשנת 1929 נשרפה העיירה וגם הספריה עלתה בעשן, אד עד מהרה כאשר נבנתההעיירה מחדש קמה גם הספריה מחדש, בעזרתו הפעילה של אלתר גרינפלד, איש ספרוסופר שהתמסר למפעל זה במיוחד.מרדכי מלכיאלי-קיולבצקי - הוד השרוןמן העבר הרחוק והקרובנולדתי אמנם בקורליץ. אך בגיל צעיר בהיותי בן שבע נעקרתי משם עם כלמשפחתי עקב פתץ מלחמת העולם הראשונה. העיירה נכבשה על־ידי הגרמנים והתושביםגורשו. משפחתי נאחזה בעיר הסמוכה נובוגרודק ושם גרנו עד שכוך הזעם. עם כיבושהסביבה ע״י הפולנים חזרנו לקורליץ, חיתח זו שנת 1921. חייתי איפוא, שוב בעיירתנואד לבי כבר היה אי־שם בארץ־ישראלי הייתי כבר שטוף כולי בענינים של הרעיוןהציוני עד עלותי ארצה בשנת 1926. כאן אני רוצה לספר על 2 אפיזודות, מעין פרקיםמן העבר הקרוב והרחוק.שביתת חייטים במאה ד!־18כאמור, עליתי לארץ בשנת 1926, הייתי עדיין צעיר לימים והעליה לארץ נתאפשרהרק אחרי שהוספתי בתעודות על גילי. טבעי הדבר שריגעגועים אל עיירתי וחברי היוגדולים וכל דבר שהיד, קשור בקורליץ "ר,קפיץ" אותי ומה רבה היתה הפתעתי כאשרבאחת מאסיפות הפועלים בפתח־תקווד" שם גרתי, שמעתי מפי המרצה סיפור מענייןעל קורליץ במסגרת הנושא: "התפתחות תנועת הפועלים בעם היהודי בגולה". סיפרהמרצה, כי אחת השביתות הראשונות במאד, ה־18 ברחוב היהודי היתד, בקורליץ, ומעשהשהיה כך היה: באחת השבתות הופיעו בבית הכנסת של העיירה החייטים ועוזריהםלבושים "קפוטות" של שבת מאותן הקפוטות שד,יו תופרים לבעלי הבתים החשוביםלכבוד שבת. החייטים עלו לכותל המזרח ליד ארון הקודש ובקשו לחתפלל ביחד עםשאר נכבדי העדד,. מיד התקוממו ראשי הציבור וגרשו את החייטים ועוזריהם מבית הכנסת.כתגובה הכריזו החייטים שביתה וד׳ודיעו שלא יתפת יותר "קפוטות" לנכבדי העדה, עד136ספר קורליץ — קארעליטששלא תוכר זכותם להתפלל כמו כל הנכבדים, כפי שניסו לעשות זאת. כיצד נסתיימהאותה שביתה לא זכור לי בדיוק, אך יש להניח כי החייטים ניצחו במלחמתם זו.מאוחר יותר כשבקרתי בשנת 1935 בעיירתי, דיברתי על ענין זה עם הממונה עלפנקס העיירח׳ השוחט ר׳ אברהם וולפין והוא אישר לי אמיתות הסיפור.הכל למען קרן הקיימתומן הסיפור מן העבר הרחוק על העבר הקרוב יותר והמדובר הפעם על ההתלחבותהציונית של הנוער בעיירתנו. סיפרתי כבר בראשית דברי כי משפחתי חזרה לקורליץבשנת 1921 ואני שהיתי בעיירה חפש שנים, עד שנת 1926, שנת עלייתי לארץ. באותןחמשת השנים הייתי כולי שקוע בעסקי הציונות. אחד היסודות של העבודה הציונית היהבימים ההם: איסוף כספים למען הקרן הקיימת. עמדנו בפני בעיה קשה: העיירה היתהעניה וההתלהבות שלנו לאסוף כספים היתה גדולה. מה עושים: החלטנו בני הנעוריםלצאת לעבודה ואת הכסף שנקבל להעביר לקרן הקיימת, אך גם עבודה לא היתה בנמצאבימים ההם בשביל הנוער היהודי והנח נזדמנה לנו הזדמנות יקרה: באותם הימים נפתחבית־הספר העממי בעיירה ואנו הצענו את שחתנו לכבד את החדרים ולהעלות אשהתנורים בלילה בשביל התלמידים הבאים בבוקר לבית הספר, וכך קמנו לפי תור בלילותושטפנו רצפות, קוששנו עצים ועבדנו בהסקת תנורים עד אור הבוקר, חוזחם הביתהעייפים ומאושחם: זכינו בהכנסה למעז קח הקיימת.עבודה שניה למען קח הקיימת מצאנואף היא ברחוב היהודי והיא אפיית מצותלפסח. בעיירה היה מנהג שמיד אחח פדחם התחילה התכונה לאפיית מצות לפסח.אנחנו בני הנוער החלוצי קבלנו על עצמ-נו לעשות עבודה זו "פודראט", היינו,קבלנות". הענין היה ח מסובך: צריךהיה להתגבר על התנגדות האופים! להשיגכשרות הרבנים וכמובן הסכמת הבעלי*בתים, אך עברנו על כל המכשולים ואש־דנו היה גדול: שמרנו על כבוד העיירהכלפי חח: אספנו כסף למען קרן הקיימת.אכן, ימי הרומנטיקה הציונית — היכןאתם, ימים יפים זן !ז^ודמוכררן. נדן• מרדני*ןן ^'■5| 1 1 ל ♦ נ8 ^[ייעד היניונונממחרוצב'■| ב^נבודהי. א. מלכיאלי— פתח״תקוהמת1ןי עךפלי!לדות ?ודומיםבשךעפים נמים רדומים׳בין ממ^זזות ובין הזיה,1 _ .ן •• 1 ;-.ך-ךזו ה?ןטנה — קולליצה,מכורתי...ספק חלום, או מה־שהיה .ך - •. .ן.ךמחרכי זמן אלי מציצה,.. .. • .ך 1 - • .ןהאזכרנה כמו קוחנה,x • : ; .•יד • ▼או כהוזח — אעיר חנה? : /• ד* * דתינוק בן ארבע הייתי, בעזבי עם הורי את קורליץ, שבה יצאתי לאויר העולם,ושבין קיחת בתיה הזעירים ינקתי את חלב אמי, ופסעתי את פסיעות חיי הראשונות. מאזזרמו חיי באפיקיהם החדשים, והלפו עלי ימי הילדות והשחרות בעיסוקיהם השונים, תוךהסחת דעת מוחלטת מאותה מקבת־בור שמתוכח נוקרתי. תקופת ינקות מוקדמת זו שקעחבתודעתי באפלה, וכוסתה בשכבות הווי חדשות, אשר באו והאפילו זו על זו.אולם, מפעם לפעם, בגיל הצעיר ביותר, היו מרצדים בתיד קיפולי נפשי, זהרוריזכרונות וקטעי מראה מטושטשים מן העבר הלא־רחוק. עם התקדמות הזמן, עומעמו גםבדלי זכרונות אלו והתנדפו, בהשאירם אחריהם משקע של תת־זכרונות, כלומר, זכר קלוששל הזכרונות הקודמים. תמונות הזכרון בממשותן החזותית נעלמו מתוך ספרית הזכרון,שיוצר האדם תכן אותה בצורה כה מפליאה בתור מוחו, ונגחו להלוטין כלא היו•ואם אשתדל להעלות בזה קצת מתת־זכרונות אלה, אין ספק, כי הפיקציה והאילוסיהיתפסו כאן את מרבית התמונה. תהיה בזה אולי גם תערובת גסה של דברים אשר נקלטובתודעתי, לא מתוך זכרוני אני, אלא מתוך סיפורים וקטעי דברים שהגיעו לאזני במישריןאו בעקיפין, בשיחות משפהתיות, ואולי גם מתוך הקריאה, ובעיקר מהסתכלותי בחייהן שלעיירות אלה בימי חרפי, בזמן אשר שהיתי בישיבת ראדץ אצל החפץ חיים זצ״ל. באותהתקופה גם קפצתי ליום אחד לעיר מולדתי קורליץ, לרגל הצורך בהכנת דרכץ לקראתנסיעתי לא״י, והצצתי במקום הסתכלות אוחז. נסעתי לשם עם הלמות לב עזה, כשפחרגשותי גאה בי כמים זידונים לקראת הפגישה עם עיר מולדתי, הארץ הקסומה, אולם,לא מצאתי שם את פתרון חלומותי, כפי שתיארתי לי בדמיוני אשר הרחיק ראות מעלימעבר לממשות הקיימת.... יש ואראה מעוניד,; •.* 1 '.־ : - • יבקחות־עץ, זעיר־חמימותזמתוכן קוךנ1ת פנלך,כה ענוגות, רכות, תמימות ד• — 1 •138ספר קורליץ — קארעליסשאיד אני זוכר את עיירתי בזכרוגותי הרדומים, השפונים־טמונים מתחת לערמותוצבורי ההוי, ומאורעות הזמן, שחלפו מאז ועד היום ןרואה אני את הבית הקטן העשוי קורות עץ עבות, שהובאו ישר מן היער, ועוד לאפג ריחו מהן• קורות אלו לא הוקצעו אלא קמעא, בכדי להשיקן ולהצמידן אחת לשניה.איני זוכר אם טיחו אותן בטית מבפנים, או שדו אותן בסיד. רצפה לא היתה, והדיור בתוךהבית היה על קרקע עולם, אדמה הדוקה, או תחוחה־רעננה, שהיו מפזרים עליה חול זהובלכבוד שבת או יום טוב. את החול היה מביא איכר בעגלה, כשהוא משרך דרכו בין הבתיםומכריז על סחורתו, ועקרות הבית היו קונות ממנו מלוא הדלי מהחול הצהוב בקופיקהאו יותר.זוכר אני את בית המדרש, שחלונותיו השקיפו אל עולם אחר עטוף מסתורין ופחדים.עמדו שם שולחנות וספסלי עץ פשוטים, שהילדים היו מקפצים מעליהם, ומשחקים בינותםבמחבואים ובהדגמות גבורה של קפיצה וריצה. את בקתות העץ הצניפו בגגות קש ותבן,ששימשו מעונות קבע לכל עוף למינהו, וגם להולכי ארבע. בין "כובע הקש" של הביתוקירותיו היו מונחות קורות עבות, ששימשו תשמישים שונים, גם כמזוה לכל מיני תבשיליםומרקחות, וגם להצנעת חפצי ערד שונים, והיה שם תמיד אוצר בלום של מלאי מכלהמינים. אם השתמשו אז בארונות איני זוכר, כי גם הבגדים היו תלדים על הקירות ללאמשטר וכיסוי.זוכר אני כי סבתא היתד. רתוקה תמיד למטתה, שלא ירדה ממנה מעולם עד יומההאחרון. לא הרחק ממטתה, באמצע החדר עמד שולחן עץ גס ופשוט, אשר מסביבו ישבנושפופים אנו התינוקות, כל היום, ולמדנו את האלף־בית וראשית הקריאה, מפי הסבאר׳ אליעזר ראובן מרישינסקי ז״ל, שהיו קוראים לו ה״מארישינער". הוא היה מתהלד עםדדלדים ברוד ובענוה, ומעולם לא הרים יד ולא הגביה קולו.נדמה כי באותו בית, ממול הפתח של חדר סבא, היה פתח הכניסה לבית דודתישפרה, אחות אמי ע״ה. בזכרונותי הקדומים נשארו בבואות מן אותם התופינים והרקיקיםמרובי הצבעים, שהיו עשויים לפעמים בדמות צפרים, שהיתר. אופה ומציגה אותם לראוד.בחלון. מאוד אזעתי מעשי מאט־. אלה, אזכור כי מספר שנים לאחר עזבי את קורליץ,עוד נראו אלי וד.פגינו בפני את קסמיהם, אם בהקיץ או בחלום.זוכר אני מגרש חשוף נרחב בין הבתים — גדרות לא היו לחצרות — שעליושיחקנו יחד ילדים דלדות. האם היה זה חצר בית הכנסת, או חצרו של סבא, ואולי משותףלשניד>ם. ילדד. אחת שרטד. בי שרטת בפני, ואני בכיתי. מי היא ילדה זו לא אדע, האם חיההיא עדנה, ואולי מצדה גם בתוכנו, או שפגע בה הגורל האכזרי וד.יא נספתד. יחד עםאחיד. ואחיותיה, ובלי ספק גם עם יוצאי חלציה, באותר. כליד. המונית איומה.אין לי בשדה ראיה זה זכרונות מהורי, כי בהיותי יחד אתם כל השנים שלאחרכך, לא נשארו אז עקבות מן העבר, פרט לאי אלד. חדות חטופות שנשארו בזכרוני מתקופתלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צודשן ביידע וועלט ס^חמות139מחלתי, מחלת השנית, שהפילה שני חללים קטנים במשפחתנו הצעירה. בגבור חומי בעתמחלתי ראיתי מראות אימים על הקיר, ואבא ז״ל רצה להרגיע אותי כשהוא מטיח במקלעל הקיר, ומסלק אותו שד שהטיל עלי את מוראו ופחדיו.בשובי לקורליץ בשנת 1924 להוציא שם תעודת לידה׳ כפי שהזכרתי קודם, מצאתיעולם אחר מכפי שתארתי לי בדמיוני• מקרובי משפחתי היו שם הדוד קלמן, הדודה ובתם,שהתאכסנתי בביתם אותו יום. היתה שם גם אחות אבי, חנה ליזורוביץ, אשת חיל ורבתפעלים, אשר התאמצה להיטיב עמי ככל אשר יכלה, יהי זכרד! לברכה. בהשקיפי עתהלאחור מתחוור לי כי חייה לא היו קלים כלל וכלל, והיא סבלה הרבה מרותת. היא ביקשהממני ונעבור שנים שאעלה לארץ את בנה ינקל־יודיל ומשפחתו מרובת הילדים שגרובנובוגרודק, ולא נסתייעה מילתא. הייתי אז עסוק בהעלאת ההורים, אח ואחות ובני־דודאחרים, ולא הספקתי למלא את רצונה. הם נספו כולם אחר כך.היתה בקורליץ גם משפחה אחת שהתיחסה למשפחתנו, והיא משפחת אבח׳נסקי.אבי המשפחה הוא גם שעזר לי בהשגת תעודת הלידה מהשלטונות במקום. היש מי שהואמהם היום בארצנו?מכורתי הקטנה, האומללה, אשר כלתה בעשנו של המות יחד עם אלפי קהלות ישראל,גדולות וקטנות. גדול עלי כאבי ואמולה לבתי, שלא זכרתי לך חסד נעוריך, חלזלתי בדבאותו יום חורף, שסרתי אליך לפני 46 שנה. מי פילל ומי מילל שיקיץ הקץ ויבוא הקץ עלכל בניך ובנותיך, איש ואשה, קטון וגדול, שתהיו כולכם למאכולת אש, אש התופת דסוריהגיהינום.אי הסופר אשר יתאר את כל אותם מאות הימים והלילות, אלפי שעות רעב ומצוקה,חרפה והשפלה, סבל ויסורים, כאשר הובלתם מרעה אל רעה, וממות אל מות. לבי לבילכולכם, עלובי החיים ומכורי המות, אשר החמה השולטת בעולם אספה מכם את אורה,והירח את נגהו, ואתם הושלכתם כולכם כנצר נתעב אל קברות המונים, והייתם דומן עלפני שדות.היש שילומים לאימת זועות זו, לרצח עולמים זה?הישנה עוד נקמה בעולם, אשר תוכל לכפר על הנוראות האלה?אראנה, אם כי לא עתה, אך אשורנה, אפילו אם לא קרוב, כי נסתמת דרכי ההשגחה.ויחד עם ר׳ קלונימוס ברבי יהודה, נבכה את חללינו, ונקונן:מי לתן ראשי מים ועיני מקור נוזלי,ואבכה כל ימותי ולילי,•״•״:״% *7 ; — : —את חללי טפי ועוללי וישישי קהלי.- 1 •• - . . .ן- .... •ז .ן -ואתם ?נו: אבוי אוי ןאללי!ובכו בכה רב ודורב —• •••• ^ •••* •• • • • • ♦על עם ד׳ ועל בית ישראל כי נפלו בחרב!ן• •• •• •לאה קורנפלד״לובצ׳נסקי - הרצ,ן<חחזרה לקורליץא.קורליץ שכנה בתון* עמק. מצד אחד סגר עליה הר זאפולי ומן הצד זזשני זרםהנהר רוטקה. שני הצדדים האחרים היו פתוחים לדרך שנקראה "טראקט נפוליאון".באמצע העיירה היה השוק והחנויות. בצפון — עמדו שני בתי הכנסת: בית המדרשהישן ובית המדרש החדש. מאחורי בית המדרש הישן היה ה״חסידים שטיבל", והבארששפעה מים רבים. לא הרחק משם היה בית המרחץ וכן בית העלמין. מזרחה לביתהמדרש הישן עמד בית הספר העממי. כל הקטע כולו נקרא "שולהויף" היינו: ככרבית הכנסת. מצד צפון עמד גם בית הרב ובית קלמן מרשינסקי. ממערב היו בית הוריחיים וחיה־עטע לובצ׳נסקי׳ דודי אליהו חיים אושרוביץ/ דודתי שפרינצה ובעלה אלתרפרידמן ודודתי בדנה ובעלה צבי קיבלוויץ.על תל מלאכותי במקום מרכזי בעיירה התנשא ברוב הדר ועושר בית היראההפרבוסלווי. סביב הכנסיה גינת נד יפה ועצים מצילים. גינת בית היראה היתה מעיןהמשך לגנו היפה להפליא של הפריץ אשר בקצהו השני עמד ארמונו. הדרך מן העיירהאל הארמון היתה נטועה שדרת שיחי לילך שריחם החריף והנעים מלא את חלל העיירה.אדמת קורליץ היתה דשנה וברכת טל ומטר עליה בשפע.כ.״ממד. היו מתפתסים יהודי קורליץ״ז — שאל אותי בן דודי יליד קורליץ, שיצאממנה בגיל צעיר וחי עתה באחת מן הארצות העשירות. הוא לא זכר מאומה מן ההודשל העיירה. אך בפרספקטיבה של עיח האטום — קשה היה לתפוס עתה את המושגחיים של העיירה הקטנה דאז.שאלתי את עצמי אותה שאלה: ממה וכיצד חיו אבותינו בקורליץ בימים ההםללא רשתות התחבורה, ללא חומרי הגלם ז בלי תכנון ותקציב < כיצד, בכל זאת. הםחיו ללא עתונות, בלא בקורת ובהירות, בלי בתי חרושת, כיצד הם ערכו את מזונותיהםללא צבע מאכל... ובלי בתי קירור.ובכל זאת חיו...לא היה לה לקורליץ תעשיה בעלת שם, לא היתה שם תעשיה כלל, אך היודברים בקורליץ ששמם נישא למרחוק: תעשית הגבינה הצהובה שבגללה קראו לה:."קארעליצער קעזלעך", בעיני הנוער היה זה נחשב כשם גנאי. גם המלפפון הקורליצילפני ובין שתי מלחמות מעולם — ם8ר און צווישן ניידע וועלט מלחמות141היה בעל שם בסביבה. כי עיירתנו התפרנסה בחלקה על החקלאות ורבים מבני העיירד•התמחו בגידול ירקות והם הצליחו בגידול זן טוב של מלפפון שהתחבב על הסביבהכולה. המלפפון היה המאכל העממי היהודי המקובל, אפשר לומר כמעט בעל דרגה כמוהדג־המלוח. הסיבה פשוטה: המלפפון היה מצרך זול וקל להשגה. אצל האדם העניהיה מלפפון עם לחם — ארוחה שלימה. את המלפפון היו אוכלים בקיץ וכבוש בחורף.היו כובשים אותו בהביות עץ גדולות והוא שמר אמונים לבעליו: לא התקלקל ולאהעלה יובש והיה מאכל תאווה במשך כל החורף עד בכורי המלפפונים של העונה החדשה.בפרספקטיבה הרחוקה נראים חיי העיירה דאז כ״חיי אדר" כאלו חיו בנם. אךככל שאנו מנסים להתקרב יותר אל העיירה ממש, מקבלים הדברים עור וגידים, הכלחי נגד עינינו ואנו רואים ומבינים כיצד חי כל יצור בעיירה של אז בדיוק כמו שהנךמתקרב אל התמונה רבת הצבעים והנך מתחיל להבין את משחק הצבעים על גווניהם.חיי העיירה היו להם החוקים המקובלים של מעגל — הרבנים, השוחטים, המורים,בעל בית המרקחת, הרופא וכל השרותים התפרנסו מהציבור. אמנם לא היתה להםמשכורת בנוסח ימינו ולא היו להם תנאים סוציאליים וחופשות וגם כמובן לא היומעולם שביתות, אך התפרנסו איך שהוא מהציבור כמקובל בקהילות ישראל. אנחנואהבנו את שליחי הציבור שלנו כל אחד בגלל תכונותיו המיוחדות: בקורליץ היו שנירבנים הרב ורניק, מסלונים בא, והשני הרב משה אברז׳נסקי בן המקום, אוהב הבריות.את השוחט משה אברהם וולפין אהבנו בגלל ציונותו ואהבת הקודש שלו לכל מה שקשורבארץ ישראל ואת השוחט אלטר מורדכוביץ אהבנו בגלל אהבת הבריות שלו.היו אצלנו סוחרי בקר וסוחרי תבואות וזאת בגלל הסביבה החקלאית שהיתהברוכה בשני הדברים. סוחרים אלה היו קונים את הסחורה בסביבה ומשלחים אותההרחק הרחק לגרמניה. כמובן שהסחורה עברה ידים רבות של מתדכים וסוחרים גדוליםעד שהגיעה למטרתה. חלק ניכר מאנשי העיירה עסק במסחר והיו בעלים לחנויותקטנות וזעירות אשר נשענו בעיקר על הקונים הגדים מהכפרים הסמוכים. קונים אלההגיעו בדרך כלל ב״יום השוק" אל העיירה. אז היו מביאים אתם מיבול שדותיהם אומשקיהם למכירה ומהתמורה היו קונים בחנויות ומביאים לבתיהם. היה "יום שוק" טובומוצלח — היה כל השבוע מוצלח אבל כשיום השוק לא העלה פדיון — לא היה כלהשבוע פרנסה.ולא החנוונים בלבד היו קשורים ל״יום השוק", גם בעלי המלאכה היו קשותםבדרך זו או אחרת ליום זה כי אז היו אנשי הכפר מזמינים חליפות אצל החייטים אונעליים אצל הסנדלר. היו אצלנו חייטים מעולים שתפרו בשביל אנשי האצולה והיוחייטים שעסקו בתפירת ה״פעלצלעך" הידועים שכל איש כפר היה לובש.ציבור זה של בעלי מלאכח וסוחרים היו עובדים ללא לאות ועושים לילותכימים על מנת ליצור בשביל הסביבה כולה וכך היו מתפרנסים.142ספר קייליץ — קארעליטשג.נולדתי סמוך למלחמת העולם הראשונה ובעודי רכה לימים פרצה המלחמה.בשנות המלחמה עם גירוש תושביה גרנו בכפר בקרבת דרצ׳ין. בנוסף לדאגות פרנסה,שיכת ובריאות רבץ על הורי עול חינוך ילדיהם הרכים. אחי הבכור, שאול, הנמצאכיום בדרום אפריקה נשלח הרחק מהבית לדודתי זלדה. אנו הקטנים היינו פטוריםמעול תורה. היה בכפר הזה מורה לרוסית ואותי שלחו לקנות דעת אצלו, אולם במקוםלימודים לימד אותי להצטלב לפני האיקונין שהיה תלד בפינה השמאלית של החדרוכשסרבתי להצטלב גרשני.עם ראשוני החוזרים לקורליץ אחרי המלחמה נמנו גם הורי. למבוגרים החוזריםהיתה זו שיבה הביתה לא כן לנו הילדים. הכול היה זר לנו, לא הכרנו איש את רעהו,בית ספר לא היה וכו כל מסגרת חינוכית לימודית אחרת.החוזרים החלו ללקט את השאריות שנשארו, החלו לנקות החצרות שהעלו קוציםודרדרים ולהקים מחדש את בתיהם ואנו הילדים שמענו שוב אנחות הורינו מסביבלבעיה של חינוך הילדים. ההצלה באה מידי אהרון יעקב אהרונוביץ שפתח את החדרהראשון אחרי המלחמה בביתו המרווח שנשאר עומד על תלו בין הבתים המעטיםשנשארו שלמים אחרי המלחמה. הרבי, איש בא בימים, בעל גוף כבד, עם זקן שיבהארוך, קיבץ כמעט את כל ילדי העיירה. תחילה לימד כל ילד בנפרד כדי לעמוד עלטיבו ואחר כך ארגן אותנו בקבוצות בנות שלושה תלמידים. שותפי לקבוצה היו שאולזלמנסקי וישראל שצקס. ספרים לא היו ובהגיע תורנו ללמוד היה הרבי מעביר את דףמורי בית הספר העממימיפין (פון רענטס): יצחק מאיר קלצקי, שלום כהן, גרשון אליאסברג, משה שוסטר, יוסף פורטנוי.לפני ובין שתי מלחמות חעולם — פאר און צודשן ניידע וועלם מלחמות143הניר היחידי שעליו היו מודפסים האלף־בית — אלינו מקבוצה קודמת וכך הלאה.בהגיענו למעמד של קריאה — הוקל לנו: כי סידור היה בכל בית יהודי. אחרי שני"זמנים" של לימוד אצל ה״רבי" נפתח בית הספר ששפת הלימוד שלו היה יידיש־עבריתואני עם בני קבוצתי נכנסנו לכיתה ג׳. אלה שמות מורי, מיסדי בית הספר ונושאיהחינוך; המנהל שלום כהן בנו של הרב, משה אליהו שוסטר שהיה גם מלמד טבע,יצחק מאיר קלצקי שהיה מלמד תנ״ך — בהמשך הזמן היה מנהל הבנק בעיירה, "איצקהדער מלמד" (שם משפחתו נשכח ממני )שמו הפרטי היה שם דבר. השכלתו של כלאיש בעיירה נמדדה לפי מספר השנים שלמד אצל "איצקה דער מלמד" וכן לימד בביתהספר דודי צבי קיבלוויץ שהרביץ תורה בבית הספר בקביעות עד יום מותו.ד.ביתנו עמד כאמור בקרבת בית המדרש. היה זה בית מרווח ומסודר שתמיד המהעליצות וחיים. כמעט ולא ידעתי מה זה לחזור הביתה ולמצוא בית נעול. הפעמיםהבודדות שמצאתיו נעול — זכורים לי היטב גם כיום ומשרים עלי עצבווג שמחתיתמיד לחזור הביתה כי ידעתי שיקדמו אותי עיניה הטובות של אמי מחוקם ועליצותםשל אחי ואתיותי וכן פניו הרציניים של אבי שעמל קשות על מנת לקיים את משפחתובכבוד.היות ובכל ששת ימי השבוע היו הורי עסוקים וטרודים בעסקי פרנסה — הורגשמאוד יום המנוחה: בשבת היה הבית נקי שבעתיים, מפה צחורה היתה פתשה עלהשולחן שעליו דלקו הנרות. בגדי השבת של כולנו! ההורים העליזים הפטורים מדאגתפרנסה בשבת — כל אלה השרו עלינו מצב רוח חגיגי ועד היום מהווה לי זכרת יוםהשבת בביתנו כחזיון נפלא מלא הוד וד,דר. המשפחתיות ו״שבת אחים גם יתד" היתד,מקור השמחה של שבת ובמיוחד היתה שמורד, המשמעת המשפחתית בסעודת ליל שבוגאמי כמו כל האמהות היהודיות בעיירה היתה עמלד, במשך כל ימי השבועבעניני הבית אך תמיד מצאה לה זמן לעזרת הזולת ועשתה זאת לא רק בנאמנות אלאבזהירות ויראת קודש מיוחדים במינם. זכורני מקרה: אצל שכנינו מלסר, ריבה וקלמןמאראשינער גרד, אשה זקנה בשם חנד, שהיתה חולת שחפת. בנד, יחידה נפטר ומרובצער נפלה למשכב. מלכה ריבה ואמי פנו ל״מושב זקנים" בנובוגרודק וסדרו לה שםמקום, אך עד שעברד, לשם, עברו ימים רבים ובינתיים צריך היד, לטפל בה ולדאוגלמתסורה. מרבית העול נפל כמובן על מלכה־ריבה, אך אמי נרתמה לעול וד,יתה שולחתלחולה את מזונותיה על ידי. עד היום מצלצלות באזני דברי אמא כיצד הדריכה אותיעל התנהגותי אצל הזקנר, "הכנסי לשם בשקט", אמרה אלי, "אל תסגרי ברעש אתהדלת, אספי את הכלים מהארוחה הקודמת ותזהרי שלא תפולנה הצלחות אשר תפרענהלשכנה מלכדרריבה". ובסוף מוהייתי כבר בחח היתד, אמי רצה אחרי וכמעט בבועזההוסיפה: "וד,שתדלי לא להתקרב יתר על המידה למיטתה..."רעיה שניאור קפלןדיוקו של ע<<רהקורליץ היתה בין אותן העיירות בפולין הצפונית, שלא היתר■ מסומנת במפה.״עיירה״ — אד עיירה נושמת וגועשת לפי דרכה — דרך המקומות הקטנים בפוליןדאז, מאוכלסת יהודים רבים.בתיה בנויים עץ, רחובותיה ללא תכנון מיוחד — כאילו ירדה כך מן השמיםבשעת בריאת העולם. חיי היום־יום אף הם כאילו לא נשתנו מעולם; שואב המיםהיה נושא לבתים את דליי המים על אסליו מן הבאר. את הכבסים היו כובסים בידייםותולים על עליית הגג למשך כמה ימים עד שיתיבשו.אך היו לה לעיירתי הצרכים שנזקקה להם לקיומה לפי דרכה. היו בה 2 בתיספר יסודיים, 2 בתי כגסת, רב, 2 שוחטים, בית קברות ואף גן ילדים אחד, בית ספרתיכון, בית תרבות, בית קולנוע. רופא אחד, בית מרקחת, מרפא שניים ובית חרושתאחד, ההורים היו שקועים בעבודה מהבוקר עד הערב ומכיוון שהפרנסה בדרך כלללא היתה מצדה — עבדו האנשים קשה יותר. בעלי המלאכה היו שקועים בעבודתםמד״בוקר עד הערב, ביניהם היו: חייטים, סנדלרים, נפחים. בית המלאכה של אישהמקצוע היה ד׳ על ד׳ — אך זה העולם הקטן בה היה חי כל אחד. והחנוונים או יותרנכון החגווניות עמדו על משמרתם: הנשים לא הסתפקו בעמידה בחנות ובצפיה לקונה— הן עמד בפתח חגויותיהן וניהלו תעמולה באזני העוברים ושבים כדי שיכנסו לקנותאת הסחורה "הטובה והזולה". בבית עבדה עקרת הבית עבודה מפרכת. נשים אלועמדו משולהבות ליד התנור והכיריים; מעלים אש בשבבים הרטובים, אופות, מבשלותומטגנות ומשתדלות לשמח לב בני הבית במאכלים מיוחדים, מעשי ידי אמא.צעירי העיירה הסתובבו ללא תכלית בחייהם. הם הם שהרגישו את הריקנותותוסר התכליתיות של העיירה המצומקת והדלה. רבים מהם עשו את כל האפשר עלמנת לעזור להוריהם, רבים עזרו בבתי המלאכה והמשיכו במקצת בעקבות הוריהם אךהתב המכתע היה מסתובב תתה בדרכי החיים, בטלים מעבודה ושתיים במחשבותובחלומות בהקיץ.ובכל זאת כאשר מביטים אחורנית — מתעוררים תמיד געגועים עזים לעיירה,האם אלה המה געגתים לימי הנעורים? או געגתים לאלה שחיו שם ואינם ןאין ספק שהסיבה העיקרית לגעגתים, היא בחיי הטוהר והאמונה אשר אפפואת העיירה. היהודים מכל המינים, בעלי המלאכה והחנוונים היו יהודים מסורתייםלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צדדשן ביידע וועלט מליחמות145שהלמו ברובם על ציון וירושלים. היו אלה יהודים תמימים אך פקחים אשר ז!סתפקובמה שיש להם ולא שאפו לאושר ולרווחה. אמותינו לא חלמו ולא נזדקקו לאביזריהמטבח המפוארים שאנו רגילים להם בימינו, הם לא שאפו לתנורי אפיה ומכונותכביסה. מחשבתם היתה לגדל את בניד,ם ולזכות לראותם בריאים, לרוות מהם נחת.הורינו שקקו אהבה, אהמז לזולת, אהבה למקור מחצבתם ואהבה לנכסי הרוח והברזלשל האומה. יהודים אלה היה להם תמיד מקום לינה ליהודי נודד, חלקו את פתם עםעני ולא התאוננו מימיהם. קשה לא לזכור ולא לאהוב את העיירה הזאת על יהודיהובתיה ודרך חייה, ומשום כך ישנה הרגשת קירבה כזאת לכל יוצא העיירה, ולכלזכרון מן הימים ההם.ביום שוקיום אחד בשבוע, ביום רביעי "יום השוק" בקורליץ, התנערה העיירה משממונהוהפכה לעיירה רועשת וגועשת, סוערת וססגונית.מי מאתנו אינו זוכר את היום הרביעי בשבוע שהיה כולו קודש לשוק. החנווניםהשכימו קום, פתחו חנויותיהם והכינו סחורתם למכירה.הם עמדו דרוכים לקראת האכרים שבאו מכל הסביבר" מן העיירות ומן הכפריםהסמוכים לקנות מצרכים לכל השבוע, לרכוש בדים, תלבושות, מכשירי עבודה, כליבית ובעיקר למכור את סחורתם הם: את יבול משקיהם, שדותיהם וגניהם.והנה השוק מוצף אנשים ונשים מכל הסוגים ומכל הגילים לבושים בלבושססגוני. עגלות עמוסות סחורה ורתומות לסוסים נוהרות מהבוקר השכם לככר השוק.כל חנווני תופס לו את דוכנו בשוק עליו הוא מציג את סחורתו.סוסים צוהלים, פרות גועות והאכרים מכריזים בקולי קולות ומשבחים אתהסחורה. אחרים פונים מיד לבתי המרזח "להרטיב את גרונם" ואחרים פונים אלהחנויות ולא מחמיצים גם הזדמנות לסחוב מכל הבא ליד בהסתר, בצפיפות וברעש.החנוונים משולהבים ומיוזעים, מוכרים בשמחה ובמרץ את הסחורה תוך סיפוקשל ספירת המעות.הילדים הקטנים באים לעזור להוריהם! אם אין ביכולתם למכור, הרי מסוגליםהם להשגיח על הגויים שלא יגנבו חס וחלילה.השתדלנו עד כמה שיכולנו לבוא לעזרתם של ההורים אבל לא תמיד עמדנובנסיון. הפיתוי מצד הרחוב היה גדול מאוד. איך אפשר לעמוד במקום אחד לשיםעץ לצידו של הגד בשעה שהכול מסביב קורץ לך: בואי! ראי! ממששי את הסחורה,קני אותה, הכירי אנשים צעירים! הסתכלי מה עושות החברות, המכרות. עם מי הןנפגשות ועל מה הן משוחחות!! עזבי את החנות. שטויות, אין צורך להשגיח, אישלא יקח דבר.146ספר קורליז — קזזיעליטשומדוע לא לעבור בין ר,דוכנים ר,עמוסים מכל טוב: פרגיות, תרנגולות, ברמזי*אווזים, תרנגולי הודו, עגלות, פרות, סיחי* סוסים ואף חזירים. וראו שם את תפירותהמשובחים מכל המינים! ריחם — ריח ניחוח וטעמם — טעם גן עח.ובכן: מען לאזט זיך אין וועג ^רייו•וכאן אינך יחידה: הנר, כל הבנות הצעירות שכבר הספיקו להתגנדר ולהתפרכס,מטיילות הן בין העגלות ומנסות לצוד ציד.היו כאלה שהצליחו מיד עם צעח הראשון והנא הן כבר בחברת בחור אובחורים * אחרות נדחקות, עיניהן פקוחות לרווחה, הן מטילות מבטים נוצצים סביבןומחפשות ומחפשות."הבחורים הצעירים העסוקים במלאכה מפסיקים לרגע את עבודתם ויוצאיםלשוק. הרי גם הם אינם אלא "בשר ודם" ונשמתם אינה צימוק (זייער נשמר, איז ניטקיץ רוזינקע). הם מטיילים בצוותא ועיניד.ם מופנות לכל הצדדים בחיפוש אחרי המי;והיפה.לפנות ערב שוכך הרעש. השוק מתרוקן והולך. האכרים חוזרים למקום מגוריד,ם,החנויות מתרוקנות מאנשים, הצעירים חוזרים לבתיד,ם והחנוונים נושמים לרווחה:יום שוק מוצלח היד, היום. אמנם הראש כבד וכואב מרוב מתח, עבודה ורעש׳ אך הכיסמלא וזר, העיקר...פה ושם מציעים או קונים דגים מלוחים, לחם לבן ואוכלים בתיאבון רב ובהנאה.ואחרי סגירת החנויות הולך לו כל חנווני עייף ותשוש עם קופתו לביתו ובלבורק מחשבה אחת: לנוח אחרי עמל היום ולאסוף כוח לקראת יום השוק הבא ביום רביעי.אסתר שקולניק-הייוביא - ירושליםכאשר אורח בא לקורל<ץקורליץ היתה ידועה כמכנסת אורחים נלהבת. אורח כי בא לעיירתנו לא היהעזוב וגלמוד: טפלו בו ודאגו לצרכיו.כמו כל העיירות בפולין ובליטא היתר. העיירה חביבה ומקובלת על אותם היהודיםהעניים אשר הסתובבו מעיר לעיר נע ונד. יהודים אלה מקומם הראשון, כמקובל היה —בית־המדרש. לשם באו האנשים האלה וכרגיל לא אררר. הישועי. לבוא. זר כי נראהבבית־המדרש מיד ניגש אליו תושב מקום ולאחר שאלות שגרתיות מקובלות כמו:״שלום־עליכם, פון וואנען א יידז ווי לאנג זייט איר אין וועגד׳ — היה מזמינו לביתולסעוד את לבו שלא יהיה יהודי רעב חלילה. עקרות הבית היו רגילות לתופעות אלוולא שאלו שאלות. היה זה מנהג מדורי דורות שיהודי היה בא מבית־הכנסת ואליו נלווד."אורח". היו "אורחים" כאלה של ימי חול ור.יו אורחים של שבת. עקרת הבית אשרהכינד. את הסעודות לבני הבית, לא קמצה בר.כנותיד., תמיד היד. מקום לעוד אדם לידהשולחן."אורחים" מסוג אחר היו "בחורי הישיבה", היו אלר, נערים שבאו ממרחקים^למוד תורר, בעיירה, אצל "מלמד" מפורסם או סתם להתמסר ללימוד תורד, בבית־המדרששל העיירד,. בחורים אלה הגיעו ללא דאגר, לאוכל כי מקובל היה לאכול בבתים שלתושבי המקום. סידור זה היר, נקרא ביידיש "עסן טעג", היינו: שבכל יום היההבחור אוכל בבית אחר, אך הימים היו קבועים. בעל בית שלקח על עצמו להאכיל"בחור ישיבד." יום מסוים היה חייב להאכילו במשך כל השנה באותו יום בשבוע. על"הימים" האלה של בחורי ישיבה מהתקופה הזאת נסוב שירו הידוע של אברהםרייזען: "עסען טעג שלינגען טרערן". כי הבחורים הללו שבאו מבתים טובים בעיירותישראל, לא במד,רד. הסתגלו לאכול בבתי זרים, למרות שהיו מאכילים אותם מכלטוב ומשתדלים להשכיח אצלם את הגעגועים אל בית אמא ולהפכם ל״עצמאיים"וגברים שיודעים לדאוג לעצמם.מלבד הדברים האלה שהיו שגרתיים בכל עיירות וערי ישראל היתר. קורליץידועה בהכנסת אורחים מודרנית יותר, הכנסת אורחים של צעירים משכילים שבאומי לזמן קצר ומי לתקופר, ממושכת יותר אל העיירד.. בקורליץ נוצרו מיני חברותשנשאו את שם מארגניהם — דוגמת "רוחברר." לפגישות ובילויים המקובלים בימינובישראל. כך היו חברות של: זלטקה בייגין, לאה קפלן, מנוחה אברמוביץ, ריבד.1485•* ?ןורליץ — קארעליטשטריבצקי, ליבה ניסלביץ וכר. אנשים שבאו לעיירה יכלו בנקל למצוא מקום באחתהחברות הללו, כל אחר לפי טעמו ורמת השכלתו. גם בשביל החברה במקום היתה זוחוויה לקלוט אורח חדש שבא מן החח שהיה מוסיף מסממניו אל החיים השוטפיםבעיירה. צעיר כזה שנקלט לחברה ואשר שהה בעיירה לרגל ענין מסוים היו מתענייניםבו והוא לא נעזב לנפשו. דאגו לו לבית שם יאכל משתה ואף דאגו לו לחברהמתאימה. בעיירות הסמוכות יכולת לשמוע תלי תלים של סיפורים על המאכליםהטובים שהיו אוכלים בקורליץ על סעודת השבת עם ה״געפילטע פיש" ה״טשאלנט"המסורתי, השמן עם הבולבעצ׳קעס, הבעבאלעך, ה״קניידלעך" ה״קישקע" הממולאהוהשמנה, ה״צימעס" הריחני, הפשטידה המתוקה וכמובן ה״קומפוט" הטעים והערב.אך גם בזה לא די. האורח שבא לעיירתנו יצא משם לא רק ברשמים טוביםובבטן מלאה מלא חודות ורשמים כי אם גם בתוספת שם... היינו כינוי.הכינוי ניתן לאורח בררו כלל מיד עם הופעתו בעיירה. לשם כך היתה מעין"חברת לצים" כפי שקראו לזה. אלה היו תוהים על קנקנו של אורח חדש מיד עםהופעתו וזאת בצורה רשמית כמעט... שליח החברה היה בא למקום שם נמצא האורחומנסה לעמוד על טיבו של האיש: קטן הוא או גבוה! שמן או רזה, אינטליגנט אוסתם כך ולבסוף נמצא בהתיעצות החברה תחילה כינוי זמני. אך במשך שהותו שלהאיש נמצא לו הכינוי הקבוע והמבוסם על דברים "טופוגרפיים" של האיש.וכך יצא כל אורח שמח ועליז ומוכתר גם בכינוי שנשאר לו לכל חייו...יעקב אבימובי׳ץ - נוה עוזבאשעפטיקונג פון ד< קארעל<ג\שער<<דןקארעליטש איז געווען א חסיהיש אץ האנטווערקער שטעטל. אלע בירגער האבןגעהאט פרנסה• א טייל האט זיד פארנומען מיט גערטנעריי. אין סעזאן פלעגן ארבעטןאין די גערטנער אריך יידישע קינדער• קארעליטשער אוגערקעם פלעגט מען שיקן קייןווילנ, ווארשע און אין אנדערע מקומות.די פויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגן ברענגען אין די מערק־טעג וואל.די יידישע הענדלער פלעגן עם קויפן, דאס וואל פלעגט באארבעט ווערן מיט מאשינעס,וואס האבן זיך געפונען אין שטעטל,די סאדאווניקער פלעגן נעמען טעדער אין ארענדע, ביי די פריצים. יידישע בחוריםפלעגן אויך ארבעטן ביים אראפנעמען די פרוכט, וואם פלעגט געשיקט ווערן אין דיגרויסע שטעט.יידן פלעגן האלטן אין ארענדע פאקטן. האבן אויסגעארבעט האלענדער קעז איןקעלערן, וואם זענען ספעציעל געמאכט געווארן צו דעם צוועק. דארט פלעגן זיי דעםקעז קאנטראליח און סארטירן. די קעז פון בעסערן קוואליטעט איז טראנספארטירטגעוואח אין די גרדסע שטעט. קארעליטשער האלענדער קעז איו געווען באוווסט אווהאט געהאט א שס אין דער סביבה.אין צענטער פון שטאט איז געווען א ראד פון אלערליי געשעפטן. מאנטיק אוןמיטוואך פלעגן זיד אדסשטעלן גרויסע מערק. קריסטן פץ די ארומיקע דערפער פלעגןאגפיה צו פארקויפן אלערליי פראדוקטן. דאס געלט פלעגן זיי איבערלאזן אין דיק^גען.די תבואה־הענדלער האבן מערסטן טייל געמאכט זייערע געשעפטן פארן אהינפאראין שטאט, איידער די קהסטן פלעגן אנקומען אין שטאט אהין פלעגן זיי שוין אפקויפןדי תבואה.קצבים׳ אמסער דעם, וואם זיי האבן געהאט יאטקעם, אץ געלעבט פץ די בירגערפץ שטאט, האבן זיד פארנומען (אנדערע) מיט קדפן לעבעדיקע בהמות. אין קארעליטשפלעגן זיך אמסשטעא גרדסע מערק פץ בהמות אץ ס׳פלעגן זיך אנפאח פיל סוחרים פוןווייטע געגנטן.150ספר קורליץ — קארעליטשס׳זענען געווען סטאלער־ווארשטאטן• א טייל סטאלארזנם פלעגט אוועקפארן אויףא גאנצע וואד אין די נאענטסטע דן5רפער. פרייטיק פלעגו זיי זיך אומקערן א זזיים.כדי זיין צוזאמען מיט דער פאמיליע שבת. א דדיס פלעגן זיי ברענגען מכל טוב: פוטעההינער, אייעד, ברויט, קארטאפל און נאך. אויך קאראבעלניקעס האבן זיי געבראכט.שמידן האבן געארבעט. ס׳האבן געקלונגען האמער און קאוואדלע, דער עיקראין דער צייט פון "זשניווא" (דאס ארונטערנעמען די תבואות פון די פעלדער). דאןפלעגן זיד אנפארן פיל קריסטן אין קארעליטש, כדי צו שארפן די סערפן און קאסעם.ביי יעדער קוזשניע זענען געשטאנען רייען.די שניידער, שוסטער און קירזשנער האבן מערסטן טייל געשוויצט פאר יום־טובים, ווען די בירגער פון שטאט האבן זיד געדארפט אויספוצן אין נייע אנצוגן, נייעשיך און נייע היטלען... ווען מען פלעגט זיך טרעפן אין בית־המדרש, אדער אין גאם,פלעגט איינער פרעגן ביים צווייטן: ווער האט פאר דיר גענייטז און מען פלעגט זידווינטשן א "טראג געזונט".דער סקלאד פון די ברעטער פון מיכאל שוסטער אין מיטן שטאט, פלעגט פאר־שמעקן די שטאט מיטן ריח פת די סאסנע־ברעטער. און אויב דער געזונטער ריח האטנישט דערלאנגט נאכן שטאט, האט אליהו סיילאוויצקי געמאכט א סקלאד פון ברעטערהינטעח שטאט. עם איז אים נישט גוט געגאנגען, האט ער דעם סקלאד פון ברעטערגעביטן אויף תבואה געשעפט.די בירגער פון שטעטל האבן זיד געהאלטן ווי איין פאמיליע. מען פלעגט העלפןאיינער דעם צווייטן. עם איז געגאנגען א ווערטל: "איין פאר שיך אויף גאנץ זאלאמאנקע".פאראווע מילן — פון איין זייט יצחק סטאלער און זיינע שותפים! פון דער צוויי־טער זייט אלתר סרעברעניק און יאסל בערנעטיין• די מילן האבן געארבעט אויף פולעפארע• די וואסער־מיל פון ישראל־מיכאל סלוצקי מיט זיין שותף עזרא פאמערציק האטקטע מרחוב טחנות־הקמחא פראגמענם פון מיל־גאסלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלוחמות151געארמנט א ביטל שוואבער. ארום די מילן פלעגן שטיין פיל פויערים מיט פול געפמקטעתבואה צום מאלן. זיי האבן געווארט אין דער ריי; ווער פריער און ווער שפעטער.ס׳בענקט זיד נאד דער ליבער שטעטעלע קאדעליטש מיט די ליבע און הארציקעייח.די פאזשארנע — פרייוויליקע פייערלעשער אין קארעלימשמיין פאטער עליו השלום, לייזער איז אין דער פייערלעשער־קאמאנדעגעווען ווירטשאפטם־קאמאנדיר. ווען די נאטשאלניקעם זענען אלט געווארן און א טיילאיז געשטארבן, זענען געוואח נייע נאטשאלניקעס.איך געדענק די נייע נאטשאלניקעס: פרעזעס — אפטייקער אליאסבערג! נא־טשאלניק — דוד סלוצקי! וויצע נאטשאלניק — סאוועליע קלאצקאן אדיוטאנט —מרדכי בענין! פארוואלטער — גערץ נאמיאט, ראובן פערעוועלאצקי— קאמאנדיר ערשטעגרופע — לאדיסניקעם ישראל איזרעאליט! קאמאנדיר צווייטע גרופע — טרובעשניקעםחיים אבראמאודטש! קאמאנדיר דריטע גרופע — וואסער־לייטונג — ברוך צאלקא־וויטש * קאפעלמייסטער פון ארקעסטער (פריער שמעון מילער).ווען עם פלעגט זיין א פראבע, פלעג איך קומען זיד צוהערן. מיך האט מען נישטגעוואלט אריינעמען אין דער פאזשארנער־קאמאנדע. איך בין נאד געווען צו יונג פארמיפץ (פון רעכטס): לייבל פערעוועלוצקי, אברהם קפלן, אליעזר אברמוביץ, עוזר קפלן, געצל ילין,אליהו סייטעס.152ספר קורליץ — קארעליטשזיי. איד בין מקנא געווען אונדזערע פייערלעשער׳ ווען איד האב זיי געזען אין דימונדירן מיט בלישטשענדיקע קנעפ, מיט די רויטע קאנטן ביי די גראנאט מאנזשעטן.איד פלעג שטענדיק שטיין און זיד צוגעקוקט צו זייערע איבונגען, ווי זיי ציען זיד אויףשטריק, קריכן הויד אויף לייטערם, ארבעטן מיט די וואסער־פאמפעס.אזוי איז פארלאפן צייט. מען ווערט עלטער. דער נאטשאלניק דוד סלוצקי האטמיד פארופן צו זיד און מיד געזאגט:— יאנקל, דו וועסט איבעדנעמען דעם אמט און ווערן ווירטשאפטס־קאמאנדיר,פאראנטווארטלעכער איבערן אינווענטאר פון דער פאזשאדנע.מיין ארבעט איז באשטאנען: זען, אז די קישקעם זאלן נישט רינען, די וועגענערזאלן זיין אין ארדנונג, די רעדער געפארבט׳ ^ אקטן געשמירט, די פעסער אדף די 2רעדער זאלן שטענדיק זיין מיט וואסערן די וואסער־פאמפעם זאלן זיין אין אדדענונג.דאט וואם איד וועל אליץ קענען פאריבטן — איז גוט, וואט נישט — נעמען אן ארבע־טער. אין פאל פון א שריפה זאלן אלע אינטטחמענטן זיין גרייט צו דער ארבעט.— דאט איז א ירושה פון דיין פאטער — האט ער צוגעגעבן.איד האב אים געזאגט, אז אלעט וועט ווערן אויטגעפירט אין בעסטן ארדענונג.דערביי האט ער מיר געגעבן א באשעפטיקונג: גיין אין געשעפט און נעמען שטאף אויףא מונדיר און אויף א היטל• כ׳האב גלייד גענומען שטאף און בלישטענדיקע קנעפ אוןעט אוועקגעטראגן צו שלמהקע קאבאק דעם שניידער. דאט היטל האב איד אוועקגעטראגןמאכן צו משה־הלל קירזשנער. מיין פרייד איז געווען אומבאשרייבלעד.איד פלעג זיד געפינען אין דער פאזשארנע מער ווי אין דער היים. געפארבט דיוועגענער את רעדער, געשמירט די אקטן מיט מאזש, געזען די פעטער זאלן שטענדיקזיין פול מיט וואטער. פאריכט די קישקעט, זיי זאלן נישט רינען. געזען די לייטערטזאלן זיין איך ארדענונגז די האקעט זאלן נישט זיין צעבראכן און זאלו זיד האלטן צודי דדאנגעט פעטט ז די וואטער־פאמפעט זאלן גוט ארבעטן.איד האב געהאט א גוטן רבן• דאט איז געווען נח גערשנאווטקי. זיין הויז איזגעווען אנטקעגן איבער דער פאזשארנע און דאט שליטל איז געווען ביי אים. ער פלעגטיעדעט מאל קומען, ארומקוקן, מיד געלערנט, וואט כ׳דארף טאן און אייד אליין האט ערציגעלייגט א האנט.איבערהויפט פלעגט מען מאכן רעפעטיציעט זונטיק. זונטיק אין דער פרי פלעגטיאשע גערשנאווטקי געבן א טיגנאל. ער פלעגט גיין פון גאט צו גאט, כדי אנצחאגן,אז מען זאל נישט פארגעטן קומען צו דער רעפעטיציע. ווען ער איז עלטער געוואח׳האט ;יין ארבעט איבערגענומען זיין ברודער יודקע, דוד ליפשיץ אין אויד לייבעאיזאכאבטקי. אלע פאזשאדניקעט מיט דער נאטשאלטטווא פלעגן זיד צונדפקלייבן אויפןהויף פון דער פאזשארנע, וואט איז געווען אויף די טדבע גאט.לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן בייוע וועלם מלחמות153דער טארש איבער די גאסןדער אדיוטאנט׳ ראובן בענין׳ איז דער ערשטער געשטאנען אין דער פאלנעדאוניפארם פת דער פאזשארנע. ער פלעגט ארך א מאל פאת אויפן ראווער.אפגערוקט, בערך א 2 מעטעה איז געגאנגען דער קאפעלמייסטער ברוך צאלקא־וויטש. נאך אים דער פאזשארנער ארקעסטער, וואס האט געהאט א נאמען אלם א גוטערארקעסטער.משה גערשנאווסקי — קלארנעט! נח גערשנאווסקי — באריטאן< יאשע —קארנעט. צום ארקעסטער האבן אויד געהערט גדליהו דעם שוסטערס 4 זין. דער פינפטערזון, יאנקל, איז געווען אין דער ערשטער ראטע לאדעשניקעס. דער פאטער גדליהו,איז מיט דער גאנצער נשמה געווען איבערגעגעבן דער פאזשאתע.די איבעריקע מיטגלידער פון דער ארקעסטער זענען געווען: אהרן ליפשיץ 4 זין:יצחק — וואלטארניע׳ בערל — קארנעט, משה — קלארנעט, דוד — טענאר, דאן —ישעיהו גערשנאווסקי, מארקל גערשנאווסקי, אברהמל ליפכון — פויק! אזעראווסקי —אידל סאוויצקי — טעלער.נאכן ארקעסטער, אפגערוקט, איז געגאנגען די נאטשאלסטווא! נאך דער נא*טשאלסטווא — דער קאמאנדיר פון דער גרופע לאדעםניקעס, ר. פערעוועלאצקי! נאדאים זיין גרופע, די ערשטע ארבעטער ביים פייער. אלע געזונטע פאזשארניקעם׳ מיטקאםקעם, מעשענע העלמם און העק ביי די לעדערנע פעסער אין דער לינקער זייט.די צווייטע גרופע — באטשניקעם, ד.ה. די וועלכע האבן געארבעט ביי דיוואםער־פאמפעם. דער ערשטער — ישראל איזרעאליט און נאך אים זיין גתפע,אנגעטאן אין די אוניפארמען.די דריטע גרופע — וואםער צושטעלער. קאמאנדיר — ח. אבראמאוויטש — נאדאים זיין גרופע.דער ארקעםטער פלעגט אויפשפילן און דאן אונטעח טאקט פלעגט מעןאדורכמארשירן די גאםן. אונדזערע ליבע קארעליטשער בירגער פלעגן אונדז אדפנע־מען מיט אפלאדיםמענטן.איבונגעןווען מען איז אדורכגעגאנגען די גאםן פון שטעטל׳ איז מען דאן צוריק געקומעןאין דער פאזשארנע. מען פלעגט אנשליםן נאד די גרופעם דעם לאנגן וואגן אדף דיפיר רעדער, אויף וועלכן ם׳זענען געווען אנגעלאדן גרדםע לייטערם, קתקעם, קישקעםאון נאד פאזשארנע געצייג: 2 וואםער־פאמפעם, עטלעכע אייזעתע פעםער, עטלעכעהילצעתע פעםער, געפארבטע אויף רויט, געפוצט מיט וויים׳ אויף 2 רעדער. מען פלעגטפארן צום טייר און מאכן איבונגען, כדי מען זאל וויםן ווי זיך צו באגיין אין דער צייט154ספר קורליץ — קארעליטשפון א שריפזן. יעדע אפטיילונג מיט איר אנפירער פלעגן דורכפירן די איבונגעןפלייסיק.די פאזשארנע דואט זיך אין גרעסטן טייל אויסגעדואלטן פון די קארעליטשערבירגעה וועלכע האבן געצאלט מאנאטלעכע שטייערן. אויך האט צוגעהאלפן די קארעלי־יטשער גמינע. דער וואיט סוכאזשעיווסקי האט אויך געהערט צו דער נאטשאלסטווא.ס׳פלעגן זיין פאלן ווען בירגער האבן בישט געוואלט באצאלן זייערע שטייערן.אין דער צייט פת רעפעטיציע פלעגט מען צושטעלן א גרויסן לייטער צוםהרז פון א בירגער, וועלכער האט זיך אנטזאגט צו צאלן די שטייערן. מען פלעגט ארויפ״ימכבייאש והתזמורת — פייערלעשער אץ דער ארקעסטערלמטה מימין יושבים — שורה א׳ (אונטן פץ רעכטם זיצן — ערשטע דיי): משה ליפשיץ, משהגרשנובסקי, בערל ליפשיץ, ברוך צלקוביץ, יאשע גרשנובסקי, הענעך יוסלוביץ   נח גרשנובסקי.שורה ב׳ (צווייטע ריי): אברהם ליפכין, מארקד גרשנובסקי, יונה ילין,    אברמוביץ, משהסטולר, מאטל לעווין, חיים דושקיך אלתר גרינפעלד. שורה ג׳ (דריטע ריי): ישראל איזראליט,מרדכי, ראובן בעגין, חיה־לאה קפלן (שערעשעווםקי), לאה טראיעוויצקי, ראובן פערעוועלוצקי,םאוועליע קלאצקא,   דוד סלוצקי, איליאםברג,   אברמוביץ. שורה ד'(פערטע ריי): גרשוביץ,מרדכי מורדמביץ, שמערל יאנקעלעוויטש, יצחק מטולר, אנשל אברמוביץ, שלמה גרצובמקי, משהליפכין, אברהם בערמאן,   שאול לובצנםקי, יהודה, מאטל מורדכוביץ, חונה(?), ליפכין, אברמו-ביץ, יעקב גרשנובסקי,   יוסף ליפכין, בראגעל (נוצרי) שורה ה׳(פיבפטע ריי): חיים ברקוביץ,ישעיהו גרשנובסקי, יצחק סטודר, בנציון גולקוביץ, יואל מייערוביץ, מאטל אחעכובסקי,אלתר אברמוביץ.לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צודשן ניידע וועלט מלחמות155שלעפן די קישקעס מיטן סטוואל אויפן דאך, גלייד אין קדמען. די וואסער־סאמפ איזגעווען גרייט צו דערלאנגען וואסער. דער פאציענט פלעגט זען, אז ס׳איז נישטא קייןגרירה: באלד וועט זיין וואסער אינעם הויז. האט ער געמוזט באצאלן פאר דער גאנצפרציי ט.נזעאפזערןאין דער פאזשארנע פלעגן דורכגייענדיקע ארטיסטן שפילן טעאטער. דאן פלעגטמען ארויספירן אלע אינסטרומענטן. ס׳איז געווען א בימה ספעציעל צוגעגרייט פארטעאטער• די פאזשארנע פלעגט נעמען אן אפצאל.אין קארעליטש איז געווען א דראמאטישער קרייז׳ וואט פלעגט געבן ספעקטאק־לען. דאס געלט איז געגאנגען פאר דער פאזשארנע.פריער איז געווען דער רעזשיסער פון דראמאטישן קרייז אלתר באיארסקי. וועןער איז אפגעפארן קיץ ארגענטינע איז געווארן רעזשיסער סאוועליע קלאצקא.צוויי מאל אין וואך זענען אין קארעליטש געווען מערק. ס׳פלעגט טרעפן, אזקריסטן פלעגן זיד אנשיכורן און נעמען בושעווען. עם ווערט א טומל אין שטעטל, אטייל פארשליסן די געשעפטן און צעלויפן זיך. פלוצעם פלעגט מען מאכן א טרעוואגעאון גלייך זענען אלע פייערלעשער געווען אויפן פלאץ. אין דער צייט פון אןאלארם האבן די פייערלעשער געהאט רעכט צו כאפן פערה ווו ס׳האט זיר געמאכט.געכאפט האט מען פערד ביי רי פויערים פץ מארק, און גלייד איז מען ארויסגעפארן איןמארק מיט די וואסער פאמפעס אץ פעסער מיט וואסער. לויט א באפעל פלעגט מעןאנהויבן גיסן וואסער ביז די קריסטן האבן פארלאזן דעם מארק און ס׳פלעגט ווערןרויק.אונדזער פאזשארנע האט אדר באקומען א מעכאנישע פאמפע פון דער פאתי־כערונגם אפטיילונג, און איז געווען גלייר מיט אנדערע גרעסערע פאזשאתע אפטיי־לונגען. אונדזער פאזשאתע פלעגט ארויספאח צו הילף אין אנדערע שטעטלער אין פאלפון א שריפה• אונדזערע פייערלעשער פלעגן אריינדרינגען אין די ברענענדיקע הייזערמיט העק, אייזן־ברעכערס, קרוקעס. פלעגן פונאנדערייסן הייזער, גיסן וואסער ביז מעןפלעגט איינשטילן דאם פייער.ביי דער קאסע אין דער פאזשארנע בעת א ספעקטאקל פלעגט זיצן אונדזערבאליבטער ישראל־יודל אפרוימסקי, פרעזעם פון ארבעטער פאראיין. ער פלעגט מיטאיבערגעבנקייט פארקויפן די בילעטן. אז ס׳פלעגן זיין א סר מענטשן, פלעגט ער זאגן:דאס פובליקום איז געותן נשקשה, אבער די קאסע אויר.156ספי קייליץ — קארעליטשספארט־גרופן אין ק8רעליטשאין קארעליטש איז געווען א פוטבאל־גרופע אונטעח נאמען "מכבי". דאס שפיל*פלאץ איז געווען אויף די פעלדער פאפלאווע. געשפילט ד.אט מען, ווען עם איז נארגעווען א ביסל צייט• אויד האט מען אריינגעכאפט שפילן מיט דער פילקע אין מארק.א טייל שפילער האט זיך געשטעלט פץ איין זייט קראמען! א טייל — פץ דערצווייטער זייט קראמען. אזד האט מען זיד געאיבט, געקלאפט מיט דער פילקע איינערצום צץייטן.ביי ישעיהו באלאטניצקי, וועלכער האט געוווינט אין צענטער מארק, האט זידגעפונען דער אינווענטאר פץ דער ספארט־גרופע.דער אוניפארם איז געווען: ודיסע העמדלעך און בלענקעט הייזלעך. אויף דיהעמדלעך איז געווען א מגן־דוד און אנגעשריבן ״מכבי״ — קארעליטש. בלד־ווייסאיז געווען די יידישע פאן.מען פלעגט פארן שפילן אין נאוואראדעק, טורעץ, אין קארעליטשער הויף איזגעווען א פוטבאל־גרופע פץ די קריסטן פון הץף אונטער דער אנפירונג פון פריצס זץטאדעק יחקעץיטש. מען פלעגט זיד ארך מיט זיי פארמעסטן.איד געדענק א פאל: געץען איז דאס א זונטיקער טאג, מרדכי קרולעוויצקי(היינט מלכיאלי) איז געקומען צו גאסט פץ ישראל קיין קארעליטש, ס׳איז אויסגעקומעןצו שפילן מיט די קריסטן פון הויף. מרדכי האט אויך אגטייל גענומען. ביידע גרופעסהאבן זיד געטראפן אין הויף. די יידישע גרופע אין בלוי־ודיסער קליידונג < די פץ הדף— אין רדנדודיפער קליידונבמען האט אנגעהויבן צו שפילן. דער קאמף איז געווען א פארביסענער, יעדעגרופע האט געוואלט באזיגן דער צווייטער. נאך א פארביסענעם קאמף האט אונדזערגרופע געזיגט. דאס האט זיי נישט געשמעקט אץ ס׳איז אדסגעבראכן א געשלעג. מרדכימלכיאלי (קרולעוועצקי) האט איינעם פון זייער גרופע אנגעבראכן די ביינער. אבער דיזיגער זענען געווען די יידן ןלויט מיין איניציאטיוו האט זיך געשאפן א גרופע האנט־באל־שפילער (כדוררשת). מען האט צונויפגעקליבן געלט, געקדפט א פילקע. איך, מיין ברודער גבריאלאץ שאול זאלמאנסקי האבן אמסגעשטריקט א שיעטקע (רשת). אדך אנדערע שפילערהאבן זין נישט אפגעזאגט צוצוהעלפן.מען האט געמאכט צורי גרינגע סלופעם, אונטן מיט אייזן שפיצן און אין דערהויך 2 האקעם. די אייזן־ארבעט האט געמאכט א מיטשפילער, בערל לובצאנסקי אןגעלט. דער אינוועגטאר פון די שיעטקע־שפילער האט זיד געפונען ביי מיר אין הויז.צונויפגעקליבן האט מען זיך נעבן מיין הויז.די חברים פלעגן נעמען די סלופעס! די גרינגערע זאכן — די חברות. אלעלפני ובין שתי מלהמות העולם — פ8ר את צווישן ביידע וועלם מלזזמות157צוזאמען פלעגן מיר גיין צום שפיל־פלאץ אדפן זאפאלער בארג, אדף דער טארגאורסקא,דארט זענען געווען מערק פץ בהמות, שאף, פערד א.א• פארשטייט זיך, אז דאם פלאץאיז געווען גישט ריין. גלייך האט מען ריין געמאכט, געמאכט סימנים, גרענעצן אץ אזארט פאח צענטער. די סלופעס מיט די שפיצן האט מען אריינגעשטעלט אין דער ערד,פארצויגן די שיעטקע. יעדער פלעגט פארנעמען זיין פלאץ. נאת פייף האט זיד די שפילאנגעהויבן.6 מאן פון איין זייט * 6 מאן פון דער צווייטער זייט. יעדער האט געשפילט מיטחשק. עס פלעגן קומען פיל צוקוקער. נאכער האט זיך געשאפן א יינגערע גרופע• וועןמען האט נאר געהאט פריי — האט מען געשפילט.יעדער פון די חברים האט געהאט א פליכט. ווער ס׳איז געקומען פריער, האטגעזארגט, אז דאס פלאץ זאל זיין ריין און אפילו אנגעצייכנט מיט קרייד סימנים.מען פלעגט ארויספארן אויף פארמעסטונגען אין די נאענטע שטעטלעך, ווי:קיין טורעץ, ניישטאט, לובטש.איך געדענק, א שבת זענען אנגעקומען א גרופע קארעליטשער חברים און איךצווישן זיי קיין טורעץ שפילן. ווען די טורעצער ייח האבן אונדז דערזען, האתזיי אנגעהויבן שרייען:— שקצים, שבת וועט איר שפילן!זיי האבן אנגעחויבן צו ווארפן אויף אונדז שטיינער. מיר האבן געמחט פארלאזןטורעץ. אבער דעם מוט צום שפילן האבן מיר נישט פארלדרן.אין דער פוילישער פאלקס־שול איז אויך געווען א גרופע קריסטלעכע שפילער.דער מנהל פון דער שול איז געווען דעלענבע. מיר די יידישע עלטערע גרופע, האטזיך אפט פארמאסטן מיט זיי אויפן הויף פון דער פוילישער פאלקס־שול, ווו ס׳איזגעווען א פלאץ צום שפילן. מיר פלעגן זיי גאנץ אפט באזיגן. אין אונחער גרופע זענעןגעווען גוטע שפילער. אויך אין דער אייגענער גרופע איז געווען א טייל גוטע שפילער.אין דער פוילישער פאלקס־שול זענען געקומען שפילער פץ גימנאזיום אין נאווארדאק.דאן פלעגט דער קיעראווניק (מנהל) פון דער פאלקס־שול, דעלענבע, שיקן רופן עטלעכעבעסערע שפילער פון אונדזער גרופע, ווי איך, ניטל קיוועלעוויטש, מאטקע פאלוזשסקי,גבריאל אבראמאוויטש, מיר זאלן שפילן מיט זייערע שפילער. ץאס מער מיר פלעגןאנטייל נעמען, פלעגן זיי ארויסגיץ די זיגער. פון פרייד האבן זיי נישט געץוסט,ווי זיך צו באגיין מיט אונדז.די צאל מיטגלידער פץ דער סעקציע שפילער איז פץ טאג צו טאג גרעסער גע*ווארן. מיט אונדז האט אנגעהדבן צו שפילן די פרוי פון פאליציי־שעף און איז געוואהאונדזערע א שטענדיקע שפילערין. א דאנק דעם האבן מיר געקענט אויסנוצן די פרא־טעקציע. אץ נישט איץ מאל איז אונדז דאס צו נח געקומען.158ספי קורליץ — קארעליטשדי עיקר שפילן זענען געווען שבת. ס׳איז דערגאנגען צום רב. דער רב פונעםשטעטל הרב ווערניק ז״ל האט פאררופן א פאר חברים צו זיך און געזאגט, אז ספארט איזטאקע זייער גוט פאח געזונט. ער האט אונדז געבעטן פארמיידן צו שפילן שבת. א ביטלהאבן מיר געפאלגט. אבער ס׳איז געווען פאר אונדז שווער צו דערפילן זיין געבעט.פלעגן מיר שבת שפילן הינטערן שטאט, אויף די פאפלאווער פעלדער.עם איז כדאי צו דערמאנען, אז די קריסטלעכע שפילער האבן מיד ליב געהאטפאר מיין גוטן שפילן. ווען די דייטשן האבן אקופירט אונדזער געגנט און די שפילערזענען געבעטן געווארן צוצושטעלן א רשימה פאר די דייטשן פון די יידישע שפילער׳בכדי ארויסצופירן די ערשטע גרופע פון קארעליטש, האבן זיי מיר און מיין ברודעראין דער רשימה נישט אריינגעשטעלט. און אדאנק דעם האב איך געהאט די געלעגנהייטצו אגטלויפן און בלייבן לעבן.ספורט חורף — ווינטער ספארטמיכאל ביגין —־ ירושליםא רעפעעיציע אין שטעטלעם איז א הייסער זומערדיקער זונטאגדיקער מארק־טאג אין שטעטל. די געציילטעגדים וועלכע זיינען געקומען צום מארק, צעפאח זיד א היים• די ודיגער־קרעמערקעסזיצן לעבן די פארמאכטע קראמען און ציילן דעם פדיון פון טאג. מען רעדט א ביסעלערכילות. יעדער איינער אין שטעטל איז פארנומען מיט זיין ארבעט. די יוגנט גייט צשטייכל נאד די זאסטאווקעם א ביסל צו באדן זיד און זיד אפקילן נאכן הייסן זומערדיקןטאג. פץ דעתוייטנם זעט מען קלמן דער מאראשינער שווימט אדפן פלייצע און מעןזעט ניט מער וד זיין ווייסע בארד גליטשט זיך איבעח פלאכן וואסער. אייניקע יינגלעךלייגן "קלאפטער" אץ מען יאגט איבער איינער דעם צווייטן.אויפן ברעג איז פריילעך און טומלדיק. א ביסל ודיטער איז די ודיבער־אפטיילונג, דארטן באדן זיד די מיידלעך און צווישן זיי פארשטייט זיד חיה־לאהקע דיגעלע, לאלע און אנדערע. יינגלעך קונדסים, קלמן׳ יונה און אנדערע נעמען זיד אןמיט חוצפה, שמירן זיך אדם די פנימער מיט בלאטע און לאזן זיך שווימען צו די ווייבער,מיינענדיק אז מען וועט זיי נישט דערקענען. אבער פלוצלינג א געשריי אץ א קוד־טשעריי. די יינגלעך דרייען זיך אדם צוריק פאר שרעק און שווימען אין גדדם בהלהצום ברעג.פלתלינג הערט מען א םיגנאל. דאם גייט יאשינקע גדליהם מיטן קלארנעט איןהאנט, אדםגעפוצט אין א פאר שיינע גלאנציקע שטיוועלאד, זיינע געלע האר פארקעמטגלאט אץ ער רופט דאס די פאזשארנע קאמאנדע אויף א רעפעטיציע. דעם ערשטןםיגנאל גיט ער לעבן זיין שטוב אויף דער טויבער גאם. אלע האבן אים שדן געהערט,ער גייט ווייטער צש מארק פון דער רעכטער זייט, און גיט זיין באקאנטן םיגנאל.פון מארק גייט ער אוועק צו זאלאמאנקע. נאד אים לויפן נאך קינדער פץ אלע זייטן,און יאשינקע שטראלט פון פרייד. ווער איז צו אים גליידז פארריםן אדף דער הוידזיין קלארנעט בלאזט ער אן אדפהער, ביז ער דרייט זיד אדם קינציק מיט זיין טראמפייטאון קינםטלעריש שפילט ער אדם א ניגון וואם ער האט אליין פארפאםט, און צום םוףגיט ער ווידער א שטארקן םיגנאל און אז ער איז שדן איבערצייגט אז אלע האבן איםגעהערט גייט ער אוועק אין זיין וועג•איצט הייבן זיד אן צונויפקלייבן די פאזשארניקעם צו דער רעפעטיציע. אדם־געפוצט אין בלישטשענדיקע מעשענע קאםקעם, פירן זיי ארוים די באטשקעס מיט ץאסער160ספר קורליץ — קארעליסשאת די לעש־מאשינעם פת סאריי את זיינען גרייט אויף ווייטערדיקע באפעלן פת"נאטשאלססווא".עם קומט צולויפן א פארסאפעטער איטשע דער שטומער ווי א חויפט מחותן,הדבט זיך אן צו פארען ביי די לאנגע ברעזענטענע קישקעס, ציט זיי אוים אויף דערגאם און קאנטראלירט צי אלץ איז אין ארדענוגג. נאכער קייקלט ער צוריק אין ארדענונגדי קישקע, זי זאל זיין גרייט צום באנוצן. עם קומט אן דער גענעראל־שטאב — שעפקעקלאטשקא, באגלייט פת מרדכי ראובע. די פאזשארניקעם שטעלן זיך אויס אין צוויישורות ווי סאלדאטן, זיי גיבן אפ דעם געהעריקן כבוד די קאמאנדירן און איבעחזויפטדעם גלאוונעם גענעראל ה׳ עליאסבערג.עם הייבט זיך אן די רעפעטיציע אונטער דער אנפירונג פת בית פינעם. ס׳הויבטזיד אן דער פאראד, פארוים גייט דער ארקעםטער, נאך זיי די "גענעראלך. אביםלווייטער אויף א דיטטאגץ גייען אין טראט צום טאקט די פאזשארניקעם, ווי םאלדאטן.נאד זיי לויפן קינדער פת אלע זייטן את צווישן דעם גרויםן עולם וועלכער באגלייט דיפאזשארנע קאמאנדע — ווייבער מיט קינדער אויף די העבט. אלע זיינען מחותנים צוםיום־טובדיקן פאראד אין מיטן־וואכעדיקן טאג אין שטעטל.זייער גיך שטעלט מען אוים די גרויםע לייטערם אויף איינעם פון די שטעטלדיקעדעכער און מ׳דערלאנגט וואםער. פלינק ווי א קאץ קלעטערט ארויף אויפן שפיץ לייטערא פאזשארניק און מיט א הייזעריקער שטים באפעלט ער אן ארפחער: ״וואדא״ —וואםער. ער שפריצט אויף אלע זייטן את באשפריצט אויך "על פי טעות" דעם עולםמיטן קאלטן וואםער. ווידער א געשריי מיט א געפילדער.ווען ם׳איז שוין געווארן גוט טונקל, גאנץ שפעט אין דער נאכט, ווען מ׳האטשוין "איינגעלעשט" די שריפה׳ את די רעפעטיציע גייט צו ענדע, קומט א באפעל צוריקבריינגען אלע מכשירים אין ארדענונג. די פאזשארניקעם שטעלן זיך ארם אין שורותאת דער ארקעםטער שפילט איינע פת אירע באקאנטע מארשן. צום טאקט מארשירטדי פאזשארנע קאמאנדע צוריק צו זיין םאריי׳ את די רעפעטיציע האט זיך געענדיקט.ליבע שטעטעלע קארעליטש, ביםט א מאל געווען און ביסט שרן מער נישטא.נישטא דיינע מענטשן, די אינםטיטוציעם׳ טיפן און פערזענלעכקייטן. נישטא דיין "עמך"את כלי קודש. אייביק וועםטו פארבלייבן אין אונדזער זכרת.אריה שליש־קרולבצקי - רעננהעל אם הדרךקורליץ שוכנת על אם הדרך נוגוגרודק־מינסק כך׳ איפוא היתה העיירה תחנתמעבר חשובה ל״מגידים", "שליחים" ואביונים מכל האיזור. היה בקורליץ יהודיתלמיד חכם בשם ר׳ אהרץ יעקב דוידובי? שדאג שלכל אלה העוברים בעיירהימצא מקום לינה וארוחה. בלילות שבת היה דואג בבית הכנסת שכל אורח ימצא לו"בעל בית" שיקחהו הביתה לסעודת שבת, וכאשר רבו "האורחים" ולא מצא מספיק "בעלי־בתים" לכולם׳ היה מביא את שאריתם אליו הביתה. אשתו רלדיו היו רגילים כבר למצבזה ולא התלוננו. הם חלקו אתם את פתם וקבלו את הדברים בשמחה.עזרה הדדיתהקווים האופיינים לקורליץ הם עזרה הדדית. העזרה ההדדית התבטאה בחיי העיירהבשטחים רבים והיא היא שנתנה את הגוון של "ישראל ערבים זה לזה" בצורה מוחשית.המסירות של האדם לחברו באה לידי ביטוי בעזרה ההדדית והדבר הטביע את חותמו עלהדור הצעיר גם בעתיד. הנוער החלוצי שקם בקורליץ היה מסור בלב ובנפש לרעיוןהציוני. הוא היה בין הראשונים שעלו לארץ.קורליץ לא היתר, עיירה עשירה, אד היהודים חייו בכבוד ואלה שידם לא השיגה -נעזרו בצורה מכובדת. היו כבר כאלה אשר טפלו ודאגו שלא יחסר בבית יר.ודי צרכיהשבת ושלילדים לא יחסרו בגד, מזון וחינוד וכמקובל מצות ויין לפסח ותפוחי אדמהועצי־הסקה לחורף.החוק והציונותבאותה תקופד. לא ראו השלטונות בעין יפר, את הפעילות הציונית באזורנו. והנהיצא קצפם דווקא נגד משר, אבחום השוחט, אשר היה קנאי לציונות, מטיף, פעילומפעיל ללא סייג. המושל האזורי בא במיוחד לעיירה והתאכסן בביתנו והזמין אתהשוטר היחידי שהיד, במקום ור,טיל עליו לחקור מיד,ו הציוני ר,מנד,ל תעמולה בגלוי.כשהלך המושל, שאל השוטר את אבי מד, זד, ציונות ז ומר, עושה אותו יד,ודי המטיף כלכך לציונות ז אמר לו אבי: שהמדובר ביהודי עני, שאוסף כסף לעצמו על מנת לעלותולראות את המקומות הקדושים בארץ. "אם כך" אמר השוטר "גם אני ציוני, כי גם אנימעונץ לבקר במקומות הקדושים" ונטש את כל הענין של החיפוש אחרי משה אברהםהציוני.גוטקה נוחומובסקי־גנצביץמלפפונ<םבקורליץ עסקו גם בחקלאות ואני זוכרת שגם אבי היה בעל מספר וזקטרים שלאדמה, שהיה מעבדה במסיתת ובנאמנות ובמיוחד זוכרת אני את ההתלהבות בגידולמלפפונים. עד כדי כך שעיירתנו התפרסמה במלפפוניה הנאים, אשר מצאו את מקומםלא רק על שולחן היהודים, אלא נשלחו לחח־לארץ ולמקומות רבים בפולין. קרנם שלהמלפפונים דקורליץ עלה כל כך, שיהודים רבים אשר גידלו מלפפונים עשו "שותפות"בשיווק. וזוכרת אני מעשה שהסעיר את היהודים התמימים בעיירה, כאשר במרתףהמשותף של המלפפונים הקטנים והנחמדים, נתגלו מלפפונים גדולים וצהובים, אשראחד השותפים כנראה הגניב ורצה להיפטר מהם בדרך זו. "האכרים" היהודיים לא יכלולסלות לההוא אשר עלול היה לפגוע בשמם הטוב של המלפפונים שלנו.אנחנו הילדים היינו שותפים נאמנים במפעל המלפפונים. ראשית כול קסמהלנו העבודה בשדה והעיקר: האסיף. ימי האסיף היו לנו ימי חג ממש: באותם ימיקיץ היפים כאשר המלפפונים הבשילו ואנו שלחנו ידינו בין העלים הגדולים כדי לבדוק אתהפרי אם בשל כבר וראד לקטיף. כמובן, גם אנחנו לא היינו איסטניסים והרבהמלפפונים צעירים כאלה נשלחו הישר אל תוך פינו... ללא רחיצה וברכה כאחד...יייטל אייאלי - נתניהמייו באזוך איו קארעליטש איו 7ג9ושוין פינף יאר אז איך האב פארלאזן מיין שטעטעלע קארעליטש. ס׳איז נישטלייכט געווען מיר צו שיידן זיך מיט מיין פאמיליע, מיט אלע פריינד און ליבע אוןטייערע מענטשן. ס׳איז אבער נאך שותרער געווען צו אקלימאטיזיח זיך צום נייעםלאנד, צו אונדזערע באדינגונגען, צו פרעמדע מענטשן, צו אן אנדער שפראך אוןאנדערע מנהגים. די גאנצע צייט האב איך געלעבט און געאטעמט מיטן עבר, מיטןשטעטעלע קארעליטש. פאר די אויגן איז געשטאנען דאם שטעטעלע, איר פרעכטיקעלאנדשאפט, די מענטשן, הייזער און געסלאך.לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צודשן ביידע וועלט מגחמות163אין 1937 האב איך געהאט א מעגלעכקייט צו פארן קיין פוילן מיט 8 קלייןשיפל׳ הר ציון. איך האב גענומען מיין קליין זינעלע, אויפגעפאקט די נויטיקע זאבןאון מתנות און געלאזט זיך אין וועג אריין. די רייזע האט גערויערט 8 טעג. וואסנענטער איך האב זיו דערנענטערט צו קארעליטש, אלץ מער אומגעדולדיקער בין אידגעווארן, צו זען מייגע נאענטע.און אט בין איך אין ווארשע. אן אנדער לופט, אנדערע מענטשן, אן אנדערשפראך. אין נאוואיעלניע האט מיך אפגעווארט מיין שוואגער מיט מיין שוועסטערמערקע. אונדזער באגעגעניש איז געווען א הארציקע אץ רירנרע. מיר זענען געבליבןנעכטיקן ביי אונדזער מומע שיינע מיט איר זון און טאכטער. טראץ דער גרויסערמידקייט פון דער לאנגער רייזע, האבן מיר א גאנצע נאכט ביז פרי גערעדט אן אויפהער.אויף צו מארגנם פרי זיינען מיר אוועקגעפארן קיין נאוואגרודעק. עם איז גראד געוועןא דאנערשטיקער מארק־טאג. דבורה פאלוזשםקי האט געוווםט פון מיין קומען, האטזי איבערגעלאזט אירע געשעפטן און מיך אפגעווארט ביים אויטא. מיר זיינען אוועק צואיר אין שטוב און געווארט אויפן אויטא פון קארעליטש. אין דעם אויטא האבן מירגעטראפן באקאנטע פון קארעליטש: פייוול ניםעלעוויטש און אנדערע גוטע פריינד.אזוי שמועםנדיק האבן מיר נישט געפילט ווי דער וועג איז גיך פאריבער. פון צייטצו צייט האט מיך מיין קינד געפרעגט: אמא, על מה הם מדברים, איפה אנחנו, מהזה כאן? פארן אריינפארן קיין קארעליטש האט ער דערזען הזרים פון הויף, האט ערזיך שטארק פארווונדערט אץ געזאגט: כמה כלבים יש פה ? ווען איך האב איבערגעזעצטזיינע רייד די אנוועזנדע אין אויטא, האבן זיי אלע שטארק פארנאנדערגעלאכט. אוןאט זיינען מיר אין קאירעליטש. די ערשטע טעג האב איך זיך געפילט ווי א גאםט, אבערביםלעכווייז בין איך אריין אין דעם נארמאלן מםלול פון לעבן. עברית גערעדט נארמיט מיין קינד, את מיט מיין קוזינע מושע פערעוועלאצקי.איך האב אלעמען דערציילט פון אונדזער קליין און שיין לאנד, וועגן אירע בערגאון טאלן, קיבוצים און מושבים, וועגן ירדן און ירושלים, וועגן די נייע שטעט אוןישובים וואם בויען זיך פאנאנרער. אלע האבן מיט גרוים אינטערעם אויםגעהערט מייגעדערציילונגען מעגן דעם ווייטן און אזוי נאנטן ארץ־ישראל.דעם ערשטן שבת האט מען אין שטוב צוגעגרייט פון כל טוב. אין שטוב האבןזיך צונויפגעקליבן אלע קרובים און באקאנטע און יעדער וועלכער האט געהאט קרוביםאין ארץ־ישראל, איז געקומען אפנעמען א גרום. צווישן די געםט געדענק איך זיינעןגעווען דער פעטער לייבל מיט עלקען און די קינדער ראובן פערעוועלאצקי מיט זייןפאמיליע, גרשון פאלוזשעםקי מיט אסתרן, די פאמיליע לעוויט, דוד ניםעלעוויטש מיטשרהקען, קאלציצקי מיט דער פאמיליע, ליפקע בייגן מיט זלאטקען, ר׳ אלתר מארדי־כאוויטש דער שוחט מיט זיין פרוי, ר׳ משה אברהם וואלפין דער שוחט. איך האב מכבר164ספר קורליץ — קארעליטשגעודען די מענער מיט פאפיראסן טון ארץ־ישראל און זיי האבן זיד זייער געפרייט מיטדעם. מיט דושקע אבראמאוויטש פלעגט איד זיצן יעח טאג און שמועסן זייער פיל. אידהאב אויד פיל געשמועסט מיט מושקע שוסטער, שלמהקע אבערזשאנסקי׳ מיט דערפאמיליע אפראימסקי און אנדערע. מיר דוכט זיד אז ס׳איז גישט געווען קיין אייןבאקאנטער ייד אין שטעטל מיט וועמען איד האב דאן נישט געשמועסט. מיינע אמאליקעחברים און חברטעם טלעגן קומען צו מיר און מיר טלעגן ארויסגיין שפאצירן. טיל טוןדי באקאנטע האבן געמאכט טאר מיר ספעציעלע אויטנאמעם, צווישן זיי גיטל קאפלאן,פייגל קאגאנאוויטש. לאלע טראיעוועצקי איז דאן ספיציעל געקומען טון באראנאוויטשזיד זען מיט מיר. מערקע איזראעליט איז ספעציעל געקומען פון מיר.איד האב זיי דערציילט וועגן די נייע יידישע שטעט און שטעטלעד וועלכע בויעןזיד און ספעציעל וועגן ירושלים אץ תל־אביב. יעדער האט זיד טארגעשטעלט אז דייידישע לאגד איז נישט אנדערש ווי אן גן עדן און טיל האבן געטרוימט צו עולה זייןקיין ארץ־ישראל, און מיר מקנא געווען וואם איד לעב דארט.מיין משפחה איז געווען איבער גליקלעד מיט מיין קומען, געקוקט אויף מייןקינד ווי אויף א מלאד וואט האט גערעדט נאר עברית. מיין יינגעלע האט זיד גידאויטגעלעבט מיט די קארעליטשער קינדער און האט שוץ אטילו אנגעהויבן צו ריידןאין יידיש.די צייט איז גיד אריבער און ליידער האט מען געדארפט גרייטן זיד צוריק אין וועג.איד האב אלעמען צוגעזאגט טארשטייט זיד, אז איד וועל קומען נאד אמאל צוטארן צוגאסט׳ איד האב זיד דאן נישט געקעגט טארשטעלן אז דאם וועט זיין מיין לעצטערבאזוד אין קארעליטש, אז איד וועל שוין מער נישט זען די טייערע מענטשן, מייןפאמיליע. אז איד צעשייד זיד מיט זיי אויף אייביק.ס׳איז געקומען דער חורבן און האט חרוב געמאכט אונדזער שטעטעלע צוזאמעןמיט די טייערע יידן. בלויז מיין טאטע און אייניקע באקאנטע האבן זיד געראטעוועט,און געקומען אין לאנד. 18 יאר האט מיין טאטע געלעבט אין לאנד און זיינע געדאנקעןזיינען שטענדיק געווען דארט אין קארעליטש. אטילו טארן טויט, האט ער נאד גערעדטוועגן קארעליטש.אלץ איז אוועק מיטן טייעה בלויז זייער אנדענק איז אונדז טארבליבן.לאה קורנפלד־לובצ׳נסקי - הרצל,"דארטן ווו איד ביו געוואקסן ־וואקסגו א בויםנישט ודיט פון דעם אפענעם וועג צום שטעטל מיה עטלעכע צענדליק מעטערפת פערעוועלצקיס הויז, שטייען דריי בוימער. צוויי פון זיי ציען זיך צום הימל, רייךבאצווייגט און באדעקט מיט פרישע גרינע בלעטער, און באשיינט פון דער זון מיטגאלדענע שטיאלן. פיל וואקסן זיי דארט אזעלכע בוימער אין יענער געגנט. ס׳זיינעןגעווען צייטן ווען איך האב אפילו געטראגן צו זיי א עזנאה.דער ערשטער אין ריי שטייענדיקן איינגעהויקערטן בוים, דער איז מיינער, ערגעהערט צו מיינע געפילן. מיינע הענט האבן זיך מיט אים מטפל געווען.ס׳געדענקט זיך א טאג ווען מיר האבן זיך פארזאמלט אין דעם גרויסן זאל פוןדער פאוושעכנע שול. יעדער קלאס אויף זיין פלאץ, אויסגעשטעלט אין רייען. פון דערקאנצעלאריע גייט ארוים דער דירעקטאר פון דער שולע צולמבה און זאגט: "קינדער,מארגן וועט איר זיין פריי פון די לימודים, מארגן פלאנצן מיר בוימער ביי די ברעגןפון די קארעליטשער גאסן. די וואס וועלן מארגן אנטיילנעמען אין פלאנצן די בוימער,דארפן קומען נאכמיטאג און פארזארגן זיך מיט פלאנצונגען. אזוי זענען מיר אוועקבאלאדן מיט רידלען און העק דורך אגראדניק צום פריצונעוויטשן וועלדל. און אזויגייענדיק האב איך זיך פאררעדט מיט נחמה מאירוביץ און ווען מיר זיינען צוגעקומעןצום וועלדל האבן מיר געזען ווי די לעצטע פון אונדזערע פארשווינדן, פונקט ווי דערוועלדל וואלט זיי איינגעשלונגען. מיר האבן מורא געהאט אריינגיין טיפער אין וואלד אוןמיר האבן זיך אומגעקערט צוריק. אדורכגעגאנגען איבער דער קלאטקע וואט האטפארבוגדן אוגראדניק מיט קארעליטש, פארביי ישראל סלוצקיס מיל און אדורך דימילנער שפועהדיקער גאם. אין זכרון זיינען פארבליבן ביזן היינטיקן טאג די שטיפערישעקלאגגען פון די צעשפילטע קינדער, וועלכע האבן זיך דא געגליטשט אויף שליטעלעךבארג אראפ אין די פראסטיקע ווינטערדיקע פארנאכטן.אבער דאס מאל אדורכגייענדיק די ווילנער גאס, איז ביי מיר אין הארצן קייןפרייד נישט געווען. צוליב מיין אייגענער נישט אויפמערקזאמקייט האב איך פארשפילטדי געלעגנהייט צו באפוצן מיט בוימער די נאקעטע גאסן פון קארעליטש. אומזיסט אבעראיז געווען מיין צער, ווייל אויף צו מארגנם, זיינען ארויס די שילער פון די יינגערעקלאסן צו פלאנצן בוימער און איך צוזאמען מיט מיין חברטע חייקע דושקין זייגעןצוגעשטאנען צו זיי צו פלאנצן בוימער.166 ספי קוילת — קארעליטשאונדזער בוימעלע׳ וועלמג מיר האבן פארפלאנצט וזאט לאגג נישט געלעבט.א שלעכטע האנט האט עם פון דער ערד ארויסגעריסן. מיר האבן פאר§לאנצט אצווייטע בוימעלע, זארגפעליק ארומגעבונדן מיט שטריקלעך די ציוייגן, פארפעסטיקטצו דער ערד מיט שטיינער. נישט איינמאל האבן מיד געטראגן צו אים וואסער פוןטייך, געשטילט זיין דורשט, כדי ער זאל נישט אויסגעטריקנט ווערן. געהאפט האבן מיראז ווען דער בוים וועט אויסוואקסן און זיר אנטאן מיט פרישע גרינע בלעטער, וועלןמיר קומען זיצן אונטערן בוים, כדי זיך צו שיצן פון די שטראלן פון דער ברענענדיקער' י < !זון• י 1איינמאל ווען מיר זיינען פארבייגעגאנגען, זעען מיד ווי אונדזער בוימעלע שטייטנאקעט. נישטא די שטריקעלעד, מיט וועלכע ער איז געווען צוגעבונדן צו דער ערד,אבער ווי אויף צו להכעיס איז ער געוואקסן מיט גרויס חוצפה אין דער הויד צום הימל.שטייט ער נאד דארטן אונדזער בוים? — זאגט נישט אז ער איז נישטא.מורים ותלמידים בביה״ם העברי בשנת 1929 — לערער און שילער אין ביה״ס אין יאר 1929יושבים מימין — שורה א' (זיצן פרן רעכטס — עדשטע דיי): חיים בולוטניצקי, מלכה רבינוביץ, אלקה מורדכוביץ, שפרה רקוביצקי, גוטל מורדכוביץ, יצחק־בערל גנצביץ. שורה ב' (צווייטעריי): משה קוזניץ, יארקע יעלין, אלקה קוזניץ, סולומון (מורה), רייזל ניסלביץ, בערל לובצ׳נסקי,   שורה ג׳ (דריטע ריי): יוסף פורטסוי (מורה), גרישא, יעקב אברמוביץ, רבקה ילין,מנוחה אברמוביץ, שלמה דוידובסקי (מורה), יהודית קארליצקי (גולקוביץ), חיה ניגניביצקי,גולדברג (מורה).פרומע גולקאוויטש־בערגער -קארעל<ג\שער באנק אוו גמילות־חסדקאסענישט קוקנקדיק וואס איז שוין אדורך אזוי פיל יארן נאד דעם חורבן, האט די צייטנישט אפגעווישט די ליבע צו דעם אמאליקן קליין־שטעטלדיקן לעבן. אלע זיינען מירגעווען איין גרויסע משפחה.קארעליטשער יידן זיינען ניט געווען קיין גרויסע גבירים, אבער זיי האבן אגוטן שם אלם ייח וואס האבן שטענדיק געזארגט איינער פארן צווייטן. מיטגעפילטאין א טרויער, אין א צרח און צוזאמען זיד געפרייט אויף שמחות. שטענדיק איז געוועןביי די קארעליטשער יידן אנטוויקלט די אייגנשאפט צו העלפן דעם וואם חאט זירגענויטיקט.כדי צו פארלייכטעח די מאטעריעלע לאגע פון די נויט־באדערפטיקע, האט מעןאין שטעטל געשאפן א פאלקס־באנק און א גמילות־חסד קאסע. אט די צוויי וווילטעטיקעאינסטיטוציעם זיינען געווען איינע פת די ודכטיקסטע אנשטאלטן פאר פיל קארעליטשעריידן. דער באנק האט זיר געשאפן פת סובסידיעס וואט מען האט געקראגן — פון דערארגאניזאציע "יאקופא" וואט איר הויפט־קאמיטעט איז געווען אין ותלנע. א דאנקדער ענערגישער ארבעט פון געוויטע עטקנים פת שטעטל, וואט האבן געזארגט פאתוווילזיין פת די נויטבאדערפטיקע זיינען די טירן פת באנק שטענדיק געווען אפןפאר די וועלכע האבן זיך גענויטיקט אין הלוואות.דא איז כדאי צו דערמאנען דעם פארוואלטער און בוכהאלטער פון באנק יצחק־מאיר קלצקים. א געוועזענער יידישער לערער, איין אינטעליגענטער באוווטטזיניקערמענטש וואט האט אייטגעפירט זיין ארבעט מיט גרויט ליבשאפט און איבערגעגעבנקייט.דעם אויפזיכט איבער דער ארבעט פת באנק האט געהאט די פארוואלטונג פון באנקוועלכע האט געזארגט פאר פיל טעכנישע זאכן. מערטטנטייל איז די אנפירונג פתבאנק באשטאנען פון דריי אדער פיר בעלי־בתים. איך געדענק נישט גענוי ווער ט׳האטגעהערט צו דער אנפירתג, נאר מיר דוכט זיד אז צו דער פארוואלטונג האט געהערט:ג. נאמיאט (דער אפטייקער), געצל רעליען (א טוחר) את ט. קלציצקי (א טוחר). יעדעראיינער וואט האט זיך גענויטיקט אין א הלוואה אין באנק האט געמוזט האבן צווייזשיראנטן, וועלכע מ׳האט אנגעטרויט. די זשיראנטן האבן פארשטייט זיך געמוזט געבןזייערע אונטערשריפטן. פאר די געליענע געלט האט מען געצאלט פראצענט־געלט, אבער168ספי קייליץ — קארעליטשאויב חלילה, דער בעל־חוב האט ניט געקענט אץ דער צייט באצאלן׳ האבן זיד דיזשיראנטן מתחייב געווען צו דעקן דעם חוב.אט די באדינגונגען פון באבק זיינען פאר פיל ארעמע מענטשן געווען צו שווער!איז דעריבער געשאפן געווארן אין שטעטל א גמילות־חסד קאסע, וואט האט פאקטישגעהערט צרם האנטווערקער־פאריין. אין דער גמילות־חסד קאסע האט מען געקענט לייעןא הלואה אויף א קורצער צייט אן פראצענט און איבערהויפט האבן גענאסן פון דערקאסע בעלי־מלאכות און דער ארעמער שיכט פון דער באפעלקערינג.די גמילות־חסד קאסע איז געשאפן געווארן א דאנק די געלט וועלכע זיינעןצוגעשיקט געווארן פון אמעריקע אץ פון געלט וועלכע זיינען צו דעם צוועק געשאפןגעווארן אין שטעטל גופא דורך פארשיידעגע פאנדן און אונטערנעמונגען. צום ביישפיל:אונדזער דראמאטישער קרייז האט געשפילט טעאטער — פלעגט די גאנצע הכנסה פוןדעם אסיגנירט געווארן פאר דער גמילות־חסד קאסע.צו דער אנפירונג פון דער קאסע האבן געהערט:בערל בוסעל ז יעקב גערשינאווסקי * ישראל רודל! עפראימסקי! בערל פאלושסקי.אט די אדבנדערמאנטע מענטשן האבן פיל געלייסטעט און זיינען געווען זייעראקטיוו ארף דעם געביט פץ שאפן געלט־פאנדן פאר דער קאסע און האבן אנגעפירטמיט איר ארבעט.די אנפירונג פלעגט זיך פארשטייט זיך אפט בייטן, אזוי אז יעדער איינער וואםאיז געווען פאראינטערעסירט אץ איז געווען פעיק צו מיטארבעטן אין דער קאסע האטגעהאט אזא מעגלעכקייט. ביידע אינסטיטמיעם, די פאלקם באנק אץ די גמילות־חסדקאסע זיינען געווען זייער וויכטיק פאר דער יידישער באפעלקערונג פץ קארעליטש,סיי פאר דעם געשעפטם־מאן און סיי פאר דעם בעל־מלאכה, וועלכע האבן זיך זייעראפט גענויטיקט אין הלוואות. די קארעליטשער יידן האבן געוווסט אז אין אן עת צרהאיז דא אן אדרעם וץ זיך צו ווענדן נאד הילף.איצט איז דאם אלץ חרוב געווארן. ניטא מער קיץ יידן אויף די גאסן פון שטעטל— ניטא מער קיין יידישע אינסטיטוציעם.דער דראמאטישער קרייןמיט די שורות וויל איך פאראייביקן אונדזערע טעאטער־ליבהאבער פון קארעליטשאץ גלייכצייטיק אנווייזן די שעפערישע כוחות און דעם בייטראג פון דעם קארעליטשערדראמאטישן קרייז פאר דער אנטוויקלונג פץ דער יידישער קולטור אין שטעטל.אונדזער שטעטל איז אויפן קולטורעלן געביט געשטאנען אויף א הויכער מדרגה.מיר האבן געהאט א טאלאנטפולע און אינטעליגענטע יוגנט, וואם האט געשטרעבטעפעס צו שאפן. ביי אונדז זיינען געווען יוגנט ארגאניזאציעס וועלכע האבן געפירט אלפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלחמות169החוג הדרמטי והתזמורת — דראמאטישער קרייז און דער ארקעסטער.למטה מימין — שורה א' (אונטן רעכטס — ערשטע ריי): חיים סט!1לר, נח גרשנובסקי, אברהםניסלביץ, יוסף גרשנובסקי, יהודה גרשנובסקי, בערל ליפשיץ, מאטל לעווין, אלתר גרינפלד.שורה ב' (צווייטע ריי): אברהם ליפכין, משה גרשנובסקי, יצחק ליפשיץ, ברכה קפלן, נאמיאט,אליאסברג, ברוך צלקוביץ, בערל פולוזסקי,   משה שוסטר, גיטל לונדין. שורה ג׳ (דריטע ריי):יצחק גרשנוביץ, חיים דושקין, דוד ליפשיץ, חיים אברמוביץ, טייבל דבורצקי (טרוצקי), מאניעקגנוביץ, אלתר באיארסקי, סאוועליע קלאצקי, פסיה אפרוימסקי, קלמן מורדכוביץ,    זלמןניסלביץ, יעקב גרשנובסקי, שיינדל פערעוועלוצקי (קוזניץ)׳לעבהאפטע טעטיקייט אין זייערע לאקאלן. איינע פון די וויכטיקע און אנגעזעענסטעיוגנט־גרופן איז געוחנן דער דראמאטישער קרייז׳ וועלכער האט קאנצענטרירט ארוס זידאמאטארךליבהאבער פון דער יידישער סצענע.איך בין געווען די יינגסטע און פון דריטן דור אין דעם אנסאמבל. מיר פלעגןשפילן יידיש טעאטער און מיט דעם אריינברענגען פרייד את יום־טובדיקייט פאר יונגאון אלט אין שטעטל. דאם איז געווען די איינציקע פארוויילונגען, ווייל זעלטן ווצןס׳פלעגן קומען צו אונדז א פראפעסיאנעלע טרופע אקטיאח. קיין קינא איז אויר נישטגעווען די הכנסות פת אונדזער אנסאמבל זיינען אויסגענוצט געוואח פאר ודכטיקעצילן.אונדזער דראמאטישער קרייז פלעגט אויפפירן פיעסן את דראמעס פת דייידישע קלאסיקער את פון די יידישע דראמאטורגן.אין אונדזער דראמאטישן קרייז זיינען אויסגעוואקסן גוטע טאלאנטן ותלכע האבןזיך געקענט פארגלייכן מיט פראפעסיאנעלע שוישפילער. צום ביישפיל: בערל פאלי־זשעסקי אין "קאלדוניע" אין דער ראל פת דער כישופמאכערין. כאטש איד בין170ספר קורליץ ־־־ קאחגליסשנאד דאן געווען צו יונג, שוועבט נאד היינט פאר מיינע אויגן דאס בילד פון דעיכישופמאכערין אויסגעפירט פון בערלען• און צוזאמען מיט אים דער גאנצער אנסאמבלהאט מיטגעריסן דעם פובליקום.שעפע קלאטשקא — א ווערטפולע פעחענלעכקייט אין דער טעאטער קונסט. ער איזגעווען דער דעזשיסאר און אויך גלייכצייטיק געשפילט און אויסגעפירט די שווערסטעראלן. ער האט באאיינפלוסט און צעמענטירט דעם גאנצן אנסאמבל. מיט גרדם ידאת־הכבוד האבן זיד אלע צוגעהערט צו זיינע באמערקונגען און אנודיזונגען.חיים בוסעל — דער לערער פון דער יידישער שולע פלעגט אייד געפינען צייטצו שפילן יידיש טעאטער. פיל פון אונדז געדענקען אים אין דער ראל פון דעם"באטיושקא פראקאפ" אין דער פיעסע "האסיע די יתומה".בערל אברינסקי — איינער פון די זעלטענע קינסטלער אדף דער בימה. אטזע איך אים אין דער ראל פון די "נבלה". מיט וואט פארא פאסיע האט ער געשפילטאץ ״יאשע קאלב״ — א טאלאנט וואס מען קען ניט פארגעסן.די ברידער גערשינאווסקי פון דעם עלטסטן ביזן יונגסטן, אלע האבן געשפילטטעאטער. יאנקל, משה׳ל, יאשע אץ רוטשקע. מיין חבר יאשע האט שטענדיק גוטגעשפילט און זיד גוט אריינגעפאסט אץ זיין ראל. איבעדהדפט האבן זיד אדסגעצייכנטאין פארשיידענע ראלן יאנקל און משה׳ל. מיט משהלען האב איד געשפילט אין "יידישןקעניג ליר"- איד האב דאן געשפילט זיין טאכטער טייבעלע. מיט רוטשקען צוזאמען האבאיד געשפילט אין דעם "גרויסן געודנס". דאס זיינען געווען טאלאנטן מיט וועלכע מ׳האטגעקענט שטאלציח.די ברידער ליפשיץ: בערל, דוד. זיי האבן געשפילט אדף פארשיידענע אינסטררמענטן. געזונגען אץ געטאנצט, צו אלץ זענען זיי געווען פעיק.די פתיען פון אנסאמבל:די ״קאמענדיאנטקע״ רבקה ימלין — אסתר־רחל קאמינסקי האבן מיר אירגערופן. זי איז געווען געבענטשט מיט א גרויסן טאלאנט. ווי נאד זי פלעגט זידבאווייזן אדף דער סצענע האט זי מיטגעריסן דעם פובליקום. פיל פרייד אץ געלעכטערהאט זי אריינגעבראכט צווישן די צועזויער. דער גאנצער זאל פלעגט איר באדאנקעןמיט לאנג מיעתדיקע אפלאדיסמענטן.אונדזער דראמאטישער קרייז האט אויד פארמאגט גאר גרויסע שיינהייטן, ווימנוחה אבראמאוויטש (לעבט אין ישראל) שפיה, לעוויט, חיה־לאהקע שערעשעווסקי אץאנדערע. אויב מ׳האט געדארפט האבן אימעצן אויף א קלענערער ראל איז נישט געוועןקיץ פראבלעם. איבער נאכט איז מען געוואח אן ארטיסט.די דיץפט־ראלן — (פרימאדאנע) האט מערסטנטייל געשפילט מנוחה אבראמא־לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלחמות171וויטש. אויך מאניע קאגאנאוויטש איז געווען איינע פון די וויכטיקסטע שפילערינם (גע־פינט זיד אויד אין ישראל).אייניקע פון די געוועזענע מיטגלידער פון קארעליטשער דראמאטישן קרייז געפי־נען זיד אין אמעריקע. דאם איז חייקע דושקין און בענטשע גולקאוויטש — מיין ברודער.איך דערמאן זיך, ווען איך פלעג קומען צו די רעפעטיציעם פלעגט מען שטענדיק ריידןוועגן שיינדלעך פעשען און ראזען ווי וועג-ן גרויסע "שטערך. ליידער האב איד זייפערזענלעך נישט געקענט, זיי האבן עמיגרירט קיין אויסלאנד, אבער קיינער פץשטעטל האט זיי נישט געוואלט פארגעסן. (שיינדל קוזניעץ לעבט אין ישראל).צו יעדן יום־טוב פלעגן מיר צוגרייטן א פארשטעלונג און יעדער ספעקטאקלפלעגט פארוואנדלט ווערן אין א גרויסן קולטורעלן יום־טוב אין שטעטל. דער דראמא־טישער קרייז פלעגט אויך אפט ארויספארן אין דער פראווינץ און פלעגט שפילן איןדי ארומיקע שטעטלעך און פלעגט אויך די דארטיקע יידן אריינברענגען פיל פרייד.אונדזער טעאטער האט זיך געפונען אין הויז פון די פייער־לעשעה אדער ווי מעןפלעגט אין שטעטל זיך חכמהנען, אז אונדזערע אקטיאח שפילן אויף די "באטשקעס"אין פאזשארנע. מען האט געשפילט יידיש טעאטער אץ מיר האבן געהאט א גייסטיקןפארגעניגן. יעדע נייע אויפפירונג פלעגט אריינברענגען פיל לעבן אין שטעטל. אויףחוג דרמתי — דראמאטישער קרייןלמטה (אונטן): יהודה גרשנובסקי. שורה ב׳ (צווייטע ריי): חיים סוסל, חיה לאה קפלן, אלתרגרינפלד, שפרה לויט, בערל פאלודסקי, פאניע ליפשיץ ממוחה אברמוביץ, רבקה יעלין. שורה ג'(דריטע ריי):בערל ליפשיץ, מאניע קגנוביץ, יעקב גרשנובסקי, זלמן ניסלביץ, בן־ציון גולקאוויץ,סאוועליע קלצקיו, יוסף גרשנובסקי, אברהם גורודיסקי, יעקב אברדנסקי, משה גרשנובסקי.172ספר קורליץ —־ קארעליטשיעדן טריט און שריט דיאט מען גערעדט רועגן דער פיעסע, וועגן די אקטיארן, באכייגעמאכט זייערע באוועגובגען׳ געזונגען די נייע לידלעך.די לצטזג פיעסע וועלכע אונדזער אנסאמבל האט אויסגעפירט איז געווען "גאט,מענטש און טייוול״. דער טייוול — היטלער האט אלץ חרוב געמאכט. נישטא מערקארעליטש, נישטא מער דער דראמאטישער קרייז. עם ווילט זיך גארניט גלויבן אזדאם אלץ איז ,געווען אמאל" את היינט? — פארבליבן איז בלויז די וויסטקייט אוןדי בענקשאפט נאד דעם אזוי ליבן און נישט פארגעסענעם עבר.רעיה שניאורתיאטרון ותזמורתמה לא היה לנו בקורליץ? אפילו תיאטרון׳ כמובן תיאטרון של חובבים אשרשחקו בהתלהבות דראמות׳ טראגדיות וקומדיות. ההכנות להצגה היו נמשכות הרבהזמן אך יותר מהצגה אחת של מחזה לא היו מציגים. לא׳ חלילה׳ מפני שהמחזה לאהיה טוב׳ אלא פשוט: לא היה בפני מי להציג׳ כי כבר בהצגה הראשונה היו נוכחיםכל הפוטנציאל של הקהל התיאטרוני. מאידך׳ לא עלה אז רעיון ולא היתד׳ גם אפשרותשהלהקה תציג מחח לכתלי קורליץ — בעיר אחרת.החוג הדראמאטי שלנו נקרא בקיצור "דרמפאר" וד׳יד, זה מעין השוואה לשםשהתזמורת ומכבי אש היו נקראים "פודארנע־קאמאנדע". תחילתו של החוג הדראמטיהיה לפני כמד׳ עשרות בשנים. יוזם׳ המייסד והבמאי היה שעפע קלצ׳קי שהיה מחונןבכשתן המשחק. השחקנים ל׳יו בני גילים שונים ובעלי רמר׳ שונה — כולם׳ חובבים.ההצגות נערכו בבית הספר עד לשריפה הגדולה של שנת 1929. בבית ספר זה היופותחים קיר בין שתי כיתות ונוצר מעין אולם די גדול. החזרות נערכו בבתים פרטייםשונים. הקהל היה "קהל טוב"׳ לא היד׳ זד׳ קהל פסיבי היושב ומאזין למה שנאמר עלהבמה כי אם קהל המגיב ומעודד את השחקנים. הקהל השתדל להוכיח לשחקנים כיכדאי היד׳ המאמץ שהושקע בהצגה. בעיקר היו מציגים את גורדון: "חסיה היתומה"׳"אלהים׳ אדם ושטף׳ "צעבראכענע הערצער" וכן "המכשפה" ו״שולמית" של גולדפאדןואת "המלך ליד היהודי". התפאורות לא היו מחמשובחות ביותר ולא אחת הכיר הקהלאת חשמלות וד׳אביזרים שד׳לוו לשחקנים לפני ההצגה. הכרטיסים נמכרו במחיריםלא גבוהים אך ההכנסות הספיקו לכסות בדרך כלל את ההוצאות ואף נשאר קצת כסףלמטרות פילנטרופיות.בץ השחקנים הבולטים אפשר לציין את שיינדל קוזניץ היושבת אתנו בארץלפני וגין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מלחמות173שנחונה בסופראן נעים ובכושר משחק. היא היתה ה״פרימדונה". פסיד. לוצטייגהבמשחק קולע. בין תפקידי הגברים התבלט קלצקו ששיחק תמיד בתפקיד הראשי וברלפולוזסקי הקומיקאי. מי מאתנו אינו זוכר אותו בתפקיד ה״באבע יאכנה" ב״מכשפה״זתמיד היה מחסור בגברים, והנני נזכרת בקוריוז שכאשר בהצגת ״3 אגענטף הופיעו3 בחורות בתפקידי הגברים. כאשר עלו על הבמה, פרצו שלושתן בצחוק־נשים עליז.כמובן שהקהל זיהה אותן מיד וצחק איתן. במרוצת השנים הצטרפו ללהקה כשתנותחדשים וביניהם מנוחה אברמוביץ ופרומה גולקוביץ, שתיהן בלטו בהופעתן הנאהובמשחקן הטוב.במקביל לחוג הדראמאטי ה״דרמפר" קמה גם תזמורת, שבמשך שנים התפתתהתזמורת נוער עם המורה קלפצקי — יוגנט ארקעסטערלמטה שורה א׳ — מימין (ערשטע ריי — סון רעכטס):   שרה מייערוביץ   לאה נאמיאט,חיה קובנסקי, דאבע ניגניעביצקי   שורה ב׳ (צווייטע ריי): פערעוופלוצקי לובה גנצביץ,חוה וומרניק, לוויצקי, קלפצקי,   סוניה פשעניצי (גורודיסקי), שורה ג׳ (דריטע ריי): י. ילין,חנה ליפשיץ, מריס קלצקו, גוטקע גאנצביץ. שורה ד׳ (פערטע ריי): חוה לאה ינקלביץ,  בריינע כגן, רקווביצקי, גבריאל אברמוביץ, אהרן קיבלביץ   אהרן ברנשטיין,  174ס6ר קורליץ — ק8רעליטשוגדלה לגורם חשוב בחיי הבידור והמופעים של העיירה. התזמורת הופיעה בהופעות"סולר׳ ומאידך היתד. משתתפת בהופעה באירועים שונים של העיירה. ממיסדי התזמורתאזכיר כאן את מוליער שניגן בכינור׳ היוזם ויינר שניגן בפלייט (חליל). חלק נכבדבתזמורת יש גם לאבי שיחיד!. כמו בחלום מעורפל הנני נזכרת בערבים הרצופים שהיומתאמנים בביתנו משה גרשונובסקי וברוך צלקוביץ (שבמרוצת הימים הפך למנצחתזמורת) ואבא היה עוזר להם. הוא התמסר במיוחד לקלרניט כי זה הכלי בו ניגןבצעירותו. את החלק הארי בתזמורת תפסו שתי משפחות: משפחת גרשונובסקי שאחדמבניד. נמצא כאן אתנו ומשפחת ליפשיץ. יוצאי קורליץ גאים בתזמורת שלהם עדהיום הזר!.ובסוף׳ אם מדברים על הכוחות האמנותיים הבה ונזכיר את המכבי־אש ה״פוז׳ארנעקאמאנדע" שד.יתה בת לויה נאמנד. לכוחות האמנותיים בעיירה. אף איש מאתנו לאשכח את התרגילים של "הפוז׳ארנד." בימי א׳ ובעיקר את ה״פאראדים" בלוית התזמורת.כל העיירה היתד. על הרגליים כאשר הפוז׳ארנה הופיעה במצעד ברחובות ובראשהקלצקו, דוד סלוצקי ומרדכי ראובן בגין. הוא האחרון היד. ממש טס בלכתו במדיםר.יפים ודוכפפות הלבנות.לא היה זה תיאטרון או תזמורת במושגים של ימינו׳ אבל בימים ההם הביאואתם מוסדות אלה חמימות והחדירו קרני אור לחיים האפורים של העיירה.ד.נד.לת ה״חלוץ״ — ד׳״חלוץ" פארוואלטונגעומדים מימין (פץ רעכטס שטייען): חיים בולוטניצקי, צירל אברמוביץ, מרים שקולניק, שירקעיוםלוביץ (דושקין). יושבים מימין (פון רעכטם זיצן): גיטל לונדין, מרדכי מלכיאלי (קרולבצקי),שפרה לויט, משה אליהו שומטר, חםיה אברדנסקי (טורטל).קלמן אושרוגיץ, - רעננהלתולדות ה^חלוע" ו״השומד הצעיר"בעיירתנוהנוער ההלוצי הציוני בקורליץ׳ תקופתו מתהילה בשלהי מלהמת העולם הראשונה׳היינו — לפני 50 שנה. הנוער הזה הוציא מתוכו הלתים מסורים ונאמנים אשר אם אנומעיפים בו מבט כיום — אנו נוגעים בנקודות ישוב שונות באת׳ בהן היכו בני עירנושורש, נקודות אשר מלאו תפקיד חשוב בבניז י׳ארץ שלנו. לאהר כל התלאות שעברו עלבני הנוער שלנו, הננו מלאי גאווה על ההישגים לאחר דרד ארוכה זתעה קרבנות, תקווהואכזבות לסירוגין. נוער זה עבר תקופת רב הוד, התחנד על רעיונות תל־חי והמשידב״תלח", "השומר הצעיר■׳, כיבוש עבורה והגנה וחלק רב לו בהקמת מדינת ישראל. העיירהשלנו קורליץ מסמלת אולי את דרך הנוער הזה.עם שוד הקרבות של מלחמת העולם הראשונה, היתה העיירה הרוסה ושוממה, כיבזמן המלחמה עם כיבוש הסביבה על ידי הגרמנים, עוצבה החזית המלחמתית בעיתו לצדמזרח וכל תושבי העיירה גורשו והתפזרו לכל רוח. היהודים קנו אחיזה בסביבת גרודנאוחלק ניכר מהם התישב זמנית בעיר נובוגרודק והסביבה. בגמר המלחמה חזרו היהודיםלעיירר, ההרוסה והתחילו לבנותה מחדש! בתים רבים חסרו מהנוף של העיירה, כי הגרמניםהשתמשו בחמריהם לבניית בונקרים בחזית. כדרך יהודים טובים הקדישו התושבים תשומת*לב ראשונית למוסדות הציבוריים. תוקן בית הכנסת ההרוס למחצה והחלו לחשוב על מקוםלבית ספר. רוב התושבים עסקו בימים ההם בחקלאות ולמרות שלא היתר. להם אדמר,משלר,ם, פשטו התושבים על פני המגרשים הריקים ועבדום, כי לא היו למגרשים ההםבעלים. בעלי ר.מלאכה חזרו למלאכתם וחנוונים החלו לארגן מחדש את בתי המסחרשלהם .ור,נה׳ טרם הספיקו להתאושש מצרות המלחמר. העולמית והעיירה נקלער. למלחמתהבולשביקים עם הפולנים. הרוסים נכנסו לעיירר. וקיימו בר, את המשטר החדש שלא היהאהוד על תושבי המקום. כעבור זמן שככה גם מלחמה זו, העיירר. נשארה בידי הפולניםור,חיים החלו לחזור למסלולם הרגיל. שוב המשיכו היד.ודים במקום בו הפסיקו קודם:נבנה בית בשביל הרב ור׳וקם בית־הספר ובתי־ר,כנסת. כמנהל בית־ריספר נתמנה בנושל הרב המקומי שלום כהן. בית־הספר היה בפיקוח רשת בתי־רוספר "תרבות" והלקמחברי "ד.חלוץ" העתידים, למדו בבית־ספר זר..176ספר קורליץ — ק>ןרעליטשכץ "בונד" וציונור!מלהמת העולם הראשונה גרמה לתסיסה לא רק בין עמי אירופה, אלא גם בקרבהיהודים. בתקופה זו היה פעיל בקרב היהודים ארגון "הבונד". היה זה ארגון פועליםיהודים אשר פעל למען הרמת קח הפועל היהודי ושיפור מצבו ובעיקר דאג לשיווי זכויותשל הפועל היהודי בקרב הפולנים. עיירתנו שהיתה עיירה בעלת הכרה יהודית, מצאהאת מקומה בצד אהד של המיתרס — בצד הציוני. כי בתקופה זו, תקופה שאהח הצהרתבלפור והגל הציוני קם החלוץ אשר תחילתו ברוסיה והמשכו בערי ועיירות פולין.ה״סנוניה" הראשונה בקורליץ של החלוץ היה מרדכי קרולבצקי (הנמצא בארץמרדכי מלכיאלי). משפחת קרולבצקי חזרה באותה זמן מנובוגרודק לקורליץ ובנה מרדכיהיה האיש שהתחיל לארגן את תנועת "החלח הצעיר". זכורני כשטיילתי פעם בסביבתהשוק ניגש אלי יוסף פורטנוי וסיפר לי, כי יש לנו מרצה אורח. החבר בילופולסקי מוורשה.התאספנו בבית הכנסת והמרצה קרא בפנינו חוברת על מאורעות תל־חי וסיים בדבריטרומפלדור: "טוב למות בעד ארצנו".מרדכי קרולבצקי ארגן את "החלוץ הצעיר" כשלידו עוזרים חסיה אברז׳נסקיואחרים. התארגנה קבוצת חברים מבוגרים יותר שהחלו לארגן את "החלוץ". בראשהמארגנים היו משה־אלי שוסטר, ניסן זלמנובסקי ויבדל לחיים יוסף פורטנ׳ד.המרצים הראשונים שהופיעו בענין החלוץ היו: יוסף בנקובר (עתה ברמת הכובש)ובילופולסקי — הם הסבירו לנו את עיקרי תנועת "ההלח" ורעיונותיו. זכורני הרצאה שלבילופולסקי בבית המדרש של קורליץ. שמש בית־הספר (קראנו לו "פעטער זעקס") שהיהקורא לתפילות בבית הכנסת ("ייח אין שול אריין") יצא והכריז על נאום חשוב שירצהאורח מוורשה בשבת אחר הצהריים. ואכן הקהל נענד.: הופיעו בני נעורים ומבוגרים. וכךצעד אחר צעד הקפנו את העיירה עם רעיונות "החלוץ" והקמנו את המסגרת עם פעולהתרבותית, חוגים, הסברה ופעולה ממשית. בת הרב — בריינה, לימדה עברית, משה־אלישוסטר לימד ידיעת הארץ׳ ערכנו משפטים ספרותיים והוצאנו עתון הי בכל שבוע׳ שהיוקוראים אותו כל ליל שבת בצוותא. עורך העתון היה אלתר רוזובסקי. העתון שיקףאת רעיונות "ההלח" וקרב לדרכו. דוב התושבים השתתפו בהקראת העתון במסיבותחברים.עליות וירידותכשעלה מתח ההתלהבות והעבודה הארגונית פרחה קרה משהוא שבלם את הכולוצריך היה להתחיל מ״בראשית". במקרה דנן מעשה שהיה כך היה: מרכז ההלח כיבדאת עבודתנו וכדי להביע את הוקרתו לנו הקציב לנו "סרטיפיקט" לעליה לארץ לחבר אחדשל התלוץ. אותו חבר שלו הוקצב ה״סרטיפיקט" היה שקוע ראשו ורובו בעניני מסחרולא "התפנר," לעלות לארץ ישראל. הדבר גרם לרפיון העבודה ואחרים אפילו עזבו אתלסני ובין שתי מלחמות העולם — פאי און צודשן ניידע וועלט מליחמות177השורות• אך הגרעין היה כבר חזק למדי מכדי שיתפורר. התחלנו לבנות את חיי החלחמחדש: הזמנו חומר קריאה מן הארץ והתחלנו להחדיר לימוד מקצועות אצל החבריםכדי שיכשירו את עצמם לעלות לארץ.הסקת תנוריםההלטנו שיש להכניס את החברים באוירה של עבודה למען הארץ׳ להרגיל אותםלהקרבה ולעשייה למען הרעיון וכך הגענו שהתהלנו ללמד מקצועות. את הבנים התחלנולהכשיר לנגרות ואת הבנות לעבודות תפירה. יצאנו להסיק את התנורים של בתי־הספרבלילות החורף וניקינו את חדרי הכיתות. שכר העבודה היה קודש לקרן קיימת ולקופתפועלי א״י. חכרנו מאלתר האופה את המאפיה שלו לשם אפיית מצות לפסח. המומהההיה נח גרשונובסקי ושוב ההכנסות הוקדשו לקרנות ארץ ישראליות. באותו זמן גויסתילצבא הפולני ועל הנעשה בעיירה למדתי רק ממכתבי חברים.בשנות 6־1925 קיבלנו מספר "סרטיפיקטים" לעליה לארץ. הראשון עלה ליימאפולצ׳ק (נמצא ברמת השרון), יוסף פורטנוי (נמצא בכפר סבא), גיטל לונדין (נמצאתבכפר סבא), ברכה קפלן (בקיבוץ הכובש), שינדל פרבוליצקי (עכשיו קוזניץ — בת״א),פסיה אפרוימסקי (גורפינקל — במשמר השלושה), מרדכי קרולבצקי (מלכיאלי — בהודהשרון), סטוליאר (חזר דרד לחו״ל ונספה בשואה). כל אלה שעלו נכנסו לקיבוץ "הכובש",אבל אחרי שנים הסתדרו במקומות שונים בארץ.מימין (פון רעכטם): דוד פורטנוי, ברכה קפלן, פסיה אפרוימסקי, משה שוסטר, יוסף פורטנוי,גיטל לונדין.178ספר קורליץ — קארעליטשהמתח עלה ומצב הרוח היה מרומם בקורליץ באותה תקופה. לעיירתנו הגיעה קבוצתהכשרד, מוילנה שעבדד, בחפירת בריכות דגים. היתד, זו עבורה מפרכת. חלק ניכר מאנשיההכשרד, של הימים הד,ם עלה לארץ ונמצאים בקיבוץ רמת הכובש.והנה שוב: ירידה במתח. המשבר של שנות 1927 בארץ ישראל גרם לרפיון הרוח,גם אנו בקורליץ "זכינו" לשנים שחזרו מארץ ישראל לעיירתנו ושוב נידלדלו השורות.החלטנו קבוצת ותיקים להמשיך ולקיים את "החלוץ" בקורליץ. החברד, לאה קפלן(נמצאת עכשיו בקיבת גבעת חיים) ששמרה אמונים לארגון, היתד, שומרת על "הרמד,"לפחות כלפי המרכז: בדו״חות שלה למרכז הופיעו מספר חברים גדול משהיה במציאות —שלמנו אפילו מם חבר בשביל אותם החברים מכיסנו וכל זאת כדי לשמור על "הפירמה"כלפי חוץ.החלת בקורליץ — החלוץ ארגאניזאציע אין קארעליטשעומדים מימין — שורה א' (שטייען פון רעכטס — ערשטע ריי): חיים אברמוביץ, חיים קלמנובסקי,ליימע פולצ׳יק, אברמוביץ, יעקב מזורצקי, מרדכי קרולבצקי (מלכיאלי), חסיה אברז׳נסקי (טורטל),לאה קפלן, בערד גורביץ, חיים בולוטניצקי, יצחק ליפשיץ. שורה ב׳ (צווייטע דיי): אלתררוזובסקי, אלתר גרינפלד, מורדכוביץ, מיכאל ביגין, מלכה מורדכוביץ (אבני), קלמן מורדכוביץ,שיינדל קוזניץ (פרבלוצקי)   דבורה יוסלביץ, שורה ג׳ (דריטע ריי): משה סטולר, לייבלקופרניק, חיים סטולר, אברהם דיפכין, יהודית ברקוביץ, נח גרשנובסקי, יצחק סטולר, עטי ליפשיץ,יוסף פורטנוי. שורה ד׳ (פערטע ריי): צבי שוסטר, חיה־לאה קפלן שרשבסקי, סוניה רבינוביץ(קפלן), חיים קפלן.לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מל׳חמות179"השומר ■הצעיר"באותו זמן הופיע בקורליץ בחור אינטליגנטי ונמרץ בשם חיים בוסל — חניך״השומר הצעיר״ והציע לארגן קן של ״השומר הצעיר״. שרידי ״החלוץ״ התנגדו — אךהמשברים והאכזבות עשו את שלהם: קם הקן של "השומר הצעיר" על שרידי החלוץ,וקן זה הקיף את רוב הנוער בעיירה. היו גם בוגרים שהצטרפו. חיים בוסל הוכיח אתעצמו כמארגן מצוין והוא ידע לגשר בין הרעיונות השונים, השתדל לקרב את אלהשלא הרגישו את עצמם טוב במסגרת החדשה. חילק את הקן לפי הגילים וסידר קבוצות עםשמות השבטים וכך קבלתי להדרכה קבוצה בשם "יהודה". הבוגרים השתדלו לתת לנוערחינוך חלוצי שבבוא הזמן יהיה מוכן וכשיר לעלות לארץ ישראל.שורה א׳ — עומדים מימין (ערשטע ריי — שטייען פון רעכטס): בפול אוברינסקי, ביילע ?]!זניץ,מנוחה אברמוביץ (איצקוביץ), ריבה יעליב בערל קפלן. שורה ב׳ ־־ מימין (צווייטע ריי — פוןרעכטס): יוסף חיים אושרוביץ, דוד מייערוביץ, חיים ברקוביץ,    ישעיהו בולוטניצקי. שורה ג׳— מימין (דריטע ריי — פון רעכטס): בערצ׳י יעליב מערקע יעליב חיה סלוצקי (מייערוביץ),שרגא ניסלביץ.180ספי קוילת — קארעליטשמימין — שורה א׳ (פון רעכטס — ערשטע ריי): אלתר גרינפלד, יונה אברדנסקי, יעקב אברדנסקי,חיים בוסל, מיכאל יעלין, מלבה מיורדכוביץ (אבני), קלמן בצלאל אושרוביץ. שורה ב׳ (צווייטע דיי):לאה קפלן, שפרה לויט, חיה־לאה קפלן,קיימנו פעולות תרבות׳ ספורט, בידור. בל״ג בעומר ערכנו מחנה גדול באחדהיערות בסביבה וזכורני באיזה חרדת קודש שרנו את "אנו עולים ושרים ואת "תחזקנה".בקיץ 1928 ערכנו כינוס מחוזי בקורליץ באוירה חגיגית של תנועה המונית.אך שוב באו האסונות: העיירה נשרפה כליל בדליקה שפרצה וגם מאורעותהדמים ב־1929 בארץ ישראל הביאו לקץ של תנועת "השומר הצעיר" בקורליץ.בשנת 1930 עליתי לארץ עם רעייתי שרה. בארץ שמענו כי קירליץ נבנתה מחדשעל חורבותיה הקודמים.הזמנים השתנו: הכמיהה לארץ־ישראל גברה והתחזקה בפולניה. חסרו סרטיפיקטיםולא יכלו להיענות לדרישות הרבות של בני הנעורים אשר רצו לעלות לארץ ישראל.בפולניה התמלאו קיבוצי ההכשרה שם ישבו במשך שנים מיטב הנערים והנערות שרצולעלות לארץ ישראל. התחילה להתארגן העליה הבלתי ליגלית — צעירי ישראל נסעו עלפני הימים והפקירו את נפשם. חלק מהם הגיעו לחוף מבטחים לארץ ישראל, כאן הםנחשבו בעיני הבריטים כ״בלתי ליגליים", אך הם הסתדרו באת ומצאו את מקומם. אךהרוב של הנוער נשאר שם... איננו כי הושמד על ידי צוררי ישראל.מפעלנו בארץ, ההקרבה והגבורה של צעירי ישראל מהווים זכרון מפואר לנוערהאידיאליסטי הציוני שהיה ואיננו.לפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צורישן ביידע וועלט מל׳חמות 181החלוץ בשנת 1930 — החלוץ־ארגאניזאציע אין יאר 1930ועד החלוץ — החלוץ פארוואלטונגמימין (פון רעכטס): יעקב מאזורעצקי, בערל גורביץ, סאניע קפלן, לאה קפלן,לאה טראיעוויצקי, קלמן מורדכוביץ, יצחק סטולר. עומדים (שטייען): מרדכימלכיאלי (קרולבצקי), צבי שוסטר.מלכה פילוז׳סקי־פומרצ׳יק - כפר־סבא"השומר הצעיר"אקן ״השומר חצעיר״ נוסד בקורליץ בשנים 30—1927 על ידי חיים בוסל, צעירנמרץ ובעל כושר ארגון להפליא. הוא בא אלינו עם משפחתו מהעיר קלצק והביאאת הרעיון ואף את כושר הארגת. הצליח ללקט סביבו את הנוער ואת ילדי בית־הספרשם לימד כמורה ומדריך. ההופעה המרשימה, בגדי השרד והעניבות האדומות — כל אלהביחד עם התהלוכות בליווי חצוצרות קסמו לנוער שהתלכדו סביב הקן. כל עוד חייםבוסל היה פעיל, שגשג והתפתח הקן, אך עברו שנים, חיים התבגר ונכנס לחיים האזר-חיים הרגילים! חברים התהילו לנשור ועבודת התנועה רפתה והלכה.מצב זה ניצלו אנשי בית״ר: אחים גנצביץ, גדטל מורדכוביץ, יהושע קלמנוביץואחרים, אשר הרחיבו שורותיהם על חשבון "השומר הצעיר". הנוער היה צמא לפעולהולארגון ובאין פעילות של "השומר הצעיר", הצטרפו רבים לבית״ר.כשסיימתי לימודי בנובוגרודק וחזרתי הביתה בשנת 1934, מצאתי את תנועת"השומר הצעיר" במצב של תרדמה. שמחתי למצוא את שרידי התנועה: את מרדכישימשלביץ, תנחום קפלן, גוטל קיוולביץ ודוד ליפשיץ, אנשים רציניים ודבקים ברעיונותהתנועה. התחלנו להחיות את העבר המפואר של "השומר הצעיר" בקורליץ. עם ה־דושהצעדים לא עמדו לרשותנו אמצעים והצעתי את ביתנו הפרטי להתחלת הפעולה, דביזה התאפשר לי הודות להורי אוהדי ציון וקדמה ומבינים לרוחנו.בזמן קצר התחלנו למשוך לשורותינו רבים מבני הנוער, במיוחד מכתלי שניבתי הספר וכן מבין הנוער המתבגר והתחלנו בעבודה תרבותית והסברתית. עם גידולמספר החברים גדלו גם האמצעים. שכרנו מעון אצל אלתר נחימובסקי(אלתר דער סופעי־)דיב ערב התמלא הבית בקולות עליזים ורעננים של ילדי הקן. התנועה שוב נעשת־•.גורם בולט וניכר בעיירה, שוב נערכו תהלוכות ונשמעו קולות תופים וחצוצרות! חגיגותס" ו בשבט, טיולים למרחקים ולחורשות ד,םמוכות לשם הכרת הטבע. חברינו לקחו הבלפעיל בפעילות הציונית בעיירה. הרקת קופסאות "קח קיימת" וכר. זכור לי במיוחד מפעלחשוב ומחנך בכותלי הקן: ערכנו תערוכת מלאכת יד של צעירי התנועה. הילדים הכניסולמשימה את כל נשמתם, כל אחד בתחביבו ובשטחו. התערוכה הצליחה כל כך שמשכהזקן ונער אליה וכולם שוחחו עליד, בהתלהבות. קשרנו קשר עם הנהגת התנועה בוורשה.באו שליחים, מרצים, ערב ערב בקעו קולות שירה מהקן.מלבד הפעולה החברתית היד, לנו גם מאבק פוליטי עם אנשי בית״ר שהתבצרולפני ובין שתי מלחמות העולם — פאר און צווישן ביידע וועלט מגחמות183ב״בית דבושקע" גנצביץ (קראו לבית "די ברוינע הויז"). חברי בית״ר היו במבוכה כי•רוב חבריהם חזרו לאט לאט לכור מחצבתם, ל״השומר הצעיר". הצטרפו גם בוגרים:אסתר שקולניק (הורוביץ), מאשא קפלן, שרה מינע מאירוביץ, ליבקע שרשבסקי, אהרוןפרבולוצקי, גישה סטוליאר ועוד. עוד היום עובר בי רטט נעים בהזכרי בתקופה התוססתוהמענינת ההיא.בוגרי "השומר הצעיר" היו באופן איטומטי גם חברי "החלוץ" אשר זקוק היהבאותם הימים לדם חדש ותוסס, לצעירים בעלי מרץ ותסיסה, וכאלה היינו אנחנו בימיםההם.הנהגת ״השומר־הצעיר״ בשבת 1934 — די אנפירער פון "השומר־הצעיר"אין יאר 1934.מימין יושבים (פון רעכטס זיצן): אסתד שקולניק־הוהןביץ, דוד ליפשיץ,מאשא קפלן. מימין עומדים (פון רעכטס שטייען): תנחום קפלן, מרדכישימשלביץ, מלכה פולודסקי (פומרצ׳יק), אהרן ניסלביץ, משה קוזניץ.184ספר קורליץ — קארעליטשבדאם שטעטל קארעליטש ליגט אויפן טייך רודקע, צווישן נאוואגרודעק און טורעץ,21 ק״מ פון נאוואגרודעק און 14 ק״מ פת טורעץ. דאט שטעטל א קליינט. — פונקט ודיאלע שטעטלעך אין ווייסרוסישן געביט. די גאסן אויסגעפלאטטערט מיט א ברוק, ארוסבאזעצט מיט קראמען. דער גאנצער צענטער איז א יידישער. אין די גאטן בלויז עטלעכעקריסטלעכע הייזער. די קריסטלעכע באפעלקערונג אין שטעטל גופא איז געווען זייערא קליינע, א קליינער פראצענט. אבער דער אדום איז געווען א קריסטלעכער את איןדי דערפער האבן געוווינט קריטטן. דאם שטעטל איז געווען אויסשליסלעך כמעט איידישע. פאר אונדזער קומען קיין קארעליטש האב איד געוווינט אין א שטעטעלעיערעמיטש, ווו די קריסטלעכע און יידישע באפעלקערונג איז געווען אויסגעמישט.כ׳האב פשוט נישט געוווסט קיין אונטערשייד. ווען כ׳בין אבער געקומען קיין קארעליטשהאב איך דערזען א גרויסן קאנטראסט. דאס צדאמענלעבן פון דער יידישער אתקריסטלעכער באפעלקערונג איז געווען אזוי אפגעשיידט, אז מען האט כמעט נישטגעהאט קיין שום שייכות איינער צום צווייטן.די ספעציפישע מקורות פון פרנסה אין שטעטל איז געווען: קליינע געשעפטלעך.דער מארק איז געווען באזעצט מיט א ראנד קראמען פון ביידע זייטן. ס׳זענען געוועןביי א 60 קראמען אין שטעטל. חח דעם האט זיך א גרויסער טייל פארנומען מיט ערד־ארבעט. מען האט געזייט אוגערקעס, וואט מען פלעגט פארקויפן אין די גרויסע שטעט.א גרויסער טייל איז געווען בעלי־מלאכות, האנטווערקער. ס׳זענען געווען קליינעמאשינען וואט מען פלעגט רייניקן וואל.— א געוויסער טייל פץ אונדזער יוגנט האט זיך געלעתט אין דער גרעסערערשטאט נאוואגרודעק. במילא האט זיך געשאפן אן ענגער קאנטאקט צווישן דער נאווא־גרודקער יוגנט און דער קארעליטשער יוגנט. אלץ, וואט איז געווען פראגרעסיוו, אץ מעןהאט געזען אין נאוואגרודעק, האט מען זיך באמיט אריבערצוברענגען צו אונדז, נאכ־קאפיח. אונדזערע מיידלעך, וועלכע האבן זיד געלערנט אין נאוואגרודעק, זענען געוועןדאיט מיטגלידער אינעם "השומר הצעיר". קומענדיק א היים האבן זיי זיד גענומעןזייער אקטיוו צו ארגאניזירן דעם "השומר הצעיר". די קולטור פון דער גרעסע־רער שטאט האט געהאט א השפעה אדף אונתער ניווא.— איך האב געלערנט אין גאוואגרודעק, אין דער פאנסטוואווער (מלוכהשער)גימנאזיע ״מיצקעוויטשא״. געענדיקט האב איך דאס גימנאזיום אין יאר 1934. דאן בין אידגעקומען צוריק קיין קארעליטש און געפאח אויף הכשרה קיין גראדנע אין "השומרהצעיר״. 9 מאנאטן ביו איד געווען אויף הכשרה׳ דאן ביז איד געקומען צוריק, ודילכ׳האב געהאט די מעגלעכקייט צו פארן קיין ארץ־ישראל דורך א שליח פון ארץ־ישראל.אבער צום סוף איז דאס בטל געוואח.לפני ובין שתי מלחמות העולס — פאר און צווישן ביידע וועלט סי1חפות185נאכן בלייבן אין קאחנליטש האב איד נישט פארלאזן די ציוניסטישע טע^ייט.מיר האבן אנגעהויבן אדף דאס ניי צו אתאניזיח די ארבעט אץ "החלח". פיר האבןארגאניזירט סעמינארן, ווו ס׳האבן אנטייל גענומען אלע לערער פון שטעטל פון דיהעברעישע שול. די סעמינארן האבן געדויערט א וואד און אפאל צוויי אויד. פירפלעגן ארויסגעבן לעבעדיקע צייטונגען. צו אונדזער טראדיציע האבן געהערט די באזאחפון קה־קימת.הנהגת ״השומר־הצעיר״ בשנת 1935 — די אנפידער פח .השומר־זעעיר'אין יאר 1935.קבוצת בוגרים ,השומר־הצעיר״ — א גרופע יוגנטלעכע .השומרז־וצעירימימין (פון רעכטס): יוסל ברקוביץ, גישע סטודר, ניסן שימשלביץ,שרה ביגין, ליבקע שערעשמווסקי. שורה ב׳ — מימין (צווייטע דיי —פון רעכטס): שרה־מיניע מייערוביץ, גומל קיבלביץ, תנחום קפלן, שפרהראקוביצקי, מיניע ליפשיץ, אהרן פערעוועלוצקי.186ספר קורליץ — קארעליטש״השומר-הצעיר״ בשבת 1930 — ״השומר״הצעיר״ אין יאר 1930.גדוד כפירים ״יהודית״ ־־־ "השומר״הצעיר".מטקה נוחומובסקי־גנצביץ•*4 #55^ב<ת״דבקורליץ היה קן בית״ר שהוקם בהתעוררות ובהתלהבות בתקופה בה ביקר זאבז׳בוטינסקי בפולין. מספר בחורים בקורליץ החליטו להקים את הקן, בשעה שבעיירהכבר פעלו תנועות "השומר הצעיר" ו״החלוץ", אשר יחסם אל תנועת בית״ר לא היתהאוד.דת כלל. המלאכד. לא היתד. קלה לאור התעמולה נגד התנועה הרביזיוניסטית אשרהתנהלד. בחוגי השמאל בציונות. אך כדרך הבית״רים לא נרתעו ורתמו למלאכד, זו אתאנשי הצה״ר הוותיקים וחברי התנועה הרביזיוניסטית המבוגרים.היתד. זו עבודה חלוצית: עבדנו ימים ולילות בפעולות ארגון, באסיפות ובשיתוףמרצים ואורחים מן החוץ. אנשי "השומר הצעיר" ו״החלוץ" לא טמנו ידם בצלחת:188ססר קוילת — קארעליטשהם ארגנו פעולות נגד וניהלו תעמולה נגד שיתוף פעולה עם הבית״ר. הודכווזים וזיומנת חלקה של העיירה כולה בתקופה ההיא, אשר לא ידעה סערות, ויכוחים ומריבות, כפישהיה אז בעת הקמת קן הבית״ר. אך המפעל העקשני הביא את תוצאותיו הברוכות ועדמהרה הופיעו בקורליץ צעירים וצעירות לבושים מדי בית״ר ולאט לאט נכנסה עבודתהקן לפעולתה הסדירה. מפקד בית״ר הראשון של קורליץ זכה עד מהרה לעלות ארצהובעיירה נערכה פרידה נלהבת. אנשי הצה״ר ובית״ר היו אלה אשר קראו השכם והערבלאוכלוסיה היזזודית לא לשקוע באשליות ולעלות ארצה, בעקבות קריאותיו של מנהיגבית״ר זאב ז׳בוטינסקי, אשר חזה את חורבן יהדות אירופה שנים לפני האסון — אךלא רבים שעו לקריאותיו וכך אנו נשארנו אבלים על אותם הציונים הטובים והמסוריםאשר נשארו בגולה ונספו בחורבן ורק מעטים מאוד זכו והספיקו לצאת מגיא־ההריגהבעוד מועד.מימין: בית פייגל־צירעס קאגאנאוויץ. משמאל: בית שבתאי קלצ׳קו.<צחק קאצענעלסאואין זי<ו געבורלזשטאש קארעלילוש*יצחק האט אנגעהויבן זיין רייזע אלם שרייבער איבער די שטעט און שטעטלעדפון ליטע אין זיין געבורטשטאט קארעליטש. קינד און קייט האבן זיד געגרייט אויפצו־נעמען יצחקץ. די אדפנאמע אויף דער סטאנציע איז געווען א פאלקס־מאניפעסטאציע.מען האט אים אפגעפירט אין רב׳ם הויז, זיין זיידן ר׳ יצחק יחיאלס בנין, ווו ער איזאיינגעשטאנען" דארט האט מען אים אנגעורזן ארף זיין אייגן וויגעלע, וואט מען האטאפגעהיט, ווי א זכרון נאד זייער בארימטן בן־עיר.יצחק האט זיך דערמאנט, אז אלם זעקסיאריקער יינגעלע האט ער פארווארפן אויףא בוידעם פון א הויז א באלים וועלכן ער וויל געפינען. כך היה. מען האט אנגעהויבןצו שפרייזן איבער די געסלעך ביז יצחק האט דערקענט אן אלט, איינגעפאלענע הייזקע.מ׳האט געמאבט א לייטער און איינער א יינגעלע איז אויף יצחקס אנווייזונג, ארויףאויפן בוידעם און דעם באלים געפונען. די דאזיקע פאסירונג האט יצחק מיט יאהשפעטער אריינגעפלאכטן אין זיין דראמאטישער קאמעדיע "פאטימא".במשך פון עטלעכע טעג פון זיין פארוויילן אין קארעליטש׳ פלעגט ער שפאצירןמיט דער יוגנט איבעח שאסיי און אלע ארומיקע מקומות. יצחק האט זיי געזונגעןיידישע און העברעישע לידער, האט דערציילט יידישע געשיכטע און וועגן אקטועלןארץ־ישראל. איינמאל האט ער זיך געווענדעט צו דער יוגנט: "טייערע יידישע טעכטעראון זין, אייער ארט איז אין ארץ־ישראל, פארט אהין, ווו איר וועט בויען א נייעם יידישןלעבן".אט אזוי האט יצחק געשילדערט זיינעם א שפאציר אין זיץ געבורטם־שטעטל:""•אמ איך גיי שוין מיט דער זייט פץ שאסיי אץ אויפן שאסיי איז פריילעך.אלץ וואס לעבט איז אתים פת שטעטל אויפן שאסיי. און דער שאסיי איז זייער אלאנגער. מ׳זאגט, אז דער דאזיקער שאסיי ציט זיך אזש ביז קאברין... את קאברין איזזייער ווייט פון דאנען... די דאזיקע הימלען גייעו את לאזן זיד אתם את נייע הימלעןשפרייטן זיד אדם איבער דער שטאט קאבריך.• יצחק קאצענעלסאן — זיין לעבז את שאפן — פת צפורה קאצענעלסאן־נאכומאוו, קאפיטל22, ז׳ 150.190ספר קורליץ — קארעליטשאון אט איז א שילדערונג פץ שאסיי ערב שבת פארנאכט:ביים שאסיי׳ אין די אלייעןזיצט אונטער א בוים דיין כלה׳אדף שאסיי׳ אין די אלייעןמיידעלעך יידישע שפאצירן —שלאנקע סאסנעס׳ רויטע רויזן —טעכטער יידישע שעמערירן.די שווארצע חנעוודיקע מיידלעואין די שבתדיקע קליידלעך.זייער האר עפעס צעפאטלט...צנועות זענען יידישע טעכטער —וועלן שבת זיך ניט קעמען!אץ די לענטעם אץ די טיכלעךאויפן האלח פארקניפט, פארבונדן —יועלן שבת דאך ניט טראגן.לכה דודי לקראת כלהביים שאסיי׳ אין די אלייעןזיצט א מיידל, זץ־פארפלאסן,זיצט אונטער א דעמב, א גרינעםזיצט אץ ווארט אויף דיר׳ דעם חתן׳לכה דודי לקראת כלה."".א גרופע בחורים איז פארבייגעגאנגען. א בחור אנגעטאן אין א רדט העמדלאיז געגאנגען בראש. א רויט העמדל — און אין שטעטל. דוכט זיך׳ זיי האבן אין מירדערקענט א "פנים חדשות"׳ מחמת באלד ווי זיי האבן מיד דערזען׳ האבן זיי אנגעהויבןזינגען: "אך, ארעמע ארבעטער".בונדאווצעם׳ ...און אין שטעטל.אין א פאר מינוט ארום איז פארבייגעגאנגען א אנדער גרופע בחורים׳ א בחוראנגעטאן אין א בלד העמדל — איז געגאנגען בראש. א בלוי העמדל — אץ אין שטעשל.האבן די בחורים זיך איינגעקוקט אויף מיר און אוועק ווייטער׳ און אין א מינוט שפעטערהאב איך דערהערט דאס געזאנג: "א היים פאר דעם יידישן ארבעטער".פתלי ציון... און אין שטעטל.כ׳האב אויפגעהויבן מיינע אויגן — פץ ווייטנם האב איך געזען די צוויי גרופעם וויזיי גייען פארויס צום שווארצן וואלד צו. יעדע איינע פון זיי ביחידות און דער שטחצווישן זיי — אזוי קליין... זייער לייכט האבן זיי געקענט זיך צונויפגיסן אין איינעם. ציםאויער דערגרייכן נאך קלאנגען פון א ליד. מ׳קען שוין נישט פונאנדערשיידן די ווערטער,ס׳דוכט זיך מיר׳ ס׳איז איין ליד — פון די צוויי לידער איז געווארן איינם...אן קיין שום כוונה האט זיך מיין בליק אנגעשלאגן אן וואלד — א דיסקוסיע...און אין שטעטל.אישים 1דמ1י1תפערזענלעכקייטואח גטשטאלטןיעקב בנימיו קאצענעלסאויעקב מימין קאצענעלסאן געבדרן אין קאפוליע 1859, געלערנט איו די ישיבותפון וואלאזשין און קאוונע. מחבר פון ״עוללות אפרים״ (1889) א פאעמע וואט האטגעצויגן אויפמערקואמקיים מיט דער נעגאטיווער באציונג צו די משכילים, צו דיבאליבטע און אידעאליזירטע העלדן׳ די אויפגעקלערטע ישיבה בחורים מיט זייער חשקצו בילדונג, וועלכע קאצענעלסאן שילדערט אלם אומסימפאטישע קאריעריסטן. פון״חזון בן ימיני״, ״יהודה המכבי דונתן ופסי״, ״גדליה דרגא״ — א פאעמע אין יידישפארעפענטלעכט א״פ "בן ימיני"׳ איז דאן געזעסן אין ווארשע אלם מיטארבעטער פוןדער העברעישער ענציקלאפעדיע "האשכול". אין דער צייט האט די פרוי זיינע געזעסןאין קארעליטש, אץ דעם הויז פון דער מאמען, די אלמנה פון קארעליטשער רב ר׳ יצחקיחיאל דוידזון און דארט אין קארעליטש איז געבייח געוואח זייער זון יצחק קאצענעל*סאן (תמוז 1886).לעקסיקאן סץ דער יידישער ליטעראטור, זלפן רייזען, דריטער באנד, ווילנע 1929.רייך אין טאט איז געשטארבן דער אלטער העברעישער שריפטשטעלער בן ימיני(יעקב מימין קאצענעלסאן). ער האט אין גאנצן געלעבט און געאטעמט מיט ליבע צודער העברעישער שפראך אץ דעם יידישן פאלק. זיין ערודיציע אין חכמת היהדות איזגעותן אונגעהויער. איבערהויפט איז ער געווען בקי אין יידישער געשיכטע. ער האט ודגעוואלט פארזעצן ווו דער השכלה־דיכטער ווייזעל האט זיך אפגעשטעלט. דאס ווערקאיז געבליבן אין מאנוסקריפט.ער איז צענדליקער יאה געווען טעטיק אלם פעדאגאג און אויפגעשטעלט א דורתלמידים, מיט וועלכע ער איז שטאלץ געווען. אונטער זיין אויפזיכט איז אויפגעוואקסןזיין זון דער פאעט יצחק קאצענעלסאן! יעקב כהן האט ביי אים געלערנט זיין מייסטער־האפט העברעיש. דער אינזשינער שמואל שווארץ, וואם האט אנטדעקט די אנוסים איןפארטוגאל, איז געותן זיין תלמיד, אין דער גאנצער וועלט געפינען זיך זיינע הונדערטערתלמידים. ביזן לעצטן טאג פץ זיין לעבן האט ער זיך אינטערעסירט מיט אלע נייעערשיינונגען אין דער העברעישער און יידישער ליטעראטור. ער איז געווען דעראיניציאטאר אץ דער מיטארבעטער פץ דער ערשטער העברעישער ענציקלאפעדיע"האשכול".פרייטיק נופער ״היינט״, ה׳ כסלו תרצ״א (28 ננוועמבער 1931), נומער 272.רעיה שניאיי (רישע קפלו)משה אברהם וואלפיואם אנו מדברים על קורליץ הציונית׳ עולה לנגד עיני דמותו האצילית והעדינהשל ר׳ משה־אברהם השדב, המורשה של קח קיימת בעיירתנו. לבוש קפוטה שחורה׳מקלו בידו היה אץ לענינים הקשורים לארץ־ישראל. מיום בואו לעיירתנו ועד יומו האחרוןקיפל בתוכו אהבה יוקדת לרעיון הציוני. בואו לקורליץ עורר פולמוס בגלל ציוניותו.בהגיעו מאודיסה לעיירתנו, התנגדו לו תחילה רבים בגלל השקפותיו הציוניות שהיוידועות לרבים. הוא ארגן עד מהרה את הציונים בעיר ואלה נכנסו למערכה כבדה למענו:הוכרזה שביתה והחרימו את הבשר של השוחטים עד שהמתנגדים הפסיקו את מלחמתםנגדו ונתקבל כשדב׳ ומהרגע שנכנס לתפקידו היו חייו קודש לרעיץ הציוני. בפעולותועבודה מאומצת אשר העלוהו בעיני הנוער בקורליץ לסמל ולדוגמא של מעש ומסירותנפש.בעצמו חי חיים קשים! חיי משפחתו היו מוקפים צרות וסבל. אלמן היה ובנותיושהיו לו מאשתו המנוחה גרו אתו בבית! אחת הבנות היתה נשואה ומטופלת בילדיםרבים וחלק מהילדים גדלו על ידי הסבא. כל הבעיות של הבית לא העיבו על חזונולמען ציון וכל דבר הקשור בציון. הוא היה סמל העידוד בעיני הנוער, והוא נמצא תמידבכל מקום שהיה קשור בפעולה ציונית! אירגן, הסביר, הוכיח ואסף כספים. היה אזרחקבוע בבתי העיר, שם היה מבקר כדי לארגן צמדים של צעירים וצעירות להריק אתהקופסאות של "קרן־קיימת" וברבות השנים כאשר חלק גדול מהנוער עלה לארץ ואחריםלא ששו לתפקידים כאלה היה מהלך בעצמו בבתים ומרוקן את הקופסאות וכל זה כדילשמור על המפעל ועל הקשר עם התורמים.בעצמו לא היה בו העוז והמחשבה להגשים ולעלות לארץ ישראל, אך היה עוזרבכל נפשו לאילה ששאפו לעלות. זכורני כשהתעכבה עלייתה של אחת הבחורות, שעתההיא תושבת ותיקה בכפר־סבא׳ פנה מיד למשרד הארץ־ישראלי לברר את הסיבות ופעללהחשת עלייתו־,. כל פעם שד,חלוצים העולים היו עושים דרכם לנובוגרודק בדרכם לעליההיה עושה את הדרך הארוכה לנובוגרודק אתם. קריאת המאמרים בעתון "היינט" שלש. פיטרושקה ביום ששי "וואס הערט זיך אין ארץ־ישראל?", "מה נשמע בארץ" היתד.אצלו כמו מצווה ותענוג תפילה אצל אדם אדוק! ר,וא היה שותה בצמא כל שורהעל המתרחש בארץ ישראל וכאשר קרה וביום ששי לא נתפרסם מאמרו הקבוע שלפיטרושקד" היה משה אברהם משגר מכתב לעתון "היינט", מדוע לא פרסמתם את מאמרו194ספר קורליץ — קארעליטששל פיטרושקה על ארץ ישראל" ו. איך אפשר לקרוא עתון יום ששי בלי מאמר עלארץ־ישראל — טען. סיפרה לי גב׳ וויטל שקולניק־אריאלי אשר ביקרה בקורליץ בשנת1937 כי ר׳ משה אברהם היה מבקר בביתה מדי יום ביומו על מנת לשמוע מלה היהעל א״י.לא■ היתה יוזמה במסגרת המפעלים שלנו שהוא לא נשתלב בה. הנני נזכרתבשוק — הבאזר, שהתחלנו לארגן לטובת "קרן קיימת"! לשמחתנו נענה הקהל למפעלהזה וההכנסות עלו למעלה מן המשוער, ר׳ משה אברהם היה מאושר עם המפעל החדשהזה שגילינו ובצענוהו בהצלחה כה גדולה. כעבור זמן קצר לאחר הבאזר בא לביתנומשה אברד,ם והודיע לי, כי יש לו שי עבורי בעד הצטיינותי והצלחתי בבאזר הזה. אמרתילו "אין צורך" וטענתי כי עצם ההצלחה מהווה בשבילי פרס ואושר אך הוא עמד עלשלו וכעבור ימים מספר הביא לי אלבום קטן שהוציא "קרן הקיימת" לפתיחת האוניבר-סיטה העברית ■בירושלים, ועל האלבום הקדשה שלו: מילים של אהבה לציון וגעגועיםלארץ האבות.עד היום — כאשר אני משתתפת בארגון שוק־בא:ר של ארגון אמהות־עובדותזכר "השוק הציוני" של קורליץ עימד לנגד עיני וממריץ אותי לפעולה לזכר הציוני התמיםוהדגול שאינו מש ממני.אבי סיפר לי באותו ענין: נוד,ג היד, ר׳ משה אברהם להתכתב עם כל מיני אישיםציוניים. וקרה שאצל בר בורוכוב מצאו מכתבים שלו וז־וז׳נדרמריה אשר באותו זמן חיפשהפעילים ציוניים יצאה לחפשו ולאתרו. תחילה חפשוד,ו בנובוגרודק והגיעו לבסוף לקורליץוגילוהו. הם אסרודיו ביום שבת דווקא והחזיקוהו בבית הסוהר חודש ימים. רק הודותלמאמציו של ר׳ נחום אייזיק ביגין השו״ב׳ הצליח לגייס סכום כסף וכך שוחרר. אביציין גם, שאף ר׳ נחום אייזיק ביגין היוז יהודי מכובד וציוני טוב.קלמן אישריביץ - .רעמהמשה אברהם בר׳ שאול נפתל< אושרוביץסבי היה מסוחרי התבואות הגדולים ומבעלי טחנות קמח בסביבות וילנה. הואהיה בר־אוריין ואיש עסקים גדול והמשיך בעסקי אביו ר׳ אידל־אשר (מכאן מקור שםהמשפחה — אושרוביץ׳). הוא עסק באספקה והעברת סחורות בקו מינסק—וילנה וראהברכה בעמלו. עם סלילת קו־הרכבת באיזור זה ירד מנכסיו וחי בעוני. את בנו־בכורורצה ללמד עבודה נקיה וקלד, ובחר במקצוע של סופר סת״ם, ואכן הצליח אבי במקצועוכאמן בחסד עליון. הוא הצטיין בעשיית "בתים" לתפילין מעור אחד. אך לא ראה ברכד,בעמלו, כי בזמנו כבר לא היתה דרישה גדולה לסחורתו: פשוטי העם לא הבינו בענין זהאישים ודמויות — פערזענלעכקייטן און געשטאלטן195והמדקדקין — ידם לא השיגה לרכוש תפילין משובחים ומאידך היתה העבודה קשהומיגעת ודרשה דיוק רב! הרחיב. איפוא׳ אבי את מקצועו ועסק גם בעיבוד עורותלקלף ספרי תורה ולרצועות לתפילין, עסק גם בעשיית מצבות באמנות רבה.הוא כיהן גם בתפקיד שמש בית הדין של הרב בעיירתנו ושמש בית המדרשהישן ושירת רבנים גדולי־שם וביניהם גם את הרב הגאון ר׳ מרדכי׳לה סלונימר ז״ל,שכיהן בעיירתנו לפני הגיעו לסלונים. ובהיות הרב ר׳ אברהם כהן חלוש וידוע חוליורתוק בשנותיו האחרונות למיטת חוליו — מסר לאביו את הסמכות לסדר קדושיןונישואין ואת התפקיד הזה מילא אבי כל ימיו גם אצל הרבנים שבאו אחרי פטירתו שלהרב ר׳ אברהם כהן. בעיירתנו היו אומרים: שחתונה בלי כלי־זמרים עוד אפשר לקיים,אבל בלי ר׳ משה־אברהם בלתי אפשרי. הוא הדריך רבנים צעירים בעצתו והם התחשבובדעתו. היה מסביר פנים לזקן ונער ורבים שאלו בעצתו.משה אברהםאושרוביץיולדת צעירה שילדה בן לא פנתה בימים ההם אל הרופא, כי אם לר׳ משה־אברהם.הוא היה המוהל והוא היה המומחה שקבע אם הילד ראוי כבר לבוא בבריתו של ר׳אברהם אבינו. לאחר ה״ברית" היה מבקר אצל הרך הנולד מספר פעמים עד שפצעוהתרפא כליל ואף היה מיעץ לאמהות כיצד לטפל בתינוק.היה מכנים אורחים מושבע: "משולח" שהיה בא לעיירה, מגיד דרשות או עובר־אורח אחר — כולם מצאו בביתו מקום ללון ולנוח. כך היה סבי משרת את הציבורבשטח רבגוני. כשהיה יושב לעבודתו, ממנה היה מתפרנס — לא תמיד יכול היה לשבתבשלווה ולעשות מלאכתו: עניני ציבור רבים הטרידוהו כל רגע, ואילו מעניני הציבור לאהיה מרוויח כמעט כליל. היה חבר בכל החברות שהיו בימים ההם בעיירה! בין השאר1960*ר קיילת — קארעליטשהיה מאנשי "חברה קדישא" וניהל כל ימיו את "פנקס" בית הקברות. ובלעדו לא נעשהדבר! היה חבר בחברת "תהילים" וב״חברת ש״ס" ובעצמו ניהל שעור במשניות בפניציבור מאנשי "עמך". היה בעל כושר הסברה נפלא.אמי, לאה׳צ׳יכר. מתה בדמי ימיה ואני לא זכיתי להכירה ז אבא נשאר באלמנותורוב ימיו* אני שהייתי "בן זקונים" הייתי מתלווה אליו לשעורים, לשמחות ולחגיגותוזוכר אני את יפי סיפוריו ואת התלהבות קהל השומעים ממנו. לא פעם כשהנני נזכרבימי הילדות שלי דאז הנני מצטער שלא שמרתי בלבי את תוכן דבריו ומשלי משליוכדי להעלותם על הכתב.אבי היה ציוני מסור ונאמן! מדי שנה בשנה היה רוכש את השקל הציוני ועםהיוסדו של הבנק הציוני היה בין הראשונים שרכשו מניה.משאת חלומותיו היה לעלות לארץ ולהתנחל בה. את חזונו זה עזרנו לו להגשים:כשעליתי לארץ התחלתי לטפל גם בעליתו והעלינו אותו בהיותו בן 78 שנה. זכורניאת שמחתו. כאשר נסענו ליפו כדי לקבל אזרחות ארץ־ישראלית בשבילו ממשלת המנדט.היה מאושר מהכבוד שהנחילו לו הבן והנכדים! כדי להגשים את חלום התנחלותו —קנינו לו מגרש בהרצליה ואת המגרש הוריש אח״כ לנכדיו שנשארו אחרי השוזמז. הואנפטר בשיבה טובה, בן 88 שנים, בט׳ חשון 9.11.43.חסיה שורטל״אברז׳נסקיפסח קפלולמעלה מבן תשעים הלך לעולמו ר׳ פסח בן ישעיהו בדוך הכוהן קפלן. אחד מבחיריה״בעלי־בתים" בקורליץ. זכה לחיות בארץ־ישראל עשרות בשנים והובא לקבורה בצדזוגתו הינדה־פייגל בכרכור. בה חי מיום עלותו ארצה עד התאלמנותו. זו היתה אישיותנפלאה של תורה, מסורת׳ אהבת הבריות. פקחות תיים, הומור ובדיחות דעת, והבנרעמוקה לבעיות הזמן והדור הצעיר. מעורה היה בחיי הקהילה וחלק נכבד לו בבעיותהיומיומיות השוטפות שלה, פרנסה. דאגות הציבור, חינוך הדור הצעיר, משא ומתן עםהשלטונות העדנים בין של ממשלת הצאר ובין הרפובליקה האנטישמית הפולנית. אתעסקנותו הציבורית שלא על מנת לקבל פרס הוא מילא בלב יהודי חם ורגיש. נדדלשנים מספר לארצות הבתת. בשובו בראשית המאה ה*20 לקורליץ, ידע מספיק בלשוןהאנגלית עד כדי כתיבת מכתביהם של בני העיירה לקרוביהם באמריקה. משרותציבורי זה נהנו כשלושה דודות של קודליצאים. ר׳ פסח ניחון בכשתן נגינה וחזנותושימש "בעל קורא" ושליח־ציבור בשבתות ובימים הנוראים בבית הכנסת החדש. ביתוהיה מקום לאסיפות הציבור. את ארבע בנותיו ובנו יחידו חינך ברוח חלמית־ציונית.כולם עלו לארץ־ישראל. ילדיו ירשו ממנו את כשרונו המוסיקלי, יושר־לב. נאמנותאישים ודמויות — #ערזענלעכקייטן און געשםאלטן197והתמדה במילוי כ לתפקיד באחריות. ביתו בקורליץ הפך למוקד הנוער המאורגן בתנועותהחלוציות. ר׳ פסח זכה לעלות עם רעיתו הינדה פייגל לילדיי לארץ־ישראל. הוא עברכל חבלי הקליטה כתלח׳ ובשנותיו האחרונות היה חבר קיבוץ במחיצת בנותיו. מורשתגדולה הנחיל לנו הקורליצאים שיצאו את העיירה לסלול דרכים בעולם הגדול ואשרכולן הובילו אותנו עד הלום.י. ח. בילצקיפסח קפלוזקן ושבע ימים נאסף אל עמו. נצר מגזע העברים החסונים בגופו ונפשו. ילידקורליץ, שממנה אסף לפני שלושים וחמש שנה את משפחתו ועלה לארץ ישראל. ידע,כי אמונתו הדתית אינה מתנקשת בחיי החולין של בנותיו בקיבוצים: עינת, גבעת חיים,יגור, של בתו רעיה ובנו תנחום בנתניה. כל עוד כוחותיו עמדו לו פירנס את עצמו כמנהלהנהלת הקהייה היהודית בשנת תרצ״הי׳ושביס (זיצן): בערל בוסל, פסח קפלן.עומדים (שטייען): געצל יעלין, לייבלפערעוועלוצקי.198ספר קורליץ — קארעליטשחשבונות בכרכור׳ והיה אזרח מכובד ואהוב על כולם. גם כשעשה את שארית ימיו על ידבתו בגבעת חיים, ובשנותיו האחרונות על יד בתו ביגור׳ היה אזרח אהוב בקיבוצים,מעורה בחייהם, עוקב אחר אורח חייהם׳ מנעים מסיבותיהם בקולו הערב, ובהומור החי.בבדיחות דעת גולל לא פעם בפני חברים צעירים פרקי חיים מתובלים אימרות, פתגמים,בדיחות וחכמה, שאובים מהאוצר העממי העשיר. באמונתו חי ואת אמונת ילדיו כיבדואף הם כיבדוהו והתגאו באצילותו. בכל הופעד, משפחתית הוא נשא אתו לב מלא אהבהלילדים׳ והביא אתו משב רוח רענן. פסח קפלן קיפל בתוכו את הטוב והנעלה של דורוואת דעת הבינה הבשלה הערה לכל משפחתו הדואבת את כאב פטירתו. בחיי משפחתוהענפה, בחיי ידידיו בני קורליץ וחבריו הרבים ינוה לעד ניגונו היהודי.גרשון אל<א7ובערגגעבויח אין נאוואגרודעק אין יאר 1876. שטאמט פון דער דארטיקער באקאנטעדמשפחה הרכבי. געלערנט אין חדר, געענדיקט די שטאטישע פאלקס שול, געווען אועקסטערן, אפטייק שילער אין דווינסק (זיין פאטער איז אויך געווען א דראגיסט),אויסגעהאלטן עקזאמען אלס געהילפם פראודזאר אין דער מיליטעריש־מעדיצינישעראקאדעמיע אין פעטערבורג און באקומען אין יאר 1900 דעם טיטל "פראוויזאר" איןיוריווער אוניווערסיטעט. אלם אפטייקער האט ער געארבעט אין פעטערבורג און אין נאווא*גרודעק. אין יאר 1912 געוואח פארוואלטער פון דער אפטייק אין קארעליטש, דער אינהאבערפון וועלכעד איז געווען אברהם אבראמאודטש (פלימעניק פון מענדעלי מוכר ספרים).אין יאר 1915 האט זיך אליאסבערג עוואקואירט אין פעטערבורג און פון דארט איןנידער אוראלסק. אין יאר 1919 האט ער באזוכט דעם מעדיצינישן פאקולטעט פון סארא־טאווער אוניווערסיטעט. אין יאר 1921 זיך אומגעקערט צוריק אין קארעליטש ווו עראיז פארבליבן אפטייקער אויף ווייטעו^יקער צייט.מיט געזעלשאפטלעכע ארבעט האט זיך אליאסבערג פארנומען נאך פון די יונגעיארן אן. אץ נאוואגרודעק איז ער. געווען טעטיק אין "שוקדי מלאכה", אין דודנסקהאט ער מיטגעהאלפן ארגאניזירן אויסער שול בילדונג קרייזן פאר דער דארטיקעדיוגנט. אין פסקאוועל'גובערניע איז ער אריינגקצויגן געווארן אין סאציאל־דעמאקראטישעקרייזן ווו ער איז געווען א טעטיקער מיטגליד. אין נידער־אוראלסק איז ער געוועןדער פאחיצער פון פארמאצעווטן אץ פון פאראיין פון די אפטייקער אנגעשטעלטע.אומקערנדיק זיד קיין קארעליטע4 האט אליאסבערג אפגעגעבן זייער פילענערגיע און צייט אויפצוריכטן די חרוב געווארענע פץ דער שטעטל. אליאסבערגהאט זיד גלייך געשטעלט אין פארבינדונג מיט "יעקאפא" אין ווילנע. און איז פון דאןאישים ודמויות — פערזענלעכקייטן און געשטאלטן199אן געוותגן פון זיינע נאענטסטע ערנאמטליכע מיטארבעטער אין דער פראווינץ. געוועןדעלעגאט פון קארעליטש אויף דעד צווייטער און דריטער געגנט־קאמיטעט פין "יעקאפא׳און אויך מיטגליד פת זיין פלענום. אין קארעליטש האט אליאסבערג געשאפן און איזגעווען פארזיצער פץ אלע דארטיקע אינסטיטוציעס׳ ווי די קאאפעראטיווע פאלקס באבק.אויפבוי־קאמיסיע, קהילה, גמ״ח א.א.וו. איז אויך א מיטגליד פון קרייז־סיימיק אץ איזגעווען געאיכטעט ביי דעד יידישער און ניט יייישער באפעלקערונג פון געגנט.עולום כהוגעבוירן אין קארעליטש אין יאר 1880 אין א רבנישער משפחוד די ערשטעבילדונג באקומען אין חדרים און ישיבה. נאכדעם געענדיקט א רוסישע שטאט־שולאון א קורצע צייט געווען א שילער פון 6־קלאס כהנס גימנאזיע אין ווילנע.פון 18־טן לעבנס יאר ביזן אויסברוך פון קריג פארנומען שטעלעס אלם בוכפירעראדער קאסירער אין פארשיידענע ערטער. ווען ער ווערט ארויסגעשיקט דורך די דייטשןפון קארעליטש, בא־עצט ער זיך מיט דעם פאטערם פאמיליע אין נאוואגרודעק. פארנעמטזיך דארט מיט פריוואטע לעקציעס און גיט זיך אפ דעד געזעלשאפטלעכער טעטיקייט.ארבעט פריער אין הילפס־קאמיטעט׳ וועלכער פארטיילט די שטיצע, וואס מען האטבאקומען פון הילפס־פאראיין פון די דייטשע יידן אין בערלין, צווישן די נויט־באדערפ־טיקע היימלאזע און קרבנות פון דער מלחמה וועלכע געפינען זיך אין נאוואגרודעק.פון זומער 1918 ביז זומער 1919 געארבעט אלם סעקרעטאר פון דעם "איבערזיד־לונגם, בוי און הילפם קאמיטעט אין נאוואגרודעק״. און פון זומער 1919 ביז סוף 1920אלם סעקרעטאר פון יידישן קאמיטעט און נאכדעם פון דער ערשטער דעמאקראטיש־געוויילטער קהילה אין נאוואגרודעק. איינער פון די גרינדער און בויער פון דערנאוואגרודקער פאלקס־שול, אין וועלכער ער האט געארבעט אלם לערער אין משך פוןפיר יאר. דריי יאר געארבעט אלם לערער און פארוואלטער אין קארעליטשער פאלקס־שול,פץ וועלכער ער איז אויך געווען דער גרינדער אץ בויער. שלום כהן איז געווען איינערפץ די ערשטע מיטארבעטער ביי רער אויפבויונגם אקציע פון געגנט קאמיטעט "יעקאפע"אין נאוואגרודקער ראיאן און דעלעגאט אויף זיינע קאנפערענצן. אין יאר 1929 ווערטדורכגעפירט לויטן אויפטראג פץ געגנט קאמיטעט "יעקאפע" אץ ווילנע רעוויזיעס אין70 גמ״ח קאסעם אין ווילנער און נאוואגרודקער וואיעווודסטוועם, ווי אויך א נאענטערמיטארבעטער פץ פנקס פון "יעקאפא".פנקס ״יעקאפא״, ווילנע 1930חסיה שורטל־אברז׳נסקיר<נה גרבל7זק<רינה גרבלסקי לבית מורדוכוביץ — הנציגה האחרונה בשרשרת דור האבות שלנו— נולדה בשנת 1891, מוצאה ממשפחה עממית הנמלה. בקורליץ למדה בחריצות כל מהשאפשר ללמוד אצל מורים פרטיים וב״חדר": תנ״ך, שפת עבר, הלשון הרוסית, חשבוןוכר. בגיל 16—17 היגרה לארצות הברית במטרה ללמוד ולהשכיל. לאחר בואה לנידידרק,זזצליהה לקבל משחה במחלקה העברית של הספריה הלאומית שבעיר. בד בבד עםעבודתה ביקרה בשעורי ערב, למדה אנגלית ואף ביקרה בקביעות בהרצאות של הקולג׳העירוני עד לאחר נשואיה. המורשת הלאומית והציונית היתה טבועה בדמה של רינהובשנת 1920 עלתה יחד עם בתה בת דד9 לארץ״ישראל והלכה למקודרישראל לעבודבחקלאות. לרינה היתה גם תקופה חלוצית בקיבוץ עיךחרוד. רבות היו התמורות שאירעובחייה, חזרה לארצות״הברית, עלתה בשנית לארץ^ישראל — ובקיץ 1930 באה יחד עםבעלה הסופר משה סתוי״יסטאבסקי לביקור בעיר הולדתה קורליץ. לנוער החלוצי היהביקורה בעיירה חוייה בלתי נשכחת.יושבים מימין (זיצן פוןרעכטס): אלתר גרידפלד, הסופר משה סתוי(סמאווסקי), חיים בוסל.עומדים מימץ (שטייעןפון רעכטס): מ. מורד־כוביץ, חסיה טורמל(אברדנסקי), רינהסטאווסקי (גרבלסקי),אלקע מורדכוביץ, פאל־קע מורדכוביץ.אישים ודמויות — פערזענלענקייטן און געשט*לטן201כעבור 30 שנה נפגשנו שוב בירושלים באחת המסיבות של "ארגת אמהות עובדות",החוש הסוציאלי הער של רינה מצא את ביטדו בפעולה ענפה ומסורה: בארגון אמהותעובדות, בהנחלת הלשת העברית בזמן העליה הגדולה ובשנים האחרונות "בועד למעןהחייל". לא פסחה על אף הרצאה של שרי המדינה ואף ביקרה בקביעות עד הרגע האחרוןבחוג לתנ״ך בבית נשיא המדינה.בשבועות האחרונים לפני לכתה מאתנו תכננה ביקור אצל בתה ונכדתה בארצותהברית. בביקורי האחרון אצלה לאחר התקפת־לב, יומיים לפני פטירתה, ראיתי על שולחנהתמונה שלה — שרק זה הביאה מן הצלם. אמרתי לרינה: אנא תני לי אותה, לקחה עט,כתבה הקדשה. ובאמרי לה את התאריד הלועזי, השיבה אני רוצה את התאריד העברי,והיא כתבה כשהיא קוראת בקול: י״ז אב, תשכ״ט.זכרה ברוך — כאחת מבנותיה היקרות והדגולים של עיירתנו קורליץ.אלשער גרינפעלדגעבויח אין יאר 1908, אין קארעליטש. האט געלערנט אין חדר און אדו ביימלמדים. נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה, ווען די יחץ זיינען ארדס־געשיקט געווארן פץ שטעטל, געווען מיט דער פאמיליע אין סודסלאטש און אין נאווא'גרודעק. ווען זיין פאטער איז געוואת צוגענומען אדף צוואנגס־ארבעט און די מאמעאיז געווען קראנק, איז גרינפעלד געיואח דער פרנסה געבער, האדעווענדיק עופות פאר אדייטשן אפיציר, אץ מיטהעלפנדיק די פראנצויזישע געפאנגענע ביי געהילץ אין ביאלא*וועזשער וואלד. אין די אוונט שעהן האט ער געלערנט ביי א יידישן געפאנגענעם דייטשאץ תנ״ך. אין 1919 — געלערנט אויף רוסישע אוונט קורסן, אץ שפעטער אין דעריידיש־העברעישער פאלקס־שול אין נאוואגרודעק — האט געארבעט ווי א שטעפער,געווען געזעלשאפטלעך אקטיוו אין זיין היימשטעטל, ביים שאפן א קינדער־קלוב אץ אביבליאטעק, אץ דערנאך ביים ארגאניזיח און אנפירן מיט דער לאקאלער החלחרארגאניזאציע. אין 1929 געווארן אויסגעוויילט אין דער מועצה גלילית פון ההלח. ער איזארומגעפארן איבער דער פראווינץ מיט רעפעראטן אץ לעקציעס אדף פאליטישע אץליטערארישע טעמעס. ער האט רעדאגירט וואנט־צייטונגען, געשריבן לידער אץ אר־טיקלען.אין יאר 1934 געווען מיטארבעטער פץ "נאווארעדאקער לעבף וץ ער האטפארעפענטלעכט זיינע ארטיקלען אויך אונטער דער אונטערשריפט א. גד.אין יאר 1936 האט די קארעליטשער ביבליאטעק אתיסגעגעבן זיין לידערזאמלונג ״מיר איז גוט״, קארעליטש, 32 ד. גרינפעלד האט אדד צוגעגרייט אן ארבעטאונטעח נאמען "די יוגנט אץף דער פראודנץ", אץ א צודיט לידער־ביכל. אץ אין יאר202פפד קורליץ — קארעליטש1937 האט ער אנגעגעבן א בקשה אנצוגענומען ווערן אין דער ווילנער ייוו״א־אספיראנטור.אין יאר 1939, ווען די רויטע ארמיי איז אריין קיץ פוילן, איז גרינפעלד אריבערקיץ רוסלאנד. זיין ודיטערדיקער גורל איז אומבאקאנט.״ליטערארישע־בלעטער״, וואדשע, 28סטן אויגוסט 1936 — ל. ר. (לייזער ראן).לעקסיקאן פץ דער נייער יידישער ליטעראטור, צווייטער באנד, ניריארק, 1958.לאה לובצ׳נסקי־קורנפלד<א7זל דער זאלאמאנקערברצוני להציב ציץ לרבים מבני קורליץ, אשר במחיצתם גדלתי, יחד אתם ברחרבותיה טילתי, את שמחתם שמחתי ואת צערם כאבתי. מהן משפחות ענפות שלא נשארמהן שריד ופליט. בחרתי בדמות אחת, שנחרתה בזכרוני יותר מהאחרות. שמו — יוסלדער זאלאמאנקער, יוטל דער געלער. שם משפחתו י ספק אם ידעתי וספק אם אי־פעםהשתמש בו, מחוץ לרשות כמובן. מדוע דוקא בו בחרתי? אולי שעדה הייתי בהתיעצותשהיתה לי בין דודי אליהדחיים לבינו על יסוד חוג לומדי "עין יעקב" שבהווסדו דודיהרצה בו. ואולי משום שאהבתי להתבונן באנשים בשעת הליכתם לבית־המדרש. אינייודעת אם מת האיש מיתד, טבעית וזכר, לקבר משלו ואנשי עיירתי ליווהו בכאב למנוחתוהאחרונה, או מת באחת המיתות המשונות, יחד עם אלו אתם חי ומעל קברם הדהדו קולותצהלה פרועות.חשוך בנים היד, האיש וכל רכושו — טוב לבו ויושרו. קומתו נמוכה, זקן צהובעוטר פניו ועיניו התכולות מפיקות שלוה. מדדה בלכתו לבית־המדרש בנחת ופונהלצדדים אולי יזדמן לו מישהו בדרך להסיח לבו. לא כן היה ביום רביעי, יום השוק, אשרבו הוציא את מחייתו חשבועית, ממסחר בביצים.אחוז פחד פן יאחר את תפילת ,מנחר,׳ נחפז ר,יה, רץ ודרכו ישרר, ואת אותם שפגשבדרך השאיר מאחוריו. חם לו במעילו, מקטרונו פתוח ופורם כפתוריו תוך ריצתו גםמחולצתו, נושף ונושם רץ. בהתקלו בקרבת בית־המדרש בעוד אנשים שיעודם־יעודו, בתצחוק משתפכת על פנץ הלאים והוא כולו קורן. קורד, היה גם אחרת, בא ובית־המדרשכבר ריק חיה. אז היר, יוצא החוצה ותר סביבו, אולי יתאסף מנין ומדי פעם מביט לשמיםלבדוק באם אינה מאוחרת השעה לתפילהיעקב אברמוביץא. פייוול ניסלבי?פייוול איז געווען פון מיטעלער וווקם• שטענדיק ריין׳ ציכטיק אנגעטאן׳ מיט אשמייכל אויף די ליפן, א שמח בחלקו.צו דעם, וואס ער איז געווען א בעל־עגלה, געפארן פץ קארעליטש קיין נאווא־גרודעק, האט ער אויד געפירט די פאטשט• די פאטאזשירן האבן ליב געהאט מיט איםצו פארן. ער פלעגט זיך שטענדיק וויצלען און צוזינגען. די 21 ק״מ פץ קארעליטש קייןנאוואגרודעק פלעגן אריבערלויפן גיך. אונטערן שעלצער און פאלאני בארג פלעגטפייוול בעטן די פאסאזשירן אראפגיין און גיין א ביסל צו פוס, בכדי פארן פערד זאלזיין גרינגער.אויף העלפט וועג, אין ראדן, פלעגט פייוול אריינפארן צום פויער, אויף וועמענםהויף איז געווען א ברונעם, בכדי צו אנטרינקען דעם פערד. די קריסטן פלעגן פייוולעןאויפנעמען פיין, רופן אים אין הויז אריין און מכבד זיין מיט א גלאז מילך, אדער מיטבעראזעווע סאק, וואס די פויערים פלעגן ארויסציען פון די בעראזעווע ביימער. דערפארפלעגט פייוול א מאל ברענגען די קריסטן א מתנה: א פאטשיילקע, א פאר זאקן, אקעמעלע.נעבן סוד, פארן אריינפאח אין שטאט נאוואגרודעק, איז געשטאנען א פאליציי־פאטרול. אלע, נישט נאר יידן, האבן געקענט דעם פריילעכן פייוול. ווען א פאליציאנטהאט פון הינטן נישט דערקענט פייוולען און געבעטן אים זיך אפשטעלן, פלעגט פייוולפץ ווייטן א געשריי טאן:— פייוול יעדזשיע! (פייץל פארט).דער פאליציאנט האט אים געהייסן פארן ווייטער, נישט מאכנדיק קיין קאנטראלביי אים. אזוי איז ער געווען באליבט ביי אלעמען.אץ אזוי טאג־טעגלעך פון קארעליטש קיין נאוואגרודעק! פץ נאוואגרודעק קייןקארעליטש. עם קאט פאסירט און זיין פערד האט אנגעהדבן צו הינקען. אנשטאט צו פארן3 שעה קיין נאוואגרודעק, האט מען באדארפט פארן פיל מער. אבער די פאסאזשיחזענען געפארן מיט פייוולען ווייל ער איז געווען באליבט.מען פלעגט אים זאגן: — פייוול בייט דעם פערד.—צוליב וואס? — האט ער געענטפערט — דאס פערד איז שוץ איינגעהאבערט.נעם הויב אן א צווייטן איינצוהאבערן. און וועד ודים, צי ער וועט זיין גוט. זאל שויןזיין דאס פערד!אזוי האט ער געפירט זיין לעבן. די דייטשן האבן אומגעבראכט זיין פאמיליע.בלויז איין טאכטער זיינע, פייגל׳ געפינט זיך אין ישראל, אין קיבוץ תל־יוסף. זי איזאפגעפאח פון דער היים נאד פארן קריג.204ספר קורליץ — ק^רעליטשב. דער פרוש קלמן דער מאראשינערדעס פרוש קלמן דער מאראשינער (אזוי האט מען אים גערופן) געדענק איו נאד׳ווען איד האב זיד געלעתט אין דער פאלקס־שול. ער איז געויען פון נידעריקן וווקס,געהאט א שיינע גרדע בארד. שטענדיק אנגעטאן ריין. צו דער שול פלעגט ער קומען,ווען די שילער האבן שוין באדארפט א היים גיין, אדער בעת ההפסקה. ער פלעגטצונויפקלייבן א ביסל קינדער׳ וועלכע ער פלעגט ברענגען אין שול׳ יעח געגעבן אתהילים את געבעטן מען זאל זאגן א קאפיטל תהילים. דערפאר פלעגט ער יעח איינעםגעבן עפעם אנדערש: א בלייפעדער׳ א פען צום שרייבן, א טעטראדקע (העפט)׳ כדיצוציען די קינדער, זיי זאלן קומען טאג־טעגלעד זאגן א קאפיטל תהילים.איד געדענק דעם גרויסן טיש פון ברעטער, וואם איז געשטאנען אין דער לינקערזייט פון דער בימה אין דער אלטער שול׳ מיט די 2 גרויסע בענק פון ביידע זייטן. מירקינדער פלעגן זיצן ביים טיש בעתן תהילים־זאגן. קלמן אליין איז געזעסן ביים שטענדער׳פארטיפט אין דער גמרא, דערביי צוגעבאמקעט א ניגת• פון דער מיזרח־זייט האט זידגעהערט דער ניגת פון למח רב שמאי קלאצקא, וועלכער איז געווען פארטיפט איןדער גמרא. פון דער צודיטער זייט רעכטם, אויבן־אן, זענען געזעסן ישיבה־בהורים בייגמראות. ס׳האבן זיד געהערט הארציקע נגונים.רב קלמנם פרוי, מלכה, א נידעריקע׳ פלעגט ברענגען אין בית־המדרש עסן פאראיר מאן, ודיל ער האט זיד געפונען כסדר אין שול, האט נישט געטארט מפסיק זיין.אפרוען פלעגט ער זיד אדף דער הארטער באנק, ווו ער פלעגט כאפן א דרימל, אפילוווען די קינדער האבן געשטערט׳ אבער אים האט עם נישט געשאדט צום שלאפן.אזד זענען פארגאנגען יארן. ער און זיין פרד האבן עמיגרירט קיץ ישראל, וווזייערע קינדער האבן זיד געפונען. אהח׳ זיין זץ, וועלכער געפינט זיד אץ כפר מעש,האט גענומען די עלטעח צו זיד׳ קלמן מאראשינער פירט ודיטער זיין לעבן, וד פריעראץ בית־המדרש, אין א צריף אין כפר מעש... נאכער אין גת־רימץ. אין בית־הכנסתלערנט ער דייטער וד פריער. ער באזוכט אייד זיין טאכטער שפרה, אין גבעתיים,ווו זי וודנט מיט איר משפחה. (שפרה איז אומגעקומען אין אן אויטא־קאטאסטראפע,איבערלאזנדיק איר מאן שמעון שמולעודטש מיט די קינדער).אץ יאר 1947 האב איד זיד געטראפן מיט קלמנען אץ זיין פרד מלכה אין כפרמעש (פתח תקוה). זיי פלעגן גאנץ אפט באזוכן מיין שוועסטער, מנוחה, מיט איר מאןחיים איצקאודטש און פאמיליע.כ״ח בתשרי, תשי״ג שטארבט זיץ פרד מלכה. ער אליין איז געשטארבן י׳ באבתשי״א (1951).ח1רבו 1גב1רהח1רב1 אח גב1רהפרומע גולקאוויטש-בערגערדי ל/1צט;1 ביו אירדי לעצטע צו געדענקען, געבליבן בין איך,די געדאנקען ביי דער נאכט, עם מאטערן מיך.עם גליען די פייעח פון דעם גרויסן ציפער,דער ווייטאג אין הארצן, עם ווערט אלץ טיפער.אט שוועבן אויף פאר מיר, ווי פריש די גריבער,דער שוידער פון די אומגעבראכטע שוועסטערס, ברידער.די ערד האט גערויכערט, דער ארוס האט געשוויגן,און די קליינע קינדערלעך, — א ציפער נאר געבליבן.איך קוק אויף צוריק, איך זע יענעם טאג, יענע שעה,אזוי הערלעך שיין, נאר פלוצלינג, — מלהמה איז דא!באלד מאכט זיך אין שטעטל א רעש,איינער לויפט׳ דער צווייטער וויינט, און מען פאקט באגאזש.קוים דורכגעלעבט די פינצטערע און שרעקנדיקע נאכט,ס׳קומט שוין אן דער טאג, דער טריבער, מיט א נייע מאכט-א מאכט פון רשעים, א מאכט פת גזלנים,און דאם גאנצע שטעטל האט שוין אן אנדער פנים.די ייח מען טרייבט זיי פון זייערע היימען ארויס,די גדים, אונדזערע שכנים׳ זיי טאנצן פארוים.זיי נעמען פון אונדז אוועק גוטס און האב,און שפייען אץ פנים און באליידיקן גראב.און אט זיינען שדן דא די געסטאפא, מיט א באפעל,די ייח מחן אנטאן א לאטע, זאל זיין געל.יעדער טאג, א נייע גזירה פון די עס־עסן,קאן מען דען דעם "ספעקטאקל" פארגעסן?חורבן וגבורה — חורבן און גבורה207ווען מען האט אלטער סרעברעניק אויף א שטריק געפירט,ווי א הונט געטריבן, דורך אלע גאסן "מארשירט"איך קאן ניט פארגעסן רעם שרעקלעכן מאמענט,ווען עם האבן זיך דערהערט קולות — "עם ברענט״ידי הייליקע םפרים, — די םפרי־תורות, — אין פלאמען,צוויי בעזשענצעם, אין ארון קודש, געשאםן צוזאמען,אט שטייען שוין אלע אדפן מארק אין רייען,פארטריבן פון שטעטל — צום לעצטן ״מארש״ — מיר גייען.די לעצטע בין איך צו געדענקען, ווו עם איז געווען מיין הויז,די מענטשן צו וועמען מיין ליבשאפט איז גתים.ווו זיינען די שוועםטער, די ברידער, די פריינט?ווו זיינען מיין מאמע און טאטע היינטיידישע פארטיזאנ/נרםאמע אין דער צייט, פון שווארצער יאוש־שטאנד,האט א ליכטיקער רעיון אויפגעשטראלט: ״ווידערשטאנד״!די וועלדער, די געדיכטע, וועלן א-ונדזערע קאזארמעם ווערן,צו די הויכע בוימער וועלן מיר טתיהייט שווערן.די נאכט די פינצטערע, זי וועט אונדז באשיצן,ניט קיין קאמף פון גלייכע צדדים׳ וועלן מיר באנוצן,ניט קיין קריגער מעסטן אונחער כוח אוים,נאר א טויט מיט ווירדע איז אויך נצחון גרוים!דאס האת איז פארוויםט, נאר דער גוף, פול איז מיט נחמה,ווייל דאם איז דער טאג פון דערפילונג׳ — צו דער שעה פץ נקמה,אבער אויך די שעה פץ דעם גורל, וואם איז ניט זיכער,וווהין עם וועט פארטראגן דער בייזער וויכער,ודיל עם איז ניט קיץ קאמף פון גלייכע און ניט פץ יושר אויכעט,נאר א קאמף פץ לעמל, וואם האט זיך געשטעלט קעגן שוחט,נאר לעמל איז פלוצלונג פארוואנדלט געוואח אין לייבן,מיט געווער אין די הענט — אין א בעסעח מארגן, מיר גלויבן!מלפה פימיצ׳יק - כפר סבאא וועג פון לסוריםנאכן אדסבתך פת דער פויליש־דייטשער מלחמה זענען צו אונדז ארייןדי רוסן. זיי האבן גלייך איינגעפירט זייער נייע שיטה. גלייך האט מען צוגענומען דיגרעסערע הייזער, ד.ה. נאציאנאליזירט. ס׳איז געווארן אן ענגשאפט, ודיל די, בייוועלכע מען האט צוגענומען די הייזער, זענען געוואח שכנים ביי אנדערע. ס׳איזכדאי צו באצייכענען, אז ס׳איז געווען גרדס סארשטענדעניש פאר די געליטענע. ס׳איזנישט געווען קיץ גרויסע דכוחים׳ אז איין שכן זאל אריינעמען דעם צווייטן, הגם דאםאיז געווען פארבונח מיט גרדסע שוועריקייטן.ביסלעכודיז זענען פארמאכט געוואח די קראמען את ס׳איז געוואח איין גרויסעקראם, אן "אוניווערמאג". ס׳איז געווארן א מאנגל אין סחורה, ס׳זענען אנטשטאנעןאטשערעח (רייען). מיר האבן גלייד געפילט דעם טעם פון דעם סאוויעטישן רעזשים.ס׳זענען געווארן קאאפעראטיות את ארטעלן. די יוגנט האט אנגעהויבן צו ארבעטן,יעדער איינער האט געקריגן אן ארבעט־פלאץ.איך פעחענלעך בין געווען א לערערין אין דער רוסישער שולע, כ׳האבגעלערנט דייטש אין אלע קלאסן און געווען דערציערין אין פערטן קלאם.אין דער צייט פת די סאוויעטן בין איך אויסגעקליבן געוואח אלס פארשטייעריןפת ראיןת. צוליב דעם בין איך געווארן א באקאנטע פערזענלעכקייט צווישן די סאוויע־טישע מענטשן. ווען ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה, בין איך געווען אין גרדס שרעק, אזדי ערשטע נקמה אדף יידן, וועט זיין געווענדעט קעגן מיר. כ׳בין פעסט געווען איןמיין באשלוס, אז כ׳מוז אנטלדפן גלייך ביי דער ערשטער געלעגנהייט, ווייל איך ביןגעדען פת די בולטסטע ייח אין שטעטל. דעם צווייטן טאג פת דער מלחמה בין איךאנטלאפן. די מלחמה האב איך אדורכגעלעבט אין רוסלאנד. מיט זיך האב איך געהאטמיטגענומען מיין מאן, מיין שוועסטער מיטן שוואגער את מיין ברודער.אין תסלאנד האב איך פריער, א קורצע צייט געלעבט אין טאמבאווער אבלאסט.אונטער ותגם האב איך פארלדח מיין מאן, דער שוועסטער מיטן שוואגער און ברודער.נאך דריי מאכן צייט זוכן האט זיך מיר איינגעגעבן זיי צו געסינען. ווען מיר האבןזיך צוריק געטראסן, זענען מיר אוועקגעפארן אין טאשקענטער אבלאסט. אץ נאנזאנגאןהאבן מיר אדורכגעלעבט די מלחמה.נאך דער מלחמה בין איך פת רוסלאנד געקומען צוריק צו אונדז אין שטעטל.חורבן וגבורה — חורבן און גבורה209— ווען כ׳בין געקומען צוריק אין שטעטל, האב איך געטראפן כמעט 8לע הייזערשטיין אויפן זעלבן 0לאץ, נאר קיין יידן האב איך נישט געזען׳ חח דריי אלטע יידן,ותלכע זענען נאד דער פארטיזאנקע געקומען און זיך צוריק באזעצט אין זייערע הייזער.זיי זענען געווען אזוי פארמאטערט פץ דעם׳ וראם זיי האבן אדורכגעלעבט, אזזיי האבן גארנישט געקלערט צו פארלאזן דאם שטעטל. איך בין געקומען מיט דערגאנצער משפחה אינעם שטעטל, כ׳האב געוואלט אויף זיי משפיע זיין׳ אז זיי זאלןאויך אוועקפארן.צווישן די יידן זענען געווען — סאדיע דער רימעה מאטל מיטן זוך זעלדע מיטןמאן און מיכאל, אן אכט יידן. זיי האבן נישט געוואלט אוועקפארן און איך האב זיינישט געקענט איבעררעדן. איך בין אוועקגעפארן קיין טורעץ צו מיינע פעטערס, וועלכעזענען געבליבן לעבן פון דער פארטיזאנקע. דארטן זענען מיר געווען ביז איך האבגעבוירן דאס קינד. 2 וואכן נאכן געבורט זענען מיר אוועקגעפאח קיין פוילך כדיאנצוקומען קיין ארץ־ישראל. די פעטערם האט זיך מיד יא איינגעגעבן צו איבערצייגןאץ זיי זענען מיט אונדז געפארן.אין לאגד זענען מיר אנגעקומען דעם 31םטן מאי 1949. אונטערוועגם זענען מידגעווען אין עסטרייך. מיר האבן געמיינט, אז מיד וועלן קענען אויף אן אומלעגאלן אופןאוועקפארן קיין ארץ־ישראל פריער, נאד ודיל מיין קינד איז נאך געווען קליין, האבןמיר נישט געהאט די מעגלעכקייט אומלעגאל צו פאח. האבן מיר געמוזט ווארטן ביזנאך דער מלחמת השחרור, דאן האבן זיך פריי געעפנט די גרענעצן און מיד זענען אלעאנגעקומען קיץ ישראל. מיר חאבן זיך באזעצט אין כפר־סבא.בית־הספר העממי בקורליץ -פאלקס־שול אין קארעליטשדב כהן(גרל קגן)בשלום וב<מ< המלחמהלמרות שאינני איש קורליץ אלא בן נובוגתדק — קשור הייתי בקורליץ קשרמשפחתי אמיץ, כי בית סבתי (מצד אמא) היה שם. ביתה של סבתי חנה־גיטל גורביץ. עמדעל שפת הנחל, מרוחק קצת ממרכז העיירה, בדרך המובילה לנזיר. אמי, שושקה קגן מביתגורביץ מוצאה, איפוא מקורליץ ורבים מבני משפחתה חיו שם וביניהם חרותים בזכרוני:דודי יושקה גורביץ עם אשתו ברינה פייגל מבית לונדין; דודתי מלכה קפושצ׳בסקי. אתסבי דב גורביץ לא הכרתי, הוא נפטר לפני שנולדתי. תמונתו הגדולה היתה תלויה בביתנותמיד ובעיני הצטיירה תמיד דמותו דוגמת ד״ר הרצל, בעל הדרת פנים וכבוד.בימי נעורי הייתי נוסע הרבד. לסבתי בקירליץ וכל נסיעד. כזו היתר. חוויה בעיני.אשר השאירד. בלבי רשמים נעימים, רעומי נעורים — לימים רבים.נסיעה מנובוגרודק לקורליץ בוצעד, תמיד עם הלל העגלון, בעגלתו המוצעתבקפדנות בתבן טרי וריחני. לעגלה היתה רתומה תמיד הסוסה האפור־לבנד" אף היאמסודרת וממורקת ומבריקה תמיד, סוסה נבונה שידעה והבינה את נפש בעליה. מלה אחתשל הלל, הספיקה כדי לד.ריץ את הסוסה או לד.עמידה או כל תנועה אחרת. וכך יושב אניבעגלה העושה את דרכה דרך הכפרים הגויים המוכרים כל כך לעגלץ המגוון את נסיעתובדברי הלצה והתחכמות, כדי להראות לי ״מיהו הלל העגלון״: האכרים העובדים בשדותזוכים לברכתו של הלל "פומד,י*בוך" (אלד,ים בעזרתך) היוצאים משובשים מפיו (בכוונד.ביידיש) "איין בראך" (מגפה על ראשך) והאכר עונה "ספסיבו" (תודה) וד,לל צוחק בכלפה. בית סבתי היה בית ישן ומראו מבחח עלוב למדי, בית נמוך וכפוף עם גג תבן שהוחלףבסוף ימיו לגג של רעפים. אך בבית מבפנים חיתד, חמימות ונקיון. חלק מהבית היה אפילוללא רצפה. מסביב לבית היה גן ירק בגודל של כחמשה דונמים. מגן זה הוציאה סבתיאת מחיתד..בבית של סבתא היתד. עלית גג שהעליה אליה היתה לא במדרגות רגילות, אלא על ידיסולם ישן ורעוע שעמד שם. בזכרוני עולה הסיפור הקשור בעלית גג זו עם הדוד עשקה.סיפור שהיד, נפח בבית סבתא על אומץ לבו של דודי יושקה: הדבר היד. בימי מלחמתהעולם הראשונד,. הדוד יושקד. שהיד, אז עלם צעיר הסתתר בעליית הגג מפחד הגיוסלעבודה על ידי הקוזאקים שהיו בעיר. והנה אירע, שקוזאק הגיע לחיפוש אחרי אנשיםלעבודה ובחיפושיו הגיע לעלית הגג בנסותו לעלות בשלבים הרעועים של הסולם אלהעליה. יושקד, שישב למעלה בראותו כי כלו הקיצין, החליט החלטה נועזת: בד.גיעחורבן וגבורה — חודבן און גבורה211ה״קוזאק" לקצה הסולם, דחף א<ז הסולם והפילו עם ה״קוזאק". ההוא נבהל ולא תפס פשרהדבר. האנשים בבית אמרו לו כי מאז ומתמיד היו בעליה זו שדים ורוחות ואיש אינומהין לעלות לשם. הדבר השפיע והאיש הסתלק. וכך ניצל יושקה מגיוס לעבודה ומידיושל ה״קוזאק".כשגדלתי קצת, ניסתי לתהות על קנקנו של דודי יושקה, על פרטי הסיפור היפהועל אמיתותו, אך הוא פטרני תמיד בתנועת ביטול, כאילו אינו מייחס חשיבות לדבריםכאלה.סיפורים מסוג זה שקלטתי אותם בקורליץ בביקורי שם, הוסיפו בעיני משנה חןלאהבתי את קורליץ והסיפורים נשארו אתי כמשהוא מיוחד מהשובבי ורוח הנעוריםמהמקום הזה.ליד סבתי גרה משפחת הפיבליביצים. בגלל יחסי השכנות הטובה היו אלה בעיניכחלק מהמשפחה. לנו היה ידוע רק שם הכינוי של ראש משפחה זו ״מיקה״! בעל זקנקןקטן ובעל אשה נמוכה וזריזה אשר פחד מפניה. למיקה זה היו שני בנים׳ האחר — עזרא —שהיה בחור גדול, היה מלעיט אותי בסיפורים משונים ואף מכניס אותי בסוד סיפוריהאהבה שלו, אך אני קטן הייתי עדיין ולא הבנתי הרבה בענינים אלה.*התקופה השניה בחיי הקשורה עם קורליץ, היתה תקופת האימים של מלחמתהעולם השניה, תקופת החורבן אשר עם פרח המלחמה לא הבינו ולא שיערו את מימדיה.אני גדלתי והייתי לאיש ובפרח המלחמה החל כל איש וכל משפחה יהודית לעשות אתחשבונה: לאן לברוח ז! היכן להסתתר "עד יעבור זעם". אך הזעם הזה לא עבר עד שכילהכמעט את הכול. במשפחתנו בנובוגרודק החלו לטכס עצה ולחשוב: באיזה מקום יכוליםלחיות בטוחים יותר? במקום קטן או בעיירה גדולה יותר וכך הוחלט במשפחתנו לשגרמשלחת לקורליץ: יצאנו דודי יאנקל קאגאן׳ דודני אידל קאגאן ואני בדרכים עקלקלותוברגל לקורליץ. הגענו לבית סבתי אחרי ליל אימים של הליכה והתחמקות ממשמרותהגרמנים, והנה כעבור יום הוצאנו על ידי הגרמנים ביחד עם כל יהודי המקום אל ככרהשוק. הככר המתה מקלגסי הגרמנים אנשי הגסטפו והס.ס. ועוזריהם — אנשי המשטרההמקומית, אשר במכות ובגידופים העמידו את היהודים בשורות צפופות׳ בני נוער, נשיםוזקנים כשפני כולם אומרים פחד וחוסר אונים. והנה מוליכים הגרמנים גם את הרבהמקומי. פני הרב הפקחיים קורנים מול פני הקהל הרב. הוא כאילו רצה להפיח בהם תקווה,אמונה ואומץ לב. בהסתכלי כך בפני הרב הגאה ובעל הדרת הפנים, הבנתי את מבטו,כאילו היה משמיע נאום חוצב להבות בפני הקהל האובד והאומלל: פניו הזכירו את שנותההיסטוריה הרבות של העם היהודי, שנים זרועות עינדים ורדיפות ו...תקווה. את מחשבותיהפסיקה קריאה שהשמיע אחד מנכבדי העיירה לפי צוו הגרמנים. הוא קרא רשימה מוכנהשל נכבדי העיר אשר נצטוו לעזוב את השורות ולעבור למקום מיוחד שסומן למענם212הפי קורליץ — קארעליטשואין איש יודע היכן המקום הבטוח יותר: בין השורות שנפקדו והוצאו לפינה מיוחדת אובשורות הצפופות שנשארו על עמדם. הקלגסים הנאציים אינם מסתפקים בזאת: לאחרקריאת הרשימה, הם עוברים בין השורות הצפופות ובבעיטות וגידופים מוציאים אנשיםנוספים ודוחפים אותם לעבר האנשים אשר נפקדו זה עתה וגם הרב צורף אליהם. לאחרשנגמר המחזה השטני הזה, מפזרים הגרמנים את הקהל הנותר במכות ובצעקות.כל האנשים האלה שהוצאו לפי רשימה מהשורות, הועברו למשך הלילה למעצרבמרתף בית הכנסת של העיירה ולמחרת הועברו לנובוגרודק׳ שם הוצאו להורג באותויום ביריות ליד היער.עזבנו את קורליץ למחרת היום וחזרנו לנובוגרודק ולא שבתי לראות את קורליץיותר.נפגשתי עוד במשך שנות המלחמה עם בני קורליץ ביערות הפרטיזנים במאבקנונגד הגרמנים וכולם הצטיינו בעוז רוחם במלחמה העקובה מדם עם הנאצים ובהחלטתםהנחושה לנקום את נקמת דם אחיהם ומשפחותיהם.ברעיראו<פו דאנד פון חורבו— ווען די סאוויעטן זענען אדיין אין שטעטל האבן זיי ארויסגעפירט די סוחרים.אזוי ווי מיר האבן געהאט א מאנופאקטור קראם, ווו איך האב געארבעט, האב איך זיךאיבערגעווארפן אדף מאלעריי־ארבעט. ארויסגעפירט האט מען די רייכערע סוחרים.אין קארעליטש זענען געווען ווייניק שטובמאלער און אזוי ווי איך האב אנגעהויבןצו ארבעטן אלס מאלער, האט מען מיך געדארפט האבן, האט מען מיך פארהאלטן ביזדער לעצטער מינוט. אזוי ארום בין איך ניצול געווארן און מען האט מיך נישטארויסגעפירט קיין תסלאנד.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די סאוויעטיש־דייטשע מלהמה, זענען די סאוויעטןאנטלאפן. אין שטעטל איז געווארן אן איבערקערעניש, ווי אין צייט פון קריג.מען האט געהערט, אז די דייטשן דערנענטערן זיך צו אונחערע געגנטן• ס׳איזגעווארן א פאניק. יעדער האט געטראכט, ווי אזוי זיך צו ראטעווען. פיל מענטשן זענעןגעלאפן קיין רוסלאנד, און צווישן זיי אדך איך מיט מיין ברודערקע גבריאלאויפן וועג צווישן מיר און סטאלפצי האבן מיר געטראפן פיל מענטשן אויף מאשינען אוןפוסגייער, ס׳זענען געווען פארווונדעטע און געהרגעטע. די דייטשן האבן אונדז נאכגע*יאגט מען האט געזאגט, אז זיי פארברענען די בריקן און צעשטערן די וועגן, אזר אז מירחורבן וגבורה — חורבן און גבורה213וועלן נישט קענען קומען צוריק קיץ קארעליטש אץ אייך קיין רוסלאנד וועלן מירנישט אנקומען. מיר האבן באשלאסן זיד אומקערן צוריק.סוף יוני 1941 זענען אריץ קיין קארעליטש די דייטשן. א פאר טעג איז געוועןהפקר. די קריסטן פלעגן קומען מיט זעק און מיט פיח׳ פלעגן ראביח אץ שלאגן יידן.וואט מען האט זיי געגעבן האט נישט געהאלפן. זיי האבן ראבירט יידיש גוטס אוןהארעוואניע.אין יוסף בערנשטיינס הדז האט זיך איינגעשטעלט א קאמענדאנטור. דער אנפי'רער פון פאסטערונעק איז געווען קאספעראוויטש, א קריסט פון קארעליטש. נאכערהאט אים פארביטן סטראשקע אץ נאד סטראשקען איז געוואה דרוטשקע. זיי האבןאונטערליגן דער דייטשער ווערמאכט. די נעמען פון די דייטשן זענען געווען: בירקהאףאון טרהארדאין א צווייטן מויער גיטלין זענען געווען ם.ם.־לייט מיטן אנפירער הענצ׳יקע.ער איז געווען א בלוטזויגער, פץ די איבעריקע געדענק איך נישט זייערע נעמען. מעןהאט געשלאגן יידן מכות־רצח.גלייד האט מען געהייסן די יידן שאפן א יודנראט. דער יודנראט איז געווען איןרבם הויז. דעם רב ווערניק האט מען געצווונגען צו זיין ראש פון יודנראט. צו זיד האט ערצוקאאפטירט: שמעון זעלאוויאנסקי, משהקע קיוועלעוויטש אץ ברוך שימשעלעוויטש. דערסעקרעטאר איז געווען ליפקא, א בעזשעניעץ.דער יודנראט האט געקריגן באפעלן. דאם ערשטע — א קאנטריבוציע׳ גאלד,ווערט־זאכן זאל מען זיי צושטעלן. אין פאל, ווען מען זאל זיי נישט צושטעלן — וועחאלע געהרגעט. יידן האבן׳ געטראגן וואט מען האט נאר געהאט. אזר האט זיד איבער־געחזרט עטלעכע מאל. ווען דער ט.ט.־מאן פלעגט קומען נאך די קאנטריבתיעט, האטדער רב געקריגן קלעפ.אין א קורצער צייט אדום איז איינגעשטעלט געוואח א געטא. די יידן פץקארעליטש׳ וואט זענען געבליבן, האט מען קאנצענטרירט אין א צוויי שטאקיק הרז׳וואט האט געהערט צו ליפשיצן. ביי דעם הויז זענען געווען נאך עטלעכע הייזער. דיענגשאפט איז געווען גרויט. מען איז געשלאפן אויף דער ערד, אץ נארעט איינע איבערדער צווייטער.צו אונדז אין געטא האט מען געבראכט פון דער ארומיקער געגנט איינציקעפאמיליעט, וועלכע האבן געלעבט אין די ארומיקע דערפער׳ וד פץ פאלוזשע,מייצעט, פאלינוי, שעפעטניצע און מאנדזין.קיין עמן האט מען זיי נישט געלאזן מיטנעמען. מען האט געהונגערט, זידגעטיילט איינער מיטן צץייטן, וואט מען האט געהאט. מען האט זיך אנגעהדבן צוגע־וווינען צום לעבן.214ספר קורל-ץ — קארעליטשאין א קורצער צייט ארוס איז געקומען דער באפעל, אז אלע מענער מוזן זידשטעלן אין מארק. פיל מענער זענען אנטלאפן פון די קלעפ פון די דייטשן א-ין דינאענטע ערטער ארבעטן, ווי אין פריזשנעוויטש. אדער ארבעטן אין די ■הייפן אן געלט׳אבי נישט צו קריגן קיין קלעפ.יענעם טאג׳ ווען די מענער האבן זיך געדארפט צושטעלן אויפן מארק (אין יולי,אדער אוגוסט מאנאט), האב איד זיד געפונען אין פריצ׳עניעוויטש, א הויף 3 ק״מ פוןקארעליטש, כ׳האב געארבעט, פלוצלינג האב איך דערהערט, אז א פרוי איז געקומעןצולויפן און געפאלן. געווען איז דאס דוואשקע גאנצעוויטש. זי האט אונדז געזאגט:— קינדערלעד, מענער, לדפט גיד אין שטעטל, אין מארק, ווייל טאמער עס וועטפעלן איין מאן, וועלן אלע מענער געשאסן ותה. אירע קינדער משה־דוד און איצע־בערלהאבן אויד געארבעט. מיר די אלע וועלכע האבן זיר געפונען אין פריצ׳עניעוויטש, זענעןגיד געלאפן און אנגעקומען אינעם שטעטל. אלע מענער זענען געשטאנען אויסגעשטעלטאנטקעגן די קראמען■ דייטשן און פאליציי מיט געווער און מאשינען זענען געשטאנעןארוס אץ אדום• אויד מיר זענען געווארן איינגעשלאסן אין די רייען.אין א 10—15 מינוט ארוס האט א דייטש, אן ם.ס.־מאן, אנגעהויבן צו לייענען פוןא צעטל, וואם די שקצים האבן אים צוגעשטעלט. ער האט געזאגט, אז די מענטשן,וועלכע ער וועט איצט אויסרופן׳ זענען נוצלעכע יודן, וועלכע מען דארף האבן און זייוועלן בלייבן לעבן. די אלע יידן, וועלכע מען האט אויסגערופן האט מען ארויפגעזעצטאויף די מאשינען.איד געדענק מיכל שוסטער, וועמענם זץ ראובן איז געווען א יונגער יינגל,געארבעט אלם פאריקמאכער, ■האט מען אין דער ליסטע נישט אריינגעשטעלט און אזדווי די 105 מענטשן וועלכע מען האט אויסגערופן וועלן בלייבן לעבן, האט זיד דער טאטעגעבעטן ביים דייטש, ער זאל רחמנות האבן און אדד נעמען זיין זון, ודיל ער איז אפעיקער אץ נוצלעכער. דער דייטש האט אים געענטפערט, אז ער דארף אים נישט,ווייל ער איז נאד יונג.די 105 מענטשן האט מען אוועקגעפירט אין בית־המדרש. די איבעריקע, וועלכעזענען געבליבן שטיין אויפן מארק, האט מען געגעבן קלעפ אץ צוטריבן.פון בית־המדרש האט מען די 105 יידן אוועקגעפירט קיץ נאוואגרודעק, ווו מעןהאט זיי געהרגעט.ווען די 105 האבן זיד געפונען אין בית־המדרש, האט די טאכטער פון וועלוועלען,העניע, געוואלט א קוק טאן דורבן פענצטער אויף איר מאן משקה אץ זיד שייה מיטאים צום לעצטן מאל, האט מען צו איר געשאסן און פארווונדעט. ארד רבקה סלוצקיאיז געווארן פארווונדעט.צו די יידן קיין קארעליטש פלעגן קומען קריסטן און איבערגעגעבן גתסן פון דיחורבן וגבורה — חורבן און גבורה215יידן, וועלכע מען האט ארויסגעפירט. זיי האבן דערציילט, אז זיי האבן גישט וואס צועסן און בעטן אדיו מען זאל זיי שיקן זאכן. די יידן האבן צונדפגעקליבן דאס לעצטעאון געשיקט צו זייערע מענער, און קינדער. אבער געווען איז דאם א ליגן. די קריסטןפלעגן צונעמען די זאכן און דאס עסן פאר זיך. ווייל ווי מיר האבן זיך דערוווסט, האטמען די 105 מענער גלייך געשאסן אין די קאשארן.— אויסער דעם, וואט זיי האבן געמאכט פיל שוועריקייטן און געשלאגן, האטמען אויד ארויסגעשיקט עטלעכע טראנספארטן. 3 טראנספארטן האט מען ארויסגעפירטקיין דווארעץ אין לאגער. דאם איז געווען א לאגער פון "ט.א.ד.ט". אין לאגער האטמען געארבעט.אויסער דעם האט מען ארויסגעפירט אין געטא נאוואגרודעק.— גענוי וויפל יידן האבן געלעבט אין געטא קען איך נישט זאגן. כ׳גלויב,אז בערך איז אין געטא געווען בי.י א 300 מאן. דער געטא איז געווען ארומגעצאמט ארוסאון ארום מיט דראטן. פאליציי, אונטער דער אנפירונג פון דייטשן, האט געהיט. דאסאיז געווען ווייסרוסישע פאליציי, אנגעטאן אין דייטשע מונדיח.איך געדענק א פאל: 2 בעזשענצעס, וועלכע זענען געקומען קיין קארעליטש,האבן געפרעגט די דייטשן, צי מען קאן פארן אין דריטן רייך, ד.ה. קיין ביאליסט^^ק,האט מען זיי אנגענומען פאר שפיאנען און זיי געבראכט אין בית־המדרש. מען האטגערופן דעם רב אהין און די 2 האט מען אין בית־המדרש געשאסן. דאן האט מען זייאריינגעלייגט אין א ליילעך און צוזאמען באגראבן. דער רב האט זיך געבעטן, אזדעם מאן זאל מען לייגן באזונדער און דער פרוי באזונדער, אבער דווקא ווייל דער רבהאט אזוי געוואלט האט מען זיי געלייגט צוזאמען. געודען איז דאם, אדער ענדע 1941.אדער אנהויב 1942.אין נאוועמבער, אדער דעצעמבער 1942 האט מען פון קארעליטש ארויסגעפירטדעם לעצטן טראנספארט ייח אץ קארעליטש איז געווארן יידן־ריין. אויך דער לעצטערטראנספארט איז געגאנגען אין געטא נאוואגרודעק.כ׳וויל נאך צוגעבן וועגן דעם בארבאריזם פון די דייטשן. ווען מען האט געשאסןדי 2 יידן אין בית־המדרש און דער רב איז געווען דערביי, האט מען ארויסגעטראגן דיספרי־תורות אויפן גאס, אויר די בענק און טישן. דעם רב האבן זיי אריינגענומען איןמיטן, געצופט זיין בארד, אים געשלאגן און אלץ האט מען פארברענט. נאכער האט מעןדעם רב געבראכט אויפן שול־הויף. אויף דעם שול־הויף איז געווען א ברונעם, ראםוואסער האט מען געצויגן מיט א קייט. דעם רב האט מען אוועקגעשטעלט ביים ברונעםאון אים געהייסן ציען דאס וואסער מיטן עמער. דערביי האבן זיי זיך איבער איםאיזדיקעוועט ביז דער רב איז געפאלן.צום סוף האט מען דעם רב געמאכט פאר א קאמוניסט און אים ארויסגעפירט מיט216סמד קורליץ — קארעליטשדער גרופע "קאמוניסטן" קיין נאוואגרודעק און אים געשאסן צוזאמען מיט דער גרופענעבן די קאשארן.ווייניק איז געבליבן פון האב און גוטם ביי די ייח. איינצלנע" באקאנטע קריסטן,פלעגן קומען צו די דראטן און ברענגען א לעבל ברויט, אן איי און ביי די ייח צונעמעןדאס לעצטע. איך האב געארבעט אלם מאלער־מייסטער אויסערן געטא. וואט כ׳האבפארדינט, האב איך אריינגעפירט אין געטא, און איינער האט זיך געטיילט מיטן אנדערן,מיטן שפייז וואם ער האט געקענט קריגן דויד זייטיקע וועגן.איך בין אנטלאפן פון קארעליטש קיין דווארעץ אין לאגער, מיט עטלעכע טעגפריעה איידער קארעליטש איז געוואח יידן־ריין. ווייל כ׳האב געהערט, אז פון דווארע־צער לאגער קאן מען אנטלויפן אין פארטיזאנקע.מיר איז נישט אזד גרינג אנגעקומען זיך אריינצוקריגן אין דווארעצער לאגער.בייטאג בץ איך אעעקומען אין א וואלד. דער לאגער איז געעוון געהיט פון פאליצייאץ בייטאג האב איך נישט געקענט אריינגיין אין לאגער. צו מיין גליק האב איך געזעןפון ווייטן א פאר יינגלעך. כ׳האב דערקענט איינעם: יצחק סטאלערס א זון׳ וועלכעראיז געווען א טשעשלער אץ געארבעט אין דווארעץ. כ׳האב די יינגלעך צוגערופן מיטןהאנט. זיי האבן זיך דערנענטערט און כ׳האב געבעטן מיין באקאנטן יינגל׳ ער זאלאיבערגעבן זיין טאטן א פאר ווערטער פץ מיה דאם יינגל איז גלייר אנטלאפן. אידהאב געווארט אץ געקוקט צודשן די ביימעה פץ דער ווייטן האב איך באמערקטיצחק סטאלער גייט מיט א האק און מיט א זעג. ווען ער איז צוגעקומען צו מיה האבןמיר זיך ביידע צעודינט. איך האב אים דערציילט וואם פארא צרות כ׳בין דורכגעגאנגעןאון ווי אזוי כ׳בין אנגעקומען אהעהמיר האבן ביידע אויסגעשניטן א ברם אץ צוזאמען אריינגעטראגן אויף אונדזערעאקסלען דעם בוים אין לאגעה דאם איז געווען א באווייז אז מיר גייען ביידע פץ דערארבעט. ער איז געווען באקאנט אין דווארעצער לאגעה גלייך ווי איך בין אריין אין לאגערבין איד געווארן איינגעשלאסן צווישן אלע ארבעטעה יצחק סטאלער האט מיר אריינגע־נומען און צוגעשריבן אין זיין גרופע טשעשליארעס, כדי איד זאל קריגן א ביסל מערגרויפן און א שטיקל ברויט.אין דווארעצער לאגער בין איד געווען עטלעכע מאנאטן.גענד וויפל יידן זענען געיוען׳ קעז איד נישט זאגן, ווייל כ׳בין דארט געווען אקורצע צייט אץ אנטלאפן קיין נאוואגרודעק, זומער 1942.אין נאוואגרודעק האב איד געארבעט אלם מאלער־מייסטעה צו דער ארבעט האטמען מיך געפירט אינטער א וואך. כ׳געדענק, אז כ׳האב געארבעט אין א קלויסטער בייא גלח, ץעלכער פלעגט אונדז נאך דער ארבעט געבן א שטיקל ברויט׳ אויך א מאלחורבן וגבורה — חורבן און גבורה217א פאר אייעה א הינדל. מיט וואט ער האט נאר געקענט האט ער אונדז געהאלפן. מיטדעם האבן מיר זיד דערנערט: איך, מיין ברודער גבריאל אץ די מאמע.אפזייענדיק א שטיקל צייט אין נאוואגרודעק, האט די מאמע צו אונדז געזאגט:קינדערלעך אנטלויפט׳ אפשר וועט ווער פון אייך בלייבן לעבן, ס׳זאל בלייבן אןאנדענק פון אונדזער משפחה. איך בין קראגק און קען מיט אייך צוזאמען נישט גיין.איך מיט מיין ברודער האבן באשלאסן צו אנטלויפן, אפשר וועלן מיר זיךראטעווען פון געטא, ווו מיר זענען געווען׳ האט מען נישט געקענט אנטלדפן, האבן מיראנגעהויבן צו קלערן, וואט צו טאן.מיר זענען אנטלאפן קיין פערעשקער געטא׳ פון פערעשקע זענען מיר מיט א גרופעארויט נאך וואטער. קומענדיק צום וואטער, האבן מיר זיך באהאלטן צווישן די קופטעט.אלע זענען אוועק און מיר זענען געבליבן זיצן. מיר האבן געטראכט, ווי אזוי אגטלויפטמען פון דאנען.מיר זענען אנטלאפן און אנגעקומען צו קריטטן ארום נאווארגרודעק. מיר האבןגעבלאנקעט איבער דערפער, געבעטן א שטיקל ברויט. אין צווישן בין איך פאדווונדעטגעווארן פון א דייטשן עראפלאן אץ אויך פץ פאליציי.אזוי בלאנקענדיק האב איך געטראפן קארעליטשער יינגלעך, פארטיזאנער פוןבעלטקיס אטריאד, בטנטשע גולקאוויטש און חיים אבראמאוויטש דערזעענדיק זיי׳ האטזיך פאר מיר געעפנט א נייע וועלט. זיי האבן מיר מיטגענומען צו ביעלטקין. ביי ביעלט־קין האט מיר ד״ר איסלער געגעבן די ערשטע הילף און איך בין ביטלעכווייז געקומעןצו זיך.כ׳בין איינגעשלאטן געווארן אין די רייען פון דער ראזוויעדקע (אץטשפירער).צום פוף האב איך באקומען א באפעל צו ווערן קאמאנדיר פון דער ראזוועדקע. איך אלייןבין נישט געווען מפוגל צו געבן יענעם באפעלן כהי יענער זאל אויטפיח. כ׳פלעגשטענדיק אליין גיין אויפפירן די אויפגאבעט.בעלפקי האט מיר גערופן צו זיך און געזאגט, אז ער האט מיר נישט געהייפןפארן אליין, אבער איך האב געבעטן בעלפקין׳ אז כ׳וויל נישט זיין קיין קאמאנדיר.כ׳האב זיך אפגעזאגט. אבער אין דער ראזוועדקע בין איך פארבליבן.מיר האבן אויפגעפירט אלערליי אויפגאבעט. מיר זענען אפילו איין מאל געפארןארום קארעליטש.דער אטריאד האט געציילט א טויזנט צוויי הונדערט מאן. אלע יידן. עפן איזגעווען זייער ווייניק, אויך באוואפנטע מענטשן זענען געווען זייער ודיגיק, וויילמערפטן באוואפנטע האט מען צוגענומען אין אטריאד ארדזשעביקידזע. מערטטן טיילזענען געווען פרויען. עלטערע מענער. טך־הכל זענען געווען א 120—150 פארטיזאנערמיט געווער. מיר האבן זיך געפעען אין דער נאליבאקער פושטשע. אין דער פושטשע218ספר יןורליץ — קארעליטשזענען געשטאנען א סך אטריאדן. עסן איז געווען זייער שוועד צו קריגן. אויך האט מעןאדום דער געגנט נישט געטארט גארגישט געמען. מען האט געמחט פאה אין די ווייטע־רע ערטעד, וואט זענען געווען נאענט צו די דייטשן.מיד זענען אריינגעפארן אין אגראדניק (א דארף), איין ק״מ אדער אנדערטהאלבןפת קארעליטש. (מיר האבן גלייך דערקענט דעם גלח און דעם וועטערינאר). די הברה,וואט איז געווען אין דרויסן, האט גארנישט געקלערט׳ גענומען פורן און ארויפגעלייגטאויף זיי, וואט באר זיי האבן געקענט. ווען מיר זענען ארויטגעפאח מיט א 10 פורן,האט די פאליציי, וואט איז געשטאנען א-ין הויף, גענומען אונדז באשיסן. מיר זענעןקוים אנטלאפן מיטן לעבן און אלץ איבערגעלאזן.צוריקפארנדיק זענען מיר אריינגעפארן אין דערפער, ודיל מיר האבן זיד געשעמטצו קומען אין אטריאד מיט גארנישט. אין אטריאד זענען מיר געקומען מיט א גרדטןרכוש.צוריק קומענדיק האבן מיר דערציילט בעלסקין את ער האט באווונדערט אונדזערהעלדישקייט און איז געווען צופרידן, וואט מיר האבן זיד געראטעוועט.— אין דער נאליבאקער פושטשע זענען אויסער פארטיזאנער אויד געוועןווייטע פאליאקן.די דייטשן האבן געמאכט א בלאקאדע און איך האב באקומען א באפעל פוןביעלטקץ, פארן א קוק טאן, ווער ס׳איז דא ארוס. שטענדיק האבן מיר געהאט קאנטאקטןמיט קריטטן, וואט פלעגן אונדז איבערגעבן ידיעות. איד בין ארויסגעפארן מיט חייםקראוועץ און בארקע רוביזשעווסקי מיר זענען געפארן פאמעלעך און אבגעקומען צו אקריטט. איידער מיר פלעגן אריינפארן אין דארף, פלעגן מיר זיד אפשטעלן ביי דערערשטער שטוב, זיד דערוויטן צי ט׳זענען נישטא קיץ דייטשן אין דארף. דער קריטטהאט אונדז איבערגעגעבן, אז אין דארף איז שטיל און קיינער איז נישטא. מיר זענעןגעפארן ווייטער אץ מען האט אדף אונדז געעפנט א הוראגאן־פייער. דאט האבן געשאסןדי ווייטע פאליאקן.איד געדענק א פאל, ווען בעלטקי האט פארופן דער גרופע ראזוועדטשיקעט מיטמיר בראש אץ האט געזאגט, אז אין דארף איזווע געפינט זיך א פויער, וועלכער גיטאיבער די דייטשן, ווו ייח אץ פארטיזאנער געפינען זיך. אונדזער אויפגאבע איז געוועןאויטהרגענען דער גאנצער פאמיליע.מיר זענען אוועקגעפארן אהין. אונדזער גרופע איז באשטאנען: די ברידערלובאוויטש, בן־ציון גולקאוויטש אץ ישראל סאלאנטער (אזד האט מען אים גערופן איןדער פארטיזאנקע). ביים קריפט האב איך אנגעקלאפט אין דער טיר. די קריטטן האטאונדז געעפנט. די פערד האבן מיר איבערגעלאזן אין וואלד. אין שטוב איז געווען בלויזדי קריטטן מיט 2 קינדער. דער עיקר איז אונדז געגאגגען אין איר מאן. זי האט געזאגט,חורבן וגבורה — חורבן און גבורה219אז דער מאן געפינט זיר נישט אין שטוג מיר האבן איר געזאגט, אז מיר זענען אירעגוטע פרייבט, אפשר דארף זי עפעס האבן, ס׳איז דאד קריג און מען קאן נישט באקומעןוועלן מיר איר אלץ ברענגען. זי האט געענטפערט, אז זיי ווילן זיך בויען. אז מיר וועלןאיר ברענגען א זעג, וועט זי אונדז אלץ געבן, וואס מיר וועלן באר וועלן. ווען מיר וועלןברענגען די זעג, וועט אויך זיין דער מאן און מען וועט מאכן א גוטן שנאפס.מיר האבן זיך געזעגנט מיט איר און צוגעזאגט צו ברענגען, וואס זי דארף. מירהאבן זיד געזעצט אין וואלד אויף די פערד אץ אוועקגעפאח קיין סטאנקעוויטש צו אקריסט. מיר האבן אים געבעטן א זעג און צוגעזאגט אפצוברענגען. ער האט אונדזא זעג געגעבן. ווידער זיך געזעצט אויף די פערד און אוועקגעפארן.געקומען צוריק צו דער גויע. איד האב ווידער אנגעקלאפט אין דער טיר. מיטדער זעג האב איד א קלאפ געטאן אן שוועל. אז מען גיט א קלאפ מיט א זעג, גיט זיא קלונג. אז די גדע האט דערהערט דעם קלונג פון דער זעג, האט זי אונדז גלייךגעעפנט. אין שטוב איז ווידער באר געווען די פרוי מיט די 2 קינדער.צוויי חברה פון די פארטיזאנער זענען שטיין געבליבן אויף דער גאס, כדי צו היטן,אז דייטשן זאלן נישט באפאלן. אין שטוב זענען אריין 4 חברה; די 2 ברידער לובאוויטש,ישראל סאלאנטער און איך. מיר האבן איר געגעבן די זעג. זי האט אונדז געפרעגט, וואסזי זאל מאכן צום עסן. מיר האבן איר געזאגט, אז אלץ איז גוט און פיין, אבער מיר ווילןרעדן מיטן מאן. זי, זעענדיק, אז אלץ איז ריכטיק, אז מיר האבן צוגעזאגט צו ברענגעןא זעג, האבן מיר געבראכט, האט געעפנט דעם פענצטער און א רוף געטאן דעם מאן.פארויס האבן מיר צווישן זיך יעדן איינעם צוגעטיילט זיין אויפגאבע, וואם ערדארף טאן; ישראל סאלאנטער דארף הרגענען איר מאן! מיכל לובאוויטש דארף הרגע־נען דער פרוי! איד — איין טאכטער און זלמן לובאוויטש דער צווייטער טאכטער.דער מאן איז אריין. ישראל סאלאנטער האט זיד גענומען צום געווער. דער גויאיז געווען זייער א געזונטער און האט זיד גענומען ראנגלען מיט ישראלן און זייזענען געפאלן אין מיטן שטוב. דאס זעענדיק האב איד געוואלט אים שיסן מיט מייןביקס, אבער כ׳האב מורא געהאט, אז שיסנדיק אים׳ וועל איד אויד הרגענען ישראלן.כ׳האב איבערגעדרייט די ביקם און אים דערלאנגט מיטן האלץ איבערן קאפ. דאס האלץהאט זיד צעבראכן. ער האט אפגעלאזן ישראלן. דאן האט ישראל ארדסגענומען זייןפיסטאלעט און אים געשאסן.די פרוי האט זיד געבעטן, מען זאל זי נישט שיסן, זי וועט געבן אלץ וואם זיהאט. אבער געלט האט ביי אונדז נישט געשפילט קיין ראל. מיכל האט זי געשאסן. אידהאב געשאסן איין טאכטער, וועלכע האט זיד באהאלטן אץ בעט און זלמן לובאוויטשהאט געשאסן דער צווייטער טאכטער.ווען מיר זענען אתים פון שטוב, האבן מיר ארדסגעלאזן די פערד אץ בהמות פץ220ספר קורליץ ־־־ קארעליטששטאל. דאם הויז און דעם שטאל האבן פיר אונטערגעצונדן. פיר האבן געלאזן א צעטל:"א פענטש" וועלכער ארבעט פיט די דייטשן׳ קופט אזא טדט". פיר האבן זיד געזעצטאויף די פערד און אוועקגעפאח אין אטריאד. אונדזער אקט קעגן דער פשפחה האטאין די דערפער אנגעפאכט א גרויסע פאניק. קריסטן האבן פורא געהאט איבערצוגעבןדי דייטשן, ווו די פארטיזאנער דדייען זיך. ס׳איז אונדז געווארן א ביטל בעסער, ס׳איזגעווען לייכטער זיך צו געפינען אין וואלד.בעלסקי האט ארדסגעשיקט א גרופע פארטיזאנער פיט גוטן געווער, כדי זייזאלן דורכפירן אן אפעראציע. די חברה האבן דורכגעפירט, וואס זיי האבן באדארפט.געווען איז דאם בייטאג און בייטאג האט פען נישט געקענט קופען צוריק צו דערבאזע, ווייל דייטשן האבן זיו געדרייט אויף די וועגן. זיי זענען אנגעקופען ^יו אכוטאר פץ א קריסט, ביעלארוס 115־נ81£10, וועלכער איז געווען א באקאנטער פץ דערחברה. געווען איז דאס א גרופע פץ די בעטטע אין אטריאד. די פורן האבן זיי אפגעשטעלטאדפן הרף. דער קריסט האט זיי זייער פיין אדפגענופען. די חברה זענען געווען פארפא־טערט, האבן זיי זין געלייגט אפרוען.דעם קריסטם טאכטער האט געבעטן ארויסגיין, ודיל זי דארף פעלקן די בהפות.פען האט איר דערלויבט גיין. דער קריסט איז דאך א באקאנטער, זי איז אתים. נאווא*גרודעק איז געווען נישט ודיט און זי האט איבערגעגעבן די דייטשן.ס׳זענען אנגעקופען תיטשן, האבן ארופגערינגלט דעם גאנצן כוטאר אץ אלעמעןאדםגעהרגעט. איין נם איז געשען. וואם פאלאנסקי האט זיך באהאלטן אין קאטוך (בייקתםטן זענען געדען גרדםע אדוונם אץ אתטן איז געווען דער אזוי גערופענער קאטוך).זעענדיק אז ם׳איז געוואח שטיל. איז ער ארדםגעקראכן פץ קאטוך אץ זיך אפגערופןצו ביעלאתםן׳ וועלכער איז געשטאנען צעטופלט׳ זעענדיק אלעפען ליגן דערהרגעט.— וואם קלערםטו, פיר וועלן דיר שווייגן דערפארזוד נאר ער האט דאם געזאגט׳ האט דער גד גענופען א האק אץ אים אדךגעהרגעט, דעם לעצטן ייתשן פארטיזאן.נישט מייט האט זיך געפונען ווישניעווסקיס גרופע, וואם האט געוווםט דערפץ.בעלםקי האט פארופן דעם אטריאד אץ אנגעזאגט. אז פיר זאלן זין נישט דתיען איןדי ערטער.ס׳איז געקופען איינער פון ווישניעווםקים גרופע און אנגעזאגט, אז ער ודיםט,וד ת חברה איז אופגעקופען. דאם זענען 2 בתדער ביעלארום׳ וועלכע האבן איבערגע־געבן די דייטשן, אץ צוליב זיי האט פען געהרגעט דער גרופע פארטיזאנער.די פאפיליע ביעלארום האט געודםט, אז פיר וועלן נישט שודיגן, איז זיאתבערגעפארן קיץ נאוואגרודעק און דער כוטאר איז געבליבן פוםט. ביעלארום,זעענדיק אז די פארטיזאגער קופען נישט אין דער געגנט (אץ געווען איז דאם לדטןחורבן וגבורה — חויבו און גבורה221באפעל פון ביעלסקין), דאם הייסט זיי האבן מורא׳ ס׳איז געווארן זומער און מען ד8רףבאארבעטן די פעלדער׳ האט ער זיר אומגעקערט צוריק אין כוטאר.ווישניעווסקים גרופע האט זיר דערוווסט, ווען ער איז געקומען צוריק און האטאונדז אנגעזאגט. מען האט אויטגעקליבן א גרופע פון 25 מאן און איך בתוכם. אין דערגרופע איז געווען פנחז פרידבעת און אונדזער קאמיסאר. בראש פון דער גרופע איזגעשטאנען בעלסקים ברודער עשואל. די גרופע האט געדארפט נקמה נעמען.גייענדיק צו ביעלארוסן׳ האבן מיר זיך דערוווסט׳ אז דורך א מסירה מצד אקריסט, איז געהרגעט געווארן א קארעליטשער יינגל. דאס יינגל איז געלאפן איבער דידערפער אץ האט צוגעגנבעט ביים קריסט אן עמער. דער גד איז געקומען אין געטאנאוואגרודעק. מען האט אויסגעשטעלט די ייח און דער גד האט געדארפט. אנודיזןאדפן ייגגל. ער האט אים טאקע דערקענט (כ׳געדענק נישט זיין פאמיליע׳ געשטאמט פוןקארעליטש). און די דייטשן האבן אים געשאסן. מיר האבן באקומען אבאפעל פץ עשןאל.אז מיר מחן די שטוב אונטערצינדן אץ די גויים אויסהרגענען. איידער מיר זענעןאנגעקומען צו ביעלארוסן האבן מיר אויסגעפירט די אדפגאבע.ווען מיר זענען אנגעקומען צו ביעלארוסן, האט ביעלסקי געגעבן א באפעל, ווערס׳דארף אריץ אין שטוב, ווער ס׳דארף היטן׳ מען זאל אונדז נישט באפאלן.איד בין געותן צווישן די׳ וואס האבן געדארפט היטן אדף דער גאס. ווען מען האטאנגעקלאפט אץ שטוב׳ האבן די קריסטן נישט געעפנט. מען האט די טיר געעפנט מיטגעוואלד און מען האט ביעלארוסן געטראפן. אין זיינעם א בגד האט מען געפונען אןאויסצייכנונג׳ אז פאר דעם, וואם ער האט ארויסגעגעבן די יידן׳ באקומט ער פון געביטם־קאמיסאר פון נאוואגרודעק א געוויסן סכום געלט. מען האט דאס צוגענומען אץ אדם־געשריבן א פראטאקאל פארוואס מען איז געקומען און מען פירט אדס דעם אורטייל.מען האט געשאסן דער גאנצער פאמיליע׳ ארויסגעלאזן די בהמות אץ פערד פון שטאל׳און פארברענט דאס הויז.אדפן וועג האבן מיר אויף אלע סלופעס איבערגעלאזן צעטלען׳ פאתואס מען האטאויסגעפירט דעם נקמה אקט קעגן די 2 ברידער ביעלארוס און זייערע משפהות. זיי האבןגעקריגן באצאלט דערפאר׳ וואס זיי האבן ארויסגעגעבן די גתפע פארטיזאנער צו דידייטשן. דאן האבן די קריסטן פץ די ארומיקע ערטער מורא געקריגן. מיר האבןאנגעמאכט א פחד.ווען די דייטשן האבן גענומען אנטלדפן פץ די וועגן באראנאוויטש—לידע׳ האטבעלסקי ארויסגעשיקט א גרופע פץ 12 ראזוועדטשיקעס׳ וואס האבן באדארפט אדפ־רייסן די שאסייען. צו דער גרופע האט געהערט יודל לעווין, איך. אלעק פשעניצע,בענטשע גולקאוויטש, די 2 ברידער לובאוויטש׳ ניאמע בערקאוויטש א.א. יודל לטוויןאיז געווען דער מיניראוושטשיק.222ספר קורליץ — קארעליטשמיר האבן אפגעטאן אונדזער ארבעט און געוואלט צוריק אנקומען אין אונדזערבאזע. מיר זענען געפארן אין א ריי, איינער נאכן צודיטן? איך דער ערשטער. שדיןזעענדיק דעם כביש האבן מיר פלוצעם דערהערט: סטאי! קטא יעדזשיען (שטייןבלייבן! ווער פארט ז) פאראל! מיד האבן קיין פאראל נישט געהאט. מיר האבן געמיינט,אז דאס זענען קריסטן פארטיזאנער. אבער געווען זענען דאם וולאסאווצעם׳ וועלכעהאבן געארבעט צוזאמען מיט די דייטשן. מיר האבן נישט באוויזן אפילו זיך אויסדרייעןאת אויף אונדז האט זיך געעפנט א הוראגאן־פייער.יהושע איז גלייך אראפגעפאלן פון זיין פערד, אויר איך בין אראפגעפאלן.די איבעריקע, וועלכע זענען געפארן הינטער אונדז האבן נאך באוויזן אויסצודרייען דיפערד און זענען אפגעפארן.איר האב נישט געזען, ווו איך געפין זיה האב איך אנגעהויבן פאמעלעך זירצוען אויף דער ערד, און ווי דערשטדנט און דערפרייט בין איד געיואח׳ ווען כ׳האבדערזען דער חברה, וואס איז אפגעפארן בערך א האלבן ק״מ פארוים. דערזעענדיק, אזאיך פעל, האבן זיי געווארט אויף מיר. מען האט מיך ארויפגענומען אויף א פערד אוןמיר זענען געפאח ווייטער.מיר זענען אנגעקומען אין וויקטאר פאנטשענקאס אטריאד. דאם איז געווען אגרופע, וואם האט די ערשטע צייטן, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן בעלסקיסאטריאד, מיטגעארבעט צוזאמען. מיר זענען ביי זיי געזעסן. זיי פלעגן ביי אונדז נעמעןדי פערד אץ פלעגן ארומפארן. זיי האבן אונדז איבערגעגעבן, אז ס׳דערנענטערט זירשוין די באפרייונג.זיצן ביי זיי, איז פאר אונדז נישט קיין פלאן. יודל לעווין האט מיר געזאגט, ס׳איזדא נאר איין אדסוועג: פארן נאענט ארוס נאוואגרודעק.אין נאוואגרודעק, זענען מיר ארויף אויפן בית־תקברות, ער אליין איז אנאוואגרודקער פץ פאך א פאטאגראף. ער האט זיך אפגערופן צו מיר:— איך ודים נישט צו מיר וועט נאך אמאל אויסקומען, איך וויל א קוק טאןמיין הויז און ווער איז אין מיין הויז. מיר זענען אריינגעפארן אין הייף, אוועקגעשטעלטדי פערד און אריץ אין שטוב. אין שטוב האט זיך געפונען א קריסט, אויר א פאטאגראף.יודל האט אים געפרעגט, צי ווייסט ער ווער ער איז. יודל האט זיך פאר אים פאר־געשטעלט, אז ער איז דער באלעבאס.— ודיסט וואט, פאטאגראפיר אונדז! דער גוי האט ארויסגענומען דעם אפאראטאת האט אונדז פאטאגראפירט אדפן הדף. דאם בילד האב איך. דאן האט אונדז דערקריסט געבעטן אריינגיין אין שטוב, געפרעגט צי מיר ווילן עסן. ער האט אונדזנעזאגט: — קינדערלעך, אנטלויפט, ווייל דייטשן דרייען זיך ארוס אין די גאסן, אויב אירווילט לעבן.חורבן וגבורה — חורבן און גבורה223קארעליטשער אין איטאליע.מיר האבן אים געגלויבט, זיך געזעצט אויף די פערד אץ זענען אוועקגעפארן. מירזענען אנגעקומען אין פושטשע. דא האבן מיר געזזערט פון די פארטיזאנעה אז ס׳זענעןשויו די לעצטע מינוטן. מיר וועלן בקרוב באפרייט וועח. מיר זענען געפארן ווייטערצו אונדזער אטריאד. איך בין געפאח דער ערשטער און יודל לעווין נאך מיר. איךהאב געהאט א רוסישע ביקם, וואס כ׳האב געטראגן אויפן הארץ. מיין פערדל איז געוועןא קליינם. געווען איז דאס א זומער־טאג. מיר זענען געפאה מיט די זאמח אין וואלד.פץ דער ווייטן האב איך באמערקט, אז ס׳גייט א■ דיי מיט דייטשן. אבער יודל האט נישטגעוואלט גלויבן און האט געזאגט, אז דא אין דער פושטשע זענען נישטא קיין דייטשן.געווען איז דאס טאקע א גרופע דייטשן, וועלכע זענען געגאגגען איינער נאכןאנדעח, אפגערוקט א 5—3 מעטער. ווען איך בין צוגעקומען נענטער צו די דייטשן, האטאיין דייטש אויסגעשטעלט אויף מיר זיין ביקס און מיך געוואלט שיסן. פון גתים שרעקהאב איך זיך אותקגעשטעלט אויף די "סטרומיאנעם", וואס מען פארט אויפן פערד אץ224ספר קורליץ — קארעליפשמיט א באוועגתג פון א פינגער האב איך א זאג געטאן אין רוסיש: — וואג נישטצו שיסן!פודים נישט, וואס דאס איז געווען, אפשר מיין מזל, דער דייטש האט אראפגעלאזןדעם ביקם. איך און יודל זענען גלייך אראפגעשפרונגען פון די פערד. דער דייטש איזגעבליבן און די איבעריקע זענען אוועק פארויס. איך האב געשאסן צום דייטש, אבערמיין ביקס האט זיך פאדהאקט את נישט געשאסן. דער דייטש זעענדיק דאם, איז אנטלאפןאין וואלד.מיה יודל און איך, זענען שטיין געבליבן און באטראבט, וואס צו טאן: פארוים גייןהאב איך נישט געוואלט. כ׳האב נישט געוואלט איצט פאלן פץ א דייטשע קרל, מיר האבןזיך אומגעקערט צוריק. פארנדיק האבן מיר באגעגנט א סך קריסטלעכע פארטיזאנער.מיר האבן זיי אפגעהאלטן און דערציילט, אז דא דרייען זיך דייטשן, זאלן זיי נישט פארןווייטער. אזוי האבן מיר זיך צונויפגעקליבן א גרופע פון 50—40 מאן. מיר האבן באשלאסןאיצט צו פארן און זיי כאפן, ווייל איצט זענען מיר א כוח. אבער קיינעם האבן מירשוין נישט געטראפן.צופרידענע זענען מיר אנגעקומען אין אטריאד. אבער אין אטריאד איז געשעןא אומגליק. ווען די דייטשן זענען אנטלאפן דורך דער פושטשע איז געקומען א באפעל,אז די פארטיזאנער זאלן אחים יאגן די דייטשן. ס׳איז פארגעקומען א קאמף און דאןזענען געפאלן 10 פארטיזאנער.— מיר זענען באפרייט געווארן אין יוני 1944 יאר. מיר האבן זיך צונויפגעזאמלטאץ בעלסקי האט פאר אונדז גערעדט. אונדזער פרייד איז נישט צום באשרייבן. רוסישעזעלנער זענען שדן געווען אין וואלד.ווי געזאגט האט אונדזער אטריאד (בעלסקים) געציילט 1200 מאן. און טאקעאדאנק טוביה בעלסקין און זיינע ברידער זענען די מענטש געבליבן לעבן• ייח, וועלכעזענען אנטלאפן פץ א געטא, פץ א לאגער, האבן געהאט אן אדרעם, אן ארט, ודצו קומען. דאן איז דאס געווען זייער וויכטיק. קריסטלעכע פארטיזאנער פלעגן כאפן אןאנטלאפענעם ייד און אים שיסן. אבער ווען ס׳איז אנטשטאנען בעלסקים אטריאד איזגעוואח אנדערש, מען האט זיך גערעכנט מיט אים.מיר זענען אנגעקומען אין נאוואגרודעק. בעלסקי האט אויפגעקליבן אלע פארטיזא*נער אץ געזאגט, אז מיר קאנען פארן ווו מען וויל. אלע קריסטלעכע פארטיזאנער,וועלכע זענען געבליבן לעבן האט מען ודיטער געשיקט אויפן פראנט. ווען מען האטבעלסקין געפרעגט, ווו זענען די פארטיזאנער פון זיין אטריאד, האט ער געענטפערט, אזמען האט אים גערארפט זאגן פריער, ער האט פונאנדערגעלאזן דעם אטריאד און יעדעראיז זיך צופארן און ער ודיסט נישט ווו מען איז.נאך דער באפרייונג האב איך אנגעהויבן צו טראכטן, וואס זאל איך טאן ווייטער.חורבן וגבורה — חורבן *ץ גבורה225כ׳בין געקומען קיין קארעליטש, כדי צו געבן א קוק אויפן ארט, ווו כ׳בין געבויח אוןווו מיין פאמיליע האט געלעבט. ביי אונדז אין שטוב האב איך געטראפן קריסטן, וועלכעזענען געקומען פון רוסלאנד. כ׳האב זיך פארגעשטעלט, אז כ׳בין דעד באלעבאס פון דעםהויז. זיי האבן מיר אויפגעקלערט, אז זיי זענען נישט שולדיק. מען האט זיי דא ארייג'געזעצט. געווען בין איך צוזאמען מיט גולקאוויטשן.לאנג האב איך אין דעם הויז נישט געקענט זיין. אין דעם הדז האט דאך געלעבטמיין מוטער און מיין ברודערקע. כ׳האב קיינעס נישט געטראפן. כ׳האב דאס הויזפארלאזן. די קריסטן האבן אונדז געגעבן א ויפן וועג א לעבל ברויט אץ באך שפייז.אין קארעליטש האב איך געטראפן א קריסטן, וועלכע האט אוגדז דערקענט. איד האבאיר געפרעגט׳ אפשר זענען דא אין שטעטל נאך קארעליטשער. זי האט מיד געזאגט, אזס׳זענען דא א פאר: זעלדע סטאלער, סאדיע גערצאווסקי (דער רימער), מאטל אושע־כאווסקי, און מיכאל קאגאן (דער פעלצן־מאכער) דאם זענען אלע, וועלכע זענען פאר־בליבן אין קארעליטש. מיר האבן זיך געטראפן מיט זיי. זיך גוט דורכגעוויינט, אוןבאדויערט וואט פון אזא באפעלקערונג אינעם שטעטל קארעליטש, זענען קדם געבליבןעטלעכע׳ געציילטע׳ יידן.מיר האבן זיך געזעגנט מיט קארעליטש. מיר זענען צוריק געפארן קיין נאוואגררדעק. דא האב איך געזוכט וועגן, ווי אזוי צו אנטלויפן.כ׳בין אנגעקומען קיין לאדז. ס׳האט געדדערט צייט, אבער כ׳האב געזוכט וועגןווי אזוי צו קומען קיין ארץ־ישראל. פון לאדז דורך דייטשלאנד און עסטרייך, בין אידאנגעקומען קיין איטאליע.אין איטאליע האב איך זיך געטראפן מיט געוועזענע פארטיזאנער. כ׳האב זיךגעטראפן מיט קאווענסקי. וועלכער האט מיר געוואלט איבערגעבן זיין ארבעטס־פלאץ.כ׳האב געשאפן דעם ערשטן קיבוץ אין אקווה סנטה — נאכער ;אנציא נאטונא פוןפארטיזאנער. איך האב געארבעט אין ועד. כ׳בין געשטאנען אין פארבינדונג מיטן"דזשאינט", באזארגט עסן פאר דער גרופע.אין יאר 1947 בין איך געשיקט געווארן קיין דייטשלאנד. געפאה בין איך צחאמעןמיט יאשקע מאזאוויננצקי און דוד פליטניק. מיר האבן געדארפט אין דייטשלאנד ארגא־ניזירן גרופעס, וואס זאלן פארן קיין ישראל, ווו ס׳האט זיך געפירט דאן די מלחמה.איך האב געארבעט אין דער בריחה.ווען איך בין געקומען צוריק אין מיין קיבח אין איטאליע׳ האב איך שדן די חברהנישט געטראפן. אין אקטאבער 1947 בין איך געשיקט געווארן קיין ארץ־ישראל.אין ישראל בין איך אנגעקומען צו מיין שוועסטער. כ׳האב גלייך אנגעהויבן זוכןביי וואט צו ארבעטן.פרומע גולקאוויטש־בערגערדי ג/גטאהיטלער־נאצי האט פארכאפט אונדזערע געביטןאון גלייך גענומען הערשן מיט גרויזאמע זיטןגעבויט פאר יידן געטאס מיט הויכע ווענטגעפייניקט, געמארדעט׳ אין או׳יווגס געברענט,א הויכע וואנט, מיט שטעביקע דראטןווי פון א תפיסה איז ארויסגיין פארבאטןא וואר פון אויבן, א וואך פץ אדוםאץ די וואס אינמיטן — זיינען צום אומקום...געטריבן האט דער נאצי הינטער געטא־וואנט אלעאלטע, יונגע, אויך פארליבטע חתן־כלה.שרעקלעך זיינען די ליידן הינטעח וואנטאן רחמנות די הערשער פון היטלער־לאנד.וואם איז די ארבעט׳ וואם איז דער שיין ןמען האט אונדז פארפירט אין "חדר" אדיין,יידן שטארבן פון הינגער, פון פיין און שמוץאלע טאג טויטע — ביי דעם טוץ.בר1יט אי1 גטטאפארוואס איז דאם אזוי, זאג מיר. וועלט —אז א שטיקל ברויט זאל זיין טייערער פון געלטזא פענעצל ברויט צו שטילן דעם הונגערא לעבעלע ברויט וואם מען קוקט ווי אויף ווונדער.ברויט, ברויט, עם הונגערט מיר אזר — ביים הארצן׳ עם נאגט,הער איד ווי דאם קליין מיידעלע, צו איר מאמען זאגט:"אוי מיין קינד, אין געטא איז ניטא קיין ברויט צום עסן,מארגן אפשר וועט זיין בעסער — דערודיל איז צו פארגעסן".חורבן וגבורה — חורבן און גבורה227א, ברויט! היינט ביסטו מיין טרוים, אץ דער ציל פון לעבן,א שטיקל ברויט צו זאט עסן, דאם איז מיין שטרעבן.און איינמאל׳ ווען דער טאג איז געווען ניט אזוי העל,האט מיד באגליקט צו קריגן א ביסל מעל.אבער דורכטראגן דעם זעקל, אז דער פאליציאנט זאל ניט זען,איז דאם ניט צו באגרייפן, וואס פארא מסירת־נפש דאס איז געווען.ווייל פאר א קארטאפל האט שוין ניט איינער באצאלט מיטן לעבן,איז וואט פארא שטראף וואלטן די רוצחים פאר ברויט געגעבן?עם איז מיין טאג געווען — דער זשאנדארם האט פארקוקט,מיין טאטע, ביי דער נארע, נאך א קאפיטל תהילים׳ ער זאגט.די שוועסטער זיי האבן שוין צוגעגרייט דאס דייזשע,ווער האט גאר געטראכט, אז עם קומט שוין אן די שעה, די בייזע?א אויוון מען הייצט, די מעל אין שוין פארשאטן,אין דייזשע, עם וואקסט, דער ברויט איז פארקנאטן.אבער פלוצלינג דערהערט זיד פון דרויסן א יאמעריי, א געשריי,דער געטא איז שוין ארומגערינגלט, מיט מערדער אוי, וויי!די פלאמען אין אויוון, זיי לעשן שוין אזיס,די טייג שפארט פץ דייזשע, פון אויבן ארויס,ניטא שוין קיץ הענט צו באקן דעם ברויט,עם ליגן שוין אלע אין פערעסיקער גריבער, טויט!..און פאריתומט איז די דייזשע ברויט אדפן נארע געבליבן,פונקט ווי עם האט געפילט, אז אויך איר האט מען באטריבן.טא זאג מיר וועלט, ווי קענםטו מיין צער זען ?חרוב געמאכט מיין פאלק! זאג וואם איז מיט דיר געשען?פרומע גולקאוויטש־בערגערזכרונות פח געטאגעווען איז דאם אין יידישן שטעטל קארעליטש׳ צווישן נאוואגרודעק און מיר.געלעבט האבן דארט הארציקע, טייערע יידן, וועלכע האבן געצויגן א לאנגן און גרויסןיחוס.ווען די צווייטע וועלט־מלחמה איז אויסגעבראכן, אין סעפטעמבער 1939, איז קארע־ליטש אקופירט געווארן פון דער סאוויעטישער מאכט. אלץ אין דעם יידישן לעבן האט זירמיט אמאל געענדערט, נישט געווען מער דאם זעלבע ווי פריער. אבער יידן האבן זירצוגעפאסט צו די נייע באדינגונגען, מען האט ווייטער געלעבט מיט האפנונג און בטחון.פלוצלונג איז אויר דאם צעשטערט געווארן. געווען איז עם אין טאג פון 22־םטן יוני1941, ווען היטלער איז אומגעריכט אנגעפאלן אויף סאוויעט־רוסלאנד. פאר די ייח איןקארעליטש, אזוי ווי דאס איז געווען אין אנדערע ערטער, האט זיך אנגעהויבן אןערדישער גיהנום.פון אנהויב זענען מיר פארטריבן געווארן אין געטא אין קארעליטש. איך בין דארטןגעווען מיט מיין מאמע, טאטע און מייגע דריי שוועסטערם און א ברודער. די צרותזענען געווען גרויס, צו די ליידן און פיין איז נישט געווען קיין גרענעץ. אין דעצעמבערפון דעם זעלבן יאר 1941, האבן ארטיקע נאצי־ארויםרועלפער, בראש מיט בריטשקאווסקין,צעשלאגן מיין מאמען א-ון זי איז געשטארבן פון די ווונדן. איד וועל דאס קיין מאל נישטפארגעסן...אין מאי 1942, ווען איבער נאטם וועלט איז אויפגעגאנגען א ליכטיקער פרילינגם־טאג, זענען אלע יידן צונויפגעטריבן געוואח אויף דעם מארק־פלאץ אין קארעליטש.איך שטיי אין דער ערשטער ריי מיט מיינע דריי שוועסטער: גרוניע, פייגל און בריינע.לעבן זיי איז געשטאנען דער טאטע, שלמה. ער האט זיך קוים געקענט האלטן אויף זיינעגעשוואלענע פיס.מיט אמאל האבן די נאצישע רוצחים, מיט זייערע ארטיקע ארויסהעלפערס גענומעןחורבן וגבורה — חורבן און גבורה229טרייבן די ייח אין וועג אריין• דער "מארש" איז געווען באגלייט מיט קלעפ׳ זידלערייעןאון ארים מיט אנגעשטעלטע ביקסן גלייך צום שיסן. יענער טאג האט זיך פאר די יידןגעצויגן ווי אן אייביקייט."ענדלעך פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קיין נאוואגרודעק. אייסגעפייניקטע.פארמאטערטע, הונגעריקע און דורשטיקע האט מען אונדז, ווי חיות, אריינגעטריבן אין דישטאלן פץ פערעשיקער געטא. דארטן זענען אויך געווען די יידן פץ נאוואגרודעק. אוןפון די ארומיקע שטעטלעך: לובטש, איוועניץ, נאליבאק, שעליב און פון אנדערע. דאהאט זיד פאר אונדז אנגעהויבן א לאנגע קייט פץ גרענעצלאזע ליידן און פיין פאראלעמען"".דאנערשטיק פרי, דעם 6־טן אויגוסט 1942, שפארן מיר זיד צום טויער, גיין צו דערארבעט, (מען האט שוין געפילט, אז די טעג וועט מען ארומרינגלען דעם געטא). מייןשוועסטערקינד, א 6־יאריק מיידל, בעט זיר מען זאל איר מיטנעמען. עם האט מיר געלוג־גען, דער פאליציאנט האט זיך געמאכט ניט זעענדיק. עפעס איז דעם טאג ביי דער ארבעט,געווען פרייער א ביסל. נאר פריי זיך נישט נארישער מענטש, א מינוט פאה טויטווערט גרינגער...מיט אמאל ווערט א טומל. מען האט אנגעהדבן צו לויפן. מען ווייס ניט וווהין מעןלויפט. עם איז דערגאנגען די ידיעה אז דער געטא איז שוין ארומגערינגלט. איך און מייןברודערם ווייב׳ האבן זיד געלאזט לויפן צו די קאשארן (קאזארמעס), ווייל נאד פילזיינען אהין געלאפן. מיינע שוועסטער האב איך שוין מער נישט געזען. דא האבן מירדורכגעלעבט א סארטיתנג — ווער רעכטם און ווער לינקס — צום לעבן אץ צום טויט.די אפגעקליבענע צום טויט האט מען צוריק געטריבן אין דעם פערעשיקער געטא.עם האט שוין אנגעהויבן ווערן טונקל אץ דער געטא איז שוין געווען אנגעפילט מיטנאצים. איך בין אריין אין "אונדזער" שטאל. מיץ פאטער איז געשטאנען לעבן זיין נארע,איינגעהילט אין טלית אץ געזאגט תהילים, געוואלד! וד איז צו אזא ארענטלעכן אוןפרומען ייד א קויל צוגעשטאנען י זיין בליק אויף מיר, וועל איך קיינמאל ניט פארגעסן...מיינע שוועסטער זיינען שוין געווען באהאלטן ערגעץ־ווו אויף א בוידעם. יהודיתמיין שוועגערין האט מיר פאר דער האנט א שלעפ געטאן — קום, לאמיר גיין זוכן ערגעץא באהעלטעניש. איך אליין בין געווען מאדנע פארשטיינערט• מיר זיינען ארמס פוןשטאל. — ווו געפינט מען א לאך זיך צו פארשטעקן? מיר זיינען דאך דא פרעמדע.די ערד וויל זיך פאר אונדז ניט עפענען און אונדז אויסבאהאלטן! מיר גייען פארבייא פאר געהרגעטע. איינע האב איך דערקענט, א קארעליטשער מיידל, מערקע יעלין. זיהאט געהאט דעם מוט א דייטש אנצושפייען אין פרצוף.מיר זיינען פארביי דעם גרויסן בית־כסא וואם איז געשטאנען אין מיטן געטא.אן א מינוט צו טראכטן זענען מיר אהין אריין און דאם איז געיואח אונדזער230ספר קורליץ — קארעי־טשבאהעלטעניש. מיד האבן זיד אראפגעלאזט אין דעם שמוץ, וואם איז געווען די טיףביז צום הארצן• דארט זענען שוין געלעגן צוויי פרויען; אסתר מענאקער און מאשעראבינאודטש. מיר האבן זיד געזעצט אין אלע פיר ווינקלען׳ ודיל אין פאל מען וועטדערהעח אונדזער אטעמען, זאל מען אונדז ניט דערזען אלע גלייד".די נאכט איז אריבער שטיל. אויף מארגן גאר פרי׳ פרייטיק, דעם 7*טן אויגוסט,(24 טעג אין חודש אב) האבן מיר דערהערט א גערויש פון אויטאמאבילן. די מערדערישעחיות זיינען געקומען נאד זייערע קרבנות. די געשרייען פון די קליינע קינדער קלינגעןנאד מיר היינט אין מיינע אויערן.— טאטעניו, — מאמעניה ווו זייט איר ך פארוואם האט איר אונדז איבערגעלאזט ?די קינדער זיינען גלייד פארשלאסן געוואח אין די אויטאס. דער גערדש פון די אויטא־מאבילן האט זיד דערווייטערט. באלד האט זיד דערהערט די שיסעריי און דערנאד איזגעווארן שטיל. פארשניטן 4 טויזנט לעבנס...אין געטא האט זי דערהערט מוזיק. א הילכיקע נאצישע שטים האט גערעדט — אזזיי האבן אויסגעפירט א הייליקע ארבעט, און זיי מוזן זי פארענדיקן, אויסזוכנדיק פתידי באהעלטענישן די רעשטלעד ייח.מיט אמאל ה^:ן מיר דערהערט טריט פון מענטשן־חיות און פון הינט.די הינט האבן אנגעהדבן בילן׳ און דאס איז פאר זיי קלאר געווארן אז דא געפינעןזיד ייח. זיי האבן אנגעהויבן שיסן אויף אונדז. די ערשטע קויל האט געטראפן אין אסתרמענאקער, זי האט אפילו קיין קרעכץ ניט געגעבן. מיר האט א קויל אפגעריסן א שטיקפון מיין קלייד און אדר אנגערירט מיין רעכטע האנט, נאר לייכט. די אנדערע צורי׳פון צודיטן זייט, האבן זיי, ווייזט אדס, ניט דערזען• איד האב דערהערט ווי זיי ריידןדי מערדער, איינער צום צודיטן׳ אז אויב זיי לעבן נאד דארט, וועלן זיי אלץ איינסאויסגיין. און זיי זענען געגאנגען ודיטער זוכן באהעלטענישן.מיר זיינען אין בית־הכסא געלעגן 6 טעג, אן עסן און אן טרינקען. ווערים האבןגעפרעסן אונחערע קערפערס און יעדעס מאל, ווען עמעץ פלעגט אריינקומען, פלעגטדאס הארץ אדפהעח צו קלאפן פון שרעק. ביז היינט צוטאג איז ביי מיר פארבליבןדאם הארץ אפגעשוואכט.אדפן זיבעטן טאג האט מען צוריקגעבראכט פון די קאשארן די לעבנגעבליבענעיידן, און צווישן זיי איז אייד געווען מיין ברודער בן־צית• דער געטא איז פארקלענערטגעוואח אדן אין דעם פאל זיינען מיר איצט געווען אויסעת געטא.ווען מיין ברודער האט זיד דערוווסט וועגן אונדז׳ האט ער אונח פון דארטארויסגעשלעפט. דא האבן מיר ערשט דערזען אונדזער גרויסן חורבן. מיר זיינען געבליבןנאר געציילטע אדף די פינגער.מיר האבן אנגעהויבן אין גרופעס אנטלדפן פון געטא. דער ערשטער איז אוועקחורבן וגבורה — חורבן און גבורה231מיין ברודער מיט א גרופע. ער איז אין גיכן געקומען און אונדז צוגענומען פון געטאמיט נאד 25 מענטשן. מיד זיינען געווארן פארטיזאנער. צוויי און א האלב יאה האבן מירגעקעמפט קעגן די נאצים. און דערלעבט די באפרייונג וד שטאלצע יידן.בן־ציון גולקאוויטשאונטערו יאך פוו ד< נאצ<סיעדער ייד וועלכער האט איבערגעלעבט די דייטשע אקופאציע האט זייער פיל צודערציילן וועגן די יסורים און גרויליקע טעג׳ ווען דאס לעבן איז יעדע מינוט געוועןאין סכנה. ביזן היינטיקן טאג קעו איד נישט פארשטיין דעם נס׳ ווי אזוי איד ביןגעבליבן לעבן.גלייד נאד דעם ווי די דייטשן זיינען אריין אין קארעליטש, זומער 1941, האטזיד באלד אנגעהדבן די גזירות: זיי האבן קאנפיסקירט דאם יידישע פארמעגן, ארוים־געטריבן די ייח פון זייערע הייזער און געשיקט אויף שקלאפן־ארבעט. קיינער פתאונת האט ניט געקענט גלויבן אז אונדזערע שטעטלעד וועלן ווערן יודךריין. ווערהאט זיד דאם געקענט פארשטעלן, אז די יידן וועלכע האבן הונדערטער יארן געלעבטאין די שטעט און שטעטלעד וועלן אויסגעווארצלט ווערן פון זייערע היימען און וועלןאויף אן אכזריותדיקן אופן אומגעבראכט ווערן.די ערשטע גזירה האט זיד אנגעהדבן, ווען די דייטשן האבן באפוילן אלע מענערזיד אדסשטעלן אויפן מארק. זיי האב לויט א רשימה וועלכע די קריסטן האבן צונויפ־געשטעלט, אפגעקליבן 105 מענעה איבערהויפט יוגנטלעכע, געזאגט האט מען אז מ׳פירטזיי אויף ארבעט, אבער שפעטער האבן גויים דערציילט אז מען האט זיי אלע דערשאסןניט וריט פון נאווארעדאק. אדף דער ליסטע פון ת 105 מאן האב איד זיד אויד געפונען,אבער איד בין באצייטנם אנטלאפן פץ שטעטל, איידער די פאליציי איז געקומען מירנעמען. זיי האבן געזוכט אין אלע ווינקעלעד פון שטוב אץ דערביי צוגענומען אלץוואס איז זיי געפעלן געווארן. איד האב זיד דאן געראטעוועט פון א זיכעח טרט.צווישן די 105 קרבנות איז אויד געווען מיין שווער אברהם קארעליצער — דערערשטער קרבן פץ אונדזער משפחה. יעדעס מאל ווען די ם.ס.־לייט פלעגן זוכן יידישעקרבנות פלעגן די היגע באנדיטן אנודיזן אויף מיה אבער יעדעם מאל איז מירגעלונגען זיד אתיסדרייען פץ זייערע הענט.אנהייב זומער 1942, האבן די דייטשן אלע קארעליטשער ייח פארטריבן קיין232ספר קורליץ — קארעליטשנאווארעדאק אין פערעשיקער געטא. מיר האבן דאן פארשטאנען אז דאם וועט שויו זייןדער סוף פון אונדזערע ליידן און מאטערנישן. דער ייאוש איז געווען גרוים. פאר־צווייפלטע האבן מיר געווארט אויפן סוף, אבער דער דדאנג צו לעבן איז געווען גרדםאון ביי יעדערן פון אונדז איז געווען גרויס דער נעפיל צו נקמה נעמען אן דעם שונאפון יידישן פאלק. מיט דעם געדאנק האבן זיך ארומגעטראגן אין געטא א סך יונגעבחורים. איך האב זיך דאן צונויפגערעדט מיט א גרופע הברה צו אנטלויפן אין וואלדארום נאליבאק, ווייל צו אונדז ;יינען דערגאנגען ידיעות אז אין יענער געגנט געפינעןזיך רוסישע פארטיזאנער. איך געדענק שוין ניט די נעמען פון יעדן איינעם פון דערגרופע, אבער צווישן זיי איז געווען דוד ליפשיץ פון קארעליטש און בענטשע מאורשאוויטש.כ׳ודים ניט ווער ס׳האט דערטראגן צום יודנראט אז איך ארגאניזיר מענטשן צואנטלויפן פון געטא, און אז איד בין דער גרופן־פירער. מ׳האט מיו געהיט אויף יעדןטריט און שריט. ביינאכט האט מען ביי מיר צוגענומען די שטיוול, אזד אז איך האב ניטגעקענט ארויסגיין מיט דער גרופע, און זיי זענען אנטלאפן פון געטא אן מיר. די גרופעהאט טאקע דערגרייכט צו דער נאליבאקער פושטשע און זיך געטראפן מיט די פארטי*זאנער פון סטאלינם אטריאד — די סטאלינצעס האט מען זיי גערופן. ביי דעםאטריאד האט זיך ארגאניזירט א יידישער זוואד אונטער דער אנפירונג פון א יידישןלייטענאנט סמאלענטקי. דער קאמאנדיר פון די סטאלינצעם האט זיי צוגעזאגט, אז אויב דייידישע פארטיזאנער וועלן זיד אויסצייכענען אין קאמף, וועלן זיי אנגענומען וועח איןזיין אטריאד.דערווייל זענען אנגעקומען קיין נאליבאק א סך דייטשן מיט זייערע מיטהעלפעראץ געמאכט אן אבלאווע אויף די פארטיזאנער. דער קאמאנדיר פון סטאלינסקן אטריאדהאט באפדלן, אז דער יידישער זוואד וואס האט געציילט א 20 פארטיזאנער זאלן גייןאין קלויסטער מאכן א זאסאדע און שטעלן א ווידערשטאנד די דייטשן. ס׳האט זיךאנגעהויבן א פארביטערטער קאמף, די יידישע פארטיזאנער האבן העלדיש געקעמפטביזן לעצטן קויל.׳ אבער די צוגעזאגטע הילף האבן זיי ניט באקומען. זיי אלע זיינעןגעפאלן אין דעם ניט גלייכן קאמף ווי העלדן. צווישן די העלדן איז אויר דאן געפאלןדוד ליפשיץ פון קארעליטש. ערע זייער אנדענק. (שפעטער, ווען איך האב אלספארטיזאן זיך געפונען ארום נאליבאק, האבן מיר דאס די סטאלינצעם דערציילט).די טרויעריקע נייעם איז דערגאנגען צו די ייח פון נאווערעדקער געטא, די וואר איזפארשטארקט געווארן. אין גיבן איז פארגעקומען די צווייטע שחיטה אין נאווארעדאק —דעם 1טן אויגוסט 1942 — פאר די קארעליטשער יידן איז דאס געווען די ערשטע אתלעצטע שחיטה, ודיל כמעט אלע קארעליטשער יידן זיינען דאן אומגעקומען.אויפן זעקסטן טאג נאד דער שחיטה, ווען מ׳האט מיך צוזאמען מיט א גרופע יידןחורבן וגבורה — חורבן און גבורה233געבראכט פץ סוד צוריק אץ פערעשעקער געטא האב איר ערשט דערזען דעם גרדסןחורבן. ווען איך האב זיך דערוווסט אז אין געטא זיינען פאראן ניט קיץ געעפנטעסכראנעם, בין איך געלאפן זוכן׳ אפשר איז ווער פץ מיין משפחה געוץ1טעוועט.ס׳איז מיר שוועד צו איבערגעבן וויפל דערשטיקטע מתים איך האב דאן אחיסגעשלעפטפץ די סכראנעם, אבער קיינעם פון מיין משפחה האב איר דאן ניט געפונען. איד האבפלוצלונג דעדהערט אז אימעצער האט געפרעגט אויף בן־ציון גולקאוויטש׳ דאם איזגעווען א ליובטשער ייד׳ וועלכער האט מיד דערציילט אז אין דעם בית הכסא ליגן איןדער שמח מיין פדוי יהודית און מיין שוועסטער פרומע• איד בין גלייד אריבערגעשפרונ־גען דעם פלויט פץ געטא און געלאפן זיי ארויסראטעווען, איידער די פאליציי האטזיי געפונען. מיט גרויס מי האב איד זיי פון דארט ארויסגעשלעפט, די לעבעדיקעסקעלעטן — און דאם זיינען מיר די שארית פון אונדזער גרויסער משפחה. איד האבא דרייפאכיקן צער: דער צער פון א טאטן וואם האט פארלויח א קינד חיה׳לע, מייןטייער טעכטערל, דריי יאר קוים אלט געווען. דער צער פון א זץ און ברודער וואםהאט פארלוירן עלטערן אץ שותסטער און דער גרויסער צער פון א יידן, ביי וועמעםפאלק מ׳האט אויסגעמארדעט טויזנטער נפשות. אין יענער שחיטה זיינען אומגעקומעןטויזנטער יידן.זעענדיק וואם עם דערווארט אונדז׳ די דערווייל געבליבענע, האב איד ודדעראנגעהויבן זוכן א וועג ווי אזוי צו אנטלויפן פון געטא אץ נקמה נעמען אן דעם שתאפון יידישן פאלק.עס איז דאז ארויס פון געטא א גרופע פון 8 מענטשן און אנגעקומען אין דיוועלדער פון ארום מאקרעץ. אין א פאר טאג שפעטער איז ארויס א צווייטע גרופע, מיטדער גרופע בין אויד איד מיטגעגאנגען. יהודית מיט פרומען זיינען דעתריל געבליבןאין געטא• ווען איד בין אנגעקומען אין וואלד, האב איד דארט געטראפן א גרופעייח פץ בערד 40 מאן, דאם איז פאקטיש געווען דער אנהייב פץ יידישן פארטיזאנעראטריאד וועלכער איז שפעטער אויסגעוואקסן אין א צאל פון 1200. דארט זיינען געוועןאיבערהדפט יידן, אנטלאפענע פון די געטאס: נאווארעדאק, לידע, מוארעץ אץ אנדערע.דאס איז געווען דער יידישער אטריאד פון דעם העלדישן קאמאנדיר טוביה ביעלסקי.אפזייענדיק אין דעם אטריאד א פאר וואכן, האב איד געקראגן געווער, ווען מירהאבן געמאכט א זאסאדע אויף די דייטשן אויפן שאסיי. שפעטער בין איד געגאנגעןאין נאווארעדאק ארויספירן פץ געטא מיין ווייב און שוועסטער און נאד אייניקע יידן,וועלכע האבן געוואלט מיטגיין. מיט מיר איז געגאנגען יצחק רעזניק — א נאוואדעדקער,וועלכער האט געקענט גוט די וועגו• איד האב פון געטא אררסגעפירט א גרופע פון25 מענטשן. ס׳איז לייכט זיד פארצושטעלן וואס פארא שוועריקייטן האבן מיר געהאטביים אריינגיין אין געטא אץ שפעטער ביים ארץסגיין. ניט איינער איז געבליבן היינגען234ם** קורליץ — קארעליטשאויף די עלעקטרישע דראטן, אדער געבליבן ליגן טויט ביים פלויט בעת דער שיסערייפץ די נאצים.איד דערמאן זיד אז ס׳איז מיד דאן געווען שוועד צו איינריידן יואל מייעראוויטשןאז עד זאל מיטגיין מיט אונדז. ממש מיט כה האבן מיד אים ארויסגעשלעפט פון געטא,אזוי אפאטיש אץ אפהענטיק איז עד דאן געווען.אץ אטדיאד בין איך געווען אן אדסשפידעד (א דאזוויעדטשיק), מיין אויפגאבעאיז געווען צו אויסגעפינען דעם שונא ווו עד געפינט זיך, אץ מיטטיילן וועגן דעםדעד קאמאנדשאפט. אלע קאדעליטשעד פארטיזאנעד האבן אקטיוו אנטייל גענומען איןאלע אויפגאבעס. פיל פדויען פלעגן שטיין אדף די פאסטנס. ניט איינמאל איז אדסגע־קומען צו פיח שוועדע קאמפן מיט די דייטשן און דעד ודיסדוסישעד פאליציי. מידהאבן אויר יעח שדיט און טדיט נקמה גענומען פאד די פאדגאסענע אומשולדיקע בלוטפץ אונדזעדע אומגעקומענע משפהות. ווו געטאגט, דאדט ניט גענעכטיקט׳ די יונגעפאדטיזאנעד וועלכע האבן זיך געפונען אין דעד קעמפנדעד גדופע, האבן אויך געדאדפטבאזאדגן דעם אטדיאד מיט עסנוואדג, מיט געוועד און מלבושים. איך וועל זיך בדייטעדניט אפשטעלן אדף דעד צייט ווען איך בין געווען אין ביעלסקים אטדיאה ווייל דיזאכן זיינען שוין באוווסט, און וועגן דעם איז שוין פיל געשדיבן געוואדן פץ אנדעדעהבדים.מרדכי מאיראוויששמייגע איבעדלעבונגעו איו דעד צ<<ג\פח דער צווייטער חעלט־מלחמהפאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, האב איך פיל יארן געלעפט אינעם שטעטעלערוזשאנקע. בעת ס׳איז אויסגעבראכן דער קריג צווישן רוסלאנד את דייטשלאנה דעם21םטן יוני 1941, איז געווארן א גרויסע פאניק אינעם שטעטל. א סך יידן זענען אנטלאפןפון שטעטל, בכדי צו לויפן ווייטער אויף מזרח. איך בין דאו אוועק צוזאמען מיט מיינעצוויי עלטערע זין. אויפן וועג האט אונדז א רוסישער שאפער דערלויבט זיך ארויפזעצןאויף דער מאשין אבער שפעטער ווען דער בענזין האט זיך געענדיקט זענען מיינע זיןאוועק צוריק צו פוס א היים און איד בין אוועק אין דער ריכטונג פון שטעטל מיר.מיין דריטער זון, וועלכער האט זיך דאן געלערנט אין פאך־שול, האט זיך אויך צוריקגע־קערט א היים.דעם ערשטן טאג פץ דער מלחמה האבן די סאוויעטן געכאפט א דייטשן דעסאנטפון 7 פאראשוטיסטן. מ׳האט זיי דערשאסן און שפעטער אויפגעהאנגען. אין א פאר טעגשפעטער, ווען די דייטשן זענען אריין קיין רוזשאנקע׳ האבן די ארטיקע גדים דערציילטדי דייטשן, אז דאם האבן די יידן אנגעוויזן די רוסן אויפן דייטשן דעסאנט אץ איינעא פאלקע, א גרויסע אנטיסעמיטקע, האט פארמסרט פאר די דייטשן׳ אז אין שטעטל לעבןפיל יידישע קאמוניסטן, אץ די יידישע קאמוניסטן האבן צוגעלייגט א האנט צו דער־מארדן דעם דייטשן דעסאנט. די דייטשן האבן אויסגעקליבן 72 ייח, אלטע און יונגע,מ׳האט זיי אוועקגעפירט הינטער דער שטאט, זייער שטארק געפייניקט אץ שפעטערדערשאסן. דאן האבן די דייטשן דערשאסן מיינע ביידע זין׳ איינער 20 יאר אלט אץ דערצווייטער — 18 יאר.מיין שווער (דער פרדס פאטער) יונה דער שניידער׳ א ייד פון 85 יאר׳ וועלכערהאט שדן ניט געקענט גיץ, האבן אים די דייטשן ארומגעבונת מיט א שטריק אוןגעצויגן איבער דער ערד צום גרוב. דאן, אין דער צייט פץ דער שחיטה, האבן דידייטשן צונויפגעטריבן אלע יידן פץ שטעטל רוזשאנקע אדפן מארק. זיי זענען ארייןאין די יידישע הייזער און אלץ, וואס ס׳איז זיי געפעלן, האבן זיי צוגענומען. אץ אפאר טעג שפעטער האבן די דייטשן ווידער דערשאסן עטלעכע יידן, אויף וועלכע דיגדים האבן אנגעוויזן, אז זיי זענען געווען אקטיוו פאר די סאוויעטן.236פסי קירליץ — קאדעליסשאין הארבסט 1941 האבן די דייטשן ארויסגעטריבן דאם גאגצע שטעטל יידןקיין שטשוטשין און דעם 6טן מאי 1942 איז פארגעקומען אין שטשוטשין א גרויסע שחיטהווו מ׳האט אלע ייח דערהרגעט. אין דער שחיטה איז אומגעקומען מיין פחי מיט מייןיינגסטן זון.ווי איך האב שוין פחער דערמאנט, האב איך זיד דאן אויף אייביק צעשיידט מיטמיינע 2 זין און מיט גרויסע שוועריקייטן האב איד זיד דערשלעפט קיין מיר דעם 26סטןיוני 1941. ח וועגן זענען געווען פול מיט ייח׳ וועלכע האבן געטראגן פעק און קליינעקינדזנר אויף די הענט. די חיטשע עראפלאנען זענען געפלויגן נידעריק איבער ח קעפאח האבן באשאסן מיט מאשין־געווער. ס׳זענען געווען א סך קרבנות אח פארוחונדעטע.מענטשן האבן זיך אפגעריבן פיס פונעם גייו אח מ׳איז געבליבן שטעקן אין וועג. מ׳איזגעווען הונגעריק און דורשטיק. קיין ברויט האט מען נישט געקענט קריגן. פון גרוים היץפלעגט מען זיד קוים דערשלעפן צו א ברונעם און זיך אנטרינקען מיט קאלטע וואסער׳מען פלעגט פאלן אויף דער ערד אן כוחות אח מ׳האט ודיטער נישט געקענט גיין.ח חיטשן זענען שנעל אנגעקומען אח האבן ח ליגנחקע יידן דערשאסן אויפן ארט.ווען די דייטשן זענען אחין קיין מיר איז נאד אין שטעטל געשטאנען רוסישמיליטער. ס׳האט זיד אנגעהויבן א שיסעחי פח ביידע זייטן. די חיטשן האבן געווארפןצינד־באמבעס אח א גררסער טייל פח די הילצערנע הייזער האבן זיד אנגעצונח. דימענטשן זענען אין גרויס פאניק אנטלאפן אין פעלד הויל און נאקעט. א גרדסער טייל פוןדי מירער יידן איז פארבליבן אן א דאד איבעח קאפ. ביים אפטרעטן זענען א סדסאוועטישע זעלנער דערהרגעט געוואח׳ אח א גרויסער טייל איז אריינגעפאלן צו דידייטשן אין געפאנגענשאפט.אין א פאר טעג ארום׳ נאד דעם ווי די דייטשן זענען אנגעקומען קיין מיר, האטזיד ארגאניזירט אן ארטיקע פאליציי אח ח גויים האבן זיד אנגעהויבן אפרעכענען מיטח יידז. איד האב געזען, אז קיין גוטס דערווארט מיר נישט אין מיר, האב איד זיד געלאזטגיין קיין קארעליטש, דארט ווו איד בין געבויח געוואח. אויפן וועג האבן מיד ח חיטשןגעכאפט אח אוועקגעפירט אין א לאגער, ווו ס׳זזאבן זיד געפונען א סד סאודעטישעקריגם־געפאנגענע. באלד האט מען דערקענט׳ אז כ׳בין א ייד און די גדים האבן זידאנגעהויבן איזדיקעווען איבער מיר, מ׳האט מיר אנגעהויבן שלאגן איבערן קאפ אח פחווייטיק ביו איד אוועקגעפאלן אין חלשות. האט מען מיר באגאסן מיט קאלט וואסער.זיי האבן זיד אחעקגעשטעלט אנטקעגן מיר אח געלאכט. איד האב פח זיי זייער א סדגעליטן. שפעטער האט מען דעם לאגער ליקודדירט אח איד האב זיד מיט גרדס צחתדערקליבן קיין קארעליטש.אין קארעליטש האבן שדן געבושעוועט די כוליגאנעס. יעדע נאכט פלעגן דיארטיקע גדים אחינגיין אין יידישע הייזער און פלעגן צוחיבן דאס יידישע האב אוןחורבן וגבורה — תורבן און גמרה237גרטם. ס׳האבן זיד געפונען עטלעכע יידישע געזונטע ייגגלעך אין קארעליטש, ותלכעהאבן זיד ארגאניזירט און זיד אנטקעגנגעשטעלט. מ׳האט זיך שטארק געשלאגן. שפעטעהווען די שטעטלדיקע שקצים זענען געוואח פאליציאנטן האבן זיי שוין געטאן מיט דייידן, וואס זיי האבן געוואלט. פלעגן שלאגן און רויבן.איין מאל זענען זיי אריין צום שניידער דוד ניסעלעוויטש, אים שטארק צושלאגן,אוועקגעווארפן אים אדף דער ערד און ארויסגעריסן מיט כה זיינע גאלדענע ציין. פוןגרויס ווייטיק האט ער געחלשט, האבן זיי אים אפגעגאסן מיט קאלט וואסער און פון שטובארדסגעטראגן אלע ווערט־זאכן. נאכער זענען זיי אדיין צו יואל מייעראוויטש אויףזיעמליאנקער גאס אין מיטן דער נאכט. זיי האבן אים זייער שטארק צושלאגן, אז ערהאט א לאנגע צייט געקרענקט נאד דעם. נאר א דאנק דעם, וואט ער איז געווען פיזישזייער א שטארקער מענטש, האט ער דאס ארסגעהאלטן. יואל מייעראוויטש איז שפעטעראנטלאפן צו די פארטיזאנער, האט אדורכגעלעבט דעם קריג און איצט געפינט ער זיד איןאמעריקע.יעדן טאג פלעגן די דייטשן טרייבן די יידן צו דער ארבעט. מ׳האט געדארפטצונויפקלייבן אויף איין פלאץ אלע צעבראכענע מאשינעם, וועלכע האבן זיו געוואלגערטאויף די וועגן. את ווען מ׳פלעגט א היים קומען פארמאטערטע פון דער שווערער ארבעט,פלעגן אריינקומען פארשיידענע כוליגאנעם אין די הייזער. זיי פלעגן שלאגן און ראבירן.באזונדערס האט געבושעוועט אין קארעליטש איינער בראטשקאווסקי. פון אים האבן דייידן געליטן גרויסע צרות.סוף יולי 1941 זענען אנגעקומען דייטשן פון נאווארעדאק און גערופן דעם רבמיט נאך עטלעכע ייח, זיי באפוילן צו ארגאניזית א יודנראט. שפעטער האבן זיי באפוילןצו אנטאן אויף דער ברוסט און אויף דער פלייצע געלע לאטעס. פאר נישט אויספילןדעם באפעל האט מען געדראט מיט דערשיסן. דער יודנראט איז געווען געצוווגגען צואויספיח אלע באפעלן פון דער דייטשער מאכט. יעדן טאג זענען געווען נייע צרות: דידייטשן האבן באפוילן אפגעבן אלע גאלד־זאכן, וואם די יידן פארמאגן. פאר נישטאויספילן דעם באפעל האט געדראט טויט־שטראף. אלץ וואס די ייח האבן אפגעגעבן,האבן די דייטשן צוגענומען און אפגעפירט קיין נאווארעדאק.עטלעכע טעג שפעטער זענען געקומען ם.ם.־לייט את באפוילן, אז אלע מענער,אלט און יונג, זאלן זיד צונויפקלייבן אויפן מארק. פת דער צאל צונויפגעקליבענע מענערהאבן די דייטשן אפגעקליבן הונדערט מאן, אלטע את קראנקע, מ׳האט זיי פארשפארטאין בית־מדרש. א גרויסע וואד פת פאליציי האט זיי געהיט אץ מ׳האט אפילו נישטצוגעלאזן צו איבערגעבן די פארשפארטע עפעס צו עסן. ווען איין פרד האט זידדערנענטערט מיט א פעקל עסן צו א באקאנטן פאליציאנט, האט ער איר אדורכגעשאטןדי פיס את זי איז פארבליבן א קאליקע.238פפר קורליץ — קארעליטשאויף צו מארגנם זענען געקומען מאשינען און מ׳האט די הונדערט ייח אוועקגע־פירט אין אן אומגאקאנטער ריכטונג. שפעטער זענען געקומען באקאנטע גדים קייןקארעליטש און האבן דערציילט, אז זיי האבן געזען, ווי די יידן ארבעטן און אז די יידןהאבן געבעטן די גויים, זיי זאלן איבערגעבן די קרובים, אז מ׳זאל זיי צושיקן געלט אוןקאלדרעס, ודיל זיי שטארבן פון הונגער און שלאפן אויף דער גאס. אלע, פארשטייט זיך,האבן געשיקט דורך די גויים אלץ וואם מ׳האט נאר געקענט. אזד האט זיך דאםאיבערגעחזרט עטלעכע מאל. די גויים פלעגן קומען און אדסנארן ביי די יידן דאסגעלט און זאכן. ווען די קארעליטשער יידן האבן געבעטן די גדים, זיי זאלן בחננגעןעפעס א בריוול פון די יידן, האבן זיי געענטפערט, אז זיי האבן מורא צו שרייבן. דאסאיז, פארשטייט זיך, געווען א גרויסער ליגן. דער אמת איז געווען, אז מ׳האט באלד דיהונדערט יידן דערשאסן און מ׳האט אפילו נישט געוווסט דעם ארט, ווו זיי ליגן באגראבן.צו די ייה פון קארעליטש פלעגן אפט קומען באקאנטע פויערים פון דער געגנטאון האבן פארגעלייגט, אז די יידן זאלן ביי זיי באהאלטן פארשיידזננע ווערט־זאכן,געלט, גאלד, סחורות און שטוב־זאכן. אלץ איינס, האבן די גויים געטענהט, וועט מעןאייך אדסהרגענען, איז איידער אייער גוטם זאל פארבלייבן ביי די דייטשן, גיט אונדזבעסער אפ. דערביי האבן די גויים צוגעזאגט, אז אויב ס׳וועט וועמען געלינגען צואיבערלעבן די מלחמה, וועט דער ייד׳ פארשטייט זיך, קענען אפנעמען צוריק זייןהאב און גוטס.דעם 15טן אויגוסט 1941, זענען דורכגעפארן דורך קארעליטש א סך דייטשן אוןהאבן זיך אפגעשטעלט אין שטעטל. זיי זענען באלד אוועק אין די יידישע הייזערכלומרשט זוכן געווער. אבער זיי האבן צוגענומען די בעסערע זאכן בעת די רעוויזיעם.אונטער דעם אויסרייד, אז זיי זוכן געווער, האבן זיי גערויבט יידיש האב און גוטס.איינע א פרד פון שטעטל, לאץ חנקה — האט מען איר גערופן, איז צוגעגאנגען צו דידייטשן און האט געפרעגט צי מען קאן פארן קיין לאץ. זי איז געווען מיט א מאן און איינגעלע פון 8 יאר. די דייטשן האבן זיי אריינגעווארפן אין א קעלער און מ׳האט זיידארט געהאלטן א האלבן טאג, און נאכער האט מען זיי דערשאסן. די זעלבע דייטשןהאבן באפוילן דעם יודנראט, אז זיי זאלן צושטעלן דעם רב ר׳ ישראל וויערניק צוזאמעןמיט נאך 10 מענטשן. ווען דער רב מיט די 10 יידן זענען געקומען. האבן די דייטשןבאפדלן ארדסטראגן אדפן גאם אלע ספרי־תורות, טליתים, סידררים, תפילין און די מעבלפון שיל. די דייטשן האבן דאס אלץ אונטערגעצונדן און פארברענט. זיי האבן אדךגעוואלט דעם רב ארויפלייגן אדפן שייטערהדפן און פארברענען. אבער ס׳האט זיךזיי געדוכט, אז דאם וועט לאנג דויעח. נישט ווייט פון דעם פלאץ האט זיך געפונען אברונעם, האבן זיי געוואלט דעם רב אריינווארפן אין ברונעם. אבער היות ווי דערברונעם איז געווען נישט קיין טיפער און דער רב איז געווען א הויכער, האבן זיי איםחורבן וגבורה — חורבן און גבורה239נישט אריינגעווארפן. דערפאר האבן זיי זיך שטארק איזדיקעוועט איבער אי^ די דייטשןהאבן ביים רב ארויסגעריסן די בארד מיטן פלייש צוזאמען. ער איז פארגאסן געוואחמיט בלוט. דערביי האבן זיי געמאכט א שפיל: זיין בארד האבן זיי געווארפן אויפןפייער. זיי האבן געזאגט, אז אויב די בארד וועט בלייבן ליגן אויפן שייטערהויפן׳ וועלןזיי אויד דעם רב אוועקלייגן און פארברענען, און אויב די בארד וועט דער ודנט אוועק*בלאזן, וועלן זיי דעם רב באפרייען. דער ווינט האט דעם רבם בארד אוועקגעגלאזן פוןדעם פייער און די דייטשן האבן דעם רב באפתיט.אינגאנצן א פארגאסענעם מיט בלוט האבן די יידן אוועקגעפירט דעם רב אהייס.נאכער האבן די דייטשן געפירט צום פייער א טייל יידן׳ וועלכע זיי האבן געהאלטןפארשפארט אין א קעלער און האבן זיי געוואלט פארברענען, אבער פירנדיק זיי אויפןוועג צום פייער, איז געלונגען די יידן צו אריינלויפן אין שול. די דייטשן האבן זייגעכאפט און אין שול אויפן ארט דערשאסן. אויף צו מארגנם האבן די דייטשן צוגענומעןדעם רב, אוועקגעפירט אים קיין נאווארעדאק, געמאטערט אים א פאר טעג אין טורמעאון דערנאך דערשאסן.קיין שולן זענען שוין אין קארעליטש נישט פארבליבן. די ספרי־תורות און ספריםפארברענט׳ פלעגן זיך די יידן צונויפקלייבן געהיים אין פריוואטע הייזער און מ׳פלעגטדאוונען.איך האב געזען, אז אין קארעליטש דערווארט מיר נישט קיין גוטס און דאסשטעטל גוססט, האב איך באשלאסן אוועקגיין קיין נאווארעדאק׳ אין דער גרעסטערשטאט, ווו ס׳האבן געלעבט מערערע יידן. איך בין געגאנגען נאר ביינאכט, וויילבייטאג האב איך מורא געהאט און אחוץ דעם איז די יידן געווען פארבאטן צו איבער*גיין פת איין פלאץ צום צווייטן און אין פאל׳ ווען מען פלעגט באפן א ייד אין וועג,פלעגט מען אים באלד דערשיסן. מיט גרויסער שרעק בין איך אנגעקומען קיין נאווא־רעדאק. דאם איז געווען א פרייטיק׳ דעם 29םטן אויגוסט. די שטאט איז געווען פאר־ברענט. איך בין אריין צו א ייד, שלמה גלעזער, ער האט מיר דערלויבט זיין ביי איםשבת. גראד דעם שבת אין דער פרי איז געווארן א טומל אין שטאט. מ׳האט באפוילן אלעמענער זיך צושטעלן אויפן מארק. די דייטשן האבן אדסגעקליבן אריבער 50 מאן,געהייסן זיי טאנצן און טאנצנדיק האבן די דייטשן זיי דערשאסן. דערביי זענען געשטא*נען די געסטאפא־לייט און געשפילט אויף הארמאשקעס און געלאכט, צוקוקנדיק זיךצו דעם טויטן־טאנץ פון די יידן.איך האב געזען, אז אויך אין נאווארעדאק וועל איך זיך נישט קענען איינארדנעןאון אז איך האב דא גישט קיין פלאץ, בין איך אוועק צוריק קיין קארעליטש. אזדגייענדיק, אדפן וועג׳ האט מיר באגעגנט א גוי און האט מיר געפרעגט צי כ׳בין א יידזאיך האב אים דערציילט אין וואס פארא לאגע כ׳געפין זיך. ער האט זיך פארגעשטעלט,2406םר קורליץ — רארעליטשאז ער איז א רוסישער מאיאר, הייסט קוזניעצאוו מיכאיל מיכאילאוויטש. ער איז פאר־בליבן צוזאמען מיט פיל רוסישע קריגם־געפאנגענע אין די דערפער. זיי ארבעטן בייפויערים און אז זיי ארגאניזירן א פארטיזאנישן אטריאד. ער האט מיר אוועקגעפירט איןא דארף קריניאק, האט מיר ארויסגעגעבן א פאלשן דאקומענט, אז איך בין א רום, אויפןנאמען אלעשקעודטש אלעקסיי וואסילעודטש, געבוירן אין וויטעבסק, א שטומער, פוןפאך א שניידער. ער האט מיר איינגעארדנט ארבעטן ביי דעם סאלטיס פרוי, וועלכע איזאויך געווען א שניידערין און זי האט אויך געשטאמט פון וויטעבסק, יעדן האט זיגעזאגט, אז איך בין איר ברודער, א שטומער. אלץ וואם איך האב געהערט און געזעןוועגן די דייטשן האב איך איבערגעגעבן דעם מאיאר, וועלכער האט זיך געפונען אין אצודיטן דארף, סלאבאדא, אין פארטיזאנישן שטאב. דער מאיאר פלעגט אפט צו מירקומען און איך פלעג אים איבערגעבן די איגפארמאציעס. אזוי האב איך סימולירט אשטומן גוי, א שניידער.איין מאל האט מען מיר ארויסגערופן אין פארטיזאנישן שטאב. דארט זענען זייגעווען גרויסע אנטיסעמיטן. זיי האבן ביי מיר צוגענומען מיין פאלשן דאקומענט אוןהאבן געזאגט, אז ודיטער קען איך נישט פארבלייבן אין דארף את איך מוז גיין צוריקקיין קארעליטש, ווו ס׳געפינען זיך יידן. כ׳זאל דארטן שאפן געווער און ארגאניזירןא גרופע יידן, וועלכע וועט זיין גרייט אוועקגיין צו די פארטיזאנער.איך בין אנגעקומען צוריק קיץ קארעליטש, אריץ צום פרעזעס פון יודנראט, שמעוןזאליוואנסקי. ער איז געווען זייער א גוטער מענטש, האט מיר געוואלט איינמעלדן. אבערדער שרייבער ליפקאן האט בשום אופן נישט געוואלט. איך האב אלץ דערציילט דעםפרעזעס, מיט וואס פארא ציל איך קום קיץ קארעליטש און אז אין פאל פץ א שחיטה,וועל אייך קענען א סך העלפן א דאנק די פארטיזאנער. דער פרעזעס האט אוועקגעטראגןא גאלדענעם זייגער איינעם א שרייבער פון דער געמינע און צום סוף האט מען מיראיינגעמאלדן און ארויסגעגעבן א דאקומענט. איך האב זיך איינגעארדנט ארבעטן אלםשניידער ביי וועלוועלע קאזאק. איך האב געהאט, פארשטייט זיך, א קאנטאקט מיט דיפארטיזאנער. זיי פלעגן קומען צו מיר אץ איך פלעג זיי איבערגעבן וויכטיקע אינ־פארמאציעס.אין קארעליטש האבן מיר זיך ארגאניזירט א קליינע גרופע און געוואלט אוועקגייןצו די פארטיזאנער. מיר האבן געמאכט אלע באמיונגען צו שאפן געווער. אוועקגיין איזנישט געווען אזץ שווער, אבער מיר האבן זיך אפגעגעבן א דין והשבץ, אז נאך דעסווי מיר וועלן פארלאזן דעם געטא, וועלן די דייטשן אויסהרגענען אלע יידן, ודיל דידייטשן האבן אנגעווענדעט לגבי די יידן א געזעץ פץ קאלעקטיווער פאראנטווארטלעב־קייט. צו דער גרופע האבן געהערט, א חח מיר׳ משה שילינג, דוד ליפשיץ, בענטשעחורבן וגבורה — תורבז און גבורה241גולקאודטש, איטשקע הילערט, א פרוי העלענע קאליטא, דוד ליפשיץ אויך דער פרייערדוד. צו אים פלעגן קומען פארטיזאנער און מיר האבן געזזאט מיט זיי א קאנטאקט.אין קארעליטש האבן זיך געפונען בלויז 2 דייטשן — דער קאמענדאנט און נאדא דייטש. אבער די פאליציי האט אנגעטאן די יידן גרויסע צרות. אין שטעטל האט זידגעפונען א לאדזשער ייד, א פליט, געהייסן ליבהאבער. ער האט געקענט רעח זייער גוטדייטש, איז געווען ביים קאמענדאנט א דאלמעטשער און האט אויפן קאמענדאנט געהאטא גרויסע השפעה. דער דייטשער קאמענדאנט האט נישט דערלויבט, אז די קארעליטשערפאליציי, וואס איז באשטאנען דורכדס פון ארטיקע קריסטן, זאל אזוי בושעווען. דיפאליציאנטן האבן פארשטאנען, אז דער יידישער דאלמעטשער פארמסרט זיי פאחקאמענדאנט. איין מאל, אין נאוועמבער 1941, האט א פאליציאנט אדפגעוועקט אים פתשלאף את געזאגט, אז דער קאמענדאנט רופט אים. ווען ליבהאבער האט זיד אנגעטאןאת איז אוועק צום קאמענדאנט, האט אים דער פאליציאנט אויפן וועג דערשאסן. דערפאליציאנט האט געהייסן בריצקאווסקי.ביי דעם שוסטער אברהמל באליטניצקי האט געארבעט א שגץ יוזשיק. עראיז געווען א פאליציאנט. איין מאל איז ער געקומען און האט ארעסטירט דעם שוסטערםטאכטער און אוועקגעפירט זי אין דער פאליציי. דארט האט מען איר שטארק געמאטערטאון געשענדעט. שפעטער איז זי דערשאסן געווארן אין נאווארעדאק.אין קארעליטש איז געווען א מילנער, אלטער סערעברעניק. ער האט זיד אוים־באהאלטן אין א דארף ביי א גוי. די פאליציי האט אים געזוכט און געפונען. נדהאט איםצןגעבונדן מיט א שטריק צום עק פון פערד און מ׳האט דעם פערד געטריבן איבעחשטעטל את אלטער האט זיך געשלעפט איבער דער ערד. דאס איז געווען אין דעצעמבער1941. מ׳האט אים צוגעפירט צום טייר את אתסגעהאקט א לאך את דעם אייז און מ׳האטאים מיט א שטריק אריינגעלאזן אין וואסער. אזוי עטלעכע מאל אים געטונקט איןקאלטן וואסער. שפעטער אים ווידער געשלעפט א צעבלוטיקטן איבער די גאסן. מ׳האטאים אריינגעווארפן צו די פערד אין שטאל, ות ער איז געלעגן אן באווווסטזיין א גאנצענאכט ביז ער איז כמעט פארפרוירן געוואח. אויף צו מארגנם איז געקומען די געסטאפאאת זיך געפרייט, וואם די פאליציאנטן האבן געטאן מיט אלטער סערעבריאניק.ביי אונדז האט זיך געפונען א בחור פון א יאר 20, מרדכי דושקין. ער איז געוועןזייער א געזונטער, א קצבם א זת. אין דער צייט, ווען די גדים פלעגן גיין ראביח, האטער זיך אנטקעגנגעשטעלט אזן זיי האבן פאר אים מורא געהאט. איצט האבן די גדיםאויםגעניצט די געלעגנהייט און מ׳האט אים צוזאמען מיט אלטער םערעבריאניק אוועק־געפירט הינטער דער שטאט און זיי ביידן דערשאםן. אלטער איז שדן םיי וד געתעןכמעט א פארפתירענער, וד א שטיק האלץ. זיי האבן גענומען א בחור, יוםף חאליב, ערזאל אדםגראבן א גרוב, אים באפוילן ער זאל אריינווארפן אלטערן םערעבריאניקן את242ספר קורליץ — ?ארעליסשדושקינען אין גרוב און זיי פארשיטן. דער בחור האט זיך אפגעזאגט׳ האט אים אפאליציאנט געגעבן א קלאפ איבעה קאפ. דאן האט יוסף חרלוף דערלאנגט רעםפאליציאנט מיטן רידל איבערן קאפ און האט אויסגעשריען: אייער סוף וועט זיין דערזעלבער ווי אונדזער סוף. ראן האבן די פאליציאנטן אים דערשאסן.די דייטשן האבן אונדז געטריבן אויף די שווערסטע ארבעטן, זיי האבן אונדזבאפוילן צו אנלאדן א גרדסע מאשין היי אין משך פון א האלבער שעה׳ אדב נישט׳האבן זיי געדראט אונדז צו דערשיסן. מיר זענען געותן 10 מאן. מיר האבן אנגעלאדןדי מאשין און נאכער האבן זיי אונדז באפוילן, אז מיר זאלן אליין שלעפן די מאשין.מיר האבן זי בשום אופן נישט געקענט ריח פון ארט. דערביי האבן די דייטשן מיט דיגויים מיט שטעקנם אוגח געשלאגן און געטריבן. אבער מיר האבן אלץ אייבם נישטגעקענט ריח די מאשין פון ארט. אזוי האבן זיי אונדז די גאנצע צייט געמאטערט אוןגעשלאגן.אין אנפאנג דעצעמבער 1941 האט מען שוין די ארומיקע שטעטלעך אנגעהויבןמאכן יודנחין. אין טורעץ, צום ביישפיל, האט מען א העלפט יידן אוועקגעפירט אויפןבית־עולם, באפוילן אדסגראבן אליין גריבער און מ׳האט זיי דערשאסן. איין פחי איזגעלונגען פון דארט אנטלויפן, איז זי געקומען צו אונדז און האט דאס אונדז דערציילט.סוף יאר 1941 זענען די דייטשן מיט דער פאליציי אוועקגעפארן אויף א פאר טעג.קיינער האט נישט געוווסט וווהין זיי זענען געפאח• דערנאך האבן מיר זיך דערוווסטפון די גדים, אז אין נאוואגרודעק האט מען אויסגעהרגעט זייער א סך יידן. א סךקארעליטשער ייה האבן דארט געהאט קרובים און באקאנטע, האבן מיר געוואלט ודסן,וואס איז געווען אין נאוואגרודעק. מיר האבן באצאלט א גוי און אים געבעטן ער זאלפארן קיין נאוואגרודעק זיך דערוויסן די אמתע לאגע׳ ווייל יידן האבן דאך נישטגעטארט פארן פון איין שטאט אין דער צודיטער. דער גוי איז צוחק געקומען און האטגעבראכט א בריוו פת א יידן, אין וועלכן ער האט געשריבן דעם אמת, וואם ס׳איזפארגעקומען אין נאוואגרודעק. מיר האבן זיך דערוווסט, אז מ׳האט די ייח ארויסגע*טריבן פון די ד,ייזער אויפן גאם׳ געמאכט א סעלעקציע. די פאכלייט אריבערגעפירטאין דעם בנין פון געוועזענעם פוילישן געחכט און ח איבעריקע דערשאסו הינטערדער שטאט. ביי דער סעלעקציע האבן זיך אפגעשפילט הארצחיסנדע סצענעס. מ׳האטאפגעטיילט קינדער פץ עלטערן, פרויען פון מענער! אייגע צום לעבן, די צווייטע צוםטויט.אין קארעליטש האבן די דייטשן באפוילן צו שאפן א געטא. דאס איז געווען איןפעברואר 1942. מ׳האט געמוזט פארלאזן די הויפט־גאסן אץ אריבערגיין אין א פארהייזער. אין יעדן הדז האבן זיך צונויפגעשטיקט א סך משפחות מ׳האט בלויז דערלדבטמיטנעמען אזוי פיל זאכן, וויפל מ׳האט געקאנט טראגן• איו יעה הויז האבן געוווינטחורבן וגבורה — תורבן און גמרה243צו 50 מאן, געמאכט 3 שטאקיקע בעטן מיט א שמאלן דורכגאנג פץ א 40 סענטימעטער.מ׳האט געלעבט אין ענגשאפט און אין הונגער. קינדער פלעגן פרעגן פארוואם גייען ארוסדי גדיאישע קינדער פראנק און פריי אץ אונדז האט מען פארשפארט? די גוייאישעקינדער פלעגן פארבייגיין דעם געטא און זיד רייצן מיט די יידישע קינדער. זיי פלעגןזאגן, אז אלץ איינס וועט מען די יידן דעדשיסן. די ערשטע צייט האט מען געוויינט,אבער גיסלעכווייז האט מען זיך צוגעוווינט צו די צרות.פאר אלע פאכלייט האט מען איינגעארדנט אויסעח געטא ווארשטאטן. גדיםפלעגן ברענגען פץ גמינע א צעטל און מ׳פלעגט זיי אלץ מוזן מאכן אן געלט. ס׳האבןזיך געפונען אויך אזעלכע גויים׳ וועלכע פלעגן פאר דער ארבעט צוווארפן א שטיקלברויט, קארטאפל, אדער עפעם אנדערש• מיר האבן געליטן גרויסע צרות. מ׳האטאונדז אין די גרויסע פרעסט געטריבן ארויסשלעפן די מאשינעם, וואט זענען געבליבןשטעקן אויף די וועגן. דערביי האט מען אונדז מיט שטעקנס געשלאגן. אז מ׳האט שויןארויסגעשלעפט די מאשינעם, האט אונדז די פאליציי געהייסן ברענגען וואסער איןהיטלען און ארומוואשן די רעדער. דערנאך האבן מיר געמוזט ארומלעקן מיט די צינגערדי רעדער! נאכער האבן מיר געמוזט מיט די צינגער ארומלעקן זייערע שטיוול. אדףצוריק האבן אונדז די דייטשן באפוילן זיך אויסטאן ביזן העמד אץ גייענדיק זינגעןרוסישע לידער. אבער מיר האבן געזונגען: "ווען וועט שוין זיין די גאולה און אזמשיח זאל שוין קומען, אזוי זענען מיר געקומען צוריק, און ווידער געארבעט. נישטאיינער האט דאם אדורכגעקרענקט. איך אליין בין 4 וואכן געלעגן קראנק מיט אלונגען־אנצינדתג.די ליקווידאציע פון קארעליטשער געטאאין מאי 1942, האבן די דייטשן גערופן דעם יודנראט אץ באפוילן צונויפשטעלןא רשימה פון ארבעטער׳ בכדי צו ארויסשיקן אויף ארבעט קיין נאוואגרודעק, אוירפרויען און קינדער. מיר האבן פארשטאנען, אז דאם וויל מען אונת נישט שיקן אויףארבעט, נאר אומברענגען. האט מען זיך איינגעשפארט אץ זיך אפגעזאגט צו פארן.צו יענער צייט זענען מיר שוין געווען ארגאניזירט און געהאט א ביטל געווער, אוןמ׳האט זיך געקליבן אוועקגיין צו די פארטיזאנער. אבער יעדן אין דער פרי אץ פארנאכטפלעגט מען ציילן די מענטשן און אויב איינער וואלט געפעלט׳ האט אלעמען געדראטדער טויט, מיר האבן דעריבער זיך אפגעזאגט צו אנטלויפן צו ת פארטיזאנער אץט מורא,אז צוליב אונדז זאלן ליידן אלע יידן פון געטא. אין יודנראט אץ אין דער יידישערפאליציי זענען געווען גוטע מענטשן אץ זיי האבן דערודיל נישט צונויפגעשטעלט דירשימות.ט׳זענען אריבער עטלכע וואכן און ת דייטשן האבן ודדער געמפן דעם יודנראט244ספר קורליץ — קארעליטשאון געגעבן א באפעל, אז אין דריי טעג מוז מען מאכן קארעליטש יודן־ריין. און אדב דייידן וועלן מיט גוטן נישט ארויספארן, וועט מען אלע צושיסן. ס׳איז נישט געווען קייןאנדער ברירה און מ׳האט געפאקט די זאכן און זיך געקליבן אין וועג אריץ. דערבייהאט מען אנגעזאגט די גויים פון די דערפער׳ אז מ׳גייט ארויספירן די קארעליטשעריידן קיין נאוואגרודעק. די גויים, ווי היישעריקן, זענען אנגעלאפן קיץ קארעליטש אוןס׳האט זיך אנגעהויבן א האנדל, מ׳האט געביטן זאכן. די גויים האבן אנגעלאח פולעפיח מיט יידישן האב אץ גוטס אץ אוועקגעפירט צו זיר א היים.דער זאמל־פלאץ איז געווען אויפן מארק. מ׳האט אלעמען געהייסן זיד אויסשטעלןאין פיח, צוזאמען מיט די פרדען און קינדער, יעדער לעבן זיין משפחה. די קינדערהאבן געפרעגט וווהין פירט מען אונח ? דערביי געוויינט. א סך גויים זענען געשטאנעןאון געלאכט. זיי האבן זיד געפחיט מיטן יידישן אומגליק. די ייח האבן געפילט, אז זייגעזעגענען זיך אויף אייביק מיט זייער ליב אץ טייער שטעטל קארעליטש. קיינערהאט נישט געהאט קיין אילוזיעס. דאס איז שוץ די לעצטע שעה פץ דער קארעליטשערקהילה.די אלטע און קראנקע מענטשן, וועלכע זענען געלעגן אין די בעטן אץ נישטגעקענט גיין צום מארק האט מען דערשאסן אויפן ארט אין זייערע הייזער. מיר האבן דימתים געדארפט טראגן אויפן בית־הקברות אץ זיי באערדיקן. נאד דעם ווי מ׳האטגעבראכט צו קבורה די פרישע קרבנות איז געקומען דער באפעל פון פארלאזן קארעליטש.עם האט זיך געטאן חושך: מ׳האט געוויינט אץ א טייל האט געחלשט. מענטשן האבן זידגעזעגנט מיט זייער שטעטעלע, ווו זיי זענען געבוירן אץ דערצויגן געווארן, מיטןשטעטל, וץ מ׳האט א גאנץ לעבן אפגעלעבט און איצט פארלאזט מען עם אויף אייביק.ווען די מענטשן מאסע האט גערירט, האט זיך געפונען א טייל, וואם האטגעוואלט זיך צוריק קעח, אבער די פאליציי האט זיי געטחבן צוריק אץ געדראטצו דערשיסן.אזד זענען מיר געווען די לעבעדיקע עדות פץ דעם חורבן אץ אונטערגאנגפץ דער רומפולער, אלטער קארעליטשער קהילה. דאם איז געווען סוף מאי 1942.א גאנצן טאג זענען מיר געגאנגען אין א גרדסער היץ 21 ק״מ קיץ נאווא־גרודעק. ווען מיר זענען אנגעקומען איז שוין צוגעפאלן די נאכט. מ׳האט אונדזאריינגעפירט אין פערעשעקא, אין געטא. ס׳איז געווארן פינצטער. איינער דעם צודיטןהאט קוים געזען. ס׳האט געגאסן א גום רעגן אץ מיר זענען אלע אדורכגענעצטגעווארן ביזן ביין.א לאנגע צייט זענען מיר אזוי געשטאנען אויף דער גאם. נאכער האט מען אונדזאריינגעפירט אין שטאלן.חיה ניעגציעוויצקי — ^טלאגטאיגעארגיאזכרונות פון דעד חורבו־תקופהאונדזער פאמיליע איז באשטאנען פץ 8 פערזאן: די עלטערן און 6 קינדער. דערגורל האט געוואלט אז איד זאל אליין בלויז איבערבלייבן פון מיין אומפארגעסלעכערמשפחה.מיינע עלטעח זיינען געווען ערליכע ארבעטסזאמע מענטשן אץ זיי האבן געמאכטדי גרעסטע אנשטרענגונגען צו געבן די קינדער א גוטע דערצידנג. מיר די יינגערעקינדער זיינען באאיינפלוסט געווען פון דער עלטערער שוועסטער עשקת וועלכע איזגעווען זייער א באגאבט און אינטליגענט מיידל׳ אץ מיר האבן שטענדיק געוואלטנעמען א ביישפיל פון איר. זי איז אומגעקומען צוזאמען מיט איר מאן אץ 2 קינדעראין שטעטל מיר.ווען די דייטשן האבן אין פרילינג 1942 ארויסגעפירט די קארעליטשער יידןקיץ נאוואגרודעק׳ בין איד געווען צחאמען מיט מיין משפחה. אין נאוואגרודקער געטאהאבן מיר שוין געפילט אז די דייטשן בריינגען אהין די יידן פון די ארומיקע שטעטלעהבכדי זיי דארטן אומצוברענגען.אין יוני 1942 ווען ס׳איז פארגעקומען די אקציע אין נאוואגרודעקער געטא, בין אידמיט מיין שוועסטער רבקה געותן אין שטאט, און די איבעריקע פאמיליע־מיטגלידערםזענען דאן געווען אין די בנינים פון סוה און אזוי ארוס זיינען מיר לעבן געבליבן.איד מיט רבקהן צוזאמען מיט אנדעחנ יית זיינען באשטימט געוואח צו גיין אין דיקאשארן׳ און ווי מ׳האט דאן געגלויבט, זענען די יידן אין די קאשארן באשטימט געווארןצום לעבן. אבער ווען מיר זיינען אהין אנגעקומזנן׳ זיינען אונדזערע פלעצער געוועןפארנומען דורד אנדערע ייח. דארט איז געווען א גרויסער כאאס, און די דייטשן האבןאונדז געפירט צוריק אין פערעשעקער געטא• איד האב פארשטאנען אז דער געטאאיז א פאסטקע, אז מען דארף אנטלויפן. אויסנוצנדיק די געלעגנהייט וואט מען האטאונדז געפירט פארביי דער ארבעטס־אמט, אנטקעגן דער טורמע, האב איד מיט רבקהןאומבאמערקטערהייט זיד אפגעזונדערט פץ דער קאלאנע יידן און מיר זענען ארויף אויפןבוידעם• איד האב באשלאסן זיד דארט צו באהאלטן׳ ודיל איד האב דארט געארבעטמיט די מולארעס אץ איד האב דארט געקענט יעדן ווינקעלע.איד האב פארשטאנען אז די מולארעם אלם פאד־לייט, וועט מען דערודיל ניטאומברענגען׳ און זיי וועלן זיד אומקערן צוריק צו דער ארבעט נאד דער אקציע אץפון זיי וועלן מיר זיד דעוץדסן ווי אזוי די לאגע, אץ צי מיר קענען ארדסגיין פון דערב^־ועלטעניש. מיר זיינען געלעגן לאנג אינטער די גרוזן, צעבראכענע ציגל אץ זאמד —גאנצע 5 טעג, אן ברויט אץ אן תאסער. ווען די מולארעם האבן זיד צוריקגעקערט, האבן2466פר קורליץ — קארעליטשמיר שוין פארשטאנען אז די טראגעדיע איז גרוים. פיל יידן זיינען שוין ניטא צווישן דילעבעדיקע.לאנג זיין אין דער באהעלטעניש האבן מיד ניט געקענט. ס׳האט געמאטערט דערהונגער און דורשט. איך האב געזאגט צו מיין שוועסטער אז איך וועל ארדסגיין זוכןא רעטונג און אויב אין פאל ווען איך וועל איר ניט קענען געבן קיין צייכן אז איד לעב— הייסט דאם אז זי דארף אליין זיר ראטעווען ווי זי קען.דאבעניעגניעוויצקיאסתרניעגניעוויצקיווען איך בין א האלב פארחלשטע ארוים אין גאס, האבן די קריסטלעכע קינדערגלייך מיר דערקענט אז איך בין א יידישע. זיי האבן געמסרט א פאליציאנט אין ער האטמיך באלד ארעסטירט און געפירט צו דער פאליציי. איך האב פארשטאנען אז דאםאיז דער וועג צום טויט. איך האב זיד אנגענומען מיט מוט און מיט טרערן אין די אויגןאים געבעטן ער זאל מיך ניט פירן צו דער פאליציי, און ער זאל מיר געבן א מעגלעב־קייט זיך צו ראטעווען. ווארשיינלעך האבן מיינע טרעה את תנחומים אדף אים געווירקט׳און אנשטאט מיך צו פירן צו דער פאליציי, האט ער מיך אוועקגעפירט צו די יידן וועלכעזיינען געבליבן לעבן נאד דער אקציע. ער האט אפילו מסכים געווען בריינגען מייןשוועסטער רבקה פת דער באהעלטעניש און איר געבראכט צו מיר. שפעטער אבער איזזי טראגיש אומגעקומען צוזאמען מיט מיינע ליבע עלטערן און טייעח ברודער אברהם.איך בין איבערגעבליבן צוזאמען מיט מיינע צוויי יינגערע שוועסטער דאבע אוןגיטעלע אין פערעשעקער געטא, עלנט אין הונגער און נויט. מיר האבן געפילט אז עםדערנענטערט זיך דער סוף פת אונדזער לעבן און מען דארף זעען א וועג זיד צוראטעווען. אין יענער צייט זענען פיל יידן שוין געלאפן פון נאוואגרודקער געטא איןוואלד צו די פארטיזאנער. מיר האבן שוין געוווסט אז די אנטלאפענע געפונען זיד בייביעלסקין אין אטריאד.חורבן וגבורה — חורבן און גבורה247דער טויט האט געלדערט אויף יעדן שריט אץ טריט. מיד האבן זייער געוואלטאז עם זאל כאטש איבערבלייבן א זכר פון אונדזער ברייט־פארצודיגטער משפחה) אזמיד מוזן אנטלדפן פץ געטא. דעם 15־טן מערץ 1943, ווען די זון האט אנגעהדבן שויןא ביטל צו ווארעמען אץ דער שניי האט ביסלעבווייז אנגעהדבן צוגיין, איז שטארקערגעווארן דער געפיל צו בלייבן לעבן. מיר האבן באשלאסן אנטלויפן פץ געטא איינציק־ודיז. אונדזער ציל איז געווען צו טרעפן זיך אין א געודסן פונקט לעבן קארעליטש.גיד האבן מיר זיך ארויסבאקומען דורך די געטא דראטן, יעדע פץ אונדז באזונדער.מיר האבן געהאפט אז באקאנטע קארעליטשער קריסטן וועלן אונדז העלפן, אבער ליידער,האט מען דאבען אזן גיטעלען געכאפט אדום קארעליטש אץ מ׳האט זיי דערמארדעטואזוי האב איך זיי פארלוירן אדף אייביק.אזוי אז נאכן אנטלויפן פץ נאוואגרודקער געטא האב איך שוין מיינע ליבעשוועסטער ניט געטראפן אויף דעם אפגערעדטן פונקט. צוויי וואכן האב איך זיך ארומ־געשלעפט אדום די דערפער אויף די וועגן און אין די וועלדער• איד האב מיט דילעצטע כוחות זיד דערשלאגן צו א וואלד ווי יידן געראטעוועטע פון די געטאם נאד דישחיטות האבן זיך געפונען אין א באהעלטעניש. ביינאכט פלעגן מיד ארויסגיין פון דערבאהעלטעניש כדי צו זוכן עפעס צום עסן. מיד פלעגן גיין בעטלען פון הויז צו הויז אוןניט איינמאל האב איך באדויערט וואם איד בין געבליבן לעבן. ווו געטאגט, דארט ניטגענעכטיקט. א טייל אדסבאהאלטענע יידן זיינען דערמארדעט געווארן פון דייטשן, וויאויך פון באוואפנטע פארטיזאנער. מיט גרויטע ניטים איז מיר געלונגען זיך צו ראטעוועןפץ זייערע מערדערישע הענט.אין אקטאבער 1943 האט זיד אונדזער גרופע יידן פארא-ייניקט מיט ביעלטקיטאטריאד אין נאליבאקער פושטשע. אין דעם אטריאד זיינען מיד שוין ניט געווען עלנטאון מיר זיינען געווען באשיצט. איד האב אדטגעפילט מיינע פארטיזאנישע פליכטן:געשטאנען אויף דער וואך און געטאן אנדערע ארבעטן. אין ביעלטקיט אטריאד האבאיך חתונה געהאט מיט מיין מאן וועלכער איז געווען א גוטער פארטיזאן.זומער 1944, ווען מיד זיינען באפרייט געווארן און מיד זיינען ארויט פון דיוועלדער, האב איך זיך צוריקגעקערט צו אונדזער פריער ליבער שטעטעלע קארעליטש.ט׳האט פארקלעמט דאט הארץ צוקוקנדיק זיד ווי דאט שטעטל איז פאריתומט. ניטא קייןיידן, די הייזער פארנומען דורך ארטיקע גויים, יעדעט יידיש הויז האט דוכט זיד געוויינטאץ געטרויערט. ט׳האט ניט געהאט קיץ צוועק צו פארבלייבן אין קארעליטש, אץ וועןאיך האב זיך דערווארט מיין מאן וועלכער האט זיך צוריקגעקערט פון דער רדטער ארמיינאד דער מלחמה, זיינען מיר אין טעפטעמבער 1945 אנטלאפן פון דער פארשאלטענערמיט יידיש בלוט אדורכגעווייקטער ערד. 4 יאר האט געדויערט ביז מיר האבן זידדערשלאגן קיין אמעריקע, ווו מיד האבן אין אטלאנטא—געארגיא געשאפן אונחער היים.חיים־לייב דווארעצקיאין שאגוו פוו 7\ו<טאיך שטאם פון איוויע את האב חתונה געהאט מיט טייבל טראצקי פון קארעליטש.מיין שווער ר׳ משה־שמואל טראצקי, איז געשטארבן נאד אין די יונגע יארן. ער איזגעווען באקאנט אין קארעליטש אלם א הארציקער, גוטער ייד, א בעל תורה, האט ליבגעהאט צו טאן א טובה. ער איז געווען א וואלד־סוחר און האט געהאט א גוטן שם איןשטעטל את אין דער געגנט• אויד די שודגער ביילע מיט די קינדער מאטקע את באשע׳האבן געהאט אין קארעליטש א שיינעם נאמען, געגעבן צדקה פאר נויטבאדערפטיקע. זייזיינען אומגעקומען אין נאוואגרודעק, אין דער צייט פון דער גרויסער שחיטה.איך האב זיך געפונען אין איוויער געטא צוזאמען מיט מיין משפחה׳ וועלבע איזבאשטאנען פת 23 פעמאן. איך וועל קיין מאל ניט פארגעסן דעם טרויעריקן טאג —תשעה באב 1941 אין איוויע — דער אנהויב פת אונדזערע גרויסע צרות. אין דעםטאג האבן די דייטשן צונויפגעקליבן מענער אויפן מארק פלאץ. 220 פון די טייערסטעאת בעסטע יידן פת שטעטל, איבערהויפט די אינטעליגענץ: רבנים, שוחטים, דיינים,לערער און אנדערע פרייע פראפעסיעס. אדך מיין טייערער ברודער שמואל (מוליע) איזדאן אוועקגענומען געווארן פת אונדז אין יענעם טרויעריקן טאג.שפעטער האט מען אין איוויע צונויפגעקליבן די יידן פון אלע קלענערע שטעטלעךפון דער געגנט: ליפנישאק, סובאטניק, באקשט, טראב׳ באריסעווקע ווי אויר דיישובניקעס פת די ארומיקע דערפער, אץ דעם 12־טן מאי 1942, האבן די דייטשןאדורכגעפירט די שרעקליבסטע גרויסע שחיטה.בעת דער סעלעקציע, האבן אנדערע געגלויבט אז כאטש די פאכמענער וועלןבלייבן לעבן. אזוי האט א משפחה פון איוויע איבערגעגעבן זייער איינציקן זון צו אשמיד פת טראב, האפנדיק אז אים וועט כאטש געלונגען צו בלייבן לעבן, עם זאלאיבערבלייבן כאטש א זכר פת דער משפחה. דער גורל האט אבער געוואלט אז דאםקינד מיטן שמיד זיינען אומגעקומען אין די עלטערן זיינען לעבן געבליבן און געפונעןזיך איצט אין ישראל.די איבערגעבליבענע ייח האט מען פארשפארט אין א קליינעם געטן4 וועלכעראיז געווען ארומגעצוימט מיט שטעכל־דדאט. מיר האבן געלעבט אין ענגשאפט, הונגעראון קעלט, באגלייט מיט קלעפ.אין יאנואר 1943, איז אנגעקומען א באפעל פון לידער געביטם־קאמיםאר, אזחורבן וגבורה — חורבן און גבורה249איוויע דארף ווערן יודן־ריין. מען האט געטריבן די יידן פון געטא צופום, אין א שטארקןפראסט צו דער סטאנציע גאוויע. דארטן זיינען שוין געשטאנען גרייט עשאלאנען מיטלאסט־פלאטפארמען. א טייל האט מען געשיקט אין באריסאוו׳ אין א ארבעטס־לאגער, אץדי איבעריקע אין די לידער ווארשטאטן. אונדז האט מען געשיקט קיין לידע.אין יענער צייט׳ איז די לאגע אין לידער געטא געווען זייער א שווערע.מיר האבן אלע געוווסט, אז לאנג וועלן מיר ניט בלייבן לעבן׳ אבער מיר האבן ניטגעהאט קייו אויסוועג. יונגע בחורים און מיידלעך, האבן פרובירט זיך פארבינה מיטפארטיזאנעה אייניקע איז יא געלונגען צו אנטלויפן פץ געטא׳ אץ אייניקע זענעןנאכן אנטלויפן אריינגעפאלן אין די הענט פון אנטיסעמיטישע פארטיזאנער. א סךשווערער איז דאם אנטלויפן פון געטא פאר די משפחות מיט קינדער. מען האט זידאפגעגעבן א דין וחשבון, ווער וועט אונדז אויפנעמען מיט קינדער? מיר האבן ממששוין פארלוירן די האפענונג אז מיר וועלן זיו קענען ראטעווען.אזוי ווארטנדיק אדפן טויט׳ איז איין מאל געקומען אין לידער געטא א שליחפון ביעלסקים אטריאד, אץ האט אונדז געבראכט א בריוו פון יעקב. ער האט אונדזאין בריוו געשריבן אז מיר זאלן ניט לאנג ווארטן און וואס גיכער אנטלויפןפון געטא אץ קומען צו זיי אין ביעלסקיס אטריאד. און אויב עם איז אויך מעגליך צוברענגען מיט זיד א "קאטשערע" ד.ה. א ביקס. אבער אויב דאם איז אוממעגלעך, זאלןמיר קומען אן דעם. יעקב האט צוגעזאגט, אז ער וועט שוין זארגן, אז מ׳זאל אתדזאויפנעמען אין אטריאד.איך מוז דא באצייכענען, אז אט דער בריוו פון יעקב׳ האט אונדז אריינ־געבראכט פיל האפענונג און מוט׳ און מיר האבן באשלאסן פרוביה צו אנטלויפןפון געטא. אזוי האט אונדזער משפחה צוזאמען מיט א גרופע יידן אין א אוונט זיךאדורכגעריסן די שטעכל־דראטן פון געטא און 2 טעג און 2 נעכט האבן מיר געבראדעטאין וועלדער, אדורכמאכנדיק א מרחק פון 40 קילאמעטער. אזוי זיינען מיר הונגעריקע׳אפגעשוואכטע אן כוחות, זיך דערקליבן צו ביעלסקיס אטריאד. די ערשטע וואם האבןאונדז זייער פריינדלעך אויפגענומען זענען געווען יעקב און יואל מייעראודטש.אדך אנדערע קארעליטשער יידן וואם האבן זיך געפינען אין אטריאד, האבן צו אונדזארויסגעוויזן פיל פריינדשאפט.יעקב פלעגט גאנץ אפט קומען צו אונדזער פאלאטקע און ברענגען עסנווארג אוןאפילו א שטיקל פוטער פאר די קינדער. שטענדיק פלעגט ער צו אונדז קומען מיט אשמייכל און האט אונדז געטרייסט מיט ווארעמע ווערטער, אז מיר וועלן איצט קענעןנקמה נעמען פאר די פארגאסענע אומשולדיקע בלוט פץ אונדזערע טראגיש אומגע־קומענע משפחות, אץ אז מיר וועלן נאך דערלעבן די באפרייונג.מיכאל ולצר־פאס - הוד־השרוואידל קאגאוליל שבת סתוי. ישראלי טיפוסי במלון ״הילטוך׳ בתל־אביב. ראשית נובמבר 1970.בחברתו של יעקב אברמוביץ, מהפעילים הבולטים של ועדת "ספר קורליץ" הסבתי לידשולחן עם אידל קאגאן׳ אחד מבעלי העסקים הגדולים באנגליה, אשר הוזמן על ידי ממשלתישראל במסגרת המפגשים עם יהודים עשירים מחו״ל — הקשורים קשר אמיץ עם מדינתישראל, דואגים לגורלה ומוכנים להטות שכם כדי לעזור למדינה בהדרכה ובמעשים בשטחהכלכלי.לא הכרתי את אידל קאגאן מקודם, רק את שמו שמעתי: נער יהודי מנובוגרודק,שבילה הרבה בקורליץ לפני המלזאזה אצל דודיו וסבתו, עבר כנער את מדורי התופתבגיטו נובוגרודק—קורליץ, היה עם הפרטיזנים! ואחרי המלחמה עבר לאנגליה ועלהבהירארכיה הכלכלית גבוה גבוה. עלה ולא שכח את מוצאו, קשור קשר אמיץ עם חבריוהפרטיזנים ועם המדינה. המפגש זומן לי במסגרת הספר שאנשי קורליץ מוציאים לזכרעירם ובניה הטובים. זהו אותו אידל קאגאן הנער אשר באחת הבריחות אל הפרטיזניםקפאו רגליו במימיו הקרחיים של נהר, חזר אל הגיטו כבלתי ליגלי ו״נותח" בסכין ביתיובניתוח פרימיטיווי! זהו אותו הנער שברח עם אנשי הגיטו דרך המנהרה ונשאר בחייםלאחר שהגרמנים הרגו חלק ארי מן הבורחים. אידל קאגאן מספר על אותם הימים, ימיערב המלחמה, ימי אושר המעטים בחיק המשפחה והקרובים בנובוגרודק ובקורליץ! עלהימים הראשונים של המלחמה והסלקציות, מות אביו, אמו, אחותו, דודו ומשפחתו! עלברל קאגאן בן דודו, הפרטיזאן הנמצא בארץ, שנשאר אף חוא יחידי ממשפחתו! עלנסיונות השתקעותו בארץ, על ימי חייו הראשונים באנגליה, עלייתו בחיים, נשואיו ובנייתקן משפחתו ועל החלטתו לבוא לכאן לתמיד...חבטתי נוכחי על הפנים המאירים היד,ודיים של האיש היושב מולי ומספר. ידעתיכי האיש היושב מולי — ביקר בישראל לא פחות מארבע עשרה פעם וחשבתי לי, מחו חכותוד,עצמה הטמונים כאיש זה ? מד, החזיק אותו בימים מחרידים אלד, בהביטו בעיני הנערשלו בפני המוות פעמים רבות, בעמדו מול כיתת יורים גרמנית ויכול לכל אלה ז מד,ו הכוחשאיפשר לו לד,תגבר בראותו את היקרים לו נופלים לידו בזד, אחר זה — אביו שנשאראחרי סלקציות רבות בחיים ונהרג בשעת בריחה ממחנד, קולדיצ׳בה. אמו שנרצחה עם בתד,באחת הסלקציות בגיטו כאשר אידל נכה הרגליים ניצל בנם בשכבו על מיטת קרשיםמכוסד, בגדים וכרים שהרוצחים השליכו עליו, מכיוון שלא הרגישו בו.חורבן וגבורה — תורבן און גבורה251מה איפשר לו אחרי כל אלה להמשיך, לנרור על פני גרמניה, רוסיה ופולין לנסותמזלו פה ושם ולהתחיל בחיים חרישים באנגליה, להצליח ולשמור אמונים ליעודו —לעם, לחבריו וליקיריו.אימרה עממית אומרת שכאשר הגורל מזמן לו לארם מפגש במקש מסדים־יעבור האדם על כל מכשולי תבל ויגיע ליעד הקבוע ויפגש עם הגורל שלו. גורלו שלאידל חיכה לו בלונדון — שם עלה לייעודו אך טרם הגיע ליעדו הסופי: כי מן הנדידותהרבות שלו לישראל — נראה, שעוד מצפה לאידל קאגאן עתיד ורוד במדינת ישראל.כוס התה אשר על שולחני התקרר כבר מזמן, הזמן חולף וכאילו באורח אינסטנק־טיבי אין בי הרצון להטות פני כלפי הכום כדי ללגום ממנה — אלא לשמוע, עוד ועודעל מה שעבר על האיש הזה. ואידל קאגאן מספר כאילו צייר בפניך תמונה חיה מגיאההריגה, מן הגיטו והסביבה, ומאידך — המאבק שלו לחיים אחרי המלחמה ממאבקווראשית צעדיו באנגליה הגדולה. שמות של יקרים ואהובים שהוא מזכיר נראים כחרותיםעל לוח לבו לתמיד: ברל קאגאן הפרטיזאן, בן דודו הגדול ממנו במספר שנים ויושבאתנו כאן בבית המלון אליו חתר אז הנער אידל להגיע אל היערות אל הפרטיזנים.אתה שומע כך עוד פעם על הזוועות האיומות של הנאצים, מעשיהם המפלצתייםנגד היהודים, מעשים שטרם קם האיש לתת להם פשר והסבר: מדוע ז כיצד אירעכל זה?בפולניה היו רגילים לראות ב״ליטוואקעס" היהודים שישבו בערים ובעיירות סביבהגבול הרוסי — יהודים גאים, אמיצים ובעלי מחשבה צלולה ומעשית ואכן הוציאה מתוכהיהדות זו בעלי שם מפוארים בספרות, במחשבה, ברפואה, בטכניקה ובכלכלה בכל העולם.לפני ישב "ליטוואק" מעשי כזה העושה תמיד את אשר צריך ללא התרגשות יתירה וללאקולניות מרובה.*אידל קאגאן גדל במשפחה אידיאלית בעיר נובוגרודק. אביו יעקב ודודו משהנישאו לשתי אחיות דבורה ושושנה גורביץ מקורליץ. לשתי המשפחות היו 2 ילדים והםחיו כולם תוך אחווה אמיתית ומסירות. לאביו של אידל היה מפעל ובית מסחר לנעליםוסנדלים. הנער אידל גדל איפוא באוירה משפחתית נעימה. לקורליץ היה בא אידל כדרךשבא בן דודו הגדול ממנו, ברל, לסבתא מצד אמא ולדודים. חבריו מקורליץ מספרים עלהנער היפה והמצוחצח תמיד שהיה בא כל שנה לקורליץ אהב את אנשיה ושתה בצמאוןאת סיפורי המעשיות של הנערים והבוגרים, מעשיות שקורליץ היתה ברוכה בהן תמיד.כאשר פרצה המלחמה והיהודים בעיירות וערי פולין ראו שחצי הגרמנים המורעליםמכוונים בעיקר אליהם להשמידם — החלו לחפש דרך לברוח, להסתתר: צל עיירה חשבהשמא אפשר יהיה להתקיים בעיירה אחרת וכאשר שוגרה משלחת ממשפחת קאגאן בנובוג־רודק לקורליץ אל המשפחה כדי לבדוק שם את המצב, היה אידל קאגאן ביחד עם בן252הסר קורליץ — קארעליטשדודו הגדול ממנו בשנים, ברל קאג^ן, עם המשלהת אשר עברה ברגל את משמרות הגרמניםוהגיעו תוך סכנת נפשות לקורליץ רק כדי לראות ולהיות בתוך הסלקציה שכבר נעשתהשם למהרת בבקר ולהינצל ממות על פי הנם. עד מהרה חוזרים הם שוב ברגל לנובוגרודקכדי לבשר את הבשורה הרעה שטבעת ההשמדה מקיפה את הכול, הכול.בתקופה הראשונה של המלחמה והוא אז נער בן 12 בלבד, עובד אידל קאגאןבאסוף אבנים של בניינים הרוסים וכל מיני עבודות המוטלות עליו. האבא ואחיו מתאימיםעתה את מפעל הנעליים שלהם למשהו מותאם יותר — רצענות, ובין השאר מיצריםאוכפים לסוסים שהגרמנים נזקקים להם לסוסיהם. גם מקצוע זה אינו עוזר לזמן רב. הדודמשה קאגאן, אשתו שושקה ובנם אליעזר מוצאים להורג באחת הסלקציות הראשונות.מכל המשפחה נשאר בחיים רק ברל קאגאן, הודות לעבודתו כמסגר בקסרקטין של הצבאהגרמני, ולאחר הסלקציה הוא נשאר עם משפחת אידל קאגאן בגטו נובוגרודק.מפות וגידופים הס המנגינה היחידה המתלווה אל העבודה ובכל רגעתלדים לו החיים מנגד. באחת הסלקציות הוא מובא בפני כיתת הוצאה להורג ועומדלהירות. אידל מנסה להסב את גבו כדי לא להביט בפני המוות, אך הגרמני מפנה אותובידו בעלת הכפפה הלבנה אל עבר לועי הרובים. שוב נם: ההוצאה להורג נדחית כי בעיניהמבצעים זה נראה מוות רגיל מדי ומחליטים לצרפם לסלקציה העומדת להתבצע בימיםהקרובים. בינתיים עומד הוא להיות מוצא להורג בסלקציה אחרת: סלקציה של ילדיםונערים. אידל לובש בגדי אבא כדי להיראות גדול, ואיך שהוא עובר את הסלקציה הזאתונשאר בחיים.אזור נובוגרודק—קורליץ ידוע היה בפולין ביערותיו הגדולים והעתיקים. ביערותאלה התארגנו בשנות המלחמה פרטיזנים יהודים וכן פרטיזנים פולנים ורוסיים וכנופיותשודדים התארגנו אף הם בלבוש מגוון כשמטרתם שוד וגזל ובפרט שדידת ורציחתיהודים. הפרטיזנים היהודיים בפולין כדי לשמור על חייהם היו חייבים לא אחת להלחםנגד מבקשי נפשם מבין קבוצות פרטיזנים פולניים ואחרים אשר ראו כמצווה חכותלהרוג יהודי או להלשין עליו ולמסרו לידי הגרמנים. פרטיזנים יהודיים היו נתונים לסכנתמוות בין הפרטחנים הגדים השונים ועליהם היה להזהר בפני קבוצות השודדים או סתםגדים. אבל רבים מבני הנוער היהודי ראו מפלט בצרה הגדולה הזאת על ידי בריחה אלהיעתת העבותים לשם פחדו הגרמנים לחדור! עצם ההרגשה של אחיזת נשק ביד נסכהכפרטיזנים היהודים בטחת כי הנה לפתות כאשר יפלו — יפלו תוך קרב עם נשק ביד ולאיובלו כצאן לטבח. כאשר בשלה ההכרה הפרטיזנית הזאת אצל חלק מבני הנוער היהודיהיה בן דודו מהראשונים אשר הצטרף אל הפרטיזנים ביערווג הנער אידל התתילאף הוא לחפש לו דרך אל הפרטיזנים ואל בן דודו. סיפור הנסיון הזה של הצטרפותלפרטיזנים, נסיון שהסתיים בקפיאוז הרגליים הרי כתוב הוא ב״ספר נובוגתדק" על ידיחורבן וגבורה — חורבן און גבורה253אידל קאגאן ורעיתו ברברה (שטיינפלד) — תל־אביב, נובמבר 1970אידל קאגאן עצמו. נסיון הבריחה שנכשל הביא לידי כך שאידל נשאר נכה בגיטו ואף"בלתי לעלי" כי לא היה רשום יותר בגיטו.בחזרו אל הגיטו אחרי הבריחה הראשונה התנחם אידל כי לפחות נמצא הוא בחברתמשפחתו והקרובים לו אך הגרמנים לא נתנו לאשליה זו אחיזה לזמן רב. ה״סלקציות" באובזו אחר זו ובכל אחת הוצאו להורג במיתות משונות חלקים שלמים של הגיטו׳ אחרישהאמא והאחות נהרגו על ידי הגרמנים חשב אידל כי הנה ייאחז ליד האבא דעבור אתיאת שארית הדרך. בהמשך ימי היאוש תכנן אבא התאבדות ביחד עם הבן אך עד מהרההוצא האבא ונשלח למחנה אחר, שם נהרג בשעת בריחה.*המנהרה *המנהרה שחפרו אנשי הגיטו נובוגרודק — קורליץ ועוד בין נובגרודק וקורליץ היא אהדהמבצעים הגדולים והנועזים שתוכנן בנוסח המודרני ביותר. כמה מאות אנשים התגברו* ראח מחקת של פר יצחק אלםרוביץ. יד־ושם.254ספר קורליץ — קארעליטשבערמה על הגרמנים, על מלשינים משתפי פעולה ומצאו דרך להחזיק משמעת אצל חלושיאופי ופסימיסטים ובמשך חדשים הפרו מנהרה של כמה מאות מטרים ובסוף יצאו בולםדרכת אל החופש אשר לצער הגדול רק חלק ממנו זכה בסוף, כי הגרמנים הרגישובבורחים בשעת היציאה והרגו בהם רבים ואחרים נהרגו במרוצת הבריחה. אידל שניסהכבר פעם לברוח בדרך זו לבדו ונכשל עשה קפנדריה ביחד עם חברו, בדרך הבריחה גילהאת הפרטיזנים ואלה הביאוהו עד מהרה לבן דודו.*המלחמה נסתיימה כשאידל קאגאן היה בן 15, שבע תלאות אך במצב של בריאותמשופר. עם גמר המלחמה עבר שורת ניתוחים על רגליו בגלל האצבעות הקפואות וכךהתחיל לחזור לאיתנו. עיירת המולדת לא קיימת * פולין ארץ הדמים אינה מקום מתאיםלהשאר שם. אידל מהליט להגר לאנגליה לקרוב משפחה. לאחר זמן קצר של שהות באנגליה,מנסה לבוא משם אל הארץ. בארץ הוא מוצא את הבריו למאבק ולסבל ולתקווה, אךהתקופה היא תקופת ה,צנע׳ אשר לא עודדה, כזכור, עליה של צעירים ואידל חתרלאנגליה.התחיל לעבוד כעצמאי, כעובד שכיר. התקופה היא תקופת ההתעוררות הכלכליתבעולם המערבי כולו! היזמה החפשית והשגשוג צמודים יד ביד ורבים רבים אשר היובעלי כשרון והמזל האיר להם פנים הצליחו ועלו מעלה מעלה. מפעל גרר מפעל ואידלקאגאן גם התחיל לדאוג לביתו. הוא הקים את משפחת קאגאן מחדש. נשא לאשה אתברברה שטינפלד ונולדו להם שלושה ילדים: מייקל (על שם דודו משה) ג׳פרי (האבא—יעקב) ודבורה (האמא).אך הדרך לא נסתיימה.אידל קאגאן היושב לפנינו כאן במלון ״הילטוך בתל אביב בליל סתיו — עיניוולבו נתונים לזכרונות מהימים ההם ולימים העתידים לבוא. בקוריו הרבים בישראלרק מחזקים וקושרים אותו אל הידידים ואל הארץ. "אני אבוא" הוא אומר אבוא, לתמיד.ואני בטוה שכך גם יהיה.נו־עיידער עדשחער פארחיזאו פח קארעליטשדוד ליפשיץ, דער זון פון אהרן און שרדדרחל האט געענדיקט די פוילישעפאוושעכנע שול. אזוי ווי די פאמיליע איז געווען א גרויסע און מען האט קוים געמאכטא לעבן, האט זיך דוד אויפגעהערט צו לערנען און געארבעט מיט זיין ברודער בערל איןא פריזער־אנשטאלט (פאריקמאכערסקע). מיט דעם העלפט ער זיין פאמיליע. געווען איזער א מיטגליד אין "השומר הצעיר", געהערט צום ארקעסטער. שטענדיק א פריילעכער,א לעבעדיקער.ביסלעכווייז עמיגרירט די פאמיליע קיין אויסלאנד׳ דער גרעסטער טייל קייןארץ־ישראל, אויר די עלטערן, דוד איז פארבליבן אין קארעליטש איינער אליין, וויילער האט געדארפט גיין אין פוילישן מיליטער.אין יאר 1942, ווערט אין שטעטל קארעליטש איינגעשטעלט א געטא. זייערגרויסע הויז געהערט צום געטא. אונדזער פאמיליע האט מען אריינגעזעצט אין זייערהויז• אויד די יידן פון די ארומיקע ישובים און פונעם שטעטעלע ציה ווערן אריינגע־זעצט ביי זיי אין הויז. מען האט געמאכט נארעס און אפילו אדף דער פאדלאגעהאט מען געשלאפן.די לאגע איז געווען שלעכט און ביטער, און פון טאג צו טאג איז געווארן נאדערגער און ערגער. די ס.ס.*לייט און זייער אנפירער הענציקע, פלעגן יעדן טאג ארויסגעבןכל מיני גזירות , שלאגן אן רהמנות. די דייטשן פון דער קאמענדאטור און ווערמאכטבירקריץ, ערהארט און נאך אנדערע, האבן ארויפגעלייגט אויף די ייח כל מיניקאנטריבוציעס. די יידן האבן געטאן אלץ, וואס גאר ס׳איז געווען מעגלעך, כדי זידאויסקויפן און בלייבן לעבן. אויב מען האט עם נישט אויסגעפירט, האט מען געצאלטמיטן לעבן.דוד און איך (געותן דאן זייער יונג), פלעגן גאנץ אפט אין די אוונטן כאפן אשמועט. דער עיקר האט זיך געשטעלט די פראגע, וואס טוט מען? דוד האט מירפארטרויט א סוד, ער האט זיך געטראפן מיט משהקע פונט פון איוועניץ (ישראלטלאנימסקים א קוזין) און משהקע האט אים צוגעזאגט, אז ער וועט אין גיכן קומען איםנעמען את אים אנשליסן אין א פארטיזאנער גרופע. איך האב אים געבעטן, ער זאלאויך נישט פארגעסן וועגן מיר מיט מיין ברודער גבריאל. ער האט מיר צוגעזאגט, אז256ספר קורליץ — קארעליטשאויב אים וועט זיך איינגעבן דער פלאן׳ וועט ער טראכטן וועגן נאך קארעליטשערבחורים און אויך וועגן אונדז.ס׳איז אוועק א קורצע צייט און דודן זעט מען נישט מער אין געטא. ערהאט זיין פלאן אויסגעפירט. איך האב געהאפט און געווארט אויף זיין צוזאג, אבעראומזיסט.דוד שליסט זיך אן אין א גרופע פארטיזאנער, פירט אוים אלע פארטיזאנישעאפעראציעם קעגן דייטשן. זיין נאמען קלינגט: א גוטער יידישער פארטיזאן.א גרופע קריסטלעכע און יידישע פארטיזאנער, צווישן זיי אויר דוד און זייןחבר משהקע פונט פון איוועניץ, מארשירן אדיין אין שטעטל נאליבאק. זייער אויפגאבעאיז געווען פארנעמען די פאליציי־סטאציע. אומגעריכט האבן ;יך דערוווסט וועגן דעםפלאן די דייטשן פון איוועניץ און עם איז אנגעקומען פון איוועניץ א גרויסער כוח פתדייטשן קיין נאליבאק. די פארטיזאנער האבן זיך פארפעסטיקט אין קלויסטער איןנאליבאק. די דייטשן האבן ארומגערינגלט דעם קלויסטער אץ דורך א רם־קול באפוילן דיפארטיזאנער זיך אונטערגעבן פרייודליק. אבער די העלדישע פארטיזאנער האבן זיךנישט איבערגעגעבן לעבעדיקערהייט אין די דייטשע הענט• זיי שיסן ביזן לעצטן קויל.די גאנצע גרופע פארטיזאנער ווערט דערמארדעט׳ צווישן זיי אויך אונדזער ערשטערפארטיזאן דוד און זיין חבר משהקע.אין ישראל געפינט זיך זיין שוועסטער חנה און ברודער משהקע און אין אויסלאנדנאד א שוועסטער.די גבורה פרן קארעליטשער בחוריםראובן דושקין. א קצב פון פאך, איז געווען א שטילעה ארנטלעכער מענטש.געארבעט שווער. געהאט א גרויסע פאמיליע. זיין פרוי, מוניה, א ריינע ציכטיקעבאלעבאסטע׳ פלעגט אים צוהעלפן אין זיין פאך. זיין עלטערע טאכטער, שרהקעהאט חתונה געהאט מיט שלמהקע נאוויצקי. אויך געווען אן ארנטלעכער ארבעטזאמערקצב. זיי האבן זיך ^ינגעארדנט אין קארעליטש און געהאט פרנסה.אין 1941׳ ווען די דייטשן האבן זיך דערנענטערט צו אונדזערע גרענעצן, זענעןדי יידן געווען צושראקן׳ הערנדיק וואם פארא צרות און גזירות דער דייטש מאכטקעגן די ייח•די פויערים פון קארעליטש און דער סביבה׳ דער עיקר, די פאראבקעס פון הויף,וועלכע זענען שטענדיק געוועך אונטערטעניק דעם פריץ, האבן דערפילט די פרייהייט׳ אוןגיך געוואלט רייך וועח׳ זיי פלעגן א גאנצן טאג׳ אן שרעק און מורא׳ ראבירן אוןשלאגן יידן אן א פארוואס און אן א פאר ווען. צווישן די רויבער, זענען געווען די ברידערשטראשקעס און זייער שוועסטער אן א האנט׳ דאן בריצקאווסקי. זיי פלעגן גיין פון הויזחורבן וגבורה — תורבן אץ גבורה257צו הויז אץ ארויסשלעפן אן רחמנות דאם האב און גוטס פץ די דערשראקענע קאחרליטשער ייה. זיי האבן געשלאגן און געדראט, אז ערשט ווען די דייטשן ותלן אדייןאין קארעליטש, וועלן זיי ווייזן וואם זיי קאנען.די שקצים פון הויף האבן אפגעשטאט א וויזיט ביי ראובן דעם קצב אץ געוואלטביי אים נעמען דאס בעסטע פון זיץ האב אץ גוטס, וואס ער האט יארן לאנג מיט שווייםאויף דעם געהארעוועט. דאן האבן זיך זיינע שטאלצע זין — יאנקל, מאטל אץ חיים,צוזאמען מיט זיין איידעם שלמהקע, זיד קעגנגעשטעלט און זיי פאריאגט. מיט די פוסטעזעק, מיט גרדס חרפה האבן די שקצים פארלאזן זייער הויז. ווען די דייטשן זענעןאריין קיין קארעליטש, זענען די זעלבע שקצים געווארן זייערע מיטהעלפער אץ פאלי־ציסטן. זיי זענען געקומען צו ראובנען אין הויז אץ געזוכט זיינע קינדער. אבער דיקינדער זענען שוין נישט געווען, זענען אוועק.חיהקע, די טאכטער, האט פארשטאנען מיט וואט דאס שמעקט. זי האט באוויזןאנצוזאגן איר ברודער יאנקל, וועלכער האט געארבעט ביי פעל־ארבעט, ביי א קארעלי*טשער קריסט, מיראן, ער זאל מאכן פליטה. דאס גלייכן האט זי אנגעזאגט איר שוואגערשלמהקען.אבער דער ברודער מאטל, וועלכער האט געארבעט אין דער פאראווער מיל פץמרדכי בעזין מיט זיינע שותפים, האט זי נישט באודזן אנצחאגן׳ ודיל די מיל איז געץעןודיט. די כוליגאנעם האבן מאטלען ארויסגעשלעפט פץ דער מיל, אים גוט צושלאגן אץאותקגעשלעפט אדפן זאפאלער בארג, וד ס׳איז געווען דער מארק־פלאץ (טארגאודסקאהאט עם געהייסן). דארט האבן זיי אים פארפייניקט ביז צום טויט.יאנקל און חיהקע, 2 קינדער פץ דער משפחה, זענען על פי נס געבליבן לעבן.זיי זענען געווען אין דער פארטיזאנקע אץ איצט געפינען זיי זיד אין אמעריקע.לאמיר נישט פארגעסן אץ געדענקען די העלדישקייט אץ שמאלץ פץ דיקארעליטשער בחוריםדער קארעליטשער פארטיזאן יעקב סלוצקייעקב סלוצקי איז געבדרן אץ קארעליסש אין יאר 1914. דער פאטער האט געהייסןיצחק און די מוטער טשערנע. זיין פאטער האט זיר פארנומען מיט פעלד־ארבעט. ער האטאויך געהאט א שטאל מיט עטלעכע בהמות, א פערד אץ וואגן. ער פלעגט פץ צייטצו צייט "מאכן א דאזקע" קיץ באראנאדיטש אץ פלעגט ברענגען סחורה פאר דיקארעליטשעד קרעמער.יעקב האט זיך געלערנט אץ דער פוילישער פאוושעכנער שולע און פריוואטיידיש אץ עברית. ער האט ליב געהאט פיל צו לייענען. אץ דער צייט פון דער דייטשעראקופאציע דערט ער אחיסגעפירט אץ געטא נאתאגרודעק — פערעשיקע. אץ יאר 1943258ספר קורליץ — קארעליטשיעקב סלוצק׳פון געט^ שליסט זיך אן אין בעלסקים רייען און ווערט אפארטיזאן.ער איז א הויבער פעסטער בחור. ליב געהאט צו ארבעטן און קיץ פאל זיובישט געשראקן. פארט אויף זאדאניעם, נישט האבנדיק קיין געווער. זיין איינציקערציל איז געווען צו דערווערבן געווער. איין מאל חאט ער געקריגן ביי א קריסט אייזערנע,פארזשאווערטע טיילן פון א ביקס אץ ביי א צווייטן קריסט׳ סטאליארסקי — מכשירים.ער האט אויסגעפוצט די טיילן, געמאכט א פריקלאד און אויפגעשטעלט א ביקם. אמת,זי איז ניט געווען אזוי וד אנדערע ביקסן, אבער האט געשאסן. ער איז געווען זייערצופרידן און געזאגט:— איך בין גלייך מיט די, וואם האבן געווער, האט ער געזאגט;צו נאך א סך ביקסן האט ער צוגעמאכט ראם האלץ. ער האט געבראכט פיל נוצןדעם אטריאד. אין א שטיקל צייט ארום פארלאזט יעקב בעלסקיס אטריאד. די סיבהאיז נישט באקאנט• ער טרעט אריץ אינעם רוסישן אטריאד, אונטער דער אנפירונגפון קאמאנדיר באלטייעץ. ער שליסט זיו אן אין די רייען פון די מינעראוועזטשיקעם.ער מאכט אליין באמבעם, מינעם, גייט אויף פעולות, מינירט באדליניעס, שאסייען,ווארפט אראפ באנען, מאשינען וועח אויפגעריסן. זיין נאמען ווערט באוווסט.ער ווערט ארויסגעשיקט מיט א קליינער גרופע קריסטלעכע פארטיזאנער מיניהא באן־ליניע. אין א פינצטערער נאכט זענען זיי געלעגן ביי דער באן־ליניע און פוןדער ווייטן געהערט דאס קלאפן פון די רעדער, דאם פייפן פון לאקאמאטיוו און עםהאט זין אויסגעדאכט, אז עס דערנענטערט זיו די באן. האט אנגעצונדן די מינע, וואםזזאט אויפגעריסן פאר דער צייט• דער גרופע איז נישט געלונגען זיך צו דערודיטערן פץדער סכנה אץ אלע זענען אויפגעריסן געווארן פון דער מינע, וואס יעקב אליין מיטזיינע אייגענע הענט האט צוגעגרייט.ער האט פיל נקמה גענומען. זיין נאמען איז ביי די קריסטלעכע פארטיזאנערפארבליבן, ווי א גוטער יידישער קעמפער. א דרייסטער מינעראוושטשיק (הבלן).געלינגט אים צו אנטלויפןמיכאל ביגין —־ ירושליםא רעפעעיציע אין שטעטלעם איז א הייסער זומערדיקער זונטאגדיקער מארק־טאג אין שטעטל. די געציילטעגדים וועלכע זיינען געקומען צום מארק, צעפאח זיד א היים• די ודיגער־קרעמערקעסזיצן לעבן די פארמאכטע קראמען און ציילן דעם פדיון פון טאג. מען רעדט א ביסעלערכילות. יעדער איינער אין שטעטל איז פארנומען מיט זיין ארבעט. די יוגנט גייט צשטייכל נאד די זאסטאווקעם א ביסל צו באדן זיד און זיד אפקילן נאכן הייסן זומערדיקןטאג. פץ דעתוייטנם זעט מען קלמן דער מאראשינער שווימט אדפן פלייצע און מעןזעט ניט מער וד זיין ווייסע בארד גליטשט זיך איבעח פלאכן וואסער. אייניקע יינגלעךלייגן "קלאפטער" אץ מען יאגט איבער איינער דעם צווייטן.אויפן ברעג איז פריילעך און טומלדיק. א ביסל ודיטער איז די ודיבער־אפטיילונג, דארטן באדן זיד די מיידלעך און צווישן זיי פארשטייט זיד חיה־לאהקע דיגעלע, לאלע און אנדערע. יינגלעך קונדסים, קלמן׳ יונה און אנדערע נעמען זיד אןמיט חוצפה, שמירן זיך אדם די פנימער מיט בלאטע און לאזן זיך שווימען צו די ווייבער,מיינענדיק אז מען וועט זיי נישט דערקענען. אבער פלוצלינג א געשריי אץ א קוד־טשעריי. די יינגלעך דרייען זיך אדם צוריק פאר שרעק און שווימען אין גדדם בהלהצום ברעג.פלתלינג הערט מען א םיגנאל. דאם גייט יאשינקע גדליהם מיטן קלארנעט איןהאנט, אדםגעפוצט אין א פאר שיינע גלאנציקע שטיוועלאד, זיינע געלע האר פארקעמטגלאט אץ ער רופט דאס די פאזשארנע קאמאנדע אויף א רעפעטיציע. דעם ערשטןםיגנאל גיט ער לעבן זיין שטוב אויף דער טויבער גאם. אלע האבן אים שדן געהערט,ער גייט ווייטער צש מארק פון דער רעכטער זייט, און גיט זיין באקאנטן םיגנאל.פון מארק גייט ער אוועק צו זאלאמאנקע. נאד אים לויפן נאך קינדער פץ אלע זייטן,און יאשינקע שטראלט פון פרייד. ווער איז צו אים גליידז פארריםן אדף דער הוידזיין קלארנעט בלאזט ער אן אדפהער, ביז ער דרייט זיד אדם קינציק מיט זיין טראמפייטאון קינםטלעריש שפילט ער אדם א ניגון וואם ער האט אליין פארפאםט, און צום םוףגיט ער ווידער א שטארקן םיגנאל און אז ער איז שדן איבערצייגט אז אלע האבן איםגעהערט גייט ער אוועק אין זיין וועג•איצט הייבן זיד אן צונויפקלייבן די פאזשארניקעם צו דער רעפעטיציע. אדם־געפוצט אין בלישטשענדיקע מעשענע קאםקעם, פירן זיי ארוים די באטשקעס מיט ץאסער260ספר קודליץ ־־־ ק^רעליטשהירשל שקאלניקהירשל דער סטאלער איז געווען באקאנט אין שטעטל אלם דער בעסטער סטאלער.פון נידעריקן וווקס, פעסט געבויט, אנגעטאן שטענדיק ריין׳ ציכטיק, אפילו ביי דערארבעט. זיין פרוי׳ די קלוגע סאניע׳ שטענדיק מיט א שמייכל אויפן פנים, האט געפירטבאזונדער א קראם אמ די קינדער האבן איר צוגעהאלפן. אז סאניע איז עלטער געוואח׳זיך געפילט שוואכער, האבן חגם געשעפט געפירט די קינדער׳ וויטל און מערקע, אליין. דיטאכטער אסתר האט זיך נאך געלערנט.צו הירשל חגם סט^^יער פלעגן קומען זיך לערנען א סד לעח־יינגלעך און אירבתוכם. פון מיר האט ער געקליבן נהת. ער פלזגגט שטענחק זאגן, אז יאנקל ווזגט זייןדער צודיטער חיים בערקאוויטש. חיים איז געווען זיינער א תלמיד און געוואח אגוטער סטאלער.אבער זיינע טעכטער וויטל און מערקע פלעגן אים בעטן און זאגן, אז ער זאלמיך נישט האלטן און שיקן א חיים, ווייל מיין מוטער דושקע איז געבליבן אן אלמנהאון איך דארף איר העלפן אין געשעפט. און אזר איז געווען: ער פלעגט מיך שיקןהעלפן דער מוטער אין קראם. אבער איך פלעג צוריק קומען. אדסגעפירט האט ער: דעםפאך האב איך זיך נישט אויסגעלערנט אץ כ׳בין פארבליבן אין געשעפט.זיין עלטערע טאכטער איז אוועקגעפארן קיין ישראל. א ביסל שפעטער האט זיאפגענומען איר שוועסטער אסתר. מערקע האט חתונה געהאט און געפירט דעם געשעפט.זיין פרוי סאניע איז שפעטער געשטארבן. די טאכטער מערקע מיטן מאן מונעם און קינדזענען אזמגעקומען ביים דייטש. ער אלם גוטער פאכמאן איז געבליבן לעבן, איינזאם,אליין. בעתן ליקווידירן קארעליטש אין יאר 1942 איז ער מיט די קארעליטשער יידןאנגעקומען מיט א טראנספארט אין נאוואגרודקער געטא. דארט האט ער געארבעט אין חווארשטאטן אלם סטאלער.ער באטייליקט זיך אקטיוו אין בויען דעם אונטערערדישן טונעל אין געטא.די יידן האבן זיד געגרייט צו אנטלויפן. ער האט זיד געראטעוועט צוזאמען מיט ח,וואס זענען אנטלאפן דורכן טונעל, וואם ער האט געבויט.הירשל שקאלניק דערגרייכט צו דער פארטיזאנקע, צו טוביה בעלםקים אטחאדאויר אץ די וועלדער געפינט הירשל מיט וואם צו העלפן חגר פארטיזאנקע. ער ארבעטסטאלעריי, ער מאכט דעם הילצערנעם טייל (פחקלאח) צום געווער און נאך אנדערעפארשיידענע האלץ־ארבעטן. ער האט כשר פארדינט זיין ברויט אץ געבראכט נוצן חפארטיזאנער.איד פלעג זיד מיט אים גאנץ אפט טרעפן׳ אים געבראכט א ביסל טאבאק, זאכןצום אנטאן. מיט וואם כ׳האב נאר געקענט אים געהאלפן.נאד דעם קריג קומט הירשל קיין ישראל. זיץ טרוים איז דערפילט געוואה. אידחורבן וגבורה — חורבן און גבורה261האב זיך מיט אים געטראפן אין יתשלים ביי זיין טאכטער וויטל. ער האט געארבעטביי זיין פאך. האט מיר געוויזן גוטע, שיינע מעבל׳ וואט ער האט געמאכט פאר זייןטאכטער• אייד האט ער מיר געוויזן די סטאלעריי׳ ווו ער ארבעט.נאכער האב איך זיר מיט אים געטראפן פיל מאל אין נתניה, ווו ער איז אריבער*געפארן צוזאמען מיט זיין טאכטער וויטל. ווידער האט ער איינגעארדנט א סטאלערייאון ארבעט ביי זיין פאך. מיר פלעגן באפן א שמועט, זיד דערמאנט די צייטן איןקארעליטש און אין דער פארטיזאנקע.— ווער האט עט געהאפט, אז איד וועל נאד קומען קיין ישראל און זיד טרעפןמיט מיינע קינדער — האט ער געזאגט — און אויד, אז איד וועל נאד ארבעטן ביימיין פאד.יואל מאיראוויטשיואל מאי רא ווי ט ש, ביי אונח האט מען אים גערופן יואל מושקעט. פוןמיטעלער וווקט, ברייט־פלייציק, פעטט געבויט. ער, זיינע ברידער את שוועטטער פירןדעם געשעפט פון מאנופאקטור. די שוועטטערט נייען קאנפעקציע אין הויז פאח גע־שעפט. זיי באארבעטן אויד פעלדער.די מוטער שטארבט. די שוועסטער, חיה, האט חתונה את עפנט אמד א געשעפטפון מאנופאקטור אין קארעליטש. איר מאן הערשל טלוצקי שטאמט פון א פיינער,אנשטענדיקער פאמיליע אין צירן. זיי פירן א פיינעם און אנשטענדיקן לעבן.מיטן אריינמארש פת די דייטשן אין קארעליטש, ווערן זיינע ברידער ארויסגעפירטצוזאמען מיט די 105 מאן צום טויט• יואל את זיינע שוועסטערם נחמה, שרה, מיניעאת זייער טאנטע קריינע קלייבן זיד אריין צו אונדז אין הויז, ודיל אין צענטער שטאטאיז געווען זייער שווער צו פארבלייבן. די דייטשן און די פאליציי פלעגן טאג־טעגלעדראבירן און שלאגן אן רחמנות. די ערשטע קרבנות זענען געווען די, וואט האבן געוווינטאין צענטער.אין עטלעכע וואכן ארום נעמט די פאליציי צו יואלן. אין דער פאליציי האט מעןאים געשלאגן אן רחמנות, צובראכן א האנט את אים שווער געפייניקט. א פארחלשטןזוארפן זיי אים ארדט אדפן הדף פון דער פאליציי. יואל, דער שטארקער, קומט צוזיד, לויפט דורד די פעלדער און קומט צו אונדז אדפן הדף. מיר האבן געהערט ודעמעץ איז געלאפן אדפן הדף, נעבן דער טיר. כ׳האב געעפנט די טיר את געפונען יואלןליגן א פארחלשטן. כ׳האב מיט כוח אים אריינגענומען אין הדז, אים אפגעמינטערט,דוייל ער האט געחלשט פון די גרויטע ווונדן. ווען ער איז געקומען צד זיד, האט ערדערציילט, אז אין דער פאליציי האט מען ביי אים געבעטן זאכו את געלט. ווען ער262ספר קורליץ — ק8רעליטשהאט זיך אפגעזאגט זיי צו געבן, האבן זיי אים אזוי געשלאגן, ביז ער האט פארלוירןדעם באוווסטזיין.מיר האבן אנגעהויבן טראכטן ווי אזוי קאן מען אים העלפן. יואל האט געוויינט.ער האט געזאגט, אז די באנדיטן האבן אים צעבראכן די ביינער אץ זיך געבעטן, מעןזאל אים ראטעווען, ודיל די ווייטיקן קאן ער נישט אויסהאלטן.איך און זיין שוועסטער נחמה זענען אוועק דורך די פעלדער צום ז״׳ר לעודצקי.ד״ר לעודצקי האט אנגעשריבן א צעטל, אז יואל איז געפאלן און צעבראכן א האנט (ערהאט מורא געהאט צו שרייבן, אז די פאליציי האט עם געטאן) און ער שיקט אים איבערקיץ נאוואגרודעק צום כירורג.מען האט גלייך פאר געלט באזארגט א פור אץ זיינע שוועסטערם שרה און מיניעזענען מיט אים אפגעפארן קיין נאוואגרודעק.7 פרי, מען קלאפט אין טיר. די פאליציי זוכט יואלן:— ווו איז ער?— א-יר האט אים צוגענומען — האב איך געענטפערט — און נישט צוריקגעבראכט.נאכער האבן מיר זיך דערוווסט׳ אז די פאליציי האט פאר אים אויסגעגראבן אגרוב אץ געוואלט אים שיסן. אזוי איז ער געראטעוועט געווארן פון טויט.מיט דער ליקווידאציע פון קארעליטשער געטא, טרעפן זיך די שוועסטערס מיטיואלן. מיר זענען צוזאמען אין געטא נאוואגרודעק.פון דער גרדסער משפחה איז יואל אליין געבליבן לעבן. מיר האבן זיך געטראפןאין די וועלדער. נאכן קריג ווערט יואל מאביליזירט אין דער רויטער ארמיי. ווערטפארווונדעט. ער קומט אויף א באזוך קיין נאוואגרודעק. מיר לאזן אים נישט גייןצוריק אין דער ארמיי. מיר שליסן אים איין אין דער רשימה פץ אונדזער משפחה אץער פארט צוזאמען מיט אונדז. מיר קומען אן קיץ איטאליע און דאלטן זיך די גאנצעצייט צוזאמען• מיר געפינען זיד אין א קיבח נעבן רוים.מיר האבן אים געוואלט מיטגעמען מיט אונדז קיין ישראל, אבער זיין משפחה.וואס געפינען זיד אין אמעריקע האט אים גערופן צו זיד. ער האט געוואלט טרעפןנאר עפעם א גליד פון זיין פאמיליע און אין יאר 1947 צעשיידן מיר זיד.ער קומט קיין אמעריקע, האט התוגה, ארדנט זיך איין, ארבעט און מאכט א לעבן.ער האט די גאנצע צייט אנגעהאלטן מיט אונדז א שריפטלעכן קאנטאקט. ער האטצוגעזאגט צו קומען זיך זען מיט אונדז אין ישראל. אבער דער העלדישער, גוטער יואלשטארבט פלוצלינג דעם 29סטן יאנואר 1967, 20 טעג אין טבת.חורבן וגבורה — חורבן און גבורה263גבריאל אברמוביץ לייביש בערנשטיין בנימין שאצקידער גוויגו פון קארעליג\ע\עד <<נגלעדאין דווארעצער ארבעטס־לאגער "טאדט" זענען בעת דער דייטשער אקופאציעארויסגעפירט געווארן גדופעם קארעליטשער יידן. זיי האבן דארט געארבעט שוועד; אטייל ביי שטיינער־ארבעט און א טייל ביי בוי־ארבעט.די לעבנס־באדינגונגען אין אט דעם לאגער זענען געווען אומבאשרייבלעך. איןא קליין צעבראכן הויז, ווו ס׳האט זיך געקאנט קוים געפינען א משפחה׳ זענען געמאכטגעווארן נארעם — איינע איבער די צווייטע. און אפילו איויף דער פאדלאגע, אויב ס׳איזגעווען פלאץ, האבן זיך געפונען 30—40 מאן. מען איז געווען פארלייזיקט און פאר־קרעציקט. עסן איז נישט געווען.ס׳קומט דער טאג, ס׳שטייען רעדלעך מענטשן׳ אין דער לופטן שמעקט מיטעפעס, די דייטשן גרייטן עפעם. דער אנפירער פון לאגער, האט פאררופן צו זיד דעםיודנראט: דעם פרעזעם נאוויק און וויצע פרעזעס און האט זיי געזאגט׳ אז די ארבעט איןלאגער דווארעץ האט זיד געענדיקט, אבער אזוי ווי די ייה פונעם לאגער זענעןנוצלעכע, פירט ער אלע אדבעטער פונעם לאגער איבער אויף א צווייטן פלאץ. דיערשטע גרופע מוז באשטיין פון סטאלערס׳ וועלכע דארפן צוגרייטן באראקן אין דעםנייעם פלאץ פאר די ארבעטער. דערביי האט ער געדראט׳ אויב עמעצער פון דיסטאלערם וועט פעלן, וועלן זיי באצאלן מיטן לעבן.מיין ברודער גבריאל און בנימין שאצקיס, וועלכע זענען געווען פון פאך שטעפער,האט מען פארופן אין יודנראט. מען האט זיי געהייסן פון ברעזענטענע קישקעם צוגרייטןכאליעווקעם. די סטאלערס האט מען געהייסן צוגרייטן קלעצלעך צו שיד פאר בארוועסעייה׳ ווייל פיל זענען געגאנגען בארוועם. ווער ודים וווהין מען וועט ארויספיחו זאלמען כאטש האבן שיד!264ספר קורליץ — קארעליטשדי ארבעט אץ צוגרייטונג צום ארויספאר איז אנגעגאנגען אין שנעלן טעמפ;!4אבער עם האט בישט געדויערט לאנג. ווינטער 1943 האט מען ארומגערינגלט דעםלאגער מיט מאשין־געווער. צו דעם צוועק זענען אנגעקומען פיל מאשינען מיט דייטשעמערדער• מען האט גענומען ארדספיח די אומגליקלעכע יית. געפירט האט מען זייגלייד צו די גריבעה וואס זענען געמאכט געוואח נישט ודיט פון דווארעץ. לעבעדיקער*הייט האט מען די יידן אריינגעווארפן אין די גריבער. א טייל יידן האבן אץ לאגערצוגעגרייט מעלינעם (סכראנען). א טייל איז געלאפן איבעת לאגער, צעטומלט. האבןבישט געוווסט וואט צו טאן׳ געזוכט עצות׳ ור אזר צו בלייבן לעבן.מיין ברודער, גבריאל, בנימין שאצקיס׳ לייבוש בערנשטיין האבן זיד באהאלטןאין א קליינעם הייזל אין לאגער׳ וואט איז געווען אן א זייט, נעבן דעם צרם פון לאגער.גבריאל און בנימין ארפן בוידעם, לייבוש — אונטער א בעט. אז די באנדיטן זענעןפארטיק געווארן מיט זייער אכזריותדיקער ארבעט אין לאגער און מען האט שוין נישטגעזען קיין איין ייד — האבן זיי פארלאזן דווארעץ• בלרז עטלעכע מיט געווער האבןזיך ארומגעדרייט.דאן האבן זיר פויערים א לאז געטאן אין לאגער, כדי צו ראביח דאט פארבליבענעיידישע גוטט, ווען א פרער איז אריץ אין דעם הויז, ווו די דריי ייגגלעך זענען געוועןבאהאלטן און געבליבן לעבן — האט ער געפונען ארפן בוידעם מיין ברודער און זייןחבר. זיי האבן אים געגעבן א מתנה. ער האט זיי צוגעזאגט, אז ער וועט וועגן זיי קיינעםנישט דערציילן. ער האט זיי געזאגט, אז ווען עט וועט ווערן פינצטער, זאלן זיי אררטאיבער די דראטן און גיץ ווייטער. לייבוש בערנשטיין׳ וועלכער איז געלעגן אונטערןבעט, איז על פי נט געבליבן. אים האט זיך פארוואלט טרינקען, געווען שטארק דארשטיק,געפינענדיק א פלעשל מיט א פליטיקייט, האט ער זיך שטארק אנגעטרונקען. געווען איזדאט בראנפן. ער האט זיך צוגעהערט, וואט דער פויער האט געראטן די צורי חברים.דער פרער האט גלייך איבערגעגעבן עטלעכע ארבעטער, צורשן וועלכע איינערהאט געהייטן קורילע. קורילע איז ארויף אויפן בוידעם, האט אראפגענומען די 2 דערשרא־קענע יינגלעך און מען האט זיי דערשאטן. נאכער פארברענט זייערע קערפערט.לייבוש איז געלעגן אונטערן בעט אץ זיך צו אלעם צוגעהערט. ווען עט איז טונקלגעווארן, איז ער אררט פון לאגער. ער האט זיר געטראפן מיט נאד חברים, וועלכע ט׳זרזארך געלונגען נצול צו ווערן פץ טרט. ער האט זיי דערציילט וועגן אלעט. בלאנקענדיקאיבער די וועגן, אץ פרעטט זענען געווען גרויטע, האט לייבוש אפגעפרויה די פינגערפץ די פיט אץ נישט געקענט מער גיין. ער איז געשטארבן אין וועג.אתטעתועגט האב איד זיך געטראפן מיט דער חברה אץ זיי האבן מיר דערציילטוועגן דעם.בצלאל־קלמן אושרוביץשאול קופילוביץשאול בן יעקב וחיה בדנה קופילוביץ, נפטר בארץ. בן למשפחה תורנית מכובדת,מעורה בחיים החברתיים היהודיים במקום מגוריו. לפני מלחמת העולם השניה התגוררשאול בנובוגרודק. עם כבוש העיר ע״י הנאצים, הושמדה משפחתו והוא נשלח למחנהעבודה, בהיותו בעל מקצוע מעולה בהחזקת רכב, רצו הגרמנים לנצל את כשרו המקצועילמטרותיהם השטניות, כשם שעשו זאת לגבי הרבה יהודים בעלי־מלאכה שהשאיחאותם בחיים, כל עוד היה להם סיכד להפיק מהם תועלת. אולם קופילוביץ לא השליםעם מצב זה, ופעם, בזמן תיקון מכונית, עלה בידו להתחמק מעיני השומרים הנאציםובבריחתו הגיע עד יערות נאליבוקי, שם הצטרף לגדודי הפרטיזנים של ביאלסקי.תוך כדי נדודיו ממקום אחד למשנהו, לקה בהצטננות חריפה ובשעול חמור, שחיהנשמע למרחוק ועלול היה להסגיר את חבריו הלוחמים בידי האויב. כדי למנוע סכנה זוהתרחק מחבריו וחי מבודד בתנאים קשים וללא כל טיפול רפואי. מצב בריאותו הלדורע עד שחלה בשחפת, וכאשר שוחרר האזור ע״י הצבא הרוסי, חזר קופילוביץ לנובוג*רודק, כשחוא חולה אנוש וכמעט חשוך מרפא. הותת לטיפולה המסור והבלתי־נלאה שלאשתו השניה, חזר אט אט לאיתנו עד שהתרפא כליל. אולם בריאותו נשארה מעורערתסבל מאסטמה כתנית שלא עזבה אותו עד סוף ימיו. כשעלה ארצה עם אשתו בשנת1951, לא היה גבול לאושרו ולשמחתו. פה כאילו חודשו נעוריו והיה ער לכל המתרחשבארץ וביחוד לעניני הבטחון. התפעל מכל אשר ראה *ז, אהב את הכול ואת כול*וביחוד את הדור הצעיר הבונה והלוחם. למרות אופיו החברותי מאוד מאז ומתמידבחדל, העדיף כאן להתבודד בביתו ולא להתבלט בחברה.עם הסתלקותו של שאול קופילוביץ אבד השריד האחרון של משפחה יקרהונכבדה זו.פרומע גולקאווישש־בערגערדוור הוולד - אפריםגעווידמעט פייו קוזין, אפרים גולקאוויטש, וועלכער איז געסאיןאין קאמף (מאי, 1944), אין טשקאלאווסקער בריגאדע.״פארוואס ? פארוואם ז אויב עס איז א זין אין טויט פאראן,ורעל איד נקמה נעמען פאר אייך׳/ — שווערט אפרים דער פארטיזאן.נעכטן ערשט געשמאכט אין געטא, מיט א געבויגן פלייצע,געזען, ניטא קיין נסים היינט, געזוכט האט ער אן עצה.א שטים א שטילע האט גערופן, אין דער שווארצער נאכט,עם קומט פון גרויסן מאסן־קבר׳ פון דעם טיפסטן שאכט.איך זע דעם ליבטיקן געשטאלט און הער דעם פליסטער פון מיין כלה׳געדענק: נקמה מוזטו נעמען פאר אונדז אלע!אט זע איד איצט דעם לעצטן בליק פון זייער לעצטער שעה,דער שוידער פון דעם לעצטן וויי פון מאמעס, טאטעס דא.און אזוי פיל קליינע הענטלעד עם רופן מיד אצינד,נקמה זאלםטו נעמען, פאר יעדן אומגעבראכטן קינד!איד וועל די מערדער ניט פארגעבן,נקמה פאר אייד איז מיין ציל אין לעבן,מאנעו יייל איד בלוט פאר בלוט,צו פארניכטן דעם שונא וועל איד קעמפן מיט מוט!פארוים, פארוים, ער לויפט אויף זיין ווייםן פערד,ווי א האז א פלינקער, ער רירט ניט אן די ערד.דער אויטאמאט אויף זיין אקםל, מיטן נאגאן אין האנט.טראגט ער פייער צום שונא, ווו נאר ער שפאנט.וד א פלאמיקער פויגל, ווי אן אדלער, ער פליט.פיט שטאלץ וויל ער טראגן דעם נאמען "ייד".דער ערשטער אין קאמף, ווי א טיגער, א חיה —מאבט ער דעם שונא חורבנות נייע.חורבן וגמרה — חורבן און גבורה267אבער געפאלן אין שלאכט איז דער פארטיזאן אפרים —באודינט האבן דעם העלה אפילו די גדים.דארט אונטער דעם בערגל, ביי דער הויכער בוים,ליגט א שטאלצער ייד — צוואנציק יאר קדם.געלאזן פאר דער וועלט האט ער אן אנזאג׳ א פאראל,צו טראגן דעם גייסט פון די חשמונאים׳ פת אמאל.נקמה צו נעמען פאר אלע וואם זיינען פריצייטיקגעווארן דורך דעם הענקער פון דער וועלט באזייכיקט.די גונטא(המשך פון ז׳ 226)געפאנגען האט דער פלאם פץ שנאה בלינדער,אלע שרעקלעך אומגעבראכט: טאטעם, מאמעס׳פיצלעך קינדער —אונטער ביקסן צום מאסן־קבר געטריבן זיי זיד אויסטאןדי ערד איז שנעל אנטרונען פון אונטער די אנטבלדזטע.און די וועלט געווען איז בלינד׳ געווען איז טויב,ניט געזען וד מענטש פארוואנדלט מענטש אין אש און שטדבניט געהערט פון קינדער די געוויינען די געשרייעןפון אלטע לייט די זיפצן און די שטילע ווייען...פון די יידן אין געטא ניט געבליבן איז קיין שפורפון די קרבנות די זאכן — א פור גאך א פור,דער נאצי־מערדער האט מיט ביקם און פלאםפארטיליקט ביזן ווארצל אונדזער דורותדיקן שטאם.פאחדסט די היימען, פוסט זיינען די הייזער אונטער דעכערפארבליבן נאר פון טדט א צינד די שווארצע לעכעראון איבער זיי די הימלען אן רחמנות פוסט און לעראלץ וואס קענען העלפן איז צו געבן נאך א טרער...פרומע גולקאווישש-בערגרא פארגויזאודי שעה האט געשלאגן׳ די צייט איז געקומעןא רוף: גיין אין קאמף — דעם ביקס שנעל גענומעןמיט אש פון הרוגים דער ווינט האט געטריבן,מיט בלוט פון מיליאנען מיין מוט איז פארשריבן.א שאם האט געהילכט — איך בין אויף דער וואך,נקמה עם רופטג איד בין גרייט פאר דער זאך.איד ווייס׳ אז מיין קאמף, א גערעכטער: איד פיל —צו פארניכטן דעם שונא, דאס איז מיין ציל.אין לאגער א טומעל, מען כאפט דאם געווער.עם לויפן די קדלן אהין און אהער,מיט ערנסטער פרומקייט, וד צו הייליקער תפילהפירט מען א קאמף, וואם מען רופט איצט "גערילע"עם פאלט שוין די נאבט צו, מען ציילט דעם פארלוסט,פארוואם גרייט צו שטארבן האט יעדער געוווסט!איבער וועלדער געדיכטע׳ ווייטער איד שפאן,מיטן ביקם אויפן אקסל אין האנט דעם נאגאן.און אויב אזד איז דער גורל. ווייל די וועלט האט אונדזפארראטן,וועלן מיר דא מוטיק קעמפן מיטן ביקס אץ מיט גראנאטן!טעג די ליכטיקע פארגייען, שאטנם פארן אדג זיד שווארצן,היינט מיין חבר איז געפאלן,עם איז אן אומעט אויפן הארצן.אין שעה פץ באפרייונג איד שטיי וד א שומר,מיר דאכט אויף מיין זיפץ עם וויינען די ביימער,עם איז מיין געזיכט נאד מיט אומגליק באפארבן,עם מאנט יעדער שטיין און עם שרייט יעדער קרבן!...פון מיין חורבן דור׳ דויד די בלוטיקע ריטערפון גופים צעברענטע׳ איד פיל נאד דעם ציטער,חורבן וגבורה — חורבן און גבורהפון בערג פון הרוגים גייט מיין וואגל־געשיכטעמיט ביקם אויפץ 8קםל, דורו וועלדער געדיכטע.דער לעצטער בין איך — גיטא ווו צו איילן׳ווייל טויט זיינען אלע אויף מיילען און מיילען...נצחון — וד זאל איד אצינד זיך נאד פרייעןווי זאל איד נאכשפאנען מיט פעלקער אין רייען?עם טראגן זיד פיל בילדער פאר מיינע אויגן,די צייט עם קאן פליען ווי א פייל פון בויגן,נאר ניט פארגעסן׳ וועל איד יענע שווארצע טעגפח בלוט און פון פלאם, וואס באגלייט האט מיין וועגפון רעכטס, שטייען: הרצל נוחימובסקי, פרומע גולקאוויטש־בערגער, טוביה בילסקי,יעקב אברמוביץדער באזוך א<ו קארעל<ג\ש נאכו קר<גבן־ציון גולקאוויטש און איד זענען ארויסגעפיח מיט א פור פון נאוואגרודעקקיין קארעליטש. אפפארנדיק 21 ק״מ אץ דערנענטערנדיק זיד צום הויף פון קארעליטש,האבן אונדזערע הערצער אנגעהויבן צו קלאפן אץ דאס קאליר אין אונדזערע פנימערהאט זיך געביטן. איינער האט געקוקט אץפן צווייטן׳ גישט רעדנדיק, אבער מיר האבןזיד פארשטאנען און געוווסט, וואם עם דערווארט אונח.ווען מיר האבן זיד דערנענטערט צו דער פאראווער מיל, וואס האט געהערט צוראובן בענין מיט זיינע שותפים יצחק סטאלער און חיים מישקין, צו דער עלעקטרישערסטאציע און טארטאק׳ האבן מיר געטראפן פיל קריסטן מיט פורן פולע מיט תבואה,וועלכע האבן געווארט ביי דער מיל אויף זייער ריי. מיר האבן געזוכט מיט אונדזערעבליקן א ייד, א שותף פץ דער מיל. ליידער קיינער. ווו איז דער פריילעכער, לוסטיקערבענין, וועלכער פלעגט שטענדיק זיך געפינען אויפן פלאץ. אלץ איז חרוב׳ וץ קיין מאלוואלט דארט קיינער נישט געווען...די מיל ארבעט. מיר פארן ודיטער. מיר ביידע שווייגן, אין די צעבראכענעהערצער טראגן מיר ביידע דעם זעלבן ווייטיק. מיר דערנענטעח זיך צו זאלמענקערקרעניצע, וואס פלעגט געבן די קארעליטשער יידן פרישע אץ תינע וואסער. אמאלפלעגן פיל, פרויען, מענער און קינדער שטיין אין דער ריי אץ פאר אלעמען איז געוועןגענוג וואסער. איצט זעט מען קיינעם נישט...מיר דערנענטעה זיך צום צענטער פץ די קוזשניעם. לינקם — דער זאפאלערבארג• יעח טאג פלעגן דא הילכן די טענער פץ האמער אץ קאוואדלע. יוזקע דער שמיד,יעקב סלוצקי, אברהם ליפכין מיט זיינע קינדער, אלתר אבראמאוויטש און נאד א סך,וועלכע האבן דא געארבעט... היינט איז שטיל, אלץ פארמאכט.אין פייגל־צירעס האטעל — שטיל. קיינער איז נישטא, קיין איין ייד אויף ארפואה זעט מען נישט.אט איז יאנקל זאלעמאנסקיס, דעם אייער הענדלערם הויז. יאנקל מיט דעררויטער בערדל פלעגט מיט זיינע קינדער אפהאלטן די קריסטן׳ וועלכע פלעגן פארן איןשטאט אריין פץ די דערפער זאפאליע, ליעסאק, קאלזענוי א.א. זיי פלעגן פירן פארקדפןתבואה, הינער. ער פלעגט זיי ארייגפירן צו זיד אין הויף און קויפן ביי זיי. דא האטזיד ממש גערודערט. נישטא קיינער! שטיל.חורבן וגבורה — חורבן און גבורה271מיר דערנענטעח זיך צו אונדזער שטוב. דאס ה8רץ הויבט אן קלאפן מער ודפריער. מיר שטעלן זיך אפ און גייען אריין אין דידז. ם׳האבן זיד מיר אנגעהויבן גיסןטרעח פון די אויגן, הלאפן א צאן אן א צאן. אין הויז האבן מיד געטראפן פויערים.כ׳האב זיי דערקלערט, אז כ׳בין דעד געוועזענער באלעבאס• דא געבוירן, דא געוווינטמיט דער גאנצער פאמיליע יאח לאנג, ביז די דייטשן זענען אריין און אונדז פארטריבן.די פויערים האבן אונדז אויפגענומען׳ געגעבן עסן. זיי האבן אונדז דערציילט,אז זיי זענען פון רוסלאנד און אז מען האט זיי צוגעטיילט דאם הויז, זיי זענען נישטשולדיק אין דעם אומגליק, וואם אונדז האט פאסירט. זיי האבן אונדז נאך געגעבן אויפןוועג א לעבל ברויט מיט א שטיקל פוטער, א ביטל אייער.מיט ווייטיק אין הארצן און טרערן אין די אויגן האב איד זיד געזעגנט מיט מייןהויז. מער נישטא מיין ליבע מוטעה מיין ברודער — אלץ פארלויח!מיר פארן פארביי דאס גרויסע הויז פון שלמהקע אבערזאנסקי, סאלטיס פתשטעטל. אין זיין הויז פלעגט זיד שטענדיק רודערן. דער פלעגט טרינקען ביס דערפלעגט קויפן סיגארעטו! שטענדיק פול קונח, שטענדיק פריילעד את לוסטיק. נישטאקיינער.מען טרעפט נישט קיין ייד. די גאנצע שטאט איז ליידיק, קיינעם זעט מען נישט.ווו זענט איר מיינע ליבע קארעליטשער יידן?!מיר געפינען זיך אזיפן שול־הויף. אט זעען מיר אונחער פאלקס־שול׳ ווו ס׳איזשטענדיק געווען פריילעך און לוסטיק פון די שילעה פון די יידישע קינדער, פון דישלמהלעך יאנקעלעך׳ דודלעך. אונדזערע הארציקע לערער. שטיל. אלעס פארלוירן.מיר זעען ביידע בתי־מדרשים. עם הערט זיך גישט קיין איין יידיש ווארט.אט איז הרב ווטרניקס הויז, פון וואנען מען פלעגט הערן דברי תורה. מענטשן פלעגןקומען צום רב, ער זאל זיי פסקנען שאלות, דין תורות. שטיל׳ רדק, אזוי ווי קיין מאלוואלטן דא קיין יידן נישט געווען און נישט געלעבט.מיר קומען צום בית־הקברות, אבער מען קאן נישט דערקענען אז דא איז אמאלגעווען א בית־עלמין. עס שטעקט נאד ערגעץ ווו א שטיין, ראם הייסט א מצבה. אלעסאיז צעבראכן און צעשטאכן, וויסט און הרוב...מיר לאזן זיד אראפ מיט דער מיל־גאס. אט זע איך דעם פעטער עזרא פאמערציקסהדז, ווי מיר האבן אונדזערע קינדער־יארן פארבראכט. דאם איז געווען א הויז פאראלעמען. מיר זענען געווען א גרופע, וואס מען האט גערופן "די גדולים". מיר פלעגןזיך אזיפקלייבן אלע צוזאמען: דער פעטער, די מומע און די גאנצע משפהה. צוזאמעןהאבן מיר פארבראכט, זיר געוויצלט. די מומע ליבע פלעגט יעדן שבת צונאכטם אפקאכןפאר דער גאנצער הברה: א מאל — האבערנע גרויפן מיט שמאלץ און דערצו לאטקעס,א מאל א לינדזן*זופ און פאר יעדן א בולקע! א מאל קארטאפל מיט הערינג. מיר פלעגן272ספר קויליץ — קארעליסשאלע צוזאמען זיצן ביים טיש און עסן, פארברעגגען. די מומע מיטן אנקל זענען געוועןנישט ווי די עלטערע, נאד ווי חברים און חברטעס. זיי פלעגן אנטייל נעמען אין דידיסקוסיעס, זיך אינטערעסירן מיט אלעם אץ וועגן אלעם. מיר האבן זיי זייער ליבגעהאט, און געהאט פאר זיי גרויס דיד־את.מיר געפינען דא אין הויז א קארעליטשער פויער" וועלכער האט זיין אייגן הויז,אבער דאם הויז איז א בעסערס, א גרעסערס׳ א שענערס און קאסט גארנישט — יידישעאומזיסטע הארעוואניע. האט ער עם גענומען און ביי קיינעם נישט געפרעגט. איךפרעג אים;— ווו זענען די באלעבאטים?— א גוטע, קלוגע מומע ליבע, פעטער עזרא, בערל! ווו זענט איר ז — קיינערענטפערט נישט.איך זע דעם שייגעם סאד הינטערן שטוב, וואם די קינדער אליין האבן פארפלאנצט.אלץ איז אויפן ארט, נאר די מענטשן זענען נישטא.מיר טרעפן א קריסטין פון מילנער גאס, טאדארעצ׳קע, זי האט אונדז דערקענט אוןפרעגט אונדז, וואט מיר מאכן.— איר לעבט נאך י! — ווונדערט זי זיך.— יא — ענטפער איך — מיר לעבן אץ מיר וועלן דיך איבערלעבןז מיר זוכןקארעליטשער יידן — זאגן מיר.— יא, עט איז פאראן זעלדע מאשקע דעם סטאלערס — ענטפערט זי — סאדזיעדער רימער, מיכאל קאגאן, מאטל דער רימער און זיין זץ לייבע.— ווו זענען זייי — פרעגן מיר.— איר וועט זיי געפינען — ענטפערט זי.מיר לאזן זיך ווייטער זוכן די איינצלנע וועלכע געפינען זיך אין שטעטל, א זכר פץדי קארעליטשער יידן.מיד זענען פארבייגעגאנגען בן־ציונס הויז, אבער נישט אריץ, מיר האבן שויןגעוווטט, וואט עט דערווארט אונדז...מיר האבן זיך געטדאפן מיט די געציילטע יידן, זיך גוט דורכגעוויינט צוזאמען. דיזעלבע נייעט האט יעדער פץ אונדז געוווטט.מיט צעבראכענע הערצער האבן מיר זיך אומגעקערט צוריק קיין נאוואגרודעק. גוטאנגעקוקט אונדזער ליבע שטעטעלע אץ זיך געזעגנט מיט איר, ווער ודיסט צי מירץעלן נאך אמאל זיין אין קאדעליטש, של מטה".בנופליםשלמה סטנלרשלמה בן זליג וטובה סטולת נולד בשנת 1926 בעיירה קורליץ. בהיותו ילד כבר בלטבכשרונותיו. עודנו נער כאשר פרצה מלחמת העולם. בחודש יולי שנת 1942 גרשוהגרמנים את היהודים מקורליץ לגיטו בעיר נובוגרודק, ובאוגוסט אותה שנה נספו בנימשפחתו יחד עם יתר בני העיירה. מעטים ניצלו וביניהם שלמה סטולר ואחיו. ימיםולילות שוטטו בכפרים סביב עיירתם. הוא הכיר היטב את חסביבה ואת האכרים חכפריים,אשר רחמו עליו ועל אחיו ונתנו להם להסתתר בלילות בגורן, ובבוקר שלחוהו עם ככרלחם ובקבוק חלב. כך נדד עד החורף, יהודים כמעט שלא היו כבר בסביבה, עת נודעלו על גדוד הפרטיזנים של בילסקי. הוא נתקבל לקבוצתו של אברמוביץ, ששם היה לודוד. כבר בימים הראשונים ראו שהוא בחור מסור ורב מרץ, יודע לעבוד, למוד סבל,ומתגבר במצבים קשים, וכך התבגר והיה לפרטיזן ממושמע ואמיץ. את כשרונותיו גילהבפושצה נאליבאקי, כשכל האיזור היה מלא פרטיזנים והיה קשה לכלכל את כולם. מינואותו לראש קבוצה של עשרים איש והוא היה נודד עם קבוצתו בסביבות קורליז ומביא׳למחנה תבואה ובשר, שהוציא מתחת לאפם של הגרמנים. וכך כלכל את המחנה הגדולשמנה כאלף ומאה יהודים. בולם אהבוהו, בשל טוב לבו, מסירותו ואומץ לבו לתפקידשקיבל עליו. היה צנוע, נעים הליכות ומעולם לא התרברב. שלמה ראה לפניו מטרה אחת.לשאת את הסבל ולעזור ליהודים עד שיוכלו לצאת מן היער.אחרי השחרור נדד לאיטליה, שם שהה כמה שנים במחנות. עם פחץ מלחמת274ספי קיילת — ק8רעליטשהשחחר עלה ארצה. שלמה גד בבית דודו משה סטולר. התגייס לצבא, יצא להלחם למעןתקומת ארצנו. אך לא זבה ליום גדול זה.שלמה נפל בקרב ליד לטרון, ביום ד׳ אייר תש״ח. יהי זכרו ברוך.בן־עירשלמה סטאלער (דונר קיידערל)ער איז געבוירן אין קארעליטש• דער פאטער, זעליג אץ די מוטער, טדבע.שטילע, רויקע עלטעח. דער פאטער שטענדיק א שמח בחלקו.איז געתען ארמט ביי בוי־ארבעט — פלעגט ער ארבעטן און ווען עם איז געוועןפעליק בוי־ארבעט — האט ער געהאט א פערד אץ וואגן, פלעגט ער ארומפארן איבער דידערפער מיט אלערליי סחורות אץ פארקויפט די פויערים, אדער געביטן אויף שמאטעס.זיין זץ ,שלמה, געענדיקט די פאלקס־שול אץ געהאלפן דעם פאטער צו באשפייזןדי פאמיליע. צוזאמען מיטן פאטער פלעגט ער ארומפארן איבער די דערפער א גאנצעוואד. אויף שבת קומען א היים מיט פארדינסטן: געלט אץ פראוויאנט צום עסן.אזוי ביז צום קריג. אין יאר 1942 ותרן די קארעליטשער יידן ארויסגעפירט איןנאוואגרודקער געטא. אין אויגוסט 1942 ווען מ׳האט אומגעבראכט די קארעליטשעריידן האט זיך א קליינער טייל על פי נם געראטעותט, צווישן זיי אויך שלמה סטאלער אוןזיין ברודער. מאנאטן לאנג האבן זיי זיך ארומגעדרייט איבער די דערפער ארום קארע־ליטש צחאמען מיט נאד קארעליטשער בחורים. שלמהן איז געווען באקאנט דער ראיאןפון די פריערדיקע צייטן, ווען ער פלעגט ארומפארן מיטן טאטן. אזוי האבן זיי זידגעדרייט ביז ווינטער. אנדערע קריסטן פלעגן זיי געבן א לעבל ברויט, א פלעשל מילך.אמאל האבן זיי גענעכטיקט אין א שיתר, אמאל אין א גרוב פון קארטאפל. געטאגט האבןזיי אין וועלדער, און קוסטארניעם.קיין יידן האט מען שדן דאן נישט געפונען. קריסטן האבן מורא געהאט אריינ־צולאזן א ייד אין די ד,ייזער צוליב די דייטשן, אדער סתם נישט געוואלט ראטעוועןקיין יידן. אזוי וואנדערנדיק האט זיך שלמה דערוווסט, אז עם געפינט זיך א גרופעפארטיזאנער אונטעד דער אנפירונג פון יידישן קאמאנדיר טוביה בעלסקי און זיינעברידער.מיט גתים מי האט ער דערגרייכט צו דער גרופע, וועמענם אנפירער ס׳איז געווען חייםאבראמאוויטש, א קארעליטשער בחור. חיים האט אים איינגעשלאסן צו זיין גרופע. שדןדי ערשטע טעג האט מען געזען שלמה׳ם איבערגעגעבנקייט אץ פיל מוט.זיינע פעיקייטן האט מען ארויסגעזען, ותן בעלסקים גרופעס זענען אתבער אץנאליבאקער פושטשע. די גאנצע געגנט איז געווען פול מיט פארטיזאנער. בעלסקיםחורבן וגבורה — חורבן און גבורה275אטריאד האט דאן געציילט בערך 1200 מאן. ס׳איז געווען א פראבלעם מיטן עסן. לויטא באפעל פון קאמאנדיר ביעלסקי ווערט שלמה גרופךפירער און פארט אוועק אין דערסביבה פון קארעליטש׳ אין די דערפער, וואט האבן זיך געפונען אונטערן גאז פון דידייטשן. ברענגט פיל שפייז: תבואה, פלייש א.א.וו.די חברה, וואס איז געפארן מיט אים, האט באווונדערט ווי פעיק און שטאלץ עראיז. זייער ליב האבן זיי אים געהאט. ער האט זיד קיין מאל נישט געהאלטן גתים.נאד דער באפתיונג פון די וועלדער דערגתיכט שלמה איטאליע. פון איטאליעקומט ער קיין ישראל. דא האט ער זיך אויסגעלערנט א פאך — איז בכבוד מפרנס זייןמשפחה. אפט באזוכט ער מיין פאמיליע. פרעגט מיך, מיט וואם קאן ער מיר העלפן.אפשר נויטיק איד זיד אין געלט, אדער אפשר וויל איד — וועט ער מיד אויסלערנען זייןפאך, ביי וועלכער מען פארדינט א סך.ער ווערט מאביליזירט אין צ.ה.ל• את פאלט אין א קאמף ביי לטרון.כבוד זיין אנדענק.יעקב בן לייב־הירש אברדנסקי נולד בקורליץ בשנת 1908. ביקר בחדר, בישיבה.למד שלוש שנים בסמינרית העברי למורים ״תרבות״ (1925—1928). יצא להכשרה לוילנה.עמד בראש הקיבח דשם. עלה ארצה בשנת 1936, והצטרף לקיבוץ "רמת רחל". בשנת1939 עבר לקיבח יגור. היה רפתן מעולה.השתתף במלחמת חעצמאות ונפל בנגב, א׳ חשת תש״ט. הובא לקבורות בביתהעלמין הצבאי בירושלים.276ספר קורליץ — קארעליטשבן מרדכי וחסידה. נולד ביום כ״ז בסיון תש״ו (26.6.1946) ברעננה. אחרישסיים בהצטיינות את לימודיו בבית הספר היסודי בהוד השרון, למד וסיים את לימודיוהתיכוניים בכפר־סבא, בבית הספר על שם ברל כצנלסון. התמסר בשעות־הפנאי לאיסוףבולי הארץ בלבד, כן היה מעונין בספורט. בילדותו זכה למקום ראשון בתחרות שלטניס־שולחן ב״הפועל" (סניף רמתיים). לאחר־מכן היה מדריך ספורט מטעם "מכבי".בנעוריו זכה במקום הראשון גם בתחרות לאליפות בשחמט בין נערי השרון הדרומישהתקיימה במועדון חובבי השח בכפר־סבא. באוגוסט 1964 הגיע לגיל שירות הצבא,אך מפני היותו תלמיד מצטיין, נתקבל לעתודה האקדמית ולמד בטכניון העברי בחיפה.במסגרת זו עבר קורס מ״כ קציני עתודה אקדמית ועמד לסיים את לימודיו השנההשלישית בפקולטה למכונות. בגמרו את לימודיו בטכניון, עמד לצאת לשירות צבאימלא. מפני תכונותיו הנאות משך אליו ידידים רבים. אהבת־החיים פעמה בקרבו בחזקה.הוא לא פגע בכבודו של הזולת ולא העליב איש ממיודעיו.למרות הצלחתו והצטיינותו, נהג בענווה וחלקו לא היה עם המתרברבים. עמדלשאת אשה ביולי 1967, אך בינתיים פרצה מלחמת ששת הימים, וביום השני לקרבותיה,הוא כ״ז באייר תשכ״ז (6.6.1967) נפל בקרב שנערך בשוויקה אשר בשומרת, בגלותומסירות וסבילות. הובא למנוחת־עולמים בבית הקברות הצבאי בקרית שאול. בחצר בית־הספר על שם ברל כצנלסון הוצב לוח שיש לזכרו. גם בדרך לשכם, ליד קלקיליה הוצבלוח שיש ושמו חרוט עליו. ברעננה נפתח חדר־התיחדות לזכרו. בטכניון העברי בחיפה• יזכור... ג׳, בהוצאת ממשלת ישראל, העורך ראובן אבינעם, עם׳ 228 א׳.חורבן וגבורה — חורבן און גבורה277ניתן כפרם גביע נודד על שמו לזוכה בתואר אלוף בשח־מט. שמו הונצח בביטאון המועצההמקומית של רעננה. בחוברת שהוצאה על ידי עיריית נתניה לזכר הנופלים הוזכר שמו.באלבום "עוצבת השרון במלחמת ששת הימים" שחעיאה מפקדת חטיבתו הונצח זכחעל־ידי הדפסת תצלומו. ספה המכיל פרקים מתולדות חייו ומעזבונו הוצא לאור על־ידיהוריו.קלמן אושרוביץשנים ש1בלךאני רוצה להעלות כאן בקוים קצרים את זכרם של שנים מבני קורליץ, אשר נפלובמלחמת השחרור ולא זכו להגיע אתנו עד הלום ולראות בביסוס מדינתנו והרחבתה.יעקב אכרז׳נסקיאת יעקב אברז׳נסקי פגשתי בקיבח יגור והימים הם שלהי מלחמת העולם השניהוימי המרי נגד הבריטים בארץ- מרי נגד ציד מעפילים, מרי נגד סגירת שערי הארץבפני פליטי השואה המתדפקים על דלתותינו. הבריטים הכריזו מדי פעם בפעם עוצדבדרכים ולרגל העוצר התעכבתי ביגור וכך ביליתי שעות מספר בשיחת רעים עם יעקב.יעקב לא האמין אז עדיין שיהדות אירופה הושמדה והוכרעה. הוא דיבר על יהודיםמקורליץ שיגיעו לארץ. הוא נקלט טוב בקיבוץ ולמרות היותו בוגר הסמינריון בוילנה,היה רפתן מעולה בקיבח ושבע רצון מעבודתו. הוא היה חבר ה״הגנה" ובמערכות הנגבנפל.■שלמה סטולרשלמה, בנו של זעליג סטולר ממשפחת בעלי מלאכה בקורליץ, עבר את זוועותמלחמת העולם השניה במערכות הנוער היהודי ביערות פולניה. הוא היה בעיירה כאשרהגרמנים השתלטו עליה, ברח ליערות הסביבה והצטרף לפרטיזנים, הוא סופח לגדודפרטיזנים והצטיין כפייר מעולה. הגיע ארצה עם המעפילים הראשונים. נקלט באת יפהחהיה חביב על חבריו וכל מכיריו. בראשית מלחמת השחרור התנדב ל״הגנה" ונפלבחזית ירושלים.יהי זכרם ברוך וחרות בלבנו ביחד עם זכר הקדושים והיקרים שהושמדו על ידיהנאצים בגלות פולניה.278ספד קורליץ — קארעליטשיצחק קאצענעלסאןדאס ליד פ1נ;נם אניסג/נהרג/נגוו יידישו פאלק"זיע, זיע! הויב אויף צעווייטאקט און געבראכן הויך דיין שטים,זוך! זוך אים אויף דארט אויבן, אויב ער איז נאד דא —אץ זינג אים... זינג דאס לעצטע ליד פון לעצטן יידן אים,געלעבט, געשטארבן, נישט באגראבן און נישטא.""— וד קען איך זינגען — אז ס׳איז די וועלט מיר וויסט ?ווי קען איך שפילן מיט פארבראכענע מיט הענטזווו זענען מיינע טויטעי איך זוך די טויטע ■מייגע, גאט׳ אין יעח מיסט,אין יעדן בערגל אש: — א, זאגט מיר ווו איר זענט?שרייט ארדם פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פץ יעדן רדך —ס׳איז אייער בלוט און זאפט, עם איז דער מארך פץ אייער ביין,ס׳איז אייער לייב אץ לעבן! שרייט ארוים, שרייט הויך!א ווייז זיך מיר, מיץ פאלק, באווייז זיך שטרעק די הענטארוים פון גריבער טיף אץ מיילן־לאנג אץ אנגעפראפט געדיכט,שיכט אונטער שיכט, מיט קאלך באגאסן און פארברענט,ארויף! ארויף! שטייגט פון דער אונטערשטער, דער טיפסטער שיכט!קומט אלע פון טרעבלינקי, פון סאוויבאר, פץ אשווענטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פץ פאנארי און פון נאך, פון נאך, פץ נאד!מיט אויגן אויפגעריסן, פארגליווערט א געשריי, א גוואלד און אן א שטים!פץ זומפן קומט, פון בלאטעס איינגעזונקען טיף, פץ פוילן מאד —קומט געטריקנטע, צעמאלענע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיד אוים,אין א קאראהאד, א ראד א גרויסן אדום מיר, איין גרויסע רייף —זיידעם, באבעם, מאמעס מיט די קינדערלעך אין שוים —קומט, ביינער יידישע פץ פראשקעם, פץ שטיקלעך זייף.ווייזט זיד מיר, באווייזט זיד אלע מיר, קומט אלע, קומטאיד וויל אייך אלע זען, איד וויל אייך אנקוקן, איד ווילאויף מיץ פאלק, מיץ אדסגעהרגעטן, א קוק טאן שטום, פארשטומט —אץ איד וועל זינגען... יא... אדיער די הארף — איך שפיל.חורבן וגבורה — חורבן און גבורה279♦'/?7?׳ ן27ל<ג91*׳<י/? ^ 73׳11 סיזל1 ^ י4%יצחק קצנלסון, חנה קצנלסון * בנם צבי קצנלפון *** קצנלסון חנה (אנדז׳ה) אשת יצחק קצנלסון, אחות הרופא ד״ר רוזנברג מלודז.נולדה בשנת 1900. נרצחה יחד עם שני בניה: בן״ציון ובנימין, בקיץ 1942.** קצנלסון צבי, בנו בכורו של יצחק קצנלסון. בשנת הכיבוש הראשונה למד בוורשה,בגימנסיה של המחתרת, מיסודה של תנועת ״דרור״; בקיץ 1942 עבד יחד עם אביובבית״המלאכה של הגרמני א. ג. שולץ. יחד עם אביו בא לוישאל ומכאן גורש חזרהלפולין, להשמדה. כבן י״ח במותו.(ראה כתבים אחרונים — יצחק קצנלסון)280ספר קורליץ — קארעליטשמימין (פון רעכטס): חינה כספי, מלכה פולוז׳סקי, יעקב אברמוביץ, מיכאל ולצר*פאס (העורך), פרומה ברגר״גולקאוויץ, גוטל סיימאן. (אורחים מארה״ב), לאהלובצ׳נסקי״קורנפלד.מימין (פון רעכטס): מאריס עפנער, מאיר רוטקוב, מאריס קעסלער, חיים אייבראמס, אלבערטפעטיקאף, היימן איצקוביץ, מאקס זוסמאן, פאלאק.^3?ו?ת זזיליצים ?זוריליצואים ב^גוו ע׳כודיחם 525/חצאי קנרליץ בישראל1בתפ1צ1ת7ןאר/1ליטש/1ר יידןאיו ישראלאח אין דטר חעלטמיכאל ביגיוארגה <וצא< קורליץ ב<שראלעיירתנו קורליץ, חיה עתה בלבותינו בלבד! בלבב קומץ בני העיירה בישראל.בארצות הברית, בדרום אפריקה ובכל מקום ומקום בו נמצא איש שחי ונשם אי־פעםבאותה עיירה קטנה, חמימה, ישרה וכנה. בכל פגישה של יוצאי קורליץ, עולה וחיהעיירה זו ומכל פגישה והזכרת־שמה ביום אבל וביום שמחה עולה היא מחדש מתוךהערפל, עולה ומתבהרת יותר דותר. וכאשר יופיע ספר זה ויראה אור יונצח שם קורליץ —קורליץ של מעלה, כי קורליץ הגשמית, הרגילה הסובלת, הנאבקת — זי אבדה ואיננהעוד. יתכן שכעבור דורות — עם כל ההנצחה הנעשית — יספרו על עיירה זו:היה היתה קורליץ......היה היתה ובבוא היום במלחמת העולם הגדולה כאשר הגרמנים השתלטו עלפולין החלו בהשמדתה השיטתית, באותה צורה כפי שעשו לכל הערים והעיירות בפולין.תחילה הושפלו בני העיירה והוצאו מכל חוק וסדר ותוך כדי כך נערכו כמה שחיטותבמקום. בהמשך המהיר של המאורעות גורשו בני העיירה בחודש פברואר 1942 לגיטונובוגרודק. בשחיטה הגדולה בנובוגרודק ביום 3 לאוגוסט 1942 הושמדו כמעטכל יהודי קורליץ.כמה עשרות בני העיירה הצליחו להמלט והתפזרו במקומות שונים: בין הפרטיזניםובמקומות מחבוא וחלק מהם נשאר בחיים. החלק הארי כיוון את פעמיו אחרי המלחמהלארץ ישראל והתחיל לבנות חייו מחדש בין פליטי החורבן אשר הגיעו אל הארץאחרי ההשמדה הגדולה.עם שכוך סערת מלחמת העולם התחילו פליטי החורבן ואתם ותיקי הארץ יוצאיערים ועיירות באירופה לעשות לשם הנצחת זכר יקיריהם וזכר עיירותיהם ועריהם. אנשיקורליץ בארץ שאמנם היו מעטים הצליחו ביזמתו של קלמן אברהמי־מורדכוביץ להקיםאת ״ארגת יוצאי קורליץ״ בארץ שמנה 100 חברים.מטרת הארגון של יוצאי קורליץ היתה: לא להשכיח עיירתנו היקרה להזכירהולהנציחה בכל דרך אפשרית.ההתחלה היתה צנועה: בני קורליץ בארץ מפחרים בכל מיני מקומות בארץ,בישובים ובקיבוצים. נקבע יום אזכרה קבוע והוא: כ״ג—כ״ד אג ביום זה מתאספיםבני קורליץ בארץ למפגש רעים כדי לכבד את זכר קדושינו עם טקס מסורתי: אמירתקדיש בציבור, יזכור ופרקי תהילים מתאימים.יוצאי קורליץ בישראל ובתפוצות — י;ארעליטשער יידן אין ישראל און אין דער וועלט283יושבים מימין (זיצן פון רעכטס): יצחק ליפשיץ, פסיה אפרואימסקי, טובהלונדין—רוגובין, חיים קפלן, יוסף פורטבוי. עומדים (שטייען): שושנה ליפשיץ,אברהם קוזניעץ, שיינדל פרבולוצקי, ברכה קפלן, ליימע פולצ׳וק.מימין (פון רעכטס): בערל הורביץ, מרדכי מלכיאלי (קרולבצקי),יוסף פורטבוי, אהרן מור (מרושיבסקי), צבי שוסטר.284ספר קורליץ — קארעליטשבהמשך הפעולה הוקם הקשר על רקע ההנצחה עם בני עיירתנו במקומות אחריםבעולם וכמו ארגוני הנצחה אחרים הצבנו מצבה במרתף השואה בהר־ציץ בירושלים.בשנים הראשונות של הארגון לא העיז איש מאתנו לחלום על הוצאת ספרזכתן משלנו? כל יזמתנו היתה נתונה להופיע בספר שהכינו יוצאי נובוגרודק; הדיןודברים בנושא זה היה ממושך אך מאמצינו הוכתרו בהצלחה. דאגנו לספק "סקירההיסטורית על עיירתנו בספר שיצא מטעם התאחדות עולי פולין: "לאנדסמאנשאפטןאין ישראל״ (עמוד 185).תוך בדי פעילות ולימוד הדברים התחלנו לחשוב על הוצאת ספר משלנו:"ספר קורליץ", כי תוך כדי פעילות ופגישות והחלפת דעות נוכחנו לדעת כי מלבדהחיבה המציפה את לכותינו אל קדושינו ויקירינו שנפלו — יש לקורליץ מה לומרלנוער שלנו ולדור החדש הבונה ויוצר בארץ.עם איסוף החומר מתברר יותר ויותר כמה אור וחמימות היו טמונים בעיירתנוהקטנה: כמה תלמידי חכמים יקרים גדלו בתוכה! משוררים, חולמים ולוחמים: חלוציםעזי נפש ורבי מעש. אין מלים כדי להביע את ההערכה וההוקרה לאלה אשר השקיעוכל כך הרבה בעצם הרעיונות סביב הספר! ואלה אשר טרחו וכתבו את הדברים הנאיםהמקפלים בתוכם את הרבגווניות של עיירתנו.חבה נפרט את שמות חברי, הפועלים כיום ואשר הוו הגורם המניע את המפעל הזה:מיכאל ביגין — יר׳ר, חינה כספי — מזכירה, יעקב אברמוביץ, מלכה ויעקבפולוז׳סקי, מלכה אבני (מורדכוביץ׳)׳ נח גרשונובסקי, אברהם קוזניץ, מרדכי מלכיאליולאה קורנפלד.נבחרתי ביו״ר הארגון בשנת 1957. הבעיות הראשונות שהעסיקו אותנו, סובכוסביב הנצחת עיירתנו. ניהלנו שיחות עם המוציאים לאור של ח״אנציקלופדיה שלגלויות"! קיימנו קשרים עם התאחדות עולי פולין והשתתפנו בכינוסים שלהם.ב־1960 קיימנו ישיבה חגיגית עם אורחים שביקרו אותנו מחו״ל: מרקל גרשנובסקימדרום אפריקה וירחמיאל גרשנובסקי מארה״ב. הישיבה נערכה בביתם של חינהויונתן כספי. היה מעין "חנוכת הבית" לרגל כניסתם לביתם החדש! חברי הועד הופיעועם רעיותיד,ם וכן חתמנו בני עיר מחוץ לועד. היתה זו ישיבה חגיגית עם זכרונותעגומים. דובר על העיירה ועל מה שניתן לעשות כדי להקים לה זכר לעד.נערכו פגישות רבות עם נציגי "יד ושם". הוזמנו להשתתף ב־2 עצרות מרכזיותשל "יד ושם" בירושלים ובתל אביב. בירושלים השתתפו: שרה ומיכאל ביגין ובת״א:חינה כספי, מלכה ויעקב פולוז׳סקי.בישיבת הועד ביום 28 באפריל 1960 הוחלט להשתתף בספר נובוגרודק היוצאלאור. בחודש ספטמבר קיבלנו חתר בענין ספר הארגונים שעומד להופיע מטעם התאחדותעולי פולין. הסקירה הוכנה בעזרתה הפעילה של חסיה טורטל (אברז׳גסקי).יוצאי קורליץ בישראל ובתפוצות — קארעליששער יידן אין ישראל און אין דער תעלט 285בשגת 1960 ביקר יעקב אברמוביץ בארה״ב, השתתף באסיפת הארגון בקשרלהוצאת הספר.נערכה ישיבה עם מר גוטל סיימון מארה״ב שסיפר לנו על פעולת הועד שם.דובר על אפשרות תמיכה כספית מהארגון בארה״ב. גוטל סיימון עצמו נשאר ידידנועד היום ברצונו העז לקשור קשרים בק שני הארגונים והמשיך בביקוריו בארץובקשר בץ שני הארגונים.באמצע שנת 1961 ביקרו אותנו זלדה ובעלה יעקב מדרום אפריקה! רבקה ברוידא— אף היא מאפריקה ועטל ליפשיץ (ארון) מדרום אמריקה קיבלנו את התרומותהראשונות שאם גם היו צנועות שמשו מנוף לפעולה ולעידוד. תרומות אלו גברו בשנת1962 בישיבת הועד עם אורחים מאמריקה! שלמה לונדין, זלאטע לובצ׳נסקי, ברויד^אהרון ברנשטין, יודל וסוניה פולק. מרדכי סלוצקי, גוטל סיימון, מינה אברמוביץ ועטעאייזן וכן היו בין התורמים הראשונים: יוסף וולפין, נח גרשנובסקי, מלכה אבני, יעקבאברמוביץ, חינה כספי, יעקב פולח׳סקי, רבקה שוסטר, מיכאל ביגין, וויטל שקולניקוקלמן אושרוביץ׳.ההיענות החמה והתרומות נתנו ליוזמים הראשונים את העידוד לחשוב עלעריכת ערבי זכרון מיוחדים של אנשי קורליץ. כי תחילה היינו שותפים לערבי זכרוןשל נובוגרודק. במשך הזמן הרגשנו כי צריך לעשות משהוא לביתנו ולדאוג לעצמנו.צורפו לוועד החברים: יעקב אברמוביץ׳, יהודה שפירא, מלכה דעקב פולוז׳סקי ומרדכימאירוביץ. הארגון שלנו נכנס למסלולו הסדיר עם עצרת זכרת משלו — בין אנשיעיירנו, אוירה אחר ומצב רוח אחר.בראשית שנת 1%3 נערכו כמה פעולות מרשימות של "התאחדות עולי פולין"ו״יד ושם״ — בהם לקחנו חבל. בינואר נערכה מועצת הארגונים אשר דנה בהכנותלציון 20 שנה למרד גיטו ורשה! בבעיית הפיצדים מגרמניה, בהוצאת ספרי זכרון וכרובאפריל נערכה עצרת פתיחת יום הזכרון לשואה ולגבורה במלאות 20 שנה למרדהגיטאות. עצרת זו נערכה ב״היכל התרבות" בתל אביב בהשתתפותנו.באפריל 1963 קיימנו פגישה באחד מבתי הקפה בתל אביב לכבוד האורחים מחו״לפולק יודל ורעיתו סוניה, יעקב ליפקה ורעיתו מאפריקה ומרדכי סלוצקי מקנדה. מסרנולאורחים דדה על פעולותינו, האורחים הבטיחו עזרה מלאה בכל פעולותינו. הועלוהצעות בקשר להנצחה: ספר על קורליץ, הקמת "גמילת־חסד" וכן נטיעת עצים "ביערהקדושים". האורחים מחר׳ל הסכימו לשמש כבאי כוח שלנו בחר׳ל לפעילות שוטפתשל ארגוננו. בהמשך אותה שנה ביקר אותנו ישעיהו גרשנובסקי מארה״ב.בחודש אוגוסט 1965 נערכה האזכרה השנתית של עיירתינו. נערך טקס דתירגיל ובכאב לב הזכרנו את אלה שנפטרו: אהרץ ליפשיץ, צבי שקולניק, רבקה שוסטרצבי אריאלי וצימבליסט.286ספר קורלת — קארעליטשבאפריל 1966, ישיבה חגיגית לכבוד האורחת סוניד! גרינברג. מדברים כברברצינות על הוצאת הספר של קורליץ. נמסר שבקופה ישנו סכום קרוב לשלושתאלפים ל״י.אוגוסט: ערב הזכרץ המסורתי. נוכח גם האורח אלתר בויארסקי ירעיתו. אלתרדיבר על הצורך להקנות לנוער שלנו את התודעה של העבר ולספר לו את אשר היהבקורליץ לא רק את אלא מה שפעל וחי לפני ההשמדה.אלתר בויארסקי ומשפחתומימין יושבים (פון רעכטס זיצן): אלתר בויארסקי, מכיל (נכדו), רבקה, מאשע (בתם)!עומדים מימין (פון רעכטם שטייען); יהושע, ירשל, משה (בניו), עקיבא מוזס (חתנו)בשלהי שנת 1966 מתחיל רעיון הספר לקרום עור וגידים. בישיבה שנערכהבחודש נובמבר עובדה תכנית פעולה: בראש וראשונה להתחיל לאסוף את החומרלמלאות את הספר תוכן. במקרים כאלה של הנצחה, ברגע שהנך מחליט לפעול ישלפעול במהירות, כי המדובר הוא בעבר שכל יום מרחיק אותך ממנו: אתמול יכולתלדובב עוד אדם אשר זכר דברים אלה ואלה ואילו היום — האיש איננו. בישיבה זו הוחלטלמי לפנות, כיצד לפנות, מה לכתוב ועל מה לכתוב. הוחלט לפנות לזקני קורליץהנמצאים אתנו בארץ ולקבל מהם חומר ותמונות מקורליץ. לפנות לפסח קפלן שהיהמעורב בחיי העיירה והכיר אותה מקרוב, הוחלט לנסוע לקיבה יגור בו הוא חברלשוחח אתו ולבקשו להעלות את זכרונותיו בכתב. הוחלט לפנות לכל בן מהעיירחשיכתוב על הדברים הקרובים ללבו בעיירה. וכך לקבל ולבנות את הפסיפס השלםיוצאי קורליץ בישראל ובתפוצות — קארעליטשער ייח אין ישראל און אץ דער וועלט287של קורליץ. פנינו לחסיד! טורטל־אברז׳נסקי, שתאסוף את החומר דודויםטוריוני. ד.ועדלקה על עצמו להיות פעיל בהנצחת העיירה בספר הראד לשמו ולעיירתינו. כן התחילהועד לדת בבעיות הכספיות הכרוכות בהוצאת ספר כזה ועל העזרה שאנו יכוליםלצפות מארגוננו בארצות־הברית. נתקבלו כמה החלטות עקרוניות בדיונים מוקדמיםאלה כמו: לפנות בכתב לכל אלה שיכולים לכתוב על העיירה — שיעשו זאת במהירותהאפשרית! לבקש מכל בני העיירה הנמצאים בגולה לתרום כספים ולשלוח רשמיהםעל העיירה. וכן הוחלט לפנות לאישים ידועי־שם היכולים לעזור באיסוף ידיעות וחומרעל עיירתנו. בראשית שנת 1967 נמשכה העבודה של הועד סביב הספר במלוא התנופה.נבחרה מערכת בהרכב: חינה כספי, מלכה פולז׳סקי, יעקב אברמוביץ, אברהם קתניץ,נח גרשנובסקי, מרדכי מלכיאלי, ומיכאל ביגין. מתוך המערכת נבחרה מזכירות: מלכהפולוז׳סקי, יעקב אברמוביץ, מרדכי מלכיאלי שלקחו על עצמם להתמסר במיוחד למפעלזה של הוצאת הספר וכל הבעיות הטכניות הכרוכות בכך.באמצע שנת 1967 בישיבה בבית יעקב פולוז׳סקי בכפר סבא עסקנו כברבזכרונות הקשורים לספר. הועלו דמויות ומחנכים בעיירה: שלום כהן, בנימין אבסייביץ,צבי קיבלביץ, יצחק מאיר קלצקי, חיים בוסל, משה־־אלי שוסטר ואישים דגולים שנולדובקורליץ: המשורר יצחק קצנלסון, דוד איינהארן, פרופ׳ שאול אהרן אדלר. גם ערביהזכרון הושפעו כבר מהפעילות הענפה סביב הספר. עצרות הזכרון הפכו למגוונים יותר.לקראת ערב הזכרון ב־30 באוגוסט 1967 עובדה תכנית מפורטת ברוח ערבי הזכרוןהמקובלים במדינה: הדלקת מנורה עם 6 קנים לזכר ששת המיליונים שנרצחו והושמדובאירופה! הוכנה רשימת הנעדרים בארץ. סדר היום של ערב הזכרץ היה: פתיחה —ע״י הידר מיכאל ביגין! לזכר הנעדרים! "הכנסת אורחים בקורליץ" כתבה וקראהאסתר שקולניק! זכרונות של יעקב אברמוביץ, קרא מיכאל ביגין! שיר של פרומהגולקאוויטש לזכר קורליץ קראה מלכה פולח׳סקי! חנה גרבלסקי קראה על: ביקורבעיירה! יזכור וקדיש בציבור.בבית יעקב אברמוביץ נערכה מסיבה חגיגית לכבוד האורחים מלונדץ: אידלקאגאן ורעיתו ברברה.ב־15 ינואר 1967 בישיבה בבית מלכה אבני (מורדכוביץ) נשמע דדח ממלכהאבני מביקורה בארצות־הברית! דדח מיעקב אברמוביץ! דדח ממלכה פולח׳סקי עלהספר וכן נקבעו מועמדים לכנס "יד ושם".בישיבה בראשית 1968 בבית שיינדל ואברהם קוזניץ נערך דיון בענין המצבהלזכר יהודי נובוגרודק אשר עמדו להציבה בלי להזכיר במפורש את השם קורליץ.עמדנו על כך שהשם קורליץ חייב להיות כתוב ליד נובוגרודק, כי אנשי קורליץ, הושמדובגיטו נובוגרודק ואין להשלים עם העלמת עיירתנו במקרה כזה. נבחרה משלחת מיוחדת,יעקב אברמוביץ ונח גרשנובסקי, לניהול משא ומתן עם פעילי נובוגרודק.288ספד קורליץ — קארעליסשמימין (פון רעכטס): מלכד. פולודסקי, יעקב פולודסקי, יוכבד אברמוביץ, מרים (מיני) קסלר,יעקב אברמוביץ, חינד. כספי. שרד. ביגין, מיכאל ביגין, גרשנובסקי, מלכד. אבני. למסד. מימין(אינטן פון רעכטס): נח אבני, מדקל גרשנובסקי.המשא ומתן בענין זה עם אנשי נובוגרודק נמשך זמן רב, השם קורליץ מופיעעל מצבת נובוגרודק.בישיבה חגיגית שנערכה בחודש אפריל 1968 בבית מלכה אבני נערכה קבלתפנים לידידנו מאמריקה׳ משה קסלר ורעיתו מרים, מר משה קסלר מסר פרטים מענינים עלצורת הפעולה של ארגון קורליץ בארצות הברית. ארץ ארץ ובעיותיה. נוסה הפעולה שם הואאחר לגמרי. מר קסלר הביא אתו תרומה להוצאת הספר. אך הוא סיפר שבקופת הארגוןנמצא אמנם סכום של כעשרת אלפים דולאר אך אין נוגעים בכסף זה. בדרך כלל נהוגשם לשלם מכסף הארגון בעד סדרי הלויה בזמן פטירת חבר ארגון וכן ניתן סכוםמסוים לאלמנת הנפטר.בחודש ינואר 1969, נערכה ישיבה חגיגית לכבוד האורחים שאול לובצ׳נסקיורעיתו מדרום אפריקה, בערל הורוביץ ורעיתו, חיים ברקוביץ, בערל ויוסל בורובסקי.הישיבה נערכה בבית חינה כספי. הנוכחים העלו תרומתם להוצאת הספר.בחודש מאי באותה שנה החלטנו להתקשר עם מר מיכאל ולצר־פאס שיערוךיוצאי קורליץ בישראל ובתפוצות — קארעליטשער יידן אין ישראל און אץ דער וועלט289את הספר. מר מיכאל ולצר־פאס ידוע כאדם שעוסק בעריכת ובהוצאת ספרים כאלהבהצלחה גדולה. הוא מתמסר בכל לבו ונפשו להנצחת עיירות ישראל שהושמ1ו — לשמה.בחודש יולי נערכה ישיבה של הועד בבית משפחת פולחסקי בכפר סבאבנוכחות עורך הספר מר מיכאל ׳ ולצר־פאס.בישיבה לכבוד האורח מר ,נוטל סיימץ המבקר בארץ זו הפעם הרביעית מסרמר מיכאל ולצר־פאס פרטים על ךספר, צורתו ותכנו. הוא ציין שהספר יהיה בשלוששפות: עברית, יידיש ואנגלית. יבישיבת הועד בבית יפה ואברהם קחניץ בתל אביב נכח אורחנו חיים אברמוביץנשיא יוצאי קורליץ באמריקה. האורח סיפר פרטים על הדיונים של הארגץ אצלם.בין השאר סיפר כי במלחמת ששת הימים הציע להוציא את כל הכסף הנמצא בקופתהארגון בסך שבעה עשר אלף דולאר ולתרום לקנית תותח או כלי נשק אחר לישראל.הארגון פעל להנצחת שם העיירה על מצבה באמריקה. מר חיים אברמוביץ היה מאושרלהפגש עם אנשי הארגון כאן בארץ ומסר דרישת שלום חמה מאחינו באמריקה.בישיבות שנערכו דנו על החשת הוצאת הספר. רוצים כבר לראות את פריהעמל וההשקעה והחלומות של בני העיירה. .לפי הפרטים שקיבלנו מהעורך יש לצפותשאכן יהיה לנו ספר רב תוכן אשר יפאר את שם עיירתנו לעד.מימין(פץ רעכטס): יעקב פולודסקי, נח גרשנובסקי, —׳ מיכאל ביגץ, מלכה אטי, יעקב אברמוביץ,נוטל סיימאן (שמעונוביץ), מלכה פולח׳סקי, אברהם קוזניץ/ חינה כספי.יעקב אברמוביץגוטע פר<<נד טרעפו ז<דצווישן די געסט׳ וועלכע פלעגן קומען באזוכן קארעליטש געדענק איד דעם גאסטאידל קאגאן. א יינגעלע פון א יאר 7—8. אנגעטאן שיין׳ ריץ, עלעגאנט. ער פלזנגטקומען צו זיין פעטער יאשקע גורוויטש און פאמיליע. זיין פאטער האט געהייסן יאקלןדי מוטער — דבורקה, יאשקעם א שוועסטער.יאשקעס הויז איז געווען אנטקעגן אונדזער קראם אין מארק. אמד האט יאשקעגעהאט א קראם, נישט ודיט פון אונדזער קרא£1אידל פלעגט מיד שטענדיק באזוכן און מיר פלעגן צוזאמען פארברענגען. ערפלעגט מיר דערציילן, אז ער האט ליב קארעליטש מיט אירע ליבע און הארציקעמענטשן. דערפאר קומט ער יעדעם יאר קיץ קארעליטש. איד געדענק, אז איד פלעג איםצוזאגן׳ אז אויב ער וועט זיין א גוט יינגעלע׳ ייעל איד אים נעמען פאח מיט מייןמאשין. ער איז נאד געווען א קינד אץ גלויבט. איין מאל האט ער מיר געפרעגט: וועןותלן מיר שוין פאח ז מיין ענטפער אייז געווען׳ אז די מאשין איז אין גאראזש. קייןמאשין האב איד נישט געהאט.אזוי זענען פארלאפן יארן, ביז עם איז אויסגעבראכן די פינצטערע מלחמה. מירהאבן זיד ווידער געטראפן אין די וועלדער, וץ ער האט זיד געהאלטן צוזאמען מיטזיין קוזין בערל. שטענדיק איז ער געווען מיט מוט און האפנונג. נאד דער באפרייונגהאבן מיר זיד צעשיידט. יעדער האט געזוכט א ווינקל, אנעסט, וץ צו בויען זיין צוקונפט.צוריק זיד אומקערן אין היימלאנד איז נישט געווען לייכט. ס׳זענען פארבליבן בלויזהורבות אץ קברים. מען האט פארלויח די נאענטסטע אץ טייערסטע.אידל איז שוין נישט מער קיין ייבגעלע. האט התוגה מיט א פיינער פדוי. האטליבע, פיינע קינדער און פירט א יידישן לעבן. ער הויבט אן צו באזוכן ישראל, ווו ערפארמאגט 2 קוזינס: בערל קאגאן און לייזער סענדעראווסקי׳ זייערע פאמיליעם.מען טרעפט זיד ודדער צחאמען. אינטערעסירט זיד מיט יעדן. פרעגט זיד אדףיעדן איינעם באזונדער. ער האט מיד באזוכט מיט מיין פאמיליע. אויפן צוזאמענטרעףביי אונדז זענען געווען נאד הברים, מיט וועלכע מיר האבן צוזאמען אדורכגעמאכט דיערגסטע צייטן.אזוי שמועסנדיק, דערצייל איד אים וועגן קארעליטשער קאמיטעט. מיר דאסביסעלע לעבן געבליבענע, וואלטן געוואלט עפעם שאפן אן אנדענק נאד אונדזערעיוצאי קורליץ בישראל ובתפוצות — קארעליטשער יידן אין ישראל און אץ דער וועלט291ליבסטע אץ טייערסטע, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן. א סך שטעט אץ שטעטלעךהאבן עם געטאן. אליין קענען מיר נישט באודיזן.ער האט מיך אויסגעפרעגט אץ זיד פאראינטערעסירט, וראם מיר ווילו שאפן.אידל האט נישט געטראכט קיין סך און האט געשענקט א תחמה פאת קארעליטשערקאמיטעט. ער האט צזגעגעבן, אז כ׳זאל אים שרייבן, זיך גישט שעמען׳ וועט ער אונדזהעלפן.אזוי באזוכט ער יעדעס יאר ישראל. טרעפט זיד מיט זיין משפהה אץ פחינט. ערקומט צום יזכוחאותט פץ די נאוואגרודקער. שענקט א תרומה די נאוואגרודקעח דאםגלייכן די קארעליטשער און נאך אנדערע, וואט נויטיקן זיר.מימין (פץ רעכטס); י. גוטל סיימאן, חיים אבראמוביץ, אלבערט פעטיקאף, ג׳ק פאלאק, מאריסקעסלער, פרומע בערגעד־גולקאוויטש, היימאן איצקאביץ.מאריס קעסלערגושל סיימאןקארעליטשער לאנדסמאנשאפגואיו אמער<קעאין ניריארק געפינט זיך אן ארגאניזאציע וועלכע טראגט דעם נאמען "קארעלי־טשער סאסייעטי״. די ארגאניזאציע איז געגרינדעט געווארן דעם 4*טן אפריל 1904׳ דורךא גרופע געבוירענע אין קאחנליטש, אין הויז פון בנימין און גאלדע וזארודץ (גאלדעתזל זלאטעס).אין אנפאנג פון צוואנציקסטן יארהונדערט׳ אין רזגזולטאט פון פארשידענע גזירות׳רדיפות און פאגראמען אויף יידן, אין צארישן רוסלאנד, האט זיך אנגעהויבן א גרויסעעמיגראציע קיין אמעריקע. די לאגע פץ די יידן אין רוסלאנד איז דאן געווען שלעכט.א סך יידן זיינען פאיפאלגט געוואח פאר פאליטישער טעטיקייט׳ ספעציעל די יוגנטומנלכע האט זיך געפונען אין רעוואלוציאנערע ארגאניזאציעס. די ארעמקייט איז געוועןגרייס אין תחום המושב, דעריבער האבן זיך גרויסע מאסן יידן געצייגן צום "גאלדענעםלאנד" אמעריקע. אבער קומענדיק קיין אמעריקע האבן זיד די ייח פון דאם ניי געפונעןאין א שווערער לאגע. די לאנד־שפראך איז געווען פרעמד, די מנהגים זיינען געווען אומ־פארשטענדליך, די ארבעט אין די שאפן איז געווען זייער א שווערע. טראץ דעם וואס דאםגאנצע לאנד האט זיד דאן געהאלטן אין פראצעס פון אנטוויקלונג׳ איז ארבעט און בא־שעפטיקונג נישט געווען אזוי לייכט צו באקומען׳ און די לדנען זיינען געווען נידעריקע.דערשלאגענע און פארלוירענע אין דעם גרויסן טומלדיקן ניו־יארק האט מעןזיך געטוליעט צו אייגענע און באקאנטע. מערסטן זיינען די עמיגראנטן געווען מענער׳וועלכע האבן איבערגעלאזן זייערע פאמיליעס אין דער היים׳ וועלכע האבן געווארט אויףשטיצע פץ אמעריקע, את אויך א טייל נאך נישט פארהייראטע בחורים. די יעניקעוועלכע האבן אין אמעריקע געהאט פאמיליעם פלעגן ארייננעמען די ניי געקומענע צו זידאויף קווארטיר. מען איז געשלאפן ווי נאר ס׳האט זיך געלאזט. אדף דער ערד׳ אדף אאויפשטעל בעטל, אבי ס׳זאל קאסטן וואט ביליגער׳ ווייל יעדער אמעריקאנער דאלער האטגעהאט דעם ווערט פת 2 רובל.אט די שווערע לאגע פת די ניי געקומענע עמיגראנטן׳ זייער איינזאמקייט האטגעמוזט פיח צו ארגאניזיח זיר אין לאנדסמאנשאפטן. אזוי איז אייר געגרינדעטיוצאי קורליץ בישראל ובתפוצות — קארעליטשער ייה אין ישראל און אין דער וועלס 293געוואח די קארעליטשער לאנדסמאנשאפט ארגאניזאציע אין ניריארק. די ארגאניזאציעהאט מען גערופן, ״חברה בני יצחק־יחיאל — אנשי קארעליטש" אויפן נאמען פת הרבר׳ יצחק־יחיאל, וועלכער האט יאה לאנג באשיינט דעם כיסא הרבנות אין קארעליטש —ער איז דער זיידע פון אומגעקומענעם דיכטער — קדוש — דעם העברעישן פאעט יצחקקאצענעלסאן הי״ד.דאס איז די רשימה פון די אנוועזגדיקע ביי דער ערשטער גרינדונג פאחאמלונג:ניסן ראבינאודטש ז״ל (ערשטער פרעזידענט); יצהק דוד איצקאוויטש! יוסףצעסלער! גדליהו בעקער! אברהם־שמואל שימענאוויטש! יעקב־יוסף פאמעראנץ! אלתרשימענאוויטש! לייבע־איטשע קאפלאן! יצחק־יונה איצקאוויטש! טעוויל הוחמץ! פייוולפאלוז׳סקי! העדרי באריש.דער ערשטער ציל פדן די קארעליטשער ארגאניזאציע איז געווען געגנזייטלעכעהילף און א קראנקן־קאסע. יעדער מיטגליד האט געצאלט מיטגליחאפצאל. פון דאסמימין (פת רעכטס): מרים קעסלער, חיים איצקוביץ, מאריס עפנער, יעקב פאלאק, זוסמאן, יודלפאלאק, פחי פאלאק׳ שלמה מורדכוביץ, פאלאק, פרוי זוסמאן, מאיר רוטקאף, פלארעוסמאקס זוסמאן.294ספר קורליץ — קארעליטשקאנסטייטושאו תאמייטעמוקם זוסמאן    ♦ממערנמזמענדיל מאבאיעם,      ס^יעמערפייזועל פאלוסקיחשייק פאטעראנץיוס!? צעסלערמאיר איצקאוויסץמאקס פלארענץהערי בארישגומיל שימענאוויץאייזיק נעשוויסקיענדאומענט פאגד טראמטי־עסמאיר איצקאוויץ ארן מענדיל טאבאיעם.אלד אייי־חזש טראסטיעםייוסף צעסלער, און פייוויל פאלוזקי.ג״ח טראסטיעסמאקס פלארענץ פייוועל פאלוסקיסאסיייעטי טראסטיעםפון םייווינג אקאונם.דזשייק פאמעראנץ מאקס זוסמאןג״ח משעה אגןארנטדזשייק פאמעראנץ, סשערמאןהיימי קראום, סעקרעטערקאגסטיטוציע_ פון דער _קארעליצעה סאכדיעטיגעגרינדעט דעם 4-םען אפריל, 1904אין הויז פרן מר. בנימין הארוויץאין 77 נארפאלק סט., נ. י.אמענדירם און אנגענומען 1934.עלןם פרעזידענטעןגיסן ראבינאוויץ ז״לטעוויל הררוויין, ז״לגדליהו בעקערמענדעל טאבאיעםנטע לעוויןפייוויל פאלוזקייעקב פאמעראנץגוטיל שימענאוויץלראי סימענאףהעררי באריש.ב ע א מ ט ע :יוסף צעסלער    פרעזידענטהעררי באריש ווייס־פרעזידענטשאיר איצקאוויץ    טרעזשורערמשה קאפעל אבראמאוויץ פינ. סעקרעטערשענדעל טאבאיעס,.... רעק. סעק. און האספיטעלערשאיר רוטקאף   ערשטער טראסטייוכ;ס מענדעלסאן    צווייטער טראמטיליאיס קאהן  3־כער טראסטי און אינערוואכעגעלט האט מען זיר באנוצט צו פארשידענע צוועקן׳ ווי צום ביישפיל קויפן אן ארט אויפןבית־עולם׳ ווען א קארעליטשער איז געשטארבן, מ׳פלעגט דינגען א לאקאל בכדי צואדורכפירן פארזאמלונגען צדי מאל א חודש א.א.וו.די קארעליטשער טטאליארעס האבן זיך בייגעשטייערט אן ארת־קדוש׳ געקויפט אספר־תורה, שפעטער האט מען געקויפט א שול, און אין די שבתים, יום־טובים און אפילואין די וואכן טעג פלעגט די שול זיץ געפאקט. די שול האט געדינט פאח אייבציקןפלאץ, וד די קארעליטשער פלעגן זיד סיסטעמאטיש טרעפן. ווי דער מינהג איז געוועןביי די קארעליטשער ייח, פלעגט מען אדך דא אין שול טיילן עליות. אזוי האט זידעס געפירט יאח לאנג.אין דער צייט פח דער צווייטער וועלט־מלחמה האט זיך די לאגע אינגאנצןגעענדערט. אין ניריארק זיינען אנגעלאפן א סך מענטשן פון מערב־שטאטן און ס׳איזגעוואה א גרויסע ענגשאפט. ס׳האבן אדיסגעפעלט דירות. ביז דאן האבן זיך די קארעלי־טשער אדפגעהאלטן אח דער ארעמער געגנט פח ניריארק׳ אח די ניי געקומענע האבןזיך געצדגן אלץ טיפער אין דעם יידישן קווארטאל. דער גרויסער צופלוס פח דער בא־פעלקערונג האט געבראכט דערצו, אז מ׳האט געמוזט אויסוואנדערן אין די ארומיקעשטעטלעך.די פינאנסיעלע לאגע פח די נייע עמיגראנטן האט זיד אנגעהויבן פארבעסעח אוןיוצאי קורל״ן בישראל ובתפוצות — קארעליטשער יידן אין ישראל און אין דער וועלט295אויד א סד קארעליטשער ייח זיינען ארויסגעפאח פון ניריארק. די פארזאמלונגען זיינעןגעווארן ווייניק באזוכט.דאן האט מען די ארגאניזאציע אינקארפארידט (בע״מ) מיט דער שטאט רעגירונגאון מען האט דעם נאמען געביטן אויף: "קארעליטשער סאסייעטי". דער רעליגיעזערכאראקטער פון דער קארעליטשער ארגאניזאציע האט זיד געביטן. די פארזאמלונגען האטמען געביטן פון שבת צו נאכט אויף זונטיק בייטאג און נאד איין מאל אין חודש.די קארעליטשער ארגאניזאציע ציילט איצט 150 מיטגלידער, דערין 40 אלמנות.דאס זיינען די פרעזידענטן וועלכע האבן די גאנצע צייט אמטירט אין קארעליטשערארגאניזאציע:ניסן ראבינאוויטש, טעוול הורוויטש, גדליה בעקער, מענדל טאבאיעס. נאטע לעווין,פייוול פאלודסקי׳ יעקב פאמעראנץ, גוטל שימענאוויטש (םיימאן),לואישימענאוויטש,יוסףצעסלער. העדרי באריש׳ מאיר איצקאוויטש, יוסף מענדלסאן, סענדער מענדעלסאן,מאקס זוסמאן, מאיר רויטקאף׳ אלבערט פעטיקאף, חיים אבראמאוויטש. היימאן איצקא־וויטש, מאריס קעסלער׳ משה־קאפל אבראמאוויץ, לואיס קאהן, אייזיק געשוויסקי.אהרן מרשינסקי(מור)נר־נשמהמי אני ואציב ציון לזכרך?לא עמדתי במחיצתך בעת שואתך׳ לא ראיתיך כשהתבוססת בדמיך. בעיני רוחיעודני רואה איך בניך ובנותיך נשים וטף, זקנים וזקנות, עוללות ויונקים מובלים לגיאההריגה ונרצחים בדם קר ובעינויים איומים.ההיסטוריה היהודית עשירה בדם יהודי בכל שנות נדודיו בכל ארצות תבל.אולם בבל ואשור, אנטיוכום, טיטום המן טורקוימדה ופטלורה, כולם יחד לאהגיעו לקרסוליו של הצורר הגרמני האיום ועוזריו — אנשי "התרבות" של המאה ה־20שהשמידו בכל מיני עינויים שהשטן לא יכול להמציאם, שליש מהעם היהודי.ברם, בגופותיהם נרצחו, נחנקו ונשרפו קדושינו אבל יד הצורר לא יכלה להגיעולפגוע בנשמותיהם.הנשמות הקדושות והטהורות מרחפות מעל קברותיהן בגלות אירופה, איפהשרגליו לטמאות של הצורר רק הספיק לדרוך — ומשתתפיה יחד עם בית ישראל בתפילההזכה הנקראת בשבתות ובחגים אחרי תפילת שחרית : אב הרחמים ברחמיו העצומים הואיפקוד ברחמים החסידים, הישרים והתמימים׳ קהילות הקודש שמסרו נפשם על קידושהשם. יזכרם אלוהינו לטובה עם שאר צדיקי עולם וינקום נקמת דם עבדיו השפוך.אי הנקם?א גרופע איבערגעבליבענע יידן ביים ברודער־קברובכם1ת הארץ הטמאה על דמכם,: ־־ ז x ״.♦ י — : *• ד — • 1ךם נקי ן?ןד1ע/ ךמי הפפוירים,נחר1ת בדמי לבבנו, את עזמכם^ • • •• • ^ •^4 • • • ■במגלת התענית ובספר היסורים.• • • * ״ ^ •— • • • •* • • •חיים נחמן ביאליק1אלהנזכורשמותיהם של קדושי קהילת קורליץ, נישא את זכרם הקדושבאהבה בלבנו הדווי ולא נשפחם לנצח.ויהיו נא דפים אלה לנר נשמה.298ספר קורליץ — קארעליטשאברז׳נסקי יעגטל ר2 ילדים1 א| אברמוביץ אליעזראבח׳נסקי שמעון| אברמוביץ דושקהאברינסקי חישה וילד| אברמוביץ גבריאלאברינסקי בערלן אברמוביץ ברייגעאברינסקי דובהן אברמוביץ אסנתאברינסקי שרהן אברמוביץ ריבה וילדיםאובסיביץ מיכאל| אברמוביץ אלתראובסיביץ חיה־ביילע| אברמוביץ ר3 ילדיהאובסיביץ יהודה| אברמוביץ זילקעאובסיביץ בנימיו| אברמוביץ חייםאובסיביץ תמר| אברמוביץ שושה־לאהאח׳כובסקי יוסל| אברמוביץ גנסיהאוז׳כובסקי חיה־שרה| אברמוביץ יהושעאח׳כובסקי אליעזרן אברמוביץ, אשתואוז׳כובסקי משהן אברמוביץ צירה וילדאולירט חיה־לאה| אברמוביץ רחלאוז׳כובסקי אלקה1 אברמוביץ ישראלאטלסקי ניסן| אברמוביץ חיה־דבורה ו־3 ילדיהאטלסקי פרומה| אברמוביץ יהושע־לייבאטלסקי יוסף| אברמוביץ, אשתו ו־2 ילדיהאטלסקי ברוך| אברמוביץ לאה־רחלאטלסקי רחלן אברמוביץ יהודהאיזראליט ישראל| אברמוביץ משהאיזראליט הינדה1 אברמוביץ חיה וילדיםאיזראליט הניה| אברמוביץ מערקעאיזראליט מערקע| אבח׳נסקי שלמהאפשטין דודן אברז׳נסקי עטלאפשטין פייוול| אבח׳נסקי משרדשמואלאפשטין דושקה1 אבת׳נסקי הירש־ליבאושרוביץ יוסף־חיים| אברדבסקי מריםואלה שמות...אושרוביץ אלי חייםאושרוביץ נשקאאפרואימסקי הרצלאפרואימפקי חגהאפרואימסקי פייגלאפרואימסקי אסתראפרואימסקי ישראלאיצקוביץ זיסלאיצקוביץ משחאיצקוביץ סוניחאיצקוביץ יצחקאיצקוביץ ילדהארחונובסקי יצחק שו״בארחונובסקי אסתרארחונובסקי דודאיצקוביץ יעקבאיצקוביץ חנהאיצקוביץ זושקעאושרוביץ שאול־נחוםאושרוביץ פייגלאושרוביץ שמואל איסראושרוביץ בלומהאושרוביץ לאה־דייכעכבנין מרדכי־דאובןבנין גיטלבנין קיילעבנין יוסףבנין ציפה וילדיםבולוטניצקי אברהםבולוטניצקי גרוניהבולוטניצקי רייזלבולוטניצקי מאשאבולוטניצקי מיניהבוסל חייםבוסל גולדה דלדבוסל בערלבוסל פסחבוסל סוניהבוסל, ילדבוסל בלומהבורובסקי שפרהביגין ליבקהביגין זלאטעביגין אליהובלגין צירלביגין נחום אייזיקביגין שרהבוטנסקי אסתר־באשעבוטנסקי רייזה־רחלבוטנסקי יוסףבוטנסקי רחלברנשטיין יוסףברנשטיין רחלברנשטיץ לייבושברנשטיין סיניבקר יוסףבקר נחום־יצחקברסלין שמאיברסלין פייגלברסלין אברהםברסלין סוליעברסלין חיהברקוביץ גדליה300ספר קורליץ — קארעליטשגרשוביץ הדסהברקוביץ דודז׳הגרשוביץ יצחקברקוביץ חנהגינצגורג יודלברקוביץ חעה ד2 ילדיהגינצבורג גישעברקוביץ ■מריםגינצבורג רייזלברקוביץ משהגאלוויצקי יעקבברקוביץ זלטעגאלוויצקי לאהברקוביץ חנה־חיהגאלוויצקי מרדכיברקוביץ יהודית ובעלהגורודינסקי פרידלברקוביץ וועלוולגורודינסקי, ילדברקוביץ מוסיהגורודינסקי בערלברקוביץ אסתר־רחלגורודינסקי נישקהברקוביץ עלקעגורודינסקי פריידלברקוביץ יוסףגורודינסקי בנציוןברמן אברהםגוחדינסקי אברהםברמן שיינדלגורודינסקי הינדע־ביילעגגורודינסקי משהגורביץ פאלקעגורודינסקי, 2 ילדיםגורביץ אסתר־רחלגולקוביץ שלמהגורביץ דבורהגולקוביץ רחלגורביץ יוסףגולקוביץ פייגלגורביץ בריינה־פייגלגולקוביץ בריינהגורביץ נחמהגרינברג מעסלגורביץ חסיהגרינברג טייבלגיטלין יעקבגרינברג יהודהגיטלין חיקהגרינברג גישהגיטלין חייםגרינברג ריזלגיטלין רחלגרינפלד חינהגיטלין גיטלגרינפלד שמעוןגיטלין דישקעגרינפלד אלתרגרשוביץ לייבלגרינפלד רייזלגרשוביץ מיניהגורביץ חוה־גיטלגרשוביץ נחמהואלה שמות...301גנצגיץ זליגגרינפלד דודגנצביץ דבושקעגרשוביץ אהרוןגנצביץ יצחק בערלגרשוביץ בוניהגנצביץ משה דודגרשוביץ מאשאגנצביץ יהודהגרשוביץ מרדכיגנצביץ ליובהגרשונובסקי יוסףגרצובסקי שלמהגרשונובסקי מוסיהגרצובסקי, אשתו וילדהגרשנובסקי משהגרצובסקי חסיהגרשנובסקי גדליהוגרצובסקי סעדיהגרשנובסקי יוסףגרצובסקי רחלגרשנובסקי רחלגרצובסקי לאהגרשנובסקי מלכה־ריבהגרצובסקי שלמה, אשתו דלדגרשנובסקי מיכלז־וגולדשמיד משה ראובןגרשנובסקי יוכבדגולדשמיד בסיהגרשנובסקי חייםגולדשמיד רחלגרשנובסקי ליבהגולדשמיד גוטקהגרשנובסקי היה־בילהגרשוביץ נחגרשנובסקי יעקבגרשוביץ מידהגרשונובסקי שרה רחלגרשוביץ משהגרשנובסקי, ילדהנרשוביץ בת־שבעגרשונובסקי יהודהגוציכס גודל ואשתו נחהגרשונובסקי בריינהגוציכס שמעוןגרשנובסקי שלמהגמיכס נחהגרשנובסקי רייזקעדגרשנובסקי עליזהדושקין אליהוגרשנובסקי גדליהדושקין אברהםגרשנובסקי רייזקעדושקץ חייםגרשנובסקי שלמהדושקין פינקל וילדגרשנובסקי שרהדושקין ראובןגרשנובסקי באשקעדושקין מיניעגרשנובסקי לאהדושקין מרדכיגרשנובסקי זיסקע302ספר קורליץ — קארעליסשזלמנסקי שרו?ד ושקץ חייםזלמנסקי רייזלדושקין זיסלזלמנסקי ניסן, אשתו דלדדמשק בערלזלמנסקי שאולדמשק בחהזלמנסקי הירשדמשק יהודיתזלמנסקי ראובןדמשק סוליהזלמנסקי אהרןהזלמנסקי מאשר,הורדוס משהזוסמן זזרץהורדוס גיטלזוסמן רייזל ד2 ילדיהוזמושציק אברהםורניק הרב ואשתוזמושציק חיה ד3 ילדיהורניק חייםזליבנסקי שמעוןותיק סנדרזליבנסקי רבקה ראשקעורניק מריםזליבנסקי לאה ר2 ילדיהורניק ריבהזליבנסקי מרדכי (מאמא)וואלפין משה אברהם השו״בזליבנסקי ביומהוואלפין יוכבדזליבנסקי לייבחחבקוק יוסףחבקוק שרה פייגהוינר קלמןוינר חיהוינר יוסףרנר אהרןוויבטרויב גרוניה וילדהטודנטתיב מריםטרוצקי מרדכיזטרוצקי ביילעזלמנסקי פיהטרוצקי בתיהזלמנסקי איידלעטרינקמאן געצלזלמנסקי ניסןטרינקמאן אלקהזלמנסקי דושקהטרייעוויצקי לייבזלמנסקי משהטרייעוויצקי גושע לאהזלמנסקי משהטרייעוויצקי ליאלעזלמנסקי יעקבטרובוביץ מאטלזלמנסקי פינקלואלה שמות... 303ינקליביץ אליהוטרובוביץ גיטלינקליביץ דבורהטרובוביץ מריםינקליביץ משהטרובוביץ מאירינקליבסקי ריצהיינקיליבסקי צירהילץ געצלינקליבסקי דודילין שינה פיגלינקליבסקי בילהילין יונהינקלבסקי לובעילין אסתר רחליגקליבסקי חייםילין בערצ׳ייוסליביץ משהילין ריבהיוסליביץ משה, הרב ואשתויוסילביץ הנךיוסילביץ חיה־שרהילין מיכאליוסליביץ הניהילין בלומהיוסליביץ פייוולילין מריםיוסליבץ ינטהיוסילביץ שירה ר2 ילדיהיוסליביץ סוניהיוסילביץ אשר משהיוסליביץ מאיריוסילביץ אטליוסילביץ אורצ׳יכיוסילביץ לובהכגן ישראליוסילביץ שמחהכגן אסתר׳׳וסילביץ רחלכגן חיהיוסליביץ יוסףכגן, ילדיוסילביץ עוזר ואשתוכגן דודיוסליביץ חיים ואשתוכגן, 2 ילדיםיוסליביץ שלמהכגן איטקהיוסליביץ דבורהכגן ראובןינקלביץ הינדהכגן מריםינקלביץ שמערלכגן שולהינקלביץ אלתרכגן, ילד-־נקליביץ יהושע־יעקבכץ (שמעונוביץ־ניסלביץ)ינקליביץ׳ אשתואידלה־שושנהינקליביץ בשקה304ספי קירליץ — ק8רעליטשללובצ׳נסקי יעקב מאירלובצ׳נסקי נחמה ו־2 ילדיהלובצ׳נסקי חייםלובצ׳נסקי חיה־עטעלובצ׳נסקי שמחהלובצ׳נסקי רייזללובצ׳נסקי רחללובצ׳נסקי ישראללייבוביץ משהלייבוביץ בלהליפכין אורצ׳עליפכין קוביע ביילעליפכין משה צביליפכין אהרןליפכין אברהם־שמעוןליפכין זלאטעליפכיו ז׳אמעליפכין שפרה וארבעה ילדיםליפכין הגיהליפכין חייםליפכין בילהליפכין דודליפכין מרדכיליפכין חנהליפכין רחלליפכין זלמןליפכין אלי־חייםליפכץ משה׳ אשתו וילדיוליפכין סוניהלשצ׳ינסקי דודלשצ׳ינסקי רבקהלויט הרצללויט איטקהלויט יהודהלויט שפרהלויט יהודיתלויט ליובהלויט פריידללידסקי זיסיהליפקו הענעך (הנך)ליפקו סוניה וילדלדן מרדכילוין סוניהלוין יאכנעלוין׳ 2 ילדיםליפשיץ דודלב שלוםלב קיילהלב פייגללב מאנוסלב מערקע (שקולניק)לב הדסהליבוביץ ריבה—רייזלליבוביץ דודליבוביץ ילדהלסבין חשקלממורדכוביץ חנה־לאהמורדוכוביץ אלקהמורדוכוביץ מרדכימורדוכוביץ עטלמורדוכוביץ חיהמורדוכוביץ גודלואלה שפות..,305מורדכובת חיים־איציעמירסקי נחמיהמירסקי נחמהמאירוביץ יהודהמאירוביץ רחלמאירוביץ דודמאירוביץ נחמהמאירוביץ שרה—מיניהמורמורדוכוביץ שרה־דבורהמורדוכוביץ אברהם יצחק השו״במורדוכוביץ פלקהמורדוכוביץ אשרמורדוכוביץ חסיהמורדוכוביץ טובהמורדוכוביץ חייםמישקין לאהמישקין חייםמישקין מיכאלמישקין מושקעמישקין ראשקעמזורביץ מרדכימזורביץ פריידל (קוזניץ)ננוביצקי שלמהנוביצקי שרה (דושקין)נוביצקי עלקאנוביצקי יצחקנמיוט הרץנמיוט עטלנמיוט לאהנמיוס יעקבנמיוט רבקהניגניביצקי יצחקניגניביצקי חנה שרהניגניביצקי עשקהניגניביצקי דובהניגניביצקי ריבהניגניביצקי אברהםניגניביצקי ניטלניגניביצקי שרהניסלביץ דודניסלביץ שרהניסלביץ אבאניסלביץ סוניעניסלביץ לובהניסלביץ פייגלניסלביץ פייוולניסלביץ מאשעניסלביץ אהרןניסלביץ סוניהנחומובסקי אלתרנחומובסקי שלמה׳ אשתו וילדיונחומובסקי שולהנחומובסקי לייבל וילדניסלביץ זלמןניסלביץ מוסיהניסלביץ משהניסלביץ ביילקהניסלביץ בערלםסטולר יצחקסטולר מלכה רישע וילדסטולר מריםסלובוצקי פייוול306ספי ?ייליז — ק8רעליטזסטולר יהודה| סלובוצקי עשקהסטולר מוסיר,ן סלובוצקי רחלסטולר יוסף1 סלובוצקי וועלוולסטולר ביומהן סלובוצקי שרקהסטולר מירד,| סלוצקי יעקב—לייבסטולר משהן סלוצקי מריםסטולר קיילה| סלוצקי חגהסטולר הירש| סלוצקי יצחקסטולר גישהן סלוצקי יהודיתסטולר יצחק| סלוצקי יעקבסטרלר לאהן סלוצקי יואלסטולר חייםן סלוצקי דודסטולר לובה| סלוצקי דודסטולר גיטלן סלוצקי קריגהסטולר זליג| סלוצקי שורהסטולר שלמה| סלוצקי יוסףסטולר פריידלן סלוצקי רבקהסאלאדוכע איידלען סלוצקי ליפהסאלאדוכע יאכקען סלוצקי הערשסרברניק אלתר1 סלוצקי חיהסרברניק לאה1 סלוצקי בן־ציוןסרברניק רייזלן סולוביצקי אליהוסרברביק מרדכי1 סולוביצקי רחלסרברניק שרה1 סולוביצקי דוד־פייטלסרברניק אייזיקן סולוביצקי, 2 ילדיםסרברביק סוגיה| סויצקי יצחקסרברניק רפאל| סויצקי בילקהסרברניק גולדה1 סויצקי אידלסקורוחוד יואל| סויצקי חייםסקורוחוד צביה| סדצקי לייבלסקורוחוד ביילקה וילד1 סטולר יצחקסקורוחוד סוגיה| סטולר לאהואלה שמות...307סלונימסקי אלתרסלוגימסקי איידלע־פייעפפולוז׳סקי חסיד!פ1לוז׳םקי מערקעפ1לוז׳םקי ברכהפולוז׳סקי גרשוןפולוז׳סקי אסתרפולוז׳סקי משהפןלוז׳סקי חיהפ1לח׳סקי בערלפולח׳סקי פייוולפרידמאן ריבה רייזלפרידמאן אלתרפירדמאן שפרינצהפרידמאן גיטלפורטנוי משה־הללפורטנוי, אשתופורטנוי דודפורטנוי זלמןפורטנוי דבורהפורטנוי חייםפרסקי יהודיתפופקו שרה איטקהפופקו אהרןפופקו, ילדפרבולוצקי לייבפרבולוצקי עלקעפרבולוצקי ברכהפרבולוצקי חסיד.פרבולוצקי ראובןפרבולוצקי שיינהפרבולוצקי הדסהפרבולוצקי רחלפרבולוצקי מענדלפיבלביץ שימקהפיבלביץ בערצ׳יפיבלביץ, אשתופיבלביץ שלמהפיבלביץ הניד. וילדפיבלביץ אליהופיבלביץ שרד. — פייגלפיבלביץ, 2 ילדיםפיבלביץ הירשלפיבלביץ עטקהפיבלביץ אברד.םפיבלביץ חייםפיבלביץ זיידלפיבלביץ ציפהפיבלביץ זיידלפיבלביץ נחוםפיבלוביץ סוניהפיבלביץ עטקעפיבלוביץ אלתרפיבלוביץ חנה יענטהפיבלוביץ טייבד.פיבלוביץ רבקהפיבלוביץ יענטהפיבלוביץ הללפיבלוביץ חנהפומרציק עזראפומרציק לובד.פומרציק בערלפרידמאן יהושע בערל308ספר קורליץ — קארעליטשפרידמאן חיהפרידמאן יוסףפריז־מאן לאהפרידמאן צירלפרידמאן משה—דודפערעלמאן וועלוולצצלקוביץ פנחסצלקוביץ זוסיהצלקוביץ ברוךצלקוביץ זלאטה וילדהצפלובודסקי יודלצפלובודסקי מיניה דלדיםקפושבסקי שרה — גולדהקפושבסקי אלטעקפז־שבסקי חיים, אשתו וילדיםקיבלביץ בדנהקבק שלמהקבק דובהקבק משה—לייבקבק חייםקבק אליעזרקבק רייזלקבק משה וילדקופלוביץ גיטלקופלוביץ אברהםקופלוביץ ראובןקופלוביץ שאולקלמנובסקי שמואל—הירשקלמונובסקי חוה—עלקעקלמנובסקי ראובןקלמנובסקי הדסהקופרניק ארציהקלצקי יצחק מאירקלצקי חיה—ציפהקלצקי לאהקלצקי נחקלצקי יעקבקרולבצקי גרוניהקרולבצקי הירש־צביקרולבצקי פסיהקרולבצקי תמרקרולבצקי אהרןקרולבצקי נחוםקורליצקי אברהםקורליצקי ינטהקסלר מיריםקולציצקי טוביהקולציצקי הסיד,קסלר אריהקסלר אסתרקסלר מריםקסלר תמרקלמנוביץ יוסףקלמנוביץ בילהקלמניביץ יצחקקלמנוביץ בריינהקפלן משהקפלן לויקקפלן ביילהקפלן חייםקפלן חיה — לאהואלה שמות...309קיבלביץ אהחקפלן שושנהקלאצ׳קו סאוועלעקפלן מאירקלאצ׳קו תידרשרד■קפלן חנהקליאצ׳קו מריםקפלן יוסףקלאצקו יצחקקפלן ליפהקוזניץ יהודהקפלן ניטל (הורדוס)קוזניץ רחלקפלן מאשעקוזניץ משהקפלן פייגלקוזניץ ביילקחקפלן עוזרקוזניץ אלקחקפלן ריבהקחגיץ שרה (ביגץ)קפלן הנהקחניץ אשרקפלן וועציעקחניץ רבקהקגנוביץ משהקוזגיץ פסיח דלדיםקגנוביץ פייגלקוזניץ ילדיםקזנוביץ יוסףרקזונוביץ רבקהרוזובסקי יצחקקזגוביץ ריבהרוזובסקי שפרינצהקויפמן אידלהרוזובסקי אלתרקויפמן לובהרחובסקי צירל (מורדכוביץ)קויפמן יוכבדרוזובסקי שבתאיקלמנוביץ שמואלרחובסקי מאשאקלמנוביץ טובהרוזובסקי רבקהקלמנוביץ שינהרבינוביץ שלוםקלמנוביץ יוטלרבינוביץ סוניהקובנסקי שמעוןרבינוביץ יעקב וילדקובנסקי ינטהרקוביצקי ניסןקובנסקי תמררקוביצקי חנזזקיבלביץ צבירקוביצקי שפרהקיבלביץ באדאנערקוביצקי ביילהקיבלביץ משהרקוביצקי הירשקיבלביץ עשקהרקוביצקי שלמהקיבלביץ נוטל310ספר קורליץ — קארעליטששלימוביץ סוגיה| רבינוביץ לובצ׳עשלימוביץ יהודה| רבינוביץ בזזשמעונוביץ שלום| רגשניצקי פרומעשמעונוביץ אלטה1 רפפורט שימקע (ברקוביץ)שמעונוביץ הירש1שמעתוביץ ביילקה1 ששמעונוביץ יהודה| שצקי מלכהשמעונוביץ מיניה| שצקי ישראלשמעונוביץ בן־ציון| שצקי בנימיןשוסטר מוסיהן שמולביץ פנהסשמעונוביץ איטה| שמולביץ פרומה ד2 ילדיהשוסטר משה — אלי| שמולביץ יענטל וילדיםשוסטר חדוהשמשלביץ ברוךשוסטר מיכאל 1שמשלביץ חנהשוסטר הגיה 1שמשלביץ לאהשוסטר פייגל 1שמשלביץ מרדכישוסטר ראובן 1שמשלביץ ניסןשוסטר דוד—פייטל 1שמשלביץ גרשוןשוסטר משה 1שניידר שלמהשוסטר ביילקה 1שניידר מיכלע (גרשנובסקי) ן וילדיםשוסטר דוד — פייטל 1שרושבסקי יחיאלשוסטר ריבה ןשחשבסקי בריינה־פייגלשוסטר חסיה 1שרושבסקי ליבקהשקולניק הירש 1שרשבסקי יקוהיאלשקולניק סוניע 1שרושבסקי בריינה־גיטלואלה שמות...311מומי•:*4■מ■■■■*"לייא-יי■^־מ;'■■.■■54אאא1א'^•?:^■•:/ן?;-'44¥;<4¥-־רז1מ; ■■■מיוו*ע^?5ן■?ךי* ^ו:;מך1ך1ק 1 םו0ז %¥%^>ק״יי הג^צתובש^ו,ה^ה ת1צ^וו^־^. ״ ■מ* 31גי הי *^*ה מ^געיג^-ייג.2^13.8,19?ומון יי^י קוד^־ץ 3*שראלג*-פרומע גולקאוויטש״בערגעדיארצייט־ליכטאיד קוק נאד די צייט, אין די שווארצע לוחות,ווען איד צינד או נאד די מארטירער׳ יארצייט־ליכט,זע איד׳ דעם טייוול פון די בייזע חחות,וואט ס׳האט מיין פאלק געשתטן אץ פארניכט.דאס ערשטע ליפט ציני איד אן נאד דיר׳ מיין מאמע ?פארבליבן ביסטו אין דיין קבר אן איינזאמע,פינצטער׳ פראפטיק, איז געווען דער פיץ,ווען דו האסט אויסגעהויכט די נשמה דיין.דיין איינציק זץ האט געמוזט דיין קבר מאכן גרייט,אבער אלע קינדער האבן דיר צו אייביקייט באגלייט,כאטש אלעמען האט געשטיקט די זעלבע ודי און טרעח׳האט מען דיין טויט מקנא געווען, דעם שוועה.איצט נאד דעם גרויסן חורבן פון זעקם מיליאנען,עט טליען נאד די פייערן, וואט וועקן, וואט מאנען!פרעג איד ייד מענטשהייט: וויפיל ליפט זאל איד צינדן זמיין אדטגעמאטערט מוח קאן דאט ניט באגרינח.ותן אין די געדאנקען קומען אונטער די לעצטע חשבונות,אזעלפע פארצווייגטע משפחות געווען פון יוגנט און זקנות...עט ברענען זעקט יארצייט־ליפט פאר אלע צוזאמען —פאר ברידער אץ שותטטער, פאר טאטן אץ מאמען.אין נעפל אין שווארצן, טויפן אויף געשטאלטן,פון גרוילעפן אומרעפט, וואט די וועלט האט באהאלטן,אזוי פיל דא אומגליק אין איטליפן שאטן,דאט בלוט רינט נאד, אץ מאנט, אין שטומקייט פארקנאטן.ותן זיי קאנען דערציילן׳ ותן זיי קאנען זאגן,די פלאמען פץ די ליפט, דעם טרויער, וואט טראגן,די ותלט עט זאל העדן, די ותלט עט זאל געדענקען,ניט צו דערלאזן, עט זאל אדפשטיין א הענקער,דפי־הנצחהאנד/ננ7ן־בל;1ט;1ר1*1011141>■£^ אואהרן לייב אושמן,ניו־יורק (בן־אחותו)הרב משה הורוויץהרמ״ההרב משה הורוויץ, המכונה הרמ״ה נולד בקורליץ, בחג השבועות, בשנת ה׳ תרל״א(1871). אביו ר׳ אהח־יהודה בן ר׳ אברהם, נפטר בדמי ימיו בגיל שלושים־ותשע ואמוחיה־גאלדע בת ר׳ ניסן נשארה אלמנה צעירה לימים, אחרי פטירת בעלה הקדישה אתחייה לאהבת בניה יתומיה והרמ״ה מדגיש בספרו "השקפות הרמ״ה" שכל תורתו צילההיא. אחרי שהתחתן לגרוניה בת יצחק־זאב מאישישוק ע״י דלנה עזב את קורליץובמשך שמונה־עשרה שנה כיהן ברבנות בליטא בליגום פלך קובנה. זה היה לפניהמלחמה העולמית הראשונה כשהיהדות פרחה שמה בכל יפיה והדרה. ובזמן ההואהופיעו שני ספריו הראשונים "דרשות הרמ״ה" ו״חזיונות הרמ״ה", דרשות כלליות,דרשות לרגלים ולכל שבתות השנה הנושאים עליהם חותם לאומי. כולם לקוחות מןהחיים ובנויות על דברי חז״ל. ספרו השלישי "הגיונות הרמ״ה" שנדפס בעזרת הוצאת"תפלה" בורשה בשנת תר״ץ וספרו הרביעי "השקפות־הרמ״ה" שנדפס בשנת תרצ״דבבואו לניריורק המה פרי הסתכלותו מאימי המלהמה העולמית הראשונה ומאימיהמהפכה ברוסיה. שש־עשרה שנה שימש ברבנות בעיר ראסלאוו פלך סמאלענסק שםראה את יהדות רוסיה בשלוותה ובמלחמתה מלחמת גבוריס בעד קיומה ובמיתתהמות גבורים.ספרו ״השקפות הרמ״ה״ — התבוננות על כל מה שנעשה במשך כ״ה השניםהאחרונות שבלבלו את העולם ובלבלו את המוחות. הספר מצטיין בהגיון בריא במידהדפי־הנצחה / אנדעגק־בלעטער / 111ג1־01במ€^ 111315מרובה. הרמ״ה מוסר את השקפותיו הברורות על מה שקרה את העולם בכלל ועמנובפרט. ספרו החמישי (האחרת) ״הסתכלות הרמ״ה״ נדפס בניריורק בשנת תרצ״ט —פרי הסתכלותו במשך חמש שנות חייו באמריקה, בזמן שיהדות ארצות הברית עוד לאהספיקה לקבל צורתה הראויה לה הוא היה אחד מהראשונים שזעקו ליהדות אמריקהזעקה גדולה: "עד מתי אתם פוסהים על שתי הסעיפים" וקרא את יהדות ארצות־הבריתלהתרומם על הרגלו ולחשבו השבונו של עולמנו בעת צרה שקיום עמנו בארץ ישראלובתפוצות בסכנה.הרמ״ה היה אחד מהרבנים המפורסמים בדורו, אחד מהדרשנים הכי ידועים בזמנו,הוא היה משורר היהדות ובה חזה חזות הכל, הוא היה חולם חלום הגאולה, אהבתולארצנו קרבהו בהרבה לבוניה החפשים — בדעות. ספריו והדרשות שלו השפיעו השפעהגדולה על כל שומע וקורא אותם. הרמ״ה היה בחייו לסמל כבוד התורה, לסמל מלאךהשלום, ולסמל מסירת נפש בעד ארצנו ובעד כל קדשי עמנו.נפטר בניו־יורק בשנת ה־תש״ו (1946) בן שבעים־וחמש שנים לפטירתו.דדב משה הורוויץרב דראסלאוו רוסיא ומלפנים בעיר ליגוםמחבר הספרים"דראזות הרמה", "חזיונות הרמה", "הגיונות הרמה"ו "השקם ו ת הרמה"253 רחוב מידיסון2ז1^£ז111א 114881ץ1ווו0ו^6תק ץ|ץ4מו־ז0^11חנו1.09 01 ץז€1 10)1 )ס}ס ־101)111^",ו)0חו0יו10־1 0$ח0ץצ10)0" ",1)0חז0ח0)־1 <10)>0זס""ווסוחסיוס!־) *0}11:0)<10־)" ^>ח0 "ווסוחסיוסו־ו 0$ח0ץ109־)"ז6£^וז5 253ניו יורקץזו0 )11ו0ץ^ י׳- 3^ ,/^;)/^ר/ /, //(//ן^ ר״ ״4 ר ^ יו^סי׳-^ריז / <;/./ יד י;׳) / ׳מ׳ ^1> ^ ^ 1316ספר קורליץ — קארעליטשהרב ר׳ אברהם הירשוביץ הרבנית רגקה הירשוביץאבי מורי הרב ר׳ אברהם הירשוביץ בן ר׳ יונה הירשוביץ מקורליץ המכונה : יונהזאלאמאנקער היה גדול בתורה, מנהיג, נואם ושתדלן לטובת בני־עדתו. היה ציוניוהשתתף בועידות של רבנים למען הציונות. כיהן ברבנות בערים: קאמיי, רובינישוקוסקידל.נפטר ביום ח׳ לחודש תשרי תרע״ה; אמי מורתי מרת רבקה הירשוביץ הצנועה והישרהאשר לבה וידה היתה פתוחה לכל נזקק ונדכא, — נפטרה ביום א׳ חנוכה, תרפ״ה.מוקדש בכאב ע״י:שרה אישריביץ — רעננהדפי״הנצחה / אנדענק־בלעטער / 13111*€11101^! 111317שובה לונדיו־רוגוביואב<ל<<ב לונד?נולד בכפר זסוליה ליד מינסק. אביו ,נעדלי היה יהודי ירא שמים וגדול בתורה.לעת זקנתם נסעו הוריו לארץ־הקודש, ומצאו את מנוחתם בירושלים על הר־הזיתים.משפחה ענפד, היתד, לאבי, ארבעה אחים ושתי אחיות, כולם עוסקים בתורה. אחד מהם:היה רב בנסווי׳ז. רובם אינם בחיים, שרידים מהמשפחה חיים באמריקה. כאשר אבי הקיםאת משפחתו בקורליץ, היתה לו סמיכות לרבנות אבל לעסוק ברבנות לא הסכים והנימוקאתו. קבע את מקומו בבית־ד׳מדרש. אמי מתה בצעירותד,. השאירה שני בנים ועותי בנות.שלמד,־חיים בלונדון ואברהם־אליהו בפריז, בריינה־פייגל ומשפחתה גיספו בשואה וגיטלנמצאת בישראל. קשה היה לאבי לשאת מהלומה כבדה זו ובאין מוצא השאיר אתהילדים בבית הורי אמי וחזר למינסק, שם התגודרד, אחותו עם משפחתה. גר כל שנותיובפרספה (פרבר במינסק), היד, יד ימינו של הרב דמתא. הקים תלמידים רבים לומדי גמרא.חי בדוחק ונשא את סבלו בסתר. בתקופת הבולשביקים חייתי במחיצתו שמונה חדשיםוהספקתי להכירו! מאמין היה, ישר דיד תוח לבריות. קרא עתון יום־יום ועקב בעירנותלמתרחש בעולם אהב את ארץ־ישראל בכל מאודו ושאף לעלות ולחיות בה, אולםלא זכה. מת מות קדושים.318ספר קורליץ — קארעליטשיעקב אברמוביץשלמה לונדיושלמה לאנדין — א קארעליטשעה געוווינט אין ענגלאנד. ביז צו זיין טויט געוועןפארבונדו מיט די קארעליטשער לאנדסלייט.איד געדענק, ווען מיר, די רעשטלעך קארעליטשער, געדאטעוועטע נאכן גרויזאמןקריג, האבן זיך געפונען אין יאר 1946 אין איטאליע׳ אין א קיבח׳ האבן מיר פלוצלינגבאקומען א ברירו פת א מאן, אז ער זוכט קארעליטשער ייח• ווען מיר האבן זידגעטראפן אין מילאנו מיט דעם מאן, האבן מיר זיך דערוווסט, אז שלמה לאנדין האטגעבעטן ביי זיינעם א באקאנטן, וועלכער איז געפאח קיין איטאליע, אויפזוכן קארעלי*טשער און זיי העלפן, אין וואט זיי וועלן זיך נויטיקן. דער מאן האט אונדז איבערגעלאזןגעלט און שלמה לאנדינם נאמען.אין יאר 1962 האט שלמה מיט זיין פרוי באזוכט ישראל, ווו ער האט א שוועסטער,גיטל. מיט אים האבן זיך געטראפן עטלעכע מיטגלידער פון קארעליטשער קאמיטעט.ער האט זיך וועגן אלעס אינטערעסירט. מיר האבן אים איבערגעגעבן, אז מיר טרוימעןשטעלן א מצבה נאד אונדזערע ליבסטע — עלטערן, שוועסטער און ברידער, וועלכעזענען אזוי מערדעריש אומגעבראכט געווארן. דאם הייסט מיר ווילן ארויסגעבן איזכור־בוד• פון אים האבן מיר דערהאלטן 500 פונט׳ די ערשטע געלט אויף דעם פאנד.ער האט אנגעהאלטן מיט אונדז א שריפטלעכן קאנטאקט ביז זיץ טויט.מיכאל ביגיןצב< ק<בלב<?צבי קיוועלעוויטש המורה בבית הספר העברי "תרבות" גר על ההר זאפאלי.בכניסה לביתו היה שלט: "ברוכים הבאים" ועל הקיר התנוססה כתבה: "אם ה׳ לאישמור בית — שוא עמלו בוניו בו״. בשרפה הגדולה בעיירה בשנת 1929 כאשר מחציתדפי״הבצחה / אנדעבק־בלעטער / 13111־€11101^; 111319העיירה עלתה באש והגיעו הלהבות עד ביתו של קיבלביץ ואילו בית העץ שלולא נשרף ונשאר על כנו שלם.היה זה בית מלא פעילות ציבורית! בו נערכו ישיבות ופגישות ובו נולדו רעיונותעל רעיונות — הכול על רקע ארץ ישראל. היה איש צנוע שלא דרש הרבה מן ריחייסומאידך, פעיל ותוסס למען הציבור והזולת כאחד. ב״עתון־החי" שלו היה מלווה כלעולה לארץ־ישראל בגעגועים ובמסירות נפש כאילו כולנו שותפים לעליה זו של הפרט.הייתי בין אלה שהקדיש לי מקום ב״עתון" שלו, תמיד האמין באמונה שלימה כי יבואיום והוא עצמו יעלה לארץ ישראל. במלחמת העולם הראשונה היה שלוש שנים בשביהגרמנים. את רשמיו על המלחמה ועל השבי הוא פירסם ב״עתון־התי" שלו וכך השתדללהקנות ולהעביר את אשר עבר ולמד, לידידיו ולמכריו שכל כך כבדם ואהבם. קיווהשיבוא יום ויפרסם ספר מאוסף הרשימות שלו. אך הוא לא זכה.לאה קורנפלך־לובצעסקיאלתר 8ברהם <צחקמורדכוב<ץבין הדמויות אשר התהלכו וקבעו דפוסי חיים בעיירתי נמנה בין היתר אלתרמורדכוביץ חשו״ב. איש למדן ושקדן בתורח חיה. חיוך לבבי רחף על שפתיו כמבקשלשמח את הסובבים אותו. חי עם משפחתו בצנעה וכשהוצעה לו לכחן כרב בעריםהגדולות סרב פן ידחק רגלי אחרים. כאשר חלה ר׳ אלתר רצו בני העיירה לגמול לועל טוב לבו, סעדו הרוחני ומעשיו הטובים, במתן עזרה בעת מחלה, הזמנת רופא, אוקריאת פרקי תהלים בבית הכנסת. חיי מופת שררו בינו לבין אשתו שרה־דבורה.חינכו את ילדיהם ברוחם.320ספר קורליץ — קארעליטשמיכאל ביגיוקלמן מורדכוב<?נאברהמ<1געביירן אין קארעליטש אין יאר 1899 ביי ר׳ אלטער דעם שוחט. פון זיץ יוגנטווייסן מיר ווינציק. קלמן איז געווען א טעטיקער חבר אין א סך אנשטאלטן׳ ווי: איןפארוואלטונג פין "החלוץ"׳ קק״ל, א טעטיקער חבר אין ביבליאטעק, און אין פאתואלטונגפון די פייער־לעשער א.א.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה׳ זייענדיק אין נאוואגרודעק" איזער געווען סעקרעטאר אין שוקדי־מלאכה׳ אין פארוואלטונג פון יתומים־הויז, און אויראין דער פארוואלטונג פון דער אומזיסטער קיך׳ וואם האט געטיילט קאקאו מיט בול־קעלאך, מיט זיסן זופ. מיט איין ווארט: אן אמתער כלל־טוער.קומענדיק אין לאנד, איז ביי קלמנען געווען אן אפענע שטוב, פאר כל דיכפיןאת פאר קארעליטשער יידן בפרט• ער פלעגט יעדן אויפנעמען מיט א שמייכל, מיט אוויץ, און האט אזוי צעטריבן ביי יעדן, די שווערע געדאנקען און שלעכטע שטימונג.ביי זיין שוואכן געזונט־צושטאנד, האט ער פונדעסטוועגן ניט גערוט, ביז ער האטניט ארגאניזירט די קארעליטשער אין לאנד, און געהיט דעם יאר־צייט פון דעם גרויסןאומקום. ער איז געווען דער ערשטער פארזיצער פון קאמיטעט פון די יוצאי קורליץ.קלמן האט געליטן יאה. ביי יעדער אזכתז, איז זיין קול געוואח שוואכער, דיאומן אויסגעלאשענער, נאר זיין ענערגיע האט אים געחאלטן אויף די פיס.געווען א באשיידענער מענטש, געהיט זיך, קיינמאל ניט צו באשוועח א צודיטן,את קיינעם נישט צו באליידיקן.דעם 4טן מארץ 1959, איז קלמן נפטר געוואח׳ את ער איז אוועק פון אונתאדף אייביק.דפי״הבצחה / אבדענק~בלעטער / 1ת€11101:13^1 111321חסיה טורשל אבר׳זנסקיא. לאה קפלוקראנו לה לאה׳קה— ביטד לחיבה ויחס נפשי, כשהתנגרנו יותר, קראנו לה לאה קפלן.זכרונות ילדותי הקדומים והמעורפלים ביותר שזורים ועולים בקנה אחד עם לאה׳קה,עד כדי טישטוש התחומים בינינו. שתינו תלמידות בחדר ה״מתוקן" של ארצקה ה״מלמד".כאשר זכינו הילדות היחידות בעיירה להצרף לנערי הגמרא, מני אז נדבק לשתינו הכינוי:"חצי־הנערים". לאה׳קה התבלטה כתלמידה מוכשרת, חרוצה ומסורה. באופיה הישר,המוצק והעקבי עלתה מהר לדרגת מנהיגות ב״חדר״. טרם מלאו לנו 12—13 שנה וכברנתונות אנו בתהליך שיקום חיי החברה והרוח של העיירה שלנו, שכמעט — ונחרבהבמלחמת העולם הראשונה ולאה׳קה במרכז הפעולות והאירועים. יד לה ביסוד ספריתחילדים. ממנח צמחה הספריה העממית בת מאות הכרכים, ארגחן ח״קלוב" ביזמתו שלחברינו מרדכי קרולבצקי (מלכיאלי), חו היתה לאה׳קה שטרחה בנאמנות לכנס אותנולפגישות השבועיות — לשיחות ולקריאה משותפת.עם הוסד במאי 1924 על ידי ביאלופולסקי שליח מרכז ״החלוץ הצעיר״ בורשה —סניף מקומי בעיירתנו קורליץ, לאה׳קה היתה בין עשרת הנערים—נערות הראשוניםשהתכנסו ״בעזרת־הנשים״ בבית הכנסת — בו הקים ביאלופולסקי את "החלוץ־הצעיר"שלנו — והיא גם נבחרה כחברת הוועד. מאותו רגע ועד עליתה ארצה, כל חייה היוקודש ל״החלוץ־הצעיר". לאחר מפן ל״החלח", ולעבודה למען הקרנות הלאומיים. כלאישיותה התרכזה במשימה אחת — הכשרה רוחנית ונפשית לקראת העליה ארצה.לאה׳קה נתברכה בכל אותן הסגולות היקרות והנדירות המאפיינות את טובי האינטלי-גנציה היהודית־רוסית מימי הבילויים ועד המתפרצים של צעירי יהדות רוסיה — דור322ספר קורליץ — קארעליטששני ושלישי למהפכת אוקטובר — לחופי המולדת: סלידה מחיי הגלות ושפלותם מחד,וכמיהה לחיי גאולה וכבוד בארץ מאידך. לאה׳קה לא הסתפקה בעבודה ב״הלח״ —קיימה גם את מצוות הפרוליטריזציה — דצאה לרכישת מקצוע לוילנה, ובשובה לאחרקבלת דיפלומה כתופרת מושלמת, הלבישה וקשטה בכשרון המעשה שלה את כל הנערותבעיירה בדגמי האופנה האחרונה. לבסוף יצאה להכשרת חלוצית לקיבוץ ההכשרה בסטוליןומשם לארץ — לחיי הגשמה חלוצית בקיבוץ. את לאה׳קה הערצנו בגלל יושרה המקוריוהטהור, הגיונה החותך ללא פשרות, נאמנותה ליעוד החלוצי, זיקתה העמוקה לספר,להשתלמות עצמית מתמרת.לאה׳קה היתה חברתי וידידתי מאז למדתי להכיר את הסביבה, לחשוב, לגששולחפש דרך לעיצוב האישיות ועד הרגע שנפרדו דרכנו בצאתי מפולין. תמיד הגיתי בה— בהעלותי את עיירתי קורליץ לפני עיני רוחי — בכל אתר ואתר שהגורל טלטלאותי, וחום רוך ענוג היו שופעים בלבי — בהזכרי בה. חרותים הזכרונות המשותפיםשלנו — הכנת שעורים, שחייה בנהר, משחקים, קריאה משותפת, שיחות, וריקודים,ומעל לכול המעשה היומיומי ב״החלוץ הצעיר", באולם הקריאה, הספריה ^והבילוי בביתהוריה, שהיה כבית הורי.והנה בא המוות וגזל את לאה׳קה לעולמים. חוליה חשובה הוצאה מתוך האורג-ניזם של "האני" הקורליצאי ואיננה.ב. אחי יונה בו שלמה אברזינסקיבנורפולק שבמדינת וירג׳יניה נפטר שבוע לפני ראש השנה תשכ״ט יונה בן שלמהאברז׳נסקי, בשנות החמישים לחייו. מעורה היה בחיי הקהילה הקונסרבטיבית בנורפולק.חבר הסניף הציוני המקומי ותורם ביד נדיבה לקרנות הלאומיות, וגאה על "הבונדס"שרכש למען מאמץ בנין מדינת־ישראל.במחצית ספטמבר 1969 לאחר 12 ימי מאבק קשה של התקפת לב השיב את רוחולבוראו. יונה בן ונצר למשפחה ותיקה בקורליץ, שהכתה שרשים בעיירה במחצית המאההשמונה עשרה. מצד אבא נין ונכד לבעלי בתים. לומדי תורה ותלמידי חכמים, ראשיומנהיגי העדה. מצד אמו אטקה בת ר׳ משה שמואל טרוצקי — תלמיד־חכם וסוחר יערותאמיד. משושלת משפחת לוריא מן הסניף המינסקאי, אשר ראשיתו מובילה לאר״יהקדוש, רבי יצחק לוריא ממקובלי צפת של המאה ה־16. בית סבא ר׳ אברהם יצחק ואבאשלמה אבח׳נסקי היה פתוח לכל דורש, זקוק ונצרך, ואמא עשתה את מעשי הצדקהשלה בצנעה.דפי־הנצחה / אנדענק־בלעטער / מ131ז0ת161<ן מ!323עלה ארצה בעליה בלתי ליגלית. ניסה למצוא את מקומו בארץ, אולם כוון אתצעדיו באביב 1940 לארצות הברית. הקים משפחה והוליד שלושה בנים והקנה לבניוחינוך יהודי יסודי. גדול האבל בשבילי — האחות הבכירה, לאחר אבח ההורים,והשמדת האח הצעיר משה שמואל, הוא נגדע כעץ ומצא את מנוחתו האחרונה בגולהולא בעפר הקודש.האהובים והיקרים, זכרם יעמודאבא; שלמה אברז׳נסקיאמא: אשקהמוקדש בצער ע״י:חסיה אברז׳נסקי (טורטל)324ספר קורליץ — קארעליטשדושקע אברמוביץ אהרן אברמוביץ— סבא, שרה (אברמוביץ) פינצ׳וקמוקדש בצער ע״י:מנוחה איצקוביץ (אברמוביץ)יעקב אברמוביץאין הייליקן אנדענקישראל בערמאןפאראייביקט אין טרויער און צערדורן זיין פרוי:רעי בערמאןדפי־הבצחה / אבדענק״בלעטער / 13111*101מ€^ן 111325לזכר עולםדוד שולץרייול שולץ (יאסעלאווסקי)יצחק מאיי שילץ זייער זוןמצציחים:לאה אקערמאן — ניו-יארקשפרה אקעימאו — ניו־יארקאין הייליקן אנדענקנייטען {ניסן) אקערמאןאיבערגעגעבן אין צער און טרויער:זיין פרוי: לאה אקערמאןזיינע טעכטער: שילוויה אקערמאןרייזל אקערמאן326ספר קורליץ — קארעליטשלזכרון־עךמשמאל (פון לינקס): חיה-ביילע, טעמע, יודל, — אובסייגיץ<■ י* " ־■ 5<בנימין אובסייביץמיכאל אובסייביץמנציח את אשתו את אחיו ואת הילדים:ראובן אובסייביץדפי״דונצחה / אגדענק״בלעטער / 13111־€11101^ 111 327פון רעכטס:רחל בערנשטיין, געבוירן איו יאר 1898יוסף בערנששיין, געבוירן אין יאר 1890סיני בערנשטיין געבוירן אין יאר 1930אהרן בערנשטיין יבל״א, — אמעריקעלייבוש בערנשטיין, געבוירן אין יאר 1925משה קיבלביץעשקע קיבלביץ, געבוירן אין יאר 1989גוטל קיבלביץ; געבוירן אין יאר 1917אהרן קיבלביץ, געבוירן אין יאר 1920איבערגעגעבן דורן:ד״ר אהרןבערנשטייו— ניו־יארק328ספי קורליץ — קאדעליסשגל־עד לנשמות יקירנו:אבא: משה ברקוגיץאמא: חנה־חוה ברקוביץאחות: זלאטע גרקוגיץאחות: שמקע רפפורטגיס: אברהם רפפורטבנם: משה רפפורטאחות: יהודית פליישרגיס: מאטל פליישרבתם: מאשע פליישרהשומרים זכרם עד יוםהאחרוןמשפחת יוסף(ברקוביץ)קושנירחיים ברקוביץצירה ברקוביץיוטל ברקוביץהעני ברקוביץדפי״וזנצחה / אבדעבק״בלעטער / 1ת13־01מ€1^[ מ!329אין הייליקן אנדענקמימין: שמואל איסר אושרוביץ, אליהו חיים, שאול נחום,לאה דייכה, פייגל (מבית קיבלביץ)איבערגעגעבן אין טרויער:קלמן בצלאל אושרוביץמיר הייליקן דעם אנדענק פון אונדזערע טייערעשלמה דוידובשקישוניה דוידובסקיפאראייביקן אין טרויער:מרים דוידובסקי —זכריה דוידובסקיאליהו דוידובסקיארגנטינה330ספר קורליץ — קארעליטשדפי״יזעצתה 7 אבדענק״בלעטער / 1מ13־€11101^ 111331אין הייליקן אנדענקסעדיה גרצובסקיאין אייביקן טרויער דערמאנען מיר אונדזערעטייערע און נישט פארגעסענע:פאטער: סעדיה גרצובסקימוטער: רחל גרצובסקילאה גרצובסקישלמה גרצובסקימומע: חאשקע גרצוצסקיפעטער: שלמה גרצובסקיפעטער: בערל גורודינסקימומע: נעשקע גורודינסקיחישע גורודינסקיבערל גורודינסקיאברהם גורודינסקיבנציון גורודינסקיפאמיליע: משה גורודינסקיפאראייביקן אין טרויער:סאניע גרינבערג(גרצובסקי) — טאראנשאופערלע קארסון (גרצובסקי) — טאראנטא332סםד קורליץ — קארעליטשיושבים (מימין): נח גרשנובסקי יבל״א, אברהם־שמואל גרשנובסקי יבל״א; הרצלאפרואימסקי, יוסף גרשנובסקי.עומדים (מימין: משה ברקוביץ, יעקב גרשנובסקי, לאה גרשנובסקי, חיים גרשנובסקי,מש הגרשנובסקי, גדליהו גרשנובסקי(אבא); מושע פערעוועלוצקי, אהרן פערעוועלוצקי(ילד)מנציח בכאב ובצער:נח גרשנובסקי ומשפחתודפי־ועצחה / אנדענק־בלעטער / 1ת13־101ת€^ן 111333334ספר קורליץ — קארעליטשאיו הייליקואנדענק׳/'* <1"?*י *מימיו יושבים: יאסל גרשנובשקי, מלכה גרשנובסקי; חתנם: מרדכי״ראובן בעניו,בניהם: מארקול יבל״א, ישעיהו יבל״א.¥%׳*!^יי■פון רעכטס: יונה יעליו; ישעיהו גרשנובסקי יבל״א, אברהם גורודינסקי.פאראייביקו איו טרויער אוו צער:ישעיהו גרשנובסקי — אמעריקע, לייקווד, ניו״ג׳רסימארקול גרשנובשקי — דרום אפריקע — קייפשאודפי־הנצחה / אנדענק־בלעטער / 1ת13ז0ת161\ מ!335לזכר עולם.זי■רחל מייערוביץ (בוסל) בער בוסל,פסח בוסל11111:11111■חיים בוסלמנציח:יצחק טרובוביץ (אח לאם אחת)336ספר קורליץ — קארעליטשדפי־הנצחה / אנדענק־בלעטער / 111ג1ז10מ6^ן 111337זכיון לאבינו ולאמנו:שמעוןקרולבצקי■גרוניהקרולבצקיהשומרים זכרם גצער:לאה דינאי (קרולבצקי),מרדכי מלכיאלי (קרולבצקי),אריה שליט (קרולגצמי)מצבת״נצח להורי■.:■•:■ג:■־.אברהם קפלןרחל קפלןמוקדש ע״י:חנה קפלן- קמין338ספר קורל-ץ — קארעליטשמיידים קסלר גרוניה קרולבצקיהאהובים והיקרים זכרם יעמוד לעדטוביה קולציצקיחסיה קולציצקיפסיה קרולבצקיצבי קרולבצקיגרוניה קרולבצקיתמר קרולבצקיאסתר קסלראריה קסלרמיירים קסלרתמר קסלרמוקדש בצער ובכאב ע״י:חינה קולציצקי — כספי— אבי— אמי— אחותי— בעלה— ילדיהם־־־ אחותי— בעלה— ילדיהםדפי־הנצחה / אבדענק־בלעטעי / 1ם13־1ס0111^ מ!339מימין יושבים: לאה תל״א, שרה, שמעון אוסטשינסקי יבל״א, מרדכי יבל״א, רבקה ןעומדים: יוסף אוסטשינסקי, אהרון, צבי, אריה יבל״א, נחום (קרולבצקי)נמסר ע״י:לאה דינאי, מרדכי מלביאלי (קרולבצקי), אריה שליט (קרולבצקי)340ספר קורליץ — קארעליטשדפייהנצחה / אגדעגק־בלעטער / 1ת€11101-13^ ת!341342ספר קורליץ — קארעליטשדםי״הבצחה / אבדענק־בלעטער / 13111־€11101^ 111343סבתאסבאשלמה סלוצפיחיה שרה סלוצפימשמאל:לייבלסלוצקיטייבלסלוצפיהילדים:אברהם,דודז׳יק,יעקבמנציחים:מוסקה סלוצקי, יוכבד (סלוצקי) אברמוביץ,יהודה סלוצקי, טובה (גנצביץ) נחומובסקי344ספר קורליץ — קארעליטשדפי־הנצחה / אגדענק״בלעטער / בתגססבתס^ 111 345יושבים משמאל: ליבע פומרצ׳יק, בעלה עזרא פומרצ׳יק, הניה שוסשר (פומר־צ׳יק), ראובן שוסטר, דוב שוסטר; עומדים משמאל: הדסה פרלמן (פומרצ׳יק)תל״א, גבריאל אברמוביץ, בערל פומרצ׳יק, לאה בכר (פומרצ׳יק), יעקבאברמוביץ יבל״א, פיוול פומרצ׳ק יבל״א; מלכה פולוז׳סקי (פומרצ׳יק) תבל״א,מיכאל שוסטר, פייגל שוטטר.מוקדש ע״י:מלכה פולוז׳סקי, לאה בברהדסה פרלמן, פייוול פומרצ׳יק346ספר קורליץ — קארעליטשאין הייליקן אנדענקעטל פומרצ׳יקמשה פומרצ׳יקישראל, לאה, מלכה, שרה־מינה גאלדשמידטפאראייביקו איו צער:ישראל פימרצ׳יק און פאמיליל — אמעריקעדפי״הנצחה / אבדענק־בלעטער / 13111־€11101^ 111347לזפר עולם348ספר קורליץ — קארעליטשל ז ב ר ו ן עולםשימקע־פריידל פרבלוצקי מענדל פרבלוצקיגל-עד לנשמות יקירנוהורי מנחם־מנדל ושמקה־פריידל פרגלוצקי נולדו חיו בקורליץ•האב עסק בחייטות וממלאכה זו פרנס את המשפחה.להורים נולדו ארבעה ילדים: לייבל״אריה הבכור, השני ראובן, אני שיינדל(עליתי לארץ־ישראל בשנת 1926), ואחותי מושע.הורי עלו ארצה בשנת 1937, שנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה. אחיואחותי נשארו בקורליץ. כולם על משפחותיהם הענפות הושמדו ע״י הגרמנים.ההורים גרו עמי ועם בעלי אברהם קוזניץ בתל׳אביב.האב מנחם״מנדל נפטר בשנת 1938, האם שמקה-פריידל נפטרה בשנת 1943.השומרים זכרם עד יום האחרוןאברהם ושיינדל קוזניץ — תל-אביבדפי״הנצחה / אנדעגק־בלעטער / 13111־€11101^! 111349מיר הייליקן דעם אנדענקמוטער: דבורה פאטער: יעקב קאגאןפאראייביקו איו צער:אידל קאגאן און זיין פדוי בארבארא (שטיינפעלך)350ספר קורליץ — קארעוליטשרפי־הנצתה / אגדענק־בלעטער / 111ג1־101ת1€\ 111351אין הייליק דעם אנדענק פון מיינע נאענטע און שייערע:מיין פאטער: צבי הירש (ירשל דער מלמד)מיין מוטער: חיה דבורהמיין שוועסטער: חנה טייבל, מיט אירע צוויי קינדערמיין שוואגער : משה ינקלביץ — ה י " ךפאראייביקן אין טרויער:משה יואל קעסלער — ניו־יארקאין אייביקן אנדענקמימין (פון רעכטס):לאה קלצקי, יצחק"מאיר קלצקי, שרהקלצקי תבל״א.פאראייביקן אין צער:שלמה קלצקי, ח וני ה קלצקי,ד״ר שרה קלצקי תל״א352ספר קורליץ ־־־ קארעליטששטייען פון רעכטס, ערשטע ריי: בערל דמשק, מרים קלצקו, סאוועלעקלצקו, אליעזר ריץ.זיצן פון רעכטס, צווייטע ריי: בוזה דמשק (קגנוביץ), משה קגנוביץ, פייגל-צירעש קמוביץ,חייקע קלצקו (קגנוביץ), מניה ריץ (קמוביץ) תבל״א.זיצן פון רעכטס דריטע ריי: סאלע דמשק, יהודית דמשק, יצחק קלצקו.פאראייביקן אין צער:יונה קגנוביץ — אמעריקעמניה ריץ (קגנוביץ)דפי״יהבצחד״ / אגדענק״בלעטער / מז13־1€11101\ 111353354ספר קורליץ — קארעליטשלזפר עולםאחי ראובן פרבולוצקימוקדש בצער ע״י:שיינדל קוזניץ (פרבולוצקי)משה פולוז׳סקיאסתר פולוז׳שקיגרשון פולוז׳סקי(אח)(אמא)(אבא)מנציחים בצער:פולוז׳סקי ומשפחותיהםיעקב ומרדכידפי־הנצחה / אנדענק־בלעטער / 1ת13ז161110\ 10355כנס בעיירהלזכר־עולם(חברי ועד הארגון)בערל ודב) ליפשיץ רבקה ראובני-שוסטרמוקדש בצער ע״י:ארגון יוצאי קורליץ — בישראלפרומע בערגער גולקאוויששיזב1רעם איז יארצייט היעט — צעווייטאגט איז מיין הארץ,אץ זע איך דעם תליין מיטן האקן־קרייץ שווארץ.וראם האט געמארדעט מיין פאלק, — געברענט און געבראטן,דער וויכער דער בייזער — דעם אש האט צעשאטן.יזכור איך זאג נאד אייך הייליקע קדושים,צעזייט און צעשפרייט אומצאליקע מתים.געווען איז אייער שולד — נאר דאס איינציקע זינד,וואס געטראגן דעם נאמען האט איר׳ "יידיש קינד".יזכור איך זאג, יארצייט ליכט איד צינד,פאר מיליאנען, פארפייניקטע טאטעס, מאמעס און קינד.פאר ברידער געשחטע — איך פיל נאך זייער וויי...פאר שוועסטער געשענדטע, — איך הער נאך זייער געשריי!ווי א שטאלצער ייד ווי א מוטיקער פארטיזאן,באוויזן דעם שונא, אז דער גייסט פון מכבייער איז פאראן!יזכור איך זאג, נאך דיר אומבאקאנטער העלד,וואס געפאלן אין שלאכטן ביסט אדפן בלוטיקן פעלד,קדיש איך זאג, נאך אלע מיליאנען,עם ברענען די יארצייט־ליכט — דער וועלט זיי דערמאנען,דעם אומגלייכן קאמף פץ רשעות מיט הילפלאזער געטא.ווען געפאלן האט דער לעצטער, אין דער שעה שוין־שפעטערדער דור נאך מיר פרעגט, צווייפלט אץ ווונדערט:ווי איז אזא אכזריות געשען אין צוואנציקסטן יארהונדערט?איז דאם די לאנד פון געטע, אץ היינעוואם האט אומגעבראכט זעקם מיליאן ברידער מיינע ?אפשר איז דאס אלץ געווען א חלום א בייזער?נאר איך איינע ווייס, אז ניט געווען איז קיין דערלייזער!ווען עם האבן קעפ געפאלן, געשאטן זיר אריבערקעפ צעשאסענע, קעפ פארבלוטיקטע — אין די טיפע שווארצע גריבער.יזכור איך זאג — עם ברענט אין מיין מוחאון זע איך דעם הענקער, היטלער דעם רוצח,מיין קאפ איז געבויגן, מיין הארץ איז פארקלעמט,פרעג איד דיר וועלט, — ווי אזוי איז דיין פנים ניט פארשעמט?הועד להוצאת הבון קאמיטעש פאר׳ן ספר־קארעלישש££זז11/\11/\001 א0וז^/611€טק 2זו08£1>ו■ט6***0.יעקב אברמוביץר]0!ע/\0רח3־ז(1\/ /\¥0300מיכאל וולצר־פאס(העורך / רעדאקטאר)388^ז־־ז3126/\/\ 361ר4101\1•ןס^ןןס^:*־חסיה טורטל אברז׳נסקיץ>81ח3^2׳ז6נ01 161־ןו11 38813^־1חינה כספי1ק038 3ח6ןר01מרדכי מלכיאלי1611>1311/\1 16031:)'101/אמלכה פולוז׳סקיץ>81ר{2ט!0ק 3>1311/\ןועד ארגון יוצאי קורליץ בישראללאה לובצ׳נסקי־קורנפלד61€1^ח'01>1־ץ>81ח3^0נ1ט1 16311מיכאל ביגיןיו״ר הועדחו6619 361ו01ן1/\!ח3רח'1!3ר01 11:1:66וחוח00מלכה אבני(מורדכוביץ)3>1311/\1(:11:2ע/\0ר1601:)׳ו10/\1)נח גרשנובסקיץ>81/\0ח6^8־ז06 ר031^ןאברהם קוזניעץ161:2ח2ט>1 רח3ר31'1נ1\/יעקב פולוז׳סקיץ>81^2ו011ק ^\¥3300^.X^2ז£1.1ח0>1 ח£=8£13ח66כ1 38ר1 :1! 1970 06ח81 .ץ1ר11ח0רדו 06ח0 ^)61ר1 6־ז6^\/\ 98ח661:1וח 6ר]:1 1:)ח־ן63ץ 3 68רדו1:1 ־ןו01^1 9ח661:1רדו.1[0 ,8'*6כ1רוז6רד1 150 8־ן6כ1רדוטח ץן1ח686״וק ץ:800161 •ן6111:26ין0>1 6ו^\/\/18/\/ץס101/\/ץ 6־ן3 40 ודו0ר.1106ח81 8001617 1:116 1:)6/\־ז86 0וז/\/\ 1:8ח16:)681־זק 1:116 6יז3 9ח1/\/\0110^1 6ר11:8 1^0: ח31:10וח־ן10 161:)ח16/\1 ,״*6)8601 3ץ06€131 ,711:2/ץ6'1ט1־1 61/\6ז ,11:2^\ע0ח1כ31ח ח1883^ז-1־11600*8111 001:61 ,1:2ח3״1161ז0ק 30011^ ,ץ>21ט01ק 61/\61^ז ,6חו/\16 01:6^1 ,138כ\/\/11:2 (81*1100), 1011)18־*־ז63 ץ״*־ז3ן־1 ,־*168816)0 ^ק086נ ,11:2/\/ץ600ר810 18ג,1\/163|/\| ,161800:)160/\ן •*16)860 ,161800:)160/\1 1)ק086^ ,11:2/\/\0>11:21 ־*6ץX 21*88־0130, 1\/161:116 ,11:2/\/ץ0>11:21 0130ץ1־) ,11:2/\/\3010'*כ1\/ ו10ץץ13־1 ,^1^01>801:1 י*6ץ01*101118 ,711:2/\3010״וכ1^4 61ק0>)־108116/\1 ,״688161>) 18״ו״ו10/\1 :1ס681016־זכ] :601'*״ו00(160, 18330 068(1\/!81<1)30 ,601:8!:)681־זק־106/\ 38 !:)6/\־*86 3180 116*80 .ץ1\/108(16ץ־ז61:3״ו860 !ססס^סחק 38 1)6/\־ז86 3180 11:2^\/\110*3־זב1\/ 61כן0>1־..\/.0.8 ,ץ800161 ־ז6111:26*01>! 1116 ^01 1)'ז609 16)1 ^*0 9ח660רח ^2זו£1ח0>1 ח£יז8£ץח3רדו ־01^ ,161^¥6־)31ו2:1:ן¥1 1כ1נ31ח ־זס! 601תז3ח 38^\ 11 .6ט3909חץ8 ח^ס״ן3וח 6ו]1 ^0 ־ן6רן31^€1ח3ז9 €1ח3) 12!61יז0>ן ^01 1כ1נ31״ו 8ו101*ז81ט111 6ר1:1 8״ן63ץ-1ח6180ח3126>1 )¥1121131 061(\ ^\ע6־ז(61^ 6^זץ) .1116 : ץ800161 1116 ^01 9ח6611וח 9ח11)חו01^ 1116 €16€1ח6!31 9ח1^ץ0110ן6\/\91נ\ 18330 ; (:1ח16:)681ץק :81<!^> 1:116) .1זז .נ1 .0 71011/\0ח1{31ח ח1883א1^1(0ן6ט1ז*83־1ח3113־ן(1\/ ; ־ן6>6601 ט311ץ06€131 ־, ־*168816)0 ^ק086^ ; 11:2/\ע8(־161136 ; 112^\/\0ח6תז8111 ־1161^ ; 12ח3׳ו16זז0ק 11ק1086.־/\¥3300 ; 112^\/\0ח16ןו1ו110(16 (<3־£0 61^£611 ; 1:2ן/\/ץ6־וו11־) ן6/\16 ; 12ו/\/ץ0>11:21 3ח¥0־>131)1:2ו¥ ; ח13ק1)8ן־*־ז63 ץ־ז**13־1 1:)ח3 ,1>21ו1ן.1(16 {!*3 !)□3 3101 31ט1ו11ח 38^\ע ץ:800161 ׳ו26ז611'01>) 1116 ^0 וזז31 :81׳8101< £30(1 38/\ע 6וח00ח1 1116 .68ט1) ק8111״ן6נ11ד!6תז 1:)31ק ־ו6כ1רח6תז□86(1 !01101ק ץ־*1161:6ז06 3 !0 ח0ו:1ן8ןטן)30 1:116 — 0868ק־*טק 8ט10־ו43ץ ־:!0*־111*86 1:116 ־*0! 1311) 3 !0 601:31־* 16)1 ,ץ3/\/\3 388601ק 10)/ץ/\ •*6111:26־01>) ץח3 ־0868ק־*טק ־*13ןת*81 1)30 ,98חו661תז ץ11)!ח0וח.1116 033 11)9ט0נ1 ,>1־ז\/ 30 1)100316) ־*611126־*0>) 16)1 9ח10ז*3 8״*16ח6ק״ו80*18)31331)83 00 ;6ט03909ץ8 ־*611126־01>) 16)1 ־*0! 1)3־101 1116 !0 011־,11011(13־־*0^ץ/ץ 1)1ו/\/ץ 1:)6>301ק 38^\/< 6ט03909ץ8 16)1 8ץ13)>661/ץ/ץ 60/\6 1)30 ,8ץ8111־*611126־*0>) 1116 6ז16)/\/\ 1306ק ץ001 16)1 738/ץ 6ט03909ץ8 16)1 .8־*6ק3ן11861 61112־01>) 10 8^\/<6נ 1116 301009 ו8100ט0 1116 38^\/< 8\/- .ץ1י*13ט69ץ 61מז!,10*601!!6 10 81001ט0 16)7 .1)11006־*0קק3 6־*6^\/< (01ץו81) 8־10001) 1)3־!0*8ז63ץ ץ1130* ־.10 1(16 86000(1 \ץ16161ק11*00 0113096€1 00ו31ט811 16)1 ־ז3/\/\ 6\ז0א.^3016)1 10 1109)1)3 ,>1־*¥0 /\/\6ן\ז 10 111ט80 16)1 רסס־ו! ק□ 6תז03 6)ק60ק ץ0009681100. 11\/109 (1־6111261־*0>) 1116 11160 0111ע .06־*803 3603016) 8־*16־ז3ט\\\/66 10 1(16 1ק6>1 8־*6ו7000/\06 1116 1)30 ,>1־*¥0 7/\6^1 !0 86011008 ־*6־*00ק7116 .86011008 1)718/ץ6^ 16)1 1010 ץ1ק166> 6־*010 1)30 6־ז10זן 31109־*6061ק131ח| 96־!|□x 0! 1(16 708/\10 09ו1)0ט0־*־וט8 16)1 10 6/\0ו0 3 1)06־01! 131100טק0ק.7(16 !10300131 86^\0־וק101 10 36930) 3018'10101191 16)1 !0 31100ט1ו,30(1 01307116 .)!־*¥0 ^\/\6^ז !0 !□0 109/\10ד* 136930 ־6111261־*0>1 16)1 11009*3 ץ016611098 \1)16)31160 7611ע 001 8ז3א.7(16 0116)1 !0 8^\/ץ13 1116 ־*16)0□ 1)6־*16־*13)0־6־* 160)1 38^\ 9301231100־81316 0! 7116 .״ץ800161 ״*611126־*0>1 7116״ 1)603016־1 1)30 )!־*¥0 7ע16א7116 .13096)0 601/\/\״*16)0□ 3180 ץ800161 16)1 !0 31100ש0010 8ט0ו6119י*01661109 (1316 ^38 8(11!16(1 !*0000־*16!3 ץ13)0ט8 10 11)019 ץ13)חט831 001־^.^X2זו£1ח0>ו ח£=ן8£סאן ,^/10(£1^1^/ 0£ ץז8001£ ^2£1ז£11(01)1 14£ז.1\401'1'18 1(688161'06(161 8ח0חוו16ודו3ח ©ר!) 8־ן63נ1 ר01ןר1^\/\ ח231:10ןח93׳ן0 ח8 18 6״ו6ר1:1 >1*ו¥0 ח"[<01904 ,4 1הק\/ חס 6€1רח״ו0) 738/\ ח231:10וח93*ז0 6ר11 .''ץ:800161 ״261)611־ן,1חןרח3[ח©6 ^01 ©רח0ר1 ©ר!) :31 ,2)611־ן0>] ח1 ח״ו0כ1 111318:)ן/\€11ח1 ^01 כ]ט0'ז9 3 ץכ8^2)1/\/\״ו10־1 (2131:688 61ר001ח) 001013 6ח.£36\31 ח8810©יןקק0 ,68©־זס©01 ©ר1) ,ץ־ןט)ח©0 ו1)©1)ח©/\/ץ) ©ר1) ח1 ץ1״ו0)ח1 )86 008813 )8ן״ו023 ץנ1 8/\/\©^ ©ו)) )8חו393 01©)3ין)6ק״ו6ק 8רח0־ז09ק־0118 ^01 100)113)81 ©ר11 .03ן״ו©וח\/ 0) ח10)3ח19וחש1 80316־96־ז13 3 ח10)0וח8138ו031©נ1 01©)ו1ס©8־ן6ק 9ח1©כ1 ©"ן©/\ע 8/\/ץ©1. ץח13/\1 .301כ1 ץ־ז©^\ 38/\/ץ 8/\/ץ16. 8׳©0( 1)96ח10©נ1 0ר71/ץ ©1ק60ק 9ח00ץ ©ר1) ץ1״131ו01ן)'ז3ק — ץ)1/\1)30 1031)011ק(0 ־16))©8 01 316ק ©ו!) חו^)ו/\/\ 9חן/ץ11 8/\/ץ©^ .8ח10)123ח93׳ז0 ץח3ח10)010^\©־ן״103ח©וח\/ ח1016ס9" ^01 ח0ן18/\ ©1)) 01ח3 ,01©^18־ן6/\סקרח1 6׳ו©^\/\ )ח©רח3((01101 ץ©ו1) ח©ר71/ץ )611 .1:)1״ו0/\/\ /ץ/ץ6^1 6ר]) 0) וח6ר1) )0 38808תז 601)ס3״ו068ח3)8רח00״וו0 )10111^1^011 ח1 8©/\1©8רח©ר1) 01ח11ס) ץ6ר]) ,103־ז6רח^ ח1 ©/ץו״ן־ז©.11ח©311 ©״!©^\/ץ 8רח0)8ו01 ©ר1) ; וח©ר1) 0) ח19©ץ0) 38^\ע 6ט9ח0) ©/\ו)3ח ©ר,3ח©ר1) 38^\/\ 17)0000 ©■ז1)ח© ©ו11 .01״31ר1 38/\/\ 8ק0ר81)3©/\/\8 ©ר1) חו 10״וס^\/ץ 01ח10 (1ץ111:)63״ו 80 ©וססס )00 01101 058[ )50 ,)ח6רחקס016761 )0 00688־זק 6ר,3001 (5© .זססק 38/\/\ ץ3ק01009 ץ©5) ,10־¥01 /\/\6^1 ^01 )!סרחס) ©5) 10 08601^000 3001 01©688״זק©ס(0 6305 0(5©ח©רח ©־ז©^\ 8)ח3ח9!רחרח1 ©5) ^01 )108/\1 .018ח16־ז) ץו56) 0) 3001 ״ן\/\/50 5301 161^( (5611ז^א\ 3001 101״וס/\/\ 0101 ©5) 10 5651001 30111168) ״^ ©x־9ח1־ז5 0) ©351 ©־ן6^\/\ ץ©5) 11)00 ,603006)808 5001) 86001 0) 01©)ס6ק(5001 (0 /\01650/\/\ ©1508 .810916 5601) )0 ^\6) 3 3001 ,103״ו5301 ״ז©^\©״ו©75/\ 109(^8166 ,5601) 5)1^\/\ 10 01©/\010 103־ן©1ס\/ 10 68^\1)13©־ן(5©ץ1ק3©05 38 111/109 3001 ,)00 3 00 ,״1001) ©5) 00 — וחסס־ן 38^\/ץ ©"ן38 115168״! 0/\/\) )01630 ״0101131 ח103־ז16ח\/ ץ״ו6/\6 81006 ,©088151כן.15© 011((10ץ1/\ע©ח ©5) )0 1006110688 ©5) 3001 30068)0000018 )1ט-3!0)10 ח10)123ח93־ז0 )35011 9ח1״51 0) 5011001 ©־!6^1 8)ח3*!119ח01ו 01©/\1־ז־13/\ע6א 10 ))18013008053)130 ץ©2)11©״!0>1 ©5) 38 8005 ,ח©))8053חח018013ח1©85ח^/ 1©ו05©¥-)2531)¥1 31ח׳6 3״ו/ץ©05 1)03016 38/\/ץ ח10)123ח93־ז0 156 .)!־זס^[<08)1 1)3511856)68 8־!/ץ056 56) 5105/\/\ 10 1)6)60״! 38/\ע ©130ק 3 ;2)611״ו2זו£1ח0>ו ח£=ז8£ח613116כ1 11301 111011/\/ץ ׳*01183816 1116 זס! 6וזו13כ1 10 01ח 6־ן6/\/\ ץ6ר11 ;1101186.1611 3001 ,6995 /\/\6^ 3 3001 ׳111161(1 ,6301׳*(! 801116 118 931/6 ץ6ר11 .08! 9006 311 — 168׳ז10ס016 1116 10 ,110016 ץ01 10 611/\/ץ6׳131 83101 ן,"כ01111'* 0/\/ץ10 1116 ,0יז6/\13 8״1)2113081׳ז6כ01 6>011!81110 ץכ1 6/\ס׳*01 6/\/\.1601׳6861ס .01131 ,6>80101 ,׳661(1 >101׳011 10 118601 6/\/\ 6׳1161/\/\.61112־*0>1 10 1611 /\/\6ע 810916 3 1׳380/\/\ 6״ז1116 ! 0001 000018'60׳ז101ן011 6׳71161/\ ,01׳ו3ץ 96׳ז13 118 3001 8011001 ׳*011 38/\/\ 6׳*16־1.ץ13ק 01ח3 8009 10 6800001601׳* 1/01068,1101186 8'>011׳ו6/\ 1כ1(31ח . . . 68ט03909ץ8 0/\/\1 1116 6׳*6/\/1 6׳ז116 01ס\/1116 10 00016 10 118601 16ק60ק .0638601 ׳061/61 311׳*70 01 018׳01/ץ/1 6׳61*1/\/1.131018ק0001 1/0106 10 ,16018(01׳*ק ׳111611 10 8׳*6/\/\308 >8661 10 1(1(081111/601 0006 16^60(] 61161/6(1 10 01׳1131 38/\/1 11 11131 811601 80 38^\/1 11 /\/01^1.6׳*11161116 311 001/7 111(1 ,911161 8ץ3/\/311 38/\/\ 11 6׳ז16־1 .ץ־ז0601616 6*11 £1/60.030168 ץ30 01 6009011100׳* 0001ץ6(1 8013811601 660(1 11301 810068(100116׳*6ן1/71 ,>01111׳00161ק 3׳*£2 0016ט ץ01 01 01186*1 96־ז13 6*11 10 03016ץ013׳*ו8311 1ו11׳*1/700016 111086 60311601׳* 1 .8׳ז63ץ 1101110001*01 ץ01 601ק8 11301 17711016 6*11 **10 ׳*6קקו81 013106 10 08601 6(1*111 01ו1\/ ץ1זז 60*1/71 ,18*01913001 ק8011 630*1 ׳*0 ,1811068 3001 (ן*801 ץ16־*3(1 ץ1־ן63*1 110168 31 .9309,311109*01 6*11 10 1׳*3ק >1001 1101^< 3001 0016□ ץ1/\1 .90131068 3001 109**׳*6*1.101108 09ו01ץ 6*11 11106 1181[1*1*1 ,10770 10 01186*1 ׳*6*30011 301*1 16־1 .9638301 3 1011001 776 6׳*16־1.109*0011 11101 0081 11 3001 — 111*1*1 ־*6116*1 3001 *ז96׳ו13 7738 006 11118.ץ3773 0601׳1ט1 16־1 ״? 8׳*07706 1116 6׳*3 6׳*6ו1/\/\" : 11101 3810601 18116 .612103׳*10010 ,7700130 181130׳ז*01 3 1161* 776 661׳*81 111^ 00.601־*16)7700 8116 ״? 31176 81111 6׳*'ט¥0'' .08 6009012601׳!.6911601׳* 1 '',6778[^ ׳!10 10010109 6׳1'6/\/\''6*11 6ץ8301 ... 6׳!6*1 81111 18 8׳׳*96016׳*03 1116 103*1081/\1 261013 ,611^\/\"1118 1)30 ־*106׳*770 ^6*16311 6*11 1011/\ן ,3930>! 361*1101/\1 ׳*106׳*770 ׳!1631116".6*1611 800•77691 311 776 1)30 ,601*11 ׳*10 10010 10 77601 776 **109611161)83 3 7738 11 .01060׳*(! 18־*63*1 ׳*טס ,1610)0־!070110^ן 10 1)06׳!ט61׳1 6/\/\־!0676 ץ1(31נ01^9 311*81 .10770 111116 1)61076*1 ׳*טס 10 677611׳!13.89610 11 366!!/יע2ז£11ח0>1 מ£=8£11£וז >£1ז£^/ 2זו.£1>ו0)1 סז זו8ו^ץ ^18 ^ז8£ ץכ11)16)68ו< ג0ח3 :1״ו03 8 ח1 >0€161*ן0רן0^ץ0^ז 1611 1 €1ח3 ר]110/\/ץ0>11ט0 ח210־ח861:8־ז63ר1 יזטס ,ת^\ע10 6ר1:1 6€1־ו63ח 6^ץ/\ 8\/ .ץ3/\/\3 8׳ן616רח110>1 21 ,6111:2־ן0>1 ח0^131 6€1>1001 0^ .״*0010 1:)96ח3ר01 3068^ חטס 3001 ״381:61^1 :631(1 10 ח693נ16־ז6^ץ 91118*01^:1 ־*011 611^/< 9ח1^\/ץ0ח)1 ,ץ€116881־ן0^\/ץ ״ו6ר011 63011.:1ח6חז0תז :1:1131 :31ח6(1ט86 10 1)610096(1 06ח0 111011^\/ץ 1111זז ״ו6/\/ץ0ק 116^ 1)6יז63ח 6^\/ץ 8\/6^\ע ,10)418111^1 מווץץ118 1)30 *0161)8 )21101)¥1 ,8״ו1:06״ו3ק 1118 1)30 86210־*1161) 109)31/731 ,39008^\/\ 160)13־ח31ח9 ״*!116) ר111^\ 8־ן016״ו3^ ץ30תז 1)0*01^8נן113־ז6ק — 306) 61/71811^ 3 ״*0) 1>6)001ן ץ3101/\ 6/\/\ .0*3^9 116) 01111 0) ס־זס)006ץ־*6^<6 1)30 ,9006 7738 116 )11(1 — 603006)00110 1109 ן801-״*6/ץ6 8״86210.9006 7738 6186,77611 6)23101301 116) 1)3886ק 6^ .00 6/\0"*1) 776 8)״11631 3011109 11)1/\/\.1)000^3 8001 3 )0^1 .״*6)773 6811־*^ )©9 0) 1)1186 776 6״*77116316ק23 ״*063 ,1)00)8 0006 11168)8011 116) 6״ן77116 6־ז776 776 0077 6ח\/:301/118 116) 1109)0*01ק 8־*11301016 11)771 1)16)680110״! 1306ק 116) 0006 .111111118 1)30 01110ק*1 11*3113״*(!^ ,ץ)81)810 /¥33001 ,11)8011)1301(1 116) 6)11)¥0.0108״* 10 ,)81160 7738 09ן11)ץ״*£1/6 .011)31130101/1•*()^ •*6)!^ ,8008.1)1006)30(31 ,ץ)קו60 — 110101 8י|זו96-2ו6יו£1118 11)771 61)¥301 .110086 8״1)13081ד*2316 61)¥301 7738 6*ז116 1)0^,6116ק23 11*0־*) 8״161זז״*3) 116) 8^ .״*6|63|^־699 1)677ח811 3 7738 1)״ן63(1 1)6״*״*1161) 8611 0) 0770) 0) ץ773 ״*1161) 00 ץנ1 6ת*03 3126001>! 1)30 )11680111601) 1)163 1)30 11*116) )1131 1)77001 60״*1)01111 1118 1)30 61)¥301 ,1006)0־ןק7738 1)י*3ץ 6ו11 .6993 116) 311 קס )00911(1 ץ116) 6״*77116 ,1)״ז3ץ ״11611) 0)10.6'<3ז9 116) 38 )81160 — 1077^1 .1306ק )6)1״31ו0 3 6)1111109)000ק 1)6)״*3)8 )־11631 116) .110016 ־*00 0) ״0631 677•*!) 0א\.8)68880ק )0 ץ111ז*3) 3 1)000) 776 16)1081 .10770) 000109״* 03016 8ח63) 1)30,6״*116) 0־ז0(1 ,110086 116) )0 ״*07706 ־*6ו0״01) 116) 7738 1 )113) 11601) 1)01) 1076ח1) 1)30 06*03 308ת*ז06 116) 11)00 ,8ח63ץ ץ130ס חס) 6״ו116) 1)1176.)00 080) 11109)80106 11376 1)30 10770) )81 0) 08 1)6)1071 8)63830ק 1116116) ח©^91 660(1 1)118 1)30 ,1)831 ץ116) ,008818 סזסח) 6ח776 ץ1116 .)632דו^£חx0 ח£=ן8£6 31ח80־*6ק 6ר11 ח1 1)000^ 6(1 10 6־31 ץ6ר11 ,8ת3110ות3^וx01 68^ת6|•ז6ק118־ז0^<ן^חו81 6ו.010 1)ח00ג1 13111 >161:)0־ן0ו01/\10<ז ח1 ח־ו60 .ח393>1 161)1 18 111686 01 6ח1<0112/\6*ן00 1116 10 110016 3001 ־ן6ר1311 1118 01 396ח־ז13ח 1116 ץ13 12ן61־ן8181610130־061 1116 60ו1/\ע 38/\ע 6־ז6ו11 1811/\ 1381 1118 ,0/ץ/<10 11131 01 8־0001131־ו6/\86 ו111^\/\ 6׳ו6ו11 8601 38/\/ץ 116 :06ח10 10 ץ886ז\8 38^\ 31100ק01116116־1 .61688ק0ר1 ץ63€1־311 38/\/ץ 11 .811031100 1116 00 1־ו0ק6־ז 10 8־\^38 00111106 1116 31 12 ץ.8111111109 3 130601 116 0006 .011130168 01 0131161 3 /\/\00 38/\/\ 11/31^־8(]113€1 >/\/111011 >/\/38 03116(1 011 31 1116 1381 01101116 13603086 1116 06101308111009111 11131 (168111 1300088100 30011161 00 .16ק8101 100 38/ץע 13011618 ץ,38 1116 06101308 1106(1 01)1030396 6^ ,81101 136 10 1160)01111 נ181/ץ/\16. ק10 01/61 1)3886ק 38/\/\ 1)30 0031 8'1311161 1118 00 01ק.81116 0^ ^96 1)30 36ן6803 10 1)0130396 161)1 1001/6 131109) 3 ץ1016818, 10 ]010 1116 [331118308. 801 116 113(1 10 136 0316101; 1116 נ01181ק000186 1116 10 .8/\/\6ג 1116 00 1010101 10 ץקק113 100 311 616/\/\ 31118308ק01 1118 1/1/30(1611098 1(161 113(1 10 01088 30 1013603016 1661 118־1 .111/61 ץ110260, 30(1 116 1331610^^6^9 1116 10 )13301 11 6)1031 10 1)1030396 ץ,1/1/11616 116 1/1/38 00 100961 169181616(1, 30(1 1/1/38 111616 "0^61316(1"1/1/1111 3 1(1101160 1(0116. /\ 161/1/ (1330011161 16)103 06110308 1116 13161 8ץ10110(1 01 111611 8616011008. 1(161'8 01011161 30(1 818161 1/1/616 0101(1616(1.1(161 111108611, 11398 01 116ק 3 161)110 18)13031 160)1/1/00 01 1)136 3 00 109ץ30(1 1116 01 001 1)0131/1/16 6*1 9111*01 1^ .1)118001/616) 001 1/1/38 ,11101/1/8ק6001/1)1 001 1068) 116 3111/6 ץ813 10 1)0130396 116 /1401/1 .0^6^9 1)116קרת/10 111!8 (13ץ.1(161 1/1/38 15 1/1/1160 1116 1/1/31 60(16(1. /\ 861168 01 801961168 101^101/6(11116 000(111100 01 1118 1661. 1010[ 1)30 1)£09130 163011 10 1)0130396 16־3 (1181301 016011361 01 1116 13011111101 1361016 1)606ק0 1)1/1/011 /061/1 ^ .ץ —86001111060101168 1101111316 1116 311 1/1/1111 — 1)0110 01 6306ק ,ץ —01116 01 0011186 1116 10 1)30 ,631061 1/1/396 3 38 136930 16־1 .ץ011ט011קק1/1/38 ץ130111 3930>] 1116 .ץ111811)10 01 1310ק03 3 136 10 /61/1ז9 6318ץ1680116016(1; 116 1031116(1 83113313 81610161(1, 30(1 111611 111166 01111(1160316 03016(1 101 1118 1311161, 01011161 30(1 00016. 7116 61610111116 01 ץ^61/1/1811 1)16016) 136 001 811311 316]60ק./י.12ז£11ח0>ו ח£=ז£$£1'1־ז96־ן86-ו{11:0^\/ץ0>11ו11[) ר]6ןדוו4ו0ס80^וז זא£)\;\ ¥£^ז(£x^68ח860011601:10 61:1:0ר01" רחס־ז) :1נן'ו")...1\/1ח1-״ו8181:6 ץ^\1 .31:1:10 ח3 ח1 9ח11)1ר1 ץ63€1־ן31 1)13] 8״*81:6ן8 ץ-130־1331 0ר11 ^01 :0111 ©רדו 1:)116טק €1ח3 וחח3 6ו]:1 ץכ1 6וח 1:)6נ1נ31ז9 :1ן|11€ו]¥6 7/ץ,1301: 1 016ר1 6ר800 001^ 6/\/ץ 0011101 6־ו6ר1/\/\ .81:006 1:0 6€1ח־וו1ד ^11 38 738/ץ1:0 060ק0 001€1^\/\ ד1 ;ר1:1*ו3© ©^ד סד 8־30961*811 38 ©־!©/ץ/ץ 6^\ ? 101:0 1/\/\3'ז3001 ©]©006 6009012601־1 1 .13001168 016301 /\/ץ6^1 3 ץנ\ :01©/\/ץ ©/\/\ .118 דס,3 [<01*6111:2 930ר0*ו06 3 ד1ק8 1:0 396*0001 1:116 301ר1 6ר81 ;¥61110 106־ו16/\1 י1׳זי10 1306^ 18ר.\/\/6 1116 )0 ^06016 6ר1:1 0! 0086ו]:001 1319 ©ר!! ץ13 388109ק /\/\00 6־ז6/\/ץ91161:10. \/\/11010 68/\861־001 601*ו6/\/\ס1 3001 10 :601/\/\ 6/\/\ 116811:31:109 :001ר1ד1116 131111606 00001^ .0116818 *001 10 קס 38/\/ץ ר101ר1/\/ץ ,001ק0688 96־1\/\/0 1001 63011 6/\/\ .12ן/\/\313100ח 6ר1381/\1 3001 60>31ס16/\1 £811160 ,60וח0/\/ץ<3 000060; 10 0386 1116 13063111109 01^ 006 \/700101 136 1163001, 1116 01116080119111 001 136 011800\/60601...1116 66001308 03016 738/\ 1306ק 11101109 0110 .01098 111610 ר111/\/ץ0118001/60601. 1116 66000308 81101 1010 1116 0688^001. 1301161 11!1 £811160601/\/ץ 1301161 60ר0011\/- .800001 3 !□0ר111/\/ץ 00160□ 1/1/601 8116 ;60>31ס6^\ן1166000308 1116 .3001 ץר0 32601'י9 ץ11ו91ו81 3001 010688 ץס0 ר00091ר3001ן0688 1116 10 81111 006 ץ30 11131 011160 63011 10 109ץ83 ,/\/\0106ר111/\/ץ\/\/00101 0116 30ץ3/\/ץץ.\/\/6 1/7606 111606 81x 01303006 80006000 11006 ץ60/\£ .10001 !□0ו1/7111 ,8ץ10, 13631109 3601]ק810 3100081 1163018 ססס•..613660 6111160 11301 6110^9 1116 10 61/1/8^ 1116 ^01 00081 ,11006 11118 ץ!<111601 1116 109/\163 ,80131160 16)013 7738 6110ר91 1116 .3001601ן016 סס0601/\83" 77606 6א\ .773118 1116 181016טס 0086ר11ט"...1£1ס1116 8100168 0^ 1116 1111610 3001 06000308 1116 771131 ^0 ,01003081ן־311168 0110! 10 1116 ^6771811 000006 זס 306 ,6ק£000 6381600 ^01 0011168ר0ר!3311600 3001 1116 83006 0001601 — 001011160 63011 771111 16/ץ 01613118 1116 ץ10 06\/631109 1116 □1160 1368113111306 111606 .0010010318 1116 ^01 ץ2זו£1ח0>ו ח£=ז8£11}/״*0 3218^1 ^01 8ץ0/\ח00 ץ13ץ3/\/ץ 1:0 38^\/\ 6'ןו006€11־וק 31ט8ו1 6ו11 .06ח813תן10031 6ר1:1 חס 8־ז6ר01:1 :31 1:>ח3 9ח1חח13ק 1ו1^61־ז03 ״*1:6^3 68תזן:1 :31 ,06ן01ק1)3818 0^ 1ח31:10רח־ן0^1ח1 ץ381ו.11118 301:1\/11־1161)^01 ח3 6וח03 חסר)! .*<63ץ 3 0111(31 *ז0^1 חס :1ח6^\/ץ ץ3'9111:61ן^1 1:116 31:6־ן3ק86 1:0 8ח1:183ח3ק :161/ץ80 1:116 ^01 ^^8131 31״ו:1ח06 1:116 רחס־ז^ץ6^6ז 6(011ח3 ,:681״ו0^1 1:116 1:0ח1 ־ן6ק166:) '131:1:61 1:116 86001 ,8*ן01:116 1116 חזס־ן^1^016ח603(1 8ח1183־ז3ק 1811/\/ץ6^ 7116 .8ץ013 6/\1) ח1 ,8־ו016־ןס ־*1116־111) •ן811116 חס 1601:>ןס16:) 16־1 .ץ638חט 38^\/ץ ץ1־ן13ו1101'31ק 3ץ/\ט1 .8ו01ו10ק8ו81601310601'! 6ח0 :8כןגז0^9 0/\/\1 10ח1 8׳ז191116) 1116 9ח1011/\€11 )0 ץ3169־ן60־01111011 1116 3001 ח16ח0/\/ץ 1116 ,ץ1־!61016 1116 — 8־!191116)-ח0ח 1116 41111\/ץ —\/\/11000161 1)16 ,3ץ^ץ11ז ץכ1 861601601 0160 )0 0008181109 ,־!01116 1116 16ן'008ח0ק63/\/ץ ־!11161 1111/\/\ ,688ח>1*ן013 )0 '61/ץ.1<80016 •!0) 10016) ־!161)1 6(1 10 6/\113 101ו1ס/\/\ 681׳!0) 1116 11131 9ח1/\/\0ח11016, 1116 01116!-000 0111(31 861 8־!76/ץ0110) ־!11161 3001 8־!01116־!(1 ץ>816181 ־ץ1116 668־ז1 16)1 001־!£ .111396/\ 3 1010 681־!0) 16)1 )0 1־!63ו1 1116 9ח11־ז46ץ(611601 111616)1 1\/ .80018 800 3000010100131109 , 108(031 109 1100601)38) ץ83016 11016 111611105/\/ץ 01111 ־!100) 3 ,6501186־8101 3 ,ץ־!6>531 3 511111 ץ1568506 3001 9ח1־!13110 ־01) ק850>1־!0/\/ץ 3 ,868־!50 66*!15 115/\/\ 31601־!6קס ץ1111396/ץ /\/\6ח 156 8000 .ץ־!3010) 016318 801010601 3 61/60 ,011010 3 ,־!31(ן6־(0301601 "^61־!06016 156 38/\/\ (8ק0ט^9 1109)000־!־!80 156 ץ5 ''0831601־0( ץ'11ח6ק׳ו03 156 1:)396ח3ר0 61112־!0>1 )0 >1וח01>851 851־!16) .6)11 ח1183־!3ק8508>81001 16)1־! 385100601) 5105/\ע ,ק.1\/1081 531550086 185>1'101 156 38/\/ץ ,8ק53־!6(ן ,311 )0 6100016/\ע.03016 156 800 90109 38/\/ץ 111396/\ 156 10 6)11 .1944 )0 9ח1־1ק10 01'016!01303!06 156 1531 €1־!0/\/ץ 156 03016 ,28 006^ 00 ,7560 .385100) ץ1־501 681־01) 156 1)6־!16ח6 ץ156 38 1:)6'101נן03 6־!6/\/ץ ץח13/\1 .11951) 10 סחס/ץ/ץ000101 001 (1001 1561!38/\/\ 06ח963ח6/\ ־!0) 6־!01681 756 .11 )0 001 ץ3/\/ץ ־80 9^03^ (10 1^906 10 111396/\ 156 35300100601 8ח1183־!3ק ץח13ח 31ר(156 (166109 638 ,־!01183816 ח! 6001601 3101081 5105/\/ץ 6/\010 3 — ץ1ח6ח3 1313101081 3001 (ן0301 156 3113010601 8ח013'!06 166109) )0 009^9 96־01/618־!016ח6)016 /\/ץ6) 156 03016־.00 9ח1־ו816!11ח 156 10 1־!3ק 10010 8ח1183־!3ק 9ח1/\1/\'!ו81 156 16 ץ1טנ001 10 510\/0503־!6ח06 01188130 156 ץ5 8601ו3־!ק 6־!6/\/1 3001 ,001010־ז!19016 156 ־01) /1001־x11156 )0 106)1־8301-)861 3001 6 39־00111 ץ׳31ח011־301־"616185051108" 10 156 (306 0( 156 51321 (06.11112זו£1ח0>{ ח£יז8£^1)ח3 ,16ק60ק8ן]^\/ץ10 ^01 קט0ז9 ״111611 10 6€1ח38819 6״ן76/ץ 318/\1'1־ז63010108 1116 ;16€1ן811 :681(1 38/\/\ 116 1]10ר1/\/\ 0! (01[ 3 \ז6/\\^ 38/\/\ 6ח0 ר^00\/61:6€1 0ץ1זו6ח6 1116 3931081 18ח־ז3 ״631(1 1:0 38/\/ץ ,86״וו001 ^01 ,6ח.110ח1 1601(638861111־1 3001 קט ח6>01*ןכ1 6*ן6/\/ץ 98ח1קט0ז9 1116 111116 ח18־ז106^01 1116 301009) ״]106^1^01 9ח![0ח113זרח00 11:8 1:11ן/\/ץ 63011 ,68[1930״ונ:1¥6110013 ,¥30106161/11:2 361״ו¥18 3001 1:2ן61־*0>1 ^01 12ן^\/\0ת31־ן(1\/ 101ץ13־81618107 3001 ¥1116 38/\/1 81618107 3ץ/1ט1 . (0€1010ז101/0110\1 001״ו^1 161/10 011ט000107״1/61 — 603018!ט116 1118 6״ו6/\/\ 8־ן01116ח(1 1118 1)30 ^01116־10-ח30016ו0131ץ 0601ץ1:0 20873 .66(30031^ 1:116 1001311. ^0 0386 1116 10 38 ו01ט/\/7001:118 101:0 6x0611601: 80001:8. (111610ן011־ז^/ — 81618107 1:11־ז00^1 3 38/\/\ 6״ן,100 70009 1160/\/\ 16(16019631/\/ץ1000 :01081 1116 :01(1 0001013001 3880016 סז11: 03016 1:0 1:1זז813 31־06061 1:116 ^01 :681־1 1116 . (3010109״1:1 1)60 311109־0008181:6(:1 0( 86883011 £0ן(1311/\ן ־*1323 3001 9־ן6(11)16־ז.11: ;>301(861״1101 00 :681־^0^ 1:116 6/\163 1:0 800018 1:116 ^01 0101:7 1:116 38/\/ץ137 3001 ,0131100־ז0)10 ־ז10 63־31 1116 10 71113968 1)30 018־31^1 1:116 ־*סס!1116 9^000(1\/\/0*0160 70009 0/\/11 •606017 1116 3931081 301100 ־01! >1־1^16־ן6/\/1 ,112/\/\3010־ן(1\/ ¥33007 3001 112/\/ץ0>0011 2100־860 ,61112־01>! 001־301009 ^0011 1116 10 681(1 סיו.1116 831)01396 0011 \/\/38 110016 1111/\/ץ 1601סז\/ .301176 17־ז110013־ן3ק013016 011068, 11167 13001 18־001761 ,30108־11 301ס־ן311־ז ,101968^(1 קס /\/\16כ1081311311008. 1116 16)0־01 1116 603086(1 008־0130961 17(1001) 738\ >1־ז0/\ע011068 3180 10010 11161161112־ן0>1 ^01 81018107 ¥33007 /\/\110 38/\/\ 11118 ;1011 ־,3 0^0161 30(1 1־61(016011 301176 ־ן001116\/ .6)11 1118 1081 ,700111 16(001 017־ן0( 1116 0011 6'י93 !)30 361־181 1)630116־ן ־ן1316 1/7110 ,־ז81016 81110010 38/\/ץ1118 11(6 (0181316 1116 )0 631100־^0 1116 ־.£00(] 7738 01)7100817 3 00081301 3001 1116 .1601(01־1ק 688109־ןק0017 1/'/37 10 9©^ ^0 90 001 31 019111 10 01181301 71113968 3001 381<1116 (3111301 0001) 1)30 ,0831)6־ן 771111 0161 11167 03868 01081 10 ;8־^016־10 1)6 131(60 \810916 3 10 013016 6־7761 378־ז0) 31־86761 160)0 .0006) ץנ01911ר:.1116 311116 10 ־]016396 0117)7706 7738 8)816181101111 1116 )0 86031־1)69100109, 30(] 110811(3011 10 :008ק7763 ^96 0^1 7737 006 0017 7738 6״61ו1116 606017 3001 131(6 1118 338^'׳' 7)616181 8361^/ .301010011100 1)30 018־ז11ץ־ו6׳\6 10 ח6חז 1118 ון11״\ 0111 1ח6/מ\ 6^ |£ח3 ,זוחט 18ו]1 ^01 ז163016 6ר2זו£1ח0>ו ח£=ז8£111ץ)6181ו8 3!8ט2 ץ>616181 8361\/ ץ>816181 3ץ/\ט1י'8)11^0^81£18י' £^ז01 8/\/\16. 1116 31ר11 ,11601קוחן 16381 31 *01 ,83101 :11 1:)־ן63ר1 6/\/\ 6/\3ר1 160^01 100 11\/־־(16^813119 11321 1116 10 ק66ר81 6>111 1601 6(1 10 68/\861ור61ר]1 601/\/ץ3110 6^0־£01 ח׳638161:8־(ץ1־(3רר( 6ר11 01 ץ־(0וזז6תז 6(11 10 81106ו1[חן 010101/\/\1 3 01068 ח1103110קוחן 11118 .00868(1.6(1•(! 01ח 18 11 — 3001 1316 ־ן61ר11 '(6/ץ0 9108868 11(3101רת 10 ח081110ק סח ח! 6׳ו6/\/\ 68ן11חגווז(וז(00 (181/\/\16. 686ו11 ,ץן(0131ח813*(016חט׳(61(11 01 118(38831 8ע010ן/ץ 6(11 6010(01 10 ׳(0 113218 6(11 01 (911ח6׳(81 601רח'(3 6(11301(1 8/\/\16. רח0(1/\/ג 9ח0וח3 8ק00'י9 ־(6(011 6(11 01ח3 8ח13ח3־(>111 ,80168 6(11 ,"8׳ו0(1נ91ו6ח''3001 ,681813006־( 38/\/\ 6־(6(11 1ע8 .8־(63ץ 01 6018׳(01חג1(1 ־(10 03868 6וח80 חו ,9ח1/\11 ח66(101 681813006־( 6(11 601(713101( (101(1/\/\ 11106־(830־8611 3001 ר0180־(6(1 01 3018 6־(6/\/\ 6־(6(11.390 168־(ג11ח06 19 1716־( 800130 10 (63111/\/ץחסרסוסס0 8600001 6(11(81101 ץח013 01 006 111(1 18 ,ץ>81/\11010(1301א 21־(1-16 ץנ\ ,30001701 9ח1/\/ץ10110 6(11.ץ־(1810(1 (181/\/\6ג 01 1־(3ק /\/\0ח 6־(3 (01!(1/\/ץ 168׳(810 13110ח3־(01 3001 1ח3ח019ק6ח0 רחס־ז^! 1:)3886ק 38/\/ץ 6ז0/\/\ 6ר1:1 ,6^1^ 1:)חט0־ז9־ז16:)חט ח3 6>111".681'(10 1116 חו 9חן12ח99'01 6*31 8־(6ו011־זכ] ץ6161810 1116" ;'(3001116 106(11 רת0״*1 9ח1€11ו1 1:)6־(0116 111011/\/ץ 1306כן ץ1ח0 1116 — 681'101 11166'(6/\/ץ ,'(0תז'(3 *(61(11 חו 9ח1'1נ1 10 16כ31חו1 ,143218 6(11 (101ו1/\/ץ 01ח3—13218^1,3ץ/ץ(11 — 8־ז6(011*(כ1 ץ>816181 66־((11 6(11 6*(16־1 .316*(6061ק 10 611101301*(3168ש10 3001 ,601ש6/\0ו0 681813006^1 6^1 126€1ח93־(0 — 8361^ 3001 3ץ8ט26ר800 ,18:)00^ץ >101(11 6(11 1010 601*(11116 63*(3 6(11 0! 61108^9 6(11 01,96383018 6(11 וססת! 1^9 10 013039601 301(1 ץ6(11 (101(1/\/ץ 11168*( 0101 ר111/\/\"8>11(01(6161801" 6(11 8000 3001 ,6ר761000/ץ 6־(6/\/ץ 11\/ .3001601(1־ץ1נןר60 8*(6(011.60״(1101(01 3001 160סס/\/ץ ,0160 — 80018 1,200 601*(6(1ו0(01112ז£11ח0>1 ח£=8£14£1\1 0אס¥0 2ז0££11)1 £אז 0£ ££018111^ £^ז^86161□^) 3 38^\/\ ,ח31:10קו0001 ץכ1 ־ז€16316 :631רד1 3 ,ח1)11)8ו1ס ה6נ1וו,1־ז1:6ר91ג0131 :6101681 118־1 .ץ1ו1ח3^1 96^131 3 ן]:11/\/\ ח3תז 9חן>1״ו0^\/\־€1״ו3ר] ,:681ח0ר,83^6ח0 1:)31:6־ן6ק0 ח6רח 0^\/ץ:1 6ר1:1 01ח3 ,ץ>11:81/\13\ן 0רזז10ר81 1:)16'1־ז3רןז ,3־61>1^3וח :631רןז:.116ק60ק8ח/\/ץ1:0 01ח3 1:8ח6383כ] 6ר1:1 ,־ן63ח /\/ץ6'11:) 3218^1 6ר):1 38 ,1941 ח0^ 1<06ח0 רחסח^! 90109 ,68רדו0ר1 ר181/ץ/ץ16י 9חו11139ק :3130111 :861 6111:2־ן1101186 1:0 1116 06x1 3001 011:)861101ו1101 **01116 3001 6״ןט1ו0־׳וו11 001 9ס<399־ן900018./\ 110 ץ6301׳* 830108 ,110016 8'60נ6111ח 10 16זז03 1100119308 01 01ח3נ136 1111601. 801 86111)60 3וזז!ץץ13־1 3001 1011/\1 ,¥30101 — 8ח80 1118 01ח —3001 800-1111116 •*11161 101601(1 1100119308 1116 .3010(1 111601 13631 /\/ץ13־ח1*0111 1116 06*1131/\/ץ ^\/ץ6ס10 8^\/ץ6^ 1116 6111 .61112**0>1 1010 116*03 01308־118308׳ו3ק 1116 010[ 3001 1166 10 013039601 7110/ץ 111086 3001 ,0001109 38/\/ץ93\/6 3 90001 30001101 01 1168/\601861ו.¥38001^ 8111166 10 11301 116 1160^\ע 1ו1כ1 ,״ו016ח13 09ט0ץ 3 38/\ע ץ)181ו11^001 1<0*1301**30ן101 30 >1001־*0016ט 116 118308'*3ק 1116 010601[ 3001 61112־13810 — 10 [3**001109>101ק ,81016ץ־ז001101 1116 1*01(31 601/\/\ 16־1 .008ק63/\ע 6'*ו1*13811100601 11160 116 111011/\/\ ,016131 01 13118 3001 11168־* 1601:)*31ס0118 ק1010 01^0016 131*1 86116 111011/\/ץ ,13001138 3001 011068 ,18ןז'*63׳111 10631316/\ח1316*11068 01031100*0001011 0130**06 3]□ ^\/\1310 10 8601*1 ־.^61^8111 1116 031116 10 60>131 38/ץ/ץ (61112־ז0>1 10 13681 1116) ׳!16ח6קיו1\10\/0110*1118 10 10 1*1ק 3001 1942 10 קר030 31100*00006011 >00161־0ר00ח1 1110061 36)6803 30 13811100109 10 601>1־*0/\/ץ 3180 116 8111 .311*ן1116 916**116/\/\ ,38)0301 11830־*33] 1116 10 9ח96111 10 [)800066016 1)30 ,6110ר116 13811100601 81001<8 10*10 ץ3/\/ץ 1118 16)013 116 **3/\/\ 1116 **116\/ .11168־* ׳181*361 30(1 ]0106(1 1118 013119^16*' 1)6*0001101 116 6־*116/\/ץ ,11831601׳*6^ חי\/\/1111 1118 0**311.2ז!£1ח0>ו ח£=ן8£1.\/\/1ז6/\6ח6ר■ X\}^ונ1נ31ח 1:)6016[נ1ט8 ץ6רן:1 ,168נ31ו811/\ 6ר1^ ^^9 10 6רד081 ץ\/1613631:109 3 1:0 >11ח״ז.1106 6רx1: 81:61101186 ץ6־ז81:0־0/\/\:1 8'1:2ןר81^111 — 61:1:0ר91 6ר1:1 38^ץ ק;311 1116 8־ז1:61ז3ט9 111686 101:0 €16€1־ז116 6״ן76/\ 6111:2־ן0>1 10 8/\/ץ6נ 601310109ז,110(1611:0 !״!סקס־ן 1:0 1:)6'ן16)״01 6״61/\/\ 0160 1116 .111:1008)000 16כ31>631ק1108 ״\/\/0136 1€1ט0/\/ץ 8״ו01116 1116 ,13218\] 1116 1)831 ,קו1 /\/\8110 !'ס!)!!) ץ30 11 ;>1'ן81101. ^ 1181 01 311 1116 3131613218\1 1116 ין10 1)6״ו3ק6״זק 38/\/\ 8/\/ץ6ג 1)116:)130־160>131 6יז6/\1\ — ״00011361 10 105 — 78/ץ6[. 111686 .61112״<0>1 10 0168ק 1116 ץנ10 1116 86״ן116/\/ץ) >161)0״ו0110/\10\1 ״101 6״וו11'ז3ק16) ״ן11161 6״ו13610 03909116ץ1116ץ83 10 1)3016^1 110/\/ץ 130111168 ״^11161 01 111086 .(1)1116>! ״13161 6ח6/\/ץ ץ900(1-1381101 6־ן6/\/ץ 111601 10 6ץ.7*6110ר91 1116 001״!! 60>131 6״61/\/\ 8/\/\6^ 1116 ,1״301ן308״ן1 ץ13 1־ז0ק308״30(1 8111|338/\/\ 61112״01>] ,1942 01 6001 1116 ץ6 .163111) 11160 10 001 1)6ק,111(16חו6יוח.1116 10(:16838/\/ץ 01308־ז06 1116 01 ץ013111'ן13 1)30 1801״ן133־ז133 11331316״ס38/\/\ ״800061 ס^ז .01306ק30ן 10031 1116 01 1)66^9 01008ן/ץ 1116 ץ13 1:)1310116ס3 ^61)30 — 13218\] 1116 ץ13 110016 118 וסס־ן! ץ3/\/ץ3 60>131 ץ11ו130 1811/\/ץ311ץ3/\/\3 6>131 10 ,39008/\/\ 11160 1111^\/\ 6״ז1116 6״61/\/ץ 8/\/ץ6נ־000 1116 ץ1:)63״\/\/11316\/61" 0001(1 136 (16130116(1.1116 16\/\/ ^6\/\/8 01 1<0וסס׳ז! 109ק6803 10 1)16)800066 7110/\ 61112״ן1116 9^6110 013(16 11160 681'101 1116 ״0631 ,ק0301 612״ז0/\/ץם 1116 10 ץ3/\/ץ.1ץ6ו11 1)30 ,״10011361 1)16)066 3218^1 1116 ;״1361161 6״)6/\/ץ 1111008)000 6״161־013(16 086 01 ^6\/\/1811 813\/6 131301! 1^9 10 ־ז.8!0911010 1)6*111161 63־31 1116 001״*! 8/\/ץ6^ ,8ק00^9 801311 10 1)30 ץ1116 10100 1)10016)000 09916״811 1116 .118308*31^ 1116 010[ 10 6818־1110/\/ץ 6383018^ 1116 3931081 1)30 01308״061 1116 3931081 :0018״11 0^\/ץ1010111 .8ק0301 *111611 1)113 118308״31ק 1116 6*1161/\/ץ 01308*061 1116 1)016״8*0161*10101 01 ץ11ו130 3 001 1)6ק}/\/\ 118308*31ק 1116 1160^ץ ץ001 38/\/ץ11131 111613218^1 1116 3931081 ״31/\/\ 1116 601 .־130961) 11118 01 1)1*1 6*61/\/ץ ץ\/\/601 00 1)60 ץ*61/\ 1116 סז.X^^X2זו£1ח0>1 ח£=ז8£6^ו^£=£1ס8 0¥ ס^<0ןו 4£וז>11ר01^ו6ודו0ק 3)1311/\1־ח3וחז06 1:116 ^01 >631־ןכ1:1ט0 6ר1:1 :31 ,11:2ן6**0^ ^)6'*1:6ח6 8ח8813טח 6ר11ץ6ר1:1 :81ז1=ז .16ץ:81 :161/\80 חו 9ח1!3״ז6ק0 ח693נ1 06^9 ,9חן:1ר91ן^} ר81ן01ק01ח3 68־*81:0 1:116 ח/\/\10:) 0108601 160^1 ,98ח11:)11טנ1 96״ו13 1:116 '2601ן31חס31:1ח'-וחסס ^01 811001:396 3 ץ31:61ן1:)6ו1ו1ח1 .־ן1:6ח06 9ח1קק8110 96*ז13 6ח0 קט 8616חסץ60/\£ .1168קק80 סס^ קס 9060601 68ח11 9ח10 01ח3 ,000000601 1:168!1:>0וח0088130 3 ח! 1:6301160 3 16דו603כ1 1 .68/ץ6031:1ק000 ח1 >01ס/\/ץ 1:0 !סק 38/\/\ץ4\1 .603016 0000111 1:116 11ז1/\ע 109>001/\/ץ 3001 6600030 163011109 ,80110011611 1 3001 ,0130960 10 6וזז ^>6ט913 0^\/ץ10 1116 10 90811100 9000110601818160 ,3001(11081 ץ01 1111^ע 31009 ,008813 100 ץ0990010011 11081 1116 31.0011160(1 006 3001 ,^\/\13־10־0011160נ1 30013001 0600116 10 003039601 01(1 8693031601 603016(1 6א\ ץ9/\/\ 1116 000061112>! 10 861000109 .6308ץ 30/\/ץ 1116 89601 6/\/\ 11606/\/ץ ,601>138111 063011.ץ3/\/\3 6/\000 10 110601 100 — 8/\/\6ג 01 113001101 3 1301 111606 100001 6/\/ץ1111/\ע £0612-180361 10 006601^9 10 1109109 ,081013^< 10 00 601/\/\ 16\/\31160 00111 311^\/\ 10 11301 6^ .0009ץ 100 38/\/\ 0111101 ססס 01(1 ,861 3ץ11\/.3(831 130>! 10 86111601 6/\/\ ץ6010311/\£ .6031100(111 01 30/\/ג 1116א0וז0ע8ז£8ס סז £אז אס10 860.0061112>! 10 31/\3001 111610 601601ס6'י9 13218א 1116 01 0690131100 11166ר1^ 0010109 3001 0101968(1 109ץ0168100 7606/\ ץ1116 11131 069001601 38/\/\ 11.808813 10 16301109 00301811081 1\/ .1941 006^ 01 6001 1116 31 0061112>! 60160601 13218\] 111696383018 ,30638 8000000011098 1116 £0001 .011308 10 38/\/ץ 0/\/\10 11169111396€1 1111/\/ץ 1611 /1116 3001 ,39008/\/\ ץ60191 3001 8>8301 ר111/\/ץ 03016.900018 ו181/\/\6ג110086 8*860081610 ¥0861 10 11630190301608 09 361 06001308 11161(1(831 1000601 /1116 ו01ן11/\/\ ,0000011 3 10000 10 8/\/\6[. 1116 000160601 30016>408111\ן ,/>13081/\2613 81110100 1111/\/\ 11 10001601 £16 .00930126 10 >11ס160/\10 1)18806 000160 11081 1116 .8111018116167112 8300011 !300 11011/ץ616/\1>!.168(731031 1811/\ע6נ 311 0011601 10 38/\/\ 3218א 1116 /(1 0000011 11162זו£1ח0^ ח£=ז8£1001<16 ,ץ3^\ע 16^1 חס 1:0 >1311 10 6ח60רח80 "זס^ 1ט0כ31 9חx0691 חס1)7001/ץ 116 ח6^1 .1306נן :61>1ח3רח 6ר1:1 חו 6998 1:)801 6ר1 ח6ר1/\/\ ,ץ68€13ח6€1/\/ץ001316 136 ג10טס^\/\ 116 1681 1ו11-ז163 ,9ח1ץח 00311:3118 8ור1 ,9חןץץחו1ר1 6רח3ו01ח1^ז ׳זס!.¥3300\/ /\1)1ו101^\/\0וח3״1=£1\^£1 1^188£1£\^12ז116 >/\^38 1116 ־003011 3 136109 1118 1111^\ע 9ח310 ,ח^\/\10 1116 01 ח3רח081ק21) >0€101ח0110/ץ0^] 10 ח0!131־ז30ן8ח3־ז1 66€16€1ח 110/\/\ 6ח0ץ״ז6/\£ .ח3רח1<3060010168 01ח3 68חט1 1118 .61/\£61 ר111^\/ץ 1016־1 10 16€1ח73/ץ (8*ז616רח10ן3810 01101 6^ ר91ט311110 ,8־938860961 1118 01 9ח1>|ן| 1116 10 0111011 6'61/ץ/\111601 10 ־638161 11 013106 10 ץ3/\ע 1116 00 10011068 81669 1116 119 >311/\ע1016ח10 011601090101 001010־01101/\10\1 1116 31 901106 1116 .868־1101 1136 ־\/\^11101 \^611 300) \/\/31089601100 1111001^1 ר91ט0ח111 13101 (60/ץ.016 ,13218^1 1136 ץ(1 0111 19601/\/\ 38/\/ץ ץ130111 118־x0691 101006 ־013119110 86111601 3001 ־31^\/ץ 1116 6׳136101 361־612-181־£1 ׳101 1611 130/\/ץ ,־1ס^1ר¥0861־61ז.ח£^11^81^/8\<1/\1 ,81-1ט08ק 116ז,11016 180318831(0 6־136101 081[ 8011001 ־0111 10 00016 10 (11860 £16111601 11301 (300 3811־861-113011011 1116 10 11103 1111^\/\ 8ץ130 1116 13106 11160,960011 3 — 5^1^י9 111601 6'א93 116 131011/\/ץ ־101 0־6101־1 10 ,£831018 60116־1.(10100 11118 01 116018 803311 011160 (300 >01613001ח1118 ,ו1311031/\1 .3811־861-1-13011011 1116 10 ץ013 6־60111 1118 89601 £16116 81669109 01 (1081630 3001 ,11103 10 016318 1118 109־131 (0010/\/\ ,116/\/\1136 01689116 ,039 161־131 3 13106 (300 360011( ח6(000^\/\ 1116 00 116 101ט0/\/\.13103 011001־31 ץ01ו811 01 (801100.361־612-181־£1 10 ח6'01111011 ־111611 (01060[ 116/\/ץ 1318 (300 116 11036 102זו0£1ס>ו ח£^ז8£1ץ>81ח3ר621־׳ונ1:61-01־זט1 3!388[־31 ,1908 ח1 81:31:68 1:)11:6חט סר!! 10 6וח03 6ר81 ,:ןח81:11€16 6\/\3 ח\/1:[ר81ן7/ץ6נ 6ר]:1 ח1 1:)6>1״ו0/\/ץ 3001 68!1:)81:11 ־׳1161 06ח1:1ח00 1:0 ,17 ^01 396 6ר019111 ח1 €1168ט:81 '1161 9חוו1ח1:1ח00 ,ץ״ו3״ונ111 110נ01ק .¥.1\ז 1:116 זס ח1810/\1ס:8011001 3001 131:61ח16:)׳ן3 ׳161־1 .0011696 ץ:1ן0 :31 ,1:)6ן־ז'31רח ץ6301'311 ח116/\/\ ,־ז:210018111 1601 1161116 10 ^)6>1׳ו0^\/\ 8116 6־ן7116/ץ ,1920 10 361׳ו18־61:2־ן£ 1:0 •ן301נ1 601^\/\ 8116 .1:)0־ן13־1־£10 :31 1)30 8011001 31׳וו11:1טש*'י9\/ 361׳ו18־ר01/\>|ןן/\ן<1:0 1:1ן16ן׳ו^\/\ 1:116 ,1)30(11081 ח116 11:11/\/ץ 03016 8116 1930 10 1)30 ,.8 .ט 6ו*1\/10516 116^ 1:0 0111011 ,6111:2׳ו0>1 1:0 ,ץ>81/\81:3־ץ31:0 0.יx0116(1 (16119111: 01^1:116 2100181: 0/\/ץ1:0 1:116 10 1:11ו01ץ.11118׳361־ן18 ^01 8>301־ז 1:116 10 111911 ץ1:)63*ז31 38/\/\ 8116 ׳131:61 8׳ו63ץ ץ:1׳ו\/\/0100010111:1:66 6־ז3)61/\/\ '8'ן116)801 1:116 1)30 8800131:100\/ 8׳01:1161ן/\1 109>1׳,30(1 \/\/38 3 016011016ח01 ץ1:)81:11 16(611 8־ז811323 :1601:>681׳ןק ^01 ׳ן6כ./^1ס£1=1א06££ £6ז93012109*!0 001׳!^> 1)3096׳! 6818־׳101:61 1118 ,:181/\301:1 31׳1ט:0011 סס׳ז!3 01111(:116 1:0 00110011 1601131111:2־1 1:116 11:11/\/\ 109>1־ז0/\/\ 1)30 (0101 8 60׳x1:6081\/61:1)30 01161:108(1 111:109)6 ,68׳וו1601:1 ־זס/ץהסן) 1:0 006ן/\0׳וק 1:116 ־ז6/\0 311 61/\3׳ו1:116 10 1)316ק1:101׳ו3ק 6ו1 >161:)0׳ו0110/\10\] 10 .8ץ6883 1)30 906018 09!:11׳ו^\/\8{|־] .036 11:1098׳ז/\/ץ 1118 8190109 ,"60(161 'ז6>1ס1:)0*ז3/\3ע1" 11031:)0;׳!0ק\/010ץ(1 1)118116(901 38/\/\ ,("16)13/\1 :11 6/\113 1") 0111 12 יוו^\1 ,ץ'ז:061ק ^01 0ודי1116 [<0191:3׳ו0130080 *011161 1118 1)30 ,1936 הו ץ׳!3־ז(111 61112־ן31)60130 1)6*601:61 017*31 6088130 1:116 ה116/\/ץ :01(1 ,1111031:100^9 9חן:311/\/ץ(16 \/\/601 1:0 608813 30(1 ^33 001 11631*(! 1^!*0031000 ו.10311 101)61:0(13081<1)61^01*ו0>1־ץ080£1ץ10688)900 1)30 ץ:600681 618 38/\/ץ 1)63 116 311 1)30 ,11688)01111 38/\/\ 6ט01^ 663!*!:. 860^1: 01^ 81:31:0־1)901 3 11:6/\/ץ 1)06׳ן10:)3 306^1 618 ,1)6ץ6־6106 ,6*ז386*ז1)13011־1־861 166 10 ץ0161:1ן) ץ3ו\\ 618 6)0131 1)7001/\ 66 ,!)*!663 /ץ/\6110ץ,2זו£1ח0>ו ח£=ז8£38/\/ץ 6ר1 ^01631 8!ר1 !0 6וח1:1 6^:1 .ץ״ו181:0ו] 16ק60כ] ־ו!6ר1:1 1ט0כ31.90 ז6/\00£186£80\/£11 ^01^8ן60— ץ66׳031 8׳ו6^:31^1 1118 011086 6ר1 ,1876 חו >0€161'ן0ר]0/\0^ז ח1 ח״ו1:0 !)©ח״וס^ס־ן 118813^ ח1 >|ץ0/\/ץ 1)30 ץ€1ט:81 ^01 8'ן63ץ '1:61^31 3001 ,ץ130ח׳ו113נן[<01'6111:2:. 66 !!^)ס־ןס 1118 1:0 113€1 ץ(630־ן31 6^ 1:1016 :31^1 ץx1:66/\|8ח6x^6^68810031]0־ןק 3001 ק8111'ן16:)163 011111ץ — 8<31^^31 06110ק 10 16006־61־61131311113־1 1116 10 ^111018611 1:)01:6/\6^) 116 6111:2־01>] 10 .9301231:100־01 ר]300׳1100 01 1116 130111168 ססוס״וס! 3001 ,1110־1 600000110 9006־ז16:)0ט 113€1 011ו11/ץ/ץ!1168 01 1116 016011361 3 1360001109 ־13161 ,38800131100 3101 "6ק0>¥61״'01 118 1303161112^01>! 10 >6301 6/\311־61ק000 8'16ק60ק 1116 1011001601 16־1 .01־,3001 \/\/38 301!\/6 10 1116 1^61301101109 000101188100, 1^ץ800161 1030 66׳ו3001 \/31'10118 961116 109ח931 ,101/70 1116 01 800161168 6־61131/\/ץ 31'61ח113018נ31ר101 118 311 01 016ט^י^3'ז9 3001 601ק68־ן.8^/^101\/180161ק66>1>13001 3 38 601>1'1ס7/\ 116 ,(1880) ץ130111 10ח313131־ז 3 1010 0־'11601־01^06 101־זס/\/\ 1116 01 >631־1כ11ו01 1116 10 18 01 396 1116 001־ן10 ץ130111 8'־ז131116 1118 10 77601 116 ,01308־ן06 1116 ץנ1 61112־01>] !סס־י.!1116 301009 >1־ן770 61161ח 1116 00 7־1־031 601ק1161 116 6^77116 ,סןסוסס־זסו^ס/אסואז.16771811 71011018 01 1116 773^00011011601 116 ־7731 1116 ־ז116\/ .63־31 1116 10 ־771111  8־311311 0ו131ג1ק 61601601 31103117־01601001 81־111 1116 10 7־6131־8601 000101110117 00110011 10 1116 10770, 3 10116) 8011001 >011^1 1116 01 ־61[00ט3180 1311918'00010111166 "3101113(.׳' 1116 01 ־016011361 3 3001 ,(6־11161 ^ור[^11718100(0 8001617 1030 66־.X^\^2זו£1ח0>ו ח£״ן8£[<313ח3ח33ח — 112^\/ץ0־ן6ר]08 ח3רח1\42)1^\/ו0יו08116 ו101!8^1 8110111 .׳13.1 חוסנוסיו^ו^ 6ו1081\1 : ץ16<)3=1 ץ0רןז101:1^\ 6ר11 38^ץ 1:011^131\1 1ט0ר81 ׳ו6ר1:ו3^01ח3'י9 ץרזו :!1:113 ץ83 ץ3רזז 6ח01^ 18ר1 :111ק 63־ז3 6^1 1:0ח1 ץ3^\/\311״ו ©ר]! ^01 חס 0€1001:1*ז1ח1 6ר]1 :688יז09׳וק118^ 1ס1:0ח3^\/\ ©1־1 .88©חן118נ1 ]0 001 וח81:0ץ8 :1־ן0ק8ח3״ו1 חס39/\ע־1סח3־80י׳וסרן800 1088 3 חי 009396 10 חx301109 0001ר!! ח־ן3©1 רחור1 3€1ר1 ^)30 ,ח31:10נןו©33180 •ן0ר31:1^1 ץ4\1 .©!!ס״וס© ר31־ז0ז 3001 ח1111ו1ק©:1 9ח1>1־ןס7/\־ז©ר1031:1 ^0 :1־ז101 >1־ן10ס 38 ,ץ:11חו1רחרח00 0ר1:1 ^01 0^11 8ו01ו9ו81׳ו 0ר1:1 10 0/ץ11ס3 0רח3ס0נ^1198ח11:)1)78/\ :31 9חן:0131ח^01) חו6€111811)1 יו688€1€16חו ,1־ןו001 1031ח1כ1כ31ח 0ר) ,3001 310 •ז180/ץ1ס3 3001 0101161 1:118 3180 38^\/\ 1-18 .3131318׳^ 9ח011ץ 1:0 יז80ו/ץ1ס8^80131 1110 1:0 ח6^י9 33/\/\ 31:1001:100 118) ^01 011טן/\1 .03888 ץ:11ח־ן131:0ס1-10\/18! 1)30 ,ץ־ז101:0ח0ס 1118 01 חס31:1ח:181ח1וח301 1:118 1)30 10118113)3>! 3'ן81:111 ^011001 1:1010 1:0 000(11101: 3 01388 10 1\/01ץ3ח1811ן:.^8 30 3־012־ז£ 10 8011:10 1:0 0301־11) 1118 8ץ3^\/\31 38/\/\ :11 ,:2100181 :1ח10)ח1801 13001 1110 10 1101! 0119111־ז13 6^\ ;11 0/\0ן11ס3 11101 1)38ן1101 0/\/\ .301־ז180301, 31 !!10 396 01 78 30(1 1303ץו21ס10־! 10 13001 01 101ק 3 1101! 1ר!9ט.1-18 88 01 396 18!! 31 ץ3^\/\3 1ס3880ק.!ץ>81ח13!2״ו058־0181ט1 138813־¥. 1ץ>10121{8 .1־014^/£35ק103(1109 1189601/\01ק 38/\/\ ח13כן3>! 80883011 ,01112־01>! 10 08^119 110כ1טכז10 11\/0 10 £08120001112>! 10 11188/\3011 118־! .8308ץ 01 800008 180381־־0011103 ,0ס8113/\/ץ 00000011031 1!11/\/\ 0000000801 38/\/\ 10! :ץס13סח1096 0ס0/\/ץ1100, 101800088100 13180 ,1)30 301110011188 0230181 101011031 0ו!1 1!711ע,\/\/11!1 1118 301180001110 8011811 1118 10 8308ץ ^\/\18 3 1ח8ק8 18־! .110נ1ו1נן©ח0011801 813108, 3001 00 1118 081000 !)00301© 111© £0 90396ח13־ו!9118חx9001,\/863 1116 300088 68/\061311 111610 10 16018)0681 0061112>! 100 1611008 9ח11!0/ץ1-16 \^38 \^606ט3909חץ8 /061/1 1116 10 030100 38 601/ץ860 3001 001181031 ץ.^11 01 !118 0111101060 86111601 10 £06121118 01 6001 1116 3001/\/\10 3001 ,180361־01311606/\/\ ,1ח1/\3ו81סח0 3001 1112101(1(11)1 111610 10 111600 1111/\/1 111/601 116 8ץ116 \6 38אx1060161/ 1111098 ץח3וח 6608חס1ק 9חו01ץ 11116ר91ו131 816 .130ו1(ןסק2זו£1ח0>ז ח£=ז8£0£\<1ק11ז618 18^ 114 א£180^2£1ז^/>1 )1\(^2ז¥13׳ו0קק21 ץ(1 ״8>1־ו0/\/ץ 01ח3 6)11 1418 : ח6180ח3126>ן >31ר121ו¥"" תו0ח£)(.))150 .קק .22 ׳ו6)ק3ר01 ,^\0תזטו)430ז־ח6180ח26)3>13 9חן^\ע0110) ,ח/\/\1:0 6רח0ו) 118) 10 ח6180ח26)3>1 >31ו)¥11:2 )0 811ן^\ 16)13 )0 8>1״*3וחז63 16)) 311 36{\ ,13ח3טו):111 ח1 68ן11חטורווזו00 ו)18/\/\6^ )0 זטס)3001 ח10)3)8 ץ3^\/\ן31־ז 16)) )3 6וז61001^ץ/\ 110(1טק 3 38^\/ץ 6^ .31^ץ681:1)6־ז6ו)^\/\ ,1161)¥60 >31ר21)¥1 1כ1כ31ח ,•ן6ר1)3)1)ח3'ז9 18ר1 )0 6תז0נ) 16)) 0) ח6)31).ח80 8ט0וח3) 8'2)611'ן0>1 )0 0)ח6וח6וח 3 38 )ק6^1 9ח61(1 38^\/\ 3€116־ן0 18ו1,16ק60ק 9חט0ץ 16)) ו))1^\/ץ )ן18/ץ 118) )0 8ץ€13 ^\/\6) 16)) )ח6ק8 6^8109109 ,161018) 16)) 088׳ז30 ׳01 03€1׳ו 6נ)) 9ח310 רז61ר1) ו))1^\ע 9ח0111־ן)8.361־181 )0 13001 16)) )313011 109>311) 3001 ,80098 1)¥1010118 1)30 ^\/\6״1נ161־ז8008 ר81!^\/\6^ ־0631״ :6־161)) 90 0) 301008קר000 01109ץ 118) 1)96־111 1463001 6־161)) 00 .361־181 )0 13001 16)) 10 18 1306ק ־!ססץ ,8־01^ר131191) 1)30**.68/\861־זו01ץ ־01) 6)11 ^\/\06 3 1)1311111£8ז11^£88014ק 140^; 0£8^;1/\11^ן£180^ז2£ז\;>ו 4₪\ו\/¥^זו8־101))ט\/ .00/\0>1 3001 110)¥0102 10 11011601)8 .1859 10 116טק3>1 10 0־8011)6)0ט3/\ 16)) 1)6(11־016801 16) 1)110)/ץ/ץ 10 ,(1889) תווץ8יו)£ )01610 )0ר0ץ86110100ק 16)) ־00161ט .8)018ט)־01קק0 )301־1 38 (60601)1)60119) חוו11)881^101)1ו£81-143 ,60113ק010ץ600 7/\6־1נ1461 16)) ־01) 6)0ח^\/\ 16) ,**101(¥60 860**8 2)611־01>! )0 ־61^ר91ט013 16)) ,6)1^\/< 18(1 866 0) 2)611־01>! 109)181/\ ,(^\83־31^).1886 10 0־1301 38^1310/1)2)¥1 800 ־611(71 .101800^\3ס !116)¥60 )131)2)¥1 .8 ,131(31־1:83101 ,(1931 ,28 ־61נ1(60/\40)) '')0[143'* ־ו6ק3ק8/\/\06 16)) ,ץ109ט6 8)1 106(1) 3001 00906) /\/\6י1()46! 16)) ־01) 6/\10 1601))63־131 3001 601/\11 46] . . . *״10 ץ1־100131)־31ק ,6086(0(10 38/\/\ 30013103 10 100)0011־61 418! .16ק60ק 1)18/\/\36,ץ13909)6ק 10 60939601 38/\/\ 6(1 8־631ץ ץ30(0 00) ... ץ־01)8ו1) 1)8ו/\/\36118) 8ץ3/\/ץ31 38/ץ/ץ 601־631־1 16) (100)/\/\ 168^011801 )0 100)3־61ח96 16)) !300** ... ץ0[ 3001 1016־וקx^.^מ2זו£1ח0>ו מ£=ן8£,■ז81:0113 6ר]8!0^ז ,ץ>1:21 !ח80101 רחוץ13־1 (:1ר191ץ רח0־ז^1) : 9חןח31'1:1 ח1 ^:1ט0ץ 12ו61־ז0>1 ־ו66ח10ק,ח13ק3>] רח!ץ13־1 ,11:2ר]8!ו1 3013^1 , (1611>311!/\ן) ץ>61:21/\16ו1׳ו>1 16031:)'101/\1 ,ח13כן3>1 ר1631 3ץ3^.׳8101131 >31ר¥1121 ,ץסח^זסק 1:)ן/\3ס2זו£1ח0>] ח£=ז8£11:2ן6'01>1 ^01 '1-131:2311 :1:2ט31^160־1ח13נן3>1 163 3ץ13־1 ,2;11ר51^1ו1 3ץח3^1 ,ר101/ץ6־זו01 1־861 ,ץ>]61:2־זו321ן/\1 /\¥9300 :1^161 10 1ר]9!׳ו שס־ז^ז.ץסח^־וסק ^¥0861 ,ץ>21^1ח60101 ודז1ץ3^ ,ץ>)8/\6ר]68׳ו6ר]81928 ,נ1ט01 "ר1^ו1:)ט0'' ^\\ךX^^:2ז£11ח0>1 £0^£$,12ן^\/ץ0ו€1601־01^ ח8וח31>1 (1ר91ן־ז 10 :1611 ,9ח!:11ן8) י• 7ז3־ןנ111 ¥101011811 6ר1:1 ^0 8׳ו6010'11ס,112^\/\0>12611 180361 (001־1^ ח1) ;*1111161/^1 811111100 ,׳811118161 3>1/\ןח ,811081:60 616ו0181^\ן.23101308101 ח11883\|7116 ¥101011811 003013 010016 01^ !<0061112, 1925:2ז£11ח0>1 ח£ק8£X^-11ר91ג01״ןכ1 1929 !0 1018ז 6ר1:1 €1ח3 ,ת/\/\€10 6€1ח־זו1נ1 38^\/\ מ^\/ו10 6ר11 1929 ח1^16 1)60 ח3 10 :1ח6וזו6/ו0תז.8111 39810 1ס־זסוזו /\/ץ6ז9 1)80130 ח1 6^111 ר181/\/\6ע .ץ83 118 3€1ו1 ץ־ו0:ן8ור1)ח613רדו0ר1 ר7181/ץ6^ 1:116 ו6301ח 1:0 6/\0־ז:81 16ק60ק 9חט0ץ 1116 .8ו01ן׳6031־׳וק,30(1 81006 06^1:1(1031:68 ."ץ11169311" 6״ן6ר1:1 :601/\/\ ץ6ר1:1 16נ31131/\3 :001 6'ז6/\/ץ1:11086 :1501 ,1)3001111131:6 6־ן6/\ע 1)30 1)10ר61כ1 1)3106ו60־ז ץ30ו0 ,ץ031:61ט1״ו0)0ט0( 1<0**6111:2 \/7110 (0110(1 11161*1:)16)1)3 6/\3ר1 1681:1031:100) ־*161)1 1:0 ץ3^\/ץ ־(0 1116 8101361־181 )0 81316 16)1 38 0/\/ו00>1 01801־*116 )0 ץ־.887^8(102/\/\030026־ץ>81/\10ז*11ר301ע1 3>1111ג1116 8613*• 01111) 10 1<01116 )0 681111־* 3 38 6109כ1 1010 6ש03 61112־ז6011111813801 60960(:16*118 .1:)0130ק 10 1811/\ 8'ץ)011081נ31^ /2661 ץ() 1:)6־(000(1109 6 ץ1)63־*31 16)1 ץנ1 086€1קק0 38^\עx181109 "1ח131231־1 ־*138110016־"30(1 "10 8־*6(016011 1011)3 30'*61:6/\ )0 ק61ו1 1116 1111^1 01(1 ,"131012)160־(1116 861/18100181 0101/601601, 1116 0101) 8\/ .>1־*0/\/1 118 1111/\/1 1)16)0066־וק1116 0{)38/\/1 0/\/ץ10 16)1 ,30111/11168 •*11161 1)6386־1001 8קט0'י9 08109ק01/6*01311008^118) 1)30 3168(161) )0 31/31300116 30 ץנ1 00016־.£1/60103111116 1)30 ,018'*0)001 ־*11161 1)60611/6־* 8־*6(6011ר0 ־*8613 ץ(118־ן01:116 ץ130/\1 .3ץ311 1118 16)13ז1 61112־01>) )0 ־*130€16ד00011 ־*8613 81־(0110ר101ר1/\/1 ,)6116(1 8'ץ>011081(131. 111ו/\/\ 1106 10 ,ח8613 1116 38/\/111 חס) ,1)6/\ע38/\/\ 1)1166 6000911 001 ,ץ1003161ח0)0ט .6ק0ח£0 )0 61/30031100 1)630116חק6)11 118 1111/\/1 11 חס) 1)31ק ץח/\/61^ 8011811 1)30 ,0311 1116 10 1)31ק.XXX^X2זו£1ח0>ז ח£״ז8£031:00 88^\/\ 1ח6וח6^\0רח 1:66 6111 ,:0111 קסח!:) 1:0 8־ז6כ1רח6ודו ץח3רח 1:)86ט8^9חה3נן6זק :36001 :861 6^\/ץ .:11 :6611111^1 6/\/ץ ץ3€111311״01 .0116 1:0 9ח0ח001)30 ץ־׳ו1ח6ק־׳ו03 ח1 6€1חן3־ז:1 6ח6/\/\ 8ץ60 1:66 :8ח0031:10/\ ׳01^1 68/\861״ו1:66 910 ^|־ז0^\ 8'60ו00/ץ/ץח063 6\6 76/ץ 01961:8 ־ן1:6ח!/\/\ ח0 .9ח1/\/ץ86 ח! 18־זי1:66 806001 30(1 861: 166 086!^\/\6נ 1:66 ־01^1 16)381 1:)06־ז63 76/ץ ץ006ו1^31:10031 1^00(1 30(1 1:66 \/\/06/\0 >1:001 6א\ .361^18־61:2)£ 10 1)110^1 8)6>1ח(166 0131:236 631(109 1^0( 83016 166 )0^ ,ץ01006 16)013 1)30 )6/\3880ק086ק)0ק.10 1925—6 81)6 166 .3ץן31 )0^1 1:16031:68)06 31)6/\86 6^/\\6^6ז 6/\/ץ1:0 163\/6 \/\/38 161(03 £0160601( (00^¥08861 ,(00)3863}־! :630131 10 ^\/ץ016 , (686/ץ0)131־! 16601:2>! 10) 130ק3>1 3063)6 ,(3^\83 )3^1>! 10) ץ1:00)0ק100(110 (!<16601:2 !10 ,02011:2>! ^\/ץ00) ץ)0101:21/\6)6ק 11)86610 , (686/\0)131־161386610863!־! )03)1186/\ן 10 !6)601)00 /\/ץ00) ץ)0181ץ0)^1^ £68813 , (/\1/\\/־),1\/10((16031 !<(016\^11:21(1)06)610)) )81:0113 ,(00)3863!£ 1)10־! 10 ,616161)1311/\1) ץ1:0 £0(01)0106[ :81)'6 1:6686 ^01 !1^ .(:101003081־! 1:66 10 1)116) 1)30 6ק!<16601:2 16)166 .1)130 1:66 :0096001)1:6 1)86)6ק118) )131:6 601 686/\0)131־\/\/38 3 9^6 !0 1631) :691־X011:601601: 10 1:66 1:0\/\/0.166 1\/10\/601601: 801^1^6(6(1 3001:66( (6\/6(86 10 1927, \/7660 166)00 ^01 0/\/\:1 :1631 1)63 80 38/\/\ 361)8!־61:2)£ 10 811:031:100 600000110:001 01ק 80 6)6/\/ץ ,308)616/\ 1:66 ,6/\/\ .6111:2)0>! 1:0 )6301 03016 16ק60כן!0601:0 1:66 1:0 :8601 6/\/ץ 6106/\/\ 1:8)0ק6) קו86)0160166 1:66 1)16)1)3ק 6^/\ :1:6311:66 )0) 8^6)9001 0/\/\0 )00 ^0 :001 1068) ק861)066)6ו0 09וץ£3 ,606^01;(13101־! :31/\01 16601:2>! 10 7/\00) 8 130ק3>! 1636 38/\/ץ 163)1 166 .001:8ק0)1)... 306׳ז1189) 1:66 1)81:30 :1'10)0001 081[ 866— 6111:2)0>! 10 03016 030) 0009ץ 961:10)606 30 :90101 1:618 :1\/1)086ק0)ק 1)30 — '׳)31:231}־! )13860016־1" 1:66 ^01 1031:6)3)9 3 ,808861 01וץ13-!/\/ץ06 166 :601 ,1)601:6[6ס 8)066)06) ׳'063101:2׳׳ 166 .3006)6 3 09 :861 1:0.101680601:8)3 1:66 1)30 8)000981:6ץ 1:66 301:109)31:1 ,1)1866)00^ 009)91)000^1 ! ;361)18 ^01 1668)1 166 ^>0 068)03 00^י9 6)76/\ 0091098)9 166^01 0)3)9סיי9 !01^1 3 1)03101:3106) 6/\/\ .׳'136)0^׳' ^01 96)063 10 ^8611ץ0103019 3 09 861 6/\ע )630016 139 00 .:131001601)6016 1)30 18)890 ,6)0011:06)6/\ע 6/\/\ 1928 ץ8 .׳׳3/\>131:11־!״ 8309 ץ1!0^})1:63 1)30 :681)0^1 ץ6)063 3 10.61112)0>! 10 601100/^000 6910031) 3 1)601 10 600096 009)81.70/\0 118 )0 1:006)0)0118 1)6)893 :001 38/\/\ ׳׳)131:231־1 )3860016!־!׳׳2זו£1ח0>ן ח£=8£1xxxז^^/י6^>\12ז£11^0)1 ^1ז¥011 :!2זע1ו)10/\/\0'ן6ר081 ח3ו)רו31>1 ץכ(11׳131:2311־1 ״ן6רןז0ר£1381" 1:)ח3 "1:2ט31ר01" 6^1 ^0 ץ״ו810ן£1 6ר")1<06 6חןטח96 3 18 12ן61״ןx3171^16 01^ 1^16 ר1:1ו01ץ ר81ן7/ץ6^ 9חן־ן66ח10ק׳!0^1 >1־׳ו0/\/ץ|€ח[01'ז9 6ו1:1 ^)131 ,390 ץ־ןט:1ח06 3 ^311ר1 :3130111 ,ר101ר1/\/ץ 6ק0־ןג£1 חו*1:16 11:8 !סחטסן ר01ור]/\/ץ רח3־ז09׳וק :2100181 6רx3001 :861:1:1601601 ח! ח68810׳ןק,131:61:)00ר81:31:61 10 ,•ן.\/\/1108[1׳ו 10 ץ01081:1 38/\/ץ 6111:2־^0>] ,1601)60 ז^1\/\ 101חס/\/\ :81׳ו£1 1:116 60ר.11:8 ,100)000 — 096^061 ^01 13068ק 1:11610 0001^1 >301נ1 03016 ץ1/\/\810 8/\/61ע1081] :0600081:0001:100 01 0010/\/\ 1ט^33101ן 1:116 136990 3001 — 1610)011000/\0^ז:1:116 838|8110 1:116 3001 8 1101186 1116 131:60 ,8011001 1:116 3001 0390906ץ.8111: 00 800060 \/\/38 1:116 1369100109 013016 1:1130 1:116 1:0ץ306ן 611] 0/\/ץ10 1:116 81:0119916 1361:\/\/660 1:116 6018116\/11<8 3001 1:116 80168. 1116 131:1:60[103110169066 3 1:0 1)061:11006 ץ:011ו0000001 1:116 3001 ,0001:001 1)6חז96 ץ0[ 00001310ץ.111086 6381:600 10 00000111011:168 1811/\/\6^ 1160^\/ץ 8ץ013 1:116 606^\/ץ£110111011/\/ץ ,"811001" 116] ;601601:8/\000 00[003 0/\/\:1 ץ13 111600601]10 606^\/\ 6קס8000161:30131ק 1811/\/ץ6ג 1:116 סס] ץ:3111טן60 0031ו31קט000 3001 600000010 ]ו91ט:,3001 1:116 2100181: 60]]13 116] 3001/\/ץ0] 1)60016] 006111:2>] .:600601/\0ן/\ן.1\/100(16031 [<01116\/1[21<116] 0093012601 16־1 .]210018 '106/\/\ 6/\1ר 116] 38/\/\ ץ"10136021130 138813־1 ץ13 1)6]8!388 ,"(8100660 ¥01109) 2310]13־1 2]ט1601131־-81060]8ט811 £11־108116/\1 ץ113)00930126 38/\/\,"2]ט1601131־1" ,קט0'י9 160)01 30 ;ץ,1\118830 23100300\/\/81<ץ00]800 ]¥0886 1)30 ץ.210018[ 160[3001 60/\0>8301 ]¥0886 — 10 ]ר91טס130 606/\/ץ 0608ט8ץ>0181ק310ץ 803103 ;1)6]11]1]108 38/\/ץ 0301 9 300ן 11031]111ס 6]16ק0000 3 3001,[116 03131318 (13ץו1ק3־ז9609 ]ר91ט3] 60]811118 ;/\/ץ161306־1 ]311911] ,60]ר91ט;11[6030116] ,31311811601]68 606/\/\ '360ן3ק8/\/\6ס 109/\11' 3 3001 0100168 ץ13[[60 6011[601 13ץ810/\8020 60]1\/ ץ.210018[ 30[1\/1[3 ]0 136031186 10ס133]86 3 60601]]811 2]00611>] 10 ץ03[1160 0001008 1131)16386ק ,106]]0 031]060 "2]16011310־1" 116] :60109קק\/\/1[11 ססס ]0 006 0] "6]103]1]060" 100]1903ר1000 30 388190601 ,>001/\/ץ ססס0160113608. 1)30 130810688 10 60939601 38/\/\ 38819066 116] ץ61]003]00]0ע0001(10'[ '96[ 306801 3 38 1)000381006 ]0118111081000160 1116 .'ץ3/\/ץ[XXXי/^^2זו£1ח0>ן ח£=8£11<01)£11710148^/1412^080 8ז08ק8 8'2ז1<0תז163 1116 €1ח3 ,"1ג430031\ן״ ,רח163 *^80006 ר7181/\6ג 3 3€1ר1 6111:2*ז1ו1ו81ץ3ו]¥68) 1306נן :61^1״ז3וזז 6ר11 ח! 1:)86!:301זק 3180 11 ;18ין80 ^01 1)61^ 3 1)3ר8010118״ו0ק8 1:116 ^0 ח810€113[01 6ר1:1 38/\/ץ ,63״*3 6ר11 ח1 !סס^א!! 0ו]/\/\ ,ץ>1121ח9631ק10 116^/\/ץ 3 3001 1:8־ז8110 ן>1131>1 ^0 1:)6:ו8ן8ח00 תז־זס^ןחס 1116 .(״6־3003111^1" €18־ן0/\/\ 1:116 1)30 1€1^\3ס ח4396\1 6ו11נ1 3 11:11/\/\ 1)6״ו01€16־ונ1ודו1<08תו163 ש01116 3001 61:2']111 ,>00161־ז0ר01/\10\1 ח1 1:)6ץ13ק 1ןז163 1116 ."12ן61־ן161)13 ץ(1 1:)16)1163 קו01יז9 ח8113!ח011 3 וזז6ר11 9ח0תז3 ,^118611 61112^0>! חו<¥1ח0ז31כ] 8'ח/\/\10 1116 ^01 ח80 3 ,1011/\/\6>21ו.1 9ח1חז10ח ץ€13חו31 :19111־^3) 3 חס 1דו163 11118 111ו/\/\ 6תז93 3 60311־ן.0,(111611>1311/\1 1:)16ח3ח /\/\0ח) ץ>11:21/\016־ן>] €16031־׳ו10/\! 38/\/\ 8־ז6ץ13ק ־ןו01 01 6ח1ח163 ־*011 .־*131116 !)!ז^ ר91ו101 1/738 6וח93 1116 .361*ן61:2-18*ן£ וחס־ן! :1/1811 3 חס6118 ־*10 קנ1 6>131ח 10 !ססו־*! קו01'*9 011ן61/7>21ו¥1 1116 3001 ,10118־1/10101 ^)96־*6וח0161631 1316ח83 1116 601ץ13ק0118 016031־01^1 .8־*6ץ13ק ־*00 9ח1>311301 ץ1661 1118 771111 01101 116 11131 11818 1118 1/71111 01/7688״*ק.1 7738 1ץ1ח) 6^ .1ח163 13311ץ1/0116 3 9ח121ח93־*0 ח1 131ח16ח0־*81ח13*'011ץ810ח1013023!־*86 ,61ח 3 13811100601 (ץ>81ח3וח231 8301 01ח3 161־*0313 ־*6ר10*חס 61>1־*13ח 031116 1116 ־101 001 861 776 01ח3 ,8131068 חס־*! 1770 9601־231316 13001 8131068 1009 1116 קס 301] ,1311 3 000018^9 1116 01630601 ,1111־81*'6113603016 776 11016 10 .1־0001 001־1061־*3רד* 1116 088־*30 061 1116 11601ס776 0006 .0001010011168 9ח1'*0נ1ו6191ח 10 וזז163 ־001 8601 3001 1ח011016־*ק03016 10 10*1)81006 ץ1־*63ח 6־7761 3001 ץ013־ןס831 3 00 612־ . . .1116 8011811 111911 8011001 10 10770 11301 3 16318ח16א811 181130־0111 01 תז.\/\16 11301 3 ]0010*111911 83016 1116 3116001601 3180 77110 8ץ130 01 16301 ־8011001 3001 01160 13631 1116 "138 ,000381008 31־*861/6 00 .'*8־*69013־1/1811109 163018 !*31^1001־*? 1116 ,ץ313ן 10 03016 107708 ־*01116 001־(0016011)3) 7700101 01*101106/\1 .011*31/31677>! 0111) 16301 16771811. ־*00 00 377־16301 ח69013ח 1116 06־610101־* 10 (06־1 1)30 1>013821ק.0016 80 06*13603 16301 8'ח770016 ־X77116 1116 11131 ־*018ק0ק 3001 1־|6ק01 1116 801106 011161 ]01060) 11. 10 1301, 1116 90001 116101 6־ז776 3־ו6ץ13ק10 80011 68166*0 11131 771160 1116 10770 301110*1116 ץ13 601>381 6־*776 11168״06*8ח6ץ13ק 16771811. 1116 01 068*03 1116 771111 0*1116 1811ח־*0ן 10 8ח013־ —1116 1111181 1116 10 1601)10010 001 6־7761 030168 ־*11161 — 1601־*0ק016 136 10 81־...2זו£1ח0>ו ח£^ז8£XXXי/^8טס/ץע 86210 1ח13ו1[€1^/ 6ז6ו1/\/< ,€1'*3ץ 86ו01ו61ץח 6ו]1 ח1 6€1״ז6^^93 66^22\ז!(}311)30(1 6ר11 ץ(1 1)16 ,3€16ז3ק 3 ר11:1^\ע 136930 \\\ז6 6ר11 .311:109^< 6(1 ץ1)63־ז:1\/10181ז06 140311 ;1061־^013 — 81111:2^11 018116^ 1)30 ץ)81/\600ר81־ז06 6ו-811600\^81<— 81111:2^111 1־861 1)30 ץ>81/\811600־ן06 ¥38113 ;006(1רת0־ז1 — ץ8 ׳1:6001 — 81111:2^11 1)1/\3ם ;61ק01ט־זז^x; 1831311 06161>1־*3^\1 ,ץ>81/\811600׳06ץ)1121/\83 11)1 1)30 ץ>81/ץ0׳ו26\/ ;018ט׳ו1) — ח0110ק11 11ח6״ן/\\/ ,ץ)81/\600ו81'ן— 0.318(11חץ1116 ,8״061ןן^01 1116 1)0116*0131 3׳011681:1*ן0 1:116 1)1361110 3068ק ^11001<-30(1-13(1(:16ת6קק00 10 18)13 ץ0/\/ץ3־ז(1 — 8־1911161^6<^ 1:116 1)30 :0011 ׳ו116101618 30(1 00110(018, 801311 3X68 111(081: 10!0 1116 13(03(1 1631116(1330(18 3(000(1 1:1161( 1116 .8)116ק3]80 )31:6/\/ץ 1:116 03016 1381 .3181:8/\/ץ900(1 0119111117 1)16)130קק3 1)30 661:8)81 1116 1)1106 6111:2)0>! ^0 16ק360ן•8301( 31: 1:116 ^(6110086, 1:116 8(193(16 \/\^601 1010 118 (1(111, 08109 31111:8 6€|011:116)0^ )0^ )6/\1) 116ז 1:0 1)6^\010 11160 :11 .3108)3קק3 1)30 01601ק((0300061/6(8.1116 ^(6110086 16ק60(ן08/\/ץ1:0 1116 7(1 17^01116 1:)01:3106ו13ס 38/\ע111(00911 3 010011117 13x. 11^ 3 0111260 8110301109/\/ץ 001 ^0 81908 1)6/\/ץ10 11086 3 1)860 1)001/\/ץ 16)193)8 1116 ,(8)63))3 10 136109 38 80011) 37ק(101116 )6^^80 )0 3ן0 37ק :0110106 3 01•^ 6^*9 1)30 011101067 1118 0/\/ץ00086(1008/\(01 1116 0110086 131317!/\106 1)001/\/ץ 16־1 .1)1100 3 ?0 060068ן.1116 ^(6110086 3180 86(\/6(1 38 1116 1061109/\3)1 .6)111631 8'70ע1(00136 1)001/\/\ 011ן11/\/\ ,6011868)ק 1116 ^01 086 1116 )10 37ק 1)001/\/\ 68ק0163(6(1 01^ 311 36)111631 10031 .(ן0 861 81396 3 6/\113 1)30 3108)3קק9(000>3121!>! 6ן61/\83 137 )1316 1)30 7>81)8073 )116^ 137 81)11 1)6016)!!) ,(ן3180 93''© 1116 001)1 1)136061116 111011/\/ץ ,6110086)11 1116 10 0130068)10)6ק1000016. 1116 0381116( \/\/38 1116 1)610\/6(1 ¥0(161 £1(010181(7, ^(681(1601 011116 131)0( /\880013100ן.1116 11(61191116(8 3180 116117)110013)3ק ,)16))0 1)30 /\/\13 03101310) 1)6ק00 1)001/\/\ ,)0טן^1| 137 1)6)1301816 ,6383018ק 1116 1160/\/\ ,1378) 61>1)13זז0(6316 (11810(1)30068 30(1 161 11161( 110(868 (00 \/\/11(1. 1116 8(193(16 38/\ע301110(126(! 10 031011 1116 110(868 30(1 11086 (10\/\/0 11161( 08)06/\/ץ.10 10)0)1 601וחק!0|)6 6)11 1)601130126רח !)60611/6) 16)193)8 1116 16זזו1116 301110(11168 30(1 06018)861116 109)061911110 10 68)11 )10 0311 00 38/\/ץ38 611/\/ץ.xxx\^7ר£11ח0>1 ח£=8£1ס^0וןו8 8י2זו£1ן)0>ו£1ר101/\/ץ0וזז3־ןכ1\/ /\¥3300 ץכ1101686 — 6111:2־ן0>] ^01 16:)1־ןק 6ר1:1 33/\/ץ 193€16'*6 6ר^x^60117. 11:88168חז3ח 6ר11 ׳ו6כ1וח6וזו6'1 3180 1 ;31רד1׳ז0^ ץ1ר191ר] 38/\/\ ,60311־ן 1 ,6־זטז0ג1־ז0? 11: ץ013 ץרזז ח1 8״<106ז^01 6ר9־ז6כ381ו£1 ^5י99ע־׳ו01 6ר11 :)ח681€16יוק00ץ>21;8101 101/\3ס :׳ו16)ח8חוחו0>21;131>] 6116/ץ83 :׳ו16)ח8תותוס0-ץ)ו1ק6ס>\€1|1חו662 ן01603^10/\1 :1ח8)ו1\48131ודו3^1 2;1'061 :יו896ח;£11ץ>1:21ט61/\6יז6ק ח6נ1ט6ח :׳ו€16ח8חונןו60 11ח11 81־866036111־181 361ח18 :יו€16ח8וחוחס0 )]חט €1ח;111ר01!/\0וזז3״ונ1^/ תז1ץ13־1 :יו€16ח18חוחס0 )!חט |€־וו\/\^8(6ר101/\/ץ0>2311 ר01[1'ן80 :־01)60־011 ־ו01־ו116!!/\1 81110100 :־01)1110)000 8־1)01168־1 08601 1:0 3(1:6001 (116 1601)^3006 )'380/\/ץ 1 )110 ,8318^61163־1 8'3001כ(0 (116 81118־011 ־11611) 1601]0)73/\ 3180 1 .09ט0ץ 00) 38/\/\ 1 86ט603כ1 93016}־ן— 1־61)13 .־61)3/\/\ 116) 109ק1101ק ,־13010161 6!]) 00 ^119] ,6ק0־1 6ר]) כןו,38 (116 01ו/ץ3ט ־300161רז11ח00 , 193016־81 116) 010601[ 1 1)30 ץכ1 )ח6/\/\ 8־631ץ8161101186־11) 116) )0 96־01131 10 ,־000101300161 101186־1 016 601)010קכן3 ץ>21)ט30(1 1(8 000(60(8. 1 113(1 (0 866 (0 1( (113( (116 110868 (1{010'( 1631( 30(1(116 0311)6356'*9 ,116618/\/\ 116) 1)6)310ק 1 .6ק8113 006^ 10 6־61/\/ץ 13968־1־(116 3x168, 83\/\/ (113( (116 1)318ץ3/\/\31 6־1/1/61 8־1166161/\/\-70/ץ) 116) 00 618־1־(1116(1 \/\/1(11 10 0311601 1 ,ץ)ן30כ]03 ץ01 1)ח0ץ6נ1 38/\/\ 013[ 116) )1 .־61)3/\/ץ3 ־01) 738/ץ ־0161־01 )8־11) 8'ץ>21)8111 ־161)00010130 ,־61/\6/\/ץ10־1 .68810031)0־וק016 (0 90 (0 (116 0131כן03 1)30 01־01)1101 ץ01 ־01) 131־61)013 ץו1נ1 ,1306ק )6)1־30(1 (31<6 1( (0 8131316(11־16801)10 38/\/\ ץ0[ .־31101) 116) )31(31>! 6>101011ו.1 8116) ־161)0□ ,110016 )3 1130) 6110086־11) 116) 10 1016) 6־0101 )60ק(□(61396 0( 1x10311 0611)30 )66־1)8 116) 088־301 1)6/\11 110/\/\ ,ץ)81/\0ח8116־[(61306ק 116) 0) 8ץ6)1 116) )ק.1116 (1¥38113 ץ(1 1)06ח00ח30 38/\/\ ,8ץ€13ח80 00 ,1016)80116 11ן״ו061־01/61 60)31) 1/1/38 (01[ 116) *61)13 :8־016011361 116) 311 0) ץ)81/ץ0ח8116־11116 .ץ)02001101/81 161136 1)30 2)8111)11 1)031/1 ,6)11)¥0 ־1161)0־131 1118 ץכ7דו£1ח0>ו ח£=ז8£xxx^>/•ז126ן61־ן0>1 3 ץח19/\1 .^\ז0א\ 1ח13*ן0קוח1 11118 ח1 ק61ר1 10 1:)6:ןק00-0 6־ן6/ץ/\01111101111 80016 60/\ס 1101109 100 >1ח1113 10 £11001 1116 6(311 >1ח3נ1 1116 301^.00!31ט1ן801£^01 £1£ז^01009 1^6 0111813001109 0113030160181108 01 !<0061112 1!18/\/ץ6ע 118 38^\/ץ,110001811601 0098*^9 ¥00111 .068011006101 ,10161119601 ,131601601 — 011111ץ03013□ 1116 ,111686 01009\/ .3018 1116 10 •6093960 111086 ץ3011001301ק010016 \/\/38 1116 01081 0)18110901811601; 81006 68ק1000 11163106 00168810031ק03061־601601310 01 800006 00[013 3 38/\/ץ 010016 1116 ,0/\/ץ10 1116 1/1811601 ץ00601, 3001 118 1000006 \/\/601 10 801116 10 030868 ץו011ס7/\ 001קק00010ץ0011ו.861/6031 01 1116 010016 0160113608 0103013110 00106^9 088688601ק131601: 8601 6 ,ץ>011211681קX0611601 10 1116 0016 01 1116 1/\/1101־01>!") ו010016"); 811630100 001813001109 3001 011060100 81396 1116 ,3>1310111>! 6נ]ק\/\/110 16301160 3 ,308861 ס0וץ£13 ;0100316 קט0ז9 י191ו1 3 013101310601 0נ1116 ^6\/\/1811 8011001 81111 06006001360601 100 1118 0016 01 681ק0110י1ק 8)118111ץ10 "1388100316ק 3 10 1000601 110/\/ץ ,1>01081(01 8601 ;"1130ק00 1116 38813^־¥30101 — 1300111608 ץ>001/81ן060811 1116 ;"3113>! ¥08116" 10 60100003006ק,1\/101811631/101□ 3001 8601 0008101308 1116 3001 ,6>800111 3001 ¥38116 ,6ר111811112.1116 1/\/00160 1/\/606 00 1688 131601601: 811/1<3 ¥61110, 1116 6X0611601,161/111 ,1011/\/\0301300(1^ 600113ן/\1 — 6301168(1 01 ץ/1361 3 ;000060116006ץ080311 1011/\/\39800>! 3ו130/\ן ^)30 1600113/\1 ;ץ)81160681161/81 6>1611־3ץ0113.00168 ()163 1116 601ץ313ן61160(1 3 01 681^9 10 31300301 601/\/ץ 0060113608 010016 1116 01 861/6031.1011/ץ/ץ0)11ו01 2100־860 3001 0ו>08111□ 6>011311 111601 301009 ,111611118 3001 ,ץ013ו1ס11 63011 100 360100013006! /\/\06 3 00 111ק 010016 111610 3180 111(1 0061112>! 10 ץ001 001 ,863800 1116 01 61/601 800131 1116 38/\/\.()1/18116 010016 1116 111011/\/1 0000010011168 109(80000000."61/11□ 1116 ()30 130/\1 ,()00" 1/738 010016 1116 ץ(1 00 01נן ץ13ק 1381 111680 10 ()!(€ 116 38 ,010016 1116 10 ()60 30 01ק — 11160!־! — 61/11□ 1116.6ק£000 111000911001 006111268>! ץ0030XXX^^^2זו£1ח0>ו מ£^ז£$1131ר11 ץ81:11€1 ח! >631״1{1 6ר1:1 ^0 86ו6031כ1 1:6!ח1ח00 ,688-ן301^6ח6כ1 ■ן61ר81ע3'11:)ר1:ן|/\/\ ץ381:11ר1 1:)1ו01/\/ץ ,1)03086 3€1ר1 6ר\/.81ח6^/\/\ .1)60 חס 8־ן63ץ ץ\ז\\]\ ,01181:0171 8'ר31*ן0/\ס 38^\/ץ ו]0ו8116 (116(1, 1^6 3 1)6ח110]38ן 1)ח3 1:31116 1:116 :1ץ3נן3 ^|1:00 ח6וח 9חו01ץ001^66ח1:11 1)ח3 31׳ו6ח0^ 16)1 :31 38/\/\ ח/\/\10 6ץ1:1ח6 7116 .:11 ^01 :001 חח!*3111118 6010912601 1161113 ץח13/\ן .״x^6 8107ח :01(1 — *!116 ח901:1:6-!0^1 06ח1:116 0 6ח0 ,1 3001 ,ץ91חן/ץ10 80 1)6^ 1)113 8116 1ח110/\/ץ ח16ח 9ח00ץ(1:11601, 3111016־!1 1:1118 ־!116 9חןץ3ק 1ח."1-131921 ,(4 .10\ז ,•¥631 !)־!!ו!!) ,5681 ,:31/\ר81 18 ''1ר301־ז2!רןז.1(0(0אע=] א^<10 ס^ו^/ >1א^8 2ז£11ז11״ו96*!66־1011/\/ץ0>0011 0013־!£ ץ!<01*6111:2 8 0^ ח/\/ץ0ח>1 6*!76/ץ ץ1:116 :1101 ,:1ח06ח^31 *ו6/ץ6ח 6־!6/\/ץ 8/\/\6נ!*1:1161!* 131<13001 6>3111 /ץ/ץ0*!*!80 3001 ץ0[ 9ח1־!8113 ,*!3001:116 6ח0 ^0 6־!03 9ח6\/6!113001 9ח!ק1161 3 16001 1:0 ץ6301^ו ־.11: 7\/38 1:1118 86086 01^ 010!031 1:116 1:0 601! 111011/ץ/ץ ץ11|ן8111ח0ק68־ז1^00001109 0^ 3 1116 ^01 0/\/\:1 — 0001^1 1030 66*!^! 3 3001 >1ח113 8'116ן160ן00010108>1ח1:113 68131111811601 38/\/ץ )11301 7116 .1081:11:01:1008 :1081ח6־!0^1 8 ץ:1וח1:0 80118101168 !*611:8 1)30 3ח11/\/\ ^01 800161:7 ״6ק0>¥61״ 1:116 001*!^! 601/\61ס0100!*8 388181:3006 10300131) ^01 06601 10 6ח0ץ*!6¥6 1:0 ח6ק0 6*!6/\/ץ.7116 0130396!* 3001 11001<1<66ן16טז־)¥11:21101 38^\/\ )11301 1116 )0 *!6ק!*!<131:21(18, 3 (0!'016!)0 01*!603 116) 3001 ,*61)1״01^\/ץ 1)6)0/\016 3 3001 *!630116) ׳030168 116) !6031*! !) 10111318/\011ח1 *!011) *!0 66'!!!) )0 601)000818 8*!0)60*!1ס0( 0. 1^30110(, (116 01!*11991)160101>! .7 3001 ,)ח0113־!16ס 3 ,ח16!6ח !2)06 ;)8י,3180 3 016!*0113ץ3ק 0) 3001 8*!0)ח3־!3ט9 0/\/\) 6/\113 0) 301!) 8י!6/\/\0*!*!60 . ()ח180016 )0 016308 6!)) 11670001 38/\/\ )ח6רח96ח3*1*!3 18!)) ,*!6/\6/ץ/\10־! .)68*!6)ח0( ((!6 0131017 601)3*!6ק0 ,011001601) 38/\/\ £0001 1030 66*!£ 3 3001 ,16ק160ן(!7 ((!6 /\!*(1830308! 66׳!)־)68־!6)ח1 ,01־!6)־)*!0!)8 013016 !)10!)/\/ץ ,001101 8ח,0108(!7 (0 3!*(1837116 .7)!ח!0001011 6!)) )0 8*61(016011 י!6*!100] 6!)) !300 8ח£11001 !30960*!־!3 8)ח/\6 60131כ]8 001*1) !300 63ו*ו16ח\/ 001*!) 5^^91 1)6/ץ6061־!10 ((!6 (07(1 00 )ו11ן 0130068*!0)*!6ק 6״ו)63!)) 601!)) 301009 ,)!86)1 ח/\ע((!6 016־!01 3013־!ם.>^01009 (116 £113001. ,6118861 1ח66 6ז0א\ 8*!0)3*1)18ח11ס1)3 8'01סו)06!*8(!68*!116)0 )0(1 ,7)6011211681 !־!86 8001 7)070181*!)£ ,!61101 !36*!18 ,7)0¥81ח2זו£1ח0>ו ח£=ן8£XXX^^010111, 01168ח6כ1 11116^\ע 01ח3 ,!חסס־ז ח1131ו 6^1 )0 11€10116ח 1116 ח/\/\ס01 ח3־זחו7ע >1631כ1 חס ח6^<6 1ר191״וכ1 38^\ רחסס״] 1116 .16:)ן8 ״]611116 חס 11 1:)6ן3116׳ו3כ)-161ץנ1 101/11601 01ח 6־ז6^\/ץ 110^\/\ ח16ח 9חו01ץ} 8*]8011013 1116 ,8ץ€13 ״0111611ו1191 1116 ״]6ו611ר1/\/\ 1611 1'ח1:)0001 (16318ח ח10 ח/\/\10 ח! 18)1100861101 ״^03016 ![001״]1 •]0 8/\/ץ10:)ח71/\ 801311 1116 31 8חן13־זו01 11116/^/1 1״ו6ק 1116 001״1116 10001 1001< 10 68ץ6 8 311״]0/\ס.0\/0013106 1)0111/\/\ 8116 9ח1ח״101ח ץ013>661/\/\ 63011 : 81601ץ8 3 1)113 311*ז1116 !3001 ח/\/\10 1116 10 1100168 0118־ז6ח96 1)30 010־611-10/\/\ 1116 01 0110018״0011601 1116 100018 1)1ו01/\ע 8116 11160 .1)160196ק 11301 8״]6ח/ץ/ץ0 •])1116 111011/\/ץ06601601 8116 111168)0001010 1116 011386־]]1ק ,1306ק 61>)־]013 1116 10 006601״]^,3001 131516 8 80100100 01 ץ111״ו0/\/ץ" 0160 9חו01ץ 1116 ״101 01631 3 6״]3ק6״ונן".8116 1060131ק8 1116 9ח1״ו3ק6״וק 10 1)16ו91!0161 1)30 ,1131/ץ/ץ 1)6>111 110/\/ץ /\ע6ח01181168. 1116 8011013[*8 3180 1<8011001 ץ61/\11 1116 — 601>111 311״01/\ם 71131/ץ 7/ץ6ח01 38 1615316) 13101110110 10 !)609996 ץ1116 3001 ,ח13110]1ק118) 11118110ק11ק306״]0 1116 6011601״] ץ1116 38 ,11160 .3168ןק ״]11161 61111109״] 1ק6)1 311״01/\ס/\116[" 1\/16318, 8116 [316ח38810ק0001 1116 ץ3^\1" : 01־]3/\/\6•] ־]116 601/\6061״006 151688 1116 1111/\ע 1111 1)1ו01/\/ץ 68ץ6 •]16־1 ."86]1101 11118 01 688־]1181ח163[.8־]8011013 1811/\/ץ6נ 9ח1/\״]86 01 11696/\1']ק 1116 •]10 911111016־^9 01 8״8־]8011013 115151112>! 1116 311 ״]10 68>031ח3ק 01310ק 1601•]! 3180 311״01/\ם,[500[10 •]10 ,111601 01 6>131־]3ק 10 001 601״]13) 0006 1)30 ,6>3111 1011־] 3001 ״113\/6 01006 80 1116 .ץ68״]116 ר111/\/\ 9601״]0113 56109! 01 >81|•] 1116 חס־] 10 38/\ע8011013[63011 9ח11)/\/\0־]0 ,110016 8'311־]0/\ם 31 .01.ק 1 31 1:)6']6ר1^991 8״01116[31068סח3ק 1116 601ח110״]50]5]3 311״]0/\ס .8618']0רח 1116 31 961 10 ״10 63011 3000[8ח110־]0ק 9681״]13 1116 3001 ,688ח11ח8011013 1118 10 9ח011־13ח\/ .81001168 •]11161 00 8״]11011 1009681 1ח6ק8 10)/\/ץ 1086)1 10 1ח6/\/ץ-216 /\/ץ6ח10 8116 ,ץ91חx301110 ,״!0^ ,01״]113 /\/\110 9ח1ץ1)8111 38/\ע 110/\/ץ ץ1116 0011['86 0^ (16[8'ח0016/\/\ 1116 10 ק0 90 101ו1ס/\/ץ 8116 ,18)0110־] ־99116[38 ,968־]0113 ״]116 00 ח/\עס01 >1001 3001 3811־]1101ח13־!-ו8611 1116 10 ץ־11163 1)16ק8 8116 11 .111116 3 ״]6/\0 ^ר91]101 1)30 01[ 3 "]6/ץ0 601ו91־]3 ץ9['01[306^ ־]156 ,011311109 ץ1ק8101 3001 6/ץ810 1116 1)61110(1 8111109 קץ11/\/ץ ! 8״]015156ח ! 18ז]611" :0111 ץ״]0 00101/\/ץ 8116 3001 ח6>1']013 101ו1ס/\/\3[1116 1^/ "!1168)8111 חססץ 10 >6301 ?11016 ־]ססץ 9ח3811/\/ץ ססץ 6־8011001 01 116[186■] !)!□ס/ץ/ץ 1306ק 1116 10 0160 9חו01ץ 1116 311 ,0106/ץ ״10 11161[ו01ו11/\/\ 31 ,"311־]0/ץס 3וח13/\1 115/6 1009" : 611ץ 1)30 661^1 ״XXX^2זו£1ח0>ו8[י11:61\/ *ח ^01 ח80 1:116 1:0 ?^01 ׳^8181:6 1118 16€1־ז־ז3רדו 6ר] ח6ר1^\/ץ ,־ז191:6 .11:3ו601ר3001 6־ז3ו81 1118 ח116 1:0 1:)6־ןיז6ן8ח3־ז:1 116 ,:1ו81>631 ^01 0813111 ,112/\0110ו11:)*ן10/\ןן01:116־ן13 1118 11:11^ץ 688ח81טכ1 1:0ח1 :1ח6/\/\ 116 6׳ו116/\/ץ ,>81ח11/\1 חו 6/\11 1:0 :1ח6/\/ו•.^0\/\/3ח1 001 6>01׳ונ1 61״ן־ן3טן:) 3 ,־ז3/\/ץ 1)1״ו0/\/\ :81'ן01 1:116 ^0 1)60 1:116 |^•ן3 1:010031 1116 .)81100116 1:116 1)30 8'1:01161טכ1 1:116 ח66^\/ץ:1361 ,>81ח1ו/\1 ־ן63ח ח/\/ץ116 1:0 6^\3ו1 1)001^\/\ :1101)״ו6/\ (ו31־ן10) 01110131 1116 :1:1131 1)16:)1601) 3111118״!91£1211-ו301100ע] '0 81006 .ץ:1003111 '!3001:116 תזס־ז! :811001161 3 ץנ1 ח6/א<\/\^38 00 10096!10 38/ץ/\ 116 3)81160111 חי 1^609396 ץ61/\ן:301 ״X^116(1 1:0 116 11163!סססס! 38/\/ץ 116 ,€1101־!6/\ 1116 ח6^ז9 113€1 116 ־!3116 0109״ו010 1116 00 ."!11116״!00 1116 98/\/ץ06 1116 .163111) 10 1)81313116 ,ח11111ק6) 1)30 )3111) 1118 10 ,1:)חט0'י01 1116 0111310'!06 *!10 1301 ,69100״! 1116 1ע0^9ט0'!111 ץ1>101ט9 1:)63*!ק8 ־!16)״!ו!*638008 1116 1/1^11016 013116!11160 6״!6/\/ץ 18)03־! 7116 .90161 1ק6>1 98/\/[ ״01099001 \/\/1111 8010116!1:)1606386) 1116 109־!13 10 08811316ק101 38/\/ץ 11 1)30 ,8־10 1<0!ץ״!1616ס06 >081!1/\1 1116 0! 1)6'!־!016! 38^\/ץ 116 1)30 ,131־!ט13 ״!10 61112־.\/\/1160 86!־308־!! 116 0311109 1118 ״!10 >631/\/\ 100 /1/\6'ז9 68ץ6 8 180116״161)0016 1116 ,01110/\ 011001־!^\^ 108116/\1 '8 ,800 1118 10 081ק 1118 !60ח־ז2100181 !!1116 01 00ן01!1־!1681) 1116 0111!1 11016 11131 001״!^! .3/\0113ק 001־1<0!01116 1116 ,0/\/ץ10 1116 10 חוו)8110011 0/\/\1 6״!6/\/\ 6'!6ו11 ץ00010111011 61112־!'136109 8' /\\/!6׳!6/\/\ 0/\/\1 7116 .0130 109>1001־1106 ,0631 3 ,>¥1121101 1ז!0110׳9!18! 01 011!011 61112־!0>] 6/\3^ 3001 ־!10961116 011688 1)6ץ313| ,18:)160'!1 631־900(1 03016. 81006 11161!־6/\10ס 2100181 1116 10 קט 1ק6^ץ8 6״!76ע 8008 ־01601 30(1 (]6־!6/\/ץ *!13116 1116 ,1)1161 '8״!131116 ״!11161 ־!6016 10 301/\/ץ 001 !סו1116 1381 01 30 111־!116^ .101)8110011 01 ץ0381ץ1) 611128״!0>] 3ט10״!81ט1116 10 ״!10ץק 101)8110011 1381 ץ*!6/\ 1116 01 006 738ע 112/\/\0110ט1)ז10/\ן3001111131100 01 1116 1<0!*61112 000101 1116 ץ13 ץ1ן0טוx1321 01.8״!6*?16)'!טו0וז^;ו8806^; סטו/\ו1^;ז 4£)ז ט^ו\<^>^116!* 01111010 (8800131100\/ 1:)ט73101) 11313012>! 1116 *101 ״!16:)1/\0*!ק 1116 ,311'!0/\ס1<0!301131109״! 3 ,611109/\/\1:) ״!116 38/\/\ 80 1)30 ,8־!63ץ 10 00 611^\ 38^\/\ ,61112־81!ט81 311־ז70 1116 6״!610נ1 109/\ץ130 6נ1 10 1)866016 11 11131 ^\/\10 80 6״!ט01ט־-(16018 11131 1<63 38/\/ץ 6*!1116 ,״!6/\6/\/\110 ,16)1081 .1)681101*!111 118 088109*!0 1ק86086 0^ 8011688ק8 3 ו111/\/\ 1)6־!6/\00 ,131316 1009 .80688ט3010ק2ז£11ח0>1xxx6ר]08ן/\1 ״0 ח3931 38/\/\ 11 ,6€1וזז00131'1ק 38/\/ץ ח319קרח03 61>61^8 6ר1:1 01ח311168־ן0ר11ט3 6ר]1 ח6ר1/\/\ .61112־ן0^ ח1 83168 61>61ר81 1:)6ץ'1ו1כן8 0ר1/\/ץ וח0ר]0׳ו/\^/.681־ן־ז3 8״וח0ו01'ז/\^ 6ר1081/\1 ׳ח ־101 1ח3־ז״ו3/\/\ 3 1)18806 ץ6ר11,11 01 6(ז\/\/\ 9011)30 ק11 1)8100 וזז0ר01־ז7^ 6ר1081/\1 ״ח ,מזור] 961 10 6תז03 168כ8131ח00 6ר11 8\/ץ1ר91וו10^ 6ר11 109>301ר11 ,1101100)13606 ו1ח0ץ60116ו81161 6ר11 1)06ח00ח0־זק6י11 8611109 ־זס! 1)6816״ו־31 6109(1 01 11696^\1״וק 1116 ר10ר1 60^*9 109^\3ר1 ״101.61>61ר81 2100181:1)831 116 ,11 3130111 1)101 38/\/\ 21*ן16־1 ״101)11160 .)□ 60ר1^ץ 31ר11 1)831 18 116(1 111^\ע 11 ,12ו61״ו0>1 01 001161^8 1116 38 8/\/\6^ 2100181 ר01ו81 6/\3ר1 1 11"031100 1811/\/ץ6נ 1116 11131 111110011168) 1116 311 010001־801 10 ־638161 030011".0831601־61^ 1)30 2100 10 ,ץ3/\/\ 118 00 ־600000161 11!/\/\ו/\ות1ו8£100 8י2זו£1ח0)1 0¥ ¥ח0ז8(031) 86910 311*83161112־01>! 01 ץ0011ר00010 ו181/\/ץ6^ 6(11 ¥01110 >01נ¥1121 6ו1081/\1 'ח 101)30 ,006 10 311 1001161 1)30 ״030101 ,161(100)8 38/\/\ 6(1 ; 1)110 631־1 3 1)3(16(081^\1 יח 60(1/\/\ .8003 ץ1)11 3 ץ0011ו0ר000 ־(00ק 6(11 1)6/\83 6־6101״ו6ר11.(101061(01 ,800 1318 ץ13 1)6/\/\10110 38/\/ץ 6(1 ,1)6־6111־1 1)30 1)01 ^'6'״9 >01(121ו¥1)11) 81316 600000310 /\/\10 ;31317־161)00081 /'/<6'ז9 ץ0003030011 6(11 11036 10״101(01 'ח ,11036 10 .109ץ1קן03011 003־11 61112־(0>1 01 8/\/\6^ 6(11 601/\6״1ק 001־011361 6(11 1)30 ,6(101־861 '11 ,800 1318 10 ץ11־ו86010 18(1 311(1 1)16)06 (06101 116^\/ץ 6(11 ״13161 ,6>!8ו1ס ץ6^ר)9ו131:) 18(1 10 ץ־71/\10) 3 38 6^93 6(1 13311190)11[ 101031(3131־1 6(11 ,1)1/\0ס >01(¥1121 '8 01 800 ,86910 310330>] '8.>16121>1 01;10031100)6 8ט10!6^\־0331 3 60־11)11(01 1(6191 18(1 0^<93 !)1/\0כ] >01(¥1121 '8"(61־060301 131311" 3 0־631! 10 31316 38/\/ץ 16)10]־! 16)61־81 ״(131191116) 18(118(1 1)16)66!) 6(1 (16311) 18(1 6־136101 1)30 ,8)81160111 10 1)609396 310330>] '8־161ר91ו131) 18(1 10 ,ץ־1^\/\10) 38 ,1)30 >£1211־03ו30111^ז 800 18(1 10 ץ311ו1ן)6 1100־01ק.(31־01/\ס־(31־(83-143 .61112־01>] 10 61(001(81 ץ001 6(11 38/\/ץ 6(1801־861 ׳8 6!1(1^\ 3 ״(801)30 16003601(601191 01 6/\3/\/\ 6(11 10 101103^\ 131160 109/\3(1 ,>81211־03ו1(0110 1)3016^(31 6]־1 .811001161 3 136 10 6־16811) 111116 1)3(1 ,6־3101־11161 210018110 111116 1)133 6(1 1301 ,6־61(1^61863/3 6־101111 1318 )8661 1)30 0/\/ץ10 6(11 6/\163ץ1)810 10 1)30 8)001!״631 1)30 1)־ז1363 3 10 1)3(1 6]־1 .־0331161 6(11 10 ץ83XX^X2זו£1ח0>וז£^100)8 2זו£1ןו0)1 £^זח6ר001 1€1/ץ3ס119ח1ו81'זטק ,61112־ז0>1 .390 8ח10:ן3־ו6ח96 66״ןר11 ־ן0 0/\/ץ:1 6€1ח6קק3ר] 18ר11:8 11^6 31: 1:^16 81010 06׳ונ801 •ן6/\/ץ0ק 6ר]1 ,־?6/\1ח 1:3□^ 11:8 ^01 306ק /\/ץ**1:[83968 ץח3רדו 6ר1:1 ־זס! 8ט0רוז3^1 ץ1:)63׳ן31 738/ץ ,63״ו3 6ר11 ח1 1118וןו ־0111^ 6ר36ו11 63€1יזנ]8 6תז13 086ר1/\/\ ח3וזז 6^1 :801 .:181:)1וזו 11:8 ח1 8״ן013ר801 01ח3(:1\/60 )6ו0€1י81 6ר1:1 ,ח018/\ וזז0ר01־ן/\\/ 6ר4081\1 '8 38^\ רח18ח210 ^0 :1ח(1<0רזו08316״ז6ג ח0^1 [6€ח־ז63ץ 8001 086רז/\ע 9ח1ח־ז63ן ^01 ח3וזז 1008ק 3 ,61112־ן3001 \/\/11)6־61^0 116 111011/\ע 8״ן6ץ3חק :1019111)1711 1:116 ח1 ,:11 זס^ :1ק6^\/ץ:1־^1163 086רח0ן:1ק1זו16)6־ז 11:8 ־זס^.0א\0\ 11101 1)131 1)30 10098 1118 1)31:6״ן:6061ק 1)001 1:116 :019111 7ן:1חן7/ץ 6ח1/71111 3 111911 ^6\/66 30 ,810130ץ11ק 10770 1116 .״וX96^1 00 9060010013, ס־ןק-8010 1)16)1)3 9031 3 7738 11108 .)07111 90318 108ק ,098״ו1) 31־ז6/ץ86 1)6כ1ן״ז1116 8110011618 1100861101(1, 3 7711116 9031 77111011 8' 1\/011007)/1^ 08116וץ1^031'י9 1)26ו׳וק•1176 06778 01 1116 1011)630116*1 688^0009 2100181 81־811 1110007109־[<01״2100181 6/\3011 ' 30 603076(1 011007־1/\\/ 108116/\1 '8 0006 31 1)30 ,61112־.0011)6616^9 1)30 01011168 3111(1(831 1118 1)10006) 116 688'00091 1116 109־1118 1611077 .16778 771111 1־0חק 688״ז0009 1116 38 8000 8\/ .10¥ 8261ח0131076(1 1116 68131)1181101601 01 1116 831681106 6301(, 116 1)6930 0307-861 10 7738 ס־זססססס 07310 118־1 .)81001 118 01 011386־ז0ק 1116 *זס! 3190109ק30 6X301916 1016־31־1 3 — ץ07006 0081 68־81131 1116 01(1 ,8־011161 1116 ־0001070(111011007־ז/\^ 108116/\1 ׳8 771111 ץ.1116 7711116 9031! 1110 1)31130116 0770־^9 1)113 011007־1/\\/ 108116/\1 '8 ,116־1116 3010731, 1)111 116 770111(1 (10 11 1 1ץ0(1 1)30 9031 1116 8611 1)77001 16־3 81131116 ץ1־1631) 11077 0077)1 11108 61112־01>] 01 900916 1116 161 1)30 ,6־110 )101)0־10701101^1 10 77601 ,9031 1116 1)801 16־1 ו 1631)1 2100181 1116 1)16)ח693־309011)16119111:6) 1116 10 677־1(161־1 10 1)831 11 771131 1)63־1 1)30 ,6־81131 1116 6ח000911)30 — ץ1ו1־11631 1)16)399130 ץ1116 .0390906ץ8 1116 10 693018״1)009111 8113168־.1116 81011116 1)30 ,1103/\/\ 1)630116־1 68־81131 1116 1)30 9031 1116 001(31 ץ״21001818 111616 160(16190110־6061 118 1)30 61112־01>] 10 3186^9 1371811 1)6־30(1 (167016(1 2100181. \/\/1160 1116 86000(1 2100181 00091688 03076 31000(1:2ז£11ח0>1 ח£=8£12ז08£11)1 ^8081 8^^86801£1^/ס01מ8 ^1^188^1 ו66\/ח1116 זס^ 1:)6ג}ח6תזןז6001׳ו ; >00101׳ז0^1 6\ז3 ן6/\/ץ6׳ו>1 ,ן>81^\/\3ץ1ח1ר81 ^0 131(831 38/\/ץ1)6016־£1 .6^11911 110(1ו1ק 96110ת6ח6 38/\ע .611261^/ץ 31ו01601ז10/\1 131(831 ץ(1 081ק 1)6וח3ח-138101086 01ח3 181ח210 1ח016־ז\/ .>101ס0־ז10־1 ח1 8ח110ע1!81ח1 ץ11חטוזזוח00 1}ח3 6ו39091חץ8־ח00 2100181 !)־ו!!!! 1116 10 16169616) £1601601 .*011110761^ 61ו1חזר81 8313131 1/71111 ־ז6>1'01^\/\00 1)03116 1)30 (1902) 1)016־101 7738 11 771160 30111*121^ 1)0106^ .100)100 חו 688*91.1ח6רח6/\010 2100181 1116 1־ו0קקו81 10 518(31ח 118 1)30 ץח%1677 611910118־)^ןט8ט¥£8£1 880£1ן¥ 881^/8.>11081/\1 01 0390906ץ8 631ח0 1116 10 1)31130116 3/\68111ץ 01 1)1163 1)016ו0קק\<3 1)30 101611601 631'ז9 01 ,77186" 38 18(1(31־1 8׳>41081\ן 01 "77110 8׳77110'׳ 10 1)6(11*068011(8351 01 8>1ח770 1)1116)£ ".109'1ןק108 1)30 8)01וץ81ט1)10 ,8ו01'?6ח96 ...311־101 01 ־)013816.¥0116 ־005618>^861 ¥088££ <5 10/\00 81ט13551010־1 10 1109)8130 ררוו5 1)6חי93 (1872 ,103ו^\ע) "!)!/אס□ 100״ו6ק\<" >1ס50 118־77011009 רזןס־ן! ץ1)8111 35־ז10 ־)10 6/\0ן 1)16!ז056! .(6וזז03 ץ1ןרזז13 518 7738 00ן־ז6ק\/) 1)1־1106 01 (8־)805013 77115 16006)00ק68'|-ן00 6/\1016081 00 1)16־)־)03 .1968)0[ 1)30 35518־,3ז\^\ 10 00196[ 3 ,¥6508503 >112501ץ 83551 ,61112״ו0>1 01 6/\311ח ץ0156ח3 ש156 9ח0ש.00011ש6!083׳ו6נ 10 601[0־וק 6ץ10016110/\ז 0868^ ־)81 156 10 1)15016־.8/\881 /\88>81[28£115ג<¥036 1)30 11090181 3 38 00770>! .ז1^1 ש0־)1 12'61־)0>1 10 6שX156138/\/\ .6־3101־)1116 10 1־3 8000688101 ^6101 ח3־ו616/\ .30ש12־1ן/\0 .1/\1 1)16־)־)3ש 3^516053 ־03095161 .05301־10000011 31ק00101^ ש08316־)6ג 156 01 ־)56ש6ש ץ6ש־ו10 1)30 3051־)12ש3ן־1 061נן13־.8/\861 101 18/\/\0 (/\12ז71/ץ£80ט08 (£8ז1611 3>11)81350 ^)30 ־)1^ 01 01^\!685ץ 156 10 ץ1)810 10 396 ץ1ז63 30 31 61112ץ0>ן30(1 7738 0?01 081ק 1)16ק3006 1)30 16305 10 1)6־)'6161׳1ק 501 ,35510316־) 156 ־101 ^)13106)־563(1 01 156 "0561 ¥11250601ש6/\0ש 2100181 10 3770־11) 88א\ .00/\0>1 10 3/\¥6851 ">ן30(1 86110 0־6101^ 10 800951 .111503013 10 60068^00016 !305־121^ 10 16169316) 38 1)6^\־!<01111503013 1)30 1)80130 56177660 61311008־) 1)3106־811 156 ץ5 1)676016־)ק 7738 501 61112־.83886(1 3773.48 01 ©39 156 81 ץ2ז1£1£¥1־!48\88111) 2£8ז08£11>! ¥088£8 881ג<ח)^601 10 £18518501< 31 156 396 01 15 30(1 5603ץ1{־)80150 1)0ש31ז 1)6007706־) 6ש.861116<1 10 05161 01 116־)1370 3 7738 16־! .6851701ץ 118 01 006 10 130951 1)30 ש08316־)6ג83551 /^7(01>! 0560>£131 >ן¥11250 1ד)050־(.XX¥^^2ז£11ח0>1 ח£=8£1.ץ^6918ץ !]^זוכן ץןיו16)'ז0 ח3 90€1ח8־וח3 ,ץוזז'91 ח8813ג1ח 6^1 ־01^ 8^\16. ^0 1ח6וח1ןטץ60*ן1ח86 ,*'1ח6וזזח16ר1191ח6׳' ^0 6^3^ :31נ1רח00 1:0 0138868 ^3*101 ־ו13טק0ק 6€1ר81ן 1(68131ץ10קרת6 10 9*ו11<81ח!6 8110־ן10־1 00*631 3€16€1ו81ץ6ק 1)ח3 ,701!ו]68ץ 10 ח6חז 9חט0ץ 1:)16ח316).868ן־ןקז16ח6 18ר1 ח1 ח6רח 9חע0ץ 8ו01ןק1(1כ661 ,ח180)ח3׳<9 18ר1 ץכ1 10 1:)6׳ו׳ו6ן6'ז 6־ז3 98ח111*ו/\/ץ 18^ 9חו:01ח ר11*?0/\/\ 18 11.ץ1ן8״ו176חט ¥6811173 31 68חט:ו60ן 8!ר1 ח1 >1ןר101ו076ן80 (6ר1081/\ן *ו'ג1) 007 ^¥0886ט0טח80 טט£11¥0 ו86\/ח0^ 9חותו00 8*376161*11 חססק *01! 1108161 3 1101□(! 10 ץ11חו1וחתז00 396€1'זו001ח£.101/1/0 10 100119601 1116 זס^ 011010 016011031 3 11€1ענ1 10 11 8113016€1*ו6ק *13161 01ח3 ,61112'ז0>11:63011109 0001961601 3 3990101601 3001 101/1/0 10 311ז10 1)131010 1116 93012601ח60*ז 6ט1887 10 0061112>! 1611 116 1)30 ,00010011011168 011160 001*11 011608 /1ע6׳ו01 13016 18ט .^1^813.681106>61^\/\ 1008^861 2£1ז£1/\/\ !ג<ט£0סח0^1ז8911887 10001 12!061ס>1 10 1/1/38 116 ,(811160) ץ011טר00010 01731 3 שס10 ץ3/\/31 1)116'ז10 1891. £8131)118116(1 10 17106)3 1118 >381 10 1)6)11001 860916 .10170 1:116 10 6811173ץ80011 011011)608 11131 116 113(1 10 9163(1, 713 30000006016018 10 ^116 06178939606, ^0 1)63110176(1 10 1011111 1118 0311)116316 116 ; 6חו0!1)6ו0 10 1)17611-76086 1738 16־1 .101168) ס1ח1נ1נ3 8011811 130(1017060 30(1 (1181011)016(1 1118 0000960831100 301009 1:116 9000.ח£^££11 ¥088££ 0י(1 ח4£1\1 881\/ח16(1 100931 6x1816006 (01 1118 8330901601 1:0 8 9376 116 ,ץ1>17661 168(001 18 01 ץ30ן83130168 01 10170'8 ]0(1968). 1116 10 8607109 31160 1896 10 1893 10001 0061112>! 10 38^\/ץ13096 01101 1(1<031 603016<! (1925) 13160 1)30 0061112>! 10 1)116)810 800 118־1 .)810121 01 ץ66111¥001 7\6^1 10 000906931100 £1־(.8/^861 >\¥0טח8 00¥\<^¥ ^ו0ט0ח!<6000 10 ^07011000(101(, 31160(16(1 1^10 ¥6811173, 0130016(1 (13סס^ 1(1(831 01 ץ16ר!9ע-(1601131 9132160) 00(31! !013003 10001 1)1176111100 00 1)1081816 .7611261/ו). £x9601 !0 0011*91008 91>68131) 2100181 1601)30 30 1)30 11160311106 0617(161־1 00 ץ011ס311111 30 ,ץ080911זי)-118116(1 2100181 1)03001168 10 1116 069100 30(1 31160(16(1 2100181 00016060068).8;\881 ;\¥80£10א0£1£>! >201101ז¥1 ^ן03016 10 ¥01021110 ¥6811173 31 18, 31063(11)03116 .8011013081119 1118 ־101 18010118 ץ10 !<0061112 8676031 0061112>! 1)31 10 069100 10 00010111011168 10 0811 1)188116 .13160 6308ץ171160 01006 11130 11311 1116 10170 1738 00080016(1 61106 ץ.2זז£1ח0>ו ח£=8£1xx\ך2ז08£11)1 =01 6618^;>)ר11>0^1 ,^1<511}^ ג׳יי^ ,?/ג׳ייסמיס 0517£^1 ׳ןל ^£^^^ז0^ 11}1ז1£ו>^1}. (111'01ז£ו1!^ 1>'ר7£}!11>3 />ומ> <001111£1^01 •ו6נ1וחו1ח 16נ31>1ז3רח6־ז 6ר1ז חס 1ח6וזורוו00 ח1 01!83 ח66נ1 38ו1 ו01ו41א61112*01>! ח1 0*601 168*ו3ח1ןחט1 36*701 1)ח3 8*8060131 ,18(361*1 9ח011ח3)8)11ס7618 .016030168 !0 6*8001 3 *ו6/\0 ץ11חו1חזרת00 118 !60/\*ו86 6301 60?\/\ *011168ן/\3011 *16611 ^01 01*06001 3 116001/\ע 1616קוח00ח! 66 011101^ 6וחט01/\ח10:ז1161103ק 166 18ח6^\6*ונן 306ק8 זס 13010 ץ1ח0 01ח3 .8ח10;1ו161*ו)ח00 01ח3.0166018 3001 68/\11 *16611 )0 ;30001101 *111161^ 3 ^0001/10 -!'6 1£!108/\1 861^/31601ח!סקק3 38/\ע .81־ןח 18ר1 38^\ 12ן|6׳ו0>1 ח1 ץ11־ן0ר11ע3 0ןח1כ1כ31'1 )16ר01 38 ח031110ק8!1־1 .>011070€101/\0א ח! :1־00111 1031ח1כ1נ31ח 1116 ^0 116301 ,*61^31^ 1118 ^0 ח0ן531)ח6רחרח600׳ו חסח116^ץ 68ו1ח6/\/\:1 1316 1118 ח1 38/\/ץ .1848 ח1 3ח11^ ח1 6€1ו31ווטו1ס 6־ז6^/ץ 98ח111׳ו/\/\ 311*101.1)€116 6ח^□1 681^4ח3018168־11 1)131010 :111110011) חס '13101ח6וח1ח00 1)ח3 •ז013ר!ס0 9ח11)ח01118131856 10 1840 1ח0־ז1 12ן61ח0>1 חו 1)1/6*861 .(1873 חו 3ח711/ץ חו !:118110נ1ו1ק 18ח16ח1ח00)00111 3ח1ו/\/\ 10 100^6931*00091 "1101)13883־1 0011101" 1116 01 1)1163 16ח603כ1 *13161 1)ח303016 110/\/\ 61112*01>! וחס־ז! 0160 9ח00ץ ץח013 1)6ק1161 116 71103^ 10 .1874 10 163111) 1118.1168)8111 )11161 806*|[1ק 10 *060161 311^10 111111130130 3010118^ 1116 102ז14£8 011ז=ז\/^1 !86\/ח01 ץ)1883רח6 30 38 6)1116 03016 81)1=1 .1835 10 1829 001)1 61112)0>! 10 1)1/6)86ץ811ח16ח1 10 060) 9חט0ץ 39109)600011 10 110160131)1081 38/\/ץ .¥681111/3 ח01028111^\/\ 1110.3/\1ר681'יי 1116 01 86918 1113 )16)110 1168)8111 )11101א80ס¥1\/ס ¥£0111£1 >01^201ז¥1 661^/ח1118 01 1611818^ 1)30 8)0116)6863) ,8)8011013 1109)0018130 01081 1116 01009^8)63ץ 17 1118 109)111) 61112)0>! 01 03016 1116 10 )111816 631*91 !^16)1)3 116 ,31100)96060160 9ח00ץ ץח3וח /\/61)1) 1390906)6ק 1)131010 ג>8 £3016 .(1874—1857) 0^101 1116 1010 6)^119 1109)163 3 )1316 ,8610688 /¥33001 1(1(831 0)106 301009 ,61112)0>! 10,4 11)ק^/) )1)¥0 /1461/1 10 1)930126)0 ,1801308011311)130 )611126)0>! 1116 .21001801 61191008)7)016010 1118 10 1)03016 1/1/38 ,01/1/0 118 01 870390906 3 1/1/1111 ,6931100)0009 3 38 (19044זן£ז8£1148 ט£11¥011 881\<81/1/38 1)30 ח0102111/\/ץ 10 !)116)810 6^ ,0117)13 1)06)163 0608617)101 30 01 80100 11161(1(831 1)30 110)86 13)¥6110 21/1 111311311 1(1(831 — 118)891 1109)163 118 01 116)131/0 11161118 1109)800066 ,1874 10 61112)0>! 01 1(1(31) 8603016 .>80101/61101111 /01□ ¥088611)03116 6109(1 6)610(1 8)763 111/6 )10 1)1/6)86 .¥6011161 )¥11201101 ן(1<61ח ,^137־0ן־)1811161)6386 : 61112)0>! ח! 3011161/6016018 1118 9ח0ר0\/ .69100) 1116 10 11168ח0שו000 )96)13 10xxי/2זו£1ח0>ו ח£יז8£8ו101ק 81*ו6^ץ86 6*ו6^\/ו 6ץ6ו11 11:168ח111תרת00 ו)18^/\6^ 311רת8 6ו1:1 ח1631וח ז6^01 סח וזז0ו1^\/\ ־01^ ־80110131 ץ־ן6/\6 0001^ 1:)€16ן/\0־זק 0ר1^\/( ח6חז811־ן0^ץס 88)\/ו ח13ח70ע 1116 6111:2־ז0>1 ח1 .013016 ח66נ1 3€1ר1 18ח6רח96ח3ת־ו3ח/\/\0ח10 60110081617^^3 ,(0111016^1 11118 10 6־1161^\/\6186 866) 112/\1811616ח8111.8׳38116ח 13ק 311־ן0^\ס 381)טרת131 8'61112ח0>1 )0 801116 )0 68ו]0!6>81 ^16־131 )0 ח0011601:10 3 18 9ח1/\/ץ10ן0^ 1116: 8׳61כ11ח16זו ח0ו8800131\/9חון8ו2 חו6ו861ח6^\1 21/1 ]{1(381ח0ח6¥8[8^ זס^ ץ16ה/\/ץ 3 38/\/< ,1616־6ץ׳ו^ .2 .8 636131 ,־ו16]£31 .1866 ח1 0־6016603016 1)30 1914 10 361־ן¥13-612׳ו£ 10 16€1מ86 ,(10€11031־ז6ק /\ע6׳ו166־1 3 ,"1663000 166")ח0160166 100911016 ./1/11^/-161 10 806001 1196־1 "601001)13061" 10 !1310100 10 ־ן0010־ז1081.0000011 31ק101חע4\1 3001 !0011001 ץ011ו0001011 8'/1/11\/־161 )0ח1.6¥1 יוו6^\1 38661)¥112601 ¥606161 33661 ־000161 31100^3010110181 ץ11ח0111ר0ס0 3001 036610108 81:0011601301111031] 0! 30111/6 6603016 3001 ,1108^\ע *0631 ,3)¥11311 10 3661־1 38^1 ־13161 .031/101800־01^ 30301601168 קט 861 10 00010111011168 ־01661 10 36618־1 01109ץ 601כן161־1 .21001801.ץן0ט81 36־101ח180)8¥1ס 1616 18)¥660 .־013ח11/\/\ 10 1ח6^ע .086־1ק !300 06117ק 016־1/1ע ,6010031100 ^61ז166־1 1106 360611/601־101 ץ0301601\/ 01 601ש681361186 9601תט .11110316־061 100131100־01311 ־101 1:)0116ט81 3001301009 109־111300130101 1)30 01109*131 36001 68ן110ז3 016־1^\/ץ .308813 10 81001168 161/1/186.10 110106)016 810011601 .(1882) /831/1־31/\ע 10 11110316־061 360611/601 .161/1/8. 8'30881361311¥6־1 618 1)396ח£0000 .1890 10 66ז0169 .0 .^\1 61¥601ס6׳ו ,ץ811־ו1¥6חט /831/1־31/\/ג.361ץ18 10 ,061ק /61/1־1661־1 3 6600016 10 3126061800>! )¥112631780060681101 06061ו1\1 61(381601!־|י81^ ,(¥6ן6131ז 3) חח612018/\ע 1-13101 .־01 01 1306ק16־611 ,101616/\1 10 0־80109ן־161ז1016 1/1/38 3016־11 01 1001011 166 1631 11001109 ; 06301־0161 ץ1/1/63116 01 ־013096161.386ז1101ס3]-861-1 61112־01>] 166 10 8ץ013)1/1/661 166 601ק8 66 ,60016 31 109ץ81001 618 1/1/1161)16״01קק80 /מ0-131ו-ח13166 ץ63116/מ1 118־1 .ץ־0131ח1696 1¥38 13101001 166 1/1/116 0111196006 18!־!10 .61112״01>1 01 3661ח 166 01 /1/1/10101/1 166 ־101 01/101601־וק 3001 810016018 166 01 ץ30ו0618 00111 081ק 166 1111601 ])30 ,100126 01 33661 38 ¥6־861 10 10¥11601 1/1/38 1887.1910 10 016316*10861)2 61]]]^ ־ווסו^ו 38661,1009068 ־01661 1)30 ץ10109ן6ק /61/1־1-1661 810011901 66 ,ח806018 86־101 11119601) \/036610816 166 ־101 601ח!013ז0 38/\/\ .ץ־ן61810 !3־96061 3001 80160068 800131 ,0131660131108601 ,^83־81^\ 1)80 10012 10 018־111 96ז18 ־101 8000001801 88/\/ץ .3016־11 1010 1/1/601 601.1016)8066 8׳ז806013 618 0131018106012דו£1ח0>ו ח£=ז8£xx^\^609396(1 01} ו81'31^ 1116 ,9ח1^ץ11 3 9ח1תיו63 וזוx11111 0^ {11 6וx138868, 1:>6ו1811־^00(1 ,ר1}ו0001ו1 ,1306ק }6)1ז3ר0 116} ^01 00 8־ז113096 116} 1)30 8}ח6383ק30(1 0^{60 0108616\ז0^/\ 3010131 116} 0} 3006־ו63קק3 10 ־,10 {1118 (16^110 }ו01 1)00}8 101186־1 8׳ 1(1(031 116} 6־ז116ק0108}3 688109־013910 301־1} 3 00 ,1106 ץח13)חו01(1 8״0/ץע0} 116} 00 1)6}1003 38)\/\ }! .ן6116־ז0^ 130(1 3(1]010109 {116 06 1)16}901ו1) 8}| .18)161} 60קx{61)6ו01}013 38^\/\ ־ו10•ן1)9חןר1}800 1)30 01630110688 8}1 ץ(1 ,3118/\/ץ 8}1 10ו1}1^\ע ץ}601־ן86 116} ץ3{0}ס 030168־31(1 116} 1)8116 ץ\\636ז 1)1ט00 006 6׳!6ן־1 .6־ז6ו1ק08ו6\^\0^\ 1:)6}301103}0000ט 30 306} 3001 ,קו1 60}31911־1}8 ,ץ}6311־ז.11118 1306ק 109־ו6ר1^961 116} ,^\/ץ06>1 1 }113} 10086־1 8׳1(1(031 116} 38/\ע8ק66/\/ץ }־ז1163 116} 1)30 ,9006 18 }! /\/ץ0א .80111 116} }ס 016308109 116} זס}0\/6116} }ס 6}3} 116} 1)6־ן3ו81 }1 38 ,}! >001}־ן6/\0 }3ו1} 100}0ט־<}168) 116} ז{0\/\/0 30(1 1{8 .8}30}1(101131 811!/\/ץ6נ3 ,ח^/סס^ו־ו X6\/6{, 5703, \/0[. 6. חס£€110 ^)ח013קקוט88^101}80 0^1^ £ןוטז^/ז8 =01 ^1£1/א׳(ל מ17/6ז׳מ ,15ז10^1550€112^ ר11)ז0'1 0111(1^ 1€5ז510 /ס 1ז10'€0116€1 6^11 1ה0ז^ 1$^'ז€€%£.61111ז0.)1 /ס 7> , (^7ן׳מ<ן^^׳<׳0 1)11(¥€17051) ן5׳<0 ז6(1€1>1€ ז116^ך ^67ז(€1^{ 6(11}08ו0 16}} }ס 006 18 8־ן013ו801 311־ן10 109}־ן0קק80 }ס 100}11)3־ו} 1116}ס ץ30ו0 }3ר1} 390 1009 80 }סס 38/\/ץ }! .8/\/ץ6(. 301009 0018}008 1)3106־1091}0 }000860 116} 00 }10818 1)0111/\/\ ,}08ק ^\ע06 3 388001109 10 ,18(1(31־1 16}}.8}160)ט}8 311־*10 }ס ־*6(011011 310}־ן06 3 }־ן0קק80 0} 8ת16)163 ץ}000101001 16}}.100}11)000 1118} 1)1116}01} ץ11)913 168}ו0ו1ו00010 1116־868 8}1 1)1161 100}3880013 30 811011 6־ו116^\ע 3811־11)1 ^\1־}66 ץ־ן6/<6 10־־*3 0ו1/\/\ (8118018811 116} ץ311ט118) 80016006 8ץ3/\/\31 38/\/1 6־*16{} ,81008ץ־ו6/\£ .8־ן8011018 0/\/\0}־}0־}011 116} ־*0} 13068ק '"ץ13)־116}־־01}־016318"" 1)3096חץ1311) 016318 16)1/\0־*ק 0} ץ}ו11) 1)6־8301 8}1 38 }! 16€1)־ז693־ו 0^\0} 10 ץ11ו30}66־*!!} ־*0 0א<\ 1)6}1/\10 30111168} ־*1116}!63/\/\ 116} ;־80110131 006 }1638 }3 ־01}.016318 ־11611} }ס 6>31}־31(ן 0}}*1(1 1)1/186־*6כן*81 }סס 6־ן6/\/\ 1008}3880013 11686} ,}0/ץ1ו681ץ 116} 6)0111 □־61ו1}0 116} 1)30 16־1 .0/\/\0} 6*}} }ס 1(1(31־* 116} }ס ץ}1־*0ו1}*31 116} ־*16)0*1 6־*6/\/\688־ו09־זק 1)30 111196006) ,ץ}11!נ31ק03 116} }0 6־*3^\/\3 6־*6/\/\ 8־*013ו801 0^\/\0}.8}160)11}8 6ו1} }ס 68011 }סXX^^^2ז£11ח0>1 ח£=ן8£00118£^ 8'861^ן1 £^ז £^£1^ז 0£א¥610781 .¥} 11:2^\6ץ86/\0 3טר081ר)87\0ו1 7\6ח>1 ח7ץ10 6ר11 ,738\ :11 38 8ח63וזז ^^01639 ^01 1)ח3 311רזו1:0 831^69118 ,688ח6חז01680ר71ץ 31ו111־ן1ק8 11:8 ,6^11 ^01 ץ73\ 118 1:>'ז9ט110ח(131 8ט0טח11ח00 1116 9ח1חח1נ]8 ץ1611טן€ ,6־ן6ר1נן08רןז:31 9001 :119111 ח6חח01^ 1^311:10 18^8113 1:)6נ1־ז3נ1 1116 ץ1:1ח3וזו3013 8100€1ר711:1ץ :11 .ח0ו1ו3€1־ן1 01ח3 ר^38811ח6וזוח0ז71ח6 1031רת1ח1 ח3 ץנ1 :136861 €1ח1813 ח3 ,ח1131:10רןז.11־10811 1:116 6ז76\ 9916ו1־!:81 11688ח616ץ 18ר1:1 חו 8ח0כן63/\ע 8'ח7ץ0ז 6ר1:1111008 \711־ז6ץ3״וק ^0 1100868 1116 :1:)06!013ו013 3001 631601^01 :11 ר01ן,1:10110€16€1^ 93012311008*^0 1)30 800161:168 1:116 ,68!303€1601 3001 80110018 6ו10 811116 ,קו01ין0 ץ8111€1 1)1310111 1:116 :111601 :1601601קקו81 1)30 :1־ן0קקו'71811:31:100 8001618־ן01:116 3001 ,6\^ 1030 66•^^? ,ץ.1116 1)30 ־81090131 ,1081111111008 111686 01 006 1738 1101186 8״1נ1נ31ח0018130(1109, 1116 0601611109)8130־161)00 01 6־001 1116 1)30 1110688)10>! 01 ־.0\706(1 116006)681־1 8'1נ1נ31־1 1116 1738 110086 11118 ,ץ0011ר0ר000 1116 ץנ(1011611 18(1(31־1) ; 1116 ־101 016301 03868 ץ0130 10 17111011 ,6*16001 1118 109־31 110168 10 3880016 ^08111008 6186171161־118) 1(1(31־1 3 1738 ץ61־31־1 ; 6־011886(1). \/\/111110 1116 173118 01 11118 110086 (1176116(1, 10 1116 000101 86־1738 301ק101 1)30 16018100) 1711086 168־10011031 311־101 ,168)1603) ץ130ח1611 10 1116 00010100111738 8־111611 .1116 31־001101 1)30 800131 ,61191008־1 8'ץ1116 (16018176 70106 10 11119311008 1)6117660 0130 30(1 1118 0619111101־,30(1 111611־111611 10 16006)6־01 1)30 17619111 601! ץ8003111־61(] 1)68166016 ־]0(1901601.1116 831)51 8 1156 10 01־0531 51811001176 3 1601 ,118611 10 ,10086־10170, 10 00011)316 156 17115 1800־X1618״10170 156 .112!6־01>1 01 601ק38 031־36760 30060103165 1738 13100688ק 118 .5681 31 ,35־51 1738 3006־631קק06 563011101 1+16 ץ5 ץ1ק־8531 6־01רx^111 0005־31 311 6־03101 01 6881008־:51118, 913^163, 016350178 305 156 5101 311 — 35076 68ו>81 5106 1951־175105 000151065 10 85017 65)001־01 ־15611 305 500868 ץ01088 156 קס173118, 1561100 5101 3 ,171050178 8131065־6)80101 305 0018־1 39965־1 ־156 01ץ1011951\/ 156 01 631100־.5101118 001־11 ־561161 ץ30 6־131 10170 156 01 3006־631כןק3 156 515 ־01005306 1116. 156 5316ק60ק 01 80005 109ק38־1 156 17115 111165 6־1761 8ץ7ר£11ח0>1 ח£=8£1XX^^0 66111011168 11^ 0£ 1101116 ,811ג־11>11£11111־ !0 0111• 07011 1366ק16 §7111111ת3 מגס — ת^11)11£11§ 17מ ?\^6 1116 1^11:)11 §ת11)111@ •0111 1\0^י ,618״נ16)מג(,X116 60111£01*161: ¥^110 80011168 0111 ^^^6^1*7 8מ1611)11^^י.¥011160161 1 ,1811זו\ 1 י61י6מ116^ו\ — 611ק0 •61^\6 18 1001) ־.¥0111: ](:10(117 3}1(11\0^י 16^ 6£1001־1161^\ 1)0^ 0^^ : :)£181 001 1068) 1{18)1ח ?1£ 1 1^1811, 1 ; 6111810*1 1 :811601 ,001 1£ ; £17־1ק1־11681 1116 81108^^1 80 110016 011161 ס^.¥001:11017 £1116(1 \^1111 ¥010118*801 811־,118 6111*1810 1)7 ; 1)1616)01*1(6011 168)1*1(1 10118ק1016^1־801 §110110ן) £01 1)8180 8י*1:6861161ק ^,\ 1661610 601160688§ 1010 1)¥6*081 ,11008 0^\1 1111^י.¥001 81161¥68 81:6 1106(1 0100168^ 008*161)00^ 1111^י,-^061601 ¥81100(1 100168 80(1 !{8011)801 £01108, 1)001(:8 00 60(1 !0¥6187^\8 1)80 6־01(ן 16018)810 1)8111ק 111011^\ ־ —]^0 ! ]^0 110086 \001ק 18 68ז\11:0 688016־11 80611 1111^ו*.¥001 810(17 166161*08, \\^1161*6 \1)6§8ז\\ 6־81 818זו,\^818 01016866ק 011^)80־11 01081 11180 11117*01^\ 6־ ;¥001681£01־1 17)0(1 1)80 8001 ־£01 ,6061168(1 ־,?01: 81001^61: 8\^661 80(1 1116 1)681 0£ (11*68108.110^^17 1)0111, 700 1186 81)0¥6 811 0111618־ !1101)68011£16(1, 7001* 1)68017 811 6X666(18 !,300811106 111681§1־1(1 1116 6£16618*1 00£־1 10781 *¥001.6810*811 8^\10)10^י 7001 11§00־1111 878״! 01681־81^\\ 16ו1265 .0^1 .1935 ,^\/ץ88ז8^\ע ,"1ח[13־1'׳ חו 1)6^8!1(81קXX^2זו£1ח0>ו ח£=ז8£8180 38/\ע 46־1 .18ח€16ט81 18ו1 811 ץג1 ץ98161 18ו< -01} 6€1/ץ13610 88/\/\ 6^10ו1^ץ/\ 118קו1ק 6ר11 ; ח6ח11€1^0 6ר11 €116ח3ר1 0\ ^\/ץ0ר1 ^\/\6ח>1 3001 ־ז6ר6301ז חץ0נ1 8־0ו1ז:ן8ח1 816/\ן־ן(ן״״ זס^ רזוסס־ן •ן8116רח8 6ר11 1:0ח1 ח6>131 6ז6א( €1ח1ר61כ1 1^13996.0068 ־ן96חו01ץ 6^^ ^^13119 118קטנן זסוסוס 6^1 רחסס־ן ח31וזז 6ר11 ח1 88 ,׳'1100־־*811 686ו]:1 81ו11 06006^10 6ר11 ^0 6>01ק8 סס^^ס 8126061800>] ^|0ו<12|¥־>301נ] 6ו]1 38^\/\ 18ר)1 .8ץ€13 00€1ו]|11€ר01 8וו] 10 ר10ר] 00קו1 3€1ו] 0€11098ו01־ן46] ."8611:109 18 68ו180=ז 10 800 6ר]1" ,ר060ק >011^ 6״ןו1:1ט) 18ר] ^01 0€1ו01*ן96־ן6ו1/\/ץ 1101186 8'1כ1נ31ח 6ו]1 1811109/ץ ,8״ו63ץ ־131:61 0! :11 1:0 4)06זו611ז 1:60^01-6ז 011101^1 116 00088100 !]680 00 01ס^ .8001109)8 111)8 88/\/ץ 8€116ץ0 1118.109^111 116) 301009 100960 00 88/\/ץ 81161־ן16־1־1/\2 '14 )113) ,ץ83011 ,>1־ז0188ז£14םסז8 0^1^ 0£8\(8 ::2זו4£1ו0>ו¥1(2[181€ 1<8126ח6180ח19£ ?0£]^ 8י2יד011£1.1^ זס1־11681 ^01 10 ^66(1 ! 118811)11ת118-)66 ־70111 ,18)80)8 )1 6*161ו(1 £661 8 (11§ — 7011 81110£80111181 ^^7 ,016 0) 0^10001 6־: . . .X1118 18 (116 8861011(81 ^001־1 0) 1)1186 1 6־¥1161\ )0ק8 1)6־(,\\^1161•^^87־1ק 1008ק 116) 1)80 ,)6118 0) 1)086 8^י^^7 17)־01ק 6־68016 0066 8^\16 111611^\\ 0) 6)81 1)6־8861 116) 18 18ן1ז\^1(11 86}110§ 116811)6)01ן)6־1 1)6^־60161 1)80 ,8)־ ;^1118 \^88 (116 4)16)1166 6־61^<< 666111688ק8 116) 6־¥1161\ 1866ק^0(1 (116 ^681^ 111)1602)8 11)1^\ 1)68116־6£1־.0 16\^1811 66(-118011(1116 7־61ז\6 ־£01 110016 ,8811־\^,14661810(} 0£ 7־01)081ק6־1 ,100)1168קק80 0£ )160ק ;X0 700 (116 16\\1)6)661־1 078} 1118 ז,\1^1(1110 70016 116) 8118ז\\ ־X116 108( 1(8 6(126.10 80010161(1016 (116 1)11(18 611118186־1ק 0£ 8002 ־11611) 1)6ק־,X1161^8^\10)10^\ 60ק0 116) 00211־111) 68016 1168)01610 ־£11^6 1)11,10 6801102־1)8 )80011211 1)80 102^\\ 116) סס 18)־6001£01 01־81^\ ־7001 )800211 6^\ 8)01211 61)10^1 116) 10 1)0\צ(.2זו£1ח0>וxx1:16 — 66018/\/ץ 6רx06^1: ,1נ1כ31ח 1:)€1606386 ©ר!! ^01 רחו80161ט3וח :1681:)0ררו 6ר]:וח0 .1)6ודו3ח 38/\/\ ח6180ח31:26>] >01ר1:21!¥ רדו0ר1/\/ץ זס^ ,¥6011161 >01ו¥112:1 'חח7/ץ1:0 ח1 :01ק8 :1681ח־ז3/\/ץ 1116 38/\/< 1:)׳ן3ץ:1־זו001 1:116 ^01 !סח© ־61^01 6ר1:ן —1^6 80111:)03116־80 ,113111 1811>1׳וט1 1116 ,|0£נ21)1^ו.0[1-13881€110 1116 38/\/\ ץ״ו1616ח06 1116 311111 0101 6ו11 08116קכ811111161 01 1116 1<038/\/\ 811111161 1116 01 1131(031 81־ז!^1 1116 .611116^ ׳61/\0ח13:)ן־!סח813־׳!6[סח 11 3001 ח13110ןו0001 ץ11 ־ז1630116 3 ,ץ>81ח3ץ60 13001160־1 1/\2 'ח31)11111111 3001 1:)חט01״ו ,ח80־ן6ק ץ011[ 3 738/ץ 6^1 .016308 01001681 01 ח13ח 3 ץ01086 10 1116 11301 6^1 .1163001 >111301 811001 3 001601ק8 116 3001 ,וסחטס׳וס11011011001601 131111 3001 \/\/38 6\/60 10 90001 80106/\ 8109109 1106 118־1 .10118ק068011001601 11100.118160608 1118 01 1163018 1116 1111601 3001 8ץ3116 0ר11 ר91ט90686006 1118 1ט11110/\/\ 03016 1116 00111/\/\ 38/\/\ 811111161 1116 10 81000113 ס^ז,3001 1118 1ח6/\6 30 38/\/ץ ח^\/\10 1118 10 611116^1 1116 1811/\ 10 8ח303110ק106ן10 [<0061112:.,11:2ז\\0^11^301 X2ז15 מ3ו3111>1 60211[)'01^ : 1^16 10ץס1121^0!1:11>1 301111111^1 ,:€1:ן115ו{8 11ו31ץ£11־6ו4051\1X^X2זן£1ח0^1^91:16רזז03 8011001 7/\6ח 3 ץ€13 6חח 6ח0 :8111 .18'זו9 ©839 ץ1'ן6ו16 ר1:1ו^\/\ ,9ח61כ1 1:0חx1ח1:3ח00011\/ : :601[כ8111 ץ־ז6/\6 •ז0^1 8־ז6ר1:6301 ז־ז6ק:¥11:211:0 1)101/116 38^\/\ 11:2/\616/\1^ 1/\2 :8061 ,11:110161:10*31 ^^9ט1:3 ן>131:21>1 >01ר1:63011 1ץ1181:6ו81 .ח^\1 1)30 ,*ז013וזז9"י9 1)30 1)131010 ^^1:3119 6>11:21 '8 ,/\/\6׳ונ61[־1:311911168)81:11 6׳031:111 :1ר.\/\/6 \/\/6160688*1 :1)113 ״8ח01:116 1:116" 6)111 8011001 3 — 1)3116־601:111 6־,116118, 3 1111: 01^ 1*601*631:100 1161:0001*013881 ,68)1111 ץ13)11011 ,0138868 660/\/ץ(11*30131:108.\/\/6 101/6(1 1:1118 8011001, 11111: 0111* 1101 : 1)16*1״01/\/\ 6*61/\/ץ 601:8*31ק/\/1/\/0111(1 111611* 01111(11'60 1^31*6, >^711:110111: 1(001/716(196 01^ 8011811 ? /\0(1 80 7767761*6 1:1*3081^61601:8[81111 0677 1)06*1631 776 6*161־1 .8011001 8011811 3 1:0 1:)6*1׳ :8109109, 31*1:, 91:116 1)1181:3006):0111 1601:8)81:11 6771811^ 1116 8000 .0381:108וחץ01:1161*8 ; 1116 1*681111: .1)6*1131:1 1)30 ץ/\60 ^0 18)866 ־.1116 [11*10011)6*1-031:111)900 7738 ,001601113 1)03016 ,8011001 1:116 ^0 ן3ק11111: 3180 3 161 :1'10)11) 1601:8)8111 16771811. 1116 .1)־31)1101*11) 11001:109 — 6*1ט1638ק1:1118 113(1 6X301^16 (161:61* 111601. 1116161:6^0001 10 38 80 ,1)*1131 1:)116)81:11 ץ1:116 00111*868 30(1 90 00 1:0 116771811. *111611 .6ח618677116 111031:100)6 ח19116ו81:11(1168 7761*6 6/\10 1:0 08 :13119111 77110 800*161| 001116 3 ץ11 1)16)1/\0*1ק11:0 0130396€1 77110 08 ^01 111086 .86167711:2^1^0 30110[860 — 677*16111־00011006 7711:11 00111101 1)603116*1 8ץ31773 011:168 96*131 1:116 10 1168)810 ־7711:11 10\/6 30(1 3^1^601:100. 011161* !<01*6111:2 1:6301160138868 1)1161 77110 8ח10 111611* 1£1811181101 001*1^1 61/\61^ז 1*861 ,68)1(001 81161־111־1 6*7761 168ז00ו(,26119 (161* 801101*861* (77110 3180 6\6 7731011 811ח11־1 1/ץ2 1)30 , (109*ו31ק6*ן011688161*.¥>881^/80¥ £88£1£1^-2¥1 '8/\10ח30110^]-3126061800>! 3־01נןק21 ץכ18)011^ 1116 6*11161 ."811111 1)01" 1116 10 1306ק 00 1)113 3006־19001110(111ק 1116 6־7761 11 1)0110־1^ •019111 1)30 ץ13) 1)131010 1)30 311־101 1)116)8111,"811111 1)001" 1116) 110016 8'1נ1נ31ח 1116 : ץ1ו0ו0001011 1116 ^01 10811111110081830 ־000161 8ץ31773 7738 16)1081 31016־361)1601 186 86031186 1)03016 8001ק8 161)001 61/60 30 7738 1)00ץ86 .(7710161 €1ו31 *80010161 — 16)00181301009 1)000*^9 186 1010 60)8001 1810068)863 118 77118 ,ץ06016161 186 —2זו£1ח0>ן ח£^8£1: 1:2ו7/ץ־זט1־1־>11ח01>1ר81 •ן6ר£81:1ס1£ססז8 ^!\1\ ו\/\0^\ 818ו^וז6>111חט .8־ן9/\/ץ 1€1'ן0/\/\ 0/\/\:1 6^:1 ח66/\/ץ:61ג1 ^)10־ן6נן 1:116 חן 38/\/ץ 11118סח 1)13^ 6111:2־ז0>1 ,*ן3/\/\ 6\ז0^ :81ח£1 16]:1 )0 01ח6 1116 :31 1003111:168 ־ן01:1161:0 :1:01181 1:0 1301) 0110^ סס 1066)1 ^01 1:)ן0111 .60111031:100 ^01 וח81:6ץ8 0131־^0^116):1 1):11/\/ץ 1601נןט06000ק 1:00 606^\/ץ 1:8ח306ק 118) ; 60111031:100 118) 00^1 >01ט)6ח10^ץ3)ק ח^\/ץ0 118) 1:0 :1^61) 38/\/\ 16-) .306301) 8/\/\0000ח1:00 ^01 ח160כ)00ק.1068/\016360)0601600 611/\/\ 1 ."160160)" 1:0 :8601 38/\/\ 16) 7—6 ^01 396 16)1,00000 13096 3 — 11:2/\1010/\0ס /\0>¥331 חס130)\/ ^01 10006) 1:116 10 ,001061/738 :131)/\/\ 1301) ^\0>¥331 ח11300\/ .81016 160):611 00 168)13600 ,16כ61^1 100938 311^ ,77011109 ,06301109" ^1ר)9ט1:3 116 ;"160160) 1)3011/3006" 30 1)0311616\1\ .(801310301100 3001 10111100)3 01 8ק816 ץ010030ק 16)1) "10061:10)3011601106 1030800113109 3001 06301109 ,61/60109 1111 00000109 10001 8111011601770001 ,00016018 111610 16300601 131/109) 31160 ,1)100138)0 16)1 01 3968ק1311601 10)77 11קו1ק 1116 10 7738 7706 01ח\/ .10308131100 1)¥1010118 10 ,770001 ץ13ץ01101 3 1)7711 000060 3 10 1)1306ק 7738 0018006301 00316 \/ ! 360)0600600 10100601)18 ח311ן 1181131 1116 ,13^)9 £00 .16301) 118) 00 ק03 0111006 61ח611'1)8112600 13096 3 770116 3001 303001]>)3130) 16)1 00 03006 1610)1 1טק 10 77381111601 7711(1 80131160 26008 06X1 10 1(16 03016. 00 1(16 01(160 (13001, 390001 81001601 7738 06773001601 7711(1 5*8 06X1 10 (160 03006.1(16 06X1 "(160160" 7738 ¥112(101<'8. 1316)81 10 1)6086/\־1 )776 7738 16־,131011101 3001 93 3111) 8ץ130 16)1 10 03016 11 160)77 003011061 3 ,30ח10ד31זX¥^^2ז£11ח0>1 ח£=8£11:0 1טז1:1ט63נ1 1:)166:)ח1 38/\/ץ ץר]ק3־ז031119 1118 6\ז3 ,8־ן16116 ^0 •ז6דוז^ץ 0131־:001 ח6נ1ט6ח 1:0 :1ח6^\ 18ז91 1:116 "81:0€1168 06€1ח3/\1)3״' ־ן£0 .(1)1361101ח8131:10ח3־ז1 1116 9ח63€11*ן) "1:611011 611־ז^\1" 1)6ח*ז163 ץ6ר1:1 6״ו1116 ; 8'ז8116126־ו16זזוח*81 *690131־* 1)113 8'16301161 801:11 .(11811)1)¥1 1:0ח1 8״ו6ץ3״*נן 1:116 ^0.ץנ1 90 8־ז63ץ 1:116 6\6 80 1)30 ,8־*1681:6דו86 ־ז6זח1/\/ץ 1)30,1(03131 1116 ^01 800 1116 ,108116/\1 .:3130111 03016 0113096 160)1)811 3 1116010 .109ץ1)81:11 38^\/ץ 116 6'*116^\/ץ ץ1\0 1319 0011116־*^ ,1811/\ 3 **0^1 0/\/\1:0 1:0 030161)30 ־ן6)631ק8 106^1 3 38 0/\/ץ00>1 38/\/ץ 0130 0009ץ ■ז013ק0ק 11118 6111:2־*0>11:116 00 6>1:31 1:0 21־ו16־1־־*11:6\/ 1)160־*^! 1118 1)16)3ט8־ן6ק 16־1 .:2100181 :1601)־*30109־*163 68/\861־ז00 1)0110^1 1/76 0006 :31 11^ .18חי9 1:116 10031:109)6 ^0 )1381^01 :011ק8 1116 .1:11601 10 16119111) 1109)0^ 1)30 311־*10 6*1:1 ^01 168־ז81:0 6*111360001109 10 1)־ז73/ץ־*0'1 1)6)1001 6/\ע .136109 ־*00 "01 :1־*3ק 13603016 21001801ץ**6/\6 1:0 ץ1־ז6396 1)1181:606 1)30 "2100 ^01 8־*6;ור91*031" 1116 01 8־*0160113610 **1:630116 **011 1)6^1161 108116/\1 .:0101/601601 1:116 :313001 06778 ^01 !)•*7701)113 6^ .ץ011 1319 1116 10 0״*6111־* 10 1ן*111 ־*10 11016 7738 :11 110111 ץ773 ץ־*6/\63 771111 1)316־*1600) 776 011*7711 11311 3 10 ־*11000 1118 10 ץ1־*3ק 677611'*3^ 3.8־*06 1330 2100181 1)30 21־*16־1 ־*10)11160 .־*ם 01 6־*<31011ן)3301) 03016 408116\1 771160 00038100 30 ץ1־*1101113־*3ק ־*601601136־1 1,8*1 10 6>01כ]8 6(־1 .()16)31160 1)113 116 77111011 688'*0009 2100181 3 וסס־*!7738 111018611 21'*16־] ־*10)11160 131'ז101010 ר91*11101 38 1611 776 1)30.8*1 6־*610כ1 1109)8130ז68ץ־23 3 ־*3116 ,1930 00111 0־*ט61־* 001 1)1() 1)30 10770 1116 1611 116ק60כ] 09*01ץ 1116 11)0113096 1)113 1111098 1077־1 .1811/\ 8'ץ3() 3 ־*10 ,3138600601 ץ30ו0 1)30 ,11031100()6 6771811^ 1616^0001 3 60611/109־* 0077 6־*77610770 ץ01 11131 6־1*81 7738 1 .361־612-181־£1 10 90 10 109־*3כן6־*3ן 6־*776 1זז6ו1111131 0077)1 1 6\6 111116 .3־*6 1ט1־*16)7700 ,0677 3 01 1)681101־*111 1116 00 77381)30 ץ־ן677^ 630ק0׳1*£1 31 6)11־*81 1)1*7701 ־*1183816) 16)603() ־*3001116 10.111109ץ־*6/\6 081רת31 ,111109ץ־ו6/\6 ץ0־*681()2ז־£1.1ח0>1 ח£=$£1Xי/^9ח1ח־ןו611״* 3001 ,6*ןו111ח־זו11 8611 ־זס ס־ן 111 וח־ז 111 חס 0138[ ■ן31ק6־ז 10) 10 868ו01ר1.06ט001־1ק וח־ן13 01 ץ161״ן3/ץ 3 ר]1ן^\ע ח13€16 ,8313133111 6ר11 *זס! 6רח0ר1,6רח11 681^ח3נ1 €1ח[01'ז3 ץ8ו1(1 ץ1*ן13ו1101״ו3ק 6״61/\/\ 11118רח8>131301 11161116 ־£01 .63־31 1116 ח1 8וחז13 1116 תס! 168>01ו8 €1ח3 68ר11ץ80 9ח1ח6ק'ן81131116 6־136101 38/\/ץ 863800 111911 1116 8־61>31רח3ן03 €1ח3 8־61>31ודו06ר81 ,8־1311016״ו11ח6 6ר11 ח116/\/ץ ,13811303־1 110813 1)30 ׳ו6/ץ3880ק ץ311ן360ן68 ,8ץ011€13ר1"8־01(0619111 1116 ־101״ 1)30 318/\16811 1136 01 ־110001 10 ק11 [)6886״011 ח/\/ץ1003036 101/1/0 01 ־060161 1116 10 €1*031(1 106^ 01 80601 301־391־11 7116006 1:)113 ץ>1121/\86110 ו3131ץ£11) ;1)־31ץ ־61(111031 8'־81108161 11011361/\1 003־111/1/601 ץ311ו11ח6/\6 116 1)30 ,1/1/611 10) 1'ח1101) 11 111(1 ,ח/\/\10 1116 16)00181.(1311810688 ח31'(9 1116 1010־8101161 18330 ץ(1 110־1 006 ,101/1/0 1116 10 031118 31־861/61 6־1/1/61 6״11161ץ13 ,101/1/0 01 1)60 08116קק0 1136 00 ,־011361 1116 1)30 ,8־1061־331! 1118 1)30.816303 ץ(1 1)6־01/1/61ק 6־1/1/61 130111 ;081610־861 ¥08861 1)30 >11ח6־8116131 ־1161^/־61ח1־31ק 1118 1)30 ץ>8111121 11011361/^1־061־¥181 ץ13 1)316־61^0 ,03111 ־1/1/3161 71161/106־861 1)900 6^93 031118 1116 311 13111 ,1/1/611 38 10) 1׳ח1)11) ,>01111־00361ק 3־£21.310־^9 01 18)1/1/3900-103 ־111611 1)30 18ח6383ק 1116 10:2זו08£1>ו ו\וו ^ו0וז^סעס£8)231 61)¥611681 ץ1310 ץ11ח00030311 803311 3 — 61112־01>! 01 101/1/0 111116 ץו0 1/1/38 80011,316ן60ק 903101 ,8ץ3116 /01/1־1־031 ,1100868 111116 118 1/1/1111 ,808813 16ו11/\/ץ1/1/311109 17^6396 ־0061*91 803311-11016 1116 :1181־31 30 ץ13 1:)31016ן6ג) 11100911 38; 111/109 3 001 109)61 ץן6'331ן ,301/11 1118 31 8011113)131301 1116 ־, 8־008100161 ־1013 00 9ח1111ץ־61/61 . . . 3ן8110)1־1/1/01 ץח11 1118 10 ץ1308 31180130־01 1116.80316 8033111116 01 1/01068 1116 3813־11)3011[־־1־661 1116 01 00011068 1116 001־11 601־111611 1)30 ,8ץ3116 1)30 6618־811 1116 10 001 11031 1)30 186־1 16018)81011 ;068־8001 1306)0100 001־11 ץ1ח0 001 000368 ק1161 11131 18 03688396.611/\/1 38 ,68־1161ק8 ־ו6קק0 1116 10 1(80091 136 0108113ז91 1116 ,1)60611/6־1 18)13 1116 11131 8011001109 00913־11101 1116 6)111חט1018116/^1 31 11811)1)¥1 1)63־1 10 /\/1101 1)06־1631 ץ61־0161 ץ7116 .611/\/1 1688 1)6־131-0111 8*101/1/0 1136 1/1/38 116 13603086 1)03036 80 1/3/38 136) 110036 8'ח61136־31ן82זו£1ח0>ן ח£=ן£$11ח1 ר01זטר01 916ח81 6ר11 ץ(1 6€1>1ז3רת 38/ץ/< 06ח686*ןק ח18113*ןר01 6ר103>1ח13ח2316 חס 681:316 61112־^0>] 6^:1 ^01 ח0!8ח3רזו 6ר]1 ־ן63ח 316€1ו811:1 ,ח/\/ץ3661*ןז:./\11 116ר11 וחס־*^ ,9חןח־ז163 ו81ן/\/ץ6ג ^01 8ח0110ז81:1ח1 31ח3€11110׳וז 6ר1ו^\/ר1 6^1 1:0 *ו116€16 '8׳ן6חחו69נx1:-^ץ81:0€1 11€1רח131 /\|־ן33^\|־|^ח3־3ר|^חן96ר11 6־ן0ן6כ1 1603€168:) 6ן11 1:11חט 6111:2־ן0>1 ח! ץ3א\3 1111^ 6\6(\ ,8קו01'זץ11חו1וחוח00 1:116 31:6€1־ז61ח6ק 160109168:)! ^\/\6ח ח6ר1/\/ץ ,ח0ן:1ו011^\6ח ח8813ו1ח— 8001311801, 21038/\/\ ץ'ן3־ןנ111 .1:)1100־ז01:116״ןנ1 ,ץ:3111סן60 ,רחס6601־ז^1 ,1ח18ח681:3111160168 1ח6־ז־זע0 ^01 ץ:161ח3/\ 3 חס ח6''ז9 6ח6/\/ץ 68'ןט:1601 3001 1:)118116כ.£0(*1116 .61/01111100־1 3001 31^\1/\6־ן 00 1:11ח10 1161€1 1:8ח16:>81:0 3/\68111ץ ■ז16ס061911130^109 ^31/10613011 01 ־)0601:6 1:116 11603016 :681״ן£0 ־ן186ר1:01טח 1)30 ־-023(10 — 1ו191ח ץ1€13^ו£ 1316 6\6\\ 6-)6/\/\ 98חו״*6ר1^93 ־)01116 ;016611098 81ן־1116 8618311133111 00 1טכ1 ,8־)131116 ח/\/ץ10 1116 10 ח/\/ץ00>61נ1חט ,1]38־)1:)13011־1־3116(111ן/\/\ 1:)96ח0־)111 6־׳61/\/\ 681*)10 83016 1116 1)30 1306ק 83016 1116 8ח000־^6011׳ו81 1ח016ו01־־)3116 ׳111611 00 8/\/ץ.0^11¥11 £ס^4\1 4£¥)ז11011/ץ/\3010־)11^ /\¥3300 ץנ1<0('61112'8 6001)30 ,ץ׳ו81ו11:)ח1 1)30 16:)3־)1 ,9ח011־)13 1:)6ח0001131 ץ001ח\/\/38 11108 30 1(1631 6X^01[1|6 01 (*6910031 600000110 (16\/6101ח016ק.£3(*01 \/\/0(61112׳ו0>1 1116 00 011־)1 9ח1>101ק 01 ץ010811 1)00081816 >1־6813168 \/\/111011 6 ־)1316 38/\/ץx801311 ץח43\1 .011168 96׳131 1116 10 1)16־)0ק6016(*111601 01 1081/\ן .01166868 16ץ1-81)ח10113־1 1)6׳1ו13011ו1ח013 1868׳)1ן0[16(681316 1116 ץ11 1)16ח3'ז9 00006881008 00 1)316־.1(6 ,61)1*)013 ח/\/ץ10 1116 10 1)111016)000 6־)6/\/\ 06־)0001016 1)30 3€16־X06^110(* 916)011181 081[ 813118 ־)11161 1)113 8*)16316) חי3'י9 1811/\/ץ6[. 1116 .חז3'ז1116 10\/\/90109 6׳116101 11101)0־)1ן ־)11161 01 1)086כ|118) 8־)16ח׳131 1116 1)30 ח00 10 1116 013(111168)0001010 ־)11161 ץ50 10 61>1־.031116 101־68131111811 0131״ו1016ח00 1116 10 11601 1301־)0ק101 30 1)016־01601. 1\/13618>1־)013 01631 1116 1)316׳)6כ|0 3180 8־ן16316) 1116 01 ץח.03(*10רח0ח600 1ח13־)0ק101 30 1)016׳)10 3180 9ח1>610131חו0311 1)30 ץ־)601כן163111101־131 1/1811109 ,69100") 1116 0111(31 1)6/\010 8־)16ח6ק־)03 80016 .6׳-:2־רו£1ח0^ ח£יז8£X^¥¥8^/ס £א0 10ןו0^ע-£ןוק 0£ א)\ע0ז 6ו¥11סו £^ז — :2זו.£1(01>וץ)81ז8ץ60 *ו6)1\( ץ{|866 6ר1:1) 390 8״ו63ץ 601׳ו€1חו1ו1 31״ו6/ץx301: (131:6 !8 3 , (ח^\/\0ח>1חט681:31:68 118^ ק610/\€16 10 1:)€1601€16 6111:2־ז0>1 601רח3ח י61ח^\/\€10ח13 ץר63111^\ע106ח13־ז0קתז1 10רח0ח600 ־ן61ר1:1 81:00€1׳161:)חט 1)30 8/\/\6^ 6€1>1ן1 16־1 .63״ן3 6^1 ח.£0*,>81ח11/\1 ררוס־ז^ 7/ץ6נ 3 1:)861601:6 6ר1 01601^9 18ו1 ^01 6־^1911^1 ץ6>1 6ר1:1 ״1)30 חח1 ח3 1:)6ח6ק0 ,:01ק8 6ר11 1:0 68/\ן:6131"? ^1ר91ו01*זנ1 ח־זו1:1 ח1 0^^\/ץ3 8000 1)30 ,6ר030 8/\ע16.-000 1)30 8^\/ץ6^ .8־ז861:1:16 ^\/\6ח 1:)6רזו6100^ו030001־1^1 011168 70 :3150111 1)10031:6 ,6*ן6ר11 קו1 /ץ/ץ6'ז9 ,00'31:1ק 118 ־ן0^1 1)6ר1\/11081(, 1116 61:2־זו11 1:0 )101)0*ן0110/\10\ן 001־1^1 1)03׳! 1116 00 ,:8631 ץ״ו^סססס30(11116 ץ1ט־ן:1 10 ,1:1016 10 ,1)6ק610/\16) 6111:2׳01>1 10 686006־ןק 1811/ץ/\6ג013901110601: 11619111:8. 1116 01(1 "001(1" 870390906 1'31 01 >1'ז0/\/\ 3 38/\/ץ::1511111 01 \\/006, 11: ץ1*131ו1:101־ן3ק ,109/\׳ן03 1)00^\/ץ 1106 711:11/\ 1)06'101)3 38/\/ץ00 1:116 03811־ן1)!1301־1-:661 ־ן013ק0ק 1:116 38/\/ץ 870390906 1:1118 0811:6קק,1:116 ״ו001116^/ .31180160ז0 1)30 8־ז6ק66>1ק8110 1:116 01 ק8111^ו0^\ 01 1306ק661:08116קק0 ,1306ק 61>1־ז013 1116 1)״ו3/\/ץ10 קס 1)8110316 38^\/\ 3811ח1)11/\1־1116 £31515! 8 (1116 01 8״11561ס016 6״61^\ע 693018־ז0009 1116 6'1161 ;8־ז16'?03ן101116 .8־ן16316) 108־׳13151 1)30 310*^9 1116 38 80011 — 01388 "61קק0 8'0/\/ץ1<088^\/< ,7־ן0601616 1116 10 1)03־1 1116 00 ,1(811111 110)13881־1 ־ן6/\1300)ן111116 660^\/\1561 38/\/ץ 153111 9015110 1116 •0017 1101)13881־1 157 1)6906016־81111151 30(1 1116 06016166006^1 7־ז.1116 813118 10 1116 10 617/\01081\6 1)15610096 1306ק 61>1־ז013 1)6/ץ3ק.16\/\/8. 1109)000־ז־ז80 1116 001־11 96383018 ;137) 61>1־ז3ו0 38/\ע 137)1068)6/\/ג311)30 (08606־61)1 ,8039 ,109־ן־ז116 ,8311) 111168)0001010 1507 10 03016 638־8611 (9^1)16)1/<0׳י9 137) 006 11118 .(0116686 1)30 ^150116 ,6998 ,1^101 ,310־1116 111/6111100(1 10?661/\ע 6־?ן601 1116 ־<.1116 101116 10 611/\/ץ 0/\/ץ10 1116 :־?7316/\ 01 068־?800 31ח6/\86 1)113 0/\/ץ0־?6/\06 77111011 1)30 ־?6931־? 01 1)066 0! 3177378 7738 1/7111011 ,91906 61)1"31ו931/6 90^*6 77316!77111011 ,1)״*173־?000 870390906 1116 10 77611 1116 ;־8099119^ 01630, 001(1 30(1 !?־?77316 006^ 771111 109^89 3 1)30 ,־?77316 6811־100316(1 156177660 1116 10770 8 1770 1008. 1116 1008 3180 86?38 1)6/ץ־901106 903?8־?16־.X^^12זו£1ח0>ו1)100106 1306טק0ק 011811ק 1116 6רזז1:1 11118 11\/ .136018 ח1 1:)6־ז€16ץטוח01ח3 ,11631 ־ן16חוח80 1116 ח1 ץ1/\/ץ810 חס 1:)6/\0חז 18׳ו03 1116 1)ח3 חס.0^1^61ר91 010־ן10:)0110/\0^] 1:116 :31 1)6/ץ|״ו־ז3 (168ןרח 14) ץ6חיןו01[ 8'ץ013 3 *ן1:6^310 601^\/\ס311 6־ז6/ץ/ץ ץ1:116 1:11חו1 8״וו1101 ״זט0^1 חססקח^עס!) 3 ח! 311601^\/ץ ץ1116.8ח־ן3(1 1:116 1:0ח1 901:116 ח1 8ק1ח03 10ץס/\/\ 1:0 ח1:3106 130011601־31316 1:116 01ח3 9חו01ץ 11161:116 1:0ח1 6ק6803 1:0 ץ:11חט1־ז0קק0 :81^1) 1:116 >1:001 ץח13ח 3001 ,9ח1ח'01רח.8ח83ן:1־ז3ק 6ו1ז :1ח01[ 0) .681:8־01)9חו01ץ 1:601ח16ח016 3 38/\/ץ 8'׳<011996 61חח1:11 1:116 9ח10ח3 ,ץ3161חו1:1־01)ח11.101811601) 6(1 1)1ט0^\/1 61חחו1^ 1:116 ח116^\/\ 0391:310 321^] 1:116 1:0101 110/\/\ ח3וחץ1:116 ,96־60161 10 136930 1110061 1116 10 16ק60ק 1116 38 ,01001601 :11131 :1\/16)1 :10111601 6־1/761 111601 )0 )131־1 .13011618 )0 11311 3 ר111/\/ץ 1)6616'ז9 6־ן76/ץץ16)1 6־161)77 ,681־01) 16)1 1)630־1 10 013039601 3001 601־8031161 8־161)01.118308־931 1116 010601[16)1 10 6778^ 16)1 311 ,31'1ח11€16^ 16)1 001־1) 8־0161־01 00 ,8 81^119^ 006(1 10 ץ1()81ח0816 ׳6ט919 1061־0131 16)1 10 601־ז6ר1^93 0^^6ר91 >00101־ו0110^\10י)10 — ץ3773 1601)1 10010 3001 03016 110108־11 .8118813 10 030198 10 8601.1601־111(1 3001 91100601־1106)0130 6ץ776 ץ1116 6־161)77 ,8^91 01119 ץ11)68־1)16)1 6־7761 110טר91 16)1 10 601310109־1 6778^ ץ1ח0 16)1 ־86916011361 10-1־0001 10770 01601־31ט9־ץ11/\163) 16)1 10 10ץ770 31 10691 6־7761 10)77 ,180160)3־0131־86761 3001 ,1130086־0001 16)1 ־1100161 100061 3 0109 8־61ח80י'ז9 16)1 .101186)י61>31וח61ח 11)03 16)1 ,1601)1 )0 006) .6818־01) 16)1 010! 68039601 601'11:)ח10)6־161)1 117601 3001 361־181־612־£1 1601)630־1 ץ10311ח676 ,>11ח01>11)8 1)8־1-111 271.(8־1161)01309 118) 1)771116)1 10 6778^ 16)1 )0 6־01388301 1031) 3001 01־111)1 16)1 1943 ,7 ץ13/\1 001)7711 11601) 6778^ 8'61112־01>1 )0 1381 16)1 1)30 ,001 1)16־1־031 7738 16110)9100130) 10 1601)606*^9 771111001 1801־31(1־1331 1)30 1)13100 10 ,108)1 .1601)1.1)60 30 10 03016 "11611)8" 1088130) 1116)/\/ץ 7611008־0131 118)1 ,ץ־11181012ז£11ח0>1 מ£=8£1X^^7116 8660ץ1וחו11ווהו00 011116 ח6110ו1יו681ס 1116 1)ח8 יו6^/ו 6\ז0^ 1)ח/\1:1116 ץ11חו1ח־1תז00 1811^ץ6^ 1116 ,״ו8/\/\ 1:)1־ז0/\/\ 8600001 011:116 >601־זכ1:1ו1ס01 1<038^\/< 81316 600000110 ץ'ן־ז80 118 .80018 1,300 80016 601״ו6נ111ז11ח 12ו61־ז3116\/131601 10 80016 6x1601 1613111/68־1 !ססח! 601^60611־1 11 ק161] 1116 ץכ311/616 ץ(1 81־ן11 ,63160601־1111 1/738 ץ״000011 1116 10 813108 118 601 .301ס־ןכ-10001 001־11 361/78 1116 0081 10 8009111 1/7110 ,068־101 8 1>11800181ק 01 308־-01613218י1 1116 01 ץ0!01ק 3000000601 1116 ץכ1 ־ן1316 3001 ,3016־ז1 3001 06־ן10 0168116086 11100911 ,811031100 1116 7711116 3 ־01^1 .316]60ק 36771811 1116 ץס׳ז,7738 001 313111321ז 1116 771160 03016 6001 1116 01 69100109(1 1116 01(1 ,01109־1)11121<16088130 116ו1/\/\ 1116 .1941 ,21 3006 00 ,608813 16וו1/\/\ 1111 169־36771811 9ח391ן11ק 3)30 3101109־1 ץ(1 3883011 1116 31601־1030901 6383018ק1100168. 11160 11161116 ץ(1 10770 1116 01 1/18100־80961 60^יי9 6־7761 ץ061־101 16נ31״ו63כ001 1116 013106 10 ץ11־3011101 ־111611 3)086 ץ1116 3)30 ,01308־11160 1018־01(0619111 ־0161־.10 3013 קס 861 10 ץ0001010011 1116 01 1163018 1116 3)6־0161־01 143218 1116 ץ311{161116 108111016 10 7738 ץ301) 81־111 118 .8־311311 118 "0־901/61׳ 10 81'1ח168(1/31031 1116 311 0011601 10 3)6־0161־01 7738 11 ־13161 ; 031/101 713960ז 611077ץ11131 1116 36778 81111 11301 3001 1130(1 111601 01/6111131 ־13161 .143218 1116 10 ־0100111, 1116 143218 136778 601081־101 8׳ 10770 1116 01 105 קס 3)000016־,1001<6(3 111601 10 1116 870390906 30(3, 00 1116 06x1 (331010 111601 3601)103 ,ץ111116 .81101 6(1 10 — ץ3773 111601 1601־031 3)30 8>001־X1 1116 37738 81'1ח€16ט01וז8י101 61*1}81 1116 0־01(1 8־011161 160 3)30 1(1(031 1116 1131/6 10 601־0161־,18111101 3001 0111611116 001 01ק 10 8009111 77110 36778 .110168־31 61191008־1 ־1130168 776110 1800־1ק 10 60)131 7738 >011־161/\ 1(1(1131 3)396 1116 .81101 6־1401/011013)6־361)־01ו0 3)30 3)6־101־101 ,>00101־.801310601(01 ץ1116 .980126־01 10 6980(1 36778 0009ץ ,ץ11110081ק6־1־ו77631116 ־01^1 .6818־101 1116 0! 118308־931 771111 0001301 36)013 3)30 008ק11016 1)6109 1'6111 11131 3)30000006 11301 143218 1116 ־, 10770 10 3)13106ן3 810916 3677 7738 001 30000016(3 1016(1 1)77001 00010100117 6־60111 1116 ,־813091116^601.71160 03016 1116 9116110 — 50' 80018 010086^ 810916 3 1010 3601)077־,00(360 11013111/6 8137 10 0113006 8 117)־1131 1)30 ,00001111008 7־8301131 16{11־1־.00 1\/137 2, 1116 6X9018100 01 1116 36778 1)6980, 38 96383018 03016 10 0311־37737 1116 36778 — 3001 131(6 1116116־7761 )8101 7116 י0017(1 38 610091098(1 ־X12זו£1ח0>ו ח£יז8£96ר11 ח1 >301כ861:1 6־ן6/\86 3 :016311 38/\/\ ח131:10טנן0ק ר]18/\/\6(. 6ר1:1 ^0 ר):ן/\/\0*ן0ן1כ1טק 1:)ח3 011868^ 150 1:)6ח׳זטכ1 1:)ח3 (1911) ח^\/ץ1:0 6ר11 :1ק6^\ע8 :31ר11 ^ז\}18ח־ז3נ1 ח! ק8166 1:0 1301] 8^\ע6[. ץח13/\ן .00001*^9 6ר11 1:0 ח/\/\€10 98ח11€11ו1נ,1101:11 רח0ו01ח/ץ^ 1כ1כ31ח ץכ1 001 :8601 631קק3 ח3 1:0 86ח0ק68־ז ח1 6רח03 ק61ון¥11:21168!1101ו0ו000 09ו1:)0ו01־ז־1ו81 6ר1:1 1:0 60ר01>131־1 >01ו./\01:116 6־31 1:)11106:)0־1ק 6111:2־01>] :31^1 8003111:168־361] 3010118^1 6ר1:1 009ר06ו1:1 ; (061:1:0 /\1\83־31/\/ץ 1:116 10 1:)116:)) 31:26061800>! >01ר¥11:21 :061ק 6€1־1ץ:1׳31ן1895) 00־ו3\/ 83111 .^01״וק :10109181־5301:61 1:116 ;0־£101101 101/\3ס :061ק —1965, 0( 1:56 150/\/ץ ,11:2/\/\0־ו10־1 1105־631 :0511:601־1\/ 6(31 , (ץ:811׳ו6/\01ט /\/ץ6־1651־\/\/01691*^9 3 6\6 3001 7־0601:111 1:56 ^01 0־1:111 1:56 :31 9־85111־661:61 .:81 10 (60>1־01631 10 6\\/61:8^31־01 56^ 3001 6־10011111׳391 101:0 78/\6^ 1ז.756 06\ז0^ 81*£11 156 ח1 ץ11חוו1זוחוס!<018'־31861>! 1:56 560/\/\ 11068 001־1^ 1:56 :31 6־61^\/\ ץ:101011/\ 118 3001 6111:2־31011001) 8/\/ץ6ג 1:56) 301131:601/\6 38/\/ץ 1306ו1ק0ק 1:56 1:)ח9 ׳ר01191־151 6>01־51 ץ01־1:6ץ:631־11 1:56 )0 8190109 1:56 ־1:61)^^ . (>01־0500101/\510 10 ־85611:61 ץ־ו3־ו0קרח0( \/6111108־1 10 500168 ־0161־01) ־5611) 1001) 1:0 ,0601־61:111־1 8/\/ץ6^ 156 ,8311168־ ;58)־01))6 156 .3001109)8 :1)16 !11)8 6־1/761 8703909068 0^\/\:1 1:56 3016־0111 3 ץ0( (56 .16778 (0 1601־61ק5301 6־7761 6000001103117 68/\5601861) 6)3)6535111־57 (56 301\^60( 0( 3 1/316 7750 ,8־00010118831 )0 7)16־X91־7־61/61 601)13־091־(5109 6 56) 3001 100)8960013" 31/0101 0) ־0161־01 חיx9101(3(100 0( (56770156) )0 116)־ז1/\ 57 013001? 10 1001001601 7738 0770) 156 ."01388 10109־391*660160( 8190601 10 ?193 ,80018 535 601־0001561 16778. 8)1 ־.£006 56) חX( 18 763163־31 56) )0 38100/ץ10 )16/\80 56) 11)00 — 8־10 869(601561031)1חו89 8)1 0) 10010601 7)001ו00010 3677185 56) — 1939 )0 ־000(1001(7• 1(8 051101150־131" 56) 0) 3001 8050018 677־651^ 0) )7760 60־("163056156) 10 0098*^9 5)700 56) )0 311 ,8'20' 56) 10 .1103/\/\ 10 805001 8־3677185 770116053־1" ,"2)1605310־1" : 2)611־01>! 10 601)6860'ז69־1 6־7761 101־-10(2 1-13(231170009 156 ."60001-))1000 □2*׳ ,"־31)86" ,"־2311)13־1 ־1-138500161" ,"־^01108 313ו30־11) 3 60/\6 ,8ץ56)096)־)96 800131 ,601098/^6 7־31־61)11 309601־1־-(10 9*^009 ^01ר630־1)8 )30)0008 .¥10101185 1)30 677־1651-! 10 1008)3)6860^9 ־0^ 016015610 13001 56) ־01) 1601)563 0098*^9 5)700 )210018 56) )0 8־(1810601־7701 ,2101)01550! 1)0106[ 567) ,68־8501 8)1 6305601־1 ץ56) 0006 ; 361ץ00 (56 10068 6)003)־01) 56) 6־1^''׳' 1567 .51118 56) 601)68־01)6־1 3001 08018־.2ז£11ח0>1 מ£=8£1x,1111810688 1311ח8 תזסז^ו 00€18ר6111^/\11 ׳111611 0111 1:)6>61 8'61112״01>11116 10 6383018ק 1116 3001 100זקר0ו00081 10031 חס^ ,18ן3׳ו0 8001 9חן11)6€1ק00 1)30 ,800 0! •?31:116^ !ססח^ 0^\/\010 113001601 6^6^< 311008קע000 .63״ן3.־ז6>1״ו0/ץ/< 1116 ^0 ץ119011:) 1:116 7/\610נ1 6109(1 38 01601־ן693־ן 738ע >1ין0^\/ץ 0130113100010111031 11:8 6׳ו6^\/\ 6^11 ץ011ט000101 8 61112׳ז0>1 ^0 6׳וט631^ ׳ו0[013 ^6־ן116^\ ,101012 138810110־1 3001 8703909068 0/\/ץ1 118 !ססח! 81016^/ .10811101100861191008ץ 3001 1)131010 1116 1)8100116 1)30 831018ק 6011601׳1 ,601ץ3׳וק 8^\ע16. 11818־זי9 011 109ץ׳1'ז013 ׳101 ץ800161 131)1־ז6 3 11301 3180 61112ין0>1 ,111098׳ו/ץ/\1)30 0160 ׳ן10) ץ800161 100191098 66׳ו^1 3 ,016308 110300131 1111001^^/13־ז^\16־1 3 , (38801601׳ז'ז3נ6011 1111001/\/ץ ץ11־ן0113} 1)00=1 1030 66׳ז^ז 3 ,(00160/\/ץ311109 ק1161 10 (8׳ו6(6011ו0 110) ץ800161 6\^ 1301168 3 3001 ,30118113>!.00160/\/\8׳ו8011013 1)30 18(1כ31־ז 1116 001(31 ,ץ6011^\׳ו01686 ,83101 660(1 1138 0011^3 38 61112ח0>1 01 13016 1116 38/\/ץ 80011 ־101 ,ץ1ו00010100 1116 1)6/ץ׳ן86 110/\/\.18(1(31־1 1301008 ץ0130 11131 70/\10 109/\10־311׳ז10 3001 9ס1011(31־^\/\3ן ,1008ק.8׳ו163016 11031־ן1(ן8 118 6(1 10 0001׳וק 6־61^\/\ ,311008׳61ח96 1116 0^\/\010;1303110 001 01(1 1008ק 38/\/ץ 61112־01>! 01 00010100117 1811^\ע6^ 11161116 10 7־61/71^ 630ק0׳£01 1(ן6^\/ץ8 7111011/\ 1601ס1911160!60 01 10018^1/1 1116־8001 1116 10 .61112־01>! 0691601 001 01101 7׳060101 19111 1116 01 11311 860000160601ק0 "£0119111601601 01 8־0188601103101 1116" 01 8׳1630161 ,1881 01 ־0161008־901!/\ 01081 1116 601 •7־31־1(1!1 3 1111/\ע 31009 ,61112־01>! 10 30011־1(1 3־6/\40\ן 2100181 1116 01 6>31/\/\ 1116 10 03016 00010100117 1116 10 109־1־81111116 ,1897 10 1)118116(68131 38^\/ץ "012100 8־61^\10 1116" 01 30011־1(1 ^ .016013 !)30 ,83861 10 01661 688־00091 2100181 81־111 1116 11131 ת763־961־31! 1116 01 01307 10 18׳31ק־0000161 118 1)6(ןק 1־001811 30011־1(1 1116 ־13161.0001010011168.70009 1116 01 10031100)6 1116 00 101׳1ק101 118 16)013 3־61 7ע06 111610ו01021^\/ץ ,־11^ 01 01^7681111 1301008 1116 10 8601 !!811 6ח6^\/< 078(1 !)1316016!)30 ^\/ץ6׳1(61!־! 1109)63־1 80!3 6־61/\/\ 6!ק60(ז 70009 1116 01(1 ,3>!!)0(31!8 1)301902 10 ; 6־10101 ק 1116 01 001 611! 001 6־61^\/1 8!־1ן0 .6־3101־1161! 80881308!'י!9 ־101 !801100 3 1)316־61ק0 1)30 !)16)1000 6!ק60(ן 70009 !)116־11ק8־110(01ק.016308 001ו11ן^\ע181־0231 1116 10 1109)׳30001 ,(1897) 7־060101 1116 01 0־101 1116 10 086!01116 .8/\/<6^ 1,840 111686 01 ,113018(101131 2,559 1)113 112!6־01>! ,060808^X1-188818 חו8816ו1יו6^) ץ811ח2118יו6נ161-01וווז)1^£ 1^182ז08£11:>1 0£ 8^ע£^ £^ז 0£ ¥(01ז111<6 80 ז16)־ו0נ1 ח8813ו1ח־ון0118ק 6ר11 ״ו63ח 1003111168 ״*6^01 ץח3וח,1<0י0/\0א ^0 ץ:1חו001 ו01181ק 6ר1:1 ח1 ץ3161ח־ן3116 38/\/\ (611026ז0>1) 61112ץ16\\\א\ 01 ץ1ח000 )81ח41\1 ח1 ,02308 6ר11 ^0 8ץ013 6ר11 ח1 ,3001 >0€101ז0ון13!88טר.1003(601 13ח3ו1ו1)11 0) ץ3^\עו91ןו1 ח31וח סו!) חס ,60/\1^ 3)11^1 6ו1) חס33 38^\/\ 2)00611>! ,168)38חץ01 ר01181ק 0101 סר!) )0 018ח13 ח^\/<0״ו0 60ר1:1ס 6ר1) 01ח8(03(6910 601)00! 38/\/\ )1 1505 ח! .10901001>! 6ו!) )0 006)000)8 6ו!) ח1 )ח01כן1ו601181^\ע8 9ח3011/\ח1 6ר1) ץכ1 ח6000^ץ0 38^\/< )1 1655 ח1 01ח3 ,308)13 6ר!) ץכ30ר!0118ק 6^) ,1! )0908^ 109>! ]0 ר!)0163 6ר!) 9ח1^/ץ0!!0^ ,1733 ח! .ץרח01812 ח1 .800068800 118) 10086)0 0) 2)1!06ס>1 ח! 60601ו!)93 0100168 9ח!!ס1^3ץ3^\ע 610ר1) ח0 2)00611>! 1000911)) *)©03991)8 8 0006) !6€)63)016 8 ח0160ק63010 (0 3006 6660 6301 2)ו!06ס>! 60))3 38/\/\ 618) ; 06ח03^ןX6(1 (10 1772)66ח 66) 0ס£ .108813) )0 11 660106)03 ץx( 142 66) 10 38/ץע ח^\/\0) 66) 6308ץ0691016 )023018 66)ץ6 1)6^ץ/\0!!3 )ח6ח160))86 )0 316ק 186/\ע6^ ח60)68/\/\6)00ח.^6\/\/186 86((1660 ,ץ00)ח06 6)17 66) 0) 63010 68)013 2)1!06ס>) 10 )ח6רח(0((10131 00010011 ח66^\/1)66 8)030)000 ץ!ח31ח0) 8)010000160 ץ)1ח10ד1חx^10103!36\/\/8 3001 006016608 0( (66 3001 !00000060013 0693001109 ,ץ)06111ח 186!0ק(03016 0 0 00688100 8 30(1 !63868 ) 306 (0001 (66 1 8(6 0600160□ .ץ00)ח0001 66) )0 ץ)01ס6)ו31 66) 0) )60[6ט8 38/\/ץ ץ)1חו1ח0ר000 66) ,0016 01186ק-011((66 0( (66 (^3) 3)1ק03 60ק 3 3101ק )1 6106/\/\ 0) ,130018 סטסx; (66 06-000(1 860\/\^8 336 8006 (3x-38^\ע 2)00611>! 3108))3 !6003)10 8)1 ח! .608ץ3ק90101601 660^\/\ 30168)011901 0106 ץ6 601)38818 ,ץ)1חטרחרח00 66) )0 18)663 ץ6)0100 6306 601)3)00 606/\׳\.11106 0108( 0( 1(8 818(60 0 00101001(168, !<00611(2 01310(3106(1 3 8ט10ק^6\/\/186 11(6, 60(6 6 )1 3001 ,6)3/ץ01ק 3001 6110טקx60018601 0 068ט1688ס(608ץ)83 ח3ח0ס/\ע 66) 6>!!!} ״10608)9ח00^\/ץ" )393108 0301801)08 3001 ))00ץ(66 013096(60 0( 63 ^*0 ץ)1!^י9 00001) 38/\ע 760/\ ,!£126 26010)¥1 'חx^109(03X/^6!601 10 3 030( \/\^1(6 3 0^ז רססס) )ח6383קX/06000(10|< (0 !<2)1!06ס —\/\^1(600( 3 0636)11 600000110 66) 1)6)3!ט069 3180 ץ)1ח0001000 166 . (60006ק0( (66 1011חx/1^16686) ח66^\/\ 68ס01ק 6610) 60/\עס1 0) 18308)30 000109) ,8!3ס\^606 0166016(1 (0 66 (00 6196.16ג31 18 2ז£11ח0>1 ן!£^!8£ 8ט1!ז .61112־01>! ^0 61)יוטז-ץ)81ח8^}דו6(01ץו1)־ו0/\/\ 3 6)11)00081:1 1)30 ח/\/01) 116) !0 ץ־ו681ק8) 1^03־ו(1 3 )6860־1^ 10.ץי0160101 8)1 0) )0100110160¥1)30 1)31 16!) 196)16/\/\00)301 0) 016 ־!ס} ץ)111) )163830ק 3 18 )1118!) )0 100)113ק0001 116) 10 111)קן116 6־61)>/\ 110^\¥ 11086) ^0 3006)388181)30 ,102/\/ו0־ו6קן\/ >21131)¥1 ,102/\/ץ0100 16!08^ ץ1יו13ו101)'31ק — 016ט!0)11)30 !13־61)013 16!) 1)196)1־1(31 10!/\/1 ,))13811 .1 361־181 }ס 1)30 ,¥3811601 1)¥38)! ,688־1? )111)011^ 16!) 0) 8>ן130!) ץ^1 .£0911811 0)0! )1 1)6)30813־1)1)30 ,8־61)60131)13? 1)6)!110 0) ,)1־01^1 06!} ־1!16!) ־01^ ,/\ע6־01 1)30 8־013039611)30 361־181 10 668))0001011 100)61103טק 16!) }0 8־61(016011 116) 0) ץ1!03!}.10016! ־1!16!) 2)!!6־01>1 1)03116 0006 110^1 !31 0) 1)30 ,.8.ט 16!)888?-'81261!1!ו 11410118611:^6 6€|11:11301 016ר1/\ע 3 38 ח/מ\10 6^011 1116 1116 ץ1ח0 001 601[0״וק 10 18 9ח3180 10 611 0ו1^\/\ 318ו£11ן^\11:)ת1 6ו11 01 016*^ 6ו11 38126ו1קתזx^6(! 11,6יו6ו31ז001111 118 10 11019116 9ח1ו611תז80 16€1ו1נ1ן־ז1ח00 ץ6ו11 11 ץ1־ן110013־ן3נן3001 800131 6X96116006־.1110 .6018/ץ6 ״690131־1 01 18־801 01 ץ־ן1810ו1 3 3180 18 6ר01110/ץ 6ו16ר11 ,1001־361] 1116 וסס־ז! ץ3^\/ץ3 9615 006 ־11161־^13 1116 ,016־1 3 38 ,ץ־ן1810ר118 811031100 6נ11 6־161־1 .300318 118 116־ן/\/\ 10 116 18 690199601 ־ן6116כ90116 1116 09908116; 1116 0636 1116 10 111018611 110018 006 ־ן6־זX^6018,1116 0101״ז3^\/ץ־6־1ק .131־013161 0001911601 1116 18 31111160110 3001 316׳זט300 6־600 313001 ,01111686 .011168 3001 08^\/ץ10 ר181/\/61(. 2,800 313001 11301 013001ק1131/6 13660 0160101־30011161 ־01 96ץ1 006 01 0100168^1 ״*־¥121001" 10 13112601־.£3011 1^0111016 18 10 000101110100 \/\/1111 118 10\/70 3001 118 01631 0068. 3018 11118 1^013001 8 6 00 ח0163 ־001 1111^\/1 00010100100 1010 08 1098^13 11 .6ר0ט00101 ץ־ז16010ס 1116 9610316^95 10 :9086^^91 1)0101/ץ/\1 3 חס! ,0/\/ץ10 ־111086 001100־ן01681 0131־ז13 01081 1116 ץ13 08 001־11 131060 6־ן6^\/\ 110/\/ץ1116 00 ,1601916 1116 01 1311 1116 81006 ץ־ן810ור1 1100130 10 1:)16:)־ז600'ז006 113001, 30(1 10 9001 1013968 1116 31100־ז9506 ־ן00096ץ 1116 10 ץ3'ז1׳ז118 9^*096011013001 ,6־11161 111601 1ר0091־ן(1 1131/\/\ ,03016 ץ6ו11 116006^\/ץ ,8־\/7110 \/\/6361־181 10 950916 01109ץ 1116 .311008־95061 1109:)606'ז9 11160 6־ז3001 31311301 1681)010 6־0101 ,6^111 011161 11118 3130111 1)101 136 1)8110111 03€1־101608611100681 1)30 910118 01 ,119111618 1)30 116301618) 01 ,1)126ן011/1 ץ960916 >/\^11086 11x^68 01111016(1 111611 0166(1.10 01(11031113 001 6\{]0א\ 12!0161>1 01 8/ץ/\16. 1116 ,110168 ץx^6 11100911101 9110 111611 9חי^0109139רX^0 30(1 118 9518003111168, 101 101016 950613-11008. 11 \^001(1 06x^61 |3רx/6 0000116(1 10 111601 11131 1116 111116 01 ץ8101ן101/70 811001(1 136 \/7111160 10 01(161 10 9^*6861X^6 1116 61116 1690131100 011116 1003111113 111616 .ץX^6 13660 950916 \/7110 ]0116(1 (10770 1690118 0161/6018, 95*'110013111316 001 1/7616 111686 1)30) 11811688) 01 110168 10 ץ10 1116 11181011081 13603016 ץ95061311 111686 1301 ,(6778^ 8'1:)0130ק 01 ץ.£1/60 1116 16001(18 01 1116 1601310 001 6\6 ״״00010111166 18)130 £001״״101301. 10776|־X/61, 11 80 11399508 11131 !<0161112 0131013106(1 3 7711116000010100113 38 1)8611/6 1138 1)30 1)8011/11/6 1138 77111011 ^0 1־ז99 ,1)16001 ץ9600106 800106 01 101010131100. /\0 31160191 10 1(669 1115 16001(190109 30(1 10 9*38813^1 ץ13 16)013 13660 138! 010131100^101 1116 58611/6״0ןו0^/ו08£=ו 8י(01זוס£8 € £ 10 :1ח6חזטח0רדו 3 88 6/\*ן86 1:0 1:)16)ח16ח1 18 £1112ח0^ ח1,6001 חס 168חו1:1ח06 ־זס^} ,ו]0ןר1/\/ץ ץ:11חו1תזחז00 ר181^\/ץ6^ 6111:6 1)30 1)01 8!וןץ:1ןחטרחחז00 3 ,6^111 ר81ן/\/ץ6[. 601ז693ן״*3/\ 3001 :1ח3״וכ11^\ ^0 ״0601:61 6ר11 38^\/ץ0^ €1138ץח3רח זס^ 16ק60ק *ן61ר1:1 ^01 11:396*ז6ו1 6ר11 6'01נ1 0ר1^\/ץ 8/\/ץ6נ 3*ו0ק96ר181^ץ6(. ־ז61ר1:1 :381^8163011 3€16רח ,8011 ח3116 ח1 :!סס״ן >001״ו81 ,8ח3110־ן6ח\/\^31111008)3*1^ ח61ר1:1 01 0001:101111:7 6ו1^ 1:)6ח31זח31ר0 1)30 ,6^11 !0 ץ.110068 1630) 16^1 ^01 ץ00רח6ו0 6ר1:1 61:60031126 1:0 זח63ר0 18 6ו0ו011^\ 6ר\/\^1100109) ץ0/\/\16. ח63נןס0!£1 >601:001/\0 ר101ר1/\/ץ:1101003081 6ר1:1 10 1)6ר60181ק 0ן13611:301:8)10 11:8 1)30 ח^\/\1:0 1:116 ^0 ץ00ח0060 1:116 ,30/\/\ 1)01ס/\/\ 1)86000 6ר1:ן,80 1681: ^63 — ץ)81 1:66 10 81:30 3 0600310 60/\1006 ץ3ס0 006111:2>! 186/\/ץ800811 8610109 8180, 8000608130 8'6ח.8£££חס10311ק8ח1 01 10001310 3 66 8ץ3/\/ץ31 111/\/ץ £1112ח0>1 ח10 166 1)06306 606^\/ץ ,16606 6000 606/\/ץ 60/\/< 0061112>! 01 ח6וס0/\/ץ 1)30 ח6וזח10 166 1030 31 ,60/\/\ 1)30 ,101601311008 1)30 116! 118 01 301ק 606^\/ץ ,ח/\/ץ630!01 1)130 166 10 1ח6/\/ץ 60/\/1 0631012101 2100181 166 1)0106[ ,396 ץ18036! 10 06601!(! 118 00108. 166 \/010־8ח/\/\10 166 8106091660 1!1/\/ץ 6רס1)6ק6803 1)30 >!81000 16810001100) !0011 16606 1)06013106 60^\/ץ 6!ק60ק06 390012109 1)30 009! 31160 ,ץ0081!10300וX960160068. !1 \/\/111 860\/6 38 313010770 166 1611 1/760 0061112>! 01 16018)0681 1000160 16086 100 316000 ץ!1ח661006 166 7730 30(1 1000(1 16610 913068 10 01660 000010168 00 166 130601 166 91066, 810001( 0001 16606 30(1 77601 00 10 11\/6 103(1111003! 1!\^68,30(1 100 16086 7760 77606 83\/6(1 10001 (16810001100 601 6376 001 38180361 10 00016 61ץ.£(111109 3 0060100131 7010016 10701768 013£806 .0616018^9 ץח9388109 (13־107708 3 ;111110011) 01006 !01316013 166 9ח1״*6^931 68)0131 ץ0030 7760 9^3868 00 131(68 77116 6100 0600!!6011008 776106 1660 6600006!081 1006760. ^180, 1618 01316013! 011181 66 8111(116(!, 6(1116(1 30(10677001(6(1, 80 38 10 3061676 3 0601310 6313006, 81006 166 9^09086 01^001& 21 111 1211־101מ6^ 21 218 1118}X7^^, 14)1 8112111 1111110211116 §81111ג1־61'\£ 21110££ €111 6<! 1101 811311 1^1113(3 ,171 ,(141^15)^\^-^X . ן>ז0</</ן2 — 5^1ז0^ £>מג 1£€^1 118־1 :615011ן261^ב^1^\^׳^ X 2611€18011)ב^ 111מ1גץ6111 ז\0^^ג3^\/\.^ X 117:^ך0ז€(051 מן>1מ/ו>^ — 2^1^01־081161 1מ1:0110זו^ 10811€\/\/^1, 3116^^11)1 , . . X־1 ,¥ ,^^11151>17^:ז€?1€1-01ז111   1311קב^ 6882611^1 §:ו6ג81ג£11 061:811011811010111 0011611  X^^\/^151ז61174זג€1-01^ז711 1>551^11 — ץ^181&ג|&:1^0£ ג111מ^^  X^.י/^^^161: 01:6611£61(1  X11׳\^^^^^08861 2313111€1}1זז0.)1-^(^151ז1)€17)(3111 17^36— •ו6^111ג^  X^/\^^^?611^61 1^1886161^112   ¥41^€0•^ <117101^ 1611 X^.\^^^^'1116 ?01ז£־£ן׳מ0מ7^׳?ל^ — :61ת8111ג:וג4\1 מג1ז11ג^ ,11811־ .... X^/\/^^^1¥1£ ]£^01.00/108יד'1116 ?0^<1 10 8ן^^ז6ומ0? — 1112ז££6ט^  X^׳^X011 1116 ^311€11011־6811(1 10 ץ ז1 מ56   X^,^X1116 1€11^ §01111^|י 0161112^ 1116 0£ 161018111־ 0 '1116  יי8^3161811€1111יי  1.^ז1-1€  01 ^116111^ ץ1116' 1ג X^110^1§11 — ¥ז6^ז36-ר11€1^ך0^01111 ר7161ו11ז . . .^^16^ 101^311   ^1617^€1 ^(1116155>¥-ז י^1 /^ \^1811 10 ^0161112 ^£161 1116 \^^31 — 361ז /? '1116 ^016111261 806161 .106 ,1611€£1מ\2 0£ ץ $1171071 /116^71) ,655167,)! 15זז0^1  ^^^X8זא£זוא00 =01 61£^/ז15$>¥~ז6^:¥£11\ €1})ר1€1^   8^ז0:!1^>£¥מ8X0^^־{ 11¥£  2^11^•|0^^ 0£ 5ז\\56 116:! 0£ ץ:1181:01־1 סו!^(1זז11€>115ז6[)1 1>1551)^{8^03 6ת0 1)01:1^'-6ז? 0£ 11^\\1116 X0ץ101 116)   2^^1^־^0^^^\^X  ^׳^51ז1)ך30 ז116^^\ X 107^1€17ז11}זג1^ '(׳1£1€0)¥ — §111׳\0 ג 16)ג^ ץX116 ז\\10־־1 X\^^  ^€1)651^€1 ^<11^$ 0|•611!:2 ^^ מ! 1011:!€21ט1)£^^ד\7^ .... Xו׳מץ/1^־^ומ/0^(</5 ז£5117€ — £>116)11)5 ז\\0א 18 X1118 ץ^^8:^3ץ80 36011611א 81161*61א־1^2^מ 1116).)! X1615010זז1€1111) ^1-1ז'^ X^X{^0מ^^.^X2; 5/^0£5 >\8 <1אX0א£םX8X116 ?06 3811)1)131111־1 :861 8^2)611*01^ 0£ 1ת 1116).)! X161 $0X1 . . XX^066מ X116|:6 >^^38 (116 01186א 8י1ג1ל3מ  XX^^^^6 ק8111)8€11013 1)1)3 6*111)3)8 0£ ת $1'<0 .^) 1)1'1671('$6'\0 1}11ו0$1ך¥61' ) XX^\^X116 2)611)0^ 0£ 18ג1ג31מ  XX\^^X0(311 8011013(8 80(11 111 ^0(611(2   ^051x6 €1X101^1^1 61 <11 . . . . XX\^^^^X116 ^0(611(2 81100116(   £)^!€01 /)1׳x6X1  XX^XX116 8(0( 1111)8110011 8*2)1^6)0^^ 0£ ץ 1^86 ו11>ז1>8 X1 (€(11) .... XXX116) 1)30 311)0׳\ס X31 100)880013^ 1^1^1ת €1111 ז116^> X1  XXX^1^8X1X17110^8 >\א^/3>^^0 כ1א^^/\X^08אX116 ^^0(611(2 8301( 30(1 8(66 ^X)30 800(1 XXX^^^X11^ 0(3013 01(016 — ¥1^זxx^<^ 01*11^01^16^-86ז6^ז XXX^\^1^0(611(2*8 81(6-81211(10§ 8(1§3(16  XXX\^£^0(611(2*8 8זג^^ ^׳1€0>1>¥ — 8ס10)123ס3§)0 8))0ק<$xx^01^'^^/x .... XXX\^^^X116 011310(2 ^002)611)0^^ 10 11;ן   }^<^^XX^(1X^ 05/?6ן/*)/׳מ0ז .... XXX\^^^^86(3(   €1111^(1 ^<1^^}^(XX^0\$^^^•^(1X^^^€$^^^^  X^-ץכ1 1:)111:6:>£ 1:)ח3 116€1קוח00888^1-'81261^\/ו 361ו4101\1ץכ1 81316€1ח3'117381111 .1 361־181: 668^ןרר1וח00 ח11031:10(1ו1ק;3ח6ן^0 ,1ק3\;0 ;^\¥3300 — 361־181,¥>1^281ט01ק ;138813־1 ,£1זחעז־¥>181\ז\;ן־21ח08£ ;€16031׳ו10/\1.3>1311/\1;8ה־ן10/\1 ,888188^ ;3רזזט-זק .8£80£8־1־101/\/\0>]1ט0 — .\<.8.ע.1:1ט0 ,2ז1/\/\10\]10/\11ט1-8\]10/\811361'181 ח1 1:)6)ווהק.1)11 ,8־ו16ת1חק 688־זכןז1611:6 €1ח3 861^01 י*7עם011^<""161 ,661־811 חן1ח0^\16 ,5"101)3ר1ו61חז83 01ץ311׳ו09)1ח 8321" : 18ט0^\71^-161 ,661־ז81 וךוו11{1וו116ו1 ,122ז£1-1ח0^¥זואט4\ו4\ו00 א8ו^\/ג£^ ^0 א0וז€טןוז0£8 £^ו1 £^ז11 — £^01181-1.^11.8 116) 1>ח6 181861 ה1 168)80616 2)!61ז0)1 116) ץ<1 |6€ו1181<1ווק181861, 1973