זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 813970 . ס זא[^3001 11)1ז67710^[ /110)-14.)1ן1^86¥1¥-^ד¥61 1:>[1101^[ 11016ד¥61-11 ^01^[17ץ '86£61 ,1>[1101^[?0£01£ ^^800 ¥100180 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11800? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^800 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.[1131^1 ¥036£,.ר1>[6?0'] / .ר3-36¥1¥31.ר61ץ 1151)?1^61ג:).ס.ר¥61-11 ץ0>ן.17ץ ?6^36 1150).ס^[[?1977 .7381.6] ^^61111>[ 6'3^¥0 111^^.ט£^^^.ר131ך1־6כן: [61^?13] 02־880.6111 25 ;.111 : .ק 374('0111331 3>['¥1¥3'.1) ץ>[1)ט12 — 6ט31?>[11 — ¥3\6ץ.3ט1613110 £1111116 — (6ט31?>111,'0111331 3>['4¥3\'.1) ץ>[1)ט12('1331(01 3>['4¥3\'£) ץ>[1)ט12 — 6ט131>111 — (1939-1945) ¥1311\6ץ,31ט1101063.0361[ ,31ט111^^¥1611111 1)311 1>[1)ט0112 ¥3\6ץ 011116 >[00(1 111611101131 1>[1)ט12?1?66065661??5116166?16\[^1)? 6'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 15ט?.16)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 166)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 6ט? 1)?1 ס6?1)?61?רודקיספר־יזכורר 1 ד ק יספר יזכורליהודי רודקי והסביבההוצא בהשתתפותם של י1צאי קהילת רודקידבר העורךאין הספר הזה, המכיל פרקים היסטוריים על חיי הישוב היהודי ברודקי, מתיימרלהיות ספר היסטורי: אץ הספר, המכיל פרקי פולקלור, מתיימר להיות מחקר שלהפולקלור בישוב זה; אין הספר, המכיל פרקים נוראי הוד על תקופת השואה, מתיימרגם להיות סיפור נאמן של הקץ אשר הקיץ על הקהילה היהודית עתיקת־היומין ברידיק.ועם זאת, מהווה הספר כל זה יחד, ואין ספק בידי, כי ביום מן הימים ישאבוהיסטוריונים וחוקרי פולקלור ובני הדורות הבאים בכלל גם מן הספר הזה, למרות שלאנכתב בידי סופרים מקצועיים.עורך הספר מודע לכל הפגמים שהם חלק בלתי נפרד של חיבור, אשר נוצר בליתיעוד, בלי מסמכים, אך ורק בעזרת הזכרון הדואב והמעונה, מתוך רסיסים של חוויותוזכרונות אישיים, והפגם העיקרי — חוסר הדיוק בכל מה שנוגע לעובדות ותאריכים.הכלל, שפנים רבות לאמת, יפה במיוחד לגבי ספר זכרון, שמשתתפיו שאבו יותר מתוךלבם מאשר מתוך זכרונם.מול כל המכשולים והפגמים האפשריים עמדה לי, כעורך הספר, אהבתם ומסירותםהנפלאה של בודדים, אשר העמיסו על עצמם את המשימה להנציח בצורה הטובה ביותראת זכר העיר. שלושה אלה, הגב׳ חיה קורנברג (שור), משה הוך ואברהם מוסינגר,פעלו והפעילו, אספו חומר, דובבו את בני העיר וכתבו בעצמם למען תישאר עדות־עדלכור מחצבתם. והגדיל לעשות מר אברהם מוסינגר שהעשיר את הספר בעשרותמאמרים ורעזימות בכל התחומים ובדיאגרמות ומפות שכמוהן נוכל למצוא רק בספריזכרון מועטים מאוד. דבורך מר משה אונגרפלד, איש רודקי, מנהל "בית ביאליק"ותלמיד חכם שזיכנו מפרי עטו המהוה תרומה נכבדה לספר.אני מאמץ שהדברים שאמרתי לעיל אינם בבחינת דברי נחתום המעיד על עיסתו,שהרי לא על עיסתי אני מעיד, כי אם על מעשיהם של אחרים שהגורל זימני יחד אתםלעשות מעשה טוב, ואני מודה לגורל, אשר העניק לי את ההזדמנות להשתתף במעשההזה, למרות שלא הכרתי איעזית את העיירה הנפלאה הזאת ולא הייתי בה מעולם (אךהכרתי בשנות מגורי בגליציה עשרות כה דומות אליה וכה שונות ממנה).היו רגעים רבים, בהם שכחתי את תפקידי והפכתי לקורא, בן העיירה רודקי, אחדמהעשרות המעטים הפזורים על פני חמש היבשות, ושקעתי בקריאת השורות מלאותהתום והאהבה. שהרי זוהי דרכה של אהבה אמיתית: היא אוחזת בציציות ראשךומטלטלת אותך ומוציאה אותך מן המציאות ומחזירה אותך לימי נעוריך, כשהייתצעיר, כשכל העולם היה צעיר, כשהעולם היה כולו טוב.אך לפנינו היתה גם מטרה: להציב יד לקהילת רודקי החרוצה, הישרה והקדושה,להנציח את זכרם של יהודיה הטובים והעמלים, הצדיקים ואף החוטאים, החולמיםוהלוחמים שלא זכו לחזות בתקומת מדינתנו. מתוך הכרה, שעשינו כל מה שביכולתנו,כדי להציב מצבת־עד ראדה לזכרם של יהודי רודקי, אנו מגישים את הספר הזה לבניהעיר, אשר יובלו להתייחד באמצעיתו עם רודקי הקטנה והנפלאה, פנינה בכתר יהדותפולין שאיננה עוד.העורך3ב^ןזמי האימים♦ 4*• •י• ^ •א; נןוזלות הקךי1 במריםכל זמן י6חיי, ראי מרחקים לפניהם:מרחקים עון|ם־ןד. היא־-סיפם דמדומים• •^בל ביז^ת הר־ג ראו בי בקןןד, העיןים הם,באער הם עימךים להרג••והנד. המבוא ל*2מים מטים - -ן••• 1־1 —•;מם עומד,עליהם כ^ענץ בדמם המנסו:>ןלד, הם ד^דו^ים ההומים לאלו־,יםבעולם כלו גוי - -)• •י• %סנועךים ד,מךעחים הפשיטום עד גןךה ויחפותאחר בד הרגום. כי חסו על בגךים• •ובן באו ליזזם: אל מעבר מזה:יהודים עירמים־ויחפים בעבור:ן • ^ ^ • • •• • ן •הם. ניסיהם וטפם. זקניהם-•" 1 •• • ״־ 'יי •(אץ ?ער כעעי 9ךאה העריד־^זל ןקנים וזוזי פאה ןז.קזעל ניזזים ונערות גזוזות 9אח - -/״ יד• ן▼' 1 1 ״״ ▼ יוהעדות־בעמים כחלים ותחוחים-••ז-׳ייי ו%י* • ♦באחדי מחדעה•־1 יי׳י• ״ דיי• ׳1•הם הוללים בץבוד, ב^י קהלית ד,קךע^רות ןעך8ל עעלו ד׳עמיסד,9ךמות מבניתן עהיז על הארץ•ולת1לם כלץ0ךים הנכאים לנגןלקראת אלד,ים, כלחפה בעמים.* ד,' * • 1 ,< ״ד — •אבל אין כלים בידיד,מ הטובות-אבל אי אלהים ואי הם מלאכיו*•*־י מ * ♦•׳ '׳♦הודיגדהדונים ד1עים לספר מסעעי הגויים•• 0 ■ 0 .0 ^ 00 ס- #ומז1ד הם ד1צים בעמים לבכות:לא הספיקו לבכות כל בכים על הארע!*ג״ ״ ״4 *1׳• ״•*ולעאל הם רועים: אי גמעאת תפלתם1*1 *4 • •♦♦ן••מימות חל ועבת ומו.עד ומעום.ד,ו־.גיעה לעם בסלם ד,קולותזאי חאעו על סלם הקולות בעמןסןהם הולכים•• ואין מעק כנף על מלאךואין ך,יכל מעיע אלם מזדקףבמיעור הכחל: בו יועב אל נו.קם•ד,ם הולכים כמעוים לילד ולילדבשמים תחוח^ם"" כאחר< מחרישה*^ ^ ^ . ן • 1—*•- '־|--'י'לעדם גם אני מהלד ועופד,•ן•♦ . 1•< ן —♦•י י .רען עתוקים הם באי בעמים,פותח אני האחד־בם־ד׳חי בנגק ליל החג._ ן- . ^ — — ן• י•• .*למען גם ד,ם עכרו בקולםעהיה מעטלל מתפעמן לקראת חג.4^. ^ ^ • ן ׳ • 1 *׳?• ״* י ׳* וי* 0,0והחלו ביברכו׳ אדיר, עיעמע1 .... ן ־▼ 1מטטדון. כי הגיעו אוךחים העמימד,!הנד, פתחו בנגון! גם הטף מזמר,עירמים ויחפים מעתחוים ומברכים:.... •ו׳-ר** *•ז•••-ברכו את אלני המכרד!*9! ?ד ן•▼"•!▼"ואק לן מלאכים עונד, להם: ע־,<עם אלני מליד בשמים - -•״ ן ▼י "*׳ייד^ד*ד.ח־.וךים עועךים בעדות ך.תחוחיםלעדם גם אני מהלד ועופה • •)** — 2- * ן —•*י * -^עכחתי אג♦ את ק1לי ובכץ ־־ -1 ■4■ ~ ^ . ז־• ?ד י־ •ו-גם הם העמים הנם כעדות•. •*•־ —״1*בפלגים רח1סים בממלכת ד׳עלב• 1 •״ **■•״•ד ״״־1 ▼אך - לבלי חרב גף ומגור-י— י * נ״ ▼4מתיך ^רחוגות הבזזרי׳"של אור*•־זנבי !ו־מגרגראשית דברנובמבר 1917 — הצהרת בלסור, ונובמבר 1977 — חגיגת יובל השי|שים. אלה שניהתאריכים החובקים אחת התקופות הגורליות, הקונסטרוקטיביות והטראגיות כאחתבמהלך ההיסטוריה של עמנו. התאריך הראשון בישר את האתחלתא דגאולה להמוניבית ישראל, שמצאה את ביטויה בהצהרת בלפור ובהחיאת התודעה הלאומית של המוניהעם וזיקתם למולדת העתיקה חדשה. אולם עם פרוץ מלחמת העולם הקיץ הקץ על כלהשאיפות וההישגים של בני עמנו בארצות הכיבוש הנאצי והתחיל תהליך של הריסתיהדות אירופה והשמדתה, אשר הגיע לשיאו בין השנים 1941—1944, עם הקמתהגיטאות ומחנות המוות בערי פולין וגליציה.בשבילנו, בני הדור שנפל בחלקו לחיות בתקופת הרת-אסונות זאת, קיים עוד תאריךנוסף, החוצה תקופה זו לשתי תקופות, הלוא הוא ה-29 בנובמבר 1947, אותו אנומזכירים מדי שנה בשנה בגאוה וסיפוק, כתאריך החלטת עצרת האר׳ ם על הקמת מדינהיהודית בארץ־ישראל, שלושים שנה לאחר הצהרת בלפור.אנו, שרידי השואה וקרובי קורבנותיה, כיום אזרחים בני-חורין של מדינתנוהעצמאית, חוגגים יחד עם כל בית ישראל את יום הצהרת בלפור ויום החלטת העצרת,אולם שמחתנו זו מהולה באבל ניצחי אחר הורינו, אחינו ואחיותינו, זקנים, נשים וטף,הקדושים והטהורים, שנרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם המקומיים בכל מיני מיתותמשונות, בתוך הגיטאות ובמחנות ההשמדה. באותו חודש, שנת 1942, ביום כ״ומרחשוון תש״ג נמחתה קהילת קודש רודקי מעל פני האדמה, לאחר קיום של קרובלמאתיים שנים.באותו היום הטראגי הוצאו השלדים החיים של אחרוני דיירי הגיטו הקטן על ידיקלגסים נאציים של היטלר והיידמקים אוקראיניים, נכריו של רב-הטבחים בוןהדןחמלניצקי, והובלו תוך התעללויות אכזריות, מלוות מעשי רצח בדם קר, אל תחנתהרכבת, למען העבירם בקרונות המוות אל דרכם האחרונה — מחנה ההשמדה בבלז׳ץ.בהוציאנו ספר זה להנצחת זכרם של קורבנות השואה לא הסתפקנו בחיבור קינותבלבד ובכתיבת הספדים ותיאורי זוועה של רגעיהם האחרונים עלי אדמות של יקירינו,אלא העלינו קוים לדמותה ופועלה של קהילתנו זו, שהיתה עיר ואם בישראל והיתהאבר חי מגופה של יהדות גלי׳ציה המפוארת.אכן, כל אחד ואחד מאיתנו, לפי דרכו ויכולתו, ועל סמך זכרונותיו ונסיונותיו, תרםלהנצחת דמותה של העיייו+ז(שטעטעלי) למען ילדינו, נכדינו והדורות הבאים אחריהם,למען ידעו מאץ באנו׳ מה היתה הסביבה בה התחנכנו, ומה הם המקורות והמעיינותשמהם שאבנו תורה ודעת, עוז ואמונה, דבקות בערכי המסורת והמוסר, ונאמנותומסירות לרעיון שיבת ציון, אשר הביאנו עד הלום.היום, שלושים וחמש שנים לאחר חורבן יהדות פולין וגליציה, הצלחנו גם אנוכמרבית אירגוני שרידי הקהילות, הודות למסירותם ועמלם של יחידים, שליחי מצוה,ובעידודם ועזרתם של שאר בני הקהילה, הן בחומר והן ברוח, להציב יד ושם לזכרהקהילה וקדושיה, בצורת ספר יזכור המנציח עבור הדורות הבאים את זכרם של קדושיהשואה, את פועלם והישגיהם במשך דורות, את מנהגיהם הרחיים והחברתיים, אתמוסדותיהם, את הנוף והצביון היהודי של רחובות העיירה, את יהודיה, צורת חייהם,5עיסוקיהם, מאבקיהם ולבטיהם, את פשוטי העם, את תמימי האמונה, טובי וישרי הלב,ואת אהבת ישראל ותודעת שותפות הגורל והיעוד. ובכך מילאנו אנו, שרידי קהילתןרודקי והסביבה, את חובתנו לגבי זכרה של קהילתנו על אלפי קורבנותיה, בני׳משפחותינו הבלתי נשכחות למען ידעו בנינו ובני בנינו על מוצאם וכור מחצבתם.ברוך שהגיענו לרגע זה בו יכולנו להציב מצבה נאותה לזכר הקדושים וקיימנו ע״י כךאת מצוות כיבוד זכרם של אב ואם, אחים ואחיות, אשר ברגעיהם האחרונים התנחמו|בתקוה, שאלה מבני משפחותיהם שיזכו להישאר בחיים, לא ישכחום ויספרו לעולםכולו ולדורות הבאים — על חייהם מלאי הסבל והיצירה בארצות אירופה, בתקופהשלפני השואה, על כמיהתם לחופש ולגאולה, על מאבקם המפרך למען הקיום היום-יומי באוירת שנאה ובתנאי נישול וקיפוח, על התמדתם בהשרשת ערכי האמונהוהמוסר, ועל רבקותם במסורת אבות תוך מסירות נפש וקידוש השם.הם האמינו ברגעיהם האחרונים, שאנו, שארית הפליטה, נעשה הכל למען ■ידעו בניברית ושאינם בני ברית על כל מעשי הזוועות וההרס שעוללו חיות הטרף הנאציות לבניעמנו. ואכן לא בגד בנו זכרוננו ולא הוקהו רגשותינו ולא ניתקנו את עצמנו מן העברהמפואר של יהדות פולין וגליציה. אכן לא נמחו מזכרוננו כל חוויות הילדות מלאתהזוהר והטוהר באותה תקופה של התעוררות לאומית בקרב המוני ישראל בגולה, לאחרנובמבר 1917. אכן לא נשכחו מלבנו התמורות שחלו בעקבות הצהרת בלפור ברחובהיהודי, הזדקפות קומתם של יהודי העיירה שיצאו בראש חוצות על זקניהם, נשיהםונעריהם להפגין את הזדהותם המלאה עם רעיון שיבת ציון. לא שכחנו את האסיפותהציוניות, רבות המשתתפים בבית-הכנסת הגדול, עם ד״ר מאיר גייאר, ד״ר ליאון רייך,ד" ר דב דונר, ד׳׳ר פישל רוטנשטרייך ואחרים.לא שכחנו את פניהם המשולהבים של הורינו ואת דמעות הגיל בעיניהם, בעתששמעו על חידוש הישוב העברי ועל החיים בארץ הקודש, בה מניחים ראשוניהחלוצים את היסודות למולדת העברית המתחדשת.לא שכחנו את היהודים העממיים והעמלים כר׳ ישעיה׳לי הזגג, שלמה ״טיוטי׳,"הבני-אהרונ׳ס" או את ר׳ שמואל ליטמן, המלחין הנודד בין רודקי ללבוב. הלא כולםהיו יהודים תמימים וישרים, בעלי לב יהודי חם ורגיש ותמיד מוכנים היו לעזור לזולת.סיפרנו לילדינו ולנכדינו על הרמה המוסרית הגבוהה של תושבי העיירה היהודים,שישבו מאות בשנים בתוך אוכלוסיה עוינת ושופעת טיפוסים של רודפי שוד וגזל.כאלה לא היו בין תושביה היהודיים של העיירה, על אף העוני והמצוקה שהיו מנתחלקם של לא מעטים מהם. על כן לא הרשינו שיירד לתהום הנשיה זכרם של יהודיםיקרים, יראים ועולמים אלה.הודות להשגחה העליונה נותרנו בחיים והודות להשתתפותכם שרידי קהילתנו, יכולנולהקים את המצבה למען הדורות הבאים. יהי רצון שתהיה זו המצבה האחרונהלחורבנות ולאסונות ומעתה ואילך נקים אנו וזרענו אחרינו גלי-עד למעשי גבורהותשועות נצח לנו ולבנינו עד סוף כל הדורות.כן יהי רצון, אמן ואמן.מ. מוסינגרמרחשוץ תי:1'ל ח6פרקים בספר:11-46 ־רודקי, מיקומה ותולדותיהא.49-78 ־היהודים ברודקי בשנות 1914—1926,ב.81-144־הפעילות הציבורית והחברתית ברודקיג.147-176־הדת ומשרתים בקודש,ד.179-208־אישים, דמויות וטיפוסיםה.211-246־ההווי והפולקלור הרודקאיו.249--332שואה ותקומהז.335--340במערכות ישראלח.־343-367דפי הנצחהט.־368-372מס11ס80 11811§ת£ר♦דממת מערה ואבל ד1ר^ת*1^ 1 יבכיני ונבד־עזד בכי עחם.־יי• ••• 1 י • 1• 1<־־•קד אם זה־גיפני יזסרהי כל זה•הה הבכי יעאד לא־בכיי וקויי.׳11 —1••־*■•• X^ |<יאף קם אם זה הדור #זראה המראה•-ן זו ״- ^^1•^ונימןר ?רות״!קר-ק1!ת קם הךגהמךח?|י ^מת (ד^מת מ^ןדדימזה ומזה-• * זוזנ^^ר ןם-ז<1יב בק ן^;ים כמו ^ה;ונעאד בלילו על קולם כמו סנהואכץ ערע עזי בניתי ?יןמחמני צח־תינות•• בסעןיו אל עתיד:לסיום בכל תאי, מגו דוי חיי ברית.1^״ 1▼ 1״*— 1• 1 "קד מלאת החזוז על ימי האחרית-עים גוי בקולם לא יבץ זה ך.בכי,לו הבק - וראה את קעמו פבראי•••י 1♦^ 1^1״והחרד•• במפג♦ מרצח אח<ן!▼ו- •♦ו♦* ו*•־— •י-ימאס בידו להליט בה פניו:•• 1▼•מלראות בלבלוב עדותיו וגניו!• ♦ • יין 1 •י■ודמי באזניו כסול אעד־מפל - -^ ^ 1▼ • • ״•״ /* —אסוננו בי בא ביחידו המעגל11״ •״ * ^ ן• "*•ן ^ ^ועומד לעינינו בלי בבואת מעלובלי לןיןות ^ף־בית אותיות בועתת•כל עיני המלים כנגדו נגרות:כעיני הימדים ובטני ההרות!ולא פעטו מפל זד, אגמים ונד<רות,1 זרו •■*• י •־־־• 1׳•״^ןזמהחת־להם גליות סברות - -ן.• ▼\ 1^ ▼מתוך "רחובות הנהר"18 לאורי צבי גרינברגא. רודקי, מיקומה ותולדותיה9תוכן העניינים:מ. מוסינגררודקי או רידיקמ. מוסינגרמפת הסביבהמ. מוסינגרמפת רודקי העירמ. הוךתולדותיה של רודקימ. טלהסטרוקטורה הכלכלית באיזור רודקימ. מוסינגרשמות משפחה יהודיים ברודקימ. טעלדי וויאטראווקאב. באהרעריידישע משפחות אין דארף נאוויסעליץ10מ. מוסינגררודקי או רידיקפרק א׳: מבואקשה לשכוח אותו נוף הסביבה ונוף האדם אשר בחיקם גדלתי והתחננתי ובהםקשורים זכרונות הילדות המלווים אותי ואינם מרפים ממני במשך כל ימי חיי עליאדמות. למרות מרחק הזמן והמקום המפרידים ביני לבין אותה תקופה ואותהאן9ן:קת־הילדות שלי, ולמרות התמורות והזעזועים הגופניים והנפשיים שעברו עלי מאזעזבתיה — עומדת היא לפני עיני־רוחי בכל פארה והדרה, על כל נופה, חינה ויופיה,על היפה בכיכרות שבמרכזה, על רחובותיה וסימטאותיה הצרים, על "שדמות הזהבופזמי הטוהר״, כפי שראיתים באותם הימים — "ימות ילד, ילד תמים".היום, לאחר יובל שנים של ריחוק וניתוק, נדמה לי שרודקי זו, או רידיק כפישקראוה היהודים — היתה היפה בעיירות גליציה, שאותן הכרתי בשלוש־עשרה השניםשלאחר מכן.פרק ב׳: מצבה הגיאוגרפי של רודקי הנפה ז&ז״עס?)רודקי שוכנת בחבל ארץ שנקרא גליציה בימי הממלכה האוסטרו־הונגרית, בשניםבין 1918-1772, הליטשינה במשך שבעת חודשי הכיבועז האוקראיני בשנים 1918-1919, ופולין הקטנה במשך עשרים שנות שלטונה של קהיליית פולין המחודשת,בשנים1939-1919.נפת רודקי שוכנת באגנם של שני הנהרות: נהר הדנייסטר ונהר הוויסלה. הפינההצפון־מערבית של הנפה שוכנת באגן נהר הוויסלה והשטח הנותר, שהוא רוב רובו שלשטח הנפה — באגן נהר הדנייסטר. בו בזמן שוכנת הןפה על פרשת המים הראשית שלאירופה, העוברת במקומות דלהלן: הכפר לאשקי זאוויונזאנה, קרופיילניקי, קופנוביצה,רוזדזשלוביצה, העיר רודקי, פודהאיצ׳יקי, דובאניוביצה והושאני. שטח הנפה, כפי11שהיה בתקופת הממלכה האוסטרו־הונגרית, הוא בערך 700 קם"ר. שטח זה היהמאורך ואורכו המכסימאלי בקו ישר, בין הכפר לאשקי זאוויונזאנה בצד הצפוני־מערביאל הכפר סאיקוב בצד הדרומי־מורחי, היה 53 ק״מ. לעומת זאת היה הרוחבהמכסימאלי מהכפר הודווישניא בצד הצפוני של הנפה אל הכפר טרשקוב בצד הדרומישל הנפה — 32 ק׳׳מ. כל הנפה הכילה 73 יחידות ישוב קאטאסטראליות שהן יחידותרישום לצורך שומת מסי קרקעות (6ח31ז1431£181 ץח1תז8) \ . בתוך אלה היו שתיערים: העיר רודקי שהיתה בירת הנפה והעיר הסמוכה קומרנו, מרוחקת ממנה כ־14ק״מ: כל שאר היחידות היו כפריות. בתקופת הממלכה האוסטרו־הונגרית היו בנפה 53אחוזות שהיו שייכות לבעלי אחוזות ספורים, שהחשובים ביניהם היו:הגרף קזימיר כאדהני][ 1909-1846 ((8301601) ראש ממשלת אוסטריה ונציבגליציה. אחר באדהני ירש את אחוזותיו הגרף סקשינסקי(ו810ח׳<2ז510) שנשא לאשהאת בת־אחותו של באדהני.2. הגרף לנצקורונסקי(8101ח0ז100סת1.3) בעל האחוזות שמסביב לעיר קומרנו.3. הגרף אלכסנדר סקרכק (>61ר1ז8103), ציר הפרלמנט האוסטרי וציר הסייםהפולני בשנת 1919 (הסייס המחוקק), שהיה בעלה השני של פליציה, אלמנת בנו ההוללשל הגרף אלכסנדר פרדרו (סז601ז'י1 .\/). אלכסנדר פרדרו חי בשנים 1876-1793ונטמן במרתף הכנסיה הרומית־קתולית ברודקי. הוא היה מחברן של כ־40 קומדיותמפורסמות. בנו של פרדרו זה נשא לאשה את פליציה, בתו של בעל האחוזה לאשקיזאוויונזאנה ומת בגיל צעיר. לפליציה לא היו ילדים, הן מנשואיה הראשונים עם בנושל פרדרו והן מנשואיה השניים עם הגרף סקרבק. מוצאו של הגרף סקרבק היהממשפחת ההאבדאנקים, הידועים מהמאה השתים־עשרה, מתקופת כהונתו של בולסלבעקום־הפה, מלך פולין וגיבור מלחמת 016ק 6)88. במרוצת הזמן ירדה משפחתאצילים זאת מנכסיה ואביו של הגרף סקרבק היה פקיד במינהל הארצי בלבוב(ץ'\\0(3ז,>1 בזמן האוסטרים. הגרף סקרבק היה ידוע כפטריוט פולני ואישבעל השקפות ליברליות והוא אשר תרם את הלבנים והרעפים לבניית ה" קלויז" בשנת1908 ולבניית בית־מדרשו של האדמו״ר ר׳ פנחס נתן ספרין זצ״ל בשנת 1910. אלמנתהגרף, פליציה, גם היא תרמה עבור מוסדות העיר. הגרף סקרבק נפטר בשנת 1921,בהיותו בן 47.4. הברון ברוניצקי, בעל גוף ענק, חניך התרבות האוסטרית ובעל מיבטא אוסטרימובהק, היה ידוע כאיש ליברלי, קיים יחסים טובים עם יהודי המקום והיה ממוצאיהודי, שכן סבו יצחק בראון קיבל את התואר ברון מהקיסר האוסטרי והאיכרים כינוהוברון איציק ומכאן השם ברוניצקי. בשנת 1940 הוגלה ע״י הסובייטים לקזחסטן ושםמת.לגרף באדהני היו שייכות —י בין היתר — האחוזות הבאות: דולובוב ונובושולקיגושצ׳יננה.לגרף לנצקורונסקי היו שייכות — בין היתר — האחוזות הבאות: כלופי, שמשם באהמרשלק של הסיים הפולני בשנים 1922 עד 1928, מאצ׳יי ראטאי((3)83 [43616^1),מנהיג מפלגת העם שנרצח בשנת 1940 ע״י הגדמנים, בזמן כיבוש פולין והוא בן 56.לגרף סקרבק היו שייכות: ביינקובה וישניא, בז׳ז׳ינה, פודהאיצ׳יקי, היער ברודקי,יארמקוב, לאשקי זאוויונזאנה, אורחוביצה.12לברון ברוניצקי היו שייכות: דובניוביצה, שולומיניץ והודווישניא.הגבולות של נסת(131״׳\0ק) רודקי, כתקופת השלטון האוסטרי, היו כדלהלן: מצפץ:נפת גרודק יגלונסקי, ממערב: נפת מושצ׳יסקה. מדרום: נסת סמבור וממזרח: נפתלבוב. גבולות אלו נשארו בתוקפם גם בתקופת שלטונה של פולין בשנים 1919־1939.הנפה היתה יחידה אדמיניסטרטיבית מרכזית לכל הישובים שנמצאו בגבולותיהובראשה עמד בצירקס־האופטמאן בזמן שלטץ האוסטרים וסטארוסטה בזמן שלטוןפולין.נפת רודקי היתה שייכת לפלך או ווייבודסטבו לבוב, שבראשה עמד שר הפלך, שהואהודיבודה. כפי שנאמר לעיל, הכילה הנסה את שתי הערים, רודקי וקומרנו על 71כפריהן. מושב הסטארוסטה היה ברודקי ושם היו כל משרדי השלטונות הנפחיים וכמוכן כל משרדי השלטון העצמי של הנפה: מועצת |הנפה ומינהל הנפה (121£11)ץ¥\¥3ו1810׳\\0? 13>£1,מ { ז(^ו10ג1^ו0?).גם לשכות מס היו הן ברודקי והן כקומרנו, אולם מנהל הלשכות היה יושב ברודקי.גם ברודקי וגם בקומרנו היו בתי־משפט נסתיים (ץ^\1310״\0ק 1)53) או עירוניים(1)1;12)0ז8 1>53), כפי שנקראו בשנות השלושים של הסאה. חלק מ־71 הכפרים היובתחום שיפוטו של בית־המשפט ברודקי ווזלק בקומרנו. גם משרדי טאבו היו הן ברודקיוהן בקומרנו, או כפי שהם נקראו(011ץ׳יו10חטז8 513£^ 1)111723 — לישכת ספריהאחוזה).הקרקע בנפה — בחלקה המזרחי — היתה מישורית, במיוחד הכפרים צ׳איקוביצה,דולובוב, הורודיניא, קוניועזקי, כלופצ׳יצה,/ ובשאר המקומות היתה הקרקע שופעתגבעות.בכפרים צ׳איקוביצה, דולובוב והורודיניא, על שפת נהר הדנייסטר היו אדמות ביצות.פרק ג׳: ההרכב הדימוגראפי של אוכלוסיית הנפהלפי מיפקד האוכלוסין כשנת 1880. היה הרכב האוכלוסיה בנפת רודקי כדלהלן:קתולים רומייםקתולים יוונייםיהודיםלותרנים— 13,847 נפש.— 39,554 נפש.— 4,911 נפש.— 544 נפש.סה״ב _ 58,856 נפש.(נתונים אלה נלקחו מהמלון הגיאוגרפי הפולני}.)אגב, לפי ספרו של ד״ר סטניסלב גרואינסקי "שאלת היהודים בגליציה", היו בנפתרודקי בשנת 1902 — שני בעלי אחוזות יהודיים וברשותם 4420 דונמים קרקע, כולליערות. באותה שנה התגוררו בכפרים 1287 יהודים, בערך 21% מכלל מספר היהודיםבנפה.13אולם לפי אומדן בזמן השלטוןהאוכלוסיה כדלהלן:קתולים יווניים או אוקראיניםקתולים רומיים או פולניםיהודיםלותרניםלפני פרוץ מלחמת העולם השניה- 110,000 נפש- 80,000 נפש8,006 נפש1- 2,000 נפשהיה הרכבסה״ב 200,000 נפש(לסי נתונים מסי מוטיו אנזלהיים ז"ל).רובם המכריע של הכפרים היו מאוכלסים איכרים בני הדת הקתולית־יוונית, שדיברובשפה האוקראינית וראו את עצמם כבני האומה האוקראינית, אולם היו גם איכריםשהשתמשו בשפה הפולנית כשפת הדיבור וראו את עצמם רותנים, ללא זיקה אל האומההאוקראינית. מצב זה השתנה עם כניסת הגרמנים לגליציה ואז!הצהירו כולם על עצמםכאוקראינים לאומיים ושאפו ליצור בגליציה מדינה אוקראינית לאומית ועצמאית,בניגוד לאוקראינה הסובייטית שהיתה חלק מברית־המועצות וכפופה לשלטון המרכזיבמוסקבה. יוצאים מן הכלל היו הכפרים: מילצ׳יצה, מיכאלוביצה, קוניושקי;שימיאנובסקיה,; צ׳רניחוב, שאוכלוסייתם היתה פולנית, מלבד משפחות בודדות שליהודים ורותנים שגרו בהם. הכפר קופנוביצה נובה היה מושב גרמנים לותרניים וכפר זהנבדל במראהו מקופנוביצה סטארה ודמה לקולוניות הגרמנים בנקיונו ובסגנון בתיו.בכפר צ׳איקוביצה התגוררו איכרים אוקראינים שבחלקם נחשבו כבעלי מעמד אצילים,עוד מימי שלטון המלוכה הפולנית (צ¥\0>3021ג)0ו0 1£1ו01צ1-/5), ואלה היו גריםבצ׳איקוביצה שליאחצקיה, בניגוד לשאר האיכרים, מרביתם פולנים^שגרו בצ׳איקוביצהרוסטיקלנה. אפשר היה להבדיל גם בין איכר פשוט מאותו הכפר לבין איכרשליאחצ׳יץ לפי חליפתו השחורה ולפי כובע המצחיה השחור בסגנק המאצ׳יובקה.אגב, גם את יהודי הכפר הזה, כעשרים משפחות, היו יהודי העיר מכנים בכינוי"מאקוהוני", כינוי שייחדו לכל איכרי הכפר.פרק ד׳: עיסוקי האוכלוסיה בנפת רודקיקרקעות הנפה פוריות ושופעות כמויות עצומות של מים, שכן זורמים כאן נהרותכמו הדנייסטר, הוורשיצה, הסטרביונד, הווישנקה והווישניה והרבה נחלים ופלגים.מרבית הקרקעות הן אדמה שחורה וכבדה, עשירה ברקבובית הקרקע (הומוס —0£1וחו1ססזק), וכן ישנם כאן הרבה יערות ושדות־מרעה.פרנסת האיכרים היתה על החקלאות, שהתבססה על משקים זעירים ובינוניים ועלחוות חקלאיות של בעלי האחוזות הגדולות. בעלי המשקים הזעירים ותושבי הכפרים,שהיו מחוסרי אדמה, נאלצו לעבוד כשכירים יומיים בחוות החקלאיות של בעליהאחוזות; שכרם לא הספיק לפרנס את משפחותיהם ודבר זה היה גורם לתסיסותולמהומות. במיוחד ניצלו את המצב המפלגות השמאלניות של הפולנים והאוקראינים,14ובשנת 1934 פרצו מהומות דמים, אשר דוכאו ביד קשה ע״י השלטונות הפולניים. מצבזה הדאיג את השלטונות, ועוד בשנת 1925 נחקק חוק של הריפורמה האגררית, שפעלרבות לשבירת רעבון האדמה בקרב האוכלוסיה הכפרית ושנה שנה התאו 200,000הקטר אדמות של בעלי אחוזות לחלוקת חובה (פרצלציה) בין מיעוטי ומחוסרי קרקעבתנאים נוחים. כמו כן נחקק בשנת 1933 חוק הענקת זכות בעלות על הקרקעותשעובדו בחכירה. אשר ליהודים, הם היו מפוזרים בכל הכפרים ועסקו חלקם בחקלאותוחלקם במסחר או בשירותים ובמלאכה. בכל הנפה היתה מושבה יהודית חקלאית אחתוזו ויאטרובקה, ששכנה בצידי הדרך בין רודקי לסמבור.מספר היהודים בכפרים בשנים האחרונות פחת והלך והסיבה: מקרי שוד ורצח,התחרות מצד הקואופרטיבים וחרם כלכלי מצד הרשויות.פרק ה׳: מצבה הגיאוגרפי של רודקי העירכפי שאמרנו לעיל, רודקי היתה בירתה של הנפה (ו6014ב)11ז 101׳\\0ק) ושכנהב-41.9 אורך גיאוגרפי מזרחי וב־49.3 רוחב גיאוגרפי צפוני. העיר גובלת מצידההצפוני עם הכפר ביינקובה וישניה המרוחק ממנה כ־2 ק״מ, מצידה המערבי עם הכפרויסטוביצה המרוחק ממנה כ־1.5 ק״מ, מצידה המזרחי עם הכפר פודהאיצ׳יקי המרוחקממנה כ־2.5 ק״מ, מצידה הדרום־מזרחי עם הכפר קולבאיוביצה, המרוחק ממנה כ־4ק״מ, מצידה הדרום־מערבי עם הכפר נובושולקי גושצ׳יננה המרוחק,ממנה כ־2.5 ק״מ,ומצד הצפון היותר רחוק — עם הכפר בז׳דינה (3ח2€21ז8) המרוחק ממנה כ־3 ק״מ.את החלק הצפוני של שטח שיפוטה של העיר חוצה הפלג וישנקה, המגיע הנהמהכפר ויסטוביצה וחותר לכפר ביינקובה וישניה ומשם ממשיך בשם וישניה ונופללנהר סאן. חלק ממימיו של הפלג סטרוגה לונצ׳נה,, נופלים גם הם אל הווישנקה, לאהרחק מבית־המטבחיים. רודקי שוכנת על קו מסילת־הברזל לבוב־מיאנקי ולבוב־נוביזאגוז׳ ונמצאת במרחק 51 ק״מ דרומית־מערבית מהעיר לבוב ו־28 ק״מצפונית־מזרחית מהעיר סמבור. הקו הוא חד־מסילתי ומהלכות בו רכבות נוסעים רגילותורכבות משא. הקו נבנה ע״י השלטונות האוסטריים וחנוכתו התקיימה בנוכחות הקיסרפרנץ יוזף בשנת 1903. קו זה נקרא קו מסילת־הברזל לבוב־בודפשט על שם קרוללודביק ומיועד היה לחבר את גליציה עם הועריה. התחנות מרודקי בדרך ללבוב היוארבע, וביניהן ארבעה ביתני עצירה (1^1מ3^8ז</זק)1 ואלו הן: עצירה בקורופוז׳, תחנהבקומרנו בוצ׳אלי, עצירה בפוז׳צ׳ה זאדבורנה, תחנה בלוביין רילקי, עצירה במוסטי,תחנה בסטבצ׳אני, עצירה באוברושין ותחנה בסקנילוב. מרודקי לסמבור היו שתי תחנותזאלו הן: כלופצ׳יצה, קוניושקי שמיאנובסקה וביתן עצירה: קלינוב-קייזרדורף.המרחק ממרכז העיר אל התחנה ברודקי היה בערך קילומטר וחצי, לעומת זאתמהתחנה של בוצ׳אלי לעיר קומרנו היה המרחק 5 ק״מ. אגב, מן הראוי להדגיששהשומר של ביתן העצירה אוברושין היה יהודי בשם הלפרן, שהתגורר שם עם כלהמשפחה. בתו התנצרה, אולם על אף הכל לא נשארה בחיים. כדאי גם להוסיף,15שמשפחה יהודית זאת התגוררה בתוך הביתן וראש המשפחה, יחזקאל הלפרן, נתקבללעבודה כאחראי על הביתן ע״י השלטונות הפולניים, הודות לעובדה שסבו,| אברהםהלפרן מעיר קומרנו, לקח| חלק פעיל בהתקוממות הפולנית ושירת כשלישו של מפקדהמרד באיזור בשנת 1863 ונחשב כ־1€€ח513׳\\0ק עם כל הזכויות השמורות לוולצאצאיו. לאחר כשלון ההתקוממות החליף אברהם הלפרן את שמו לאברהם היבנרוחי תחת השם הזה עד סוף ימיו בגלל רדיפות השלטונות האוסטריים.פרק ר: קורות העירבמאה ה־ע|X היתה רודקי כפרון נספח לכפר סונדובה וישניה ולמען נוחותהאוכלוסיה הרומית קתולית שהתרכזה בכפרון זה, הוקמה במאה ה־׳\\ כנסיה רומיתקתולית. בשנת 1741 התקיימה חנוכת כנסיה מרווחת מלבנים, שנבנתה ע״י מיכאלאורבנסקי, במקום הכנסיה הקודמת שהיתה מעץ. בכנסיה זאת היתה שמורה תמונתהעלמה הקדושה, מצויירת בסגנון ביזנטי על לוח עץ תרזה (3ק11). תמונה זאת הובאהלכנסיה ע״י אחד בשם קורילו שמצא אותה שלמה וללא פגם בתוך חורבות כנסיה בכפרז׳לזניצה, שהוחרב בשנת 1612 ע״י הטטרים. קורילו לקח את התמונה ובהגיעו עם רכבולרודקי, "נעצרו הסוסים ורק לאחר שהוריד את התמונה, ניאותו להמשיך".; התמונהניתנה במתנה לכנסיה ברודקי, ובמקום שבו נעצרו הסוסים, בדרך לכפר ויסטוביצה,הקימה הכמורה בשנת 1922 ביתן תפילה (3>021!1ק11>1) ולשם תכננו להעתיק את' הירידים השנתיים ולנשל ע״י כך את יהודי העיר מפרנסתם.יש להניח שהעיירה נוסדה בהתחלת המאה השמונה־עשרה וכעשרים שנה לפניפירוקה של פולין העצמאית הוכרזה העיירה כמרכז נפתי, שאליה סופחו כל כפריהסביבה ביחד עם העיירה קומרנו. המטרה שעמדה לנגד עיניהם של שליטי פולין דאזהיתה החלשת הזיקה של האוכלוסיה המקומית לעיירה קומרנו, שבה היה מכריעהיסוד האוקראיני, בניגוד לעיירה רודקי שבה היו רוב האוכלוסיה פולנים ויהודים. קללנחש שמסיבה זו לא אישר הרוזן אדם צ׳רטוריסקי את מינויו של הרב ר׳ מאיר בן צבימרגליות כרב הגליל השני של רייסין, מאחר והלה בחר בקומרנו למושב כהונתו.בסיכום, רודקי הפכה למרכז מינהלי ומסחרי לכל הנפה, כולל העיר קומרנו, עודכעשרים שנה לפני פירוקה של הממלכה הפולנית ע״י שלושת הכובשים.פרק ז׳: ראשיתו של הישוב היהודיבמאה השמונה־עשרה, עקב גזירות ורדיפות נגד יהודי הפרברים של העיר לבוב מצדהעירוניים, נאלצו רבים מיהודים אלה לחפש מקום מקלט בעיירות הסמוכות ובתוכןבעיירת רודקי, שהפכה באותה תקופה למרכז אדמיניסטרטיבי והיתה זקוקה16לבעלי־מלאכה ולסוחרים זעירים, בעיר קומרנו היתה קיימת מזמן קהילה יהודית,שהתפתחה מקהילת־משנה כשנת 1590 לקהילה עצמאית כמאההשבע־עשרה, דעז להניח שיהודי רודקי היו מקבלים את השירותים הדתיים מקהילתקומרנו או מקהילת סונדובה וישניה הסמוכה. לסי הנתונים ככרך \1 שלהאנציקלופדיה היהודית, מנתה קהילת קומרנו כשנת 1765 686 יהודים משלמי מסמתוך 1594 משלמי מסים אלו בכל המחוז הקהילתי של קומרנו. מכאן יש להסיק,שיהודי רודקי שילמו גם הם את המסים הללו כמשתייכים למחוז הקהילתי של קומרנו,לפי כרך |^X1 של אותה אנציקלופדיה, התגוררו כקומרנו בשנת 1900 2507 יהודיםבעוד שברודקי התגוררו רק 1722 יהודים.החל משנת 1772 הוטב מצב היהודים ברייסין, זו גליציה, כסי שנקראה ע״יהשלטונות האוסטריים, והקהילות היהודיות אורגנו מחדש והוענקו להן זכויות־יתר עםפירסום התקנון היהודי ע״י הקיסרית מריה טרזה בשנת 1776. בשנת 1785 ציווההקיסר האוסטרי יוזף 11 להקים מושבות יהודיות ואסר על היהודים להתגורר בכסרים,אלא אם יעסקו בעבודות פרודוקטיביות, כמו חקלאות, מלאכה, אבל לא במסחר זעירולא בעסקי חכירה. ואכן בתקופה זו, בהתחלת המאה התשע־עשרה, החלו לקוםמושבות יהודיות בחבל גליציה ואחת מהן נוסדה קילומטרים ספורים מהעיר רודקי,בצירי הדרך המובילה לכפר ריטארוביצה. זוהי המושבה החקלאית ויאטרובקה, שעליהמסופר במאמרו של מ. טל בספר זה.פרק ח׳: השם רודקי וסגולות מי בארותיההשם רודקי בא מהמלה רודה (111,)11ח), שפירושה עופרה, שכן אדמת רודקי מכילהכמויות זעירות של ריכוזי עופרת ברזל, שעל נוכחותה בקרקע אפשר להסיק מהגוןהאדמדם־חום של שלוליות המים שהיו ניראות בשפע בסביבות שדות־המרעה(תז16ת10(231), לא הרחק מביתו של פאטרישבסקי. מלבד זה נמצאו ברודקי בשסעמעיינות ובארות שמימיהם הכילו אחוז ניכר של תרכובת ברזל, ומכאן הטעם המרענןוסגולות המרפא שיוחסו למימי הבארות. במיוחד הומלצה שתיית מי הבארות לחוליאנמיה ומחלות מחזור הדם. בהקשר זה מן הראוי להזכיר אח המים הזכים, הצונניםומחיי־הנפש שהיינו שותים מהבאר העמוקה, כ־10 מטר, של משסחח הנגרמאטרישבסקי בימות הקיץ הלוהט היינו נאלצים לשחות לגימה, לגימה, מחמת הקורשל המים.17181/111< ?;מצו׳ומ/ן/.' #ר#.ד,!^11־^1 מימין 11:[1ן מענךנו־, 3<11מא^20פרק ט׳: הטופוגרפיה של רודקי העירהטופוגרפיה של רודקי היתה מגוונת, שופעת גבעות, מישורים, יערות ופלגים. חלקההצפוני של העיר הוא שטח בנוי וחלקה הדרומי מכוסה יער הנקרא ״דורבניק״ (11),השתייך לגרף סקרבק. את העיירה חוצה הכביש המוביל מהעיר לבוב לעיר סמבור.כביש זה בא מהכפר הרשאני, חוצה את שדות הכפר ביינקובה וישניה, עובר על ידהבניין הגדול של בית־הספר החקלאי(22), ממשיך על יד בניין המחלבה (24), על ידבניין ה״סוקול״ (25), עד הגיעו לגשר (26) שעל הפלג סטרוגה לונצ׳נה שבאמהמדשאות שמעבר לקו מסילת־הברזל ללבוב ונופל לתוך הווישנקה, מאחוריבית־המטבחיים (28). אגב, כדאי לציין, שקטע כביש זה עובר בחפירה ומול בנייןה״סוקול״ (25) עומק הכביש הוא בערך שלושה מטרים. מול בניין המחלבה (24)מתחיל כביש צדדי המוביל מערבה אל הארמון בביינקובה וישניה(23). מהגשר ממשיךהכביש דרומה אל העיר וכאן מתחיל גם הרחוב בשם לבובסקה. משני צידי הרחובסלולה מדרכה ולאורכה קיימים בתי התושבים. על יד בניין הסקלדניצה (31) נכנםהכביש לתוך הכיכר המרכזית עד הגיעו לקצהו הדרומי של הכיכר בין בית העץ שלפנחס אונגרפלד מצד מזרח לבין בית הלבנים של גורסקי (36) מצד מערב, ומכאןממשיך כרחוב סמבורסקה בקשת ומוביל עד פינת בית-הקברות הקתולי (9). מכאןמתחיל הכביש לתחנת-הרכבת (14) המרוחקת בערך קילומטר אחד. אגב, בקטע רחובזה קיימת מדרכה רק מהצד הימני והיא נפסקת מול הבניין האדום של בית-הספרלנערים (6), הנמצא מצידו הימני של הכביש, בעוד שמצידו השמאלי, מיד לאחר גדרבית־הקברות הקתולי (9), נמצאים המגדל והמוסך של מכבי-האש (7)—(8). מכאןממשיך הכביש בעליה קלה בכיוון הכפר נובושולקי ומשם לעיר סמבור.כביש !״ ""/!)׳! לאורך בית־הקברות הקתולי וקיימת מדרכה מצד ימין בלבד.בין מדרכה זאת לבין גדר בית־הקברות נמצאים מרתפים, הדומים למקלטים, ושם נמצאמחסן של קרח השייך לבית־החרושת לסודה של מוקי גייזלר. הלאה ממשיכה המדרכהעד לדרך המובילה לפארק העירוני ומשם עובר הכביש לאורך היער ז׳ורבניק (11) מצדימין ומצד שמאל לאורך גדר המלבנה של סקרבק. בסוף היער נמצא כביש המובילימינה אל הכפר קולבאיוביצה, לאחר שחוצים את פסי הרכבת ליד המחסום. לא הרחקמהמחסום, בערך כ־100 מ׳ מצד שמאל של הכביש ובתוך עמק, נמצא מגרשהכדור־רגל (17) של מועדון הספורט "גביאזדה".אם נחזור אל כיכרה המרכזית של העיירה, ליד הבניין של גורסקי (36) מתחילהכביש בכיוון מערב אל הכפר ויסטוביצה וממשיך עד לעיר סונדובה וישניה. כביש זהעובר לאורך חזית ביתו של גורסקי(36) וממשיך לאורך שורת! בתי־מגורים מצד ימיןומגרש רחב וארוך המשתרע לאורך חומת הכנסיה הרומית־קתולית עד בניין מגדלהשעון (39) הגבוה העומד מצד שמאל של הכביש. קטע זה של הכביש והמשכו עדהגשר שעל הווישנקה, נקרא רחוב קושצ׳לנה ומצידו הימני סלולה מדרכה שגם היאנמשכת עד הגשר. אגב, על המגרש הזה היו מתקיימים כל הירידים של העיירה ולפישנמסר לי הפכוהו לגן עירוני בשנות השלושים. מכאן, מיד אחרי הגשר, היו פונים לצדימין בירידה אל בניין הדואר (42).אם נחזור כעת לרחוב הגסל או רח׳ סמבורסקה, מול הבית של הנגר קלר מתחילה21דרך צדדית בכיוון לכנסיה היוונית־קתולית 0)1), אולם באמצע הדרך מסתעף הכבישופונה שמאלה אל בית־הקברות היהודי (19). אשר לפלג הווישנקה, הוא בא מכיווןהכפר ויסטוביצה ומתפתל בין גדות תלולות דרך שדות ה״פרובוסטבו" ומגיע עד לגשראשר בדרך לוויסטוביזציה (41) וממשיך עד איזור ה״מיטניה", מאחורי בניין הדואר(42) אל מאחורי בית־המרחץ (52) ומשם אל מאחורי בית־המטבחיים (28). כאן נופללתוכו הפלג סטרוגה שבא מצד מורח ועובר מתחת לגשר שעל הדרך בכיוון לעיר לבוב,בקירבת בניין ה״סוקול״ (25).אגב, מאחורי בית־המרחץ (52), הפלג וישנקה צר ומעליו קיים גשר עץ צר, שדרכועולים אל ה״מיטניה" הנמצאת על גבעה מול בית־המרחץ. כ־100 מ׳ צפונה מהכיכרהמרכזית, בין הסקלדניצה (51.) לבין הגשר שליד ה״סוקול״ (26), מצד ימין או בכיווןמזרחה, פונה כביש לעיר קומרנו העובר דרך הכפר פודהאיצ׳יקי. כביש זה מתחיל,כאמור, מרחוב לבובסקה בפינה שבה עומד בית הלבנים והמסעדה של הקצב הפולניבוראצ׳ינסקי (27) ויורד למטה ועובר מעל הפלג סטרוגה לונצ׳נא על יד גשר הבנוימעליו. בזמן האוסטרים היה כאן מחסום או רוגאטקא וכל העוברים מכיוון קומרנו היוחייבים לשלם אגרת מעבר. את המחסום החזיק יהודי בשם שלמה׳לי האדמוני. כביש זההוביל גם לשוק הבהמות והסוסים (20), שהיה מימינו. קצת יותר קדימה, מצד שמאל.לפני הגשר, היה הפסל של יוחנן הקדוש (21), שם היו הקתולים עורכים מדורות,להבדיל, כמו אצלנו בל־׳ג בעומר. בשנת 1870, בזמנו של הגרף פרדרו, שהיה בעלהאחוזות שבתוך העיר, שעברו אחר־כך בירושה לגרף סקרבק, הכילו כל הקרקעותשבבעלותו בגבולות העיר 79 מורג (בערך 455 דונם) אדמת חריש, 58 מורג מדשאותוגנים, 51 מורג שדות־מרעה ו־155 מורג יערות, לעומת 588 מורג אדמות חריש, 71מורג מדשאות וגנים, ו־ 71 מורג שדות־מרעה שהיו רכושם של כל יתר תושבי רודקי,בערך 2600 נפש. מהשוואת מצב הבעלות של הקרקע אפשר להסיק על תלותםהכלכלית של כל תושבי העיירה, במיוחד האיכרים, בבעלי האחוזות.פרק י׳: הקמת הקהילה היהודית ברודקיעל אף העובדה שברודקי היו כבר יהודים במאה השמונה־עשרה, היו מקבלי□ אתשירותיהם הדתיים, מקהילת קומרנו עד סוף אותה מאה, כאשר החלו להגיע יהודיםמהעיר לבוב והיו מוצאים את פרנסתם ברודקי כבעלי־מלאכה וכסוחרים זעירים.בה׳ בתמוז תר״ג(1843) נפטר הרב ר׳ יהושע השל תאומים פרנקל, בנו של אבד׳ קלייפניק. ידוע עליו שהוא נתן כסף לקהילת רודקי בתנאי שימנוהו לרב הקהילה. עםהתגברות זרם הפליטים שהגיעו לרודקי היה, הכרח באירגוץ החיים הקהילתייםהעצמאיים לצורך סיפוק השירותים הדתיים של יהודי המקום. על כן יש להניחשבראשית המאה התשע־עשרה היתה קיימת ברודקי קהילה יהודית עצמאית ורבההראשון היה הרב ר׳ קאפיל אייכנשטיין זצ״ל.כבר בשנת אאא! מונה רודקי כ־ססו בתים עם אוכלוסיה של 2600 תושבים שבתורםלמעלה מהחצי יהודים (1350), 950 רומים־קתוליים ו־300 יוונים־קתוליים. אחרימלחמת העולם הראשונה, בימי שלטון פולין המחודשת, החלו להגיע לסביבות רודקימתיישבים פולניים במגמה לחזק את האלמנט הפולני בנפה, כמשקל־נגד למגמותהלאומניות של הרוב האוקראיני.יהודי רודקי הזדהו ברובם הגדול עם מדיניות השלטונות אחרי הנסיון המר שלהפוגרומים באוקראינה. לפי אומדן משוער משנות השלושים האחרונות, גרו ברודקיהעיר. סמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה כ־500 משפחות יהודיות, בהן כ־2500 נפשות,בעוד שמספר הפולנים היה כ־1300 נפש והאוקראינים כ־200 נפש.בסיכום, קהילת רודקי היתה קיימת כקהילה עצמאית, לפי הנתונים המקורביםשבידינו, בערך 150 שנה, עד לחיסולה הגמור בשנת 1943. אולם עוד מאות בשנים לפניזה חיו יהודים ברודקי והיו מאורגנים בקהילת־משנה לקהילות לבוב או קומרנו.פרק י״א: סוגי הבתים ברודקיעל אף המימרא הידועה של המלך קזימיר הגדול במאה ה־׳\1\, "שמצא פוליןבנויה מעץ והשאיר פולין בנויה מאבן", היו מרבית בתי העיירה בנויים מעץ והגגותמשופעים ומצופים קרטון מזופת (^קסק), לוחות עץ (ץ1ח0§), והבניינים החדישים— לוחות פח-אבץ, שזה היה הציפוי היקר ביותר, או רעפים מתוצרת המלבנההמקומית.כל הבתים מלבד בנייני הצבור, כמו בניין הסטרוסטבו(30), בניין בית־המשפט, בנייןלשכת המס (43), בניין הבנק "קאסה זאליצ׳קובה", עיני בנייני בתי־הספר העממיים(6), (38), ובניין תחנת־הרכבת (14), וכן כמה בניינים פרטיים, כמו הבניינים שלמשפחת טייכר (35), משפחת פרן. משפחת טורסה, משפחת וייזנגרין, משפחתצ׳ורטקובר, משפחת אונגרפלד, משפחת שור, בית־העם האוקראיני (48), משפחתבלקובסקי ושני בניינים של משפחות יעקב ומרדכי ראב - היו מעץ (לפי המצב בשנת1926).היו כמה בנייני לבנים בעלי קומה אחת, כגון הבניינים של משפחת כאבאלובסקי(5),משפחות פרייהייטר ולבוואהל, האופה ריידה טייכר, משפחת גולדמן, משפחותיוזפסברג ברחוב סמבורסקה ובנייני הסקלאדניצה (31), הדואר (42), בית־המעצר שלידבית־המשפט, המסעדה של משפחת בורצ׳ינסקי (27) בפינת רחוב לבובסקה, משפחתמאיוס והבניין הישן של המועצה המקומית במרכז העיר (22). אלה בניינים שזכרתימשנת 1926. מלבד אלה יש להזכיר את בית־הכנסת (51), שגובהו הגיע ל־10 מ׳ בערך,ה״קלויז״ (47), בית־המדרש של הרבי (44) ולהבדיל בניין הפאר של הכנסיההפאראפיאלית (37), שנבנה מחדש ע״י אורבנסקי ונחנך בשנת 1741, מגדל השעון(39) בגובה בערך 20 מ׳, שממנו השמיעו את תרועת החצוצרות, בשעה שש בבוקר,במשך כל חודש מאי.2.3פרק י״ב: התחבורה בתוך העירהתחבורה בתוך העיר התקיימה לרוב לתחנת־הרכבת וממנה, מרחק 1.5 ק״מ,ן בעזרתעגלות איכרים מצויירות במושבים ורתומות לסוס אחד, מלבד הכרכרות שהיו גם הןרתומות לסוס אחד ומחיר הנסיעה בהן עלה בערך ב־50% יותר ממחיר הנסיעה בעגלה.כמעט כל העגלות והכרכרות היו בידי משפחות יהודיות בעיר, כמו משפחת ברגר —"בני אהרונ׳ס" ועוד כמה בעלי־עגלות בודדים, כמו שלמה טיוטי, יחיאל שמוך, וואלףצימרמן(וואלף מרדי) ועוד.פרק י״ג: ביטוח בריאות!ברודקי היחה קיימת קופת חולים ציבורית, בלתי קשורה לאיגוד מקצועי או מפלגהפוליטית כלשהי. הטיפול היה יעיל והרופאה היתה יהודיה בשם ד״ר זוזאנה קרנר,שהיחה מקבלת בסניף קופח החולים אשר ברחוב המוביל לפודהאיצ׳יקי. אגב, קופתהחולים היתה משלמת גם דמי מחלה ושולחת על חשבונה לארבעה שבועות הבראהלבתי הבראה בהרים, לפי המלצת הרופאה. תרופות היו ניתנות ללא תשלום ואפילו ייןהמכיל ברזל בשביל חולי אנמיה.מלבד קופת החולים היה מקבל פציינטים גם רופא העיר, הפיזיקוס, בשם ד״ר פליס,צולע על רגל. אבחנותיו היו קולעות ועל אף השקפותיו האנטישמיות טיפל בכל חולהללא הבדל דת וגזע. מן הרופאים הפרטיים בעיר יש להזכיר את ד״ר אדמונד או מוניטייכר, רופא פנימי ממדרגה ראשונה, לשעבר רופא צבאי בחיל אוסטריה, וד״ר ברגנר— רופא כללי.ד״ר טייכר ניצל מהשואה ושינה לאחר המלחמה את שמו לד״ר סטאביסקי ונפטרלפני כמה שנים בפולין.הרוקח ברודקי היה יואכים פרידמן ואחריו חתנו פנחס גרוסמן שנרצח לאחר עינוייםאכזריים ע״י הגיסטפו ונקבר חיים בעיר לסקו.פרק י״ד: היגיינת הגוף ברודקי — הפלגים והרחצה בהםבעיר לא היו קיימות בריכות רחצה ושחיה בתקופה בין 1926-1919 וכן לא היומיתקני רחצה בבתים הפרטיים לפי המתכונת המקובלת במחצית המאה הנוכחית.האוכלוסיה היהודית, גברים כנשים, היו — בפרט בימי הסתיו והחורף - מזדקקיםלרחצה בבית־המרחץ הקהילתי, שמיתקניו וסידוריו היו פרימיטיביים ביותר. ובכל זאת,המה המקוה בימי החמישי בשבוע נשים, שקיבלו שירות מאסתר ה״טיקרין", ובימי24ששי בשבוע, הן בחורף והן בקיץ, היה בית־המרחץ מלא גברים וילדים שהיו מתרחציםונהנים ממרחץ אדים וממקוה קר. אולם בימי הקיץ הלוהט היו יהודי רודקי הולכיםלהתרחץ בנהר הווישנקה ובנהר סטרוגה, במקומות הקבועים, בהתאם לאיזור שבו היומתגוררים. 1הנוער, שרובו ידע לשחות, היה שוחה במימיו ומשתוף על גדותיו, בסרט בימיששי בשבוע, שאז היה הנהר מלא יהודים מתרחצים ללא בגדי־רחצה, מאחר שטרםהשתמשו בכאלה בעיירתנו. רק במקרים שנראתה דמות אשה מתקרבת, היו הרוחציםנכנסים למים. מן הראוי לציין שמקומות הרחצה, בפרט בשביל מבוגרים, היו רובםבאיזורים מאוכלסים ע״י נוצרים ולמרות הכול לא היו תלונות לשלטונות נגד הופעתגברים במקומות רחצה ללא בגדי־ים.הפלגים וישנקה וסטרוגה, שניהם זורמים בנחת ובצינעה ושניהם חובקים את העירבשתי זרועותיהם, אחת ממזרח, היא הסטרוגה ואחת ממערב, היא הווישנקה ושניהםמפלסים את דרכם בין הגדות התלולות בשדה פתוח ובין בתי־מגורים, שניהם מתקבליםבזרועות פתוחות ע״י כל שכבות האוכלוסיה המקומית, נוצרים ויהודים כאחד. מימיהםשרתו כנאמנות את כל תושבי העיירה, הן לצורכי רחצה והן לצורכי כביסה. מקומותהרחצה היו ב״פרובוסטבו" ובשדות האיזור״זא וואלם" וכן באיזור״הכימיאקים׳' וכמוכן באזורים מאוכלסים ע״י היהודים, כמו המקום מאחורי מחסן העצים של מנס בוכמן,מאחורי בית משפחת גלנצברג, מאחורי גן הפירות של אהרן יוסקיס, מאחוריבית־המטבחיים, במקום המפגש של שני הפלגים, או מאחורי יענקלי חיים שמואל׳ס,שמתחת לגשר ברחוב לבובסקה. ילדי הנוצרים והיהודים היו מתרחצים ביחד, ללאהפרעות. ממימיהם של שני הפלגים היו גם שואבים "מים שלנו" לאפיית מצות לפסחוהיו גם מקומות שדייגים יהודיים היו פורשים שם את רשתותיהם ומעלים דגים לשבת.אף דייני בית־הדין הרבני ברודקי היו מעריכים נכונה את הווישנקה, שהודות להיותופלג בעל שם קבוע איפשר להם להוציא כתב גירושין לזוגות שחייהם המשותפים לאעלו יפה.מקום המיפגש של שני הפלגים, מאחורי בית־המטבחיים, היה הגבול של הגיטובשנים 1943-1942 וספג לתוכו דם יהודי רב של עוללים ויונקים והיה עד לכל הזוועותשהתרחשו ברודקי.פרק ט״ו: טיול דמיוני: מסעותינו התכופים אל העבר הרחוקחביבה היתה רודקי על תושביה ובפרט על הנוער. אהבנו את נופה ואת אנשיה. היינומתגעגעים אליה בנכר ועושים את כל המאמצים לחזור אליה לעתים תכופות. תמידשמחנו לפגוש בין המוני העוברים ושבים בכרך הגדול את תושבי רודקי, נוצריםויהודים במידה שווה וגם הם שמחו לפוגשנו. היה קיים מין פטריוטיזם מקומי שהיהאופייני לתושביה. הייתי פוגש רודקאים בכל ערי פולין ותמיד היה משהו שקשר בינינו.תושבי רודקי נפגשו בטייגות בסיביר והשתדלו לעזור איש לרעהו, יהודים ופולנים25כאחד. כמו כן נפגשו בפולין, במחוזות המערביים לאחר מלחמת העולם השניה בעריםורוצלב, גליוויצה, קטוביצה, שטטין וגדנסק ושמחו על כל פגישה עם בני עירם.מה מאוד קשה היתה עלינו הפרידה מהעיירה בכל פעם שהיינו צריכים לעוזבה לרגלהלימודים ומה רבה היתה התרגשותנו כל אימת שהיינו חוזרים אליה. החל מהתחנהקורופוד היינו עומדים מתוחים על יד חלון הקרון ותרים אחר "הסקיי־לייך׳ המפורסםשל העיירה, שהיה נראה מרחוק הודות למישור הרחב שהשתרע בין העיר קומרנו וביןרודקי. תמיד נדמה לנו שכל בתי העיר הצטופפו יחד בצילו של אחיהם הגדול, והואמגדל השעון הגבוה, על מנת לקבל את פני הבנים החוזרים אל חיקה. אהבנו את כלפינותיה וחמדות הנוף המרובות שלה. במיוחד אהבנו את "בני עמך׳ שהצטיינובלבביותם ובתמימותם.הראשונים שהקבילו את פנינו היו בעלי־העגלות, שמיד עם רדתנו מהרכבת היוחוטפים את מטענינו ומוליכים אותנו לעגלותיהם. את צעדינו הראשונים היינו מכווניםבו בערב אל בית־הכנסת הגדול, אל אותו מקדש מעט שכה היינו קשורים אליו עודמימי הילדות. שם גם נפגשנו באותו ערב עם כל בני גילנו והחלפנו רשמים. בלילותשבת ובחגים נהגה כל העיירה על כל תושביה היהודיים, מקטון ועד גדול, להתכנסבארבעת בתי־התפילה שהיו מרוכזים במקום אחד, משני צידיו של הרחוב בוז׳ניצ׳ה.מכולם היו בוקעים שפע אורות, והדי הרינה והתפילה מלאת דבקות, התלהבותומתיקות, היו נשמעים בכל רחבת הכיכר המרכזית. באותם רגעים הבינותי את משמעותהתפילה: "מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ". לא סתם מליצה היתה זאת. כאן באויהודים להתייחד עם בוראם לאחר שהתנערו מטרדות ודאגות יום־יום וכאן יכלו לתתשבח והודיה לאל המחייה ומקיים אותם יום־יום על אף הצרות והגזירות והמעניק להםלחם לאכול, בגד ללבוש, עתים ללימוד תורה ורצון לקיום מצוות. אכן יהודים כאלה חיוברודקי ובעיירות פולין וגליציה.והנה פותח ר׳ פיניע השמש בקולו הרם והערב בתפילת מעריב. מה יפה וחגיגי הואהניגון של "ברכי"! חוזרים הביתה לאחר התפילה, מכל צד הנך שומע "גוט יום־טוב׳ ןכולם לכל אחד וכל אחד לכולם. הערב כולם יהודים, בני עדה קדושה. והסוכות. אחתעולה בקישוטיה וביופיה על חברתה. כמה עמל ואהבה השקיעו אותם יהודים עמליםויגעים על מנת שיוכלו לקבל כראוי את האושפיזין! ולמחרת, מי לא ראה את דמותושל ר׳ איצ׳ה׳לי עם האתרוג בידו בזמן תפילת ההלל והושענא? עוד מהדהדים באוזניהמלים: "כהושעת טבועים נזרים".למחרת מתגלית העיירה בכל הדרה; איזה שקט שורר בחוצות. מכל הפינות נוהריםיהודי העיירה בשטריימלך ובמגבעות לבתי״התפילה, מלווים צאצאיהם. כולם צועדיםבנחת, מלובשים בגדי חג — ממש בני מלכים. כולם מברכים את כולם. אחר הצהרייםפגישה עם חברי נעורים ויוצאים לתור בעיר לכל אורכה ורוחבה. תמיד אהבנו לשוטטבשבתות ברחובות העיר ומחוצה לה, וכרגיל מתחילים ממרכז העיר. כידוע, הכיכרהמרכזית בעיר היא אחת היפות בעיירות גליציה, צורתה מלבנית וכולה מרוצפת אבדקלינקר. במרכזה של הכיכר עומד בניין המועצה המקומית (49) ובו כמה חנויותובית־המרקחת היחידי בעיר — "מתחת לכתר הזהב", השייך ליואכים פרידמן ולחתנופנחס גרוסמן. בחלק הדרומי־־מזרחי עומדים ביתני העץ שבהם מוכריםהקצבים והאופים את מרכולתם.מצד שמאל של הכיכר נראית הכנסיה (37), הבולטת בצלביה ובגובהה, העולה עלגובה כל בניין אחר בעיר ולידה מגדל השעון הגבוה (59), שממנו נהנים כל תושביהעיירה בקוטר עד 1 ק״מ, שכן ממרחק זה אפשר לראות בקלות את מחוגי השעוןולדעת מה השעה, מכל ארבעת קצווי העיר. אגב, מגדל השעון שימש כסמל העיררודקי(רידיקער ספאדיק). הוא התנוסס מעל הכניסה לבניין העיריה ודמותו היתה בתוךהחותמת הרשמית של העיר.לא חסרו ברודקי פינות חמד שאותן היינו נוהגים לפקוד בביקורינו בימי החופשה.במיוחד אהבנו את הפארק העירוני והיער דורבניק (11) וכן את המיטניא והנהרוישנקה על כל פיתוליו.יפה וחביבה היתה רודקי עלינו, אותה לא הפסקנו לראות בחלומותינו בנכר בימיחדוה ויגון ואליה קיוינו אי־פעם לחזור ולהתבשם מיופיה כבשנים קודמות. אך היוםאין עוד רודקי יהודית וגם לא פולנית. דרכם האחרונה של יהודי רודקי הובילה דרךמקום העינויים והיסורים של הגיטו באיזור בית המטבחיים (28), שם הוקם הגיטו בשנת1942. שנאת היהודים לא הביאה גאולה לעם הפולני.ביום המר והנמהר של כ״ו בחשוון תש״ג נדמו קולותיהם של אחרוני יהודיה. רודקינותרה "יודן־ריין", אולם גם טוהרה משונאי ישראל הפולנים והאוקראינים כאחד. היום• .-•'יי ■י' \ ־.׳-׳.׳-י•ג■'.■־2מ. הוךתולדותיה של רודקיקשה לקבוע בוודאות מתי ומאין הגיעו יהודים לרודקי, מה גם שאין בידינו נתוניםמדוייקים ולו גם על יסודה של העיר. הנתונים המעטים ששימשו לכתיבת רשימה זאתהם פרי חיפושים בספריות וארכיונים ועיונים במחקרים היסטוריים שנכתבו במאההשנים האחרונות, והמכילים מידע מצומצם על קורות הישובים העירוניים והכפרייםשל "רייסין האדומה", כפי שכינו חבל ארץ זה בימי הביניים.יש להניח שגם ברודקי נוהלו פנקסי הקהילה כבכל יתר קהילות גליציה, אך מהם לאנשאר כל זכר.נאלצתי איפוא להסתפק בספרות ובמסמכים שהשגתי בספריית האוניברסיטהובמוסדות "יד ושם", ועל הנתונים השאובים ממקורות אלו ביססתי את מאמרי זה עלתולדות העיר, למען יידעו בנינו ובני בנינו מאין באנו, מה היתה דמותנו ומה עלהבגורלנו.המאמר נערך ומוגש לקוראים מתוך בני עירנו לפי הסדר כדלקמן:1. תקופת פולין הקדומה;2. תקופת אוסטריה ההאבסבורגית;3. תקופת פולין המחודשת;4. תקופת הכיבושים וחילופי השלטון בין השנים 1939־1941;5. תקופת השואה.המאה ה־14־15(לפי ההיסטוריון הפולני דלוגוש מן המאה ה־17 בספרו "תולדות פולין").הקהילות היהודיות בפולין נוסדו ברובן במאה ה־15, פרט לקהילות לבוב וקרקוב,אשר נוסדו עוד במאה ה־14. כתוצאה מגירוש היהודים מהארצות השכנות, כמו:בוהמיה, גרמניה, ליטא ועוד, החלו המגורשים לזרום בהמוניהם בכיוון לגבולות פוליןאשר פתחה בפניהם את שעריה.28מאיר בלבן, גדול ההיסטוריונים של יהדות פולין, קובע במאמרו "מתי ומאין באוהיהודים לפולין", כי בראשית שלטונו של קז׳ימיז׳ הגדול במאה ה־14 היתה קיימתבלבוב קהילה גדולה של יהודים. כאשר קז׳ימיז׳ הגדול כבש את אוקראינה, מצא בהשתי קהילות יהודיות; לבוב ופשמישל.פרופ׳ מרק כותב בספרו ״תולדות יהודי פולין״ (ורשה 1957): יהודי בבל היוו בימיהביניים הקדומים עתודה של הגירה למזרח אירופה. בימי פלישתם של הערבים במאהה־7 התחילו המוני יהודים — מבבל ובעיקר מפרס — להגר בגלל סיבות כלכליותודתיות, בעיקר לכיוון צפון־מערב, לקאווקאז,|לשטחי הוולגה, לאוקראינה מחוז קיובומשם מערבה.הכרוניסטן יוסף הכהן כותב ב״עמק הבכא״ בקטע הנועד לשנת 690 עמ'82:/"הישמעאלים נכנסו לפרס... וינוסו יהודים רבים מארץ פרס... ויתהלכו מגוי אל גוי...ויבואו ארצה רוסא...".מצד שני היו סוחרים יהודיים, בחלקם ממוצא ספרדי ובחלקם ממוצא צרפתי|אומערב־גרמני, עוברים החל מימי הביניים הקדומים מרחקים לשם מסחר בין־יבשתימספרד דרך צרפת וגרמניה, דרכים אשר עברו דרך פשמישל, סמבור, רודקי, לבוב,קיוב, לאסיה התיכונית, ומשם להודו או לסין.הסוחרים הללו ביצעו גם "קולוניזציה מסחרית" בהשאירם אחריהם באירופההמזרחית בין היתר מתקני עגלות, חייטים, קצבים, שוחטים ואחרים.לגליציה המזרחית קראו פעם "רייסין אדומה", ומלבד אוקראינים וטאטאריםהתגוררו בה גם יהודים מעטים שנהנו מזכויות שונות בימי נסיכי רייסין.באמצע המאה ה־14 היו קיימות בלבוב שתי קהילות יהודיות. בפרבר העיר גרויהודים יוצאי ארצות המזרח, לרבות קראים — ובמרכז גרו יהודים יוצאי המערב. שתיהקהילות הללו נבדלו זו מזו במנהגיהן ואורח חייהן.ב־()134 שיחרר מלך פולין קדימיז׳ הגדול את גליציה המזרחית. בהיותו מעונייןבהתפתחות מסחרית של ארצו, העניק ליהודים זכויות־יתר, וכתוצאה מכך גבר זרםמהגרים יהודים מגרמניה אשר הגיעו תוך זמן קצר לעמדות מפתח בתחום המסחר.היהודים קיבלו אוטונומיה בענייניהם הפנימיים ומאחר וסביבת לבוב נהפכה לתחנתכעבר ״מזרח־מערב״, קבעה המלכה ידביגה הפולנית בשנת 1387 את לבוב וסביבתהלמרכז לאיחסון סחורות, כשחלק גדול מענף זה היה מרוכז בידי היהודים.המלך זיגמונט אוגוסט אישר סופית בפרלמנט את זכויות היהודים שהוענקו להםמידי המלך קדימיז׳ הגדול. ב־1423 חילק המלך ולדיסלב יאגללו אדמות רבות ברייסיןהאדומה לאביריו, למען יבנו ויישבו ערים וכפרים בכל חלקיה ובתוכם עירנו רודקי.המאה ה־16בתקופת המלך סטפאן באטורי קיבלו יהודי מחוז לבוב, כולל רודקי, זכות קבעלהחזיק מקרקעין לצמיתות כשרכישת זכות הקניין הוסדרה במשרד של מושל המחוז(וויבודה). המלך התייחס ליהודים באהדה ואף הגן עליהם מפני עלילת־דם.לשם כך העמיד את ראשי העיריות והמועצות המקומיות על אחריותם לנזקים29שנגרמו לבתי־הכנסת ולבתי־הקברות עקב ההתפרעויות של האנטישמים. גם המלךזיגמונט השלישי ובנו שבא אחריו -- זיגמונט הרביעי — אישרו את זכויותיהם שלהיהודים.המאה ה־17שנת 1648 פגעה קשות ביהודי גליציה, ובמיוחד במחוז לבוב, כולל יהודי רודקישהיו אז מתי מעט בתוך כלל האוכלוסיה. בוהדן חמילניצקי הגיע מזפורוז׳ה והיכה אתצבא פולין. בעקבות המפלה פרץ מרד האוקראינים נגד האצולה הפולנית ובמהלכושדדו ורצחו פולנים ויהודים ללא הבחנה וללא רחמים.באותה השנה כבש חמילניצקי את כל העיירות מסביב ללבוב, כולל רודקי, הגיעלשערי לבוב וצר על העיר במטרה לכובשה.חמילניצקי דרש את היהודים עם נשותיהם וילדיהם בנוסף לכופר כספי גבוה.הפולנים לא הסכימו לבגוד ביהודים ומסרו לחמילניצקי רק כופר כספי, וכך ניצלו יהודילבוב ויהודי העיירות, אשר ברחו ללבוב כדי להינצל ממוות בטוח במקום מגוריהם.יהודי לבוב והסביבה שילמו כופר כספי בסך 84,000 זהובים. על השתתפותם שלהיהודים בהגנת לבוב סופר בפי נציגים רשמיים בסיימיק האיזורי הסמוך (כנס איזורי)אשר התקיים שנה אחר־כך בישוב הסמוך לרודקי — "בנקובה וישניה".אחרי נסיגת חמילניצקי ב־1649 הגיעו המוני יהודים מארצות המערב למחוז לבובוע״י כך גדל באופן ניכר מספר היהודים בעיירות ובכפרים. באותה תקופה החלולשגשג הירידים אשר נערכו בעיירות. לפי החוק אסור היה ליהודים לעבור מעיר לעירלירידים, ומי שנסע לא הורשה לחזור לביתו. מאחר שהירידים היו מקור פרנסה רציני,עזבו יהודים רבים את לבוב והתחילו להתיישב בעיירות, שם לא היתה ביקורת קפדניתכמו בעזיקת לבוב ובחזרה אליה.מסיבה זו הוגדל גם מספר התושבים היהודיים ברודקי.הרוזן מיקולאי פוטוצקי, המחוקק בתוקף היותו בעל אחוזות, הוציא ב־1743 כתבהמאפשר קיום ליהודי רודקי. הדבר התבטא בזכות מתן ישיבת קבע, זכות לעסוקבמסחר ובמלאכות שונות, להוציא יצירת דברי קדושה קתוליים.קשה לקבוע את התאריך המדוייק של ההתיישבות היהודית ברודקי, אך לפי הטבלההמופיעה באנציקלופדיה הרוסית (פטרבורג 1820), היו באותו זמן ברודקי יהודיםמעטים, ויחד עם זאת מראה המפה כי העיר היתה קיימת כבר במאה ה-16.מצב ההשכלה והחינוך היה בעת ההיא ירוד במחוז לבוב ובפולין כולה. עם בואם שלגדולי אשכנז למחוז לבוב השתנה המצב לטובה, מאחר שבתוך הגולים היו למדנים,רבנים ומורים. בספרו של מאיר בלבן אנו קוראים, כי הרב הראשון בלבוב היה ר׳ קלמןמוורמיזה, אשר הגיע מגרמניה, ואחריו בא הרב בן־יצחק כהן.אחריו נתמנו 2 רבנים — אחד לעיר לבוב, והשני למחוז לבוב, כמו גרודק יגלונסקי,קומרנו, רודקי ועוד. היהודים ברודקי סחרו בעורות, בדים, שטיחים, פרוות, ברזל,בשמים, צימוקים, תמרים, דגים ויינות מהונגריה ואיטליה.ב־7.5.1789 פורסם חוק חדש אשר שינה לגמרי את אורח חייהם של יהודי גליציה,ובתוכם יהודי רודקי. בכל עיר ועיירה נתמנה רב שתחום שיפוטו צומצם לענייני דת.30בלבד. לבתי־הכנסת הוענק אותו המעמד כמו לכנסיות. ליהודים מותר היה לעסוקבמסחר חופשי ומלאכה, וכל יהודי היה כפוף לבתי־המשפט הממשלתיים. לוועדהקהילה או לרבנים לא היתה זכות השיפוט.ליהודים הותר לקנות רכוש, אבל לא רכוש קתולי, וליהודים זקנים ניתן היה לצאתלארץ־ישראל. יחד עם זאת הוטלו מסים שונים על היהודים, הוקצב להם בית־קברותעם בניין קטן פטורים ממס והשלטונות הכירו וכיבדו את הדת היהודית ופטרוםמלהופיע בבתי־משפט בשבתות ובחגים.שמות היהודיםבאותה תקופה הוחלפו שמות יהודי גליציה לשמות שבהם משתמשים עד זמננו.הקיסר יוסף השני ציווה לערוך רשימה מדוייקת של יהודי גליציה לצרכי מיפקדאוכלוסין, למטרות פיסקליות. הצו יצא ב־1787, ולפיו היה חייב כל ראש משפחהיהודית לבחור לו שם חדש שחייב את כל בני משפחתו. את השם החדש היה צריךלאשר ועד הקהילה וכן הרב המחוזי ולבסוף הממונה על המחוז מטעם השלטונות.נאמר, כי ממוני המחוז חילקו את שמות המשפחה לסוגים בהתאם למחירים שונים,וכך, השם שמשמעותו פרחים או אבנים יקרות עלה יותר מהשם של מתכת רגילה.לדוגמא: רוזנטל או גולדשטיין עלה יותר מאייזן או שטאל.ללא תשלום היו שמות פשוטים ואפילו מצחיקים. מאחר ושמות האוכלוסיההמקומית היו פולניים או אוקראיניים, אפשר היה בנקל להבחין בשם יהודי שנגזרממלים גרמניות.הגיוס הצבאי של יהודי גליציהבשנת 1788 בחודש פברואר, בתקופת שלטונו של הקיסר האוסטרי יוסף השני, יצאחוק גיוס יהודים לצבא האוסטרי. מצד אחד היתה זאת התקדמות בדרך לשיווי הזכויותשל היהודים וביטוי לאימון שנותנת אוסטריה בלאום היהודי, אבל למעשה היה גיוס זההרה אסון ליהודי גליציה.היהודים היו אוכלים רק אוכל כשר והיו מקפידים לא לחלל את השבת, ונוסף לכךהתחתנו בגיל צעיר מאוד, ולכן היו מקרים רבים שגברים בני 20 היו כבר נשואיםואבות לכמה ילדים.למרות שהקהילה המרכזית בלבוב הקציבה מילגה בסך -.10 זהובים לכל חייל יהודי,סכום גבוה באותם הזמנים, ולמרות פנייתו של הרב הראשי, היו רוב הצעירים בורחיםמן המקום בשעת הגיוס הצבאי, כדי שלא יעמדו בפני הנסיק של חילול הדת. אחרימותו של הקיסר האוסטרי יוסף השני בוטל חוק גיוס החובה שהוטל על היהודים ע״יליאופולד השני, אשר קבע שכל חייב גיוס ישלם במקום השירות הצבאי סך 30 זהובים.מצב זה נמשך 14 שנים ובשנת 1804 . חוייבו שוב היהודים בגיוס חובה אשר נשארבתוקף עד סוף השלטון האוסטרי בגליציה ועבר באופן אוטומטי לשלטון הפולני. כידוע,.31היתה עירנו רודקי נקודה אסטרטגית חשובה, מאחר והיתה נקודת קשר בין המערבוהמזרח דרך פשמישל, סמבור, לבוב והלאה מזרחה.לפי מיסמכים שונים, שהה נפוליאון בונאפארטה עם צבאו מספר ימים בעירנו, וכמובן התנהלו בעירנו קרבות במלחמות העולם הראשונה והשניה.מתוך האנציקלופדיה הרוסית (פטרבורג 1899) ידוע לנו על קרבות ביער רודקי ביןהצבא הרוסי והצבא הפולני. הגנרל ויסטרוק השאיר ברודקי כמה מאות חיילים מחילהפרשים אשר תפסו עמדות בתוך היער כולו. הקרב החל בשעה 4.00 אחה״צ ונמשך עדהלילה. בחשכת הליל עזבו החיילים הרוסיים את היער הודות לכך שהחיילים הפולנייםלא ידעו את גודל הכוח הרוסי וערכו התקפות בממדים מצומצמים.בענייני השיפוט נקבע, כי נוצרים קתוליים יישבעו בבית־המשפט, אוקראיניםוארמנים — בכנסיותיהם, והיהודים יישבעו בבית־המשפט עטופים בטלית ו״קיטל",כשהנשבע עומד על כיסא ומקבל על עצמו קללות נוראות אם יעיד עדות־שקר.לפי ספרו של מ. בלבן "יהודי גליציה החל מהמאה ה־18", היתה ברודקי קהילהיהודית שכללה גם כמה ישובים יהודיים וכפרים קטנים המסונפים לה. עיסוקם העיקרישל יהודי רודקי היה במסחר בתבואות, בקר ועורות. האירגון הקהילתי ברודקי היהמסונף לוועד הקהילה המרכזי שישב בלבוב. מיפקד התושבים הראשון ברודקי נערךלצורך גביית מסים, והשתתפו בו כנציגי יהודים שלושה חברי ועד הקהילה.בשנת 1772 נתפקדו ברודקי כ־614 יהודים, כולל נשים וילדים, להוציא את היהודיםאשר התגוררו בכפרים הסמוכים ושמספרם הסתכם בכ־184. באותה השנה, עת סופחהגליציה, ועמה גם רודקי, לאוסטריה, חלו שינויים בחיי היהודים, ולא לטובה.על היהודים הוטלו איסורים רבים, ויהודי רודקי, כמו יתר היהודים במדינה, נדרשולשלם מסים גבוהים בעד "היתר נשואים", "מס הבשר", "מס הנרות" ועוד. כל העוברעל החוק היה צפוי לעונשים חמורים ביותר ולהחרמת רכושו.ב־;'.178 נקבע, כי המסים לא ישולמו עוד ע״י הקהילה, כי אם ע״י הפרט, ותפקידגביית המסים נמסר לפקידי הממשלה. זו גם אחת הסיבות שהביאו לביטולם שלבתי־הדין הרבניים, וכל העניינים הקשורים לשיפוט הועברו לטיפולם של בתי־הדיןהעירוניים.ב־1785 פורסמה הוראת הקיסר יוסף ה־2, כי כל יהודי אשר יתיישב כאיכר עלאדמתו, ישוחרר בחלק מ״מס הנשואים", ואם ההתיישבות תעלה יפה, ישוחררוהמתיישבים לחלוטין ממם זה.בעקבות הצו הזה נוסדה מושבה יהודית בכפר דומברובקה בשנת 1786, ולאחריהנוסדה מושבה שניה בשם "בבל החדשה" ליד העיר בולכוב. בהמשך נוסדו עוד כמהמושבות קטנות.אולם עניין ההתיישבות לא האריך ימים, מאחר שהאדמה שהוצעה לא היתה פוריהוהיתה מרוחקת ממרכז עירוני כלשהו.,12המאה ה־19יהודים בערים ובכפרים במחוז לנוב — כולל רודקי36ערים וכפרים עם תושבים יהודיים28,205יהודים בערים6,783יהודים בכפרים7,772משפחות יהודיות בערים1,636משפחות יהודיות בכפרים3,279בעלי מלאכה בערים1,036בעלי מלאכה בכפרים295סוחרים בערים90סוחרים בכפריםב־1860, עם התפתחותה של רודקי ושיפור מצבה הכלכלי, הפכה רודקי להיות עירמחוז מבחינה אדמיניסטרטיבית, אליה השתייכה העיר קומרנו ועוד מספר כפרים.כלכלת העיר, שהיתה מבוססת על הסביבה החקלאית, גרמה בהכרח לפיתוח מסחרחקלאי. החל מ־1880 נערך ברודקי כל עשר שנים מיפקד אוכלוסין לפי הטבלההמצורפת, והחל מאותה השנה נוהלה העיר ע״י ראש עיר ומועצה נבחרת בהתאם לחוקהערים.במאה ה־18 וה־19 התגוררה ברודקי אוכלוסיה שהיתה מחולקת לשלוש דתות. לפיהרישום שנערך החל מ־1880, מהווים היהודים ברודקי את הרוב בעיר מתוך שלושדתות אלה.ואלה תוצאות מפקדי האוכלוסיה בשתי הערים רודקי וקומרנו.רודקייהודיםמזהכללשנהבאחוזיםיהודיםתושבים52.41,3522,582188050.31,3472,680189053.11,7223,2471900קומתוקומרנו היתה אמנם שייכת לרודקי, אך היו בה יותר תושבים קתוליים, ואחוזהיהודים בה היה נמוך מאשר ברודקי.יהודיםמזהכללשנהבאחוזיםיהודיםתושבים41.02,0845,079188041.32,1615,239189042.72,5075,8751900לכל הערים הללו היו שייכות גמינות(מועצות כפריות).למחוז רודקי השתייכו:בשנת 1880 — 70 גמינותבשנת 1890 — 71 גמינותבשנת 1900 — 71 גמינותבממוצע היו יהודים בגמינות:בשנת 1880 — 15 יהודים בכל גמינהבשנת 1890 — 14 יהודים בכל גמינהבשנת 1900 — 18 יהודים בכל גכ;ינה.בשנת 1848 פורסמה קונסטיטוציה שעוררה שמחה רבה בלב כל יהודי גליציה, וזאתמשום פיסקה אחת שנוסחה בזו הלשון:"לכל אזרחי הממלכה חופש דתי ואישי מלא", וע״י כך נעלמו כל ההגבלות שחלו עלהיהודים. בשנת 1919 קם בגליציה המזרחית, בתוכה עירנו רודקי, שלטון פולני אשרהאריך עד שנת 1939, כאשר פרצה מלחמת העולם השניה.השלטון היהודי הפנימי בגליציה(וגרודקי)במאה ה־19 היתה רודקי שייכת למחוז לבוב, שבה היה גם המרכז היהודי של גליציההמזרחית. באותה עת היו היהודים בגליציה קבוצה מסוגרת בשלטון פנימי, שהורכבמנציגים של ועדי קהילה מכל עיר ועיירה, אשר היו נפגשים במרכז לבוב פעמיים בשנהלצורך דיונים. בכינוסים אלו, אשר נקראו בפולנית בשם "סיימיק", היו בוחרים נציגיםשעמדו בקשר תמידי עם השלטונות הממשלתיים.34באותם הכנסים היה נבחר גם רב מחוזי אחת לשנה. בעיירות הקטנות היה הרבהמחוזי ממלא גם את מקומו של השופט . אם היה מוגש ערעור על פסק־דין של הרב,היתה מטפלת בזה לשכת הרב המחוזית. את המסים היו משלמים יהודי רודקי דתרהעיירות בסביבה דרך ועד הקהילהבשנת 1878 יזמה הקהילה היהודית בלבוב כינוס של כל נציגי הקהילות היהודיותשבגליציה המזרחית, שאליו באו נציגים מכל העיירות, כולל רודקי. מטרת הכנס היתהעיבוד תקנון אחיד לכל הקהילות באיחוד הארצי. כנס זה נמשך יומיים ונסתייםבהצלחה.היהודים החרדים התנגדו אמנם לאירגון מסוג זה וטענו שלוועד הקהילה יכוללהיבחר רק יהודי החי לפי דיני "שולחן ערוך׳. אבל לרוע מזלם של היהודים החרדיםפירסמה הממשלה האוסטרית בשנת 1890 תקנון אחיד לפי הנוסח של היהודים הבלתיחרדים, ולפי חוק זה נוהלו ענייני הקהילה ע״י מועצת הקהילה — "קולטוסראט".מיעצה זו נבחרה אחת לשלוש שנים והיא בחרה מתוכה ועדה מצומצמת ־"קולטוס־אאוסשום". היה זה גוף, שעליו הוטל לבצע את החלטות המועצה.בשנת 1900 התקיימו בחירות למועצת הקהילה בכל ערי גליציה, ובתוכם גם ברודקי.כפי שמספר במכתבו ד״ר מוניו טייכר, נבחר אביו יוסף טייכר ליו״ר קהילת רודקיבבחירות של אותה שנה (1900) ובתפקיד זה כיהן עד שנת 1918, בה נסתיימה מלחמתהעולם הראשונה. באותה השנה נאסר יוסף טייכר ע"י צבא פטלורה. הם דרשו כופרמיהודי רודקי בסך 100,000 גולדן. מאחר והכסף לא היה בנמצא, החליטוהפטלורובצים להוציאו להורג. האוקראינים המקומיים, שהתחזו בתחילה כידידיהיהודים, שינו את דעתם והצטרפו אף הם אל הפטלורובצים ולא התנגדו להוצאתולהורג של יו״ר קהילת רודקי יוסף טייכר. ממש ברגע האחרון התערב קצין צבא גרמנימווינה בשם הופמן, אשר היה מפקד קטע החזית האוקראינית־פולנית, והצילו ממוותבטוח.כמה סבלו יהודי גליציה, תעיד העובדה, כי בשנת 1919, כאשר הצבא הפולני שלהגנרל האלר גירש את הצבא האוקראיני מגליציה, ערכו ה״האלרצ׳יקים" פרעותביהודי גליציה כשהם מגלחים את הזקנים והפיאות של היהודים ומכים אותם ללארחמים. רק התערבותו של הפרופ׳ שמעון אשכנזי, שהיה אז היסטוריון ידוע, בהתייצבולפני שלטונות פולין, השפיעה על הפסקת הפרעות הללו. כדאי לציין, כי באותההתקופה היו ברודקי גם אזרחים פולניים וגם אוקראינים, אשר שמו נפשם בכפם והצילויהודים מבין מכריהם.מ. טלהסטרוקטורה הכלכלית באיזור רודקי ופרנסותהיהודים בעיירהפרק א׳: מבוארודקי היתה מרכז נפתי (€^\1310׳\\0ק 11113810) שהקיף שבעים ואחד כפרים ואתהעיר קומרנו. הם היו תלויים במרכז מבחינה מינהלית וכלכלית כאחד, הווה אומרלסידור עניין אדמיניסטרטיבי או משקי כלשהו היה הכרח להזדקק לשירותיה של העיר,שכן בעיר שכנו כל המוסדות הממשלתיים והשירותים, כמו משרד הממונה על המחוז(0׳\\081ז813), בית המשפט (1)121)0ז0 1)83), הנוטריץ, עורכי־הדין, המורשהלהוצאה לפועל ()!!חזסחזס^י!), משרד פנקסי הקרקעות (-ח11ז0 ^813>! 1:)3,/־1סו1טץ׳\\10), לשכת המס הנפתית (ץ׳\\0נ1ז3>81 .2זס .׳\\0?), לשכת הקדסטר(11־313811:)1 3ן_0וו10)1״\£)^ לשכת הקרקעות הנפתית (ו>21011181 .:׳;1(1 .׳\\0י1),ן,המועצה הנפתית (3׳)ע1310׳\\0? 13)3^1) והשלטץ הנפתי(ץ׳\\0}13׳\\()י1 1ו;ו,117ץ^\).מלבד אלה שכנו בעיר המפקדה הנפתית של המשטרה הממלכתית (13)ח6וח0.>1 .׳\ו0ק.?.£),[ המפקדה הנפתית למילואים (11'.)1ח01י1ו71ט 13)ח^וזז0^^ .׳\\0?). האיזורהכפרי, למעט שתי הערים, רודקי וקומרנו, היה מאוכלס בערך בכ־90% איכריםאוקראיניים או רותניים וכ־10% איכרים פולניים. שונה היה היחס בשתי הערים, שבהןהתגוררו כ־15% אוקראינים!, כ־40% פולנים, כולל הפקירות וכ־45% יהורים. פרנסותהיהורים התבססו ב־90% על מסחר וכ־10% — על המלאכה, מקצועות חפשייםועזירותי הדת("כלי קודעז").אנסה לתת כאן סקירה כוללת על המסחר והתעשיה, תוך שימוש בנתונים כלליים,ולאחר מכן אתאר את חלקם של היהודים בהם;בהתאם לתקופה, יצרו השלטונות הנוגעים אפשרויות או מכשולים בעיסוק בענף זה.בתקופת השלטון האוסטרו־הונגרי ניתנו ליהודים אפשרויות כלכליות יותר מעודדות,כגון הענקת זכיונות לעסוק בענפים כלכליים מונופוליסטיים, דהיינו: ייצור משקאותחריפים ומכירתם, החזקת מחסומי דרכים (1)311§0־1) לגביית אגרות למעבר כלי־רכב,חכירת אחוזות ואכסניות וכר. באותה תקופה החלו היהודים לסחור ביערות ובבקר, עקבהתגלותן של אפשרויות עצומות לייצוא לרחבי האימפריה האוסטרו־הונגרית. מן הראוי36להדגיש, שבאותם זמנים היו כ־75% מהבעלות על האדמות בידי הסריצים, כלומרבעלי־האחחות, וכל "פריץ" כזה היה בותד לו יועץ יהודי ומתווכים יהודיים. יותרפרטים מאותה תקופה אץ ביכולתי להביא במאמר זה, מאחר ולפי המיסמכיםההיסטוריים קהילתנו אינה מן הקהילות הוותיקות, אולם במרוצת הזמן התקדמה קהילהזו והגיעה להיעזגים נכבדים בתחום המסחר.פרק ב׳: ביטול הצמיתנות(גת2ץ8202חג?)בשלהי המאה התשע־עשרה החלה תקופה חדעזה, בפרט משניתנה אפשרות לאיכריהסביבה לרכועז קרקעות עם זכות בעלות. על ידי כך החל להתפתח הייצור החקלאיובעקבותיו גם התעשייה.באותם הזמנים היתה הבנקאות בחיתוליה ולא היתה קיימת אפשרות לקבל אשראיאו הלוואות, אפילו למטרות קונסטרוקטיביות. טבעי על כן, שבתחום זה היה היהודיהגורם הבלעדי שסייע למעמד האיכרים ע״י מתן אשראי לזמן ארוך וקצר־מועד. עזרהזו איפשרה כמובן את התבססותו של מעמד האיכרים ופיתוח החקלאות ואט אט קםמעמד חדש של חקלאים בעלי יכולת, במקומם של הפריצים.כתוצאה מהתהליך הנ״ל התפתח מאבק כלל־ארצי בין בעלי־האחוזות לבין האיכרים.באותה תקופה של מאבק נוסדו עשרת האחוזים האמורים לעיל של הכפרים הפולניים,דהיינו;יניחוב, קוניושקי שמיאנובסקיה, לאשקי זאוויונזאנה, מילצ׳צה, מיכאלוביצה,.־הכפרים המעורבים כגון:כלופצ׳יצה, נובושולקי גושצ׳יננה, קופנוביצה סטארה, קושצ׳ילניקי, יאטבינגייארמקוב, הושאני, דולובוב, וושצ׳יאנצה, וויסטוביצה, אוהרצה, פודהאיצ׳יקי,אוסטרוב.בחלקם של היהודים נפל תפקיד חדש; להיות המתווכים בין בעלי־האחוזות לביןהאיכרים. זו היתה גם ההתחלה של פיתוח המסחר היהודי בערי גליציה המזרחית.פרק ג׳: סלילת קו הרכבתראשית התקופה הבאה עמדה בסימן בנייתו של קו הרכבת הקיסרית לבוב־בודפשטבשנת 1897 שבישרה גם את תקופת המודרניזציה של המסחר בענף היערנות. יהודיהעיירה רודקי יצרו לעצמם ענפי פרנסה חדשים. בד בבד עם בניית קו הרכבת היה גםהכרח בסלילת דרכי קשר וגישה (כבישים).לראשונה הופיעו קבלנים יהודיים שנעזרו ע״י בעלי חסותם מתוך "פריצי" האיזור,שדאגו לבני חסותם הקבלנים היהודיים. כך נוצרה גם תעסוקה לספקים של חצץ, אדנירכבת ומצרכי מזון לעובדי הרכבת (ה״באראבים") שבאו מאיטליה.7 ז.כפי שמעידים המיסמכים שהיו בגנזך המועצה הנסתית שליד הממונה על הנפה(צ081ז813), הגיעה הרכבת הראשונה לתחנת רודקי בתאריך 5 ליוני 1903. בעיר היתהמשפחת החימיאקים הדומיננטית במספר נפשותיה והם התיישבו לאורך הררך שהובילהלבית־העלמין היהודי.בשכונה שנקראה מאחורי הסוללה (וח316^׳\1 23) היו רק 3 בתי עץ, עם גגות קש.בסימטה (דאס געסל — או 8143^60וח111.53)1 היה גשר־מעבר מביתו של עזריאלפילרסדורף לביתה של בילה ייטה גולדשטין.בשנת 1910 החל ראש העיר הנודע אנגילסקי לסלול את קטע הרחוב לאורך בתיהאבן(10£ח1€וח3^1)!של משפחות טייכר וגורסקי ואת כיכר השוק או הכיכר המרכזיתשל העיר ואז הוקם גם בניין העיריה היעזן(31ז81ו138\ ץז513) וכן גם ביתני העץ(13301181) לקצבים היהודים מצד אחד של העיריה ולקצבים הנוצריים מצידה השני, וגםביתני האופים. כזה היה המצב של הפרנסות היהודיות עד לפרוץ מלחמת העולםהראשונה.פרק ד׳: מלחמת העולם הראשונהבפרוץ מלחמת העולם הראשונה, שהיתה מלחמת קיום של האימפריההאוסטרו־הונגרית, גויסו רוב הגברים לצבא והשתתפו בכל החזיתות, ותרומת היהודיםבמלחמה זאת עלתה לאין ערוך על שיעורם בתוך האוכלוסיה הכללית. באותה תקופההופיעו גורמים חדשים, הן בחיים הכלכליים והן בחיים הפוליטיים. יהודים, ששוחררובגלל מצב בריאותם משירות צבאי ונשארו זמנית בבתיהם, החלו לעסוק באספקה עבורהצבא האוסטרי וברחוב היהודי צצו בין לילה ספקים למספוא, קש, תפוחי־אדמה וכלסוגי תוצרת חקלאית אחרת, כמו תבואות, בקר וכר. מלבד זה היו יהודים בעלי חנויותודוכנים לבדים, עורות, בגדים ומזון. כירוע, נשקפה בכל תקופת משבר או מעבר, סכנהלא רק לפרנסותיהם של היהודים אלא גם לעצם קיומם הפיזי. עם התרופפות האימפריההאוסטרו־הונגרית והתפוררותה בשנת 1918 התחוללה באיזורנו מלחמה בין הפולנים^יין י־״יקי־אינים. לא ארחיב כאן בתיאור המשבר הצבאי או הפוליטי ואצטמצםלמשכר הכלכלי בלבד.פרק ה׳: התפוררות האימפריה האוסטרית והמלחמה הפולנית־אוקר־איניתבשנת שלטונם של האוקראינים באזורנו, היה כל המסחר היהודי משותק, ובאותהתקופה פרחו עסקי הברחה. החלו להבריח סחורות מגרודק יגלונסקי, שהיתה בידיהפולנים, אל העיר סונדובה ווישניה, שהיתה בידי האוקראינים. מרכז ההברחות היהאז.בכפר ניקלוביצה. החנויות התקיימו אך ורק מהמלאי שהיה ברשותן, או מסחורותגנובות ושדורות ע״י אנשי סטליורה מערים אחרות. מובן שלא כל הסוחרים רצו לרכושסחורות כאלה.נוסף על כך השתררה אנדרלמוסיה גמורה בתחום המטבע: במחזור היו הקרונההאוסטרית, הקרבובנייץ האוקראיני וגם המארק הפולני שהונפק כמטבע זמני ע״יהשלטונות הפולניים בעיר לבוב. הסולנים קיבלו קרונות ומארקים פולניים בלבד ודחואת הקרבובנצים. תיאור מהלך הקרבות בין הפולנים והאוקראינים איננו רלבנטיבמאמר זה, אך כדאי לזרוק קצת אור על האספקט הכלכלי של מלחמה זו ועלהשלכותיה על הפרנסות היהודיות המסורתיות, במיוחד לאחר היכנסם של הפולניםלעיר.פרק ו׳: שלטון הפולנים ברודקיכעת נוצרה מציאות חדשה, שהיה הכרח להסתגל אליה: היהודים החלו אט אטלשקם את פרנסותיהם. במקום הראשון היו הסוכנים היהודיים הנודדים ("לעזשאנסן"),כלומר אלה שהיו מביאים את הסחורה מלבוב ומחלקים אותה בין החנויות הקמעוניות.באותה תקופה החלה גם להגיע העזרה מטעם ה״ג׳ואינט״ (.€.□.[) האמריקני והודותלה הוקמה קופת אשראי, שמטרתה היתה מתן הלוואות לבעל־המלאכה היהודי הזעירוהסוחר הקמעונאי.היהודים החלו לפתח ולשכלל את בתי־המלאכה שלהם, כמו הפחחים, השענים,החייטים, האופים, הקצבים ואחרים. המסחר החל לשגשג והפולנים היו שקועים בביסוסהמדינה החדעזה והקמת המשרדים. ובינתיים ניצלו היהודים את שעת הכושר וחיזקו אתמעמדם. שוב קמו סוחרים ומומחים ליערות, כמו בריש פרן, זלמן שטטמאואר, סוחריעצים, כמו יהודה שפיגלר, יעקב ראב ואחרים. גם יצחק פט החל לעסוק בענף זה עדפרוץ מלחמת העולם השניה. נוצר גם ענף יצוא ביוזמתו של שאול מוסינגר, ביניהםהיה גם אבי, אהרון שלמה טל, שעסק בייצוא בשר. הוקם גם מפעל לייצוא בשר בשם״ \/1^1 \/11 ", כלומר ראב ומוסינגר.בין סוחרי היערות באותה תקופה ראוי להזכיר את משה קוסטמן ומשפחת קליגרמהכפר דולובוב.בעיר היו כמעט 95% חנויות יהודיות, קטנות וגדולות, ביניהן חנויות מזון, חנויותבדים, סוחרי תבואה גדולים, מאפיות יהודיות ודוכנים. המסחר העיקרי היה תלויבמעמד האיכרים של האיזור.כמעט כל המסחר היה בידיים יהודיות. כל פריט שהאיכר הזדקק לו היה בידיהיהודים, כמו עורות, מגפיים, אביזרי ברזל ומתכות, בגדים, פרוות, מעילים, כליםומכשירים חקלאיים, אבזרי ריחמה לסוסים, חרמשים, מגלים, כלי מטבח כמו כלי חרס,סירי ברזל (11.55§), כלים מעץ וקש, כמו; חביות, נפות, נולים ומחבטות לפשתה.המסחר העיקרי התקיים בשני ימים בשבוע; ביום ג׳ שהיה יום השוק העיקרי וביום ר.באותם ימים הוציאו יהודי העיר את פרנסתם לכל השבוע. האיכרים היו מביאים אזהעירה את תוצרתם החקלאית וקונים את המצרכים הדרושים להם בחיי יום יוםוכמשקיהם.באותם הימים היו כבר חנויות ברוב הכפרים, אך אלה מכרו רק במזומנים. ואילוהאיכר היה לפעמים זקוק לאשראי, ואותו קיבל רק מהיהודים בעיר. בימי השוק היומגיעים לעירנו איכרים מאיזורים אחרים, מרוחקים מרודקי, שכן המסחר בעיר היהמאורגן ומפותח יותר מבערים הקטנות הסמוכות. מסחר הביצים והבשר ברודקי, שהיהמכוון לייצוא, לא התבסס על תתרת כפת הנפה בלבד, אלא גם על כפרי סונדובהווישניה, סמבור וגרודק יגלונסקי, ואף מנפות מרוחקות, כמו טורקה שעל גדות הנהרסטרי, היו מביאים את התוצרת. ביום ג׳ היה, כאמור, יום השוק העיקת, לא רקלתוצרת חקלאית אלא גם למסחר הבקר, החזירים והסוסים. יש לציין שברודקי לא היוסוחרי סוסים, מרביתם באו מהעיר קומרנו הסמוכה ומסמבור. הרוב המכריע שלהסוחרים היו מקדימים את ימי השוק, בקנותם את הסחורה במקום, שם היו קונים אתהתוצרת החקלאית והבהמות, כולל עגלים, ביצים, עופות וכר.מכל זה ברור, שפרנסות היהודים לא היו מן הקלות ודרשו הרבה עמל בצירוף יוזמהותושיה. במרוצת הזמן הצטמצמו משקי האיכרים עם גידול המשפחה וההכרח בחלוקתהמשק לכמה משקים זעירים (416^\10ח3.>1 4160 €ח01ז10^1א ^׳ו\81ז13)0ק008)-שחדלו להיות יחידות משקיות הנושאות את עצמן ותרמו ליצירת מעמד חדש שלפרולטריון כפרי מרושש. מלבד זאת נוצרו קשיים חדעזים למסחר היהודי בשניםהאחרונות שלפני מלחמת העולם השניה, כתוצאה מהקמתן של חנויות פולניות בחסותו01׳(102ח1101 104תב)14;81 או חנויות אוקראיניות בחסות "נארודני סויוז".112^80 סת1)0ז4א.שני המוסדות הנ״ל היוו קואופרטיבים של החקלאים ומטרתםהיתה לדחוק את רגליהם של הסוחרים היהודיים ולהוציאם מכל עמדת מפתח כלכלית.יום השוק השני היה, כאמור, יום ו׳ בשבוע. באותו יום היו האיכרים גובים את שכרהעבודה עבור כל השבוע והיו באים העירה לרגלי ענייניהם בבית־המשפט או אצלהנוטריון ולכל יתר המשרדים והמוסדות. בהזדמנות זו היו מביאים גם תוצרת חקלאיתועופות. על ענף העופות לא הרחבתי את הדיבור, אולם בעירנו היה ענף זה מןהמפותחים ביותר. ביצים ועופות היו נעזלחים מרודקי לכל הקיטנות ומקומות המרפאשהיו באיזור. היו גם בעיר סוחרי עורות וספטמי אותות וקשה למנות את היהודיםשעסקו בענף זה, די אולי רק להזכיר את משפחות הנל, קרוק, מוסינגר ולמברגר.פרק ז׳: יצוגם של יהודים במלאכה ובמקצועות חפשייםעד כאן עשיתי כמיטב יכולתי וזכרוני כדי לתאר את מצב המסחר באותה תקופה.כעת ברצוני לתת סקירה על בתי־המלאכה היהודיים בעירנו.כפי שפירטתי לעיל, היו הפחחים היהודים בעירנו מן המעולים לפי הקריטריוניםשבאותה תקופה. הפחחים עסקו גם בביצוע עבודות מסגרות, היינו תיקוני הדוודים בבתימשרפות של י״ש 10ח261ז00) שפעלו באיזור והיו חייבים לספק למונופול הכוהל40הממלכתי (.%4.8.?) את מכסת הכוהל הקבועה. אגב, מנהלי בחי משרפות אלו היויהודים, אחד מהם היה פרוסט, חתנו של יעקל מוסינגר ובובק שמיד. רוב הפחחים היוגם קבלני בניץ וקבלני משנה לציפד מות בפח או ברעפי עץ(׳<1ח80) או רעפי לבנהמובן שמלבד אלה היו גם בחי־מלאכה לפחחות זעירה, שהיו מבצעיםתיקונים קטנים.היו בעיר גם סנדלרים יהודיים, לא מן הגדולים והמעולים, והסנדלרים הנתריים עלועליהם והתחרו בהם בהצלחה.לעומת זאת היתה החייטות מפותחת בעירנו והתחלקה לחייטי קונפקציה שמחזורהשיווק שלהם למפעלים ולסיטונאים היהודיים הגיע לממדים רציניים. לדוגמה כדאישוב להזכיר את "ראמה". אלה מחייטי הקונפקציה שלא יכלו לתת תפוקה בקנה מידהשל "ראמה", החלו לארגן את החייטים הנוצריים מכפר צ׳ייקוביצה, כדי לעמוד בלוחהזמנים ולספק את הכמויות שנדרשו מהם בהסכם. היה גם סוג שני של חייטים שהיותופרים לפי הזמנות אינדיווידואליות (קונדן־שניידער), שאותן היו מקבלים מבני־הנוערומהפקידות הממשלתית. חייטים אלה לא היו מעולם מחוסרי עבודה (זנדמן, גרינבלד,הייזלר, גרונד ומנדלקורן).היו בעיר גם מסגרים ושרברבים יהודיים, אך הם עזבו את העיר ועברו לגור בלבובומקצוע זה נשאר בידי הנוצרים בלבד. היה גם טכנאי ראדיו יהודי(אליעזר גלנצברג),שהיתה לו מעבדה מצויידת במיטב הציוד הטכני והוא היה גם מתקן אופנועים ואפניים.כל המאפיות בעיר היו בידי יהודים (פרייהייטר, גרייף, הייצר, גפרטים, קורמן). גםקצבים לבשר בקר ועופות היו רק יהודים. גם שענים היו יהודים בלבד (יונה פייר,וואלף קורמן ). רובם היו גם צורפי זהב והיו מוכרים תכשיטי זהב וכסף.במקצועות החופשיים בעיר היו היהודים מיוצגים ע״י שני רופאים (ד״ר מונייאדמונד טייכר וד״ר זוזאנה קרנר), שופט אחד בבית המשפט ומרבית עורכי הדין(קרבם, האוזמן, קליינמן, בר). בשירות המדינה לא היה שום יהודי ורק בעיריה עבדפקיד יהודי אחר והוא המזכיר מאיר בוכמן. אמנם היו פקידים יהודיים, אך במפעליםשל יהודים בלבד. היו גם אי־אלו מורים יהודיים, אולם גם הם בבתי־ספר של יהודיםבלבד, כמו בבית־הספר העברי של אגודת "תרבות" ושל "בית יעקב", פרט למורה הדתלילדים יהודיים שנמנה עם סגל המורים בבתי־הספר הממלכתיים בעיר.בתחום משמשים בקודש ("כלי־קודש") לא היתה רודקי שונה מכל ערי גליציההאחרות. הרב, ראש בית־הדין הרבני ודייניו וכן השוחטים, הבודקים, המוהל והשמשים,כולם היו על תקן הקהילה וממנה קיבלו את משכורותיהם כבשנים קדמוניות.פרק ח׳: הסוחר הזעיר והרוכליםמהם כמעט התעלמתי. והרי הם היו רוב מניינה ורוב בניינה של האוכלוסיההמקומית. השלטון וגם הציבור הפולני ראו בהם את מקור הרע, מאחר שהם שימשוכעץ מתווכים בין האיכר לבין הצרכן ונגדם כוונו כל חיצי התעמולה האנטישמית. הם41היו אלה שעסקו במסחר הזעיר בכך שהיו קונים את התוצרת בכפרים ישר מהיצרץ והםאשר החזיקו בדוכנים בעיר. בעיני הממשל הם היו מעמסה על הכלכלה הפולנית ומכאןהכרזת החרם הכלכלי — "אדרבא" (חזש82^\0). יהודים מיסכנים אלה נאבקו קשותלפרנסתם הדלה, מבלי שיכלו להפריש אגורה שחוקה לתשלום המס המינימאלי למדינה.ועל כן, כשבאו מפקחי מס הכנסה לביקורת אל הסוחרים הגדולים, חדבו הללו לקבל עלעצמם את תשלום המסים שלא ניגבו מבעלי הדוכנים.פרק ט׳: הגזירות האנטי־יהודיות של הממשלבשנת 1937 נכנס לתוקפו החוק האנטי־יהודי הראשון והוא חוק המורטוריום שלהחובות, שעל פיו היה רשאי כל איכר או בעל־אחחה החייב כספים לאיש פרטי, קרייהודי, לדחות את פרעון החוב לעשרים שנה. מאידך, אם איש פרטי, ושוב קרי יהודי,חייב כספים לבנק או לאיש פרטי, קרי לא יהודי, הוא חייב בפרעון החוב במועדו.מסיבה זאת נוצר משבר חמור ברחוב היהודי וקופות הגמ״ח שהיו קיימות בעיר לאיכלו לעזור לסוחר הזעיר בהשגת הלוואות ויהודים רבים איבדו בבת אחת את מקורפרנסתם הדלה. האשראי נפסק והיתה זאת המהלומה המוחצת הראשונה למסחרהיהודי. אחר חוק המורטוריום בא החוק השני תהו חוק גב׳ פריסטור, לפיו צומצמההשחיטה הכשרה וע״י כך שוב הונחתה מהלומה על ענף הבשר ונקבעה מכסת בשרכשר ליהודים בשיעור 200 גר׳ לשבוע, לאחר ניכוי מנת בשר החזיר שאותו יהודים לאאכלו. בשחיטה הכשרה של עופות לא נגעו לפי שעה.החוק האנטי־יהודי השלישי שנכנס לתוקפו על אותו גל של גזירות אנטי־יהודיות,היה חוק האוסר על יהודים להיכנס לכפרים לביצוע קניות, מאחר שהקואופרטיבהפולני "יתס01ק5|" התחיל לארגן 9ק?צים <׳<ג)6ק8:[ של כל סוגי תנובות, יבולים,בהמות ועופות.מצד שני דרש גם הקואופרטיב האוקראיני "נארודני סרוז" מהאיכרים להביא אליואת התוצרת. לאט לאט, תחת הסיסמה "מהכפר אל העיר", החלו לקום דוכנים פולנייםואוקראיניים וליהודים הגיעו זמנים קשים ומקורות הפרנסה הלכו ונסתמו.כל הרוכלים והסוחרים הזעירים, הן של ענף הבשר והן של ענפים אחרים, נאבקוקשות בכל מיני דרכים חוקיות ובלתי״חוקיות להבטחת קיומם המינימאלי. השלטונותוהציבור הפולני והאוקראיני עשו אגודה אחת נגד האוכלוסיה היהודית ולא הועילו שוםשתדלנויות הן בפורום המקומי והן בפורום הממלכתי והמצב הזה נמשך עד לפרוץמלחמת העולם השניה.כך נראו הפרנסות היהודיות בעירנו ובכל ערי פולין וגליציה, עד שבאו הסובייטיםוחיסלון בתוקף חוקיהם ועד שבאו הגרמנים וסיימו את המלאכה במסגרת הפתרוןהסופי נוסח גבלס ושטרייכר.42ם. מוסינגרשמות משפחה יהודיים ברודקילרודקי, כמו לכל הערים והעיירות בפולין ובגליציה, היו שמות משפחה אופייניים,שהרי לא פעם בשומעך שם משפחה מסויים — ידעת מאיזו עיר או סביבה בא נושאהשם האמור.מן הענין יהיה להדגיש שבתוך כ־200 שמות! משפחה של יהודים שנחרתו במוחיאינם בנמצא שמות, כמו; רייך, רייכמן או שמות הנגזרים משמות מתכות ואבניםיקרות, כפי שאנו מוצאים אותם בשפע בערים אחרות, כמו: גולד, גולדשטיין, גולדברג,גולדוואסר וכיו״ב. רק אצל שתי משפחות ברודקי אנו מוצאים את השם גולדמן(משפחות יידל אהרן וטוביה) והשם גולדשטיין (משפחת החייט ר׳ איצ׳לי שברחוב"הגעסל"). שאר השמות הם שמות אופי ותכונות אדם, שמות אתרי נוף, שמות לקוחיםמעולם החי והצומח או שמות מקצועות ועיסוקים.ואלה השמות שנשתמרו בזכרוני מימי נעורי וכפי שאוזני קלטו ועיני ראו אתנושאיהם בשנות העשרים של המאה, ערוכים לפי סדר הא״ב:א. אאל, >ן(ןרט׳ א^נד, ןןפנר, אןרט, אהרון, אונ^רןינךר, אונןר^לד, אייזןר, אהלהיים.אייכנשטיין, איים, אכ^ל, אנזלהיים, אפשטיין, ארגייט, ארליך, אגיד, אייזנברג.ב. באדיאן, באומן, בוכמן, בונס, בורר, ברגנר, ברגר, ברוננגרבר, בריל, בלייברג, ביליק.ג. גוטליב, גוטמן, גוטפריד, גייזלר, גלנץ, גלנצברג, גלס, ןנזל, ן5רט, גר3ר, גרובנר,גרודר, גרונד, גרוסמן, גרייף, גרטנר, גרינוואלד.ד. דומיניץ, דורכשניט, דורמן, דילר, דם, דמשק, דרוקר.ה. האוזמן, האוזר, האן, האנל, האופטמן, הוטר, הוך, הולנדר, הורביץ, הורשובסקי,היי, חייזלר, הייאך,היםל, הירעזהווץ, הלברעזטם, הלפרן, הניג, הרצהסט, הורט,5;רינג.ו. וואכטל, וואכטמן, וואלף, וואלפינגר, וואנדר, ווייזנגרין, ווייזר, וויינגרטן,וויינשטוק, ווייס, ווייסברג, ווייסברט, וורנר.ז. זומר, זיגל, זיס, זלצברג, זאנדמן, זינגר, זייף.!ט. טאובר, טבק, טורנשרייבר, טייכר, טל, טנדלר, טראובר, טראוגוט, טרילר, טפר.י. יוביץר, יוזפסברג, יקיר.כ. כץ.ל. לאופר, לבוואהל, לויך^ךבאום, לי^ר, ליטסן, לינסרד, ^מץרןר, לןןר, לקם.מ. מאיוס, מארלל, מונד, מיסינלר, מילר, מלמד׳ טלר, מאנדל, מאנדלקורן, מא5ס,?!נךלסת, מרבך.;נ. נוידרפר, גיימן, ןנר, נסר.ןם. סובויל, סוילזימויז, ססרין.פ. פומרנץ, פוסטר, פוקס, פט, פייאר, פילרסדורף, פליק, פישהיימר, פלדבאו, פנר,'פפרקורן, פרוסט, פרידמן, פריזל, פריזנר, פרייהייטר, פרייליך, פךן, פרנקל.צ. צווירן, צוקרקנדל, צ׳ורטקובר, צימרמן, צינז.43ק. קוטנפלוץ, קוןו, קולב, קופרברג, קוסטמן, קורמן, קליגר, קליין, קליינמן, קמפל,קניג, קמרמן, קרלס, קךפ, קאלטר, קלייסט, קרוק.ר. ראב, ראוך, רודרפר, רייזלר, ריזנבאך, ריכטר.ש. שווימר, שולץ, שומינר, שור, שטטמאואר, שטייאויף, שטאכל, שטרנברג, שיץ,שירל, שלייאר, שליסלפלד, שמיד, שניי, שנייד, שנץ, שפיגלר, שפילמץ, שרייבר.ת. תאומים.מניתי כ-200 שמות ועם בני העיר הסליחה אם פסחתי על אי־אלו־שמות נוספים,שאולי לא הכרתי את נושאיהם או שנשמטו מזכרוני, מכל מקום, רבים מהשמות הנ״להיו יחודיים לרודקי ולאיזור ולא פעם נתקלתי בשמות אלה בנכר ותמיד שיערתישנושאיהם הם יוצאי רודקי וסביבתה, או של הערים הסמוכות.רבים משמות משפחה אלה נמחקו כליל יחד עם נושאיהם, ולא נותר בתפוצות זכרלשמות האלה היחודיים לרודקי ולסביבותיה.תשמש להם רשימה קצרה זו — לוח זכרוץ.44:־שה טעלדי וויאטראווקא — די ווינד־מילדי וויאטראווקא איז געווען די איינציקע יידישע קאלאניע אץ אונדזער געגנט. דאץ געלעגן א מרחק סץ 8 ק״ם פץ דער שטאט אץ געסאק איז מען צו איר סיט דעםוועג וואס האט געסירט קיץ רייטעראוויצע, אדער וד מען האט גערוסן דעם וועג —דער קאלוואריע וועג.די דאזיקע קאלאניע, רואם האט זיך קרנה שם געווען מיט אירע גוט באארבעטעסעלדער, וועלכע האבן געגרענעצט סץ מזרח מיט רעם דארף זמיסלעס, אדער רד עםהאט אסיציעל געהייסן — קאניועוקי-שעמיאנאווםקע, איז געווען אץ דירעקטערשכנות טיט רעם דארף שעסטיטש וואם האט געגרענעצט סץ מערב זייט. סץ דרום זייטהאט די קאלאניע געגרענעצט מיט רעם דארף אלט-קוסנאודצע, אדער וד מען האט עםגערוסען אלט-כיסניוויטש.די איינווינער פץ אט דער קאלאניע זענען געווען תכטיקע יידישע סויערן וואםהאבן ניט געוווםט׳ פץ אנדערע פרנםות א חוץ פעלד ארבעט.די דאזיקע יידישע פויערן האבן, דט געקוקט אויף זייער שווערע ארבעט אין זייערעווירטשאפטן, אויך ניט פארגעסן אין זייערע רעליגיעזע באדערסנישן, אץ האבןגעפראוועט זייערע שבחים אץ ימים־טובים ביי דך אץ דער קאלאניע, ווי זיי האבןגעהאט זייער אייגענעם מניין אץ אויך אן אייגענעם בעל-תסילה, וואס איזגלייכצייטיק אויך געווען א בעל-קורא אץ האט אויך געדינט אלם זייער וועגווייזעראין עניינים פון כשרות אץ יידישקייט.דאם איז געווען דער באקאנטער גמרא-מלמד אץ שטעטל, ר׳ מיכאל,! אדער ווי מעןהאט אים אויך גערופן "מהיכא תיתא".ער איז געווען א יוד א למדן, אץ א גרויםער קבצן לא עליכם, וואם האט תמידגעלעבט אין גרוים דחקות. ער איו געווען מיטעלוווקםיג, געהאט א געדיכטעקראסיוואטע בארד אץ א מיט קנייטשן צעאקערטן שטעק אץ גרויםע געדיכטעגרעמען. ר׳ מיכאל! איז געווען א ייד וואם האט תמיד משלים געווען מיט זיין גורל, ז7מיט קיינעם ניט פאריםן אץ אויף אלעמען|געגעק זיין צושטימונג, באנוצנדיק דאביידאם ווארט "מהיכא-תיתא".א גאנצע וואך האט ער אנגעפירט זיין מלמדות ביי זיך אץ דער היים, אץ ווען עםאיז געקומען פרייטיק, ארום 12 א זייגער, ווען ער איז געווארן פריי פץ זיינעתלמידים, איז ער געגאנגען אין מקווה אץ האט זיך אנגעהדבן צוגרייטן צו זייןוועכענטליכע נםיעה אין די וויאטראווקא, ווו די ארטיקע איינווודנער פלעגן אדף איםווארטן מיט אונגעדולד אץ ווי אלע האבן זיך געגרייט צו קבלת שבת.די נםיעה וואם האט געדויערט בערך 3/4 שעה האט ר׳ מיכאל!דורכגעמאכט מיט אבעל-בית' ישן פדערישן וואגן, איינגעשפאנט צו צוויי פערד, גרוים ווי די לייבן, אדף אווייך געזעם מיט םסרענזשינעס, איבערגעצויגן מיט ליאני לייוונט.אץ אווי שאקלענדיק זיך אויף דעם געזעם ווי א זאנג אץ א ווינדיקןוועטער איז ר׳מיכאל אנגעקומען מיט מזל אין דער קאלאניע, ווו מען האט לגבי אים זייער נוהג כבודגעווען.45בעני באהרערפינף יידישע משפחות האבן געוווינט אץ דעם דארף נאוויסעליץ (-08101׳\\0^'16מח00801 א מרחק פון ק״מ פון דער שטאט. זייערע נעמען זיינען געווען;די אונגערפעלדס, באהרערס, הערינגס און צימערמאנס. מען האט געלעבט פוןפעלדארבעט אויף אייגענער ווירטשאפט, פץ מילך־פאכט אץ פון קליינעם האנדל.מיין פאטער הערש לייב באהרער, באוווסט אלט הערש נאוויסעליצער, איז געקומעןפץ דעם דארף סוויניושא, ביי קאמרנע און חתונה געהאט מיט פערל צימערמאן, דעריינגסטער טאכטער פץ קאפל. און ווייטער אנגעפירט די מילך פאכט. ער איז געווען אפארגעשריטענער מענטש אץ בעת דעם ערשטן וועלט-קריג איז ער אנגענומען געווארןאין הויף פון גראף באדעני אלם עקאנאם. אין יאר 1928 אין ער ארויס אדף פענסיעאון באקומען פץ גראף א סטאבילע רענטע אץ 10 יאך סצלד פאר זיין געברויך.אין דעם דארף האט עקזיסטירט א שוייעכל. ווו די נאוויסעליצער 'ידץ פייעגן דאוונעןא גאנצע וואך אץ אין די שבתים אץ ימים טוביט, א הדץ ר" ימים נוראיים. צו וועלכעמיר פלעגן קומען דאוונען אין שטאט אריץ און געראוינט אין בית-מדרש בייםרידיקער רבץ, ר׳ יחזקאל האלבערשטאם הי״ד. מיר האבן געפירט א בעלייבתישןלעבענם־שטייגער אץ געלעבט אין שמארזאמקייט אץ באשיידענקייט. מיר ו־יעעןגעווען פינף קינדער אין דער היים, און אלע האבץ געלע,'נמ א־ן שטאט און באקוב־צן ארעליגיעז-ציוניסטישע דערציאונג.46ב. היהודים ברודקי בשנות 1914 — 192647תוכן העניינים:יהודי רודקי בשנות מלחמת העולם הראשונה מ. מוסינגררודקי לאחר התפוררות הממלכה האוסטרו־הונגרית מ. מוסינגררידיקער יידן אונטער פוילישער הערשאפט מ. מוסינגער48מ. מוסינגריהודי רודקי בשנות מלחמת העולם הראשונהפרק א׳: פרוץ המלחמה האוסטרית־רוסית בשנת 1914עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הוכרז גיוס כללי בכל רחבי האימפריההאוסטרו־הונגרית. גם לרודקי הגיעה הוועדה הרפואית הצבאית שהחלה בבדיקתהמתייצבים בפניה, פולנים, יהודים ורותנים מגיל 18 עד גיל 50. הבכי והיללות שלמשפחות המגוייסים היו קורעי לבבות. בעיירה השתררה אווירה של ערב יום כיפורים.היום בו ליוו המשפחות את יקיריהן לתחנת הרכבת היה יום מיספד ואבל לכל תושביהעיירה, שבאו על נשיהם, טפם וזקניהם להיפרד מהמגוייסים, שאולי זו הפעם האחרונהשראו אותם. הדאנדארמים של הוד מלכותו הקיסר פרנץ יוזף הצליחו רק בקושי לנתקאת המגוייסים ממלוויהם ולהעלותם על הרכבת, שהובילה אותם למרכזי הגיוס, בעיקרלעיר רישא, שם חנה הגדוד מס׳ 89 המפורסם. משם נשלחו לחזיתות, לאחר שעברו אתתקופת הטירונות והושבעו ע״י הרב המקומי הרב ר׳ נתן לוין ז״ל, אביו של הרב ר׳אהרן לוין מסמבור ורבה של רישא משנת 1930.עם יציאת המגוייסים התרוקנה העיירה ממרבית גבריה והבתים ממפרנסי המשפחות.בעיר נשארו המגוייסים הקשישים שרוכזו בחצר המשטרה האזרחית, שם היו עובריםיום יום תרגילי־סדר ושימועז ברובה "מאנליכר" האוסטרי. היו אלה גברים בגיל מעלארבעים, מהם יהודים רבים בעלי זקנים, אותם לא גילחו גם בתקופת שירותם בתורחיילי המשמר האזרחי(1וזז18111)ח£1.1).|בידיהם הופקד קיום הסדר והבטחון הפנימיים.אולם לא ארכו הימים ורוב תושבי העיירה היהודיים נאלצו לנטוש את בתיהם ולקחתאתם את מטלטליהם ולנוס בבהלה מערבה, בעוזבם מאחוריהם את דכושם הדל, אתהרהיטים ואת כלי הבית. הסיבה למנוסתם הבהולה היתה נעוצה בשמועות הזוועהשנפוצו בעיירות גליציה על תעלולי הקוזקים, על מקרי אונס ורצח של נשים יהודיותועל הלקאות. בעיירה נשארו רק זקנים בודדים. מהאוכלוסיה הפולנית נסו אך ורקהז׳אנדרמים והפקידים הממשלתיים עם משפחותיהם. אך אף אחד מהאוכלוסיההרותנית לא זז, שכן רובם היו רוסופילים ומזמן ציפו לבואו של האוייב. מהמשפחותהיהודיות הגיעו בעיקר רק בעלות האמצעים עד לבירות אוסטריה, צ׳כיה והונגריה,ואילו יתר הבורחים הופתעו, לאחר נדודים בעגלות וברגל, ע״י הרוסים ונשארו במשךחודשים מנותקים מבתיהם, נעים ונדים, רעבים ומחוסרי כול. אחרי מסע ברגל, בהיעדררכבות ועגלות, שבו לגבולם, היינו לעיירתם השרופה למחצה ולבתיהם השרופים אוההרוסים למחצה. הסחורות בחנויות, שנשארו עומדות על תילן, נשדדו ע״י האוכלוסיההמקומית או ע״י החיילים הרוסיים וכן גם רהיטי הבתים, שנשדדו או שימשו לחימוםולבישול.פרק ב׳: תחת הכיבוש הרוסי — שנת 1914/15המראה הכללי שהצטייר בעיני החוזרים הרעבים היה מדכא ביותר. רודקי דמתהלעיר רפאים, הבניין הגדול של מועצת העיריה — על כל משרדיו וחנויותיו — היהשרוף עד היסוד. כן נשרפה כל החזית המערבית של כיכר־השוק ונשארו על תילם רקכמה מבתי האבן, ביניהם בתיהם של הראבים, טיכר וגורסקי וכן נשרפו כל הבתיםלאורך הצד הצפוני של הרחוב שהוביל לבתי־התפילה. גם קטעים מהריצוף היפה שלהכיכר נהרסו ובמרכז הכיכר הקימו הרוסים צריף ארוך ששימש בית שימושציבורי, בדיוק במקום שבו עמד בניין העיריה, ובצידה הצפוני של הכיכר התקינו גיגיתענקית מעץ, ששימשה מיכל ל״קיפיאטוק" (רותחין) עבור החיילים הרוסיים. בצידההמזרחית של כיכר השוק נשארו בתיהם של ברוננגרבר, לאקס, פרן וטורסה.לא קלים היו חיי האוכלוסיה היהודית תחת שלטונו של "פוניה" הכובש. החנויותנתרוקנו מסחורות והתנועה בדרכים היתה בחזקת סכנה, מפאת מקרי השוד שהיומבצעים שודדים מתוך האוכלוסיה הכפרית, צמאי דם יהודי ותאבי רכושם וכספם.החורף של שנת 1914/15 נחרת עמוק בלבותיהם של יהודי העיירות בגליציה ובתוכן גםרודקי. המחסור במצרכי מזץ בסיסיים, כמו לחם ותפוחי^אדמה, נתן את אותותיוההרסניים בקרב האוכלוסיה היהודית בעיר. ילדים רעבו ללחם, פשוטו כמשמעו. גםתפוחי־אדמה היו יקרי המציאות ואלמלא נכמרו רחמיו של הכומר הקתולי(קאנוניק)וויוטאש, היו עשרות מילדי היהודים גוועים מרעב. אותו ווייטאש, שמונה במרוצת הזמןלזקן הכמרים (דדקאן), היה גבה קומה, כרסני, בעל פנים סמוקים ועיניים צחקניות,מוסתרות מאחורי משקפיים. הוא היה אהוב מאוד על כל שיכבות האוכלוסיה,׳ ללאהבדל דת, והיה גם מבאי ביתו הקבועים של הרוקח היהודי יואכים פרידמן. הודותלמאמציו ולשידוליו נמנע מיהודי רודקי גורלה של עיירת קומרנו הסמוכה, בה מצאואת מותם הטראגי עשרות מתושביה היהודיים, שעונו ונרצחו ע״י הקוזקים בכל מינימיתות משונות, באותה תקופה בשנים 1914/15.מושפלים ומורעבים ביום ומלאי פחד בלילות, התפללו יהודי העיירה למפלת הרוסיםולנצחונו של הצבא האוסטרו־הונגארי. בעיר הלכו ורבו מקרי הלקאת יהודים במגלביםע״י הקוזקים, בכל מיני הזדמנויות, במיוחד בזמן חיפושים אחרי י״ש (וודקה) בבתים50ובחנויות. עשרים וחמש מלקות על הגוף החשוף היו בבחינת מנה רגילה. התנועהבערבים היתה אסורה ויהודי העיירה ישבו בבתיהם המואפלים, מאחורי דלתות וחלונותמוגפים, מחוך פחד שמא יסלשוו לתוכם חיילים שתויים בחיפושיהם אחרי י״ש, אוכל אובחורה (בארישניה). קשים היו חיי היהודים באותה תקופה של עוני, מצוקה ופחד.במיוחד קשה היה מצבן של הנשים שנאלצו לדאוג לכלכלת המשפחות, שראשיהן גוייסולצבא האוסטרי מבלי שהיו יודעות על גורלם. לא מעטים לא היו עוד בחיים או שנלקחולשבי. בבתים שרר מחסור גם בעצים ובפחם והילדים סבלו מקור ומרעב, ולא מעטיםהיו המקרים של שימוש בחלקי ריהוט לחימום הדירות, בהן חיו תינוקות וזקנים.בשנת 1914 עברו דרך העיירה מאות אלפים חיילים רוסיים מכל החילות וכולם נעולכיוון העיר פשמישל, שם צרו על המיבצר (קרפוסט). לאחר נפילת המבצר הובלומאות אלפים שבויים אוסטריים, במיוחד מאדיארים, רעבים וצמאים — לשבי הרוסי.היתה זאת התקופה הקשה בחיי היהודים, שהיו עדים למחזה המדכא הזה. על המחסורוהרעב נוספה עוד תחושה של יאוש ואובק תקוה. אך לא ארכו הימים ולעיירה הגיעושמועות על התבוסה הגדולה שנחלו החילות הרוסיים בהרי הקרפטים, ושוב הוצפההעיירה חיילים פצועים שנשלחו לעורף לשם ריפוי בבתי־החולים הצבאיים. אחד מאלההותקן בבית־הספר לנערות, ליד הכנסיה וכל יום היו עורכים טקסי קבורה לאלהשנפטרו וכומר פרבוסלאבי מזוקן היה צועד לפני הארון ושר את תפילות האשכבהברוסית. לא מעטים מחיילי הצאר היו מבני עמנו, ואלה היו מספרים את האמת עלהמתרחש בחזיתות. נשים יהודיות היו אופות כיכרי לחם ולחמניות ומוכרות לחיילים,שהחלו לגלות יחם יותר אנושי לאוכלוסיה האזרחית, אך השמועות על גודל המפלה שלה״פוניה" הלכו וגברו והדי הירי הארטילרי נשמעו היטב עם עלות השחר. רוח שלתקוה החלה לחדור ללכות היהודים והכל ציפו לגאולתם הקרובה ע״י חיילי הקיסרפרנץ יוזף הטוב והמיטיב.ואכן, בשלהי הקיץ שנת 1915 מתחילה הנסיגה המבוהלת של הצבאות הרוסיים.ההדים של רעמי התותחים הולכים וגוברים. מעל נהר הדנייסטר, המרוחק כ־5 ק״מ,פוצץ הגשר ע״י החיילים הרוסיים הנסוגים והמפקדים זרזו את החיילים בצעקות"מהר" (סקוריי) להתארגן לבריחה. בכיכר מעלים באש את ערימות המספוא, נשארורק בתי־השימוש ומיכל ה״קיפיאטוק", כזכר לשלטונו של "פוניה". בעיר אין לראותאף חייל רוסי, השעות הן שעות בוקר, השמיים מכוסים ערפל, ופתאום מופיע פרשאוסטרי ברחוב המרוקן מאנשים, כאילו צץ מתוך האדמה. השמועה מתפשטת במהירותוכל אנשי העיירה יוצאים בזהירות לרחוב ונוכחים במו עיניהם, שהפרש הוא סייראוסטרי ושהכוח העיקרי עומד להיכנס לתוך העיר כל רגע. השמחה בין היהודים היאללא גבול, בפרט כשרואים את יחידת הצבא הראשונה. הכל מריעים לכבודם, נשיםמחלקות את הלחמניות חינם אין כסף לחיילים האוסטרים, ישעיהו גרודר סוחב מהביתדליים עם "חלבה" ומחלק חינם לחיילים. הוא רוקד ממש משמחה, נושק את הסמלהאוסטרי שעל דעז מעילו וצועק בגרמנית; "הוך אסטרייך, נידר רוסלנד" (תחיאוסטריה — בוז לרוסיה). סימן מובהק עד כמה היו יהודי גליציה קשורים לשושלתההבסבורגים, בהם ראו את מגיניהם וגם את מושיעיהם מהעול הרוסי.עם נסיגת הרוסים לקחו אתם בני־ערובה מתוך האוכלוסיה היהודית. ביניהם היו:משה אנזלהיים, אז תלמיר תיכון; שמואל ויזנגרין; ישראל ראב; שמואל טרויגוט51האדמוני; פומרנץ הצעיר; אברהם ליטמן; בריש מלמד; פסח שפיגלר; שמחהאונגרפלד.לא קל לתאר את ההרגשה של בני המשפחות בהילקח מהם בעליהם ובניהם, בלישידעו אם עוד יזכו לראותם. כל ההשתדלויות וההצעות לשלם כופר נפש לא הועילו.פרק ג׳: יהודי רודקי שוב תחת שלטון האוסטריםעם שיבת האוסטרים לרודקי החלו החיים ברודקי לחזור אט אט למסלולם הרגילורוב הפליטים שהרחיקו נדוד עד מעבר לגבולות גליציה, מתחילים לחזור מגלותם. וכךחוזרות משפחות טייכר, הולנדר, פרן, מונד, טבק, ויזר, הראבים, כל אלה מאמידי העיר.אך המלחמה עודנה בעיצומה וכל פעם מגיעות לרודקי הודעות על בני עיר שנפלובחזיתות או שנלקחו בשבי האויב.ואלה אחדים משמות החללים:לייביש אאל, בנם הצעיר של חיימל ושרה, בעלי חנות הסוכריות ב״גסל״; יהושעבונס, אביו של חביב בונס; ישראל וינשטוק, אביו של גפני; ברל מוסינגר, בן זקוניםשל שמואל ופריידע מה״גסל״; משה שפילמן, אביו של שפילמן החי בארה״ב; שמואלקוטנפלון, בנם הצעיר של דוד השמש ואסתר ה״טיקערך׳; ברוך קמפל, בנו של מאירהסנדלר, בחור יפה־תואר וחבר "השחך".ברבות הימים נתווספו ברודקי אלמנות ויתומי מלחמה וכן הורים שכולים ואף עגונותשבעליהן נחשבו בנעדרים.ושוב החלו לגייס לצבא והוועדה הרפואית היתה באה לעיידה ובודקת אתהמתייצבים בפניה, או שולחת את אלה שהתאוננו על מחלות ו,פגמים לוועדות־משנהשכיהנו בגרודק יגלונסקי, או בעיר רישא בבית-החולים של חיל-המצב. ברודקי קיימתיחידת משטרה צבאית שמתאכסנת בבית המשטרה האזרחית, בביתו של הנגר קלרב״גסל". למשטרה זו גוייסו כמה יהודים בגיל העמידה, המהלכים בעיר מגודלי זקניםעם רובים מכודנים ושומרים על הסדר, מסייעים בחיול המגוייסים ועורכים חיפושיםאחרי משתמטים ועריקים.בין היתר השתייכו ליחידה זו הבעלי־בתים הבאים:ר׳ ישראל הירש גלנצברג, אביו של מאיר; ר׳ אברהמצ׳י גלנצברג:! ר׳ פסחפרייהייטר, אביו של עוזר; ר׳ צדוק גריף מהכפר שפטיצה, שהגיע לדרגת רב־סמל; ר׳משה גרטנר, אביו של יעקב.52פרק ד׳: מצב האספקההמלחמה מתמשכת ושוב מורגש מחסור במיצרכי יום יום בסיסיים, במיוחד בלחם,סוכר, מלח, סבון ונפט. רובן המכריע! של המשפחות היהודיות נשארו ללא מפרנסיהןהנשים משתדלות למלא את מקום בעליהן בכלכלת הבית, שכן הקיצבות שהן מקבלותמהממשלה אינן מספיקות לפרנסת המשפחה. הונהג קיצוב של מצרכי יום יום. כלמשפחה מקבלת כרטיס מזון ולפיהם מחלקים את מנות המיצרכים. הלחם, אותומחלקים האופים המקומיים, עשוי תערובת קמח שעורה, תפוחי־אדמה ותירס. כדילקבל את מנות הלחם יש הכרח לעמוד בתור מהבוקר, בדוחק במשך כמה שעות. הכלמקנאים באופים ומבקשים את קירבתם. הם הפכו בן־לילה למיוחסים. גם המלח והנפטהם יקרי המציאות ומבוקשים בעיקר ע״י האוכלוסיה הכפרית. הנשים המצליחות בכלמיני דרכים להשיג כמה קונוסים של מלח־בישול מאת חנה סנדר׳ס (הנל) או כמהליטרים של נפט מנחמן "קיקה׳לי" (הנל) או משמשון אונגרפלד, הן מאושרות ויכולותלהמירם1אצל נשות האיכרים בקצת קמח, גריסים, דוחן או תירס.ה״קרונן" (כתרים) האוסטריים מנייר חדלו להיות מטבע עובר לסוחר וה״קרונן"מכסף נעלמו כליל מהמחזור. במקום זה מתפתח סחר־חליפין של מוצרי תעשיה תמורתמיצרכי מזון. אין גם להשיג חלקי ביגוד מצמר, מכותנה ומבד ובמקום האריגים האלהמופיעים בשווקים חליפות מארג עשוי נייר. גם נעליים קשה להשיג, ובחנויות נמכרותנעליים על סוליות מעץ המקימות רעש בזמן ההליכה. ידי החייטים והסנדלרים מלאותעבודה בתפירה חוזרת של חליפות, בהטלאת טלאים ובתפירת כובעי מצחה (קסקטים)שניכנסו לאופנה. החייטים כמו עזריאל פילרסדורף, מיני הייזלר וברל גרבר, עסוקיםמעל ראשם ותמורת עבודתם מקבלים קמח, חמאה, עופות וביצים. נשים יהודיות וילדיםממלאים סיגריות בטבק, אותו משיגים ממבריחים, ומוכרים לחיילים בזמן צעדתם דרךהעיירה לכיוון החזית. מוכרים להם גם י״ש בכוסיות. נוצר גם ענף פרנסה יותר רציני,והוא ענף ההברחות של מיצרכי מזון, כמו בשר, חמאה וביצים מרודקי ללבוב, ומשםהברחת טבק. הברחות אלו מבוצעות על פי רוב ברכבות, כאשר הנשים עוטפות מסביבלגופן נתחי בשר וכמעט כל אשה הנוסעת בכיוון ללבוב נראית "בהריון". מובןשמבריחות אלו תלויות במזלן ובסגל הפיקוח המבצע חיפושים מזמן לזמן ומחרים אתהסחורה המוברחת.בגמר החודש מחלק משרד האפרוביזציה בבניין בית־המשפט כרטיסי מזון לחודשהבא והתורים מגיעים עד לכיכר השוק, ושוב מפסידים כמה שעות עד שמגיעיםלאשנב. ההורים עומדים לפני החנויות של האופים, כמו פריידה האופה (פרייהייטר),שבעלה נמצא בשירות המשטרה הצבאית בעיר, לפני חנותו של שיעלי האופה (גרייף),לפני ביתה של סימה האופה (הייצר), שבעלה שמאי נמצא בצבא, או לפני ביתה שלרבקה קמרמן. עומדים גם תורים לפני החנויות של שמשון אונגרפלד, נחמן הנלובחצרותיהן של חנה הנל ומלכה טיבר בזמן שמביאים עגלות מלאות קונוסים עם מלחבישול. האיכרים מביאים העירה גרעיני חיטה ושעורה להחלפה בנפט, גפרורים ומלחאו בחתיכת סבון או בד ואת הגרעינים טוחנים על הריחיים בכפר הסמוך ויסטוביצה אואצל ר׳ שלמה׳לי הדיין. שם טוחנים גרעיני חיטה למצות. אצל ה״קרופניק" אפשר53לטחון גריסים במגרסתו. כך נראה מצב האספקה בשלוש השנים הנותרות של שלטוןהאוסטרים משנת 1915 עד 1918.בדרך כלל שפר מצבם של אלה מתוך היהודים שנשארו בעיר כמשוחררים מפאתמצב בריאותם הרופף, או בגלל מום כלשהו והיו בידיהם מקצועות כמו חייט, סנדלר,פחח ואפילו זגג. אלה לא ידעו מחסור וקיבלו מיצרכי מזון בשפע תמורת עבודות שעשועבור האיכרים.לרודקי מתחילים לחזור הנכים הראשונים, כמו משה אכטל (משה מאיר שמעונ׳ס1,שאיבד רגל במלחמה והוא מהלך עם רגל עץ. הוא מקבל קיצבת נכים. וכך נמשכיםהחיים עד שנת 1918, שבה מתפוררת ממלכת ההבסבורגים ועל חורבותיה קמות מדינותכמו הונגריה, צ׳כיה ופולין.מ. מוסינגררודקי לאחר התפוררות הממלכה האוסטרו־הונגריתפרק א׳: מבואתאריך ה־11 בנובמבר 1918 הביא את בשורת הגאולה לשכנינו הפולנים. סוף סוףנתגשמה תקוות דורות לאחר שיעבוד של 146 שנים — פולין קמה לתחיה. גםהאוכלוסיה היהודית בערי גליציה המזרחית שמחה לקראת סיום התוהו ובוהו שנשתררעם התפוררותה של האימפריה האוסטרו־הונגרית.במיוחד שמחו יהודי אותן העיירות שנפל בחלקן לחיות תחת שלטון האוקראינים. ביןאותן העיירות היתה גם רודקי, שבה תפסו האוקראינים הלאומיים את השלטון והחזיקובו במשך שבעה חדשים מלאים, עד כניסת הצבאות הפולניים לעיר — בחודש מאי1919. אך שמחה זאת היתה גם מהולה בפחד מפני הבאות, נוכח בשורות איוב שהיומגיעות אלינו מעבר לקו החזית האוקראינית־פולנית, שהשתרעה בין עירנו לבין העריםלבוב, גרודק וסונדובה וישניה, בהן שלטו צבאות הלגיונרים וחיילי הגנרל האלר.האוכלוסיה היהודית בערים — כמו רודקי וקומרנו — חיתה באווירת טרור מתמיד,שנגרמה ע״י חוסר המשמעת ביחידות החצי־פרטיזניות של הצבא האוקראיני, ומאידךזועזעה מן השמועות על המתרחש בצד השלטון הפולני. תקוות היהודים לראות בפוליןמולדת לכל תושביה, ללא הבדל דת ולאום, ברוח הקונסטיטוציה של ה־3 במאי, נתבדוובמקומן באו רדיפות, גזירות, שריפות בתי־כנסת ומשפטי עלילה.מאותם הימים נחרת בזכרוני שיר באידיש, שאותו היו שרים ברודקי והמתאר אתהפוגרום שערכו הפולנים, עם היכנסם לעיר לבוב בשנת 1918, לאחר שהתגברו עלחבורות אוקראינים שניסו לתפוס את השלטון בעיר.אלה מילות השיר: ואלה מילות התרגום:אין לעמבערג, אין דער שענער שטאט, בלבוב, ביפה בערים,הערט מענשן וואס דארט האט פאסירט, השמעתם מה עוללו ליהודים,אויס יידן געמאכט איין בלוט־באד, על מעשי הרצח ומרחץ הדמיםאיצט ווייסט מען ווער דארט האט רעגירט. אלינו הגיעו רק הדים,די הייליגע שול איז פארברענט, על בית־כנסת העומד בלהבות,ווי דער בית־המקדש פון ישראל, כמקדש בימים קדמונים,ספרים אין גויאישע הענט, ספרי תורה בידיים זרות,אזוי ווי בא די רוימער אמאל. חוללו ונשרפו בעשרות.גערויבט און געמארדעט אן רחמנות, שוד בבתים וברחובות,קישיניעוו איז גאר קיץ גלייבן, עם קישיניב אין להשוות,יעדן טאג נייע קרבנות, אונס ורצח נערות,מיט יידיש בלוט פול זיינען די טייכן. דם אחים מלאו נהרות.55לשיר זה חוברה מנגינה ע״י מלחין אלמוני ובשנות 1919 ו־1920 הושר השיר ע״יבני־נוער יהודיים ואני שמעתיו בזמן אפיית מצות מפי בתה הצעירה של משפחת מילר,החיה כיום בארגנטינה.פרק ב׳: התארגנות השלטון האוקראיני בעירמיד לאחר התאריך 11 לנובמבר 1918 נערכות בערים רודקי וקומרנו הפגנות־רחובאוקראיניות בהשתתפותם של האיכרים האוקראיניים מכל כפרי הסביבה, בהן נשמעותסיסמאות לאומיות, הקוראות למסירת כל גליציה למען יצירת קהיליה חופשית שלאוקראינה, ובידי המפגינים! נישאים דגלים אוקראינים בצבעים תכלת־צהוב. ברודקימתארגנת מיליציה אוקראינית, וכן מתארגנים מוסדות האדמיניסטרציה האוקראינית.באותו חורף של שנת 1918 ובאביב שנת 1919 שרויים יהודי רודקי במצוקה ובפחדמתמיד מפני המחר הבלתי־נודע. במרחק של קילומטרים ספורים נערכים קרבות כבדיםבין יחידותיו הפרטיזניות־למחצה של הצבא האוקראיני החדש לבין הכוחות המזוייניםהסדירים והבלתי־סדירים של הפולנים, המורכבים מגדודי הלגיונים, ה״סטשלצים"וחברי האגודה לספורט "סוקול", שהגיעו לחזית כמתנדבים מכל שטחי גליציה ופולין.יחידות אלו מאומנות ומצויידות בנשק ומתמודדות בהצלחה ביחידות החצי־פרטיזניותשל מה שנקרא אז "צבא אוקראיני". גם העזרה שמקבלות יחידות אוקראיניות אלומצד "האוקראינים הגדולים" מקיוב, בדמות יחידות ארטילריה, אין בה כדי להכריע אתהכף לטובת בני עמם. נוסף לזה מנהלים הפולנים מלחמת גרילה בעורף האויב והמצבשל היחידות האוקראיניות מחמיר מיום ליום. במיוחד מתגבר הלחץ של הכוחותהפולניים מהצד הצפון־מערבי של מחוז רודקי, שם מנהלים קרבות ארטילריה והדיהירי נשמעים בעיר, במיוחד לפנות בוקר.אך לפי שעה ממשיך השלטון הצבאי האוקראיני באירגון הממשל האזרחי בעיר.בראש השלטון המקומי הועמד הכומר היווני־קתולי מכפר נובושולקי — בשםקובלסקי. בד בבד עם הפעלתם של משרדי השלטון האזרחי נעלמים השלטים'האוסטריים בשפות גרמנית ופולנית מעל החנויות, והנשר — בעל שני הראשים —מעל המשרדים הממשלתיים ומעל חנויות הטבק ומחסני המונופולין בעיר, ואת מקומםתופסים שלטים בשפה האוקראינית בצבעים תכלת-צהוב ומעל המשרדים וחנויות הטבקמופיע בפעם הראשונה הסמל הלאומי האוקראיני, דפד שלוש-קלשק מצוייר בצבעצהוב על רקע כחול.בציור השלטים והסמלים עסוקים שני האחים שור, ר׳ אייזיק ור׳ מוטי ז" ל. שניהםידועים בעיר כאמנים לשילוט וידיהם מלאות עבודה. גם ר׳ ישראל זיגל הזגג! אינומתבטל ועוסק יומם ולילה בהכנת מסגרות לתמונותיהם של ראשי השלטון ומנהיגיהמדינה האוקראינית הלאומית.באותה תקופה יוזמים אי־אלה עסקנים יהודיים, עקב פעולת ההחרמה החשאיתוהגלויה המתנהלת בכפרים נגד הסחר היהודי והמחסור!כמיצרכים ובמוצרי תעשיה, וכןאי-אספקתם או העלמתם על ידי בעלי החנדות הפרטיות, — הקמת רשת צרכניותיהודיות, במקביל לצרכניות הפולניות כגון: סקלאדניצה קולק רולניטשיך או ה״סל-'56סויוז" האוקראיני. המטרה היא אספקת מיצרכי מזון ותעשיה במחירים נוחים ליהודיהעיר, המנותקים מכפרי הסביבה וממרכז האספקה של מוצרי תעשיה, הנמצא בעירלבוב שבידי הפולנים. הבולט בין יחמי תנועת הקואופרציה היהודית בעיר היה ר׳ פסחשפיגלר, שזה עתה חזר מהשבי הרוסי, בנו המשכיל של ברוך השוחט. הוא התמסר בכללבו לרעיון זה והיה גם מנהל את פנקסי הצרכניה בעיר. אני זוכר את השלט הגדול הדו-לשוני, באוקראינית ובאידיש, שהיה תלוי מעל החנות של הצרכניה, מעשה ידיו של ר׳מוטי שור הי״ד.באותו זמן נכנסים לשימוש שטרות הכסף הראשונים שהוצאו ע״י הבנק האוקראיניוהנושאים את השם קארבובאנצי. שטרות אלה היו בעלי מידות ענקיות והיו אמוריםלהחליף את השטרות האוסטריים, הקרונן, שהיו עד אז במחזור. אך רוב מחזיקיהקרונז לא נטו להיפרד מהם, בגלל ציפייתם לזמנים טובים יותר בעתיד. עם אספניםאלה שלא מרצון, שצברו מאות שטרות אוסטריים בני מאה קרונן וגם אלפים רובליםצאריים בשטרות נייר, נימנה גם סוחר הבהמות הידוע בעיר, ר׳ איסר ליב טל, שהיהרגיל להראות לבאי ביתו ארגז כביסה מלא שטרות כאלה, שנותרו אצלו כמזכרתמזמנים טובים בעבר.המצב הפוליטי והכלכלי הלך ורע מיום ליום והכול היה נראה כמעין מצב מעברובליבות התושבים היהודיים מתעוררים ספקות ותחושת אי־ודאות לגבי המחר. ליהודיםקשה ההסתגלות לתנאים החדשים. מיום ליום הולכים ורבים מקרי שוד ורצח שליהודים בכפרים הסמוכים, ורבים מהם נמלטים על נפשם ובאים העירה לחפש מקלט.גם בתוך העיר מורגש אי־שקט, אולם כאן עומד על משמר החוק והסדר הכומרהיווני־קתולי אונישקביץ׳, העושה את כל המאמצים ונוקט את כל הצעדים הדרושיםלמניעת התפרעויות נגד יהודים מצד ההמון הכפרי המוסת, הצמא לדם יהודי ומעל הכללגזילת הרכוש היהודי. כאמור, מתנהלת בכפרים תעמולה נגד הסחר היהודי ודבר זהמאלץ יהודים רבים לנטוש את כפריהם, שם נולדו הם ואבותיהם ושם חיו והתפרנסו, מיכחקלאי ומי כחנוני או כשכיר אצל בעל האחוזות בסביבה. הם באים העירה כדי לחיותואף לסבול יחד עם אחיהם בעיר ולעמוד בכל הגזירות הניתכות על ראשיהם יום־יום.באחד מימי החורף של שנת תרע״ט מתקבלת בעיר ידיעה על רצח יהודי כפרי בשם"אלטער פון די וועגע" (כפר קטן ־בדרך לעיר סמבור). הרצח בוצע ע״י חייליםאוקראיניים בתירוץ "שלא נענה לקריאתם לעצור" והם חשבוהו למרגל.בעיר שוררת אווירת דיכאון וקיים איסור יציאה מהבתים בשעות הערב והלילה.יהודים יושבים בערבים כלואים בתוך בתיהם, מאחורי דלתות וחלונות מוגפים, לאורםהמעומעם של נרות או פנסי נפט. המסחר משותק לגמרי, קיימת סכנה לסחור בבפריםואפילו לצאת מתחום העיר ובערבים נשמעות יריות רובים, שאיש אינו יודע אתמשמעותן ומקומן.הרב ר׳ איטשה׳לי אייכנשטיין מתגורר באותה תקופה ברחוב סמבורסקה, או רחובהסימטה (הגסל), בביתו של אלכסנדר כאבאלובסקי, אחד התושבים הוותיקים של העיר,פולני נוצרי, איש ישר והגון, המקיים יחסי שכנות תקינים עם שכניו היהודיים. בביתושל הרב מתקיימות תפילות מנחה ומעריב, הן בימי חול והן בשבתות, בגלל האיסורלנוע בעיר. באים לתפילה כמניין יהודים, הגרים בסביבה, ביניהם המלמד ר׳ מיכאליהאדמון("שמחה רבה"), ושם גם נערך שולחן ה״שלוש סעודות". באים גם שני חסידיו57המושבעים של הרב, והם ר׳ משה ראם ור׳ משה בר הורשובסקי, הגרים בשני הבתיםהשכנים וגם אבי הי״ד, אליו הייתי מתלווה ועוד חסיד אחד, ר׳ יעקל "פורוליצר",שנמלט מכפרו ואחרי כשנה הפך לבעל־הבית של אותו בניין.נוסף על הדאגות והקשיים היום־יומיים, מגיעות ידיעות על פרעות דמים הנערכותנגד יהודי אוקראינה הגדולה ע״י כנופיות הגנרל פטליורה והאטאמאן מאכנו, בעריםקיוב, דיטומיר, ויניצה, מיקולאיוב ובשאר הערים והעיירות באוקראינה, שבהן גריםיהודים בריכוזים גדולים. מגיעות שמועות על רבבות ואולי מאות אלפי קרבנות,שנשחטו ונטבחו ועונו בכל מיני מיתות משונות ע״י ההיידאמאקים הפראים. גםמהשטחים הנמצאים כבר תחת שלטון הפולנים נמלטים יהודים, בעקבות כל מיניעלילות־שקר שטפלו עליהם האנטישמים הפולניים. אחת העלילות, — שלפיה שסכויהודים רותחץ על ראשי הלגיונרים הנכנסים לעיר לבוב, לאחר נסיגת האוקראיניםסמנה, — גורמת לפרעות הדמים בעיר לבוב, בה מבצעים מעשי שוד ורצח, מעליםבאש בתי-כנסת ויורים בבחור יהודי עם ספר־ תורה בידו, שאותו רץ להציל מהדליקה.על פרעות אלה מדובר בשיר, שבית אחד ממנו הוכלל במבואו של מאמר זה.המקום היחידי ברודקי, שבו אפשר לשמוע חדשות על מה שמתרחש בעיר ובסביבהוכן בארץ ומחוצה לה, הם בתי־התפילה. אליהם באים יהודי העיר לשפוך את מר לבםלפני הבורא ולהיפגש עם יהודים אחרים, קרובים ורחוקים וכן עם עוברי־אורחופליטים. בערבים נמנעים מלבקר בבתי־התפילה בגלל שעות העוצר המתחילות משעהשמונה בערב והנמשכות עד אור היום.ובין כה וכה מגיע יום ראש חודש אדר: בית־המדרש של הרב מלא יהודים שבאולהתפלל ולומר הלל בציבור. על קיר המזרח תלויה כעין כרזה ענקית, עשויה בדפוס ידובצבעים מרהיבי עין עם ציורים מעשה ידי אמן. זהו ה״משנכנס" המסורתי, אותו הכיןכמדי שנה בשנה הבחור המחונן פנחס שנץ, בנו של ר׳ מלך שנץ, מנכבדי העיר, סוחרהבדים ובעל מפעל בדים בעיר ביילסקו בשנות העשרים והשלושים. "משנכנס" זה באלהזכיר ליהודים מלאי הדאגות, ההטרדות והפחדים, את המצווה המסורתית —"משנכנס אדר מרבץ בשמחה". לכן על יהודים להתאושש מהדכאון והדאגות, וחלילהלהם לאבד את ה״בטחון" והשם יתברך יעזור. כך ולא אחרת האמינו יהודים במלואתמימותם באותם הזמנים, מכיוץ שכך אמרו גם "יהודים טובים" ועל כך קיים גם רמזברור ב״משנכנס" של השנה, בו צויינה השנה, כשנת "עת קץ יבוא" לפ״ק, שזהבגימטריה 679 ובכן תרע״ט, שנת 1919 אצל הגויים.בבתים היהודיים בעיר מתכוננים לקבל את בואו של פורים שנת תרע"ט. ליהודיםניתנה רשות מטעם שלטונות הצבא האוקראיני ללכת בערב לבתי־התפילה לקריאתהמגילה. בית-המדרסו! ועזרת הנשים של הרב מלאים מפה לפה גברים, נשים וטף,שניצלו את ההזדמנות לצאת מהבתים ובאו בהמוניהם להאזין לקריאת מגילת אסתר,כמדי שנה בשנה. בבית־המדרש שורר מצב־רוח מרומם, המרא דאתרא, ר׳ איטשה׳ליאייכנשטיין, בכבודו ובעצמו קורא את המגילה בקולו הערב וכמיטב ההיגוי וההדגשהשלו. יהודי העיר מתמוגגים ממש מקריאתו מלאת הטעם והמתיקות. בין המתפלליםנראה גם החייל היהודי היחיד, המשרת כמתנדב בצבא האוקראיני, זהו מנדלי שמוקלר,בחור כבן 18, יפה־תואר, קצת הרפתקן, שעבר את קו החזית ליד סונדובה וישניה, עירמגוריו, ובא הנה להתנדב לשירות בצבא האוקראיני.58פרק ג׳: התקפה אווירית על יהודי רודקיהפוגה זאת נמשכת "מאסתר תענית לפורים", כפי שאומר הפתגם, ומיד ביום ה׳באותו שבוע, בשעה שלוש אחה״צ, באחד מימי אדר היפים ושטופי השמש האביבית,מבוצעת ההתקפה האווירית הראשונה על האוכלוסיה היהודית בעיר, ע״י הרפתקןפולני, הטס נמוך מעל גגות הבתים היהודיים ומרוקן עליהם את מלאי הפצצות שלו,לראשונה נראה בשמי רודקי יצור ממין זה ובהתחלה באים אנשים בריצה מהבתיםועומדים בקבוצות ומסתכלים מלאי התפעלות בלהטוטיו של האווירץ, עד לרגע בונשמע רעם הפיצוץ ועל המדרכה בסימטה, לפני הבתים של חיים הסנדלר, משפחותיוזפסברג ומשפחת יהודה טייכר נופלים הקרבנות הראשונים. מתבוססים בדמם: ר׳חיים הסנדלר (דרוקר) עם בנו בן השתים־עשרה דוד, שתי ילדותיו של אהרן יוזפסברג,ואביש, בנו בן התשע של ר׳ יהודה טייכר, שנשאר מונח על הגשרון שלפני הכניסהלבית. כולם מתו במקום, מאחר והרסיסים היו מכדורי דום־דום. היתה זאת התקפהזדונית ללא תקדים, מכוונת נגד אוכלוסיה אזרחית שקטה, במקום לכוונה נגדאובייקטים צבאיים ונגד הצבא האוקראיני שהוא אשר כבש את החלקים של המולדתהפולנית.למודי הנסיון המר מההתקפה האווירית, קורה לא פעם שפתאום נדמה למישהוששמע זמזום ומיד מזעיק את בני המשפחה ואלה את שכניהם וכל דיירי השכונהמתחילים לרוץ, מי הביתה, מי לאיזה מרתף או סתם מחסה מתחת גג, במיוחד מחפשיםמרתפים בבתי אבן אשר מספרם הוא כמעט אפסי. מקרים כאלה קורים כמה פעמיםביום וכל פעם בשכונה אחרת. בשכונתנו רצים הכל לחפש מחסה במרתפה של משפחתכאבאלובסקי, מאחר ומרתף זה נמצא בבית בנוי לבנים, שקירותיו ותקרותיו מאסיבייםוגם בעל המרתף מגלה מידה רבה של הכנסת אורחים ותמיד יוצא הראשון מהמחסהלבדוק אם חלפה הסכנה. בעיר אין הגנה אנטי־אווירית ואין גם מכשירי התראה, ובזמןאזעקה רצים אנשים לכל הכיוונים תוך צעקות, בכי ילדים ובהלה נוראה. שלטונותהצבא האוקראיני מגלים אוזלת־יד מוחלטת וכשמופיע אווירון, קורה שחייל אוקראיניעומד מתחת גגון של איזה בית ויורה כלפי מעלה, ועם השלכת הפצצה הראשונה הואנמלט על נפשו. הפולנים בעיר שמחים לאידם של היהודים, כמעט כולם גרים מחוץלמרכז העיר ושם האווירון אינו מתקיף ולפעמים הם רואים את הטייס מנופף בידולשלום והם גאים על "גבורת הנשרים" שלהם ומקבלים בשמחה את בואם שלהאווירונים ומכנים אותם בשם "סנוניות החירות שלנו".פרק ד׳: אווירון פולני מנסה לפגוע בבניין בית־הכנסת בזמן התפילהאחרון של פסח תרע״ט, יהודי העיר נאספו כמנהגם בארבעת בתי־התפילה שלהם,החזן חוזר על השמונה־עשרה של מוסף, הכוהנים מתכוננים לעלות על הדוכן והנהנשמעים קולות נפץ חזקים. המתפללים נופלים על הרצפה או מסתתרים מתחת59לספסלים. זה נמשך כמה דקות ולאחר מכן שוב משתררת דומיה ואנשים מתחילים לאטלאט לצאת החוצה והנה מתברר שהאווירון אמנם חג מעל גגות בתי־התפילה. היה זהיום שטוף שמש והפצצות במקום שתיפולנה על אחד הגגות, נפלו במרכז העיר, לאהרחק מהמקום שבו עמדה קבוצת פולנים, אנטישמים מובהקים, שבאו לראות איך"הציפור" שלהם מחסלת את ה״יהודונים" בזמן תפילתם. כל הקבוצה שמנתה כמהגברים ואשה אחת, נקטלה ע״י הרסיסים שפגעו בהם.התברר שהיתה להם ידיעה מוקדמת על ביקור זה של האווירון, שטייסו היה מבניהעיר והכיר את העיר על כל סימטאותיה, בתיה ותושביה.משחק הדמים שלו לא הצליח הפעם ומבקשי דמי יהודים שילמו בדמם הם.פרק ה׳: אורות מאופל ביחסים בין פולנים ויהודיםלשבחם של בני פולין, אוהבי מולדתם ולוחמי חירותה, ייאמר שלא כולם נדבקובחידק האנטישמי, גם אם לא גילו חיבה מיוחדת ליהודים. בין חיילי הלגיונים בלבובהיו בני עיר, בעלי דרגות רמות וזהותם היתה ידועה לכולנו. בין אלה היו גם שני בניושל כאבאלובסקי, ליאון וסטפן. חג הפסח עבר איכשהו ללא קורבנות ושוב השתררפחד מפני נסיגת האוקראינים, שלפי השמועות נחלו מפלות בכל החזיתות.פוחדים מפני כניסת הכוחות הפולניים, לאור מה שקרה בעיר לבוב. וכאן מופיעהמלאך הגואל של יהודי רודקי — בדמותו של הכומר הקנוניק ודטאש. כומר זה היהאהוב על כל תושבי העיר, במיוחד ע״י היהודים, בגלל השקפותיו הליברליות ואהבתהבריות שהיתה אופיינית לו ביחסיו עם אנשים, ללא הבדל דת. עוד זכרו לו יהודי העיראת הוראתו למשרתיו, בימי הרעב הגדול בזמן הכיבוש הרוסי בשנת 1915, להרשות גםליהודים לאסוף תפוחי־אדמה וכרוב מתוך שדות הפרובוסטבו. בכך הציל הרבה נפשותמחרפת רעב.גם כעת, עם התפשטות השמועות על כניסתם הקרובה של הכוחות הפולנייםהמזויינים והפחד השורר ברחוב היהודי בהקשר זה, בא לראשי הקהילה וביקש להרגיעאת בני קהילתם והבטיח להם שלא יאונה כל רע לאף יהודי. רק בקשה אחת בפיו —שבבוא היום על כולם לצאת לרחובות לקבל את פניהם של החיילים.פרק ר: כניסת הפולנים לרודקי בשנת 1919היה זה בחודש מאי, כשיהודי רודקי לא מצאו עוד עם קומם בבוקר משנתם אף אישצבא אוקראיני בעיר. כולם נסוגו בחשכת הלילה לכיוון העיר סמבור והתושב׳יםהפולניים התכוננו לקבלת היחידות הפולניות הראשונות שעמדו להגיע מכיוון גרודק60וסונדובה וישניה. בחוץ היה קריר והשמיים היו מעוננים והמוני פולנים הגיעומהסביבות ויצאו לכיוון הרחוב לבובסקה, משם עמדו להגיע הסיירים הראשונים. גםנציגי הקהילה היהודית הצטרפו למשלחת העיר, שבראשה הלך הכומר ווייטאש וקיבלואת הנכנסים בלחם ומלח. הכומר הציג בפני הקצינים את אנשי המשלחת ובתוכם אתהנציגים היהודיים, והוסיף, שאלה מייצגים אוכלוסיה נאמנה לפולץ המתחדשת וישלראותם כאזרחים שווי זכויות וחובות כאחד.כאן כדאי שוב להזכיר את יחסה של משפחת כאבאלובסקי אל שכניה היהודייםבאותו יום שכולם חרדו מפניו. כבוקר השכם נכנס אלינו אלכסנדר כאבאלובסקי, ראשהמשפחה מרובת הבנים והבנות (ארבע בנות ושלושה בנים) והזמין את כל משפחתנולבוא לביתם ולשהות שם עד שבעיר יסתדר הכול וישרור שקט לאחר כניסת הצבאהפולני. נהנינו מהכנסת אורחים זו ובהזדמנות זו הציגו אותנו בפני שני בניו שהיולבושים מדים של קציני הלגיונים. וכך עברה בשלום כניסת הפולנים לרודקי, הודותלכמה מחסידי אומות העולם שהיו בין האינטליגנציה הפולנית בעיר.פרק ד: יהודי רודקי בפולין הקמה לתחיה 1924-1919הפולנים הוכיחו את עצמם כשליטים בעלי תושיה, הן בתחום האדמיניסטרטיבי והןבתחום הפוליטי־כלכלי. מיד עם היכנסם מתארגנות כל הרשויות הממשלתיותוהעירוניות בעיר. פקידים יעילים ובעלי נסיון אינם חסרים בין האוכלוסיה הפולניתבעיר, אלה הם פקידי הממלכה האוסטרו־הונגרית לשעבר, ואם מתקבל איזשהו פקידאוקראיני, הרי הוא מתנער מכל שייכות לחוגים האוקראיניים ומוכיח באותות ומופתיםשהוא בעצם רותני, כלומר רק בן דת יוונית־קתוליח ואינו רואה את עצמו כאוקראיני.מכאן השתרשה ההבחנה המלאכותית בגליציה המזרחית, או פולין הקטנה המזרחית,כפי שנקראה עכשיו רשמית, בין אוקראינים לבין "רותנים".אך יהודי נשאר יהודי, ולא יועילו חינוכו הפולני, שפת דיבורו הפולנית בחיי יום־יום,וגם השקפותיו הפטריוטיות. אותו אינם מקבלים לשום משרה ציבורית, בין אם זומשרה ממשלתית או עירונית. אין בכל העיר המאוכלסת 40% יהודים — אף שרתיהודי בבית־ספר ואף מנקה רחובות יהודי, והרי מועמדים יהודיים בעלי כישוריםמתאימים למשרות אלו אינם חסרים בין הדלפונים המרובים בעיר. שום יהודי אינומתקבל למשרת שומר רכבת או כרטיסן, ואפילו לא כפועל מסילה1לשוא מכתת הדלפון "בתדר מאשים" את רגליו כל יום כדי להסתכל בקינאהבמדיהם הכחולים וכפתוריהם המבריקים של עובדי הרכבת ולראותם בזמן מילויתפקידיהם: תפקידים אלה אינם בהישג־יד עבורו. גם יהודים אחרים, בעלי השכלהוכישורים מתאימים, אינם מעזים לחלום על קבלת משרה ממשלתית או עירוניתכלשהי, וכל זאת בגלל יהדותם.השיכור פס, בעל השפם הבלונדי, תופס שתי משרות, אחת כשרת בבית־ספר לנערותוהשניה כמדליק ומכבה את שני פנסי הרחוב העירוניים, העומדים בכיכר המרכזית של61העיר, אחד מול בניין הקאסה זאליטשקובה והשני מול חנותו של גורסקי, בפינת הכיכר.בקירבתו עומדים שני רוכלים יהודיים במשך היום ומוכרים את סחורתם, המורכבתמכמה סלים של דובדבנים, שזיפים, תפוחי־עץ ואגסים (תלוי בעונת השנה), העומדיםעל שני ספסלים בעוד בעליהם! יושבים על שני ארגזים.הסוחרים הללו הם בריש אהרנ׳ס ור׳ אלטר "חנה באשיס". נקל לנחש לפי ערכה שלכל הסחורה מה הרווח היומי מישיבה זו במשך לפחות 10 שעות כל יום; בקושימרוויחים כמה גרושים המספיקים להם ללחם ולתפוחי־אדמה עבור בני ביתם.פרק ח׳: התבצרות השלטון הפולני במדינההשלטונות הפולניים החלו לארגן את כל זרועות הממשל בתנופה ובמרץ, מיד עםשחרור השטחים מידי האוקראינים. ושוב החלו להחליף את השלטים בעירמאוקראיניים לפולניים ונעלמו הצבעים תכלת־צהוב ובמקומם הופיעו הצבעיםלבן־אדום. נעלמו הסמלים והדגלים האוקראיניים ובמקומם בא הנשר הפולני עם הכתר.כל המשרדים פועלים כסדרם וגם החיים הקהילתיים ברחוב היהודי מתחיליםלהתארגן והשלטונות מכריזים לראשונה על בחירות למועצת הקהילה היהודית.לראשונה משתתפת רשימה ציונית בבחירות למועצה זו ונבחרים פרנסי קהילה מטעםהרשימה הזאת.לראש הקהילה נבחר ר׳ אברהמצ׳י ריכטר, מייסד סניף אגודת ישראל בעיר.פרק ט׳: התנכלות השלטונות לפרנסת הרוכלים ובעלי הדוכניםנגד דלפונים אלה מכוונים כל חיציו של המנגנון הממשלתי, והמלחמה נגד בעליהדוכנים היהודיים לובשת צורה של "מלחמת מצווה" ומנוהלת במלוא המרץ ע״י אישיציבור ידועים, מבשרי מדיניות הפליה, קיפוח ונישול, תחת הסיסמה; "משלנו למשלנולהשגת משלנו״ (!6[0׳\\5 סק 680׳\\8 50) ן0״ע8).|יש לזכור, שבעיר אינם קיימיםמפעלי תעשיה כלשהם ואותם יהודים שהיו רוצים להרוויח את לחמם בעבודת כפיים,מנועים לעשות זאת בגלל חוסר מקומות עבודה במקום וגם בגלל אי־קבלת יהודיםלעבודות ולשירותים במנגנון הממשלתי והעירוני. היתה זאת תקופת ה־ן0^\/0>]הידועה לשימצה.62פרק י׳: הפליות יהודים ברשת החינוך הממשלתיתלא שונה המצב ברשת החינוך. אין מקבלים מורים יהודיים לבתי־ספר ממלכתיים,על אף המחסור בכוחות פדגוגיים מעולים ועל אף שבעיר מסתובבים צעירים יהודייםשסיימו בתי־ספר גבוהים ואינם משיגים תעסוקה כלשהי. מאידך מתקבלים למשרותמורים בבתי־ספר עממיים-אוקראינים, שבקושי גמרו סמינריץ תלת־שנתי למורים.למרות כל ההפליות, התלמידים היהודיים בבתי־הספר הממלכתיים הם המצטייניםומשמשים דוגמה לכל יתר התלמידים.ברודקי מרחיבים את רשת החינוך ע״י תוספת כיתות לבתי־הספר, עד כיתה ז׳בבית־הספר לנערים ועד כיתה ח׳ בבית־הספר לנערות. רוב המורים הם חייליםמשוחררים מהלגיונים ויש ביניהם מחנבים מצויינים, ביניהם המורים גריגושורגנקיביץ. זה האחרון ממשיך ללבוש את מדיו של קצין הלגיונים והוא צעיר גבוהויפה־תואר ואהוב על כל התלמידים. היחס של רוב המורים לתלמידיהם היהודיים,שמספרם הולך וקטן בכיתות הגבוהות, תקין, מלבד מורה אכול שנאה אנטישמית והואטארנאווסקי, שתופס אחר־כך משרת מנהל בית־הספר לנערים בעיר קומרנו. ברודקימתקבל מנהל חדש לבית־ספר לנערים בשם חומין, פדגוג בחסד עליון, פטריוט פולני,המתייחס בחיבה ואהדה לאלה מתלמידיו היהודיים שהצטיינו בלימודים ובפרט בלימודההיסטוריה של העם הפולני, שפתו וספרותו. הוא היה דואג להמשך לימודיהם לאחרסיום בית־הספר ומבטיח להשיג מילגות מגופים ציבוריים. אגב, הוא היה חברו לספסלהלימודים של פרופ׳ ד" ר משה שור, הרב של בית־הכנסת הגדול בוורשה ופרופסורבאוניברסיטה. אשר לחברינו לספסל הלימודים מהנוער הפולני, רובם היו אנטישמים,בעלי דעות קדומות לגבי יהודים, אך היו ביניהם גם נערים שהשנאה לזולת היתה מהםוהלאה והצטיינו כחברים טובים ומוכנים לעזור.פרק י״א: רמת ההשכלה של בני ״עמך״ ברודקי בשנים 1918־1924בו בזמן שכין השכבות הרחבות של האוכלוסיה הפולנית והאוקראינית, בפרט ביןהאיכרים, שררה האנאלפבתיות המסורתית, לא היתה התופעה הזאת בנמצא באוכלוסיההיהודית, הן העירונית והן הכפרית. יהודי העיר והסביבה, גברים ונשים, זקנים וצעירים,ידעו כולם לקרוא את התפילות וכמעט כולם ידעו לכתוב באידיש ו^..,.ום את שמםבלטינית או לפחות באידיש.לאחר שהאוסטרים הנהיגו השכלת חובה של אדבע כיתות בית־ספר עממי לכלהפחות, ראו בכך החוגים החרדים של האוכלוסיה היהודית גזירת המלכות והשתדלו בכלמיני אמצעים לעוקפה. הנימוק היה שלימוד ב״שקאלעס" נחשב לביטול תורה וכדברשעלול חו״ח להוליך עד לכפירה ולשמד. על כן למדו ילדי החרדים לימודי חול אצלמורים פרטיים ועמדו בבחינות מכל הכיתות, כולל כיתות הגימנסיה, באותם מקרים63שהתלמידים התכוונו ללמוד בבתי־מדרש לרבנים בווינה או בברסלאו או שהתכוננולשמש בקודש כרבני הערים בקהילות הקטנות.כך עמד בבחינת בגרות העילוי של רודקי, ר׳ מרדכי ליפא תאומים, שהוסמך לרבנותעוד בגיל בר־מצווה ולאחר רכישת תעודת־בגרות אושר ע״י השלטונות לשמש כרבבאחת הקהילות של פולין. עוד סיבה שבגללה השתמטו ילדי החרדים מהלימודיםבבתי־הספר הממלכתיים — היה ההכרח לשבת בכיתה ללא כיסוי ראש, במקום שצלבהיה תלוי על הקיר והחובה לקום פעמיים ביום בזמן אמירת "פאטר נוסטר" (אבינושבשמים) ע״י התלמידים הנוצריים.גם לילדים מבתים לא חרדים היתה זאת חוויה קשה בימים הראשונים עד שהתרגלולמצב החדש. הפתרץ של ישיבה בכיפות על הראש לא הצליח בגלל תגובתם הבלתיאוהדת של שאר התלמידים. לכן לא תאם מספר התלמידים היהודיים בבתי־הספרהממלכתיים בעיר את מספר האוכלוסיה והגיע בערך ל־40% בכיתות עד ד׳, ל־20%מכיתות ה׳ עד ו׳ ול־10% בכיתה ד. טוב מזה היה המצב בבית־הספר לבנות, שם היהאחוז הנערות היהודיות יותר גבוה וכתוצאה מכך עלו הנערות היהודיות ברמת השכלתןהממוצעת על הנערים היהודיים. כזה היה המצב בשנים הראשונות לתקומת פוליןהמחודשת. בשנת 1920 נוסדה כיתה ה׳ בבית־הספר העממי ומספר התלמידים היהודייםבה הגיע לשלושה. מצב זה נמשך גם בכיתה ו׳, ואילו בכיתה ז׳ ירד המספר לאחד. רובהתלמידים היהודיים פרשו מבית־הספר, לאחר שסיימו ארבע כיתותיו, שבהן הספיקוללמוד לקרוא, לכתוב ולדבר בשלוש השפות שאותן לימדו שם והן: פולנית מכיתה א׳,אוקראינית או רותנית מכיתה ב׳ וגרמנית מכיתה ג׳. ילדים אלה המשיכו את לימודיהקודש ב״חדרים" עד גיל הבר־מצוה ומיעוטם המשיכו את לימודי החול אצל מוריםפרטיים, כמו המורה רוחמה יוזפסברג. גם לאחר גיל הבר־מצוה יש שהמשיכו ללמודבבתי־המדרש וב״קלויז" ושמעו שיעורים בתלמוד ובתוספות מפי יהודים למדנים שעשואת מלאכתם לשמה, ויש שעברו לישיבות כרי להכשיר את עצמם לשמש כרבנים,דיינים ושוחטים. על אלה האחרונים נימנים הבחורים הבאים:קופיל, בנו של הרב המשיך ללמוד מפי אביו: הבנים של ר׳ ליבר מונד, רבה שלהעיר מיקולאיוב; בניו ונכדיו של ר׳ אברהם שפיגלר ובנו של בעל הדפוס בעיר, מרדכיליפא תאומים, שהיה ידוע כעילוי ובהיותו בן שלועזה־עשרה הוציא כתב־עת בשם"יגדיל תורה" מוקדש לענייני תורה ומצוות. אחדים מהבחורים האלה אמנם הגיעולכיסא הרבנות והצליחו בתפקידיהם. אי־אלה נערים המשיכו, כאמור, ללמוד בכיתותהגבוהות של בית־הספר העממי ובו בזמן למדו גם אצל מלמדי גמרא בעיר, כמו ר׳יעקב אורי או ר׳ יוסף שפיגלר (שוסטק), או שלמדו ביחד עם בחורים ב״קלויז" אובבית־מדרשו של הרב עד גיל חמש־עשרה ואחר־כך עברו לעיר סמבור או לבוב להמשךלימודיהם בבתי־הספר התיכוניים.אך רובם המכריע של בני־הנוער היהורי בעיר נרתמו, בהגיעם לגיל ארבע־עשרה,חמש־עשרה, לעול הפרנסה של הוריהם, הן במסחר והן במלאכה, או שעבדו כשוליותאו שליחים בבתי־מלאכה ובחנויות של אחרים. גם הצעירות עזרו להוריהן בפרנסתם אושלמדו את מקצוע התופרת. אותן נערות שסיימו את שבע הכיתות של בית־הספר, עבדוכפקידות או בתבניות באחד ממשרדי עורכי־הדין בעיר.כאמור, היו גם צעירים וצעירות שהמשיכו את לימודי התיכון או סתם לימודים64כלליים אצל המורה יוזפסברג! ואחר־כך למדו גם הנהלת פנקסים אצל המורההאוקראיני הולינסקי, שפתח קורסים לפינקסנות, שהיו מאוד פופולריים ומיטב הנוער"הבעל־ביתי" למד בהם, מאחר שהדבר היה גם באופנה באותם הימים.אתרים ממסיימי הגימנסיות בסמבור ובלבוב התקבלו לאוניברסיטאות, בעיקרלפקולטות הפילוסופיה והמשפטים ולאחר ארבע שנים קיבלו תוארים של מגיסטרים,אך לא הצליחו להתקבל כמורים בבתי־ספר תיכוניים ממשלתיים והסתובבו תקופהמסויימת ללא תעסוקה, ואלה שגמרו משפטים ^א התקבלו להתמחות בבתי־המשפטואצל נוטריונים. ליצני הדור רגילים לומר עליהם שהם בעלי 6חו01כלומר בעלי תואר וללא אמצעים.אך לא בפני כולם סלולה הדרך להשכלה ^;והה ואפילו להשכלה תיכונית. רובם שלאלה המצליחים לסיים בתי-ספר תיכוניים וגבוהים הם בני הורים אמידים ובעלי יכולת,וגם דרכם של אלה אינה קלה, מאחר שבררדקי אין בית-ספר תיכון כלשהו והתלמידיםהלומדים בסמבור חייבים לקום יום יום,.מלבד בימי א׳ בשבוע, בשעה חמש בבוקר כדילהיות בשעה שש בתחנת-הרכבת המרוחקת כקילומטר וחצי מהעיר והדרך אליהנמשכת כ-20 דקות ברגל. כל יום מגיעה מסמבור רכבת מיוחדת לתלמידי בתי-הספרומחזירה אותם בארבע אחרי הצהרים.בגלל המצב הזה עוזבות כמה משפחות אמידות את רודקי, כדי להבטיח לילדיהןתנאים נורמליים לרכישת השכלה. מסיבה זו עוזב את העיר ראש קהילתה במשך שניםרבות, ר׳ יושי טייכר ז״ל עם כל משפחתו, אשתו, ארבעת בניו: הרמן, מוני, בוזי ולולקובתם יחידתם מינקה. לפניהם עוזבת את העיר משפחת ויזר, הפקיד הממשלתי היחידיבמשרד שומת מס הקרקעות, משפחת טבק, משפחת גולדנר, משפחת האן, משפחתניימן ומשפחת בוכמן. ילדי המשפחות האלה מסיימים בתי־ספר תיכון ובתי־ספרגבוהים בלבוב כעורכי־דין, רופאים ומורים בבתי־ספר תיכוניים. אחד מבניו של ר' יושיטייכר, מוני, חוזר כרופא צבאי בדרגתו מאיור של הצבא האוסטרי בשנת 1917 ואחריזה משתקע בעיר ומשמש רופא אינטרניסט מצליח. את לימודי הרפואה גמר מוני עודבזמן האוסטרים.פרק י״ב: ה״חדרים" ברודקיאלה היו מוסדות ההשכלה הראשונים, שבהם נתקל הילד היהודי מגיל שלוש. הםאשר פעלו להפצת דכרי השם חיים ובזכותם ידעו כל יהודי העיר והסביבה לקרואבסידורי תפילה ותנ״ך ולכתוב מכתבים וחיבורים בשפח אידיש. היו בעיר שני חדרידרדקי, אחד של ר׳ יוסקי מלמד, או יוסף שמיד, והשני של ר׳ ברל פילרסדורף, חדריחומש של שמואל מאיר מוסינגר ור׳ שמחה אונגרפלד, וארבעה חדרים של מלמדיגמרא, ואלה הם: של ר׳ יוסף שפיגלר (שוסטק), ר׳ יעקב אורי, ר׳ מיכאל האדמוני("שמחה רבה") ור׳ פיניע טראוגוט.כל המלמדים הללו חיו חיי עוני ומצוקה, למרות עבודתם הקשה משעות הבוקרהמוקדמות ועד שעות הערב המאוחרות, במשך כל ימות השנה,מלבד שבתות וחגים.65חד־רים אלה עט־ו בכמה משמרות, בהתאם לגיל התלמידים והתקדמותם. תלמידיבתי־הססר הממלכתיים למדו אחר הצהריים או בערב. בימות החורף היו הילדיםמצטיידים בפנסי נפט או בפנסי נרות על מנת להאיר לעצמם את הדרך מה״חדר"הביתה, בגלל חוסר תאורה בעיר.מקצוע המלמדות היה בשפל המדרגה בערי גליציה, הן בגלל העוני הכללי שלבעלי־הבתים והן בגלל חוסר יחס כבוד למלמדים מצד התלמידים והוריהם. ה״חדרים"היו קיימים בתוך דירותיהם הפרטיות של המלמדים והתנאים הסניטריים בהם היוירודים. לא פעם קרה שהשלטונות הוציאו צו סגירה ואז התנהלו הלימודים בתנאימחתרת.הבולט בין המלמרים הללו היה ר׳ יעקב אורי, בגלל מראהו החיצוני ולמדנותוהמובהקת. פניו היו פני סגפן, הוא נראה כתימני בגלל גון עורו וזקנו המדולל. היה בעלקומה בינונית, גופו רזה ולבושו מרושל. הוא צלע על רגל אחת, ונראה שדבר זה ותנאיחייו הירודים השפיעו על מצב־רוחו והתבטאויותיו האפיקורסיות ומלאות הסארקאזםנגד הרבנים ומנהיגי הקהילה.היה זה בימי הקיץ שנת 1920, בזמן מלחמת הבולשביקים בפולין הצעירה. ברודקיהיו נשמעים הדים מהקרב הארטילרי שהתחולל בסביבות לבוב, והקומוניסטים הבודדיםבעיר כבר שמחו לקראת בואם של "המושיעים האדומים". בעיר שררה בהלה, במיוחדהיו מודאגים הסוחרים ובעלי־הבתים שפחדו מפני הזעזועים החברתיים והכלכלייםשבישר המשטר הבולשביקי. אולם ר׳ יעקב אורי היה מלא אופטימיזם ולא פחד מפניהבאות. כשבישרו לו שעוד מעט באים ה״אדומים" העירה והוא, ר׳ יעקב אורי, יוושעאז מכל צרותיו ומצוקתו, ענה להם בזו הלשון: "הלעיטני־נא מן האדום האדום הזה".פרק י״ג: צעירי רודקי במאבקם להשכלהלמרות העוני והדחקות בבתיהם של רוב יהודי העיר ולמרות הקנאה, השנאהוהאפליות מצד רוב המורים בבתי־הספר הממלכתיים ומצד שלטונות החינוך, עולהבידם של כמה מבני־הנוער לפלס דרכם להמשך לימודיהם, על מנת להבטיח לעצמםעתיד טוב יותר ועמדה מכובדת יותר בחיי החברה. דבר זה עלה להם בעמל ובסבל רבורק עקשנותם ורצונם העז להגיע למטרה עמדו להם בביצוע משימותיהם. היה זה בשנת1924, בה החליטה קבוצת נערים להמשיך בלימודים בעיר לבוב, מי בסמינריון העברי,מי בגימנסיה העברית ומי בבית־ספר אחר. בשנים יותר מאוחרות הצטרפו אליהםצעירים נוספים מהעיירה, שהחליטו ללמוד בבית־הספר התיכון המקצועי על שם הד" רקורקיס שנוסד בשנת 1926 בלבוב.אחדים מהתלמידים הללו היו מחוסרי אמצעים וכדי להגיע ללבוב היו נוסעים כלהלילה על ארגזי הביצים ובמשך שש או שבע שעות לא עצמו עין, לבל יפלו מהארגזים.בלבוב היו מתגוררים כמה נערים בחדר אחד ואף ישנים שניים במיטה אחת, מאחר ולאכולם יכלו לשכור להם חדר נפרד. למחייתם היו מרוויחים משיעורי בית, החל מהכיתותהנמוכות של בתי־ספר עממיים וכלה בשיעורי הכנה לבחינות הבגרות בשנים יותר66מאוחרות. לפעמים קיבלו רק מיטה לשינה תמורת שיעור בית ובמקום אחר קיבלוארוחות והיו רצים משיעור לשיעור כדי למלא את קיבתם; את שיעוריהם היו מכיניםבשעות הלילה ועל אף זאת היו מצטיינים בלימודיהם. מוסדות צדקה ועזרה לתלמידיםשהיו קיימים בלבוב תרמו את חלקם להקלת מצבם של תלמידים אלה, ומן הראוילהזכיר כאץ את הדמויות האצילות של נשים יהודיות בלבוב כמו הגב׳ רונה רייטמןוהגב׳ אקסלרד, אשת בעל טחנות הקמח המפורסמות בלבוב. יש להזכיר גם את הד" רזיגמונד שור שעמד בראש קרן עזרה לתלמידים והיה מחלק מילגות חודשיות קבועותבכל יום ה׳ בשבוע אחרי האחד בחודש ואת איגנאצי יגר, ראש הקהילה וציר לסייםהפולני, שהיה משלם את שכר הלימוד החצי־שנתי בבתי־הספר הממשלתיים, מאחרשמוסדות אלה היו משחררים את התלמידים המצטיינים מתשלום שכר לימוד למחציתשנה בלבד.נוסף על העזרה הכספית היו מטבחים מיוחדים לתלמידים ולסטודנטים שהוקמווהוחזקו ע״יגוסים ציבוריים. כזה: היה המטבח לתלמידי הסמינריון העברי בחצר הבנייןשל בתי־הספר התיכוניים היהודיים ברחוב זיגמונטובסקה 17, שנוסד ביוזמת מנהלהסמינריון הרב ד׳׳ר מאיר טאובר ונוהל ע״י חוג נשים עם הגב׳ אקסלרד בראש, אוהמטבח לנוער לומד ברחוב בואימוב שהוחזק ע״י הקהילה, וכן שני המטבחיםלסטודנטים של בתי־ספר גבוהים ברחוב טרסה 26, בקומת הקרקע ליד אגודתהסטודנטים השמאלניים "אוגניסקו" ובקומה ב׳ ליד אגודת הסטודנטים הציוניים"ריגורוזנטים". תלמידי רודקי היו נהנים מעזרת המוסדות הנ״ל והודות לה יכלו להחזיקמעמד ולסיים את חוק לימודיהם.בדרך זו הגיעו בני־נוער אלה לעמדות והשתלבו במעמד בעלי המקצועות החפשייםבמדינה. בשנים יותר מאוחרות הצטרפו לממשיכי לימודיהם בלבוב נערות ונעריםנוספים כמו מינקה נסר, שרה גרינוולד, הרמינה זנדמן, יוסף שפיגלר, שלמה גוטליב,נפתלי שור, מיכאל אנזלהיים, חיים מוסינגר והירש טל. זה האחרון סיים את הגימנסיהבפשמישלאני והוצא להורג ע״י הסובייטים ביוני 1941 על סמך הלשנה שכאילו היהמאוהדיו של טרוצקי, למרות שמעולם לא השתייך לתנועה פוליטית או רעיונית כלשהי.פרק י״ד: צעירי רודקי בבתי-ספר תיכוניים יהודיים בלבובבין השנים 1930-1924 למדו שלושה צעירים בבתי־הספר התיכוניים של "אגודתבתי־ספר עממיים ותיכוניים יהודיים" בלבוב.כל בתי־הספר הנ״ל רובזו בבניין דו־קומתי שבפינת רחובות גרודצקה (מס׳ 25),רחוב זמקנינטה ורחוב זיגמונטובסקה (מס׳ 17) שהוביל למינהל הרכבות ולגןהיזואיטים. הכניסה לבניין זה היתה מצד זיגמונטובסקה דרך שער רחב־מידות אל תוךחצר מרווחת, שבמרכזה עמד בניין בית־הספר העברי העממי בעל ארבע כיתות,בהנהלת מר שטוקמאן. בחצר התקיימו שיעורי התעמלות בהדרכתו של אינג׳ צין.מסביב לחצר עמדו בצורת האות "ח" שלוש שורות בניינים שהכילו את: הגימנסיההריאלית בהנהלתו של אינג׳ ליליין, הגימנסיה הקלאסית בהנהלתו של ד״ר איגל,הגימנסיה העברית בעלת ארבע הכיתות בהנהלת הגב׳ פוירשטין, הסמינריון העבריבהנהלת הרב ד" ר מאיר טאובר והפדגוגיון העברי בהנהלת הרב ד" ר לוי פרוינד.68לצעירים מרודקי היה המעבר מבתי־ספר ממלכתיים לבתי־ספר יהודיים אחתמהחומות העמוקות בשנות נעוריהם. הכל היה כאן שונה ואת כל הסבל והמצוקה שנבעומתנאי החיים הקשים ומניתוק מבתיהם קיבלו באהבה והיו שרויים במצב־רוח מרומם.הם היו גאים על כך שזכו ללמוד בבית־ספר יהודי שכל מוריו יהודים ושיחסם אליהםידידותי ולבבי, וההרגשה היתה נפלאה, כאילו כולם ביחד מהומם משפחה אחת. מוריםאלו ראו בעבודתם עבודת קודש, הלימודים נוהלו בשפה הפולנית בשתי הגימנסיות שלליליין ואיגל, ובשפה העברית בגימנסיה של הגב׳ פוירשטין, בסמינריק העבריובפדגוגיון. רק לימודי קודש דהדות נלמדו בשפה העברית בשתי הגימנסיות הראשונותורק סיפרות פולנית, קורות פולין וגיאוגרפיית פולין נלמדו בשפה הפולנית בשלושתהמוסדות הנותרים.בכל המוסדות הנ״ל ובפרט בסמינריון העברי למדו הרבה בני נוער מכל ערי גליציה,ובתוכן מקומרנו ורודקי.משאר הסגל כדאי להזכיר את ד" ר קלינגהופר שלימד זואולוגיה ובוטניקה, קונקהשלימד ציור, קניג שלימד מוסיקה וזמרה ואינג׳ צין שלימד התעמלות. כרופא בתי־הספר שימש ד״ר ביקלס. בגימנסיות לימדו עול המורים: גב׳ ד״ר וואלף, אינג׳ רוט,אינג׳ זילבר, ד״ר ברבש, גב׳ פינסטרבוש, ד״ר שאל ועוד.עם כניסת הסובייטים ללבוב הפכו את בתי־הספר הללו בשלב ראשון לבתי־ספראידיים ובשלב שני לבתי־ספר כלליים עם שפת ההוראה האוקראינית. עוד טרם הקיץהקץ הפיזי על יהדות גליציה המזרחית בשנות 1944-1942, בא הקץ הרוחני מידיהם של"משחררי העולם" הסובייטיים.כאמור, גמרו את בתי־הספר האלה כ־10 נערים ונערות מרודקי וקומרנו באותןהשנים בין 1930-1924, מהם עבדו לפחות ששה בהוראה עד פרוץ המלחמה ב־1939.כל בתי־הספר הנ״ל היו מוכרים ע״י השלטונות הפולניים, שמינו מפקחים מיוחדים,יודעי עברית, שהיו באים ובוחנים את רמת הלימודים והתקדמות התלמידים והיועורכים דו" חות מלאים תהילות ותשבחות מהביקורים בבתי־ספר אלה.בין המורים הבולטים אמנה כאן את מייסד הסמינריון הד״ר! מאיר טאובר שלימדהיסטוריה כללית בסמינריון, היסטורית פולין וקורות ישראל. הוא התייחס אל תלמידיוכאב אל ילדיו וגם הם אהבוהו אהבת נפש. הדמות הבולטת השניה היתה זו של ד" רוילר, מורה לשפה ולספרות גרמנית וידידם האישי של תלמידיו. הוא היה דואג במיוחדלתלמידים שבאו מערי השדה והיה ממליץ להם שיעורי בית. המורה לפולוניסטיקה היההסופר והמבקר הספרותי[ הפולנן הנודע — ד״ר הנריקן ביגלאייזן, גימלאי הגימנסיההממלכתית ע״ש סטפן באטורי, מתבולל מוצהר, אולם גאה על סבו הרנ״ק, שבגללו לאהמיר את דתו וויתר ע״י כך על קבלת קתידרה באוניברסיטה.ד״ר שאל היה מלמד גיאוגרפיה, ד״ר פסטרנק או אינג׳ רוט, או הגב׳ וואלף היומלמדים מתימטיקה ופיזיקה, המשורר פלד היה מלמד מדרש והמורה בדוך היה מלמדעברית ותנ״ך. בשנים הראשונות שימש גם בתור מורה לתורת הספדות ולקודותהספרות, הד״ר עגלוני-פורמן, שאחרי כן עלה ארצה והיה ידוע בשם ד״ר קררי ומנהלגימנסיה בראשון לציון.גם יעקב נתנאלי־רוטמן היה בתקופה מסויימת מנהל הסמינריון העברי ועלה ארצהבשנות השלושים והיה מנהל גימנסיה בנתניה.69סיוםכאלה היו חייהם של יהודי רודקי באותן השנים של תמורות ותהפוכות. חיים אלהדמו להליכה על חבל דק מעל תהום של שנאה נצחית ליהודי, מיום לידתו ועד יום מותו,שנאה שהתבטאה בגזירות ובאיסורים בכל תחומי החיים, בעבודה במקצועות, בעיסוקיםובהשכלה. אולם על אף משטר הזדון והרשע השכילו יהודי עיירות פולין וגליציה,הודות לדבקותם באמונתם ולחוש הסולידריות ושותפות הגורל שהיה מפותח אצלם,לעמוד נגד גלי השנאה ולארגן את חייהם הציבוריים שהיו לשם ולתפארת בעינישכניהם הלא־יהודיים, ברודקי כבעיירות אחרות חיו כ־80% של האוכלוסיה היהודיתבתנאי מצוקה ומחסור תמידיים, על אף היותם עמלים ויגעים ששה ימים בשבועבמלאכה ובמסחר זעיר, עומדים בחום, בגשם ובכפור ליד דוכניהם או מטלטלים עצמםבעגלות לירידים למכור את סחורתם ומרוויחים זלוטים אחדים לשבת. רק בשבתות חיוחיי שלוה בחיק המשפחות, משוחררים מהדאגות ומהטרדות של כל ימות השבוע.70מ. מוסינגעררידיקער יידן אונטער פוילישער הערשאפט אין דייארן 1919־1924קאפיטל א׳; איינלייטונגסוף סוף הויבט מען אן צו גלויבן, אז בקרוב וועט מען פטור ווערן פון דעםאוקראינישן רעזשים פון אונארדנונג און אונסטאבילקייט, באגלייט מיט אונזיכערקייטאון שטענדיקן פחד פארן מארגן. דער דאזיקער, כמעט פארטיזאנען־רעזשים, האלט אןבערך א זיבן חדשים, און קומט צו אן ענדע נאכן באזיגן די שלעכט באוואפנטע אוןנישט גענוגנד אויסגעשולטע, האלב פארטיזאנישע אוקדאינישע איינהייטן, דודך דירעגולערע און האלב־רעגולערע פוילישע מיליטערישע פארמאציעס.אין צווישנצייט לעבן איבער די יידן שווערע טעג פון פחד און אונזיכעדקייט; פוןדער רוסישער אוקדאינע קומען אן די גרויזאמע ידיעות וועגן די שחיטות וואספעטליוראס באנדעס מאכן דאדט אויף יידן, מען גיט איבער וועגן א האלבן מיליאןיידישע קרבנות, רויבעדייען פון יידיש האב און גוטס און מאסנחאפטע אקטן פוןפאדגוואלטיקונג. אבעד פון דער.צווייטעד זייט זענען די ידיעות נישט ווייניקערבאאונרוהיגענד; אין לעמבעדג, וואס געפינט זיך אונטער דער הערשאפט פון דיפאליאקן, איז פארגעקומען א פאגראם אויף יידן, אונטערן אויסרייד "אז יידן האבןגעגאסן הייס וואסעד אויף די אריינמאדשירענדע פוילישע איינהייטן". און דעדפארברענט מען יידישע שולן, מען שענדעט ספר־תורות און מען שיסט אויף פדידלעכעיידישע איינוואוינער.און אזוי, אין א שטימונג פון האפנונג געמישט מיט פחד, גרייטן זיך רידיקער יידןצום אונבאוונסטן גודל וואס דערווארט זיי מיט דעם אריינקומען פון די פאליאקן.אבעד דא קומט צו הילף די איבערגעשראקענע יידן — דער קאנאניק וואיטאש, וואסאיז דער מלאך הגואל אין אן עת צרה און נעמט אויף זיך די ראלע צו דינען אלסמליץ־יושר פאר די רידיקער יידן און די ראלע פירט ער אויס מיט איבערגעגעבענקייטאון דערפאלג.71אין איינעם פון די טריבע פרימארגנס פון חודש מאי 1919 ווערט פארשווונדן פוןרודקי דער לעצטער אוקראינישער סאלדאט און באלד באווייזן זיך די פוילישעמיליטערישע איינהייטן, באגריסט דורך אלע שיכטן פון דעד אדטיקער באפעלקערונג,איינשליסענדיק יידן, און עס פאנגט זיך אן א נייע עפאכע פון פוילישער הערשאפטוואס דויערט ביון יאר 1939.קאפיטל ב׳: די ארגאניזירונג פון דער פוילישער אדמיניסטראציעדי פאליאקן ווייץ זיך ארויס אלם בעסערע בעלי־בתים פון די פריערדיקע הערשער,סיי אדפן אדמיניסטראטיוון און סיי אויפן עקאנאמישן געביט. עס ווערן אין רידיק פוןדאסניי ארגאניזירט אלע מלוכה׳שע און מוניציםאלע| אמטן, און קיין באאמטנטוםצווישן די פאליאקן פעלט נישט אויס, און ווען יא, שטייען שוין אין דער רייע ארטיקעאוקראינישע פונקציאנערן, וואס גיבן זיך אן אלם רוטענער, און שאקלען זיך אפ פוןיעדער שייכות מיט די נאציאנאל־אוקראינישע עלעמענטן. נאד קיין יידן נעמט מעןנישט אן, נישט אין מלוכה׳שן און נישט אין מוניציפאלן אפאראט. זיי זענען פסול.אפילו קיץ מארק־קערער קאן קיין ייד נישט זיין, און קאנדידאטן וואלטן אוודאינישט אויסגעפעלט פון צווישן די יידישע קבצנים און דלפנים, וואס דרייען זיך אדוםאן פרנסה און ואגן זיך נישט אב פון קיץ שום פיזישער ארבעט. דויד "טויט" טראגטוואסער, לייזער "קאקוהוט" איז גרייט צו יעדער שליחות און ברודער מאשיס מיטזיינע צוויי פלאטפוס איז פול מיט שמחה ווען א היימישער בהמה־סוחר גיט אים צוטרייבן א בהמה׳לה קיץ סאמבאר אויף דאנערשטיק פארטאג צום מארק. ער באקומטדערסאר א זלאטע מיט א גריישל־פיסל, אץ טיילמאל א לונג־אץ־לעבער פאר מאכן צופיס אהץ און צוריק א מרחק פון 54 קילאמעטער. אבער ער, ברודער איז צופרידן, ערוועט האבן וואס צו עסן אויף שבת און צומארגנס דערציילט ער זיינע פריינט עזריאלשניידער און בנימין קריינטשיס, אז ער האט פארדינט 5 זלאטעס, ד.ה. צוויי זלאטעסזענען ווערט דאס גריישל מיט דער לונג און דריי זלאטעס האט ער זיך איינגעברענגטדי באן־הוצאות, מאכנדיק דעם וועג צו פוס. ער, ברודער, קוקט זיך צו פול ג, ט קנאהצום מאגיסטראט־באאמטן פאס, א באקאנטער שיכור פון שטעטל מיט לאנגע בלאנדעוואנסעס, וואס צינדט אן יעדן אוונט די צוויי שטאטישע בליץ־לאמפן אין מארק,איינער אנטקעגן דעם הויז פון דער "קאסא זאליטשקאווא" און דער צווייטערקעגנאיבער דעם הויז פץ גורסקי (36). דעד צווייטער לאמפ געפינט זיך אין דעםמארק־ווינקל ווו עס שטייען א גאנצן טאג די צודי אויבסט־סוחרים מיט זייערעאימפראוויזירטע סטראגאנעס, וואס באשטייען פון א באנק מיט דריי קיישלעך אויבסטאץ א בענקל צום זיצן. די סוחרים זענען בעריש אהרוךס און אלטער חנה באשיס. אטקעגן אזעלכע סטראגאנעס פירט מען אן א העצע אין די שפעטערדיקע יארן אונטערדער לאזונג: סק £80׳\\5 010אויך אין דער באן־פארוואלטונג נעמט מעט נישט אן קיץ יידן. אויף דער ליניע72סאמבאר־לעמבערג האט זיך נאך פארוואלגערט א קאנדוקטאר מיטן נאמען היי, נאךפון עסטרייכ׳ס צייטן, אבער אויך ער גייט אין קורצן אויף עמעריטור. אויך איןשול־וועזן איז די לאגע נישט בעסער: פון צווישן די ווייניקע אויסטשטודירטע יידישעיוגנטליכע קאן קיין איינער נישט באקומען א פאסטן אלס לערער, נישט אין דער שולעפאר מענער און נישט פאר פרויען. פאר יידן איז אלץ הערמעטיש פארמאכט. אייןאויסנאם איז דער יידישער רעליגיע־לערער טראובער. נישט די טרילערס, נישט דיאנזעלהיימס און נישט די שוועסטערם יאזעפסבערג זענען גענוג גוט צו זיין לערערסאין א מלוכה־שולע, דאקעגן די פוילישע און אפילו די אוקראינישעגאנץ און האלב-אינטעליגענטן זענען יא זוכה צו די פאסטנס.ווי איך האב שוין אויבן דערמאנט, האבן זיך די נייע פוילישע מאכט־ארגאנעןגענומען צו דער ארגאניזאציע פון דעם ארטיקן אדמיניסטראטיוון אפאדאט — מיטןגעהעריקן פארנעם. און ווידער ווערן אראפגענומען די שילדן מיט די אוקראינישעאויפשריפטן און זייער ארט פארנעמען די נייע פוילישע שילדן איבער די ארטיקעגעשעפטן. אויך איבער די אמטן פארשווינדן די אוקראינישע בלוי־געלע עמבלעמעןאון זייער ארט פארנעמען די ווייס־רויטע פוילישע באקרוינטע אדלערס.די צוויי ברידער, ר׳ אייזיק און ר׳ מאטי שאר, האבן פולע הענט מיט ארבעט בייםאיבערמאליעווען די שילדן און די אדלערס. אויך ר׳ ישראל זיגעל איז באשעפטיקטמיט איינראמען די פארטרעטן פון די נייע פוילישע מלוכה-הערעזער, וואס וועלןבאצירן די ווענט פון די אמטן און שולעס.קאפיטל ג׳: דאס שול־וועזןעס וועדט דעאקטיווירט דאס שול־וועזן אנפאנג סעפטעמבעד 1919 און עס וועדטערגענצט דער לערער־פערסאנאל. אלס לערער ווערן אויפגענומען געוועזענעלעגיאניסט , און אין דער מענער־שולע ווערט אויפגענומען דער נייער לייטער כאמין.ער איז אן איבערגעגעבענער פוילישער פאטריאט, אן ענערגישער אדמיניסטראטאראון ערשטקלאסיגער פעדאגאג. ער איז א זער ליבעראלער מענטש און מאכט נישטקיין אונטערשיד צווישן די פוילישע און יידישע שילער. אין קעגנטייל, יידישע שילערוואס לערנען מיט פלייס די פוילישע שפראך, געשיכטע און ליטעראטור, וועדן דודךאים פארגעצויגן און געשטעלט אלם ביישפיל. ער איז פאר איינגלידעדונג פון די יידןאין פוילן אין דער פוילישער געזעלשאפט מיט אלע רעכט, מיטן באדינג אז זיי וועלןזיץ לאיאל, זיך באנוצן מיט דער פוילישער שפראך און זיך אידענטיפיצידן מיט דיפוילישע מלוכה־אינטערעסן. ער איז זאגאד נישט דאקעגן, אז יידישע שילעד זאלןלערנען די העברעאישע שפראך און זאמלען געלט פאר קרן קיימת. ער איז אןאויסגעשפראכענער שונא פץ דער יידישער שפראך, וועלכע ער באטדאכט אלם אדייטשן זפזארגאן. כאמין האט נישט איבריק גערן די דייטשן פץ איין זייט און ער איזא קעמפענדער קעגנער פץ באלשעוויזם. אין דער הינזיכט האט ער א סך פארווודפן73קעגן יידישע קאמוניסטן. ער, כאמין, איו שטאלץ אויף זיין געוועזענעם שול־חבר. הרבד״ר משה שאר, ראבינער און אוניווערסיטעט־פראפעסאר פון אריענטאליסטיק איןלעמבערג און נאכרעם אין ווארשע.אבער נישט אלע לערערס האבן נאכגעפאלגט זיין ביישפיל, צווישן זיי זענען געוועןפארבארגענע און אפענע זאאלאגישע אנטיסעמיטן. דא זאל דערמאנט ווערןמאטערנא, א פארבארגענער אנטיסעמיט, ווי אויך הער ארטיקער גלח־קאטעכעט, וואספלעגט העצן בעת די לעקציעס פון רעליגיע, אזוי אז נאך יעדער אזא לעקציע פלעגןאונדזערע קריסטלעכע מיטשילער, פארפלאמטע און מיט אויגן וואם שפראצן מיטשנאה, אדיינפאלן אין קלאסן־צימער פול מיט טענות קעגן די וואס האבן געהרגעט"זייער" גאט און באנוצן זיך מיט קריסטלעך בלוט צו מצות. אזעלכע דיאלאגן, אדערבעסער געזאגט מאנאלאגן, האבן זיך אפט געענדיקט מיט פיזישע אנפאלן אויף דייידישע שילער. אזוי האבן א טייל פון די קריסטלעכע גלחים קאמענטירט דעם פסוק"ואהבת לרעך כמוך׳ און דערמיט צוגעגדייט די הערצעד פון די קינפטיקעהיטלעריסטישע קאלאבאראנטן צו דער ענטגילטיקער לייזונג פון יידישן פראבלעם,נוסח שטרייכער, געבעלס און הימלער.אבער טראץ די אלע דיסקרימינאציעס זענען יידישע קינדער די בעסטע תלמידים,און בעת א וויזיטאציע מצד דעם שול קרייז־ראט (£1^\680ז014 1;וו01>1/^ ו;|^ו:>| ובאווייזט מען זיך מיט די יידישע תלמידים. ווי געזאגט, איז די שול־נעץ אין רידיקבאשטאנען פון צוויי פאלקס־שולן, איינע פאר אינגלעך, וואס איז צייטווייליג געוועןאיינלאקירט אין דער שולע פאר מיידלעך, (38), און די מיידלעך האבן געלערנט איןדער שכנותדיקער געביידע פון דער פאראפיע. אבער שוין אין יאר 1920 האט זיך דישולע צוריקגעקערט אין איר בניין אויף דער סאמבארער גאס (6).אחוץ דעם האט אין רידיק עקזיסטירט אויך א לאנדווירטשאפטלעכע שולע (22),וואס האט זיך געפונען ביים לעמבערגער שאסיי, ווו עס איז געווען די מלעטשארניע.ביידע פאלקס־שולך האבן באזיצט צו זיבן ביז אכט קלאסן, און די יידישע תלמידיםביז צום פינפטן קלאס האבן אויסגעמאכט בערך א פערציק פראצענט דורכשניטליך.אבער אין דעם זיבעטן קלאס איז דער פראצענט געפאלן ביז 10% ביי אינגלעך און30% ביי מיידלעך, די סיבה האט געשטעקט אין דעם, וואס די אינגלעך האבן שויןגעהאלפן זייערע עלטערן אין דער פרנסה, אדער זיך געלערנט א פאך, אדער גארפארלאזט דאס שטעטל און אוועק קיץ סאמבאר אדער לעמבערג צו לערנען אין דיגימנאזיעס אדער אין לערער־סעמינאר, אבער דאס זענען געווען זעלטענע יחידים, פולמיט עקשנות, אויסדויער, טאלאנט און פלייס. אין רידיק האט קיץ גימנאזיע נישטעקזיסטירט און מען האט געדארפט פארן יעדן טאג מיטן שול־צוג קיץ סאמבאר אדערוווינען אץ לעמבערג, און דאם האבן זיך געקאנט ערלויבן בלויז גבירים.עס איז אינטערעסאנט צו אונטערשטרייכן, אז כדי אנגענומען צו ווערן אין ערשטןקלאס גימנאזיע, נאך פיר קלאסן פון דער פאלקס־שולע, האט מען באדארפט אפגעבןאן איינטריטס־עקזאמען, צו וועלכן מען האט זיך געמוזט גוט צוגרייטן, און דעסאונטעריכט צו דעם עקזאמען האט געגעבן דאס יידישע פריילין רוחמה יאזעפסבערג,די עלטסטע טאכטער פון חאסקל "בעלפער". נישט יעדעס קינד האט רוחמה געוואלטאונטעריכטן, אויב עס איז נישט געווען גענוג פייאיק. רוחמה האט געשמ׳ט אץ דער74גזנגנט. און דער לערער-סערסאנאל סק ביידע גימנאזיעס אק סאמבאר, דער".גמאן" און די רעאל־גימנאזיע, האבן זיך מיט איר גערעכנט. רוחמה האטאונטעריכטעט כמעט אלע קינדער פון רעם ארטיקן פוילישן און ארקראינישןבאאמטנטום ביז צו דער מאטורע, וועלכע האט ויי געעפנט רעם וועג צו די הויכשולןאון צו זייער קאריערע. אבער פאר רוחמה איו נישט געווען קיין פלאץ אלם לערעריןאין א מלוכה׳שע שולע. און ווען די היטלעריסטישע תליינים האבן פארשפארט די יידןאין רידיקער געטא, וואס האט זיך געפונען אין רעם קווארטאל ווו רוחמה האטגעוווינט, האט זיך נישט געפונען אפילו איינער פון אירע געוועזענע שילער, נישטלעוויק, נישט טארנאווסקי. ןנישט באלקאווסקי, און נישט דער אוקראינער סינקעוויטש,וואס זאלן איר געבן וועלכע עם איז הילף. אויך יידישע יינגלעך האבן געלערנט ביירוחמה, נישט צוליב ווייטערדיקן סטודיום אין די מיטל־ אדער הויך־שולן, נאר סתם צובאקומען אלגעמיינע בילדונג. דאס זענען געווען בעלי־בתישע בחורים און מיידלעך פוןואטע היימען, אזוי זעלטענע אין אונדזער שטעטל.א טייל פון דער יידישער יוגנט האט געלערנט אין די בתי־מדרשים און גלייכצייטיקזיך באמיט צו באקומען וועלטלעכע בילדונג אלס אויטאדידאקטן מיט דער הילף פוןשבח וואלקאווסקיס בריף און אדאנק זייער אייגענעם דראנג נאף בילדונג. צו זיי האבןגעהערט; מאטל (מרים׳ס) הערצהאפט, שלום טייכער, יהודה לעבוואהלן און מרדכיליפא תאומים, וועלכער האט צו זיין בר־מצוה שוין געהאט סמיכות אויף רבנות אוןארויסגעגעבן א פעריאדיק אין לעזון־קודש אונטערן נאמען "יגדיל תורה", וואס האטזיך באשעפטיקט מיט תורה עניינים. ביז צו אכצן יאר האט ער שוין געהאט אפגעגעבןדי מאטורע־עקזאמענס, כדי צו קאנען קאנדידירן אויף א פאסטן אלס רב אין איינעםפון די שטעטלעך אין גאליציע.קאפיטל ד׳: די "חדרים" אין רידיקרידיק האט געהאט צו יענער צייט צוויי דרדקי־חדרים; פון בערל מלמד(פילערסדארף) און פון יאסקע "דרוקער" (שמיד). חומש־מלמדים זענען געווען צוויי:פון שמואל מאיר מוסינגער און פון שמחה אונגערפעלד. און גמרא־מלמדים זענעןגעווען פיר: יוסף שוסצזאק (שפיגלער), פנחס טראוגוט, יעקב אורי און דער רויטערמיכאל ("שמחה רבה"). יעקב אורי האט געהאט א שפיציק בערדל און געלאמט אויףאיין פוס. ער איז געווען א גרויסער למק, אבער אויך א גרויסער ציניקער און מתנגד,דערביי א גרויסער קבצן. אין יאר 1920, ווען עס האבן זיך געהערט די קאנאנעןשיסערייען אין רידיק פון דעם פויליש-באלשעוויסטישן פראנט און יידן זענען געוועןבאזארגט צוליב דער נייער סיטואציע און מורא געהאט פארן אנקום פון די רויטעבארוועסע וועלט-דערלייזער, איז נאר איין יעקב אורי מיט א פאר ארטיקע "רויטע"אנהענגער געווען פול מיט האפנונג און זיך אויסגעדריקט: "הלעיטני נא מן האדוםהאדום הזה".75פון די פיר גמרא-מלמדים !איז פיניע טראוגוט געווען דער מאדערנסטער. אויךמיידלעך האבן געלערנט אין די דרדקי־ אדער חומש־חדרים. זיי האבן געלערנטדאוונען, שרייבן און לייענען יידיש. אריסער דעם זענען אין די ערשטע יאק|נאך דערערשטער וועלט-מלחמה! געווען קינדער פון דער יידישער פראפעסיאנעלעראינטעליגענץ וואס האבן באזוכט די חדרים. צו זיי האבן געהערט די קינדער פוןווייזער, דעם קאטאסטער־באאמטן, די טאכטער פון דעם מיליטער־באאמטן גאלדנעראון פון דעם איינציקן יידישן באאמטן אויף דער רידיקער באן־סטאציע פון דיעסטרייכישע צייטן, מיטן נאמען קרומהאלץ. אבער אין יאר 1920 אין עראיבערגעפירט געווארן אין אן אנדערער שטאט און זיך הארציק געזעגנט מיטן מלמדפון זיינע צוויי קינדער, און אים געשאנקען א תנ״ך אין א לעדערנער באנד מיט אפוילישער איבערזעצונג און צוויי שיינע שבת־לייכטער, ווייל, ווי ער האט זיךאויסגעדריקט, "ער וועט זיי מער נישט געברויכן".מען האט געשמועסט, אז ער איז איבערגעגאנגען צום קריסטלעכן גלויבן. אבער ציהאט אין די גורל-יאוץ צווישן 1941־1945, דער דאזיקער אקט אים כאטשבי געהאלפןצו ראטעווען זיינע קינדער ?צו די יוגנטלעכע וואס האבן פארגעזעצט זייער בילדונג אין די מיטל- און הויך־שולןאין יענער תקופה האבן געהערט; די קינדער פון טרילער, די קינדער פון דער משפחהאנזעלהיים, העליק קוטענפלאן, יהושע קורמאן, זעליג ערליך, יוסף שפיגלער, שרהגרינוואלד, הערמינא זאנדמאן, נפתלי שאר, מינקא נעסער, מיכאל אנזעלהיים, משההאן, שלמה׳לע גאטליב, הערש טעל און נאך אייניקע וועלכע איך קאן זיך נישטדערמאנען.קאפיטל ה׳: דער דורכשניט פון יידישע פרנסות אין רידיקדי זיבן חדשים אוקראינישע הערשאפט האבן באוויזן אויסצוליידיקן די געשעפטןאון איבערלאזן אין די הענט פון די סוחרים די ווערטלאזע פלאכטעס פון דיאוקראינישע קארבאוואנצעס. ערשט מיטן קומען פון די פאליאקן האט זיך די לאגעביסלעכווייז געבעסערט און יידישע סוחרים האבן אנגעהויבן ברענגען סחורות פוןלעמבערג און די געשעפטן האבן ווידער געקאנט נארמאל פונקציאנירן.כדי צו באקומען א בילד פון די יידישע פרנסות אין שטאט, דארף מען זיי איינטיילןאין פאלגענדע גרופן: ארום 48% פון די יידישע פרנסות זענען באשטאנען פוןפארשידענע קליינע געוועלבלעך און קראמען, פון זיי שפייז, מאנופאקטור,גאלאנטעריע, קאנפעקציע, שיך און שטיוול, לערער, געשיר, רעסטאראנען, טאבאק,פאפיר און נאפט געוועלבלעך. דאן קומט די גרופע פון בעלי־מלאכות, ארום 23%,וואס נעמט ארום; שניידערס, בעקערם, קצבים, שוסטערס, נייטארינס, זייגערמאכערס,גלעזערס, פאטאגראף אוץ פריזירערס. דאן קומט די דריטע גרופע פון גרעסערע76סוחרים, ארום 8%, וואס נעמט ארום: בהמה־סוחרים, אייער סוחרים, וואלד סוחריםאון האלץ סוחרים. ראן קומט די גרופע פון באדינונג,[ ארום 13%, וואס נעמט ארוס:רעליגיעזע פונקציאנערן (כלי־קודש) — רבנים, דיינים, שוחטים, מוהל, מלמדים,שמשים און בעדער, קברן, דאן מוזיקאנטן, פארמיטלער און אגענטן, בעלי־עגלות. דאןקומט די גרופע פון פרייע פראפעסיעס, ארום 2%, אדוואקאטן, דאקטאר, וועטערינאר,אפטייקער און לערערס. דאן פארשידענער געהילפס־פערסאנאל, ארום 2%: קאנצעליישרייבערס, פעלטשערס, הייבאם, און דאן ארום 2% קליינע היים־אונטערנעמונגען אוןווארשטאטן, צ.ב.; א דרוקעריי, א זייפן און קאפעלושן ווארשטאט, צוויי פאבדיקן פוןקאלטע געטראנקען, א בערשטל מאכער, קעמזגל מאכער און שסיגל סאבריקל. און צוםסוף, ארום 2% קבצנים, וואס האבן געלעבט פון קיצבה. אזוי מער ווייניקער האטאויסגעזען דער דורכשניט פון די יידישע פרנסות און באשעפטיקונגען אין שטעטל.און ווידער לאזט זיך פארצייכנען א ברייטע ווירטשאסטלעכע! טעטיקייט און עסבעסערט זיך דער עקאנאמישער מצב פון דער גאנצער! שטאטישער באפעלקערונג.אבער די מאסגעבענדע אנטיסעמיטישע רעגירונגס־קרייזן זענען נישט|משלים מיט דעםצושטאנד און עס הויבט זיך אן א תקופה פון "הבה נתחכמה" און פארשידענע גזירותאון שטייערן הויבן זיך אן צו שיטן אויף די קעפ פון די יידישע סוחרים, און פון יאר צויאר ווערט דער שטייער־לאסט שווערער. יידן וויינען און צאלן די איבערטריבענעשטייערן, באזונדערס איז דער שטייער־לאסט שווער פארן יידישן קליינהענדלער,וועלכער מוז טיילמאל זיך בארגן געלט צו באצאלן די שטייערן, ווייל אויב נישט נעמטמען אים אוועק די סחורה און שטוב זאכן, אפילו די שבת לייכטער,עס איז דאס יאר 1920, און א גרופע יוגנטלעכע, זעענדיק דעם מצב און דיאויסזיכטלאזיקייט פאר עקזיסטענץ, באשליסט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, און דאןקומט אויך די אזויגערופענע גראבסקי־עליה און אויך גאנצע פאמיליעס זענען! עולהקיין ארץ־ישראל, ווי די אונגערפעלדס, די האלפערנס, די קליגערס און די שארס. פוןטאג צו טאג ווערט רי לאגע שווערער, מען ארבעט אין מסחר אדער אין מלאכה זעקסטעג אין דער וואך, פון פרי ביז שפעט אין אוונט, כדי צוזאמענצושלעפן א פארזלאטעס אויף שבת און קויפן איין מאל אין יאר א מלבוש און א פאר שיך פאר דיקינדער.דער גאנצער רינגפלאץ איז פול מיט יידישע געוועלבלעך, וואס יעדעס פון זיי קאןמען אפקויפן פאר א פאר הונדערט זלאטעס און פון דעם דארף מען ציען חיונה. מעןאיז אנגעוויזן אויף רעם מארק־טאג, וואס. קומט פאר יעדן דינסטיק. שוין פון גאנץ פרישטעלן די סוחרים ארויס זייערע ביידלעך און שטעלן(סטראגאנעס) און ווארטן אויף אפדיון. די גרעסטע האפנונג לעגט מען אויף די ירידים, וואס קומען פאר בעת די זומערחגאות אין אנדענק פון די קירכע־פאטראנען(הייליקע), סיי די רוימיש־קאטאלישע אוןסיי די גריכיש־קאטאלישע.רער גאנצער מארק איז דאמאלס פול מיט פויערים, וואס קומען אין שטאט אין דיפריע מארגן־שעהן, כדי צו פארכאפן א פלאץ פאר דעם געשפאן און אפילו נאךאריינכאפן א תפילה אין קירכע. דאן פארקויפן זיי די פראדוקטן וואס זיי ברענגען פוןדי דערפער, און ערשט נאכדעם מאכט מען קניות אין די געשעפטן און קראמען אוןמען זיצט איבער אין די שענקען און מען טרינקט. אויף די גאסן גייען שוין ארום77שיכורים, און טיילמאל ברעכן אויס געשלעגערייען, אבער דער עיקר, יידן האבן אביסלשפע און די פויערים פארן אהיים מיט אלדאס גוטס, אנגעקויפט אין די יידישעקראמען.אויך פרעמדע קרעמער קומען אהער און שטעלן אויס זייער סחורה. דאקעגן פלעגןרידיקער סוחרים פארן אויף די מארק־טעג אין די ארומיקע שטעט, צ.ב.: מאנטיק קייןקאמארנע, דאנערשטיק קיין סאמבאר, אחוץ אויף די ירידים. מען איז געפארן מיט"געלעגנהייטן", ד.ה. עטלעכע סוחרים צוזאמען אויף איין פור. אויך יידישע בלעכער,גלעזער, בערשטל און קעמל מאכערס פלעגן אויסשטעלן זייערע סחורות. אזוי האבןדוידל בלעכעניק און אברהם פוטניע אויסגעשטעלט זייערע וויאדרעס, שעפלעך,ווענדלעך און קיך־געשיר, ישראל זיגל — זיינע בילדער מיט קריסטלעכע הייליקע,ביי דער וואנד פון גורסקי׳ס געשעפט, שלום עפשטיין — זיינע קעמלאך, די טענדלערסאון דרוקערס — זייערע יאכטענע שטיוול, די טאנדייט־סוחרים — זייערע בונדעס אוןאנציגער, און יעקב ישראטעס קינדער — זייערע רעשיטיס. אויך די שניט־סוחריםהאבן געהאט זייערע שטעלן אין מארק, צוזאמען מיט די שניט־סוחרים פון קאמארנע.אויף די וועגן וואס האבן געפירט אין שטאט אריין זענען געשטאנען די אויפקויפערספון אייער, הינער, פוטער, תבואה און כלערליי לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן. אויךדי יידישע בעלי־מלאכות האבן געהאט א פדיון פאר ארויסענדיקן די באשטעלונגען,מאכן רעפאראטורן און ליען לאטעס.אזוי האבן יידן מיט שווייס און מיט פלייס כשר פארדינט זייער ברויט. אבער דאםאיז געווען ווי א דאוץ אין אוע ביי די שונאי־ישראל און מען האט געפלאנעוועטאריבערצוטראגן די ירידים אויסער דער שטאט, אויף דעם וויסטאוויטשער וועג, ווומען האט אויפגעשטעלט א קאפליטשקע כדי דארט צו מאכן די ירידים. שוין דעמאלס,בערך צען יאר פאר היטלערן, האט מען אריינגעקלערט ווי צו באשרענקען די יידישערעכט און ווי פטור צו ווערן פון די יידן אין די שטעט. דער אנהויב איז געווען איןפשיטיק און דער סוף איז געווען אין געטא, אין יאר 1943.78ג. הפעילות הציבורית והחברתית ברודקי79תוכן הענינים:מ. מוסינגרראשית דרכה של התנועה הציוניתמ. מוסינגרתנועות נוער יהודי ברודקימ. הוך ומ. מוסינגרתוי נגינה ומלים לשני שירים ל״מכירת יוסף"מ. הוךהבית" ר בעירנוח. קורנברגנקודת ההכשרה של בית" ר רודקיח. בונסגורדוניהד. טנדלרסניף ההתאחדות ברודקימ. טלאגודת "יד־ ח רוצים" ברודקיל. טלזכרונות מרודקי ןומי שעסקו בצרכי צבור באמונהי. שטטמאוארמיכאל טנדלר ז״למ. מוסינגראביש שלייאר ז" למ. מ.!משפחת הלפרןדמויות בלתי־נשכחותמ. מוסינגרר׳ יצחק אייזיק שור ז״למ. מוסינגרנפתלי פייאר ז״למ. מוסינגרזליג ארליך ז" לצ. ויםאבי אליעזר פרן ז״למ. מוסינגרמוטיו אנזלהיים ז״למ. מוסינגריהודה שטטמאואר ז״לפ. גרוסיחיאל קליגר ז״ל80מ. מוסינגרראשית דרכה של התנועה הציונית ברודקיפרק א׳: מבואגל ההתעוררות הלאומית שפקד את ערי גליציה האוסטרית בשלהי המאה ה־20, לאפסח גם על עיירתנו ששכנה על קו מסילת הברזל לבוב-נוביזאגוד, מרחק 50 ק״מוכשעה וחצי נסיעה מהעיר לבוב, המטרופולין של גליציה באותם הזמנים. קדם לו זרםההשכלה אשר הכה גלים בתוך חוגי הנוער היהודי, שתמיד היה צמא לחכמה ודעתומלא ציפיה לבשורת הגאולה. צמאון זה להשכלה נתן דחף למספר מועט של בעליתעוזה, מתוך חובשי ספסלי בית־המדרש וה״קלויז", לצאת אל מרחבי התרבות שלהעולם החיצון ולשאוב ממעייני התורה והמדע. הלך וגדל חוג הצעירים, אשר מצאועניין במכמני הלשונות והספרות הלועזיות והיו בבחינת מציצים ו״נפגעים". רבים מהםלמדו את השפה הגרמנית, את דקדוקה ואת ספרותה וגם את שפת ע3ר, שנלמדהבאותם הזמנים בהברה אשכנזית.ומכאן הלכו ורבו הקוראים במיטב היצירות הספרותיות באידיש, בגרמנית ובעבריתואף חתמו על כתבי־העת העבריים, כמו "המגיד" ר׳המליץ". עם קוראי "המליץ" נמנהגם מלמד הגמרא הנודע בעשור האחרון של המאה ה-19, והוא ר׳ אברהם חייםפילרסדורף ז״ל, תלמיד־חכם ואיש ירא שמיים, שרכש את הערצתם וחיבתם שלתלמידיו המרובים והקים דור של בני תורה בעיירה. עם אחרוני תלמידיו נימנו בין היתרזקני יוצאי רודקי בישראל, ר׳ יצחק אייזיק שור ז״ל, אבי משפחת שור ור׳ שמעוןקליגר, אבי משפחת קליגר, שהיו מראשוני משפחות רודקי שעלו לארץ, זמן רב לפניפרוץ מלחמת העולם השניה.קירבתה הגיאוגרפית של עיירתנו לעיר לבוב, אחד המרכזים התוססים של התנועההציונית בראשית המאה ה־20, השפיעה במידה ניכרת על עיצוב החיים הציבוריים שליהודי רודקי ועל פילוס דרכו של הרעיון הציוני אל השכבות הרחבות של בני "עמך"ובמיוחד אל בני הנוער. כתוצאה מעבודת הנמלים של חלוצי התנועה הציונית בעיירתנו,מתארגנת בשנת 1910, כארבע שנים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, האגודההציונית בשם ״השחר״, שמטרתה המוצהרת היתה — הקניית ערכי תרבות81כלל־אנושית ולאומית לכל דכפין מבין הנוער היהודי על כל גווניו, לבנים ולבנות כאחד.מן הראוי לציין שאגודת "השחר" נוסדה במקומה של האגודה הציונית הראשונהברודקי בשם "בית יהודה", שנמצאה ברחוב המטבחיים, בביתו של פטרישבסקי,ונסגרה על פי צו השלטונות האוסטריים בגלל בחירתו של שמואל׳צ׳י שנייד ליושבראש האגודה, במקום הסטודנט הירש ברגנר, בנו של פנחס, בעל בית-המרזח שהיכןבשוק הישן, מאחורי בניין המועצה. אותו פנחס ברגנר היה בעל השפעה ומקובל עלהשלטונות, והם אשר חפצו ביקרו■ של בנו הירש הסטודנט.השם ״השחר״ היה מיוחד לרוב האגודות הציוניות שנוסדו בשנת 1907 בגליציה,ולפי תקנות האגודה יכלו להימנות עם חבריה חברים מוצהרים של ההסתדרות הציוניתהעולמית, שהזדהו עם תכנית בזל ושקלו את השקל הציוני.פרק ב׳; אגודה תרבותית־לאומית ״השחר״ ברודקי(1910)עם מייסדי האגודה נמנה קומץ זעיר של צעירים משכילים, חדורי אהבת ציון, אשרהתמסרו בכל להט הנעורים לאמונתם הציונית ופעלו ע״י הנחלת השפה העבריתוהסברת רעיון הציונות הפוליטית, יורשתה של תנועת "חיבת ציון". צעירים אלה עמלולהחדרת התודעה הלאומית בלבותיהם של יהודי המקום ולהפצת ערכי המורשההיהודית ע״י לימוד התנ״ך וקורות ישראל, ובו בזמן פעלו רבות להנחלת ערכי היצירותשל גדולי סופרי והוגי ישראל ואומות העולם כאחד. מטרות אלה שאפו להשיג ע״יאירגון שעודים ללימוד שפת עבר! וע״י ייסוד ספריה שהכילה ספרים באידיש, בעברית,בגרמנית ובפולנית. כמו כן היו עורכים הרצאות בתוך כותלי האגודה על נושאיםהיסטוריים, ספרותיים ומדיניים, בהשתתפות מרצים מבין משכילי המקום או היומזמינים את טובי המרצים מהמטרופולין, שהיו באים למסעות חסברה.עם מייסדי האגודה נמנו ראשוני העסקנים הציוניים בעיירתנו ואלה הם:ד״ר וולף, מתמחה אצל העו״ד ד״ר דורמן ופעיל האגודה "בית יהודה"; ליבאנזלהיים ז״ל; משה מאיר ברוננגרבר ז״ל; איציקל וייזנגרין הי״ד;׳!מיכאל טנדלר ז״ל;מיכאל יונה לקם ז״ל; יונה פייר הי״ד; אביש שלייאר ז״ל.פרק ג׳: ספריית ״השחר״ — הספריה היהודית הראשונה ברודקימפאת חוסר אמצעים כספיים והתנגדות החוגים החרדים, לא היתה אפשרות לשכורמעון עבור האגודה, והספריה שוכנה זמנית בדירתו של אביש שלייאר, שלא חסך מזמנו,עמלו וכספו למען רכישת מלאי הספרים והגדלתו. הוא פעל גם רבות למען הרחבת חוגהקוראים ושירת אותם בעצה טובה ובהנחיה בבחירת חומר הקריאה. בגלל חוסר דיורמתאים היו תחומי הפעילות, הן של האגודה והן של הספריה, מוגבלים ביותר ומצב זהנמשך עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. בתקופה מסויימת שוכנה הספריה זמניתבחנותה של משפחת פייר.עם פרוץ המלחמה באוגוסט 1914 השתרר קיפאון מוחלט בפעילות הציבוריתבקהילה היהודית בעיירה. כל הגברים עד גיל 55, שהיו ראויים לשירות צבאי, נקראואל הדגל ומרבית האוכלוסיה היהודית, בפרט הנשים והטף, נמלטו אל מחוזותיההדרומיים של האימפריה האוסטרו־הונגרית מפני אימת המעשים הברבריים שלהקוזקים הפולשים. מרכז העיר, כולל בניין המועצה המקומית ובתי העץ והחנויות שליהודי העיר, נשרף כליל ובמשך חודשים אחדים דמתה רודקי לעיר רפאים, עד לשובםשל הפליטים הראשונים. רק עם תבוסתו של הצבא הצארי בחזית הקארפאטיםושחרורן של ערי גליציה על ידי האוסטרים בשלהי קיץ שנת 1915, החלו החיים בעירלחזור למסלולם הרגיל, בפרט עם שובם של המוני הפליטים מערי אוסטריה והונגריהבשנים בין 1916־1917. באותה תקופה שוב נתחדשה הפעילות הציונית, אשר הגיעהלשיאה לאחר הכרזת הצהרת בלפור ומצאה את ביטויה באירגונו מחדש של ועד אגודת"השחר", חידוש פעולת הספריה, והגברת פעולות ההסברה הרעיונית, שעליה ידוברבפרקים הבאים.פרק ד׳: ועד אגודת ״השחר״ בהרכבו המורחב (1917)הרכבו המחודש והמורחב של ועד אגודת "השחר" היה:חיים אייס הי״ד: איציקל וייזנגריןיהי״ד; מיכאל טנדלר ז״ל; איצ׳י פט הי״ד; יונדפייר הי״ד; זלמן שטטמאואר ז״ל: אביש שלייאר ז״ל.כיו״ר הוועד נבחר זלמן שטטמאואר, חתנו של ר׳ פיני ליטמן, שהגיע לרודקי עם בנימשפחתו מהעיר סונדובה וישניה הסמוכה. לראשונה זוכה אגודת "השחר" למשכןמשלה, ע״י שכירת שני חדרים בחצר ביתה של משפחת אייזיק צינז, שאחד מהםשימש כבית־ספר עברי והשני כמועדון "השחר" ומשכן הספריה. הודות למסירותה שלקבוצת פעילים צעירים וליוזמתם ונדיבותם של העסקנים הוותיקים עם אביש שלייאר,איצ׳י פט, מיכאל טנדלר וזלמן שטטמאואר, מחדשת הספריה את מלאי הספריםומרחיבה ע״י כך את קהל הקוראים. מתארגן גם ועד ספריה, מורכב מהפעיליםהצעירים בהרכב כדלקמן:אברהם הלפק ז״ל; מרדכי טנדלר, הי״ד: עוזר פרייהייטר ז״ל: הירש ניימן ז״ל:ורעייתו של וואלף קורמן לבית שווימר הי״ד.ועד זה מארגן את פעולתה הסדירה של הספריה ע״י קביעת ימים ושעות להחלפתספרים, המתבצעת ע״י ספרנים תורניים מתנדבים. בעיר החלה תקופת פעילות ציוניתענפה ורבת תנופה, שהתגברה והלכה לאחר התאריך של השניים בנובמבר שנת 1917.פרק ה׳: יהודי רודקי חוגגים את יום הכרזת הצהרת בלפור(1917)הכרזת הצהרת בלפור עוררה גל התלהבות ורוח התנדבות בלבות המוני העם והציתהניצוצות תקוה לאתחלתא דגאולה, חלום דורוח שלמים מאז חורבן הבית השני. רביםמבני עמנו ראו בה בשורת המשיח נוכח דאגותיהם וסבלותיהם היום־יומיים. וצרות לאחסרו ליהודי רודקי, כשם שלא חסרו גם ליהודי ערים אחר<ת בגליציה באותה תקופה.המסחר היה משותק, אנשים עמדו בתור ללחם, לסוכר, למלח ולנפט למאור. רוב ראשיהמשפחות היו מגוייסים, מי בחזית ומי בעורף. לא כל בני־הערובה שנלקחו לרוסיהחזרו והוסיפו עוד להגיע ידיעות על חללים ופצועים.בשורות איוב אלה לא הפרו את שמחתם של יהודי העיר שיצאו בהמוניהם לרחובותהעיר, על מנת להשתתף בהפגנת הזדהות עם שאיפותיה של הציונות המדינית ועםהמפעל ההתייעזבותי בארץ־ישראל. ביחמת הוועד החדש נערכו בעיר אסיפות-עםציוניות רבות־משתתפים בבית-הכנסת העירוני וב״קלדז", בהן הופיעו נואמים מקומייםונואמים אורחים מלבוב.לראשונה בתולדות הקהילה ברודקי אורגנה תהלוכת נוער יהודי בלוויית תזמורתמאולתרת, מורכבת מהכלי־זמרים של משפחת דורכשניט ומנגנים חובבים, כשצעיריםוצעירות יהודיים נושאים בראש חוצות דגלי תכלת־לבן. זו הפעם הראשונה שברחובותהעיר ובכיכרה המרכזית נשמעו צלילי "התקוה" ועזירים לאומיים אחרים בעבריתובאידיש, כמו: "שיר הדגל" (שאו ציונה...), "חושו אחים חושו" ושיר הלגיונים(לעגיאנערן מארש) שחובר ע״י נחום שטרנהיים הי״ד, משורר עממי, שחי ויצר בעיררישא וניספה בגיטו בשנת 1942.פרק ו׳: הסברה פוליטית־רעיונית ופעולות תרבותהרוח החיה של כל הפעילות הציונית המגוונת היה ר׳ זלמן שטטמאואר ז״ל. מלבדפעולות ההסברה בין שכבות הנוער, התנהלה גם הסברה פוליטית שיטתית בין כלהאוכלוסיה היהודית המקומית.במיוחד זכו בהצלחה ובפופולריות עצרות־העם, שנערכו בבית־הכנסת הגדול לרגלנסיבות מיוחדות, כמו בכ׳ בתמוז, בשניים בנובמבר וכר, שבהן היו מופיעים נואמיםמלבוב, כמו ד״ר מאיר גיאר, ד״ר פישל רוטנשטרייך והמנהיג הציוני הנערץ ד״ר ליאוןרייך. במיוחד היו יהודי העיר מתפעלים מנאומיו־דרשותיו של ד״ר מאיר גיאר, הנואםהעממי הדגול, אהוב הקהל שידע להלהיב את לבות שומעיו במשלים ובאימרות חז״ל.נאומיו הזכירו את מיטב הדרשות של המגידים המפורסמים והקהל היה מתמוגג מכלדרש ופשט ומפסוקים מהתנ״ך והמדרש שהיה משלב בהם. בנאומיו רכש גם אתאהדתם של החוגים החרדים בעיר.כל אסיפה מסוג זה היתה מסתיימת בשירה של ההימנון הלאומי והתרמת הקהללטובת הקרן הקיימת לישראל, ומספר התומכים ברעיון הציוני הלך וגדל מיום ליום. גם84המרצים המקומיים לא טמנו את ידיהם בצלחת והיו מקיימים אסיפות חברים ואוהדיםמדי שבת בשבת, שבהן היו מעלים נושאים מתחום הספרות, תולדות ישראל ונושאיםמענייני דיומא. המרצה המקובל על נושאים ספרותיים, בפרט בספרות אידיש, היהאביש שליאר, יהודי משכיל ובקי ביצירות גדולי הסופרים האידיים הקלאסיים. עלנושאים מדיניים ורעיוניים היה מרצה זלמן שטטמאואר, שהתמסר לפעולת ההסברההפוליטית והאידיאולוגית בכל הלהט וכמיטב כשרונו.פרק ד: ספרית "השחר" ותרומתה להקניית ערכי תרבות ומורשהלבני-נוערלקוראיה הקבועים של הספריה יצאו מוניטין של משכילים ויודעי ספר ולא לאחדמבני-הנוער שימשה הספריה מקור בלעדי להשכלה ולהרחבת אופקים. עצם ההליכה אלהספריה עם ספר מתחת לזרוע, כפי שזה היה באופנה בימים ההם (תיקי עור טרם היובשימוש), היוותה גוון־מה של אפרוריות החיים והעניקה לקוראים הצעירים הרגשתחשיבות בעיני עצמם ובעיני רואיהם. עד עצם היום אני נזכר בקבוצת נערות חביבות,שהיו מכנים אותן בשם "פופות", שהיו רגיייות לטייל בהנאה יכה על ה״קורזו"(טיילת) וכמעט תמיד עם ספר מתחת לזרוע. הספרייה היתה פתוחה בשעות מ-4 עד 6אחה״צ וחדרה הצר היה מלא מפה לפה קהל קוראים צעירים, שהמתין בסבלנות לקבלתהספרים המבוקשים, בנצלו את זמן ההמתנה לשיחת רעים ולהחלפת דעות על טיבהספרים ועל המאורעות שהתרחשו בעיר ובעולם הרחב. מלבד זאת היתה כאן הזדמנותלאותם הצעירים והצעירות, שהגיעו לפרקם, להחליף את האווירה הדחוסה וספוגתבאווירה שופעת חדוות-נעורים, אשר הצליחה, אם גםלשעות מספר, להשכיח מלבותיהם את בעיותיהם היום־יומיות.86׳/€ו5״</ ^״י-*/•. '/׳^'<''׳/״^^>י׳/,*־׳>/ז>/׳ר ג;י//1^פרק ח׳: הקמת בית־ספר עברי בררדקי(1918)בשנת 1918 נוסד, ביוזמתם הברוכה והודות לעקשנותם ומסירותם לדבר של קומץעסקנים עם זלמן שטטמאואר ואיצ׳י פט בראש, בית־הספר העברי הראשץ, באחדמשני החדרים של אגודת "השחר", אשר בחצר ביתה של משפחת צינז. נחרתו בזכרוניחלק מהתלמידים והתלמידות הראשונים, חלוצי לימוד השפה העברית, שאינם עודבחיים, בין שנפטרו בתקופות שונות בגולה ובארץ ובין שניספו בשואה באירופה: ואלהשמות משתתפי הקורסים לעברית לפי סדר התארגנות הכיתות:כיתה 1 לתלמידות: דבורה אכטל הי״ד: תהילה אנזלהיים ז״ל; פיגה נשה בוכמןהי״ד: סושה בוהרר הי״ד; גולדה גלנצברג הי״ד; דבורה דם הי״ד; אטיל הרצהפטהי״ד; סאשא וואלפינגר הי״ד; יאכט טל הי״ד; אסתר ליטמן הי״ד; ולטה מלמד הי״ד:הינדה פילרסדורף הי״ד.בכיתה זו למדה גם זיסל הלפרן, שתבדל״א, שעלתה לארץ־ישראל בשנת 1920, ביחדעם קבוצת החלוצים בהנהגתם של מיכאל טנדלר ואברהם הלפרן. לפני עלייתה שימשהזיסל הלפרן מורה בכיתות הנמוכות של בית־הספר העברי.כיתה 1 לתלמידים: חיים מוני אונגרפלד הי״ד; משה אונגרפלד ז״ל; מונצ׳י בוכמןהי״ד; הירש ברגנר הי״ד: הירש דילר הי״ד: אברהם הלפרן ז״ל: מוטל הרצהפט הי״ד:87מיכאל טנדלר ז״ל; מרדכי טנדלר הי״ד: שלום טייכר ז״ל: פסח טרויגוט ז״ל: הירשולייב ניימן ז״ל: יונה פייר הי״ד: עוזר פריהייטר ז״ל: ישראל שטאכל הי״ד.הקמת בית־ספר עברי בעיר היתה מאורע ממדרגה ראשונה בחיי יהודי המקום. עדלאותו זמן הרביצו תורה לילדי ישראל אך ורק המלמדים המקומיים על סוגיהם, החלממלמד הדרדקי, כמו יוסקי מלמד(שמיד), בריל פילרסדורף, מלמדי חומש ורש״י, כמושמואל מאיר פילרסדורף, שמחה אונגרפלד, וכלה במלמדי גמרא ותוספות, כמו פנחסטרדגוט, יעקב אורי, יוסף שפיגלר("שוסטאק") ונחמן הירש.עם ייסוד בית־ספר "מודרני", כדוגמת "השקאלעס" הממלכתיים, על ציודו ושיטתהלימוד הנהוגה בבתי־ספר סדירים, החל תהליך נשירה של הנוער מהלימודיםב״חדרים" המסורתיים. עשרות נערים ונערות בגיל הכיתות הגבוהות של בית־הספרהכללי, שהמשיכו עד כה בלימודי קודש אצל מלמדי חומש וגמרא, נרשמו עתה לכיתותהבינוניות של בית־הספר העברי, בהן למדו את שפת עבר, דקדוקה, קורות ישראלוספרות ישראל וכמו כן חלק מלימודי הקודש, כמו תנ״ך על כל הפירושים המקובלים,בתוספת פירוש גורדץ. ברם, דרכם של חלוצי השפה העברית בעירנו, כבכל ערי פוליןוגליציה, לא היתה סוגה כשושנים: חסידי כלז מררו את חייהם של כל אלה שהיתה להםיד בהקמת בית־הספר העברי, ע״י התקפות איעזיות, הטחת עלבונות והלשנות בפניהשלטונות. רק הודות לעקשנותם, כוח התמדתם ודבקותם במטרה של מייסדי בית־הספרהעברי הובטח קיומו והתפתחותו של מוסד חינוכי זה, שהיווה גולת הכותרת שלהפעילות הציונית בעיר.עם המייסדים והנהלת בית־הספר נימנו העסקנים הבאים:זלמן שטטמאואר, אכיש שליאר, איצ׳י פט, מיכאל טנדלר, ישראל הירש גלנצברג,איציקל ויזנגרין, יונה פייר, חיים אייס, פייבל פרייליך, אברהמצ׳י ריכטר.ראוי לציין, שהירש מוסינגר ואברהמצ׳י ריכטר הצטרפו בתקופה יותר מאוחרתל״אגודת ישראל" והאחרון אף נבחר כראש הקהילה באמצע שנות העשרים. ביוזמתםוחסותם של חברי ההנהלה הנ״ל נערכו חגיגות נוער בחיק הטבע — "מאיובקי" או״פסטינים״, או כפי שאנו קוראים להם היום — "פיקניקים". היה זה חידועז ברחובהיהודי והדבר דרש הכנה קפדנית של כל האירוע על כל פרטיו, כולל צעדה בסדרמופחי דרך רחובות העיר עם דגלים וכולל הכנת תכנית בילוי עם שירה בציבורומשחקים. כל חגיגה כזו היתה מסתיימת בצילום כפי שזה נראה מהתמונה.בתמונה זו נראית הכיתה הגבוהה של תלמידות בית־הספר העברי, שצולמה בזמןאחד הטיולים עם ועד בית הספר והמורה מר משה אונגרפלד.יושבים: 1) איציקל דזנגרין, 2) משה מאיר ברוננגרבר, 3) זלמן שטטמאואר,4) משה אונגרפלד, 5) איצ׳י פט, 6) יונה פייר.הודות לפעולות ההסברה שניהלו חברי ההנהלה בין הורי התלמידים של בתי־הספרהממלכתיים בעיר, החלו להתארגן כיתות נוער לומד בבית־הספר העברי עם תכניתלימודים מתאימה ובשעות מתאימות, בהתחשב עם רמת ההשכלה של התלמידים. גםדרכם של התלמידים לא היתה קלה, מאחר שגם הם התנסו במסע החרמה והסתה מצדהחוגים החרדיים בעיר, שכל רוגזם וכעסם הופנו כלפי הורי התלמידים וכלפי "המדיח"העיקרי ל״שמד" ר״ל, והוא ר׳ זלמן שטטמאואר. הם ערכו ביקורים בבתי התלמידים88ואיימו על הוריהם בחרם דתי וחברתי, אם לא יוציאו את ילדיהם מבית־הספר העברי.באחד הביקורים של: האישים הנ״ל התנסה גם אבי מורי הי״ד, שידע לעמוד בעחובכבוד נגד איומים של שבירת מטה לחמו.המורה הראשון היה מר רייס, מהעיר רישא, שהובא לרודקי בשנת 1918 ועבד בהבתקופת הכיבוש האוקראיני ואחרי זמן קצר עזב את העיר.למרות כל המכשולים וההתנפלויות, מרחיב בית־הספר העברי את מסגרותיו ובשנת1919, לאחר תקומתה של פולין המחודשת וסיום המלחמה הפרלנית־אוקראינית,מתארגנות כיתות נוספות של נוער בגיל הכיתות הבינוניות של בית־הספר העממי.להלן חלק משמות התלמידים והתלמידות שניספו בשואה או נפטרו בגולה ובארץ.כיתת תלמידות (כיתה בינונית): לאה ליטמן הי״ד: שרה ליטמן הי״ד: פרלה נימןהי״ד; פרימצ׳יה קוטנפלון הי״ד; רבקה קוטנפלון הי״ד; בלימה ראב הי״ד: אסתרריכטר הי״ד.בכיתה זו למדה גם ריזל שטטמאואר שתבדל״א, החיה כיום בארה״ב.כיתת תלמידים (כיתה בינונית): מנדל אגרט הי״ד; משה אונגרפלד ז״ל: לייבישאונגרפלד הי״ד: יעקב גרטנר הי״ד; שמעון וינגרטן הי״ד; יומקי ליטמן הי״ד; נטעלקס הי׳־ד; מאיר נימן הי״ד; לייב פייר הי״ד; יהודה צוקרקנדל ז״ל; שמואל קוטנפלוןהי״ד; דז׳יוני ראב הי״ד; מוני שטאכל הי״ד; יהודה שטטמאואר ז״ל.^ בכיתה זו למד גם מאיר גלנצברג שיבדל״א.כיתת תלמידות (כיתה נמוכה): טונקה אגרט הי״ד: מרים גלנצברג ז״ל; ראצאובאדיאן ז׳׳ל; פראד׳ל טיכר הי״ד; רוזה טרויגוט הי״ד; רוטשה מוסינגר הי״ד; חיהמארגל הי״ד; חיה פריהייטר הי״ד; דבורה שטרנברג ז״ל.כיתת תלמידים (כיתה נמוכה): זליג ארליך ז״ל;יומקי גרטנר הי״ד;נפתלי פיירז״ל.מיכאל פלדבוי הי״ד; אנשל ראב ז״ל.בכיתה זו למדו גם: יהושע פילדסדורף שיבדל״א החי כיום בברבדוס: ישעיהוטנדלר שיבדל״א החי כיום בישראל ואברהם מוסינגר.עשיתי כמיטב יכולתי להזכרת שמות התלמידים והתלמידות שאתם נפגשתי בכותליבית־הספר העברי בשנים בין 1922-1919 ועזנספו בשואה, או שהלכו לעולמם בכלהתקופות, הן בגולה והן בארץ. ודאי לא הזכרתי שמות רבים מחמת שיכחה, או שפשוטלא היכרתים באותה תקופה. יהא זכר כולם ברוך.פרק ט׳: עבודתו החינוכית של משה אונגרפלד עם שובו מהשביעם שובו של משה אונגרפלד מהשבי הרוסי בשנת 1919, מתחילה תקופה חדשהורבת־תנופה של הנחלת ערכים חינוכיים ומוסריים לנוער המקומי. ביוזמתו נערכותב״השחר" סידרות הרצאות על נושאים היסטוריים וספרותיים, בהן הוא הוכיח אתבקיאותו הרבה. הרצאות אלה מושכות קהל שומעים רב, הן מבין חברי "השחר" והן89מבין שורות האינטליגנציה היהודית במקום. גם הרצאות אלה מתקיימות בימי שבתותוחגים, בשעות אחרי הצהריים ומשה אונגרפלד היה מכתת את רגליו בימי גשם ושלגמהכפר נובושולקי, מקום מגוריו, המרוחק קילומטר וחצי מהעיר, על מנת להפיץ תורהודעת בקרב חוגי הנוער היהודי במקום.אנו, הילדים דאז, תלמידי הכיתות הנמוכות של בית־הספר העברי, דאינו לעצמנוהישג גדול כשהצלחנו להסתנן לאחת מהרצאות משה אונגרפלד וזאת בעידודו הפעילשל ר׳ זלמן שטטמאואר, שהיה ידוע כאוהב מושבע של הנועד ואהבה זאת היתה גםהדדית. היינו בולעים בצמאון כל מלה ומלה, כשם שעשו זאת שאר הנוכחים,שהצטופפו במשך שעות בשני החדרים הצרים של "השחר". במרוצת הזמן הפכהאגודת "השחר" למקום מיפגש קבוע של טובי הנוער היהודי בעיר והיוותה מוקדהפעילות התרבותית והחברתית בה. באותן השנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה לאהיה קיים בעיר שום מקום בידור, כגון תיאטרון, ראינוע, ואפילו מגרש ספורט טרםהותקן בעיר וגם הוא, לאחר שהותקן, היה שייך לאגודת הספורט הפולנית "גוויאזדה".בשנת 1919 החל משה אונגרפלד לעבוד בתור מורה בבית־הספר העברי, לאחרשהמורה הראשון, מר רייס עזב את העיר. מתחילה תקופה חדשה, רבת־תנופהבהתפתחות בית־הספר והעלאת רמת הלימודים בו. וזאת הודות לידיעותיו הנרחבותוהמעמיקות בכל תחומי היהדות, הן במקורות והן בספרות הגות ומחקר, והודותלמסירותו לעניין הנחלת הלשון העברית לילדי ישראל, שבזה ראה את שליחותו.כתוצאה מהקמת סניף ה״התאחדות" ברודקי, עבר משה אונגרפלד עם חלקמתלמידיו למעון חדש של בית־הספר העברי, לדירה שהתפנתה אחרי משפחת יוביינרברחוב סמבורסקה (ביתו של ר׳ חיים שמואל המוהל). כאן למדו הכיתות הגבוהות.פרק י׳: המורה ויסטוס — המחנך הנערץ ע״י התלמידים (1919)באותו זמן המשיך לפעול גם בית־הספר העברי הישן, שעבר בינתיים למעון חדשביחד עם אגודת "השחר", לביתה של האלמנה רבקה קמרמן ברחוב המטבחיים.לבית־ספר זה הובא מורה חדש בשם ויסטופ, בן רב מאודיסה, בוגר הפקולטה לרפואה,שבגלל היותו פליט בווינה לא הורשה להתמחות במקצוע ובהשפעת זלמן שטטמאוארהסכים לבוא לרודקי ולשמש מורה בבית־הספר העברי. מורה זה היה מחונן בכשרוןפדגוגי בלתי רגיל, בעל קסם אישי ונעים הליכות. בתקופת עבודתו רכש לו הערכהבעיני ההורים והערצה וחיבה בעיני תלמידיו.שעוריו משכו את הנוער ונוהלו באווירת משמעת ודרך־ארץ מתוך רצון והבנההדדית. היה זה המורה הראשון שידע לשלב בתכנית הלימודים הוראת זמרה וממנולמדנו את השירים העבריים הראשונים, כמו: "שם בארץ חמדת אבות", "מראשהאילנות החמה נסתלקה" ושירי־ילדים שונים. הוא לימדנו גם משחקי־ילדים והכולהתנהל על טהרת השפה העברית. העברית בפיו של מורה זה נראתה לנו טבעית והודותלכך למדנו גם לשוחח בינינו לבין עצמנו. מאוד אהבנו את הטיולים שנערכו בהדרכתו90ובהשתתפותו הפעילה של זלמן שטטמאיאר, שהיה מן התומכים העיקריים של ויסטום.המורה ויסטופ היה בעל קול ערב ובעל השכלה מוסיקאלית וידע לעורר גם בנו אתהרצון לשירה בצוותא. בפרט בזמן הטיולים. אלה נערכו ביום ל״ג בעומד ובכ׳ תמוזבהשתתפות כל תלמידי בית־הספר, בליווי הורי התלמידים וחברי ההנהלה שלבית־הספר, כפי שאפשר לראות מהתמונה. היעד של הטיולים היה היער ז׳ורבניק, סמוךלתחנת־הרכבת או חורשת בז׳ז׳ינה (£1ח2€21ז8), אשר בכפר הועוני, שם מצאו אתמותם כעבור עשרים ושתיים שנה חלק מקורבנות השואה, שנורו במקום ונקברובקבר־אחים.בשנת 1920 אוחדו שני בתי־הספר והחלו לפעול בשתי קומותיו של הבית ברחובהמטבחיים, בהדרכת שני המורים. חוג דוברי העברית בעיר הלך וגדל, החילונו לקרואספרים עבריים, החל מספרי־ילדים וכלה בספרים ששאלנו מהספריה. לשיא השגשוגהגיע בית־הספר המאוחד עם הכללת לימודי קודש בתכנית הלימודים. לשם זה נתקבלר׳ פנחס טרויגוט הי״ד כמורה לתנ״ך עם פירושים ול״שולחן ערוך" עבור נעריםשהתקרבו לגיל בר־מצוה. בשנת 1921 עזב מר ויסטופ את רודקי ומשה אונגרפלדהמשיך בעבודת הוראה בקומה התחתונה של הבניין. השיעורים התנהלו בערבים ולמדנואת הנביאים עם הפירושים וגם את שיריו של ביאליק.השעות האלה היו בשבילנו חוויה והיינו יושבים פעורי פה ושותים בצמא כל מלהשיצאה מפיו, בשעה שהיה מסביר לנו את הפסוקים בספר ירמיהו עם הפירושים שלרש״י ואבן עזרא או את "המתמיד" של ביאליק.בשנת 1921 עזב מר אונגרפלד את העיר ובמקומו בא מורה חדש בשם ואנדהויזמהעיר פשמישל. אולם מורה זה היה חסר התכונות והכישורים של שני קודמיו ובימיומתחילה ההתפוררות של בית־הספר עד לסגירתו בשנת 1923.מן הראוי להזכיר גם את המורה טיכר מסאנוק, בן־דוד לשלום טיכר ז״ל, שהובאלעיר ע״י עסקני ה״התאחדות", לאחר עזיבתו של מר ויסטופ. אך תקופת עבודתוכמורה היתה קצרה, וכעבור חודשים מספר עזב את העיר.פרק י״א: העבריה (1920)בשנת 1920 נוסד ברודקי, ביוזמתם של מורי בית־הספר העברי וזלמן שטטמאואר,חוג קוראי ודוברי עברית בשם "העבריה".כאן היו מתקיימות אסיפות, הרצאות ושיחות חופשיות על טהרת השפה העבריתבהשתתפות התלמידים והתלמידות מהכיתות המתקדמות של בית־הספר ובהדרכתמוריו. כשלוש שנים התקיימה "העבריה"׳ עד לסגירתו של בית־הספר ב־1923. בזכותהקם ברודקי נוער קורא ודובר עברית וממשיך את לימודיו בשפה זו ברשת בתי־הספרהתיכוניים של אגודת בתי־הספר העממיים והתיכוניים היהודיים בלבוב ושל אגודת"תרבות". בין אלה אמנה את התלמידים הבאים:זליג ארליך ז״ל; שלמה גוטליב הי״ד; פסח טרויגוט ז״ל; מינקה נסר הי״ד; נפתלישור הי״ד; יוסף שפיגלר הי״ר.91פרק י״ב: פתיחת אולם קריאה ליד "השחר" ברחוב המטבחייםעם עוברה של אגודת "השחר" ביחד עם הססריה ובית־הססר העברי מביתה שלמשפחת צינו לבית האלמנה קמרמן ברחוב המטבחיים, הופעל בחדר הגדול שבקומההעליונה אולם קריאה של עיתונים וספרים עבור חברי אגודת "השחר". אולם זה שהיהפתוח בשעות הערב, שימש בשעות הבוקר כחדר הלימודים של בית־הספר, עד שנשכרהחדר בקומת המרתף. בחדר הקטן הסמוך שוכנה הספריה, שגם היא פעלה בשעות אחרהצהריים. קירות שני החדרים היו מקושטים בתמונות המנהיגים הציוניים, כמו ד״רהרצל, גרשון ציסר, אדולף שטנד ותמונת מנדלי מוכר ססרים. כמו כן היתה תלדה עלהקיר מפת־קיר של ארץ־ישראל והתנוססו פסוקים ואימרות כמו: "אם אץ אני לי מילי" ומתחת לתמונת הרצל אימרתו: "אם תרצו אין זו אגדה". סיסמאות אלה צויירוביד אמן ע״י אביש שליאר והושמו במסגרות.מן העתונים שהיו מצויים באולם, נחרתו בזכרוני היומונים והשבועונים דלהלן:"לעמבערגער טאגבלאט" בעריכתו של משה פרוסטיג, ה״כווילה" הפולנית בעריכתושל הנריך העשעלעס, ה־״ווארשאווער היינט" בעריכתו של גולדברג, "הצפירה"העברית מוורשה, השבועונים העבריים כמו "המצפה" מקרקוב ו״העולם" מלונרון.מהעתונים הארצישראליים היו מגיעים מפעם לפעם "הארץ" של גליקסון ו״דוארהיום" של איתמר בן אב״י. עתונים אלה היו מתקבלים באמצעותו של מר אונגרפלד.בהיותו גם הכתב התמידי שלהם בפולין ומחבר מאמרים על נושאים ספרותיים שהיומתפרסמים בהם.הנוער היהודי שהיה עד כה מבלה את שעות הערב בטיולים הלוך וחזור לאורךה״קורזו", מהקיוסק של שעיה גרודר ועד לכביש המוביל לפודהייצ׳יקי ולפעמים עדבניין ה״סוקול" שברחוב לבובסקה, זנח כעת, עם הפעלת אולם הקריאה, את ה״קורזו"בימי חול ואפילו את שני בתי־הקפה בעיר של שעיה׳לי צימרמן ועול משה דורכשניטוהחל מבלה את שעות הערב בקריאת עתונים או ספרים.מלבד זה היו מתקיימים גם ערבי קריאה מאורגנים ומנוהלים ע״י זלמן שטטמאואר,שהיה מקריא את אחד המאמרים בעתץ, לרוב ב״הצפירה", ומוסר פרעזנות ומעודד אתהנוער להצגת שאלות ולהבעת דעה בנושא הנידץ. ערבי קריאה אלה תרמו רבותלהגברת תודעתו הציונית של הנוער ולהעלאת מידת התמצאותו בבעיות פוליטיותוחברתיות שעמדו בדומו של העולם היהודי והחיצוני כאחד. לאט לאט החלו להיעלםמהנוף הרודקאי ה״רעדלעך" של שומעי חדעזות בכיכר העיר, מול חנותו של גורסקי אובמרפסת(16מ1016>0ק) חנותו| של מרדכי בוכמן, מיפגשם הקבוע של ה״פוליטיקאים"הרודקאים. על מספקי החדשות נמנו שני משכילי העיר, בעלי סמכות בלתי־מעורערת,מומחים בחסד עליון למדעי המרינה, שניהם רווקים מושבעים ומצפים לנדוניה. אחדמהם יהודה לעבוואהל' הי״ד, בן זקוניו של ר׳ חיים שמואל המוהל, והשני מאטלהרצהפט או מאטל מרימ׳ס, בעלת החנות למכשירי כתיבה. אך היה מופיע אחד מהםעם עתץ בידו, היו מקיפים אותו ציידי החדעזות ויוצרים סביבו מעגל וכל אחד שםאוזנו כאפרכסת לשמוע מה בפיו של בעל הדבר.92עם פתיחת אולם הקריאה הפכו העתונים נחלת רבים והכל ידעו סרק בהילכותפוליטיקה ונעשו מעודכנים בכל המאורעות וההתרחשויות במדינת ובעולם.ה״בעלי־בתים" בעיר, ש״מעמדם" לא הרשה להם לבוא בקהל ה״ציוניסטלעך׳בה״פעריין" שלהם, גם הם החלו לחתום על העתון "לעמבערגער טאגבלאט" ביחד עםעוד כמה שותפים.וכך החלה ההסברה הציונית לחדור גם לחוגים הקונסרבטיביים והחרדיים בעיר ולאפסחה גם על קומץ המתבוללים, שגם הם התחילו לחתום על ה״כווילה", שנחשבהכעתון רציני, בעל תוכן מגוון, בעריכת טובי הפובליציסטים היהודיים, שכתבו אתמאמריהם בשפה פולנית עשירה ובסגנון ספרותי.עם קוראי ה״כווילה" נמנו גם מספר משכילים נוצריים מהחוגים הליברליים ואפילוהאנד״קיים, שהעדיפו עתון זה על "סלובו פולסקיה" בגלל תוכנו האינפורמטיבי העשירבתחום הכלכלה והפיננסים.בשנת 1924 עברה אגודת "השחר", ביחד עם הספריה ואולם הקריאה, לבניין החדששל משפחת הניג במרכז העיר ופעלה שם עד שעברה לבית שנבנה בשביל האגודהוהורחב אחר־כך לבית־העם בסוף שנות השלושים.פרק י״ג: ועדת הקרץ הקיימת לישראל (1916)ועדה זו אורגנה מחדש בשנת 1916, לאחר שובם של האוסטרים לגליציה, ובראשהעמד העסקן הציוני המסור וראשון החלוצים שעלה לארץ והוא מיכאל טנדלר ז״ל,שאליו הצטרפו גם עסקנים אחרים, והם:יוסף אבנד הי״ד; חיים מוני אונגרפלד הי״ד; אברהם הלפרן ז״ל; איציקל וויזנגריןהי״ד; שלמה לקס הי״ד; הירש נימן ז״ל; יונה פייר הי״ד.בשנים המאוחרות יותר, עם עלייתם של רוב חברי הוועדה ארצה, הצטרפו אליהפעילים חדשים, כגון:לייביש אונגרפלד הי״ד; מאיר גלנצברג; יעקב גרטנר הי״ד; יומקי ליטמן הי״ד: נטעלקס הי״ד; עוזר פריהייטר ז״ל.ועדה זו פעלה רבות להפצת רעיון גאולת הארץ בקרב כל שיכבות האוכלוסיההיהודית בעיר.אחת הפעולות המוצלחות היתה החדרת הקופסה הכחולה של קק״ל לתוך מרביתבתי־המגורים ובתי־העסק, להוציא בתיהם של חסידי בלז.לשם זה אורגנו מגביות לטובת הקרן בכל מיני הזדמנויות ואירועים משפחתייםונשלחו זוגות בני נוער לכל המקומות לשם התרמה, ומדי חודש בחודשו לבתי־המגוריםלהרקת הקופסאות. קופסת הקק״ל קישטה את בתיהם של יהודי העיר והפכה לסמלהזדהותם עם הרעיון הציוני. נערכו גם התרמות בבתי־התפילה, לאחר מאבק עקשני עםהחוגים החרדיים הלוחמים, ובזמן תפילת מינחה בערב יום הכיפורים, היתה גם קערתקק״ל מיוצגת על שולחן הקערות. גם בזמן העליות לתורה במניין הציוני שעליו יסופר9.4הלאה, נתרמו כל הנדרים לטובת הקק״ל. רשימת התורמים היתה מתפרסמת באגודת"השחר".פרק י״ד: המניין הציוני הראשון ברודקי(1919)לקראת הימים הנוראים אורגן בשנת 1919 במעון "השחר" אשר ברחוב המטבחיים— מניין ציוני ראשון ביוזמתם של זלמן שטטמאואר, איצ׳י סט, סייבל סרייליך והמורהדסטוס.גם אנו, תלמידי בית־הספר העברי, היינו באים להתפלל במניין זה, בו היתה מתנהלתהתפילה על טהרת המבטא הספרדי וכל מתפללי המניין היו אנשים צעירים, מתוכםהתפללו רק כחצי תריסר בטליתות והיתר רווקים ונערים. עד עצם היום אני זוכר אתמתיקות המנגינה שבה אמר המורה דסטופ את "ההפטרה". באותו מניין נערכו גם"הקפות" ובפעם הראשונה בחיינו זכינו אנו, תלמידי בית־הספר, ב״הקפות" בזכותוברשות עצמנו ולא בזכות ובליוד האבות וגם עלינו לתורה והשמענו את הברכותבמבטא ספרדי והיינו מאוד גאים על כך.עם מתפלליו הקבועים של המניין נימנו גם יונה פייר, וואלטשע שניי, חיים איים,איציקל ודיזנגרין, חיים מוני אונגרפלד, הירעז מוסינגר ומשה׳לי פרנקל,פרק ט״ו: ייסוד מקהלה ליד אגודת ״השחר״ ברודקי(1920)ביחמתו של אברהם ליטמן הי״ד, גיסו של זלמן שטטמאואר, נוסדה מקהלה לידאגודת "השחר" והשתתפו בה אחדים מחברי "השחר" ותלמידי בית־הספר העברי.אברהם ליטמן היה אחד מבני הערובה שנלקחו לרוסיה כשנת 1915, ממן נסיגתהצבאות הרוסיים ועם שובו הביתה החליט לתרום לארגון מקהלה רבת משתתפים,כדוגמת המקהלות העממיות, שרבות מהן ראה ושמע ברחבי רוסיה.למקהלה זו נבחרו בעלי הקולות הערבים מבין חברי אגודת "השחר" ומבץ תלמידיבית־הספר העברי.אנסה להעלות כאן את זכרם של אלה מהם שניספו בשואה ושמותיהם שמוריםבזכרוני עד עצם היום הזה:אברהם ליטמן הי״ד, מנצח המקהלה: חיים מוני אונגרפלד הי״ד: חיים איים הי״ד:טונקה אגרט הי״ד: פראד׳ל טייכר הי״ד; אסתר ליטמן הי״ד; יומקי ליטמן הי״ד; זלטהמלמד הי״ד: רוטעוה מוסינגר הי״ד: פרימצ׳יה קוטנפלון הי״ד; רבקה קוטנפלון הי״ד:אנשל ראב הי״ד: ת׳וני ראב הי״ד: לייב ראב הי״ד; גולדה שטאכל הי״ד: יהודהשטטמאואר ז״ל.94מקהלה זו מנתה כ־25 איש והיתה מורכבת משלושה קולות וקיימה חזרות במוצאישבתות באולם בית־הספר שבקומת המרתף בניצוחו של אברהמצ׳י ליטמן, שניגן עלכינור ויצא מכליו כל פעם ששמע מפי אחד הזמרים סטיה קטנה שבקטנה מהטון,בהיותו בעל שמיעה מוסיקאלית מצויינת. הוא היה רחוק מתודעה רעיונית כלשהי ובאאלינו אך ורק בשל דביקותו במוסיקה, אותה למד מעצמו, והיה אסיר תודה על כלהזדמנות שניתנה לו לנגן כסולן בתזמורת וכמנצח של המקהלה. ייתכן ששהותו במשך 5שנים בגולה הרוסית הספיקה להרחיקו מכל עניין יהודי וציוני ואפילו האידיש שלוהיתה בליל של רוסית ואידיש, ועברית לא ידע וגם לא היה מעוניין לדעת. זוכרני,בשעת אחת החזרות של ההימנון "תחזקנה", פקד עלינו לחזור על ההימנץ שלא זכראת שמו ואז אמר אלינו באידיש: "נו, נאך אמאל מיטן זאק".פרק ט״ז: הקמת חוג דראמאטי ראשון ברודקי(1919)עוד בשנת 1919 הוקם ברודקי החוג הדדאמאטי היהודי הראשון, הודות ליחמתם שלדבקה׳לי קוטנפלון ווואלטשי שניי ז״ל.אל החוג השתייכו בין היתר החבדים הבאים:סאשא וואלפינגד הי״ד; אטיל מוסינגר הי״ד; דוד מארגל הי״ד; פרימצ׳ה קוטנפלוןהי״ד; וואלף קודמן הי״ד.בשלב יותר מאוחר, בשנת 1921 הצטרפו לחוג החברים הבאים:פרלה אנזלהיים הי״ד; דבורה בוכמן הי״ד: מאיר בוכמן הי״ד: צביה לויפר הי״ד;נטע לקס הי״ד: בומק קורמן הי״ד: זליג קרמר הי״ד; יהודה שטטמאואר ז״ל.מלבד אלה היו פעילים בחוג החברים הבאים שיבדל״א:מאיר גלנצברג; מעשא גלנצברג; פרידה הלפק, ברונקה לויפד, יהושע פילרסדורף:רייזל שטטמאואר.המחזה הדאשון שהועלה על במת הקרשים המאולתרת בחדר המדרגות הענקי שלבית ר׳ יושי טייכר ז״ל, היה מחזהו של גורדין באידיש: "די שחיטה".היה זה בחול המועד פסח, שנת 1920, שנה לאחר סיום המלחמה בין פוליןהמתחדשת לבין האוקראינים. למרות שבעיה היה קיים אולם תיאטרון גדול של אגודתה״סוקול" הפולנית, לא עלה בידי החוג לשכור את האולם בגלל יחסם העויין שלהפולנים אל האוכלוסיה היהודית. אי־לכך היה הכרח, ממש ברגע האחדון, לגייס אתבני הנועד היהודי למיבצע בזק של אילתור אולם תיאטרון בתוך פרוזדור מעבר. למטרהזו השתמשו בחביות מבירה ועליהן הניחו את הקרשים שנלקחו ממחסן העצים של ר׳איצ׳י פט ובצורה זו הותקנו הבמה ושורות המושבים. כל הכרטיסים להצגות הללונמכרו במכירה מוקדמת עד לאחרון וההצגות עברו בהצלחה בלתי־משוערת. הקהלהנלהב הגיב במחיאות כפיים סוערות בגמר כל מערכה ובמיוחד קצרו תשואות שלושתהשחקנים הראשיים: רבקה׳לה קוטנפלון, וואלטשי שניי ו־וואלף קורמן.95וואלטשי שניי היה הבמאי של החוג והצטיין כמארגן וכשחקן כאחד. בהפסקות ניגנהתזמורת נגני המקום, כולם חובבים, בניצוחו של אברהמצ׳י ליטמן.בשנת 1923 הועלה גם המחזה "מירה׳לי אפרת" באידיש, אולם הפעם באולםהתיאטרון של ה״דום נארודני" האוקראיני, בביתו של האוקראיני בורצ׳ינסקי, בעלהמסעדה ברחוב לבובסקה. באותה שנה הועלה גם המחזה "חאשע די יתומה" באידיש.התפאורות הוכנו ע״י מאיר גלנצברג.הצגות החוג הפכו למאורע ציבורי ומשכו אליהן את כל "מי ומי" מכל החוגים,להוציא אח חסידי בלז, אשר הוקיעו את פעילות החוג הדראמאטי כמעשה של הפקרותמוסרית. שבועות וחדשים לאחר ההצגות, היינו אנו בני־נוער מפזמים את המנגינות שלהמחזות, שבעינינו היו בבחינת להיטים וליוו אותנו שנים רבות בחיי־יום־יום בשהותנובנכר לרגל הלימודים, רחוק רחוק מה״שטעטעלי" שלנו.פרק י״ז: התזמורת של אגודת ״השחר״(1920)ליד אגודת ״השחר״ אורגנה, נוסף על המקהלה, באותן השנים בין 1920 לבין 1923,גם תזמורת כלי מיתרים ונשיפה, שהופיעה בכל מיני הזדמנויות בניצוחו של אברהמצ׳יליטמן. להלן שמות חברי התזמורת:מאיר בוכמן הי״ד — כינור; אליעזר גלנצברג הי״ד — מנדולינה; דוד דורכשניטהי״ד — כינור; שלמה דורכשניט ז״ל — חצוצרה; שלום דורכשניט הי״ד — תוף.מנשה טראובר הי״ד (מורה דת) — צ׳לו; אסתר ליטמן הי״ד — מנדולינה; משה׳לימאנדלקוק הי״ד — כינור; ליב ראב הי״ד — מנדולינה; יהודה שטטמאואר ז״ל —מנדולינה.תזמורת זו היתה מנגנת במסיבות ובהצגות וכל הכנסותיה היו קודש לצרכי האגודה.פרק י״ח: חוג השחמט ליד אגודת ״השחר״(1920)ביוזמתו של יומקי ליטמן, שהיה שחמטאי נלהב, נוסד בשנת 1920 חוג שחמט שפעלבאחד משני החדרים של הקומה העליונה בבית האגודה, שברחוב המטבחיים, כמעטבכל שעות היום, מחמת חוסר עיסוק כלשהו אחר, ממנו סבלו אי־אלה שחקני השחמט.וכך אפשר היה למצוא בשעות הערב זוגות, זוגות של צעירים, רכונים על לוחותהשחמט, מוקפים יועצים (קיביצים), שהיו מנהלים ביניהם לבין עצמם ויכוחים סועריםעל כל מהלך של השחקנים, בני־חסותם. מלבד עזרתו לאביו, ר׳ שמואל ליטמן הי״ד,בחלוקת החבילות, שהלה הביא יום־יום ברכבת של שעה 3.30 אחה״צ מלבוב עבור96הסוחרים המקומיים, היה יומקי ליטמן מחוסר עבודה במשך כל שעות היום יעל כן פנויהיה למשחק כמעט בכל שעות היום והערב.הוא היה מאוד מוסיקאלי ובעל קול ערב ותוך כדי משחק היה שר ומפזם כל מינימנגינות שאחדות מהן נחרתו במוחי עד עצם היום הזה. מזמן לומן ערך החוג תחרויותעם שחקנים מעולים מתוך בני־העיר, כמו אלה מבני משפחת אנזלהיים, שהיו ידועיםכשחמטאים מעולים. אחד מהם, ד" ר שמואל אנזלהיים הי״ד, היה אלוף השחמט שלגליציה בתקופה מסוימת.פרק י״ט: התארגנות קבוצת ״החלוץ״ והכשרתה לעליה(1919)ביוזמתם של אברהם הלפק ומיכאל טנדלר התארגן בשנת 1919 סניף "החלוץ",שמטרתו להכשיר את חבריו לעליה לארץ.להלן רשימת החלוצים הראשונים, מלבד שני המייסדים שהוזכרו לעיל:יוסף אבנד הי״ד; משה אונגרפלד ז״ל; דבורה אבטל הי״ד: פיגה נשה בוכמן הי״ד;לייב ניימן ז״ל; ראובן ראב הי״ד; אביש שלאר ז״ל: ישראל שטאכל הי״ד; וואלטשעשניי ז" ל.מלבד הנ״ל יש להוסיף את אלה שנותרו בחיים עד 120 שנה;חיים אונגרפלד: בני בוהרר; שאול גולדמן: זוסה׳לי הלפרן: אברהם שנייד.כל החלוצים הנ״ל התארגנו בשנת 1919 בשתי קבוצות נפרדות ואחת מהן יצאהלהכשרה חקלאית לכפר לאשקי זאוויונזאנה. (6ת¥1323\23 1,352141). העזניה נשארהבעיר וביצעה כל מיני עבודות שחורות תמורת תשלום לקרן העליה המשותפת.1*•*?!)■־;1, ..מ 41.4197פרק כ׳: ראשוני העולים לארץ־ישראלהראשון שעלה לארץ היה הנער מיכאל קוך,ן שבתור חניך בבית־היתומים בלבובנתקבל לבית־הספר החקלאי במקוה ישראל, הודות לישראל בלקינד, שבא לפולין מידעם גמר הקרבות על מנת להעביר את יתומי המלחמה לארץ־ישראל. כשנה לאחר מכן,בשנת 1920, עלו לארץ שתי קבוצות החלוצים הראשונות בהרכבן המלא, אולם שתייםמהחלוצות נשרו בדרך והן: דבורה אכטל ופיגה נשה בוכמן.אך לא כולם — מאלה שהגיעו ארצה — עמדו בנסיון חבלי הקליטה הקשים בארץבאותה תקופה, ונוסף לזה שרר חוסר עבודה ואחדים מהם חלו גם במחלת הקדחת. כלזה השפיע על חלק מהחלוצים לעזוב את הארץ, זמן קצר אחרי עלייתם, ולחזור אלמשפחותיהם בגולה. לצערנו, התנקם צעד זה מרות בהם ובמשפחותיהם כעבור 20 שנהעם פלישת הגרמנים לפולין. ירידת חלוצים אלה מהארץ עשתה רושם מדכא בעיר, אךהתנועה הציונית ידעה להתאושש מהר מרושם זה והמשיכה בעבודתה היום־יומית ביתרשאת ומסירות.כמעט כל היורדים חזרו לפעילותם הציונית, מלבד משה אונגרפלד, בנו של פנחס,ואביש שליאר. הראשון היה נגוע במחלת "האדמת המופסית" והשני הפך ליריבהתנועה הציונית ולאידישיסט לוחם. יותר מאוחר עזב את רודקי לצמיתות והיגרלארגנטינה, בה עבד כגובה של הקהילה בבואנוס איירס. גם היורד השני עקרלארגנטינה ולפי השמועה היה שם פעיל בתנועה הרביזיוניסטית.פרק כ״א: התארגנות הולכי רגל לעליה לארץביוזמתו של רודולף טרילר, בנו הצעיר של מנהל רישומי הלידה בעיר, המתבוללהנריך טרילר, התארגנה קבוצת צעירים, שהתלהבו מן הרעיון החלוצי. בהיותם מחוסריאמצעים החליטו לעשות את דרכם ברגל. לצורך זה לבשו מדי צופים והצטיידו בכלאביזרי הדרך, כולל אוהל שינה ודגל ציוני, ובאחד מימי האביב, בשעות אחר הצהרייםליוותה אותם כל העיר בדרך לסמבור, משם המשיכו עד וינה. אך כולם חזרו לאחר זמןקצר לרודקי. לקבוצה הזאת הצטרפו בין היתר ישראל קמרמן ז״ל מהכפר כלופצ׳יצה,יהושע שירל הי״ד ויוסף גרודר שיבדל״א החי כיום בישראל.פרק כ״ב: עליית האחיות אונגרפלד(דבורה באשים קינדער) לארץבחורף שנת 1921 עלתה לארץ משפחה שלמה, שהחליטה לבנות את עתידה בארץלאחר שהתייתמה משני הוריה. חנותם לדברי חלב היתה בשורת החנויות בצידו הדרומישל השוק הישן. באותה שנה עלתה גם פאני הלפרן, בתם הבכורה של משפחת הלפרן,שעלתה כולה לארץ בשנות השלושים הראשונות.א9פרק כ״ג: ועד חדש של אגודת "השחר" לאחר עליית החלוציםעם עלייתם של ראשוני החלוצים לארץ, צורפו לוועד "השחר" ולוועדת קק״לעסקנים מהדור הצעיר, שהתחנכו באווירה ובעבודה ציונית במשך שנים מספר, התמצאובכל הבעיות שעמדו על הפרק ורכשו גם ידיעה יסודית בשפה ובספרות העברית.לועד "השחר" צורפו העסקנים הצעירים הבאים:נטע לקם הי״ד: לייביש אונגרפלד הי״ד! יעקב גרטנר הי״ד! לייב שטאכל הי״ד:יומקי ליטמן הי״ד: מנדל אגרט הי״ד: יהודה צוקרקנדל ז״ל: יהודה שטטמאואר ז״ל:וייבדל לחיים ארוכים מאיר גלנצברג. ליו״ר ועדת קק״ל נבחר נטע לקס, שהיה אחדהעסקנים המסורים והצנועים ופעל רבות לקידום העבודה הציונית בעיר. כאחראיםלהרחבת הספריה וניהולה מונו לייביש אונגרפלד ויעקב גרטנר.הפעילות הציונית קיבלה תנופה חדשה עם הצטרפותם של כוחות צעירים ל״השחר",לאחר שאגודה זו עברה למעונה החדש בשנת 1924, לביתה של משפחת הניג, אשרבמרכז העיר. בחדר הארוך והמרווח, אולם ממש, הוכנסו ארונות גבוהים עבור הספריההמורחבת ושולחנות ארוכים עם כיסאות עבור הקריאה וכן שולחנות קטנים למשחקהשחמט.הספריה רכשה ספרים חדעזים, בעיקר בשפות הפולנית והעברית. מספר הקוראיםבשתי השפות גדל לאין שיעור. הלך וגדל גם מספר הקוראים של העתון "הצפירה"והעתונות הארצישראלית.בשעות הערב המה האולם מבני־נוער, הבאים לקרוא עתונים, להחליף ספרים ולשחקשחמט. כאן נערכות גם תחרויות שחמט והמצטיינים בהן הם מיכאל אנזלהיים, יומקיליטמן ויבדל״א יהושע (קורמן) פילרסדורף.בשנת 1924 ובשנת 1925 עזבו כמה מבני־הנוער הרודקאי את העיר ועברו להמשךלימודיהם בעיר לבוב. בתוכם גם כותב השורות האלה. משום כך סופר כאן רק עלהתקופה עד שנת 1924. אולם למען השלמת התמונה אספתי נתונים מפי פעילי"השחר" החיים בארץ ואלה נכללו בפרק כ״ד.פדק כ״ד: המשך פעילותה של אגודת ״השחד״ לאחד שנת 1924בשנת 1928 עברה אגודת "השחר" למעונה החדסז בבית שנבנה על מגרש שנרכשמאסתר בלימה וואלפינגר בקצה הסימטה המובילה מהכיכר המרכזית בין בתיהן שלמשפחות פרן ול1רברבום. היה זה מעון בעל שני חדרים, קצת יותר מרווחים, אך מעוןזה היה חסר אולם לאסיפות, שיכול היה גם לשמש כאולם להצגות. מצב זה נתן דחףליוזמה חדשה מצידו של איצ׳י פט להרחיב את הבניין הקיים ולהוסיף אליו אולםהצגות. לשם זה התארגן בשנת 1936 "ועד לבניין בית־עם ליהודי רודקי", במטרהלהכין תכניות ולאסוף כספים וחומרי בניין. ועד זה ניגש במרץ ובמסירות למשימתו99וכעבור זמן קצר החלה הקמת הבניין, שהיה צריך להכיל לפי התכנית חדר לספריה,אולם קריאה ואולם גדול להצגות, חתונות ואסיפות. הבניין היה מיועד לאכסן גם אתבית־הספר העברי, גן הילדים והמניין הציוני.הבניה נמשכה כשנתיים, וזאת בגלל מחסור באמצעי מימון, אך רוח ההתנדבותשאפפה את כל העוסקים במלאכה איפשרה את סיומו וחנוכתו החגיגית של הבנייןשהתקיימה בשנת 1938, בהשתתפות הרב ד״ר יחזקאל לוין הי״ד כנואם ראשי. מןהראוי להעלות את זכרם של כל אלה שתרמו מזמנם, עמלם, כספם וכשרונם להקמתבית־העם, שהיה לתפארת ליהודי העיר והסביבה. הבניין היה בבעלותה של אגודתוהיה משרת את כל הזרמים והגופים הציוניים בעיר.ואלה שמות חברי "ועד בניין בית־העם היהודי ברודקי":איצ׳י פטהי״ד, שתרם את חומרי הבניין; ר׳ ישראל הירש גלנצברג הי״ד, הכיןהתכנית ופיקח על הבניה; איציקל ויזנגרין הי״ד, נטע לקס הי״ד ומאיר גלנצברג, עמלובגיוס כספים.בבניין בית־העם פעלו בית־הספר העברי בניהולו של זליג ארליך וגן הילדים בניהולהשל מינקה נסר. אך לא הרבה זמן ניתן ליהודי רודקי ליהנות מפרי עמלם; כעבור שנהפרצה המלחמה ואתה השואה.בית־העם נשאר על תילו לאחר השואה, אך בניו־בוניו אינם עוד בחיים ונתקיימהביהודי רודקי, כביהודי כל קהילות פולין וגליציה, הקללה; "כי אכל את יעקב ואת נווהוהשמו".רוב רובם ^:זל חברי "השחר" שחלמו ופעלו למען ציון, אפרם פוזר על פני גיאותההריגה ולא זכו לקבר ישראל.3׳■ 10 ^וו/ק:/)60 ס/'*/101מ. מוסינגרתנועות נוער יהודי ברודקי בשנים 1920־1927עם הקמת המדינה הפולנית המתחדשת מסתמנת פעילות תרבותית מוגברת בין הנוערהמקומי וסנונית ראשונה בתחום זה היא הקמת חוג להשתלמות עצמית, בשם: "עזרהעצמית""עזרה עצמית"חוג זה שם לו למטרה עריכת שיחות קבוצתיות בעברית על נושאים שונים שעליהםלמדו בני־הנוער בבית־הספר העממי או העברי ועזעליהם גם קראו בספרים מספריית"השחר". במיוחד היו מעוניינים להחליף דעות ורשמים על נושאים מתחום קורותישראל וקורות הציונות. כמו כן נהגו לקרוא ביחד פרקים מיצירותיו של ביאליק ואחדהעם, תוך כדי היעזרות במילונו של יעקב פרוסט. באמצעיהם הדלים רכשו ספריהמיניאטורית שהכילה ספרונים עבריים כמו "ביכורים" וחתמו גם על השבועון העברי"המצפה" שיצא לאור בקרקוב ואת מאמריו היו קוראים בצוותא בימי השבתות.עם יוזמי החוג נמנה זליג ארליך שבביתו היו מתאספים בשבתות ופעמיים בשבועבזמן החופש הגדול. היה זה בשנת 1920. התלמידים הצעירים היו משוחחים על ענייניםרציניים וכמעט שלא התמסרו למשחקים ולתעלולי נעורים שהיו מאתם והלאה. החוגמנה כ־12 נערים.בין אלה שניספו בשואה יש למנות את;מיכאל אנזלהיים הי״ד; זליג ארליך ז״ל, שנפטר לאחר השואה: שמריל ארליךהי״ד: ישעיהו לקס הי״ד; מיכאל פלדבאו הי״ד: אנשל ראב ז״ל.ושייבדלו לחיים ארוכים:מונצ׳י גולדמן; מיכאל גלנץ: ישעיהו טנדלר: מאיר קוטנפלון: יהושע קורמן; מ.מוסינגר.בשבתות אחרי הצהריים היו חברי החוג יוצאים ליער העירוני עם מר ברל ראב102בראש, כדי לשמוע מפיו "פרקי אבות" וקטעים מיצירותיו של מנדלי מוכר־ספרים.ברל ראב היה האפוטרופוס של החוג והקדיש הרבה מזמנו לניהול שיחות ושיעוריתנ״ך, במיוחד ספר משלי. חוג זה התקיים במשך ארבעת חודשי הקיץ בלבד והתפוררעם בוא החורף.הקמת קן השומר הצעיר ברודקיבשנת 1920 בא לרודקי הרוקח מגר. לינהארד מהעיר סמבור וביוזמתו התכנסו מספרצעירים מבין הנוער שלמד בבית־הספר העברי והחליטו על הקמת קן "השומר־הצעיר",שהיה מסונף לקן "השומר" בסמבור. בין הצעירים האלו היו: אידה הלפרן ומאירגלנצברג החיים בישראל ויהודה שטטמאואר ז״ל. כעבור זמן־מה הצטרפולקבוצה זו; דדוני ראב, זליג ארליך, זיגו למברגר, רוטשה מוסינגר, פראד׳ל טייכר,טונקה אגרט וייבדלו לחיים: פרידקה הלפרן, שיקו קורמן, אופה שטטמאואר ומ.מוסינגר. תלמידי בית־הספר העממי היהודים קינאו תמיד בחבריהם הנוצרים שהשתייכולתנועת הצופים הפולנית. לכן, כשנאמר להם שמתארגנת תנועת צופים יהודיים בשם"השומר הצעיר", הצטרפו ברצון אל שורותיה והיו יוצאים אל מחוץ לעיר ולומדיםתרגילי־סדר, לראשונה בשפה העברית, ומברכים זה את זה בברכת "שים־לב", כדרךהצופים הפולניים.באותה שנה נסעו החניכים הראשונים של קן השומר למחנה־קיץ אל הרי הקרפטים— לאילניק, וכשחזרו סיפרו על חוויותיהם במחנה ולימדו את חבריהם את שלושתהשירים הראשונים של ה״שומרים", כמו; "עד טיפת הדם האחרונה", "ארטוף לנוביהודה" ו״ראיתיה בעת שהלכה". שירים אלה היו מושרים בצוותא בחיק הטבע, על פירוב ליד הכביש המוביל ללבוב וגם היו קוראים פרקים מספר "יזכור" המוקדש לזכרהשומרים הראשונים. החברים היו עורכים גם התרמות בין יהודי העיר לטובת קרן"השומר", ולשם זה השתמשו בגליונות מודפסים שהועברו מקן סמבור ולשם הועברוהתרומות. כראש הקן של ״השומר״ בסמבור שימש יליד רודקי — ישעיהו נאכפולגר.חברים מקן סמבור היו מבקרים ברודקי ומקיימים שיחות על עקרונות התנועה ועלתפקידיה בארץ־ישראל, בין אלה היו אידו צילר, הלקה שומינר, יחזקאל סאן ויהושעטילמן.אחדים מחברי "השומר הצעיר" עלו לארץ־ישראל, אך היו גם כאלה שהפכולקומוניסטים ובתור שכאלה ישבו בבתי־הסוהר הפולניים. כדי לרכוש מעון בשבילהקן ולארגן ספריה מובחרת, המורכבת מספרים בשפות עברית ופולנית, ובמיוחד ספריצופיות בשפה הפולנית, הוחלט להעלות מחזה ואת הכנסתו להקדיש לאירגון הספריה.הנערים בני השתים־עשרה אף היו עורכים נשפי ריקודים ואת ההכנסות הקדישולספריה. נוסף לזה היו אחראיים למלתחות בנשפים ובחתונות וגם הבנסות אלה הקדישולאותה מטרה.באחד הימים הועלה המחזה של שלום עליכם באידיש — "דער דאקטאר", בהדרכתו103של מאיר גלנצברג. בביתו של ארליך נערכו החזרות וההצגה התקיימה באולםבית־הקפה של משפחת דורכשניט. להצגה זאת באו בני־נוער מכל שיכבות האוכלוסיההיהודית.חברי הקן ערכו גם טיולים מזמן לזמן ואחד הטיולים נערך ברכבת־משא לכפרכלופצ׳יצה, שם בילו יום שלם בחיק הטבע, ערכו צעדות, משחקים, תרגילי־סדר ושרושירים עבריים. אחד הטיולים נערך כשנתיים לאחר מכן ללוביין ויילקי; הצעירים נסעולשם בשתי עגלות עם סוסים ובילו כל היום בשיט בנהר וורשיצה. היתה זאת שנת1923, שבה הגיע לרודקי תייר מאמריקה, גבה־קומה, לבוש בהידור רב, שהיה מחלקדולרים לעניי העיר וקראו לו "משיח". הוא היה מקומרנו, ואנחנו פגשנו בו בלובייןבאותו יום ששהינו שם, — מוקף מלצרים ונגנים שניגנו כל פעם איזה ניגון חדעז והואהיה משלם להם בדולרים.אך לשיא הפעילות התרבותית הגיע הקן בסורים שנת 1921 עם העלאת המחזמרעתיק-היומין — מכירת יוסף (יוסף־שפיל).המחזמר עתיק-היומין — מכירת יוסף (ירסף־שפיל)לא מן הדברים הקלים היה למצוא חבר שחקנים מתוך המספר המצומצם של חבריהשומר הצעיר, בפרט שלא היה במחזה זה שום תפקיד עבור נערה. השחקן הראשי שלהמחזה, אנשלי ראב, ששיחק את תפקידו של יוסף הצדיק, חלה לצערנו כעבור שנתייםונפטר לאחר שבוע של מחלה.אשר למחזה עצמו, אחת היצירות העממיות של יהדות גליציה שמחברה אינו ידוע,הבמאי היה ר׳ ברל ראב והוא היה מנהל את החזרות, שרובן היו מתקיימות בביתו והואגם בחר את צוות השחקנים וחילק ביניהם את התפקידים. לצוות השחקנים צורפו שנינערים נוספים; ישראל רודרפר הי״ד ויבדל״א מאיר קוטנפלון.חלוקת התפקידים היתה כלהלן:יוסף — אנשליראבז״ל;יעקב — דדוני ראב הי״ד;ראובן — ישראל רודרפר הי״ד;שמעון — מאיר גלנצברג יבדל״א;יהודה — יהודה שטטמאואר ז״ל;פרעה — מאיר קוטנפלון יבדל״א;החזרות החלו מיד אחרי ימי החנוכה, והשחקנים, כולל הניצבים (סטטיסטים), היומתאספים מדי ערב בחדר הגדול של משפחת ראב ולומדים את תפקידיהם בהדרכתו שלמר ברל ראב. הוא היה מקפיד על היגוי המלים, על הזימרה וכמו כן על התנועות. לאפעם היה מגיב על אי דיוקים במשיכת אוזניים ובהערות עוקצניות ואת אלה לא היהחוסך אפילו משני בניו, דדוני ואנשלי. עודנו נשמר בזכרוני הפרולוג למחזמר, המתחילבמלים: "להטיב הלבבות", שהושר ע״י שנים־עשר בני יעקב, לבושים כברואים וחגורי104חרבות, מעשי ידיו של מאיר גלנצברג, שמלבד תפקידו כשחקן, מילא גם את תפקידהרקוויזיטור והמאפר של הצוות.הכוכב מבין השחקנים הללו היה אנשלי היפהפה, בעל הטנור הלירי, שהיה באותהתקופה בן 13, נזןר בלונדי, בעל עיני תכלת ולחיים סמוקות. הודות לחושו המוסיקאליהמפותח ולקולו הערב והצלול הרטיט לבבות שומעיו עד כדי דמעות. כשאנשלי היה שראת שיר התחנונים לפני אחיו, לפני שהורידוהו לבור, או את "אל מלא רחמים" עלהקבר חמאולתר של רחל אמנו, היה הקהל אחוז התרגשות והנשים הזילו פלגי דמעות,כאות להשתתפותן במר גורלו של יוסף הנמכר על ידי אחיו לישמעלים.ומה יפים היו השירים שהושרו ע" י אנשי המקהלה שעמדו מאחורי הקלעים והיועונים על שירת הסולו של השחקנים. על פי רוב היו אלה פזמונים בשפת אידיששנשמעו כדלהלן:און אוי וויי, וויי איז צו מיר, געדענקט אין דעם לעבעדיקן גאט,און אוי וויי, וויי איז צו מיר, וואס הימעל און ערד באשאפן האט.את משחק "מכירת־יוסף", או "יוסף־שפיל", היו משחקים בפורים בביתו שלהאדמו״ר ובבתי האמידים, ובמשך כשבועיים לאחר פורים היו עורכים הצגות לקהלהרחב. אחת מהצגות אלה אני זוכר בביתה של מלכה טייכר ע״ה ברחוב המטבחיים,שנערכה במוצאי שבת, וה״אולם" היה צר מלהכיל את כל אלה שרצו לחזות בהצגה.במצורף למאמר זה אני מביא אי אלו משירי המחזמר שנחרתו במוחי, ביחד עםמנגינותיהם היפות, וכשאני קורא את המלים בעברית ובאידיש, שוב אני שומע את קולוהמרגש של אנשלי ורואה לפני את העולם שחלף כצל עובר, כאילו לא היו דבריםמעולם.הרושם שהשאירו הצגות אלה על הנוער ועל ההורים היה עצום וקרנם של אלהשהשתתפו בהעלאת המחזה, עלתה לאין שיעור ברחוב היהודי והורים רבים היו פוניםבבקשות לקבל את בניהם ל״השומר", עד שקרה האסון עם אנשלי. אך העבודה בקןנמשכה ומדריכים היו מגיעים מסמבור להשתתף בפעולותינו.באותו זמן, בשנת 1922, עמד בראש הקן בסמבור מי שעתיד היה להיות אחדממייסדיה של תנועת ״הנוער הציוני״—איזק, או יצחק שטייגר ז״ל.על חברי ההנהגהנמנו יחזקאל סאן ויהושע טילמן. ובינתיים חלו הרבה תמורות בכיוון האידיאולוגיוהמחשבתי של "השומר הצעיר". פה ושם ניראו בקיעים בתפיסה הציונית. גם מנהיגיאגודת "השחר" בעירנו החלו להתייחס אלינו בקרירות ודיברו על סטיות רעיוניותשבאו לביטוי בוועידות "השומר הצעיר", ובפרט לאחר שנודע על הצטרפות תנועה זולאינטרנציונאל השלישי, והפיכתה ע״י כך לתנועה מרקסיסטית לוחמת במסגרתההסתדרות הציונית העולמית. שמענו גם על הצטרפותם של אי־אלו פעילי "השומרהצעיר" למחתרת הקומוניסטית הפולנית, כמו אידו צילר ואחרים. כל זה הביא לכךשקן "השומר הצעיר" שבק חיים לכל חי והודות ליוזמתו של מר זלמן שטטמאוארנוסדה אגודת נוער ציונית חדשה בשם: ׳עתיד"105להטיב הלבבותפרולוגאל מלא רחמיםיוסף על קבר אמו///</;> ///׳ מ^/<: ׳</ ^6 ׳ו///ם/ ח ׳■''1<:ן ב׳//־׳.ג;/^/׳מ׳ ׳ו/ ?- 7׳^) ׳4.״/׳נ/^^//(;/ל ^11^160<:ן^׳ןך.ך^/^ן)ך\ו.■ ^/<י'^< ^■ ]ר1<? כר^'^ג1/ ר/ץ (/4? כ/,//' ^׳ ל (^0^!^7• ן^ן/ע 3 ^7( י-)2י^>;י-־/נ־/^׳/׳ל ?/ל/׳ נ/ יא'^ ^/'3/€/^/!/׳(■ן׳ ^0א7)//!ך^^!א!(• ^ן/<60ן<6/ ,/ ׳5'6 ^{|0^3<^> ^//י^ ב>/׳/ע7^ז/יס/׳^>׳ר^//ל ^/^2^^(|<^א^/0|^ז:>׳ל?/ ^׳ל ^?א1ןאי!^'''!^)׳ס ^ן^׳ //< אץ.^)/0אץ י!^׳ ג׳# ■א<4א'(! ^/י>(׳ / ^7^)7 ׳א'י!!)א/ארן^^"/?'^1 א^>/</׳ 7^!^6/ ק^:>ן6 ^11}1'ץן,^]/61/ א/^ץ>% 3.^^> ש/^׳// <76^*)/3! )/■6 7/^^/3■א"|^^773 ?'?ו/(03/^11^ /׳ //׳ ^כצ<> 03/ע /4/(;; .106■יי107עתידשם זה היה מורכב מראשי תיבות של המלים; עבודה, תורה, יהדות, דעת. האגודההזאת נוסדה עוד בהתחלת שנת 1921 ומטרתה היתה ליצור מסגרת עבור העתודות שלההסתדרות הציונית ולמנוע את הצטרפות הצעירים והצעירות ל״השומר הצעיר", בגללסטיותיו השמאלניות. כפי שהזכרתי לעיל היה ר׳ זלמן שטטמאואר יוזם הרעיון והואאשר העניק לאגודה זאת את השם "עתיד". לאגודה זאת הצטרפו צעירי אגודת"השחר" אשר חיפשו בה מסגרת חינוכית חברתית, בניגוד ל״השחר" שהפוזה לאגודהפוליטית, והצטמצמה לפעולות פוליטיות, הן בתחום המדיניות הציונית *ן בתחוםהמדיניות הפנימית (>111ו01ק€8^)ח1,3).מסגרת זו היתה רופפת מדי בשביל הנוער ששאף למלא את החסר בהשכלתו הכלליתוהיהודית וחיפש בלי הרף אתגרים ומשימות בעלות תוכן רעיוני־חינוכי. אגודה זאתהיתה גם מוקד לפעילות חברתית-חינוכית ע״י עריכת נשפים ואירגץ קורסים לחבריובתחום לימודי היהדות והמדע. חבדי האגודה הראשונים היו בין היתר:לייביש אונגרפלד הי״ד, יעקב גרטנר הי״ד, שרה ליטמן הי״ד, נטע לקס הי״ד, דודמארגל הי״ד, יהודה צוקרקנדל ז״ל, פרימטשה קוטנפלון הי״ד, בלימקה ראב הי״ד,ריזלה שטטמאואר.אחרי התפוררות קן "השומר הצעיר" הצטרפו לאגודה רבים מחבריו, ביניהם מאירגלנצברג.חברי האגודה היו מתכנסים בשבתות אחר הצהריים במעון "השחר" או למטהבאולם בית־הספר העברי והיו שומעים הרצאות מפי משה אונגרפלד או זלמןשטטמאואר. היו אלה הרצאות על נושאים היסטוריים או רעיוניים, נוסף על הקורסיםלתנ״ך, תולדות ישראל, תולדות הציונות ואחרים שהתקיימו בערבים במשך השבוע.מן הראוי לציין את פעילותו המסורה של נטע לקס הי״ד, שהקדיש את כל זמנוהחופשי לקידום האגודה והיה היוזם של כל הפעולות החברתיות בה. הוא היה לוקחחלק בעריכת הצגות, אך מעולם לא הופיע על הבמה. מטבעו היה צנוע ואולי גם ביישןותמיד פעל מאחורי הקלעים. בזמן שחבריו הופיעו על הבמה כשחקנים וקצרו תשואות,ישב נטע בתא הלחשנים והיה ן בבחינת רואה ואינו נראה כשהוא לוחש לשחקנים אתתפקידיהם.נטע היה בחור משכיל, למד מקצועות הגימנסיה אצל רוחמה יוזפסברג ואחר־כךהמשיך בשיעורים לניהול פנקסים אצל הולינסקי. היה רגיל לקרוא הרבה, ובילה כל יוםשעות רבות בספריה, בה הכיר כל ספר, בין שזה ספר עברי, פולני, גרמני או אידיש,שכן שלט בכל ארבע השפות הללו.אגודה זאת הפסיקה את פעולותיה עם קום תנועות נוער חדשות ברודקי, כמוגורדוניה, הנוער הציוני ובית״ר. אגב, לא ידוע לי מתי נוסדה בית״ר ברודקי, אולםבהיותי בקיץ שנת 1935 מפקד בית־הספר החקלאי לבית״ר בנייבילץ על יד רישא,הגיעו לשם שני בית״רים מדודקי, חיים מוסינגר חאב רייזלר. הייתי מאוד גאהעליהם, שכן התנהגו ברוח ההדר הבית״רי, והיו ממושמעים למופת.109סניף ההתאחדות ברודקיעוד טרם קמה הגורדוניה בשנת 1926, התארגן ברודקי סניף התאחדות־צעירי־ציון.היה זה האיגוד הסוציאליסטי הראשון בתוך ההסתדרות הציונית העולמית(1)ו111(1ז6׳\ז16>ח80). מייסדיו של הסניף היו: שלום טיבר ז״ל — בנו של ר׳ מאיר,ומונצ׳י בוכמן הי״ד — בנו שליד׳ אייזיק. שלום היה בחור משכיל ועדין, שקדן ובעלרצון עז לרכישת השכלה. הוא ידע עברית וגרמנית על דקדוקן וסיפרותן, אותן למדבכוחות עצמו והיה מן המנויים הקבועים על מכתבי ההוראה של שבח וולקובסקי. הואלמד גם פנקסנות אצל המורה הולינסקי. בין היתר היה מנוי על העתון הגרמני״10)18011)110^1 1180116)10.'״. לסניף הצטרף אחר־כך בן־דודו מסאנוק שנתקבלכמורה בבית־הספר העברי, אחרי עזיבתו של המורה ויסטופ. יותר מאוחר הצטרף גםרופא השיניים ביסטריצקי, שבא כפליט מרוסיה.גררדוניהבשנת 1926 נוסד קן גורדוניה ברודקי ע״י דדוני ראב הי״ד\וזליג ארליך ז״ל. תנועהזו קמה בלבוב ומחולליה היו פישל ורבר, פנחס לוביאניקר וד״ר מיכאל שוורץ. היתהתנועת חסות של "ההתאחדות" ומטרתה היתה למשוך אליה את הנוער מ״השומרהצעיר" שהפך לתנועה ציונית־מרקסיסטית. באותם הזמנים היה זליג ארליך חבר״גורדוניה הסטודנטית״ בלבוב, ובקיץ שנת 1927, בזמן שהותי ברודקי, מצאתי קןגורדוניה שמנה כ־20 צעירים וצעירות שהיו מתאספים ביער העירוני ומקיימים שיחותרעיוניות, רוקדים, משחקים ושרים שירים בצוותא.היתה זו השנה, בה שהה ברודקי נתן ביסטריצקי, וממנו למד הנוער הרבה שיריםחדעזים; כמו "לעבן זאל ביסטריצקי מיט זיין הוירא". חלק מבני־הנוער שהשתייכו אזלגורדוניה עבר לתנועות אחרות, בעיקר לתנועת בית״ר, שקמה לאחר זמן.| אמנה כאןאחדים מחברי ״גורדוניה״ שאינם עוד בחיים, ואלה הם: האחים פרוסט, האחים ראם,גולדה טנדלר, צביה לאופר, צילה גולדמן, שמריל ארליך, ויבדלו לחיים ארוכים: טובהמארגל ושמואל הנל,110משה הוףהבית" ר בעירנובאחד מימי הקיץ בשנת 1920 הגיע לרודקי מהעיר סמבור הסמוכה רוקח מתמחהלבית המרקחת בעירנו. שמו היה לינהרד. בעל בית־המרקחת היה אז יואכים סרידמן,דמות מוכרת למדי בעירנו. לינהרד, אשר במרוצת הזמן התיידד עם חלק סן הנוער שלעירנו, הציע ליהודה שטטמאואר ומאיר גלנצברג לארגן קן של "השומר הצעיר".אל קבוצת המארגנים הצטרפו נערות ונערים אחרים, כמו מיצ׳ק מוסינגר, שיקע קורמן,ג׳ונק ראב,! זעליג ארליך, אנשל ראב, רוצ׳יה מוסינגר, טונקה אגרט, האחיות אידהופרידה הלסרין, סרדל טייכר (רייז׳עס) ועוד.יהודה יחד עם מאיר התמנו לסמבור, שם הכירו את התקנון והמטרות של התנועהובלבוב קנו ספרי־עזר אשר הסבירו את עקדונותיה של התנועה, ובשנת 1920 נוסדה עלידם תנועת "השומר הצעיר" בעירנו. חברי התנועה היו לובשים תלבועזת אחידה,שהיתה מורכבת מחולצת חאקי עם עניבה כמו הצופים.אחת הפעולות שמשכה את הנוער לתנועה היו משחקי צופים שונים וטיוליםמשותפים אל היערות ששכנו בסביבות רודקי. כמו כן הוקמה בתנועה ספריה קטנהבביתו של מאיר גלנצברג על טהרת השפה העברית. את הכסף לצורך קניית הספריםהשיגו חברי התנועה ע״י עריכת מלתחות בנשפים ובחתונות. היתה זו הכנסה ניכרתשאיפשרה את קיומה של התנועה.עם ריבר המרצים שבאו להרצות לפני חברי התנועה מהקן המרכזי בסמבור גילורבים מהחניכים, כי לתנועה ישנם יותר מדי עקרונות שמאלניים הנוגדים את הדרך שלהרעיון הציוני. כתוצאה מכך החלה נשירה משורות התנועה, אשר הביאה יותר מאוחרלחיסולה.היה זה בשנת 1926/27, שנת הוועידה של ברית-הצה״ר בגליציה, שנת היווסדה שלהתנועה הרביזיוניסטית.באותה תקופה קמו אחדים מצעירי רודקי והקימו בעירנו את התנועה הרביזיוניסטית,ביזמתו של מגיסטר מיכאל גרפונקל מהעיר סטרי.הקן הראשון שכן בתוך הבית של אגודת "השחר". המפקדה הראשונה היתה מורכבתמהחברים: יעקב גפרט, בנימין אונגרפלד, יעזראל רייזלר, צביה לאופר, טוניה מרגל,זהבה טנדלר וצילה גולדמן. ן111הבית״ ר בעירנו היה מורכב ממבוגרים ומנוער, הגיל הממוצע היה 18-13 אצלהנוער, ו־18־25 אצל המבוגרים. לנו הנוער, היה מועדון חברתי שבו מצאנו את חברינובני גילנו. למעשה היתה זו מסגרת שבילינו בה את ימי נעורינו. אך לא כל הזמן היההמצב כזה. במחצית הזמן, כאשר התרבו ה״שיחות" או הפעולות שלנו, נוכחנו לדעתשלצידו של הגורם החברתי צץ ועלה גורם נוסף, והוא הגורם הרעיוני.לראשונה התחלנו להיסחף אחרי דמותו של זאב ז׳בוטינסקי, אשר היה לאגדהבעינינו. ראינו בו מנהיג בעל חזון, משורר וסופר גאוני, מרצה בחסד עליון וכמו שסחףהמונים אחריו, כן גם נסחפנו אנו אחריו עם אותו הזרם.כידוע, היינו קוראים בתנועה זה לזה "אח" או "אחות". היה לנו מפקד ומיפקדה,מדריכים שהיו מנהלים שיחות חינוכיות, אשר מהן היינו לומדים את האידיאולוגיההרביזיוניסטית. ידיעת הארץ, קורות חייו של זאב ז׳בוטינסקי, תולדות יוסף טרומפלדור,קצת עברית ושירה בצוותא.במרכז פעולותינו עמדו האימונים הצבאיים. המפקד היה, כאמור,נפתלי שור.המדריך הבכיר היה ישראל מאסם, אשר הדריך אותנו בפעולותיו המעניינותוהמרתקות.מפקדו האחרון של בית״ר ברודקילשיאה הגיעה התנועה תחת פיקודו של נפתלי (טולו) שור ז״ל. טולו היה מנהיגבחסד עליון, בעל בטחון עצמי רב ועדין־נפש. הוא השכיל לקשור קשרים עם השלטוןהצבאי המקומי ולצרף אותנו כיחידה לחינוך טרום-צבאי.1מאחר שטולו בעצמו גמר אתהשירות הצבאי, לקח על עצמו את העול של האימון הצבאי, ופעמיים בשבוע היינויוצאים עם רובים ושאר הציוד ליער הקרוב כדי לערוך אימון צבאי. אהבנו לעבור בתוךהעיר עם הרובים!ביד. זכינו גם ללא מעט עקיצות ולעג מחברינו היהודים, ולעומת זאתלהערכה חיובית מטעם האוכלוסיה הפולנית. בתקופה זאת שימשנו לא פעם נושאלבדיחות וכינו אותנו בשם "די ביקסלעך". אך כעבור זמן־מה נשתנתה התמונה.היהודים החלו לשים לב לכך שנוער רציני מצטרף לתנועתנו. נוער המעמיד את עצמובדרגה שווה לזו של הנוער הפולני, ואז החלה להתיישב קצת דעתם של אותם היהודים,אשר החלו לתהות על מהותה של התנועה, להטות אוזן לאמצעים אשר בעזרתם מנסיםהבית״רים להגשים את השגת העצמאות בארץ־ישראל.הפעולות היו מרוכזות סביב העבר המפואר של עמנו בכל התקופות, במתרחשבארץ־ישראל, בניגודים בין בית״ר לבין תנועות ציוניות אחרות. נוסף לכך עסקנובתרגילי סדר, התעמלות וספורט. ערכנו טיולים ומחנות קיץ.בעוברנו דרך רחובות העיר נתקלנו תחילה ביחס לגלגני מצד גורמים יהודיים שונים,אבל בסופו של הדבר החלו אותם היהודים להתבונן בנו ברגש של גאוהוהתרוממות־רוח, לעיניהם התמהות של האנטישמים המקומיים, הפולנים והאוקראינים.היתה זו תשובה ניצחת לדעה קדומה שהיתה מקובלת על הפולנים, כי יהודים הם112פחדנים ואינם נוטים להשתמש בנשק. תנועת בית״ר סללה בעירנו דרכי חינוך והסברהחדשות להבנת גורלו והתפתחותו של העם היהודי.ערב ערב מתכנסות בקן קבוצות חברים וחברות, לפעמים נשמעת הרצאה או שיעודבעברית, לפעמים ויכוח סוער. נערכים משחקי סינג־פונג, שחמט, שיחות רעים, או הכליוצאים בריקוד הורה ושירה נלהבת.טולו היה בית״רי בכל רמ״ח אבריו. הוא שאף לחידוש דמותו המוסרית של היהודיעל ידי צירוף היפה והטוב. הוא ראה את הגשמת שאיפותיו בתנועת בית״ר, והואהאמץ בנוער אותו חינך. יושרו הקנה לו כוח שיכנוע והשפעה על כל הסובב אותו. עםחניכיו התהלך כאח גדול ורע נאמן. במהירות מפתיעה ידע להתקרב לנוער, ובאותהמהירות ידע ליצור מרחק טבעי בינו לבין חניכיו, במלאו את תפקיד מפקד הקןבענוותנות ובכבוד גם יחד. הוא נשא את תואר המפקד בגאוה, היה נאה דורש ונאהמקיים. בסבלנות מפליאה הקנה לנוער תורה ודרך־ארץ, ונטע בלבו אהבה לטבע ולנוף.טמיו הקרין סביבו מסירות, אמונה וטוהר המידות. איש המעשה, שופע מרץ, אחראיושקט.טולו היה מארגן תחר י׳ ות ספורט בץ בית" ר לבק תנועות נוער פולניות, ביניהןה״סוקול". זכו גם להצלחה הסימפחיונים בהם דיברו גם אנטישמים מקומיים. דוברנוהיה טולו. באחד הסימפוזיונים אמר; "אנו מרגישים את עצמנו כאן כאורחים ואין אנורוצים לנצל את מארחינו. אנו רוצים מולדת ומוכנים לעזוב מיד את המקום בו נולדנו".זוכר אני את תשובתו של פלק ניבישצ׳נסקי, מזכירו של ה״סוקול", לטולו;"הסימפוזיון הזה משנה את השקפותיהם של הנוכחים בקשר לבעיה היהודית, בהםהאמינו שנים רבות, ואם נרבה בסימפוזיונים כאלה עשויים להשתנות אידיאלים שלמיםהמבוססים על יחס שלילי לגבי היהודים". בנוכחות חברי ה״סוקול" ובית״ר ניגש פלקניבישצ׳נסקי לטולו, לחץ אל ידו ואמר: "אני מאמץ לכל מילה ומילה שאמרת כאן".הם התנשקו בחמימות לתשואות סוערות של כל הנוכחים. הכרנו את המחיצה שהיתהקיימת בץ היהודים והפולנים, ובאותו רגע האמנו שהיא עומדת להתחסל.קבוצת חברים צעירים, אשר כללו בין היתר את חיים מוסינגר, וולף רייזלר ועוד,יצאו להכשרה לחוה חקלאית בנייבילץ במחח רישא, והגורל רצה שמפקד החוה היה בןעירנו מיצ׳ק מוסינגר. לפי המכתבים שקיבלנו התברר לנו שאף אחד מהחברים לא זכהב״פרוטקציה" אצל מיצ׳ק וכולם היו כפופים למשטר החזק ששרר בחוה כמו כל יתרהחברים מהמקומות השונים. מיצ׳ק זכה ביוקרה רבה ועוימש להם כמורה.ביום חתונתו של טולו הייתי עמו במשך כל היום. הוא התעמק במצבו, התגעגעלמשפחתו שהתגוררה כבר אז בארץ וגילה לי עניינים אינטימיים שהעידו על טוהרליבו, יועזרו ללא גבול ומחשבה צלולה ועמוקה.אהבתיו כמו אח גדול והערצתיו מאוד מאוד. טולו נשא לאשה חברה בבית״ר ששמההיה טמה בוכמן.| הוא החל להיות יותר ויותר טרוד בענייני משפחתו ובעסקים שונים,דבר שמנעו מלהיות נוכח בכל ערב שישי רום שבת בתנועה. ואז החלה אט אט לגוועהרוח שהניעה את מפרשי הסירה ואט אט הפסיקה התנועה את פעולותיה. היה זה בשנת1937 או 111938עם כניסת הרוסים העירה נעשה מצבו של טולו חמור בגלל עברו הפוליטי. בעזרתידידו קיבל בקושי רב עבודה כמנהל החשבונות בנובוסיולקי גושצ׳יננה, כפר סמוך113לרודקי. לכפר היה הולך ברגל כל פעם בדרך אחרת, כשרק קרובים אליו יודעים עלמקום עבודתו.בשנת 1940 עזבתי את העיר. בתקופה זו התבססו הרוסים היטב באוקראינההמערבית, ואיש לא חשב על שינד כלשהו. טולו נכנס לביתנו להיפרד ממני.המשפטים שהחניא מפיו מהדהדים בזכרוני עד עכשיו. אמי בכתה חרישית. טולואמר: "גברת הוך, אץ צורך בבכי, כי מצבו של משה טוב. אנו הנשארים כאן נהיההקרבנות, כי אנשים חפים מפשע יפלו בהמוניהם — למשה לא יקרה דבר".הכרתי את טולו ודבריו החרידו אותי. נבואתו התגשמה — איך ידע?...במה עוד היה יחודו של טולו? בכך שחי באמונתו מתוך תיאום בין אורח חייםוהשקפות עולם ללא סתירות. נפתלי מעולם לא היה מתרץ את עצמו — טבעי ומובןמאליו היה. היתה בו מזיגה מפליאה של יסזן וחדש, הלכה ודרך־ארץ מתוך גישה שלפשטות ועממיות, היה איש המשמעת והדייקנות.בהיותי ילד גרנו שנים רבות דלת ליד דלת, ובהיותי נער קיבלתי ממנו מיטען חינוכירב־ערך. בהיותי במצבים קשים, חשבתי; מה היה עושה טולו במקומי? בחיסול הגיטומצא את מותו הטראגי עם אשתו ובנו.ביקרתי על קיברו, מקום קבורתה עזל אמי, והעמדתי להם מצבה, ואז הייתי קרובאליו בפעם האחרונה.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים ובלב משפחתו, חניכיו וחבריו.*נןנ*וז (גיתיר)115*י:!",'?'־,חיה קורנברג(שור)נקודת ההכשרה של בית״ר רודקיבשנת 1933, בזמן פיקודו של צבי קוטנפלון,'יסדנו קבוצה להכשרה מקצועית לשםעליה ארצה. היינו 8 חברות בית״ר שפתחנו סלון לתפירה, בהנהלתה של רבקהשולוולף. היא אמנם לא היתה בת עיירתנו, ועד אז גם לא חברת בית״ר, אך היתהבעלת מקצוע טובה, אוהדת בית״ר ונחשבה כרודקאית ממש בשל ביקוריה התכופים בהאצל קרוביה, משסחת שטטמאואר.הקבוצה שכנה מחוץ לעיירה וביקורינו בבתי משפחותינו התקיימו לעיתים רחוקות,פרט לטובה מרגל, שהיתה ממהרת כל יום חמישי הביתה לעזור לאמה בהכנת השבת.הודות לזה היינו זוכים בדברים טובים, דברי מאפה וכר, שהיתה מביאה לנו בשובהלמחנה. ניהלנו את משקנו ביעילות רבה, לפי תורנות, בעבודות נקיוץ ומטבח, אך עיקרהתעסוקה היתה התפירה.על מנת שהקבוצה תוכל להתקיים, פניתי לטובה פט, אשר הצטיינה בטעם טובבלבוש. היא נענתה מיד, בהביאה לנו בדים לתפירת שמלות. טובה פט היתה לנולפירסומת טובה, והודות לכך התקיימנו בלי תמיכה מבחוץ.הקבוצה פורקה עם גמר חחה השכירות ועזיבת חברות לשם הכנת עלייתן ארצה.הראשונה היתה טובה מרגל, אשר נישאה לחבר בית״ר בנימין אונגרפלד עוד בהיותהבקבוצה. היות ולא התמנו אורחים לחתונה, שימש הדבר נושא לרכילות. הזוג, כנראה,התבייש שהנישואים היו רציניים ולא "פיקציה׳' כמו שהיה מקובל בזמנו כדי לנצלסרטיפיקט זוגי לשם העלייה. על כך שכוונתם היתה רצינית מעידה העובדה, שהם רוויםכיום נחת מילדים ונכדים בישראל.חביב בונסגורדוניההסתדרות הציונים הכלליים (פאריין) היתה ענפה ומושרשת בעיר. היא השתדלהלהקנות ערכי ציונות לחבריה. בנוסף לתפקידה הנעלה — חינוך דור ציוני אשר היהעתיד לעלות ארצה ולהשתתף בבניינה (כדוגמת אותם הצעירים שעלו בשנת 1920).ראוי לציין, כי תקופה זו היתה קשה ביותר, דהיינו, כיבוש הרחוב בסיסמאות ציוניותבלבד לא הספיק. לכן הגיעו מנהיגי העיר (הציונים) למסקנה, שיש קודם כל לכבושעמדות במוסדות, כגון במועצת העיר, ואף לחדור לוועד הקהילה ע״י בחירת רוב שלנציגים ציוניים.ומטרה זו הביאה למשיכת נוער מכל שכבות העם ומבוגרים להסתדרות זו(הפאריין).הרעיון היה נשגב, אך המציאות היתה אחרת, כלומר המטרה הראשונה הושגה, אךהעבודה ברוח הציונות הוזנחה. כתוצאה מכך נגרמה אכזבה מרה בשורות הנוערוהמבוגרים. המתנגדים לפעולות האלה התחילו להתארגן על פי שאיפתם הפוליטית וכלפלג שאף לביסוס ועצמאות. מובן שאין לראות בהתנהגותה של המנהיגות הציונית רקאת הצד השלילי, יש לראות את החיוב שבה. אין לזלזל בעבודה הרבה בשטח החינוך:הקמת ספריה גדולה, משיכת נוער לתוכה כקוראים קבועים, הנהגת קריאת מאמריםבעתונים וניתוחם בפני הצעירים. בנוסף לכך אורגנו הרצאות בעלות ערך חינוכי־ציונירב על נושאים שונים, כגון תנועות ההשכלה, תנועת המשיחיות וכר.לאחר דין ודברים הוחלט לייסד תנועת נוער, שאפשר יהיה לכלול בה את הנוערהעובד והלומד כאחד. תחילה דיברו על "השומר הצעיר". זכור לי, כי הרעיון בוטלמתוך התנגדות המבוגרים, בנימוק שתנועה זו מקורבת ברעיונותיה לקומוניזם. לאחרחיפוש, נפל הפור — ונוסדה ״גורדוניה״ על שמו של א.ד. גורדון, בשנת 1929, ע״יצבי הרצפט (הערש כהן) ז״ל, ישעיהו לקס, חיים הלפרן (איצי מנדלע) ויבדל לחיי□משולם שטרנברג.כפי שהזכרתי בהתחלה, קלטה תנועה זו את הנוער מכלשיכבות העם בעיר. מחוסראמצעים כספיים התארגנו חברים בין כתלי בית הציונים הכלליים ("השחר"). בקיץהיינו מתאספים בפארק העירוני לשם ניהול פעולות שונות על נושאים ציונייםאקטואליים. בשבתות היינו קמים בשעות הבוקר המוקדמות לשם עריכת טיול לפארקובילוי בחיק הטבע, מלווה שיחות והסברים על דרכי התנועה. בשבת לפנות ערב היינומתאספים מחוץ לעיר לפעולות ומסביב למדורה היינו שרים ורוקדים את ההורההמפורסמת ושירים ידועים בתקופה זו(חלוציים).בשלב מאוחר יותר אורגנו חוגים לעברית ולאחר זמן־מה הוחל בתרגול השפה על ידישיחות משותפות בין כל זרמי הנוער והמבוגרים, בעיקר בעונת החורף. שיחות וויכוחיםאלה בשפה העברית נתנו פרי, ותוכנם היו בעיות ציוניות אקטואליות שנבחרו במשותףעל־ידי חברי כל האירגונים. מגמת החוגים היתה להרחיב אופקים ולהפוך את השפההעברית במרוצת הזמן לשפת יום־־יום. כל זה היה הכנה לקראת עליה לארץ.אנשי גורדוניה לקחו חלק פעיל בוועדת קרן קיימת. הוטל עליהם תפקיד חשוב:הפצת הקופסה הכחולה בין בתי העיר. בהתקרב חודש אלול וימי הסליחות, היהמתפקידנו להשכים קום כדי לאסוף בין המתפללים בבתי־הכנסת תרומות לקרן הקיימת.מובן שלא פסחנו גם על עזרות הנשים בבתי־הכנסת. עבודה זו נעשתה הודות לחינוךשחונכו אנשי גורדוניה. אולם מתנגדי הרעיון •זציוני היוו רוב והפריעו לפעולות אלה.לא פעם היה צורך להיאבק עמם, בכוח ממש, וגם בהסברה כדי לשכנעם שהצדק עמנו.117דבורה טנדלרסניף ההתאחדות ברודקיבגלל הפילוג שחל במפלגת איחוד-פועלי ציון פרשו קומץ חברים מהסניף המקומישל "השחר" וייסדו את סניף ההתאחדות בעירנו. היו אלה כ-10 חברים ואני החברההיחידה בתוכם. התחלנו להתכנס בלילות שבת בחדר קטן ששכרנו בביתה של חנה"די טשעטשאכיס" (יקיר) ולאחר גלגולים ומאמצים מרובים הגענו אל "המנוחהוהנחלה", כשהצלחנו לשכור חדר מרווח בביתו של יהושע שירל. כיו" ר הסניף שימששמואלצ׳יראב וכסגנו מנדל אגרט וכמזכירו יחיאל גולדמן.בפורים שנת 1935 ערכנו נשף פורים בבניין העיריה עם תזמורת ומזנון גדוש טורטיםומעדנים רבים אחרים שהכינו החברות, ביניהן ויבצ׳י הנל ואני. זמן קצר לאחר מכןערכנו מסיבת פרידה לעולים הראשונים של סניף ההתאחדות ברודקי כשגם אני אחתמהקבוצה.משה טלאגודת "יד־חרוצים" ברודקיעודם שמורים בזכרוני רשמים מאסיסות עם בימים שלאחר מלחמת העולםהראשונה, כמו כן הנני זוכר אח שמות חברי הוועד המייסד של אגודת בעלי-המלאכהוהמסחר הזעיר בעירנו. מטרתה של האגודה היתה להגיעז עזרה חומרית וכספית לחבריהולייסד בתי-ססר מקצועיים וקורסי השתלמות בשביל הנוער הלומד והעובד ובדרך זולהעלות את רמת הידע המקצועי והכללי של הנוער היהודי ולהופכו לאלמנטפרודוקטיבי ויצרני. לשם זה נוסד הקואופרטיב "0סוחסקסרח83" וקופת "גמילות-חסדים" (גמ״ח). החנות, שבה יכלו החברים לרכועז מכשירי עכודה וכל יתר האבזריםהנחוצים, נמצאה בביתו של שירל ואחר כך עברה לביתה של רייז׳י קוטנפלון ב״גסל".חנות זו הייתה קיימת משנת 1910 עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה(אוגוסט 1914).עם מייסדי האגודה נימנו: הנריך טרילר — יושב ראש, ליאון וייזר ו- מזכיר,אהק שלמה טל — גזבר, חברי הוועד; אלתר מנדלקוק, ישראל הירש גלנצברג, וואלףקרוק, סנדר רויך, ישראל זיגל.אחרי המלחמה החל הקואופרטיב לקבל עזרה כספית מחברת דז׳וינט לצורך ייסודמטבח ציבורי(פאלקס-קיך) ששוכן בביתו של א. מנדלקוק. ההשגחה על ניהול המטבחהיתה בידי האגודה "יד-חרוצים" והיא גם ארגנה פעולת סעד עבור יתומי ואלמנותהמלחמה. מטבח זה שיתף פעולה עם המטבח הציבורי לאוכלוסיה הנוצרית ובשניהםמונו מבקרים ומשגיחים, ביניהם הרוקח וואלף אונגרלנדר, הרוקח יואכים פרידמן וברלראב במטבח היהודי, והאזרחים דולני וטארנבסקי במטבח הנוצרי. באותה תקופה, עדלהתמוטטות הממלכה האוסטרו-הונגרית, הצטמצמה הפעילות של האגודה"00חז0ק0וח83" אך ורק לתחום העזרה החומרית שגם היא שותקה בתקופתהמלחמה הפולנית-אוקראינית.אחרי המלחמה הפולנית-אוקראינית והמלחמה הפולנית-בולשביקית, בשנת 1921התקיימה ברודקי האסיפה הכללית של האגודה ונבחר בה ועד חדש בהרכב הבא 1הרוקח י. פרידמן — יו״ר,הנריך טרילר — מזכיר, א.ש. טל — מבקר,חברי הוועד:א. מנדלקורן, ד. קוך, י. זיגל, וו. קרוק, ז. גרונד.באותם ימים היה בידי הוועד סכום כסף ניכר שאיפשר הקמת משכן לאגודה בו תוכללפתח פעילות חומרית ורוחנית גם יחד, כידוע היה קיים על יד בית-הכנסת הגדול מנייןשל בעלי המלאכה שכינוהו "דאס שניידער שולכ׳ל" וחבריו החליטו להתכנס לאודווקא לתפילה בציבור, אלא גם למטרות אחרות הקשורות בעבודתם ובחייהם היוםיומיים. לשם זה החלו במבצע גיוס כספים להקמת בניין, בו יוכלו לקיים אסיפות ולנהלפעילות חברתית ותרבותית, שכן באותה תקופה נהנתה אגודת "יד-חרוצים"מפופולריות גדולה ברחוב היהודי, בגק שאיפותיה ופעולותיה ליצירת טיפוס חדש שליהודי פרודוקטיבי. אגודת "יד-חרוצים" שיתפה פעולה עם האיגוד המקצועי הנוצרי(ו€601) בבחינות הסמכה של שוליות, לאחר 3 שנות התמחות במקצוע וכן בסיווגבעלי-המלאכה.בינתיים התמקמה האגודה בביתו של ישראל זיגל שגבל עם ביתו של לייזר119צוקרקנדל. בית זה היה בקירבת מקום לבתיהם של המלמדים ברל פילרסדורף ויוסףשמיד ובמרחק מה מביתו של המלמד יעקב אורי. שני החלונות של מעון האגודה היומול בית הקצב הפולני שצ׳ובלובסקי והגן של הרופא שניז׳ק, כשבצידו של המעון עמדביתו של יועזי הסנדלר.בשנת 1926 נשכר אצל צביה מוסינגר חדר מרווח וסודרו בו אולם קריאה וספריה.התנהלו שם שיעורי ערב ונשפים ספרותיים. בשנת 1928 הוקם בניין אגודת "יד-חרוצים" על מגרש שגבל מצד ימין עם הסדנה של המסגר רושצ׳ישין ומצד שמאל עםהבית של האשה פעסל מעכל׳ס (פרידמן). בבית זה נוסדה ספריה, הוקם חוג דרמאטישחבריו הופיעו לא רק ברודקי אלא בכל ערי הסביבה, נוסד גם מועדון ספורט בשם"שמשון", כמו כן הותקן בו אולם עם במה להצגות ולאסיפות וכן בית-כנסת זעירלבעלי המלאכה הקשישים. בשנים האחרונות השכירו את האולם לבי״ס בית יעקב וכמוכן לכל מיני מטרות תרבותיות יהודיות.בשנים בין 1933 ועד פרוץ מלחמת העולם השניה פעלה האגודה רבות בתחוםההכשרה המקצועית של הנוער היהודי במקום וגם הפעילה את השפעתה על בעליהמלאכה הנוצריים לקבל בחניכים בני נוער יהודיים. נוסף לכך עזרה האגודה לאלהמבני הנוער שהחליטו ללמוד בבתי-הספר המקצועיים בלבוב. קרוב לפרוץ המלחמהקוימו מגעים עם מוסדות ורשויות שמטרתם ודתה הקמת בית־ספר מקצועי מקיף. כברהוכנו סדנאות ובין היתר נרכשה הסדנא למסגרות מהמסגר הנוצרי רושצ׳ישין ועמדוכבר במו״מ לרכישת הנגריה מהנוצרי קלר. בתוך הבניין היה קיים כבר בית מלאכהלחייטות.כל המאמצים והיוזמות הנ״ל כוונו למטרה אחת ויחידה: ללמד את בני ישראל לחיותולהתפרנס מעבודה יצרנית ולחדול להיות "אנשי אדר"(לופט-מענטשן).אגודת "יד-חרוצים" ברודקי היתה בלתי-מפלגתית וחבריה באו מהחוגים המתקדמיםשל הנוער היהודי, שלמד להרים בגאוה את נס התחיה הלאומית והחברתית.מחבר המאמר היה אחד מפעילי האגודה בשטח התרבות במשך הרבה שנים, עדלפרוץ מלחמת העולם השניה.(תרגם מ.מ.)120זכרונות מרודקילייב טללאחר מלחמת העולם הראשונה נוסד איגוד נכי המלחמה היהודיים שכלל את נכישתי הערים, רודקי וקומרנו עם כסריהן הסמוכים.הייתי יוזם הקמת האיגוד ושימשתי כיושב ראשו במשך כל זמן קיומו. איגוד זה פעלרבות למען חבריו. באמצע שנות השלושים הקימותי את איגוד הקומבטנטים (חייליםמשוחררים) היהודיים, אליו השתייכו חיילים לשעבר בצבאות אוסטריה וסולין, שמנהלמעלה ממאה חברים מאורגנים, אשר היו נוטלים חלק פעיל בכל מיני הופעות פומביותוחגיגות ממלכתיות בחגים הלאומיים של המדינה. הקומבטנטים היהודיים, בדומהלפולנים, היו מופיעים במדים מיוחדים. היחס של השלטונות לאיגוד זה היה הוגן ואףאוהד. יחס זה מצא את ביטדו בץ;היתר בהכללת נציג האיגוד שלנו בהדכב המשלחתשל מועצת העיר לטכס|הלוויתו של המרשל פילסודסקי בקדקוב.מן הראוי להזכיר לטובה את ר׳ אייזיק בוכמן שהיה מייסדה של אגודת "הכנסתכלה", ששמה לה למטרה הגשת מענקי נישואין לכלות עניות, כשהדבר נעשה בצורתמתן בסתר, תוך הקפדה שלא לפגוע ברגש הכבוד של הנתמכות. כמו כן כדאי לציין אתהקמתו ופעולתו של המטבח לתלמידי! בתי־הספר, הודות ליוזמתו של חיים דוד הוךועזרתן החומרית של הגברות טויבה פט, רחל מוסינגרוחנה טל. בין היתר נהנה המטבחמתמיכת העיריה וממענקים מאת מפעלי תעשיה יהודיים בעיר, וכן מדמי חבר חודשייםשל בעלי־הבתים. המבשלות במטבח היו מתנדבות מתוףנשי הנכבדים של העיר. כמו כןפעלה בעיר קופת הסוחרים היהודיים שכמנהלה שימש ר׳ אלטר פריזל. קופה זו העניקההלוואות בשיעור עד 200 זלוטים, אותן היו חייבים לפרוע בתשלומים שבועיים בסך 5זלוטים, כל יום א׳ בשבוע.ברודקי היה קיים גם סניף "אגודת ישראל", שכיושב ראשו שימש ר׳ אברהמצ׳יריכטר, ראש הקהילה בשנות העשרים. ביוזמת ר׳ אברהמצ׳י ריכטר ובשיתוף פעולהמצד הירעז מוסינגר וליסה ריזנבך נוסד בית-ססר "בית יעקב" בעיר ובו שימשהכמורה העלמה יולס, נכדתו של האדמו״ר ר׳ אורי׳לי מסמבור. היא היתה מורה ומחנכתמעולה והודות לה| ולחברי הוועד שהלכו מבית לבית וניהלו עבודת הסברה למעןבית־הספר מילא מוסד חינוכי זה בהצלחה את יעודו והונהגו בו שיעורי יהדות לנערותבשתי משמרות.מן הראוי להזביראחור׳ משה בר הורשובסקי, בשל טוב־לבו ופעילותו המבורכתלטובת עניי העיר.) למרות נדודיו בין כפרי הסביבה עם צרור הבדים על שכמו במשךכל ימות השבוע, היה מתגייס מיד עם שובו הביתה ביום ה׳, לאיסוף צדקה והגשתה!לנזקקים נסתרים. הוא היה דואג גם להנעלה והלבשה לעניים, ועל אף חולשתו ותנאיהדוחק שבהם חי, לא חסך מזמנו ועמלו להביא הקלה!לסובלים ולנצרכים. הוא היה רגיללהביא אליו הביתה אורחים ללינת לילה, מוסר להם את מיטתו ובעצמו ישן על רצפתחדרו שהיה ד׳ על ד׳ אמות.כמו כן יש לציין את העזרה הרבה שהיתה מגישה לעניים הגב׳ טויבה ליבר׳ס. היאנהגה לבקר בבתיהם של בעלי־הבתים כל יום ו׳ בשבוע, לאסוף לחמניות ומרקים121ולחלקם לחולים ולנזקקים נסתרים. היו בעיר יהודים שמעולם לא סרבו לתת גמילותחסד כשנדרשו לכך ע״י עוסקים בדבר באמונה, ולאלה היו שייכים: ר׳ יצחק רייזלר, ר׳יוסף אהח, ר׳ שלמה קרם, ר׳ מרדכי בוכמן ורבים אחרים שאת שמותיהם שכחתי.כאן הייתי רוצה גם למסור רשימה של ראשי הקהילה ברודקי, מאז היווסדה שלהקהילה ואלה הם:1. ר׳ הירקז טייכר ז״ל, 2. ר׳ אלימלך סק ז״ל, 3. ר׳ יוקזי טייכר ז״ל, 4. הרוקחיואכים סרידמן ז״ל, 5. ר׳ מנדל לורברבוים הי״ד, 6. ר׳ אברהמצ׳י ריכטר הי״ד,7. ד״ר נתן הייזמן הי״ד, 8. ר׳ יוסף אהק הי״ד, 9. ר׳ יהודה שפיגלר הי״ד, 10. לייבטל.חברי ועד הקהילה לפני פרוץ מלחמת העולם השניה היו:יוסף אהרץ הי״ד, שלמה קורמן הי״ד, שאול מוסינגר הי״ד, משה טל, שיכל" א,שלמה בירמן הי״ד, מונצ׳י בוכמן הי״ד.נציגי האוכלוסיה היהודית במועצת העיר היו בתקופה בין 1919—1939 הרוקחיואכים פרידמן וד״ר עזמואל קרבס.לאנשי הכלי קודש היו שייכים הרבנים והשוחטים בתקופה בין 1919—1939 :האדמו״ר ר׳ פנחס נתן ססרין זצ״ל, הרבי ר׳ יחזקאל הלברשטאם הי״ד, הרב ר׳יצחק אייכנשטץ הי״ד, הדיץ ר׳ שלמה יחפסברג הי״ד, השוחט ר׳ ברוך שפיגלר ז״ל,השוחט ר׳ יהוקזע שפיגלר הי״ד, השוחט ר׳ אליעזר שרייבר הי״ד.בוני בית הכנסת בשנים 1894 — 1910 היו: ר׳ מאיר שמעון אכטל ז״ל, ר׳ לייבקורמן ז״ל.אלה הפרטים והנתונים שנשתמרו בזכרוני ואותם מסרתי כאן לדורות הבאים, למעןילמדו דידעו על קיום יהדות יפה, שידעה בכוחותיה הדלים להקים מוסדות שהיו לשםולתפארת, הודות לרוח ההתנדבות שהצטיינו בה העוסקים בצורכי ציבור באמונהוהראדים לשמש דוגמה לעסקנים לדורות הבאים.(תירגם ועיבד מ. מוסינגר)122ומי שעסקו בצרכי ציבור באמונהמ. מוסינגור׳ ירשי טייכר הי״ד — מראשי הקהילה הבולטים ברודקיר׳ יושי טייכר היה מן הדמויות הבולטות בין יהודי העיירה. אני זוכר אותו בהיותוכבר בגיל העמידה, יהודי יפה־תואר, מלובש כאחד הנאורים. השם יושי טייכר היהברודקי שם נרדף לעושר ולכבוד, שכן ח יושי היה עתיר נכסים, בעל הפרופינציה, ספקמשקאות אלכוהוליים מטעם המונופול הממשלתי ובעל בית־החרושת לחומץ שהקיםבתוך חצרו.הבית של משפחת טייכר היה מרווח ובו פרוזדור רחב ידיים, שבו היו עורכים הצגותתיאטרון בשנים 1919 — 1920. ר׳ יושי שימש ראש הקהילה במשך קרוב לעשריםשנה, החל משנת 1900 עד 1919.בשנת 1918, בזמן שלוט האוקראינים ברודקי, הוא נאסר על ידם כבן ערובה למילוידרישת השלטונות לתשלום —.100,000 זהובים ע״י הקהילה. כשלא נתמלאה דרישתם,הובילו את ר׳ יושי להוצאה להורג ביריה ורק ברגע האחרון ניצל ממורת בטוח הודותלהתערבותו של סרן הופמן מוינה, שפיקד על קטע החזית המקומי במלחמההפולנית־אוקראינית. ר׳ יושי היה יהודי גאה והתייחס באהדה לתנועת התחייההלאומית, עוד הרבה זמן לפני שנוסדה אגודה ציונית בעיר. מן הראוי לצטט כאן מודעהבעתון ״המצפה״ שנתפרסמה בתאריך 25.9.1912: "יהודי פרטי מחפש מורה עבריהיודע גם את השפה הסולנית. ארוחות, מעון ומשכורת 40 כתר לחודש. יוסף טייכר."ר׳ יושי דאגן לחינוך מסורתי לארבעת בניו רגם בת״הזקונים שלו מינקה היפיפיהלמדד? "אידישקייט" בחדר, אצל המלמד שמואל מאיר. כל הילדים של ר׳ יושיקבלו| השכלה חילונית מסודרת בבתי־ספר תיכוניים וגבוהים. אחד מהם הגיע לדרגתרופא צבאי בכיר בצבא האוסטרי ובזמן שהותו בוינה בשנת 1918 נפגש שם עם הד" רליאון רייך והתריע נגד הדופרצופירת;של המנהיגות הלאומית האוקראינית, שמצד אחדמכריזה על ידידותה ליהודים ומצד שני אינה עושה דבר נגד הפורעים הפטלורייםהעוסקים בשוד ורצח יהודים באוקראינה ובגליציה. הוא פירסם גם מאמר מיוחדבעתונות האוסטרית בנושא זה. הבן הצעיר הוא ד״ר אריה טייכר, מרצה למדעי היהדותבאוניברסיטת קמברידג׳. ר׳ יושי ביחד עם אשתו הנדל לבית הולנדר, בנו הבכור הרמןובתו מינקה עם משפחתה ניספו בשואה בעיר לבוב. רק ד״ר אדמונד (מוני) טייכר ניצלהודות לעוזרת הנוצרית של משפחתם ונשאר בפולין, בקיימו כל הזמן קשר עם ניצוליהשואה. הוא נפטר בפולין בגיל קרוב ל־ 80.ברוך (בודי), הבן הצעיר ממנו ניצל גםהוא רמתגררר כיום בשוייץ.123תהלה מטמון(לבית אנזלהיים)מכס מרדכי שפיגלר ז״לנלקח והלך מאתנו אדם יקר ואציל נפש, מר מכס מרדכי שפיגלר, איש רודקי.אדם פשוט־הליכות היה, בלא יומרות, ענוותן, חביב, רע טוב וידיד וביחוד לבניעיירתו. הוא אמנם גר בארצות־הברית, אך לבו ורוחו היו עמנו כאן בארץ בה ביקרמספר פעמים.עוד חדשיים לפני פטירתו שהה בישראל עם רעיתו תבד״ל, חשב וקיוה לחזורבמהרה ולבלות את שארית ימיו עם בת־זוגו בארץ ובינינו, אך המוות חטפו לפתע לפניזמנו בהתקף־לב.מכס שפיגלר ד׳ל היה חבר נכבד, נאמן ופעיל בארגון יוצאי רודקי בניו־יורקובארה״ב. השתדל תמיד להדק את הקשרים בין בני העיירה המפוזרים וביחוד לאחרהשואה. עסק תמיד, למרות טרדות הפרנסה, בסיוע לבני עיירתנו שהיגרו או נקלעולארה״ב, ביחוד חביבים היו עליו בני רודקי מישראל שבאו לביקור למקום מגוריוועשה ככל יכלתו להפגישם עם אנשי רודקי בעירו ולהדריכם.מר שפיגלר המנוח התעניין מאוד בארגון עולי רודקי וביחוד בהוצאת ספר להנצחתעיירתנו והיה ברצונו לעזור ולסייע בהוצאת ספר רודקי. פטירתו ללא עת עיכבה במידהמסוימת את הופעת הספר.מותו כחטף היא אבידה גדולה לקומץ אנשי רודקי ששרדו בחיי□ בישראל ובעולם.המנוח היה בנו של יהודי שפיגלר (סוחר) מרודקי, הזכור ודאי עוד לרבי□ מאתנו.השאיר אחריו אשה (יוצאת סטניסלבוב), בן רופא ובת נשואה בארצות־הברית.חבל, חבל על כי הלך ואיננו.תנצב״ה.מ. מוסינגרר׳ זלמן שטטמאואר — מורה־דרך ומנהיגהוא היה הדמות המרכזית בכל יוזמה ופעילות ציונית וחינוכית בעיר. פעילות זוהיתה חביבה עליו ועדיפה מכל עסקנות קהילתית או עירונית. מוצאו היה מהעירפודהייצה שעל יד טרנופול, בירת פודוליה. לרודקי הגיע מהעיירה הסמוכה סונדובהוישניה בה עבד כמנהל פנקסים. לאחר נישואיו השתקע ברודקי ולאחר זמן קצר החללעבוד בענף היערנות והיה מחלק את זמנו בין קורניקי, שם עבד, ובין רודקי, אליה היהמגיע לסופי השבוע.ענייני פרנסה לא עמדו מעולם בראש דאגותיו של ר׳ זלמן: חינוך הדור הצעירוהפצת שפת עבר תפסו אצלו מקום חשוב יותר, מאשר בעיות הקיום היום־יומי. חייוהיו קודש לתנועה הציונית, להחיאת השפה העברית ולחינוך הדור הצעיר ברוח125ההגשמה הציונית־חלוצית. בתחום זה פעל נפלאות והיה מתמסר לעבודת קודש זו בלבונפש. הוא משך את ידיו מכל פעילות ציבורית אחרת ומעולם לא הציג את מועמדותולגוף ציבורי כלשהו, שלא היה קשור בפעילות ציונית.בשנת 1919, מיד עם סיום המלחמה הפולנית־אוקראעית, הביא לרודקי מורה עבריבשם ויסטוס, בנו של רב מאודיסה, בוגר הפקולטה לרפואה. וכך הונח ביוזמתו של ר׳זלמן היסוד לבית־ספר עברי בעיר, בעל תכנית ושיטת לימודים חדישות, מושתתות עלהשלטת משמעת וסדר.מטבעו היה ר׳ זלמן לוחם ומרדן, נאבק נגד השמרנות של מנהיגי הקהילה ובמיוחדנלחם ללא חת נגד פעלתנותם האנטי־ציונית של החוגים החרדיים הקיצוניים, בהנהגתםשל המרא דאתרא והפרנסים אברהמ׳טשי שפיגלר ואברהמ׳טשי ריכטר. !בחייו הפרטייםהיה נעים־הליכות, עניו, מסתפק במועט ומסביר פנים לכל מי שפנה אליו במשאלהכלשהי. לעומת זאת היה ידוע 1 כקנאי וחסר פשרות בהקניית ערכי תרבות ודעתלבני־הנוער, שבזה ראה את שליחותו. בשנת 1921 ייסד ר׳ זלמן את אגודת הנוער בשם"עתיד", שמטרתה המוצהרת היתה הכרה בחשיבות העבודה בחיי האדם, הנחלת ערכיתורה ויהדות והקניית דעת לבני־נוער. ר׳ זלמן היה יהודי מסורתי והוא שייסד אתהמניין הציוני הראשון בעיר. הוא היה בין יוזמי העזרה לאוכלוסיה היהודית ופעיליה,עם תום מלחמת העולם הראשונה, שמתפקידה היה לחלק ארוחות חמות פעמיים ביוםלאוכלוסיה ובגדים לנצרכים במסגרת מיבצע העזרה והסעד שנוהל ע״י ה״ג׳וינט"האמריקאי בייבשת אירופה.הוא היה אחד המעטים בקרב הציונים בעיר שהשפה העברית היתה שגורה בפיוובהיותו מסביר פנים לבני־הנוער, רכש את הערצתנו והיינו אסידי־תודה לו על כלהזדמנות שניתנה לנו לשהות במחיצתו ולנהל אתו שיחה על טהרת השפה העברית אולקבל ממנו הסבר למלים הקשות שקראנו במאמרי "הצפירה". מלבד זאת היינומתגנבים להרצאותיו על נושאים פוליטיים ונהנים מהשיחות ב״עבריה", שהיומתקיימות בשבתות אחרי הצהריים בהשתתפותו הפעילה של ר׳ זלמן. הוא פיקח גםעל התכנית וההתקדמות בלימודים בבית־הספר העברי. אני זוכר את דמותו המתבלטתברחובותיה של רודקי, בעל קומה בינונית, רחב־כתפיים, בעל עיני תכלת וזקן בלונדימטופח, לבוש בקפידה, עונב עניבה שחורה וחובש מגבעת שחורה, בעלת שוליים רחביםועגולים.בהיותו חבר הוועד הפועל של הסתדרות הציונים הכלליים ופעיל ב״עזרה" לחלוצים,עשה רבות לעידוד העליה החלוצית בעיר. לדאבוננו לא זכה ר׳ זלמן לראות את הארץמשאת נפשו. מטעמים משפחתיים ובגלל חוסר פרנסה נאלץ להגר לווינה ביחד עםמשפחתו בשנת 1930, ועם התקרב הגל הנאצי עקר עם משפחתו בשנת 1937לארצות-הברית שם זכה לשמוע את בשורת הגאולה עם הכרזת המדינה בשנת 1948.ר׳ זלמן נפטר בחיק משפחתו בשיבה טובה בכ״ח טבת תשי״ז.יהא זכרו ברוך!1 26אישיות בולטת בעיירתנו היה יצחק פט, משחר העוריו התמסר בכל לכו לתנוערהציונית יחד עם רעייתו טובה פעלו רבות למען הציונות ולא היה גם שום מוסד ציבוריאחר בעיירה, שלא נטלו בו חלק נכבד.בזכוה מצבם הכלכלי האיתן ומעמדם החברתי, אירחו בביתם את כל האורחיםהחשובים מהתנועה הציונית שביקרו ברודקי.יצחק היה כעל לב יהודי חם ומזג טוב, אנשים רבים מצאו אצלו אוזן קשבתלמצוקתם ויד מושטת לעורה.הפעילות הציבורית הענפה היתה לא פעם על חשבון חייו הפרטיים, אך רעייתו טובהעמדה בנאמנות לצידו בנטילת חלק נכבד מעיסוקיו על עצמה.בשנת 1933 ביקרו בני הזוג בארץ־ישראל וחזרו נלהבים ונחושי החלטה לעלותארצה. הם נחרו בחיפה למקום מושבם וקנו בה מגרש לבניית ביתם לעתיד. מימושהחלטת העליה לא היה מיידי ובתקופת הבינ״ט הארוכה סייעו לבני העיירה האחריםלהוציא לפועל את שאיפתם הס לעיייה וזאת באמצעות ׳הבוק היהודי להליואוח" שהםהיו מיסדיו.יצחק עצמו לא זכה להגשים אח שאיפתו הגדולה לעלות ארצה. איש אינו יודע היכןבדיוק מצא את מותו. כל מה שידוע הוא, שמותו היה אכזרי. טובה הגיעה ארצה אחריטלטולים רבים ב־1947 וכן הגיעו גם חלק מבני משפחתה. כאן התאחדו עם אחיהאברהם שנייד, אשר היה בין ראשוני החלוצים של עיירתנו שעלו ארצה, שאר בנימשפחתם מצאו את מותם הטראגי עם יתר קדושי רודקי בתקופת השואה.את אלה טובה לא שכחה אף פעם. נר הזכרון לנשמתם היה הקישוט היחידי בדירתההצנועה. גם כאן המשיכה טובה בדרך הסיוע לאחרים, כפי שנהגה ברודקי עם בעלההמנוח, ומוסדות צדקה רבים נהנו מנדיבות ליבה.היא נפטרה בגיל 87 לחייה ב-10.11.76 (י״ז בחשון תשל״ז). על מצבתה ניצב לוחלזכרו של בעלה יצחק, אשר לא זכה לקבר בישראל.1קז^רשטט¥אוארמיכאל(מיכאלי) טנדלר ז״ל -- איש כיבוש העבודהכבר בגיל הנעורים נדבק ברעיון הציוני והיה בין מייסדי האגודה והספרייה "השחר".ביחד עם זלמן שטטמאואר, איצ׳י פט ויונה פייאר עשה רבות להרחבת הפעילותהציונית בעיר, ובמיוחד התמסר לביסוסו ושגשוגו של בית־הספר העברי, אשר הוקםעוד בימי שלטון האוקראינים. כאחד מחברי ועד בית־הספר הקדיש את רוב זמנולהרחבת חוג התלמידים ולהבטחת אמצעים כספיים לקיומו הסדיר. ואכן, בזמנו שלמיכאל פרש בית־הספר העברי את כנפיו על מיטב הנוער היהודי ברודקי והיווה מקוםמשיכה לאותם החוגים שעמדו עד כה מהצד ולא הזדהו עם התנועה הציונית. מיכאלהיה גם העומד בראש ועדת "קרן קיימת" ושקד על עבודת הוועדה בהתרמת יהודי העירבכל מיני אירועים וטכסים דתיים, בעלי אופי ציבורי ופרטי כאחד. הודות להסברתוחדרה הקופסה הכחולה לכ־60% מבתי התושבים היהודיים והרקת הקופסאות הפכהלשדה התחרות בין בני הנוער. מיכאל היה באופן סדיר מבקר בקורסים העבריים והיהמתבשם מצלילי השפה העברית בפי התלמידים הקטנים.בקיץ שנת 1919, מיד עם התייצבותו של השלטון הפולני באיזור, הגיע מיכאללמסקנה שמקומו איננו בפולין, אלא שם בארץ־ישראל, המחכה לבניה־בוניה. מיכאלהבין שציונות היא לא רק אמונה שבלב, אלא קודם כל צו־קריאה לכל צעיר יהודיבגולה להגשמה אישית של רעיון שיבת־ציון, פשוטו כמשמעו. ביחד עם חברו הצעיר,אברהם הלפרן, הקים את סניף "החלוץ" ברודקי ולאחר תקופת־הכשרה הגיע ארצהבראש ראשוני החלוצים.היתה זאת שנת 1920, ובחיי מיכאל מתחילה תקופה חדשה מלאת פעילות וסיפוק.בלהט ובמרץ האופייניים לו הוא מתמסר כל כולו לרעיון כיבוש העבודה ובוחר לעצמואחת העבודות הקשות באקלים הקייצי של ארץ־ישראל והיא עבודת מסיק ועוזר לנהגקטר של רכבת פלשתינה (א״י). בעבודה זאת הוא מתמיד על אף תנאי העבודה הקשיםומי שרואה את מיכאל באותם הימים נזכר במראהו של הם, מנקה הארובות הרודקאי.128אולם מיכאל גאה על היותו עובד רכבת על אדמת ארץ־ישראל ושולח תמונות ומכתביםנלהבים להוריו ומכיריו ברודקי ומעודדם ללכת בעקבותיו ולא להטות אוזן "לעצתהמרגלים", שהם היורדים הראשונים מקרב החלוצים הרודקאיים. וכך, בסיום יוםעכודה צועד מיכאל בגאוה בחוצות יפו־תל־אביב, לבוש סרבל מפוייח-והכל, יהודיםכערבים, מקבילים את פניו מי ב־״מה שלומך" ומי ב״כיף חאלק" ומיכאל עונה לכולםבחיוך של חיבה ואושר אין גבול. רודקאי שנזדמן בדרכו מתכבד ע״י מיכאל ב־״שלוםעליכם" רחב וביד מושטת, שחורה מפיח וכתוספת מרעיף עליו מיכאל מקצת מן הפיח,תוך כדי ניעור הכובע, ישר לנגד עיניו של בן־שיחו.יחד עם זאת היה מיכאל אפוטרופסם של כל הרודקאים, דואג ליום עבודה, למציאתמקום לינה זול או מאספם אליו הביתה ומתחלק במיטתו ובארוחותיו הדלות. ועל אףהכל שרוי מיכאל במצב רוח מרומם, שמח בחלקו, מוכן לעזור לזולת, רב את ריבם שלבני עירו במשרדי המוסדות הלאומיים ומעודדם בעת צרה ומצוקה. כי הרי לשם זהבאנו ארצה — ״כדי לבנות ואולי עוד יגיע הזמן - - גם להיבנות". וכך הוא נשארהחלוץ הנצחי עד סוף ימיו.על אף היותו חופשי בדעותיו ובהשקפתו על ענייני הדת, אהב את מנהגי המסורתללא כל תחליפים ובמיוחד היה נלהב לשמוע חזנות טובה, ולשם כך היה מתרוצץבשבתות ובחגים מבית תפילה אחד למשנהו, להאזין אל הרינה ואל התפילה. הוא סלדמהסדרים הציבוריים שנערכו בליל הפסח ב"הסתדרות" ובבתי־העולים והעדיף להסבעם משפחת הלפק בשנות העשרים והשלושים המוקדמות ועם משפחת שור בשנותהשלושים המאוחרות, כי רק שם, לפי דבריו, היו עורכים סדר פסח כהילכתו ולפי הנוהגהגליצאי.מיכאל היה קנאי לארץ ולא ידע פשרות, יחד עם זה היה בעל חוש-הומור ובשל כךהיה אהוב על כולם ובמיוחד אהבוהו והעריצוהו הנכדים "יןצברים" של בני רודקי,שאותם היה מסיע ברכבת הלוך וחזור בין תל־אביב ליפו.מותו בטרם עת, בהיותו בן 55, פגע בכל המושבה הרודקאית ובחוג ידידיו, ביניהםאפרים קיצ׳יס, ידיד נפשו, ובשנת תש״א, ח״י לחשוון, ליווהו המוני מוקיריו למנוחתעולמים באדמת ישראל, עליה חלם ולמען גאולתה פעל משחר נעוריו.129מ. מוסינגראביש שלייאר — איש החלומות והתהפוכותאביש שלייאר, בנו של דוד הקצב, היה המשכיל של העיירה בשנים שלפני מלחמתהעולם הראשונה. את השכלתו הרחבה רכש ע״י לימוד עצמי ובכוח רצונו הבלתי־רגיל.ידיעותיו בתנ״ך ובספרות התלמודית היו מעמיקות וכך גם בשפות אידיש, גרמניתופולנית. הוא הפך במרוצת הזמן למורם של רוב משכילי העיר ושל הנוער היהודי, שלאביקר בבתי־הספר הממלכתיים. במיוחד היה! ידוע כמורה לשפות אידיש וגרמנית, אותןלימד בעזרת הכתבות של מכתבים משפחתיים ומכתבי אהבה. המכתבים בשפת אידישהיו מכונים "גריזלאך", בשל דרישות השלום המסוגננות במיטב המליצות וסילסוליהלשון. הוא לימד גם את אופן כחיבת האותיות הגוטיות, הרומיות והעבריות בכתבקליגרפי יפה, כי אביש היה גם אמן הכתב והדפוס. הוא ידע גם לצייר בכשרון רב,ובשנת 1909,| כשהביאו לרודקי צבע־אמן איטלקי לצביעת בית־הכנסת העירוניהמפואר, שהוקם במקום בית־הכנסת מעץ בשנת 1892, כתב אביש במו ידו את ט״ושירי המעלות על קירות בית־הכנסת. אביש היה מצייר גם את כחות "משנכנס" שנתלובכותל המזרחי בבית־מדרשו של הרב ר׳ משה׳לי בחודשים אדר, אב ואלול.הוא היה אחד היוזמים של ייסוד בית־ספר עברי בעיר בשנת 1918, היה חבר ועדבית־הספר ולקח חלק פעיל בפיתוחו. הוא היה מייסד הספריה ושקד על הרחבתהורכישת קהל קוראים. הוא היה גם בין מייסדי אגודת "השחד", שקמה במקומה שלהאגודה "בית יהודה", אשר נסגרה על פי צו השלטונות האדמיניסטרטיביים.בעל קומה נמוכה וגוף רזה, ן פניו שחומים, מרכיב משקפיים לקצרי־ראיה ובעלבלורית שחורה וסמיכה. הוא היה קפדן ואינדיבידואליסט, בעל שאיפות שלא עמדובשום יחס לכישוריו ותכונותיו. בשנת 1920 !עלה ארצה עם קבוצת החלוצים הראשונהאך כעבור שנה חזר עם עוד כמת יורדים והפך לתעמולן נגד המפעל הציוני וכתוצאהמאהבה נכזבת עזב את רודקי לצמיתות והיגר לארגנטינה. שם התפרנס בקושי כרוכלואחד־כך כגובה במוסדות הקהילה היהודית בבואנוס איירס. הוא התרחק לגמרימהציונות והצטרף לחוגי האידישיסטים. תמיד מלא טענות כרימון אל הציבוד בגלל"השקר והצביעות שבחברה ותתאותיהם המעציבות". תחת שם זה כתב במשך שניםחיבור בעבדית מליצית ופנה לכל מיני מוסדות בארגנטינה בבקשות לממן את ההוצאהלאור של הספר הזה, בעל 400 עמודים, אך הכל השיבו את פניו ריקם, והחיבור הזה לאמצא את גואלו עד היום.כך סיים את חייו שופע החלומות, האכזבות והתהפוכות, בודד וגלמוד על אדמת נכר,ללא קרוב, ידיד וגואל. בהיותו כבר בן למעלה משבעים, נאלץ להמשיך בעבודתו כגובה,כדי לקיים את נפשו, ולמדות זאת לא חדל להתמרד ולהוקיע את הציבור על "השקרוהצביעות" בחיי החברה. הוא היה גם "פציפיסט" מושבע ואחרי מיבצע סיני פנהבתזכיר לשרי ממשלת ישראל, בו תבע "הפסקת שפיכות הדמים" וביטול גמור של"החוקיות המלחמתית".אביש דאה תמיד את עצמו כמוכיח בשער וזו גם הסיבה שאת חיבורו כתב בעברית,על אף שהפך לאידישיסט לוחם. אך פועלו ומעשיו הרבים בתקופת ההתעודרותהלאומית, בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה ואחריה, הניבו פירות והוא אשרשימש מורה ומדריך נאמן לרבים מבני־הנוער באותה תקופה.130מ.מ.משפחת הלפרן — המשפחה הציונית ברודקיבאותן השנים שלאחר הצהרת בלפור, היו מעטים הבתים שאפשר היה לכנותם בשםבתים ציוניים. אולם בין אלה המעטים היה ללא כל ספק ביתה של משפחת הלפרץ. זהלמעלה מיובל שנים שנודע לי על קיום בית נפלא זה, שבו היתה שוררת הבנה ביןהורים לילדים ושהיה בית ועד לפעילות ציונית ותרבותית בעיר. לא אחת היינו אנוהנערים והנערות מתכנסים שם לקיום חזרות להצגות או סתם שיחות מענייני דיומא.בבית זה נתקבלנו בהסברת פנים מצד כל בני המשפחה, כולל ההורים. אולם הדמותהדומיננטית והמרכזית בבית זה היתה אם המשפחה ולזכרה ולזכר אחדים מבנימשפחתה אקדיש את השורות הבאות:א. פנינה (פיכיע) הלפרן ע״ה ־- אם המשפחהאצילת רוח ועדינת נפש היתה פנינה הלפרן לבית פרייליך. כנראה היו אלה תכונותאופייניות לבני הגזע הזה — גזע פרייליך. אגב, על בן משפחה נוסף, והוא אחיה שלפנינה, ר׳ דוד פרייליך ז״ל, שמעתי גדולות ונצורות מפי כלתו טרסה פרייליך בארה״ב.לפנינה הלפרן אפשר לייחס את הכתוב: — "צופיה הליכות ביתה ולחם עצלות לאתאכל". היא היתה עקרת־־בית למופת, אם ומחנכת לשבעת ילדיה, על כן גם נתקיים בההכתוב: — "קמו בניה ויאשרוה, בעלה ויהללה".השנים לאחר מלחמת העולם הראשונה היו שנים של מחסור ומצוקה, אולם על אףהקשיים ודאגות הפרנסה, התנהל בבית משפחת הלפרן הכל לפי כל גינוני הנימוסיןהמקובלים בבתי האצילים והגבירים. הילדים היו מלובשים בקפידה ואת השולחן היועורכים לפני כל ארוחה כאילו לאיזה סעודת־מלכים. דלתות בית זה היו פתוחות לרווחהלכל דכפין בכל הזמנים, הן ברודקי והן בארץ־ישראל, שאליה הגיעה משפחה זו בשנותהשלושים הראשונות. כאן התארחו בני רודקי שמקרוב הגיעו ארצה, כאן גם מצאומחסה פליטי השכונות הגובלות עם יפו בימי מלחמת תש״ח ולכאן גם באו לביקוריםחיילי צבא אנדרם, יוצאי רודקי — השכנים לשעבר של המשפחה. לסדר פסח בביתמשפחת הלפרן יצא מוניטין בין עולי רודקי שהיו שמחים להסב ביחד באוירהמשפחתית, שופעת חום ואהבת הבריות. פנינה הלפרן, על אף היותה מאמינה ושומרתמצוות, התייחסה בסובלנות ובסלחנות לתופעות החיים המודרניים וכך גם נהגה כלפיילדיה, שמהם דרשה כנות ואהבת הזולת, מידות, שבעיניה היו עדיפות;ממצוות שביןאדם למקום. השפעתה על עיצוב אופיים של ילדיה היתה מוחלטת וזאת בדרכי נועםובקסם אישיותה.אמונתה באלוהים ודבקותה במנהגי ישראל היתה מושתתת על יסודות איתנים,ולפני מותה,!בערב פסח תש״ו, ביקשה בפעם האחרונה לברך על הנרות ולאחר שנפרדהמבני ביתה, הודתה לאל שנתן לה כוח לומר את הברכות. לבסוף ביקשה מבני המשפחהלהימנע מבכי ומעצבות משום קדושת החג ולאחר שהסתובבה לקיר, שכבה בשקט,בהתייחדה חרישית עם בוראה ובערך כעבור שעתיים הוציאה את נשמתה הזכה בטהרהובקדושה, כשכל בני המשפחה עומדים ליד מיטתה.131ב. צפורה (פאני) ארמון ז״ל — לבית הלפרןהיא היתה הבת הבכירה של המשפחה ובזמן האוסטרים שימשה כממונה על מדורהסעד למשפחות החיילים מטעם האוצר האוסטרי והתחבבה על כל חוגי האוכלוסיה,בגלל נועם הליכותיה ויחסה האדיב לכל הפונים אליה. בשנת 1921 עלתה ארצה ועבדהבכל העבודות שהיו מקובלות באותה תקופה על העולות החדשות. כאן נישאה לצביארמון, מפעילי מעמד הפועלים בת״א, ועם פרוץ המשבר הכלכלי החמור בארץ,נאלצה לחפש מקורות פרנסה אחרים, שכן בעלה נותר מחוסר עבודה ועליה הוטל עולפרנסת הבית. פאני פותחת מטבח ביתי, שבו היא מארחת לארוחות צהריים את הסגלהרפואי ואת עובדי בית־החולים "הדסה" שברחוב בלפוך. תוך זמן קצר היא הופכתלאחת הדמויות הפופולריות בתל־אביב באותן השנים. למטבחה של פאני שברחובבלפור יצא מוניטין בין האינטליגנציה העובדת ובין החלוצים מחוסרי האמצעים, וזאתבגלל הסיכוי ליהנות מארוחה טעימה וזולה — באוירה תרבותית ומשירות אדיב. מישנכנס למטבחה של פאני לא יצא ממנו רעב, גם כשהפרוטה לא היתה מצויה בכיסו.בכך המשיכה הבת במסורת של המשפחה, שהיתה ידועה במידת הכנסת האורחים.מותה ללא עת היכה בתדהמה את מאות ידידיה ומעריציה ועל הקבר הפתוח ספד להבמלים חמות ומרגשות אחד מידידי המשפחה, דוד רמז ז״ל, אשר הגדיר את מטבחהשל פאני כ־״אהל אברהם" ואת ביתה כבית מלון ליוצאי מחוז לבוב.132ויז>׳ ,1־ ^־־*י 4•^״ 15*י־| ^*-1 % ^־־י' %4 ^#8*■ ןי!' 1 \1 1 ! ' 1 *115 ^,^11^ ^ ^ ^*־י ^ %% 4?״% # 1 ^ ".16 ^ ^%|^י*/ |י ^*י 1אח״ היי־לר, ארצזז. '1^ אף הקישייס בדרכו והניתוק ממשפחהוליה, רהייייס י'"ח,וייר ולהשתי'נ בחיי היישוב היהודי בארץ, המגיירדושץ היה הראשון לציון, הרב עוזיאל זצ״ל. במאורעות שנת 1921 קנהי כך, שבהיותו ממונה על מחסני הערובה ביפו מטעם ממשלתפלשתינה (א״י) לא הסך מאמצים מלווי סיכונים, על מנת להבטיח אספקה סדירהלתושבי תל־אביב. בפרוץ מלחמת העולם השנייה הוזמן עי׳י הקונסול האיטלקי ונדרשלחזור לאיטליה, אולם ג׳ניו הודיע לו בגאוה שמולדתו היא כאן, מקום בו נמצאיםאשתו, שני בניו ובתו. הוא גם היה מן המעטים, שלא נכלאו במחנה הסגר לנתיניגרמניה ואיטליה, וזאת עקב היותו ברשימה השחורה של ממשלת איטליה, בשל סירובולקונסול האיטלקי. ביתו היה בית עבריהעברית ובאוירה של אהבת העם והמולדת.ד. אברהם (אברהמצ׳י) הלפרן ן״לאילו נתברכו משפחות יהודי פולין בבנים מסוגו של אברהמצ׳י, היתה גלות פוליןמתחסלת כ־15 שנים לפני השמעת הקריאה הנבואית לחיסול הגלות ולפני שהיטלרהגיע לשלטון. היה זה בשנת 1919, מיד לאחר גמר המלחמה הפולנית־אוקראינית,כשאברהמצ׳י ביחד עם אחותו זיסלי ומיכאל טנדלר ז״ל יסד את סניף "החלוץ" במקוםוגם דאג להכשרת קומץ הבחורים והבחורות, ראשוני החלוצים, לקראת עלייתם ארצה.הכשרת הלבבות והנחלת השפה העברית הוטלו על שכמם של מיכאל וזיסלי ואילוההכשרה הגופנית הופקדה בידיו של אברהמצ׳י, שעל אף גילו הצעיר נתגלה כבעלתושיה וכושר אירגוני מעולה והוא אשר הקים את נקודת ההכשרה החקלאית הראשונהבכפר לאשקי ובתקופה מסויימת עבד ביחד עם קבוצתו בחטיבת עצים במחסניהסוחרים ובבתים פרטיים.אברהמצ׳י לא אהב להרבות בדיבורים, שכן הוא גרס "שלא המדרש עיקר אלאהמעשה", ולפיכך סלד מתפקידים וכיבודים ריקים מתוכן ואת כל מרצו ולהט אמונתו13,3מיקד בהכנות לעליה לארץ הקוראה לחלוציה. בשנת 1920 הגשים את שאיפתו ומידבהגיעו ארצה נכנס לעבוד ברכבת פלשתינה (א״י) ביחד עם מיכאל, אולם לאחר כמהגלגולים מצא את מקומו בתחום היוזמה הפרטית, שהיתה לפי רוחו והלמה את אופיוומרצו.הוא היה חסיד היוזמה הפרטית, באשר האמין בערכה ובעתידה בבניין האר־ן.שנה לאחר הגיעו ארצה הוא מעלה אליה את אחותו הבכירה פאני וכעבור כעשר שניםהוא מעלה ארצה את שאר בני המשפחה.כאן בארץ רכש לו אברהם ידידים ומוקירים בחוגים רחבים של תל־אביב הקטנהובמיוחד בקרב בעלי התעשיה שידעו להעריכו בגלל יושר לבו, אמינותו ואהבתו אתהאמת. הוא היה בעל קומה תמירה וזקופה והופעתו עוררה כבוד והערכה. הוא היהמקובל על הפקידות הממשלתית והמוניציפאלית שאתה בא במגע לרגלי עסקיוהקשורים באספקה ובשיווק ואהב לשרת את מכיריו וידידיו בעצה טובה ולפעמים גםבהושטת עזרה כספית. במיוחד היו לבו וכיסו פתוחים לכל הפונים אליו מקרב בני עירושזה מקרוב הגיעו ארצה והיה משתדל לסדרם בעבודה ולהגיש להם כל עזרה בצורתהלוואות לפי מיטב המסורת של המשפחה. בהיותו בעל בית־חרושת בענף המזון, לארדף אחרי רווחים קלים בתקופת הצנע ושימש דוגמה לאזרחות טובה ולשמירת חוקיהמדינה הצעירה, שהיה אחד מחלוציה ובוניח.הוא נפטר בטרם עת, בהיותו בן 52, בכ״ז טבת תשי״ד ונטמן באדמת ארץ־ישראל,משאת נפשו משחר ילדותו.134דמויות בלתי נשכחות.!ךך ,ןןור "אמי זכרונה לברכה, היתה צדקת גמורה......ויהי ערב שבת, החמה בראש האילנות..."ח.נ. ביאליקרבקה חוה שור לבית שיץזכורים לי ערבי השבתות והמועדים שהיינו חועים בבית אמא ואבא. בשעותהמוקדמות של יום השישי כבר היה ערוך השולחן עם המסה הצחורה, כשעליו וניצביםפמוטי הכסף המבריקים ושאר חפצי נד שבהם אהב אבא ק׳ללקשט את שולחן השבת.עוד שעות לפני מוער כניסת השבת היתה כבר מוכנה ומחכה. בסינור הקטן והלבן אותולבשה לקראת הרלקת הנרות, ובמטפחת המשי שעיטרה את פניה היפים היתהה״יידישע מאמע" האמיתית.עור לפני הרלקת הנרות שמתי לב כיצד היתה אמא נעלמת לפתע. חיפשתיה,ומצאתיה מאחורי דלת המטבח כשהיא מחזיקה בידה ארנק מלא מעות ושפתיה לוחשותתפילה. ממלאת היתה קופסאות צרקה רבות, ומיד אחרי ק ממהרת להדליק את נרותהשבת.וכשם שהיתה נעלמת לפני הדלקת הנרות, כך היתה יוצאת יום יום לשעות מהביתומעשיה בשעות אלו נודעו לנו רק כעבור שנים: לא היה בית נצרך בסביבה בה גרה,שלא נתמך על ידה, אם במתן צרקה, אם בצרורות לבוש ואפילו במלים טובות בלבד.יהא זכרה ברוךמ.מ.ר׳ שמעון קליגר ז״לשנים חלפו מאז נסתלקה מאתנו אחת הדמדות הנפלאות של הדור הישן מבין יוצאיעירנו.אהוב היה על כל בני העיר וביתו היה תמיד פתוח לרווחה בפני כל נצרך. יהודי יקרותמים היה בדבקותו בקיום מצוות ובנכונותו לעזור לזולת.יראת שמים ואהבת הבריות, קפדנות כלפי עצמו ומידת הרחמים כלפי אחרים, אלההיו תכונותיו בהן הצטיץ והן אשר הנחוהו בעסקנותו הציבורית עד יומו האחרץ.במיוחד קנה את עולמו כמייסד וכמנהל קופת גמ״ח ולא מעטים מבני עירנו נועזאיםבלבותיהם הכרת תודה על כך. עסק בצרכי ציבור באמונה, בראותו בכך עבודת קודעז.יהא זכרו ברוך!יי.ו.ושפרה קליגר ז״לשרה גרום (קליגר)ילידת בדודי, בה שכן בית אביה הגאון ר׳ יהושע קולר ז״ל, אחד מגדולי חכמיהקלויז בברודי שהיתה עיר ואם בישראל ואשר יצאו לה מוניטין בגדולי התורה שלהובחכמיה. בבית זה ססגה לתוכה ממיטב התרבות המקורית של גאוני ישראל מחד גיסא,וירשה מאמה ז״ל את טוב הלב והמידות התרומיות לגבי הזולת מאידך גיסא. לאחר מכןהמשיבה בדרכה זו, לפני עלותה ארצה, בביתה שבדולובוב במחח רודקי.היא היתה מרכז המשפחה, צנועה, נעימת הליכות, מעורבת עם הבריות דשרת דרך.השקיעה כל מאמציה בהקמת דור של תורה, משולב עם מידות טובות שבין אדםלחבירו. היא הצליחה כאן בארץ ליצור מסביבה יחס של כבוד ומסירות מכל המשפחהומכל הסובבים אותה. היתה מבורכת בתכונות של חכמת חיים ועירנות נפשית, ובזההיתה השפעתה על בל אלו שבאו במחיצתה ניכרת מאד. קיבלה את פני כל אחדבלבביות מיוחדת במינה, ובזה רכשה לה אהדה בללית בחוגים רחבים מחוץ למשפחתה.למרות חולשתה לא משה ממנה שמחת החיים הפעילים והמלאים תוכן תחני. זכרונההיה פנומנאלי, היא זכרה סיפות אגדות חז״ל, מדרשים וסיפות־חסידים והפליאהלעזלבם ולהתאימם בשיחותיה לכל מקרה ולבל הזדמנות. ביתה היה בית ועד לחבריגמ״ח, לשליחי ישיבות, אדמור״ים ועסקני ציבור. גילתה פעילות עירנית כממשיכהבפעולות הגמ״ח שהיו תוכן חייו של אבינו היקר ז״ל בשנותיו האחרונות, ואירחה אתכל מבקריה בענייני הגמ״ח בכבוד ובפיוס דבתם.למרות חולשתה בימיה האחרונים, נשאה את סבלה בגבורה עילאית והמשיכהבפעולותיה היומיומיות כת לא להכאיב לסובבים אותה. היא היתה נר מאיר ומדריךלדרך חייה של כל המשפחה. נפטרה בשיבה טובה והשאירה אחתה בנים ובנות נאמניםלדרך חייה.זכרה לא ימוש מקרבנו.6ז 1מ. מוסינגרר׳ יצחק אייזיק שור ד׳ל — בעל החלומות וההגשמהנולד לאביו ר׳ ישעיהו בשנת תר" ם, כשש שנים לאחר הסתלקותו של ר׳ יצחק אייזיקיחיאל וצ״ל, או ר׳ אייזיקל מקומרנו, כפי שנודע בערי גליציה והונגריה. מכאן השםיצחק אייזיק, שבאותן השנים היה שם מועדף ביותר ע״י חוגי החסידים, ומתן שם זהלתינוק נחשב כזכות גדולה ובסגולה לאריכות ימים, לאהבת תורה וליראת שמים. מלבדשם זה היה נפוץ ברודקי, באותן השנים, שם אחר, והוא שמו של השוחט המפורסם, ר׳פסח ברוננגרבר זצ״ל. אך לא כל אב העז לתת שם צדיק זה לבנו, מחשש שמא איננוראוי לכך והוא עלול חו״ח לסכן את חיי התינוק.ר׳ אייזיק למד תורה מפי מלמד הגמרא ר׳ אברהם חיים פילרסדורף ז״ל, שאותו היהמזכיר בכל הזדמנות ומספר בשבחו בגלל למדנותו והתמסרותו לתלמידיו. ר׳ אייזיק היהמקדיש הרבה מזמנו ללימוד תורה לשמה ומלבד זה אהב לעסוק במלאכת־יד ובציור.מעשי ידיו היו מעוררים התפעלות בעיני המתפללים בבית־מדרשו של הרבי, שם היהתולה את ה״משנכנס" אור ליום ראש חודש אדר או את ציוריו וקישוטיו בסוכת הרבי.הוא היה אמן בחסד עליון ובעל כשרון בלתי־רגיל לציורים ולמלאכת מחשבת מכל סוגשהוא, אם זה חיתוכים בעץ ואם זה גזירה בנייר או בקרטון. בשנים הראשונות אחרימלחמת העולם הראשונה היו ידיו מלאות עבודה בהחלפת השלטים והסמלים מעלהחנויות ומשרדי הרשויות בעיר. הוא היה גם מוסיקאלי מאוד ובעל קול ערב, ובהיותואחד ממקורביו של האדמו״ר ר׳ פנחס נתן זצ״ל, ולפי בקשתו, היה שר בימים נוראיםאת הפיוט "היה עם פיפיות שלוחי עמך" מתוך תפילת מוסף. ביחד עם רעייתו חוה,בתו של ר׳ אברהם שיץ, עסק במסחר בדים, אך את רוב זמנו היה מקדיש לישיבהבבית־המדרש וברדיפה אחרי מצוות.בשנת 1932, בגבור גל האנטישמיות בפולין, מחליט ר׳ אייזיק לעלות ארצה. הואעבד כשנה שלמה עבודה קשה בבניין ובשנת 1934 הביא ארצה את כל משפחתו, מלבדאחד מבניו נפתלי שנשאר בפולין ועסק בהוראה, לאחר שסיים את הסמינריוןהממשלתי למורי דת ברח׳ גנשה בוורשה.ר׳ אייזיק היה יהודי מאמין בנצח ישראל בכל תום לבו והקפיד על קיום מצוות, ויחדעם זאת היה ידוע בעיר כאוהד הציונים ועקב בעניין רב אחר כל מה שהתרחשבארץ־ישראל. זו גם הסיבה שהעדיף להתפלל בבית מדרעזו של הרבי שהיה ידועבאהדתו לציונים והוא שימש בו כגבאי במשך שנים עד לעלייתו ארצה. מה רבה היתהגאוותו על חסידי יבלונה ועל רבם, בהיוודע לו על עלייתם והתייעובותם על אדמתארץ־ישראל. באותן השנים שאף גם הוא, ר׳ אייזיק, להצטרף אליהם ביום מן הימיםולחיות בארץ חיי תורה ועבודה. הוא אף חלם על הקמת בית־המקדעז ועל תרומתובמעשי מחשבת להכנת כלי בית־המקדש וקישוטיו.ר׳ אייזיק היה אוהב הבריות ובמיוחד אהב לשהות בחברת אנשים צעירים ממנו. הואהקפיד על לבושו והיה מקדיש הרבה זמן לטיפוח זקנו. אנחנו, יוצאי רודקי, אהבנוהואהבת נפש והוא החזיר לנו אהבה זו כפל כפליים. הוא התעניין בכל אחד ואחד מאתנוולא נרתע מלהביע את ביקורתו נגד התנהגות או דיבורים שלא היו לרוחו. היינומבקרים אצלו מזמן לזמן, עד ימיו האחרונים.הוא היה איעז תמים ותמיד מוכן לעזור לזולת ולכסף לא ייחס כל חשיבות והיהמחלקו למטרות צדקה בסתר. הוא נפטר בט׳ באב תש״ג בשיבה טובה, שבע שניםומעשים טובים ונטמן באדמת ישראל הקדושה ובזה הגשים את עיקר חלומותיו.137מ. מוסינגרנפתלי פייאר ז״לאני זוכר אותו מתקוסת הלימודים בכיתות העליונות של בית־הספר העממי ברודקי.על אף קשייו בהתבטאות חופשית בשפה הסולנית, הגיע לציונים טובים הודות למרצוושקדנותו והצטיין במיוחד בזכירת תאריכים היסטוריים של קורות פולין. במות עליואמו, כשנה לאחר גיל הבר-מצוה, עוברת כל המשפחה לעיר לבוב ונפתלי הצעיר נרתםבעול הפרנסה ביחד עם אחיו המבוגר ממנו. בשנת 1924, לאחר מות אביו, עלה ארצהביחד עם אחיו הבכור יונה, שהיה מהעסקנים הבולטים בתנועה הציונית ברודקי. כאןהם מארגנים קבוצת עובדי בניין בשם "אחוה", אולם נפתלי נאלץ כעבור שנה לעזובאח הארץ בגלל מחלת הקדחת והצהבת ובשנה 1925 הוא תחר ללבוב.כשנה לאחר מכן מגיע ללבוב בפעם הראשונה זאב ז׳בוטינסקי לפתיחת כנס היסודשל ברית הציונים הרוויזיוניסטים בגליציה ונפתלי הוא אחד מציריו הפעילים של הכנס.בשנת 1928, עם ייסוד אגודת הנוער "צעירי קדימה" ע״י ק עירו מ. מוסינגר ויעקבהלר מקאלוש — נפתלי הוא בין ראשוני המצטרפים לאגודה זו ביחד עם קבוצת נעריםונערות שעזבו את שורות הבית״ר. בשנת 1930, בעת קבלת הפנים שנערכה לנחוםסוקולוב ברציף |הרכבת בלבוב, פורץ נפתלי את שרשרת הסדרנים ומטיח בפני סוקולובדברי ביקורת קשים נגד שיטת הסרטיפיקטים ונגד מדיניות העליה של הממשלההמנדטורית. נפתלי היה בעל מזג סוער, קנאי לדבר־אמת ונאמן לרעיון הציונות הלא-שעטנזית, שאותה למד במחנהו של זאב ז׳בוטינסקי.בשנת 1933, לאחר נישואיו, הוא עולה ארצה ביחד עם אשתו חיה לבית וואנדרומצטרף כאן לקבוצת טייחים ובמקצוע זה — להוציא הפסקות של כמה שנים — הואדבק עד סוף ימיו.בתקופת ההעפלה, בשנים בין 1945—1947 הוא פועל רבות להסתרת המעפיליםולקליטתם וגם בשנים שלאחר מכן ידו פתוחה לעזרה קונסטרוקטיבית בקליטת שרידיהשואה מרודקי, המגיעים ארצה בין שנות 1948 ו-1952.את רוב זמנו הפנוי הוא מקדיש לאיגוד המקצועי של ענף הבניה בהסתדרות העובדיםהלאומית ורוכש לו הערכה רבה בקרב אנשי העבודה וקבלני הבניין בהגינותו ויושרלבו. נפתלי היה כל חייו מרדן ואיש עבודה, לא במלל, אלא ביגיעת כפיים ממש. הואנפטר בטרם עת לאחר מחלה ממועזכת וכחודש לפני מותו רכש לו אחוזת קבר בבית-העלמץ בנחלת יצחק, מקום מנוחתם של חברי התנועה הלאומית. חבל על דאבדץ ולאמשתכחין.138מ. מוסינגרזליג ארליך — להטוטן רעיוניחבריו, מין איפכא מסתברא. אף פעם לא ידענו במה הוא מצדד, מכיוון שהיה משנהאת דעותיו לפי מצב־רוחו או סתם לשם ספורט. הוא שאב תענוג רב בהמצאת נימוקיםנגד טענות חבריו ולפעמים נגד טענות עצמו באותו מעמד, אם רק נתבקש לכך. היינו אזתלמידי בית־הספר העברי וביחד גם ייסדנו את אגודת הנוער לעזרה עצמית בלימודים,שהשתכנה באחד החדרים של הוריו ושם היינו מתאספים עם עוד כמניין בני גילנולשיחות, לקריאת עתונים משותפת ולהעמקת ידיעותינו בשפה העברית. זליג היה הרוחהחיה בכול. תמיד תוסס ומלא מרץ. בתקופה יותר מאוחרת נפגשנו שלושתנו בלבוב,שם למדנו בבתי־ספר שונים ולסירוגין היו שניים מאתנו תופסים חדר משותף, אותוהיינו מחליפים כמעט כל כמה חודשים. זליג היה בעל תושיה יוצאת מהכלל, במיוחדהצטיין בגילוי מטבחים זולים, שבהם אפשר היה לשבור אח הרעבון בגרושים אחדים.היה לו כשרון למציאת שיעורי בית ושנינו היינו מתחלקים בהם: שיעורים ממקצועותהיהדות לתלמידים שהתכוננו לבחינת הבגרות בגימנסיה העברית היה הוא לוקח, בהיותובעל ידיעות רבות בתחום זה ומומלץ ע״י סגל המורים, ואילו שיעורים במקצועותמדוייקים היה מוסר לי. הודות לשיעורים אלה התפרנסנו שנינו ברווח ויכולנו להתלבשבצורה נאותה ולהתגורר בחדרים יפים ונוחים. הוא סיים בהצטיינות את הסמינריוןלמורים בלבוב בהנהלתו של המורה יעקב נתנאלי־רוטמן, ביחד עם המשורר שמשוןמלצר, השלים שנה אחת בסמינריון הממלכתי למורי דת בוורשה, בהנהלתו של הרבד״ר מאיר טאובר, ובשנת 1930 החל ללמד כמורה עברי בערי גליציה ולאחרונהברודקי.בהיותנו בלבוב השתייכנו שנינו ל״גורדוניה״ הסטודנטית ובשנת 1926 ייסדנו(ביחדעם דז׳וני ראב) את ה״גורדוניה" ברודקי, אך בשנים מאוחרות יותר היינו שנינו פעילים:תנועה הרביזיוניסטית, אחר־כך הגיעו שוב אלי שמועות שזליג שינה את טעמו והחל139עם כניסת הסובייטים לרודקי גילה זליג פעילות יתר בביסוס השלטון הסובייטי בעיר,במיוחד בשדה החינוך, אך לא מתוך אמונה עשה את הדבר, אלא לצורך קריירה, ואכןמונה למנהל בית־הספר הממלכתי בעיר. הסתגלנות וקוצר הראות היו כל כך אופיינייםלחלק מן הנוער היהודי בעיר.דבר זה התנקם באחדים מהם שהואשמו בנטיות טרוצקיסטיות ונאסרו או הוצאולהורג.עם נסיגת הסובייטים נמלט זליג לרוסיה ושם נשא אשה רוסיה והוליד שתי בנות.בשנות הששים נודע לי, שזליג נותר בחיים ונמצא בפולין. התכתבנו, אך הוא לא יכוללהחליט בעניין עלייתו ארצה^מאחר שהיה כבר חולני ובפולין הועסק בקהילה היהודיתבוורוצלב ועסק גם במתן שיעורים פרטיים לעברית. אשתו, שהיתה ספרנית מדופלמת,ידעה אנגלית על בוריה ועבדה בספריית האוניברסיטה המקומית, וגם היא לא נטתהלעזוב את פולין. בשנים האחרונות לפני מותו תיכנן לבוא לישראל כתייר ולשהות כאןחודשים אחדים, אך דבר זה לא יצא לפועל בגלל מותו בטרם עת. בילדותנו חלמנושנינו על חיינו העתידים בארץ, אך במרוצת החיים נפרדו דרכינו וכמעט לא היה בינינוקשר כלשהו. זליג היה חבר וידיד נאמן על אף אופיו ומזגו הסוער. הוא היה מורהומחנך מעולה, בעל ידיעות יסודיות במדעי היהדות ובמיוחד ידע את כל מכמני הלשוןהעברית, דקדוקה וספרותה.140צפורה ריס%אבי אליעזר פרןעלינו ארצה, אמא, אבא ואני בי* 1935, ונשתקעגו ניי־ד בחיפה. אבא עבד קשה ופרנסבנבוד את משפחתו הקטנה. לה לבתו היחידה, איפשר ללמוד במוסדות החינוך שנחשבולטובים בארץ, בית״הספר הריאלי בחיפה ואח״ב -- בית^המדרש למורים בביררהכרם.מנה קשה הונחתה עליו כאשר ב״״ 1961 נפטרה אמא. עד סוף ימיר, ב^1973 ביכהאת מותה. את נחמתו מצא בנכדיו וניניו, שעליהם היתה גאותו.כאשר יצא אבא לגימלאות. החליט לעשות דבר מה למען הציבור. בעזרתם היעילהשל אנשי מושב נורדיה הסמוך, ובעזרת עוד מתנדבים, ארגן בצומת בית־ליד מזנוןחפשי לחיילים. הוא היה הרוח החיה של מפעל מבורך זה, ניהלו בסדר מופתילעניין את מרצו וחום לבו. החיילים, יהודים ודרוזי□ נאחד. אהבידו וקראו לו "סבא141ם. מוסיגנר^2ן^ןץיי2ן ץ"ק*הכרנוהו וחיבבנוהו בגין תכונותיו התרומיות, יושרו, טוהר מידותיו, אהבת הבריותוהיותו דובר אמת בפיו ובלבבו.הוא היה אחרון חמשת בניו של ר׳ חיים הירש ז״ל, מתוכם שלושה ניספו בשואה.הוא עבר את זוועות השואה במחנה ההשמדה בינובסקה בלבוב ונשאר בחיים הודותלמבנהו הפיזי וכושר עמידתו בעבודה המפרכת ובתנאי תת-התזונה ששררו במחנות ה-ס-ס. עם סיום המלחמה, לאחר שהוברר לו סופית שאשתו, בנו וכל בני משפחתו חוסלובגיטו ובמחנות, החליט לעלות ארצה ולבנות כאן את עתידו.באותן השנים, שנות העשרים, שהכרתי את מוטיו, הוא היה רחוק מהשקפה ציוניתכלשהי, שכן האמין באדם באשר הוא אדם ותמיד היה בצידם של החלשים והמדוכאים.מוטיו היה מקורב לחוגים הנקראים בפי עצמם "מתקדמים", לא מתוך שיקוליםפוליטיים, אלא פשוט מתוך נימוקים הומאניטריים. על אף כישוריו וסיכוייו להסתדרבעבודת פקידות בארץ, בחר בעבודה הדורשת מאמץ פיזי ונכנס לעבוד במדורהטלפונים של דואר ישראל בין 1945—1960 ולא פעם נראה מטפס על העמודיםהגבוהים לצורך התקנה ותיקוני רמזת הטלפונים, על אף היותו בגיל מתקדם.מוטיו לא אהב לדבר "ציונות" אולם אהב לעשות ציונות, בהיותו עובד מסור ואהובעל כל חבריו לעבודה, ובכל מקרה מוכן לעזור לזולת, אם ע״י טיפול מסור בחוליםואם ע״י סעד כספי. במיוחד קנה את עולמו בטיפולו המסור באשתו החולה ובכך עורראת התפעלותם והערכתם של כל הרופאים והאחיות של בית-החולים.בחודעזים האחרונים לפני מותו הייתי מבקר אצלו בענייני הספר והוא היה מוסר ליפרטים מעניינים על רודקי וחיי הקהילה היהודית בשנים הראשונות למאה הנוכחית.לדאבוני לא נתמלאה משאלתו לראות במו עיניו את ספר הזכרון ליהודי קהילתו,אשר הרבה ממאמריו ניזונו מהמידע שנמסר מפיו.יהי זכרו ברוך.מ. מוסינגריהודה שטטמאואר ז״להחומר ובעריכתו לקראת הוצאת ספר הזכרוץ, בזמנים של יאוש ורפיון ידיים.את יהודה הכרתי בשנות הנעורים, בתקופה ששנינו היינו תלמידי בית-הספר העבריביודקי ושגינו, ביחד עם אוסקר פילרסדורף חליג ארליך ז״ל, הצטרפנו לשורות"השומר הצעיר" ברודקי. לאחר שנים נודע לי, שיהודה הצטרף לתנועה הרביזיוניסטיתוהיה ממייסדי קן בית״ר במקום, בעודו נער השתתף בהעלאת המחזמר "מכירת יוסף"שי'* ב""־'' '"אב *במו כן נחיג הדרמטי ובתומורת של אגודת "השחר".שרת עלד א-י־־צה ו^א שעה להפצרת משפחתו למטרף אליהם במקוםלשם היגרו מפולץ בשנת 1930. בארץ וזסב את מקצועהייערוות שבו עבד בפולין למקצוע יצרני בענף המזון והיה לאהד המומחים בייצורגלידה וופשם באותן השנים. יהודה היה אהוב על כל ידידיו המרובים הודות ליושר לבוואהבה האמת והשלום שהייתה אופיינית לדלמריה שלא עברו עליו זוועות השואה, גילה עניין וקשר נפשיי לפעולות ההנצחה,החל מהפעילות השיגרתית של עריכת הזכרורו שנתיות וכלה בהקמת מצבת הקהילהוהונאת ספר הזכרון. יהי* זכרו ברוך!' ג. >ר** י*׳׳ ^!ש ן ^^ ף 3 3 ^יך) ^ו ד.'י ד" ר: 1 ^ ^*4 < %1001/־ש\ ״י ך^י״ז■ ^■3״ ^'11*1ר ן ו ו ^ ^ ר־״' ^4׳ * ן].1 ^-ז 5^!>■ ,1! ^ ^ ^ 1״ י 1 י* * ן■ן ■ו ־1/?ז 1ר ^ ד11 ^8?* /^ ־1*^ ף ד ^ יץ^ד %^),.^3 **1 ^ ^ 101< ,*ן ך״16 ' 3^1 ^ ו_'ו.ג, < ■ 1 / 111 ! ן 1 1 ן •■״ 1 1 נ_ן /1 ן 1״% /י^81 ^ % .ך־8* ך* " ^ן80ז% ^^ *1% %1 ^ 111אמגב פצנעה יי״לא פרסומת, אך בממדים אשר לא היו צנרעיס כלחיאל היה פעי^ ב״הגגה" ומילא בה כל תפקיד שהוטל עליר-במסיררתצערו הרב על מר^ ךי^ייריר האהובה והנערצת. טובה ד׳ל, אנז□ של בתם ובנם,הוא אשר הכריעו והחיש את כרתו בטרם עת. הוא הייה אזרח נאמן ומסור למדינתישראל רבן נאמן ומסור להורי!, אשר כלפיהם נהג 13 1 13 1 3^ ״ ^ ■3^ 3 '3' 13143144ד. הדת והמשרתים בקודשתוכן העניינים:מ. אונגרפלדבתי תפילה וחסידים ברודקימ. מוסינגרמ. אונגרפלדבתי תפילה צבוריים ברודקיתפילות בימים טרופיםמ. אונגרפלדבית החיים ברודקימ. אונגרפלדהמשמשים בקודשמ. הוךתוי ניגון "מכלכל חיים"מ. הוךתוי ניגון "דרור יקרא"קשר היוחסין של אדמורי קומרנו ורבנימ. מוסינגררודקי(תרשים)2 דיאגרמות היוחסין של צאצאי ר׳מ. מוסינגרפסח השוחטמ. מוסינגרמשפחות ותיקות מראשוני הקהילה146משה אונגרפלדבתי תפילה וחסידים ברודקיפינת העיירה, שבה מרוכזים רוב בתי התפילה בעיירה, מוצפת אור. כאן יושביםמקדימי אשמורת, מתקנים חצות, אומרים תהילות ומעמדות, עוסקים באביי ורבא ואףמסדרים את הנסיעה הקיבוצית אל הרבי. הרוב מתושבי העיירה הם מחסידי בלז, חסידיבני הצדיק מריז׳ין ומחסידי בני ר׳ הירשלי מזידיטשוב.סימנים רבים מבדילים בין כיתות החסידים האלה. חסידי בלז נועלים "סנדליםופוזמקאות" לרגליהם, צווארוני כותנותיהם פרומים, קאפוטותיהם רחבות ומרווחות,אבנטיהם חגורים מתחת לבטן וראשם, חציו הקדמי חבוש במגבעת וחציו האחורי —בכיפה של קטיפה. מרבים בלימוד ש" ס ופוסקים וממעטים בעיון בספרי הקבלה."נוסח" תפילתם בכייני וכולו אנחה אחת וקינה ונהי. לעומתם חסידי בני האדמו״רמריז׳ין נמנים על ״הנאורים״. ״שטיוועלעטן״ — נעל שחציו מגף וחציו נעל —נעולים לרגליהם, הקאפוטה שלהם דומה ממש "למעיל גרמני" ואבנטיהם חגורים סמוךללב ועניבות שחורות מתחת לצווארוני כותנותיהם. נוסח התפילה שלהם מסולסלבמקצת, מעשה חזן. יש להם גם חברה ללימוד חומש עם "אור החיים", אבן עזראוכדומה. בתווך עומדת כאן כת החסידים חשלישית — חסידי בני האדמו״ר ר׳ הירשלימזידיטשוב. לבושם החיצוני הוא מיזוג לבושם של שתי הכיתות הקודמות, נוסח תפילהניגוני במקצת אבל נושם רחבות והתלהבות כבושה ויד לה בקבלה ובחכמה נסתרת.בראש חסידי בלז עומד אמנם הדיין ר׳ שלמה בהרב, אבל בעניינים הנוגעים לנסיעהאל הרב לימים הנוראים מכריע "ר׳ יעקב ישראל הארוך", המשמש לפעוטות שבעיירהנושא לסיפורי בדים רבים. כך, למשל, גילינו אנחנו הילדים יום אחד בבית המרחץ,שיעקב ישראל הארוך לובש ״מכנסים שלמים — מכנסיים ומעיל תפורים יחדיו והםמכופתרים מאחוריהם״ — שהוא לבושם של תינוקות. הרופא אסר עליו להדק בחגורהאת מכנסיו אלא להשתמש בכתפות. וכיוון שכתפות הן לבושם של ה״גרמנים"האפיקורסים וכתוב: בחוקותיהם לא תלכו — הלך ותפר לו "מכנסיים שלמים".בראש חסידי נכדי האדמו״ר מריז׳ין עמד ר׳ מלך שאנץ. תמיר, פיקח, משקפיומורכבים תמיד על מצחו, עומד בראש חברת "אור החיים" וקורא לפניהם בכל יום ה׳בערב את פרשת השבוע עם פירוש אור החיים, מגלה ומסביר את כל "וצריך לדעת"על כל "קמטיו" וקמטי קמטיו. ובראש חסידי נכדי ר׳ הירש מזידיטשוב עמד ר׳ שלום.יהודי אדמוני שכולו התלהבות, אש להבה, ראש המנגנים והמרקדים ושר ה״טכסים"אצל האדמו״ר ר׳ פנחס נתן.ועוד "מנין" אחד היה בעיירה שחבריו לא התכוננו כלל לנסוע לימים הנוראים לאיזהאדמו״ר. בבית התפילה "יד חרוצים" התפללו רוב בעלי המלאכה בעיר, קצבים,חייטים, סנדלרים. מתוכם התבלט ר׳ ישעיה׳לי הזגג, שחיצוניותו הטעתה והעידה עליושהוא חסיד מובהק. ובאמת היה משכים לתיקון חצות, ידע כל תהילים בעל פה ואהבלעבור לפני התיבה ולסלסל בגרונו, מעשה-חזן. כמה ימים בשבוע היה יוצא לכפריםהסמוכים וקובע שמשות בחלונות בתי האיכרים שנופצו על ידי בעליהם השיכורים!אשתו גיטל הארוכה היתה מרכיבה זוג משקפיים כפול על חטמה, וכשיעזבה לקרוא147ב״נזייטש-חומש", הרכיבה זוג משקסיים שלישי. היא היתה מודדת קברים בשבילחולים בעיירה ועושה מחוטי המדידה פתילים לנרות דונג שבעלי בתי העיירה הדליקואותם בערב יום הכיפורים בבית הכנסת). אף כאן, בבית התפילה של בעלי המלאכה,נשבו רוחות של תשובה בחודש אלול וקול "מגידי תהלים" לא נדם כל היום בתוךכתליו.כך אזרה כל העיירה את כוחותיה לחזור בתשובה שלימה לפני קונה ובלילות הצונניםראו גלויי העיניים בעליל, איך שבשמיה נפתחים שערי התשובה ותפילות תושביהעולות למעלה, ושר-הפנים מקבלן ומניחן לפני הדום כסאו של מלך מלכי המלכים.(חסד נעורים)4 ,4 00מ. מרסינגרבתי־תפילה ציבוריים ברודקי בשנים 1917־1924ארבעה בתי־תפילה ציבוריים היו קיימים באותן השנים בעיר, ואלה הם: בית־הכנסתהעירוני, בית־מדרשו של הרב, ה״קלויז" ובית־מדרשו של הרבי. מלבד אלה היו קיימיםבעיר ארבעה מניינים: המניין ב״שוהל׳בל" אשר בתוך בניין ביח־הבנסת, ה״קלייזל"בה״פעראייך׳ של בעלי־המלאכה, המניין של ר׳ שמואלצ׳י פרן ולבסוף המניין שלידאגודת "השחר".א׳: בית־הכנסת העירוני(51)במקום ששכן הבניין החדש, עמד קרוב למאה שנים, מראשית היווסדה של הקהילה,בניין עץ גבוה שפורק בשנת 1892, לצורך הקמת בניין חדש של בית־הכנסת. בנייתונתאפשרה הודות ליוזמתם הברוכה של שני הגבאים של בית־בנסת זה, והם ר׳ ליבה׳ליקורמן ור׳ מאיר שמעון אבטל. בין מניחי אבן־הפינה היה האדמו״ר מקומרנו, הרבי ר׳אליעזר ספרין זצ״ל, בעל מחבר הספר "דמשק אליעזר". בניית בית־הכנסת, ללא צבעבפנים, נסתיימה בשנת 1896 ורק בשנת 1910 נעשו עבודות הצבעות והקישוטים וכמוכן כתיבת ט" ו שירי המעלות, מעשה ידיו של אביש שליאר. הבניין החדש היהרחב־ממדים, כ־18 מ׳ רוחב, 24 מ׳ אורך וכ־12 מ׳ גובה. הבניין הכיל "פלוש" מרווח,אולם ה״שוהל׳כל״, שבו התפללו בעלי־מלאכה, ואולם תפילח בערך 18 מ׳ עד 18 מ׳,שבו היו מקומות ישיבה ל־400 מתפללים בערך. מעל ה״פלוש" וה״שוהל׳כל" נמצאה"עזרת הנשים" בעלת שתי קומות עם אשנבים מסורגים וארוכים, הנשקפים לעברהאולם הגדול ועליהם היו תלויים וילונות חצי-שקופים שהוזזו רק בשמחת־תורה ובזמןעליית החתנים לתורה. לאולם הגדול היו יורדים בשתי מדרגות רחבות וארוכותול״עזרת הנשים" היו עולים דרך חדר־מדרגות ךנוי מעץ, שהוצמד לפינההצפונית־ מערבית של הבניין.149מאחר שלא נשארה תמונה של בית־כנסת זה, שהיה אחד מבתי־הכנסת היפים, הןבחוץ והן בפנים, אנסה לתאר את הפרטים שנחרתו בזכרוני; המראה החיצוני והסביבה:הבניין היה צבוע מבחוץ בצבע אפור־חום והיו בו חמישה חלונות בכל קיר, מלבד הקירהמערבי, עשויים בסגנון רומי וגובהם היה בערך כ־4|מ׳, מעליהם אשנבים עגולים עםששה עלים מזכוכית, כל עלה בצבע אחר, הן החלונות והן האשנבים החדירו הרבה אורלאולם התפילה, במיוחד בשעות הצהריים ולפניהן. הגישה לבית־הכנסת היתה דרךרחוב סלול אבנים וזה רחוב בוז׳ניצ׳ה. רחוב זה נגמר על יד הבניין וממנו המשיכו עלגבי מדרכה מקרשים ברוחכ כ־2 מ׳, שנמשכה לאורך הקיר הדרומי עד שערבית־הכנסת ועד המדרגות, בהן ירדו בכיוון לבית־המרחץ שהיה מרוחק כ־80 מ׳ מקצההבניין. בית־המרחץ היה בנוי מעץ, עמד על שפת הנהר וישנקה והכיל פרוזדורלהלבשה, חדר אדים עם מדרגות ומקוה. בהמשך רחוב בוז׳ניצ׳ה נסללה דרך עפר צרה,כ־2.5 מ׳ בין הקיר התומך של מגרש בית־הכנסת לבין השיפוע התלול של המגרששעליו עמד ביתו של האדמו״ר. דרך זו שימשה למעבר עגלות והובילה לגשר צר מעץ,שהיה נטוי מעל הנהר וישנקה וממנו לגבעה שקראו לה "מיטניה". הקיר התומך היהמאבן, התנשא לגובה 5 מ׳ ונמשך לכל אורך השיפוע, בערך כ־30 מ׳. הקיר היה משופעובו היה מעוגן מעקה דקורטיבי מקישוטים של ברזל עם כדורי פליז ברווחים של כ־1.5מ׳. מעקה זה הגן על מדרכת העץ ועל הנעים בה, בפרט על הילדים.בפנים היה בית־הכנסת שופע אור טבעי ביום, ואילו בערבים נדלקו מאות נרותבעשרות מנורות-העכביש שהשתלשלו מהתקרה הגבוהה בעזרת מוטות סלדה, כשבע)הוחצי מטר אורך כל אחד. התקרה נשענה על 4 עמודי בטון עגולים. במרכז העמודים, עלמסד בגובה 1 מ׳ עשוי לבנים אדומות עם זיזים לבנים, עמדה הבימה (״אלמימר״) 3 מ-על 3 מ׳,!מוקפת מעקה ברזל ואליה הובילו מדרגות. תקרת בית־ הכנסת צויירה בצורתשמי־תכלת עם כוכבי זהב וציפורים מתעוססות מתחתיהם.1בארבע פינות התקרה צויירו:אריה, נמר, צבי ונשר ותחתיהם תיאורי התכונות של כל אחד מהם, לפי הכתוב בפרקיאבות. שירי המעלות היו כתובים באותיות שחורות מתחת לחלונות והאשנבים של עזרתהנשים, בקיר המערבי היו שני שקעים, באחד נשמרה מצה עגולה בקוטר של כחצי מטרבתוך ארגז זכוכית ובשקע השני — הקונטרס של בית־הכנסת. על יד הקיר המזרחי,במרכזו, היו כ־20!מדרגות באורך כ־2 מ׳ שהובילו אל רחבה צרה שלפני ארון הקודששהתנשא לגובה כ־5 ומ׳. הן המדרגות והן הרחבה היו מוקפות מעקה ברזל דקורטיבימכל שלושת הצדדים עם דלת כניסה למטה. על המדרגות עמדו הכוהנים בזמן ברכתהכוהנים ועל הרחבה עמד המרא דאתרא בזמן שהשמיע את דדשותיו בשבת הגדולובשבת תשובה. מצד ימין של המדרגות היה העמוד לחזן ועליו מנורה ענקית מפליזבגובה של 1.5 מ׳, מתנת ר׳ מרדכי ווכטמן.; בבית־הכנסת התפללו "בני עמך", יהודיםהבל ימות השנה, שבאו לשפוך את תפילתם לפני הבורא בשבתות ובחגים, לאחר שבוע׳של^עמל והתרוצצויות בחיפוש אחרי מקורות פרנסה.על פסוקי דזמרא היתה "חזקה" מקדמת דנא לר׳ יחזקאל יוזפסברג("חסקל בלפר"),אביהן של רוחמה ושרה. כבעלי קוראים שימשו ר׳ משה הירש שפיגלר ז״ל ור׳ אהרוןשפיגלר ז״ל. כגבאים שימשו בשנים לפני מלחמת העולם השניה איסר לייב טל, אשרקרפ ואיצ׳י גפרט. כשמש שירת במשך כל השנים ר׳ פיניע שמש (ליטמן) שהיהלפעמים ממלא את מקומם של בעלי־התפילה וגם של בעל הקורא. הוא היה מאודמוסיקאלי ונהג לזמר בקולו הערב בלילות שבת, בשבתות ובחגים. בימים נוראיםהתפללו חזנים כמו ישראל פליג ודוד קצמן. כזה היה בית־־הכנסת הרודקאי, אחד היפיםוהתכליתיים בבתי־־הכנסת של ערי גליציה, עד פרוץ מלחמת העולם השניה. בזמןהכיבוש הסובייטי פחתו מתפלליו ועם פלישת הגרמנים בפעם השניה לרודקי העלו באשמקדש־מעט זה. הגבאי האחרון של בית־הכנסת הגדול היה ר׳ שמחה אונגרפלד.ב׳: בית־המדרש של הרב (50)בית־המדרש הישן נבנה בשנת 1910. הוא גבל מצד מערב עם! בניין בית־הכנסתוביניהם מדרכה צרה מקרשים למעבר הנשים אל "עזרת הנשים" של בית־הכנסת.בית־המדרש היה בנוי מעץ והכיל מצד מערב את חדרי מגוריה של הרבנית, אלמנת ר׳משה זצ״ל עם שני בניה, ומצד מזרח בית־תפילה בערך 8 מ׳ על 8 מ׳ ועזרת נשיםמאחוריו. בבית־המדרש היו מתפללים חסידי בלז, שהבולטים ביניהם היו ר׳ אברהמצ׳ישפיגלר ור׳ ליבר מונד. הרב ר׳ איצ׳י אייכנשטיין לא התגורר בבניין כית־המדרש, אלאבדירות פרטיות, כגון ביתו של כאבאלובסקי ברחוב "הגסל" ובביתו של עזריאל ויזנגריןבככר המרכזית. השמש כאן היה ר׳ דוד׳ל קוטנפלון. הגבאים היו: ר׳ אייזיק צינץ, ר׳אברהם שפיגלר, ר׳ איצ׳י וורנר ור׳ יושי אהרן.בבית־מדרש זה נוהל שולחן שלוש סעודות ע״י הרב ר׳ איצ׳ילי אייכנשטיין, בנוכחותקהל מחסידיו שהיו ישובים מסביב לשולחן וקהל מתפללים שהיו מצטופפים באפלוליתועושים את אוזנם כאפרכסת על מנת להיטיב לשמוע כל מלה ומלה שיצאה מפי הרבעל פרשת השבוע ועל עניינים דיומא. את אמירת דברי התורה הקדימו הזמירותשהושרו ע״י היושבים על־יד השולחן ומהם אני זוכר את ר׳ מרדכי שליסלפלד הי״ד,את המלמד ר׳ מיכאל׳י האדמון, שכונה "שמחה רבה", או את יוסף שפיגלר הצעירשכונה יושי "סלדץ", שהיה שר בקול צלול וחזק. עוד מהדהדות באוזני המלות של"עסקינו סעודתא" שנאמרו בנועם ובמתיקות ע״י הרב.בשנת 1935 נבנה במקום זה בניין חדש ומרווח, וגם הוא הועלה באש ע״י הגרמנים.ג׳; הקלויז(47)מול בית־מדרשו של הרב עמד בניין לבנים בעל קומה וחצי (עזרת נשים) שהוקםבשנת 1908 במקום ה״קלויז" הישן שהיה בנוי מעץ. ב״קלויז" היה מתפלל ר׳ שלמה׳ליהדיין, שישב בספסל הראשון מול ארון הקודש, מתפלל מלה במלה בקול רם ומאריךבתפילה עד הצהריים. הוא היה נמוך־קומה, בעל ארשת פנים רצינית, חובש "ספודיק",הליכתו היתה איטית וקומתו שחוחה. הגבאים כאן היו: ר׳ ליבלי איציס (יוזפסברג)ומנס מכמן. כאן היו מתפללים חסידי צ׳ורטקוב והנוסח והניגון של התפיי'ה דיו כאןשונים מבכל שאר בתי־התפילה בעיר. אהבתי מאוד את ניגון ברכות השמונה־עשרהשהייתי שומע מפי ר׳ אברהמצ׳י דומיניץ, חתנו של ר' סנדר יונה ואנדר, שנהג להתפללכאן לפני שעבר לעיר חירוב. כאן התפללו האונגרפלדים, היוזפסברגים. ר׳ חיים הירשאנזלהיים, ר׳ יחזקאל מוסינגר ועוד. השמש כאן היה ברקו שמש.ד׳: בית־ מדרשו של הרבי (44)הוקם עבור האדמו״ר הרודקאי ר' פנחס נתן ספרין זצ״י* בנו של הרבי אליעזר זצ״למקומרנו. היה זה בניין לבנים מרווח, מוקף דשא ועצי פרי. כאן התפללו חסידי הרבי,שבגלל מריבות נאלצו לעזוב את בית־מדרשו של הרב,הודות לעזרת הגרף סקרבק,שתרם את הלבנים ואת הגג וביוזמתו של ר׳ שלום פישהיימר, נחנך מקדש־מעט זהבשנת 1910.הגבאים היו: ר' שלום פישהיימר, ר׳ אייזיק שור, ר׳ יהודה שפיגלר, ר׳ שמואלליטמן ור׳ מאיר אברט, חתנו של ר׳ משה דם.התפללו כאן: עזריאל ליטמן,ר׳ אברהמצ׳י ריכטר, ר׳ פנחס ליטמן, ר׳ אייזיק בוכמן,ר׳ אברהם שיץ, ר׳ מרדכי בוכמן, ר׳ ברוך שוחט, ר׳ יהושע שוחט, ר׳ פסח שפיגיייר, ר׳יוסף שפיגלר, ר׳ יודל ליטמן, ר׳ יושי ליטמן, ר׳ אלטר פריזל, ר׳ יהודה שפיגלר ועודרבים אחרים, כ־100 מתפללים.15:ה'; ״יד חרוצים״ (45)מלבד בתי־התפילה הצלבוריים הין קיימים, כאמור, ארבעה מניינים קבועים והגדולביניהם היה המניין ב״קלייזל" של בעלי המלאכה, אשר בביתו של ר׳ ישראל זיגל, אור׳ ישראל הזגג או השמש. קראו לזה ה״פעראייץ", מאחר שזה היה האירגון ־הראשוןשל בעלי המלאכה ה^הודי־ים בעיד,; שהתארגנו למתן עזרה הדדית, והיתה להם גםצרכניה, שסיפקה כל מיני מצרכים לחבריה במחירים מוזלים. אירגון זה הסך אחר כךלמוסד "יד חרוצים", שהקים לעצמו בניין ובו היה קיים מניין קבוע בשבתות ובחגים(34).ר: ר׳ שמואלצ׳י פרן והמניין שלושתי משמחות מכובדות חיו ברודקי עוד מראשית היווסדה של הקהילה, היו אלומשפחות ר׳ הירש טייכר ור׳ אלימלך פק. הן ר׳ הירש והן ר׳ אלימלך היו מראשיהקהילה בעיר ופעלו רבות לביסוסה ושגשוגה. שניהם היו עתירי נכסים ונהנו מקשריםהדוקים עם בעלי האחוזות בסביבה ועם זרועות הממשל האוסטרי במקום. קשרים אלההביאו למשפחותיהם עועזר וגדולה ועזרו להם לפתח פעילות ציבורית ענפה, אשר היתהלברכה ולתפארת לכל אנשי הקהילה. עד עצם היום נשמרת בביתה של הגב׳ צפורהוייס, נינתו! של אלימלך פרץ — מזכרת עתיקת־יומין בדמות מנורה וטס כסף, מלאכתמחשבת מראשית המאה ה-X^X, העוברת מדור ןידור במשפחת סרן ושניתנה לאחתמבנות המשפחה ע״י המחזאי המפורסם באותה תקופה, הרחן אלכסנדר פרדרו, כאותהוקרה למשפחה.ר׳ שמואלצ׳י פרן היה בעלה של מלכה פוץ, בתו של ר׳ הירש ואחותו של ר׳ יושיטייכר, שירש את כס ראשות הקהילה בשנותיה הראשונות של המאה וז-XX.הכרתי את ר׳ שמואלצ׳י כשהיה כבר בגיל העמידה, דמותו שרתה בזכרוני כיהודיבעל קומה בינונית ומכנה צנום, ופניו החיוורים קמעה היו עטורים זקן שחור, שזורשערות שיבה בודדות ופיאותיו היו קצרות ומס^סלות. מתוך שתי עיניו השחורותנשקפו פיקחות ועליצות גם יחד. שכן ר' שמואלצ׳י היה איש שיחה נעים, מסביר פניםלזולת ושופע חכמת חיים ואהבת ישראל. אורח חיי המשפחה היה מסורתי ומתקדם גםשד.ר׳ שמואלצ׳י היה מתלבש באורח מסורתי ובקפשה, מגפיו מצוחצחים ובשבתותוחגים היה חובש שטריימל, כדרך כל קודמיו. הליכתו היתה זריזה ובצעדים מהירים,בזמן שהיה חוצה את הכיכר המרכזית מבית האבן הדי-קומתי הנאה אל בית-הכנסתהגדול או אל בית המרחץ, שהיו בצשה השני של הכיכר. ר׳ שמואלצ׳י היה מתפללקבוע בבית-הכנסת הגדול ומושבו היה בכותל המזרחי, בסמוך לעמוד התפילה.בחודשי החורף הקרים היינו מתפללים במניינו הפרטי של ר׳ שמואלצ׳י והתפילה בוהיתה חוויה נעימה, במיוחד בשבילנו הילדים, שכן עם סיום התפילה הוגש לכולנוכיבוד, שהכיל כוסית יין אדום ופרוסת עוגת דבש. האווירה בזמן התפילה היתה כמעטמשפחתית ור׳ שמואלצ׳י הישרה על כל המתפללים מבדיחות דעתו בעזרת הלצותיו3י׳.1ואימרות-המף המפורסמות שלו, שאחת מהן זכרתי והיא: "מוטב לו לארם להיות זהירבאכילתו מאשר להאריך בתפילתו", ועל כן התנהלה התפילה במניינו של ר׳ שמואלצ׳יבקצב מואץ ועם כל זאת בנועם ובלא פחות כוונה ודבקות.וכך נחרתה בזכרוני אחת הדמויות הנפלאות והנערצות של פרנס קהילה ועסקן ציבורשעשה את מלאכתו באמונה ומתוך אהבת הבריות.יהא זכרו ברוך!!.'54■010 ר<יתןכ1דד^1155משה אונגרפלדתפילות בימים טרופיםכי גדול כוח התפילה, גדול מאד בשמים ובארץ. ואף אצל בני עם הדומה לחמור.כשפלשו צבאות הצאר נקוליי במלחמת העולם הראשונה לעיירתנו, היתה ראשית דרכםלהראות את נחת זרועם לאזרחיה היהודים. קוזאקים מזוינים ומצוידים בצבתות סובבובסמטות ערריות — ילדי השכנים הנוצרים שימשו להם מודי דרך — ופרצו ושיברוארונות ומגרות וגזלו ושדדו, רוצצו גולגלות והכו ועינו, חיללו את כבוד בנות ישראל,והימים הנוראים מישמשו ובאו. נועצו פרנסי העיירה אם כדאי להתפלל בציבור בימיםטרופים אלה, שהסכנה מרחפת בהם על כל צעד ושעל. ניצחו הנועזים שבהם ונימנווגמרו שלא לבטל בימי הדיז האלה את התפילה בציבור.ביום א׳ של ראש-השנה, בשעת תפילת "ונתנה תוקף", פרצה לתוך בית התפילהכנופית קוזאקים, מזוינים בחרבות, אקדוחים ומגלבים. בראש הכנופיה הלך בריון פרוע,שפניו להבים ומעיניו נשקף הרצח. ואולם המתפללים היו שקועים בתפילה. איש לאהפנה את ראשו אליהם ואיש לא ניסה לזוז ממקומו או לברוח, נדהמו ונבהלו הפורעיםלמראה עיניהם; קוזאקים גיבורי חיל מתנפלים על יהודונים ארורים ואיש אינו מנסהלברוח. נתמלאו חימה, ניפנפו את מגלביהם באוויר ואמרו לכלות בהם את חמתם.באותו רגע זעק קהל המתפללים; ״בראש השנה יכתבון וביום צום כיפור ייחתמון״...ראו הפורעים את עטרות הכסף של הטליתות שעל ראשי המתפללים והן מבהיקותבזקניהם המכסיפים ומנצנצות בברק עיניהם הדומעות, נרתעו לאחודיהם וידיהםהמורמות למעלה, המוכנות להכאה, קפאו באוויר. שמעו הפורעים את צקון לחשם שלהמתפללים ואת אנחות לבותיהם השבורים דנועו לבותיהם ונזדעזעו והתחילו לחזור עלבהונות רגליהם אחורנית. פתאום נשמט המגלב של ראש הפורעים ונפל על הרצפה,ואותה היד שהשמיטה את המגלב, הורמה מתוך רעדה לאט לאט, עד שהגיעה לראש,הסירה בדחילו ורחימו את הכובע מעל ראש הפורע. הגוף החסון והמסורבל התכופף,כאילו שקע בתפילה, כמותו עשו שאר הפורעים. כשהגיע הש״ץ אל "ותשובה ותפילהוצדקה מעבירים את רוע הגזירה", נתחמקו הפורעים על בהונות רגליהם מבויישיםונכלמים מבית הכנסת ונתפזרו לכל עבר. באותו יום וגם בימים שלאחריו לא קרה כלמקרה שוד והתנפלות בעיירה,במחנה השבויים האוסטרים שבעיר נידחת אחת בסיביריה, נדברו בערב ראש השנההשבויים היהודים המעטים, לסדר "מנין" בימים הנוראים. נמסר להם אולם מיוחדוהועמד עליהם שומר מזוין, בנו של איכר סיבירי. בעיניו הירוקות, המימיות, היבהב מיןליגלוג עוקצני על ה״יהודונים הטפשים" האלה, שהפכו פתאום חדר-אוכל לבית תפילהואת עצמם ליראי שמים נלהבים. לפני התיבה עבר יהודי פשוט, קצב בעיירה גליצאיחקטנה, שידע בדוחק לקרוא באותיות הזעירות. אבל געגועיו לבית משפחתו, רגש הגלותהכפולה כאן במחנה, השנאה לישראל הרודפת אחרי היהודי לכל מקום שרגלו מגעת  כל אלה שברו לבבו וסחטו הרבה דמעות מעיניו וקהל המתפללים געו ובכו עמו.כשהגיע הש״ץ אל ״שמע קולנו... חוס ורחם עלינו" והחיסח כבכי. הוריד פוזאוכזהשומר המזוין את רובהו מעל שכמו והעמידו בפינה, הסיר את כובעו מעל ראשו וכרעתחתיו על הרצפה ועיניו זלגו דמעות.״למה התרגשת כל כך, ניקיטו״ — התלוצצו עליו השבויים — "ובכית פתאוםבדמעות שליש? הנזכרת בבקבוק הוודקה שנגנב ממך כאן לפני כמה ימים ועל כןקשרת עלה מספד מר לאבידה שאיננה חוזרת? "״כששמעתי את תפילתכם הנוגה רוויית צער ודמעות״ — השיב ניקיטו בקול רציני— "ראיתי ונוכחתי מיד כמה גיבורים וחזקים אתם אם יש לכם אל אדיר כזה, שאתםיכולים לשפוך לפניו תפילות כאלה. מיד הרגשתי בי חולשה נוראה, רוחי רפתה, לבימעד וקרס, ברכי כשלו והתחלתי לפחוד ולירוא מפניכם. אז נזכרתי בתפילות הנוגות שלהסבתא שלי, שהיתה שופכת אותן בכל ערב ובוקר לפני האיקונין. כוח טמיר הכריעאותי על ברכי. הפעים את לבי וסחט דמעות מעיני והלחיש את שפתותי באיזו תפילהישנה נושנה, ששמעתיה בילדותי מפי סבתא. אז הרגשתי הקלה על לבבי, חולשתי סרהממני וראיתי את עצמי שווה עמכם".בחפירות הקדמיות של חזית המלחמה הקודמת הגיעו הימים הנוראים, אולם איאפשר לכנס ל״מנין", לתפילה בציבור, את החיילים היהודים המעטים הפזורים בכלפלוגות הגדודים. על כן פונה כל חייל יהודי לעברו ומתייחד בפינתו בתפילה עםאלוקיו. באחת הפינות שבחפירה עומד על המשמר יענקל פרומר. משמאלו מונחהרובה הטעון ומימינו פתוח לפניו מחזור קטן לימים נוראים. ועל כובעו של פראנץיוסף קיסר פרושה טלית יהודית וציציותיה מרקדות על אותות ההצטינות, מתנשאותויורדות לקצב ההתרגשות הפועמת עתה בלב. יענקל הגיע לתפילת שמונה עשרה. "ובכןתן פחדך אלוקינו על כל מעשיך... ויראוך כל המעשים ... וייעשו כולם אגודהאחת״...השעה היא שעת צהרים. ארבעה טבחים שמנים ומגועזמים נושאים במוטות עלכתפיהם את דוודי הפלוגה. הם רואים את החייל המתפלל העטוף בטלית משונה,מורידים את הדוודים מעל כתפיהם ועומדים דום. אחד-אחד יוצאים החיילים העייפיםוהרעבים מתאיהם ומחוריהם שבחפירות, רואים דוודי הטבחים הרותחים ואת החיילהעומד על המשמר ומתפלל ומתיצבים גם הם דום ומסתכלים. "היום הוא חגם הגדול"— לוחש בדחילו חייל אחד לשכנו — "ראש השנה שלהם, שבו הם נתונים ושרויים כלהיום בתפילה ומבקשים מאת קונם שנה טובה". רואה סגן הקצין מרחוק אח אספתהחיילים הגדולה, מיד הוא נחפז למקום ואומר להתנפל בשצף־קצף על הנאספיםולפזרם, אולם לאחר שחייל לוחש מה שהוא לאזנו, מצטרף הוא לחבורה ועומד דום.(חסד נעורים)157משה אונגרפלדבית החיים ברודקכשנשמעה תקיעת השופר הראשונה, נזדעזעו לבות תושבי העיירה מפחד הימיםהנוראים המתקרבים ובאים והירהרו הירהורי תשובה. רבים מהם התחילו לעלות אלבית העלמין כדי להשתטח על קברי אבותיהם.ליד הכניסה לבית החיים, עמדה סוכתו של לייזר חורת המצבות, יהודי גברתן כבןששים, שפניו עטורים תלתלי פיאות ארוכות וזקן שחור מדובלל ארוך. את רוב ימותהשנה בילה לייזר בסוכתו, כשהוא יושב על המצבות, בידו האחת מפסולת ובידו השניהפטיש עץ, וחורת "פה נטמן" לבר מינן. ולכל אחד לפי דרגתו. לפלוני "כתר תורה"וחרוזים יפים המדברים בשבח התורה, לפלוני הכהן כתר כהונה ושתי כפות ידייםהמברכות ברכת כוהנים; לאלמוני הלוי כד מים ואגן, לצקת בו מים על ידי הכהן:לאשה צדקנית פלונית, חרוזים המרברים בשבח צניעותה ולאברך אלמוני קינה "קורעתלב" על "העץ הרך שנקטף באבו". כשם שהיה ר׳ לייזר "פסל-אומן", כך היה משכילובעל לשון.ליד סוכתו נמצא ביתו של איוון "גוי הקהל". רשעה מיוחדת היתה מתוחה על פניושל אותו איוון, אף על פי שחי על חשבון הקהל. רשעה, שהעידה עליו ועל שנאתולישראל וכאילו לא התיישב כאן אלא כדי לראות במיתתם של שונאי נפשו. איש לאיכול לצאת מבית החיים (ולהיכנס נתן לכל אחד) בלא לשלם לו דמי-יציאה. מלבד"שמירתו" על בית החיים היה איוון מכבה את הנרות בערבי החגים והימים הנוראיםבבתי התפילה בעיר. נוסף על משכורתו היה סובב בכל שבוע בבתי העיירה ומאסףפרוסות חלה ונותנן לתוך שק גדול ומאכיל בהן את משפחתו ואת... החזירים בכלימות השבוע.בכל ימי אלול ועשרת ימי תשובה היו פרחחי בית המדרש מעמידים על יד הכניסדלבית הקברות קערות ואוספים פרוטות לטובת "תיקון ספרים". בכספים אלה היומתקנים ספרים ישנים וקונים ספרים חדשים. האישיות המרכזית בבית החיים היהבימים אלה ר׳ אלתר שמש, זה שהיה בקי בשבילי הקברים ושימש "מורה דרך" לכלדורפו ו״דרך אגב" היה מתפלל תפילת "אל מלא רחמים" ומקבל כמה מטבעות.הביקור הראשון של הבאים לבית החיים היה באהלו של ר׳ שלמה, אדמו" ר בלישושלת ובלי ייחום אבות, שמעשיו ומידותיו הוציאו אותו מתוך משפחת בעלי מלאכהוהושיבוהו על כסא האדמו״רות. קברו היה זרוע תמיד נרות נשמה דולקים ומכוסהפתקאות-בקשה מאת אלפי מבקריו, ששפכו לפניו את לבותיהם המרים וביקשוהולהמליץ עליהם במרומים. לא פעם התגנבתי וקראתי אחת הפתקאות האלה, שצבטו אתהלב בצבת מלובן וסחטו דמעות מעיני. אין קץ ואין קצב לצרות ישראל. משם התפזרוהמבקרים איש איש לקבר הוריו. הגברים שלטו ברגשותיהם וקראו מתוך ה״מענהלשון" והנשים התייפחו בבכי וזעקותיהן קרעו שמים, אין אשה בעולם, שמעייןדמעותיה לא ייפתח בעמדה על קבר אמה ואין בת-חווה בתבל, שאיזו צרה צורבת לאתכרסם את לבה.את לבי זעזעו במיוחד שני מקומות שבבית החיים. "גבעת הילדים", שייתה זרועהקברי תינוקות, בלי כל סימן וציק. כאן נטמנו יצורים קטנים אומללים, אלמים מלבטאאת כאבם, בשעה שנאבקו ביסורי מחלתם ומותם. יחד עמהם נקברו כאן חלקי לבבותשל אמהות מעונות ותקוות וחלומות שכבו ודעכו פתאום: ושני קברי הנטבעות, שנמצאועל יד גדר בית החיים. שתי נשים צנועות אלה, הלכו ביום אחד אל הנהר הקרוב כדילקיים מצוות טבילה ונסחפו בזרם וטבעו. זו מצווה וזו שכרה? ולמה ביישו אותן וקברואותן על יד הגדר?ועוד אחד היה נמצא בימים אלה בבית החיים: איצ׳לי ראבוניק, יהודי קטנטן וצנום,שהיה גר ב״הקדש" שעל יד בית המרחץ. שם היו מטהרים את המתים שהובאו לעירמהסביבה. ב״הקדש" ישבה גם "בריינדל העיוורת", שפרנסתה על הקהל. בימי אלולהיתה ניגשת אל החלון, קוראה לנו הילדים ומבקשת להביא לה "תחינה" ולהקריאלפניה מתפילות הימים הנוראים. לא פעם מילאתי את בקשתה ולבי רתר ממקומובשעה שראיתי, שעיניה העיוורות, או יותר נכץ החורים שבמצחה, זולגות פלגי דמעות,לשמע התחינה וידה הרזה מכה על לבה "על חטא".ועוד אמנות אחת ויתה לר׳ איצ׳לי ראבוניק: הוא היה גם מארשאלק (בדחן)בחתונות. לחרוז חרוזיס ולזמר זמירות לא ידע, אבל "ידע" לכבד את השוסזביניםבריקוד-מצווה עם הכלה, עזר לחתן לנפץ את הצנצנת תחת החופה. איצ׳לי ידע להלהיבאת דמיוננו בסיפוריו הנפלאים, שהיו, כמובן, בדדים מן הלב. אף סיפר לנו על מלחמתועם המתים בשעה שלן בבית הקברות, כדי לשמור על המצבות, שלא ייעוטפו במי הפלג,שעלה על כל גדותיו.פעם אחת עבר בשעה מאוחרת בלילה על פני בית הכנסת. באותה שעה נתכנסו מתיהעיר לתפילה בציבור ועמדו בקריאת התורה. פתאום שמע קול קורא: יעמוד ר׳איצ׳לי... נבהל מאד והלך לשאול את פי הרב ר׳ משה׳לי. יעצו זה לעלות לתורה,שאם לאו לא יוציא, חס ושלום את שנתו. נתעטף בטלית ונכנס לבית הכנסת, עלה עלהבימה ובירך ועומע את יצחק ברי״ש ז״ל קורא לפניו את פרשת אחרי מות. לאחרהתפילה יצא מבית הכנסת והביט לאחוריו. כעס עליו אחד המתים והכה על שוקו בבולעץ ... ובשעת הסיפור הפשיל איצ׳לי את מכנסיו והראה סימן של פצע על הרגל.(חסד נעורים)159מ. אונגרפלדהמשמשים בקודשהצדיק ר׳ פנחס נתן סאפריץאיש נפלא היה האדמו״ר רבי פנחס־נתן סאפרין. חריף ובקיא ועמקן בתורת רכידונראו בו תופעות שאין להסבירן בשכל ובדרך הטבע. גופו היה מסורבל, אם כי עינינפשו בצומות ובסיגופים — רגליו החלשות לא יכלו לשאתו ובקושי רב היה זז מכקוםלמקום. אולם חולשתו זו פגה וחלפה בשבועות, בשמחת תורה, כשהיה יוצא במחיי' ערספר התורה בידו. גופו הכבד נהפך פתאום כלי נגינה נפלא וכל אבר ואבר ניגן נקצבדמיוני את נעימתו המתוקה. בקלות ובזריזות של רקדן אמן היה גופו קופץ בגובה שלחצי אמה מעל הריצפה וקצב תנועותיו זימר ברוך ובעדנה שאין להגדירם במילים.מתיקות כינורו של פאגאניני ניגנה מתוך קולו המחונן. מתיקות והשתפכות עד כלותהנפש. כשנכנסתי פעם אליו בחג השבועות, מצאתיו קורן כולו מקדושת החג ובעיניוהעמוקות היבהבה קרן מאותו האור הגדול שהאיר מעל לאחד ההרים במדבר לכל דריעולם. על שולחנו היו פתוחים ספרי קבלה ומוחו טבל בקדושתם ובטהרתם. הוא הסבירלי פנים, אף עודדני בדבריו:"כשברא הקדוש ברוך הוא את אדם הראשון, תלה על צווארו שח.י אבנים יקרות,שהאירו מסוף העולם ועד סופו: את האהבה ואת הטהרה, מחמת פגם, שפגם האדם,עלה בידי השטן לפורר את אבן האהבה לרסיסים ולקבוע כל רסיס במשבצת של שנאה,ללמדך, שבכל קורטוב של משטמה כבול ניצוץ של אהבה המשווע לפדות ולגאולה.ומחמת כשלון שני, שנכשל האדם, נופצה לרסיסים אבן הטהרה והוא צימצם טהרה זובחיצוניות־גופו, ואילו מוחו ומחשבתו, לבו ורגשותיו, שרויים בטומאה. ואולם יש כוחאחד בעולם, שיכול לפוצץ את משבצות השנאה החוצצות ומפרידות, עד כדי היתוכןשוב לגוש אחד כמקודם, ויש כוח היודע להעמיק ולהחדיר את הטהרה מהחלק העליוןוהשטחי של הגוף עד לעמקי הנפש, המוח והלב. כוח נפלא זהספר־הספרים, ודע לך שכל ספר יונק ניצוצי קדושה מצינורות סמוייםלספר־הספרים. ועל ק קשור את נפשך ואת גורלך לספר ובצל אשר תלך יועל פיו תחיה, כי הוא מקור האהבה והטהרה".^ ן160בלילות אלול, חודש התשובה והרחמים, ישב ר׳ פנחס־נתן על ספרי קבלה קדושיםוהרבה עיון ותפילה וצירף צירופים, כדי לתקן את מה שפגמו בני־האדם ואף הואבתוכם ~ בעוונותיהם הרבים. בשבתות אלו הסביר ר׳ פנחס־נתן לשומעיו בשעת"הגדת התורה" באופן כזה את דרכי ההשגחה העליונה: בורים ועמי הארץ, שלקובשכל מוגבל ונתייסרו בחוצפה יתירה, קובלים ומתריעים על הנהגת העולם המיוסדתחס ושלום על עוול. הם מונים אותנו בטענתם הידועה: "צדיק ורע לו, רשע וטובלו..." ילדים חפים מפשע נמקים ביסורים ורשעים ואנשי עוול פורחים ושלוויםומצליחים ונהנים מכל טוב בעולם הזה... לשם מה ברא את החטא בעולם. כדי להכשילבו את בני־האדם האומללים?... למה ייסד את חיי האדם על אדני שכר ועונש... למהיצר את העולם הזה ואת העולם הבא, את יצר הטוב ואת יצר הרע?... רצה השםבבני־אדם שיתהלכו כצדיקים גמורים על פני האדמה, הרי יכול היה לבוראם לכתחילהצדיקים גמורים שאינם נכשלים בכל חטא... אלקים נתן לאדם רצון חפשי ובחירהחופשית? השם מנסה את האדם ומחכה לתשובתו? וכי אין הוא צופה מראש ויודע אםימות האדם ברשעתו או יחזור מדרכו הרעה לפני מותו?... אלה הן טענותיהםהמחוכמות של קטני אמונה. ולא ידעו בעוונותיהם הרבים כי עיוורים הם ושכלםהמוגבל ממשש בחושך. כדי להבין את דרכי ההשגחה, את דרכי הנהגת העולם, צריךהאדם ללמוד ולדעת את "מעשה מרכבה". כלומר: את תורת ההרכבה של כל העילותוהסיבות ועילות העילות וסיבות הסיבות שעליהן מושתת עולמנו הגשמי. שכלנו המוגבלוחושינו הלקויים אינם מסוגלים לתפוס את כל עצם העולם בשלמותו — ועל אחת כמהוכמה את העולם עצמו — אלא בחלקיו הנפרדים. אין אנו תופסים בחושינו אלא אתהנקודות הזעירות הנפרדות של כל עצם, ואילו שלמותו נעלמה מעינינו. קחו למשל שיריפה המצטיין בחרוזיו הנהדרים, בקצב ניגונו המרנין, ביפי לשונו, בתכנו הנעלה,והפרידו אותו לחרוזיו ואת חרוזיו למלים, ואת מליו לאותיות — כלום יוכל אדם שבאולידו האותיות המפוררות של חרוזי השיר הזה לעמוד על טעמו, על קסמו ועל הודו שלהשיר המורכב מאותיות אלה? ואולם האדם היודע את סוד ההרכבה, יבוא מיד עלשכרו ועל תענוגו. או קחו למשל מנגינה נפלאה הקוסמת ביופיה את כל שומעיהוהפרידו אותה לקולות ואת הקולות לגלי קולות, כלום לא יצרמו קולות נפרדים כאלהאת אוזן האדם? ואולם היודע את סוד ההרכבה, ישכיל לצרפם למנגינה נעלה ומעודדתנפש. העולם הוא מנגינה נפלאה שצליליה הם ארוכה לנפשנו וסם חיים לנשמתנו. מישאוזניו זכו לשמוע נגינה נפלאה זו, כלומר מי שיודע את סוד ההרכבה, את "מעשימרכבה", לא יונה את חסידי השם בשטויות כאלה השגורות כל היום בפי הבורים ועמיהארץ האלה. ואולם אלה שראות־עינם וכוח השמיעה שלהם ורגש לבבם לקוי, אלה לאיראו בעולם הזה אלא את האותיות הבודדות של שירת העולם הנפלאה, את הקולותוהצלילים הבודדים של מנגינת החיים הנהדרה בתבל. ועל כן יבואו תמיד בטענות עלהנהגת העולם שאינה מובנת להם. ומכאן שכל יהודי בעל לב טהור ונפש זכה צריךללמוד את "סוד הצירופין" ו״מעשה מרכבה" ולא ייכשל ויידע מה לענות לקלי אמונה.את תורותיו השמיע בעיקר בשעת הסעודה השלישית שנערכה בפני קהל רבבבית־מדרשו. הוא התחיל בקול דממה דקה שגבר והלך והגיע עד מהרה לידי התלהבות.ניצוצות הקדושה עפו מעיניו ופיו מלא חידושים וצירופים שהעלה מתורת הסודוששולבו בהם גם רעיונות חדשים שעמדו ברומו של עולם. וקולו התנגן במיתריוהדקיקים ביותר והתעלה לשירה נעלה שקסמי הנעלם והטמיר ארוגים בה.161ניגון לתפילת "מכלכל חיים" הושר ע׳ י חרבי ר׳ פנחס נתן זצ׳ לבימים נוראים162הדרת קודש מילאה את החדר שבו ישב וקיבל את חסידיו שהיו דבקים בו ואהבוהואהבת נפש ובאו לקבל אצלו אמונה והשראה ובטחון. את הפיתקה שהגיש לו החסידקרא מתוך ריכוז נפשי עמוק. וחמה ומלטפת היתה יד ימינו אשר שם על ראש חסידיוכדי לברכם, ולכל אחד היתה בפיו מלה של עידוד, עצה ותושיה. במאור פניו ובמבטעינו הטובה ומלאת האהבה החדיר לכל לב תקוה ואמונה בכוחות עצמו. מנוחם, מעודדומלא תקוה עזב החסיד את קורת ביתו. בתורתו אשר דרש לפני חסידיו אהב לשלבמדברי אבותיו הקדושים. האם העלה משהו מתורתו על הנייר?מ. מוסינגרהרב ר׳ יצחק — איטשה׳לי אייכנשטייןאחת הדמויות הבולטות באישיותה ובפעלתנותה באותן השנים בעיר היתה זו של ר׳איטשה׳לי, כפי שנקרא בפי קהל חסידיו, המרא דאתרא דקהילת הקודש רידיק. בעל גוףרזה וקומה פחות מבינונית, פנים עדינים ומאורכים, עטורים זקן אדמדם מטופח, הדורבלבושיו, מגפיו מצוחצחים, צעדיו מהירים, בעל מבט חודר ועל כולם קגאי גדול, תוססוחם־מזג. כזה הצטייר בעיני באותם הזמנים וכזה אני רואה אותו בעיני רוחי לאחר יובלשנים. אולם טהר־מידות היה ר׳ איטשה׳לי, נקי־כפיים ובר־לבב, מסור לכהונתו בלבונפש ובמיוחד מסור לחינוכם הדתי של תינוקות דבית רבן. לשם זה היה מכתת רגליובכבודו ובעצמו אל חדרי המלמדים בעיר, בוחן את התקדמות התלמידים ובודק אתלבושם המסורתי והתנהגותם ברוח הדרך־ארץ המקובלת.הוא נשא לאשה בת משפחת מגיד, עתירת הנכסים מזשידצ׳וב ובעודו בן עשריםושתיים הוזמן ע״י פרנסי העיר לשמש בקודש כרבנה של קהילת רודקי, בגללהסתלקותו בטרם עת של הרב ר׳ משה׳לי אייכנשטיין,; אביו, מורו ורבו. עלייתו בגילצעיר על כס הרבנות הטביעה את חותמה על התנהגותו ותלותו בפרנסי הקהילה, בעליהמאה והדעה, כמו ר׳ אברהמ׳צ׳י שפיגלר, שבידיו היה שבוי כל ימי חייו ובהשפעתונרתם למאבקם של חסידי בלז בעיר נגד הציונות, ובמיוחד נגד הקמת בית־הספר העברי.מלבד זאת היה ר׳ איטשה׳לי איש שיחה נעים, נוהג מידת דרך־ארץ כלפי מבוגריםממנו, ודברי התורה, שהיה משמיע מדי שבת בבית־מדרשו על יד שולחן שלושהסעודות, היו דברי טעם ונשמעים בקשב רב ע״י קהל חסידיו הנלהבים. היו אלה על פירוב דרשות על פרשת השבוע שופעות רמזים ומשלים ומשתלבות יפה בענייני דיומא.את דרשותיו היה משמיע באידיש ומתחיל אותן בזו הלשון: "עס ווערט גיברענגט אין^די הייליקע תורה"... ומסיימן בפסוק: "כן יהי רצון ובא לציון גואל ונאמר אמך׳. סיוםזה היה תמיד מלווה אנחה עמוקה וספונטנית מצד כל המסובים, שהרי כולם עדיין היושרויים בחדוותא דמלכא קדישא ומתענגים בנשמתם היתרה, שעמדה לעוזבם בעודשעה קלה. ומה מאוד קשה היתה הפרידה מהשבת והחזרה למציאות האפורה של דאגותפרנסה, של צער גידול ילדים ודאגה לעתידם, נוכח הגזירות וההפליות שהלכו ורבו מצדהרעזויות.163עד עצם היום הזה מהדהדות באזני המלים של "מזמור לדוד, ד׳ רועי"..., אותן היהמבטא מלה במלה, בשפה ברורה ובנעימה, בדייקנות מופלאה ובקול ערב ונוגה, שהיהחודר לעומק הלב ומשרה אווירה של דבקות וערגה בתוך החשכה הדחוסה שלפני יציאתהשבת. ר׳ איטשה׳לי היה בעל־תפילה ממדרגה ראשונה, קולו היה צלול ועשיר בשפעגוונים, וע״י תפילתו הנאה שבאה מעומקא דליבא היה קושר קשר נפשי של הבנהוהזדהות עם קהל המתפללים.בשני ימי ראש השנה היה מתפלל תפילת מוסף בבית־הכנסת הגדול, שהיה מלא עדאפס מקום. ר׳ איטשה׳לי היה מופיע בקיטל לבן, עטוף טלית, ומיד בעוברו את המפתןהיה פוצח במילים: "פיתחו שערים"... וקולו היה כשאגת אריה, מרטיט את הלבבותומזעזע את אמות הספים ודממת קודש משתררת בחלל עד שלא פתח בתפילת: "למנצחלבני קורח"... וקולו כקול שופר הולך וחזק ומטיל אימה ופחד על כל העדה הקדושהומעורר הירהורי חרטה ותשובה בלב כולם, ובכי המתפללות בעזרת הנשים היה קורעלב ובוקע ועולה עד שר׳ פיניע השמש נאלץ! להשקיטן. ולאחר מכן אמירת הפסוקיםלפני תקיעת השופר ואחריה שלעולם לא אשכח את נעימתה והיתה עבורי סם־חייםבזוועות המחנות ובתלאות ובנדודים על פני ימים ויבשות.' מי מאתנו אינו זוכר אתהפסוקים של "ונתנה תוקף", אותם היה אומר בלהט וברטט של קדושה וטהרה,, אוהפסוקים "הקצר בזעם ומאריך אף", שהיה אומרם בשירה ובזמרה, ברוקדו עם ספרהתורה בזמן ההקפות. ברגעים של יאוש ואובדן תקוה הייתי רגיל לפזם את הנעימות אולשנן את המזמורים והתפילות, כפי ששמעתים מפי ר׳ איטשה׳לי.על אף היותו חפשי מדאגות פרנסה, בהיות אשתו הרבנית עוסקת בהצלחה בממכרבדים, הדריכו את מנוחתו התקנות החדשות שהוצאו ע״י מיניסטריון הדתות וההשכלההציבורית בפולין, לפיהן הורשו לכהן כרבנים בעלי השכלה אקדמאית או לכל הפחותתיכונית. דבר זה העיק עליו מאוד, מאחר שהיה מחוסר השכלה כללית ולא ידע אתשפת המדינה ושפה זרה כלשהי אחרת מלבד אידיש ולשון קודש בהברה האשכנזית.היה זה בהתחלת שנות השלושים כשהחליט להשלים את השכלתו והחל לקבל שיעוריםפרטיים בביתו מפי יהושע פילרסדורף, שהיה באותן השנים סטודנט למשפטיםבאוניברסיטת לבוב. את שאר זמנו הפנוי היה מקדיש ללימוד תורה לשמה ולצרכיציבור, שבהם היה עוסק באמונה ובמסירות מירבית.; בזמן הכיבוש הסובייטי בשנים1939 — 1941 עבד כשכיר בבית־המטבחיים וחי בפחד מתמיד,מפני רדיפת השלטונות.עם כניסת הגרמנים הוזמן ע״י הגיסטפו והוכה באכזריות עד זוב דם ובקושי ניצל מידימעניו, אך כעבור זמן קצר ניספה ביחד עם 38 הנכבדים היהודיים שהוצאו להורג ע״יהגרמנים בשנת 1941. שאר המשפחה, אשתו, בתו פראדאלי ובנו קאפעל, ניספובמחנות.וזו שלשלת היוחסין של אחרון הרבנים בקהילת רודקי, כפי שהיא משתקפת בחרשיםהמצורף בזה; ר׳ איטשה׳לי היה בנו של הרב ר׳ משה, נכדו של ר׳ קאפל, רבה הראשוןשל רודקי ממשפחת אייכנשטין, נינו של ר׳ משה סאמבארער, מחבר ספר "תפילתמשה״ ובן נינו של אבי מייסדיהן של שושלות האדמורים של זשידאצ׳וב וקומרנו — ר׳יצחק אייזיק אייכנשטין{, איש הכפר ספרין, שם היה גר ועוסק בפונדקאות והיה ידועכבר־אוריין, איש צדיק וירא שמים. ר׳ יצחק אייזיק זה היה בן נינו של בעל "תוספותיום טוב", ר׳ יום טוב ליפמן.165דיאגרמת היוחסין.(זיןדוע! ר י ההד־וע\ ה 1כרולל היד הודדן(!) ד יח5הא^'היידן' ׳'־־ '־־* *'׳־ (הלב ר יר1ש גדר 3ן^11 רז ז1גלנפר 5^*לו1רצ 5רי^לין.בנפ תרפ^יפ פ כ גז ס לתןנ9 ו/רע.ברקאקיל ןצל׳נ5 ר1רתר־ אלי ען^^.ני 5>לל(פ תרג׳תר' 'צחין איי5'יך יחי4י)ל ?גנ״ל1 כס׳י^ו־ל׳ז*סס•ח-1ם{דרפ3•׳<■ז'זיל\ גס ס• / /דזצדייך ר׳יצחיץ אייליין א"כננ11טייךמכפר ספריו, נפי תרן׳םבעל הצדזןובב?רת הינדא ובן וירו טל בעהמ ח״וxום^וx1 יים טוב"^^ר(1 |0)י"3^/ !י׳ ^ !י!! ר׳.׳ (> )^ ר "/3'י י^ר/('׳/'׳• '-1ו~ //?ר ז/> יי7; ץ"166מ. מוסינגרר׳ אהרן שפיגלר — ה״בעל קורא"אני זוכר אותו משנות העשרים, כשהייתי נוהג בשבתות ובחגים לשבת על יד אביע״ה ולעקוב בהקשבה אחר קריאתו בתורה, ממועובנו בקירבתו הסמוכה של האלמיסר.במיוחד נחרתו בזכרוני ההיגוי הברור של התנועות, ההקפדה המושלמת על טעמיהמקרא וקולו הערב והצלול של ר׳ אהרן. הוא היה איש חסיד וירא-שמים וכזה היה גםלבושו המסורתי ואורח חייו הצנוע. הוא היה בעל מבנה רזה וקומה כמעט בינונית ודברזה התבלט בשעה שר׳ אהק היה מדי פעם בפעם מתרומם על בהונות רגליו בזמןהקריאה בתורה.הוא נולד בשנת תרל״ח כבנם בכורם של ישעיהו וצפורה׳לי שילדה לו עוד תשעהילדים והתאלמנה בגיל צעיר. ששה מילדיה מתו באביב חייהם ולצפורה׳לי נותרו בחייםבנה הבכור עם שני אחיו הצעירים ואחות. אחד הבנים, שמחה, שירת 3 שנים בצבאהאוסטרי ונפל כשבוע ימים לפני סיום מלחמת העולם הראשונה והשני, יוסף, נפח אתנשמתו לעיני אמו האומללה מעוצמת המכות שספג מידי הקוזקים המשתוללים בזמןהכיבוש הרוסי.167את סדנסתו הדלה היה מוציא ר׳ אהרן כגזבר ומנהל מחסן האלכוהול של מעבידו ר׳יושי טייכר, ראש הקהילה דאז. בהיותו איש צנוע ונקי-כסיים שמר למעבידו את כלהפדיון שנצטבר בשנים 1914—1916, שבהן שהה ר׳ יועזי בגלות בווינה וכשחזרלרודקי מסר לו ר׳ אהרן את מלוא כספו עד הפרוטה האחרונה, על אף המצוקה שבהחייתה משפחתו באותן השנים של המלחמה. במשך כל אותה תקופה הסתפק ר׳ אהרןבמשכורתו הצנועה ואת החסר היתה משלימה אשתו חיה שרה שהיתה עוזרת לבעלהבפרנסת המשפחה. לא פעם הייתי בא עם אבי לדירתו הצנועה והנקיה להפליא של ר׳אהרן, שהיה בוחן אותי בקריאת המגילה בימים שלפני פורים.ר׳ אהק התפרסם כאיש רודף שלום ובורח מן הכבוד, וכשפרץ סכסוך על רקעבחירת גבאי חדעז לבית-הכנסת הגדול, לאחר פטירתו של הגבאי ר׳ לייבלי קורמן, הוצעהתפקיד לר׳ אהרן ע״י ראש הקהילה דאז, הרוקח יואכים פרידמן, שהיה מוקיר את ר׳אהרן ובחגים היה יושב על ידו ליד כותל המזרח. ר׳ אהרן כדרכו דחה את ההצעה בגללסלידתו מתככים ומריבות בחיי ציבור.לעולם לא אשכח את מתיקות קולו והתרוממות הרוח שר׳ אהק היה משדה על קהלהמתפללים בבית-הכנסת הגדול בשעה שהיה קורא את מגילת אסתר בערב פורים,כאשר בית־הכנסת היה מלא מפה לפה גברים, נשים וטף. 1למרבה הצער, לא האריך ר׳ אהרן ימים ולאחר ששימש בקודש במשך 17 שנה כבעלהקורא של בית-הכנסת הגדול ברודקי — שמעו יהודי רודקי בפעם האחרונה אתקריאת המגילה של ר׳ אהק, כשהוא שוכב בביתו על ערש דר, בשנת תרצ״ב. באותהשנה ליוו יהודי העיר, מקטץ ועד גדול, את בעל הקורא הנערץ שלהם ואמו צפורה׳ליבת ה-75 את אחרון בניה, למנוחת עולמים והוא רק בן 54. יהא זכרו ברוך.מ. מוסינגערר׳ פינע שמש(ליטמאן)שרן מער ווי א יובל פון יזןרן איז די דאזיקע געשטאלט איינגעקריצט אין מייןזכרון. אזר ווי היינט שטייט ער פאר מיד מיט זיינע איינגעפאלענע באקן, גלייך וויקיין ביסן וואלט קיינמאל נישט געקומען אין זיין מרל, מיט זיינע אייביקשמייכלענדיקע טיפע בלויע אויגן און מיט זיין שיטער גרוי בערדל, וועמענס האר דוקאנסט ממש ארף די פינגער ארפציילן, און מיט זיין רויטע פאטשיילע, וועלכעשטארט אים ארויס פון דער רעכטער זייטיקער קעשענע פון זיין שווארצער בעקעשע.אגב, זענען זיינע בגדים, סיי די שבתדיקע און סיי די וואכעדיקע, אייביק זויבער,אזר ארך זענען זיינע שווארצע שיך און ווייסע זאקן וועלכע ער פלעגט טראגן אוןוועלכע האבן אים זייער גוט געקליידט.ארך זיין קיטל, אין וועלכן ער פלעגט דאווענען בעת די ימים נוראים, איז תמידגעווען ווייס ווי שניי און האט גוט הארמאנירט מיט זיין ווייס בערדל. דאס אלעס האטער געהאט צו פארדאנקען זיין איינציקער טאכטער יוכבד, וועלכע האט מיט אים168צוזאמען געוווינט און אים אריך צוגעהאלפץ צו דער פרנסה, שטייענדיק מיט א קלייןשטעלעכל אין די מארק־טעג און ירידים, בעת וועלכע זי פלעגט פארקויפן פויערישעגאלאנטעריע.נאר איין טייל פון זיין שבתדיקער גארדעראבע איז ביי איסגעווען! א ביסל צושטארק אפגעטראגן, און דאס איז געווען זיין שטריימל, וועלכן ער האט געטראגן איןדי שבתים, ימים־טובים, חול המועד, סורים ארן ביי יעדער שמחה וואס איזפארגעקומען ביי עמעצן אין שטעטל.עס איז כמעט נישט געווען קיין חתונה אדער בדית אין שטאט ווו ר׳ פינע זאל נישטזיין א גאנצער מחותן, ווייל אומעטום איז ער געווען א זייער אנגענומענער גאסט.אט דער שטריימל זיינער האט אויסגעזען ביי אים דיער נעבעכדיק און זיינע שפיצןזענען געווען אויסגעקראכן און שיטער, גלייך ווי זיין בערדל. געטראגן האט ער דעםשטריימל אויף א מאדנעם אופן, תמיד אראפגערוקט אויפן שטערן, אזוי אז פון הינטןפלעגט מען ארויסזען זיין יארמעלקע, וואס האט כמעט אנגערירט זיין אויסגעדארטןהאלדז. ליצני הדור האבן זיך א סך וועגן דעם געוויצלט און האבן אים צוליב דעם אויךבאשאנקען מיט אן אנטשפרעכענדן צונאמען.מיר קינדער האבן ר׳ פינען זייער ליב געהאט צוליב זיין פאטערלעכע באציונג צויעדן פון אונדז. ער האט אונדז אלע גוט געקענט, געווען אויף יעדנס ברית און יעדןגערופן ביי זיין נאמען. עס איז שוין געווען זיין שטייגער, ווען ער האט עמעצן פוןאונדז קינדער באגעגנט אויף דער גאס, אים אפצוהאלטן, געבן א גוטן קניפ אץ דערבאק, פרעגנדיק דערביי: "נו, שייגאץ איינער, גענוג שוין ארומגעלאפן, צייט צו גייןאץ חדר אריץ לערנען. פארגעסט גאר ווער דיין טאטע איז, און ווער דיין זיידע איזגעווען? ביסט דאך שוץ א גרויסער יונג, וועסט שוץ באלד גיץ אץ די שקאלעס!"איך דערמאן זיך ווי היינט, ווען ער פלעגט אונדז אויפזוכן בעת קבלת שבת,אראפשלעפן אונדז פון די שטאכעטן וואס זענען געווען לענגאויס די שול, ווו מירהאבן ליב געהאט צו רייטן, און אונדז אריינגעפירט אינעווייניק אין שול, מיר זאלן ניטפארשפעטיקן דעם פרייטיק־צונאכטס קידוש. דעם קידוש פלעגט עד אליץ מאכן,ארומגערינגלט פון א מענגע קינדער וואס האבן מיט דרך ארץ זיך צוגעהערט צו דעםשיינעם ניגון, מיט וועלכן ער האט אויף א הויכן קול געזאגט די ווערטער פון קידוש,דערביי נאכגעזאגט דעם "ברוך הוא וברוך שמו", און "אמן", פאר וועלכן יעדער פוןאונדז האט זוכה געווען טועם צו זיין פון דעם עכטן וויץ (ניט חלילה ראזשינקעס־וויץ)וועלכן ר׳ שמואלטשע פערן פלעגט געבן אין שול אריץ און וועלכן מיר האבןגעטרונקען פון א גרויסן זילבערנעם בעכער.שמחת־תורה פלעגט ער אונדז צוזאמענשלעפן פון אלע ווינקעלעך פון דערשולגעגנט, ווי צום ביישפיל פון דעם פארקן פון דעם רבינס גארטן, ווו מיר פלעגן זיךדראפען כדי זיך מכבד זיין מיט א פלוים, אדער א בארל, גלייך פון בוים, אדער גארמיט א וועלשענע נוס, וועלכע מיר פלעגן מיט שטיינער "אראפטשיקערן" פון דיבוימער, וועמענס קאנארעס פלעגן אריבערהענגען איבעדן פארקן. מיר האבן געוווסטאז שמחת תורה איז א גוטע געלעגנהייט דערצו, ווייל ר׳ אהרן יאסקעס, וואס פלעגטאפקויפן ביים רבץ דאס אויבסט, איז געווען שטארק פארנומען מיט די הקפות, און דיאיבערגעלאדענע בוימער האבן זיך ממש ביי אונדז געבעטן זיי אביסל צו באפרייען פון169דער שווערער לאסט.אבער ווען ר׳ פינע הןןט זיך באוויזן אץ געלןןזט הערץ זיין קול "אראפ סון דיביימער, איר לאמםארטעס, איר שקצים! האט איר פארגעסן אז היינט איז שמחתתורה, אץ יעדעס יידיש יינגל מוז ׳עולה׳ זיץ7 " האט ער אונדז אזוי אריינגעפירט ווישעפסעלעך אץ שול, ארויפגעפירט אויפן בעלעמער, איבערגעדעקט מיט א טלית אץאדף א הדכן קול אונדז געהייסן נאכזאגן נאך אים די ווערטער פץ "המלאך הגואל".מיר זענען דערפאר אויף פינעץ ניט בייז געווען. מיר זענען אים דאנקבאר געוועןפאר דער מצווה מיט וועלכער ער האט אונדז מזכה געווען, אץ האבנדיק פולעקעשענעם מיט בארלעך, עפל, פלוימען און ניס, האבן מיר זיך אויסגעזעצט אויף דיטרעפ פוץ דער ווייבערישער שול אץ געפראוועט א ריכטיקע שמחת תורה סעוזיה.ר׳ פינע האט אויך געשמט פאר א גוטן בעל מנגן, און זיין חזקה איז געווען צו זינגעןגעוויסע תפילות בעת קבלת שבת אדער בעת די ימים טובים. מיר פלעגן זיך באלד אלעפארזאמלען ארום אים און געקוקט מיט באווונדערונג ווי ר׳ פינע זינגט אויף א הויכןקול, האלטנדיק דערביי זיין רעכטע האנט ביים אויער. ער איז אויך געווען א גוטערבעל-קורא און פלעגט אפט פארטרעטן ר׳ אהרן שפיגלר און אויך לייענען יעדן שבתצו מנחה.מען האט באווונדערט זיין פענאמענאלן זכרון, אדאנק וועלכן ער האט תמידגעדענקט אויפן קאס די יארצייטן פון אלע בעלי־בתים און אויך תמיד געוווסט העבט>!ג פון בר־מצווה פון יעדן פון אונדז,מיר קינדער האבן זיך צו אים באצויגן מיט גרויס דרך ארץ און מיר פלעגן פון דערווייטנס אים באגעגענען מיט פריינטשאפט, אים אקעגנטראגנדיק א הילכיקן "גוטמארגן".זאלן אט די באשיידענע ווערטער דינען אלס טרער נאך זיין שיינע געשטאלטוועלכע איז אזוי פארבונדן מיט די שענסטע קינדער־יארן פון חלומות און שטרעבונגעןאון פון ליבע און גלויבן אין מענטשן.170מ. מוסינגרמשפחות ותיקות, מראשוני הקהילהפרק א': מבואכשם שמשפחות בילינסקי, גוו׳יקיביץ, וואי״נארובסקי, חימיאק, טארנבסקי,מאטרישבסקי, פאטרישבסקי וקוגוט מייצגים את ילידי המקום מקרב האוכלוסיותהפולנית והאוקראינית, מתקופת היווסדה של העיר באמצע המאה ה־!11\\, כך גםמייצגות משפחות בוכמן, בורר, ברוננגרבר, גלנצברג, הרצהפט, טייכר, טל, טנדלר,יוזפסברג, לבוואהל, ליטמן, מוסינגר, פילרסדורף, קוטנפלון, קורמן ושפיגלר את ילידיהמקום מקרב האוכלוסיה היהודית, שחיו ופעלו בראשית דרכה של הקהילה היהודיתהעצמאית ברודקי, מקץ המאה ה־111/י\,.אשר למשפחות שפיגלר, הכרתי בשנות העשרים של המאה הנוכחית כארבעה ענפיםשל משפחה זאת, כגון: (1) משפחת ר׳ משה הירש, אביהם של ר׳ ברוך השוחט ור׳לייבלי. אביה של עדה צוקר; (2) משפחת ר׳ אברהם שפיגלר, חסיד הרבי מבלז ועסקןציבורי בעיר; (3) משפחת ר׳ יוסף שפיגלר, מלמד הגמרא הנודע ("שוסטאק") שסחרגם בסיד, ולבסוף (4) משפחת ר׳ אהרן שפיגלר, בעל הקורא המעולה של בית־הכנסתהגדול בשנות העשרים הראשונות, אביה של דבורה טנדלר. אולם אין בידי מידע כלשהועל שורשי המשפחות הללו ועל דרגת קירבתן ואם בכלל. כמו־כן אין בידי נתוניםכלשהם על שאר המשפחות הוותיקות בעירנו, מלבד על משפחת ברוננגרבר, שהננינמנה על אחד מצאצאיה ומידע זה ספגתי עוד מימי ילדותי מסיפורי אמי ע״הוהשלמתיו באחרונה מפי ר׳ פסח ברוננגרבר, ניצול השואה ונינו של ר׳ פסח השוחט.פרק ב': ר׳ פסח השוחט (ברוננגרבר) — אבי המשפחה וראששושלת השוחטים והמוהלים בעירהוא נולד בתחילת שנות השמונים של המאה ה־א1, הגיע לרודקי מהסביבה הקרובה,התיישב בה לאחר נישואיו עם שרה האדל ונתקבל כשוחט ומוהל בקהילה. היה זה בימי171כהונתו של ר' קאפל אייכנשטיין, המרא דאתרא הראשון של הקהילה ובנו של ר׳ משהמהעיר סמבור.ר׳ פסח היה ידוע בלמדנותו, ובמיוחד התפרסם כבעל תפילה מעולה, בעל קול ערבואדיר, שהיה ממש בוקע חלונות רקיע, בעת שהיה עובר בימים הנוראים לפני התיבהבבית־הכנסת הגדול. אמרו עליו, על ר׳ פסח, שרק המגיד מקודניץ מסוגל היה להשתוותאליו בעוצמה ובמתיקות שבקולו. ר׳ פסח הוליד 15 בנים ובנות, אולם אחדים מהם מתובאביב ימיהם, מחמת מחלות ומגיפות, ורק לגבי שבעה מהם הצלחתי להשיג נתוניםכלשהם על זהותם או זהות בן או בת זוגם, או גם על זהות צאצאיהם. ר׳ פסח האריךימים והגיע כמעט לגיל 100 ועד יומו האחרון ניהל אורח חיים פעיל והיה ידוע כחריףמוח. בשנת תר״ח, לאחר פטירתו של ר׳ קאפל, הוטל על ר׳ פסח לפסוק בענייני כשרותובתחום זה שיתף פעולה עם האברך ר׳ יהונתן, שנתקבל כדיין וחבר בית־הדין הרבניבעיר.בשנה האחרונה לחייו היה ר' פסח רתוק למיטתו אך קולו לא איבד מעוצמתווצלילותו, ועל כן, לפי בקשתו — הביאוהו במיטתו בראש השנה לבית־הכנסת, על מנתלשרת את קהילתו כבשנים קודמות, כדי לשאת תפילה ותחנונים לשנה טובה ולאלתרלחיים. ר׳ פסח, בהיותו על ערש דווי, העביר את השחיטה לבנו ישראל(1/10).פרק ג׳: חנה ריבה׳לי — כלתו של ר׳ פסח ואשתו של בנו משה(1/07)מוצאה ממשפחת אבטל !מגדודק יגלונסקי. נכדת המגיד ר׳ אברהמ׳לי אכטל ז״ל,ברודקי התגוררו עוד שתיים מאחיותיה מאם אחת והן: פריידה, אשת המוהל ד׳ חייםשמואל לבוואהל, סבתם וסבם של בנימין אונגרפלד (וואנדר) ושל שרידי השואההאחים לבוואהל, והאחות השניה היתה חיה, אשתו של ר׳ חיים לייביש אונגרפלד,אביהם של פנחס ושמשון הי״ד. כמו כן היה גר ברודקי אח בשם ר׳ מאיר שמעון,אביהם של ר׳ מרדכי ור׳ משה אכטל (נכה מלחמת העולם הראשונה) וסבו של יעקבאכטל.חנה ריבה׳לי הידועה בכינויה "הסבתה חנה ריבה׳לי" הביאה לעולם עשרה ילדיםוהיתה סבתם של למעלה מ־40 נכדים. היא היתה אשת חיל והיא שגידלה את ששתבניה וארבע בנותיה לאחר פטירת בעלה ר׳ משה. עד גיל 86 המשיכה לנהל את הפונדקבכפר ברזינה שהוחכר לה ע״י הרוזנת פליציה פרדרו והיתה מפרנסת בכבוד את עצמהואת בני ביתה. היא נפטרה בגיל 90.172פרק ד׳: מקרה אסון במשפחת ברוננגרבר בשנת 1887 (בערך)בדף 24 של הספר "חסד נעורים" למשה אונגרפלד מסופר על שני מקומות בביתהחיים ברודקי שזעזעו עמוקות את נפשו כל אימת שנזדמן לשם, לשם ביקור״קבר־אבות״: — גבעת הילדים ושני קברי הטבועות שנמצאו ליד גדר בית החיים. היואלה הקברים של שתי נשים צנועות שהלכו לטבול ערב שבת בנהר הסמוך, נסחפו ע״יהזרם וטבעו. והמחבר של הספר מקשה: ״הזו מצווה וזו שכרה?״ — "ולמה ביישואותן וקברו אותן על יד הגדר? " אלה הם דבריו של מחבר הספר, ואילו העובדות הןכדלקמן:היה זה בשנת 1887 בערך ובכפר הורודיניא, שעל גדות הנהר דנייסטר התגורר זוגאיכרים יהודים צעיר עם תינוקת בת שנה וביתם נמצא בקירבת הנהר. באחד מימי רבשבוע, בעונת הסתיו, בשעות הצהריים, בעוד אם התינוקת עם עוזרתה האוקראיניתעסוקה בדיש,ן נשמעה זעקת אימים באידיש ~ "ראטעוועט" והאשה הצעירה, כבתעשרים, רצה בכיוון הנהה שמשם הגיעה הזעקה ומבלי להשתהות קפצה להצלת שכנתההטובעת, אולם לרוע המזל נסחפו שתיהן ע״י הזרם וטבעו. אותה אשה צעירה שאצהלעזרת הטובעת, זו היתה באשי ברוננגרבר לבית וואנדר, אחותם של שלושת האחים: ר׳שמע׳לי, מלמד הגמרא (סבם של חיה פייאר, אטל פנקס, פנינה הוניג ומאיר פייאר), ר׳מרדכי וואנדר ור׳ שלמה יצחק וואנדר והאחות חיה שרה האנל לבית וואנדר (סבתו שלשמואל האנל). כיום גרים בארץ הנכדים של ר׳ שלמה יצחק וואנדר, שהיה מתגורר כלהשנים בעיר פלשטין לפני מלחמת העולם הראשונה. אשר לגורל התינוקת בת השנהשנתייתמה מאמה, היא נמסרה על ידי אביה האלמן ר׳ יצחק ברוננגרבר לטיפולה שלהסבתה חנה ריבה׳לי מברזינה. שם התינוקת היה שרה (3/36), לאחר שנים אמי,שנספתה בשואה בשנת 1942 בגיטו רישא.העליתי את הסיפור המוזר על מנת לתקן במידת־מה את הפגיעה בכבודן של שתיהנשים הצדקניות הללו ויהיו דברי אלה נר לעליית נשמותיהן הזכות והטהורות.פרק ה׳: השתלשלות הדורות עד לדור הנינים של ר׳ פסח השוחט1) אחד הבנים של ר׳ פסח השוחט נשא לאשה את חנה והיא אמן של שתי בנות:מלכה טייבה ז״ל לבית ברוננגרבר (2/01), אם למשפחות לאה שפיגלר (3/04) לביתטייכר, החיה בארגנטינה (אמם של שני הבנים ר״ר אריקה וסג״ר הארי שפיגלר) ושלמשפחת ר׳ יהודה טייכר ז״ל(3/02). (אבי משסחות ר׳ אהרון טייכר, הגב׳ אידה ססיררוהגב׳ נורמח שיימאו החיות בארה״ב)4בת השניה של חנה היתה דבורה שיץ (2/02),אמה של חוה שור (3/10), אמן של משפחות שור, קורנברג וניידיק.2) בן נוסף, והוא ר׳ אייזיק ברוננגרבר (1/02) הוליד בת בשם אסתר (2/03) שנישאהלר׳ ברוך שפיגלר השוחט, אביהם של ר׳ מרדכי שפיגלר (3/18) הגר בארגנטינה וסבוע־ל מנחם שפיגלר, ניצול השואה, חבר "אצ״ל" ומפוצץ השגרירות הבריטית בשנת1946.1733) בן נוסף ר׳ משה ברוננגרבר (1/07) עם אשתו הסבתה חנה ריבה׳לי הם הסבוהסבה של שרה גריל ע״ה (3/55) (!ומן של סשח ונח של ר׳ פסח ברוננגרבר(3/59) ושל ר׳ משה אגרט(3/32)(אביו של צבי בארי ז״ל) ושל שרה מוסינגר(3/36)'(אמו של כותב השורות הללו).פרק ו׳: דיאגרמת היוחסין וטבלת המפתח (נספחים למאמר)הנספחים ה^לו נערכו לצורך המחשה בצורה גראפית של השתלשלות הדורות, מר׳פסח עד הדור השלישי, משמע עד דור הנינים (3) של ר׳ פסח ועד דור הנכדים של חנהריבה׳לי.ואלה ההנחיות לשימוש בנספחים: בשני הטורים הקיצוניים צויין בספרות (1), (2),ו־(3) סדר הלורות, כלומר: בנים (1), נכדים (2) ונינים (3). הספרות בעיגולים מסמנותאת המספר הסידורי בתוך אותו דור לצורך זיהוי בטבלת המפתח. לכל צאצא יש לייחסמספר בן שלוש ספרות, מהן הראשונה מציינת את הדור ושתי האחרות, מתחת לאלכסון— את מספר הזיהוי בטבלת המפתח.174דיאגרמת היוחסין של ^נאצאר>?ה ?/מאסלל"^ (דאל/377'\3אמ^ז?/^771, 7;א47 1כ77עע^7^ל■;0-1 7/כ7׳/0:2 אי׳^יץ ^ן^7ד.04 סל^ל־, כץ^׳ז-ס !ד ׳05 ^>1!(^77 ׳/)<5:-^3 707 3ץג1)77 , 7/על^ ^־.וג-ע־ג׳^י אע6ל10- ן^ר״<צ 7־/ש/(/על2^ 3א77 ^?־׳■^׳־, ׳י7^_צס1ג7 7/,0-^1-<02 ^75 0רכ<כ?-ך24 77ג-ד^//)י25 ^ג<ו׳\צ ל/'ד׳^24 ^^ק%ז27 -ד,/ץיל^25 א^צ>ד.27 ג><׳/1ר/ל>3 ^אד׳׳כ//0 7א^׳י^י׳יץ 77י*ס (<7/7דקאמד־ז־סנ>< ל-י ׳ 7//77־ .א.ב.די./.ל7!:יילדק/י ד׳׳א,2 ,7 7־׳< 2כ:/^)^:0(77/[}0ץ7^"77>׳י722ל2242^27•2כ<7אל 77יד3<א6צ/^אלי/ <אי^|>עי ^;/־/אג ל 77 •מ/ ,׳י^ן;1ג 77^י׳^׳^י׳אל/7 ^"7סקן ׳צפ</חכ7744'ע7ע/>י77^ לייארץ 0ל9ו1ץאן3'^ א^7כ1אלד 71גא^׳י 71777־7•יה1177ע_ ל/מלפ<77/יד׳> /1>67ץ0(^777 י? ל י ^777־7^^ 0(717׳י׳/זר/5 14,7ה^' גדוגגלר־גר/ 17גדX7777נג./> 0(7 6 א^7 כ)׳מ^נ^ס^דן>( ע7^ד.7; ,^ 7 7/ ־;ל- 7 7 77 7 7 :נ- 7//) 7 7; ׳6 ׳ ׳ ;_7-7ג.7/7/ -7על.יל/[01(7אל ^ר10.ד־/) ׳ 77 3 7ך.ל 7 712/| ^ע׳י ,ב7^^כ^7^ד(1*777 0**77אכ 0<א>׳יד <^7'זי7לל0(17*7! ,ב7ס0<ן 774/4 צן רסציי ^7־7 7:^ !7 7^X77רגר^העילןי7^44 ^כ777^/ /7/^7/ד? ^^7. כ^&ס(!א^1ג£1777 ע/״'7 7ע7,ב*7^[)*' ^,נ*77 };ל0x^ךי/לר^ ^>צ״^:77/י ׳ :/ ג, .*777^:0(^^בי ויפגין^4מה 1גז3מז7^0יי סי77גי^/>׳עדפ■׳/ז ייעלא7 3י־ק77א7נד7־77י ל ׳|46£025£ לס77ל4 י .7772^״יעד 3צ סלל7-777־7 / / -ל 7 י.2-^ ׳־*6'7/ ׳7ע״׳ י 777/ל_7־/ /^עי׳־ל־ע7/^£ <4 4^7לי717)^י70^ 7<7 ^־ 7^9תד ^.בד^ל* ^9ח^^ם*ג<^►נל^ד^ייקגד ^נ*77/-777**7 אד״4י7176ה. אישים, דמויות וטיפוסים177תוכן העניינים:ד״ר מנחם זולאיד״ר מנחם זולאיאראלים ושרפים יצאו לעמךשלושה דורותהאינטליגנציה היהודית ברודקי לאחרתקומת פוליןדמויות וטיפוסים ביהדות רודקירידיקער געשטאלטןדי רידיקער יידישע מוזיקאנטןמשפחה דורכשניטמתוך נוף זכרונותימומרים ברודקיבשנים. 1919—24^1משה אונגרפלדצפורה וייסמן הגניזהפנינה הוניג(פייר)מ. מוסינגרמ. מוסינגרמ. מוסינגערחיה קורנברגמ. מוסינגר178משה אונגרסלדד" ר מנחם זולאי ד׳ ל(מנדלי ביליק)למעלה משלושים שנה עמל הד״ר מנחם זולאי ז״ל להחזיר את עטרת הפיוטוהפייטנים ליועזנה ולהוציא מלבם של החוקרים, המזלזלים בערכה האמנותי של שירהדתית כבירה זו, משום הליקויים שיש למצוא כביכול בצורתה ובתוכנה ומשוםהשיבושים, כביכול, שבלשונה שאינה לפי כללי הדקדוק העברי.במחקריו המרובים אשר נתפרסמו בששת כרכי "ידיעות המכון לחקר השירההעברית" וכן בהקדמתו לפיוטי ינאי אשר יצאו על ידו, ובשאר מחקריו שנתפרסמו עלידו בשזלושת כרכי "מלילה", בקובץ "מזכרת עמנואל", ב״מאזנים", ב״אורלוגין" וכר,הוכיח זולאי כי הפיוטים נכתבו לפי כל כללי השירה שהיו מקובלים בזמן ההוא וכיהשגיאות הדקדוקיות והלשוניות שמוצאים כביכול בהם, אינן שגיאות כלל, אלא חוקייצירות לשון הם וביטויים שנשתכחו מאתנו במשך הדורות.זולאי ליקט מתוך כתבי הגניזה ומקורות אחרים את רוב פיוטי ינאי, זיהה אותםופירשם וניקדם והוציא אותם בצירוף מבוא בשנת תרצ״ח. קדם לכך מחקרו "מתקריינאי", שנתפרסם בכרך השני של "ידיעות המכון לחקר השירה" ומפיוטיו אפשר ללמודעל מאורעות שונים. "סיוטים לזכר מאורעות שונים" פירסם זולאי בכרך השלישיל״ידיעות המכון" ושם מובאים פיוטי ר׳ שמואל על הרעש בטבריה במאה הי״א,פיוטים על המאורע המסופר במגילת מצרים בשנת 1012 קינת ר׳ ישעיה בן ר׳ נתן עלמות בנו יאשיהו וכר.כידוע זכו רק מעטים מתוך מאות הפייטנים שהעמידה האסכולה הפיוטית בארץ-ישראל ושכנותיה בין המאה השביעית והאחת עשרה, שיצירתם תתנחל לדורות ומרובםלא נשתיירה אף יצירה אחת. אחד מבין הנשכחים האלה היה, למשל, ר׳ נחמיה בר׳שלמה הימן, אשר הצטיין בידיעת הטבע, פילוסופיה, בלשונו ובצורתו הפיוטית ועליוסיפר זולאי בכרך השני של "ידיעות המכון".עבודה עצומה עשה זולאי ב״מכון לחקר השירה העברית", שבו קבע וזיהה את שמותהפייטנים של אלפי קטעי הגניזה הקאהירית המפוררים וקיבץ את פזורי שירתם ואיחדאת הנפרדים וצירף קטע לקטע עד שיצא דבר שלם ועל ידי כך בא שיקומן של יצירותפיוטיות רבות על שמות בעליהן.179(״מלילה״ 1) הוכיח זולאי כי ספרות הפיוט צמחה וגדלה בארץ־ישראל ואינה מתפרשתאלא מתוך אוצר לשונה של ארץ־ישראל. כי רבים מפיוטיה וניביה נשתכחו מאתנו ולאהגיעו אלינו, גם דרך צינורות הספרים, משום שנוסחו והוגהו מחדש, כשגדל עליהםהיסוד הבבלי. זולאי הביא כאן עשרות צורות דקדוקיות אחרות וכן הרבה מלים חדשותשהיו נהוגות בלשון. מאלפים הם מחקריו על האסכולה הפייטנית של ר׳ סעדיה גאון(אורלוגין 8,6) שבהם מתח קו בין סגנונו של ר׳ אליעזר הקליד ובין זה של ר׳ סעדיהגאון. זולאי השתתף בהוצאת סידורו של ר׳ סעדיה גאון(ע״י חברת "מקיצי נרדמים").עבודת המיון והביאור והזיהוי שעשה זולאי במשך עשרות בשנים במכון לחקרהשירה העברית, נעשית כרגיל אצל עמים אחרים על ידי מטה של חוקרים רבים. הואנחשב בצדק כאחד מגדולי החוקרים בשירת ימי הביניים (בשירה הפיוטית) בדורנו, אםלא הגדול ביותר. האקדמיה ללשון העברית העריכה את עבודתו הכבירה מבחינהלשונית ובחרה בו כחברה.עם הסתלקותו הפתאומית, והוא רק בן חמשים וחמש, הלך מאתנו אחד מגדוליחוקרי השירה הפיוטית ולשונה ול״מכון לחקר השירה העברית" אבד מנהלה החרוץוהמסור, שהשקיע בו את מיטב שנות חייו ואת כח מרצו וכשרונו ליצירה.(במעגלי יצירה)180צפורה וייסד״ר מנחם זולאילא היתה לי הזכות להכיר את ד״ר מנחם זולאי. שמעתי אודותיו מפיו של אבא ז״ל,אליעזר פרן, יליד רודקי. הוא נחקק בדמיוני כאדם יקר שנולד בכפר שכן, ואף ברודקיעצמה חי שנים מספר,אסתמך כאמור, על מה ששמעתי מפיו של אבא ובמה שמצאתי בספרים שסיפרובקצרה תולדות חייו. אין זה קל לקפל בשורות מעטות חיי אדם רב־פעלים וענק רוח.ד״ר מנחם זולאי נולד בכפר וושצ׳אנצה גליציה ב־ 1899. אביו ר׳ שלמה ישראל היהחסיד בלזאי, אוהב תורה ויודע נגן, שפירנס את משפחתו בצמצום מבית מזיגה קטן.כשהיה עדיין ילד נתייתם מנחם מאמו — מקור לעצב שנותר בו כל חייו. בתחילה למדתורה מפי אביו, אח״כ נשלח להמשיך לימודיו ברודקי. במלחמת העולם הראשונה עברעם משפחתו לווינה, ומשם, ב־ 1920, עלה ארצה ונשתקע בירושלים.את פרנסתו מצא בעבודת שמירה בלילות ובכל עבודה קשה במשך היום, וכל זה תוךהכנה עקשנית ומתמדת לקראת כניסה לסמינר למורים "המזרחי". בשנות לימודיו שםהשפיעו עליו רבות המנהל ר׳ א׳ מ׳ ליפשיץ, כמו־כן ר׳ חנוך ילון. עם סיום הלימודיםב־ 1924 עבר לשמש מורה בכפר־חסידים שליד חיפה.כאשר חיפש: שוקן מורה שיורה את בניו את השפה העברית, נאמר לו שייטיב לעשותאם יבחר במנחם זולאי. זה האחרון עבר לגרמניה, ללמד את בניו של מר שוקן, ושם אףמצא עניין רב בספרייתו העשירה של נותן לחמו, ובכתבי־יד של שירה שנמצאו לו שם.אח״כ עבר מ. זולאי ללמוד באוניברסיטאות של לייפציג, ברלין ובון. ב־1930 זכהבתואר דוקטור, ונתמנה עוזרו של ד״ר חיים בראדי בניהול המכון לחקר השירההעברית שיסד שוקן בברלין. את עולמו מצא בחקר פיוטי הגניזה ובפיוטהארצ־ישראלי הקדום. ב־1933 חזר ארצה, וכאשר הועבר כעבור שנה המכון מברליןלירושלים, חזר ד״ר זולאי לעבוד בו.ב־1983 כתב את ספרו ״פיוטי ינאי״ (ברלין — 1938). את רוב זמנו הקדיש למחקרשל ר׳ סעדיה גאון ובית־מדרשו. בנושא זה פירסם שלושה מאמרים חשוביםב״אורלוגין״. בנוסף כתב מחקרים חשובים שדנו בלשון הפיוט. ב־ 1954 נבחר ד״רזולאי לחבר באקדמיה ללשון העברית, שנפתחה אותה שנה בירושלים.ב־1954 נסע לאנגליה, ושם זכה לראות בעיניו, באוקספורד ובקמברידג׳, את אוצרותהגניזה. מעודד מאשר ראה ומן התמיכה הרוחנית שקיבל מחכמי ישראל באירופה, חזרארצה לעבודתו במכון לחקר השירה העברית. הוא הוכרע ע״י מחלת לב קשה, ממנהסבל שנים רבות.ב־1958 ראה אור, בהוצאת שוקן, כרך מיוחד של "ידיעות המכון לחקר השירההעברית בירושלים״ (כרך 5), כאשר בראשו "רשימת כתבי ד״ר מנחם זולאי"והכרך מוקדש כולו לזכרו של אותו אדם יקר ואיש רוח גדול.181אראלים ושרפים יצאו לעמךהננו מפרסמים להלן פנינת־ שיר בלחי ידועה מץ הגניזה, שאותהפירסם לראשונה החוקר-עזרא פליישר בתוך מאמר לזכרו של ד״ר מ.זולאי למלאת ט״ו שנה לפטירתו.זוהי אשכבה אנונימית, אלפביתית, שנכתבה כנראהכמזרח, לא יאוחר מן המאה הי״ב.אראלים ושרפים יצאו לעומךבשלום ללוותך אל בית עולמךותשכב בשלום במקומךעד יבוא קץגן עדן אשר היא מקדםקדומהדירתך אל בה ישימהולא תשלוט בך רימהעד יבוא קץהנחת שלום לך יכינהותוצל מלהב שנונהותומתק לך שינהעד יבוא קץזכות וענוה בך תמצאחפשי מדין תצאולפני יוצרך תרצהעד יבוא קץטובים נקיים ונבוניםיקבילוך בסבר יפות פניםותשכב בשלום עם ישניםעד יבוא קץכל מעשיך הטובים לפניך יוחנווצדקותיך בידך יותנוובמקום מנוחה אותך ילינו.עד יבוא קץמעשים טובים אשר עשו ידיךנמהרים יהיו נגדךלהיות עדיך וסהדיךעד יבוא קץסופר כל מצעדי גברעיניך יאיר בקיום סכרנא1ותובל בשלום לקברעד יבוא קץפניך אל יזהירהצילך יהיה נוראנשמתך בצרור החייים תהא צרורהעד יבוא קץקדוש ירצך ואשמיך יהיו מחוייםרם יגדיל חלקך בעדת נחוייםותותן תחת עץ חייםעד יבוא קץשדי ישפיר מפעלךתהילתך ישעה ומלולךתנוח ותעמוד לגורלךעד יבוא קץ183פנינה הוניג(פייר)שלושה דורותפרק א׳: מלמד הגמרא שימע׳לה ונדר, הזיידע שלידמותו הרזה והגבוהה של סבי, שמעון ונדר ז״ל, מצטיירת במוחי בעירפול כאילומתוך חלום. קראנו לו בחיבה "ויידע שימע׳לה". כשראיתיו בפעם האחרונה הייתי ילדהקטנה והוא שכב על ערש דווי. עדיין זוכרת אני את מיטתו הגבוהה, הכריות הרבותוהגדולות שעליה, ואת אבא המרים אותי כדי שאוכל לראות בפעם האחרונה את פניסבא. הוא ביקש ממני להסתכל היטב כדי שאזכור תמיד את ויידע שימע׳לה.זמן קצר לפני שנפח את נשמתו נדמה לזיידע שימע׳לה, שדמות אביו נתגלתה לוושאביו מזמינו ללמוד עמו דף גמרא. ויידע שימע׳לה ביקש מיד מסבתי שהביא לו ספרגמרא למיטתו, וכך הלך לעולמו עם הספר הפתוח ביד.בימי חייו היה ויידע שימע׳לה אדם שבע אכזבות וצרות ־ או לפחות כך נראוהדברים בעיניו. צרתו הראשונה היתה אמי ־ ־ בתו הבכורה, שרה. את האכזבה השניהנחל מחתנו — אבי, אברהם איידק פייר. לבסוף לא שבע סבא נחת מדרך החייםשבחרו בה נכדיו.ויידע שימע׳לה היה אחד מאותן דמויות יהודיות, שכמעט ואינן קיימות עוד ונשארוהיום רק כנחלת הספרות. פטירתו עם הגמרא בידיו היתה סימלית, שכן כל חייו היוקודש ללימודי הקודש. אפשר לומר שהיה קנאי, אך האמת היא שהיה תמים כל כךבאמונתו, מסור כל כך אליה ולבו שלם כל כך עמה, שלא עלה על דעתו לחרוג ממשהואו להטיל ספק בדבר כלשהו.סבא היה חסיד בעלז נלהב והנסיעה לרבי היתה התעלות נפשית עבורו. את מרביתימיו בילה בלימוד התורה, כשעול הפרנסה נופל על שיכמי סבתי — ציפורה לביתמוסינגר — אשר ניהלה מחלבה. סבא היה לומד עד שעה מאוחרת, וכשלא היו נרותוהיה ליל ירח בהיר, היה שוקד על ספריו לאור הלבנה. סבא היה יהודי עני אךאידיאליסט, אשר הגדול בתענוגותיו היה לאסוף את מעותיו המעטות כדי שיוכללהעניק דמי חנוכה לנכדיו. אני זוכרת עדיין כיצד נוצצו והבריקו עיניו כשהיה מעניקאת השי לילדים הקטנים.כשכוחותיה של סבתא לא עמדו לה עוד, החל סבא ללמד גמרא ובין תלמידיו היוכאלו שהפכו מאוחר יותר לאישים ידועים (ביניהם מנהל "בית ביאליק", משהאונגרפלד והמהנדס משה אנזלהיים). אלה תמיד זכרוהו והוקירו אותו, את דבקותווכנותו.את שלוות חייו הפשוטים הפרה לראשונה בתו הבכורה ויפת התואר, שרה. בקנההמידה של אותם הימים אפשר לומר שהיו לה דעות שהיום היו מייחסים אותן לתנועהלשחרור האשה. שרה שאפה לאמנציפציה ועצמאות וחפצה להשתחרר מחיי הדוחקשבבית. בגיל 15 הגיעה למסקנה, שהדרך היחידה להשיג את המטרה שהציבה לעצמההיא על ידי לימוד מקצוע.184היום זה נראה סביר ופשוט למדי. אך אז היה זה רעיון מהפכני - שבת ישראלטובה ממשפחה מכובדת תלך לרכוש לה מקצוע. כדבר הזה לא נשמע והיה בכך אףשמץ של בושה. אך שום דבר לא עמד בפני כוח הרצון של שרה. היא נסעה ללבובולמדה שם עשיית כובעי נשים. הביתה חזרה עם כובע מהודר עבורה ועבור אמה. סבאהיה מוכה תדהמה. לא די בכך שבת חסיד מסור שכמותו בחרה בדרך כל כך לאאורטודוקסית, והנה עוד מצאה לה מקצוע "גויי" כל כך באופיו והתהדרה בכובעיםשבעיניו סימלו לבוש נכרי. את זאת לא יכול לשאת. ואמנם, יום אחד נעלמו הכובעים.איש לא ידע כיצד, אך היתה שריפה קטנה בתנור ובאופן "מיקרי" לא נראו הכובעיםמאז. כדי להשיג שלום־בית הגיעו האב והבת לבסוף לפשרה שלפיה יותר לשרה לעבוד,בתנאי שהמקצוע יהיה "יהודי* וכשר". שרה למדה איפוא עשיית פיאות נכריותובעקבותיה הלכו אחיותיה ראצה, רוזה וגיטל.אך פרשת שרה לא הסתיימה בזה. כאמור, היתה יפת תואר ומחזרים רבים באו אלסבא לבקש את ידה, ביניהם עשירים מוסלגים. אך בעיני סבא היה קנה מידה אחד בלבד— על החתן להיות תלמיד־חכם. לבסוף מצא סבא את מבוקשו בעיירה דידאצ׳וב -אברהם אייזיק פייר, בנו של שוחט ונצר למשפחת רבנים. אך שבוע אחרי החתונה נוכחפתאום סבא לדעת שנפל בפח. סבא עמד אז לנסוע לרבי וכמובן שביקש שחתנו יצטרףאליו. החתן איחל לו דרך צלחה והבטיח שהוא עצמו יבוא מאוחר יותר. אולם אבאמעולם לא נסע לרבי.לא יכול להבין סבא בתמימותו שיהודי מאמין לא יהיה חסידו של הרבי. אבי לעומתזאת היה מתקדם יותר. יתרה מזאת לא זו בלבד שהוא עצמו לא היה חסיד, אלא גםאביו לא היה כזה.ןתמיד אהב אבי לספר על מהפכה שהתחוללה בהלך מחשבותיו של סבא מאז נמלטההמשפחה לצ׳כיה בזמן מלחמת העולם הראשונה. סבא הוזמן לביתו של אחד מרבניבוהמיה ונדהם בראותו שם משרתת שאינה מבנות ישראל העוסקת בהכנת הארוחותובהגשתן. הרב הסביר שאין מקום לחשש, שכן הנכריה בקיאה בחוקי הכשרות. פגישהזאת חוללה שינוי עמוק כל כך אצל זיידע שימע׳לה, שבחוזרו הביתה לבש אפילו מכנסיקורדרוי. את הדבר הזה אי אפשר היה אפילו להעלות על הדעת קודם לכן, שכן תמידהיה סבא מנהל מלחמות עם ארבע בנותיו ושני בניו כל אימת שחפצו להתלבשבמלבושים לא חסידיים — ׳דייטשמעריש׳ בלשונו של סבא.בימי אותה מלחמה שיכל סבא את אחד מבניו — אלכסנדר יונה. מבנו האחר, מאיר,שבע סבא נחת, שכן היה מאיר תלמיד־חכם למרות שהיה חפשי יותר בדעותיו מסבא.שני בניו של מאיר נחשבו לעילויים והוסמכו לרבנות בגיל 16. הם גם הצטיינובלימודים חילוניים והיו שחקני שח מעולים.אך כשם שהיו הוריהם לפני שנים, כן היוו ששת ילדיהם של אברהם ושרה עוד מקורלעגמת־ נפש לסבא. הנכדים נדבקו בחיידק הציונות ולגבי סבא היתה זו תוצאה שלחינוך חפשי מדי. את הציונות ירשו הנכדים מאביהם, שכל חלומו היה להוציא אתמשפחתו מפולין. הוא לא רצה שילדיו ישארו באותה ארץ. בניגוד לרבים מבני דורו,לא היפנה את עיניו אל אמריקה הזוהרת, אלא חלם על עליה עוד בזמן שהישוב בארץ-ישראל היה בחיתוליו.פרק ב׳; נכדו יונה פייר, עסקן ציוני כלליהבר עלייתנו ארצה לא היה פשוט, כי היה צורך בממון רב לעלות ארצה, וכך הגהאבא את הרעיון שישלח ארצה ילד אחר ילד. ראשון יצא אחי הבכור יונה. יונה היהמפעילי ומראשי המדברים של ציוני רודקי. הוא היה מנציגי ומפעילי מפלגת הציוניםהכלליים באיזורנו. ביתנו שימש כמקום מיפגש לנוער הציוני. כשתלה יונה את דיוקןהרצל בחלון הראווה של חנות המשפחה, היה הדבר לצנינים בעיני סבא  עד כדי כךשקילל גם את הרצל הציוני וגם את נכדו ההולך אחריו.אחת הדרכים להקל את דרכו של העולה הפוטנציאלי היתה להשקיע כספים בארץועל ידי כך לזכות בהיתר העליה המיוחל. אבא השקיע כספים דרך הסוכנות עבור יונהוכך הגיע אחי ארצה בשנות העשרים. אך החיים הקשים אז בארץ הכבידו על אשתושלא רצתה להישאר כאן. אחרי שנפטר אבא לא עמד עוד יונה בלחצים הכבדים מביתוחזר בדכאון ובהלך־רוח כמעט מיואש לפולין. כל העת המשיך לחלום על חזרהלארץ־ישראל. בתו קלרה אמרה לי, שלעולם לא תשכח את העוול שעשו לה הוריהכשהחזירוה לפולין. יש להניח שכאשר השיגה אותם ידו המרצחת של היטלר, אמנם לאסלחה להם.פרק ג׳: נכדו נפתלי פייר, מראשוני ופעילי "קדימה׳'הרוויזיוניסטית בלבובהשני לעליה היה אחי המבוגר ממני, נפתלי, שהיה פעיל ביותר בתנועת "קדימה'הרוויזיוניסטית, אליה השתייכתי גם אני. נפתלי היכה שורשים בארץ. נולדו לו כאן שניבנים, שהצעיר בהם — אברהם — מהנדס במקצועו וסרן בצבא קבע, קיפח את חייולפני שנים אחדות תוך כדי מילוי תפקידו בצה״ל. חמישה שבועות קודם לכן נפטרנפתלי אחרי מחלה ממושכת.אבא לא זכה להשלים את מיבצע שליחת ילדיו, אחד אחד ארצה. כשהייתי עדייןילדה קטנה, חלם שישלחני ללמוד בבית־הספר התיכון החקלאי לבנות בנהלל,עוד צעדשבאותם הימים ובאותה הסביבה נחשב למהפכני. אך אבא נפטר ובשנות השלושיםנאלצתי להגיע ארצה ביוזמתי ובכוחות עצמי.פרק ד׳: נכדים נוספים של הזיידע ר׳ שימע׳להאחותי הגדולה הינדה־לאה (שגידלה אותנו אחרי מות אמא בגיל צעיר), בעלה משהשנייד ושניים מבניהם לא זכו לעלות וניספו בשואה. כזה היה גם גורלם של אחי לייב,אשתו ושני בניו. בנה הבכור של אחותי, שמואל, נותר בדרך נס בחיים ונמצא היוםבברית־המועצות. עוד אחד מאחי, מאיר, שהיה פעיל בתנועת בית"ר, הצליח להגשיםאת חלום אבא באיחור, כאשר בא ארצה מברה״מ עם בני משפחתו ב־1960.חוץ מבת אחת אחרת של סבא שחיה בווינה והיגרה עם משפחתה לארה״ב, נותרנורק אנו — הנכדים הציונים של סבא, שהצלחנו להגשים את חלומנו לעלותלארץ־ישראל. כל צאצאיו האחרים של סבא ניססו בשואה.186מ. מרסינגרהאינטליגנציה היהודית ברודקי לאחר תקומת פוליןרמת ההשכלה הכללית של רוב האוכלוסיה היהודית בעיר היתה פחות מבינונית,ביחוד של הדור המבוגר. אך בכל זאת היו בין יהודי רודקי יחידים במספר לא מבוטלשרכשו את השכלתם כאוטודידקטים, הודות לצמאונם להשכלה ולכושר התמדתם.מכאן אותם משכילי העיר, יחידי הסגולה, שהתמדתם וחריצותם הביאתם להישגיםניכרים בלימודי חול, כגון בספרות אידיש ועולמית ובידיעת השפה הגרמנית בדיבורובכתב, על דקדוקה וסיסרותה.במוחי נחרתו הדמויות של צעירים ובעלי־בתים בעיירה, שמעולם לא ישבו ודאי עלספסל הלימודים בבית־ ספר כללי תיכוני כלשהו ובמקרים לא מעטים אף לא בבית־ ספרעממי, ובכל זאת רכשו לעצמם מידה ניכרת של השכלה כללית. עם משכילי העיר מתוךיהודי רודקי נמנה גם אבי משפחת אנזלהיים.ר׳ חיים הירש אנזלהיים ז" לשונה מכל אלה היה ר׳ חיים הירש אנזלהיים. הוא נולד לאביו ר׳ לייב אנזלהייםברודקי והיה התלמיד היהודי היחידי בבית־הספר העממי אשר בבניין האדום שלידהכנסיה, לפני שהוקם בית־הספר המיוחד לנערי□ ברחוב סמבורסקה. בית־הספר הזההכיל ארבע כיתות בלבד ובסיום הכיתה ד׳ אפשר היה לגשת לבחינת כניסה באחתהגימנסיות בסמבור או בלבוב. ר׳ חיים הירש אכן המשיך את לימודיו בעיר לבוב ושלטבשלוש שפות המדינה: גרמנית, פולנית ואוקראינית, שליטה מלאה בדיבור ובכתב.הודות להשכלתו הרחבה רכש לו עמדה מכובדת בקרב הציבור היהודי והלא־יהודיובשנים שלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה שימש סגנו של ר׳ יושי טייכר, יושבראש הקהילה בעיר. נוסף על כך ידע ר׳ חיים הירש הצעיר את חוקי המדינה ותקנותיהעל בוריים והיו לו מהלכים בכל משרדי הממשלה וברשויות המקומיות. הוא שימש עדימיו האחרונים כמזכירן בפועל של רוב המועצות הכפריות והאיזוריות של המחוזהרודקאי.הוא היה בעל קומה בינונית ומוצקת, פניו המלאים והסמוקים היו עטורים זקן היורדעל פי מידותיו, לבושו היה קפדני וצנוע, אך מסורתי מובהק, ובימי שבתות היה אףחובש שטריימל. ר׳ חיים הירש היה איש שיחה נעים ומעניין, נוח לבריות ומסביר להםפנים. הוא שמח לשרת בעצה נבונה את כל הפונים אליו וזכה ע״י כך ליחס של כבודוהוקרה מצד כל תושבי העיר, יהודים, פולנים ואוקראינים כאחד. מספרים עליו, שהיהנוהג כבוד כלפי אמו הישישה ובימים נוראים היה מוליכה לבית־הכנסת הגדול ומחזיקבידו שרפרף שעליו יכלה לשים את רגליה בזמן התפילה. גם אשתו, שרה חנה לביתברט, היתה ידועה כאצילת־נפש וכעקרת־בית לדוגמה, אם ומחנבת למופת לחמשתבניהם ולארבע בנותיהם.7א1הוא היה מקובל גם על כל הפקידות בעיר, שירעה להעריך את יושרו וכושרו, והכלהיו מתייחסים בכובד־ראש לכל עתירותיו שהיה מפנה אליהם בשם לקוחותיו המרובים,ועם בל זה היה יהודי שומר מצוות ונמנה עם המתפללים הקבועים של ה״קלויז". ביתוהיה בית־ועד למשכילי העיר ולזקוקים לעצתו. על אף היותו מטופל במשפחה מרובתילדים, העניק לכולם השכלה נאותה ולשניים מבניו, משה ושמואל, איפשר רכישתהשכלה אקדמאית.ר׳ חיים הירש נפטר ברודקי כחמש וחצי שנים לפני פרוץ מלחמת העולם השניהכשכל תושבי העיר מבכים את מותו ומעלים על נס את תכונותיו האישיות.הרוקח הרודקאי יואכים פרידמןאני זוכר את בית־המרקחת שלו, היחידי בעיר, בהתחלת רחוב לבובסקה, עם השלטהגדול מעל הכניסה והכתובת באותיות זהב: 3ת0ז140 ^2101 1)0ק צ>101ק\׳,. רוקח זההיה הדמות הפופולרית ביותר בעיירה ובכל הסביבה ועליו אפשר לומר: "ידו בכל וידכל בו". הוא הכיר את הכל, ואפילו אותנו הילדים, שמאוד פחדנו ממנו וראינו בו אתאחד ה״פרי1יס", שמן ה1לבושו והתנהגותו היו כשל אחד מאנשי השררה שהיו, אגב, אורחיו היום־יומיים, הןבשעות היום והן בשעות הערב. שם, בבית־המרקחת של מר פרידמן, התאספו בשעותהפנאי כל מי ומי בעיר, החל ממפקד המשטרה פיונטק וכלה בכומר ו ויטאש.לפי הדעה שרווחה בחוגי הציונים בעיר, נמנה הרוקח פרידמן עם המתבולליםוהסתייג מכל מעורבות בפעילות ציונית. עם כל זאת היה יהודי גאה ולא התבטל בפנישליטי העיירה והיה מוכיחם על דעותיהם הקדומות כלפי אחיו, בצורה בוטה ביותר,בלא כחל ושרק. כשבישר הכומר הבכיר באחת הפגישות על המרת דתו של השופט ד״רמנטל, ענה לו הלה: ״זוהמה שמתוכנו נפלטה — על ידכם נקלטה". בשנות העשריםהראשונות כיהן כראש הקהילה ופעל רבות לטובת יהודי העיר והיה מליץ יושר שלהםבפני השלטונות. במיוחד פעל בהגשת סעד לנצרכים ומעולם לא היה רודף כבודוכיבודים ועשה את מלאכתו באמונה ובצנעה. הוא לא חדל להתאבל כל ימי חייו עלמות בנו יחידו שנפטר בדמי עלומיו בזמן מלחמת העולם הראשונה. בתו יחידתו נישאהלרוקח פיניע גרוסמן.למרות הלחץ המתמיד שהפעילה על הרוקח פרידמן משפחת אשתו להמיר את דחו,כפי שעשו זאת כל בני המשפחה, נשאר בן נאמן לעמו ולאמונתו עד יומו האחרון.נפטר כשנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה.הרוקח פיניע גרוסמןמיד לאחר שהשתקע ברודקי החל לפעול במסגרת אגודת "יד חרוצים" בעיר. אולםמסגרת זו היתה בשבילו צרה מדי; כחסיד מושבע של התורה המרקסיסטית שאף לקרבאת המהפכה הסוציאלית ע״י פעולות חתרניות תחת המשטר הקיים ונאבק גם נגדהשפעת הציונות ברחוב היהודי. הוא היה מעורב בפעילות מחתרתית והעמיד את עצמולרשות החוגים השמאליים הקיצוניים בעיר. שאיפתו היתה להביא ישועה וגאולהלהמוני העמלים והאיכרים. אך כעבור כעשרים שנה, בהגיע ה״משחררים" הסובייטיםלרודקי, סר חינו של פיניע בעיני מביאי "הגאולה האדומה" ובפקודתם גורש לעיירהלסקו ושם מצא את מותו הטראגי תחת הכיבוש הגרמני, בהיקברו חיים ע״י איכריםאוקראיניים בבור שאותו נאלץ לכרות במו ידיו. וכך גמלו לו האיכרים שאותם רצהלשחרר מעול "הפומישצ׳יקים" הפולניים.מנשה טראובר — מורה הדת ברודקימוצאו מבית עני בעיר סמבור הסמוכה. לאחר שנשא לאשה את הנריקה החיננית,בתו הבכירה של מנהל רישומי הלידה בעיר, הנריק טרילר, השתקע ברודקי ושזימשמורה דת בשני בתי־הספר הממלכתיים, האחד לנערים ברחוב לבובסקה והשני לנערות,בסמוך לכנסיה הרומית־קתולית. הוא היה רחוק ממעורבות כלשהי בחיים הציבורייםשל יהודי רודקי ובא במגע עם ילדי היהודים אך ורק בזמן שיעורי הדח, שהחנהלובו־זמנית לשיעורי הדת הנוצרית.מלבד זה היה בא לתפילות בבית־הכנסת בימים נוראים בלבד. שיעורי הדת שלו היויבשים ומשעממים והצטמצמו על פי רוב בקריאת פרקים מתוך ספר הלימוד.! מנשהטראובר לימד גם זמרה תוך כדי נגינה על כינור או על מפוחית רגל שעמדהבבית־הספר. הוא היה מארגן מקהלות ילדים נוצריים לקראת חג המולד וניצח עליהןבכנסיה בזםן| החגים הקתוליים. בהיותו גם בעל קול בס עמוק, היה שר במקהלת הכנסיהבימי א׳ בשבוע ובחגים. הוא היה גבר יפה־תואר, בעל קומה בינונית וגזרה חטובה, ופניובגון כהה, בהם שובצו עיניו השחורות, בעלות גבות עבותות, והוא בלט בשפמו הפולניהשחור, שהיה מבדילו מבין כל חברי סגל ההוראה, בפרט כשנוסיף לכך את חליפותיו,שהיו תמיד תפורות לפי המלה האחרונה של האופנה וכן גם כובעו ונעליו. הופעתועוררה כבוד והתלמידים הנוצריים היו נוהגים כלפיו יחם דרך־ארץ. התנהגותו היתהכהתנהגות שאר המורים, אתם היה מתיידד ובחברתם ובחברת נשותיהם היה מבלה אתרוב זמנו הפנוי.היו לו שלושה בנים, מהם שניים שניספו ביחד עם אביהם בשואה, ורק אשתוהנריקה נשארה בחיים, הודות למראה הארי ומסמכים אריים שהיו ברשותה, ביחד עםשתי אחיותיה הצעירות והבן השלישי. היא נשארה בפולין ומתה כנוצריה, בהיותהנשואה לנוצרי בזמן הכיבוש הנאצי. לא עמדו למנשה טראובר כל תכונותיו האישיותוכל נסיונותיו להתערות בחיי החברה הפולנית, לא עמדו לו כל היחסים הידידותיים עםחבריו וחברותיו למקצוע, שתמיד ביקש את קירבתם ובעת צרה לא נמצא אף אחד מהםשהציע לו מחסה ומסתור.הנריק טרילר — מנהל פנקסי הלידה ליהודי רודקי ושני בניוהנריק טרילר, או כפי שקראו לו "העני" טרילר, היה ידוע בעיר כאיש בעל מהלכיםאצל השלטונות' והתפרנס מניהול פנקסי הלידה וכתיבת בקשות. הוא היה אב לארבעבנות, שהבכירה בהן, הנריקה, היתה נשואה למורה הדת מנשה טראובר. הבת הצעירהגניה רכשה השכלה אקדמאית וחיה כיום בפולין כנוצריה. הבנות, מלבד הצעירה, היויפות־תואר ובעלות מראה ארי מובהק ודבר זה הקל עליהן לעבור את הכיבוש הנאציכנוצריות ולהישאר בחיים. הבן הבכור וילק היה ידוע בתקופה מסוימת בסטודנט נצחיוכנראה סיים את חוק לימודיו בגיל די מתקדם והיה לעורך־דין. הוא היה יפה־תואר,בעל מיבנה תמיר והיה ידוע כרודף שמלות מובהק וקל־דעת, ללא כל זיקה לפעילותרעיונית כלשהי. השני רודולף, בעל מראה ארי מובהק, היה הרפתקן, אך הצטייןבטוב־לב, ועל אף שהיה מתיידד עם בנות נוצריות, שאתן היה מבלה בריקודיםובמסיבות, התחתן בסופו של דבר עם בת יהודיה ממשפחת גפרט, אחת משתי תאומותחינניות, ניהל אורח חיים נורמלי ועסק בצבעות.הנריק טרילר לא היה מעורה בחיים היהודיים בעיר ונראה בבית־הכנסת רק בחגים,בבואו לתפילת "יזכור". הוא היה האב־טיפוס של המתבוללים בעיירה, אך היה אישישר ומקובל על הבריות. הוא נפטר בשיבה טובה בסוף שנות העשרים.190רוחמה יחפסברגמורה פרטית לתלמידי תיכוןרוחמה ואחותה שרה, שתיהן רווקות, בנות של ר׳ יחזקאל, התגוררו עם אביהןהאלמן בביתה של משסחת טארנאווסקי, בסימטה שעל יד רח׳ המטבחיים. שתיהןעסקו בהוראה. רוחמה היתה מפורסמת במיוחד כמורה למקצועות הומניסטיים שנלמדובגימנסיה ואילו לא היתה בת ישראל, היתה תופסת משרה של מורה בכירה לשפהולספרות רומי באחת הגימנסיות בעיר סמבור, שם היו ממליצים עליה בפני הוריהתלמידים כמורה הרצויה ביותר לילדיהם. היא לא הלכה בעקבות מורה יהודי אחרבסמבור בשם מונד, שהמיר את דתו כדי להתקבל למשרת מורה בגימנסיה. לכן היהגורלה של רוחמה המשכילה ונאת־המראה שונה מזה של מונד והיא נשארה בעיירההקטנה וביחד עם אחותה שרה נאלצה לטפל באביה ולהוציא את לחמה בשיעוריםפרטיים. כמעט כל הנוער המקומי למד אצל רוחמה, בפרט בני״נוער יהודי, שרצולרכוש השכלה תיכונית באורח אקסטרני או ילדי הפקידות הנוצרית שהתכוננו לבחינותכניסה לגימנסיה או לבחינות הבגרות.שמה של רוחמה הלך לפניה וכל תלמידיה היו מצליחים בבחינות ורבים מהתלמידיםהנוצריים, שבמרוצת הזמן תפסו עמדות מכובדות בממשלה, הגיעו לכך הודות למאמציהשל רוחמה. אך כל זה לא עמד לה ולאחותה בעת צרה ורוחמה ביחד עם שרה ניספובזמן חיסול הגיטו.מגר׳ וואלטשע אונגרלנדר — הרוקח, יליד רודקיוואלטשע! אונגרלנדר, בנו של איכר יהודי בכפר פודהאיצ׳יקי שליד רודקי, היהאחד הראשונים מתוך יהודי רודקי שהיו בעלי תואר אקדמאי והשתייך לאינטליגנציההמקצועית בעיר. בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה עבד כרוקח־מתמחהבבית־המרקחת של מר פרידמן בעיר.בשנים 1918—1919 היה אחד המארגנים של ועד העזרה היהודי במקום והיה פעילמאוד במיבצע ההזנה של האוכלוסיה היהודית ע״י אירגון מטבח ציבורי, שהיה מחלקארוחות פעמיים ביום לילדי העיר. וואלטשע היה עומד בזמן חלוקת הארוחות ומשגיחעל הסדר ועל טיב המזון. הוא היה גם פעיל בחלוקת בגדים ונעליים, ובהדרכתו, כאישבר־לבב ונקי־כפיים, התנהל כל המיבצע בסדר מופתי והעזרה היתה מאוד יעילהוהצילה עשרות ילדים ומבוגרים מחרפת רעב. בשנת 1920 עזב את פולין והיגרלארצות־הברית. שם התחתן והיה בעל בית־מרקחת ידוע באיזור ברונקס בניו יורק. הואנפטר בשנת 1955.191ד" ר שמואל אנזלהיים הי״דבנו של ר׳ חיים הירש. סיים בהצטיינות את הגימנסיה בעיר סמבור ולאחר מכן אתהפקולטה לפילוסופיה, שם הוענק לו תואר ד״ר לפילוסופיה. עוד בצעירותו הצטייןכשחמטאי מעולה והגיע לאליפות באחת התחרויות שהתקיימו בגליציה. הוא עבדכמורה בגימנסיה בעיר סנוק שבגליציה ולאחר מכן בערים רדומסקו וגרודנו. הוא היהמומחה לפולוניסטיקה ואלמלא יהדותו והשקפותיו הקיצוניות היה עשוי להגיעלפרופסודה. הוא נמנה על החוגים המתקדמים של האינטליגנציה היהודית. ניספהבשואה בנסיבות בלתי ידועות.מאיר בוכמן — מזכיר העיר היהודי הראשון ברודקינולד ברודקי ליעקב ופרצ׳י לבית ברוך, בתו של הסופר סת״ם מגרודק יגלונסקי. אתהגימנסיה סיים בפשמישל ואחרי מות אביו בשנת 1923 חזרה כל המשפחה לרודקי.מאיר היה בעל הופעה נאה ורכש לו הרבה ידידים הודות לאישיותו המקסימה. הואהיה כנר מחונן ופעל רבות בקידום הפעילות המוסיקאלית ברודקי, ע״י ארגץ תזמורתוהופעתה בזמן הצגות תיאטרליות. גם רעיתו פרלה לבית אנזלהיים השתתפה לצד־בעלהבפעולותיו בחוג הדרמטי של "השחר" והופיעה במחזות שהועלו על ידי החוג. הםניספו ביחד עם ילדיהם בזמן חיסול הגיטו ברודקי.192מ. מוסינגרדמויות וטיפוסים ביהדות רודקיבד בבד עם הנוף הטופוגרפי מרהיב העין, נתברכו רוב רובן של עיירות גליציה בנופןהאנושי המיוחד מקרב "בני עמך" הנלבבים.שני הנופים הללו, נוף האדמה ונוף האדם, הם אשר שיוו לעיירות גליציה את ייחודן.הם מצאו את ביטויים בתכונותיהם ובמזגם של תושביהן ועד עצם היום הזה הם מהוויםמקור לא־אכזב לזכרונות מימי הנעורים, מאותן השנים של חלומות בהקיץ ואמונהתמימה באדם. מדי פעם בפעם, בכל מיני נסיבות ובהשפעתן, יש ומתהום הנשייה עוליםבזכרוני דמויות וטיפוסים מתוך נוף האדם של עיירתנו, מלווים זכרונות נעוריםוהתרשמויות ממראה עיניים וממשמע אזניים. כיום, בפרספקטיבה של יובל שנים,למדתי לדעת, ששני הנופים הללו — הטופוגרפי והדמוגרפי — ירדו כרוכים מהשמים.אנסה להחיות את דיוקניהם של אישים, דמויות וטיפוסים מהנוף האנושי ואתחילבדמותו הססגונית והלבבית של:ר׳ ברוך טל הקצב וסוחר הבהמותעודני רואה אותו בעיני רוחי במלוא קומתו מעל-בינונית, המוצקת, גבר בשנותהארבעים, רחב־כתפיים ובעל זקן שחור היורד על פי מדותיו ועוטר את לחייוהסמוקות. הוא היה הצעיר מתוך ארבעה אחים, כולם סוחרי בהמות מצליחים, שכלאחד מהם היה בעל בעמיו, מוציא את לחמו בכבוד ונמנה עם המעמד "הבעל־בתי"בעיירה.ר׳ ברוך, שהיה יהודי שומר מצוות קלות כחמורות, היה מתפלל בכל ימות השנה עםאנשי מעמדו ב״קלייזל" שלו ב״יד־חרוצים", בבית שבו היה גר ר׳ ישראל זיגל הזגגוהשמש של ה״קלייזל". אולם בימים נוראים היה ר׳ ברוך תופס את מקומו הקבועבבית־הכנסת העירוני, בסמוך ל״אלמימר" וקולו היה מהדהד בתוך החלל הרחב שלבית־הכנסת ומעורר את תשומת־לב המתפללים בעוצמתו הבלתי־רגילה. הוא היה תמידראשון המסיימים את הפסוקים האחרונים של התפילות ובשעת אמירת ה״סליחות" היהגומר ראשון את תפילת "אל מלך יושב על כסא רחמים", בהשמיעו בקולו הרועם אתהפסוק החוזר. "ויקרא בשם ד׳", תוך כדי אימוץ מירבי של מיתרי הקול, כאילו ביקשלהוכיח ליושב במרומים, שהוא, ר׳ ברוך, אינו חס על כוחותיו, בזמן שעמך ישראלזקוקים לחסד ולרחמי שמים. ייתכן שבאותו רגע, הוא ר׳ ברוך היה משוכנע שעליו —כבעל קול אדיר — מוטלת המשימה של הבקעת כל המכשולים והמחסומים העומדיםבדרך אל כיסא הכבוד ולהביא לפניו את תפילותיהם ועתידותיהם של בני העדה לשנהטובה ומבורכת ולאלתר לחיים.לכאורה היה ר׳ ברוך יהודי מכל "ימות השנה", לא גביר ולא אדיר, לא למדן, אולם193גם לא עם־הארץ חס וחלילה, לא חסיד וגם לא מתחסד, אלא סתם יהודי עממי,נקי־כפיים ובר־לבב, לוהט באהבת ישראל, תמיד מוכן ומזומן לגמול חסד לנצרך ולקייםכל מצוה שבין אדם לחברו באותה מידת מסירות ודבקות שבה נהג לגבי מצוות שביןאדם למקום. ר׳ ברוך היה פעיל בחברת "ביקור חולים", "לינת הצדק", "הכנסת כלה"או היה ממלא סתם כל מיני שליחויות שהיו בגדר צדקה בסתר ובגלוי. לא אחת היה ר'ברוך מכתת רגליו לכל מיני אישים ורשויות כדי לעזור לאלמנה או לסוחר שירדמנכסיו, כדי לחלצם מציפרני פקידי ההוצאה לפועל של מס הכנסה או בית־המשפט,בבואם להטיל עיקול על כלי המיטה או על פמוטי השבת, בגלל פיגורים בתשלומי מסיםאו חובות. ר׳ ברוך היה גם ידוע בעיירה כמקלל חובבן, שהיה רגיל להשמיע אתקללותיו הנמרצות והעסיסיות בראש חוצות מדי יום ביומו בשעות המוקדמות שלהבוקר — בשיגרא דלישנא — תוך היעזרו בקולו הרועם, אשר היה מעורר ישניםומקיץ נרדמים.קללותיו אלה של ר׳ ברוך היו בעלות מבנה חד, דו — ואפילו תלת-קומתי וכוונולכל החלקים של גוף האדם, על כל רמ״ח איבריו ושס״ה גידיו והגיעו לטווח של כמהדורות אחורה (״... אין טאטנס, טאטן אריץ"). ואם פגשת בר׳ ברוך באותו רגע שלהשראה ופורקן והרהבת עוז לשאלו לפשר הקללות וליעודן, היה משיב בזו הלשון: "וכינביא אנוכי שאדע כבר בשעות בוקר מוקדמות אלה את מי אני חייב לקלל? כלוםחסרים רשעים, שונאי ישראל וסתם מנוולים הראויים לכך שעל ראשיהם יחולוקללותי?". וכך היה ר׳ ברוך ממשיך בדרכו, צועד בצעדים נמרצים במגפיורבי־המידות, לאורכה ולרוחבה של הכיכר המרכזית המרוצפת והדי צעדיו מתמזגיםבאיזו סימפוניה מיוחדת עם שלוות הבוקר ונשמעים בכל הסימטאות הסמוכות מקצן עדקצן.צועד הוא ר' ברוך ושולי מעילו העליון הדהוי(איבערציהער) פרושים כשתי כנפיים.בעוד פיו פולט את מנת הקללות היום־יומית שלו ולבו מתמלא תקוה שבמרוצת היוםיזמן לו רבונו של עולם את בן־הבליעל מתוך שונאי ישראל, שיהיה ראוי לספוג אתמוצא פיו על כל תוצאותיו הרצויות. וכאלה לא חסרו ברודקי, החל מן השוטר המקומיגאווליקובסקי ובניו, פיונטק — מפקד תחנת־המשטרה הממשלתית וכלה בוויצ׳יק.מנהל לשכת המס. ובסימן קללותיו של ר׳ ברוך מתחיל יום חדש בעיירה, יום גדושצרות, גזירות, דאגות פרנסה ומאבק בלתי פוסק של עמידה בגבורה עילאית נגד כל צרומשטין ומעשי רשעם.ר׳ ברל ראב הכובס (דער פוצוועשער)למעלה מ-50. שנים, מאז תחילת שנות העשרים של המאה הנוכחית, לא הצליחולמחות מלבי את זכרה של אחת הדמויות הנפלאות והאהובות על הנוער בן גילנו — זושל ר׳ ברל ראב הי״ד, מורם ומדריכם של טובי הנוער בעיירה באותה תקופה. עומדתלפני עיני דמותו התמירה של הגבר גבה־הקומה ויפה־התואר, בעל הזקנקן השחורוהשפם העבות, העיניים השחורות והגדולות, בתוכן השתקפו תמימות, אהבת הבריותוטוב־לב שלא ידעו גבול.194במיוחד היה רגיל להתיידד עם בני*הנוער, משתדל לעזור בעצה טובה, ותמיד מוכןלהרביץ תורה ודעת לכל דכפין. אהבנוהו בגלל הילוכו המהודר, הופעתו האומרת כבוד,ומעל לכול בשל הסברת הפנים לכל נער ונערה בגילנו, שאת כל אחד מהם ידע לקרואבשמו. למרות היותו מטופלב>*לךים.והצורך לפרנסם תוך כדי עבודת ידיים מפרכת,|־זיתהרוחו תמיד טובה עליו ואת עבודתו עשה תוך כדי השמעת פרק חזנות או "אריה"מאופרה. וכשר׳ ברל שר, היה כדאי לשמוע, כי היה ידוע כבעל קול ערב ושמיעהמוסיקלית, דבר שנתגלה לנו תוך כדי מאמציו של ר׳ ברל להכשירנו כמקהלת הנוערהראשונה בעירנו. ביתו היה תמיד 5 פתוח לרווחה בפני כל אחד מאתנו, שנמנינו עםחבריו של אחד מבניו, אנשל המנוח — ילד יפה־תואר ובעל כשרון מבטיח במוסיקהובזמרה, שמת לאחר מחלה בהיותו בן 16.מדי שבת בשבת, אחר־הצהריים, בחודשי החורף הקר, היינו מצטופפים במטבח הצרשל דירתו, ישובים על מיטת־הספסל ("באנק־בעטל"), שעמדה לאורך הקיר, כדילשמוע מפי ר׳ ברל שיעור בפרשת השבוע, שאותה ידע להסביר בצורה מעניינת ולפישיטה מתקדמת שלא ידענוה ב״חדר". בחודשי הקיץ היינו יוצאים בצוותא ליערהסמוך, כשר׳ ברל צועד בראש, כדי לשמוע מפיו פרק מ״פרקי אבות", אותו היה משנןבנעימה בעלת מתיקות מיוחדת. הוא ר׳ ברל היה יושב מתחת לעץ, ואנו, תלמידיו היינויושבים מסביבו בחצי־גורן, כשכל אחד מאתנו מחזיק סידור־תפילה בידו ועוקב בקשברב אחר מילות ההסבר שלו שנאמרו באידיש יפה או בשפת עבר במבטא אשכנזי. הואהיה בין המעטים בעירנו שידעו עברית תנ״כית גם בדיבור וגם בכתב.זוכרני באחת משבתות הקיץ, בעוד אנו יושבים ביער ומאזינים להקראה של ר׳ ברלמתוך ספרו של מנדלי מו״ס "די קליאטשע",! ניגש אליו המנהל של סניף הדוארהמקומי, פולני נוצרי בשם קרנר, ואמר בקול מלא התרגשות: "אשרי העם שיש לונוער כזה ואשרי הנוער שיש לו מורים ומדריכים כמוך", ולאחר שלחץ בחמימות רבהאת ידו של כל אחד מאתנו, נפרד בברכת "שבת שלום" במבטא אשכנזי. היינו כולנומוכי תדהמה, עד שר׳ ברל הסביר לנו, כי אותו אדון קרנר היה בעבר יהודי יודע ספר,אשר המיר את דתו למען קריירה בשירות המדינה של פולין העצמאית.אהבנו את ר׳ ברל בכל לבנו ובכל נימי נפשנו, וזאת גם כאשר היה מנהל את החזרותשל המקהלה והיה מענישנו לא פעם בנזיפות ובמשיכות באזניים בשל כל זיוף שלנובזמרה. ועוד זוכרני, היה זה בחודש שבט תר״פ, היינו מתאספים ערב ערב עשרהנערים בטרקלין דירתו של ר׳ ברל, חדר מרובע של 3 מ׳ על 3 מ׳ ששימש גםכחדר־השינה, כדי לקיים את החזרה היום־יומית למשחק ה״יוסף שפיל". באותהתקופה הזניח ר׳ ברל לגמרי את עבודתו במכבסה והתמסר בלב ונפש להכנת המחזמר,בה ראה כעין עבודת קודש. וכך היינו שרים תחת הדרכתו הקפדנית את הנעימות היפותוחדורות העצב של משחק זה ומתרגשים מתוכן התמליל. במיוחד היינו כולנו תחתהרושם העצום של הטנור היפה של השחקן הראשי בתפקיד יוסף, הלא הוא בנו יקירושל ר׳ ברל — אנשלי המנוח. שרנו בעברית במבטא אשכנזי עם תרגום בו־זמנילאידיש. וכך זכתה עיירתנו, בזכותו של ר׳ ברל, לאחד המופעים היפים ביותר שהוגשע״י קבוצת נוער ליהודי רודקי, למען "היטיב הלבבות ולשמחם בימי הפורים", כפישהובטח ע״י השחקנים הצעירים בפרולוג למשחק.ולבסוף עלי להזכיר את ייסוד אגודת הנוער הראשונה בשם "עזרה עצמית", הודות195לעזרתו של ר' בדל, בהיות מייסדיה כולם בגיל הבר־מצוה. מטרת האגודה היתה להנחילאת השפה העברית וספרותה לכל דורשיה, ע־׳י קריאה בצוותא של פרקים מתוך"הסגנון העברי", חלק ג׳ של קרינסקי ומאמרים מתוך העתון השבועי "המצפה׳/בהדרכתו של ר׳ ברל שהשתתף תמיד באופן פעיל בכל האסיפות והשיחות כאחדמאתנו.היתה זו דמות נפלאה של מורה ומחנך, שלא עשה את מלאכתו "קרדום לחפור בו"וראה בה מלאכת קודש שחובה לעשותה לשמה.ר׳ יהודה לעבוואהל — הפרשנדתא של יהודי רודקיאני זוכר אותו מהשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה, עוד בהיותו רווק,ומתגורר עם אביו ר' חיים שמואל המוהל ואמו מרת פריידה.הוא היה גבה־קומה, בעל הופעה נאה והדרת פנים. שערותיו אדמוניות, סנטרו עטורזקנקן מטופח ועיניו הכחולות הסתתרו מאחורי משקפי מצבט מוזהבים. לבוש חליפהשחורה ועונב עניבה שחורה, קשורה בקפידה מתחת לצווארון לבן ומבריק. כל הופעתואמרה כבוד והדר ועוררה יחס של הערצה ודרך־ארץ. הוא היה מן היחידים בעיירהשהיה מנוי על העתון הווינאי "נויע וויענער מארגען צייטונג" ועל העתון היומי בשפתאידיש "לעמבערגער יידישער טאגבלאט". מכאן נובעת בקיאותו בבעיות פוליטיות שלהעולם הרחב וגם בענייני מדיניות הארץ (^011111ק168>ת£1.1). יהודי רודקי ראו בובר־סמכא בעניינים פוליטיים וגם בענייני ארץ־ישראל שעמדו אז על הפרק, לאחרהצהרת בלפור, בעניינים אלה הוא היה עבורם כאורים וחומים וציירי החדשות בעירחיכו תמיד למוצא פיו.באותם הזמנים היו העתונים המקור הבלבדי להבאת חדשות, לכן אין פלא שקוראיהעתונים רכשו לעצמם מעמד מיוחד והופעתם ברחוב עוררה תמיד תשומת־לב ומיד היומקיפים אותם במעגל וכל אחד עשה את אחנו כאפרכסת כדי לשמוע חדעוות מהעולםבכלל ומארץ־ישראל בפרט. וכך נוצרו בעיירה המעגלים המפורסמים, או ה״רעדלעך"כפי שקראום באידיש, שהיו מתמקמים על פי רוב בכיכר השוק, במרחק לא רב מחנותושל ר׳ יעקב ראב או באכסדרת (1€ח1016)0ק) חנותו של ר׳ מרדכי בוכמן. ברבותהימים, עם חדירת התודעה הציונית לשכבות הרחבות של יהודי רודקי, ובפרט עםפתיחת אולם הקריאה באגודת "השחר", הולכים ונעלמים ה״רעדלעך" מהנוףהרודקאי, ואתם נעלם גם יידי חיים שמואל׳ס, שנכנס במזל טוב בברית הנישואיןוהעתיק את מגוריו לעיר חירוב, שבצומת קו הרכבת לבוב—נובי זגורזשולבוב—פשמישל,)96ר׳ שמואל ליטמן — הבעל מנגן מבית־מדרשו של הרבי:שלושה יהודים היו ברודקי בעלי שם ליטמן ושלושתם היו חובבי זמר ובעלי קולותערבים. היו אלה: ר׳ פיניע ליטמן, שמש בית־הכנסת, הידוע כפיניע שמש; ר׳ פיניעליטמן, סוחר סידקית, המכונה פיניע "גראגר", בגץ קולו המצלצל; ואחרון אחרון חביב— ר׳ שמואל ליטמן, הסוכן להובלת סחורות בין רודקי ללבוב, המכונה משום־מהשמואל "וייטיק". שלושתם שימשו זמרי החצר הקבועים של שלושת בתי־התפילההעיקריים, שבהם היו מתפללים בשבתות ובחגים; ר' פיניע שמש — בבית־הכנסת,בתוקף תפקידו; ר׳ פיניע גרגר — בבית־המדרש של הרב; ור׳ שמואל ליטמן —בבית־מדרשו של האדמו״ר ר׳ פנחס נתן זצ״ל.כנראה שהיתה זאת תכונה תורשתית משותפת לצאצאי אותה משפחה וגם השםליטמן היה קשור בתכונה זאת, לפני ששובש מ״ליד־מאן" ל״ליטמן", שנראה לי חסרמשמעות. אולם זו רק השערה ואין באפשרותי להוכיח את נכונותה. ר׳ שמואל ליטמןהיה מחונן בכשרון הלחנת מנגינות והיה עושה זאת בתוך קרון הרכבת, תוך כדי נסיעתומרודקי ללבוב ובחזרה, חמש פעמים בשבוע. ר' שמואל היה מוביל ללבוב מוצרי חלבועופות ומלבוב — מוצרי תעשיה ומזון עבור סוחרי הסידקית, המזון וההנעלה. באותםהימים נמשכה הנסיעה ללבוכ וממנה כשעה וחצי ור׳ שמואל. לאחר שסידר אתחבילותיו המרובות בין נוסעי הרכבת, היה מתעטף בטליתו, מניח תפילין ושופך אתשיחו לפני הבורא. תוך כדי תפילה היה "גוזר" איזה ניגון חדש ומפזם אותו בחשאי.בהגיעו ללבוב אפשר היה לפגוש בר׳ שמואל כשהוא מתרוצץ ברחובות לרגל סידוריוהמרובים, אך את הניגון אינו שוכח ומתחיל לחבר את קטעיו בתפרים גסים, מעין"פאסטריגות". הניגון מתחיל לקרום עור וגידים ור' שמואל מתחיל לתאם את צעדיועם קצב הניגון, שבדרך כלל היה ניגון של "מארש". עכשיו צועד לו ר׳ שמואל להנאתוברחובות השכונה השלישית של לבוב ומפזם את ניגונו החדש כדי להכינו לחזרההכללית, המתקיימת בדרך כלל ברכבת, בדרך חזרה לרודקי. על פי רוב היו חזרות אלהמתקיימות בימי ה׳ בשבוע, ור׳ שמואל היה מגייס את טובי "זמרים" מתוך נוסעיהרכבת ואז הלך כל הקרון על "גלגלים" ועד שהגיע לרודקי, היה הניגון מוכן ל״הגשה"או יותר נכון להשמעה בשבת הקרובה בבית־מדרשו של הרבי. כאמור לעיל, היו ניגוניר׳ שמואל כולם בקצב ה״מארשים" וכשר׳ שמואל היה מזמר, נדמה לכל שמאזיניםלמקהלה ולתזמורת גם יחד, כי ר׳ שמואל היה גם רוקע ברגליו לפי הקצב.כטוב לבו עליו היה ר' שמואל נעזר במקהלתו המשפחתית, כששתי בנותיו הצעירותעם בנו יחידו שרים ואסתר. בתו הבכורה, מלווה על מנדולינה. ר׳ שמואל היה יהודירזה, בעל קומה יותר מבינונית ושתיפיאותיו הארוכות היו׳ תמיד מתעופפות: לכל הצדדיםבזמן שהיה מתרוצץ ברחובות ומזמר את ניגוניו. ר׳ שמואל היה אהוב על כל נוסעיהרכבת, בין שהם בני־ברית ובין שאינם בני־ברית, כולל צוות מבקרי הכרטיסים. להוציאאת יחיאל העגלון המכונה יחיאל "שמוך". הלה היה מרחיקו מעגלתו, לפני שיצאלדרכו עם הנוסעים לתחנת־הרכבת, תוך כדי שינון האימרה המפורסמת שלו "שמואלאוועק", מלווה בתנועת שוט רבת־משמעות.ד׳ שמואל היה יהודי עליז, למרות עבודתו המפרכת שנמשכה משעות הבוקרהמוקדמות עד השעות המאוחרות בערב. הוא שמח בחלקו, ובימי השבתות והחגים היה197מדושן עונג, בהיותו אחד ממקורבי הרבי והיה משמיע לפניו את יצירת השבוע ומקבלמאת כל המתפללים ביטויי הערכה ועידוד. אולם מזמן לזמן היה שרוי בדיכאון, כשנזכרכי בבית יועזבות שלוש בנותיו, יפות־תואר שכבר הגיעו לפרקן וטרם מצאו אתבחירי־לבן.בנו יחידו יומקי ירש מאבא את החוש המוסיקאלי וקול ערב לזמרה, אך היה נטולמקצוע ולא הצליח גם להשתלב במסחר כלשהו. עד לנישואיו היה יומקי מסייע לאבאבריכוז ההזמנות מאת הסוחרים ובחלוקת החבילות המוזמנות על ידיהם.מזמן לזמן היו קוראים את ר׳ שמואל להתייצב בפני הוועדה הצבאית הרפואיתותמיד היו משחררים אותו בגלל מיבנה גופו הרזה. אך כשנה לפני סיום מלחמת העולםהדאשונה, והיה זה בשנת הוזסן שוב להתייצב בפני הוועדה הצבאית, שכיהנהבבית הקאסא זאליטשקובה בקומה ב׳. ר׳ שמואל היה בטוח בשחרורו, אך לרוע המזלנמצא כשיר לשירות, ובהיותו נרגש ונסער מהחלטת הוועדה, ניגש חצי־ערום לחלוןהנשקף לכיכר השוק, בה התאספו קרובי משפחות המתייצבים, וקרא בקול חנוקמדמעות לבנו יומקי: "יומקי, רוץ מהר הביתה ואמור לאמא, שמהיום והלאה אין לכםעוד אבא!".ניגוניו היו מושפעים ממצב השוק ומהמחירים שהיה משיג ממכירת סחורתו שהביאללבוב. מספרים עליו, שפעם, באחד מימי תשעת הימים (ניין טעג/בין ראש חודש אבותשעה באב, פגשו בר׳ שמואל כשהוא מהלך ברחוב גרודצקי בלבוב, ומזמר בניגוןאיכה; ״טבעו בארץ שעריה״ — ושיסטקה מאסלא פוטאנייון.(3[16מ013ק 813גתזכך חי ופעל אחד הטרובדורים הרודקאים, עובד ומזמר, שמח בחלקו ודואג אך ורקלהשגת כמה זלוטים שיספיקו לקניית חלות, בשר ודגים לשולחן השבת, כיאה ליהודיכמוהו, השלם באמונתו והשמח בחלקו.ר׳ שמואל ניספה ביחד עם בני משפחתו בגיטו בשנת תש״ב.א19מ. מוסינגררידיקער געשטאלטןאלטער, דער לעצטער שמש פון פאריין "השחר"געהייסן האט ער ישראל שיע פילערסדארף, און דעם נאמען אלטער האט ערבאקומען פאר א סגולה צו אריכות־ימים, נאכדעם ווי ער איז געזונט געווארן נאך אלאנגער קינדער קרענק. זיץ פאטער איז געווען ר׳ אברהם־חיים סילן|רסדארף, דער,באקאנטער גמרא־מלמד אין די לעצטע צוואנציק יאק פוגם פארגאנגענעםיארהונדערט. נאכן פריצייטיקן טויט פון ר׳ אברהם חיים, אין עלטער פון 44 יאר, איזזיין אלמנה צביה, די טאכטער פון דעם קצב ר׳ לייביש מוסינגער, פארבליבן מיט זעקסקליינע יתומים, אן וועלכע עם איז מיטלען צום לעבן. עם איז דאריבער נישט קייןווונדער, אז דער רוב פץ די יתומים האט געמוזט אוועק אץ דער פרעמד, ווער אלםדינסט־מיידל, ווער אלם בעלפער ביי א מלמד אץ ווער אלם שניידער-יינגל מעבר לים.אין דערהיים 1זענען פארבליבן די יונגסטע צוויי קינדער, פון וועלכע אלטער איזגעווען דער עלטערער. אץ אזוי איז אלטער געוואקסן אין דחקות און אין נויט, נישטהאבנדיק אפילו די מעגלעכקייט צו באזוכן א חדר, שוין אפגערעדט פון א שקאלע.פונדעסטוועגן האט אלטער געקאנט דאוונען און אפילו זיך אונטערשרייבן אויף יידיש.אין יענער צייט, פון וועלבער איך געדענק אים, איז ער שוין געווען אדערוואקסענער יונגערמאן, געוווינט מיט זיין אלטער מוטער די אלמנה, און זיךפארדונגען צו יעדער פיזישער מלאכה צו וועלכע מען האט אים גערופן: געטראגןוואסער, אפגעלאק האלץ אץ דערצו געשטאנען אין מארק מיט זיין מוטער אין דערצייט פון די מארק־טעג.געווען איז ער גוטמוטיק, נאאיוו אץ ארפריכטיק אץ דערפאר נישט !איינמאלאויסגענוצט געווארן דורך שלעכטע מענטשן, אבער אן תרעומות דערפאר. מיט דערבאנייאונג פון דער טעטיקייט פון דעם ציוניסטיעזן פאריין "השחר", איז אלטער דארטאויפגענומען געוואק אלם שמש און שליח אץ האט אויסגעפירט זיין ארבעט מיטגעודסנהאפטער איבערגעבנהייט. ער האט קיינמאל נישט פארעוטרייקט, ווען צוליבמאנגל אין געלט פלעגט אים דער "השחר" אדמיניסטראטאר אפהאלטן די געציילטעפאר זלאטעס, זיין חודש-לוין וואם האט קוים געקלעקט אויף א פאסטנע שטיקל ברויטאון א קארטאפל־זופ. דערצו פלעגט ער אין די פרייע מארגן־שעהן פארקויפן דעם"לעמבערגער יידישן טאגבלאט" אץודי פויליש-יידישע צייטונג "כוויליא". נאכמיטאגהאט ער פארקויפט וואפלעס און שאקאלאד צו די חברים פון "השחר".!אלטער האט זיך באטראכט אלם ארגאנישער טייל פון "השחר", דעם רוב פץ זייןצייט פארבראכט צווישן זיינע ווענט, זיך אנגעהערט רעפעראטן איבער ציוניזם, ארץ־ישראל און יידישע געשיכטע. אדאנק דעם האט ער זיך אויסגעלערנט לייענען אצייטונג און געהאט אן אויבערפלעכלעכן באגריף אין אלע עניינים. ער האט געהאטגרוים דרך־ארץ פאר געבילדעטע לייט אץ געווען אן אמתדיקער פריינט פץ דער יוגנט.אלטער איז תמיד געווען גרייט אויסצופירן יעדע שליחות פאר )די קאמיטעט-199מיטגלידער, צו וועלכע ער האט זיך באצויגן מיט רעספעקט. אץ אין יאר 1939, וועןדער רויטער מבול האט סארסלייצט די מזרח-גאליצישע שטעדט אץ שטעטלעך אוןגעברענגט מיט זיך רעם גייסטיקן און ווירטשאפטלעכן חורבן פון דעם רומפולן מזרח-גאליצישן יידנטום, איז אויך געקומען א סוף צום קיום פץ רעם ציוניסטין פאריין"השחר" אץ צו אלטערם ראל אלם זיץ שליח אץ שמש.אץ בעת די ודיניקע אץ צאל, צעשריגענע היימישע רדטע כאליאסטרע, מיט א פארפחדנישע קאריערע־זובער פץ צודשן די אזדגערופענע "בעלי-בתישע" קרייזן, זענעןארדם אץ די גאסן מים די רדטע פענער אץ די הורא געשרייען אץ דער אוקראינישערשפראך לכבוד דעם נייעם סאודעטן־רעזשים, איז אלטער, דער אמתדיקער "בידניאק"אץ הארעפאשניק, געזעסן פארשטעקט אץ דער היים אץ טיף אץ זיץ הארץ באודינטדעם מאראלישן אץ נאציאנאלן חורק פץ רידיקער יידנטום,ער, אלטער, דער לעצטער שמש פץ ציוניסטישן פאריין "השחר", איז געבליבן טרייזיין ציוניסטישער אמונה אץ נישט געגאעען זוכן עפעם א שטעלע ביי די נייע בעלי.בתים.אלטער האט אויך געטיילט דעם טראגישן גורל פץ די רידיקער יידן אץ פארענדיקטזיין לעבן אץ חגם וועלדל פץ דער "ברעזינע", אץ דער געגנט פץ דארף האשאני, אפאר קילאמעטער פץ שטעטל.נישט בייגעשטאנען איז אלטעק די סגולה פץ זיץ נאמען "אלטער", אוןאומגעקומען איז ער אין עלטער פון 50 יאר.ח בייזע ווינטן פץ דער שטיפמוטערישער ערד האבן מיט א רשעותדיקער פריידפונאנדערגעזייט די פראכעם און אשן פץ ח רידיקער יידן, זייערע פרויען אץ קינדעראון זיי פארטראגן איבער די לאנקעס, פעלדער און טייבן פון א לאנד, וואס האטפרייוויליק )אויף זיך גענומען צו דינען אלם א קברלאזער | בית הקברות פץ 3 מיליאןזיינע אייגענע בירגער אץ פץ נאך 3 מיליאן פרעמדע בירגער, ווייל אויך ז יי זיינעןגעווען ייק.ברודער מאשים — דער פרייוויליקער נייעס־אונטערהערערברודער איז געווען א מיטל־וווקסיגער, געהאט בלייכע איינגעפאלענע באקן,באצירט מיטאן שווארץ שיטער בערדל, אביסל נאכגעשלעפט א פוס און גערעדטאונטער דער נאז. געווען איז ער א שוואכינקער, נישט פארמאגט א פאך פון וועלכן ערוואלט זיך געקאנט מפרנס זיין און אויך נישט געטויגט צו פיזישער ארבעט. יידן בנירחמנים, און בפרט די רידיקער נשים צדקניות, האבן אים, און מאשי׳ן, זיין מוטער,נישט געלאזט אויסגיין פאר הונגער און פון צייט צו צייט אויך געגעבן אים דיגעלעגנהייט צו פארדינען א פאר זלאטעס. דאס זענען געווען די רידיקער קצבים אוןבהמה סוחרים, וועלכע האבן געשמ׳ט מיט זייער יידיש ווארעם הארץ און זייערגרייטקייט צו העלפן אן ארעמען יידן.|כרודער אליין איז געווען א גוטמוטיקער, געהאטדרך־ארץ פאר בעלי־בתים און זיך קיינמאל נישט באקלאגט אויף זיין גורל. קיין געלטאץ קיין רייכטום האבן אים נישט אנגעלאקט, ער האט קיינעם נישט מקנא געווען...אחוץ מענטשן אץ מונדירן.ספעציעל האט ער געהאט אן אינטערעס פאר מיליטער. ער פלעגט זיי נאכגיין, זיי200באטראכטן פון קאפ ביז פיס, און ווען עס האט זיך פארוואלגערט קיין רידיק עפעס אמיליטער־איינהייט, סלעגט ברודער זי נאכמארשיק שריט ביי שריט מיט אזעלנערישן טאקט. ער האט געהאט גרויס דרך־ארץ פאר אן אוניפארם מיטגלאנצנדיקע קנעם און פאר דעם בלישטשענדיקן אדלער אויף דעם היטל. ווען עפעס אבאאמטער, אדער מיליטערמאן פלעגט קומען אין שול צום דאוונען, האט אים ברודערנישט אפגעטרעטן און געהאלטן אין איין באווונדערן. ער האט אויך געחלומ׳ט צוווערן א באךקאנדוקטאר און טראגן א גראנאט מונדיר מיט זילבערנע קנעם און פארןמיט די צוק, נישט קיץ נפקא־מינא צי קיין לעמבערג צי קיין סאמבאר, און דערוויילהאט ער זיך באגניגט מיט גיין יעדן טאג צו דער באךסטאציע און באטראכן ווי די צוקקומען און גייען און זיך גוט צוגעקוקט צו די באן פונקציאנערן, אנהויבנדיק פון דעםסטרוזש און ענדיקנדיק מיט דעם סטאציע״נאטשעלניק. האט מען אים געפרעגט נאךוואס ער גייט צום צוג יעדן טאג, האט ער בפשטות געענטפערט, אז "ער לערנט זיךזיין א קאנדוקטאר". ברודער איז געווען א געשוווירענער מיליטאריסט, ער פלעגט זיךפרייוויליק צושטעלן צו יעדער מיליטערישער קאמיסיע ווו מען האט אים שוין געקענטאץ אים געהייסן קומען אין א יאר ארוס. און אזוי פלעגט ער גיין פון יאר צו יאר אוןדערמאנען דעם געמיינדע פאליציסט מאטשיי אז ער זאל אים רופן. און ברודער האטקיינמאל נישט אויפגעגעבן די האפנונג, און ווער ווייסט: וואלט די ערשטעוועלט־מלחמה זיך נישט געווען געענדיקט "פאר דער צייט", וואלט נאך רידיק זוכהגעווען צו זען ברודער מאשים אין אן אמתדיקן מונדיר פון א סאלדאט פון "פראיםיאסל", צוגלייך מיט אנדערע סאלדאטן.אבער אין צווישנצייט האט זיך ברודער פארנומען מיט פאליטיק. נישט קענענדיקלייענען א צייטונג, פלעגט ער זיך אנשליסן אין א רעדל, ווו מען פלעגט פראוועןפאליטיק און דערציילן נייעס. אזוינע רעדלעך פלעק זיך שאפן כמעט ספאנטאניש,מיט דעם באווייזן זיך אויפן מארק פון יידי חיים שמואל׳ס, מאטל מרים׳ס אדעראלטער פריזעל. דא פלעגט ברודער זיך אנשליסן, צולייק אן אויער און שטייענדיקאויף איין פוס זיך אביסל אנבויק כדי נישט עפעס פארםעלן.ןווי געזאגט איז דאס געווען אין דער צייט פון ערשטן וועלט קריג און פון צייט צוצייט פלעגט אין רידיק סטאציאנירן מיליטער. אץ אט, אין א געוויסן טאג האטמען געשמועסט וועק אנקומען פון מיליטער אין שטעטל און ברודער האט געפרעגטוויפיל זעלנער און ווען דארפן זיי קומען. אויף דעם האט אים עפעס א לץ געענטפערט,אז דעם "זעקסאונדרייסיקסטן קומט קיץ רידיק א מאן זעלנער", און ברודער איז באלדגעלאפן א פארסאפעטער אנזאגן די בשורה עזריאל דעם שניידער, וואס פלעגט איםתמיד מקרב זיין מיט אן עפל, א בארל אדער מיט א פרישן; טרונק קאלט וואסער מיטרויזן סיראפ. ביי עזריאלן איז תמיד געווען די טיר אפן אין די זומער טעג, אץ! זיצנדיקאויפן טיש אין זיין יארמעלקע, פלעגט ער אויספערטיקן א מלבוש און תמיד געוועןגרייט צו הערן נייעס פון דער שטאט. פארשטייט זיך, אז דאסמאל האט עזריאל זיךממש געקאטשעט פאר געלעכטער און האט יארן לאנג איבערגעחזרט ברודער׳ס נייעס.ברודער איז געשטארבן לאנג פאר דער מלחמה, נישט זוכה געווען האט ער צוטראק א מונדיר, אבער זוכה געווען צו קומען צו קבר ישראל, און פארשפארט זיךדעם אנבליק פון מענטשלעכע חיות אין געסטאפא און ס.ס. מונדירן.201מ. מוסינגערדי רידיקער יידישע מוזיקאנטן משפחה דורכשניטדער גרינדער און פאטער פון דער משפחה, ר׳ אלטער דורכשניט, אדער ווי מעןהאט אים גערופן — אלטער כלעזמער — איז געווען אן אייגנארטיקער ייד:שלאנק־געוויקסיג, זיינע בלייכע און איינגעפאלענע באקן, איבער וועלכע עס זענעןגעווען איינגעפאסט צוויי שווארצע און פארחלומטע אויגן, זענען געווען באצירט מיטא שווארצער גוט־געפלעגטער בארד. זיין אויסזען און באנעמן זענען געוועןאריסטאקראטיש און ביי יעדן ארויסגערופן כבוד און דרך־ארץ. ער איד תמיד געוועןעלעגאנט געקליידעט, אויפן גרויסשטעטישן אייראפייאישן שטייגער, געטראגן אשווארצן הוט מיט שטייפע רונדן, א שיינעם שווארצן אנצוג מיט א ווייסן געפרעסטןהעמדן־ברוסט און א שטייפן קראגן באצירט מיט א שווארץ שניפסל.גייענדיק אין גאס מיט געמאסטענע און עלאסטישע שריט, ווי אין טאקט צו דיטענער פון עפעס א מעלאדיע, האבן זיינע טונקעלע טיפע אויגן געשטראלט מיט ליבעאון ווארעמקייט, און זענען אפט געווען פארצויגן מיט א דעליקאטן נעפל וואם האטאים אפגעזונדערט פון דער ארומיקער גרויער ווירקליכקייט. וועד עס האט אים געזעןאין גאס האט געקאנט מיינען, אז עס האט זיך אין שטעטל פארוואלגערט אןאיבערגעבליבענער עקזעמפלאר פון א פאעט אדער קאמפאזיטאר פון פארגאנגענעםראמאנטישן יארהונדערט, וואס האט זיך אזוי בולט אונטערשידן פון דער עפאכע אוןסביבה.אט אזוי האט אויסגעזען ר׳ אלטער דורכשניט, דער גרינדער, דער סאליסט, ווי אויךדער דיריגענט פון דער ארטיקער יידישער קאפעליע, וואס האט געשמ׳ט אין דיערשטע יארן פון 20טן יארהונדערט, ווען ר׳ אלטער איז אויפגעטרעטן מיט זיינע זיבןזין אויף חתונות, בעלער און אפיציעלע מלוכה־פאראדן און איז געווען בארימט איןנאנצן רידיקער באצירק, איינגעשלאסן קאמארנע. ער אליין האט געשפילט פידל אוןאיז געווען א נישט געקרוינטער ווירטואז. מיט זיין הארציק שפילן פלעגט ערארויסרופן אלגעמיינע באגייסטערונג און אפטמאל טרערן. דעם צווייטן פידל איןקאפעליע האט געשפילט זיין עלטסטער זון ראובן, וואס האט געהאט געענדיקט אקאנסערוואטאריע, אויף דעם פלייט האט געשפילט זיין זץ משה, אויפן טראמפייט —דער באגאבטער זין שלמה, דאן זיינע אנדערע צוויי זין דויד׳טשע און לייב פידל אוןבאס, און צום סוף זיינע יינגסטע צוויי זין מענדל און שלום, דער ערשטער אויף דיפויק און דער צודיטער מיט די טאצן. ר׳ אלטער איז געשטארבן אין עלטער פוןעטליכע און פירציק יאר, בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה, איבערלאזנדיק די אלמנהפריידע, זיין יינגסטע טאכטער חיה און די אויבנדערמאנטע זיבן זין.אלע אכט קינדער פון ר׳ אלטער זענען געווען יפי־תואר און ספעציעל די יתומהחיה׳לע, וועלכע איז אלט געווען 12 יאר ביים אפשטארבן פון איר פאטער.בעת דער מלחמה האט די קאפעליע כמעט נישט אויפגעטרעטן, צוליבן מאביליזיקפון די פיר עלטסטע זין אין דער עסטרייכישער ארמיי און אויך צוליב דעם וואס עםוענען ניעוט פארגעקומען קיץ חתונות, און ווען יא, דאן אן מוזיק. ערשט אין די יארן1917/18 האט זיך די קאפעליע פונסניי ארגאניזירט אונטער דער לייטונג פון משה,202דעם צווייטן זון פון ר׳ אלטער, נאכדעם ווי דער עלטסטער זון ראובן האט חתונהגעהאט און זיך באזעצט אין טוכאוו.אין דער קאפעליע ווערט איינגעגלידערט דער רויטער שלמה׳לע (גערבער) צו דערפויק, און דער פארקלענערטער ארקעסטער פון 7 פערזאן פאנגט ווידער אן זייןטעטיקייט, אויפטרעטנדיק אדיף פארשידענע פארוויילונגען און חתונות אין דעם גאנצןרידיקער פאוויאט. דער דאזיקער ארקעסטער פלעגט אויך אויפטרעטן אויף אלעמלוכה־פאראדן און פארוויילונגען פון דער נישט־יידישער באפעלקערונג: אזוי פלעגטדער ארקעסטער באגלייטן די מארשירענדע "סאקאליסטך׳ און "סטשעלצעס" אויף דידעפילאדעס און פייערונגען פון דריטן מאי און פון עלפטן נאוועמבער. זיי פלעגן אויךשפילן אין זאל פון "סאקאל" אויף פארשידענע בעלער און פארוויילונגען פון דערפוילישער באפעלקערונג.די אטראקציע פון דעם ארקעסטער איז געווען דאס מייסטערהאפטע שפילן פוןשלמה׳ן אויף דעם טראמפייט. ער האט ממש באצויבערט די איינוווינער פון דעםשטעטל, קריסטן און יידן צוגלייך, ספעציעל אין חודש מאי, ווען ער פלעגט יעדןפרימארגן, פון דעם שפיץ פונם שטאטישן זייגער־טורם, אויסצויבערן מיט זייןטראמפייט די שיינע טענער פונם "היינאל מאריאצקי", איבערשטייגנדיק דע□היינאליסט פון דער מאריאצקי קירכע אין קראקע.ליידער איז שלמה פריצייטיק געשטארבן און אין דער קאפעליע זענען ארייןפרעמדע שפילערס. איינער פון זיי איז געווען א בחור פון ריישע, מיט דעם נאמעןקעניגסבערג, וואס האט געשסילט פידל. אויך לייב איז א קורצע צייט נאך זייןצוריקקומען פון רוסישן געפאנגשאפט ארויסגעטרעטן פון דער קאפעלי־ע און געווארןאן איינבינדער, נאכדעם ווי ער האט חתונה געהאט מיט פעסעלע הארשאווסקי, דיטאכטער פון דעם חסידישן ייד און גמילת״חסד טוער, ר׳ משה בער הארשאווסקי.מיט א פאר יאר שפעטער איז אויך דויד׳טשע אוועק פון רידיק, נאכדעם ווי ער האטחתונה געהאט מיט זאשקע לעמבערגער און זיך אריבערגעצויגן קיץ פשעמישל, ווו ערהאט געארבעט אלס פריזירער און מוזיקאנט.אויך דער יונגער מענדל האט זיך געשידן פון דעם מוזיקאנטן־פאך, און געווארן דעראיינציקער יידישער סטאלאר אין שטעטל צו יענער צייט. ער האט זיך רעם פאךאויסגעלערנט ביי דעם קריסטליכן סטאלאר און מילנער קעלער, וואס האט אי□געהאלטן ווי זיין אייגענעם זון, זייענדיק אל׳־ין קינדערלאז. דער דאזיקער מענדל האטגארנישט אויסגעזען ווי א יידישער בחור און זיך תמיד געחברט מיט קריסטליכעחברים.אויך דער יינגסטער, שלום, האט פארלאזט דעם מוזיקאנטן פאך און האט זיךגעלערנט שלאסעריי ביי דעם קריסטליכן שלאסער זשמודא.פון דער גאנצער מוזיקאנטן פאמיליע איז אין רידיק ביים פאך פארבליבן בלויזמשה, וואס האט געהייראט און געעפנט א רעסטאראן אץ דעם הויז פון חיים שמואללעבוואהל, דער מוהל פון דער שטאט.געבליבן אין דער היים איז די אלמנה פריידע מיט איר שיינער טאכטער חייקע,וועלכע האבן מיט גרויסע שוועריקייטן זיך קוים געקאנט מפרנס זיין פון דעםקאפע־הויז וואס זיי האבן געפירט ביי זיך.203און אזד האט די געוועזענע דורכשניט קאפעליע געטוישט איר פערסאנאלןצוזאמענשטעל און פארבליבן אין איר איז בלויז משה אליין, בלייבנדיק געטריי דערמשפחה טראדיציע, אפילו אין די יארן אין וועלכע ער האט פארנומען רעם בכבודיקןפאסטן פון שול־גבאי, א פאר יאר פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה.מיטן אויסברוך פון דער סאוויעטיש־דייטשער מלחמה אין יוני 1941, איז משהדורכשניט געווען, א פאר טעג נאכן אריינקומען קיץ רידיק פון די נאצישע הארדעס,צווישן די 39 רידיקער יידן, וואס זענען דערשאסן געווארן דורך די געסטאפא רוצחים.די איבריקע מיטגלידער פון דער דורכשניט משפחה האבן געטיילט רעם ביטערן גורלפון די צום טויט פארמאטערטע יידן אין געטא אץ אין די פארניכטונגס־לאגערן.דאס איז געווען דער טראגישער סוף פץ א גרויסער און בכבודיקער משפחה, וואסהאט תמיד שווער געארבעט פאר דעם טאג־טעגליכן קיום אויף פרעמדער ערד, וואסהאט זיי כמעט לעבעדיקערהייט איינגעשלונגען.פארשטומט איז געווארן ר׳ אלטערם פידעלע,נישט מער זינגט א יידישע מאמע צו איר יידעלע,הונדערטער יארן פון רדיפות און שנאה,דער סוף, דער מאסן־קבר אויף דער ברעזינע.204חיה קורנברג(שור)מתוך נוף זכרונותיסבתי דבורה וסבי אברהם שיץ ז״לאהבתי מאוד את סבתי והייתי שומעת בצמא את סיפוריה. היא היתה יפת-מראהושומרת מצוות בקפדנות בתפילות ובמעשים טובים שבראשם היתה צדקה. הייתיממלאת למענה שליחויות לבתי עניים. בימי חמישי הייתי מביאה מתנות לשבת בצורתחבילות מזון וסכומי כסף קטנים. הילדים היו מחכים לי כבר בחוצות, כי סבתי לאשכחה מעולם להוסיף גם ממתקים עבורם.סבתא אהבה מאוד ילדים. היא עצמה נישאה בהיותה ילדה בת 14 והילדיםהראשונים שנולדו לה לא האריכו ימים. כשנולדה לה אמי, לקחו סבא וסבתא אתהתינוקת ונסעו עמה לרבי מסאנץ. הם הביעו לפני הרבי את חרדתם לחייה והרבי ליטףאת התינוקת באומרו שהיא תגיע לזיקנה. בתחושה של אמונה ובטחון גידלו היא ובעלהגם ילדים נוספים וחיתנו אותם באושר. מאמי שבעו הוריה יותר נחת מאשר מהילדיםהאחרים, כי היתה שומרת מצוות ונשארה לגור בקירבתם אחרי שנישאה. היא היתההיחידה שיצאה את פולין לפני השואה ובכך נתקיימה ברכתו של הרבי כלפיה. היאזכתה לחיות עד גיל 76. יתר בנותיהם הינדה ודורה ובנם נחום נרצחו עם משפחותיהםבגיטאות לבוב, בוריסלב ודולקיב.סבי, אברהם שיץ היה טיפוס מיוחד במינו. רבים היו חוזרים על מימרותיו ובדיחותיושנהג להשמיע בשפע. אחרי שהשיא את ילדיו בכבוד, צמצם את עיסקו, חנות לבדיםונהג לשבת בפתח החנות שעות ארוכות. הוא היה נכנס בשיחה עם עוברים ושבים ואהבלהתלוצץ עם צעירים.סיפר לי פעם צעיר, שתפס אותו סבי אחרי שראה אותו מטייל עם צעירה. "שמע",אמר לו, "היזהר מבחורות, כי זה יוביל אותך לחופה", והסתכל בי. "לפני שהתחתנתיהייתי יפה כמוך, לא היו לי שערות שיבה ולא פנים מקומטים".בשעות הבוקר המוקדמות כבר אפשר היה לשמוע את קול שיעולו בדרכו לבית-הכנסת. הוא השתעל שנים רבות בלי לשאול אף ,יעם בעצת רופא, כי לא האמין בהם.היו לו תרופות משלו. כשהיו מעירים לו, שתרופותיו אינן מועילות, היה טוען שהןעוזרות לו להשתעל יותר יפה. כשידידים היו מאחלים לו שיפסיק להשתעל, היה מתרגז"שכל שונאי יפסיקו להשתעל". הוא אהב אח החיים וחיים בלי שיעול לא תאר לעצמו.הוא היה שנים רבות ראש "חברה קדישא" וחולים רבים, אשר היה מבקרם, היומסתכלים בהבעת פניו ומזה היו מסיקים מסקנות על מצבם. הוא היה מרגיעם בצחוקו;"לא טוב, לא תהיה לי עבודה אצלך".סבי וסבתי סבלו מאוד, כשהחלטנו בשנת 1934 לעזוב את רודקי לארץ־ישראל, אךהבינו שמוטב לבנות ארץ משלנו, שלא נצטרך עוד לפחד משוטר.את השואה העתידה לבוא לא חשו עדיין בשנת 1934. הם שמחו שנכדם, אחינונפתלי, נשאר על ידם עוד תקופה מסויימת. הוא התחתן עם טימה בוכמן ונולד להםפעוט ישעיהו, ילד מקסים, שלפי סיפורה של לונה אנזלהים, שהיתה בפרוץ המלחמהברודקי, הציל פעמיים את המשפחה מידי הגסטאפו. הסרטיפיקט לעלייתם ארצה, אשרהשגנו עבורם, איחר לבוא והם חוסלו עם כל קדושי רודקי ביער בז׳ז׳ינה.205מוטה שור ז״למוטה שור, אחי אבי, היה איש נחמד, צנוע ומתקדם. הוא התפרנס מעמל ידיו, וידיזהב היו לו, אך המזל לא האיר לו פנים. אשתו גיטל עסקה בעשיית פיאות נוכריות ויחדפירנסו את משפחתם עם 5 ילדיהם. הבכירה, פייגלה, היתה יפה אך חולנית. היא חלמהעל קריירה של שחקנית קולנוע, אך מחלתה ריתקה אותה לעיתים קרובות למיטה.הרופאים המליצו על שינד לאקלים חם.ב־3.9.1939 עמד לצאת קרוב משפחה מהארץ כדי להביאה ארצה בתקוה שהיאתוכל גם לסלול את דרכם של יתר בני המשפחה. המלחמה פרצה יומיים לפני תאריךצאתו והיא נשארה עם כולם. והדרך הובילה אותם ליער בז׳ז׳ינה, לקבר המשותף שלקדושי רודקי.משפחות קוסטמן—קליגרליהדות רודקי הוסיפו נופך משלהם יהודי הסביבה. ביניהם משפחת קוסטמןמכלופצ׳יצה ומשפחת קליגר מדולובוב, שהכרתי עוד בילדותי, כי משפחותינו היומקורבות ומיודדות.למרות שעיקר עיסוקם היה במסחר יערות, ניהלו גם משקים קטנים, דבר שהיהבעיני כמק חלוציות בגולה, בדרך לחלוציות בארץ־ישראל.אצל משסחת קוסטמן נזדמן לי לבלות חופשת קיץ, התרשמותי וחודותי מאז נשארוחרותות בזכרוני במשך עשרות בשנים עד היום.206בבית משפחת קוסטמן שררה אדרה של אצילות, לבביות ומסורת יהודית נהדרת.משה קוסטמן ז״ל היה איש מקסים, אב אוהב ומתגאה בבנותיו ובבנו היחיד, אשר היויפי תואר ומוצלחים. הארוחות והמשחקים המשותפים סימלו משפחה מאושרת. עםפטירתו הפתאומית של משה קוסטמן ז״ל נשתנה גורל כל המשפחה. האלמנה עברה עםהילדים לעיר הסמוכה סאמבור. הילדים למדו שם, חלקם נישאו, עד שבאה השואהושמה קץ לכל מה שנשאר עוד מהזוהר הישן.רק בת אחת ניצלה. אחרי שעברה שבעת מדורי הגיהנום, הגיעה ארצה בשנותהחמישים. כאן לא הצליחה לבנות את חייה מחדש. הטרגדיה הנוראה שעברה עליהחזקה ממנה והיא אינה שוכחת...למשפחת קליגר גורל שונה לגמרי. כבר בשנות העשרים יצאו אחד הבנים והבתהבכורה עם בעלה בין ראשוני התלמים לארץ־ישראל. למרות הקועזי בקליטתםהשתרעזו בארץ ובמרמת השנים הצטרפו אליהם יתר בני המשסחה.הצעירים הקימו כאן משפחות משלהם וההורים, ר׳ שמעון קליגר ז״ל ורעייתו שפרהז״ל, עסקו בפעילות עזרה וצדקה, אשר הקנתה להם הערצה וכבוד רב בסביבתם. הםנפטרו בשיבה טובה בתל-אביב.בית משפחת קליגר זכור לאנשי רודקי, יחד עם בית הורי, יצחק וחוה שור ז״ל,ובראשם בית משפחת הלפרן, המשפחה הרודקאית הוותיקה ביותר בארץ, כמרכזיםלבביים לעולים החדשים מעירנו והסביבה, אשר הגיעו בכל התקופות ארצה.יוסף ליטמן ואשתו ליבה־לאהשכנים לביתנו וקרובי משפחה היו הזוג יוסף וליבה־לאה ליטמן. מצבם הכלכלי היהטוב מאוד, אך משאלתם העיקרית — ילדים — בזה לא ברך אותם אלוהים.ליבה־לאה התפללה שנים על משאלתה בפני הכל "שיהיו לנו ילדים טוביםומוצלחים". היו לועגים לה; "אולי תתחילי להתפלל לילדים רגילים, כי יתכן שאיןבדיוק טובים", אך היא המשיכה בשלה, "ילדים מוצלחים".היה לה ממי לקחת דוגמה בבקשתה לילדים טובים ומוצלחים, בחופשי־קיץ היומבקרים אצלם בני משפחתם ורובם מוצלחים. ביניהם היה מיכאל גרפונקל מהעירסטרי. מיכאל היה בחור מקסים. מגיסטר למשפטים ואחד ממיסדי בית״ר ברודקי. הואהיה מבלה הרבה מזמנו בחברת נוער; בהרצאות, שיחות ושירה, כי גם קול ערב היה לו.זכור לי השיר של בן יתום על יד אבן מצבה של אמו, שהיה שר במין תוגה מיוחדת כיהוא עצמו יתום היה לשני הוריו. הפזמון החוזר של השיר היה; "שטיין, שטיין,טייערער שטיין, דו ביסט אמאל מיין מאמעניו געווען״, הוא, 2 אחים ואחות, כולםניספו בשואה. יהי זכרם ברוך.207מ. מוסינגרמומרים ברודקי בשנים 1919—1924קרומהולץ — סגן מנהל תחנת־הרכבת ברודקי בשנים 1919—1920בפקידות הממשלתית ברודקי כמעט שלא היו יהודים מלבד אלה שנותרו מהממשלהאוסטרי או שהמירו את דתם.בין אלה שנותרו מהממשל האוסטרי יש להזכיר את הפקיד היהודי קרומהולץ.באותה תקופה עבד כמנהל תחנת־הרכבת הפולני סקבידינסקי, וקרומהולץ היה ממלאמקומו. לא הכרתיו מקרוב, אך שמעתי עליו רבות וטובות מפי אבי, שהיה מבקר בביתובתוך תחנת־הרכבת פעמים אחדות ן בשבוע, כדי לתת שיעורים בתפילות ובחומש לבתוולבנו. מר קרומהולץ דאג מאוד לחינוכם ברוח!המסורת ושילם לאבי בעין יפה אתשכר-הלימוד. אך באחד הימים, ימים אחדים לפני חג הפסח בשנת 1920, הביאאבי הביתה תנ״ך עבה־כרס עם תרגום פולני ועזני פמוטות כסף לשבת. זו היתה מתנהלאבי לפני עוזבם את רודקי לאחת הערים הקטנות סמוך לסמבור, כנראה נובה מיאסטו,מקום בו התמנה כמנהל התחנה. רק לאחר זמן קצר נודע לנו שמר קרומהולץ וכלמשפחתו התנצרו.קרנר — מנהל סניף הדואר ברודקימוצאו מהעיר מושצ׳יסקה הסמוכה. כשהגיע לרודקי היה כבר בגיל מבוגר, מטופלבמשפחה. היו לו שתי בנות שהתחנכו במוסדות קתוליים בערים הגדולות והיו חדורותשנאת ישראל. אך מר קרנר נשאר בתוך לבו פנימה יהודי ולא עשה כל מאמץ להסתיראת עברו היהודי. אדרבא: בכל הזדמנות היה מזכיר את יהדותו ונהג לחטוף שיחה עםיהודי שנזדמן לו בדרכו, ובמיוחד אהב לשוחח עם בני־נוער. לא פעם, כשהיינו יוצאיםליער בשבתות בימות הקיץ עם מר ברל ראב כדי ללמוד פרק אבות או לקרואמיצירותיו של מנדלי, היה מברץ! אותנו ב״גוט שבת" ומאחל לנו בילוי נעים. בכל ערביום כפורים היה מביא נרות נשמה לבית״הכנסת ומבקש מפיניע שמש להרליקם לזכרנשמת הוריו היהודיים.ד״ ר מנטל — שופט בית־המשפט הנפתי ברודקיהוא המיר את דתו לפני מינויו כמנהל בית־המשפט המקומי וכדי לפלס לעצמו דרךלמינויו כשופט בית־המשפט המחוזי.היו מספרים עליו, שהכומר ורטאש בא לבשר לרוקח פרידמן על התנצרותו שלמנטל, וזה ענה לו: ״הזוהמה שמתוכנו נפלטה — על ידכם נקלטה".הבאתי לעיל כמה מדמויות מומרי רודקי, שעשו את מעשיהם לא מתוך אמונהפנימית, אלא מתוך פחד שלא לאבד את פת לחמם או מתוך רצון לעשות קריירה. אךכל זה לא עמד להם בימי השואה.208ו. ההווי והפולקלור הרודקאי209תוכן הענינים:העיר רודקירידיקער פאלקלארעל מה שרו יהודי רודקיזכרונות פון מיין הייםצרור זכרונותמ. הוךמ. מוסינגערמ. מוסינגרחנה קורנשטיחיה קורנברגין(צוקרלןנדי־'210ם. הוךהעיר רודקירודקי שוכנת בין העיר לבוב וסמבור. רודקי היתה עיר מחוזית ואליה השתייכו העירקומרנו ו-71 כסרים. |העיר היתה בנויה על מישור יפה, אשר התברך באוויר צח,ואדמתה נתנה יבול רב ויפה. רודקי היתה מוקפת נחל וישנקה, אשר הוסיף בזרימתוגיוון רב לסביבה הטבעית.הנחל וישנקה חצה את העיר לשני חלקים. מצד מערב — ה״מיטניה״ וממזרח —שאר חלקי העיר. בצד הצפוני שוכן יער יפה, אותו חוצים פסי רכבת המובילים ללבובולסמבור. ליד היער — אגם קטן עם אי זעיר, ובתוך היער — פארק ציבורי גדול ויפה.במאה ה־20 היתה רודקי עיר מרכזית, שכללה נוער נפלא אשר ברובו התעתד לעלותלארץ־ישראל, אנשים משכילים, סוחרים, בעלי־מלאכה למיניהם, רבנים, דיינים ומוריםשדאגו כל אחד לפי שיטתו לחינוך הנוער ולהפצת התורה וההשכלה היהודית.מפת פולין וליטא משנת 1667 משמשת הוכחה, כי עירנו רודקי נוסדה לפני שנת1667. באותה מפה! מוצאים אנו ליד רודקי אח קומרנו, גרודק יאגלונסקי, דרוהוביץ׳,טרנופול ולבוב.טיול בחוצות רודקילנגד עיני — עירנו רודקי...היינו אוהבים סתם כך לטייל בעיר, במיוחד בסביבתה, הן בקיץ והן בחורף.... והנהאנחנו יוצאים, בנות ובנים, ל״פארק", גן ציבורי ששכן בתוך היער. גרתי בביתו שלגורסקי שהיה במרכז, ובמושגים דאז היה זה בית גדול; שחי קומות, שגרו בו שבעמשפחות והיו בו חמש חנויות. הבית עמד בפינת הכיכר המרכזית "רינק" ופינת רח׳לגיונוב. מהבית יצאנו דרך "הגעסל", עברנו על־יד בית־הקברות הנוצרי ברחוב הרכבתוהגענו ל״פארק".212באביב היינו קוטפים ב״פארק" תותי יער, בקיץ תותים, ובסתיו אגוזים. ה״פארק"היה מקום מאוד יפה. היו בו מגרשי ספורט שונים וטיילת מטופחת. בהמשכו שלה״פארק" היינו מגיעים אל תחנת־הרכבת, כדי לראות ולהתבונן מי בא ומי יוצא.טיול אחר היה ל״פרובוסטבו". היה זה שטח גדול עם כרי דשא השייך לכנסיה,בתוכו עובר הנהר וישנקה, והיה מחולק לשלושה חלקים; "פרובוסטבו" א, ב, ג.בפרובוסטבו א׳ התרחצו עד גיל 13. בפרובוסטבו ב׳ — עד גיל 14־15 ובפרובוסטבו ג׳התרחצו רק מבוגרים. בדרך לפרובוסטבו עברנו דרך רחוב ה־3 במאי, דרך הגשר,לכיוון כסר ויסטוביצה, כשמשמאלנו נמצאת הכנסיה הגדולה עם מגדל גדול בגובה של20־116 מ׳,|בראשו מתנוסס שעון עירוני גדול, שפנה לארבעה כיוונים.עוד טיול היה לכיוון ה״מיטניה" דרך הכיכר המרכזית, בית־המדרש, בית־הכנסת,בית המרחץ, הגשר הקטן ואל המיטניה (הר מכוסה דעזא), כשאנו חוזרים דרך רחובהווילות לכיוון הכנסיה.בערבים מקובל היה לטייל ב״קורסו". היה זה רחוב בצידה הימני של הכיכר, שםהיינו מטיילים במשך כמה שעות הלוך וחזור. טיול יפה אחר היינו עורכים לכיוון רחובלבובסקה, עד שהגענו אל הכפר בנקובה וישניה, דרך בית־המשפט, הגשר, ה״סוקול",הקולנוע והמשטרה. מעטים היו מטיילים גם אל הטרגוביצה, שם היתה פעם "רוגטקה",כלומר מחסום מכס לכל הבאים העירה כדי למכור תוצרת כלשהי.היה גם טיול שנקרא "הטיול הגדול" ("גרויסעה שפאציר"). היה זה טיול אשרהתמשך לכיוון אחד עד הכניסה לכפר נובוסיולקי גושצ׳יננה בכביש סמבור, ועד הכפרבנקובה וישניה לכיוון כביש לבוב. שני הקצוות, שאורכם היה לפחות כ־3-2 ק״מ, היוקשורים עם הרחוב שעבר דרך מרכז העיר וקישר את העיר רודקי עם "עולם החוץ".רחוב זה סימל את הכוח הכלכלי והחברתי של העיר.דרך כביש זה, אשר היה מורכב מרחוב סמבורסקה, הגעסל והקורסו, שעבר בצידיהכיכר המרכזית ורח׳ לבובסקה, התנהלה התנועה בין לבוב וסמבור, ולכן היו עובריםבו אוטובוסים וכלי־רכב פרטיים, עגלות ומשאיות.בימי שלום היו עוברים ברחוב ארוך זה חיילי הצבא הסדיר וצבא המילואים לצורךביצוע תמרונים, ואילו בימי מלחמה עברו שם הכוחות המזוינים של הצבאות השונים,החל מצבא חמלניצקי ועד לצבאו של נפוליאון, הצאר ניקולאי, צבא אוסטריה, פולין,גרמניה, ואף הצבא הסובייטי.הכיכר המרכזיתבאמצע העיר נמצאה הכיכר המרכזית. כיכר זאת שמסביבה היו 95% חנויות שליהודים, היוותה את המרכז המסחרי של העיר. הכיכר היתה מרוצפת בלבנים אדומות,אותן היו מייצרים בבית־החרושת המקומי.באמצע הכיכר נבנה בית עיריה גדול, ה״ראטוש", ולידו באר־שאיבה (פומפה), סביבהכיכר נבנו בתים, רובם דו־קומתיים. במשך הזמן נבנתה גם הכיכר הקטנה, שהיתההמשך מסחרי של הכיכר הגדולה.המרכז המסחרי היה מורכב מחנויות שונות, גדולות וקטנות, ומרכז זה שינה אתצורתו במיוחד בימי ג׳ בשבוע, שהיה יום השוק הקבוע. באותו יום נתמלאה הכיכרעגלות איכרים שהגיעו מכפרי הסביבה. הללו קנו בחנויות מיצרכים שונים, כמו נעליים,בגדים ומיצרכי מת. השוק התחיל למעשה מסונדקו של שטאכל בביתו של ד" ר טייכר.מן הבוקר הגיעו לפונדק איכרי הסביבה והערר לקיבתם קצת מהטיסה המרה.מול הפונדק היתה הכיכר הקטנה וסביבה חנויות רבות. בכיכר הזאת היו האיכריםמחנים את עגלותיהם. הכיכר הגדולה נתמלאה גם בעגלות עד אפס מקום.נוסף לחנויות היו גם דוכנים מסודרים בשורות ארוכות של רוכלים שלא זכו לחנותכלשהי במרכז המסחרי. בעלי הדוכנים היו עוברים מעיר לעיר בסביבות רודקיומעמידים את דוכניהם למשך היום, ולפנות ערב היו חחרים לביתם העירה.בימי ששי היו מוכרים בכיכר הקטנה דגים, וכמעט שלא נמצא יהודי בעיר ללא דגיםלשבת. בימי השבת שותקה הכיכר כליל, מאחר שכל החנויות היו סגורות. כך נראתההכיכר המרכזית ברודקי במשך שנים רבות.עם כניסת השלטון הסובייטי לרודקי חוסל יום השוק, וכפי שנמסר על ידי רודקאיםהמתגוררים כעת בלבוב והמבקרים באזכרה ברודקי, הוצאו כל הלבנים, נשתלו פרחים,והכיכר המרכזית, שהיתה הומה בימי ג׳ דמי השוק, הפכה לגן פורח.214השוק בעיריום ג׳ בשבוע היה יום השוק. באותו יום השתנו פני העיר לחלוטין. הכיכר המרכזיתשגודלה היה 12 דונם והכיכר הקטנה, שגודלה היה 6 דונם, נתמלאו בעגלות שלאיכרים שמטרת בואם היתה למכור את תוצרתם ולקנות סחורות אחרות. המכירהעצמה היתה מתנהלת ברעש ובצפיפות. אותו יום היתה כל המשפחה פעילה. הילדים היומשגיחים בחנויות הוריהם לבל יגנבו האיכרים את סחורתם, ובאותו זמן עזרו בהגשתהסחורה ובגביית הכספים.באותו יום התנהל שוק הסוסים בכיכר הנקראת "טרגוביצה". האיכרים היו מריציםאת סוסיהם, ולפי מספר שיניו של הסוס היו קובעים את גילו.השוק הקטןהכיכר המרכזית הקטנה, "מאלי רינק", שכנה מול ביתו של גורסקי בצידו הימני שלהרחוב שנקרא רחוב לגיונוב. בבתים הקטנים, בהם היו מתגוררים אך ורק היהודים, היוגם חנויותיהם ששימשו כמקור פרנסתם.בצידי הכיכר עמדו מספר עמודים ובראשם היו תלויים פנסי־נפט שהאירו אתהסביבה. האדמה היתה מרוצפת באבנים גדולות, ועליהן היו איכרי הסביבה מחנים אתהעגלות עם הסחורה שהוצעה למכירה, למען יוכלו להמיר את כספם בסחורות שאפשרלקבלן רק בעיר.את הכיכר הקטנה חצתה שורת "בודקעס" (דוכנים), בהם היו מוכרים אך ורק לחםולחמניות מכל הסוגים.היריד בעירכל קיץ התקיימו ברודקי שלושה ירידים. הירידים נערכו בעת החגים הדתייםהקאתוליים. כבר ימים ספורים לפני היריד החלו להגיע העירה סוחרים רבים מכל קצוויהארץ, אשר התחילו בהצבת דוכניהם. הדוכנים הוצבו מביתו שלגורסקי מצידו המערביליד עוה״ד האוסמן, ועד לכניסה לחצר הכנסיה.בדוכנים אלו נמכרו חפצים וסחורות שונות בנוסח "כל־בו". כל דוכן היה מוארומקושט יפה, והעיר קיבלה צביון של לונה־פארק גדול.בזמן היריד היו מגיעים העירה קירקסים שונים, פנוראמות, סחרחרות למיניהן וגםמספר "ארטיסטים" ובסיכום היה מצב־הרוח מרומם. ביום היריד היו מגיעים אל עירנואיכרי הסביבה אשר ערכו את קניותיהם.215אחד הדוכנים המעניינים ביותר היה דוכן ההגרלות. בדוכן זה מכרו גורלות שונים.היו אלה פתקים סגורים שנמצאו בתוך קופסה סגורה שהיתה צמודה ל״קטרינקה"(תיבת־נגינה שהופעלה ע״י סיבוב ידית). המנגינה המקובלת ביותר היתהיאז "הפיס עםמתנות״. את הפתק המנבא את הגורל היו מקבלים מן המוכר תמורת 10 גרוש. אתהפתקים היו קונות בעיקר בנות הכפר. כשהפתק בישר לאותה בת הצלחה בחיי האהבה,שמחה מאוד, אבל כאשר בישר לה רעות, היתה הבת פורצת בבכי תמרורים.בית־המרחץ היה, כמו ביתר העיירות, מפעל חשוב ומקובל על יהודי רודקי, רובהיהודים טבלו את עצמם במקווה בערב שבת, ורבים גם בימי חול. החום פעל בהתאםלגובה המדרגות והמים החמים השפיעו בצורה מרגיעה על באי המקום.והאדים מאין באו? הטכניקה היתה פשוטה מאוד. על תנור עשוי לבנים היה איצ׳ה"בעדער" שופך מים קרים, והיה בית-המרחץ מתמלא באדים, כשאיצ׳ה מגיש מדי פעםחבית קטנה עם מים חמים ליושבי המדרגות.בבית־המרחץ היה מקובל מאוד העיסוי. הרוחצים היו חובטים זה את זה במטאטאקטן על פני הגוף עד שעורם האדים.בית־המרחץ היה קטן מאוד, וזכור לי,. כי בהיותי ילד הייתי מבקר בו פעם בשבועבימי ב׳ עם אבי ועם ד״ר טייבר. היו אז מבקרים מעטים מאוד ושרות טוב במיוחד,והצטרפו אלינו גם כמה מחבריו הנוצריים המקומיים של אבי.216בית־העלמין היהודי ברודקיקרוב לוודאי שמוצאו של בית־הקברות היהודי ברודקי הוא מתחילת המאה ה־16-15.לא ידוע, ולא נתגלו בשום מקור עקבות של בית־קברות יהודי אחר בגבולותיה אובפרבריה של העיר. לפיכך יש להניח, שמיום היווסדה של הקהילה היהודית ברודקיבמאה ה־16-15 עד חורבנה, שימש בית־הקברות, אשר נמצא בחלק המזרחי של העיר,מקום לכל הנפטרים היהודיים במשך כל הדורות.השבת בעירמצוות השבת נשמרה בקפרנות בעיר. לקראת שבת הורגשה כבר תכונה רבה בשעותהבוקר של יום ששי. עקרות־הביח אשר הכינו כבר ביום ה׳ את מיצרכי השבת, עמלובמשך יום ששי כדי לפאר אח השולחן לקראת השבת.גם מעוטי יכולת השתדלו שיהיו בבית כל המיצרכים הדרושים ליום השבח. ביוםששי בישלה עקרת־הבית מכל טוב וניקתה את הדירה כהלכה. לקראת ערב פרשה עלהשולחן מפה לבנה והעמידה עליה פמוטים נוצצים, בהם הדליקה את הנרות. בניהמשפחה לבשו בגדי שבת וחיכו יחדיו לבואה של שבת קודש.כל חנויות היהודים היו נסגרות זמן רב לפני רדת השבת, וכשהגיע זמן הדלקת הנרותוכניסת השבת, היו הכל מתאספים בבית־הכנסת לתפילת השבת. בבואו הביתהמבית־הכנסת ציפה ליהודי שולחן ערוך מכל טוב ועליו נרות דולקים, וכל בני המשפחהסביבו. הסעודה התחילה באמירת "שלום עליכם" ו״קידוש". עם תום הסעודה השמיעוהנוכחים זמירות שבת ערבים.הנוער היה נפגש אחרי הסעודה במוערוני התנועות, בבתים, או ברחובות העיר. יוםהשבת עבר בתפילות בבתי־הכנסת, ארוחת צהריים חגיגית ומנוחה ביתר שעות היום.את התנורים בבתים ביום השבת לא הסיקו היהודים בעצמם, אלא עשה זאת "הגוי שלהמשפחה". כדאי לציין אחד מתושבי עירנו, שמיל ליטמן, יהודי בעל כשרון מוסיקלי,שהיה מחבר במשך כל השבוע מזמורים חדשים ובבוא השבת היה מבצעם בפני העדהבבית־הכנסת. ברוב המקרים נתקבלו שיריו באהדה רבה.הקהל היה בדרך כלל לועג לו, ומעביר אותו תוך שירה למנגינות חגים אחרות, דבראשר היה מביא את המתפללים לידי צחוק כללי, אבל שמיל לא נרתע מן הלעג והוסיףלחבר ניגונים ללא לאות, אשר היו בסופו של דבר מתקבלים ומושרים תוך התפילה.פיניו "שאמעס" (שמש) היה עובר בימי ששי לפני הדלקת הנרות ברחובות העירומודיע על כניסת השבת. הוא היה נעמד, עוצם את עיניו, ובקול צלול וגבוה מודיע לכלעל שבת המתקרבת ומזמין את היהודים להתכונן לתפילה.217פוריםלקראת חג הפורים הורגשה בעיר אוירה של מתח רב והכנות מרובות. כל אחד מילדיהעיר הכין לו תחפושת משלו, רעשן(גראגער) ומסכות. בערב חג הפורים היו נוהריםכל אנשי העיר אל בית־המדרש כדי לשמוע את מגילת אסתר, וכל הילדים היומרעישים ברעשניהם כל פעם שהוזכר השם "המן".ביום סורים היו המתופשים עוברים מבית לבית ומקבלים מטבעות עבור הענייםמבלי שיוכלו לזהות אותם, למען לא תיגרם בושה למשפחה. תוך כדי כך היו שרים אתהפזמון הידוע "היינט איז פורים און מארגן איז אויס, גיט אונדז אפאר גראשן אוןווארפט אונדז ארוים". בחנויות הורגשה תכונה רבה, היות ורוב הקהל היה קונהמיצרכים שונים לצורך משלוח מנות.ביום זה לא למדנו ב״חדר", ולכן היה לנו יום חופש שאותו ניצלנו לבילויים. בפוריםהיו מתקיימים נשפי מסכות רבים, שהיו נמשכים עד אור הבוקר. ל״פורים־באל" היתהמוזמנת העירה תזמורת מוגדלת כמעט פי שניים בתוספת נגנים אורחים מלבוב אומסמבור.התיאטרוןאין בדעתי לכתוב על תולדות התיאטרון ברודקי, כי חסרים לכך מיסמכים, תוכניות,מודעות ותמונות. למרות זאת קיימת בידי האפשרות לציין כמה עובדות שלפיהן יתבררלנו בהמשך, כי אמנות הבמה החובבנית היתה מפותחת גם בעירנו בצורה לא מבוטלת.ולדבר זה ישנה שייכות לתרבות הגוף והרוח של תושבי רודקי והסביבה.לרודקי הגיעו התיאטרונים הנודדים עם הצגות שונות. היו אלה תיאטרונים שעברומעיר לעיר לפעמים ברגל, ולפעמים בעגלה מטה ליפול, עמוסה במזון ותפאורות.אותם השחקנים התפרסמו אחר־כך כשחקנים פופולריים על בימותיה של אמריקהואירופה, ביניהם רוזיה פוקס ובנה הקומיקאי ליאו פוקס. ייתכן מאוד שביקוריהם שלתיאטרונים אלו השפיעו על אנשי רודקי להקים חוגים דראמטיים שהופיעו יותר מאוחרבהצגות חינוכיות שונות, מתוך ההווי היהודי, הישראלי או התנ״כי.בשטח התיאטרוני ברודקי היחה הפעילות רבה בקרב השחקנים החובבים, אשר קרשיהבמה היוו כוח משיכה בלתי רגיל עבורם. היו מספר חוגים דראמטיים בתנועות הנוער,ואף היה חוג דראמטי כללי. בתנועות הנוער היו מעלים מחזות שהיו קשורים בגבורההיהודית ובהוד הארצי-ישראלי, שנועואיהם התנגשויות בץ היהודים לבין הערבים.במחזות אלו צדנו גיבורינו אשר הקריבו את נפשם למען המולדת. ע״י החוג הדראמטיהכללי של המבוגרים הועלו מחזות אשר נשאו אופי גלותי, כמו "הדיבוק", "שני קונילעמל", "דער פוליש אדף דער קייט", "די נאכט אדף דעם אלטן מארק", ועוד.השחקנים החובבים היו משקיעים הדבה מאוד עבודה לצורך עיצוב דמותם החדשהעל הבמה. ואכן, בשעה שהועלתה ההצגה, היינו יכולים לראות כמה וכמה שחקנים218שהיו מבצעים את תפקירם בצורה וברמה טובה. אנשים אלו היו חסרי כל השכלהאלמנטרית ועל אחת כמה וכמה השכלה תיאטרלית כלשהי. וכורים לי שני שחקניםמסוג זה. היו אלה דוד "הוץ" והרש "שמויגר".ההצגות היו מתקיימות בדרך כלל במוצאי שבתות בשעה 9.00 בערב. הקהל היהמאחר לבוא וחלק ממנו אף היה מביא כסאות מבתיהם כדי לא לעמוד. לבסוף היתהההצגה מתחילה בשעה 10.00 במקום בשעה היעודה, וגם אז היו מתעוררות בעיותשונות בגלל אי־השקט באולם אשר הפריע לשחקנים, עד שלבסוף נרגעו הרוחותוההצגה החלה סוף סוף.מאחר שהחלפת התפאורות בין מערכה למערכה היתה גוזלת זמן רב, היתה המערכההשניה נגמרת בשעה 12.00 בלילה בערך. בהפסקה היה הקהל רעב מאוד והיה הולךלביתו כדי להשביע את רעבונו, ואחר־כך היה הקהל חוזר לחזות במערכה השלישיתוהאחרונה. למחרת היום היתה הצגה זאת נושא לוויכוחים אמנותיים בפי כל אנשיהעיר, כשכל שחקן ושחקן זוכה להערכה משלו.מטעם התנועות הציוניות הוקמו ואורגנו החוגים הדראמטיים הראשונים. התיאטרוןהראשון נוסד בעיר ע״י וולצ׳י שניי וההצגה הראשונה הוצגה בפרוזדור בבניינו שלטייכר. שמה של ההצגה הראשונה היה "השחיטה" של גורדין. היה זה אירוע חשובמאוד בעיר, ולקראתו הוקמה תזמורת שהורכבה מכלים שונים. את התזמורת אירקאברהם ליטמן והשתתפו בה:אברהם סרוסט — כינור: ם. מנדלקוק — כינור: אסתר ליטמן — מנדולינה: ליבראב — מנדולינה: מנשה טראובר — צ׳לו: שלמה דורכשניט — חצוצרה: יהודהשטטמאואר — גיטרה: שולצ׳י דורכשניט — כלי נקישה,החזרות של התזמורת הזאת נערכו במשך מספר חודשים וחבריה ניגנו מנגינותמאופרטות שונות של גולדפאדן. מיד אחרי ההצגה הראשונה נוספו כוחות צעירים,והוצגה ההצגה השניה "חאשע די יתומה".יש לציין, כי התנועות תרמו רבות לחינוך הנוער בשטח זה. הישיבה באולם בשעתההצגות נעשתה תרבותית ביותר. בבואנו לסכם את שורת ההצגות שהוצגו ע״י חובבניםברודקי, נמצא שהיתה שורה מכובדת של הצגות כלליות ויהודיות:שולמית; שני קוני לעמל; יוסף במצריים: טרומפלדור וחבריו; הדיבוק; די נאכטאויף דעם אלטען מארק.כדאי לציין כמו כן את החוג הדראמטי שהיה מורכב כולו מבני־נוער בהדרכתו שלברל ראב (דער פוצוועשער) ז״ל. אדם יקר זה, שהיה בקיא גם בתנ״ך ובפירושיו, הקיםאת החוג הדראמטי להצגת מחזה ״יוסף שפיל״ בשנת 1922.בהצגה זאת שילב ברל את השירה בתור המחזה. ויצר בכר מיז אופרה קאמרית.1 •11מי חיבר אותה — לא ידוע. אבל היתה יפה.219נגנים חובבניםנגנים חובבנים יהודים היו מנגנים בכינורות, מנדולינות, גיטרות, צ׳לו וכלי נקישה.הטוב מכולם היה הכנר מאיר בוכמן. י הוא שלט יפה בכינורו, ןצלילו היה יפה, צלולואצילי.מאיר בוכמן, אשר היה זמן מה מורי לכינור, היה פקיד עירוני מצטיין, אדם משכילוחביב מאוד. זמן־מה עבד כמזכיר אצל עו״ד האוזמן, ואחר־כך כמזכיר העיריה, שםקיבל משלטונות פולין אות הצטיינות עבור מילוי תפקידו.כנר נוסף היה ■משה מנדלקוק,/מוסיקלי■ מאוד, אדם שקט ונחמד, אך עקב שיתוקחלקי שפגע בו נאלץ להפסיק לנגן ולנתק את עצמו מעולם המוסיקה ומהחייםהחברתיים.אברהם ליטמן. בנר, היה משוגע לנגינה. בחנותו יכולת להשיג חלקי חילוף של כליםשונים. לגבי הנגינה בכינור היו לו מיגבלות טכניות רציניות, אבל הוא לא מש מןהנגינה, ומשאת נפשו הנצחית היתה הכינור והמוסיקה.אברהם סרוסט ניגן אף הוא בכינור, והשתלב אף בתזמורת החובבנים אשר היתה מדיפעם מלווה הצגת מחזה מקומי. אליעזר גלנצברג רגן בכינור בלהט למרות שלא הצטייןבידיעת התווים.פרופ׳ מנשה טראובר, מורה דת בביה״ס היסודי, ניגן כינור, צ׳לו ופיסהרמוניה. ידעלנגן באופן יסודי, למד בזמנו בקונסרבטוריון בלבוב, ניגן יצירות רציניות מהספרותלכינור ולצ׳לו, ורוב הצעירים אשר למדו נגינה בכינור, בתוכם גם אנוכי, היו תלמידיו.שולצ׳י דורכשניט — אחיו של משה, ניגן יפה בכלי הנקישה.אסתר ליטמן ולייב ראב ניגנו במנדולינות, ויהודה שטטמאואר ניגן בגיטרה. גם הםהשתלבו בתזמורת החובבנים בליורים שונים בהצגות של מחזות.צעירים אשר ניגנו בכינור היו: וילק טראובר, נחמן גרייף, לייב גרייף ואנוכי. היו לנוהישגים טובים למדי, ניגנו דואטים רבים, שלישיות וקווארטטים.המורים לכינור ברודקי היו פרוס׳ טראובר, המורה פישר, מאיר בוכמן וקניגסברג(לא רודקאי).ללימוד מקצועי ממש וכינו עת הגיע אלינו השלטון הסובייטי, כשוילק טראובר ואניקיבלנו סטיפנדיה לקונסרבטוריון בלבוב. טראובר לכינור, ואני לכינור ולזמרה.בהזדמנות זו כדאי להזכיר את התזמורת הקאמרית שהוקמה בניצוחו של פישר, בההשתתפו גם נגנים יהודיים; והם:מאיר בוכמן, וילק טראובר| ואני. היתה זו תזמורת קאמרית המורכבת מכלי־קשת.תזמורת זו ניגנה מוסיקה קלאסית קלה ופתיחות אופראיות קלות, בדרך כלל ב״סוקול"בפני חוגים פולניים, אליהם הוזמנו כמה יהודים מהאינטליגנציה של העיר.220החתונותבחתונות נהוג היה להזמין בדחן אשר היה מחלק את תכניתו לשני חלקים, — לפניהחופה ואחריה.בחלק הראשון היה מתאר את עתידה של הכלה בצבעים שחורים לפיהפסוקים "הכלה תבכי". ואילו בחלק השני היה מתאר את עתידו של1הזוג בצבעיםורודים, בהשתתפות פעילה של כל המשתתפים. כל הנותן ״דרושע געשאנק״ — מתנתנישואין, היה זוכה לשבחים מפיו.תפקיד חשוב בחתונה מילאה התזמורת של משה דורכשניט. אחרי החופה והכיבודניגנה התזמורת מנגינות ריקודים מסוג הג׳אז המקובל אז. היו רוקדים צ׳ארלסטון,ואלפים וינאים ומקומיים, פוקסטרוטים, ובמיוחד טנגו בעל אופי סנטימנטלי. לריקודיםשאחרי החתונה היו מצטרפים בני־נוער, גם אלו שלא הוזמנו לחתונה, ואלה באוליהנות מכל לב מריקודים.המוסיקה ברודקיכמו ביתר הערים הקטנות, היתה גם ברודקי תזמורת משלה. למעשה היו מספר׳תזמורות בעיר, אבל כולן חובבניות, פרט לתזמורת של משה דורכשניט, שהיתהמקצועית ממש. תזמורת זו ליוותה את כל המאורעות של הרחוב היהודי, כלומר ניגנהבנשפים למיניהם, וכמובן בחתונות. משה דורכשניט היה המנצח, המדריך וה״אבא" שלהתזמורת העירונית היהודית.משה ניגן בכינור ובחליל (פלייטה). כינורו היה משום־מה תמיד בוכה, גם אם ניגןמוסיקה שהיתה מנוגדת לעצב, והפלייטה שלו היתה בדרך כלל "צועקת" ללא כל סיבהסבירה. ב״כיסוי" הכלה ניגן משה סולו וזכה ל״מקהלת נשים" בוכות בהתאם למעמד.משה דורכשניט היה מוסיקאלי מאוד ומוצאו ממשפחה מוסיקלית ידועה. נגינהבכינור למד אצל אחיו ראובן, כנר בתזמורת העירונית בסמבור. למשה היו ארבע בנות,ואת הגדולה פפה לימד לנגן על כלי הנקיעוה וצירפה לתזמורתו.השני היה הכנר קניגסברג מריישא. היה זה! כנר מצויין, בעל טכניקה מעולה וצלילקל. הכנר השלישי, יהודי רודקאי נחמד, אברהם ליטמן, אשר בדרך כלל ליווה בכינורואת משה, על פי רוב באקורדים אשר לא תמיד התאימו לסולם בו ניגן משה, דבר אשרגרם לעתים קרובות למריבות ביניהם תוך הנגינה, לשמחתם של הצעירים.נוסף לכלים הנ״ל השתתף באופן קבוע אקורדיוניסט, שהוזמן להופעות מסמבור אומלבוב.רמתה של התזמורת היתה תלויה באורח האקורדיוניסט, אשר בדרך כלל היה טובמאוד.מצבו הכלכלי של משה היה די קשה. הוא היה בעל בית־קפה, אשר לא כיסה אתהוצאותיו. כמו לתזמורות אחרות מסוג זה, היתה גם לתזמורתו של משה שפת ה" כליזמרים", והם היו משתמשים בה כדי שאחרים לא יבינום.זוכרני עוד, בהיותי ילד קטן, את הסרטים האילמים. תזמורתו של משה היתה יושבתלפני הבד ומלווה את הסרט במנגינות המותאמות לעלילה.221השירה בעירבשטח המוסיקלי העממי בעירנו תסס מקום נכבד השיר העממי. בתנועות הנוער היומושרים כל "שידי ציון" בהתלהבות ובנוסטלגיה, ובבתי היהודים היו מושרים שיריםעממיים אחרים. את השירים היו שרים באידיש, סולנית, ולפעמים גם באוקראינית. הםביטאו את היחס של הגר אל היהודי, גורלו של היהודי, הדאגה לילד: היו ביניהם שיריערש, שירי אהבה, מנגינות וניגונים חסידיים שונים, ועוד.השירים הללו היו עוברים בירושה מדור לדור, מבלי שאף אחד היה טורח לרשוםאותם על תרם.המילים|היו קשורות קשר אורגני למנגינות, היו משמשות כנקודת אחיזהלזיכרון, והיו נמסרות בע״ם מאב לבנו. בהיזכרנו בשירים האלה, אנו רואים עד כמההם חדרו לליבנו והיו ערבים לאוזנינו. חוקרי הפולקלור היו מוצאים ללא ספק עניין רבושדה מחקר נרחב לפעולותיהם המדעיות בשטח הפולקלור בעירנו.בתנועות הנוער בעירנו היו מושרים בין היתר גם שירים תנ״כיים שונים, אשר לאפעם אחת שולבו! בהצגותיהם של החוגים הדראמטיים התנועתיים. היתה קיימת גםשירה מקהלתית, בביצוע מקהלה מורכבת מתלמידים יהודיים. המנצח של המקהלה היהפרופסור טראובר. המקהלה הזאת היתה מופיעה בדרך כלל ביום חג העצמאות שלפולין והיתה שרה שירים כגון; "שיר המעלות", שירים מתוך "שיר השירים" ועודשירים דומים אשר נשאו גם הם אופי תג" כי.קמו מלחינים עממיים, אשר חיברו מנגינות אותן מסרו כתורה שבעל־פה לקהלהמתפללים, כשהן מתקבלות בהתלהבות רבה. שירה מסוג זה היתה בעירנו מקובלתביותר, במיוחד ב"חצרו" של הרבי פנחס נתן ספרין.אחדים משירים אלה שגורים עדיין בפיו של מיצ׳ק מוסינגר,! והושרו באזני ואנירשמתים.ועד הקהילה ברודקיועד הקהילה ייצג את השלטון הפנימי של היהודים בעירנו, ותפקידו היה לדאוגולפקח על כל העניינים הדתיים ומוסדות הסעד של יהודי העיר. הוועד מנה אישיםכגון: הרב, השוחט, הדיין, המפקחים על בתי־התפילה, בתי הקברות, בתי המרחץ וביתהארחה לעניים — ה״הקדש".המוסדות הללו היו רשומים אצל השלטונות בשם "ועד הקהילה". לעיתים קרובותהיה הוועד מטפל ואף פוסק בסכסוכים פנימיים בין המוסדות הנ״ל, ונוסף לכך היהאותו ועד עוסק במתן סעד לנזקקים. אחד התפקידים החשובים של הוועד היה להשגיחעל אפיית המצות לפסח ועל חלוקתו של הקמח אחרי הכשרתו על־ידי הרב.התקציב של הוועד מומן ממיסים אשר שולמו ע״י התושבים היהודים בעירנו,"סימפל שטייער", שאת גובהם קבע הוועד לפי מצבו הכלכלי של המשלם. הוועד היהמורכב מ־7 אנשים, ומתוכם נבחר יו״ר, גזבר ומזכיר. הוועד פעל בהתנדבות,ובמשכורת עבדו הדיין, השוחט, הרב, השמש, ושומר ה״הקדש" בלבד, אך גםמשכורתם היתה סימלית.222לעומת זאת היו לעובדים אלו הכנסות ממקור אחר: לימודי דיני תורה בשיעוריםפרטיים, שחיטה בכפרים, מתנות שונות אשר ניתנו להם ע״י התושבים היהודיים ועוד.הפסטיןאירוע חברתי, בו השתתפו פולנים, אוקראינים ויהודים היה "הפסטין". היתה זוחגיגה המונית בתוך הפארק והיער. לאירועי הפסטין הובאה תזמורת גדולה מכלינשיפה, בדרך כלל מלבוב או סמבור. בפסטין נערכו משחקים חברתיים רבים, תחרויותנושאות פרסים, ריקודים ועוד.בערב היתה התזמורת עוברת לאולם הריקודים ב״ראטוש" או ב״סוקול", שם נערך"דנסינג" בו השתתפו פולנים בלבד.דנסינגפירושו נשף ריקודים, אשר נמשך עד שעה 1.00 בלילה, לעומת זאת נערכו גם"באלים", אשר נמשכו עד אור הבוקר. במקרים אחדים היו נוסעים צעירים יהודיםלדנסינגים לקומרנו, והקומרנאים היו באים לרודקי.אנטישמיות בעירמאז ומתמיד היתה קיימת מחיצה בין היהודים והנוצרים למרות הידידות אשר שררהביניהם למראית עין. המצב בעיר לא הגיע לידי פרעות ביהודים,׳ןלעתים רחוקות מאודהיו עלבונות, ביחוד בקרב הנוער, אבל לא היו יחסי חברות.היחסים בין בנים יהודיים לבין בנות נוצריות, ובין בנות יהודיות לבנים נוצריים היולפעמים קרובים מאוד, אבל ידוע היה מראש שלא ייצא מכך שום דבר רציני. הפגישותנערכו בדרך כלל במקומות פומביים כגון: חגיגות, נשפים, בגן ציבורי, בתחרויותספורט, במאורעות מדיניים ועוד. המחיצה שהיתה קיימת נבעה אך ורק מהשייכותהדתית. בבית־הספר היו יושבים יהודים ונוצרים על ספסל אחד. השיעור הראשון היהמתחיל בתפילת הנוצרים, כשהיהודים נשארים פסיביים לחלוטין.בהפסקות שיחקנו יחד עם הנוצרים בחצר, אבל המחיצה היתה קיימת ועומדת,למרות העובדה שכולם נולדו באותה עיר, התגוררו בה זה ליד זה ועברו עליהם חוויותמשותפות במשך כ־50 שנה ויותר ואף פעם לא רבו ביניהם.223הוא הדין בשיכבות האינטליגנציה, שגם שם היתה קיימת מחיצה גזעית ודתית. היהודילא נכנס מעולם לכנסיה, לעומת הנוצרים אשר היו מבקרים בבית־הכנסת בימי חגהעצמאות כשהרב היה משמיע דרשה ומתפלל לשלום העם הפולני ולבטחון המדינהבנובחוחס. היה זה ביקור רשמי ותו לא.היו אמנם התנגשויות בין יהודים ופולניים מדי פעם. לפעמים ליד הנהר בשעתהרחצה, או במגרשי הספורט, אבל אחר־כך הוסיפו להיות ידידים טובים, ושוב נפגשויום יום. התקלות נשכחו, והחיים נמשכו כרגיל. זכור לי מקרה שבה צעירה התנצרה.היה זה יום אבל! בכל העיר. הבת עשתה זאת מטעמים רומנטיים, אך מאחורי המעשהעמד גוף פולני דתי, אשר עשה הכל כדי להביא את העניין לידי ביצוע. אחרי המעשההתחרטה הבת וחזרה לביתה, וכעבור זמן קצר נפטרה, ובזאת תמה הפרשה העגומה.הרבנים וחסידיהם ברודקיכסי שידוע למשה אונגרסלד, היוה רודקי כסר קטן במאה ה-16, בשם "דינוב" ובעלאחוזות שגם הכפר "דינוב" היה שייך לו, שינה את שמו לשם רודקי, מאחר ונמצא בוחומר ששמו "רודה"(עופרת ברזל).הרב הראשון ברודקי היה רב שלמה. אחרי מותו נבנה בבית־הקברות "אהל שלמה"מעל קיברו. האהל נבנה ליד קיברם של האחים אונגרפלד שהם ואביהם היו חסידיםנלהבים של הרב שלמה. רב איצ׳ה אונגרפלד היה איש אמיד מאוד והיו לו 4 בנים:ראובן, שמחה, משה ומאיר. הוא הקים את "אהל שלמה", בתנאי שיטמנו אותו אחרימותו למרגלות האהל. אמנם כך היה. היהודים שהיו מזדמנים לבית־הקברות היומשאירים פתקים עם בקשות שונות בתוך האהל. אחד מבניו של ראובן אונגרפלד היהעורך־דין אשר הגן בזמנו במשפט שטייגר המפורסם, שהואשם בהתנקשות בחיי נשיאפולין. בנותיו של ראובן אשר התגוררו בלבוב היו באות מדי שנה לבקר ליד קבר אביהןהמנוח ורב שלמה. משה אונגרפלד, המכהן כמנהל בית ביאליק בת" א והיה ידידו האישישל ה.נ. ב־^.ל־ל,, הוא בן של רב איצ׳ה.הרב השני אחרי הרב שלמה היה הרב משה איכנשטיין. לרב. איכנשטיין שהיה קרובשל משה אונגרפלד, היו 5 בנים. הוא היה יהודי בעל מראה מרשים, בעל זקן ארוך, עלגופו שרשרת זהב גדולה, וצעדיו איטיים. בנו הראשון היה לרב השלישי ברודקי, בנוהשני שמריהו היה לרב בקולומיה. במקביל לרב השלישי איצ׳ה כיהן רבי פנחס־נתן(נוסן). הרב איצ׳ה, יהודי מעורר כבוד, בעל אוסי חזק ביותר, היה מסוכסך מאז ומתמידעם הרבי סנחס-נתן והיה מסריע לו בכל סעולותיו.לרב פנחס־נתן היה אח עשיר מאוד בקומרנו, אשר החליט לעזור לאחיו, ובנה לובית־מדרש מיוחד. מאז הוקמה ע״י הרב פנחס־נתן חצר משלו, מעין ממלכה עצמאית.הסכסוכים ביניהם אמנם לא פסקו, אבל לא יכלו לפגוע בעצמאותם. הרב איצ׳ה היהפדגוג מצוין, והיה גם מפקח על הלימודים בחדרים, והתעניין בלימודי הנוער. בשבתהגדול היה דורש במשך 4 שעות תמימות וזכה לדריכות המאזינים.224משה אונגרפלד הצעיר לא זכה לאהדה של הרב איצ׳ה, מאחר ששהה זמן מה בווינה,וחזר עם רעיונות מתקדמים, בהם היה מתחלק עם הנוער הרודקאי, והרב איצ׳ה טעןשמשה גורם לקלקול הנוער. סיבה נוספת: משה לא היה, בניגוד למקובל, מנשק את ידושל הרב.הרב פנחס־־נתן היה גדול־ממדים, משקלו כ*150 קילוגרם וקולו אדיר ועמוק. למרותממדיו הגדולים! רקד בקלילות, כאילו הפיחה בו רוח צעירה התורה שהחזיק בידיו. תוךהריקוד נכנס לאקסטאזה חסידית, וסחף את הקהל בהתלהבותו.הרב היה נשוי פעמיים, מאשתו השניה היתה לו בת. אביו של משה אונגרפלד היהמשלם לו כל שנה 20 גולדן, ומדי פעם שלח לו שקים עם תפוחי־אדמה כשי. סביבוהתרכזו חסידים רבים, ובבית־המדרש שלו התנהלו חיי החצר האופיינים של הרב.לייב שפיגלר חיבר לפנחס־נתן מנגינות, על פי רוב בצורת מארשים. אחדות רשמתימסיו של מ. מוסינגר. גם ליטמן היה מלחין ה״חצר״.\וולף גבאי היה כותב אצל הרב את ה״קוויטל". הוא היה גם בדחן, והיה מביאבבדיחותיו את כל הקהל של החצר לצחוק עד דמעות.חסיד אחר, פנחס גרגר, היה בעל קול ערב, קולט את מנגינותיו של לייב שפיגלר,מזמר אותן ומעבירן הלאה.עוד חסידים רבים היו בחצרו של הרבי פנחס־נתן, אשר היתה גדושה בהווי חסידי,וטופחה בה התפילה לבורא.(מפיו של משה אונגרסלד)הדיינים ברודקיברודקי היו, כמובן, גם דיינים. הראשון היה הדיין שלמה, ואחריו הדיין יויניסן(יהונתן). מאחר שפרנסתו של יויניסן היתה דלה, החליטה אשתו באשע־מירל לפתוחחנות מכולת קטנטונת, היהודית הראשונה ברודקי, כדי לשפר את מצבם הכלכלי.לעיתים היתה משאירה את בעלה הדיין יויניסן בחנות, והוא היה כרגיל עסוק בלימודיתורה. ללקוחות היה עונה "באשע־מירל איננה, ואני ישן". האנשים הללו היו שקועיםבענייני תורה בלבד, ומלבדה לא היו חשובים דברים כלשהם בעיניהם.השופרן — ה״בעל תוקע" אשר תקע בשופר בצורה מעולה היה שלמה־ישראלשהתגורר בכפר נובוסיולקי והיה מגיע העירה לתפילה בימי חג. הוא היה גם בעלתפילה, והיה מבטיח שיתקע בשופר בבוא המשיח.מוסדות חינוך ברודקיבתי־ספר דתיים! "בית יעקב".בית־הספר הדתי ״בית יעקב״ נוסד בעירנו כשנת 1931 בערך. בבית־ספר זה למדוהתלמידים דיני דת, גמרא וספרות אידית.חדריםהיו ברודקי מספר חדרים של מלמדים שונים. החדרים נתחלקו לפי הנושאים אשרנלמדו בהם לשני סוגים:1. חדר דרדקי — בו לימדו את ה־א״ב וחומש המלמדים: יוסף שמידט, ברלסילרסדורף.2. שמואל מאיר מוסינגר, שמחה אונגרסלד, מנדלה הלסרין, יעקב לבורהל, היומלמדי חומש ורש״י.3. חדר שבו לימדו משניות, גמרא וכד׳ המלמדים: שימעלה וונדר, מנחם הרש, יוסףשפיגלר (שוסטק), פנחס טראוגוט.בתי־ספר ממשלתיים יסודייםהיו בעירנו 2 בתי־ספר ממשלתיים, האחד לבנים והשני לבנות. בתחילה הכילובתי־ספר אלה 7 כיתות ובמשך הזמן נוסדה הכיתה השמינית.בית־הספר לבנים שכן תחילה בתוך בית־הספר החקלאי, אך כעבור זמן־מה הועברלבניץ קבוע משל^שנמצא ברחוב סמבורסקה־קוליובה, מול בניין מכבי האש.בית־הספר לבנות שכן ליד הכנסיה העירונית. בבתי־ספר אלה התנהלו הלימודיםבשפה הפולנית, בתוספת שתי שפות — אוקראינית וגרמנית.בית־הספר החקלאיבבית־הספר החקלאי לא היו כלל תלמידים יהודיים, והיו בו שתי מגמות עיקריות:המגמה הזואולוגית והמגמה החקלאית.בית־הספר המקצועיבבית־הספר המקצועי היו לומדים קליעת סלים ועשיית רהיטים. מנהל בית־ספר זההיה יהודי בשם וובק לאופר.בית־הספר העבריבשנת 1919 הוקם בי״ס עברי מטעם אגודת "השחר". בבית־ספר זה נלמדומקצועות: עברית, ספרות ותנ״ך. המורים היו: ויסטופ, מ. אונגרפלד, טייכר וזנדהאוס.226מ. מוסיעעררידיקער פאלקלארצוגלייך מיט אלע שטעט אץ שטעטעלעך אץ גאליציע, האט אדך אונדזער שטעטלרידיק םארמאגט זיץ אייגנארטיקייט. כאטש די עקאנאמיש־געזעלשאסטליכעסטרוקטור פץ די יידן אץ יעק שטעטל את געווען כמעט אידענטיש, דאך האט יעדעסשטעטל געהאט זיין אייגנארטיקן פרצוף אץ עם האבן זאגאר עקזיסטירט געוויסעניואנסן אין דער מענטאליטעט פץ דער באפעלקעדונג פון יעדער שטאט אץ שטעטל.אזוי האט כמעט יעדעס שטעטל געהאט זיץ צונאמק, וועלכער האט געקלעבט וזי אלאטע אן יעק פץ זיינע איינוודנער, ווי צום ביישפיל רידיקער ספאדיק, לעמבערגערפיפקעס, קאמארנער ציבעלעס, סאקאלאווער עדות, גריידיגער פארכעס, דראהאבי-טשער מלאכים, קאנטשוגער הויקערם א.א.וו.אפילו אין ארט קליידן האט מען דערקענט יידן פץ געוויסע שטעטלעך. קומענדיקאמאל אין שכנותדיקן שטעטל קאמארנע, האט איר זיך באלד געפילט אין אן אנדעראטמאספער, יידן טראגן דך אנדערש, באנעמען זיך אנדערש אץ אפילו די מיידלעךדערקענט מען אין דעם קאליר פץ זייערע זאקן. שדן נישט רעדנדיק וועגן באגריסן פוןיחוס, וועלכע זענען אויך געווען פארשידן אץ פארשידענע שטעטלעך. רידיקער קצביםזענען געווען גאנצע יחסנים אנטקעגן קאמארנער פערד־סוחרים, אדער ווי מען האטזיי גערופן קאניוכעם. און אפשר דערפאר זענען אץ רידיק נישט געווען קיץקאניוכעס, אחוץ איינעם, און דאס איז געווען דער רוימער יעקל, וראם האט געוווינטאין געסל. ער און זיין זוץ זענעץ ביי אמדז גערוען יוצאי דופן, ד.ה. אויסנאמען.און אט וועגן דעם רויטן יעקל, און ריכטיקער געזאגט וועגן זיין זץ משולם, וויל איךדא דערציילן א מעשה שהיה, כך היה:עם איז געוועז אץ רידיקער כאודאט א דארף וואם האט געהייסן קופואוויעץ, אדערכיפנאוויטש, וואו עס הו?בץ געוווינט אביסל יידן, ד.ה. דארפס-יידן, מגושמדיקע,הארעפאשנע, הויך־געוויקמיגע אד גוט-האד״יק?': "עמך־ניקעס". צווישץ די דאזיקעייק האט זיך סוזונדערס אריסגעצייכגט ד׳ אי?1סע כימיאוויטשער, א יי־ד א בעל-גוף,באזיצט א שיינעט מאי^נטעק י^*:ץ געוועץ א גאשפאדאזש פיט אלע פיטש9.ווקעס, ממשא קמיעטש, אדער ווי די באלשעוויקעם האבן זיי גערופן מיט א צען יאר שפעטער —א קולאק.אט דער ר׳ איטשע האט געהאט א שייגע טאכטער שרה, א יפת-תואר ממש, מילךאון האניג. אץ אט די שרה, זייענדיק איפן מארק-טאג אץ סאמבאר, פארליבט זיך אץא שיינעם שווארצינקן בחור פון רידיק, אץ וויל מיט אים חתונה האבן. אבער ווען ר׳איטשע פרעגט נאך וועגן דעם יחוס פוגם בחור, זיין קינפטיקער איידים, ווייזט זיךארויס אז ער איז נישט מער אץ נישט ודיניקער וד דער זץ פץ רויטן יעקל, און "לאעליכם" א קאניוך צוגלייך מיט זיין טאטן.פארשטייט זיך, אז ר׳ איטשען פאסט נישט דעד שידוך, אבער עם העלפט גארנישטאץ ח שיינע שרה וחגרט מיט מזל געפירט צו חגר חופה אץ די חתונה איז א הוטשנעחתונה מיט א סך געסט, מיט א מארעזאליק אץ עס שפילט אלטער דורכשניט מיט זיינע227זין אץ אץ שטעטל טוט זיך אויף טיעז און אדף בענק. סארשטייט זיך, אז די חתונה•הוצאות דעקט דער רייכער מחותן סץ כלה׳ס צד. אבער ווען מען דארף גיין צו דערחוסה, טוט ר׳ איטשע אדם זיינע ין>בטענע שטיוול, זעצט זיך ארף א קליין בענקעלעצווישן אלע מחותנים אץ מיט א קול געשטיקט פץ טרעק סאנגט ער אן צו זינגען:אד אלטער כלי-זמר,שפיל מיד אדף א שטיקעלעאיך בין אריץ אץ א בלאטע אריץ.אץ דער עולם זינגט:משולם, משולם, משולם, משולם, משולם(אץ ווידער ר׳ איטשע:מיץ טאכטער שרהאיז קיץ סאמבאר געפארן,האט זי משולם אפגעזוכט.אץ ווידער דער עולם:משולם...אץ ווידער ר׳ איטשע:אד ודי, ודי איז מיר,מיין טאכטער שרה וועט זייןדעם רויטן יעקלם שניר.דער עולם:משולם...אץ ווידער ר׳ איטשע:ניי וואלט איך נישט געוועןגעבויק געוואוץ,איידער משולמ׳ס א שווער געוואק.דער עולם:משולם...ודדער ר׳ איטשע:אוי וויי איידים דיידעם,משולם וועט זיץר׳ איטשעס איידעם.דער עולם:משולם...איר קאנט זיך פארשטעלן ווי לעבעדיק עם האט זיך געמאכט. וועגן דער חתונה האטמען גערעדט יאק לאנג אץ טאטעס האבן וועגן דעם איבערגעגעבן זייערע קינדער ביזקינדס-קינדער. די מעלאדיע פץ דעם ליד פלעגט מען שפילן אדף יעדער חתונה איןרידיק, ווען איינער פון די מחותנים איז נישט געווען גליקלעך מיטן שידוך און בפרטווען דער יחוס פץ זיץ מחותן איז אים ניעוט געפעלן.איך גיב דא א פרייע איבערזעצונג פון דעם ליד אדף עברית;228עברית:ללא שמלה וללא כותונתולצדך נערונת.הקהל: אוי ואבוי לחתונה כזאתלהתאבל ולקונןמי ביקשך להתחתן.הקהל; אוי ואבוי לחתונה כזאת.און איצט וועלן מיר ווידמען א סאר ווערטער די יידיקוע חתונות אין שטעטל.סארעזטייט זיך, ווי דער מנהג איז געווען פון דור-דורות, סלעגט מען שרייבן תנאיםמיט דעם יינגן סארפאלק, אץ וועלכע מען האט אדסגערעכנט די אלע סונקטן אוןפאראגראפן וואס אנבעלאמען דעם נדן, דער וווינונג, דעם אויסשטייער, פרנסהאנגעלעגנהייטן אץ דעם טערמץ פץ דער חתונה. דערביי האט מען געבראכן טעלערם,געטרונקען לחיים אץ זיך קעגנזייטיק אנגעווונטשן. עס פלעגט זעלטן פאסירן, אזצוליב עפעס א סיבה האט מען אפגעלאזט דעם שידוך אץ באצאלט קנס, ווי עס איזגעווען באווארנט אץ די תנאים. דעם שבת פאר דער חתונה האט מען געסירט דעם חתןאין שול אריץ צום אויפרופעכץ, מען האט געווארפן נים אץ קינדער זענען דערבייגעווען די גרעסטע מחותנים. שבת נאכמיטאג איז פארגעקומען דער סארשפיל, צווועלכן דער חתן האט איינגעלאק זיינע חברים אץ מען האט זין־ משמח געווען ביי אגלעזל ביר אץ געזונגען לידער.אבער די גרעסטע שמחה איז געווען די חתונה. די מוזיק סלעגט גיץ מקבל פנים זייןדעם חתן און אים פיק אונטער קלאנגען צו דעם חתונה־זאל, וואס האט זיך געפונעןאין דורכשניט׳ס קאפע-הדז אין געסל. אין זאל זענען געווען פארזאמלט די געסט פוןניידע צדדים אץ דער מארעזאליק, ד.ה]דער בדחן, פלעגט באזינגען די כלה אץ דעםחתן. דאס איז געווען הייזלער פץ קאמארנע.ער האט געהאט! א זער שיינע שטימע אץפלעגט אויסן ארט אימפראוויזירן גראמען. אזוי האט ער באזינגען חתן אץ כלה,געלויבט די מחותנים אץ אדסגערעכנט זייער יחוס. אמייסטנם י רירנד|איז געווען זייןבאזיעען די כלה, וועמענס שיינהייט, צניעות אץ אנדערע גוטע מעלות האט ערגעלויבט, אץ ווען לא עליכם עם האט זיך געטראפן אז די כלה איז געווען א יתומה,פלעגט דער מארשאליק מיט זיינע רירנדע גראמען ארדסרופן טרערן ביי אלעמחותנת׳טעם וואס האבן געהאלנץ אץ איץ כליפען אץ ווישן זיך די אדגן. אבער באלדהאט מען אויסגעשריגן זיך צו גריינץ צו דער חופה, מען גייט שוץ מיט די ליכט. עסאיז א געטומל, מען שטופט זיך, ווייל מען וויל זען דעם חתן אץ די כלה אץ באלדהעק דך די שטימעם פץ ר׳ פיניע שמש אץ ר׳ לייבעלע שפיגלער וואס לייענט דיכתובה. דער חתן זאגט דעם "הרי את", ר׳ לייבעלע זינגט די שבע ברכות און באלד'הערט דך א קנאק אץ אלע ווינטעזן דך מזל טוב. אט גייט מען שוין פון דער חופה, דימוזיק שפילט דאס באקאנטע ליד? "צו באוויינען אץ צו באקלאגן", א מחותנת׳טעטאנצט מיט דעם קויליטש אנטקעגן די חתן־כלה, אץ דער עולם זעצט דך אויס ביי דיטישן. מחותנת׳טעס פץ חתן׳ס צד האלטן זיך אץ איין בלאזן פון גרוים חשיבות, אוןמעט הויבט אן דערלאנגען די בילקעם מיט די פיש אץ מען טרינקט לחיים. דערמארשאליק רופט אויס דאם דרשה-געשאנק פון חתן׳ס אץ פץ כלה׳ס צד, עס ווערטר׳ איצ׳י: אלתר כלי-זמר נגן נא לי ניגון נאה / איכה שקעתי בבוץ כזה.הקהל: משולם, משולם ...ר׳ איצ׳י: בתי שרה לסמבור נסעה / ןעזם היא את משולם מצאה.הקהל: משולם...ד איצ׳י: גדול וצורב הוא עלבוני / יעקל האדמוני הוא מחותני.הקהל: משולם...ר׳ איצ׳י: מוטב לאדם לא להיוולד / מאשר למשולם את בתו לתת.המהל! משולם ...* * • • • • ▼אגב, האט מען געשמועסט, אז דאם ליד האט פאר ר׳ איטשען סארסאסט דערקאמארנעד מארעזאליק און אים איינגעחזדט מיט די כלי-זמר, אק חברה לצים האבןאונטערגעהאלטן, און אזד איז דאם ליד פון ר׳ איטשע כיפנאוויטשער פאראייביקטגעווארן אץ דעם רידיקעד פאלקלאר, צוגלייך מיט נאך א ליד, וואס איך וועל ווייטערברענגען. אבער פאר דעם איז כדאי צו ווידמען א פאר ווערטער דעם מאטעריעלן .:צבפץ דער מערהייט פץ די יידיסוע איינוווינער אץ רידיק אץ יענע נאך־מלחמה יאק;אלס פועל־יוצא פץ דעד דיסקרימינאציע-פאליטיק פץ דער פדלישעראדמיניסטראציע לגבי דער יידישעד יוגנט, אץ ספעציעל אדפן געביט פון פארזעצןזייער סטודיום אץ אנגענומען צו וועק אדף א מלוכה׳שן אדער מוניציפאלן פאסטן,זענען די יידיסזע יונגע מענטעזן געווען אץ א סיטואציע אן אן אויסוועג, נישט שטודירןאון רשט זיך אסגעבן מיט מסחר, ווייל אויך דא זענען די אדסזיכטן געווען קנאפע,צוליב די עקאנאמיעוע גזידות אץ דער שטייער שרויף וואם האט געדרוקט אויפןיידיעון סוחר, אץ דעצוידאסןשטופנווייזע ארויסשטדסן פץ יידן פץ מסחר דורך דיפדלישע אץ אוקראינישע קאאפעראטיוץ. אזוי ארום וואקסט די ארעמקייט צווישןדער יידישער באפעלקערונג. סעקוועסטראציעס פץ סחורה, אץ אפילו שטוב-זאכן, ווימעבל און שבתדיקע לייכטער פאר סארלעגענע שטייעק, זענען א טאג-טעגליכעדערעויינוע. נישטא קיץ אדסזיכטן אויף א בעסעק מארגן פאר יידישע יונגע מענטשן.אבער דאך איז דער לעבנס-ודלן שטאדקעד פץ אלע מכשולים אץ מירות. שדכניםרוען רפוט, און העלפן דעם ריבונו של עולם מזווג צו דין זיווגים, עס קומען פארתנאים אץ חתונות אץ ניפוט האבנדיק קיץ געלט אדף א דירה גייט מען דערודילוודנען צו די עלטעק, העיקר אבי חתונה האבן, אץ זאלן זיך יידיסזע קינדער מעק אץפאדפואפן א ביסל נחת זייערע עלטעק, וועלכע ווארטן מיט אונגעד^ד שוץ זוכה צוזיין צו זען די אייניקלעך. אץ אט, אץ אזא אטמאספער, ווערט פארפאסט דודך אןאומבאקאנטן מחבר א נייעד ניגץ, וואס וועדט געשפילט אדף יעדעד חתונה אין רידיק,אץ עד הייסט! ״אד ודי חתונה געהאט״. דאם זענען די ווערטער;אץ אן א העמד אץ אן א קליידאץ א מיידל אין דעד זייטדער עולם: אד ודי חתונה געהאט יאן צו באודינען אץ צו באקלאגןווער האט דיד געהייסן חתונה האבן.דער עולם; אוי וויי חתונה געהאט.'230היימליך מחותנים טאנצן מצוה-טעגצלעך אץ אריך יוגנט לאזט זיך אץ א קאראהאד.דעם שבת נאך דער חתונה סירט מען ווידער דעם חתן ווי אויך די כלה אץ שדלאריץ אץ נאך דעם דאוונען קומען ביי זיי סאר די שבע ברכות. אץ ודדער איזצוגעקומען א נייע יידישע משפחה מיט דאגות סץ טאג־טעגליכן לעבן. נאך דער חתונה,אויסגעטון זיך פץ יום־טוב׳דיקייט אץ אריץ אץ דער גרויער וואכנדיקייט.אזוי האט אויסגעזען דאס יידישע לעבן אין די שטעט אץ שטעטלעך אין גאליציע,מיט זייערע טאג־טעגליכע ליידן אבער אדך פריידן פץ מאל צו מאל. און ווען פריידן,איז דאס געווען א שמחה שבלב, מיט אדפריכטיקייט אץ תמימותדיקייט. מען איזגעווען שמחים, בחלקם| אץ געארבעט האט מען שווער אץ נישט קייןדערמוטיקנדעראטמאססער, ארומגערינגלט מיט אומזיסטיקע קנאה אץ שנאה. דערפאר שבת איזיעדער ייד געווען א מלך, די היימען ציכטיק אויפגערוימט, שבת ליכט, קינדערלעךאנגעטון שבת׳דיק גייען מיטן טאטן צום דאוונען, דעם טאטנ׳ס "גוט שאבעס" אץשלום עליכם, אהיים קומענדיק פץ דער שול, אדער בית־המדרש. די מאמע׳סשבת׳דיקע פיש און מאכלים, ממש טעם גץ-עדץ, דע□ טאטנ׳ס זמירות און די רואיקייטןאץ שלוות׳דיקייט פץ שבת. עס פילט זיך די השפעה אץ השראה פון דער נשמה יתרה.עס קומט "שלוש סעודות", מען גייט צום דאוונען. די באבע זאגט דעם "גאט פץאברהם". אין בית-מדרש פראוועט ר׳ איטשעלע, דער מרא דאתרא פץ דער שטאט,דעם שלוש סעודות טיש. עס איז שוץ האלב טונקל אץ דער רב זאגט די ווערטער פץ"אתקינו סעודתא" מיט א ניגץ פול מיט ווייטיק צוליב די שווערע צייטן און גזירות,אץ מיט בענקעניש צוליב דעם שיידן זיך מיט דער שבת מלכתא. ר׳ מרדכי שליסלפעלדפאנגט אן צו זינגען זיץ "יונה מצאה בו מנוח", עס זיעט אויך דער רויטער מיכאלעזיין "דרור יקרא" אץ דער רב פאנגט אן מיט זיין תורה.אץ בית-המדרש ווערט שטיל אץ אלע הארק זיך צו צר זיינע ווערטער,דורכגעדרונגענע מיט טרויער אץ האפנונג, טרויער אדף דער שכינתא בגלותא אץהאפנונג אז אט אט וועט קומען די גאולה אץ די יידן וועלן געהאלפן וועק, אץ אזויפארענדיקט ער מיט זיין "ובכן יהי רצון ובא לציץ גואל". מען זאגט קדיעז אץ באלדדעדהערט זיך דער וואכעדיקער קול פון בערקע שמש וועלכער זאגט דעם "והוא רחוםיכפר עוץ".גוטוואך, א פרישע וואך פון געראנגל מיט דער גלותדיקער ודרקלעכקייט, פץ צרות,גזירות אץ לויפעניש.אט אזוי געדענק איך די דאזיקע צייטן, וואס האבן געהאט אין זיך זייער שיינקייטאון חן. אזוי געדענק איך די הארציקע פאלקס־טיפן פץ יענע יידן, מיט זייערע מנהגים,באגריפן אץ טאג״טעגליכן געראנגל. פאר זיי זאלן מיינע ווערטער דינען אלסדענקמאל פץ זייער פאלקסטימליכקייט, תמימותדיקייט אץ הארציקייט.אץ כדי צו דערגענצן די באשרייבונג פון דער פילפארביקייט פון דעם טאג-טעגליכןלעבן אין רידיק, די ספעציפישקייט פץ דינע טיפן — יידן, עמףדיקע, תמימותדיקעאון יידן איבערגעשפיצטע און סארקאסטישע, וועל איך דא איבערגעבן אביסלבילדעלעך און ווערטלעך פון די דאזיקע טיפן, וואס האבן זיך דערווארבןפאפולאריטאט וועלכע מ׳האט איבערגעגעבן פץ דור צו דור.א. די גחמות פון בעריש בוימאןדאס איז געווען אנ׳אויסגעדינטער סאלדאט סון קייזער סראנץ יאזעף אין די רואיקעצייטן פון פארן ערשטן וועלט־קריג, וועלכער האט געהאט אן אריענטאליש־רייכעפאנטאויע און פלעגט דערציילן זיינע צוהערער נסים ונפלאות פון זיין לאנג-יאריקערסאלדאטישער דערפארונג און פון ח עצות וואם ער פלעגט געבן חנם קייזער פראנץיאזעף.אט איז איינע פון זיינע מעשיות: זייענדיק אויף קייזער-מאנעוורעם, איז די ארמיימיט אירע ארמאטן צוגעקומען צו א בריק איבער א וואסער, און ח אינזשינעק האבןפעסטגעשטעלט, אז די בריק איז צו שוואך די ארמיי זאל דורך איר דורכמארשירן. עםאיז ענטשטאנען א צעמיעזונג און דער קייזער וואס האט בייגעוווינט די מאנעוורעםהאט זיך געווענדעט צום יידישן סאלדאט בעריש בוימאן און אים געפרעגט אן עצה.און בעחש האט טאקע דעם קייזער געגעבן ואן עצה: ער איז פשוט ארונטערןאונטער דער בריק און זי אונטערגעשפארט מיט אן אקסל און ח גאנצע ארמיי איזבשלום אדורך.ב. פישעלע הערשקע׳סער האט געוווינט אץ געסל און געהאנדלט מיט מאסט (א געטראנק פון עפל) אוןמען האט געשמועסט אז ער פלעגט אדך לייען געלט אדף פראצענט. אץ אט טרעפטאז עס קומט צו אים א שטעטיעזער אץ בעט ביי אים א גמילות-חסד אויף א ווייל, אוןאונדזער ר׳ פישעלע הייסט אים זיך אוועקזעצן, דערלאנגט אים א קאלט גלעזל מאסטאון פארפירט מיט אים א געשסרעך וועגן פארשידענע עניינים אץ אזוי פארגייט אהיבש ביסל צייט אץ דאן ווענדעט ער זיך צו זיץ גאסט בזו הלשץ:"אזוי ווי עס איז שוין אחבער א היבש ביסל צייט, אפשר מער ווי א ווייל, וויל איךהאפן אז איר באדארפט שוין נישט ח הלוואה". אבער ווען דער גאסט טענה׳ט, אז ערהאט געמיינט ביז מארגן, ענטפערט אים ר׳ פישעלע מיט א גמרא ניגץ: "אז דו האסטנישט היינט, פון וואנען וועסטו נעמען מארגן, פארוואס קומסטו צו מיר לייען אץבארגן? מאי בולי האי? (נישט אויפהערנדיק זיך דערביי צו גלעטן זיין לאנגעשפיציקע בארד) ביי מיר קאנסטו נאר באקומען מאסט, ווייל מאסט איז דא, מאסטאיז געווען אץ מאסט וועט זיין". אץ מיט ח דאזיקע ווערטער באגלייט ר׳ פישעלעדין גאסט צו דער טיר.ג. ר׳ אברהם שיץווי באוווסט איז ר׳ אברהם שיץ, דער שווער פץ ר׳ אייזיק שאר, געווען א גרויסערוויצלער אץ פון אים דערציילט מען נאך פארשידענע ווערטלעך. אזוי דערציילט מען,אז ער האט תמיד געטראגן שטיוועלעך געפוצט צום גלאנץ, דאקעגן פון הינטן, אץבפרט די קלעצלעך, זענען ביי אים תמיד געווען באדעקט מיט בלאטע, אץ ווען מעןהאט אים אויף דעם אויפמערקזאם געמאכט, האט ער געזאגט, אז שטיוול פוצט ערנאר פאר זיינעטויעגן סק סארנט, און ווער ס׳וויל קוקן פון הממן, זאל נעמען אבערשטל און צופוצן.ד. ר׳ אהרן הערשעלע קרעמערזייענדיק א קליק-געוויקסיגער און א גרויסער ודצלער, האט ער זיך תמיד פריילעךגעמאכט איבער זיץ ווייב לאה, וואם ווען עם קומט פרייטיק, קאן ער ודסן לויטן קניפאויף איר קופקע, ווי עס האלט מיט דער צייט, און נעמליך: זעקס אזייגער אין דערפרי איז דער קניפ אונטן אויפן קארק, דין א זייגער איז דער קניפ איבערן לינקןאדער, ווען דער קנים איז איבעק שטעק, דארף מען עסן לאקשן־יויך, און ווען דערקניפ איז איבעק רעכטן אדער, דארף מען בענטשן שבת-ליכט און גיין אין שול אריין.ר׳ אהרן הערשעלע פלעגט דאוונען אץ קלויז, אק דארט האט אויך געדאוונט ר׳איציק לויפער, א ייד א הויך־געוויקסיגער, אץ ווען ער פלעגט נאר איבערטרעטן דישוועל אץ קלויז, איז צו א ים צוגעגאנגען ר׳ אהרן הערשעלע אץ קוקנדיק ארויף צואים, אים תמימותדיק געפרעגט: "וד איז עפעס די לופט דארט אדבן? "ווען מען האט אים געפרעגט, אריינקומענדיק אץ קלויז: "ר׳ אהק הירש, טוט עסנאך רעגענען אין דרויסן? " האט ער געענטפערט: "איך ווייס נישט, איך בין געגאנגעןהינטן ארום!"ה. ר׳ ישעיה׳לה גלעזערער איז געווען א תמימותדיקער ייד אץ דערצו מקפיד געווען אויף אלע מנהגים אץגעפראוועט אלע ימים טובים כדת וכדין.ער האט געשמ׳ט מיט זיין סדר אפריכטן, אץ רידיקער יידן פלעגן שטיין בייםפענצטער און העק וד ער זאגט די הגדה.ער האט געהאט א מנהג צוצוטשעפען פוץ צייט צו צייט דאס ווארט "הייליקער" אץאזוי פלעגט ער זאגן; "הייליקער דבר אחר, ביד חזקה אחת, זאג-זקזע פרימטשעלעאחת, זאג-זשע אסתרישע שתיים".דאן פלעגט ער זאגן: "מעשה ברבי, אליעזר ורבי, יהושע ורבי, אליעזר בן עזריהורבי, עקיבא ורבי... הייליקער טרפץ. יעדן האט ער געגעבן א רבץ, אבער פארטרפונ׳ען האט שדן נישט געסטאיעט, האט ער אים געמאכט פאר א הייליקן".ו. די ברידער זישע און וואלף קרוקביידע הדכע, באבערדיקטע יידן, געוווינט אין געסל איינער אנטקעגן דעם אנדערןאון ביידע אביסל געשטאמלט. זייערע ווייבער, הינדע אץ באשע, האבן נישט געלעבטבשלום, צוליב דעם וואס באשע׳ס הינער פלעגן קריכן אין הינדע׳ס גארטן אוןפארשווונדן. דאן פלעגט אויסברעכן א קריגעריי צודשן די שוועגערינם, צו וועלכערעס זענען באלד צוגעשטאנען די מענער, וואס האבן שדן אליץ פארגעזעצט דיקריגעריי. יעדער איז געשטאנען אדף זיין שוועל אץ זיך אריבערגעשאלטן איבערןגעסל. אץ די קללות זיינען חלילה נישט געווען קיץ ראסינירטע, מען האט זיך נארגעשאלטן אץ טאטנס-טאנץ אריץ, אץ עם האט גענוםען א היבש ביטל צייט ביז דיסלעגן אדסשטאמלען די ווערטער. אץ דערודיל סלעגט אנקומען ק-ציץ, זייערסאטער, מיט זיין לאמן ציבוך אץ דץ לאנגער ווייסער בארד אץ זיך צוהעק מיטגלייכגילטיקייט צו די קעגנזייטיקע קללות סץ זיינע ביידע קדיעוימ^ווייל מען האט דאךנישט געמיינט אים נאר זיין טאק, אץ אליץ איז ער ארדם פון די קללותאונבאשעדיקט. אויך זיין טאטע ע״ה איז ארדם ניקזט קיץ באשעדיקטער, ווייל ער איזשדן לאנג געווען אדסן עולם האמת, און ער, בן־ציץ אליין, איז דאך שדן אויך געוועןאן אכציקער ביז הונדערט אץ צוואנציק אץ אוד האט ער געשעפט נחת פץ זיינע צודיקדישים.ז. נחמן האנעל און זיין שכן דויד הוץנחמן האנעל איז געווען א ייד אן עושר, נאר אביטל קורצזיכטיק, אץ צו דער סוכהפלעגט ער פארבעטן זיץ שכן דויד הוץ. זיץ ודיב חיה־שרה פלעגט ר׳ נחמנ׳עןאריינטראגן אין טובה געשמאקע ידכלעך אץ א גוט הינדל אץ צימעם, אץ אונדזערדויק נעבעך האט מען אריינגעטראגן א וואטערדיקע ידך אץ א שטיקל מאגער פלייש.אץ דאן פלעגט תמיד געשען א מערקודרדיקע זאך: תמיד איז ר׳ נחמן געווען צופריקמיט חיה-שרה׳ם מאכלים, נאר טוכות איז תמיד די יויך געווען וואטערדיק, און דאספלייש איז געווען לויטער ביין. מעשה שטן!ח. ר׳ שמואל ליטמאןא ייד א דארינקער מיט אן אדטגעקראכן בערדל אץ צודי ווילדע פיאות. ביי יעדערמוטטערוע באפרייט פץמיליטער דינםט.נאר הארט פאק טוף פץ דער מלחמה, ביידער לעצטער קאמיטיע אין דער קאטא זאליטשקאווא, האט מען אים "אפגעגעבן",אץ האלב נאקעט איו ער צוגעלאפן צום פענצטער אץ מיט א וויינענדיקן קול געשריגןצו זיין זץ יומקע, וואט איז געשטאנען מיט אנדערע קינדער אץ געווארט אדף דעםאדטגאנג פץ דער קאמיטיע: "יומקע, לויף גיך אהיים אץ זאג אן דער מאמען, אז אירהאט שדן ניעזט מער קיץ טאטן!"ט. ר׳ יחיאל שמוךתמיד ארומגעגאנגען מיט א שמייכלדיק פנים און פץ דאנען ויך דערווארבן דעםצונאמען "שמוך". געווען מיטלודקטיג מיט רדטע דארע באקן, קאפראווע אדגן און אשווארץ שיטער בערדל וואט האט באצירט זיינע באקן. געטראגן האט ער א שווארצןקאפעלוש, אן א באנד אץ מיט אראפגעלאזטע קריסעס וואס האט אויסגעזען ווי אישראלדיקער "כובע טמבל", אנגעטץ איז ער געווען אץ א שווארצן אפגעטראגענעםלאנגן איבערציער וואט איז שטענדיק געווען אדפגעקנעפלט, אדער גאר אינגאנצן אן234קנעס, זוסער אץ ודנטער צוגלייך, אץ אץ דער האנט האט ער תמיד געהאלטן אלאנגע בייטש.א זד איז ער געגאנגען אץ גאס וד א סאסטוך מיט דץ שטעקן אדער וד א בישאףמיט זיץ פאסטאראל. אץ אוד גייענדיק אץ גאס, סלעגט ער אייניק עסעם מורסלען,דאס האט ער זיך געחזרט די נעמען פץ זיינע סאסאזשיק וועלכע ער דארף צומארגנסגאנץ פרי אויפוועקן אץ פירן צום צזג פיט זיין וועגעלע. פץ אדפשרייבן די נעמעןאריף א צעטל האט ר׳ יחיאל נישט געהאלטן, אץ דאם צוליב זיינע טעסים. אץ אזרפלעגט ער גיץ ביינאכט איבער די געסלעך אק ז7 חזרן; ״ןאלקי״, — דאם איזגעווען דער שטאט חזרניק; ״די רביצץ״, — דאם איז געווען די ודיב פץ מרא דאתראוראם פלעגט פאק קיץ לעמבערג יעדע וראך כדי איינצוקדפן נייע שניט-סחורה:״אפטייקער״, — דאס איז געווען דער הער פרידמאן; אץ דאן ״פריץ״, — איינערפץ די שטאטיעזע באאמטע וואס פלעגט פאק צו דער צענטראלער מאכט אץלעמבערג. אבער ווען ר׳ יחיאל האט זיך דערמאנט אן דעם פינפטן פאסאזשיר, ר׳שמואל ליטמאן, פלעגט ער מיט כעס געבן א צודק פיט דער בייטש אץ זאגן: "שמואלאוועק!" ווייל שמואל האט געהאט א סך פעקלעך, פאר וועלכע ער האט נישטבאצאלט... רידיקער יידן האבן זיך אמוזירט מיט דעם צוזאמענשטעל פון יחיאל׳סןפאסאזשיק-ליסטע, אדף וועלכער עס האבן פיגורירט א חזרדק מיט אן אפטייקער,אץ א רביצץ אין דערמיט, אבער שמואל׳ן פלעגט ער אדטאמאטיש אדסשליסן —שמואל אוועק!י. ר׳ משה יענקלע "סערד גנב"א הויכער דארער ייד, שלאנק וד א טאפאליע, אדפן גרויען קאס געהאט א"פאניעלע", אזא מין קאשקעטל וואס די רוסיש־פדלישע יידן האק געטראגן, אץמויל א לאנגן ציבוך אץ אץ דער האנט א לאען שטעקן. ער איז געווען אדעמאביליזירטער סאלדאט נאכן אפדינעךלאנגע יאק אץ דער ארמיי.אין דער אמת האט ר׳ משה יענקלע זיך נישט מתכוץ געווען צו מבענען פערד, ערהאט זיך תמיד באגדגט מיט א גראבן שטריק וועלכן ער פלעגט "אדפהדבן" פץ דערערד בעת דורכשפרייזן "ביי צופאל" א פאסטוויסקע אדער א לאנקע. אץ תמיד האטדך ווי אדף צו להכעיס נאך דעם שטריק נאכגעשלעפט א פערד. אבער דאס האט ערנישט באמערקט צוליב דער טונקלקייט. ער, משה יענקלע, האט סתם ליב געהאט צוזאמלען גראבע שטריק וואם פלעגן זיך "וואלגעק" אדף דער ערד אץ אדף וועלכעער פלעגט זיך "צופעליג" אנשטויסן. אווי פלעגט ער דערקלערן דעם ריכטער בעתרעם משפט. נאר בייזע צונגען האבן אים צוגעטשעפעט די לאטע פון א פערד־גנב. איןדער אמתן — א זאמלער פון שטריק ־־ און נישט מער.5ז,ימ. מרסינגרעל מה שרו יהודי רודקיפרק א': מבואכבשאר עיירות גליציה ופולין, נימנו גם יהודי רודקי עם חובבי הזמר והניגון. החיבהלרינה ולתפילה היתה טבועה בדמו של כל יהודי מקטון ועד גדול, מתלמיד־חכם ועדלעם־הארץ. עוללינו ינקו את מנגינות העצב והערגה היהודיים יחד עם חלב אמם, החלמשירי הערש היפים ~ על "ראזשינקעס מיט מאנדלך׳ וכלה בניגונים של לימודיהםב״חדר" ובבית־המדרש ושל פרקי תפילותיהם בבתי־התפילה. הניגון שלט בכל תחומיהחיים היהודיים; בלימודים, בטקסים הדתיים ובבית. גם הדרשנים שדרשו בשבתותשבין כסה לעשור השמיעו את דרשותיהם בניגון. במיוחד נחרתו בלבות ילדי ישראל שלאותם הימים הניגונים, בהם שיננו פרקי חומש, חמש המגילות, ׳אקדמות" !ומשלישלמה. הודות לניגונים אלה זוכרים רבים מאתנו פסוקים שלמים או אף פרקים שלמיםבחומש, בגמרא ובתפילות שבת וימים נוראים.עד עצם היום אנו זוכרים את הניגון של "ואני בבואי מפדן" בפרשת ויחי, או אתהפתיחות היפות באידיש למגילת "שיר השירים" שלמדנו בין פורים לפסח אול״אקדמות" אותה למדנו בין פסח לחג השבועות. האוזן היהודית היתה ערה ורגישהלזמר ולניגון ועל כן זכרנו כולנו את זימרתם היפה של מנעימי זמר בין יהודי רודקי,שהבולט ביניהם היה האדמו״ר ח פנחס נתן זצ״ל, שהיה שר בימים נוראים את רובהזמרים, ובמיוחד את ה״מכלכל חיים" בתפילת שמונה־עשרה. לעולם לא אשכח אתה״נתנה תוקף״ של הרב ר׳ איטשה׳לי, ובמיוחד את הדגשת המלים — "מי יחיה אוייוי, יוי, יוי, — ומי ימות", או את "וכל מאמינים" שהיה שר ר׳ פיניע ליטמן, השמששל בית־־הכנסת הגדול. וכלום שכחנו את זימרתם היפה של ר׳ לייבלי שפיגלר ור׳אייזיק שור? ועל כולם את ה״אדון עולם" מפי החזן ר׳ ישראל פליג ז״ל, שהתפללבימים נוראים של השנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה, האם שכחנו?ואכן, יהודי רודקי היו מתענגים בזמר ובניגון לא רק בשבתות ובחגים, אלא היומפזמים אותם תוך כדי טרדותיהם היום יומיות, בחדווה ובעצב, במלאכה, בהרהורים,בדאגות, במשחקי השחמט, במשחקי "קוויטלעך" בחנוכה ובלילות ביטול תורה לפיהמסורת (חג המולד הקתולי־יווני) ואפילו נימוקי שיכנוע והוכחה — תוך כדי שיחותחולין — היו משמיעים בניגון. גם קריאות השמש לסליחות היו מושמעות בניגון.236פרק ב׳: משחקי פורים — או פורים־שפילןעל השירים הנפוצים ביותר, עוד בשנים של המאה התשע־עשרה, נמנים ללא ספקה״פורים שפילן״ או משחקי פורים, שאחד מהם — המחזמר ״מכירת יוסף״ —הועלה ברודקי ע״י חברי קן ״השומר הצעיר״ בשנת 1921. אולם מלבד המחזמר"מכירת יוסף" היו עוד מחזות מוסיקאליים על נושאים תנ״כיים ורומנטיים וכמו כץפזמונים על נושאים אקטואליים, ששיקפו את חיי החברה ברחוב היהודי על כלההיבטים: הכלכליים, החברתיים והעימות התמידי בין הדחף לקידמה ובין השמרנות שלהמימסד והחוגים החרדים.מהידועים מבין המחזות המוסיקאליים היה המחזמר "עקידת יצחק", והמחזמר"אחשוורוש" ־- "אחשוורוש שפיל".מן הראוי למסור כאן את הפזמונים שהושרו והוצגו ע״י זמרים ושחקנים חובביםבחג הפורים בבתיהם של בעלי־הבתים בעיר.אחד מאלה הוא דו־שיח בין שני אחים, אחד שעזב את העיירה, נטש את מנהגיווהפך ל״נאור" או באידיש ל״דייטש", גילח את זקנו ופיאותיו והתלבש כדרך כלהגויים, והשני שנשאר בעיירה, חי בעוני וממשיך את אורח חייו השמרני. האחה״נאור" התעשר בנכר, מתחנן לפני אחיו שיעזוב את העיירה ואת חיי העוני שלוויצטרף אליו וייטב לו. אך אחיו השמרן, ששמו נחשון, מוכיח את אחיו האפיקורסוה״ימח־שמויניק" ואינו מתפתה.ה״דייטש״: הער נאר ברודער, ברודער נחשון,זיי ניט קיין עקשן,ווארט נור אם וועניגאון הער נור אויס מיין מיינונג:פארוואס טוסט דו שמאכטן,און מיך אלס איין ברודער פעראכטן?שטיי אויף פארלאז די נארישע קלויז,און קום מיט מיר אין די וועלט ארויס.נחשון: וואס וויל דער דייטשמיט הויכן קאפילייטש,וואס זאגט ער עפיס שמאכטן,און וואס מיינט ער עפיס אכטן.גויאישע ווערטער מישט ער אריץ,וויי איז צו דעם טאטןאון די מאמעס חטאים,וואס האבן געברענגט אויף דער וועלטאזוינע קליפות רשעים.זאל דער דייטש פון מיר אוועקגייןאון זאל ער זיך אויסברעכן אן די קלויז די ציין.(נחשון אין דעם זכות פון דער הייליקער תפילה,רוקד וואס מיר דאווענען אין קלויז מילה במילה,ומזמר): זאלסט מיין געבעט אויסהערןאון ס׳זאל רעם ימח־שמויניק דא זאריז איבערקערן.אני נזכר גם בפזמון אחר שהושר בפורים בביתנו ע״י שלושה בחורים, הירש טל, בנירויך והירש "יאבליק". זהו סיפור של שדכן העילית בעיירה, החובש צילינדר, נועלערדליים ואוחז מטריה. השדכן מתאונן על ביש מזלו בזיווג זיווגים במילים אלו;השדכן: בין איך א שדכן, א פיינע בריאה,איך קען גוט שפעקולירןביי מיר איז קיינמאל קיץ מניעהא שידוך אויסצופירן.(שלושתם [גליק, גליק, גליק,שרים)1:דארף דאך האבן יעדער.דאמאלס, דאמאלס, דאמאלסגייט די זאך כסדר.השדכן: קום איך אריץ צו א היגן גביראון שלאג אים אן א שידוך באלד.זאגט ער צו מיר,ער קען אים פון פריער,דער חתן איז צו אלט.(כולםשרים): גליק, גליק,.....מלבד משחקים על נושאים תנ״כיים היה גם משחק פורים על נושא רומנטי, עלאהבה בין שודד בשם רינאלדו ואהובתו רינאלדינה. אני זוכר רק כמה חרוזים ששמעתימפי אבי, שהיה מזמר אותם בעתות רצון.על הבמה רואים שודדים יושבים מסביב למדורה בתוך יער בלילה.(השודדים שרים בצוותא): אך ווי פינסטער איסט די נאכטאונד די בוימע קראכען.שלאפען קענען וויר ניכט,דאן מוז מאן היר איין פויר מאכען.המחזות, הפזמונים והשירים הללו החדירו קצת עליצות ובדיחות״דעת בחייהםהאפורים של יהודי רודקי, שלא יכלו ליהנות מהצגות תיאטרון או קונצרטים או הצגותקולנוע. היו רק חובבי מוסיקה מושבעים בודדים, כמו חיים דוד הוך, שמואל יעקלמנדלקורן, שנסעו מפעם לפעם ללבוב כדי לחזות בהצגות אופירה, או להאזיןלקונצרטים של תזמורות ומקהלות מפורסמות. אך אלה היו יחידי סגולה בלבד. שמעתיגם, שלפני המלחמה הגיעו לעיירה זמרי ברודי המפורסמים ותושבי העיירה היו מפזמיםאת פזמונותיהם במשך שבועות וחודשים.238כ ־ק ג׳: שירי מלחמההסוג הבא של שירים הם שירי מלחמה באידיש, שהיו מושרים בפי בני־הנוערבתקופה שבין 1915־1918 ואותם אנסה להעלות כאן במקור ובתרגום:פאניע ער האט די מפלה,עס איז אים וואונד און וויי,מען יאגט אים מיט איין בהלה,אויף צרות איז ניקולאי.פארלוירן האט ער שוין די שלאכטמען האט אויס אים א תל געמאכטעסטרייך, דייטשלאנד, טערקיי.או שיר נוסף באידיש:מען האט אים פארטריבן,רעם רוסישן שוויין,פון די קארפאטןביז צו אים א היים.או שיר׳ערש מושר בפי הסבתה לנכדהלחזית:שלאף איין, שלאף איין, מיין פייגעלע,מאך שוין צו דיין אייגעלע,קינדעניו מיינס, יתומ׳ לי קליינעווי לאנג מיין לעבן אויף דער וועלטאון דיך פארלאז איך ניט,פוניה, אותו הביסו,יצא בעין ובשן,בבהלה אותו הניסו,את צאר ניקולאי המסכן.המלחמה הוא כבר הפסיד,הרוס לאורך כל החזית,על ידי שלושת צבאות הברית.אכן הניסו אותו,את פוניה החזיר,מהרי הקרפטיםעד לפטרבורג העיר.היתום, שאמו מתה מחרדה לגורל אביו שיצאנומה, נומה ילדי הרך,עצום, עצום עיניך כך,ילדי, ילד־ חןיתומי המסכן.כל עוד עלי אדמות אחיהלך בני - למגן אהיה.וואס קאנסטו דען מיינע;וואס דיין מאמעניו איז געשען?דיין מאמעניו איז געשטארבן פאר שרעק,קיין בריוועלע, קיין קארטעלעאיז פון דיין טאטיניו ניט געווען,זייט ער איז פון דער היים אין די מלחמה אוועק.הידעת בני, מה לאמך קרה?אמך מתה מחרדה,לא גלויה ולא מכתבלא היו מאביך,מן היום שבו את ביתנו עזב.239עוד שיר נפוץ ביותר היה מספר על חייל פצוע השוכב בשדה, לא הרחק מהיער שבועובר קו החזית עם האויב. שיר זה היה מושר בפי זמר נודד, גיבן, בעל קול מצטלצל,שהיה עומד בפינות הרחובות ומשמיע את השיר, מוקף ילדים ועקרות־בית שהיו מזיל־־דמעות וגומלות לזמר במטבעות נחושת.השיר מתחיל במילים אויף די גרינע פעלדער |וועלדער,ן אוי וויי,אויף די גרינע פעלדער וועלדערליגט איין זעלנער...לצערי איני זוכר את שאר המלים, מלבד הנעימה שהיא מאוד יפה ומלאת תוגה.כמו כן זכור לי שיר, הנותן ביטוי לערגתו של החייל היהודי לקצת "אידישקייט",בהיותו מנותק מהסביבה ומההווי היהודיים, ואלה המלים:פרייטיק, פרייטיק, פרייטיק צו נאכטם,די ליפעלעך זיינען פארשמאכט,איך וואלט געגאנגען צו א יידעליאויף שבת עסן,האט מיך דער פעלדפעבל פארמאכט.נוסף לאלה היו גם שירים שהושרו בשפה הרוסית, שהיתה כבר שגורה בפיהתושבים. והנה שיר על מפלת הרוסים בשפה הרוסית, בכתב עברי ובתרגום חפשי:צאר ניקולאי, טי סיא פודאוואי,וואזמי טוואיו רידנו מאמו אי זאסטרילאי.צאר ניקולאי, אתה היכנע,חסל את אמך הורתך ותיוושע.ראסיא, ראסיא ז׳אל מעניע טעביא,טאקא מאלא אוסטריה פוביעדילא טעביא.רוסיה, רוסיה, צר לי עליך,אוסטריה הקטנטונת הביסה צבאותיך,צאר ניקולאי, פשאוב וואיעוואט,טרי קוזאקי נא קארפאטי,י יעהא מאט! , , ,צאר ניקולאי, יצא להילחם,שלושה קוזאקים בהרי קארפאטים,הרוח יישאם!שירים אלה מבטאים את סלידתה של האוכלוסיה המקומית, היהודית והלא־יהודית,ממשטר הכיבוש הרוסי ואת שמחתם ממפלת הצבאות הצאריים בחזית הריהקארפאטים.בימי המשטר הפולני בשנים שבין 1923-1919 הלך וגבר תהליך האינפלציה, שהגיעהלשיאה בשנת 1923, ערך המרק הפולני היה כמעט אפסי ועקרות־הבית היו מוציאותמיליונים מרקים על הקניות היום־יומיות בחנויות המכולת והאטליזים. היו שרים אזשיר בשתי השפות, פולנית ואידיש, על האינפלציה ועל כך שבכל זאת אפשר להשיגבכסף עמדה בחברה וגם להשתחרר מהשירות בצבא. ואלה המלים:240דרייט זיך דאס רעדעלע אויף אלע פיר זייטן,און מען דרוקט דעם פוילישן מארק,אז יידן נעמט מען צו די סאלדאטן,באפרייט מען זיי פאר מארקן א בארג.טאמער האסטו געלד זעהר פיל,מאכט מען דיך פאר גבאי אין שול.טאמער האסטו געלד, ביסטו א קנאקער,און דאצו א וואוילער יונג.טאמער האסטו קיץ געלד ביסטו א...פעקל מאכעראון דו שטעלסט ארויס די צונג.סובב הגלגל, יורד ועולה,והמכבש פולט ואיננו נבלם,כשמגייסים יהודים ליחידות השדה,בחבילות מארקים קונים את שח-רורם.אם יש לך כסף די,בבית־הכנסת תהיה גבאי,אם יש לך כסף, אתה בחור כארז,ונוסף על כך גאון.אם אין לך כסף, אתה מעלה חרסומוציא את הלשון.מלבד שירי מלחמה היו שרים באותם ימים של הרג והרס גם שירי אהבה.241פרק ד׳: שירי אהבהמן הראוי להזכיר כאן בראש ובראשונה את השיר על נערה יהודיה שנורתה למוותע״י דאנדארמי אוסטריה, תוך דיכוי מהומות פועלים בעיר דרוהוביץ׳ בגליציה, עודלפני מלחמת העולם הראשונה, וזה השיר "חנה׳לי", המושר כעת בתרגום לעברית.אצטט כאן את מילוחיו של שיר על אהבה נכזבת של נערה יהודיה, אותו היו שרותנערות ישראל בשנים 1918-1915. בשיר זה ניכרת השפעת השפה הגרמנית:איין קויל ואל רעם מענטן טרעפן,איין קויל זאל רעם מענשן ערשיסן,ווער עס וועט זיך ערווייגן די בשורה אנצוזאגן,אז דו ביסט שוין ניט מער מיין געליבטער.און אז דו ביסט שוין ניט מער מיין געליבטער,געוויס בין איך שוין ניט מער דיין געליבטע,וועלכעס מיידעלע עס וועט זיך אין דיר איינליבן,שפילן וועט זי די גרעסטע ראלע.או שיר אהבה אחר המספר על נערה יהודיה שברחה עם מאהבה הנוצר■ .־דיל "כלנדרי״ והשיר מתחיל במלים:ערב יום כפור, ווען מען געהט צו כל נדדי,ווען מען געהט אץ דעם טלית און קיטל.היו עוד הרבה שירים בעלי תוכן חברתי, כגץ השיר על הפסוק "לא תגנוב"שהצעירים היו מזמרים בחתונות וב״פארשפילן", כלומר בשבת שלפני החתונה לידשולחן החתן, והמתחיל במלים; "איך האב געלערנט אץ חדר דעם פסוק"... או שירהקלסן המבכה את מר גורלו בגלל יצר הקלפים.לבסוף יעז להזכיר את שירי ציץ, שהועזרו בתנועות הציוניות בשפות אידיש, עבריתופולנית. הבולט ביניהם היה השיר של המשורר העממי מעיר רישא, נחום שטרנהיים,בשם "לעגיאנען מארשו", כלומר שיר הלגיונים, שהועור ברודקי בהפגנת השנייםבנובמבר 1917 עם הכרזת הצהרת בלפור.שיר זה היה נפוץ בכל גליציה, ועל כן לא אצטט אותו, אך היו שירים שהושרובמועדוני "השומר הצעיר" בשפה הפולנית, והבולט ביניהם היה שיר על הרצל.כך שדו וזימרו יהודי העיירות את תפילותיהם, אימהות את שירי-העדש שלהן,צעירים וצעירות את שירי האהבה ובני-הנוער בתנועות את שירי הגעגועים לציון. היוםמעוררים שירים אלה זכרונות מהעבר הרחוק ומחיים את דמויותיהם של מזמריהםשאינם עוד.י24חנה קורנשטין(צוקרקנדל)זכרונות פון מיין הייםרידיק. דאס שטעטעלע וואס האט געציילט 3000 יידישע נפשות, איז געווען ענלעךמיט זיינע מינהגים צו אלע קליינע שטעטעלעך אין מזרח-גאליציע.מענטשן האבן געלעבט ווי אין איין משפחה. איינער דעם אנדערן האט געקענט פוןדור דורות.אין רידיק זענען געווען רייכע, מיטלשטאנד מענטשן, אבער עס האבן אויך נישטגעפעלט קיין ארעמעלייט.;און צווישן די זענען געווען קראנקע וואס האבן נישט געקאנט ארבעטן כדי צו האבןפרנסה. און אזוי ווי איך האב שוין דערמאנט פון אנהויב, אז מען האט געלעבט וויאיין משפחה, האט מען נישט געלאזט אזעלכע מענטשן פאלן. און עס האבן זיךגעפונען גוטע פריינט,,וועלכע האבן געזארגט זיי ואלן האבן דאס שטיקל ברויט.איינע פון די פריינט, וואס פלעגט תמיד וארגן, איז געווען מיץ מאמע בריינטשיצוקערקאנדעל ז״ל. זי פלעגט ארומגיין צווישן אירע חברטעם און צוזאמעננעמעןברויט, פלייש און אנדערע שפייז-ארטיקלען. עם זענען אויך געווען מענטשן וועלכע ווימען זאגט "דער זאטער קאן דעם הונגעריקן נישט סארקזטיין". אץ וואם האט געטוןבריינטשי? זי איז געגאנגען צו אירע רייכע פריינט אץ זיי געפירט צו די ארעמעמענטשן, זיי זאלן זען אין וואס פאר א נויט זיי לעבן. בכדי צו קאנען פון זייארויסבאקומען א הילף פאר די אומגליקלעכע. לאה און מרדכי בוכמאן ז״ל פלעגןשיקן געקעכץ (יאכלעף) צו קראנקע אץ ארעמע מענטשן. מיט זייער גוטהארציקייטהאבן זיי זיך באטייליקט און זיך באמיט צו העלפן.די מערהייט פון די יידישע איינוווינער אין רידיק האבן זיך באשעפטיקט מיט מכחרעם האבן אויך נישט געפעלט קיץ בעלי מלאכות, שניידערם, גלעזערס, שוסטערס אוןאנדערע. מיין טאטע יהועוע צוקערקאנדעל ז״ל מיט זיין טאכטער פראדל ז״ל פלעגןאויסארבעטען עטרות פאר טליתים אץ דאם האבן זיי געשיקט קיץ לעמבערג.ווען עם פלעגט זיך דערנענטערן דער ערב שבת אדער יום־טוב, פלעגן די פרויעןשוץ אנהייבן דאם צוגרייטן דאנערשטיק. די מענער זענען פרייטיק געגאנגען אין ביתהמרחץ, און מ׳האט אויסגענומען דעם שבת מיט גרויס כבוד. מען האט געפילט אז דישכינה האט גערוט אץ יעדן; יידישן הויז. די בכבודיקע יידן האבן אנגעטון דייומטובדיקע בגדים מיט די שטריימלעך און די פרויען האבן זיך געפילט ווי מלכות איןזייערע יומטובדיקע קליידער.דידיק איז אויך פאליטיש נישט אפגעשטאנען. עם זענען געווען פארשידענעפארטייען פון לינקע ביז רעכטע. מען האט פאליטיקירט, דיסקוטירט איין פארטיי מיטדער אנדערער. עם האבן נישט געפעלט קיץ כלל טוערס, וועלכע האבן געשטרעבט צוהעלפן ארץ־ישראל. א גרויסע אקטיוויטעט האבן די ציוניסטישע ארגאניזאציעסארויסגעוויזן ביי וואלן צום ציוניסטישן קאנגרעס, סיים וואלן, און צו דער יידישערןקהילה אין שטעטל.דאס גאנצע שטעטל פון קליין ביז גרויס האט געלעבט יעדער אין זיין קרייז און אויףזיין אופן. עם איז געווען א העברעאישע שולע ווו עס האבן געלערנט פיל קינדער. דיפארוויילונגען זענען געווען אמאטארישע דראמאטיעזע גרופן, וד אדך טענץ,און שבתאיז מען געגאנגען שפאצירן אין וואלד.פילע פץ דער יוגנט זענען ארויסגעפארן קיץ לעמברג לערנען א פאך אדערשטודירן. עם זענען געווען פארשידענע שטרעבונגען, יעדער האט געשטרעבט צו אגעוויםן ציל. ווען עם האט זיך דערנענטערט א יום טוב,זענען זיך אל* פון לעמבערגאדער פץ אנדערע פלעצער צוזאמענגעפאק קיץ רידיק יעדער צו זיין נעםט בכדי צוסייעק מיט דער גאנצער משסחה אץ גלייכצייטיק זיך טרעסן מיט די חברים אץ דער־ציילן יעדער פץ זיינע דערפארונגען אץ איבערלעבונגען.;דאם אלץ קאן מען פארגלייכן צו א בדם וואם איז געווען גוט איינגעווארצלט אוןאיז געוואקםן שיין מיט זיינע צווייגן, בלעטער און בלומען. ממש א נחת איז געווען איןשטעטל. און מיט איינמאל איז אויפגעשטאנען דער רוצח היטלר ימח שמו און האטאויםגעריםן דעם בוים מיט די ווארצלען, צעבראכן די יונגע צווייגלעך, פארברענט אוןצעשטערט דאם לעבן, געשאפן קברים אץ פארוואנדלט דאם שטעטל אין א בית-עלמין. נישט אלע זענען אומגעקומען אין רידיק. עם זענען אויך אומגעקומען איןפאשידענע לאגערם, ווי בעלזשעץ, טרעבלינקא, אוישוויץ. דער רוצח מיט זיינעמשרתים האבן פארגאםן יידיעז בלוט. דער נאמען רודקי איז געבליבן אבער נישט מיטקיין יידיש לעבן. נאר די ערד פון שטעטל האט איינגעזאפט דאם יידיש בלוט.זכרונם של קדועזינו לא ישכח מאתנו לנצח!:44חיה קורנברגצרור זכרונותה״קורסו" של רודקילכל עיירה קטנה יש כנראה "משהו", אשר מטביע את חותמו על תושביה. אנשיהכרך נוהגים ללעוג ל״פרובינציה", אך הס אינם יודעים חן וקסם של עיירה קטנהאני חושבת על העיירה שלנו, רודקי. למרות יופיה, כולנו בצעירותנו שאפנו לעזבה,כדי לצאת לעולם הרחב. מעטים הספיקו לצאת ומצאו את מקומם במולדתנו המחודשת,חלק פזורים ביתר חלקי תבל, אך הקשר בינינו קיים, כי דבר אחד משותףן לנו: הקברהגדול ביער בז׳ז׳ינה. הקבר של קרובינו ויקירינו, הקבר של קדועזי השואה ברודקי.|קשה לתאר שבאחד היערות שהקיפו את רודקי ועוכל כך התגאינו ביופים, התרחשהטרגדיה כה גדולה. אהבנו לטייל ביערות שבצידי הדרכים אשר הובילו לתוך לב לבה שלהעיירה, וזה ה״רינק". כיכר גדולה מרוצפת אבנים אדומות, כשבאמצע שיפוע קל,המאפשר זרימת המים בימי גשם, בעוד שהכיכר עצמה נקיה ומבריקה. בימים כאלההיינו חולצים את נעלינו ומשתובבים לכל אורך התעלה וההשתובבות בה סימלה אתתקופת הילדות שלנו, בעוד שה״קורסר׳(הטיילת) סימלה את השלב הבא.הנערות והנערים שהתבגרו נהגו לטייל בקורסו. שולחים מבטים גנובים אלה באלה.ומי שהחליף גם מילים ספורות היה כבר נועזא לרכילות. בכל תקופה התחלף דורהמטיילים בקורסו. רובם נישאו, חלקם עזבו את רודקי וחלקם קינאו באלה שתפסו אתמקומם. קבוצה אחת של בנות השאירה רועזם חזק על אלו שבאו אחריהן, קבוצת בנותאשר משום־מה קראה לעצמה "פופס" (בובות). רובן לא הצטיינו ביופי חיצוני אך היובעלות כשרונות. הן חיברו סטירות ופזמונים על אנשים שונים ועל נושאים אקטואלייםשהיו מושרים בפי כל וכך הן לא נתנו לשכוח שפעם שלטו בקורסו. רוב הבנותהמוכשרות הללו ניספו בשואה, ואין עוד דור המשך יהודי בקורסו של רודקי.שתי רבניותבעיירתנו ידע כל אחד הכל על כולם, וכמובן שהרכילות פרחה.לא אחת היה זה נושא לבדיחות וצחוק. היתה לנו רבנית יפיפיה, בעלת הופעהמרשימה ביותר. החילוניים היו מדגישים לא פעם שהיו מוכנים להצטרף לחסידי הרבילמען הרבנית היפה. פעם הזדמנה הרבנית לנסוע ברכבת בשכנותו של מנהל מס הכנסה.האיש הוקסם משכנתו ולשאלתו על זהותה, הוברר לו שזו רבנית.בישיבה הקרובה להערכת מם נתקל בשם "רבנית", מה הספיק לו כדי לנהוג בידרכה לגבי הערכת המס שלה, לפליאתם של חברי הוועדה. המנהל לא ידע, שהמדוברברבנית אחרת, אשר סימלה את היפוכו של מושג היופי. היא ניהלה חנות בדים.הופעתה והתנהגותה לא היו שונות משאר בעלות הדוכנים שבשוק.כאשר נודעו לרבנית הזאת תוצאות הערכת המס שלה, מיהרה להודות אישית למנהל.הוא לא הסתיר את תדהמתו למראה עיניו ונעלם בחדר הסמוך, להנאתם של פקידימשרדו. המקרה הודלף החוצה והיה נושא לבדיחות, עד שסנסציה חדשה באה במקומו.245(71זו11110) 1216€1) 116 "036^[^.״ :816111 8^00^8!^'>י(''׳\^'*};\־ל)זשי1י.׳•;.•.>י״׳1_1'.!:>■|וממוווזזזדזהן246ז. שואה ותקומהתוכן הענינים:מ. מוסינגררודקי(שיר)בנימין בוררלא אמות כי אחיה^ ׳ הרךכיבוש עירנו ע״י הגרמניםן ליב טלהקמת הגיטו וחיסולומשה טלדער אונטערגאנג פון אונדזער קהילהמרדכי אנזלהייםהייתי במחנה יאנובסקהמשה הוךמסיפורי הגיטונפתלי שור הי״ד מפקדמשה הוךקן בית" ר ברודקיישראל גפנימיין פריינט דוניעא. אחידובהירש טל או הירש׳לי איסר לייב׳סמ. מוסינגרחיים דוד הוךניצולי השואהמסיפורי הזוועותמ. מוסינגריקירינו מעוני גיטו רודקימ. מוסינגרהניה ננר הי״דבנימין באהרערדער אומקום פון דער באהרער משפחהמ. מוסינגרגיזה אנזלהיים לבית ציהר הי" דמ. הוךבשובי לגיתי ברודקי החרבהמ. הוךשארית הפליטהניצולי השואהאודים מוצלים מאשחנה הוךנשקה קלייסטיהודה זיםברית הדמיםמ. מוסינגרמפעלי ההנצחה של קהילתנו248250רודקיעריסתה!לתת מלאת הטהררעת העני, הקסם, והזך!בעלת הנויף, מלא החן האין־סופיבארץ זוי, רחבת הדילס וברוכת הייפ— בתוירה ובתלמוד■ • •בסחר ובמלאכה — יומם ולילה טרו--- •:xx ▼ ־ד-!x ▼מעזים וטהורים — ללא מאבק ומרי: • : - :־ 1 x י.* •בין ש׳דרי ברזינה הומתו בילל 1 - 1 X • •• X : *■ונקים ועוללים — בידי צאצאי עמלק.••1 • #• ••י•• ■וד •• • • •• 1ינקוים ה׳שם דמם וזכרם בל ימח• : י ־ 7 ! • : X X .. .....251מ. מוסינגר?ט1ח6וק5ט ^ ן:>|0^7־ז1 26 — ?ן€,162ווזז ץקט־ז1 26 ,$2ו$1ץ\^ן82€ו0 1ח526ט^09 ,ן:)1ודו6ו2 1ח0קץ20$ .26?טוח6וקט>$1 ודוץחי1ו09וזז ^ :)$סח602ו^✓' 9ן0וח10ר0€1^1...ן^2^ץ2*ז^| 0ח05^9 ץקט־ז1 ^/\16:)ץ2,ר€1ץח0^/ץ10:)־ו0ודו0ק — !10:>^\0חק16|א|^ססרזז 9>121:)ט1 001ח0ק ,רח6ו>1^| 171/^^0211^26־1^1,06^־1 1 /1ט>1ו>1 ^>1ס99ו0ץ^' 7ח€16ט־1־1 2ןסססח 1 רדז6ר201־ז6ווח2 ,7ח6וח€1 9|טח$ ^$1 ווזןס1ח6ו0 — /\/\6כ!0*ז9 2...66^1ח ן6רו161־ז6ו 5111 ס ,06^רח ס ,09ק526 ,09ס>6611,091*1!:) 6ו>1^$1ץ$2/׳\ 9ן0ח2 — 9ח111ו0 6וח 6וכ61ו0 1  11ח20׳1׳ 1011 י 1611 6ח0€20ר21 1>5€1621 16>1־1'5ץ¥52\,ו09ח 6ח^/\ץ521 /6ו>21^ו0 ן:>>101^ 11ו6ו>01'1>1 20 ,>01־ז>1...00201711 11חץ^י־1־ז10ח ^)|ט02>51^\׳\ /חס־ז 10אן,016171>! ^01 ו6$21כ01 .ץח0$0020 6$]6$ן 2ט1-...!9ח0>51 9ןט>1^ןץ//< 9ו7ו0] ■51ט 9ח'זס02,ו1617ס02 ןוח>1־0101 011! ח0?1 — ?:>26׳ו־01ק 0110652 6ו|א|,!9'01^\ 6^1ח70ח 6חו5 ...ו7ז6וח6וו7ו0'1 7ח/7/\5 1011 ןץ2־זק65/\/\06וח6־ז2 61016וכ21 ,ט61כ1 6ו71ז02ק5 ^ 6ח0ו/י\ץ2־ז>51.16ו109ח ^ 019]סח2 6וח ט|0>01ק5 — ץ02־ז29 001.06ורז0״ז9 ט01^1כ1ס ,10>61וק 06וחג^*׳י9 ו26$21־וק...5116 1011 0121652]ט 6וח ,:>6וחו7ז0ק20 ^51 01־01־51 16!א|.רח056^9 ^)2/02־1>! 701171/\1 ?21^/$1/52 ...1ח6ו0 >1ץ2־ז>1.^חץא\ץ2 65165! 71ו6קט־|■| ,65]65| ו7ו6וח6ו0 62־1 ,/1 1— וזז1056 ר7וו70/\1 105 ^10 ,20101052 6וח 60ו0ט 6ו:9012ו|אז...71ז6^וח09 0>11/־ן 7/5 .ן16ס01 ^51 16026//' 011ט0ח10,6ו0ו//י5 ס ,7ח6וח01 ,1009^1 !2/0121 1 חס^^^סוס־01ו7ו0^1.1!01/׳\02כן 016 :)9ח5ט /01901 611־1 >2/1־ו>1 ו^ /כ01— 0ח0^\ע10:)־ז110ז20 !012ט1 !!ס/ססו/^יסוס 000/011־זנ621כ1 /ח110ו\^\/.2/016 02000^2016155(*?01-1 1(4!),1 1944 מ1׳\1111 ׳.ט9252בנימין בוררלא אמות כי אחיהפרק א׳: כניסת הגרמנים לרודקיהיה זה ביום ג׳ בשבוע, 12 ספטמבר 1939,היום בו פלשו הגרמנים לרודקי, היוםהמר והנמהר לתושביה היהודיים.ביער הרודקאי, סמוך לתחנת־הרכבת, הסתתרה קבוצה קטנה של חברי הארגוןהצבאי הפולני — ״סטשלצי״ - והם אשר ירו על יחידות החלוץ של הצבא הגרמניהפולש שהגיעו בכביש המוביל מהעיר סמבור. התוצאה: קצין גרמני ומספר חייליםגרמניים נפגעו מהיריות. תגובת הגרמנים היתה מיידית: כל הבתים לאורך הרחובלגיונוב, שדרכו נכנסו הגרמנים לעיירה, הוצתו בעזרת פצצות תבערה, שאותן השליכוהגרמנים על גגות בתי העץ היהודיים והללו התלקחו ועלו בלהבות. שרדו כמה בתי אבןלאורך הרחוב לגיונוב ומסביב לכיכר השוק, בין היתר ביתו של יוסף טייכר (35), ראשהקהילה לשעבר, בית הסוחר הנוצרי גורסקי, בתיהם של בעל המסעדה הנוצריניביישצ׳נסקי, ברוננגרבר, ויזנגרין, לקס, פרן, וביתו של הסוחר הנוצרי טורסה. שארהבתים, במיוחד אלה שלאורך הצד המזרחי של כיכר השוק, נשרפו כליל. נוסף על כךנלקחו כל הגברים שנמצאו ברחוב בתור בני־ערובה, ללא אבחנה בין נוצרים ויהודים,והוחזקו בבניין בית־הספר היסודי לנערים שברחוב סמבורסקה. החיילים הגרמניים היוהולכים מבית לבית, מוציאים את הגברים ומרכזים אותם בכיכר השוק, מול חנותו שלגורסקי, כשידיהם על ראשם. אני הייתי אחד מאלה.בינתיים עמדו בלהבות כל הרחוב סמבורסקה וחלק מהכיכר (צד מזרח) וקשה לתאראת הפחד והתדהמה של בני המשפחות בראותם את החיילים הגרמניים המתפרעיםוהמתעללים בהוריהם ולבסוף מוציאים את הגברים ומובילים אותם בכיוון בלתי־ידוע.זעקות הנשים ובכי הילדים היו קורעי לבבות. אותי לקחו מביתם של הורי אשתי(משפחת גוטליב שגרה בצידה הזמרחי של כיכר השוק) ולפי בקשתי הורשה לי לאחרחיפוש בבגדי ללכת לדירתי הבוערת, שהיתה בבית ניסןןר יוסל גרבר, כדי להוציא ממנהאת חפצי הבית. אידי אונגרפלד שעמד ביחד אתי במגרש הריכוז, צורף לבני הערובהשהובלו ביחד עם השבויים בדרך לסמבור. בהגיעם לכפר קוניושקי (1>1^ז:ו11ח()>1)הורשו כולם ללכת הביתה הודות להשתדלותו של ד" ר מוני טייכר, רופא מקומי,2.5.3שהוכיח לגרמנים כי היה קצין אוסטרי ובתור שכזה העיד שאנשים אלה חפים מפשע,וכך נסתיים היום הראשון של פלישת הגרמנים; שריפת בתים יהודיים על רכושם, הטלתאימים ופחד, אך ללא קרבנות בנפש.פרק ב׳: ראש השנה(1939) עם הגרמנים ברודקיבדומה ליהודי שאר עיירות גליציה, לא נתברכו גם יהודי רודקי במשך 20 שנותשלטונה של פולין העצמאית בשפע של טובות, ישועות ונחמות, אולם באותו יום א׳דראש השנה ת״ש ניתך על ראשיהם של יהודי רודקי שפע של גזירות רעות ופורענויותמידי הפולשים הנאצים. על אף אווירת הפחד וסכנת הנפשות שהשתררה בחוצותיה שלהעיירה, לא ויתרו יהודי רודקי, נאמנים למסורת ולמורשת אבות, גם בעת ההיא עלתפילה בציבור והתכנסו בהמוניהם בבית־הכנסת הגדול, כדי לשמוע כמדי שנה בשנהאל הרינה ואל התפילה.אולם כאן הפתיעו אותם חיות הפרא, צמאות הדם בדמות חיילים גרמניים. הם פרצובצעקות לבית־הכנסת והחלו להכות במגלבים, קתות רובים ובאגרופים את כלהמתפללים ללא אבחנה בין נער, זקן וילד וכזו היתה הופעת הבכורה של נושאי התרבותהטבטונית ברודקי בספטמבר שנת 1939.לא ארכו הימים וגיבורי הרצח והשוד הללו נסוגו בפני הפולש הסובייטי אל הגבולהחדש בין הגנרל־גוברנמנט ההיטלראי לבין "אוקראינה וביילורוסיה המערביות" .בהתאם להסכם הידוע לשימצה על חלוקת פולין, הסכם מולוטוב-ריבנטרופ.פרק ג׳: פלישת הצבא האדום לרודקי — ספטמבר 1939עם פלישת יחידות של הצבא האדום, או צבא "המשחררים" כפי שהכריזו על עצמם,היתה מחצית העיירה שרופה וחרבה עד היסוד, ומחוסרי קורת גג מתוך הנשרפיםהצטופפו בבניינים ציבוריים או בבתי קרוביהם וידידיהם, שנשארו עומדים על תילם,יחידות החלוץ של הצבא האדום נתקבלו ע״י יהודי רודקי ברגשות מעורבים, בבחינת"ויחד יתרו". אך הכל נשמו לרווחה ביודעם כי סולקה סכנת המוות שהיתה מרחפת עלראשיהם וכי איך שהוא יוכלו להסתגל למציאות החדשה, שגם היא לא בישרה ישועותונחמות לטווח ארוך. מייד בהתחלה הונהג משטר עבודה קשה שהקיף את כל תושביהעיר ללא הבדל דת ומין. הסיסמה של סטאלין; "מי שאינו עובד אינו אוכל" משלהבכיפה. חובת העבודה היתה טוטאלית ולפי הכישורים והביקוש.אני עבדתי כמנהל פנקסים בבתי־חולים שפעלו בעיר, ואשתי חיה, לבית גוטליב,עבדה במחלקת הרישום של הפוליקליניקה. אט אט התחלנו להשתלב בתנאי החייםהחדשים והכל התנהל למראית עין על מי מנוחות. בתוקף היותנו, אני ואשתי, עובדישירות הבריאות, השתייכנו לארגון המקצועי ששמו באוקראינית היה "פרופספילקהמדסנטרוד".4ל2באחת האסיפות הכלליות של ארגון זה נבחרתי ליושב־ראש הארגון בעיירה. אשתי,שקנתה לה שם כעובדת מצטיינת (אוטליצ׳ניצה), זכתה ב־4 שבועות הבראה ונופש עלשפת הים השחור בסביבות אודיסה ונסעה לשם ב־1.6.1941. למרבה הצער שוב הופרההשלווה עקב החמרת המצב הפוליטי והחרפת היחסים בין שני בעלי־הברית;הסוציאליזם הלאומי של היטלר והסוציאליזם הקומוניסטי של סטאלין.פרק ד׳: הפלישה החוזרת של צבא היטלר לעיירה — יוני 1941 —מלחמת גרמניה ורוסיהעם שחר יום א׳ בשבוע, בתאריך 22.6.1941 החל הצבא הגרמני לחצות באופןמאסיבי את קוי ההסכם, לאחר תכונה שנמשכה חודשים רבים והיתה ידועה היטבלאוקראינים המקומיים. היתה זאת ההפתעה מס׳ 2 לאחר ההפתעה מס׳ 1 באחדבספטמבר 1939. בכל מקום ניכר היה חוסר אירגוץ ותושיה.הצבא האדום על כל חילותיו נתקף בהלה והחל לסגת תוך אבידות כבדות. היו מקריםשל עריקה המונית ולא נשאר הרבה זמן לפינוי האוכלוסיה האזרחית, קרי היהודים,שהחלו להימלט בכל מיני דרכים ואמצעים. ושוב הופתענו, אנחנו היהודים, בגלל קלותדעת ואופטימיזם מופרז ובלתי מבוסס. רצינו להאמין שהנה הונח לנו ונוכל לבנותמחדש את חיינו בתנאים החדשים. אך שונאי ישראל האוקראינים ידעו יפה מה מתבשלמעבר לגבול והחלו להתכונן בשמחה ובששון ליום הפלישה של הגרמנים וליום נקםבאוכלוסיה היהודית.בפרוץ המלחמה הייתי משוכנע כי אשתי, ששהתה באותו זמן בחופשת ההבראהסמוך לאודיסה, תצטרף לידידיה הרוסיים במנוסתם מזרחה ~ לאיזוריה המזרחיים שלרוסיה האירופית, אך לא כך היה הדבר. נוכח התוהו ובוהו שהשתרר מיד עם פרוץהמלחמה, החלטתי להימלט לרוסיה ולחפש שם את אשתי. הצטרפתי על כן לגלהפליטים שנסו מזרחה, אך לפני זה מיהרתי להיפרד מהורי שהוסיפו להתגורר בכפרנובושולקי(נוביסליץ), משם המשכתי לכפר כלופצ׳יצה ודרך היער — לכפר קוניושקי.החשכה החלה כבר לרדת כאשר שמעתי לפתע קריאה באוקראינית: "עצור! מיהולך? " עצרתי והקול שאלני מי אנוכי, ואני עניתי שנמלטתי מפני הגרמנים ואז ציווהעלי לשכב. ניגש אלי אוקראיני, חיפש בכיסי, בדק את תעודת הזיהוי שלי והובילני דרךשלושה מחסומים למפקדה הסובייטית ושם נלקחה ממני התעודה והורשיתי ללכת. 1הלכתי ברגל לסמבור ושם נתקלתי בקבוצת רודקאים וכולנו הלכנו לקומיסר הצבאיהסובייטי, כדי להתגייס לצבא האדום./ אך שם לא רצו לגייס אותנו ועל כן המשכנוברגל עד העיר דרוהוביץ׳ ומשם לעיר חודורוב (׳\\0ז10)0ר€1). ההליכה היתה כרוכהבסכנת נפשות; מטוסים גרמניים טסו מעל לראשינו באין מפריע והפציצו לכל אורךהדרך. בקושי הגענו לחודורוב ושם נתקלנו שוב ברודקאים, ביניהם איציק טל עם בנוהירש ומאטי שסיגלר.)בינתיים הגיע אלי מכיר ומסר לי שאשתי הגיעה ברגל מלבובלרודקי ומחפשת אותי. החלטתי איפוא לחזור על עקבותי. הלכו אתי גם יידל ליטמןויושי, בנו של אהרן "די פאקישטשאכיס" הבעל־עגלה. לאחר שעזבנו את חודורוב255הצטערנו על כך צער רב, אך את הנעשה אין להשיב. האוקראינים כבר החלו לרצוחפולנים ויהודים כנקמה על היחס אליהם תחת שלטונה של פולין ומצד הסובייטים בזמןהכיבוש. הגענו לכפר, בואכה לעיר רוזדול (101)1102 )./הגרמנים כבר הגיעו אל העברהשני של הנהר דנייסטר. כאן נשארנו למנוחת לילה אצל איכר. כל הלילה נשמעו יריותוהפחד גדל לאין שיעור.עם שחר המשכנו לרוזדול ולאחר שהות של יום אחד יצאנו לרודקי דרך הכפרים,בלכתנו לאורך ציר התנועה של יחידות הצבא הגרמני הפולש. בדרך הצטרף אלינואוקראיני מקומרנו שגם הוא חזר הביתה ואנחנו חשבנו שבחברתו נהיה יותר בטוחים.הגענו לכפר הורוז׳אני (׳<ח1ז02ז90) ושם נאלצנו לעבור את מרכז הכפר שהמהמאוקראינים, כולם לבושים בגדי חג. כאן עמד כבר שער נצחון מקושט בדגלי צלבהקרס ובדגלים תכלת״צהוב של האוקראינים הלאומיים ועל יד השער ניצבו קציניםוחיילים גרמניים בחברת אוקראינים, מקבלי פניהם. משהשגיחו בנו עצרונו והאוקראינישהלך אתנו צעק שאנחנו יהודים, חברי קומסומול שרצחו את אחיהם האוקראינים.אוקראיני זה, שידע גם קצת גרמנית, הסביר זאת לקצינים הגרמניים ואלה נפלו מיד עלהמציאה והחלו לבדוק את תעודותינו ואמנם נוכחו לדעת שאנחנו יהודים. לא עזרו כלהסברים מצידנו וכולנו נאשמנו בריגול וצורפנו לקבוצת שבויים רוסיים שהיו כלואיםבאחד המחסנים. באותה חצר השתכן משמר גרמני ואחד מחייליו העיד שאנחנו ירינועל הצבא הגרמני. פקדו עלינו לשכב על האדמה ונכנסו האוקראינים עם מקלות ומוטותוהחלו להכות אותנו מכות רצח. בחצות התחלפו המשמרות ושוב מכות וגידופים.למזלנו נכנס סמל ואני הרהבתי עוז בנפשי ואמרתי לו בגרמנית, כי גוייסנו ע״יהצבא האדום לשירות תובלה וכשפרצה המלחמה עזבנו את העגלות והסוסים ואנוחוזרים הביתה אל משפחותינו ומבקשים ממנו שירשה לנו לגשת לקצין. הסמל הסתלקמבלי לתת לנו תשובה כלשהי והחיילים המשיכו במכות. בחוץ התאספו אוקראיניםמצויירים במגלים, בחרמשים, בסכינים ובצלחות עם מלח. כוונתם היתה, לפי מיטבהמסורת חהיידאמאקי1ז<| לגזור אותנו לגזרים ולזרות מלח על פצעינו כשעודנו בחיים.הסתכלתי על יידל רושי, פניהם | החווירו כסיד, את עצמי לא ראיתי. מחשבות החלולצוף במוחי מימי הנעורים, חשבתי על אמא ואבא ועל אשתי ומה עלול לקרות בעודרגע ושאף אחד מהם לא יידע את מקום קבורתנו. ושוב חזר אותו סמל והורה למשמרלאסור על כניסת האוקראינים ואלי ניגש ומסר לי שהקצין אינו רוצה לדבר אתנו ולפיהוראתו יקח אותנו הצבא אתו בזמן שינוע לרוזדול ושם ימסרו אותנו למפקדה הצבאיתבמקום. בשומעי זאת נכנסה בי רוח חדשה והתנחמתי ששם ודאי יעשו אתנו "חסד"ויוציאונו להורג ביריה, במקום שיגזרונו כאן לגזרים.בשעה 3 אחה״צ החל הצבא לנוע. אלינו ניגשו 3 חיילים, הוציאונו ביחד עםהשבויים הרוסיים והובילונו בעקבות הצבא. בדרך נתקלנו ביחידות צבא אחרות ששאלואת חיילי המשמר, משום מה מובילים אותנו אתם, במקום לירות בנו במקום. אחדהמלווים לא פסק להרביץ בנו בקת/ הרובה ולא הניח לנו לשבת בזמן החנייה וגם לאהרשה לנו לגשת לשתות מים. הגענו לפרברי רוזדול לפנות ערב וכאן הסתדר הצבאלחניית לילה ואותנו הוביל המשמר העירה למפקדה.כשהגענו העירה ירדה כבר החשכה. שני חיילים מהמשמר הלכו לחפש אח המפקדהוהשלישי נשאר אתנו. חשבתי בלבי שזאת הזדמנות טובה להימלט. אמרתי לשומר256שאלך לחפש את המפקדה ולאט לאט התחלתי להתרחק משדה ראייתו של השומר.נכנסתי לבית של משפחה יהודית וביקשתי מחסה, לאחר שסיפרתי להם את כל מהשעבר עלי. אולם הם פחדו להלין אותי ושלחו אתי ילדה שתראה לי את מקוםבית־המדרש שבו אוכל ללון. הפרוזדור של בית־המדרש היה פתוח ורק האולם היהנעול. הגפתי את הבריח בדלת הפרוזדור ושכבתי על הרצפה. בחוץ נשמעו צעקות ולינדמה שמחפשים אחרי. לא הרחק מבית־המדרש נמצא בית־העלמין היהודי ועד היוםטרם הבינותי איך הצלחתי לעבור את הגדר הגבוהה ולהגיע לקברים שביניהם שכבתי כלהלילה.לפני עלות השחר חזרתי לבית־המדרש שהיה כבר פתוח ויהודים בודדים החלו להגיעלתפילת שחרית ולאחר שסיפרתי להם מאין באתי ומה שעבר עלי בדרך, שילחונילבית־המרחץ שהיה בקירבת המקום ושם הסתתרתי עד שעות הצהריים. אז הגי־עה בתידידים מהמקום והלכנו יחד אל משפחתה, אצלה התעכבתי במשך ימים מספר עדשנלקחתי לעבודות כפייה אצל המיליציה האוקראינית.פרק ה׳: ראשית עבודת הכפייה אצל הגרמנים - שנת 1941בהתחלה עבדנו לא הרחק מהנהר דנייסטר ובפעם הראשונה ראינו גופות יהודי□צפות על פני המים ונישאות על גליו הסוערים של הנהר. היו שם זוגות כפותים בחבליםאו גופות בודדות שידיהן כבולות. היה זה מראה מזעזע ובקושי שלטתי ברוחי ועשיתיעצמי כאילו לא הבחנתי בשום דבר מיוחד. היה זה יום עבודתי הראשון אצל הגרמניםובאותו ערב, לאחר שסיימתי את העבודה, פגשתי בהירש "שמויגער" מרודקי וביחדעם שני יהודים שכרנו עגלה ונסענו לקומרנו ~ לגיסי, שיעץ לי לא להמשיך לרודקיולהתארח זמן־מה אצלו. הוא דאג גם להודיע לאשתי על בואי לקומרנו ולמחרת הלךאתי לגיסו בשם שנפלד, שהתגורר בדירת־גג מעל בית־המרקחת, ובאותו יום הגיעה גםאשתי מרודקי ולאחר שעות אחדות נאלצה לחזור הביתה אל הוריה. היה זה ביוםהכיפורים תש״ב, אני לא הצטרפתי אליה, מאחר שיעצה לי להישאר בקומרנו — בגללהפוגרום הראשון שנערך ברודקי ביוזמת האוקראינים המקומיים ובעידודם שלהגרמנים. נשארתי עוד מספר ימים בקומרנו, אך גם כאן החלו להתרחש אותן זוועותשאורגנו ע״י האוקראינים, בפרט בידי האינטליגנציה שלהם, צמאת הדם היהודי, לאחרשניתנה להם יד חופשית מצד הגסטאפו.פרק ר: הפוגרום בקומרנו באוקטובר שנת 1941בליל הפרעות כובו האורות בבתי העיר וכנופיות של רוצחים אוקראינים מצויידיםבמקלות ובמוטות הלכו מבית לבית ותוך מכות רצח הוציאו את הגברים היהודיים זבידם מהבתים, חרף תחנוניהן של הנשים ובכי הילדים. כל הגברים רוכזו בבנייןבית־המשפט העירוני והופשטו מבגדיהם ולאחר מכן הובלו לחורשה בכפר כלופי257(ץרן10ו1^) ונורו עד האחרון בהם. על מקרה מחריד זה נודע לנו למחרת מפי האיכריםשבאו העירה. הם סיפרו שלא כולם נורו למוות ושהיו ביניהם פצועים רבים, אך כול□נפלו לבור ההריגה וכוסו בשיכבות אדמה שלא חדלה להתרומם גלים גלים.באין יכולת לחזור לרודקי ואף לא להישאר בקומרנו, אחר ליל הדמים שפקד אותנוכאן, הודעתי לאשתי ע״י שליח שאני ממשיך לעיר דרוהוביץ׳. פניתי על כן לידיד בשםשמוראק וביקשתיו שישיג לי תעודת מחלה מרופא מקומי עם הפניה לרופא מומחהבדרוהוביץ׳.! כיו״ר היודנראט שימש יהודי בשם בלבן. הלה סידר לי תעודת־מעבר(פשפוסטקה) מראש העיר האוקראיני. בינתיים הוציאו הגרמנים תקנות חדשותופירסמו מודעות בראש חוצות, לפיהן אסור ליהודים לעזוב את מקום מגוריהם, ויהודישייתפס בדרך — דינו מוות ביריה, ללא משפט.החלטתי איפוא להוריד את ■י הסרט הלבן עם מגן־הדויד שענידתו על השרוול היתהחובה, עד לחלק התחתון של הזרוע החשופה, כשהוא מוסתר בפנים המעיל, כאילו בתוךתחבושת, וכך נדרתי דרך יערות, שדות וכפרים, ועם רדת החשכה הגעתי לכפרסוויניושה ששכן במחצית הדרך בין קומרנו לדרוהוביץ׳. שם מצאתי משפחה יהודיתבודדת, ולמרות הפחד שתקפם לשמע! סיפורי הסכימו להעניק לי מחסה במשך הלילה,ביודעם שאם לא כן ירצחוני האוקראינים מיד עם היתפסי. לאחר שהאכילוני לשובע,בפעם הראשונה לאחר חודשים, ציוו על בתם הצעירה ללוותני בדרך לא דרך, לפניעלות השחר, אל הכפר מוסטי ומשם המשכתי לבדי דרך כפר הרוצחים המפורסםוולושצ׳ה (8202£ס1ס¥\) וכפרים אחרים עד שהגעתי לכפר הרובקה 0;>|׳\\ס■ז^||).כאן פגשתי ביהודים מדרוהוביץ׳ שעבדו בעבודת כפיה. הייתי באפיסת כוחות, אך פעםבי רצון עז לחיות ולהמשיך על אף הכול, והודות לרצון זה ולעצבי החזקים הגעתילדרוהוביץ׳.פרק ז׳: יהודי דרוהוביץ׳ עובדים בעבודות כפייה אצל הגרמניםהעיר דרוהוביץ׳ היתה מרכז נפתי בימי שלטון פולין והפכה למרכז מחוזי בימישלטון הסובייטים. גם הערים רודקי וקומרנו השתייכו למחוז דרוהוביץ׳. עיר זאת היתהמפורסמת במכרות המלח ובבארות הנפט שנמצאו בעיר הסמוכה אליה, העיר התאומהשלה — בוריסלב.שתי הערים הללו היו בימי שלטון פולין העצמאית בתחום הוויוודסטבו לבובכשהגעתי שמה בראשית אוקטובר 1941 מצאתיבמקום אווירה של דכאון ופחד, מרה שחורה ויאוש שנוצרו בגלל השתוללות□ של אנשיהגסטאפו. היהודים היו משוללים זכויות אנוש וגם חוקי צער בעלי חיים לא חלו עליהם.הם היו נתונים לחסדם, או יותר נכון לאכזריותם של הרוצחים הנאציים ועוזריהםהאוקראינים, שונאי ישראל משכבר הימים. כאן החל כבר תהליך ההשמדה שלהאוכלוסיה היהודית. בתהליך זה סייעו כנופיות המיליציה האוקראינית המקומיתשבראשה עמד המפקד הצל (1ט./1ט1־1). על היהודים נאסר לבקר במקומות בידורציבוריים, כמו תיאטרון, קולנוע וכד׳ וכן חוייבו למסור לידי הגסטאפו את הפרוות,התכשיטים, מכשירי הרדיו והטלפון וכל דברי ערך אחרים.א25בעיר זו התגוררה אחותי הבכירה עם בעלה ושתי בנותיה. למחרת הגיעי לעיר הלכתילהירשם ביודנראט ומשם נשלחתי באותו יום לעבודה. הרעב החל לתת את אותותיוואני הייתי מחוסר פרוטה וגם גיסי נשאר ללא אמצעים למחייה. התחלתי איפוא לעבודבסלילת כבישים ושם קיבלתי 200 גרם לחם במקום 100 גרם שנתנו במקומות עבודהאחרים. תחילה קיבלנו מהורי בנובוסליץ קצת גרעיני שעורה, שאותם טחנו במטחנותקפה ומזה בישלנו תבשיל הנקרא — — דייסה. אולם מאוחר יותרנפסק גם זה. היינו קבוצת יהודים שהלכנו יום יום לעבודה בכל מזג אוויר; היינומסתתים אבנים ומנקים תעלות ניקוז לאורך הכבישים.נחלשתי מהרעב ובקושי החזקתי את בלי העבודה,/ כמו מגרפה, מכוש ומעדר.בשארית כוחותי המשכתי לעבוד והרעב לא פסק להציק לי גם תוך כדי שינה ובפרטבמשך היום. אלו מאתנו שלא יכלו להמשיך בעבודה נורו ע״י הגסטאפו. מקום עבודתנוהיה מרוחק מאוד והיינו נאלצים לצעוד אליו ברגל, לפי סדר מקובל. המפקח עלהעבודה היה אוקראיני והצטיין בתכונה ״טובה״ — הוא לא היכה אותנו. אלה מאתנושהצטיידו בתעודות מרופא, שהעידו עליהם כי אינם מסוגלים לעבוד עבודה פיזיתקשה, נצטוו להתייצב בלשכת העבודה שהתמקמה בבית־היתומים היהודי. בית זה היהמוקף גדר ובאותו רגע שבעלי התעודות היו בפנים, הקיפו אותם אנשי הגסטאפו^השופו"(משטרה) והטעינו אותם על משאיות. בלכתנו לעבודה ראינו את המשאיות עם היהודיםהדחוסים בהן, כשמלוויהם, אנשי משמר הגסטאפו והמיליציה האוקראינית מחזיקיםמולם את רוביהם. עבדנו באותו יום לא הרחק מהיער ברוניצה, שבו נמצאה בקעהגדולה. ראינו את המשאיות עם היהודים נכנסות לתוך היער ואלינו ניגשו אנשיגסטאפו, לבושים אזרחית ושאלונו אם ראינו במקרה איזה שהן משאיות עם אנשיםואנחנו ענינו בשלילה. זו היתה הצלתנו, אחרת היו מכניסים גם אותנו ליער. ואכן לאעברו אלא דקות ספורות ומתוך היער נשמעו זעקות אימה וקריאות "שמע ישראל",מלוות הדי ירי ממכונות־יריה. שמענו גם זעקות "אמא! אבא!". השתדלנו להגביר אתקצב העבודה והעמדנו פנים כאילו לא ראינו ולא שמענו דבר, וכך הספקנו לסתתולגמור את כל ערימת האבנים עד הצהרים, במקום במשך יומיים בקצב רגיל. גםשומרינו נבהלו מהזעקות והיירי והחזירונו העירה. לאנשי היודנראט אמרו הגרמנים,שיהודים אלה הובלו לעבודה במקומות אחרים.פרק ח׳: עבודת פרך, מכות והרעבה — חורף שנת 1941בינתיים באו ימי החורף הקרים ואנחנו ביצענו כל סוגי עבודות פרך בכפור ובשלגים.אפי נפגע מהכפור ובקושי השגתי משחה לריפוי האף, הרעב גבר ואני נחלשתי ורגליהתנפחו. באחד ממקומות עבודה שבו הטעינו פחם התגורר שומר אוקראיני שהיה מגישאוכל לחזיריו, ואני עם עוד יהודי היינו מלקטים את השאריות ושמחים בהן כמוצאישלל רב. ראינו כמזל גדול את האפשרות להשיג משהו אורגני שאפשר להכניס לפהולהשקיט בו את הקיבה הריקה. אותי לקחו אתם פעם נהגים פולניים שנסעו לפרק טנקרוסי, משלל הצבא שהושאר בשדה, בכפר ברוניצה הסמוך. הייתי חלש מאוד ובקושייכולתי להרים אבן קטנה והנהגים לקחוני אתם מתוך רחמנות, כי רצו לתת לי אפשרות259כלשהי להשיג משהו לאכילה. מיד בשהגענו למקום שלחוני לקנות עבורם דברי חלב.היה זה חג־המולד היווני־קתולי. על אפי היתה תחבושת ועל השרוול ענדתי סרט לבןעם מגן דויד. מובן שהייתי על ידי כך חשוף וכל אחד יכול היה לדעת שאני יהודיולהסגירני למיליציה או לגסטאפו. אולם אצל האוקראינים היתה מושרשת אמונהמדור־דורות, שפגישת יהודי באותו יום מביאה מזל. על כן לא היה זה פלא בעיני, שמידעם היכנסי לאחד הבתים האוקראיניים נתכבדתי במנת אוכל הגונה ואני חזרתי על זהבכמה בתים אחרים. על אף שזללתי כמויות אוכל שניתנו לי ביד רחבה, לא הרגשתישובע כלשהו והייתי ממשיך כך לולא הפחד מפני התפוצצות הקיבה. על כן הפסקתילאכול, אספתי את כל האוכל ולקחתי אתי. כשחזרתי הביתה במשאית של הנהגים,טולטלתי כל כך מהנסיעה עד שהקאתי בדרך את כל האוכל וזה היה מזלי, אולם שובהרגשתי רעב נורא וכל הלילה חלמתי על מנות האוכל.עם גבור הכפור שולחו כל היהודים מהעבודה ואותי השאירו לעוד מספר ימיםולאחר מכן שולחתי גם אני. בינתיים נודע לי שהקבוצה העובדת עבור הצבא מקבלתיום יום מנות אוכל בזמן העבודה. על כן חיפשתי כל מיני דרכים ותחבולות להתקבללעבודה בקבוצה זאת, אך מיד אחרי שהגעתי שמה הפסיקו את חלוקת האוכל, שהיתהנהוגה עד כה.באחד הימים פרקה קבוצתנו מיטען סלק יבש ששימש מזון לסוסים. תוך כדי שפיכתהסלק לשקים,! נשמטו מספר ראשי סלק ונפלו על האדמה ואנחנו אספנום על תוך שקיהלחם, אותם נשאנו תמיד על כתפינו, ובשובנו הביתה חילקנו אותם למנות בשבילארוחות. אולם מזון מסוג זה אינו יכול לשמש תחליף ללחם'והרעב גבד והלך ואנייכולתי בקושי להניע את רגלי הנפוחות מרעב. התגוררתי אז בקצה אחד של העיר,והקרסקטין שכן ברחוב טרוסקבייצקה, מחוץ לעיר, ושמה היינו צועדים, או יותר נכוןגוררים את רגלינו הנפוחות יום יום לעבודה המפרכת. החיילים היו מסלקים מהמטבחאת האפר וכל מיני פסולת, נפולת ועצמות, ואנחנו היינו מוציאים את העצמות, מנגביםאותן מהאפר ואוכלים מהן כל מה שניתן היה לגרוס בשיניים ובדרך זו סיפקנו לגוףשרידי שמנים, שלהם היה זקוק בימי החורף הקשים.באחד הימים הושלך לארגז האשפה נקניק "קאשאנקה" (11>1וז1ז/<י1ז.>1) מקולקלומלא תולעים ואנחנו הוצאנו אותו בחשאי משם ואכלנו' בתיאבון רצחני ויום זה נחשבאצלנו לחג גדול.עבודתנו היתה מפדכת והיינו מתמידים בה בשארית כוחותינו ובכוח הרצון. פעםנשלחתי ע״י המפקח לקומה עליונה של הבניין ואז ניגש אלי חייל וסטר ארבע פעמיםעל פני עד שחשבתי כי נשארתי ללא שיניים. בסוף הוסיף לי בעיטה חזקה ונפלתי עלהרצפה, ממנה קמתי בקושי, והוא המשיך לגדף ולחרף אותי בכל מיני קללות וכינוייםמסוג "חזיר יהודי, התפגד"! האיש שפיקח על עבודתנו נהג מזמן לזמן לחלק לנוסיגריות, אך בהתקרב מישהו מהקצינים היה מרביץ בנו באגרוף או במקל וזה היהמנהגו מדי יום ביומו — חגל ידי כך יצא ידי חובתו כלפי "הפירר" והרייך השלישי.במרוצת הזמן הורשה כל סמל לבחור לעצמו את אחד היהודים לצחצוח מגפיו ולמילויכל מיני שליחויות אישיות. בי בחר סמל שבצעירותו היו לו ידידים יהודיים והוא גילהאלי יחס אנושי ומדי פעם בפעם היה תוחב לי בסתר פרוסת לחם עם חמאה או עםחתיכת נקניק ולא פעם החיה בזה את נפשי. היה זה כעין מתן בסתר ואני מאמין אמונה260שלמה שהוא קנה בכך את עולמו. בשעות הצהריים היינו מסתדרים לאורך קיר המטבח,!קופסאות פח ריקות בידינו, ממתינים לחיילים ההולכים לקבל את מנות האוכל שלהםונהנים משיירי האוכל שהיו מגרדים עבורנו חורקים לתוך הקופסאות שלנו. בהזדמנותזו קרו מחזות טרגי־קומיים, וזאת בגלל חוסר ההבנה לאריח וסדר שהיינו מגלים לבושתפנינו; היינו מתנפלים כחיות פרא על שיירי האוכל, שהחיילים הגרמניים היו משליכיםאותם על האדמה הבוצית במקום לתת לנו וכך שמו אותנו ללעג ולקלס בעזרתנו אנו.זוכרני, שפעם הוציא סמל דוד עם שארית מרק מהמטבח; המרק היה רותח והוא נתןלכל אחד מאתנו כף מרק, בתנאי שנבלע אותו בעודו רותח ואז גם יוסיף מנה נוספת.מובן שהסכמנו וע״י כך היינו מספקים להם בידור זול וסדיסטי על חשבון צלם אלוהיםשלנו וכבוד האדם של כל אחד מאתנו. אולם הודות לשאריות האוכל הללו, שהושלכואלינו כאילו היינו כלבי־רחוב מורעבים, היינו אוזרים כוח ויכולנו להמשיך בקיומנוהפיזי ובעבודתנו המפרכת שהיתה תנאי להיעזארותנו בחיים. יתרה מזו\ — השתדלנוביתר מרץ להמשיך בעבודה, בתקוה שהשם יעזור לנו לעבור את כל הצרות וההשפלותהללו ונזכה לזמנים טובים יותר ונחזה במפלת אויבינו.פרק ט׳: שנת 1942 — התחלת ההגשמה של "הפתרון הסופי"בתאריך 23/3/42 קיבל היודנראט צו לביצוע הגירוש של 2000 יהודים לצורךהעברתם "למקומות עבודה אחרים". בלחץ אנשי הגסטאפו נאלצו אנשי משמר הסדרהיהודיים לסייע בביצוע הפעולה •(אקציה). במשך כיומיים התרחשו מחזות אימיםומעשי זוועה. הכל ידעו בבירור שהמגורעזים מובלים ברכבת לראווה-רוסקה ולבלז׳ץלצורך השמדה בתאי הגזים. זאת היתה רק התחלה. בין 6/8/42—8/8/42 גורשומהעיר כ-3000 יהודים נוספים, לאחר שהוצאו מהבתים, תוך מכות רצח, מלוות בכיוצעקות עד לב השמיים. היכו ללא אבחנה את כל אלה שגילו שמץ של התנגדות. אתקבוצתנו לא החזירו באותו יום לבתים והחזיקונו במקום העבודה בתוך המחנה. בעירהורגשה תכונה קדחתנית מזה כמה ימים והכל חשו שעומד להתרחש אסון. כל אחד היהטרוד בהכנת בונקרים ומחבואות, שם יוכל להסתתר עד יעבור זעם.גם גיסי הכין בונקר כזה במטבח דירתו, מתחת לרצפה, ובאחד הלילות, בראשיתאוגוסט 1942, נכנסנו כולנו לבונקר זה בזחילה. אני לא השלמתי עם הפתרון הזהוהמתנתי עד אור הבוקר ואז לקחתי אתי את שתי אחייניותי והלכתי אתן לעבודה.ואומנם באותו ערב באו אנשי הגסטאפו וגילו את הבונקר, הוציאו את כולם והובילוםלמגרש הריכוז (אומשלאגספלאץ) ומשם הטעינום על קרונות משא. אנחנו שהינובמשך 3 ימים במקום העבודה, ובדרך זו ניצלנו מהמיבצע.פרק י׳: הקמת הגיטו בשנת 1942הקמת הגיטו ואירגון הגירושים נעשו ביוזמת קצין המחוז האוקראיני 2ךן1צ׳וק והבאאחריו ד" ר גרגרס ועל פי פקודה וסיוע פעיל של הרוצח הנאצי, גנרל ה־ס^ס. הינקה. כל261היהודים נצטוו להעתיק את מגוריהם לשטח הגיטו עד התאריך 1.9.1942. הכוונה היתהלרכז את כל היהודים בשטח מצומצם ומסוגר ולהטיל עליהם פיקוח תמידי וע״י כךלהקל על ריכחם ושילוחם המהיר למחנות ההשמדה. אני ביחד עם שתי אחייניותישוכננו בדירת חדר ומטבח ביחד עם עוד 10 אנשים. הצפיפות היתה נוראה וכאלה היוגם התנאים הסניטריים. הבית בו נמצאה הדירה היה בנוי מעל תעלת ביוב והסירחון היהבלתי נסבל. כל החדרים היו מלאים עכברים שהיו מטיילים בלילות על פניהם שלהאנשים, וגם אני נאלצתי להצטייד במקל כדי להתגונן בפניהם בזמן השינה.בתוך הגיטו היה איש גסטאפו — בשם לנדאו — מתרוצץ כל היום עם מקל גומיואקדח בידו ומכה באכזריות את בל הנקלעים בדרכו ומטיל אימה ופחד על התושביםהאומללים. באחד הימים, בשובי אל הגיטו מעבודתי, לא מצאתי את שתי אחייניותיולא הוספתי לראותן. אני עם עוד 3 יהודים נשארנו במקום העבודה אצל הצבא(1ו1€1;רח-1ו61׳\\), אך זמן־מה לאחר מכן גירש אותנו אחד הקצינים תוך מכות וצעקות:"הלאה הטינופת היהודית!". וכך נשארתי ללא אוכל ומחוסר עבודה ועלול הייתי להיותמועמד לחיסול. בקסרקטין, מקום שעבדתי לפני זה, הייתי מקבל מזמן לזמן פרוסת לחםאו כל מיני שיירים מידי הסמלים שהכירוני ואם נתמזל מזלי, קיבלתי מאחד הסמליםאת כל מנת האוכל שלו. כעת היה מצבי בכל רע, נאלצתי ללכת לעבודה כלשהי, מאחרשאלה שלא עבדו, אחד דינם— להיות מחוסלים.בינתיים חולקו כל היהודים בין מקומות עבודה שונים, רבים מהם עבדובבתי־החרושת "גליציה" ו״פולמין", אך שם נהגו להכות בזמן העבודה ומפני זהפחדתי ללכת שמה. גם הגסטאפו העסיקה מספר רב של יהודים בגננות ובעבודות כינוי,אחזקה ושירותים בתוך בתי־הספר לרכיבה, אך כדי להתקבל שם לעבודה היה צורךבהמלצות ובפרוטקציה. מנהל העבודה במקומות הללו היה מהנדס יהודי בשם באקנרוט,יהודי מקומי, אדם הגון, אלא שלא היה ביכולתו לקבל את כל אלה שפנו אליו לסידורבעבודה בגסטאפו, שלפי הדעה שהיתה רווחת בימים ההם, היה זה מקום העבודההבטוח ביותר והעובדים שם יועדו כאחרונים להשמדה. נחמה פורתא לפי המושגים שלהיום, אך אז ראו בזה הצלה. מעולם לא התייאשתי להיעזאר בחיים ויהי מה, לכן הלכתיאל המהנדס באקנרוט בדי לשפוך לפניו את תחנוני שיקבל אותי לעבודה. לבי הלם כמובפטיש מרוב פחד שמא ישיב את פני ריקם.פגשתיו כעזהוא עומד בחברת אנשי גסטאפו, פחדתי לגשת אליו וחזרתי לגיטו. ביוםא׳ בשבוע לא עבדו אצל הגסטאפו ובאותו יום ירד גשם שוטף ואני החלטתי לנסות שובלגשת אליו ולחפשו בחדרו. הלכתי איפוא לרחוב סובייסקי בו התגורר, ופגשתיו בדרךבחברת עוד שני יהודים. בירכתי בשלומו בהסרת כובעי, התנצלתי בפניו על ההטרדהושטחתי לפניו את בקשתי שיקבל אותי לעבודה. סיפרתי לו שגרשוני מהעבודה אצלהצבא. הוא כבר ידע על כך ושאלני על משלוח ידי. עניתי לו שאני פקיד, והוא השיבשאין לו צורך בפקידים. אמרתי לו שאני מוכן לבצע כל עבודה שיטיל עלי. הוא פנהלשני היהודים שליוו אותו, שכפי שהתברר לי אחר־כך שימשו כמנהלי עבודה, וביקשמאחד מהם לקבלני לעבודה אצלו. הלכתי מיד אתם למשרד, מסרתי את כל פרטיהאישיים ושאלתי את מר באקנרוט מתי עלי להופיע לעבודה. הוא ענה לי שבעוד ימיםאחדים, אולם אני לא יכולתי להמשיך ללא אוכל ועבודה וביקשתיו שירשה לי לבואלמחרת לעבודה, מאחר שעברו כבר מספר ימים שלא עבדתי ודבר זה עלול לסכן אתחיי.262למחרת היה יום ב׳ בשבוע ואני באתי לעבודה והצטרפתי לפועלים שחפרו יסודותלבית. קיבלתי מריצה והתחלתי להוציא במרץ את האדמה מהיסודות שהיו מלאים מיםעד הברכיים. עמדתי יחף במים ובשארית כוחותי הדלים השתדלתי להוכיח את עצמיכפועל טוב שכדאי להשאירו בעבודה. כשהיהודים ראו שאני כוח עבודה לא רע, ניסולנצלני ולהשתלט עלי, אך אני לא הייתי מוכן לזה ונתתי להם להבין את זה בצורהמנומסת, אבל לא פחות החלטית. הצרות והתלאות שעברו עלי חישלו אותי וידעתילעמוד על זכויותי. גם כאן לא פסק הרעב להציק לי. במטבח המיוחד ליהודים חילקולנו כפות־בישול (כוכלות) מרק סויה ו־100 גרם לחם, היתה זו כל מנת האוכל ליממהשלמה. אחרי ימים אחדים שלח המהנדס פתק לאחד ממנהלי עבודה, בו פקד עליולהפנותני עם עוד שני יהודים לבית־החרושת "סולמיך׳ כדי להתייצב שם בפני המהנדסהפולני. התחננתי בפני מנהל העבודה לשלוח אחר במקומי ותיארתי לו את מצבי, שאנימחוסר אמצעים ואין לי מה לאכול ובמה לרכוש אוכל נוסף כלשהו וששם ב״פולמיך׳נותנים רק קצת מרק מימי, ללא מנת לחם ובתנאים אלה לא אוכל להחזיק מעמד. אךכל תחנוני היו לשוא, מאחר שהמהנדס לא אהב לחזור בו מהחלטתו.למחרת התייצבנו בפני המהנדס הפולני ב״פולמיך׳. העבודה היתה באמת לא קשה,מהנדס זה עסק במדידות של שדות לצרכי ניקוז והשקיייה. שני היהודים שהלכו אתיקיבלו מוטות מדידה ורצו אתם לכל יתד ונקודה שאת גובהן היה צורך לקבוע, ואותיהשאיר על ידו והורה לי לקרוא על המוטות דרך המשקפת המאזנת והוא היה רושםבפנקס שדה מיוחד. העבודה היתה קלה, אך דרשה הליכה למרחקים רבים. לא ארכוהימים ועבודות המדידה נסתיימו ואני עם עוד שבעה יהודים נשלחנו לחוה חקלאירלביצוע עבודות דומות בהדרכתו של המהנדס הפולני. שם עבדו כבר פועלים יהודייםבעבודות ניקוז ממש ושם היה גם קיים מטבח מיוחד שבו בישלו נשים יהודיות אוכללפועלים. כולנו עבדנו בהנחת צינורות ניקוז והיינו מקבלים אוכל מהמטבח. אני ועודאחד היינו הולכים יום־יום להביא את האוכל והמבשלות היו מרחמות עלינו ומעניקותלנו מהדוד מרק חם עם תוספת, שבלענו בחפזון ובתיאבון רב, אך לא יכולנו להשביעאת רעבוננו, גם כשקיבלנו קצת יותר לחם. אולם העיקר; העבודה התקדמה יפהוהשביעה את רצון הממונים עלינו.בימים הראשונים של אירגון החיים בגיטו שרר רושם כאילו הכל מתנהל כאן עלמי מנוחות ולפי סדר ומשטר קפדניים. אך רושם זה נעלם מיד כשמבטנו נתקל בשלטהמפורסם והידוע לשימצה, שהיה תלוי בכניסה לגיטו וביציאה ממנו ושבו היתה אזהרהבזו הלשון: "הכניסה לאריים והיציאה ליהודים אסורה והעבריינים צפויים לעונשמוות!" למרות הכל לא עלה על דעתו של איש מאתנו, שבתים אלה המאכלסים אתתושבי הגיטו יהפכו ביום מן הימים לבית קברות בשבילם ושבאותם רחובות וסימטאותצרות, מלאי לכלוך ועזובה, יישפכו נחלי דם של אנשים, נשים וטף חפים מפשע, מלבד"פשעם הגדול" שהעזו להיוולד להורים יהודיים.?6.^פרק י״א: המשך הגירושים ופעולות החיסול בשנת 1942למרות הבטחת הגסטאפו, שלא יוסיפו לבצע גירושים ופעולות חיסול, שולחו שובבימים 23.10.42 ו-24.10.42 2300 יהודים נוססים מהגיטו אחרי סלקציה עקו-בה מדם שבוצעה בעזרת הסדרנים ממשמר הסדר היהודי (88חטת1)ז0 6ו{1180)ט1016081). הללו היו הולכים מדירה לדירה, מצדידים במקלות ובגרזנים, שהיותקועים בחגורה, ועורכים ציד על התושבים המבוגרים של הגיטו, הם היו מרכזים אותםבבית־המדרש שהיה מוקף אנשי המשמר האוקראיני ובעזרתם היו סוחטים כספיםמתושבי הגיטו האומללים ומחליפים את הצעירים שנחטפו על ידם במבוגרים שאותםהועידו לגירוש.יום ה־42,()23.1. בגיטו שוררת מבוכה, אנשים מנסים להסתתר, אך בלילה פלשואנשי הגסטאפו לתוך הגיטו וחיפשו אנשים מבוגרים, נשים וילדים שעוד נשארולפליטה. אני המשכתי במקום עבודתי ואף זכיתי באות "\/" בתוך מגן־הדויד שלי,משמע שאני עוד מסוגל לעבוד. זה היה מזלי הגדול, אחרת היו מצרפים גם אותילמשלוח. החיפושים נתמשכו החל מ־20.10.42 במשך מספר לילות, וכאשר לא נמצאומבוגרים, חטפו גם צעירים. את החטופים החזיקו במשך מספר ימים, הרעיבום והתישואת כוחם ועל ידי כך שברו את כוח התנגדותם והרצון לחיים. מלבד זאת היו מתעלליםבהם בזמן חלוקת האוכל שהיו מפזרים על הרצפות מלאות הצואה (בית־שימוש לא היהוהצרכים במקומות הריכוז נעשו במקום) והמשלוח היה עבור האומללים האפשרותהיחידה "להיגאל" מהתנאים הבלתי אנושיים שבהם חיו במשך הימים האחרונים לפניגירושם. כולם הלכו איפוא לגירושים כצאן המובל לטבח ביודעין, ישר לתאי הגזיםבבלז׳ץ, ללא התנגדות הקלה ביותר.כחודש לאחר הגירוש הזה דפקו בחלון בשעה שתיים בלילה, בחוץ שררה אפילהוהכל ישנו שינה עמוקה. כל הגיטו מוקף ופעולת מיון (סלקציה) בעיצומה. התלבשנובחיפזון ואני רצתי בכיוון השער כדי לצאת מהגיטו אל מקום העבודה שלי, אך נתקלתיברוביהם המכודנים של אנשי הגסטאפו, ה״שופו" וה־ס.ס. שאילצוני, תוך צעקות,גידופים ודחיפות, לחזור לתוך הגיטו. ניסיתי איפוא להיכנס לבניין היודנראט, אך גם זהלא ניתן לי. בחוצות הגיטו התרחשו מחזות אימים, אנשים מבוהלים רצו אנה ואנהנרגשים, נבוכים ומפוחדים כדבורים בכוורת וחיפשו מסתור כלשהו. הגעתי לדירתי ושםהסתתרו כולם בתוך בונקר ובשומעם שנכנסתי לחדר, ביקשוני להיכנס אליהם, מתוךפחד שמא אסגירם אם אתפס ע״י הגרמנים. נכנסתי לבונקר, לבי הלם בי בחוזקה ומידהצטערתי, כיוון שתמיד העדפתי לברוח ולהיהרג ביריה מאחור מאשר להיתפס ולעבוראת כל העינויים וההשפלות של הגירושים, ואחר כך לעמוד בתור, מופשט מבגדיולחכות לכדור הגואל.בשעה שמונה בבוקר החלו בפעולת גירוש. הצעקות והקריאות של אנשי הגסטאפו"קום! קום!" (בוא! בוא!) נשמעו מכל הצדדים, נשמעו גם הדי יריות רובים ואקדחיםופריצת דלתות. הגיעו לאזנינו הדי שיחות שניהלו ביניהם משתפי פעולה פולניים עלכוונותיהם של הגרמנים להשמיד בפעולה זו את כל תושבי הגיטו. פתאום שמענו צעדיםבקומה העליונה של הבית בו הסתתרנו, אחד הגרמנים ניגש לארון שממנו היתה הכניסהלבונקר שלנו, בעט בקרעזים ואלה נשברו ונשרו וכולנו נתגלינו לעיניהם. אחד מהם החל264לגדי־ אותנו וציווה עלינו לזחול החוצה מהבונקר תוך כדי הנחתת מכות במוט עץ. אניהייתי הראשון שיצא מהבונקר. בין אנשי הגסטאפו שחיכו לנו בחוץ היה גם הנהגשהכירני מהעבודה ביער בזמן הטענת בולי עץ, נרגעתי קצת וביקשתיו שירש,. לי ללכתלעבודה, אך הוא התעקש להובילק לשטורמפירר^ לשמע הדברים האלה הפסיקו יתראנשי הגסטאפו להכותני ולקחוני לבית־הכלא ושם מצאתי כבר הרבה גברים, נשי□וילדים יהודיים. הנהג של הגסטאפו מסר להקל שבין העצורים נמצא פועל טוב והקלבא באופן מיוחד, בלוויית איש המיליציה האוקראינית וקראני לצאת החוצה. יתרהעצורים החלו להידחף אחרי והאוקראינים לא חסכו מהם מכות רצח והמראה היהמחריד לראות את האומללים הללו מוכים עד זוב דם ומוחזרים בכוח לכלא.בחוץ כבר עמדו כל אלה שעבדו אצל הגסטאפו והוצאו מבין העצורים. לפי הוראההסתדרנו ברביעיות ואחד מרוצהי הגסטאפו בשם גינטר הובילנו לרחוב יאנה "למקום העבודה הקבוע שלנו. למחרת היינו עסוקים בכבישת תשתית לכביש שנסלללבית־הספר לרכיבה. הכבישה נעשתה בעזרת מכבש־תוף גדול ואנחנו מילאנו אתמקומם של הסוסים. לפתע הגיעו אלינו שני שטורמפיררים, אחד לנדאו והשני היבנר,הלה דיבר אידיש שוטפת, ~ וציוו עלינו להסתדר בצורת עיגול מסביבם ודרשו מכלא"׳־ להציג בפניהם את תעודת העבודה שלו, הם בדקו אותה בשבע עיניים ומי שלאמצא חן בעיניהם הוצא מיד מהקבוצה וצורף למשלוח שעמד להישלח למקום שממנואין חזרה. אני רעדתי כל הזמן מרוב פחד ובקושי עמדתי על רגלי. כתוצאה מפעולתמיון זו הוצאו מבינינו 5 נשים ו־3 גברים.מזמן שעבדנו ברחוב יאנה רווחו שמועות, כי עומדים לחסל את הגיטו, ואמנם לאארכו הימים והוחל בפעולת מיון כוללת בהתאם למקצועות, כישורים, גיל ומראהחיצוני. אלה שעבדו והיו בעלי מקצועות קיבלו אות "¥\" בתוך הסרט שענדו עלהשרוול ואלה ששימשו כמנהלי עבודה קיבלו אות הנותרים הועסקו בעבודותשונות בתוך שטח הגיטו, כמו בפירוק בתי הגיטו ובהקמת מחנות בפיקוח ה־ס.ס.גם אני הועסקתי ביחד עם קבוצה באותן עבודות, והמפקחים מטעם ה־ס.ס. היועומדים עלינו עם מגלבים ומרביצים בנו ללא הרף. כל יום היה בא לגיטו המהנדסבאקנרוט ומוציא מתוך הקבוצה כמה פועלים לעבודה אצל הגסטאפו. ושוב ניסיתי אתמזלי, ניגשתי אליו וביקשתיו שיוציאני מכאן והוא, כשראני מוכה ע״י איש ה-ס.ס.,אמר לי לבוא למחרת לרחוב מיצקייביצ׳ה בו עסקו בהקמת מיבנה שירות עבורהגסטאפו. העבודה שם היתה מפרכת ונעשתה בתנאים גרועים ביותר. ביצעתי כל מיניעבודת קשות בכפור וברעב, בגדי היו קרועים,; הייתי כמעט חצי ערום והגעתי לאפיסתכוחות.לאחר מספר ימים ניגש אלי מנהל העבודה שלנו וציווה עלי ועל עוד שני פועליםלבוא אתו לקבלן שרברבות פולני שביצע כאן התקנת חימום מרכזי. קבלן זה פיגרבעבודה והגסטאפו לחץן עליו לסיים את העבודה בהתאם לחוזה, אך הקבלן היה ללאכוח אדם מקצועי ולא היה ביכולתו לעמוד בלוח הזמנים. הוטל איפוא עלינו לפתוחחריצים בתוך הקירות בעזרת איזמלים ופטישים ולהניח בהם את הצנרת. היתה זאתעבודה קשה ומפרכת, בגלל הקור ששרר באותו זמן והמאמץ הגופני שנדרש מאתנו,שלא עמד בשום יחס לרמת התזונה ולמצבנו הפיזי לאחר שנים של הרעבה והתשהמכוונת. בגלל הכפור נדבק האיזמל לאצבעות ובגלל החולשה הפיזית כמעט שלא שלטנו265על הפטיש ובמקום להכות על האיזמל, חיבל הפטיש באצבעותינו, שהיו מכוסותפצעים. שני הפועלים שהיו אתי לא החזיקו מעמד יותר מחצי יום ולאחר הפסקתהצהריים לא שבו לעבודה. נשארתי לבדי. בהתחלה נדמה גם לי שלא אוכל לעמודבעבודה הקשה, ידי היו זבות דם מהפצעים ואצבעותי היו נפוחות! מהמכות. אך למזליניגש אלי הקבלן אחרי ימים אחדים ויעץ לי להישאר בעבודה וגם הבטיח לשלם לי בעדכל מטר רץ של חריץ ובעד כל חור. התחלתי לשקול שאולי כדאי להמשיך ולחסוך כמהזלוטים למקרה שאחליט לברוח, מוצא שתמיד לקחתיו בחשבון בכל עת ובכל מקום.אנשי הגסטאפו היו באים כל פעם אלינו כדי לבדוק את התקדמות העבודה והיו בודקיםגם את תפוקת הפועלים, בהיותם רואים ואינם נראים (מוסתרים).פרק י״ב: שמי הולך לפני כפועל מקצועי מעולהעל אף הדכאון בו הייתי שרוי עקב ניתוקי ממשפחתי וחוסר ידיעה כלשהי על גורלה,המשכתי לעבוד במאמץ מוגבר ובעקשנות יוצאת מגדר הרגיל, וזאת על מנת להפיג אתהמרה השחורה שהיתה תוקפת אותי מזמן לזמן וכדי להשכיח מלבי את הגעגועיםהעזים לבני משפחתי, אותם השארתי מאחורי ברודקי, מבלי שאדע אם עודם בחיים,כולם או אולי רק חלק מהם ומי? הייתי מתבודד ולא התיידדתי עם שום אדם, גם בזמןהפסקות הצהריים. בעיני מנהלי העבודה הפכתי למומחה בחציבת חריצים בקירותלצורך הנחת צנרת מכל מיני סוגים והיו מזעיקים אותי כל אימת שהזדקקו לי. במו ידיחצבתי את כל החריצים עם החורים בכל שמונים החדרים של מיבנה הגסטאפו שהיהבבנייה.לאחר סיום העבודה שילם לי הקבלן כפי שסוכם! בינינו ואני הוזמנתי ע״י קבלניםלעבודות סיוד שאעבוד אצלם בהכנת סיד ובהגשתו לסיידים. הם מסרו לידי גם מברשתוהורו לי לעשות פסי־קישוט על הקירות. כשבא השטורמפירר לבדוק את התקדמותהעבודה וראה איך אני צובע, פקד על הסיידים ללמדני את מלאכת הסיוד ואני קלטתיאותה בקלות וביצעתי כל מה שהוטל עלי, לשביעת רצונם של הקבלנים. כשגמרוהסיידים את עבודתם, הגיעו לעבודה צבעי הלכה וגם אלה ביקשו ממנהל העבודהלהסכים להעסקתי על ידם כצבע עוזר. בחצר המחנה בו עבדנו עמדו רדיאטורים מכוסיחלודה, ולפי דרישת הקל ניקיתי אותם וצבעתים בצבע ברונזה, אותו הייתי מכין בעצמילמטרה זאת. למדתי גם את עבודת סתימת החלונות והדלתות במרק (קיט) ולאחר מכןצבעתי אותם בצבע לכה, והקל בא יום יום לבדוק את עבודתי ואני המשכתי לעבוד,לחיות ולקוות.וכינתיים נמשכו בגיטו פעולות החיסול. לפני כל פעולה היו עורכים מסדרים לשםמיון (סלקציה) וכמהלכם היו מוציאים אנשים ומוסרים אותם לרשותה שלה״הימל־קומנדו". בגיטו עוד נשארו בחיים כ־1500 פועלים יהודיים וכל פעם נערכוסלקציות, והקל — לאחר שכבר ידע את שמי מפי באקנרוט — ציווה עלי לעבור לצד,אותם הפועלים שהיו מיועדים להמשיך בעבודה. אנשי הגסטאפו הפעילו לחץ בלתיפוסק על קבלני העבודות לסיימן בהקדם האפשרי ולמסור את המיבנה המוגמר לשימושהשלטונות. בינתיים המשכתי לעבוד עם הצבעים בצביעת רצפות וגדרות והתחלתי גם266למלא תפקיד של מנהל עבודה. לא מאסתי גם בעבודות אחרות שהיו מטילים עליוהשתדלתי לבצען בהתמדה ובדייקנות, מתוך פחד בלתי פוסק לא להישלח ליערברוניצה, בו היו כל פעם סלקציות והוצאות להורג של יהודים, לאחר שנמסרול״טיפול" ה״הימל־קומנדר׳ הידועה לשימצה.אולם הרעב לא הרסה ממני והמשיך להציק לי הן בזמן העבודה הן ממן שישנתי,כאשר פקדו אותי תמיד חלומות על אוכל. לא פעם הצטערתי, בהעלותי זכרונות מימיהילדות, על כל הצער שהייתי גורם לאמא בכך שסירבתי לאכול כל מיני מאכלים שלאהיו לטעמי המפונק. עכשיו נדרתי נדר, שאם אזכה ובעזרת השם אשאר בחיים ואהיהבן־חורין, אוכל כל מה שיגישו לי או שיהיה בהישג ידי. אך זאת היתה רק הזייה שקשההיה להאמין בהתגשמותה. באותה תקופה המשיכו הגרמנים בהתקדמותם והתפארו גםבנצחונות באי־אלה חזיתות, והסיכויים לשיחרור היו קלושים וכן גם הסיכויים להישארבחיים.הייתי שוב מחוסר אמצעים ולא היתה גם כל פעילות פרטיזנית ביערות הסמוכיםוהייתי נתון לחסדו של הגורל העיוור ונשאר לי אך ורק להתפלל לרחמי שמיים, דברשהייתי עושה בסתר לבי בכל הזדמנות. הייתי רזה וכחוש כקנה ורק הרצון לחיות היהמוסיף לי מרץ וכוח התנגדות. בכל נימי נפשי ובכל כוח רצוני השתדלתי להחזיק מעמד,לגבור על כל הקשיים ולעבור את השואה, על אף שמבחינה אובייקטיבית היו הסיכוייםכמעט אפסיים. בזמן הפסקות הצהריים היינו משוחחים על כך, הכל היו מיואשים ואניהייתי היחידי שטען כי עוד תחזינה עינינו בקץ המלחמה ובנצחון האור על החושך. הכלחשבו שיצאתי מדעתי ועל כן התנזרתי משיחות יתרות עם קטני־אמונה.פרק י״ג: תעלוליו של שטורמפירר גינטר בחורף 1943בראשית 1943 נגמרו רוב העבודות אצל הגסטאפו. מספר הפועלים היהודיים לאחרכל סלקציה הלך ופחת במידה מדאיגה ביותר. אמנם אני עוד המשכתי לעבוד בעבודותצביעה, אך שוב הורעו תנאי העבודה! במקום עם התמנותו של שטורמפירר חדש בשםגינטר, שהצטיין באכזריותו וביחסו העויץ אל הפועלים. כולנו ראינו בו מפלצת בדמותאנוש.באחד הימים, בעודני שקוע בעבודתי, שמעתי שקוראים בשמי ואז ראיתי אתהמהנדס באקנרוט שציווה עלי לקחת מעדר וגרזן וללכת אל הבניין החדש של הגסטאפוולעקור שם את העצים ולחפור יסוד בשביל גדר ברזל שעמדו להקים מסביב לבניין.מאחר שלא היה לי חשק רב לבצע עבודה מסוג זה, אמרתי לבאקנרוט שהייתי מעדיףלהמשיך בעבודת הצביעה. לרוע מזלי לא שמתי לב שמאחורי המהנדס עומד הרוצחגינטד, שקפץ אלי מיד! עם אקדוחו ואמר לי: "אם לא תלך מיד, אירה בך במקום כמובכלב!" ידעתי שאין זה איום סרק ולקחתי את הכלים והסתלקתי מהמקום במהירות שלשד, ורק הסתבלתי מאחורי אם אינו יורה בי. הוא היה מן הגרועים בין אנשי הגסטאפובמקום ולירות ביהודי נחשב בעיניו כהריגת עכביש אצל מישהו אחר, הגעתי לבנייןהגסטאפו וביחד עם עוד בחור יהודי התחלנו לעבוד בקצב רצחני, מאחר שהוטל עלינולסיים את העבודה במהירות, מה גם שהיינו מעוניינים לסיים את העבודה מהר ככל267האפשר. רצינו להסתלק מהמקום ששרץ אנשי גסטאפו מכל הדרגות, שהיו שולחים בנומבטי שנאה ממקומות־סתר וארבו לנו לתופסנו בתקלה כלשהי ולחסלנו במקום.השתדלנו איפוא לבצע את העבודה במאמץ מוגבר ובמיטב יכולתנו והפלנו את העציםבזריזות, גזמנו את הענפים, סידרנו את הגזעים והענפים בערימות וניקינו את המקוםמכל פסולת ולכלוך. בסיום העבודה הגיח המפקח הקל ממקום מחבואו עם עוד 10 אנשיגסטאפו והראה לחבריו שגם יהודים יודעים לעבוד ביעילות.פרק י״ד: המשך פעולות החיסול בחורף 1943פעולות החיסול והמיסדרים נמשכו כרגיל ומספר תושבי הגיטו הלך והצטמצם.ההוצאות להורג בוצעו על פי רוב ביער ברוניצה, בבורות מיוחדים שניכרו ע״י קבוצות״איינזאץ״ אוקראיניות ופולניות. בורות אלה שארכו של כל אחד היה 100 מ׳, רוחבו10 מ׳ ועומקו 1 מ׳(לפי תקן הגסטאפו) שימשו כקברים המוניים ליהודי הגיטו. לשםהחלו להביא גם את היהודים שהיו בעלי סימני ׳׳'\\" ו״\/׳׳. על האומללים ציוו מידעם הגיעם ליער במצב של אפיסת כוחות כשהם דומים לשלדים של בני־אדם, להסתדרלאורך הבורות בשורה חזיתית, לפשוט את בגדיהם, כולל הלבנים ולסדרם מאחוריהם.כשכולם עומדים עירומים למרות הכפור העז ומתכוננים למוות הגואל, החלו שפתיהםלוחשות תפילת וידוי ומיד עם הישמע הבכי והקריאות "שמע ישראל" הפעילוהרוצחים את מכונות־היריה. וכך בא הקץ על מאות יהודים נוספים לאחר סבל והשפלהשל למעלה משנתיים. קבוצתנו עוד המשיכה לעבוד ברחוב יאנה, היינו כמה מאותגברים ונשים ומי יודע מתי יגיע תורנו ?למפקדת הגסטאפו בלבוב הוגשה הלשנה שהגסטאפו בדרוהוביץ׳ עודנו מחזיק מאותיהודים, וכתוצאה מכך נתקבלה פקודה מגבוה לחסלנו בהקדם האפשרי, בהשתדלותושל באקנרוט החליט הגסטאפו המקומי להשאירנו בחיים ולהחזירנו לגיטו. בשעה 12בלילה הגיעו אנשי האורדנונגס־דינסט היהודי לקבלנו ולהובילנו לגיטו. לפני כן נכנסתילמשרדו של באקנרוט וביקשתיו להשאירני בעבודה ברחוב יאנובסקה, מאחר שידעתיכי בגיטו צפוי לנו שילוח לחיסול מיידי ביער ברוניצה. מנהל הפנקסים המליץלהשאירני בגלל היותי צבע מעולה, אך הכול לשוא, ובלב שבור נאלצתי לחזור לגיטו,שם הכין היודנראט עבור כל החוזרים מנות לחם. הדבר היה חשוד בעיני ועל אף היותירעב לא טעמתי מן הלחם וכל הזמן חשבתי איך לצאת משם. בבוקר ריכזו אותנו בביתאחד בקצה רחוב קובלסקי ושם חיכינו להוראת הגסטאפו. אחר הצהריים הגיע אישהגסטאפו הקל ביחד עם שני מנהלי עבודה יהודיים, משה בטמן ובאדיאן, נכנסו לכלחדר, הסתכלו בכל אדם ובדקו את מראהו. פגשתי את בנו של בטמן וביקשתיו להשפיעעל אביו שיקחני לעבודה, אך כל תחנוני ונסיונות השיכנוע העלו חרם.מבלי להגיד מלה למישהו קמתי למחרת השכם בבוקר. היה זה יום ב׳ בשבוע והלכתילעבוד ברחוב יאנה. שם ניגשתי לקבלן הצבע שאתו הייתי עובד, דפקתי בדלת דירתו,אך אשתו אמרה לי שהוא כבר יצא לעבודה. הזזתי למעלה, קרוב לכתף, את הסרטהלבן שעל שרוולי, ושמתי את ידי מתחת למעיל ויצאתי מדויטו. הלכתי ברחוב הראשיודרך הסימטאות עד שהגעתי למקום העבודה שהיה בחוה החקלאית. שם פגשתי את268הצבע שטרנברג, וסיפרתי לו הכול בהתרגשות וחיכיתי בפחד לתגובתו ומה יגיד על זההמהנדס. עודני מדבר והמהנדס הגיע. פני החווירו כסיד והייתי קרוב להתעלפות, אךבשארית כוחותי השתדלתי לשמור על קור־רוח ולשלוט בעצבי, ברכתיו לשלום וחיכיתילמוצא פיו, — לשבט או לחסד. אך הוא אמר כאילו דרך אגב, שהיום לא אוכל לעבודבצבעות ועלי לקחת מעדר ולחפור תעלה לניקוז המים הזורמים מהמרזב. בדמעות בעיניעניתי לו: אדוני המהנדס, אעשה כל עבודה שתצווני לעשות ולשביעות רצונך!.עשיתי את העבודה בקצב מהיר מרוב פחד וקיוויתי שאולי יניחו לי לזמן מה להוסיףעוד לחיות,! כפי שהייתי מתפלל בילדותי — ״לא אמות — כי אחיה״ __ ואוליבינתיים יקרה איזה נס ויבוא הסוף לצרות (אשרי המאמין). בשעות הצהריים הגיע לשםהקל עם משרתיו. ברכתיו לשלום והוא החזיר לי ברכה בתנועת יד, כאילו רמז לילהישאר. אך אני לא הייתי כל כך בטוח ומנסיוני למדתי לא להאמין להם. אחרהצהריים ניגש אלי מנהל העבודה באדיאן ואמר לי שיוצאת עגלה לגיטו ושעלי לנסועשמה ולהביא את חפצי. מאחר שאני נשאר כאן ברשימת הפועלים ה״קבועים". טרםעמדתי על כוונתו, הייתי לגמרי שבור ברוחי ובנפשי, מאחר שידעתי! כי עומדיםל״טהר" את המקום מיהודים. הצטרפו אלי עוד שני פועלים, שגם הם נסעו להביא אתחפציהם והם גם סיפרו לי, כי באו בבוקר אל המהנדס, שגם הוא התגורר בגיטו והואשאלם כמה אנשים ישנם מלבדם ומלבדי, היות והקל דרש להחזירני לעבודה.את שאר הפועלים שלחו לבית־החרושת לרעפים. שם שימשו כמפקדים הילדברנדומינקוס ואנשי ולאסוב שימשו כמשטרת עזר. התנאים שם היו איומים עד כדי כךשאם בזמן הצעדה לעבודה (המקום היה מרוחק) פיגר מישהו או הסתובב, ירו בוהוולאסובצים במקום. היהודים עבדו שם עבודת פרך ולאחר זמן מה הובילום ליערברוניצה ורצחום עד האחרון. היו גם שמועות, כי עומד להתרחש שוב משהו והוכחהלכך בריחת שני חברי היודנראט והפירושים שנלוו לזה. במקום עבודתי השתררה שובאוירת מרה שחורה. ואמנם באפריל 1943 ניתנה פקודה לכל פועלי המקום להופיעבמיסדר בשתיים בלילה. כולם יצאו לחצר וחיכו מה יקרה. בשעה 7.30 בבוקר הגיעוהקל ובר, מפקד בית־הספר לרכיבה. בדיוק בשעה 8 החל לקרוא בשמות של בעלימקצוע שונים, כמו חייטים, סנדלרים, פרוונים, מכונאים ואחרים. אלה ששמותיהםנקראו עברו לצד שני. בגמר קריאת השמות הסתכל באלה שעוד נשארו, כמה מאות,קרא לשטרנברג שאתו עבדתי וניגש אלינו. כשראה אותי, שאל לשמי ואמר לי לעבורלאלה שעמדו בצד ובאותו רגע ציווה להכניסנו לבית ואת האחרים להחזיר לגיטו.במהלך ההפרדה בין אבות לבנים, בין גברים לנשים ובין אחים לאחיות התרחשו מחזותקורעי לב, קולות הבכי והזעקות היו מחרידים. המפקד הלם באגרופו ובעט במגפיו לכלצד ללא רחמנות וכך הוכן שוב משלוח חדש של קרבנות ליער ברוניצה לצורך השמדה.פרק ט״ו: חיסול הגיטו של דרוהוביץ׳ — מאי 1943היה זה ביום ר, בתאריך 21.5.1943, כשמכיוון הגיטו נשמעו שוב צעקות קורעות לבמלוות הדי יריות מנשק אוטומטי. שם התנהלה מאז שעות הבוקר המוקדמות פעולת269החיסול הסופי של הגיטו. עשד משאיות דחוסות שלדי אדם חיים, שכובים אחד עלהשני, עשו את דרכן ליער ברוניצה וכעבור שעה כבר חזרו לגיטו ועליהן בגדי הקרבנותוחפציהם לצורך מיון קפדני ואיחסון במחסנים מיוחדים שהוכנו מראש למטרה זאת. כלמנהלי העבודה שעבדו אתנו חוייבו להחזיר את תעודות העבודה ורשיונות התנועהשלהם ולהמשיך לעבוד אתנו מבלי שהורשו ללכת לגיטו. אחד מהמחנה שלנו שעבד עםסוסים והיה נוסע ללא סרט על השרוול, סיפר לנו איזה מרחץ דמים הכינו הרוצחיםלשרידי הגיטו ביער ברוניצה באותו יום.אני ועוד 35 יהודים נותרנו במחנה כשאני ממשיך בעבודות הצבעות. מפקד המחנההיה שטורמפירר גינטר, רוצח מועד וצמא דם יהודי. באחד הימים נטפל לפועל יהודיוהכה אותו במוט ברזל עד ששבר לו יד. הפועל נמלט ממנו אל תוך מרתף שבו הייתיעסוק בצביעת הצנרת. הרוצח רדף אחריו והמשיך לקללו ולגדפו ולהכותו במוט הברזל.כששמעתי את אנחותיו של המסכן, הפניתי את ראשי לראות מה קורה, ובאותו רגעהוא עזב את הפועל, תפס מגרפת ברזל והחל להכותני במגרפה בדוחפו את שיני הברזללראשי בליווי צעקות וקללות כגון: "חזיר יהודי שכמותך, למה הסתכלת? גם אותךאחסל!" הדם החל לפרוץ מהחורים בראשי והציף את פני ובגדי וניתז גם על פניהרוצח. למזלי שהתה אותה שעה ועדה של קציני גסטאפו ואני ברחתי מהמרתף וצעקתילעזרה. בתגובה לכך הוא שלף את אקדחו ורצה לירות בי ואז נשתתקתי. חליפתינראתה כשריון אדום־סגלגל מהדם הקרוש ופני היו מכוסים דם. מיד כשהסתלק, לקחואותי פועלים פולניים אל המים, שם רחצוני הנשים היהודיות. אחת מהן היתה למזליאחות מוסמכת והיא גזרה מיד את שערותי מסביב לחורים בראשי ושפכה עליהם מיםאנטיספטיים. קיבלתי חום גבוה ועל אף כל זאת הלכתי לעבודה. במשך היום אסור היהלשאת תחבושת על הראש, והיו עלולים לחסלני, ורק בלילה חבשתי את ראשי והפצעיםהגלידו אט אט כמו על כלב.בחוה החקלאית היו בחורף חממות ואנו הופקדנו על ויסות הטמפרטורה בהן. בלילותעמדנו בחוץ וכל שעה היינו נכנסים פנימה לבדוק ולווסת את מידת החום. באחדהלילות, בזמן התורנות שלי ועזל עוד יהודי אחד, הלכנו להדליק את הגז ובינתיים הגיעהמפקד ולא מצא אותנו בחוץ ואז החל שוב להכות אותנו ונוסף על כך העניש אותנובעשרת ימי עבודה ביום ובלילה, כולל בדיקת 1 החום בחממות במשך שעות הלילה.מצבנו היה קשה מנשוא. המפקד היה רגיל להכותנו במין תאוה סדיסטית והגסטאפוהחל לחשוש שהוא עלול לגמור את כולנו עוד בטרם! נספיק לסיים את כל העבודה. עלכן החליטו להעניק לו העלאה בדרגה והעבירוהו לעיר לבוצ׳נה, למחנה עבודה אחרואצלנו מונה הקל למפקד המחנה.כולנו הרגשנו הקלה. הוא נתן הוראה שכל אלה מאתנו, העסוקים בבקרת החוםבחממות, לא יעמדו בחוץ אלא יישבו בתא ההסקה. נוסף על כך דאג גם שנקבל מנותאוכל יותר גדולות, ואנו מצידנו השתדלנו לעבוד בקצב מוגבר ולשביעות רצונו. על אףהכל לא האמנתי גם לו ותמיד ראיתי בו את איש הגסטאפו. ביום א׳ לא עבדנו ואז היהבא לחוה וכולנו יצאנו ועמדנו מסביבו, לכולם פנה בשאלות ואני השתדלתי תמיד לאלעמוד בקירבתו הישירה.תמיד ובכל מקום שעבדתי לא חדלתי לחשוב על יקירי ולהתפלל לאלוהים שאזכהלחזות כמפלת היטלר ושיכוא סוף וקץ לכל הצרות והתלאות ואולי גם לזכות לראות270מישהו מבני המשפחה. ביקשתי מאלוהים שישמור עלי ושאזכה לקץ המלחמה ואראהמה יהי טיבם של האנשים אחרי המלחמה ומה דמות תהיה לעולם המחר.פרק ט״ו: שמועות על התקוממות הגיטו בוורשה — אפריל 1943משנפוצו השמועות על התקוממות הגיטו בוורשה, אחזנו חיל ורעדה מפני הבאות,פחדנו שמא מתוך נקמה יחליטו לקרב את קיזנגו. גמרנו על כן אומר לא לשבתבחיבוק ידיים ולהקדים רפואה למכה: לשם זה הטלנו על אלה שהופקדו על ויסות החוםבחממות — לעמוד על המשמר בשעות הלילה ולהשגיח אם אינו מתקרב מישהו זר,שלא ניתפס תוך כדי מעשה. אך הימים חלפו בשקט, המשטר הוקל קצת ולא הציקו לנובאופן מיוחד, כנראה עוד היו זקוקים לעבודתנו.מפקדו של בית־הספר לרכיבה היה קציץ בא־בימים שאצלו עבדנו עכשיו והוא היהדואג למזון אנושי עבורנו. באחד הימים, בשעה שהמשרתת האוקראינית החזירה אותנולמחננו, לאחר סיום העבודה.אמרה לנו שהאדון שלה (המפקד) יעץ לנו להסתתר. אךאנחנו לא ידענו היכן.כעבור שבוע עבדנו שוב בבית־הספר לרכיבה, ובדרך חזרה למחנה אמרה לנו אותההנערה שה"פאן" (האדון) שלה אמר, כי שוב לא יוסיפו להרוג יהודים. ואמנם נוכחנולדעת, כי אמת הדבר, מאחר שנתפסו כמה יהודים שניסו לברוח ולא ירו בהם, כפישעשו עד כה.היה לי מפתח משער המחנה והתחלתי לתכנן את בריחתנו. גם המיליציההאוקראינית שינתה את טעמה והחלה להקל על תנאי המשטר, כנראה גם הם שמעו עלמפלות הגרמנים בחזיתות.פרק ט״ז: מנוסת הגרמנים בהתחלת שנת 1944בשנת 1944 ראינו בזמן המיתקפה הרוסית טורים של צבא גרמני נסים בבהלהבכבישים, מלובשים מדים קרועים, וכל מיני חלקי ביגוד אזרחיים, על ראשיהם כובעיפרווה רוסיים, זקניהם מגודלים, מוזנחים ומרושלים, ומראיהם היה רחוק ממראה בניושל ״עם האדונים״(^^01עח^זז^^ז)'/הועסקנו אז בהטענת החפצים של אנשי הגסטאפו.היו אלה חפצים בעלי ערך שנשדדו מהיהודים ביער ברוניצה בזמן פעולת החיסול.עכשיו הם מעבירים אותם לגרמניה על מנת לקיים את הפסוק "רצחת וגם ירשת".עמדתי והסתכלתי, ובלבי נשאתי תפילה לאל בשמים שהחייני וקיימני וזיכני לחזותבמפלת היטלר ומי יתן שאזכה גם בשחרור כל עוד נשמתי באפי. האמנתי בכל חוזקאמונתי שלא יארכו הימים ואחזה בישועתנו. כל יום הייתי הולך לאחר גמר העבודהלאוקראיני מוכר, אחרי שהסרתי את הסרט הלבן מהשרוול והתחננתי בפניו שיסתירניבזמן שהגרמנים יתחילו בפעולות הפינוי, והוא היה מבטיח לי זאת. אך מנוסת הגרמניםהחלה תוך בהלה ולא היה באפשרותם להשיג קרונות בשביל היהודים כדי לקחתם אתם,271כפי שתכננו מראש. היו שמועות שישלחו אותנו לניסקו־יאסלו, אותנו 36 היהודיםמהמחנה ברחוב יאנה ועוד מאות אחדות שנותרו במחנה השני.העבודות במחנה טרם נסתיימו ונוכחותנו בו היתה הכרחית, אחרת היו מחסליםאותנו מזמן ביער ברוניצה. עכשיו החליטו להחזיקנו עד המשלוח הבא.פרק י״ז: גירושנו למחנות ההשמדה ובריחתי מהרכבתהחזית התקרבה לעיר טרנופול והתייצבה למשך איזה זמן, לכן היה סיפק בידיהגרמנים להזמין קרונות־משא עבורנו. היה זה בחודש אפריל 1944, עמדתי אותה שעהבחוץ ופיקחתי על עבודות ההסקה בחממות, כשראיתי איש הגסטאפו מעיר השכםבבוקר את הרוצח בר, שהתגורר סמוך למחנה והבינותי שמשהו עומד להתרחש אתנו.הפועלים היהודיים האחרים לא היו כבר והספקתי עוד להודיע לאלה, שאתם עבדתיבמשמרת והתחלנו לברוח אלן הבונקר, אך אחרי כחצי שעה הגיעו אנשי הגסטאפובלוויית כלבים ומיד גילו את הבונקר. העלונו | בכוח על משאיות והובילונולתחנת־הרכבת, שם פגשנו כבר את מאות היהודים מהמחנה השני.! הכניסו את כולנולקרונות, אך את הדלתות לא הגיפו אלא שמו מחסום ממוטות עץ, בסי שזה, מקובלבהובלת בהמות.שומרינו היו אנשי שופו(112€1סק1112ו801)'מבוגרים, ואני עם עוד 3 גברים ואשהסיכמנו שיש לנצל את ההזדמנות אולי האחרונה ולברוח מהרכבת. קפצנו אחד אחדונזהרנו לא להיות חשופים לעיני השומרים. בחוץ שררה עדיין חשכה והחלטנו לחזורהעירה. עכשיו עמדנו בפני הבעיה העיקרית והיא היכן למצוא מישהו שיסכיםלהחביאנו ואיך לעבור את הדרך מתחנת־הרכבת עד העיר, היות שפחדנו מפני אנשיה־ס.ס., האוקראינים והפולנים שמא יבחינו בנו ויסגירונו בידי הגסטאפו.הצלחנו איך שהוא להגיע לפולני שעבד כבנאי אצל הגסטאפו והכרנוהו מעבודהמשותפת. דפקנו בדלת דירתו והוא פתח לנו והכניסנו הביתה. אך אשתו פתחה בצעקותוהוא הציע לנו להסתתר בגורן שלו. אולם לבי לא היה שלם עם הצעה זו והחליזחיללכת לבדי לאותו אוקראיני שהבטיח לי קודם להסתירני בבוא זמן הפינוי של הגרמנים.בדרך הייתי מלא פחד, שמא לא יקיים את הבטחתו דסגירני בידי הגסטאפו, מכיווןשבנו היה חבר המיליציה האוקראינית. כשהגעתי לביתו מצאתי את השער נעול, על אףשהבטיח לי שישאירו פתוח. הבית היה מוקף גדר בגובה כ־2 מ׳, לא היתה לי ברירהאלא לקפוץ מעל הגדר, נכנסתי לחצר ודפקתי בחלון, אך הוא המשיך עדיין לישון. כיווןשלא רציתי להעירו משנתו, התיישבתי בזוית מוסתרת בין הבית השכן לבין הגדרוחיכיתי עד שייצא מן הבית. אולם כל הזמן היתה לי הרגשה לא טובה, שמא לא יקבלניוהתחלתי להצטער על שעזבתי את האנשים שאתם קפצתי מהרכבת ולא נשארתי אתםאצל הפולני.לפנות בוקר יצא האוקראיני מהבית, ניגש לבאר לשאוב מים ואני קראתי לו ואמרתישברחתי מהטרנספורט וביקשתיו שיתן לי מחסה להסתתר, כפי שהבטיח לי. הוא לאענה ורק נכנס הביתה להיוועץ באשתו ואז חזר וציווה עלי לעבור את הגדר ולהסתלק272מה שיותר מהר. הגדר היתה גדר תיל ואני התחננתי בפניו ובכיתי שלפחות ירשה לילהישאר עד הערב. אך הוא לא הסכים לכך בשום פנים ואופן ואיים עלי שיסגירנילגסטאפו. לקחתי את ילקוט הלחם שבו החזקתי 1 ק״ג סוכר ואת לבני דצאתי דרךהשער מבלי שידעתי לאן אפנה ולפתע נצנץ רעיון במוחי ללכת לאוקראיני בשם פיסק,עליו ידעתי שהוא מחביא יהודים שאחדים מהם גם הכרתי.פרק י״ח: מצאתי מחבוא אצל אוקראיניהיה זה יום ה׳ בשבוע, יום השוק בדרוהוביץ׳ והאיכרים נהרו העירה בהמוניהם.הגעתי לרחוב סמבורסקה, הם לא שיערו שאני יהודי וברכוני בשלום כמנהגם; "תהילהלישו הנוצרי". אני עניתי להם כמנהגם: "לעד ולעולמי עולמים, אמץ". רעדתי מרובפחד שלא יכירוני שאני יהודי.הגעתי בשלום לביתו של פיסק ונכנסתי דרך הדלת האחורית. את הבית הכרתי היטבקודם לכן, מאחר ששם היה המטבח שלנו בימים שעבדנו אצל הגסטאפו. היה זה ביתיהודי לשעבר שהיה שייך למשפחת שוורץ. ניגשתי למרפסת ודפקתי בחלון. אשתויצאה אלי ושאלתני מה רצוני ואני עניתי לה שבאתי לבטמן. היא החלה לחקור אותי מישלחני ואני אמרתי שאחיו של בטמן. היא שאלה למה חיכיתי עד כה והוסיפה שמוטבכי אבוא בערב, אז יחזור בעלה והוא יקבלני.הצעה זאת נראתה בעיני אבסורדית, מאחר שלא היה לי איפה להסתתר עד הערבובחוצות התרוצצו אנשי הגסטאפו, ה־ס.ס. והמיליציה האוקראינית. באין ברירה הלכתיועצרתי על יד מוסך ועשיתי עצמי כעובד במשהו וכשראיתי שאיש לא השגיח בי,נכנסתי בריצה לתוך המוסך והסתתרתי שם בשכיבה מתחת לאחד הקרשים. כשהחשיךחזרתי שוב אל אשתו של פיסק וסיפרתי לה שהסתתרתי במוסך. בשעה תשע בערבבערך נכנס פיסק אל המוסך ושאלני באוקראינית לזהותי ומאין באתי. כשסיפרתי לו,הוא ידע כבר הכול עלי, לקח אותי אתו, פתח מרתף והכניסני אליו ושם פגשתיבשלושת היהודים שהיו אתי ואף הם עזבו את הגורן של הפולני ובאו הנה למצואמסתור. הם שהו כבר בבונקר ופיסק שאלם אם הם מכירים אותי ואותי שאל אם אנימכיר אותם, רק אז פתח חור שבו היו חזירים, נתן סימן דרך הקיר ונפתח פתח וציווהעלי לזחול פנימה. כשנכנסתי, מצאתי שם 27 יהודים שחלק מהם הכרתי. הוא גם סיפרלהם שהייתי כאן בשעות היום והם רגזו עלי בשל כך, מפני שעלול הייתי לאמלל 30יהודים כדי להציל נפש בודדת אחת ~ במקרה זה את עצמי. אודה על האמת, קשההיה לי להבין אז מהלך מחשבה כזה במצב הנפשי שבו הייתי שרוי.:למזלם של כל המסתתרים עבר הלילה ללא תקלות והאנשים החלו אט אט להירגעושוכנעו כי גם לי ולשלושת היהודים שבאו לפני מגיעה אותה זכות לרצות להישארבחיים כמו להם.הבונקר שבו הסתתרנו נכרה מתחת למרתף המקורי שמעליו והיה כמעט ללא אוירוצר עד כדי כך, שיכולנו בקושי לעמוד איש על יד רעהו. המקום שרץ כינים ורקהכנסתי את היד בין השערות והוצאתי מלוא חופנם. פחדתי שהלכלוך יאכלנו חיים273והתנחמתי רק בכך שלפי חישובי לא תארך הישיבה שם יותר מ־5 עד 7 ימים ואחר־כךיבואו הרוסים.אולם לרוע מזלנו נמשך הדבר כ31 חדשים! ופיסק לא היה מסוגל לספק לכולנו מזון,ועל כן היה מבשל עשבים ומוסיף לזה פיתה קטנה מבצק לכל אחד. היינו מורעבים עדלטירוף וידו של פיסק קצרה לעזור לנו. אילו היה מעז ללכת לקנות לנו מזון, היה תיכףמעורר חשד ומלבד זה ידעו שהוא מחוסר אמצעים וכל רכישת מזון מעל הכמותהסבירה היתה מחשידה אותו בעיני שכניו. כל לילה היינו פותחים את החור שבו היו:חזירים, כדי להחדיר קצת אויר צח ואחד מאתנו שמר בסני אנשי הגסטאפו או ה-ס.ס.פרק י״ט: התקרבות החזית לעיר דרוהוביץ׳בינתיים החלה להתקרב אלינו החזית ויום יום היו מגיעים מסציצים רוסיים ומטיליםפצצות ואנחנו שמחנו מאוד, על אף שידענו כי הפצצות עלולות לפגוע גם בנו. אולםאפשרות כזאת לא נלקחה בכלל בחשבון על ידנו.באחד הימים עמדתי בתוך החור והשגחתי אם מישהו בלתי רצוי אינו מתקרב אלינו,והנה הגיעו לאזני קולות ירי ארטילרי, שקל היה להבחין בו בגלל דחף האויר שנגרם עלידו עד כדי כך שהדלת למרתף נפתחה מאליה. נכנסתי פנימה ובישרתי ל״חברה"שהרוסים נמצאים כבר לא הרחק מאתנו ועוד מעט נהיה כולנו חפשיים. ואמנם כעבורשעה נכנס אלינו פיסק והודיע לנו שהרוסים נמצאים כבר בתוך העיר.פרק כ׳: שחרור העיר ע״י הרוסיםהשמחה היתה רבה. כל אחד הסתפר, התגלח והיה מוכן לצאת מהבונקר. אך פיסקלא הרשה לנו עדיין לעזוב את הבונקר, מאחר שהחזית שוב התעכבה והגרמנים נעצרובברוניצה והתגוננו. היינו מתרוצצים בבונקר כחיות בכלוב וחיכינו לרגע שיורשה לנולצאת ממנו. ורק לפנות ערב ציוו עליו הקצינים הרוסיים להוציאנו מהבונקר. שמחנומאוד וכשיצאתי לאויר הצח, נפלתי מרוב התרגשות ומשפע של אור ואויר.פרק כ״א: אנחנו חופשייםכן, אנחנו חופשים. היה זה חודש יולי 1944. כולנו חוייבנו להתייצב לצבא. הייתישבור, הן במובן הגופני והן במובן הנפשי. התחלתי לעבוד בלשכת הבריאות העירונית(גור־זדראוו) וחלקית גם כמנהל פנקסים בבית־החולים הממשלתי. הייתי משוחררמשירות צבאי בגלל מצב בריאותי.274פרק כ״ב: אני חוזר לרודקינסעתי לרודקי, בתקוה, שאולי אמצא מישהו שמילט את נפשו מהשואה. אולם כאןפגשתי את בנו של ישראל החייט מדובנוביצה ואת ליב טל והם סיפקו לי את כלהאינפורמציה על גורל משפחתי. העיר היתה שרופה, בפרט בתי היהודים ובתי־התפילהשלהם. לא נותרה לי אף נפש חיה מכל משפחתי וממשפחת אשתי. כנופיותהבאנדרובצים השתוללו בדרכים והיו יורים בכל חייל רוסי ובכל יהודי שנקלע בדרכם.רבים מהיהודים שנותרו בחיים והחלו לחזור לבתיהם נרצחו בדם קר ע״י הכנופיותהללו. רבים נרצחו בזמן שהלכו לקנות מזון מהאיכרים. החלטתי איפוא לחזורלדרוהוביץ׳, אולם לפני זה הלכתי לכפר נוביסליץ ונוכחתי לדעת כי ביתנו! נהרס ופורקורק הגן נשאר, וכי כל בני משפחתי ניספו. לפתע נעלמו כל שדות הזהב ושמי הטוהרשל ימי נעורי,!שאליהםהתגעגעתי במרחקים. אני נמצא בבית-קברות גדול, שבו ספוג כלרגב אדמה בדמם של בני משפחתי, בו כל עץ וכל אבן מזכירים לי ימים שעברו ולאישובו עוד וגם דמויות שאהבתי ואינן עוד בחיים.איה הורי, אחיותי, אשתי וכל אלה שהיו לי יקרים? הלא כאן בכפר זה ובעיר זו חיו,פעלו ורקמו חלומות העתידי לאן נעלמו? אני מהלך ברחובות העיירה, פוגש מכיריםמבין האוכלוסיה המקומית, אוקראינים ופולנים, ומעיניהם נשלחים אלי מבטים מלאיתמיהה וזעם, שאני היהודי העזתי להישאר בחיים. אין לי מה לעשות כאן, אני זרומיותר, עלי להסתלק מכאן לעולמי עד. אכן נתמלאו בקשותי ונשארתי בחיים, על אףכל שבעת מדורי הגיהנום שעברתי בגיטו ובמחנות, על אף העינויים הפיזיים והנפשייםוההשפלות אולם נתקיים בי גם החלק השני של התפילה ״לא אמות כי אחיה״ — והוא"יסר יסרני השם" ונשארתי גלמוד ובודד ללא ידיד וגואל. מכל המשפחה הענפהנותרתי אחד ויחיד בעולם. כן, עלי ללכת מכאן   במוקדם ככל האפשר! לברוחמבית־הקברות! לא נשאר אפילו קבר שעליו אוכל לשפוך את מר לבי ולקונן על גורלי.אולם שוב, עלי לקיים גם את המשך הכתוב — לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה!אני עוזב את אדמת פולין, ספוגת הדם של מיליון ילדי ישראל תמימים וטהורים ושלעוד חמישה מיליון גברים, נשים וזקנים ושל כל אלה שהיו יקרים לי בחיים, והולךלהצטרף לשורות שארית הפליטה העוברות בהמוניהן יום יום, לילה לילה את גבולותאוקראינה, פולין, צ׳כוסלובקיה ואוסטריה,; כדי להתחיל בחיים חדשים, הן כאנשיםחופשיים והן כבני־חורין החוזרים לחיק המולדת.שם רק שם מקומנו ושם רק שם נוכל לספר מעשי יה.וינה, אוגוסט שנת תש" ו(עיבד ותרגם מ. מוסינגר)כיבוש עירנו ע״י הגרמנים 1939ב־1 בספטמבר 1939 — עם פלישת הגרמנים לאדמת פולין, החלה גם הטרגדיה שליהודי רודקי. ב־12.9.39 — ב־11.00 בבוקר בעוד בני העיר עומדים קבוצות קבוצות,יהודים ונוצרים כאחד בכיכר הרינק וב״געסל״ — פרץ חיל החלוץ! הגרמני רכוב עלאופנועים, כשבעקבותיו הצבא.העיר נכנעה מיד — לחם ומלח הוגש לכובשים ודגל לבן הונף על גגו שלה״ראטוש״ — אך חלק מן הנוער הפולני לא נכנע והחל לירות לעבר הגרמניםבהצליחו להפיל חללים בתוך שורותיהם.האוכלוסיה נחבאה בבתים עד תום קרב היריות שנמשך כשעה. הגרמנים ציוו על כלהגברים לצאת החוצה בידיים מורמות, וכך הלכנו דרך ה״געסל" לכיוון סמבור. לפניהפנייה לכפר ,נובושולקי גושצ׳יננה! נערכנו ע״י הגרמנים בשורה עורפית אחת ארוכה,יהודים ונוצרים יחדיו, כשהם מצווים עלינו ללכת לכיוון היער דרך השדות, משם היועדיין יורים חיילים פולניים.לפי הוראת הקצין הגרמני התחלנו לצעוק "לא לירות, אנחנו מקומיים", ובאותו הזמןהתקדמו מאחורנו החיילים הגרמניים בכפיפה. סמוך ליער יצאו החיילים מאחורינווהסתערו קדימה כדי לחסל את הכוח הפולני אשר היה שם. על ידי פעולה זו טוהרההדרך סמבור־לבוב.כאשר חזרנו אל הכביש הראשי, התברר כי ישנו בינינו פצוע אחד קשה. היה זהאברהם שולץ ז״ל. הוא הועבר לבית־חולים נייד ומת למחרת מפצעיו.נערכנו בקבוצות של ארבעה והתחלנו להתקדם לכיוון סמבור בליווי צבאי כבד. קרובלכפר קוניושקי־שיאמיאנובסקי נעצרנו ונצטווינו לעמוד כשגבינו אל הגרמנים, ותוך כךראינו שהם מסתדרים מאחורינו עם מכונות־יריה.רבים מאתנו החלו לאמר וידוי, היו גם אחדים שהחלו לתכנן תכניות בריחה. לפתעהגיעו אנשי צבא מכיוון רודקי וציוו עלינו להסתובב. הפקודה היתה; "הרודקאים יוכלולחזור העירה, אבל מאחר שבעיר נערכת פעולת עונשין, עקב יריות אחרי הכניעה,נמצא חלק מהעיר בלהבות. עליכם להתרחק מן הכביש אל השדות לפחות קילומטראחד וללון שם עד אור הבוקר".קיבלנו מהגרמנים איעזור בכתב שאנו משוחררים ובילינו את הלילה בשדה כשאנוצופים מרחוק אל העיר הבוערת.בשעה 5.00 לפנות בוקר הגענו העירה, כשה״געסל" עד ביתו של טייכר נשרף כליל.באותו יום נהרגה בתו של לוזר ליטמן. אנשים רבים נשארו מחוסרי כל רכוש וקורת גגישוכנו בדירות שונות.המועצה היהודיתהגרמנים הקימו בכל עיר ועיר, וגם ברודקי, ועד יהודי שפעולתו הרשמית היתה קודםכל איסוף התרמות ופרעון הכופר לגרמנים.276בהתאם למדיניות השלטון הנאצי הוקמה המועצה היהודית שהיתה צריכה לשמשמנגנון מוציא לפועל של הוראות הנאצים. המפקדה הגרמנית הזמינה אליה עסקניםיהודיים שונים והציעה להם לבחור בוועד מקומי "יודנראט". סמכויותיה של מועצה זוהיו רחבות מאוד. עליה היתה מוטלת כל האדמיניסטרציה הפנימית של היהודים לפיהוראת הגרמנים. לאחר הקמת הגיטו הפכה האדמיניסטרציה הזאת לשלטון עצמי ממש.ברודקי הוקם משרד עבודה בהנהלתו של גרמני פולני פוסבולסקי, אשר נתגלה יותרמאוחר כיהודי והוצא להורג.מטעם היהודים היה נציג אחד שלא מתושבי רודקי בשם טראו.,יפקיד אותו המשרדהתחייב לספק פועלים לכל מיני עבודות שחורות בעיר ובסביבה. משרד העבודה המחוזיהיה בסונדובה וישניה, ובראשו עמד גרמני לורנץ. כל יהודי היה חייב להירשם במשרדהעבודה ולקבל כרטיס. המשרד נמצא אצל מוטל הרצהפט. כל מי שטען שאינומסוגל לעבוד חייב היה להיבדק אצל רופא ולקבל שיחרור מהעבודה, אשר ניתן בדרךכלל רק לנכים.הנוער הוכרח לנקות את הרחובות, כשהנוער הפולני והאוקראיני מטייל בהםלהנאתו. כל יהודי מגיל 10 ומעלה וכל אדם ממוצא יהודי עד דור שלישי, חייב היהלענוד על זרועו השמאלית סרט צהוב ומגן דויד שחור עליו. סימן היכר זה הגביר אתהסכנה ללכת ברחובות העיר ושימש הזמנה להתנפלות.קניית מזון בשוק ״מאלי רינק״ היתה מותרת אך ורק בין השעות 2—4. את רגשהבוז ליהודים הגבירו הגרמנים בהסתה מתמדת בעתונות, במודעות קיר, בהצגותתיאטרון, בתערוכות, בשירים וברדיו.השואה ברודקילתקופת השואה ברודקי קדמו המאורעות של מלחמת העולם השניה אשר פרצהב־1.9.1939, עת תקפו הגרמנים את פולין. הגרמנים כבשו את עירנו, ואחרי ששהו בהכשבועיים, עזבוה ובמקומם נכנסו הסובייטים שנשארו ברודקי עד 2.7.1941, לאחרפרוץ המלחמה בין גרמניה וברית־המועצות.ב־ 3.7.1941 נכנסו שוב הגרמנים לעיר, לאחר שהרוסים נסוגו ממנה. יהודי רודקישנשארו משום מה ולא ברחו מפני הנאצים, נאחזו אימת מוות עם כניסת הצבאהגרמני העירה. הגרמנים נתקבלו בקריאות הידד ע״י האוקראינים אשר קיוו לנתקבעזרתם את אוקראינה המערבית מן הסובייטים.מיד הופיעו כרוזים שהסיתו נגד היהודים. התארגנה משטרה אוקראינית (מיליציה)שמן הרגע הראשון שלחה ידה ברדיפת היהודים. עתה החלה הטרגדיה של יהודי רודקיאשר נשארו בעיר אחרי נסיגת הסובייטים. לפני הנסיגה נרצח ד״ר קרנצ׳ני, אוקראינילאומי, בעינויים, כשעיניו נוקרו.ביום חמישי 5.7.41 הושכב ד״רקרנצ׳ני בפומבי על שולחן ב״ראטוש" והוצגלראווה בפני איכרי הסביבה ואזרחי רודקי. למחרת היום נערכה הלוויה המונית,כשהיהודים מסתתרים בבתיהם.כעבור ימים מספר, כאשר הגיעו לרודקי אנשי הגסטאפו, הוזמנו אליהם חברי277הקהילה היהודית: שאול מוסינגר, בר, ד״ר קרבס, איציק וויזנגרין, הרבאייכנשטיין ולייב טל יר׳ר ועד הקהילה בתקופה שלפני המלחמה. בהגיעם לגסטאפוהוכה הרב באכזריות, ולאחר שיחה קצרה עמו הוסבר לו כי היהודים חייבים לענוד מגןדויד ועל כל בית או חנות השייכת ליהודים חייב להיות שלט, ועליו מצויין "יהודי"("סנזטג").ביום שבת 13.7.1941 אספו הגסטאפו והמיליציה האוקראינית את רוב יהודי רודקיבכיכר המרכזית "רינק" ופקדו על האנשים בעלי התוארים האקדמיים לצאת מןהשורות. יצאו ד״ר קרבס, בר, מגיסטר וילק טרילר, מרק מטמנסקי הרוקחהמקומי, מגיסטר וסרמן, הרב אייכנשטיין, ואליהם צורפו יהודים לבושים יפה כמופנחס קולב, מונייק גרונד, שמואלזיס,טולושור,הבן של מוטל שורועוד־בסה״כ נאספומתוך הקהל 40 יהודים, אשר הובאו במשאיות ליער ז׳ורווניק ליד הפארק העירוניוכולם נורו למוות. על המערכה הטראגית הזאת ניצח האוקראיני מישקו, מזכירו של"נארודני סויוז". אותו אוקראיני מישקו, עם חברו וסנקוב מהמיליציה האוקראינית,אספו קבוצות יהודים בכוח ובאיומים, הוציאו חביות נפט ממחסנו של שמשוןאונגרפלד, גילגלו אותן עד בית־הכנסת, בתי המדרש וה״קלויז", והציתו אותן. כלבתי־הכנסת, כולל כל הרחוב עד ביתו של אייזיק שור, נשרפו כליל. לילה שלם בערובתי־הכנסת עם הרחובות הסמוכים.למחרת הורשו משפחות ההרוגים להגיע לז׳ורווניק ולקבור אותם בקבר משותף.פנחס קולב(בעלה של מניה מילר) הצליח לברוח ברגע האחרון מן היער ז׳ורווניק סמוןלהתחלת הרצח ההמוני, אבל עקב הזעזוע יצא מדעתו ונרצח ע״י פירחחים אוקראיניםבצורה אכזרית ביותר.אחרי מעשי הזוועות הללו השתרר שקט יחסי בעיר. היהודים יצאו לעבודתם, לכליהודי הוקצבה מנת לחם, אורגן מטבח למעוטי־יכולת ונתקבלו כספים מ י׳ מועצתהעזרה" בקרקוב.בשלב הראשון הפיצו הגרמנים שמועות, כי היהודים הם שרצחו אסירים אוקראיניםבשעת עזיבת הצבא הרוסי, וזאת כדי להסית את התושבים המקומיים, האוקראיניםוהפולנים נגד היהודים. לשם כך אורגנה מיליציה אוקראינית לביצוע מעשי זדון, הרגופרעות שהחלו מיד עם כניסת הגרמנים לשטחים הכבומוים. פעולת הרג זו נקראתבדו״חות של הגרמנים "פרעות ספונטניות".עם פעולות הרצח פתחו הגרמנים גם ב״מלחמה כלכלית" ביהודים, שהתבטאהבגזילות אינדיווידואליות וקולקטיביות, הגזילוח האינדיווידואליות נעשו בא^ן פשוטביותר. גרמני מסוים היה נכנם לבית יהודי, לוקח לו חפצים כאוות נפשו ולפעמים אףדורש מהיהודי הנשדד לארוז את החפצים ולהביאם לביתו. היהודי הנשדד היה מאושראם זכה לשוב לביתו בשלום עם תום "שליחותו". השוד הקולקטיבי התבטא בהטלתכופר על יהודי העיר.המיסמך בעניין תשלום הכופר, היה חתום בידי גנרל פק רוך ופורסם בראשיר,מלחמת 1941. הנימוקים למתן פקודה זו היו: "היות והעיר סבלה נזקים רבים מפעולוחהמלחמה (הגרמנים שרפו חלק מהעיר ב-1939 בכניסתם לרודקי), הרי מן הצדק הואשהיהודים, האשמים במלחמה זו, ישתתפו בכספם בקימום ההריסות.פקודת הכופר נתקבלה ע״י היהודים ברגשות רווחה, משום שהם ראו בכך סיוםא7בתקופת הפוגרומים הפראיים של כוחות הכיבוש וסימן לתקופה חדשה של שלטון אזרחישיסתפק בסחיטת כספים מהיהודים. הם קיוו, כי ניתן יהיה לבוא במשא ומתן עםהשלטונות המקומיים ולהציל את חייהם תמורת מזומנים. ברודקי הוקם ועד יהודישמטרתו היתה לאסוף את הכופר הנדרש. הוועד קיבל מיהודים שלא היו בידם מזומניםגם חפצי כסף וזהב, שעונים, תכשיטים, מנורות, טבעות קידושין ועוד. אירע גםשפולנים אחדים שלחו מתרומתם, אך על פי רוב בעילום שם. ידוע כי אחד מהם היההמורה חרינייביצקק מורה בבי״ס יסודי.בערים אחרות לקחו הגרמנים בני־ערובה מקרב המנהיגים היהודיים, אשר האמינו כיעם תשלום הכופר יוחזרו בני־הערובה. הכסף שולם במועדו, אך בני הערובה לא חזרומעולם. תרמית צינית זו הבהירה פעם נוספת מהם טיבה ודמותה החדשה של גרמניההנאצית.הגרמנים נהגו גם ב״ניצול כלכלי" של בתי־הקברות היהודיים. הם עקרו מצבותמבתי־העלמין והשתמשו בהן לסלילת כבישים, ריצוף מדרכות ועוד. בעבודות הללו, הועסקו פועלים יהודיים, אשר נאלצו לבצע את העבודה המחפירה הזאת.לשכת העבודה בגיטו רודקי, שבראשה עמד המהנדס קטר, סיפקה עובדים לביצועעבודות שונות לפי דרישת המיופה־כוח מטעם השלטון הגרמני. אנשי הגיטו עבדובעבודות שונות, כמו הריסת בתים מפוצצים, תיקון כבישים, סילוק אבנים וכד׳.כעבור חדשיים פרצה בגיטו רודקי מגיפת הטיפוס, אשר הפילה מדי יום ביומובממוצע כ־20 חללים. אנשים יצאו לעס״דה ברצון, מפני שהדבר איפשר להם להשיגלחם ומיצרכים אחרים. מדי פעם הוטלה על תושבי הגיטו קונסריבוציה, אשר התבטאהבמתן חפצים יקרי ערך. בתוך הגיטו היתה תנועה חופשית, אולם את הגיטו אסור היהלעזוב. בביתו של צינס היתה תחנה רפואית,והתגוררו בה 4 יהודימ:רופא (איני זוכר אתשמו) לא מתושבי העיר, המיילדת סבינה הוך, אחות סניטרית מינצ׳ה שפיגל (אחותושל לייזר נסר)והזגג ישראל זיגל .לפיאחד הסעיפים של חוק״עבודת הכפיה של היהודימ׳/חייב היה כל יהודימגיל14עד 60 לעבוד עבור הגרמנים. משרד העבודה ערך מיפקד של כל יהודי העיר בגילעבודת־הכפיה, ומי שלא הביא אישור עבודה ממוסד שיש בו תועלת לגרמנים, הוכרחלעבוד במקום שהועד לו. היתה זו עבודת פרך שהיהודים לא הורגלו בה. לא זו בלבדשהעבודה היתה עבודת־חינם, היתה זו במקרים רבים עבודת שוא, שכל תכליתה —לבזות את היהודים. בדרך כלל היתה העבודה מפרכת, ולמעלה מכוחו של אדם; זקניםנצטוו לטלטל שקי מלט כבדים, הצעירים הוכרחו לשאת פסי ברזל כבדים מאד,כשהגרמנים מכריחים אותם לשאת את המשא בריצה. אותם יהודים שפיגרו או נפלו,ספגו סטירות לחי ומכות, נפצעו ואף נרצחו.הוועידה הגדולה של האישים החשובים בממשלה הגרמנית והמפלגה הנאצית בברליןאישרה תכנית להשמדת יהודי אירופה. במרץ 1942 בוצע הגירוש הגדול, כשהנאציםמשתמשים באותן תחבולות־ הסוואה שנקטו בכל מקום ובכל הזדמנות בתקופת שלטונם.הם הודיעו למועצה היהודית הרודקאית, שברצונם להעביר חלק מהיהודים למקומותאחרים כדי לשפר את האספקה המקומית ואת תנאי התברואה של היהודים וכדי להקלאת המעמסה מעל הקהילה היהודית. אנשים אלה רוכזו במקום אחד והועברו למקוםבלתי נודע. בתחילה רווחה שמועה, כי אותם האנשים יושבו במחנות עבודה בגרמניה,279אולם רק אחדי חדשים רבים נודע, כי הם נשלחו למחנה ההשמדה בלדץ ליד ראווהרוסקה, שם נרצחו בזרם חשמל או בתאי גזים. האנשים החלו לחפש תחבולות שונותכדי להינצל מסכנת ההשמדה שריחפה עליהם. עד תום מיבצע הגירועז ערכו הגרמניםמיפקד חדש של כל הפועלים היהודים. הוצאו תעודות־זהות חדשות וכרטיסי עבודהמיוחדים, שהכילו תמונה ותיאור אישי ואף את ההתראה: "אסור לחטוף את בעלהכרטיס בחוצות העיר". פולנים ואוקראינים שניסו לפגוע ביהודים נענשו לפעמיםקשות ע״י הגרמנים,דבר שעורד תקוה בלב היהודים כי לא יחוסלו.ביום שבת 11.11.1942 בשעה 05.00 לפנות בוקר החלה ה״אקציה" השניה(הראשונה 13.7.1941).ובכיכר המרכזית רוכזו קרוב ל־1,000 יהודי רודקי. בשעה 11.00הועברו כולם לתחנת־הרכבת ומשם הוסעו לעיר בלז׳ץ, שם נחנקו בבית־המרחץ בגזציקלון וגופותיהם נשרפו בקרמטוריום. באותו יום נערכה "אקציה" גם בעיר הסמוכהקומרנו. עם תום ה״אקציה" הובאו יהודי קומרנו שנשארו בחיים לרודקי. מאז הבינוהיהודים כי חרב ההשמדה מרחפת עליהם בכל צעדיהם. במלחמה הפסיכולוגית הצליחוהגרמנים להשפיל את היהודים בעיני כל ולהביאם לדיכוי נפשי גמור.אסור היה ליהודי רודקי לעבור דרך הכיכר המרכזית "רינק". ה״יודנראט" הוציאלפועל את כל הפקודות שניתנו ע״י אנשי הגסטאפו. באותה תקופה התחילו להוציא מןהעיר את הנוער היהודי. הדבר נעשה בלילות, ובמשך כמה ימים הועבר כל הנוערמרודקי לגרודק יגלונסקי, ומשם לסקאז׳יסקו, שם גם מצאו את מותם.מדי פעם ערכו הגרמנים "אקציות" קטנות, כמו חיסול קשישים יהודיים, יתומיםוקבצנים. קרבנות אלה נלקחו למקום בלתי ידוע ונעלמו לעד.כספם של היהודים אזל חיש מהר והיה עליהם להסתפק במנת המזון הרשמית. הרעב,הקור והיסורים הפיסיים והמוסריים התישו את כוחם של היהודים: פשטו מחלות שונות,התרבו מקרי המוות, וברור היה כי תוך זמן קצר לא יוותר בחיים אף יהודי, אך בכלזאת קיוו רבים לעתיד יותר טוב.בהיצמדם לפילוסופיה אופטימית, לא ידעו היהודים כי מדיניות ההשמדה הטוטאליתשל האוכלוסיה היהודית באירופה נקבעה כבר בברלין סוף 1941,מקרי ההתנגדות היו נדירים וכל כשלון נגמר בעונשי מוות. מנהיגי המפלגות ותנועותהנוער וכן האינטליגנציה חוסלו, לכן לא נתאפשרה הקמתה של תנועת מרד יהודיתמאורגנת ומרוכזת.280הגיטו והאקציותבאוקטובר 1941 הכריזו הגרמנים על הקמת הגיטאות. הוקצב רובע מיוחד למגוריםליהודים ("יודישר ווהנבצירק"). לשם כך הוקצבו בדרך כלל שכונות-עוני ללא מתקנימים ולעתים ללא ביוב, ועל פי רוב ללא חשמל. הופיעו מודעות, כי על היהודים לעקורתוך זמן קצר מדירותיהם מכל חלקי העיר אל הגיטו. החל זרם של היהודים הנועזאיםאת רכושם הדל, כולם טעוני שקים וחבילות, מסיעים את מטלטליהם בעגלות אובמריצות.הגיטו היה שטח מוגדד, בו נצטוו היהודים להתגורר יחד ללא רעזות לצאת אולהיכנס אליו כשהוא שמור ע״י שוטרים מיוחדים. הגיטו ברודקי השתרע מביתו שלד״ר פליס (בסוף הרינק) עד לנהר וישנקה, מצידו המזרחי עד לפונדק של צינס ברח׳לבובסקה, מצידו המערבי עד לבית-המדרש השרוף. בשטח מצומצם זה רוכזו 2,200יהודי רודקי וקומרנו באיום של עונש כבד על עזיבת הגיטו ללא רשות. ובזאת נסגרהגיטו ביום שני 13.11.1942.בכל בית התגוררו כ־15 אנשים בצפיפות גדולה ובתנאים סניטריים ירודים, כשהרעבמעיק עליהם, נוסף לאבל הכבד על מותם של 1,000 איש, כשכל משפחה מבכה281את אבידתה הקשה. למרות הכל החלו היהודים כעבור כמה ימים להרגיש יותר בטוחיםבתוך הגיטו מאשר מחוצה לו, היות וקודם חיו בסביבה עוינת כשלבתיהם יכלו להיכנסבכל רגע גרמנים או טיפוסים שליליים אחרים, ולעשות בהם כאוות נפשם. עם הקמתהגיטו נמצאו היהודים מחוץ לתחום העוין, האנשים החלו להסתדד בתוך הגיטו, כל אחדלפי יכולתו, נפתחו חנויות רשמיות של ה״יודנראט" וחנויות בלתי רשמיות בתוךהדידות. על היהודים בגיטו נאסרה השחיטה. המיצרכים הושגו ע״י ה״יודנראט" שקיבלמהגדמנים את המיכסות המיועדות ליהודים, וחלק ניכר הובדח מהצד הארי של העיר.אשד לחיים הדתיים, נפתחו "קלייזלעך", בהם התקהלו המתפללים תוך נקיטת אמצעיזהירות, בעיקר בשבתות ובחגים. החיים החברתיים והתרבותיים התנהלו ברחוב בלבד— תוך טיולים, שבהם אפשר היה להיוודע מהן החדשות בעיר ובעולם.בגיטו ארגן ה״יודנראט" את העבודה היהודית, פיקח על התזונה, חילק כרטיסי מזון,רכש מיצרכי מזון, הקים מאפיות לחם, הקציב דירות, ניהל את הדואר היהודי ובמקריםמסוימים גם את השיפוט בעזרת המחלקה המשפטית והמשטרה היהודית.לא היו בגיטובתי־כנסת, ואף במניינים פרטיים אסור היה להתפלל. במסגרת השלטון העצמאי היתההמשטרה גורם מיוחד אשר קיים קשר ושיתוף פעולה הדוק עם הגסטאפו. מטרתהגרמנים היתה ליצור מכשיר שיוציא לפועל את מזימותיהם נגד היהודים בידי היהודיםעצמם, והם הצליחו בתכסיסיהם ובתחבולותיהם. וכך שימשה להם הקהילה היהודיתמכשיר לסחיטת כספים, חפצים וכוחות עבודה מן היהודים. אחת המחלקות החשובותבמועצה היתה מחלקת האספקה. עבודתה ותפקידה של מחלקה זו היה להמציא לגרמניםכל מה שביקשו, החל מתכשיטים, כלי מטבח, רהיטים, בגדים וחפצי אמנות וגם מיצרכימזון. הדרישות באו גם מצד הפקידים הבכירים של הבולשת והגסטאפו "באופן פרטי",מלבד השוד החוקי שבוצע באמצעות מחלקות האספקה והמיסים השתמשו הגרמניםבמועצה היהודית כדי להכניס פירוד בין היהודים עצמם, כדי ליצור תהום בין פקידיהקהילה לבין שאר האוכלוסיה היהודית. לבסוף הוברר לכל, כי השלטון המקומי שלהיהודים היה אך קריקטורה זדונית של הגרמנים, שכל עיקרו — מכשיר עזר בידיהגרמנים עד לחיסול מוחלט של היהודים.חיסול הגיטוב־1943 החלו הגרמנים בחיסול הגיטאות ובתוכם גם של גיטו רודקי.מדי ערב היו מתאספים כמה יהודים למשחק קלפים כדי להדיר שינה מעיניהם עלמנת להבטיח שמירה יעילה ואזהרה מפני הגרמנים, אם יבואו לחסל את הגיטו. מקוםהמפגש היה אצל לייב טל, אשר התגורר בביתו של הנוצרי סלבן. היחס של הגרמניםהיה באותה התקופה מתון, ואף חולק קמח לקראת חג הפסח לאפיית מצות. למרות זההגיעו לגיטו שמועות שונות על החיסול העתיד לרדת על ראשי היהודים בזמן הקרוב.המתיחות גברה עד לשיא.ביום ששי 4.4.43 בשעה 04.00 לפנות בוקר, בעוד נמשך משחק הקלפים בביתו שללייב טל, יצא לרחוב שלום ויילר מקומרנו לבדוק את המצב, כשלפתע הבחין כי הגיטריאימוקף אנשי גסטאפו, עם קומנדקריב ועליהם מכונות־יריה. מיד קמה בהלה, והכל רצולמקומות מחבוא. החלה ה״אקציה" השלישית והאחרונה בעירנו שנועדה לחסל אתיהודי הגיטו רודקי וקומרנו.אנשי הגסטאפו פרצו פנימה כשהם עוברים מבית לבית וממרתף למרתף, ומוציאיםאת כל תושבי הגיטו רודקי וקומרנו לכיכר המרכזית.עד לשעה 11.00 לפני הצהריים נאספו כל היהודים. הגסטאפו העמיד באמצע הכיכרסל ענק, והכל נצטוו לשלשל לתוכו את כספם. כל היהודים נצטוו לשבת עם ראש מורכןללא תנועה. בשעה 12.00 נלקחו 300 יהודים, הועלו על משאיות והועברו למחנה ינובבלבוב, שם מצאו את מותם.באקציה זו השתתפו פלוגות של הגדוד המיוחד לחיסול יהודים פרניכטונגס־קומנ־דר׳ של הס.ס., הגסטאפו והבולשת הגרמנית והאוקראינית.את האקציה הגדולה ביצעוהגרמנים והאוקראינים המקומיים בדייקנות מרובה. בשלוה ובקור רוח.את יתר היהודים מרודקי וקומרנו העבירו ליער בז׳ז׳ינה, שם הוכן קודם לכן קבראחים גדול. כל יהודי אולץ לעלות על קרש שמעל הקבר, ואז נורה ע״י אנשי הגסטאפו,ברוב המקרים לא למוות. אלה שהתנגדו נורו במקום ונזרקו לתוך הקבר.עם תום היריות כוסה הקבר, וכפי שסיפרו איכרי הסביבה שהראו לכותב השורותהאלה ולמרדכי שפיגלר, בהגיעם כעבור כמה חדשים לקבר האחים כדי להעמיד מצב.לקדושי רודקי, זרם דם רב עד לכביש הראשי המוביל ללבוב והאדמה שמעל לקבררעדה שעות רבות, כי בתוך הקבר נמצאו פצועים רבים.הגרמנים ציוו על איכרי הסביבה להוסיף שיכבת אדמי, אשי כיסתה מתחתיה אתיקירינו אשר נרצחו באכזריות ע״י הפראים הנאצים.סיוםיקירינו סבלו סבל בל ישוער שלווה בזרם של דמעות, השפלה ואיבוד צלם האדם.קדושי רודקי נרצחו בשלושה מקומות;ב-13.7.1941 הועברו 42 אנשים ליער ז׳ורווניק, שם הוצאו להורג ביריות.ב־11.11.1942 הועברה קבוצה גדולה לבלז׳ץ, שם נחנקו בגז ציקלון וגופותיהםנשרפו בקרמטוריום.ב־4.4.1943 בשעת ה״אקציה" האחרונה, בפעולת חיסול גיטו רודקי, הועברו קדושירודקי וקומרנו ליער בז׳ז׳ינה, נורו ונקברו בקבר אחים. מלבד זאת הוצאו להורגאלפים מעירנו במקומות בלתי ידועים. יקום השם דמם.ייב טהקמת הגיטו וחיסולוכיומיים לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה עברו דרך עירנו גלי פליטים יהודייםמהמחוזות הדרום־מערביים של גליציה. ברודקי התארגן ועד הצלה, אשר דאג למקומותלינה ולמזון בשביל אלה שהתעכבו בעירנו. אולם מצב זה הסתיים יום לפני ערב ראשהשנה, שבו פלשו הגרמנים לעירנו ומיד החלו במלאכת שריפת בתים בשכונותהמזרחיות, המאוכלסות לרוב ע״י יהודים ותוך צעקות ומכות אספו כ־150 יהודיםבכיכר השוק והובילום בכיוון הדרך לסמבור. רק הודות להתערבותו של ד״ר אדמונדטייכר, שהציג את עצמו בפני השלטונות הגרמניים כרופא צבאי בכיר לשעבר שלהצבא האוסטרי, הורשו כולם לחזור לבתיהם. התחלנו במבצע שיכון, שכן מרביתהבתים היו שרופים. בראש המבצע הועמדו הרמן טייכר, יצחק וייזנגרין ואנוכי. הגבריםאולצו להתייצב יום־יום לעבודה מפרכת ובתמורה קיבלו מכות רצח מהגרמניםומעוזריהם האוקראינים.וכך זה נמשך עד לאחר הימים הנוראים, עד שנכנס הצבא האדום בהתאם להסכםמולוטוב-ריבנטרופ. הרגשנו הקלה אולם לזמן קצר בלבד. התחיל גל של גזירותוהפקעות. החנויות הולאמו, דירות יותר מרווחות הופקעו ביחד עם הריהוט וחפציהבית. לעבודה נתקבלו אך ורק בני המעמד העמל ובעלי מוצא סוציאלי פרולטרי.התחלנו לאט, לאט להתרגל למצב עד שפרצה המלחמה הרוסית-גרמנית ב-22/6/1941 והרוסים החלו במעצרים המוניים של הלאומנים האוקראיניים, ביניהם אתהרופא ד״ר קרנצ׳ני ואת כולם כלאו בבית־הסוהר המרכזי בעיר סמבור. כל האסיריםהפוליטיים הללו נרצחו בדם קר בעת שהרוסים עזבו את סמבור, בתוכם הד" ר קרנצ׳ני.עם הגיע הגסטאפו לעיר הוזמנו כל חברי ועד הקהילה לשעבר עם הרב המקומי, ר׳איצ׳הלי אייכנשטיין הי״ד אל בניין העיריה ועזם נכחו כל המנהיגים האוקראינייםהמקומיים והודיעו לנו ששוב פולין אינה קיימת ובמקומה הוקמה אוקראינה חופשיתואם נמלא אחר כל הצווים והתקנות הכול יהיה בסדר. ראש העיר האוקדאיני התכונןלהציג את משלחתנו בפני המפקד הגרמני, אולם באותו רגע יצא מהחדר הסמוך קציןהגסטאפו ועזאל מי מאתנו הרב המקומי וכשהציגו בפניו את הרב, פרץ נגדו בצווחות:"יהודי ארור ומסולסל שכמוך, גש הנהו" כשהרב ניגש, כיבדוהו במכות רצח עד זוב דםואז גירשוהו בצעקות: "יהודי מלוכלך החוצה!" לאחר מכן הוציאו צו שכל יהודי חייבלענוד על שרוולו סרט עם מגן דוד ואלה שלא יצייתו לצו זה יירו במקום. ושוב אספואת היהודים בכיכר המרכזית והוציאו מביניהם את המשכילים עם הרב ואת כולםהובילו אל חורשת הבז׳ז׳ינה ושם ידו בהם עד האחדון.השלב הבא היה שריפת בית־הכנסת הגדול תוך כדי הוצאת הנשים והילדים היהודייםמבתיהם ואילוצם לסחוב חביות מים לכבות את השריפה. הגזירה הבאה שגזרו אנשיהגסטאפו 1 על היהודים היתה חטיבת עצים עבורם וניקוי בתי השימוש. תנועת היהודיםהיתה מוגבלת לשעתיים ביממה, בין 10—12 לפני הצהריים. גם הדלקת אור נאסרה עלהיהודים ולאט לאט החלו להפקיע מהיהודים חפצי בית ומצרכי מזון ועוד חייבום284באספקת קפה, חמאה וביצים. יום יום נשלחו מאות יהודים למחנות עבודה שוניםוהרעב החל לתת את אותותיו בקרב האוכלוסיה היהודית, במיוחד בין הילדים.בתאריך 11.11.42 הגיעו מלבוב אנשי גסטאפו בלוויית יחידת משטרה אוקראיניתופולנית בראשותו של קצין המשטרה פרידריך אנגלס והחלו לגרש את כל היהודים,ללא יוצא מן הכלל, גברים, נשים וילדים. הקרבן הראשון היה דוד הוך, אחריו הרבי ר׳יחזקאל הלברשטם ואשתו של וואוויק לויפר.ן בינתיים ריכזו את כולם בכיכר המרכזיתואת אלו שניסו לברוח הרגו במקום. את כולם הובילו לתחנת הרכבת. למחרת עודהמשיכו לחפש בבתי היהודים ואלו שנמצאו נורו לעיני כל בכיכר המרכזית. בפעולה זוניספו כ*800 איש.לאחר סיום מבצע הגירוש וכשנרגעו הרוחות במקצת החלו המסתתרים לאט לאטלחזור לדירותיהם ואז נצטווינו לסלק את הגדר שמסביב לבית הקברות היהודי ולמתוחאותו מבנין ה״קאסא זאליטשקאווא" עד בית המטבחיים ומשם לביתו של חיים וואלףקרס וממנו עד לגשר שמאחורי בית-הכנסת הגדול. כל השטח המגודר הזה יועד להקמתהגיטו בשביל כל אלו שנשארו עוד בחיים. גם את יהודי העיר קומרנו הביאו לגיטו הזה.והנה שוב ניצוץ של תקוה, באחד הימים החלו לרשום אנשים לעבודות בשדה לכפרבינקובה ווישניא. הכל חשבו שהדבר מבשר הקלה והחלו להתכונן לקראת חג הפסחולדאוג לקצת מזון ואף ארגנו אפיית מצות. אולם האסון החדש לא איחר לבוא. ראינותכונה קדחתנית בגיטו ובשעה 4 לפנות בוקר, ב־3 לאפריל 1943 הוקף הגיטו ע״י אנשיהגסטאפו שהחלו לגרש ממנו את כל הדיירים והובילו אותנו כ-300 גברים לכיווןהקלויז ואת הנשים העמיסו על משאיות והובילון לחורשת בז׳ז׳ינה ושם רצחון. לנונאמר שאנו נוסעים ללבוב למחנה ומי שיש בידו כסף שיקח אתו, כי בלבוב יוכל לקנותלו דברי אוכל. אלו שהשאירו את כספם בבתיהם הורשו ללכת ולהביאו. גם אני הלכתיאך לא חזרתי והסתתרתי. התחילו חיפושים אחר אלו שהסתתרו. תוך כדי חיפושיםנתגלה בבונקר שמאחורי ביתם שמואלצ׳י ראב, אשתו וילדו. הם הובלו לבית-הקברות ונצטוו לכרות בור ולאחר שדחפום לתוכו רצחום ביריות. בזמן הפעולה הציתואת ביתה של משפחת אשר קרפ.אני הצלחתי על ידי כל מיני תחבולות להגיע לכביש המוביל לסמבור ומשם ליערקוניושקי ולאחר מנוחה קצרה הגעתי לסמבור. נכנסתי לחנות ולמזלי הסכימו למכור ליכיכר לחם ועוד הזהירוני שבאותו יום מתבצעת בעיר פעולת חיסול של יהודים.הסתתרתי ולמחרת חזרתי לרודקי. כאן החלטתי להגיע למחנה עבודה שהוקם בתוךהיער של הכפר כלופצ׳יצה ושבו עבדו 49 יהודים תחת השגחת שומר היער המקומי.אולם כעבור ימים ספורים הגיעו שמועות שבעיר גרודק שרפו חיים את כל היהודיםושבוורשה פרץ מרד יהודים. החלטנו באותו ערב לא לחזור לצריף שבו ישננו ונשארנוללון בתוך היער. בלילה הגיעו לצריף אנשי הגסטאפו וירו בכל הנשים שבאו ללינתלילה לבעליהן. בין הישנים בצריף היה הירש פט מרודקי שגם הוא נרצח באותו לילה.גם ביער החלו הגרמנים לערוך מבצעי חיסול. מתוך ה־49 שנשארו ביער, מרביתםמתו. נשארנו כ-19 כשהרוסים שחררונו. לאחר השחרור הגעתי לרודקי, אך נאלצתילברוח משם במהירות האפשרית, מכיוון שהאוקראינים המקומיים ירו בכל יהודישנשאר בחיים. עזבתי את רודקי בדרך לפולין.(תרגם ועיבד מ.מ.)3.אימשה טעלדער אונטערגאנג פון אונדזער קהילהדאס איז געווען דינסטיק■דעם 12-טז סעפטעמבער 1939, אץ א שיינעם ווארעמעןזומער-טאג, סיטאג-צייט, 12 טעג נאכדעם ווי היטלער איז באפאלן פוילן. נעכטן,מאנטיק איז די גאנצע נאכט געפארן מיליטער אין דער ריכטונג פון סאמבאר. דאס איזגעווען דער גענעראל שטאב מיט דעם פוילישן מארשאל רידז-שמיגלי, וועלכע זענעןאנטלאפן אין דער ריכטונג פון זאלעשטשיקי. די יידישע באסעלקערונג האט שוןגעלעבט אין שרעק מחמת די פארשידענע קלאנגען וואס זענען אדומגעגאנגען, ווי צ.ב,אז מען גייט אונטערנעמען א^אפענטיווע און אז ענגליש-פראנצויזישע באוואפנטעכוחות קומען צוהילף.אבער ליידעד האט זיך ארויסגעוויזן אז די ווירקלעכע לאגע איז געווען גאנץאנדערש; די ארמיי פון די מיליטערישע באצירקן אין קראקע אץ פשעמישל, ווי אויךדי גרענעץ־וואך, דער אזוי-גערופענער .?.0..>! האבן זיך גרופירט אין דער געגנט פוןלעמבערג, אין א גאנץ פארקערטער ריכטונג. עס האט זיך אנגעהויבן א געלויף פוןזעלנער מיט אונטעראפיצירן, אבער קיץ איין שטאבס־אפיציר האט מען נישט געזעןגעשלעפט האבן זיך דאס ביסל אלטע קאנאנען מיט אויסגעמאטערטע סאלדאטן אוןפערד, וואט האבן שוץ אייניקע טעג ניט גערוט און ניט געגעסן.עט איז געווען גענוי 12 אזייגער מיטאג, ווי שטייענדיק אין גאט מיט דעם באקאנטןגעוועזענעם בירגערמייטטער זבראזשעק, נעבן דעם הויז פון צירל גלאנצבערג, אויףדעם ארט ווו עט איז געווען דער קאלןו-פלאץ, ביים אריינגאנג אין דער שול גאט,האבן מיד געפירט א געשפרען איבער דעם געשאפענעם מצב. אווי ווי מייןגעשפרען-פארטנער איז געווען א רעזערוו-קאפיטאן פון דער פוילישער ארמיי,מיטגעמאכט דעם פויליש-באלשעוויקישן קריג אין יאר 1920, בין איך געווען נייגעריקצו וויטן זיין מיינונג וועגן די געשענישן. אבער אין דעם זעלבן מאמענט לויפט אן אפוילישער זעלנער מיט די שיך אין די הענט, מחמת די אפגעריבענע פיט און שרייט צולאזער גלאנצבערג מיט א יאמערליכן קול: "בירגערו אונדזער פאטערלאנד איז איןפלאמען און גיב מיד א ראווער!" אץ ווי נאד דער זעלנער !'איז אפגעפארן א פארצענדליק מעטער ביז צום געשעפט פון טורטע, האבן זיך פלוצלינג אין רינעק באוויזןדייטשע פאטראלן אויף מאטאציקלען אץ האבן אנגעהויבן שיפן אויף לינקט אץרעכטם. !מיר זענען אריץ אץ דעם הויז פון די גלאנצבערגט און נאך 10 מינוטן האטזיך די שיטעריי אפגעשטעלט.ארויטקומענדיק אין גאט האבן מיד געזען דייטשע מיליטער־לייט לויפן פון שטוב צושטוב שרייענדיק: "מענער העראוט!" פון דער ריכטונג פץ דעם לעמבערגער וועג, ביידעם הויז פון דער טקלאדניצע, ארגאניזירט דער בירגערמייטטער א דעלעגאציע מיטברויט אץ זאלץ און בוראטשינטקי, דער שליח פץ מאגיטטראט, רופט אונדז ביידע זיךאנשליסן אין דער דעלעגאציע. עט באווייזט זיך אויך יוטף אהרון, דער ראש הקהל.אבער אין דעם מאמענט פירן שוץ די דייטשן ר׳ שיעלע שוחט און זיין טלית קטן אוןיארמולקע, שלאגענדיק אים אויף אן אכזריותדיקן אופן. אונדזער דעלעגאציע ווערט286א־־פגענומען דורך א וואכמייסטער (רס״ר) סון דער דייטשער ארמיי מיט א;:אדגענדיקער דערקלערונג; "דער שטאט קאסענדאנט איסט נאך ניכט היר, אלעמענער הענדע האך!" מען שטעלט אונדז ארים אץ רינעק אנטקעגן גורסקיסדעליקאטעסן־געשעסט, לענג־אויס דעם קאנאל בכדי אונדז צו שיסן. אץ משך סץ 10ביז 20 סינוטן האט זיך געהערט א געדיכטע שיסעריי אץ נאכדעם האבן זיי אנגעהויבןסארטיק די מענער: איין טייל אויף דעם שטראז אץ דער צווייטער טייל צו שיקן אהיים.און דעם מאמענט האט זיך באוויזן די גאנצע אוקראינישע שטאטישע אינטעליגענץמיט דעם דירעקטאר איוואנאוו בראש. מיך האט ער ארדסגענומען פץ דער גרופע אץאהיים געשיקט. אלע איבריקע מענער, יידן אץ פאליאקן ווי זבראזשעק, דיר.סיאנטקאווסקי אץ אנדערע זענען געטריבן געוואק צום וואלד. אץ דא איז געקומען דיאינטערווענץ פץ ד״ר עדמונד (מוני) טייכער אץ דער שטאט-קאמענדאנט האט איןלעצטן מאמענט באפוילן צו באפרייען די מענער אבעד זאפארט אונטערצונדן דישטאט, מען האט אנגעהויבן פון דעם באן־וועג, פץ מיץ הדז אץ שרייבערס הויז, ד.ה.דאס גאנצע געסל, "די כימיאקיס", די אזוי־גערופענע "וואנים", ביד צום יידישן בית-עולם. עם האבן געברענט יידישע און אויך נישט-יידישע הייזער. א גרויסער טייל יידןזענען דאן געבליבן אן א דאך איבערן קאפ.צומארגנס האט מען געקלעפט פלאקאטן: ״ארויסגיין איז דערלויבט נאר ביז 6 איןאוונט. ווער עם וועט זיך געפונען אין גאם נאך 6 וועטוועק דערשאסן". עם הויבן זיךאן טעג פץ רדיפות, כאפערייען צו ארבעט אץ שלאגן יידן אין גאם. עם זענען שוץ דאאייניקע קרבנות. ביי שולם און ביי לאזער ליטמאן האט מען געשאםן א מיידל.עם גייען פארביי א פאר טעג און אין שטאט באווייזן זיך די געסטאפא-ארגאנען.זייער ערשטער אויפטריט איז אין ראש השנה; זיי האבן ארויםגענומען פון בית-המדרש דעם רב ר׳ איטשעלי אייכענשטיין מיט בערך אנדערע 20 מתפללים, צעריםןזייערע טליתים, אויסגעשמירט מיט וואגנשמיר זייערע פנימער אץ זיי מערדערליךצעשלאגן.די דאזיקע גרויזאמע םצענע האב איך אליין בייגעוווינט, שטייענדיק אין רינעק מיטד״ר טייכער. מיר זענען באלד געלאפן רופן דעם אוקראינישן גלח, וואס איז געוועןבאקאנט אלם ליבעראלער גייםטליכער אץ א דאנק זיין אינטערווענץ האבן מיראפגעראטעוועט דעם רב. די בארבאק האבן דעם רב אפגעשויק זיץ בארד צוזאמעןמיט א טייל פץ דער הויט אץ דאס זעלבע געטץ מיט ר׳ מרדכי שליסלפעלד. אץ אוויארום איז מען אפגעקומען אן מענטשן קרבנות. אין א צוויי שעה שפעטער האבן זייצוגעפירט אןארמאט כדי צו צעשטערן די שול, דעם בית־המדרעז אץ דעם גאנץ יידישןשול-קווארטאל. מען איז געלאפן אינטערוועניק ביי דער אוקראינישער אינטעליגענץ,ווי ד״ר איוואנאוו, ד" ר קערניטשני און זייער ענטפער איז געווען, אז אין קורצן וועלןיידן גארנישט באדארפן. שפעטער האט מען צוגענומען די פערד ביי סענדער זים אץאן אוקראינקע האט געמםרט יושי פעלדבאו אז ער האט ביי איר גענומען געלט פאר אפאר זוילן און איר נישט געגעבן קיץ ריכטיקע לעדער. מען האט ירשי אזוי געשלאגן,אז נאך א פאר וואכן איז ער פון די קלעפ געשטארבן.יום כיפור האט מען געכאפט יידן צו קערן דעם מארק (רינעק), צווישן אנדערע אויךדעם "פוץ־וועשער" בערל ראב. יידן לעבן אין שרעק און אונזיכערקייט, עם טראגן287זיך ארים קלאנגען וועגן א בעסארשטייענדיקן פאגראם אריף יחץ, ארגאניזירט דורךדי געסטאפא מיט דער הילף פון דער ארטיקער ארקראינישער באפעלקערונג, לויטןמוסטער פון פשעמישל. עם קומען אן קיץ רידיק ייק פץ פשעמישל אץ איינער פץדינאוו אץ זיי גיבן איבער וועגן די גרויזאמקיינץ וואס די דייטשן האבן אפגעטון איןזייערע שטעט. איך האב זיך פארשטענדיקט מיט דעם אפטייקער גראסמאן, ד״רטייכער און איטשי פעט כדי זיך מיט זיי צו באראטן. דעם זעלבן טאג האב איך זיךגעטראפן מיט דעם דירעקטאר פון "נאראדני סאיוז". ער האט מיר איבערגעגעבן אזביי די דייטשן איז דא א געהיימע ידיעה, אז יידן אץ פאליאקן גרייטן צו אןאויפשטאנד קעגן זיי אץ זיי מוזן רעאגירן ווי אין א מלחמה.עס איז נישט שווער זיך פארצושטעלן ווי די לאגע וואלט אויסגעזען ווען נישט דאסשנעלע איבערנעמען פץ דער שטאט דורך רוסישע אפיצירן וועלכע האבן צונישטגעמאכט דאס דורכפיק פון דעם טייוולאנישן פלאן צו פארשפארן יידן אין שול אץ זייפארברענען לעבעדיקערהייט, אזוי וד זיי האבן עם געטץ אץ א טייל אנדערע שטעט.אץ אזר פארענדיקט זיך די ערשטע דייטעזע אקופאציע פון יאר 1939 אץ עם פאנגטזיך אן א נייער קאפיטל פץ דעם גייםטיקן אץ מאטעריעלן חורבן פץ דער יידישערקהילה אץ רידיק, נאך אן עקזיםטענץ פץ בערך 200 יאר.מרדכי אנזלהייםהייתי במחנה יאנובסקההייתי מן האסירים הראשונים שעבדו בהקמת המחנה. תחילתו היתה בשני הבתיםמס׳ 134—132 של רח׳ יאנובסקה ששימשו מקודם ביח״ר למכונות טחינה ובתקופתהנאצים הפכום לביח״ר שסיפק את הצרכים של יחידות הצבא הגרמני וה-ס.ס.בהתחלה עבדו כאן פולנים דהודים, אולם באוקטובר 1941 הוגדל השטח וגודר בגדרה*׳"־-יד.:"!־.יי.289תיל, הוקמו מספר צריפים והשטח הוכרז כמחנה לעבודת כפייה ליהודים בלבד. מעתהנאלצו עובדי המחנה להישאר בתחומו ושוכנו בצריפים. כל צריף הכיל כ-ססג אסיריםוהדוחק בו היה קשה מנשוא. האסירים במחנה היו מתחלפים באופן שיטתי. יום־יוםקרו בו מקרי־מוות כתוצאה ממחלות, מהתשה, מחוסר תזונה מינימאלית ובגדים להגנהבפני הקור בחודשי החורף ועל כולם ממעשי הרצח שבוצעו יום־יום, שעה-שעה ע״יאנשי ה-ס.ס. ושומרי המחנה שהיו חיות-פרא בדמות בני־אדם. המפורסם באכזריותוהיר אחד בשם "רוקיטא" שעל מצפונו עשרות קרבנות שאותם היה רוצח במו ידיו בדםקר עם חיוך שטני על שפתיו.מלבד זה שימש המחנה כמחנה מיץ, שבו בוצעו הסלקציות, מי לחיים ומי למוותלא הרחק מהמחנה או למשלוח לתאי הגזים בבלז׳ץ. עם חיסול גיטו רודקי באפריל1943 הגיעו לכאן כ-300 יהודי רודקי וקומרנו שנשלחו הנה לביצוע עבודה מפרכת עדלהתשת כוחם ועד שהפכו לעזלדים ושולחו להשמדה. ואכן מחנה זה התפרסם כאחדממחנות ההשמדה הידועים לשימצה. במחנה זה היו מבוצעות עבודות שחורות וכןעבודות מקצועיות ע״י בעלי מקצוע כגון, נגרים, בנאים, מסגרים וכר, שהיו עושים אתמלאכתם בתנאי רעב וקור 10 שעות ביממה, כשמנת המזץ שלהם מורכבת מכף קפהמימי, ללא לחם בבוקר וממרק דליל מקליפות תפוחי-אדמה עם מנת לחם קלוקל של150 גרם בצהריים.המצב הסניטרי היה ללא נשוא וכן גם מצב הדיור והביגוד, בפרט בחודשי החורףכשנאלצנו לעבוד בקור של 20 מעלות מתחת לאפס. יום־יום בשעה 5 בבוקר היינוקמים לעבודה והמסדרים היו מתמשכים שעות, תוך מכות ומעשי רצח מלווים עינוייםסדיסטיים על עמוד התלייה או בחביות ממולאות מים שאליהן דחפו את הנענשים עדשקפאו מקור וזאת לעיני כל העומדים במסדר.באחד הימים הצלחתי להימלט מהמחנה, אולם לאחר גילגולים בגיטאות ובמחנותאחרים הוחזרתי למחנה יאנובסקה ביחד עם יהודים אחרים שהסתתרו בלבוב. לפניעזיבת לבוב ע״י הגרמנים, בשנת 1944 הועברנו לסביבות נובי-סינץ׳ ושם עבדנוכחודשיים ולאחר מכן הועברנו למחנה פלשוב בקרקוב, מקום שעבדתי כ-3 חודשים עדהעברתנו לגרמניה, למחנה הריכוז "גרוס-רוזן" ומשם למחנה וולנדברג, למכרות הפחםובו גם שוחררתי עם כניסת הצבא האדום.90ימ. הוךמסיפורי הגיטועם חיסול הגיטו לא היה עוד רשאי להימצא אף יהודי אחד ברודקי. בנס ניצלומהחיסול משה פרוסט, אשר היה בעת החיסול בעבודה באחד הכפרים. בחזרו העירהנכלא ע״י הגסטאפו. באחד הימים כשהשוער טרנאבסקי הביא לתאו אוכל, הוציא ממנומשה בזריזות את המפתחות וכלא את השוער בתוך התא. משה הצליח לעזוב את בנייןהכלא, אבל ביוצאו דרך השער נתקל באחד מאנשי הגסטאפו אשר לא הכירו.משום־מה נבהל משה והתחיל לברוח. איש הגסטאפו אשר הבחין באיש הבורח מפניו,רדף אחריו והדביקו ליד הטרגוביצה והרגו ביריית אקדח. ניצול אחר מהגיטו,לייב טל,המתגורר עתה בישראל, הסתתר בעליית גג בשעת חיסול הגיטו והצליח לברוח לאחדהיערות, שם פגש ביוסף זיגל, המתגורר עתה בארצות״הברית.שמילצ׳ה ראב עם משפחתו הצליח לחפור בונקר מיוחד, מאחורי הבית של אביויעקב ראב. בדרך מקרה נתגלו והובאו לבית-הקברות,, שם נצטוו לחפור לעצמם קבריםשבתוכם נורו.הגרמנים האכזריים לא הסתפקו בפגיעה בחיים, והם פגעו גם בבית־הקברות העירוני,כשהם מוציאים מצבות ומשתמשים בהן לצרכיהם הפרטיים. יהודים נצטוו לפרק אתהמצבות מבית־הקברות הרודקאי, ונוסף לכך פורקו שלושה אוהלים של הרב שלוימלה,הרב משה והרבי פנחס נתן.עם התקדמות הצבא האדום, נסוגו הגרמנים מרודקי ולמחרת היום חזרו העירה לריבטל ויוסף זיגל. כעבור יומיים חזר מנדל שפיגלר, וכעבור 4 ימים משה וחנה הוך.הניצולים נפגשו בלילה, וסיפרו תוך דמעות על הגילגולים והסבל שעברו עליהם תוךהזמן שנעדרו מהעיר.אט אט החלו להגיע העירה הניצולים האחרים, שיינדל פוסטר, לייב פוסטר, לואהפילרסדורף, יוסף שפיגל, יחזקאל קארפ ושולים קלייסט. לניצולים ציפתה אכזבה מרה,מאחר שלא מצאו את יקיריהם ונוסף לכך נשארה האוכלוסיה המקומית עוינתוהאנטישמיות אף הרימה ראש.הוקמה מחתרת סולנית נ.ס.ז. שעסקה בחיסול קומוניסטים ויהודים. בשל כךהחליטו השרידים לעזוב את העיר בה נולדו וכה הרבה עבר עליהם בה, כדי לשכוח אתכאבם הרחק מן המקום בו הושמדו קרוביהם ויקיריהם. בשנת 1945 החלה! הגירהכללית לפולין באישור השלטונות הסובייטיים והעיר החלה להתרוקן מתושבים פולנייםויהודיים. היהודים יצאו לפולין בדרך ארצה כדי לבנות חיים חדשים.כולם עברו בשלום, מלבד אלה שנסעו באחד הטרנספורטים האחרונים שהכילכ־1,000 פולנים אשר נסעו לשלזיה. בתוך הטרנספורט האומלל נמצאו ניצולי רודקירחל פוסטר, שיינדל פוסטר, לואה פילרסדורף (השען) ויחזקאל קארס. שיינדל פוסטר,לואה פילרסדורף ושולים קלייסט הוצאו מתוך הרכבת ונורו בחורשה הסמוכה. רחלפוסטר ניצלה ויחזקאל קארס נפצע.(מסי יחזקאל קארפ)291מ. הוךנפתלי שור הי״ד — מפקד קן בית" ר ברודקיאת נפתלי הכרתי מתקופת הילדות, כי אז היינו גרים דלת על יד דלת. בהיותי נערנמניתי עם חניכיו של נפתלי(טולו) בקן בית״ר בין השנים 1933—1937. הוא היהאהוב ונערץ ע״י כולנו. היתה בו מזיגה נפלאה של ישן וחדש: תורה ודרך ארץ, שכןהוא ינק תורה מפי טובי מלמדי העיר ובמרוצת השנים מפי טובי המורים בבית-המדרשלמורים בוורשה. ואשר לדרך ארץ ונימוסץ, אותם הוא ספג מתורתו של ראש בית״ר,תורת ההדר הבית״רי.הוא היה איש המשמעת והדייקנות ותכונות אלו הנחיל לנו תוך גישה של פשטותוהבנה הדדית, מהולות באהבה לזולת ומסירות אין־קץ לרעיון הבית״רי. מעולם לא נהגלתרץ את עצמו, שכן טבעי ומובן מאליו היה ביחסו אל חניכיו. בהיותו בוגר הסמינריוןהממשלתי למורים בוורעוה, עסק בהוראה ורכש לעצמו הערכה רבה אצל תלמידיו.בחיסול הגיטו מצא טולו את מותו ביחד עם אשתו ובנו. כשנתיים לאחר מכן ביקרנובחורשת בז׳ז׳ינה, שם העמדנו מצבה ואז נזכרתי שוב בטולו ובפעם האחרונה הרגשתיאת קירבתי אליו.קבוצת בית״רים ברודקי בשנת 1935. יושבים: נפתלי שור. עומדים מימין: חייםמוסינגר, משה הוך, אלטר ברגר.292ישראל גפנימיין פריינט דוניעדויד ווערנער, אדער ווי מ׳האט אים אץ רידיק געקענט אלם דוניע, האט געשטאמטפון די שפיגלערס — א באוווסטע און פיל פארצווייגטע חסידישע פאמיליע איןשטאדט. זייענדיק א סאלדאט אין דער רדטער ארמיי בעת דער צווייטער וועלטמלחמה, איז ער נישט געפאלן אויפן שלאכט-פעלד אין קאמף קעגן דערהיטלעריסטישער אינוואזיע אדף פדלן אץ רוסלאנד, ער איז אומגעקומען אויף אטראגישן אופן פץ א פארברעכערישער האנט — א מיטקעמפער אויפן פראנט — אאוקראינישער גוי וועלכער האט אויסנענוצט די ערשטע געלעגנהייט צו מאכן זיץפריוואטן חשבון מיט די אידן...אונדזערע עלטערן האבן געהערט צו צורי פארשידענע וועלטן: הן אץ רעליגיעזןאון הן אין סאציאלן זין. דאס אבער האט נישט געשטערט אונת קינדער צופארברענגען די פתיע צייט פון חדר אדער פון שולע, צוזאמען אץ פארשידענעשפילעתיען אויף דעם בשותפותדיקן פרייען פלאץ. אים האט גארנישט געארט מייןהוילער קאפ מיט ת קורצע הייזעלעך, אץ מיר האט איבערהדפט נישט געשטערט צוםשפיל זיין יארמולקע און דער טלית קטן מיט די ציצית אץ דרדסן.די קינדער יאק זענען שנעל געלאפן אץ טראץ דעם וואס זיינע לימודי קודעז האבןאים אלץ מער און מער דערווייטערט פץ מיר, אבער אין איץ געביט האבן מיר זיךגעהאלטן טאקע גאנץ נאענט; דאס איז געווען דער "גוישער" געביט. אווי ווי מירהאבן אלע יארן אין שולע געלערנט אין איין קלאס, פלעגט ער גאנץ אפט זיך נויטיקןאין מיין הילף, ווייל ראם פוילישע לשון איז אים נישט אווי לייכט אנגעקומען.נאכז ענדיקן די פאלקם־שולע האבן זיך אונדזערע וועגן אינגאנצן צעשיידט. יערערפון אונדז איז זיך געגאנגען אין זיין באזונדעק וועג — ביז עם האט אויסגעבראכן דיצווייטע וועלט-מלחמה.דעם 1 סעפטעמבער 1939 זענען די דייטשע כוחות אריינגעדרינגען קיץ פדלןאוןדעם 12 סעפטעמבער זענען זיי שוץ געווען אין אונדזער שטעטל רידיק, און צו דערענדע פץ דעם זעלבן חודש האט דאם דייטשע מיליטער פארלאזט די שטאט און אויףזייער ארט זענען געקומען די רוסן.מיט דער זעלבער שנעלקייט ווי ת אלע געשענישן האבן פאסירט, אזוי שנעל זענעןמיר איינוווינער פץ דעד געגנט וועלכע איז אקופירט געווארן דורך די רוסן,פארוואנדלט געווארן אין סאוויעטישע בירגער.★ ★ ★דאס צווייטע מאל אין אונדזער לעבען האבן מיר זיך געטראפן מיט דוניען אויפןמאביליזאציע פונקט אין תדיק, וועלכן די רוסן האבן ארגאניזירט אדף שנעל כדי צומוסטעק די יוגנטלעכע פץ דער שטאט פאק דינסט אץ דעם סאוויעטישן מיליטער.293עס איז געווען א שיינער ווארעמער סרימארגן, פרילינגסצייט 1940. דער בית-העםפון רעם רידיקער ציוניסטישן פאריין(ער איז סארוואנדלט געוואק דורך די סאוויעטןאין א קלוב און צו יענער צייט אלם מאביליזאציע פונקט) איז געווען פול געפאקט מיטיונגעלייט — די מערהייט אידן און א גאנץ קליינע צאל אוקראינער — קיין פאליאקןהאבן די רוסן נישט גערופן אין מיליטער צוליב זיכערהייטם טעמים. ארוס און ארוסדעם בניין זענען גרופנווייז געשטאנען די עלטערן און באקאנטע פון די יידישע בחוריםאון מיט גרויס אונגעדולד געווארט אויף די רעזולטאטן פין דער מעדיצינישערקאמיסיע.אץ פאדערצימער, פארן אריינגאנג צו דער קאמיסיע, זענען מיר אלע געשטאנעןאינגאנצען נאקעטע און געווארט מיט שפאנונג אדפן רוף פק א נאמען. איך האבדוניען כמעט נישט דערקענט. אפגעגאלטע פץ קאפביז די פיס, נישט קיץ סימן פוןדער בארד אדער פון די פיאות, — האט ער זיך אנגערופן ווי רעדנדיק צו זיך אליין:״נו... וואס קלערסטו, די וועלן מיך נעמען אין מיליטער?... ווייל איך וואלט זייערנישט געוואלט בלייבן אץ רידיק אין די דאזיקע טעג!" מיץ אייגענע צומישונג איז צויענער צייט געווען גענוג גרויס, אץ נאך גרעסער דאם אונבאוווסטזיין פון מייןאייגענער צוקונפט ... עם איז מיר נאר געלונגען ארוסצוברומען איץ־און-איינציקווארט! הלוואי...און אט שטייען מיר שוץ פארזאמלט אין דער מיליטערישער קאמענדאנטור וועלכעהאט סטאציאנירט אויפן סאמבארער וועג אינם הויז, ווו עס האט אמאל געוווינט דעריידישער דענטיסט ביסטריצקי. 8 יידישע בחורים זענען מיר דאן גערופן געווארן צוםדינסט אין דער רויטער ארמיי. דאם גאנצע שטעטל יידן איז געקומען אונדז באגלייטן,און אזוי ווי עס זענען אץ יענעם טאג גערופן געוואק אויך א פאר צענדליקאוקראינער פץ די ארומיקע דערפער, זענען אדך זייערע עלטעק געקומען צו דערגעזעגעניש.דער וועג פונם קאמיסאריאט צו דער באן־סטאציע, וועלכן מיר האבן געמאכט צופוס, האט אויסגעזען וד א לוויה אדער ווי א געזעגענונגם מארש פץ פארמשפטע אויףלעבענסלענגלעכע קאטארגע. די גואישע עלטערן האבן געיאמערט אויף א קול אדערגעזינגען רעליגיעזע לידער ווי אויף א פראצעסיע... די יידישע מיטבאגלייטער האבןגעשפאנט טריט־ביי־טריט מיט נאענטע אין א טויטער שטילקייט, ווי עס וואלט ביי זייאלעמען אפגענומען געווארן דאס לשון...מיט דוניען זענען מיר געגאנגען איינער נעבן דעם צווייטן, — זיינע עלטערן אוןמיין מאמע הינטער אונדז, — עס האבן דך געלאזט הערן די לעצטע ווארנונגען אוןאנזאגענישן, קיץ געוויין, קיץ געשריי. נאר א בלאסער אומעטיקער שמייכל אויףזייערע פנימער האט וד געזאגט; זייט געזונט ליבע אץ טייערע קינדער... האלט אייךשטארק... אץ אט האט שוץ דער צוג גערירט פונם ארט, ער איז שוץ סארביי דיבריק איבעק טייכל נאך דער צעגעלניע. דאם קליינע ליבע שטעטעלע איז פארשווונדן— און אויף אייביק.דער זאמלפונקט איז געווען אין לעמבערג, דער באן־הויף, סול געפאקט מיטטויזנטער, ווי מיר, מאביליזירטע, האט גערוישט פץ מענטשלעכן געפילדער, איין294טראנספארט נאכן צווייטן איז קאמפלעטירט געווארן מיט פריש געבאקענעצוקונסטיקע סאלדאטץ אוץ אפגעשיקט געורארן אין וועג אריין.און אזוי זענען מיר, אכט רידיקער יידישע יונגעלייט, פארשיקט געווארן אין א גארווייטן וועג;וועלכער האט געדויערט גאנצע פיר וואכן — ממש אויפן צווייטן עקוועלט ... מען האט אונדז געפירט אין לאסט־וואגאנען וועלכע מען נוצט געוויינליך צופירן סחורות אדער בהמות. אונדזערע נייע בעלי בתים האבן נישט געזען פאר נויטיקאונדז צו געבן א בעסערן טראנספארט מיטל. אן עלעמענטארע סאניטארעבאדינגונגען, אויף הוילע ברעטערנע נארעס אויפגעבויט אין צוויי שטאק, און צו דעםאלעמען זייער שוואכע פארפלעגונג, — אזוי האבן מיר דורכגערייזט דאס גאנץאייראפעאיש רוסלאנד און גאנץ אזיע, ביז מיר זענען אינגאנצען פארמאטערטעאנגעקומען אויף א מיליטערישן פונקט נישט ווייט פין דער מאנדזשורישערגרענעץאויף דעם שטילן אקעאץ.באלד אין אנפאנג פון אונדזער ד״נסט זענען מיר רידיקער בחורים צעטיילט געווארןצווישן צוויי איינהייטן; לופט-שוץ און טעלעקאמוניקאציע. איך מיט דוניען זענעןאריינגעפאלן אין דער ראדיא אפטיילונג.די טעג האבן זיך געצויגן לאנגזאם, די שווערע איבונגען האבן ארויסגערופן אשטארקע אפאטיע צו אלץ וואס האט פאסירט ארום אונדז, אפילו די זעלטענע בריףפון דער היים אין די ערב מאנאטן פין דער דערנענטערנדיקער זיך מלחמה האבן נישטגעקאנט ארויסרופן ביי אונדז קיין פונק פון האפנונג צו עפעס אן ענדערונג, אדער אפארבעסערונג אין אונדזער לאגע ...און אט האט פאסירט ממש א צופאל, — און פאר דוניען איז עס געווען ווי א נס.געוואלט האט דער צופאל אז — לא עלינו ־״ איינער פין די יידישע סאלדאטן (אבחור פון אן אנדער שטעטל אין גאליציע) איז אזוי גייסטיק צעבראכן געווארן, אז נאךא געוויסער צייט פון "באזוכך׳ א שפיטאל פאר נערוון קראנקע, איז דער בחורבאפרייט געווארן פון מיליטער דינסט און געזאלט צוריק פארן א היים, אבער אזוי וויער איז נישט געווען געזונט, האט מען אים געמוזט באגלייטן אין דער רייזע און איםאיבערגעבן אין די הענט פין זיינע עלטערן.דוניע איז באשטימט געווארן אלם באגלייטער... עס איז לייכט זיך פארצושטעלןזיין פרייד אין מאמענט ווען ער האט זיך דערוווסט וועגן דעם. ער האט וויאויפגעלעבט, געווארן רעדעוודיקער, ארומגעגאנגען א לוסטיקער און אפטאונטערגעברומט זיך א ניגון, ער האט אפילו אדורכגעמאכט פיל לייכטער די שווערעאיבונגען.מיר רידיקער חברים האבן מיטגעלעבט מיט דוניען דאס געשייעניש, ווייל מיר האבןגעגלויבט, אז ווען ער וועט ענדיקן זיין אויפגאבע און איבערגעבן דעם קראנקן זיינעעלטערן, וועט ער אריינפארן קיץ רידיק און איבערגעבן אונדזערע עלטערן אלעבעדיקן גרוס פון אונדז, זיי אלעס דערציילן פון אונדזערע איבערלעבענישן, אז מירזענען געזונט, און ער וועט זיי אביסל בארואיקן און אריינגעבן נייע האפנונג.דער טאג פון געזעגנען איז געקומען, באגלייטן האבן מיר אים נישט געקאנט, בייםפרישטיק אין עס־זאל האט יעדער פון אונדדגעדריקט אים די האנט און נאכאמאלאנגעזאגט ער זאל נישט פארגעסן און אלץ דערציילן אונדזערע עלטערן.295עס איז געווען פסח צייט 1941. די סדר-נאכט וועלכע דוניע האט פארכרענגטצוזאמען מיט זיין פאמיליע, אין דער צווישן מלחמה צייט, אין א רעזשים פוןמאקסימאלער באשרענקונג און שלעכטע לעבנס באדינגונגען,, האט באדייטעט מער וויא סימבאל פון האפנונג, אונדזערע עלטעק האבן נאך מער ווי מיר אליין געגלויבט, אזדי צייט פון אונדזער דינסט — וועלכע איז באשטימט געווארן אויף 2/'2 יאר — וועטשנעל פארביי אץ מיר וועלן בשלום זיך צוריקקעק אהיים און ווי-נישט-ווי פראבירןאויף ס׳ניי איינארדנען אונדזער לעבן אין די נייע באדינגונגען.זיין צוריקקומען פץ דער רייזע איז געווען פיל פראזאישער ווי זיין אפפאר... —ווידער די שווערע איבונגען אץ שטרענגע דיסציפלין, ווידער די טיפע גרויקייט פונםטאג־טעגלעכן לעק׳ 1 — און די קורצע איבערלעבעניש, וועלכע האט נאך מערפארשארפט די בענקשאפט נאך דעם קליינעם ליבן שטעטעלע, האט ויך צעבלאזעןווי אין א חלום... '1דעם 122 יוני 1941, אין דעם היסטארישן טאג, ווען די דייטשן זענען באפאלןרוסלאנד, זענען מיד געווען ודיט פץ אונדזערע' ודנטער וווינונגען און געוועןבאשעפטיקט|מיט בויען א פלי-פלאץ, ערגעץ ווו אץ די טייגעס פונם ווייטן מזרח ביידער מאנדזשורישער גרענעץ. די אויפגאבע פץ אונדזער רעגימענט איז געווען צוגראבן אץ; איבערפיק ערד פץ איין ארט אדפן צווייטן, א מהלך פון 200 מעטער.מען האט געארבעט אין פאק: איינער האט געגראבן די ערד און זי געווארפן אין אטאטשקע,אץ דער צווייטער האט זי געפירט אויף א באשטימטן ארט, דוניע איז געוועןמיין פארטנער (ווייל קיינער פון די גויים האט נישט געוואלט ארבעטן מיט אונדז). עספארשטייט זיך, אז נישט ער אץ נישט איך זענען געווען פאסיק צו אזא שווערערארבעט, די פארפלעגונג איז געווען קנאפ און די קאמאנדירן האבן אן רחמנות געזידלטאון געפאדערט אויסצופילן די נארמע. בקיצור: מיד זענען געווען ביים פארלירן דיכוחות; פיזישע אין גייסטיקע. אין דעם היסטארישן טאג, ווען איך האב ווי יעדן טאגגעעפנט מיין ראדיאסטאציע כדי צו קאנטראלירן איר ארבעטסגרייטקייט, האבן מירגעהערט די רעדע פין מאלאטאוו, וועלכער האט צווויסן געגעבן דער וועלט, אז דידייטשע כוחות זענען באפאלן רוסלאנד אץ די צודיטע וועלט מלחמה האט זיךצעפלאקערט אויף דאס ניי...ווי א שטיין איז אונדז אראפ פונם הארצן, ענדליך וועט זיך עפעס ענדערן איןאונדזער פארביטערט לעבן.א קאמישע זאך — דווקא אין א מאמענט פץ געפאר, ווען דער מענטש געפינט זיךאין סטאבילער שפאנונג פץ שווערע איבערלעבענישן, ציט ער זיך אינסטינקטיוו צודער געפאר, ווי א שוואלב צום פייער. עס איז שוועד געווען נאכצוקלערן נאך דיגעפילן פון די גויישע סאלדאטן אינם מאמענט ווען זיי האבן געהערט וועגן אויסברוךפץ דער מלחמה — כאטש זיי אליין האבן אויך געווארט אויף א ראדיקאלע ענדערונגאין זייער פארביטערט לעבן. מיד אידן אבער האבן אויפגענומן די ידיעה מיטגעמישטע געפילן. פון איין זייט האבן מיד דערווארט אן ענדערונג און דערלייכטערונגאין אונדזער שווערן לעבן — ענדליך וועט שוין נעמען א סוף צו אלע ליידן אץ פיין;און פץ דער צווייטער זייט, רייך מיט דעם נסיץ פץ דער קורצער אקופאציע דורך דידייטשן פון אונדזער שטעטל רידיק אין די געציילטע סעפטעמבר טעג 1939, זייעראכזריותדיקער באציאונג צו די ייידן — זענען מיר געווען פול מיט זארג פאר דערצוקונפט פון אונדזערע עלטערן, וועלכע זענען באלד דעם ערשטן טאג פון דער מלחמהגעווען אין פראנט פייער.אבער אזוי שנעל האבן זיך אונדזערע ליידן נישט געענדיקט, זיי האבן זיך נאךפארשטארקט און פארברייטערט ... מיט א בהלה האט מען אונדז צוריקגעקערט איןדי קאזארמעם. רעם וועג פון כמעט 100 קילאמעטער האבן מירגעמוזט מאכן צו פוסאון דער מארש האט געדויערט 26 שעה אן אונטערברוך. עס האבן זיך אנגעהויבן טעגפון אונמענטשלעכע איבונגען און פארבארייטונגען צום קאמף, — מיט א גרויסןפראגע צייכן: מיט די יאפאנער אויפן ארט ווו ימיר זענען געווען, אדער מ׳וועט אונדזאריבערווארפן אויפן אייראפעאישן פראנט 7און דאן האט פאסירט א דראמאטישע געשייעניש; אזוי ווי אלע סאלדאטן וועמענסאפשטאם איו געווען פון אמאליקן סוילן, די אווי גערופענע "זאפאדניקעס", האבן זיךפאררעכנט אלם א נישט זיכערער עלעמענט אויף וועלכן מען טאר זיך נישט פארלאזןבשעת א סכנה פאר דער סאוויעטישער מדינה, איו ארוים א באפעל, אז אלע"זאפאדניקעס" ואלן איבערגעפירט וועק פון די קאמפס-איינהייטן אין ארבעטםבאטאליאנען. נאר איינצעלנע — א צענדליק פון פילע טויזנטער, און נאר אידן, האטמען געגעבן דעם "כבוד" צו פארטיידיקן דאם סאוויעטיש היימלאנד מיט געווער איןדער האנט.דוניע און איך זענען געווען צווישן די איינצעלנע גליקלעכע.פון דעם טאג ווען מיר האבן זיך געזעגנט און צעשיידט פון אונדזערע חברים, דינאענטסטע פון אלע מיט וועלכע מיר האבן דורכגעמאכט די שווערע מיליטער דינסט,— פון דעם טאג ווען מ׳האט אונדז פארלאדן אין לאסט וואגאנען כדי אונדז צו פירןאויפן דייטשן סראנט, — האבן זיך מער אונדזערע וועגן מיט דוניען נישט צעשיידט,ביז דעם לעצטן טאג פון זיין לעבן.אונדזער ערשטע באגעגעניש מיט דעם שונא איז געווען אויפן לענינגראדער פראנט.אין א געגנט פון אוראלטע וועלדער ווו א מענטשלעך פוס האט נאך נישט געטרעטן,פון זומפן אין וועלכע מיר האבן געמוזט אליין זיך מאכן א וועג פון געשניטענעביימער, געטרינקען דאס וואסער פון די זומפן און געגעסן פון א צוטיילונג, כמעטגעהונגערט. אזוי האבן מיר מער ווי צוויי וואכן זיך געיאגט נאך די דייטשן וועלכעהאבן זיך יעדעס מאל באוויזן אויף אן אנדער ארט אינם וואלד כדי ארומצורינגלען דישטאדט לענינגראד כדי זי אפצושניידן פין די עיקר׳דיקע סאודעטישע כוחות.די מפלות פון די סאוויעטן אויף אלע פראנטן זענען געווען דאן איינע גרעסער פוןדער צווייטער, שטעדט זענען פארנומן געווארן מיט א בליץ שנעלקייט, און ווען דיסכנה פון פאלן פון דער הויפטשטאדט מאסקווע איז געווארן ממשותדיקער פון טאג צוטאג, האט מען אונדז אריבערגעווארפן אויפן מאסקווער פראנט אין דער געגנט פוןמאזשאיסק.פיר מאל זענען מיר באמבארדירט געווארן ביז מיר זענען אריבער פון לענינגראדערגעגנט ביז מאסקווער געגנט. זער פיל זעלנער זענען געפאלן ביי די באמבארדירונגען,איך און דוניע זענען ארויס גאנץ פון דער געפערלעכער רייזע א דאנק דעם, וואסבשעת איינעם פון די לופט־אנגריפן דורך דייטשע אעראפלאנען, האבן צוויי סאלדאטן.297פאלנדיק פארדעקט מיט זיך אונדזערע קערסערס, און אווי ארום אריינגענומען אין זיךדי גאנצע צאל טויט קוילן.דער מארש פונם לעצטן באן־פונקט ווו מיר האבן זין אויסגעלאדן, ביז דער ערשטערקאמפס-ליניע, האט געדויערט נישט מער ווי א פאר שעה גייענדיק צו פוס אין דערנאכט. מיר האבן זיך אויף שנעל פארגראבן אין דער ערד. א סאך זעלנער זענען אונדזפארביי שוין אויפן וועג צוריק פונם קאמף און ממש געלאכט פון אונדז זעענדיק וויאזוי מיר גרייטן זיך איינצוהאלטן די מעכטיקע דייטשע מיליטער מאשין.און טראץ אלעם האט דאס שיינע וועטער וועלבע האט נאך געהערשט אין דישפעטע אקטאבער טעג, די ווארעמע שטראלן פון דער זון,! געווירקט אביסלדערמוטיקנדיק. מיד האבן אבער יעדע מינוט געווארט אויף אן אנגריף׳ פון די דייטשן.אץ אט איז אלעס מיטאמאל שטיל געווארן, דאס געשיסעריי האט זיך נישט געלאזטמער העק, אץ דאס שיטערע וועלדל מיט דער צעקאפעטער ערד האט זיך מיט א מאלאנטפלעקט אין דין גאנצער הערבסט-פראכט. אפילו די פייגל האבן אנגעהויבן ווידערצו זינגען. אץ איך מיט דוניען, זיצנדיק צוזאמען אין א נישט טיפן גרוב, האבןאנגעהויבן טראכטן אויפן קול: וואס, צום ביישפיל, מאכן יעצט אונדזערע עלטערן, ווילעבן זיי אויפסניי אונטער דער דייטשער אקופאציע, וואס קלערן זיי וועגן אונדז ?מער ווי א מעת לעת האט געדויערט אט די פאסטאראלע שטילקייט. פארנאכטהאבן מיד שוין אפילו אנגעהויבן זיך גרייטן צו באפן א גוטן שלאף, נאך א לאנגערצייט פון פילע נישט געשלאפענע נעכט.אבער פלוצים האט זיך דערהערט איבערן וואלד א שטארקער עכא פוןגעשיסערייען, און דווקא פון הינטער אונדזערע פלייצעס, פון וואנען מיר האבןאמווייניקסטן געווארט. דאס געשיסעריי האט זיך וואס א מאל דערנענטערט, די קוילןזענען שוין געפלויגן איבער אונדזערע קעפ, פץ ערגעץ ווו האט וועד אויסגעשריגן אזדאס שיסן די דייטשן וועלכע זענען שוין הינטער אונדז און מיד זענען ארומגערינגלטפון אלע זייטן.עם האט זיך אנגעהויבן א געפילדער אץ א געלויפעניש פץ אלע זייטן. ווי מיט אכישוף זענען פארשווונדן אלע אפיצירן, יעדער האט אנגעהויבן צו ווארפן פון זיךאלעס וואס געהערט צום מיליטער אויסריסטונג: דאס געווער, דעם העלם, די גאז-מאסקע אץ אפילו די דאקומענטן, אראפגעריסן דעם רויטן שטערן פונם היטל, דיראנגע צייכנס פץ די אקסלען. יעדער האט זיך באמיט צו באפרייען פונם שווערן יאךוואס די אלע זאכן האבען סימבאליזירט און ווי אמשנעלסטען צו פארשווינדן פון דערגרופע.נאד איך מיט דוניען זענען געבליבן פלוצים אליין, פון אלע אונדזערע מיטקעמפערפונם רעגימענט איז נישט געבליבן קיץ זכר. די נאכט איז שנעל צוגעפאלן,פארעזידענע געדאנקען האבן געגריבלט דעם מוח, מיד האבן נישט געוווסט וואם צוטון... צי זאלן מיד ערגעץ ווו זיך פארשטעקן אץ באהאלטן זיך אין א דארף ביי אפויער? און אפשר גאר זיך איבערגעבן אין געפאנגענשאפט און איין מאל פאר אלעמאל ענדיקן מיטן מיליטער? אבער וועד ווייסט וואס ס׳וועט זיין מיט אונדז איןגעפאנגענשאפט?מ׳האט זיך געלאזט אין וועג אדיין, אויף מזרח, דאס הייסט אין דער ריכטונג פון298וואנען עס האט זיך געלאזט הערן דאס געשיסעריי, אפשר וועט אונדז געלונגען זיךאדורצוגנבנען דורבן רינג פין די דייטשן אק ודדער אריינפאלן אינם שוץ סונם רויטןשטעק?נאד איין טאש מיט אביטל פראוויאנט פאר ביידע האבן מיד מיטגענומען. דיפינסט^:רע הערבסט נאכט מיט איר דורכנעמענדיקער קעלט האט זיך געלאזט פילן איןאלע ביינער, אלע וועגן אק סטעזשקעס פונם וואלדזענען געווען פול מיט אזעלכע ווימיד וואנדערנדיקע טאלדאטן וועלכע האבן נישט געוווטט וואט צו טון מיט זיך. אלעזענען מיר געגאנגען אין איין ריכטונג — אדף מזרח. א טעמפ געפיל האט געהערשטביי אלע, ביי אלע איז געווען נאר איין ציל; ווי אזוי ארויטצורייטן זיך פונם דייטשןרינג.מיד אין פארמאטערט פונם שווערן נאכט מארש האבן מיר פראבירט זיך אביטלאפרוען אין איינעם פון די פילע גריבער, אבער באלד מיטן ערשטן ליכט שטראלהאבן מיר זיך ווידער געלאזט אין וועג אריץ.די ווייטערדיקע דריי טעג פון אונדזער וואנדערן זענען נישט געווען לייכטער ווי דעראנפאנג. אונדזער בשותפותדיקע טאש מיט פראוויאנט האט זיך אויסגעלערט. כדי צושטילן דעם הונגער האט מען געקליבן די האלב פארפרוירענע קארטאפל אדער קרויטבלעטער ווען מיר זענען פארביי נעבן א דארף. די דארפס־לייט האבן אונדז נישטאריינגעלאזט אין שטוב אדער אפילו זיך אסרוען נעבץ זייערע וווינונגען. זיי האבןאונדז געטריבן פון פחה די דייטשן זאלן זיי נישט באשולדיקן אין אויסבאהאלטןטאוויעטישע זעלנער. .. דאס געשיסעריי האט זיך ווידער געלאזט הערץ פוץ דערריכטונג אין וועלכער מיר זענען געגאנגען, - דאס הייסט אז מיר דערנענטערן זיךצום ראנד פונם רינג.און אט האבן מיר באגעגענט א גרופע זעלנער וואס מיט עטלעכע פון זיי זענען מירגעווען צוזאמען אין איין רעגימעבט איידער ער איז דך צעפאלן. אבער צו אונדזערדערשטוינונג, האבן די פריערדיקע מיטדינער זיך פארפרעמדט צו אונדז און מיטאפענער שנאה האט יעדעט מויל געלאזט הערץ אנטיסעמיטישע אויסדרוקן. די דייטשןהאבן אין יענע טעג פארשפרייט גרויטע מאסן פץ פלוג״צעטלעך אין וועלכע זיי האבןגעהעצט די באפעלקערונג ווי אויך די צעלאפענע טאלדאטן קעגן די יידן און דיקאמוניטטישע קאמיטארן, אז נאר זיי זענען שולדיק אין דער אויסגעבראכענערמלחמה, און דער פליכט פון יעדן רוסישן מענטש איז קודם כל ליקווידירן די יידן אוןדי קאמיטאק. די לאזונגען האבן זער שנעל געווירקט, די פארבארגענע שנאה האטשנעל אדפגעלעבט. א פחד און אן אימה האט אונדז ארומגענומען, מיר האבן נישטגעוווטט וואט מיט זיך צו טון, ווו זיך צו באהאלטן...יעצט האבן מיר זיך באמיט זיך צו דערווייטערן פון יעדן דארף, פון יעדן זעלנעהמיר זענען געווען געיאגט פון זיך אליין...ווידער איז פארביי א טאג פון וואנדער, ווידער איז צוגעפאלן די נאכט, א רעגןגעמישט מיט שניי האט איבערגעריטן אונדזער אונאויפהערנדיקן מארש. נאך פילעזוכענישן נאך א שטיקל פלאץ אין א צוגעדעקטן גרוב איז אונדז געלונגען זיךאריינדריקן צווישן א מענטשן מאטע, כדי אביטל דך אפרוען אין אויטגלייכן דיביינער. די נאכט איז געווען שטיל, דאס געשיסעריי האט אייפגעהערט, און איך מיטדוניען זענען צוגלייך מיט אלע ארים אונדז, פארמאטערטע און הונגעריקע, פארזונקעןאין א טיפן שלאף.אדף אונדזער אומגליק זענען מיר אין דער טראגישער נאכט געלעגן צוזאמען מיטדי זעלנער וועלכע האבן אונדז געקענט, מיר האבן אפילו נישט געהאט די מעגלעכקייטצו קלעק וועגן דער געפאר אין■ וועלכער מיד געפינען זיך.איין אץ איינציקער שאס האט זיך געלאזט העדן אץ דער שטילער נאכט, און וועןאיך האב אויפוועקנדיק זיך פונט שאס געזוכט דוניען מיט מיין האנט און געפונעןליידיק דעם פלאץ ווו ער איז געלעגן, האב איך מיט גרויל ווי עפעס שרעקליכעסארויסגעשריגן: ווער האט דא געשאסן!פץ דער פינצטערניש אינם טיפן גרוב, פול געפאקט מיט מענטשלעכע קערפערס,האט זיך געלאזט הערן א קול פץ א גוט באקאנטן אוקראינישן גוי מיט וועלכן מירהאבן געדינט צחאמען מער ווי א יאר; ״יא פוסטיל יעווא ווראסטשאט״ — איך האבאים געלאזט אין רעכנונג...איך האב זיך ארויסגעכאפט פונם גרוב אץ זיך געלאזט לויפן אין דער פינצטערנישפץ דער נאכט וד שנעל די פיס האבן מיך געטראגן...השם ינקום דמו. יהי זכרו ברוך.300א. אחידובהירש טל, או חירש׳לי איסר לייבם — קרבן משטרהדמיםהירש׳לי היה בן-הזקונים:של איסר לייב טל, סוחר הבהמות הידוע ברודקי. הוא היההיחידי מתוך שלושת בניו ושתי בנותיו של איסר לייב שלא נמשך למסחר וגילה רצוץוכשרון ללימודים, לאחר שסיים את בית־הספר העממי ברודקי נאלץ לעבור לעיירהפשמישלאני להמשך לימודיו בגימנסיה המקומית, שהיתה מוסד פרטי. לא היה דבר יקרבשביל הירש׳לי שלו בעיני אביו. הירש׳לי היה כל תקוותו ועליו היתה כל גאוותו.הירש׳לי אכן היה ראוי ן לכך. הוא היה צעיר עדין־נפש, צנוע ובן מסור להוריהשהיו כבר באותו זמן סבים לנכד שהיה בגילו של הירש׳לי. בשנת 1934 סיים הירש׳ליאת הגימנסיה וחזר לרודקי וכאן המשיך להשתלם בניהול פנקסים. קרוב לפרוץהמלחמה נשא לאשה את בתו של משה גרטנר והתפרנס בכבוד מעבודתו כמנהלפנקסים.הירש׳לי לא היה מעורה בחיים הפוליטיים בעיר, חי את חייו הפרטיים בצנעה והיהבעל נאמן לאשתו, אב מסור לבנו שנולד בזמן המלחמה ובן דואג להוריו הזקנים שירדומנכסיהם זמן רב לפני פרוץ המלחמה.עם כניסת הסובייטים החל לעבוד כפקיד במחלקת המיסים הממשלתית. הוא נמנעמלהתבלט ולא שאף לקריירה בזמנים טרופים אלה, כפי שעשו זאת רבים ממכריו.שנאת אחים, שבאה לביטוי בולט בזמן שלטונם של הסובייטים בעיירה, גרמה למסעהלשנות הדריות בין הקומוניסטים היהודיים בעיירה, והשלטונות צמאי הדם רשמולפניהם את כל הלחישות על פעילות טרוצקיסטית, ציונית וקונטררבולוציונית. וכל זאתמתוך שאיפה לקריירה על חשבון הזולת. באחד הימים החלו מעצרים בבתים באמצעהלילה ובמקומות העבודה באמצע היום, ואחד מהקרבנות האלה היה הירש׳לי טל,שנלקח ממקום עבודתו לחקירה ולאחר שעה הוצא להורג על ערימת זבל, ללא חקירהוללא משפט כלשהו. רק כעבור יומיים התברר, שהיתה טעות בזיהוי הקרבן והתכוונולעצור את הירעז טל, הבן של בריינצ׳י, שהספיק בעוד מועד לעקור מן העיר. הירש׳לינפל, איפוא, קרבן של השיטה הסובייטית המפורסמת, שקודם מוציאים להורג ואחר־כךחוקרים.301מ. מוסינגרחיים דוד הוךאחת הדמויות המקוריות בנוף האדם בעירגו היה ללא ספק ר׳ חיים דוד הוך. בהיותותקופה ממושכת בצבא האוסטרי הרחיב את ידיעותיו והעשיר את נסיונו במקצועהחובשות. במקצוע זה היה פועל רבות ובהצלחה מרובה בעירנו, ותושבי העיר, יהודיםונוצרים כאחד, היו מזעיקים אותו לחולים בכל שעות היממה, בהעריכם את טוב ליבו,00־1 ותו לחולים ואת טיפולו היעיל בהם. הוא היה מאד מקובל על חוליו ובהופעתוובהלצותיו היה נוסך בהם ביטחון ומביא להם הקלה. הוא היה רגיל לשוחח גרמנית, וגםהאירית שלו היתה מתובלת מלים גרמניות, זכר לשרותו בצבא של פרנץ יוזף.הוא קנה את עולמו בטיפולו בחולי הטיפוס המרובים בשנת 1920, כשהוא מצליחלהציל חולים רבים ממוות בטוח. חבריו היו מאזינים בהתעניינות רבה לדעותיוהספקניות בנוגע לארץ־ישראל, שבה לא ראה פיתרץ של הבעיה היהודית בגלל איבתםשל עמי האיזור.ר׳ חיים דוד היה ידוע כחובב מוסיקה ואהב לפזם אריות של אופרות, התיידד במיוחדעם ברל ראב ושמואל יעקב מנדלקורן ושלושתם אהבו לשוחח על הצגות אופראיותשחזו בהן בזמנו בווינה ולאחרונה בלרוב, והיו שרים תכופות יחדיו אריות וקטעיאופרות מפורסמות שונות. במיוחד זכור לי כי היה שר אריות מהאופרה "קבלריהרוסטיקנה", הצגה האהובה עליו מכל האופרות.זוכר אני את ר׳ חיים דוד הוך, גבה-קומה, פניו סמוקים, בעלי עיני תכלת, בחליפותבהירות בעיקר, מגבעת בהירה כדרך הנאורים, תמיד במצב רוח טוב, אף פעם אינומתאונן ושמח בחלקו. מצבה של משפחת הוך היה שפיר מבחינה כלכלית ודבר זהאיפשר לו את פעילותו הענפה והמגוונת בחיים הציבוריים של העיר.הוא היה ממייסדי החוג "ביקור חולים", פעיל מאד בו ובמיוחד התפרסם בפעילותוההומנית בניהול המטבח העממי לילדי מעוטי היכולת שהוקם בעירנו ביזמתו. במטבחזה היו מחלקים ארוחות חמות לילדים הנזקקים. את מימון המטבח הבטיח ממענקים שלהעיריה, הקהילה ומתרומות חודשיות של בעלי בתים בעיר. הוא היה יהודי חם ויקר,בעל נפש הומנית רגישה.חנה ומשה הוךמות אבינו במחנה ההשמדה בלז׳ץ, 13.11.1942אולם רחצה. קבוצת אנשי רודקי נכנסו לרחצה, ביניהם אבי. הם אינם יודעים כינפלו קורבן לתרמית, להטעיה ולאכזריות של המרצחים הנאצים.בדלת־אשנב קטן. זוגעיני פלדה עוקבות אחר הנעשה בתוך אולם הרחצה. הן רואות אנשים מתעוותים מכאבומטיחים ראשם בכותל. הן רואות אנשים רוצים לחיות. גופות מתפתלים, המחפשיםאוויר שאינו מורעל, ידיים משוטטות ומחפשות פירצה כלשהי, דרכה יחדור אווירלהשיב נפש. היו אלה עיני חיות טורפות ומפלצות. אבל... זה לא שינה את המצב.אבינו איננו עוד...302סבינה הוךסבינה הון־ היתה מיילדת מוסמכת כמקצועה ונדמה לי כי לשם כך נולדה. אשה נאה,אינטליגנטית ועדינת נפש, ידועה כדמות אצילה, כינדה "המלאך הטוב" המיטיבהליולדות מחוסרות אמצעים, כשהיא מגיעזה להן סעד רפואי ונפשי ולא פעם עזרהחומרית בצורה מוצנעת.סבינה הוך היתה מנוסה בהגשת עזרה ראשונה והצעדים הראשונים של חולי העירכוונו אליה, וכשלא יכלה לעזור, סימן שמצבו של החולה רציני ביותר.שלטה יפה בגרמנית, יידיש, אוקראינית וכמובן בפולנית והיתה ידועה כאחתהפעילות ביותר בוועד הציבורי למען המטבח לילדים טעוני טיפוח. היא ובעלה חיו חייעמל וכל שאיפתם היתה לתת חינוך מוסיקלי וכללי לילדיהם, חנה ומשה. שניהם עברומשבר קשה בזמנו, כשבנם הראשון, שמואל נפטר בהיותו ילד בן 13. בדומה לתושביהעיר היהודיים האחרים, ניספתה סבינה הוך בחיסול גיטו רודקי.מות אמנו ביער בז׳ז׳ינה, רודקי, 4.4.1943.לייב טל, יו" ר הוועד היהודי בגיטו רודקי, מסר בעדותו כי שמע מפיו של אוקראינירודקאי הריצ׳קו, אשר נוכח בשעת החיסול ביער בז׳ז׳ינה, שסבינה הוך, לפני עלותה עלקרש המוות שמעל קבר האחים, פנתה למפקד הס.ס. במילים הללו: "אדם נולד בצלםאלוהים עם יעוד בחיים, אתם כנוצרים פועלים נגד אלוהיכם ואלוהינו ותבואו עלעונשכם".אלה היו מילותיה האחרונות. יהא זכרה ברוך.303מסיפורי הזוועותיהודה גרייף ,הילד-הפרטיזןכשפלשו הגרמנים בשנית לגליציה המזרחית הייתי בן שש וחצי. מיד עם כניסתםשרפו את מרבית בתי היהודים וביצעו בהם מעשי רצח. הבינותי שעלי לעזוב אתהעיירה ולחפש מקלט בסביבה. נתקבלתי לעבודה אצל נוצרי סולני ועבדתי אצלו עדהתאריך 9.4.1943, שבו ביצעו הגרמנים פעולת חיסול של האובלוסיה היהודית ברודקי.מספר ימים לאחר מכן פוטרתי מהעבודה, בגלל פחד מעבידי מפני הלשנת השכנים.הורי כבר לא היו בחיים ואחד מאחי, שהצליח להימלט ליערות שבסביבות ראווהרוסקה, בא לקחתני אליו. הסתתרנו שם כשמונה חדעזים ובינתיים נודע לנו שלא הרחקמאתנו נמצא גדוד פרטיזנים רוסיים. לאחר נדודים רבים בלילות, באשר אנו סובליםמקור ומרעב, הגענו תוך סכנת נפשות לכפר, שבו חנתה היחידה. לאחר שלקחו מאתנואת נשקנו והחזיקונו במשך יום שלם תחת משמר כבד, הועמדנו לחקירה בפני סגן אלוףולאחר שגילינו לו שאנו יהודים, נתקבלנו לפלוגת הפרטיזנים של קולפאקוב.כאן שרתנו עד אוגוסט 1944, משמע עד לשיחרורנו בהרי הקרפטים ע״י הצבאהאדום. באוקטובר אותה שנה נסענו לעיר לבוב ושם גדים אחי לצבא ואני נעזארתיבלבוב. בשנת 1945, לאחר גמר המלחמה, הגיע אלי אחי ולקחני אתו לסלובקיה ושםהוכנסתי לבית ילדים בעיר קושיצה, ואני אז בן עשר שנים וחצי.בנימין בוררנקברו חייםבקיץ 1941 שדויתי כפליט בעיר חודורוב ולאחר כניסת הגרמנים אליה ־ החלטתי אני ועודארבעה בני־עיר לחזור ברגל לוזדקי. היו אתי: יושי ברגר, בנו של אהח העגלון, יידל ליטמן,בנו של אליעזר ואיצ׳י צימרמן עם בנו(בנה ונכדה של סימה "די זאראסקרין"). הלכנו בדרכיםעקיפות וכעזהגענו לכפר הורוז׳אני נתקלנו בחיילי הוורמכט שהיו מוקפים המון חוגג של ארקראינים מבני הכפר. כולנו נעצרנו והוכינו מכות רצח.. אותי ואת יושי ויידל צירפו לשבוייםוהובילונו לעיר תזדול ואת איצ׳י ובנו - בגלל נסיון בריחה - מסרו ל״טיפול מיוחד׳ לאנשיהכפר לונקה, ואלה הכריחום לחט־ר בור ולאחר שמלאו את פיהם זפת, השליכום לתוך הבורוקבתם חיים לקול צהלת ההמון הנאסף.יעקב אכטלדבורה אכטל וילדיה הי״דדבורה אכטל, בתו של מרדכי, היתה נשואה ליוסף אונגרפלד. היא גרה במועזצ׳יסקהובאחת מפעולות החיסול הועלתה ביחד עם ילדיה על רכבת המשלוח שהיתה בדרכהלבלז׳ץ. גם היא החליטה ברגע האחרץ לברוח מהרכבת תוך כדי נסיעה ולשם כך רוקנהאת מזוודותיה, שמה בהן את פעוטיה חרקה אותן החוצה, מזהיא קופצת אחריהן. היהזה בחשכת הלילה. למזלם גם היא וגם ילדיה, אותם מצאה תוך דקות ספורות^יצאו ללאפגיעה. אולם עם עלות השחר פגשוה איכרים אוקראיניים והובילוה יחד עם ילדיהלזרועות הגסטאפו. התמורה שקיבלו חוטפיה — שני ק״ג סוכר בעד כל נפש.(על סמך עדות אחיה ביד ושם מס׳ 2340/2411)304פרידה פרן(לאופר)דזבגוי^שרו "רלגז.קףל."ימים אחדים אחרי פרוץ המלחמה פלשו הגרמנים לעירנו ומיד שרפו חלק גדול שלהבתים, ברובם יהודיים. את בעלה של אחותי צילה, רוקח במקצועו, הוציאו להורג יחדעם קבוצת האינטליגנציה של העיר. אחותי ואלמנות אחרות יצאו אל המקום בו חוסלויקיריהן ובמו ידיהן הסירו את האדמה מעל גופותיהם כדי לזהותם. אך הנסיון להביאםלקבר ישראל עלה בתוהו בגלל איומי האוקראינים שבסביבה.האזור היה נתון אחר-כך בשליטה רוסיו; וכשפלשו הגרמנים שנית לרודקי, שהיתיאצל אחותי ברוניה בסטארי־סמבור והיינו מנותקות מיתר בני המשפחה שנותרוברודקי.אני עם עוד קבוצת בנות עבדנו באיסוף ויבוש צמחים רפואיים בשביל הגרמנים.פעם נראה עובר אוטו משא ובו בנות צעירות שרות "התקוה", כאילו בדרך לארץ-ישראל. היה זה היום בו נלקחה קבוצתי להשמדה ואני בדרך נס נעדרתי מהעבודהבאותו יום.הצלחתי להימלט ליערות הקרפטים והצטרפתי עם אחותי לקבוצת פרטיזנים. התנאיםהיו קשים מאוד, אחותי נפצעה בראשה, אני ברגלי, אך למרות כל הסכנות שארבו לנונשארנו בחיים.אחרי המלחמה שמעתי מפי רוקח מקומרנו פרטים מזעזעים על סופם הטרגי של בנימשפחתי. אחי אליעזר היה בלבוב במחנה ינובסקה. הוא תיכנן בריחה וביקש מאתנועזרה, אך לא היה באפשרותנו לסייע לו.בתקופת החיסול הסופי של גיטו רודקי הוציאו את הורי ואת אחותי צילה עם ילדהליער הסמוך ושם חוסלו. אבי הצליח להימלט לתוך היער, אך הרוצחים השיגו אותו.מהדהדות באוזני המילים האחרונות של אמי, אשר הגיעה אלינו מחופשת ככפריתאוקראינית כדי לטפל באחותי שהיתה חולה. לפני צאתה לדרך בחזרה לרודקי, אמרה;"זו בוודאי בפעם האחרונה אנחנו מתראות. את צעירה פרידז׳יו. דעי, כדרך הטוב, כךגם הרע חולף". דבריה נסכו בי תקוה בזמנים הקשים ביותר.נודע לי גם שבת דודתי מילקה לאופר מתה במגפת הטיפוס שפרצה בגיטו. אתאחותה ברוניה עם ההורים העבירו ברכבת להשמדה. את דודי ישראל קולב העבידוקשה בסלילת כבישים. בדרכו מעבודתו הכו אותו אוקראינים באכזריות עד שנפח אתנשמתו.יהי זכרם ברוך.305א^ל דאנל גי׳זרשמואל האנלאחותי אתל הי״דשלושים ושבע שנים חלפו מאז ראיתיה בפעם האחרונה ודמותה טרם נשכחה מלבי.אתל היתה הבת הבכירה של משפחתנו. שחורה ונאוה, דקת גיורה ונמוכת קומה, כשגוןפניה החינניים שחום כשל אחת מבנות תימן הרחוקה. עיניה שחורות, גדולות, עמוקותומלאות הבעה, מתוכן משתקפים רוך נשי, טוב לב, אינטליגנציה ואצילות נפש.כזו היתה אחותי אתל, בתו של אבי יהודה האנל, סוחר מצליח וחסיד האדמו״רהרודקאי. היא היתה צעירה משכילה ונעימת הליכות והודות לתכונותיה ואופיה העדץרכשה לעצמה ידידות רבות בין בנות גילה ושכנותיה הנוצריות. אחת מאלה היתה גנקהגוזיקיביץ׳, הידועה בשם "הוליי-סטאשו". בזמן הגירוש לגיטו הציעה לה גנקה מחבואבחצר ביתם, אולם הלשנה זידונית מצד משתף פעולה אוקראיני במום פיקוש, גרמהלהירצחה ע״י קלגסי הגסטאפו.גורל דומה היה מנת חלקם של שאר בני המשפחה: האב יהודה, האח מנדל עםמשפחתו והאחות הצעירה ריבה! כולם מצאו את מותם במבצע החיסול בנובמבר 1942.(כל זה נמסר לי ע״י גנקה גוזיקיביץ׳, בחודש אוקטובר 1945, בזמן ביקורי ברודקי).306מ. הוךמותו הטראגי של משה פרוסטלאחר חיסול הגיטו לא היה רשאי שום יהודי להימצא ברודקי. בדרך נם ניצלמהחיסול משה פרוסט שבעת החיסול היה בעבודה באחד הכפרים. מיד עם שובו העירהנכלא ע״י הגסטאפו וברגע שהשוער טארנבסקי ניכנס לתא, הוא חטף ממנו בזריזות אתהמפתחןת וכלא אותו בתא ובעצמו החל לברוח. אך בחצר נתקל באחד מאמזיהגסטאפו, אשר בוודאי לא חשד בו שהוא יהודי, אולם משה נבהל ממנו והחל לברוחלכיוון שוק הבהמות ועום השיגוהו דרו בו.נשקה קלייסט הי״דהיא היתה בתו של סוחר תבואות בשם מוני קלייסט וגרו בביתו של יהודה וולף לקס.עם הקמת הגיטו מצאה נשקה מחבוא בעזרת צעיר פולני, יפה תואר ועדין נפש בשםנושק, בנו של שוטר פולני מקומי שנפטר לפני המלחמה, הודות לכך היא ניצלהמצפורני הגסטאפו ומיד לאחר יציאת הגרמנים יצאה בעגלה ללבוב לחפש שרידימשפחה ונרצחה ע״י הבנדרובצים.(לפי עדותו של מצילה)307מ. מוסינגריקירינו, מעוני גיטו רודקילמרבה הצער אין בידנו מידע מקיף וממצה על עינויי החיים של יקירינו בגיטו רודקיועל הזוועות שהיו תופעות לואי למיבצעי הגירושים והחיסול. מספר שרידי הגיטו, כוללאלה שהסתתרו ביערות ובכפרים הסמוכים, היה כמעט אפסי ויחידים מהם הגיעו ארצה.הנותרים מפחדים ברחבי תבל ואחד מהם שנשאר לפליטה בזכות מטיבתו ואשתוהנוצרית, גנקה גוז׳יקיביץ׳ (הוליי סטאשו), הוא הרופא הווטרינרי אייזנברג. הםהיחידים המוסיפים להתגורר ברודקי והם אשר מסרו לאברהם דנגרטן את כל סיפוריהזוועות מהגיטו הרודקאי. אנסה להביא שניים מתוכם, כפי שתוארו במכתב מלפני כ-ס! שנים:גולדה שטכל הי״דהיא היתה בתו של נחום שטכל ואשתו של אידו אונגרפלד, בנו הצעיר של שמשון.היא היתה יפת-תואר, בעלת מראה פנים "ארי", בהיותה בהירת שער ועיניים. בזמןאחד ממיבצעי החיסול ("אקציה") נתן בה עיניו קצין גסטאפו ממוצא צ׳כי והחליטלהצילה. לשם כך הלבישה בשמלה כפרית, ציידה בתעודת מסע והורה לה לנסוע לצ׳כיהמולדתו. לרוע המזל השגיחה בה אשה אוקראינית לפני שהספיקה לעלות על הרכבתוהסגירה אותה לאנשי הגסטאפו. אלה הביאוה אל שוק הבהמות (£1ס1׳\\0§ז13)והשומתם שיסו בה את הכלבים שקרעוה לגזרים לעיני ההמון צמא-הדם היהודי.¥4סימה יקיר הי״דסימה יקיד, בתם יחידתם של נפחלי וחנה ("די צ׳צ׳אכיס"), היתה בעלת יופי בלתירגיל ובאחת החטיפות שערכו אנשי ה-ס.ס. על יהודי הגיטו, נלקחה על ידם אל בור סידולאחר עינויים מרובים הושלכה אליו ביחד עם תינוקה ושניהם נשרפו חיים.308מ. מוסינגרהניה ננר הי״דהיא נולדה ברודקי לאביה הרמן ננד ולאמה גולדה לבית קוך ^בת דודתו של אביששלייאר. אביה היה ידוע ברודקי בחייט הצמרת, אולם בפרוץ מלחמת העולם הדאשונהעקרה כל המשפחה לעיר סמבור. כשהכרתי את הניה היתה כבר כבת עשרים. היא היתהבעלת הופעה נאה ומושכת, בעלת גיזרה חטובה, עליזה ומלאת-חיים. פניה בהירים,כשסומק קל נסוך עליהם. עיניה חומות, ארוכות ועמוקות ומעליהן שתי קשתות שלגבות שחורות כצבע שערה הסמיך והמסולסל. היה לה כשרון נדיר לציור ותמיד שאפהלהשלים את ידיעותיה והטכניקה בתחום זה. היא היתה עוסקת בגרפיקה כתחביבובשירטוט כתעסוקה לצורכי פרנסה. עבדנו ביחד בסמבור אצל המהנדס הפולני וילהלםזופוט שהתייחס אלינו כאבא טוב וסלחן, על אף היותו נציג המפלגה האנדקית במועצתהעיר, ואנו מצידנו אהבנוהו והערצנוהו בשל כך.עם פלישת הנאצים לסמבור בשנת 1941 ועם הקמת הגיטו המשיכה הניה כציירתבמשטרה הגרמנית ובמשך שנתיים הספיקה לצייר עשרות תמונות שמן וצבעי מיםבעלות ערך אמנותי רב שנאספו ע״י הגרמנים בבניין בית המשפט המחוזי לצורךהעברתן לגרמניה. כל התמונות חתומות בראשי תיבות: .^ז.1-1. להניה ניתנה תעודתיציאה חופשית מהגיטו.309בחודש יוני שנת 1943 נמסרה לה ידיעה חשאית על חיסול הגיטו ע״י הגסטאפוהעומד להתרחש תוך 3 ימים. הניה מסרה את הידיעה לקבוצה מחתרתית בגיטו שאליההשתייכה וזו החליטה לברוח ליער. אולם הגסטאפו הקדימה את האקציה וכל הקבוצההועמסה על משאית והובלה להמתה ביריה ליער רדלוביצה. תוך כדי נסיעה החלה הניהלהיאבק עם שומרי הגסטאפו, קמה מהומה ואחת הצעירות בשם פרידה וולף הצליחהלקפוץ מן המשאית ומילטה את נפשה מהטבח. היום היא נמצאת בארץ ועובדת כמורה.אולם את הניה ושאר חברי הקבוצה הוציאו להורג ביריה ביער רדלוביצה, קילומטריםאחדים מהעיר סמבור.על מאורע זה סופר לאחיה יהושע, כעבור פחות משנה ע״י הצייר האוקראינימאלאני שהיה ביחד עם הניה מצייר תמונות עבור המשטרה ושעליו הוטל לאסוף אתתמונותיה המרובות ולהבינן למשלוח לפני פינוי סמבור ע״י הגרמנים, באוגוסט שנת1944. כמו כן נמסר לאחיה ע״י הכמרים המקומיים, שאביו הרמן ננר היה תופרבשבילם את החליפות והגלימות ועזהניה היתה אורחת קבועה בפרובוסטבו, שם היתהמציירת פורטרטים עבור אנשי הכמורה. אגב, אותם כמרים מסרו לאחיה מעיל פרוהשהניה השאירה אצלם לשמירה, חליפת חתונה שתפר האב בשביל הבן, כשיישארבחיים וזוג פמוטי שבת שהשאירה אמה של הניה. בת 33 היתה הניה בהירצחה ע״יהרוצחים.בנימין בוהררדער אומקום פון דער באהרער משפחהמיר זיינען געווען צוזאמען פינף קינדער: דריי טעכטער און צוויי זין. די עלטסטעטאכטער מלכה מיט איר מאן מאיר וואס האבן געוווינט אץ דראהאביטש און אין יאר1942 זיינען זיי דערשאסן געוואק בעת אן אקציע אץ דראהאביטשער געטא צחאמעןמיט זייערע צוויי טעכטער בראניע אץ רעגינא.די צווייטע טאכטער קיילע מיט איר מאן יעקב קאלטער, זייערע צודי זין שלמה אץשמואל זיינען דערשאסן געווארן אין יאר 1943 (ג׳ ניסן תש״ג) אץ קאמארנע.די דריטע טאכטער סאשי מיט איר מאן משה אונגערפעלד, מיט זייערע צודי זץמיין פאטער, און מיין פרוי חיה און איר ברודער שלמה, די קינדער פץ פסח גאטליב,האבן געארבעט אין פאלווארק, נאבדעם ווי מען האט זיי אנטדעקט אץ זייערבאהעלטעניש צוליב א מסירה פץ די אוקראינער, אבער אץ יאר 1943 (ג׳ ניסן תש״ג)האט מען זיי צוזאמען מיט הונדערטער אנדערע יידן פץ רידיק אץ אומגעבונגאוועקגעשיקט אין די גאז־קאמערן אין בעלזשעץ.מיין מאמע פערל איז דורך די דייטשן דערשאסן געווארן בעת אן אקציע אץ יאר1942 (כ״ו חשץ תש״ב).311מ. מוסינגרגיזה אנזלהיים לבית ציהר הי״דהיה זה דרך מקרה שנזכרתי בדמות הנעלה הזו, דמותה של העלמה ציהר. באחתהשיחות עם מוטיו אנזלהיים ז״ל השתדלתי לרענן את זכרונו על מנת לדלות ממנו אי-אלה פרטים הנוגעים לשהותו במחנה ההשמדה ינובסקה בלבוב. בין היתר סיפר לי עלאשתו ומשפחתה שניספו בשואה, ואז התברר לי שהיכרתי אותה ואת אמה ואחיה. היהזה לפני 49 שנים בדיוק. ביחד עם זליג ארליך ז״ל המשכנו את לימודינו בלבובוהתגוררנו בחדר משותף ברחוב גרודצקה 69.משכירת החדר היתה אלמנה בשם ציהר, בעלת חנות סידקית באותו רחוב. היא גרהעם בתה, כבת שמונה־עשרה, בדירה בת שלועזה חדרים מרווחים, בקומה ב׳ עם חלונותלחזית. היתה זאת אחת הדירות הנאות באותה שכונה ובאותה תקופה. שתיהן, הבתוהאם, גבוהות קומה ובעלות הופעה אצילית. היה עוד בן במשפחה שלמד רפואהבפרוסיה ועומו דוד, אותו הכרנו בזמן שהותו בבית לרגל חופשתו. בן זה נשאר בחייםוהוא פרופסור באחת האוניברסיטאות בפולין.לעולם לא אשכח את היחס הטוב אלינו מצד האם והבת. האוירה בבית היתה שקטהומלאת הוד והדר. מעולם לא הוטרדנו על יק וגם לא עוררנו את רוגזן, למרות שהיינומצלצלים בדלת וחוזרים כמה פעמים ביום, פעם מבית-הספר, פעם מארוחותינו ופעםמשעורי הבית הרבים שמהם התפרנסנו.לא אהיה שלם עם עצמי אם לא אעלה את זכרה של בת ישראל צנועה ואצילה זו,שנועדה לאחר שנים להיות רעייתו הנערצת של בן עירנו. כבוד לזכרה ולדמותה הנעלה.312מ. הוןבשובי לביתי ברודקי החרבהעירנו היתה עיר ואם — ויחד עם זאת — משפחה אחת על כל מעלותיה ומגרעותיה.התגוררו בה בכפיפה אחת נוצרים ויהודים, אנשי אצולה ואינטליגנציה, בני המעמדהבינוני, פקידים, איכרים, פועלים, בעלי־מלאכה ובני משכנות־עוני.היינו כולנו חברים בנפש, ועל אף הסכסוכים למיניהם, איזו ילדות יפה היתה לנו —אותה ילדות נפלאה הקושרת אדם לרעהו בקשר בל־יינתק.היה בעירנו יער וגן ציבורי, בהם נהגנו לטייל, נחלים ואגם בהם התרחצנו, אולמותריקודים בהם רקדנו, מועדוני נוער בהם התחנכנו, בתי־כנסת לתפילה ובתי־ספרללימודים. כל אלה — רכושנו היה.ועל הכל ומעל הכל — הורים מסורים אשר אהבנו וכיבדנו.כל זכרונותי, רחשי הילדות והבגרות, ואף האהבה הראשונה קשורים בעירנו.ולפתע נותקה השרשרת.הגורל המר פיזר את כולנו באכזריות, ואנו שארית הפליטה חיכינו בבונקריםוביערות, בשבי ובמלחמות, עד תום השריפה, לרגע המיוחל בו נשוב לביתנו... הביתה.לא נותרה לנו ברירה אחרת אלא לצפות בלי תלונה בלב ולהאמין במחר טוב יותרהעתיד לבוא.יומיים אחרי כיבוש לבוב ע״י הצבא האדום הגעתי עם חנה אחותי העירה. השעההיתה 5.00 לפנות בוקר. למרות שהעיר לבוב היתה בטווח הפצצות בלתי פוסקות,החלטנו, משקיבלנו את האישורים הדרושים, להגיע בו ביום לרודקי.הקרבות עדיין התנהלו בסטרי־סמבור והתחבורה היתה צבאית בלבד. נסענו בשיירהאיטית כיום שלם. רק בשעה 8.00 בערב הגענו לרודקי.הקומנדקר נעצר ליד ביתו של גורסקי. ירדנו — והנה אנו "בבית".כמה ימים, לילות ושנים חלמנו לזכות לרגע הזה, והנה לפנינו העיר האהובה, עירילדותנו היפה, מקור זכרונותינו היקרים שביקרים.צעדנו בפיק ברכיים בחושך — הרי אנו איננו זקוקים לאור, אנו מכירים כאן כל אבןוכל שעל.בעוד רגע אדפוק בדלת המוכרה ואשמע את קול אמא או אבא בשאלם: "מי שם? "— או שמא תשרור רק דממה כמענה.עמדנו לפני הדלת מרעידים מהתרגשות — אך לשוא, ייחלנו לנס שלא בא — ההדנדם. האם לשם כך ניצלנו?...בצאתנו לכיכר המרכזית ״רינק״ — פגשנו מכרה נוצריה, ומפיה שמענו על גורלםהמר והאכזר של הורי יקירי ועל קדושי רודקי.משבאה עלינו עייפות רבה — ישבנו ליד הבאר, ולמרות הכאב הרובץ עלינו —נפלה עלינו תרדמה.עוד באותו לילה מצאנו את ניצולי רודקי האחרים, לייב טל ויוסף זיגל, אשר חזרו מןהעיירות ומפיהם שמענו על כל האסון עד שהפציע השחר.313למחרת היום ערכנו טיול־זכרון בעירנו, כשאנו עוברים ברחובותיה מבלי לעכל אתגורל האסון.יצאנו ל״גיטו". אותו גיטו שגבולותיו החלו מביתו של ד״ר פליס, ועד ביתהמטבחיים, משמאלו הגיע לבית־המדרש, ומימינו לביתו של ?ץס. זה המקום בוהצטופפו יהודי רודקי וקומרנו כצפותם לחופש, אך נכחדו בהמוניהם ממחלות מידבקות,ואלה ששרדו, הובלו לטבח בידי הנאצים האכזריים.ה״טיול" היה קשה מנשוא. הלכתי בחברת אחותי ולייב טל, שסיפר לנו על קורותגיטו תדקי. הוא דיבר ואנחנו שתקנו. הכיצד יכולנו לשאול שאלות בעוד דמעות חונקותאת גרוננו ומשתקות את כוח הדיבור ?יצאנו את הגיטו והמשכנו לכיוון בתי־הכנסת. כאן עמד בית־המדרש של הרבאיכנשטיין. אין זכר כמעט ממנו. והנה בית־הכנסת הגדול, אחד הנדירים ביופיו ועיצובוהארכיטקטוני, וגם הוא אינו קיים עוד.בעיני רוחנו ראינו את ה״בעלעמער", ה״שילכל" שבכניסה, עזרת הנשים, הכוכביםהמצויירים על גבי התקרה ו״שירי המעלות", המעטרים את הקירות. זהו המקום בוהתפללנו בנעורינו, כאן שרתי כילד כסולן במקהלתו של פרופ׳ טראובר.אך כל זאת איננו עוד. כל זה שייך לעבר הקבור תחת מפולת שברי האבן והברזל,שריד הכתלים אשר היו עדים אילמים לכל אשר עבר עלינו.פעם צר היה המקום מהכיל את כל הבאים הצובאים לפתחו — ואילו עתה רקדממה, שממון ועזובה השולטים בכל.בעוד עובר במוחי ההרהור "חדש ימינו כקדם", עומדות היו רגלינו בסימטה. והנהמשמאל מאחורי ה״קלויז", כאן הלכתי ל״חדר" של ר׳ שמחה מלמד, ומימיני עמדבית־מדרשו של הרבי ספרין. ומכל זה לא נותר אפילו זכר.אנו מתקדמים לעבר בית סבא של לוזר שרייבר, איסר לייב הרצפט, משמאלםהתגורר מיורקה טל, ובקומה ב׳ — סבי איסר הוך ז״ל.מבתיהם של ישעיה גלעזער, ליבר בונס, לייב קורמן, מוטל שור ומלכה "סולעס"שבביתה נפגשו חוגי הבית״ר, לא נותר דבר.גם הסימטה, שבה היה חדרו של "ברל מלמד", איצ׳יו מצ׳ולה ובעריש אהרונס מוכרהפירות וכן גינתו של הרבי ושל שפיגלר ועד לכיכר המרכזית. שוממה מאק יועזב.אין תנועה כלשהי — רק חורבות ודממת־מוות. בלבי מנקרת רק שאלה אחת: כלזאת על מה ומדוע ?דרך ביתו של דוניו ורנר, העומד משום־מה בשלימותו, אנו מגיעים ל״רוסקה־קאסה"ולכיכר המרכזית.ביתה של משפחת שור עומד כמקודם, והשלט עם אותיות הזהב "אייזיק שור"מתנוסס עליו ומשום־מה לא הוסר.עברנו את הכביש ונכנסנו לביתו של גורסקי — ביתנו: אין זכר לרהיטים, לתמונותולכל היתר. הכל נעלם — הכל נגמר.המשכנו דרך ה״געסל" לרחוב הרכבת, בו כמעט לא גרו יהודים. נעמדנו ליד ביתושל משה טל, לוזר שרייבר, שולץ דונה פייער.נהגתי לבקר בבית זה לעיתים קרובות אצל קלארה פייער. היתה זאת משפחה נעימהוסזקטה שבזמנו עלתה ארצה, אך חזרה הנה. אבל נשארו ציונים.314בדרכנו הלאה הגענו אל הפארק. דממה שוררת בו, רק הרוח הנושבת מניעה את ענפיהעצים הממלמלים סיפורים מן העבר. אותם העצים היו עדים לפגישות הראשונות,לחוויותינו בחיק הטבע. הם ראונו עם ידידינו והורינו.רשרוש העלים הולך וגובר עד להיותו רעש מחריד. בטוח אני כי נשמע קול "אלמלא רחמים".אנו נפרדים ועוזבים את היער בדרכנו העירה, כדי לשוב ולחזור למחרת על טיולנוסף, בו אנו עוברים ליד כל בית וכל פינה המזכירים לנו משהו או מישהו.בעומדי לפני ביתו של חיים מוסינגר ז״ל — ידיד נעורי, בעודי תוהה ומביט אל־עלבתקוה לראות את חיים יוצא מביתו, יצא הדייר החדש ושאלני לרצוני. במבוכתי עניתילו, כי אני מחפש חבר־נעורים שכנראה איננו עוד. הדייר החדש הבין ללבי והרגיעניבאמרו; "אלה הם החיים"...חזרתי ללבוב בלב כבד וברוח נכאה, אך בהחלטה ובנדר לשוב ולבקר כאן, לעלות עלקבר אמי ביער בדדינה, מקום קיברות האחים — קדושי רודקי, ולהקים להם ידומצבה.את נדרי קיימתי, וזו היתה דרכי בפעם האחרונה בעירנו רודקי.ביער בדדינהחזרתי בשנית לרודקי כדי למצוא את מקום קבורת אמי בקבר האחים, על מנתלהעמיד עליו מצבה.הייתי צריך להגיע ליער בדדינה והמיבצע היה כרוך בסכנת נפשות ממש, מאחרשהיער שרץ כנופיות אוקראיניות-גרמניות..האדם היחיד ששיתף עמי פעולה היה מרדכי שפיגלר המתגורר כעת בארגנטינה.ברגל, מצבה על כתפינו, אתים ונשק דל ביד, הגענו לבדדינה. בעזרת איכרי הסביבהאיתרנו את המקום המדוייק, התקדמנו תוך התרגשות אך בלי זהירות בדממת מוות.דורכות היו רגלינו באותו "שביל המוות" השומר עדיין את פעימות לבם של יקירינובדרכם האחרונה.רוח מסתורין מרחפת על פני המקום, ואנו שואפים אל ריאותינו את האוויר של יערבדדינה, אוויר ללא רחמים, אוויר של בית קברות מוסתר.בהגיענו אל גבעת המוות התבוננו בכאב בגבעה המקודשת המגודלת קוצים רווייםבדם, אדמת הקבר.לידינו מתגולל כר קטן, קרוע ומוכתם בדם... אני נמצא ליד הקדושים שבעבר לארחוק עוד היו אנשים, שלכל אחד מהם היה עולם משלו. עולם של תכניות ומעשים, שלשמחה ויגון, וביניהם הסתובבו ילדים. ילדים ממש. ילדים שראשיהם הקטנים לוטפו עלידי המבוגרים, ילדים שזכו לחיבוק אוהבים, ילדים אשר היוו הכל עבור הוריהם.אנו עומדים מעל לקבר נסערים מהתרגשות, והפורקן היחידי הוא הבכי המרכשצמרמורת עוברת בגופינו. רגלינו היו דורכות על האדמה הספוגה דמם שלקדושינו־יקירינו.האת הונפה וירדה כדי להטמין את המצבה עמוק ככל האפשר.315ל׳^דל ד.ו7 ליד ר״1גל [£גןגר $ * ע77 בג!}גר^316גל־עד על פיסגת קבר האחים של קדושי רודקי והסבינה. אנו עומדים מולם כהקרובים וכה רחוקים, רחוקים לעד ולנצח.ינוחו על משכבם בהסתר ובהשקט.קבענו את המצבה ואמרנו קדיש, אמרנו ובכינו — יתגדל דתקדש.הביתהביום בהיר אחד הודיע רדיו מוסקבה, כי הגרמנים עזבו את רודקי. הייתי עם אחותי חנה לא הרחק מהמקוםוכעבור יומיים הגענו העירה, כשהקרבות מתנהלים בסטרי-סמבור.בעולם הזה ניתן לנו לצפות,ואנו ציפינו שנים רבות,ללא תלונה בליבנו האמנו במחר.ובמחר להאמין —לאמר — לצפות לדין.והנה חזרנו...ופרחים בצידי הדרךחייכו כדרכם...היתכן שיקירינו אינם 7 ? !'ובדפיקה לדלתלנס התפללנו.ההד נדם —לשם מה ניצלנו ? !ליד הבאר התיישבנו,לא מרדנו, לא זעמנו.הכאב כירסם בלב,וכך נרדמנו.ומקץ שנה הגענו ל״בדדינה",מרדכי שפיגלר לאשתו ולבנו.ואני — לאמא.מה טומנת כאןהגבעה המורקת?...את יקירינו וקדושינובהסתר ובשקט.העמדנו מצבהואמרנו "קדיש",אמרנו ובכינו"יתגדל ויתקדש"...317לזכר קדושי רודקיכוכב מזהיר כבהולא ישוב להתנוצץ.כוכב מזהיר כבהולא אראנו עוד.הכל דומם, הכל שותקולא ישוב כי הוא הומת.כוכב מזהיר כבהולא אראנו שוב.כוכב שכבההלחן והמלים: משה הודלזכר קדושי רודקי והסביבה318מ. הוךשארית הפליטהשארית הפליטה אשר הגיעה לרודקי לא מצאה את מקומה "בבית". המשפחותנרצחו, ובעיר שררה דממת מוות. הפולנים פחדו לשוחח עם היהודים אשר חזרו, פןישובו הגרמנים. ביערות בסביבה נמצאו עוד פרטיזנים גרמניים ואוקראיניים. כל שעלאדמה ברחובות הזכיר לנו את העבר היפה בחיק משפחתנו, כל רובע, כל בית אמרמשהו על עברו.באותו הזמן נחתם הסכם בין ממשלות ברית־המועצות ופולין האומר, כי כל תושביאוקראינה שהיתה שייכת לפולין עד 1939 רשאים לעזוב את מקום מגוריהם ולצאתלפולין. יחד עם זאת הגיעו שמועות, כי בגרמניה המערבית מתארגנים מחנות פליטיםהמועברים לארץ־ישראל. בלב כבד נרשמו יהודי רודקי, אלה שחזרו הביתה, לצאתלפולין ולעזוב לצמיתות את העיר בה נולדו.כולם יצאו והגיעו לפולין מלבד אלה שנרצחו בדרך באכזריות ע״י פרטיזנים פולנים.וכך הגענו לפולין.שרידי השואה אשר התרכזו בפולין התחילו לעזוב בהמוניהם את הארץ הזאת, כדילהמשיך לגרמניה למחנות הפליטים היהודיים, במטרה להגיע משם לקרוביהם בארצותשונות, ובמיוחד לארץ־ישראל. תוך כדי אירגון המחנות התברר כי שארית הפליטה הואאלמנט ספציפי מבחינה נפשית. מחנות ההסגר, היערות, החיים הממושכים על ניירותאריים, והשואה — השפיעו לרעה על מצבם הנפשי של אותם האנשים אשר נתקלואחרי שנות סבל במציאות חדשה ואכזרית ביותר.שרידי הפליטה אשר ציפו לתשומת־לב ציבורית עולמית, נתקעו במחנות פליטיםללא זכויות אזרחיות כלשהן וללא בית.עם התארגנות המחנות הובטח ליהודים, כי בקרוב יורשו 100,000 דרי המחנות הללולעלות ארצה. מה גדולה היתה האכזבה כשהתברר, כי הדבר אינו יוצא לפועל.עובדי המחנות של שארית הפליטה קיבלו תמורת עבודתם דברי אוכל בלבד, ולאתשלום כספי, דבר אשר הביא למצב כלכלי ונפשי ירוד ביותר. הדיור היה בלתי אנושיכששתי משפחות ולפעמים שלוש מתגוררות בחדר אחד. גם הביגוד היה ירוד, מאחרשכסף לא נמצא בידי שארית הפליטה, אשר היו נאלצים לפנות לקרוביהם בארצות תבלבבקשת תמיכה בהם, או להיות נתונים לחסדו של המוסד הפילנטרופי הבינלאומי"אונררה".קשיים אלה בנוסף לאי בטחון בקשר לעתיד, גרמו לעצבנות כללית ולדמורליזציה.האנשים לא האמינו עוד בצדק וביושר של מנהיגי העולם, אשר לא הבינו לסבלם שלדרי המחנות. התנועה הציונית תרמה רבות להעלאת המורל בהסברים פומביים עלהמתרחש בארצנו החדשה, והמונים החלו במאמצים על־אנושיים להגיע ארצה בכלהדרכים האפשריות.רבבות יצאו לדרך ב״עליה ב׳" כשרובם מגיעים לקפריסין לאחר שאוניותיהם נתפסוע״י האנגלים. עם קום המדינה התרוקנו המחנות של שארית הפליטה בגרמניה וקפריסיןורובם המכריע עלה ארצה למולדתם החדשה.ניצולי רודקי אשר התגוררו במחנות הפליטה בגרמניה, אוסטריה ואיטליה:319ליבר בונם — מחנה זלצבורג: הגיע לשם בשנת 1945. כעבור חצי שנה עלהארצה בעליה ב׳ והגיע לארץ ב״שבת השחורה".לוזר שרייבר — מחנה וצלר ליד פרנקפורט, 1948-1946. הגיע ארצה.ישראל ויינשטוק גפני — מחנה וצלר ליד פרנקפורט, 1946־1947. עליה ב׳.משה הוך — מחנה פרנוואלד ליד מינכן, 1945. הגיע ארצה ב-1948.משה טל — מחנה אדמונד, אוסטריה, 1945. הגיע ארצה ב־1947.לייב פילרסדורף — מחנה פרנקפורט, גרמניה, 1945. נסע לאחיו אוסקר המתגוררבאי ברבדוס. כעת בקנדה.מאיר בונם ז״ל — מחנה ולצר, 1946. ב־1947 נסע לאחותו לאורוגוויי, שם נפטרלפני מספר שנים. אשתו וילדיו נמצאים בארץ.לייב וישראל גרייף — מחנה פרנוואלד ליד מינכן. שניהם קרובי אליעזר שרייבר,כעת באמריקה.מוטיו אנזלהיים — מחנה ולדנברג, לאחר מכן בווינה. משם הגיע ארצה בשנת1947 ונפטר בשנת 1977.בניו בורר — היה יחד עם מוטיו אנזלהיים בוולדנברג.! עבר לווינה, שם הוא מתגוררעתה.איצ׳יו הרצפט — הגיע ארצה בשנת 1946. עזב את הארץ ומתגורר בארצות־הברית.משה ונדר — התגורר בברלין, משם עבר לארצות־הברית.יוסף פילרסדורף — בישראל.מאיר לבווהל — בישראל.שמואל הנל — בישראל.מרדכי שסיגלר — בארגנטינה..420מ. אנגלרדאודים מוצלים מאשאורות מאופלאבי, ליאון אונגרסלד היה אחד משלושת בניהם של שסשון ואיטה אונגרסלד. גרנובלבוב עד כליאת היהודים בגיטו. היה זה ימים אחדים לפני ט׳ באב תש״א כשחמשמאות יהודים בלבוב הובלו ע״י וערמנים למקום בלתי ידוע, עוד לפני הגירוש לגיטו.ביניהם היה גם אבי ליאון. לשמע הדבד מתו סבי וסבתי מהתקפי-לב ואמי ואני החלטנולעכור לעיר סמבור ושם הוכנסנו לגיטו. בגיטו היינו פחות משנתיים והצלחנו לצאתממנו בחשאי עוד לפני החיסול.במשך ארבעה-עשר חודשים היינו מוסתרים ביחד עם עוד ארבעה־עשר יהודיםכעליית הגג של תחנת הרכבת בסמבור. קיים אותנו מנהל התחנה, האדח בונקובסקי,האיעו האציל, הטוב והמיטיב ועזרה בידו הגברת צ׳ישבסקה, פלאך החיים שלנו. אולםלפני שהגרמנים עזבו את העיר, מיקשו את התחנה ואנו נמלטנו ממנה ברגע האחרוןוהסתתרנו במקלט של נוצרי אשר הסכים להחביא שני קרובים נוספים שלנו. כעבורמספר ימים, עם כניסת הצבא האדום, יצאנו לחופש ושתינו, אמי ואני שרדנו מזניאודים מוצלים מאש.הערת המערכת: אביה של כותבת השורות הנ״ל היה ידוע ברודקי בשמו לייבישאונגרפלד והיה אחד משלושת בניהם של שמשון דיטה, לפי מיטב זכרוננו. הבכור היהחיים־מוני והצעיר היה אמ׳י. לייביש היה המשביל ביניהם והיה ידיד נעודים של נטעלאקס דעקלי גרטנר. שלושתם היו צמאי דעת והמשיכו ללמוד באופן סרטי אצל המורהרוחמה יוזפסברג ואצל המורה האוקראיני הולינסקי שאצלו למדו הנהלת חשבונות.שלוסזתם היו פעילים באגודת "השחר" ובספרייתה. יהא זכרם ברוך.321חנה שולץ(לוס אנג לם)קפצתי מרכבת ההשמדההייתי באותו משלוח, בו שולחו כ-90% מיהודי הגיטו הרודקאי. ביחד אתי היתהברונקה לאופר, בתו של יצחק ואחותה של פרידה. לפני כן נודע לנו שתוך כדי פעולתהגירוש נורה למוות דוד מארגל ע״י "פולקסדויטשה" פולני. חבל! דוד מארגל ומילכהלאופר עזרו הרבה ליהודי הגיטו תוך סיכץ חייהם הם. שתינו, ברונקה ואני, ידענושמובילים אותנו לתאי הגאזים ועל כן קפצנו בחשכת הלילה מהרכבת וכך נשארנושתינו בחיים.(עדות ניצולת השואה)יחזהאל קרפ.נפגעתי וניצלתי מכדורי נ.ס.ז.במרץ 1945, בהיותי בחזית ההונגרית כחייל הצבא האדום, נפצעתי פצעים קליםבסביבות אגם בלטון. בתאריך 23 לאוקטובר 1945 קיבלתי חופשה קצרה מהצבא, שאלשורותיו חזרתי לאחר החלמה ולמחרת הגעתי בפעם הראשונה לרודקי, לאחר היעדרותשל למעלה מארבע שנים. מאוכלוסיה יהודית של קרוב לשלושת אלפים נפש, עם פרוץהמלחמה בשנת 1939, מצאתי שרידי חרב שמקרוב הגיעו לשם, מי ממחבואות ומיערותומי ממרחכי ברית-המועצות. וכך פגשתי את שמואל גלנץ עם אשתו, שלום קלייסט עםאשתו ואחיו ליפא, לואה פילרסדורף, בנו של עזריאל החייט ושתי אחיות משפחתפוסטר עם תינוקת בת כמה חודעזים. שכנתנו הנוצרית מלפני המלחמה, אשה בשםפדורוביץ סיפרה לי על האקציה שביצעו הגרמנים ברודקי ב־ 11 בנובמבר 1942 ושבהניספו אבי ואחותי לאה עם בעלה וילדה.קרוב לעחבי את רודקי נפגשתי עם איגנץ טראובר, הבן הצעיר של הנריקה ומנשהשזה עתה השתחרר משירותו בצבא האדום והלה הזמינני להתארח אצלו במשך מספרימים בדירתו ברח׳ וילונה 5 בלבוב. אמו הנריקה כבר עברה לפולין.במאי 1946 השתחדרתי מהצבא האדום והגעתי שנית לרודקי ושוב נפגשתי עםהאחיות פוסטר, לואה סילדסדורף ועולום קלייסט עם אחיו ואשתו.כארכעה ימים לאחר מכן החל מיבצע הפינד של האוכלוסיה הפולנית מרודקי וגםאנחנו השרידים עלינו על רכבת הפינוי, במטרה להגיע לפולין, לערי המחוזותהמערביים שלה. בקרון שלנו היתה גם משפחת וולדק וווינרובסקי, אשתו ואחיו ברונק.הם התייחסו אלינו יפה ואף סיפקו לנו קצת ממזונם. נסענו דרך הערים סמבור, סנוק,תוך חניות קצרות עד שהגענו לתחנת פטאשקוביה, לא הרחק מהעיר נובי-סונץ׳. בתחנהוו ניגש אלי פולני צעיר, לבוש מדים עם תת-מקלע בידו ועזאל לזהותי. אני עוד הייתי322לבוש מדי הצבא האדום, וכעבור כמה דקות הוקפתי ע״י "חיילים" נוססים ואז הבינותישאלה הם חברי ה-.8.2.א.התחלתי לברוח וקפצתי לאחד הקרונות ושם ניגש אלי אחד התקפים ודרש ממנילהראות לו את הקרון שבו נמצאים יהודים. כשאמרתי לו שלא ידעתי על הימצאם שליהודים ברכבת, דחפוד בחוזקה החוצה ושם העמידוני לדופן הקרון ואחד מהם כיוון אליאת הקנה של תת-המקלע שלו. בלית ברירה הלמתי ביד שמאל על הקנה והטיתיו הצידהואני פתחתי במרוצה מתחת לקרון ואז נשמעה ידיה ונפצעתי ברגלי. מזארתי שוכב בץהגלגלים ולא הראיתי סימן־חיים. כעבור כמה דקות שמעתי יריות עמומות של תת-מקלע והבינותי שגילו את כל נוסעי הקרון וחיסלום. לאחר מק התברר לי שרק האחותפוסטר הצעירה עם התינוקת שלה הושארה בחיים.הרכבת החלה לזוז ואני תוך כדי נסיון להיאחז במדרגות, נזרקתי בחוזקה החוצהונשארתי שוכב במרחק לא רב מפסי הרכבת — עד למחרת. בבוקר הגיעה רכבתלתחנה ומאחר שחשבוני לחייל הצבא האדום, העלוני עליה והובילוני לבית-חוליםבנובי־סונץ׳ ושם אועזפזתי במשך כ־6 שבועות, בחסותו של התער היחודי המקומי עדלהחלמתי.323324יהודה זיסברית הדמים בין קהילות רודקי וקומרנובחורף שנת 1912, בשבוע פרשת יתרו, בא זוג צעיר בברית נשואין. החתן, בן רודקיבנימין ירמיהו בן ישעיהו למשפחת זים, הכלה בת קומרנו מירל לאה בת יהודה צבילמשפחת גוטליב-רורבך. אני בנם השביעי של אותו זוג, ובצדק איפוא הנני נמנה עלבניהן של הקהילות הקדושות רודקי וקומרנו גם יחד.לאחר ברית החיים והשלום זו, בדיוק שלושים שנה — ששה ימים בחודש ניסןתש״ג, התקשרו עננים שחורים וכבדים על שתי הקהילות רודקי — קומרנו, ומתחתםנכרתה ברית דמים, בקבר האחים ביער אושין ע״י רודקי(ברזינה), ונתערבבו דמיהםשל אילו בדמיהם של אילו. בני קהילות התאום הדואבים אולצו להפשיט בגדיהםמעצמם במרחק חמישים מטרים מהקבר הפתוח, חיוורים, כושלים, זוחלים ורועדיםעשו צעדיהם קבוצות קבוצות לשפת הבור הפתוח, אילו בוכים, אילו ממללים בלחש"שמע ישראל ה׳ אלוקינו ה׳ אחד", תינוקות של בית רבן תוהים ובוהים, ומאובניםמאבדן חושים נזרקים לתוך הבור חיים. המקלעים יורים כל הזמן בעורפם של אחינוואחיותינו האהובים, ומדי פעם פוסקים, על מנת לאפשר לקבוצה מאחינו לאזן אתהקבר ולהזיז הנופלים מצד הקדמי לרוחבו של הקבר.נדמה היה כי דם החיים והמתים זועק בקול איתנים ומזעזע את כיסא הכבוד שלהשוכן במרומים, והוא יירד בסערת אש וסופה, ינקום ברוצחים השפלים העומדיםמסביב, וכאב רחום וחנון, יתכופף וירים בחמלה ובאהבה רבה את עמו הנטבח מתוךמעמקי הקבר הפתוח, יחזור ויפיח בו רוח חיים, ירחץ ברכות הדם מפני התינוקות,וילבישם כתונות משי. אני, שעמרתי לא פעם באותה תקופה נוכח פני המוות, זוכרריצוד המחשבות בראשי ברגעים אילו, והנני יודע כי הרבה הרבה מההולכים לקראתהמוות האיום והנורא, הגו מחשבה זו, וציפו לנס של השניה האחרונה, שצריך היהלהופיע ... אולם נעלם. איך אנו נבין זאת? "בים דרכך ושבילך במים רבים ועקבותיךלא נודעו"(תהילים). אין אנו מבינים זאת.כארבע שעות נמשך הטבח, ולאחר שעשרים צעירים מבני אחינו כיסו הקבר בעפרודמע, ירו גם בהם, והשאירום בצדי הקבר, מאכל לעוף השמים וחיית השדה. בניקומרנו ורודקי ביער אושין, ביניהם אחי יצחק הי״ד, הכאב עמוק מיני שחת, הזעקהקורעת שמים ושמי שמים, והדמעה ניגרת וממלאת עולם ומלואו כמימי הים הגדול.וזועם הלב, על השמש הממשיכה ועולה כל בוקר לזרוח על הארצות ההן, על טל שמיםומשמני ארץ ורוב דגן ותירוש, כל אלה נחלת רוצחים ובניהם, ונקם אין.אני שהייתי בתופת הגהינום, יחד עם בני קהילות קומרנו רודקי סבלתי, כאבתי הדםהנשפך וניגר בחוצות עיר ראו עיני, זעקות האימים ולחשי תפילה קול דממה דקה,שאזני שמעו, ועוברות תמונות עגומות ועצובות אילו לפני עיני בהקיץ ובחלום,ומהדדים הקולות באזני, זה שלושים וחמש שנים וכן ימשיכו לחיות בלבי ובנפשי עדיומי האחרון. מאות ומאות טרגריות ראיתי, אף מכל אלה לא שכחתי, כי איככה ימושומהלב זכרונות שהפכו חלק מהלב, ואמנם עברו ל״ה שנים, יום נקם בוא יבוא, אחינובני ישראל מארצות השואה, חללי רם ואש ותמרות עשן, איך נפוץ אפרם כדומן על פניהאדמה, קומה השם ונקום דמם לעיני הגויים, שפוך עליהם זעמך ותשמידם מתחת פניהשמים.,125ועתה, הנני לספר על אבדנה הטרגי של הגברת בילה ויגמאן בת קומרנו, גם היא באהבברית נשואין עם מר לייב שרייבר, בן רודקי. בשנות העשרים המאוחרות בנו ביתםבקומרנו, וחייהם התנהלו על מי מנוחות, עם דאגה אחת מעיקה, כי עקרה היתה בילה,וכשהגיעה השעה הגדולה בחייהם, לאחר שש-עשרה שנות נשואין נולדה בת, שמחתםהיתה מהולה בעצב של ימי מלחמה ושמד.ובהגיע יום האקציה הגדולה, כ״ו מר חשון תש״ג, גיא ההריגה המשותף לשתיהקהילות, אחינו ואחיותינו נטבחו ונשחטו בבתיהם, בחוצות העיר, ורובם צעדו בחרדהואימה לתחנת הרכב, משם הוסעו ברכבות משא לדרכם האחרונה, לתאי הגזיםומשרפות הכבשנים אשרבבלדץ.; למחרת אותו היום נשארנו קומץ מדולדל ומצומק,מבכים מתינו, מזדהים בכל נפשנו עם יקירינו שזה עתה הגזים חונקים חייהם היקרים,וקבוצת צעירים עוברים מבית לבית לאסוף הקדושים המעונים וההרוגים ולהביאםלקבר ישראל. כשנכנסנו לביתה של בילה שתיבר, מצאנוה על משכבה בשלולית דםגדולה וקרושה, צוארה פולח בשתי יריות אקדח, פניה מעוותים, והתינוקת יונקת לשדמתה ומאובנת, כשעודה בחיים. על אישה ותינוקת, באותו יום חשוך, מקונן ירמיהו:הביטו וראו, אם יש מכאוב כמכאובי.לא היה ולא יהיה משורר פייטן או נביא, מאז ברוא השם אלוקים אדם על הארץ, עדאחרית הימים, אשר יוכל לבטא אף במאומה את הצער, הכאב, החורבן, האימה, המזבחעליו עלה ונשרף עמי כולו, אך ורק השם אלוקי ישראל בעצמו, לא על ידי מלאך ולאעל ידי שליח, ילבש שריץ, ורומח בידו, וינקום, ואת עמו ירחם וירצה,ולבסוף, חשוב כי יידעו בנינו הבאים אחרינו, כי לא כעדרי צאן לטבח הובלנו, סגרובעדינו בחומת אויבים, הפולנים, האוקראינים, הס.ס. הגרמנים, כאשד ינוס האדם מפניהארי ופגשו הדוב, והכנים ידו על הקיר ונשכו הנחש, לא היו התנאים המינימלייםלהשיב מלחמה שערה, ותהא זו מלחמת יאוש ללא תקווה. הנני יכול רק להוסיף, כיהיתה לי זכות גדולה ולאחר השחרור בשנת 1944 התגייסתי לבצא האדום אשר רדףאחרי הגרמנים, ונלחמתי בשורות צבא זה עד כניעתו של הרייך השלישי, ובאיזורברסלאו עיני ראו גם ראו איך גיבורי הס.ס. כרעו ברך, רעדו מפחד, פניהם עוותומאימה, מושפלים כשרצים זחלו על גחונם לבקש על נפשם, אשר נלקחה מהם בחמתנקם על ידי פלוגת יורים חיילים אמיצים של הצבא האדום. אותם רוצחים ששלטו עלאירופה כולה באכזריות פראית של תת־אדם, הובלו כצאן לטבח, מושפלים ללא כלנסיון התנגדות. חבל כי מעט מדי. ובסוגיית צאן לטבח יובל, צריך להזכיר עשרת אלפיםאנשי צבא ביער קטין, עובדה היסטורית עצובה, ולכן יזכרו בנינו שיבואו אחרינובגאוה ובגאון את יהדות השואה.מ.מ.מפעלי ההנצחה של קהילתנוכבר בראשית שנות החמישים מתבשל הרעיון של הנצחת זכר הקהילה. באותן השניםקיים כבר ועד אירגון יוצאי רודקי בראשותו של יעקב שור, הפועל רבות בתחום קליטתבני העיר, ניצולי השואה, שזה מקרוב הגיעו מפולין. הכאב והיגון אחר אובדן קרוביהמשפחה בשואה עודם טריים וצורבים. שרידי השואה, אבות שכולים, בנים ובנותמיותמים, משמיעים את סיפורי הזוועות באזני בני עירם, תועזבי הארץ הוותיקים.הולכת ומתגשמת קריאתם האחרונה של אחיהם — לזכור ולהזכיר לכל העולם, עד סוףכל הדורות — מה שעשה העמלק הנאצי לשלומזת מיליוני יהודי פולץ וגליציה. בשיתוףעם ועד יוצאי קומרנו עורכים אזכרות אבל, שנה שנה, בכ״ו בחשץ, היום המר והנמהרשל חיסול אחרוני השרידים בגיטאות רודקי וקומרנו, בהשתתפות מאות יחנאיהקהילות. הכוח המניע של כל הפעילות הם יושבי ראש שני הארגונים, ליפא ניידרפרז״ל ויבלח׳א יעקב שור. ביוזמח זה האחרון מתבצעת פעולת ההנצחה הראשונה, בצורתלוח זכרון, שנקבע במרתף השואה בהר ציון.הפעולה השניה נעשתה בשנת 1966 ביוזמת תהילה מטמון ז״ל ויבלח״א מ. הוך, מ.טל ומ. מוסינגר ע״י ייזום רעיון ספר הזכרון והוצאת חוברת הסברה בשם "הדים"בעריכת מ. מוסינגר ומ. הוך.הפעולה השלישית נעשתה בשנת 1976 ע״י הקמת מצבת הקהילה בבית-העלמיןבחולון, ביוזמת מאיר ישראלי(גלנצברג), מ. טל, אליעזר שרייבר ויהודה שטטמאוארז״ל.כעת אנו מגשימים את רעיון הוצאת ספר הזכרון לקהילה, הודות למסירותםודבקותם במטרה של חיה קורנברג (שור), מ. הוך וכותב השורות הללו וזאת תהיהגם גולת! הכותרת של פעולות ההנצחה.מי יתן והפעולות הללו תתרומנה להחדרת תודעת השואה בלבות יוצאי עירנוובמיוחד בלבות בניהם ובנותיהם ונכדיהם לדורי דורות, למען יגידו לבניהם אחריהם אתאשר עשה לאבותיהם בגלות אירופה רב הטבחים הנאצי בשנים 1933—1945.327לוח 35רןן (יקדוע^י יןהי<*ת רגדקי.בהריציו^328בבי102ל ן ן^זג^ו״ן/ ^^1יורקן330331332ח. במערכות ישראלתוכז העניניםהקלים כנשרים והעזים כנמרים:א. הטייס, סגן עמירם מנורב. המהנדס, סרן אברהם פייארהחובש זוסיא ונדרלאה שורמ.מ.הקלים כנשרים והעזים כנמריםתקרה מרהיבת-עין ביוסיה היתה לבית-הכנסת הגדול בעירנו. לא פעם, תוך כדיתפילה הייתי מפנה את מבטי כלפי מעלה ומסתבל בשמי התכלת הבהירים המצוייריםעליה בידי אמן מאיטליה הרחוקה, ובציפרים בעלות הכנפיים הפרושות, כאילומתעופפות להנאתן. במיוחד היינו מתפעלים מארבעת הציורים בארבע פינותיה שלהתקרה עם הכתובות מתחתיהן, הלקוחות מפרק ה׳ של פרקי-אבות, והיו אלה: הנמרעם הכתובת — ״עז כנמר״, הנשר עם הכתובת — ״קל כנשר״, הצבי עם הכתובת —״רץ כצבי״ והאריה עם הכתובת — "גבור כארי". ציורים אלה משכו את כל תשומתלבנו כילדים ועוררו בנו השתוממות ותהייה כאחת:! "האפשר להיות עז כנמר וקלכנשר?" ואמנם, רק כעבור יובל שנים הבינותי את משמעות הציורים וכתובותיהםחאת לאור מעשי הגבורה שגילו טייסינו וחיילינו בכל מערכות ישראל, ובמיוחדבמלחמת ששת הימים, בימים הגורליים למולדת ולעם. שמואל מאיר המלמד הרודקאיואברהם אייזיק פייאר — סוחר הבדים באותן השנים — שנו פסוק זה של פרקי אבותבשבתות הקיץ החמות, קודם לכתם להתפלל תפילת מנחה, מי לבית-הכנסת ומי לקלויזוגם הם בוודאי תהו על משמעותו.אולם נכדיהם של שני יהודים תמימים אלה השכילו לתרגם את מלות הפסוק —פשוטו כמשמעו — לשפת המעשה וההקרבה העצמית, הראשון בשדה-הקרב והשניבחזית הניסויים של אמצעי הלתימה.שניהם הקריבו את חייהם הצעירים על מזבח הצלת העם וההגנה על מולדתו. למרבההפלא, שניהם היו קרובי משפחה, אם גם לא היו מודעים לכך.335הראשון: הטייס סגן עמירם מנור(מוסינגר) ז״להוא נולד בקיבוץ דליה בשנת 1946 כבנם בכורם של פרידל ואוסקר. עודו נער והואהתבלט בכשרונותיו הרב-גוניים, הן בעבודות טכניות ובמלאכה, הן בציור ובפיסול והןבמוסיקה ובספורט. מתוך עיניו הןוומות והחולמניות של עמירם, הנער המסולסל ובעלהפנים החייכניים, נשקפו חמימות ולבביות שובות לבבות. משחר ילדותו היה ברדיפהמתמדת אחר אתגרים בחיים ובסוף מצאם בחיל האויר, שאליו התגייס בשנת 1964.לעולם לא אשכח את מסדר-הכנפיים בחודש מרס 1966, כשעמירם קיבל את כנפיהטייס — בתוך שלישיית המצטיינים — מידי המפקד היוצא, אלוף עזר ויצמן. מה רבהיה אושרו של עמירם במעמד זה! יהנה בא בוקר יום חמישה ביוני 1967 ועמירם יוצאברביעיית הסופר-מיסטרים הראשונים להפצצת שטח התעלה ובדרך חזרה לבסיסהתרסק מטוסו אל הדיונות של ביר-גפגפה, לאחר שפגע באחד המיגים שאתם נכנסלקרב. שתי המלים האחרונות שלו היו: "פגעתי בו", משמע במטוס האויב.אכן כך קיבלו מלות פרקי אבות את פירושן המוחשי מידי אחד מנכדי רודקיהאמיצים, אשר מנשרים קלו ומאריות גברו בשליחותם להצלת עמם ומולדתם."עמי" היה בין הנועזים והמעולים בצעירי טייסי ישראל הקרביים. בנפלו מותגיבורים היה בן 21.זכרו, כזכרם של כלגיבורי ישראל לא ימוש מאתנו לנצח.נולד בשנת 1947 כבן זקונים להוריו חיה ונפתלי פייאר. יפה־תראר היה אברהמ׳ליוחיוך קל היה תמיד נסוך על פניו היפים והעדינים. הוא היה הבן היקיר להוריו בגללטוב־לבו, שקדנותו בלימודים ומידת הדרך־ארץ והחיבה העמוקה שנהג כלפיהם.את לימודיו בטכניון גמר בציונים מעולים ולמרות גילו הצעיר ועבודתו לפרנסתמשפחתו, עוד הספיק לעמוד בהצטיינות בבחינות לתואר שני וגם הוכרז כקצין מצטייןבצה״ל, בו הגיע לדרגת סרן ושימש דוגמה ומופת לחבריו לנשק ולפיקודיו ולמפקדיוכאחד.אכן, אברהמ׳לי, הנכד הרודקאי, היה רץ כצבי וגיבור כארי לעשות רצון מפקדיו, גםבאותו יום המר והנמהר, בו התנדב להחליף את חברו בעבודת המשמרת.הוא נפל בזמן מילוי תפקידו בשרות העם והארץ, להאדרת ולהעשרת מדע הלחימהופיתוח אמצעיה, למען חסוך דם בנינו היקרים ביום פקודה. אברהמ׳לי נפל במטווחביום 23.8.1972 תוך כדי ניסויים של אמצעי לחימה חדישים.יהא זכרו ברוך.337החובש הקרבי זוסיא ונדרבן ישראל אהרון ושושנה וגדר, אח לחוה, נולד בסולץ בי״א אלול תש״י,24.8.1950.בן שלושה ימים היה בשזגלתה המשסחה לישראל. התגוררו שנתיים בתל-אביבולאחר מכן עברו לגור בחיפה.קודם כניסתו לבית-הססר היסודי למד בחדר. שבע שנים למד ב״תלמוד תורה"ובשנה השמידת של בית־הססר היסודי למד בבית־הססר "יבנה".בתשכ״ג נכנס לישיבה התיכונית "פרחי־אהרון" בקרית שמואל, שם למד במשךארבע שנים.עם תום לימודיו, באב תשכ״ח, יצא לנח״ל עם גרעץ יה״ב של תנועת הנוער"עזרא", בה היה חבר שבע שנים. אחרי הטירונות עלה הגרעץ להיאחזות "מודיעים".בזמן השרות נפצע זוסיא בהתפוצץ רימון, בתקרית בה נהרג הגקזק של הגדוד. הואהחלים ויצא לקורס חובשים קרביים. שירת בשארם־א־שייך ואחר־כך עבר לנאותהכיכר.המות מצאו בשרתו כחובש ביחידת סיור בנאות הכיכר בבוקר כ״ב אלול תשכ״ט,5.9.1969, בעלותו על מוקש, כשהוא בן תשע־עשרה שנים.יהי זכרו ברוך.338לאה שור ז״ל, חברת אצ״ללבה היה זך וטהוראהובה ונערצה ע" י כל יודעיההתמסרה בתומה לרעיון התחיהשלמענו קיפחה את חייהונקטפה באביב ימיהרחמן יצרור בצרור החיים את נשמתהילדת חן, נפש הוד אשר הלכה לעולמה ללא עת בשירות המולדת.מי ברודקי לא הכיר את הילדה החיננית אשר פטפטה בגיל רך בשלוש שפות:אידיש, פולנית ואוקראינית.בת־זקונים להוריה, היתה כקרן אור בבית המשפחה. אך לבה הטהור לא רק למשפחההלם. בכל נפשה התמסרה לתנועת אצ״ל, ובקורס למדריכים חלתה במחלה אשר שרפהאת גופה הצעיר.למשפחתה ולידידיה הרבים נשארה דמותה הצעירה והרעננה זכורה, על אף השניםהרבות שעברו מאז נותקו חייה הצעירים.יהא זכרה ברוך.339,7ר0^]013/, ^0//X■&^/,^004^: ^0266 40^ ׳ 4נ/7^^ .1>72 ^ 6^4^€'^ ^04// ׳׳׳ / / . ׳ / ^ ^ ^ </^■^7&^07<&,^<%2/. . ^ז£>71ר6,^׳< / / . ׳ ׳ < ׳^^€'גס0$.׳5^ 0714X1$$>^^^^^€.1ר€00$€0^/ /60711^9213 ^10^ 97^0[,£}^^*^1X07^ ^07704070׳- ^־מ^ ; ^72! 66^6^> ׳£2^; ^11 .0^^8€// ^3.16<<4/^*4׳:2מ^£?^2 כ/ס.. 2^^>^!> 0/>/ ,^)^-€^0, ^£*7׳43^־^ ■2>^׳.^£2.^־^־^ ^.4_ %.^£1^04^0/ 1410כ/ ^524^1^5׳ ^1^^/-71.0ר4040^0^^8^ - 6€/^6^>/ ■!)£^)^)340דפי הנצחהאנדענק בלעטער11ו13'01תו16/\1 ח1אלה אזכרה ואשפכה עלינפשי (תהלים מ״ב)מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואגכה יומם ולילה את חללי גת עמי!(ירמיה ח׳)עעייו! 116ס0ת €1מ3 !ססי? ץתו ס! )וו6׳\ 0׳\ןז;1 1011 ו\ס! 11. וור <011^03 רו1()11)(ןוווו1^'0־וון 0ו1!.וןו1 118<41יזכוראלוהים את הבנים והבנות של קהילת רודקי,בתוכם חלוצים, בונים ולוחמים וניצולי השואהשהלכו לעולמם על אדמת ישראל, משאת־נפשם משחר נעוריהם.תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור שאר בוני ומגיני המולדת.ואלה שמות בני רודקי שנפטרו בארץאומרסלד חוהאונגרסלד הירשאונגרלנדר־ ריים יצחקאלנברג שיינדל לבית האןאנזלהיים מכםאנזלהיים מוטיובארי(אגרט) צביגלנצברג מטילדההאן מאירהלפוץ־ארמון פניההלפוץ פנינההלפק גרשוןהלפק אברהםוייזנגרין חנהוולפינגר צביד״ר זולאי מנחם (ביליק מנדל)טל יעקב (יענצ׳יה)טל לייבטראוגוט פסחמטמון־כהן תהילה לבית אנזלהייםטנדלר מיכאל־ינהרד אליעזרנדמן הירשנדמן לייבפט טובהפק אייזיקפרן סטסדה לבית מררפק אליעזרפייאר נפתליצוקרקנדל יהודהקוך ברלקליגר שמעוןקליגר שפרהשור חוה לבית שיףשור יצחק אייזיקשטטמאואר יהודהתל יצחק(איציקל)קליגר יחיאלחללי מערכות ישראל:ונדר זוסיא, בנו של ישראלמנור (מוסינגר) עמירםפייאר אברהםשור לאה?,4ז,♦ ♦344אני חגב^־ ראה עני בשבט עברתו(איכה ג')אונגרלנדר משחאחותו גיטה, בעלה ליפה קוך!ושלושה ילדיםאחותו חיה, בעלה ברוך הנר ושלושה ילדיםמנציחה; מרים דיים (אונגרלנדר)אגרט משח, אשתו שרה לבית טייכרבתם טובה, בעלה מנדל אגרט ושני ילדיםבתם חנה־ריבה׳להבניהם שלמה, בריש, פישל ויצחק.מנציח; פסח ברוננגרבראגרט שמרל (אחיו של משה), אשתו שרה לבית ברוננגרברבנותיהם רבקה, יהודית, אתל, אלקה ולאהבנם פסחמנציח; פסח כרוננברבראנזלהיים ליאץ, אשתו שרה לבית ברלפיין, בנם דוד ובתם רוזה (נספו בגיטו לבוב)אחיו שמואל, אשתו חוה לבית הורודנקו ובנם הנריק (בגיטו גרודנו)אחיו מיכאל, אשתו שרה ובתםאחותו פרלה, בעלה מאיר בוכמן, בנם הנריק ובתם שרהגיסתו אנזלהיים גיזה לבית ציהר, אשתו של מוטיו, ובנה פליכם (בגיטו לבוב)מנציחה: לונה מילשטין לבית אנזלהייםאכטל מרדכי, אשתו גילהבנם רוד, אשתו רבקה עם שני ילדיםבתם דבורה, בעלה יוסף אונגרפלד ושני ילדיםאחיו משה, אשתו רבקה ושלושה ילדיםמנציח: יעקב אבטל, בנם של מרדכי וגילה;=4זא הלי שודד וכל מיתרי ניתקו(ירמיה י')אונגרפלד שמשון, אשתו איטהבנם חיים מוניבנם ליאון(לייביש)בנם איזיו, אשתו גניה שטבל וכל משפחתהמנציחה: יפה אמלרד, בתו של ליאוןאבנד פיניה, בעלה יצחק והמשפחהמנציח: ישראל ונדר, אחיה של פיניהארליך אברהם, אשתו חיה שרהבנותיהם רחל ושיינדלבנם שמריהו, אשתו חנה לבית מרמלשטין ובנם זלמןהנציח: זליג ארליך ז״ל, בנם של אברהם וחיה שרהאונגרפלד מליה, (בת שלמה ובריינדל) ובנה לייבישאחותה הינדה ובעלה מנס בוכמןאחיה שמחה, אשתו ועוישה ילדיםאחיה יצחק (נספה בגיטו מושצ׳יסק), אשתו וילדיהםאונגרפלד שרה לבית לבוולאונגרפלד פייבל(בן משה ושיינדל)אחיו יהודהאחותו פסיהאונגרפלד רבקה, בעלה ועולושה ילדיםאחיותיה יוכבד, אתל ורייזלאונגרפלד שלמה(בן משה ופנינה) ואשתו בריינדלאונגרפלד מרדכי(בן בנימין ורחל)אחותו לאה, נשואה שטרויכלר ובעלה גדליהאונגרפלד רחל, אלמנת בנימיןמנציחה;.שושנה אונגרפלד346באו גרים בנחלתך, טמאו את היכל קדשך(תהילים ע״ט)גריל יוםף-דוד, אשתו שרה האדל לבית ברוננגרברבנותיהם חנה-ריבה, דריזל ואיטהבניהם נחמיה וישראל(כולם נספו בלבוב)אחיו פנחס ואשתו שרה(נספו ברודקי)מנציחים: משה ונח גריל(בניהם של יוסף דוד ושרה)ברונערבר ליבה, בעלה בן־ציון וייס ותשעה ילדיםאחותה שינדל ובעלה נחום זלצברגאחותה רוניהמנציח: אחיהן פסח ברונמרברבונם אברהם, אשתו מרים לבית תלכנם שמואל, אשתו ושני ילדיםבתם בלימה, בעלה משה פרידמן ושני ילדיםכתם פסלבניהם יעקב, משה, וחייםמנציח: צבי תלבוכמן בילה (בת ברוך ולאה בוכמן)אחיותיה קיילה, ינטה, פייגה־נשיאחיה אאמנציחה: שושנה אתנרסלרבורר צבי אריה, נספה ג׳ ניסן תש״גאשתו פרל, נספתה כ״ז חשון תש״בבתם מלכה, בעלה מאיר דיס ובנותיהם ברנדל ורבקה, נספו תש״בבתם קיילע, בעלה יעקב קאלטער ובניהם שלמה ושמואל, נספו ג׳ דסן תש״גבתם שושי ובעלה יהודה אונגרפלד, נספו ג׳ ניסן תש״גמנציחים: יוסף ובנימץ בורר, בד צבי אריה ופרל347בתולותי ובחורי נפלו בחרב(איכח ג')גוכמן משח,!אשתו לאה לבית לוקסבנם יוסףבנם יצחקאחותו סייגה ובעלה וואלף טסר עם בתם שרה ובנם יהודה(כולם ניספו בגיטו לבוב)מנציח: מ. מוסימרגירמן שלמה ואשתו גיטל לבית האנלבנוחיהם: אתל ודושיבנם : יעקבמנציחה: דבורה טנדלר, בת דודתה של גיטלכוכמן זאב מאירבנו יצחק יעקב, אשתו חיה לבית צביק ושלושה ילדים: נפתלי איטה ולאהבנו בנימין שמואל, אשתו בילה לבית קוך ובנם יצחקבנו פישל דוד ואשתו בילהבתו יחיט, אלמנתו של משה גרכר עם בניה: מרדכי ואשתו,יצחק פייבל, כסיה "חיה. ושרהבתו טובה דבורה, אלמנתו של משה קלינגהופר ובנם פייבלבתו לאה עם בעלה לייזר ראוךבתו משי, בעלה שלמה באואר ושלושה ילדיםבתו רחל, בעלה הירש יוזפסברג, בנם פסח ובתםבתו רבקה עם בעלה אברהם גפרטאחיו משה, אשתו זיסל ובתם טובה דבורהמנציח: מרדכי בוכמן, בנו של זאב מאירגונם הינדה לבית שמידטמנציח: בנה חביב בונם348גלול כים שברך, מי ירפא לך(איכה ב')גוטליב פסח ואשתו צמה, נספו תש״אבתם חיה בורר, נספתה ג׳ ניסן תש״גבנם שלמהמנציח: בנימין בוררגרום יוסף עם אשתו רבקה לבית וועבער, נספו תש" דמנציחים: יוסף ובנימץ בוררגלנצברג בילה, אלמנתו של ישראל צבי ז״לבנותיה: חסידה וזהבה ומשפחותיהןמנציח: בנה מאיר ישראליגלנצברג צירל. אלמנתו של אברהם ז״לבניה שמואל, ואליעזר עם אשתו גניה לבית מילרבתה פרימצ׳ה, בעלה שמואל ראב ובנם אברהם (בומה)מנציחה; בתה משי רוזנטלגרודר ישעיהו, אשתו אתל לבית פסטליךבנותיהם: רבקה, הינדה, שיינדל, מלכה ובתיהבניהם: משה וזישעמנציח; בנם יוסף גרודר349למיתי לקאת מדבר, הייתי ככוס חרבות (תהילים ק״ב)דורכשניט משה, אשתו חיה-הינדה לבית תלבנותיהם: פסקה, מניה, מיה, לושיהבנם ראובןמנציח: צבי תלהיינו חרפה לשכנינו, לעג וקלס לסביבותינו(תהילים עי׳ט)האן אשראשתו מינדל לבית הולץבנם ישראלבתם חנה עם בעלה מנדל קנאבל וששת ילדיהםבתם פייגהמנציח: בנם משה האןהוך דוד עם אשתו שפרינצה (סבינה)מנציחים: בנם משה ובתם חנההרצהפט יהודה וולף ואשתו שרה (יהודה וולף מת מרעב בגיטו רודקי ב-ע194)בתם אתל עם ב<נלה יוסף אבנדבנם יוסף, אשתו חנה לבית בוכמן ושני ילדיהם: אבא ושיינדלהוריה של חנה, מרדכי ולאה בוכמן, בנותיהם: רחל וגולדה ובנם יהודהמנציח: יצחק הרצהסט, בנם של יהודה וולף ושרההנל יהודהבתו רבקה, בעלה גרשון הילברג וילדבנו מנדל, אשתו ושני ילדיםבתו אתלמנציח: בנו שמואל הנלהביטו וראו אם יש מכאוב כמכאובי(איכה אי)הרצהפט איסר־לייב, אשתו חיה־שרה לבית וינשטוק יבתם ינטה ומשפחתהבתם פייגה ומשפחתהבתם מינצ׳יה ומשפחתהבתם איטהבתם מריםבנם הערש ומשפחתומנציח: אליעזר שרייברהניג אסתר ובעלה משה הסמןהנציחה: אחותה, טובה פט ז״להניג אלטער,מנציחה: שושנה אונגרפלדהנל סנדראשתו חנהכנם מנדל עם אשה וילדיםכנם יצחק עם אשה וילדיםאחותו שיינדל סנר עם כעלה ליי ב ויל! יםאחותו באשי עם בעלה ישראל רונדרמנציח: שמואל הנלובכו אליך במר-נפש מספד מר(יחזקאל כ״ז)ונדר מאיר, אשתו פריידה לבית קארפבתם לאה, בעלה ומשפחתםבתם ציפהבניהם שמעון ויחזקאל(נספו בלבוב)מנציחה: פנינה הוניג לבית פייר(ונדר)דנשטוק חנה, נספתה בטרבלינקה 1943דנשטוק זליג, אשתו שרה ובתםוונרר ישראל, אשתו רבקה והילדיםמנציח: ישראל גפני, בנה של חנה וינשטוקטובים היו חללי חרב מחללי-רעב(איכה ד')טנדלר רבקה לבית בורר, אלמנת יצחק טנדלר ז" לבנה מרדבי ואשתו חוהבנה משה ואשתו אסתר לבית אונגרפלדבתה גולדה, בעלה שלמה בובמן ושני ילדיםבתה, שושנה, בעלה ושני ילדיםמנציח: ישעיהו טנזילר, בנה של רבקה352טפלו עלי שקר זדים (תהלים לזיייטטראוגוט שמואל ואשתו רגינהבנותיהם אידה ודבורהבנם מוניומנציח: יונה טראוגוט, בנםטייכר הרמןאחותו מינקה ומשפחתהמנציחה: צפורה ויםטל הנצ׳יה לבית מילרבנה צבימנציח: משה טלטל איסר לייבאשתו רבקה לבית מוסינגרבנם מוני עם אשתו יהודית ושני ילדיהםבנם זלמן עם אשתו שרה לבית שרייבר ו־2 ילדיהםבנם הירש עם אשתו חנה לבית גרטנר וילדםבתם מרים עם בעלה מאיר מוסינגר וילדיהםבתם הניה עם בעלה מאיר פלזנר ושתי בנותיהםמנציח: מ. מוסינגרטייכר גולדהבעלה פסח יוזפסברגאחותה טייכר פייגא עם בעלה צבי ויצמןאהוץ טייכר בארה״במנצחיהים: אידה ספירר/אהרן טייכר בארה״ב353כלו בדמעות עיני(איכה ב׳)כץ הינדה ובעלה יששכראחיה מוניו, אשתו טוניה שור ומשפחתהמנציחה: אחותם, דבורה אנדרלמה שכחתני, למה קודר אלד בלחץ אויב(תהילים מ״ב)לביול זאב ואשתו בריינצ׳יהבניהם אברהם, לייביש ואהקמנציחים: בניהם, מאיר ולוניהלאופי יצחק ואשתו רבקהבחם צילה, בעלה דלדםבנם אליעזראחיו וולף, אשתו ושתי בנותיהם: סילקה ובתניהגיסו ישראל קולב ומשפחתומנציחה: פרידח פק, בתם של יצחק ורבקה לאופרלממן יוסף ואשתו ליבה־לאהמנציחה: משס' שור354מה תשתוחחי נפשי ותהמה עלי(תהילים מ^^ב)מוסינגר שמואל מאיר, נספה בגיטו רישאאשתו שרה לבית ברוננגרברבנם ברק נורה בפעולת מחתרת ברישאמנציח; מ. מוסינגרמוסינגר חניהבע^י־ ייסף נוטמןמנציח; בנם זאב מוסינגרמרגל יהושע, אשתו שיינדלבתם פייגה, בעלה ירוחם הורוביץ (מירה עברי מעיר רישא) ובנם אליעזרבתם חיה, בעלה ובנםבנם דוד, אשתו מניה לבית קרוק ובתם פייגהמנציחה: טובה ונדר, בתם של יהושע ושיינדל מרגלמוסינגר שאול, אשתו רחל לבית ראבבניהם חיים, ראובן וישראלבתם אסתרמנציח:אייזיק ראב355נחשבנו כצאן לטבח יובל (תפילת תחנון)נסר מינקהאחיה לייזרמנציח: מנחם שסיגלרפקח עיניך וראה שוממותנו(תחנון)סרן מוניו, אשתו, בנו ובתו, נספו בגרודק יגילונסקיאחותו הנדל גרינשלג, התגוררה ונספתה בלבובאחותו רבקה טבק, התגוררה ונספתה בלבובאחותו משיה, בעלה משה פרנקל, בנם ובתםמנציחה: צפורה וים, לבית פרןסייר יונה, אשתו חוה לבית הוטר ובתם קלרהאחותו הינדה־לאה, בעלה משה שנייד ובניהם אברהם־אייזיק ולייבאחיו לייב, אשתו סייגה לבית וסרמן ושני ילדיהם.מנציחה: אחותם פנינה הוניג לבית פיירסילרסדורף יעקגאשתו רבקה לבית קורמןבתם זוסיאבתם מירה׳ליבתם שרה חנהאחיו ראובןאחיו מאיראחיו ישראלאחותו רייז׳האחותו באשיאחותו רבקהמנציח: יוסף סילרסדורף56 זפצו עלינו פיהם כל אויבינו(איכה ג^)םילרסדורף רחלבעלה שלמה קורמןבתם סייגאבנם ברמהמנציחים: אוסקר^קוק ולייב מילרסדורףססטליך יחודח!ואשתו דבורהבנם יוסף, אשתו חנה ושני ילדיםבתם מלכה ובעלה חיים פלאכסמנציח: יוסף גרודר, נכדם של יהודה ודבורה ססטליךפרוסט אברהם ואשתופוסטר מרדכי בניהם: מאיר, משה ויוסףאשתו רייזשה לבית פילרסדורף בתם: חיהבתם אסתר עם בעלה מוטיו טל גיסו: צ׳וצ׳י מוסינגרבתם שיינדל גיסתו: דבורהמנציח: בנ!ם לייב פוסטר מנציח: א. מוסינגרסליישמן־שטולץ וולף, אשתו חנה לבית שמידטבנותיהם שרה ופרידהבניהם יוסף ושלמהמנציחים: מניה זילברג, בתם של וולף וחנה פליישמן־שטולץ357פלטים מחרב הלכו, אל תעמדו(ירמיה נ׳)פרייליך חנה לבית טייכר, אלמנתו של שאול ז״לבנה יוסף, אשתו לאה לבית מוסינגר דלדיהם: סבינה, סימה ואסריםבנה משה, אשתו טובה לבית יוזפסברג והמשפחהבנה יצחק, אשתו שיינדל והמשפחהבנה יחיאלבנותיה פרידה וקלרהמנציחה: צביה שפיגל, בתה של חנה פתיליךפלגי מים תרד עיני על שבר בת-עמי(איכה ג')סילרסדורף יאכעטבעלה שמואל סוקסבתם גיטל, בעלה וילדיהםבתם באשיבתם לאהפילרסדורף ישראל שיע(אלתר)פילרסדורף לאה, נספתה בגיטו רישא עם בעלה אברהם שווננפלד,בנם אברהם חיים ובתם באשימנציח; מ. מוסינגרפט דודאשתו גולדה לבית שפיגלר וילדיהם■מנציח: בנם משה.צדו צעדינו מלכת ברחובותינו(איכה די)צוקרקנדל יהושע, אשתו בריינציה לבית פפרקורןבתם פרידה ובעלה יוסף פלדבאובנם משה, אשתו וילדםבנם פייבישאחיה של בריינצ׳יה, יעקב פפרקורן. אשתו פרימצ׳יה, ילדיהם ונכדיהםאחיותיו ומשפחותיהן של יהושע צוקרקנדל.מנציחה; חנה קורנשטין, בתם של יהושע ובריינצ׳יה צוקרקנדל359קיל שועת בת-עמי מארץ מרחקים(ירמיה ח')קוטנשלץ אייזיקבנותיו פרימט ואסתרבנו שמואל מאיר,! אשתו וילדיומנציח: בנו צני קוטנסלוןקליגר דוד,בתו האדל, בעלה לייב ראב!וילדיםמנציחה: משפחת קלמרקולב מניה לבית מילר ובעלה פנחסמנציח: משה הוךקוך|דוד,אשתו רייזלבתם פרל, בעלה משה טל וילדיהםבתם טובה, בעלה שמואל ריסברג ושני ילדיםבתם פימהבנם משה, אשתו לאה ושני ילדיםבניהם מאיר, יוסף ושמואלאחיו הירש, אשתו ניטל וארבעה ילדיםמנציחים; שלמה ומשה, בניהם של דוד קרן360?!ול על שפיים נשמע, בכי תחנוני בני ישראל (ירמיה ג^)קרס ברישבנו אברהם יוסף, אשתו חרה לבית וולףבתו לאה, בעלה אליעזר טלר ושני ילדיםאחיו חיים וולף ואשתובניהם יעקב והירשבתם דבורה, בעלה הירש טייכר ואמו רייזיה, אחותו ואחיובתם מריםאחיו קרס שלמה, אשתו ובנותיהם: חיה שומינר, חנה שטבל ובלימהגיסו עזריאל קרבס, אשתו ושלושה בניםקרבס משה, אחיותיו יהודית וחנהמנציח: יחזקאל, בנו של בריש קרסקמרמן לאה (נשואה יוביינר)אחותה קמרמן האדלאחותה קמרמן רבקהאחותה קמרמן זיסל עם בעלה מיכאל זייף(כולם ניספו בגיטו לבוב)מנציח: מ. מוסינגרקרמר לאה, אלמנת אהרן הירשבניה: זליג ואבנרבנותיה: מינדל ופרידהאחותה הינדה בוכמןאחותה מעשא מרבך עם בעלה אברהם (ניספו בפלשטין)אחותה דבורה יוזפסברג עם בעלה משהאחותה הינדאמנציחה: סבינה גורסיין — פריס361ךאה ד' והביטה למי עוללת (איכה ב*)ראב מרדכי, אשתו קיילהבנס שמעון, אשתו לאה לבית ליטמן ובניהם ראובן ופנחסבתם בלימה ובעלה 1סנר ,1 ^מנציח: אייזיק ראג, בנם של שמעון ולאה, נכדם של מרדכי וקיילהרחנברג מד יצחק ואשתו אסתרכנם ישראל, אשתו מאטיל וארבעת ילדיהםמס יהודה, אשתו תימה וארבעת ילדיהםבתם גדה, בעלה אהק שפיגלר ובנם פסחבתם שרה, בעלה אנשל גרבר ובתם חיהבתם מלכה, בעלה שמואל מאיר ושני ילדיהםבחם חנה, בעלה יעקב הנס ושלושת ילדיהםבתם רבקה, בעלה ליאופולד שורץ ובנם אפריםמנציחה: פנמה עדיאל, בתם של דוד-יצהק ואסתררייזלריצחקאשתו רייזלר הינדה לבית האןכנס רייזלר ישראלבנם רייזלר וולףבתם רייזלד פתמטמנציח: משה האן362שסיגלר יהודית לבית סרייליךבנה אבישמנציח: בנה מנחם שסיגלרשריינר הערש, אשתו טובה לבית הרצהפטבנותיהם צילה, עטקה ודבורהמנציח: אליעזר שרייכרשכבו לארץ חוצות נער וזקן(איכה ב')שטרסר יעקב, אשתו מרים לבית שטכלבנם יצחק, אשתו חיה לבית שטרק ובתם מינהבנם יוסף, אשתו רוחל לבית קופפרברג ובנם משהבנם ברל, אשתו בדיה לבית קעניגמנציח: מוטיו שטרסרשבעה ברעות נפשי וחיי לשאול הגיעו(תהלים פ״ח)שור צירל לבית שטכל, אלמנת ישעיהו,בנה חיים־אהרון, אשתו פייגה לבית קרס, בנם אוסקר, בתם מינה מנדל עם ילדיהם,בנה מוטי, אשתו גיטל לבית ונדר, בניהם נפתלי ושלום ובנותיהם סייגה, ציפה ושרה,בתה דבורה, בעלה לייב ברט עם בנם ישעיהו,נכדה נפתלי שור, בנם של אייזיק וחוה, אשתו טימה לבית בוכמן, בנם ישעיהו, הוריה,דוד ומחצ׳י וב״ב.מנציחים אחיו ואחיותיו של נפתלי שור"7ו/ו״יד#ל •גי/-/365שלחו באש מקדשך, לארץ חללו משכו שמד (תהלים ט דשסיגלר חיח־שחז לבית הניג. אלמנתו של אהק שפיגלרבתה סריידה קסלר וילדתה צילהבתה חנהבנה יוסףגיסה שסיגלר זישה. אשתו דבורה ובנם מנחםמנציחה: דבורה סנדלר לבית שסיגלרשיץ אברהם, אשתו דבורה לבית ברוננגרברבתם הינדה, בעלה יצחק לרנר וחמישה ילדים נספו בבוריסלאבבתם דרידיה, בעלה דוד לופט, בתם בילה, ובנם שלום נספו בלבובבנם נחום, אשתו ציפה וילדיהם ניספו בדולקיבמנציחים; נכדיהם של אברהם ודבורה שיץשפילמן מתקה, אלמנת משהבנה שמעץבתה חוהבתה גיטלמנציח: בנה משה שפילמן בארה״בשמיד יהושעאשתו הנצ׳יבנם סנדר, אשתו וילדתםבנם שלום, אשתו ושני ילדיםבנם זכריהבנם הירשבנותיהם: מרים, שרה, חנה ודרייז׳ה.מנציח: חביב בונס366תבא כל רעתם לפניך ועולל למה כאשר עוללת לי... (איכה א׳)תל מאיר ואשתו עליזה לבית נימצ׳ינסקיבניהם קופל וחייםגיסתו תל אסתר לבית אפלזים, אשתו של איציקבניה שמואל ואהרון ובתה פסלמנציח: צבי תל367!£11£1£1€1 ס¥1^ס 0^1^< ז011ח£118.11.1ק א11\1^1א6£3 ^;\683ז£0 110^;< 11,111086^^10 ז011 ^0 111611 §ןז011ץ 0118ז111ת6^\1)ג 0זסוז1 1116 §ת0רח\<1)^021 6ז¥6\ ,006211 1116 088ז0 10 1)6ז43 ץ1116 )1 68׳\1861ת1116 זס^ 6ז11111'1 ז16קק3ן1¥110\ 2018ז§101011 *01 8116201 1116 1)30106 ץ1116 .'1ז10)8ז1116? 8603211110 .1)20 6111011־£1.102ז16ת^ ץ2^\2 ז2*1 ז0*1 ץ־0011011 1)01 1116 1*1611)20 ץז2§110]£ 1010*1 111§ ץ61^\10 2 1)012106 ,201121120^ 10 1)861116 '1ז10)8ז1116?.8ז62ץ 1620 80016 )16*21 ,ק8110 )12110 2 1)606ק0 £16 .ץ21011*1 0106 ץז6^\ 2 1)2186)0211 1)¥0111< ¥6\ .8^81001 1)20 681216 621) 80016 10 681^\10 10 16(21 28׳\\ 116 ץ111211)2)0.1964 10 1)116) ^]¥ .81100688 1021קץ1 2 £10110 )11101 £18 ץ)1 10 1)086<24 ¥28< 116 .¥.א 10 :>1)()¥< 1)110 001 1)00111 6111011)£ 1160\\611*1 1.116)0110 10 086ק)11ק £18! ¥11£< 210)1 2 00 01§ £6 ץ12) 006 .€000 ,1)0ק6§1)1)8116 .10)€0 ,ץ)£11)¥216\ 10 *£1018611 1)0110*1 96 .8121100 £18 1)2886ק 1)20 ק2816610 )£201 61§ ^00111 £6 ¥<£0 1)6)281 1)20 )6§20)81 2 10 11106)0*01181 £18 1)6ת121ק\61£6 יי,)12110 2 28 )1)¥0< )0*1 §10)1001 6)2 ססץ *11'' .0881£16ק 28 ץ1)311101) 28 1)0ק6§1)1)6*01 ץ1601ק 1)¥111110< ¥011 ?ץ)£11)¥216\ 1110 )0^1 )1001 ססץ 1י100) ץ£¥<" ,1)821 )6§ת2)81ץ10¥61 2 1)2186) ,00 1)6ץ812 6מ .1¥106)2 £18! )1001 6^1 יי.ץ)£11)¥216\ 10 111011168זסקקס1£6 *01 006 ¥28< 6מ .6)£6! ^00111011)00 ¥18£<16 1£6 *01 )1112ק 2 06)£602 1)20 ץ011!2ז.1966 11111)11¥6 6.116)£6! 06)110 6§^< 1)01 1£6 )ס 8)16)0110^11מ6ק1121 מ3א3688?1£01.£!1זס ת3רח 3 38/\\ 10־! .8□ רחסז^ ת0>131 38^\\ €!! 06ת81 385601ק 35ר{ ז31ר1 3 ז63ץ1ז03ו1 1118 ,.5.ע 0ו11 ת1 06^11 110 .§ח1 וזז 38811ת 11 1)ח3 1081)1710 ,0318[)! ו1§1ר1.8ז03ץ ׳\\0ז ץז0^\0 1)18110ז\ 110 ן101ו1^\,301ז18 ת81ט ו¥111\ 0ז0׳^\ 180111)ת3.103111) 1118 0זסז0(1 111001118 ¥0\1 ץ1ת0 0ז1׳\111111181׳\\ 0ז0ר381^\ 1301110 ח111111 ,110100 1ת0ח3וו1ץ0ק 1118 181301 0>31וו1 10 1)311 ץ1>101טן) ח111!10 10 1)0תת13ק 10־1.8ו131ק 1)30 08ר}סו1 111080 811011 0111 103111) 100)1)811 1118ץ0101()8 1>11)11>1 1110 01 11130־011311 1)30 ■01(1110011 1)0)110110 1)311 0׳\3011 ת3 38׳\\ \13\.¥.א 101110 10810ר1.>11)1111 311 ס00׳\\501 1108 1110 ס0ו11§ס0ז81 10 ץ010881־111 1)0>1זס׳\\ 1)113 10־1.11010031181 1110 ז10ז3 301־181 1)30 3ז0ק1138)1)30 .8.ע 1110 10 3018)^101011 1)11)11^1 זס 0()11קז()8(31 1110 10 1ס1ק01ו1 ¥38\ 901)0§ס3זז3 90 .1811^\ 3 זסז ץ־ז1ס11ס0 1118 10 03100 ()ו1^\ 180130)130 ץז0¥0 1)0וסס010׳\\¥38\ 90 .301)18 001)'! 1818)1011 1)1ן3 3018ז§1ו1100* ׳\\0ס 1)30 1)01 ס00^\01(1 8^01001101)30 תס311)0קסס0 1118 1)0)090 ,)8001 131)סוס10\1 1;>11)11.א )011 10 1)0810)1010 011011)§10)31ו0 10 1)30 11 §ס111קוסס0 10 ק01ו1 031)§ 3 '01 ,1(10111) 00 ,000(1 0׳\3ו1 1)¥0111\.סס110311(111ק 11:8 10(8811סק.0'\\110100-10 1)01 )011 זס 8)1¥0^\)811 311 10 /\\()1כ1 3 18 103111) ץ01וס11ח11 91810 011301)010 ¥0\00)1 011׳\\ 3 ,)10§10ק8 1311)¥01111 ^0 800 1110 38׳\\ 1)1000380) 7110.1)11)8111)10))3וס 3 1)30 ס81013/<ו1ק 3 800 1118 ,0'11׳\\ 1118 0)3 .8.(1 1110 10 \3^] §וז1׳\1׳\)811.ס110ס§)ס'1 6(1 ץ03811 001 811311 90 .)10ו1§1311)(0801110101^<) 310100^ 70111133691110 0£ 8*1311111101) 1)מ3 8מ80 1110 }ס 801118 1110 ־01גןומ0מז0*נ 1)001110 ז01 108י11מ11סס מ1 ץ¥3\3 ^3880ק 113¥0 ¥110\ ׳<11מ111מ11זס0 1^11)11111110 10 קס 1)0110(1 0(1 801118 ז11101 ץ13\ .11 •31^\\ 3 81000 ^0x16*נ0ק1138).ס10ס\< .0^03111־0101 זס 18)5006ן611111§ז^ 111 1)116)1970 1)01311? 111 1)116)11111961)116).11.8 111 1)116).^.8.ס 111 1)116).^.11.8 111 1)116).^.8.ס 111 1)116)61111116§!^ 111 1)116).^-.11.8 111 1)116)1116;6111§ז^ 111 1)116)1964 ,.^.8.ס 1111)6^1971 .^.8 11110)116)6111:1116§^<^0.8 111 1)116)1116;6111§ז^ 111 1)116).0.8 111 1)116).^-.0.8 מ11)116)1116;6111§ז^ 111 1)116).0.8 111 1)116)1976 ,.\<.0.8 1111)116)1974 , .)ג<.0.8 1111)116)1)01311? 111 1)116).^.0.8 13 1)116)61111116§!^ 111 1)116)6ת11ת6§ז^ 1111)116)61311313^ *01 803 ,611^ 60336816301161 ^\\6ז(061 ,1311313(1^ *01 803 ,^8611 £111110118331631 *01 803 ,1)3\3ס £161110111)1^031 *01 6*11^\\ ,11)811613 £16111011^800161 7116 *01 €113113133 ,18330 0618161181361 *01 803 ,103^< 103ק63^31^^103^ *01 6*11^' ,3;>1ז\נ? ,103ק63;1;31^^,13006 ^0 61;61§133) ,£3!£ (13661§6133363) £166618331361 61§38813^011806 €63131 *01 803 ,8610310 131161\[,€63131 6136331^< *01 803 ,33113[663 ■1011)111618?663333113 *01 6*11^\\,ץ£33 *1011)61618?80616161 ^6186843} 161§16קX, 803 01* 1663(13, €63113133 01*766 800161ץ8631306 *01 803 ,*16110861§16ק813(11:313361 8313133, 10031 ^103181 163(161 33(1 1630661813(11133361 £1661, \\^11*6 01* 83131337610661 8610310, 803 01*^6117610661 ?1\€63131 *01 6161§133) ,£3ז7610661 1663(13, 803 01* \16117610661 83863, ^^11*6 01* 1663(1301. 7610661 £(13133(1, 803 01* 10861*, ?6810133ץ^§1. 6313130181ק ,16131ע¥1\ 86188־161)61133§3ע03^611*61(1 ^0866, 803 01* ?1306381]3§611*61(1 £1661, \¥11*6 01* ^0866370אעססו11/1^ 1116 ץר1 1^^ו^51ט^^ 5צ׳\\ 1>1נ)11א 511106 1)0ל!.<41ק 6׳\צו1 זט()')-ץ!ז11ח31111 3516111*1 1() 65!1חט111111()') 1ן15׳\\6^ 1116 16065ק ס! [.)חטסז^ 11131 )11צו1ז6^^11ן1)311 ^ו11'61זי8111 316) 1116 1611 ס! 1)6׳\1/\זט5 )ו31וו1וו6ז 3 ׳<11ו0 .סקסו!!}^! 31ז1ר61').1)6)66[ו5111 0ז6׳\\ 65׳\61311ז 1)311 15)111611 ,311111165) 0111 111611^\ ס) ת1<)1)זץ)־31וד1ס) 1)116316)16) 8)001^ 1611101131^ 1)6ו1181ר1טק 6'\3ר1 ח׳\\0) ז6))3 ת׳\\()1 )0 5־1(1׳\1ז\־1ט8.1)6)6011101601013 660(1 )6ץ )00 1135 1.>11)11א )טלו ,11115)16׳\ 116)/<0311ר1 6/\3ו1 ,65501)(}^() 116) 1)6׳\11)0ס 6^\113 ס) 11^60011 ץ>11161 6ז6^י ()11׳\\ ¥6\110׳\\ ,0065 1)10¥6 ־111() '!() ץץ016010 1116 ץ6׳\16()') 6^\311 ק66>1 ()) ^1110)501116 1006).5ז63ץ 1)53 111056 01 1)15116ז6ין1115) ^1151011ל01רן 10 1)1116(60111111 6׳/\113 151361 10 ^10׳\11 1051060)1 5'1151)11אץ)1רז0ח1ח1(\) 1811׳\\6^ 116)'01 16(}60ק 1116 10 )0101100160 1131)111ק5 3 6(1 ח1׳\\ )1 .6(100ס^\ס) 168^^0־1)5 ,5§10§0ו)ן ,8ח13ק ,65ק0ו1 ־611(1) 68(ן1ז1656) )1 ,8ססז1ז\60 5)1 1)30 1>11)0א 10111611 15)6601) 11 .10118)11)3)) 1)30 8'61ן61(1 )11161 0) §110)36601 ,65/\11 )1161) 1)10001)1 .65ו11/(3611 16קס)11301ו1ון 1)30 1631)011ק , 601)5ץ5 10031)1063)6 ,011008)1)10560111100031 ,15(1(31־1 ,6)6(1) )!!^סס*! 1)30 1)6>! 01׳\\ 0ו]'^\ 10315)1^\1ן)ח1 116) 65(11)1656)111׳\) )1 .6)11 ץ)ו00ו0ו600 ■)ס 1)161) ץ)6׳\6 111 6׳\1)30 5ח50)6ק 1)30 5)636116) ,5)16)163)1161) '01 1)00)() 8׳\\16 311 )()) 611)6563) 1)30 0 10)103)0)10 ז0 66)500 35 6׳\)86116) 116:0115) 1)00ן1נ)11(61 1)30 11)0סץ )0ס 01 'י3>1׳)6)03\/'' 6(1) ,1)000)^)361(101 )1611)651) 1061)0) ׳<)6/י0'01 110016 116) 10 11366) 3 1)00 1)811001 >001(1 11115 .יי1)6)(51*'\11611)61111 1)30 611111.1160 1115 01'1 10001)1161 30 ,65י)1113׳\ ^110)1000)50 5)1 1)30 1)11)0א.60)1)61111, 0511160'\\0) )00 001)1 !)6)6(1 )3^:) ץ011)6)63 35׳\) 010016׳\ 1115) 101 131)6)1113 7116. 61)1)/\\ 10165510031(1 3 ׳<(! 1)6)11)6 1)311 1)116()ן0ס6 35׳\\ )1 )0(15)1 1)30 71[)0א ')ס >001א 131)16100\ 6(1) 0סץ 0) )6560)(ן ס) 16(31 6)3 6^ץ5 ^\0א001 311 01 ץ(1) ו0׳\\ 01611101131 3 35 )1 )ק66)3 111/\\ ססץ )113) סקסו! 6(1) ו1)1^\ 005)1ז\ח6.08<)1)3)06ק\666))11001(1') 131 וסוס16\ 1116:8] א:11 !()0^1)0011111 ) 1ה1 ו0וו1^1^1 0ו11 וו0וווי'.וו׳\\ס) ־0111 סז"111011)13^! 01111:1 ] י ו10^0וון8( <1:);ל10ו ו110) 1ו ו10ן1ו:}] 1וה^ן 10111011] 1)1\ו:(| |א11: )'1(>!)א*ו1110י1 1111ווה[1ו0מ01(|\11:1) 110) )() יי10 1) |111()0 111 <1:׳ץ\1: 011י'^1:() 0 ^01! 110׳\\ 111011 \־1)1111ס0 ]ס )לי1.1מ860110 ו1181§מ£ז8טמ^€ =ז08£נ :ז0\\6^;01*6061 109)6011^\0ס^ ,0מ6£^ומ0>ו .^01 ,מ06^זו88ט^) .^1061־181 ח! !60)ח1ז^ץ 71^-161 ׳♦£110״ 9חן)חןז?>ו600 1^/40111א4£א 1>1םט1)5/ץ£נ 1£-וז =01¥זוואו0ו7 סוא^/ 1)1סטןו 0£ן)1^)ט^1 01 ח6ו7ז5ח^\0♦ ©ר1♦ ח0110כן101^־ז0כ) 6ר)♦ ^)6ר1151כ01?( 3^\דא.בא-ררסון^יגלילה|ו< ן>%י*#ו<£8| <11ג$/״י\/ז>£1ס0^ז6©^^519א1נפ\^>>ביודה יאג.׳1^1וג0לו.ביץ וייליןימוסיי•יזי^גי^ה זאדגו^/11ו^011£<!>אל'1^01^1(ס^ןפ>ןג^^ס^ןץיןומדנו ן0ץמז40^ייי!ננ״4ן^>ה1 ^1. ^י<^־^0©ד,£ו)ו4זיי0אן/^1ו5'ו^<^ויי ^\\•<\־ז^0^יי(ו1ןי ^<^יא נוגסהד1£ו0<),)$£1ו£)ו >4\^ןז!ו*^'^ו'ינוג/ןיזרדודף^ו\0ןוץ^0^ סי־רוי5?מ036^26£1א^^1>• ץא^0051י ג).01^• יאמ1ס םג4אד^ סול*י׳1ןזוא </-1 008 ^־י-ב רע ל כ יןו11^חי3ע)ספ)ארי^0ג31ור62^108ו10ופ©דרוהו1'19(11