ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥13735! .0ז<^/500 11)1ז110ז£^10¥:>[:1־01'15;1131ן61:>[ 6ן1051)6:>[;31ך531;1ן31ן16-1 ־01>[12ץ ־56£61?1^600 ^13סס¥1.1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ £^יר¥12X0]^ 600^0111180¥08^88^1<1 ,8¥מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.ס311ץ'¥63113,11>[6?0'-113 / 0¥>11?0'3'ד :6111131>[ 6.ר031ג:)156 :131;1:331.ת9.ר16-1 ץ0>ן,7ה3 ?56£6 6£?1?.1311) 113111^[1967] 727 ,61'3?¥13־6(1 0¥>[:1?0'613'3^0ץ 1111§?! : 1561311 02־880 ?1>[1??1\[1.1מ6 29 ; .1:3?0ק,3ק13מ,.136311113 ,.111 : .ק 36 ,435 ??1?£50ס.1¥>[:|?0^1^ — 31116?>[11 — ¥3\6ץ ?506160.613110113? £1:111110 — (31116?>[11) 1¥>[:|?0^1^.1¥>[:|?0^1^ — 31116?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131־1912 ,31111^¥63113 ,1311)1131:11^ 1£׳\[^/.1>1 6'סס^/.01¥>[:|?20^ 01 >[00(1 131?1461110 6£?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 015?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1>11 ס6?1>611?ספר יזכורלהנצחת קדושי קהילת צ׳ורטקובהעורך:ד׳ר ישעיהו אוסטרידןבהוצאת אירגון יוצאי צ׳ורטקוב בישראלחיפה — תל־אביב — תשכ״זועדת המפר:דובובי יעקבוארטנפלד יעקבזיידנברג דב ז״לזילברג מרדכיכהן צבישווארצבן ברלשכטר יצחקל%כל הזכויות שמורותנדפס במדינת ישראל1)0'\י6$61י1 $)£11ת 11^ת1 1)11116ז?גלופות — *ינקוגדסיזז : ״תגלוף״ תל־אגיב, רח׳ להיגרדיה 5דפוס,ארזי״ נע״מ, ת״א, רח׳ אילת השחר 4. של. 34294תוכן הענייניםעם הוצאת הספר — חברי ועדת הספר . . . 912 .ד״ר ישעיהו אוסטרידן . . .מבוא —19 .— ד״ר ישעיהו אוסטרידן . .אריינפירמאיר הלוי שטיינברג, רב ואב״דמכתב —23 .צ׳ורטקוב תולדות צ׳ורטקוב׳פ ספרו של הרב ד״ר אפרים זוננשייןע"27 .- ד״ר מאיר בלבן . . . .הקדמה -פנקס קהלת צ׳ורטקוב — הרב ד״ר אפריםזוננשיין    31שושלת הרביים בצ׳וישקובשושלת הרביים בצ׳ורטקוב — מרדכי זילברג . 55האדמו״ר רבי ישראל מצ׳ורטקוב זצ״ל —ח״כ יעקב כץ. 61כתר מלכות — א. שמואלי 62עם הרבי ר׳ ישראל פרידמן זצ״ל —הרב ד״ר יעקב מזא״ה * .... 64דער טשארטקאווער רבי — נחמן מייזיל . . 65האדמו״רים מצ׳ורטקוב ויחסם ל״שיבת ציון״ —צבי כהן 66ה״חצר״ של הרבי — ד״ר אליעזר מרגליות . . 69הרב ישעיה״מאיר שפיראאישיותו והשפעתו של הרב ישעירדמאיר שפירא —ד״ר ברנרד הויזנר 72הרב הגאון ר' ישעירדמאיר שפירא —צבי ארנשטיין 73▼ *קולטור־קאמף אין טשארטקאוו —אינג׳ א. א. פישער 76תקנות קלויז שפירא 80טשארטקאוו — א קולטור״צענטער —ד״ר א. קון־שעכטער 83התנועה הציונית בצ׳ורטקובהציונות בצ׳ורטקוב — ד״ר אליעזר מרגליות . 90,,צעירי ציון״ בצ׳ורטקוב — מ. זילברג . . . 94קן ״השומר הצעיר״ בצ׳ורטקוב —שמואל שחר (שוורץ) 95״השומר הצעיר״ בצ׳ורטקוב בשנות השלושים —בנימין שטוק . ...... 98די וויג פון "השומר הצעיר" איז געוועןטשארטקאוו — לעא האלפערן. . .. 100חקלאות והכשרה במחוז צ׳ורטקוב —דב זיידנברג 103ראשית התנועה החלוצית בצ׳ורטקוב ~יונה און (בודינגר) 104התנועה החלוצית ותנועות הנוער החלוציותבצ׳ורטקוב — משה מוזר . ... 106ההכשרה הראשונה בצ׳ורטקוב — דב השילוני . 108תנועת ״הנוער הציוני״ בצ׳ורטקוב — אריה שטקל 109תנועת ״מזרחי״ בצ׳ורטקוב — יעקב דובובי . 110הכשרה של ״אגודת ישראל״ בצ׳ורטקוב —ב. מ. לוקר־דרוק 111קורות נסיעה אחת — מרדכי רט . . . . 112די פועלי^יציון באוועגונג אין טשארטקאוו —בערל שווארצבאד 113״התאחדות״ בצ׳ורטקוב 122״גורדוניה״ בצ׳ורטקוב   122״בית״ר״ בצ׳ורטקוב — אשר חלד (מייזלמן) . . 123אירגון ״בנות אגודת ישראל״ בצ׳ורטקוב —יוסף לוקר 125תרבות וחברה בצ׳ירטקובהספריות בצ׳ורטקוב — י. שכטר . . . . 126ביבליאטעקן באריכט - ב. שווארצבאך . . 127דער ״י.ל. פרץ״ פאריין — ב. שווארצבאך . . 129טעאטער און כאר אין טשארטקאוו — ב. ש. . . 133יידישע שרייבער און יידיש טעאטער איןטשארטקאוו — א. טרעמבאוועלסקי . . 137דער ״בונד״ אין טשארטקאוו — ב.ש. . . . 139די ספארט״באוועגונג אין טשארטקאוו — ב.ש. . 140התנועה העברית בצ׳ורטקובהתנועה העברית בצ׳ורטקוב —ד״ר אליעזר מרגליות 142זכרונות מימי הילדות — לאה מרגליות־פבזנר . 144הגימנסיה העברית בצ׳ורטקוב — גייזלר פרידדיה 145בית״ספר לבנות ״בית יעקב״ — ב. מ. לוקר . . 147צ׳ורטקוב — עיר הנגינההחזן חיים מאניש־לאה׳ס מצ׳ורטקוב —א. ס. אחילאה 149צ׳ורטקוב עיר הנגינה החסידית — י.ש. . . . 151ר׳ מוניש ומקהלתו — משורר במקהלה . . . 152צ׳ורטקוב והמוסיקה היהודית — צבי אורנשטיין . 154מוסדותבית״היתומים בצ׳ורטקוב — קלרה גרוסר . .. 156קופת גמילות״חסדים בצ׳ורטקוב . ... 157ליובל קג״ח 28;;1927 — מוניש בלום . . . 158על ערכה המוסרי של קג״ח ־־- הרש האלפרין . 159בתי העלמין בצ׳ורטקוב — צבי כהן. . . 160״מושב הזקנים״ בצ׳ורטקוב — מרים פורר . . 166ועדה ציבורית לענייני קבורה ע״י חברה קדישא —צבי זיבנר 1673בתי״כנסת ומוסדות תורנייםהווידניצר קלויז — דב השילוני . ... 168בית״הכנסת הגדול — צבי בן בנציון . . . 169בית מדרשו של הרב הירשלי זצ״ל -־צבי בן בנציון 171קלויז חסידי סטרטין — צבי בן בנציון . . . 171חברת לומדי תורה, ש״ס ומשניות —ב. מ. לוקר־דרוק . ..... 172כלכלההכלכלה בצ׳ורטקוב — יצחק שכטר . . . 174פרנסות יהודיות בצ׳ורטקוב — ב.ש. . . . 177האיגוד המקצועי בצ׳ורטקוב — גרוסר חייםומיצל ישעיהו 179דער יאר־יאריד אין טשארטקאוו —ברוך מאיר לוקר־דרוק 180חיי היהודים בצ׳ורטקוב תחת שלטון פוליןהעצמאית — צבי כהן 182החברה החקלאית היהודית בצ׳ורטקוב —ד״ר ש. תפוח 186תנאי הדיור בצ׳ורטקוב — צבי כהן . . . 189עזרת יהודי צ׳ורטקוב למגורשי סניאטין — י. ש. . 190זכרונותשרדרנפתליס ספרים־געוועלבל — ישראל הויזער . 192דער ״שותק״ — ישראל הויזער . ... 199זכרונותי על ה״שותק״ — שבתי(שעפסל) אקסלרוד 203דמויות מה״קלויז״ של חסידי סטרטין —צבי גייזלר  205זכרונות מבית אבא — שמחה פיש (דג) . . . 207שתי ״מרידות״ — מרדכי מוזר . ... 208טשארטקאוו, די קליינע אבער זייער בארימטעשטאט — נתן קלינגער  209זכרונות מימי מלחמת העולם הראשונה —ישראל הויזר 212מראה העיר צ׳ורטקוב — פסיה שכטר . . . 213א פריוואטער״ קולטור״טרעגער —א. טרעמבאוועלסקי 214חיי הנוער היהודי בצ׳ורטקוב — צבי כהן . . 215גךילדים בצ׳ורטקוב בשנת 1935 — ג. פינקלמן . 220ילדות ובגרות בצ׳ורטקוב — י. דובובי . . . 220די רויטע ארמיי אין טשארטקאוו —בערל שווארצבאך 221אישיםאלה שנפטרו לפני השואהקארל עמיל פראנצאז — ברל זיידנבערג . . 226דאקטאר שטעקל — צבי אורנשטיין . . . 228הרב הגאון ר׳ יעקב לנדוי ז״ל — אב״דצ׳ורטקוב — ברוך מאיר לוקר־דרוק . . 230ר׳ יהושע הכהן פרמינגר — ד״ר אליעזר מרגליות 231יצחק שומער — ד״ר אליעזר מרגליות . . . 231ד״ר אפרים זוננשיין — ד״ר אליעזר מרגליות . 232אהרן שוורץ — ד״ר אליעזר מרגליות . . . 232שמואל״לייב שור — ד״ר אליעזר מרגליות . . 232יוסקה גולדברג ז״ל — י.ש  233בעריש זילברג ז״ל — מ.ז  233בנימין (ב״ר שמעון) דובובי ז״ל — יעקב דובובי 234מאיר העלערבאד ז״ל — י.ש. . . . . 235משפחת מרגליות בצ׳ורטקוב —לאה מרגליות־פבזנר  236רבי ישעיהו קליגר ז״ל וב״ב — המשפחה . . 236מאטי שור ז״ל — י.ש  237ד״ר יצחק שפירא ז״ל — י.ש  238אלה שנספו בשואההרשל בליי ז״ל — י.ש  239צבי בוימער הי״ד — מרים פורר . . . . 239ישראל ברגהופר ז״ל —יעקב וארטנפלד . . 240מוניש בלום ז״ל — יעקב וארטנפלד . . . 240ד״ר דוד גולדשטיין ז״ל — מ.ז  240לייביש ווסרמן ז״ל — מ.ז  240יוסף ויינטרויב ז״ל — יעקב וארטנפלד . . . 241פרץ (פוטי) כהן ז״ל — יעקב וארטנפלד . . 241מנחם זילברמן ז״ל — מ.ז 241בךציון קאהן (כהן) ז״ל — צ. כ  242אדוו ד״ר מאזלער ז״ל — י.ש  242משה פוהורילה ז״ל — יעקב וארטנפלד . . 243יצחק פינקלמאן ז״ל — מ.ז  243דוד פרנקל ז״ל — מ.ז  244ברוך (בוניה) קופפרמן ואבוש טרייסטר ז״ל —ב. ז.  244שאול רוזנצווייג — י.ש  245בךציון רויכברג ז״ל — י.ש  245חיים רייך ז״ל — מ.ז  246ד״ר ישעיהו מאיר בן יעקב ראפאפארט ז״ל . . 246הירש שוורץ ז״ל — מ.ז  247צבי שכר ז״ל — מ.ז  247ציון למשפחת אליעזר שו״ב ז״ל — דבורה דג,יצחק שכטר, דוד שכטר  247ר' מרדכי שו״ב ז״ל — צבי כהן . ... 249אלה שנפטרו בארץאשר אנשל ביטרמן חכהן ז״ל — נתן הנדל(ביטרמן) 251ברוך דג ז״ל  252הלל הויזנר ז״ל — מ. זילבדג . ... 252ד״ר דוב האוזנר ז״ל — ד״ר אליעזר מרגליות . 253ד״ר נחום ואהרמן ז״ל — אסתר בר־לב . . 254צבי ולדמן ז״ל — דב השילוני . ... 256שלמה זוהר (פינקל) ז״ל — שטוק בנימין . . 256דב זיידנברג ז״ל — מ. זילברג . ... 257מיכאל בן יהושע טרייסטר ז״ל — ד.ה. . . 258קמיאל ליכטנהולץ ז״ל — ד  259מנחם (מוניו) פוגל ז״ל — יעקב וארטנפלד . . 259חיים פיירברג ז״ל — יעקב וארטנפלד . . . 260ד״ר אהרן קוךשכטר ז״ל — בנו מרדכי . . 260ד״ר יונה רוזנצווייג ז״ל — י.ש  260שמואל שטוקמן ז״ל — מ.ז 261שושנה שטוקמן נ״ע — ברכה אקסלרוד . . . 261ר׳ ישראל שמעון שפירא ז״ל . ... 261ציון לנפשות יקרות — מ.ז  2624השואה והגבורה״יזכר עם ישראל״  263חורבן צ׳ורטקוב — דוב זיידנברג . ... 265רוצחים — מחריבי קהילת צ׳ורטקוב —עמנואל ברנד  279משפטי נאצים — נתן רוזנברג , ... 281כיצד נצלתי ב״אקציה״ האחרונה —גרטה הולנדר  282הכיבוש הנאצי — נחמה מיצל . ... 287צ׳ורטקוב בתקופת הכיבוש הגרמני —ד״ר אמיל רוזנצווייג (מ.פ.) . ... 289זכרונות מימי השואה — פייבל קסלר . . . 299די נאצים אין טשארטקאוו — יונה פריימאן . 304זכרונות פון חורבן — יצחק שטערנשום . . 311המאורעות בזמן הכיבוש הנאצי —משפחת וארטנפלד 315אין טשארטקאווער געטא — בומעק מארגענשטערן 316אויסצוגן פון שמואל ווייסינגערס עדות״זאגן. . 318עדות״זאגן פון איגער יואל  320דער פארניכטונגס״לאגער פון קאמיאנקא -יצחק מילר  322אן אויסצוג פון עדות־זאגן — ערנעסטינע שארף . 323חורבן רוסאכאטש — גראסער מונדזיע חיים . . 323יידן וואס האבן זיך אויסגעצייכנט אין געטא —ב. ש  325מחתרת בית״ר בגיטו צ׳ורטקוב — י. יעקובי . . 329מות־גבורים של הפרטיזן ואסרמן —ד״ר ישראל שור  330זכרונות — זאשקע נאדלער זשמיעווסקא . . 330זכרונות פליט בברית־המועצות — אביטליה . . 340חגיגת פורים — מגר. אנדרמן . ... 343רשמי ביקור בצ׳ורטקוב — יוסף אקסלרוד . . 344אורות מאופל(מחסידי אומות העולם)גב׳ אוהרינסקה — פרידה גייזלר . ... 347גב' אננה אקסנצ׳וק — שושנה כרמי (קאלישר) . 348וויקטור קוטוביץ' — שוויגר דוד. . . . 349בבוד ותהילה לגיבוריםבני צ׳ורטקוב שנפלו במלחמת השחרור . . 350בני צ׳ורטקוב שלחמו בגבורה נגד הנאצים בשדותקרב שונים — רשם צבי כהן . ... 352יוצאי צ׳ורטקוב שלחמו בשורות צבאותבעלות״הברית  358בני עירנו בארץ ובתפוצותאירגון יוצאי צ׳ורטקוב בחיפה ... . . 360אירגון יוצאי צ׳ורטקוב בתל-אביב . . . 363אמעריקאנער חילף  365טשארטקאווער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע . 367צום אייביקן אנדענק  370רשימת קדושי צ׳ורטקוב * . . 373דפי הנצחה ** . . 391מדור אנגלי* הוכנה ע״י מר שורצבאד דב עפ״י זכרונו וכן לפי "גליונות״הנצחה" שהוגשו לועד.** ההנצחות מתפרסמות על דעת המנציחים בלבד.5רעוימת התמונותמסת סביבת העיר . . .מפת מרכז העיר . . . .תמונת הרב מאיר הלוי שטיינברג .ונההדף הראשון מהפנקס של חברת ״פועלי צדק״ . 23קטע ממיסמך זכויות היהודים בצ׳ורטקוב . 32—33אחת המצבות העתיקות 34מראה העיר בסוף המאה התשע״עשרה .הבית העתיק ביותר ברובע "וויגנאנקה"מראה מרכז העיר לפני מלחמת העולם הראשמראה כללי של הרובע ״וויגנאנקה״ .תעודה היסטורית מפנקס ״פועלי צדק״ .מבצר העיר אחד הבתים העתיקים בצ׳ורטקוב .בית עתיק בצ׳רטוקוב. ביתו של ה״חבתן"מצבת בנו של הרב ר׳ הירשל זצ״ל .המצבה על קברו של הרב ר׳ הירשלי זצ״לביתייהמדרש של ר׳ הירשלי . . .ציץ כסף משנת תקכ״ג . . . .בית הכנסת הגדול הקלויז של חברת ״עושי חסד״ . .הקלויז של הרבי קטע מהגילופים האמנותיים בתקרת הקלויזשל הרבי ״ארון הקודש״ בקלויז של הרבי .מרן האדמו״ר ר׳ דוד משה פרידמן מצ׳ורטקוב זצ״ל 62האדמו״ר מצ׳רטוקוב ר׳ ישראל פרידמן זצ״ל . 64ר׳ שלמה׳ניו פרידמן זצ״ל בצעירותו . . . 66״יהודי עם ספר תורה״ — מאנה כץ * . . . 68הגשר הישן 70בית״הכנסת החדש ״יד חרוצים״ . ... 73קול״קורא לבנין הקלויז ע״ש הרב י.מ. שפירא . 75בעלי״מלאכה — בהנחת אבךהפינה של״יד״חרוצים״ 772 חותמות אירגון ״ידיחרוצים״ . ... 79בית״הכנסת ע״ש הרב י.מ. שפירא . ... 80שתי קורות ביטון ששרדו מבית״הכנסת״יד״חרוצים״ .1011233435373839404142434444464749565759המצבה על קברו של הרב י.מ. שפירא זצ״לד״ר אהרן קוךשכטר ז״למגדל השעונים מעל הבאזארבית מועצת העיר . .כנסית עץ עתיקה .בנין תיאטרון ״סוקול״ .תמונות על הווי בתי״יכנסת — מאנה כץ ♦הרחוב הדרומי של ככר־השוק . .הצד המערבי של ככר־השוק . . .81828384858585868789* באדיבות המוזיאון העירוני בחיפה.תעודה חתומה ע״י המפלגות הציוניות . . . 91פגישת חלוצים יוצאי צ׳ורטקוב בא״י בסוףשנות העשרים 92הועד הפועל של ״צעירי״ציון״ בחורף תרע״ט . 94קבוצת ״השומר״ משנת 1919 . ... 96״השומר״ בשנת 1919 97״השומר הצעיר״ בשנות השלושים . . . 99״השומר״ בשנת 1920   100ראשי קבוצות של ״השומר הצעיר״ ב״1919 . . 101״השומר הצעיר 1926 בטיול 102חותמת ״השומר הצעיר״ 103חקלאי יהודי בסביבת צ׳ורטקוב . ... 104פלוגת ״החלוץ״ בשנת 1924   105הנגר בךציון ואלדמן עם פועליו החלוצים . . 107קבוצת יוצאי ״הנוער הציוני״ בצ׳ורטקוב . . 109חותמת מפלגת ״אגודת ישראל״ . ... 111״צעירי אגודת ישראל״ 111קבוצת נוער ראשונה של ״פועלי ציון״ ב־1922 . 114חותמות של ״פועלי ציון״ 115פנקס חבר וחותמת של מפלגת ״ההתאחדות״ . . 116המפלגה המאוחדת בשנת תרצ״ד . ... 117ברכת הנשיא יצחק בךצבי ז״ל . ... 118פגישת חברי "פועלי״ציון" עם הנשיא יצחק בךצבי ז״לבביקורו בצ׳ורטקוב ב״1929 . ... 119חותמות אירגון ״פרייהייט״ 120״פרייהייט״ עם קבוצת חלוצים . ... 120קבוצת ״עזרה״ בשנת 1929   121״גורדוניה״, קבוצת בנות 122פלוגת הכשרה ״גורדוניה״ בצ׳ורטקוב . . . 122חותמת הצה״ר 123קן בית״ר בשנת 1939   123חנוכת בית הצה״ר בצ׳ורטקוב . ... 124הנחת אבךהפינה ל״בית״העם״ החדש . . . 124״בנות אגודת ישראל׳/ 1932   125קבוצת עסקניות בציבור החרדי . ... 125״בית העם״, אגף הספריה העברית . ... 128פגישת חברי האיגוד ע״ש י.ל. פרץ עם הסופריואל מאסטבוים 130ועד אירגון י.ל. פרץ 131פנקס חבר וחותמת של איגוד י.ל. פרץ . . . 132פנקס חבר של המועדון הדרמטי^מוסיקליע״ש אנסקי 136פנקס חבר של מועדון הספורט ״חשמונאי״ . . 141מועדון הספורט ״השמונאי״, סקציית הכדורגל . 141המורה פרוסט עם קבוצת בוגרות ביה״ס העברי . 142כיתה ד של ביה״ס העברי 143עסקני תרבות עם המשוררת אלישבע ב״1927 . 144תעודה של בית־הספר העברי . . . . 145חותמת הסתדרות ״תרבות״ 1466מורות ביה״ס ,,בית יעקב״ בשבת 1930 . . . 147כיתה ד׳ של ביה״ם ״בית יעקב״ . ... 148ילדות ״בית״יעקב״ — רובן נספו בשואה . . 148מוניש חזן, אשתו ונכדו אליהו . ... 149ניגוני מוניש חזן ־־- תוים 150״האדרת והאמונה״ — ביגון מאת מוניש חזן ז״ל . 152ניגון מאת מוניש חזן ז״ל 153תמונת צבי אורנשטיין ז״ל 154הועד ועסקני ״בית היתומים״ עם קבוצת חניכים . 156חותמות ״בית היתומים״ 157הנהלת קופת גמילות״חסדים 158שתי שורות מצבות ששרדו בבית העלמין . . 160מצבה על קבר אחים של שלושה יהודיםשנהרגו בפרעות ת״ח 161מצבה אמנותית משנת תקי״ג . ... 161המצבה משנת תקי״ט 162מצבה משבת תקכ״ב . . . . . . 163מצבה משנת תק״ד 163מצבה על קברו של רב משנת תקט״ז . . . 164צורת האותיות והקישוטים במצבות עתיקות . . 164שתי המצבות ששרדו בבית״העלמין העתיק . . 165חורבות ״אוהל״ האדמו״רים 165מראה בית״העלמין העתיק (לאחר החורבן) . . 165בית״העלמין העתיק בלי המצבות . ... 165הגשת אוכל בבית ״מושב הזקנים״. ... 166קבוצת עסקני תרבות בשימור מצבות עתיקות . 167הוראות לימוד של ״חברת משניות״ . . . 172מודעה מהחברה ״שומרי שבת״ . ... 173חותמת ״התאחדות הסוחרים״ . ... 174שוזר״חבלים ועוזרו 175״אהר׳לה״ — שואב מים טיפוסי בצ׳ורטקוב . . 176חברי איגוד הפקידים ועובדי מסחר ב״1937 . . 179הרחוב המזרחי של ככר״השוק . ... 180הסתדרות הנוער ״גורדוניה״ 185יהודים כפריים בסביבות צ׳ורטקוב . . . 186חותמת ועד ההצלה לטובת פליטי רוסיה . . 191תמונת ישראל הויזר 192המצבה על קברו של ״השותק״ . ... 200מראשוני המשכילים בצ׳ורטקוב . . . . 203קבוצת חלוצים מצ׳ורטקוב, בבית החלוץ בגאלאץרומניה, בדרכם ארצה, ב״1923 . . . 207גךהילדים העברי בשנות השלושים . . . 215קבוצת תלמידות יהודיות בגימנסיה בצ׳ורטקוב . 217פלוגת חלוצות בצ׳ורטקוב 218חלוצים חוטבי״עצים בצ׳ורטקוב . ... 218הסתדרות "פרייהייט" בצ׳ורטקוב מארחת אתהקיבוץ ״דרור״ בשנת 1928 . ... 219גן הילדים בצ׳ורטקוב בשנת 1935 . ... 220קטעי פרסומת מסחרית — פוטומונטז׳ צבי כהן . 225תמונת קארל אמיל פראנצאז  227תמונת רב העיר ר׳ יעקב לנדא ז״ל . . . 230תמונת ר׳ יהושע פרמינגר ז״ל . ... 231תמונת יוסקה גולדברג ז״ל  233תמונת ד״ר יצחק שפירא ז״ל  238תמונת דוד פרנקל ז״ל  244תמונת אבוש טרייסטר ז״ל  244תעודת האמנה וחותמות הקהק״ל בצ׳ורטקוב . . 244תמונת ד״ר י.מ. בן יעקב ראפאפארט ז״ל . . 246תמונת ר׳ אליעזר שו״ב ז״ל  248תמונת ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל . . . . . 249תמונת ד״ר נחום ווארמן ז״ל  255תמונת צבי ואלדמן ז״ל . . . . . . 256תמונת שלמה זוהר ז״ל  256תמונת דב זיידנברג ז״ל . . ׳ . . . . 257תמונת מיכאל טרייסטר ז״ל  258תמונת קמיאל ליכטנהולץ ז״ל . . . . 259תמונת מנחם פוגל ז״ל  259״הגיטו״ מאת הצייר הצ׳ורטקובאי לוויצקי . . 264הרחוב המוליך לבית המרחץ  267המחנה בשבידובה  268מול אחד ה״בלוקים״ במחנה שבידובה . . . 268מחנה העבודה ביאגלניצה  268תמונת דבורה דוהל ז״ל 271מכתבה האחרון של דבורה דוהל ממחנה מוחבקה . 271אחד המכתבים האחרונים מגיטו צ׳ורטקוב מ-16.9.42שהגיעו ארצה באמצעות ״הצלב האדום״. . 272תעודת״עבודה של הנאצים ליהודי ״נחוץ״ . . 273כינוס יוצאי צ׳ורטקוב בוורוצלאב, בשנת 1949 . 277תצלום אישור ועדה סובייטית על רצח יהודיםבידי הנאצים  279תעודת ציון לשבח של רוצח יהודי צ׳ורטקוב ע״ירוצח יהודי גליציה קצמן  280מראה הקבר הפתוח עם גופות 120 קדושים . . 280שיקום קבר אחים של מאות קדושי צ׳ורטקוב . 290סרט״שרוול של רופאים בגיטו . ... 292קבר המונים מוצף מי״גשמים  294דמויות השואה — מאנה כץ* . . . . 305הבאת גופות הקדושים לקבר ישראל אחריהשיחרור  306תעודח בחותמת ה״יודנראט״ בצ׳ורטקוב . . 308תעודה מה״גסטאפו״ עם רשיון ליהודי ״חיוני״ . 309שריפת שיירי בגדים שנמצאו ליד קבר . . . 310תמונת יצחק שטרנשוס ז״ל 311לוח זכרון על אחד מקברי האחים של קדושיה״אקציה״ מ״י״ד אלול תש״ב . ... 312קבר אחים בדרך ליגלניצה 314קבר אחים שנתגלה לפי סימני שקע בקרקע . 314שלטי־ציון שהוקמו על יד קברי הקדושים . . 314מקום ריכוז ה״אקציות״ הראשונות בככר־השוק . 317תמונת זוסיה נאדלר״ז׳מייבסקה . ... 331רובע דלת״העם ששימש כחלק מהגיטו . . . 331מהבתים הבודדים ששרדו בגיטו —ה״תלמוד תורה״  332שרידי המצבות בבית״העלמין בסטארי״צ׳ורטקוב . 332ברז מים ציבורי בצ׳ורטקוב ליד העיריה . . 333חוג לציור בהדרכת ישעיהו בלונדר . . . 333אוטופורטרט — ישעיהו בלונדר . ... 334תמונת העניעק נוסבוים  336תמונת מונדק נוסבוים  337תמונת חנה גרינשפאן  338חגיגת פורים האחרונה לילדי צ׳ורטקוב ב*1939 . 343ארון הקודש והשלחן מ״חצר״ אדמו״רי צ׳ורטקוב . 345על גדות הנהר ״סרט״   346• באדיבות "המוזיאון העירוני בהיפה".1347♦ ♦ ♦4תמונת גב׳ אוהרינסקה . .348♦ • *4תמונת גב׳ אקסנצ׳וק אננה .349♦ • ♦4תמונת משפחת קוטוביץ . .350♦ ♦ ♦4תמונת ביטרמן אביש ז״ל .351# ♦ 44תמונת אבא הפלד ז״ל . .3524תמונת שמחה נוסבוים ז״ל .353• 4 ♦4תמונת שיקו הוס ז״ל . .353שיקו הוס ז״ל .תצלום הודעה על מות גבורים של3554 4•4תמונת זאב (ווילי) שפירא ז״ל3554 4 4׳לקטע ממכתבו של ווילי שפירא ז׳3564 4 44תמונת ישראל דובובי . .3564 4 44תמונת גב׳ שחר .3564 4 44תמונת גב׳ רבקה יהב (פיינגולד)3564 4 44תמונת ליאון בטיצקי .3574 4 44תמונת יוסף שולץ ז״ל .3574 4 44תמונת נתן רוטנשטרייך . .3584 4 44תמונת נחמיה טרייסטר ז״ל .בימת הכבוד   באחד הכינוסים 2 תמונות . . .מסיבת קבלת פנים 2 תמונות . . .קבוצת מעפילים בימת הכבוד באחת האזכרות . .הקהל מקשיב ל״אל מלא רחמים" בתמונותפגישת יוצאי צ׳ורטקוב בארה״ב . .בטקס נטיעת ״יער״הקדושים״ . .בטקס נטיעת "חורשת קדושי צ׳ורטקוב"360 .361 .362 .362 .363 .362 .369 .372 .390 .בחלק האנגלי שבספרמצבת הזכרון בנידיורק לקדושי צ׳ורטקוב . . 2חותמת ועד דוקהילה . . . . . . 9כותרת מכתבים של ועד הקהילה . ... 10חותמת האיגוד לתיור וטיול 11קבוצת חלוצים בצ׳ורטקוב לומדים נגרות . . 12קב׳ ״התאחדות״ ליד הארמון ההרוס של הרבי . 138עם הוצאת הספראחרי מאמצים גדולים ועמל רב שהושקעו באיסוף החומר, בעיבודו, בעריכתווהכנתו לדפוס, אנו מגישים ליוצאי צ׳ורטקוב בארץ ובתפוצות את ספר צ׳ורשקוב.על הוצאת הספר החליטו יוצאי צ׳ורטקוב בישראל, ברצונם להציב מצבתזכרון לקדושי צ׳ורטקוב שניספו בשואה האיומה בידי המרצחים הגרמנים וגרוריהם,מבלי שידע איש מקום קבורתם.תודתנו נתונה לכל אלה אשר נענו לקריאתנו והמציאו לנו מאמרים, רשימות,זכרונות, תעודות, תצלומים וכל חומר נוסף, שיש לו קשר עם חיי היהודיםבצ׳ורטקוב, וסייעו בכך לשחזר, ולו בהיקף מצומצם, את דמותה של קהילת עירנוהקדושה שנחרבה ואיננה עוד.תודה מיוחדת אנו חייבים בעד החומר שהמציאו לנו השרידים הבודדיםשהיו בימי השואה בצ׳ורטקוב או בסביבתה, אשר עברו את כל מדורי התופתהנאצי ורק בדרך נס עלה בידם להימלט מהגורל המר אשר פקד את יתרבני הקהילה. הם העלו על הכתב בפרקי השואה שבספר רק מקצת מן המקצתמכל מה שעבר על אלפי היהודים בני עירנו בטרם הוצאו להורג. אין ספק שאילוניתן לקדושים עצמם לספר על התלאות שנתנסו בהן היה יכול כל אחד מהםלכתוב ספר שלם. שהרי מהיום הראשון של הכיבוש הנאצי היתה מנת חלקםסבל איום, ענויים אכזריים, דיכוי, השפלה, רעב ואימי מוות שנמשכו שנים רבותיום יום ושעה שעה עד לסופם המר. השרידים רצו בכך למלא את בקשתםהאחרונה של אלה שהלכו למוות שהנשארים בחיים יספרו לדורות הבאים מהעוללו הנאצים לקדושי עירנו, כדי לקיים "זכור את אשר עשה לך עמלק"...תודתנו שלוחה לבני עירנו בארץ ובתפוצות שעזרו בהשגת האמצעים לכיסויחלק ההוצאות להדפסת הספר.ואחרון אחרון, תודה להנהלת "יד ושם" שאיפשרה לנו להשתמש בחומרמהארכיונים שברשותה.רשימת הקדושים שבספר אינה מלאה ובוודאי שאינה נקייה משיבושיםוטעויות. ברם, אם נזכור שהרשימה חוברה ברובה על פי הזיכרון בידי איש אחדלפי סדר הבתים שבכל רחוב, נבין, שאין להימנע מכך כשמדובר בקהילה שמנתהכשמונת אלפים נפש.עלינו להדגיש שאין אנו מתיימרים שהישגנו את המטרה, שהיצבנו לעצמנו,בשלימותה: א) כמה מפלגות ציוניות חשובות, מוסדות ואישים אשר פעלובתקופה שבין שתי מלחמות העולם נתקפחו זכויותיהם בספר, אף־על־פי שמכלהבחינות היו ראויים להערכה ולמקום נאות לזכרם. פגם זה, עם כל רצוננוהטוב לא עלה בידינו לתקנו, מחמת אדישותם של אלה אשר יכלו להמציא לנואת החומר ולא נענו. ב) המאמרים והרשימות שבספר נכתבו רובם בידי אנשיםשאין הכתיבה אומנותם ובוודאי שאינם נקיים מליקויים, אך השתדלנו לעשותכמיטב יכולתנו ועל טיבו ורמתו של הספר ישפטו הקוראים.חברינו שטרחו בהכנת ספר יזכור זה עשו את עבודתם שלא על מנת לקבלפרס. אנו רואים לעצמנו כחובה קדושה להזכיר כאן את אלה שהיו בין היוזמיםלהוצאת הספר ולא זכו להגיע ליום צאתו לאור. ואלה הם: ד״ר ואהרמן נחום,זוהר שלמה, זיידנברג דב, פוגל מנחם, ד״ר קין־שכטר אהרן ושטוקמן שמואל.ישמש הספר מצבת זכרון לקהילת צ׳ורטקוב הקדושה.ארגון יוצאי צ׳ורטקוב בישראלועדת הספרחברי ועדת הספר:דובובי יעקבוארטנפלד יעקבזיידנברג דב ז״לזילברג מרדכיכהן צבישווארצבאך ברלשכטר יצחקמפת סביבת העיר צ׳ורטקובעם ציון מהנות ההסגר בזמן השואהרשימת בניני ציבור ומפעלים במפת העיר1. בית הכנסת הגדול2. בית המדרש3. בית ה״תלמוד־תורה"4. בית הכנסת "יד״חרוצים"5. בית הכנסת של הקצבים6. בית הכנסת ע״ש הרב שפירא7. בית הכנסת החדש8. בית הכנסת של חסידי סטרטין9. בית הכנסת של חסידי ויז׳ניץ10. בית השחיטה לעופות11. בנין מועצת העיר12. הגימנסיה הממלכתית13. בית הספר לבנות14. בית המטבחיים15. בית המרחץ16. הקולנוע החדש17. תחנת כח לחשמל18. משרדי המחוז19. הדואר20. בנין הסטרוסטבה21. בית המשפט המחוזי22. בית הסוהר23. בנין הסוקול24. הבנק25. הבאזאר החדש26. הבאזאר הישן עם השעון27. בית העם הישן28. בית העם החדש29. הכנסיה הפולנית30. הגשר לויגננקה31. כנסיה אוקראינית עתיקה32. קואופרטיב האיכרים40. בית הכנסת של הרבי41. פנימית הגימנסיה הממלכתית42. בית הספר ע״ש דירומסקי43. בית הספר למסחר44. חורבות ארמון הרבי45. הסינדיקט למכונות חקלאיות46. לשכת הגיוס47. מגרשים לכדורגל ולירידים48. בית העלמין העתיק49. בית החולים50. טחנת הקמח הישנה51. הסכר לפני הטחנה52. שוק הבהמות10^פת גגרכז ה/גיר ^יורנ׳וקור11דער פלאן פון שטאט־צענטער געצייכנט פונעם זיכרון דורך צבי כהןמאסשטאב—קנדדמידה: .50111 = .וזזס 1ד״ר ישעיהו אוסטרידןמבואדברי פתיחה אלה נכתבים בסיומו של המיפעל הצנוע להנצחת זכרס של קדושיקהלת צ׳ורטקוב בספר "יזכור" זה. למרות שהושקעה בספר עבודת־נמלים בפענוחכל פרט בתולדותיה של הקהלה, באיסוף ידיעות על החיים הציבוריים, הכלכליים,החברתיים, התרבותיים, המצב הסוציאלי, התנאים המדיניים־כלכליים והיחסיםהפוליטיים־מקומיים של הישוב עם השלטונות המחוזיים והעירוניים, בחיפוש אחריתמונות מתקופות קדומות הממחישות את המציאות החברתית והאישית שלמשפחות יהודיות בצ׳ורטקוב, בגילוי מקורות על ראשיתו של הישוב היהודי ובהצגתהקונפליקט הדתי־תרבותי בין החסידות וההשכלה באישיותו של הרב ישעיה־מאירשפירא ומאבקו עם ה״חצר״ המפורסמת של האדמו״רים מצ׳ורטקוב — בכל אלהלא הושגה, לדעת כותב הטורים, אלא מקצתה של התמונה ההיסטורית־חברתיתוהכלכלית־תרבותית של קהלת צ׳ורטקוב. כל עיר ועיירה במזרח־אירופה ייצגה"עולם ומלואו" של חיים יהודיים, תכני־תרבות, הווי דת ומנהגים, מסורת דורות,תסיסה לאומית־ציונית מזה ודחף מהפכני של הנוער ואנשי״עמל לאור ההישגיםהראשונים של המהפכה האוקטוברית ששכנה ממש על סיפה של צ׳ורטקוב מזה,ולמרות זאת נודעה יוקרה ייחודית לקהלת צ׳ורטקוב, ששימשה עיר־מחוז ומרכז־חיים ותרבות ליהודי הסביבה בדורות האחרונים לפני השואה.בספר ״יזכור״ זה ניסינו, — פעילי אירגון יוצאי צ׳ורטקוב בישראל, הועדהציבורי להוצאת ספר "יזכור", המערכת שעסקה באיסוף החומר, המשתתפים בפריעטם, שרובם המכריע אינם סופרים ולא בני־סופרים, וכותב טורים אלה — למסורלמעלה מ״קוצו־של־יוד" מיוקרה זו, מחן יהודי־צ׳ורטקובאי״ייחודי האצור אוליבין־השיטין יותר מאשר בכתוב ובמובא בזכרונות, ברשימות, בסיפורים, במאמרים,בעדויות ובתמונות. צ׳ורטקוב היתה עיר של עממיות יהודית שוקקת ויוצרת, עירהאדמו״רים ועיר ההשכלה, קהלה שנבעו בה ראשוני הפרצים של האינטליגנציההיהודית המתבוללת וישוב יהודי צפוף השומר אמונים למסורת ומתלהב מרעיוןשיבת־ציון, הציונות המדינית של ד״ר ב.ז. הרצל ופעילים נלהבים הנחלצים למאבקהפוליטי על זכויות היהודים לייצוגם בפרלמנט של הקיסרות האוסטרית כאזרחיםגאים ושווי־זכויות. גאוות העיר על האינטליגנציה היהודית שבלטה בראשיתהמאה העשרים, והורתה בשכבות העממיות של הישוב ושלא התרחקה מהםומחייהם, אלא כדי שיעור הצדקת חיפוש דרך להגותה, להופעתה הייחודיתבקרב היישוב כשהיא משמשת תוצר נאמן של דורות יהודים שחיו ופעלו בקהלתצ׳ורטקוב. ביטוי נאמן לאופייה הייחודי של האינטליגנציה היהודית ניתן בשיתוףהפעולה הנלהב עם הסופר א. ליטווין, שכתב את מיטב הרשימות והרפורטז׳ותשלו מחיי היהודים בגליציה המזרחית הודות למסירותם הרבה של נציגיהאינטליגנציה העיירתית בצ׳ורטקוב. צ׳ורטקוב לא הקימה גלריה של מלומדים,אסכולות בציונות, מורי־דרך בפולקיזם או ביידישיזם קיצוני, אולם היא שימשהביטוי עממי חינני, מקורי ושרשי לכל התנועות החברתיות, התרבותיות והפוליטיותשמצאו להן מהלכין ומשמשים בקודש בקרב מנהיגי ופעילי החברה היהודית בעיר.זו צ׳ורטקוב — ואלה היו יהודיה, חולמיה ולוחמיה, מנהיגיה ודבריה, עשיריהוענייה, הלומדים שבה ועמי־הארצות שבה, חסידים נלהבים של האדמו״ריםושפירא׳ניקים מפוכחים אולם מאמינים גם הם באורה של ההשכלה ובתפקידהההיסטורי הייחודי של התנועה היהודית הלאומית כפי שנתגלמה בהסתדרותהציונית, במפלגותיה ובתנועות הנוער החלוציות, העיר המתיימרת להיות עריסתהשל תנועת הנוער "השומר־הצעיר" ומשום כך מקום צמיחתה של תנועת ההתחדשותהלאומית והחברתית ההיסטורית של הנוער היהודי בגולה.עיר זו ויהודיה — אינם עוד. השואה האיומה ערתה עד היסוד בקהלתצ׳ורטקוב הקדושה. יהא ספר "יזכור" זה מצבה חיה לזכרם, נר תמיד לנשמתםומקור התייחדות עם עברה המפואר של הקהלה, מאבקיהם, כשלונותיהםוהישגיהם של יהודיה — ועל כך יסופר בדפים אלה להלן.¥קודם שנפרט את תכנו, מדוריו והמיבנה של ספר "יזכור" זה, עלינו לטפלבבעייה עקרונית המבהירה את צורת ההגשה של החומר התיעודי ובעיית העריכההכרוכה בה.נעלה מכל ספק שאילו קיבל את החומר שהוגש בספר זה בטרם הדפסתו אדםשאומנותו מדעי החברה והיהדות, היה יכול לכתוב עבודה מקיפה, אולי גם מעמיקה,בתולדותיה, חייה, מהותה, תכנה, תרבותה וחברתה של קהלת צ׳ורטקוב. אולםמאחר שהתפקיד היחידי של ספר זה הוא לשמש עדות חיה לקהלה שנספתהבאימי השואה, כפי שהיא מצטיירת בעיני בניה־בוניה־שרידיה בישראל ובתפוצות,ובעיקר תפוצת ארצות־הברית של אמריקה הצפונית, שומה היה על המערכת למלאאת המשימה הראשונית הזאת. ואמנם ככה הוגדרה הפעולה שהיתה כרוכהבאיסוף החומר, ניפויו, עריכתו והדפסתו כספר "יזכור" לקהלת צ׳ורטקוב. בתקופהזו של תיעוד החיים היהודיים והנצחתם בעשרות ומאות ספרי "יזכור" טרם הגיעהשעתו של החוקר וההיסטוריון. הדור אשר הכיר את החיים ב״בית הישן״ — אותה״אלטע היים״, כפי שהיא מכונה בפי הדור שלנו — אותו דור שמבשרו חזה אימת־האימים של השואה, שטרם היה כדוגמתה בתולדות עמנו חי עדיין. שום עבודתמחקר לא תצלח היום להקיף את מימדי החורבן מזה ולהקים מיבנה אדריכלימושלם ואחיד שיתאר את חיי ההמונים במזרח־אירופה על כל שלל־גוניהם מזה.סבירה איפוא הדרך אותה נקטו העורכים של ספרי ההנצחה, למסור חומר תיעודי,לאסוף מיסמכים, רשמים, עדויות, מאמרים, חומר סטטיסטי ועוד שישמשו גםעדות חיה לקהלות ישראל שהושמדו על ידי האיומה שבחיות הרצח שהולידההאנושות וגם מקור נאמן לאנשי המדע ולהיסטוריונים לימים יבואו להקים בניןמדעי והיסטורי מפואר לשליש עמנו שנספה בשואה והיה מקור חיים והשראהלדורנו ולדורות הבאים אחרינו.אופי ספציפי זה של הספר העמיד לפני כותב הטורים את הבעייה הפשוטה —והמסובכת — כאחד: כיצד עורכין! הנקל היה לשכתב את כל החומר בסגנוןאחיד, סגנונו של העורך, והספר המודפס היה מופיע בשפה בהירה, מדוייקת אולםלא כנה. מה שנשאר מצ׳ורטקוב, מחייה, מנהגיה, מסורתה, אורח דיגורה,הפולקלור שלה וצורת תגובותיה לתופעות ולאירועים נשתמר עדיין בבניה־שרידיהשל הקהלה. מאחר שהכותבים, רושמי־הרשומות, המחברים כולם, ביוצאיס-מן־הכלל מעטים, הם בני״עיר המעלים זכרונות מימי עברם בצ׳ורטקוב כשהם היועדיין צעירים וקולטים רשמים מהווי העיר ויהודיה, נעלה מכל ספק, שהם מוסריםבדבריהם וברשימותיהם הדים נאמנים מאורח הדיבור והכתיבה, נוהג ספורוהעלאת זכרונות, דברי־חידודין ובדיחות־עם עסיסיות שנשתמרו אתם, כפי שנשמעובחוצות צ׳ורטקוב, ב״שטיבלעך׳ שלה ובבתיה.לדעתנו, נכס יקר הם, צורת העלאת הדברים, סגנון כתיבתם, אורח מסירתהאירועים ומשום־כן נודע ערך רב לעריכה זהירה, שאינה מקפחת את עסיסיותםהראשונית של הדברים הכתובים ומנסה להכניס את השינויים ההכרחיים כדילהתקינם לדפוס. אין טעם לכן לטענה, שהושמעה לא פעם מאת מבקרים אניני־טעם לכאורה, המדברים על כתיבה עלגת ועריכה רשלנית המקובלות בספרי"יזכור" רבים. אנינות־הטעם האמיתית והכנה לדעתנו מקורה בראיית ההווי,אורח ההבעה, צורות הסיפור וחן הפשטות העממית העולה מן הכתוב על ידישרידי האינטליגנציה של קהלת צ׳ורטקוב ועסקניה הצעירים שראשיהם הכסיפובינתיים. דרך זו נקט העורך, ואם חלו פה ושם טעויות־ניסוח ושיבושי־עריכה הריקרו הדברים לא משום קוצר־רוח אלא מתוך רתיעה שלא לחבל בביטוי עממי,באורח דיבור מקובל בקרב יהודי גליציה המזרחית וגם בגלל החשש שמא ייפגעודברים מקוריים. נקטנו איפוא בכלל, שבמקרה של חוסר־וודאות השארנו אתהרשימות, הזכרונות, התעודות והמאמרים ככתבם וכלשונם באותם מקומותשהיו חייבים אולי עריכה מדוקדת יותר. כלל זה, לדעתנו היה מחייב וקובע,והיה נקוט בידינו מלכתחילה בגשתנו לעבודת הכתיבה מחדש של כל כתב״ידשהוגש לנו, בדיקת האוטנטיות שלו ולאחר־מכן עריכה ראשונה ושנייה — ולפעמיםגם שלישית — עד שהוצאנו מתחת ידינו דבר תקין בתנאים הנתונים.לא נקטנו, כמו כן, חלוקת החומר לשתי שפות נפרדות, עברית ויידיש בגללשתי סיבות: הראשונה מעשית, היות והחומר שנאסף לא היה בכוחו לפרנס ראייהמושלמת של חיי צ׳ורטקוב משני צידי המטבע הלשונית שהיתה שגורה בקהלתצ׳ורטקוב. החומר למעשה, השלים את עצמו בשתי השפות ורק על ידי הגשהכוללת ומקיפה ניתן היה להשיג במידה ידועה את המטרה שהציגוה לעצמן הועדהוהמערכת של ספר "יזכור" זה. הסיבה השניה נעוצה בגישה ייחודית להבנתהמציאות היהודית כפי שנשתקפה בחיי יומיום לא בלבד בקהלת צ׳ורטקוב. חייהם,מנהגיהם, תפלותיהם, מכתביהם, משנתם ואורח דיבורם של יהודי מזרח־אירופההיו רוויים עברית כשהיא ארוגה בתוך המסכת הלשונית העממית של שפת יידיש.אחד מקרא ושניים תרגום הפכו הווי־תרבותי לאומי מימים קדמונים של עזראונחמיה ועד המאה העשרים של המוני היהודים במזרח־אירופה. על ידי הבאתדברי המשתתפים בספר "יזכור" זה, בשפתם הם, בעברית או ביידיש, הושג שלבנוסף בראיית ההווי היהודי באורח דיבורו, כתיבתו והגותו הייחודית שהתבטאהבדורות האחרונים בגולת מזרח־אירופה בדו־לשוניות עסיסית ומקורית. אנומתרחקים ביודעין מעצם הוויכוח — שבמקרה שלנו אינו תופס כלל — היש מקוםלהוצאות דו־לשוניות בישראל, מאחר שהסיבות שהניעו אותנו לנקוש בדרך הדו־לשונית הן לגמרי שונות ונארגות במישור אחר לחלוטין הרחק ^מעצם הויכוחהעיוני־תרבותי המתעורר לפרקים בקרב חוגי סופרים, מסאים ועתונאים בארץ.14ספר "יזכור" של קהלת צ׳ורטקוב ערוך מסכות־מסכות, הן מבחינה כרונולוגיתוהן מבחינת תוכן העניינים. הספר פותח בעבודה מדעית רצינית מאת הרב ד״ר אפריםזוננשיין על "פנקס קהלת צ׳ורטקוב" והקדמה מפרי עטו של המלומד ד״ר מאירבלבן. צ׳ורטקוב היתה מאלה הקהלות שמנהיגיהם היו מושרשים בהווי החייםהמתרקמים והכירו בערך הרב של העלאת פרקי חיים ב״פנקס" הקהלה, ששימשמעין "דברי הימים" של קהלות עתיקות ומפורסמות בפולין הקונגרסאית בשתיהגליציות, בליטא ובאיזורים רבים אחרים באירופה המזרחית. כבר בשנת קפ״ז(1437) נזכר המקום שנקרא על שם בעליו "צ־ורטקוביצי" וקיימות עדויות עלישוב יהודי בעיר. המחבר מסתמך על עדויות היסטוריות, ספרי־מחקר, יצירותיו שלק. א. פראנצוז, סופר יהודי יליד צ־׳ורטקוב, שרבים מספריו הכתובים גרמנית תיארואת חיי העיר צ׳ורטקוב ויהודיה, אולם עיקר עניינו של ד״ר א. זוננשיין הוא ניתוחתוכנו של פנקס הקהלה, העניינים הרשומים בו, רבנים ומורי צדק שכיהנו בקהלה,פקידי הקהל וממוניו, בית הכנסת, הכנסות והוצאות הקהלה וכמו כן הבאתתעודות, ככתבן וכלשונן, להדגמת אורח הכתיבה של הרשומות בפנקס הקהלה,שהיה מיסמך רשמי ואיסור חמור חל על שינוי במובאות, מחיקת עובדות או שינויגירסאות. מחקר זה של הרב ד״ר א. זוננשיין מפענח את שרשיה העמוקים וחייהעתירי הדורות של קהלת צ׳ורטקוב.הישוב היהודי הצ׳ורטקובאי הקים מתוכו אמנים עלומי־שם, שנתנו ביטויליכולתם כפסלים חורתי־מצבות (ראה עמ׳ 44, 162, 163, 164) ששמם נודע מעברלתחומי הקהלה המקומית. נעלה מכל ספק, שהמצבות האלה מקורן בפעילותאמנותית יוצרת שהגיעה לידי ביטוי בולט בעיקר באמצעית המאה השמונה־עשרה.המצבות הנושאות את התאריכים משנת תקי״ט (1759) בעמ׳ 162, משנת תקכ״ב(1762) בעמי 163, מצבה מפוארת ומקורית ביותר משנת תק״ד (1744) באותו עמודוהמצבה בצורת ״מדליון״ משנת תקט״ז(1756) בעמ׳ 164, מוכיחות על התפתחותהשל קבוצת אמנים בקהלת צ־׳ורטקוב, שבהתאם לתנאים ולתקופה, מצאו להם שדה*פעולה נרחב לביטוי דמיונם היצירתי המקורי בחריתת מצבות אמנותיות שהיו שם־דבר במזרח־גליציה. מודעת היא, שאין פריחה אמנותית ללא תשתית חברתית־תרבותית דשנה ורובד סוציאלי של אנשים שוחרי־אמנות הנזקקים לשירותיהם שלאנשי״היצירה. המחצית השניה של המאה השמונה־עשרה היתה מעין "רינסנס"אמנותי מקומי, שביטויו כולו יהודי־מקורי שהונצח במצבות לדורות הבאים.שמה של צ׳ורטקוב נישא על כל לשון והתפשט מעבר לגבולות גליציה ופוליןושמעה הגיע עד הארצות השכנות עם הקמת ה״חצר" של אדמו״רי צ׳ורטקובעל ידי מיסדה ומכוננה הרבי ר׳ דוד משה פרידמן, בנו של ר׳ ישראל מרוז׳ין. תקופתהזוהר של ה״חצר" הצ׳ורטקובאית נמשכה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה,שבעקבותיה נשתקע ר׳ ישראל, בנו של ר׳ דוד״משה, בוינה שהפכה למקום מושבהשל ה״חצר". אולם, הביקורים מפעם לפעם, בימי חג ומועד בצ׳ורטקוב הפכולמסע נצחון של הרבי מצ׳ורטקוב לאורך כל המסלול מוינה הבירה ועד צ׳ורטקוב.ה״חצר" של ר׳ דוד משה פרידמן העלתה את שמה של העיר לשם מוכר ומהוללבקרב יהדות מזרח״אירופה, אם כי בקהלה היהודית עצמה התפתח תהליך חברתי'דתי ייחודי שעורר מאבק פנימי ומחלוקת שהיו לו השלכות מרחיקות־לכת עלחיי היהודים בצ׳ורטקוב.המאבק התחיל בהתמודדות האישית המופלאה של הרב ישעיה־מאיר שפירא,שנתקבל כרב הקהלה הצ׳ורטקובאית לפני שר׳ דוד־משה פרידמאן הקים אתה״חצר" שלו בצ׳ורטקוב בארמון נסיכים שנרכש על ידי חסידיו־מוקיריו. הרבישעיה־מאיר שפירא לא היה "מתנגד" במובן המקובל לדרכיה של החסידותוצדיקיה, אלא גרס את דרך התורה והעבודה כדרך חיים לכל יהודי, מבלישיתקומם נגד דרכם של אחרים ביהדות. ההתמודדות החלה כאשר חסידי הרבימצ׳ורטקוב רצו לכוף את רצונם וממשלתם על הקהלה ועל רב העיר. מכאן ואילךהחל מאבק קשה בין ה״חצר" החזקה והעשירה ובין רב העיר העני החי עלמשכורתו הדלה ששולמה לו מקופת הקהלה. הרב המשכיל, שהיה גם מראשוני"חובבי־ציון", כתב מאמרים בעתונות העברית של התקופה והקים את בית־הכנסת "יד חרוצים" של בעלי־המלאכה הצ׳ורטקובאים, להם דאג, אתם למדתורה ובחברתם מצא לו מישען ונחמה פורתא במאבק האיתנים נגד גבאי ה״חצר"וחסידיה. מאבק זה היה "קולטור־קאמף" במיטב המסורת של התופעה לא בלבדבחברה היהודית בין התפיסה החסידית־מיסטית שכולה, סוד, רז ופלא ובין הגישההרציונלית, המפוכחת, המדעית והמציאותית לחיים ולהבנת תפקידו של האדםבחברה וביקום. להתמודדות זו, שנמשכה גם לאחרי פטירתו של הרב ישעיה־מאירשפירא, היו תוצאות מיידיות בגלל הפירוד שקם בקהלת צ׳ורטקוב כי נאמני הרבשפירא הקימו "קלויז" משלהם וכמו כן תוצאות לטווח־ארוך בעוררה תנועהחברתית־עממית, ששימשה לאחר־מכן בסיס להתפתחות התנועה הלאומית־ציונית,בעוד ה״חצר" הצ׳ורטקובאית היססה להתייצב בראש התנועה הציונית דתית ור׳ישראל פרידמן נעשה במשך הזמן לאחד ממיסדיה של התנועה החרדית״האורטו־דוכסית "אגודת ישראל" שעד היום הזה היא מתנגדת לתנועה הציונית אם כימשתתפת בחיי המדינה שנבנתה וקמה על ידי מיפעל־אדירים היסטורי של התנועההציונית.ה״חצר" של אדמו״רי צ׳ורטקוב ואישיותו של הרב ישעיה־מאיר שפיראהטביעו את חותמם על התפתחותה של צ׳ורטקוב שהפכה למרכז תרבות ותורהשקרן באורח ישיר על העיירות שבגליציה המזרחית והשפיע גם על מקומותמרוחקים יותר ברוח היוצרת והעסקנות הציבורית־פוליטית של מנהיגי הישובודבריו.ביטוי נאמן לכך ניתן לתנועה הציונית שהתפתחה בצ׳ורטקוב והקימה שורהשל מנהיגים, צירים לקונגרסים הציוניים, פעילי קרנות וכמו כן היתה עריסתהשל תנועת הנוער המקורית "השומר־הצעיר" שסללה לה דרך רעיונית־חברתיתעצמאית שדרשה הגשמה חלוצית בארץ־ישראל מאת כל בוגרי התנועה. החייםהציוניים היו תוססים, חדורי־אמונה והתלהבות של עושים במלאכת הקודש.הגיבוש הרעיוני, התפשטותה של התנועה הציונית וההתפתחות המדינית־חברתיתבאוסטריה, ברוסיה ולאחר־מכן בפולין העצמאית השפיעו על הערנות החברתית־פוליטית של הנוער הצ׳ורטקובאי שהשתתף במרץ ובתנופה, בעיקר בשנות העשריםוהשלושים למאתנו, בתחייה החברתית־תרבותית הגדולה שהקיפה את יהדותמזרח״אירופה. המפלגות הציוניות מפתחות פעילות ענפה, קמות תנועות־הנוערהציוניות, מתארגנות פלוגות הכשרה וצ׳ורטקוב משתתפת בבנין הארץ בראשוניהעולים מלפני מלחמת העולם הראשונה ובזרם גובר של עליית הנוער החלוציבשנים שבין שתי מלחמות העולם.צ׳ורטקוב היתה כמו כן מרכז לפעילות תרבותית שהקימה מתוכה עסקניםנאמנים שטרחו להחדרת הספר בקרב הנוער ולכל בית יהודי בצ׳ורטקוב. תולדותהספריות והתפתחותו של ה״י.ל. פרץ פאריין" מובאים בספר זה בהרחבה ומוגשים16פרקי־זכרונות מעניינים על הפעילות התיאטרוצית והמקהלות על ידי עסקניםשפעלו הן באורח עצמאי והן על ידי המפלגות והאירגונים, וגם להצגות בעברית.הפעילות התרבותית בשפת יידיש ידעה תקופת פריחה בקהלת צ׳ורטקוב בשנותהעשרים והשלושים, למרות שה״יידישיזם" כתנועה לוחמת אנטי״ציונית מעולםלא איפיינה את תכנה התרבותי היידישאי בצ׳ורטקוב. אולי יש לזקוף את התופעההזאת על העובדה שמפלגת ה״בונד" לא היכתה שרשים במציאות החברתית שליהודי צ׳ורטקוב וסביר שהפעילות התרבותית בשפת יידיש היתה ביטוי נאמן להוויחברתי מסויים מאחר שהמוני הנוער ובעלי־המלאכה ששפת דיבורם היומיומיתהיתה יידיש, קיבלו באורח טבעי את התפתחות הספריות, הצגות התיאטרון,הנשפים הספרותיים, ההרצאות של סופרים־אורחים והופעות מרצים מקרבהאינטליגנציה המקומית ואישיה הבולטים. ביקורי הסופרים האורחים כגון פרץמארקיש, אלטר קאציזנה, ש. ניגר, ז. סגלוביץ, י. מסטבוים ואחרים, וכמו כןביקורה של המשוררת אלישבע הפכו לאירועים ספרותיים חברתיים חשובים בחייצ׳ורטקוב. סביר, שביקורי התיאטרונים הגדולים של פולין, ה״וויקט" עם אידהקמינסקה וזיגמונט טורקוב ועוד, הופעותיו של הקריין הנודע הרץ גרוסברד מילאותפקיד חשוב ביצירת הווי״תרבות בישוב היהודי המקומי.תפקיד תרבותי־לאומי ממדרגה ראשונה נודע לתנועה העברית בצ׳ורטקובשמקורה בבית הספר העברי מלפני מלחמת העולם הראשונה בתנועות הנוערהציוניות ושיאה בייסוד הגמנסיה העברית בצ׳ורטקוב. בספר זה מובאים פרקי־זכרונות ורשימות על פעילותם הברוכה של עסקני התרבות והחינוך העברי בקהלתצ׳ורטקוב, שהפכה למרכז השראה והשפעה לכל עיירות הסביבה.באהבה ובגעגועים נזכרים בני־צ׳ורטקוב בחזן חיים־מאניש לאה׳ס, שהנעיםבנגוניו ובתפלותיו את הקהל בבית־הכנסת של הרבי מצ׳ורטקוב, החזן מאניש היהאיש המוסיקה והנגינה, חזן בעל־רגש ויוצר "נוסח צ׳ורטקוב" בחזנות. כותביהרשומות והזכרונות מעלים על נס את אישיותו האמנותית של ר׳ מאניש חזן, אתכושרו כמלחין, יוצר לחנים מקוריים, מדריך המקהלה ואמן שהקים אסכולהותלמידים שהיו חזנים בעלי מעמד והשפעה בבריטניה הגדולה ובארצות־הברית.חייה התוססים של צ׳ורטקוב היהודית מוצאים להם ביטוי נאמן בהעלאתזכרונות על פעולת המוסדות בקהלה, אם זה קופת גמילות־חסדים שעשתה רבותלמען סוחרים ובעלי״מלאכה במאבקם היומיומי הקשה למען קיומם, אם זה בית־היתומים או מושב הזקנים. ערך רב נודע לבתי־כנסת ומוסדות תורניים בצ׳ורטקוב,כגון ה״וויז׳ניצר קלויז", ה״קלויז של חסידי סטרטין", "בית הכנסת הגדול","בית מדרשו של הרב ר׳ הירשל", או חברת לומדי תורה, ש״ס ומשניות. רב־אנפיותם של החיים היהודיים בצ׳ורטקוב, ערנותם הציבורית, צמאונם לדעתולתורה, נכונותם למעשים טובים ולהגשת עזרה סוציאלית שלא על מנת לקבלפרס, מעלים לפנינו בספר "יזכור" זה דמויות אציליות מבני הקהלה היהודיתשהיתה למרכז חיים וכוח משפיע על החיים היהודיים בגליציה המזרחית.בספר נעשה נסיון רציני להגיש לקורא תמונה מקיפה על מצבה הכלכלי שלקהלת צ׳ורטקוב מראשית המאה העשרים ועד השואה. אם הסטטיסטיקות אינןמבוססות על נתונים מדעיים, יש בכל זאת ערך רב לתמונה המתקבלת מהמיספריםהמובאים בספר. החלוקה של הפרנסות היהודיות חופפת את הנתונים המדעייםשל מחקרים סוציולוגיים שנעשו משך שנים על המצב החברתי־כלכלי של המוניהיהודים במזרח־אירופה בכלל ובפולין בפרט. בעיר התארגן איגוד מקצועי פעיל17של פקידי־מסחר יהודיים והחברה החקלאית היהודית שמקום מושבה היהבלמברג פעלה רבות בסניף הצ׳ורטקובאי התוסס. בספר מובא תיאור יפה שלה״יאר־יריד" בצ׳ורטקוב המהווה חלק אופייני של ההווי החברתי־בלכלי של כלעיר ואם בישראל במזרח־אירופה, תיאור התנאים הפוליטיים בהם חיו היהודיםבפולין העצמאית, שדחקה את רגלי המפרנסים היהודים מעמדותיהם הכלכליותושברו את מטה לחמם, תיאור תנאי הדיור בעיר, המוסרים תמונה נאמנה מהחייםהיהודיים בצ׳ורטקוב, פרנסותיהם, מקורות קיומם ומאבקם הבלתי־פוסק עםהתנאים הקשים.בפרקי הזכרונות הרבים המובאים בספר יש להסב את תשומת״הדעת עלמאמרו של ישראל הויזר "שרה נפתלי׳ס ספרים־געוועגבעל" המהווה לכל הדעותפרק נכבד בתולדות חייה התרבותיים של צ׳ורטקוב בשלהי המאה התשע״עשרהוהשנים הראשונות של המאה העשרים. תופעה מיוחדת במינה, הוא "השותק"בחדרו של הרבי מצ׳ורטקוב, שהפך בחייו לאגדה ואיש־מיסתורין, וכמו כן מובאותדמויות שונות ופרקי זכרונות כלליים ומשפחתיים המרחיבים את יריעת ההיכרותעם חיי החברה והמשפחה בצ׳ורטקוב היהודית.מדור "השואה" מסיים את ספר "יזכור" במסירת זכרונות, כתיבת תעודותאנושיות מזעזעות על חורבנה של צ׳ורטקוב. הקורא ימצא כאן דין־וחשבון מחרידעל קורות קהלת צ׳ורטקוב בכלל ועל פרשות זוועה, סבל ומאבק נואש של יחידים,שהחזיקו מעמד ועברו בדרך יסורים איומה עד שזכו לראות במפלת החיה הנאצית.יש בספר מיסמכים אנושיים המזעזעים את נפש הקורא עד היסוד ותיעוד פשעיםורצח שאין האדם יכול לעמוד בהם. כמה מאנשי צ׳ורטקוב עשו רבות להביאפושעים נאציים לדין ואמנם העמדו כמה מראשי הרוצחים למשפט ובאו על עונשם.אין כמובן כל השוואה בין החטא האיום של רצח קהלות שלמות ועם שלם וביןהעונש אולם ההכרה שפושעים ומרצחים מסתובבים בראש חוצות וחיים את חייהםבשקט ובשלווה בחוג משפחתם היא שבאה על סיפוקה בנקמת משפט על רוצחיםופושעים ארורים מאדם.בספר נזכרים שמות חיילים אמיצים וגבורים שנלחמו בצבאות מעצמות־הבריתנגד הנאצים. רבים נפלו כחיילים בצבא הפולני, רבים כחיילים בצבא האדום, רביםנפלו בגיטו בראש מורם בהושיטם עזרה לנדכאים וחלכאים רבים נפלו כפרטיזניםביערות ואחד בן־צ׳ורטקוב נפל כלוחם וגיבור המחתרת הצרפתית, ורבים רקשמותיהם נזכרו ואין יודע היכן נלחמו ומתי נפלו. לבסוף מובאים שמות ותמונותהלוחמים שזכו לראות בנצחון על החיה הנאצית ותרמו בדמם ובמאבקם הבלתי־פוסק להבסתו.סיומו של ספר "יזכור" לקדושי קהלת צ׳ורטקוב, במודעות־אבל, הנצחתבני־משפחה, קרובים וידידים על ידי אלה שזכו ונותרו בחיים, וכמו־כן רשימתהקדושים שניספו בשואה על ידי קלגסי האימים של הס. ס. הנאציים ימ״ש.יהא ספר הנצחה זה לזכרון בביתו של כל יהודי צ׳ורטקובאי בישראל ובכלאתר ואתר הנמצא כמטחוי־זרוע לכל המשתוקק להזדמן מחדש במחיצתם שלדורות צ׳ורטקובאים שהיו ואינם עוד.יהא ספר "יזכור" זה תעודת״חיים לקהלה יהודית מפוארת ועתירת־מעשיםויהא זכרה שמור לעד בלבות בניה־שרידיה והדורות הבאים אחריהם לבניןוליצירה.18ד״ר ישעיהו אוסטרידןא ר < < נ פ < ר(ג ע ק י ר צ ט)די דערעפנונג־ווערטער ווערן געשריבן ביים פארענדיקן א באשיידענע אויפגאבעצו פאראייביקן דעם אנדענק פון די קדושים פון דער טשארטקאווער קהילה איןדעם יזכור־בוך. טראצדעם וואט אין דעם ספר איז אריינגעלעגט געווארן אמיזאמע ארבעט ביים אויפדעקן יעדן מעגלעכן פרט אין דער געשיכטע פון דערקהילה, אין אויפזאמלען ידיעות וועגן געזעלשאפטלעכן, עקאנאמישן און קול־טורעלן לעבן, וועגן סאציאלן מצב, די פאליטיש־עקאנאמישע באדינגונגען און דיגעזעלשאפטלעכע־לאקאלע באציוצגען פון יישוב מיט די שטאטישע און קרייז־מאכטהאבער, אין זוכן בילדער פון פארגאנגענע תקופות וואט זאלן וויזועל דער־נענטערן די אמאליקע געזעלשאפטלעכע און פערזענלעבע ווירקלעבקייט איןוועלכער עס האבן געלעבט טשארטקאווער יידישע משפחות, אין אויפדעקן מקורותוועגן דער בראשית־תקופה פון ארטיקן יידישן יישוב, און ארויסברענגן דעם רעלי*גיעז־קולטורעלן קאנפליקט צווישן חסידות און השכלה אין דער פערזענלעכקייטפון הרב ישעיה־מאיר שפירא און זיין קאמף מיטן בארימטן "הויף" פון דיטשארטקאווער רביים — מיט דעם אלעם איז נישט דערגרייכט געווארן — איןדער מיינונג פון שרייבער פון די שורות — ווי נאר א טיילווייז בילד פון געזעל־שאפטלעך־היסטארישן און קולטורעל־עקאנאמישן מצב פון דער טשארטקאווערקהילה. יעדע שטאט און שטעטל אין מזרח־אייראפע האט מיט זיך פארגעשטעלטאן "עולם ומלואו" פון יידיש־לעבן, קולטור־ווערטן, א ווירקלעכקייט פון איג־האלטן, רעליגיע, מנהגים, טראדיציעס פון דורות, א נאציאצאל־ציוניסטישע פער־מענטירונג פון איין זייט, און א רעוואלוציאנערער אימפעט פון יוגנט און ארבעט־מענטשן אין ליכט פון די ערשטע דערגרייכונגען פון דער אקטאבער־רעוואלוציע,וואט איז פארגעקומען ממש אויף דער שוועל פון טשארטקאוו, פון דער צווייטערזייט, — און דאך האט די יידישע קהילה פון טשארטקאוו געהאט א באזונדערןפלאץ און א ספעציפישן כאראקטער, זייענדיק א קרייז״שטאט און א יידישערלעבנס־און־קולטור צענטער פאר די יידן פון דער גאנצער געגנט אין די לעצטעדורות פון פארן נאצי־חורבן.אין דעם יזכור־בוך האבן מיר — די אקטיוויסטן פון טשארטקאווער פאר־באנד אין ישראל, דער געזעלשאפטלעכער קאמיטעט פאר ארויסגעבן דעם ספר,די רעדאקציע־קאלעגיע וואט האט זיך פארנומען מיט אויפזאמלען די מאטעריאלן,די איינטיילנעמער אין ספר וואט זענען אין אלגעמיין נישט קיין פען־מענטשן אוןדער שרייבער פון די שורות, — זיך באמיט אפגעבן מער ווי א "קוצו־של׳יוד"פון דעם ספעציפישן יידישן טשארטקאווער חן וואט קוקט אפיר פון צווישן דישורות אפשר פיל מער ווי פון דאס געבראכטע און געשריבענע אין די זכרונות,פארצייכענונגען, דערציילונגען, מאמרים, עדות״זאגן און בילדער. טשארטקאוו איזגעווען א שטאט פון יידישער שעפערישער פאלקסטימלעכקייט, א שטאט פוןאדמו״רים און פון השכלה, א קהילה אין וועלכער עט האבן זיך אנגעהויבן בא־ווייזן די ערשטע שפראצן פון דער אסימילירנדיקער״זיך יידישער אינטעליגענץ אוןוואט האט אבער פארמאגט א גרויטן ישוב וואט אט געווען געטריי דער טראדיציעאון פול מיט התלהבות פארן אידעאל פון שיבת־ציון, פארן פאליטישן ציוניזםפון ד״ר ב. ו. הערצל, ווי אויך ענטוויאסטישע אקטיוויסטן אין קאמף פאר דיפאליטישע רעבט פון די יידן און זייער רעפרעזענטאנץ אין פארלאמענט פון דערעסטרייכיש״הונגארישער אימפעריע ווי שטאלצע און גלייכבארעבטיקטע בירגער.דאס יידישע טשארטקאוו האט זיד געגרויסט מיט איר אינטעליגענץ, אין אנהייבפון די צוואנציקער יארן, וואט איז געווען פארווארצלט אין יידישן פאלקסטימלעכןלעבן און האט זיך נישט דערווייטערט פון די מאטן און מיטגעגאנגען מיט זייצוזאמען דעם פולן לעבנט־וועג. א געטרייען אויטדרוק פאר דעם טפעציפישן כא־ראקטער פון דער טשארטקאווער אינטעליגענץ באקומען מיר פון זייער איבער־געגעבענער מיטארבעט מיטן שרייבער א. ליטיוין, וואט האט אנגעשריבן זיינעבעטטע טקיצן און רעפארטאזשן פון יידישן לעבן אין מזרח־גאליציע, א דאנקזייער ענטוזיאטטישער קאאפעראציע. דאט יידישע טשארטקאוו האט צישט ארויט־געגעבן קיין גאלעריע פון געלערנטע, ציוניטטישע אידעאלאגן, פרעדיקער פוןפאלקיזם אדער אנהעמער פון ראדיקאלן יידישיזם, אבער זי האט מיט זיך פאר־געשטעלט א חנ׳עוודיקן, פאלקטטימלעכן און ווארצלדיקן אויטדרוק פון אלעגעזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און פאליטישע באוועגמגען, וואט האבן געהאטזייערע לאקאלע ווארט־זאגער און איבערגעגעבענע אקטיוויטטן.דאט איז געווען טשארטקאוו און אירע יידן, אירע אידעאליטטן און קעמפער,וויזיאנערן און מנהיגים, שטאט״גבירים און ארעמעלייט, אירע לומדים און עמי־הארצים, פארברעגטע חטידים פון רבי׳ן און באזאכטע שפירא׳ניקעט, וואט זייאויך, זענען אויף זייער שטייגער געווען מאמינים פון דער השכלה און פון דערטפעציפישער היטטארישער אויפגאבע פון דער נאציאנאלער יידישער באוועגונג,ווי זי איז געקומען צום אויטדרוק אין דער ציוניטטישער באוועגונג, אירע פאר־טייען, חלוצישע יוגנט־באוועגונגען, די שטאט וואט גרויטט זיך צו זיין דאט וויגעלעפון דער יוגנט־באוועגונג "השומר הצעיר" און דעריבער דאט ארט פון וואנען עטאיז אויפגעקומען די היטטארישע נאציאנאל־געזעלשאפטלעכע באוועגונג וואט האטאויפגעלעבט און באפליגלט די יידישע יוגנט אין גלות.¥מיר ווילן דא בארירן א וועזנטלעך פראבלעם, וואט קלערט אויף די פארםפון איבערגעבן אין דעם טפר די מאטעריאלן, ווי אויך די פראגע פון רעדאקציעוואט איז דערמיט פארבונדן.עט איז קלאר, אז ווען דער גאנצער מאטעריאל וואט איז פאראן אין דעםבון, וואלט איבערגעגעבן געווארן אין רשות פון א וויטנשאפטלער וואט פארשטדי פראגן פון יידנטום און זיינע פראבלעמען, וואלט ער געקענט אנשרייבן אן*אומפאטנדיקע און טיפזיניקע פארש״ארבעט וועגן דער געשיכטע, לעבן, מהות,אינהאלטן, קולטור און געזעלשאפט פון דער טשארטקאווער קהילה. אבער, וויילדער טפר איז באשטימט צו דינען ווי א לעבעדיק עדות־זאגן פאר דער קהילהוואט איז אומגעבראכט געווארן אין היטלער־חורבן ווי זי באקומט זין און דער־שיינט פאר די אויגן פון אירע געראטעוועטע יידן, איבערגעבליבענע רעשטן איןישראל און אין גלות, טפעציעל אין די פאראייניקטע שטאטן, האט די רעדאקציעגעמוזט דערפילן אין דער ערשטער ריי, אט די אויפגאבע. אזוי ארום איז טאקע20פארשטאנען געווארן דער ציל פון בוך און די טעטיקייט וואס איז געווען פאר־בוגדן מיט אויפזאמלען די מאטעריאלן, זיי קלאסירן, רעדאגירן און אפדרוקן וויא יזבור־בוך פון דער טשארטקאווער קהילה. אין אוגדזער תקופה, וואט איזכאראקטעריסטיש מיט דער דאקומענטירונג פון יידישן לעבן און פאראייביקן עטאין צענדליקער און הונדערטער יזכור־ספרים, איז נאך נישט געקומען די צייטפארן פארשער און היסטאריקער. דער דור וואט האט געקענט דאס לעבן איןדער "אלטער היים" און וואט האט מיטגעמאכט אלע שוידערלעכקייטן פון נאצי־אומקום, לעבט נאך. קיין פארש״ארבעט איז נישט בכוח ביי היינטיקן טאג ארומ־נעמען דעם גאנצן פארנעם פון חורבן און אומקום און אויפשטעלן א פולן געבוימיט ארכיטעקטאגישער שלמות, וואט זאל שילדערן דאס לעבן פון די יידישעמאסן אין מזרח־אייראפע און זייער פילפארביקייט און אלזייטיקייט. מען דארףדעריבער אננעמען, אז דער דרך וואט איז כאראקטעריסטיש פאר די רעדאקטארןפון געדענק־ספרים, וואט מיינט, איבערגעבן דאקומענטארן מאטעריאל, זאמלעןאיינדרוקן, עדות׳ן, סטאטיסטישן מאטעריאל, ארטיקלען א. א. וו. איז א ריב־טיקער, ווייל נאר אין דער פארם קען מען אויסמאלן א לעבעדיק געשטאלט פוןדי יידישע קהילות, וואט זענען פארטיליקט געווארן דורך דער שוידערלעכסטעררוצחישער האנט וואט די מענטשלעכע געשיכטע האט געקענט. די ספרים וועלןאויך דינען ווי א נישט־אויסשעפבארער קוואל פאר די צוקונפטיקע וויסנשאפטלעראון היסטאריקער, ווען זיי וועלן קומען אויפשטעלן א דענקמאל פאר די אומגע־קומענע מיליאנען יידן און וועט דינען ווי א מקור פאר די קומענדיקע דורות זיךצו באקעצען מיט זיי.דער ספעציפישער כאראקטער פון דעם ספר, האט אוועקגעשטעלט פארןשרייבער פון די שורות די פשוטע, און אויך זייער קאמפליצירטע פראגע, — וו<אזוי רעדאגירט מען ז עט איז געווען לייכט איבערשרייבן דעם גאנצן מאטעריאלאין איין סטיל, דעם רעדאקטארס, און דער ספר וואלט טאקע דערשינען אין אקלארער און פרעציזער שפראך, אבער ער וואלט נישט געווען עכט. אלץ וואטאיז פארבליבן פון טשארטקאוו, פון איר לעבן, מנהגים, טראדיציע, רייד״פארמען,פאלקלאר און אופן פון רעאגירן אויף דערשיינונגען און געשעענישן איז נאך אויפ־געהיט אין זכרון פון די פארבליבענע געראטעוועטע טשארטקאווער יידן. און וויילאלע די וואט שרייבן אין ספר, מיט קליינע אויסנאמען, זענען בני״עיר וואט דער־ציילן זכרונות פון זייער פערזענלעכער פארגאנגענהייט אין טשארטקאוו, ווען זייזענען נאך געווען יונג און האבן איינגעזאפט אין זיך איינדרוקן פון לעבן אין יידישןטשארטקאוו, איז גאר קיין ספק נישט, אז זיי גיבן איבער אין זייערע שריפטן אוןפארצייכענונגען געטרייע אפהילבן פון די ספעציפישע פארמען פון שרייבן אוןרעדן, דערציילערישן סטיל, זכרונות, שארפזין־ווערטלעך און זאפטיקע פאלקס־וויצן ווי זיי האבן זיי געהערט אויף די גאסן פון טשארטקאוו, אין אירע חסידישע"שטיבלעך" און אין די היימען.מיר זעגען איבערצייגט, אז דאס איז א גרויסער אוצר אט די פארם פון זייערשרייבן, דער אופן פון איבערדערציילן געשעענישן און דעריבער איז פון גרויס וויכ־טיקייט א זארגפעלטיקער אופן פון רעדאגירן וואס היט אפ די זאפטיקייט פוןדער פארצייכנטער פאלקסטימלעכקייט און באמיט זיך נאר צו מאכן די נויטוועג־דיקע ענדערונגען כדי זיי ברענגען צום דרוק. עס איז דעריבער גרונדלאז די טענה,וואס ווערט נישט איינמאל ארויסגעבראכט דורך קריטיקער־פיינשמעקער, וואס21באקלאגן זיך אויף א געשמאקלאזן סטיל פון שרייבן און נאבלעסיקער רעדאקציעפון די יזבור״ספרים. די אמתע און עכטע פיינשמעקעריי, לויט אוגדז נאך, באשטייטגראד אין זען די נאטירלעכע רייד־פארמען, די אופנים פון אויסדריקן זיך; די וועגןפון דערציילן א סיפור״המעשה און דער חן פון פאלקסטימלעכער פשטות, וואטקומען ארויף פון דאס פארצייכנטע דורך די איבערגעבליבעגע פערזאנען פון דערטשארטקאווער אינטעליגענץ און אירע יונגע עסקנים, וואט אינצווישנצייט זענעןזייערע האר גרוי־געווארן. אויף דעם דרך איז געגאנגען דער רעדאקטאר, און אויבעט זענען אריינגעפאלן דא־און־דארט טעות׳ן און רעדאקציאנעלע פעלערן, איו עטגעשען נישט אויס מאנגל אין געדולט, ווי נאר צוליב אויסהיטן זיך פון אויסמעקןא פאלקס־אויסדרוק, א רייד־פארם וואט איז געווען כאראקטעריסטיש פאר דייידן פון מזרח״גאליציע און אויך צוליב א חשש נישט צו באשעדיקן פאלקסטימ־לעכע אריגינאליטעט. מיר האבן דעריבער אנגעוואנדן דעם כלל, אז אין פאל פוןספק האבן מיר איבערגעלאזט דעם סטיל פון די פארצייכענונגען, זכרונות אוןמאמרים ווי זיי זענען געשריבן געווארן אין די שטעלן אווו זיי וואלטן געדארפטבאקומען א מער פרעציזע רעדאקציע. דער צוגאנג איז אנגעוואנדן געווארן בייםאויפסניי״איבערשרייבן א כתב־יד, ביים קאנטראלירן די אויטענטישקייט פוןאיבערגעגעבענע פאלן ווי אויך ביי דער ערשטער און צווייטער — אפטמאל, אויךדריטער — רעדאקציע, ביז מיר האבן באקומען די דעפיניטיווע פארם וואט האטאונדז אויסגעזען קארעקט אין די געגעבענע באדינגונגען.מיר האבן אויך נישט פארטיילט דעם מאטעריאל אויף צוויי שפראכן, עבריתאון יידיש, צוליב צוויי סיבות: די ערשטע, א פראקטישע, ווייל דער מאטעריאלוואט איז געשטעלט געווארן אין אונדזער רשות איז נישט געווען גענוגנד אפצוגעבןא שלמות׳דיק בילד פון טשארטקאווער לעבן פון ביידע זייטן פון דער שפראכן־מטבע. די צווייטע, נעמט זיך פון ספעציפישן צוגאנג ווי אזוי באגרייפן די יידישעווירקלעכקייט ווי זי האט זיך אפגעשפיגלט אין טאגטעגלעכן לעבן נישט נארפון דער טשארטקאווער קהילה אליין. דאס לעבן, מנהגים, תפלות, בריוו, פארםפון לערנען תורה און דער אופן פון רעדן פון די יידן פון מזרח־אייראפע איז געוועןאיינגעווייקט אין עברית און פארפלעכט אין פאלקס־לשון פון די מאסן, אין דעריידישער שפראך. "אחד מקרא ושנים תרגום", איז פארוואנדלט געווארן איןא נאציאנאל־קולטורעלער שפראך־פארם פון די קדמוניות׳דיקע עזרא־ונחמיה״צייטןאון ביזן צוואנציקסטן יארהונדערט פון די יידישע מאסן אין מזרח־אייראפע. בייםאיבערגעבן דאס געשריבענע דורך די מחברים אין דער צוויישפראכיקער פארם, איןעברית און יידיש, איז דערגרייכט געווארן א ווייטערדיקער שטאפל אין דער דער־קענטעניש פון דער יידישער ווירקלעבקייט, פון ספעציפישן ריידן, שרייבן אוןדענקען וואט האט זיך אויסגעדריקט אין די לעצטע דורות פון מזרח־אייראפעאישןיידנטום אין א זאפטיקער און אריגיענלער צוויי״שפראביקייט.די שטאט און אירע יידן — זענען שוין מער נישטא. דער שוידערלעכער נאצי־חורבן האט פארטיליקט די הייליקע קהילה פון טשארטקאוו. זאל דער יזכור־בוךזיין ווי א לעבעדיקע מצבה פאר זייער אנדענק, א נר־תמיד פאר זייערע נשמותאון א קוואל פאר מתייחד־זיין זיך מיטן פרעכטיקן עבר פון דער קהילה,אירע יידן, זייערע קאמפן, דורכפאלן און דערגרייכונגען — און וועגן דעם ווערטדא ווייטער דערציילש.22מכתב הרב מאיר הלוי שטיינברגב״הלאחינו יוצאי צ׳ורטקוב,בשביעות רצון ובסיפוק רב שמעתי על הדפסתספר זכרון לקהלת צ׳ורטקוב שהיתר! עיר ואם בישראלומפורסמת בעולם היהודי כמרכז של תורה, חסידותולאומיות במזרח גליציא.לי הי׳ הכבוד והזכות לשמש בתור רב ואב״דבקהלה מפוארת זו עד פרוץ המלחמה והתחלת השואההאיומה והנוראה. לעולם לא אשכח את ראשית שנתתרצ״ט, בעת שאלפים ורבבות פליטים מבני עמנועברו דרך עירנו, את התפלה לרגל ראש השנהבאשמורת הבקר בביהכ״נ המפואר כאשר קולותתקיעת השופר התערבו עם צפירות האזעקה, אתהעזרה שהושיטו אנשי עירנו לכל העוברים דרך העיר,ואת הפקודה של השלטונות לפתוח את בתי המסחרוהחנויות ביום הזכרון ההוא שיהי׳ תמיד לזכרון לנגדעיני וחרות על לוח לבי.בלב נרעד ובחרדת קדש אני מעלה את זכרוןאנשי קהלתנו הצדיקים והטהורים הי״ד שנפלו עלקדוש ה׳ שנשחטו ונשרפו ע״י הרוצחים הנאציים ימ״ש.ולאחינו יוצאי צ׳ורטקוב, שארית הפליטה באשרהם שם, שלוחה ברכת ידיד נאמן ומסור, שתזכולהמשיך במסורת המפוארת של קהלת צ׳ורטקוב,ושמפעלכם יהי׳ למצבת חיים לזכר נשמות הקדושיםשהושמדו בימי השואה.יהא זכרם ברוך!מאיר הלוי שטינברגרב ואב״ד צ׳ורטקובכעת חבר בית דין צדק לונדון והמדינהקטע מהדף הראשון של פנקס בעלי־מלאכה "פועלי־צדק" מלפני מאתיים שנהדער אנהייב פון פנקס סיט תקנות פון דער חברה "פועלי*צדק"23תולדות צ׳ור7\קוב• •*•*•*••• •עפ״י ספרו של הרב ד״ר אפרים זוננשיין#הקדמהחיבור זה של הרב ד״ר אפרים זוננשיין מעורראותנו לדון בשתי שאלות מדברי ימי היהודים בפוליןוהן:א. שאלת הקהלות היהודיות בערים הפרטיותב. שאלת הפנקסאות של הקהלותכידוע נחלקו היהודים לפי חוקי הקונסטיטוציהשל ועד המדינה (הסיים) הפולני משנת 1539 לשניסוגים: למלכותיים ולפרטיים, וממילא גם הקהלותהיהודיות שעד הנה היו נתונות רק ברשות היוריס־דיקציה של המלך ופקידיו, עברו לפי החוקים הנ״ללידי שלטון האצילים (המגנטים), שנהיו מאז לאינ־סטנציה הכי גבוהה בנוגע להנהלה ולמשפטים. האצי-לים זיכו את היהודים בזכויות וקיומים ושללו אותםמהם, מה שעד הנה היה שייך לתפקידי המלד. רקבבחינת המיסים ובפרט מם הגולגולת, שנקבע בשנת1549, היו היהודים הפרטיים גם הלאה נתונים ברשותהיוריסדיקציה של המלוכה, היינו, ועד המדינה שלהרפובליקה (המים) ושלטונו המבצע בעניני האוצר,והוא שר האוצר, (פודסקרבי) לממלכת פולין וליטא.הודות למס זה נספחו היהודים הפרטיים והקהלות בעריהאצילים להסתדרות הכללית של ועדי המדינה ולועדיהארצות שהתקימה בשנות 1581—1764.טעות היא לחשוב, שהערים הפרטיות היו רקעיירות קטנות או מושבות עם מתי מספר יהודיםכפריים, עוסקים בחכירה, בחילוב או ביערנות. אמתהדבר, שכמה קהלות פרטיות נולדו בתור בנות וישדבים של הערים המלכותיות, כמו למשל זולקבא וזלדצ׳וב ישובי קהלות לבוב, מוסציסקא ורישא ישובי קהלתפרימישלא, סברזנץ ישוב קהלות פוזין. אולם במשךהזמן עלו הישובים האלה, שעמדו תחת חסותו הנדיבהשל שר העיר, בגדלם על הקהלות הראשיות שמהןיצאו ותפסו מקום מכריע בהסתדרות של ועד הארצות.• מחמת אישיותו של המחבר, מאיר בלבן, השארנו אתדברי ההקדמה ככתבם וכלשונם בשינויי נוסח קלים.בדברנו על הקהלות הפרטיות, כדאי להזכיר אתהקהלות העצומות של פולין הגדולה, כמו ליטא, אוסט־רוב או קרוטושין, אשר עלו במהרה בועד המדינהשלהן על קהלת פוזין והרחיקו אותה אפילו מהסתדרותועד הארצות. כן כדאי להזכיר את המחלוקת שבין פינ־צ׳וב וקהלות פרטיות אחרות בפולין הקטנה ובין הקהלההישנה בקראקו. מחלוקת כזאת היתה גם כן בגלילרוסיה וע״י זה בסוף המאה הי״ז ובראשית המאה הי״חלמספרם לא היה הראש דק״ק לבוב לראש הועד, כיאם ישראל איסר מזולקוב ואחר זה בשנת 1750 עברההמשרה הזאת לידי אחד מראשי ברודי, לידי ר׳יששכר דוב באב״ד שהיה ממשפחה מיוחסת גדולה.בימים אלה עלו הערים הפרטיות עוד יותר לגדולהוהראש ר׳ אברהם מליטא היה במחצית המאה הי״חלמספרם לראש הועד דד׳ ארצות. ואף כי שאחריועברה משרה זו לידי ר׳ אברהם ר״ח מהעיר המל-כותית לובלין! אלא שזה היה מוכרח במהרה לפנותאת מקומו לר׳ מאיר תושב הקהלה הפרטית בדובנא.ע״י העבודה חישובית של האצילים הפולניםברייסין (רום) נתהוו כאן ערים רבות כבר בתחלתהמאה הט״ז למספרם, שבהן התישבו יהודים. רובהיהודים בלבד היווה את בני המעמד העירוני ואחזובידיהם את כל המסחר ורובה של התעשיה. ישוב דומההוא צ׳ורטקוב, שנוסד ע״י יערז׳י צ׳רטקובסקי בשנת1522 בהסכמת המלך זיגמונט הזקן. ע״י קניות וירושהעבר ישוב זה לידי משפחות שונות ואחר כך רכשהאותו משפחת פוטוצקי, אשר שלוחותיה השונות שלטוכמעט בכל הערים והאחוזות ברוסיה, פודוליה ואו-קראינה. בני המשפחה הזאת הסדירו ע״י פקודותיהםאת החיים בעריהם ובכפריהם וייסדו קהלות מאותםהיהודים שגרו שם ומאלה היהודים שנמלטו מהעריםהמלכותיות, שהיו מרובות אוכלוסין והתקבצו בקהלותהחדשות. ובזה אזכיר את יענדז׳י פוטוצקי שזיכה בקיוםישובי את יהודי סטניסלבוב ביום (?) 17 1662 וגםאה נכדו יוסף, אשר העביר בשנים 1717—1721 את27כל הקהלה לקצה השני של העיר וכך הוקם רובעמיוהד עבור היהודים. בשנת 1699 זיכה סטפן פוטוצקיבקיום את הקהלה בעיר בוצאץ׳ וזיכה בקיום את יהודיצ׳ורטקוב. אנטוני פוטוצקי מזכה בקיום את היהודיםבעיר אוסצי זילוני בשנת 1727 ומשנת (1714) 1704שייכת למשפחת פוטוצקי גם העיר ברודי, שהיתר.למרכז חשוב לתרבות היהודית ורומםחר עם חוץ לארץ.אולם לא תמיד הם הקיומים ור,זכויות של שריהעיר גם הד״תחלה של הקהלה היהודית. זכויות כאלה הןלפעמים תכופות רק אשור הקיומים שנתקימו זה כבר,או רק מסירת מודעה על המצב כהווייתו, כפי שמוכיחבצדק מחבר החיבור שלפנינו בנוגע לצ׳ורטקוב. הרבהידוע לנו על יהודי צ׳ורטקוב עוד מקודם לכן ובפרטמהמאה הי״ז ולכן אי אפשר לראות בקיום הישוב שלסטפן פוטוצקי משנת 1722 את היסוד להקמת הישובהיהודי בעיר הזאת, אלא את כתב ההסכם של הקהלההיהודית עם שר העיר, את התעודה המסדירה אתהיחסים בעיר הזאת.יש לשער שתעודות כאלה ובפרט פקודות, חש-בונות, מנויים וכדומה נמצאים לרוב בארכיון של מש-פחת פוטוצקי, ביאבלונה או בקשישוביצי ומי שעוסקבקורות היהודים בצ׳ורטקוב צריך היה לעיין שם. אלאשלדאבוננו לחוקרים בכלל ולחוקרים פרטיים בפרט איאפשר לגשת אל הארכיונים האלה. לכן אי אפשר היהלד״ר זוננשין להשתמש במטמון זה ומוכרח היה להס-תפק בפנקס הקהלה שנשאר לפליטר, ונמסר לו ע״יהנהלת הקהלה לחקירה מדעית.ועכשיו, לשאלה השניד, המובאת בתחלת ההקדמהוהיא פנקסי הקהלות, — בעלי המלאכה והחברות.זה לא כבר, היו פנקסי הקהלות יקר המציאותבספרות המדעית ההיסטורית, ורק פד, ושם נודע לנועל קיום ספרים כאלה ובהם השתמשו מלומדים שונים,כך למשל פרלס בספרו "קורות היהודים בפוזיך(ברסלוי 1865), דמביצר ווטשטין בחיבוריד.ם על יהודיקראקא ובובר בספרו על חכמי לבוב וזולקבא ("אנשישר וקריה נשגבה"). על הפנקסאות האלה עברו גורלותשונים. פנקסי פוזין היו מונחים במשך עשרות שניםבספריה של הסמינריון לרבנים בברסלוי, פנקסי לבובהפכו לקרעים ורק שרידים מהם נתן שלמר, בוברלכריכר, ומסרם לספריה של הקהלה בלבוב ומשםנגנבו. פנקס זולקבא היה במשך שנים רבות בידי אישפרטי ורק לפני שנה קיבלה אותו הקהלה העבריתבחזרה. גם על פנקסי קראקא עברו גורלות שונים עדשהוחזרו לארכיון הקהלה. אחרי המלחמה העולמיתהתחילו הקהלות לחקור ולדרוש אחרי הפנקסאותובדרך זו נודע לנו על עשרות פנקסאות, שלא היוידועים עד הנה (אפטא, ברז׳אן, דרוהוביץ' וטיקטין).הפנקסאות האלה נמצאים באותן הערים או בספריההלאומית ור,אוניברםיטאית בירושלים (עיין יששכריואל: רשימת כתבי יד העבריים, ירושלים תרצ״ד,ושם פנקסאות של ביליסטוק, בוקוצ׳בצי, גרודנה, בנג-רוב, זבלודוב וכר). או בספריה של ייוו״א בוילנאורבית הנכאת על שמו של אנסקי בעיר הנ״ל. עכשיונתגלד, לפנינו גם הפנקס של צ׳ורטקוב, שהוא היסודלחיבור ד,ד,יסטורי שלפנינו.הרשימות הראשונות שבפנקס הן משנת 1738וד,אחרונות משנת 1852 ובודאי נכונה דעתו של המחברהרב ד״ר זוננשין, שהפנקס הזה איננו הפנקס הראשוןשל קהלת צ׳ורטקוב, שהרי יש לנו ידיעות אודותהקהלה ר,יר,ודי'ת בעיר הזאת עוד מסוף המאה הט״זותחילת המאה הי״ז למספרם וחוץ מזה נמצאות בתוךהפנקס עצמו מראי מקומות לפנקס הקדום. אלא שסוףסוף הפנקס הקדום אינו קיים ולע״ע אין בידינו כתביהארכיון של שר העיר ולכן הסתפק המחבר בזה,שרשם ביהוד תולדות הקהלה היהודית בצ׳ורטקובמאמצע המאה הי״ח עד מחצית המאה הי״ט למספרם.כידוע היה לקהלות ד,יד,ודיות שלטון עצמי מלארק בימי שלטון הרפובליקה הפולנית ובזמן ד,ד,ואהקיפה את כל חייהם של היהודים. היא היתה, במידהידועה, בשביל היהודים מועצת העיר, לשכת המסים,לשכת המסחר וד.תעשיד, בתכונתה המיוחדת (בדיןודברים אודות זכות המסחר וד,מלאכה), לפקידותבעניני בית המשפט, בית הספר והחינוך ומכל שכןשהיתה מפקחת על עניני הדת, ומשום כך אנו מוצאיםבפנקס צ׳ורטקוב במשך תקופה קצרה משנות 1738—1772 החלטות ועד הקהלה הנוגעות בעניני כלכלה(מסחר ותעשיה), מסים ותשלומים לשר העיר, לכמרים,לפקידי המבצר וכו׳. פה נמצאות תקנות לבחירותותקנות בשביל השמאים וגם תקנות של הבחירותלשלטונות הקהלד" דהיינו: ראשים, טובים, רואי חש-בונות, גבאי ארץ-ישראל וגבאי צדקה וכר, בקצורגדוד רב של בעלי משרות הכבוד ושל פקידים שבשכר,ובזה נכללו גם כן עניני הרבנים, הדיינים, החזנים וכר.מחבר הספר שלפנינו התעסק ביחוד בתולדותהרבנים וחפש ומצא גם מקורות אחרים חוץ לפנקס,כדי לערוך את רשימת כל הרבנים, אשר כהנו בצ׳ורט-קוב, החל מתחילת המאה הי״ח עד הרבנים ממשפחתרוזנצויג במחצית המאה הי״ט למספרם ועד הרב28שפיר^ העסקן הידוע ורב הפעלים בסוף המאה הנ״ל.הרב שפירא שהיה יליד העיר ממל הצטיין חוץ מידי-עותיו התלמודיות גם כן בהשכלתו הכללית והוא היההראשון שזרע בצ׳ורטקוב גרעיני ההשכלה ונלחם נגדהחסידות, אשר בראשה עמד אז בעיר הזאת הצדיקר׳ דוד משה פרידמן בן ר׳ ישראל מריזין, אבי הדי־נסטיה הסאדיגורית.בין רבני צ׳ורטקוב היו גדולי היחס (כמו ר׳ צביהורוביץ) וגאוני התורה והיו גם כאלה, שלבם נטה אחריהקבלה המעשית. אחד מהם שהיה בזמנו של תנועתהפרנקיזם, היה חשוד כל כך בנטיה אחרי משיח השקר,עד שלא ההינו להזכיר את שמו בפנקס, מחמת ש״לאניתן להזכר בשם" חוטא כזה. בעת ההיא שלח ועדהארצות היהודי בקונסטנטינוב את ר׳ אליקים בן אשרזליג מיאמפאל לרומי, כדי לבקש מאפיפיור תעודההמאשרת, שהיהודים אינם שופכים ואינם משתמשיםבדם נוצרים. ואז השתתפו כל הקהלות בתשלומיההוצאות של המשלחת וגם קהלת צ׳ורטקוב קצבהלתכלית זאת סכום ידוע כפי שרשום בפנקסנו.כל החומר שנמצא בפנקס עובד בפרוטרוט על ידיהמחבר, והוא מוסר לנו פרטים מענינים אודות הראשיםופקידים אחרים של הקהלה משנות 1741—1755 וגםאודות הפרנסים (רעגירער) מזמן שלטון אוסטריה.בשקידה מיוחדת עסק המחבר בתקציב הקהלה עם כלהכנסותיהם והוצאותיהם במשך השנים האחרונות שלהרפובליקה ובא לידי מסקנה, כי בקהלת צ׳ורטקובכמו בקהלות אחרות בפולין, לא הספיקו ההכנסות*המסים התדירים והבלתי תדירים בשביל ההוצאותולמרות שהקהלה הגדילה את המסים מהקונסומפציה(הגבעלי) וגם הטילה מס נכסים מיוחד, לא הביאהאד התקציב לידי שיווי המשקל (איזון) והיתה זקוקהלהלואות, שקבלה מידי האדונים ועוד יותר מהכמרים.החובות האלה (ווידערקאף) והרבית שלהם הוציאולגמרי את תקציב קהלת צ׳ורטקוב משיווי המשקל כיתמיד היו מוכרחים להזדקק להלואות חדשות, כדילסלק את החובות הקודמים. לפעמים הגיעה הרביתביחד עם התשלומים לשר העיר והכמרים עד לשנישליש מכל התקציב ונשאר רק סכום מועט בשבילתשלומי המשכורת של הרב, השמשים והמשגיחיםושאר צרכים פנימיים של הקהלה.תמונה בהירה על התקציב מוסרים המספרים,שהמציא לנו המחבר מתוך הפנקס בספר שלפנינובעמוד 47—62 וה״רייסטרים" של הכספים, שנדפסיםבפרוטרוט בעמוד 63—75, מהרשימות האלה יוצאלנו, שקהלת צ׳ורטקוב, אשר מספר נפשותיה עלהבשנת 1765 רק ל־746 נפש (לערך 150 משפחותיהודים) היתה חייבת לאדונים בלבד 8940 זהוביםפולניים ובשנת 1785 אחרי סילוקים ופשרות עלו חובותהקהלה לסכום של 4271 זהובים אוסטריים, שהם בזהו־בים פולניים לכל הפחות פי ארבע.כרי שלא להאריך הרבה בהקדמתי זאת, לא אוסיףלמסור כאן את תוכן החיבור שלפנינו. יעיין נא הקוראבעצמו בפנים הספר! להרב ד״ר אפרים זוננשין שהואיליד צ׳ורטקוב היתר. חיבה יתרה לעיר מולדתו והחבההיתד, בעזרו לטרוח בעמל וביגיעה רבה, כדי להמציאלנו הרבה פרטים לתולדות הקהלה העברית בעירו.התמונה שיצר לנו המחבר על ידי עבודתו זאת מפיצהאור על תולדות היהודים לא רק בצ׳ורטקוב בלבד,אלא משמשת יסוד למבנה הכללי ולתמונה הכלליתשל דברי ימי היהודים בארץ רום בפרט ובכל הרפוב-ליקה הפולנית בכלל.מאיר בלבן.29#פתח דברבשנה הזאת, שנת תרצ״ח תמלאינה מאתייםשנה מזמן התחלת הפנקס הישן דק״ק צ׳ורטקוב. במשדעשרת הדורות שעברו עלינו ועד היום, קמו לנובצ׳ורטקוב רבנים ומנהיגים בעלי־דרוש וחכמים, שלקחוחבל נכבד בתנועות החשובות ובדרכי ההתפתחותהשונות, שהתחוללו במשך התקופה הזאת ביהדותהעולמית. האידיאלים הנצחיים של היהדות, שמצאולהם ביטוי בלמדנות, בחסידות, בהשכלה ובציונותמצאו בה קן, והיא הקימה קברניטים ששמותיהם נת-פרסמו בכל העולם היהודי. כאן המקום להזכיר את• בעבודתו של הרב ד״ר אפרים זוננשין לא הכנסנושינויים לשוניים וסגנוניים אלא במקומות שאי־אפשר היהבלעדיהם. לדעתנו — ערד רב לשמירה על הסגנון של בלתקופה. אולם, העבודה עברה עריכה קפדנית מצד תוכנהוקוצרה במידה נכרת והעמדה במעט על מחציתה. אין זהמתפקיד ספר "יזכור" לשמש במה לאיסוף דברי מדע וספרותכמטרה לעצמה, כי אם להדגים את בל שטחי החיים החב-רתיים, הספרותיים, הכלכליים והדתיים של הישוב הותיקבצ׳ורטקוב שנמחה מעל פני האדמה בשואה האיומה מתקופתמלחמת העולם השנייה. בלל זה נקטנו — עד כמה שהדברניתן — בספר כולו.השמות: הרה״צ ד צבי הורוביץ ובניו, ר׳ פנחס בעלההפלאה וד שמואלקי מניקולסבורגז הרה״צ ר׳ דודמשה פרידמאן הידוע בשם "הרבי" מצ׳ורטקוב ובניו,ר' ישעיה מאיר שפירא ותלמידיו, נושאי דגל ההשכלהוהציונות וגם את סופר ההשכלה בשפה האשכנזית,קארל אמיל פראנצוז.הפנקס הישן דק״ק צ׳ורטקוב הוא הפנקס הראשוןבכל ארץ פודוליה, שהגיע לידי פירסום, ועד כמהשידוע לנו, הפנקסאות של הקהלות האחרות שבפרדוליה אינם קיימים בימינו, והד׳ היה בעזרי לאסוףאת החומר שנמצא בפנקס ההוא, לסדרו ולבארוולהוסיף עליו כל מה שעלה בידי לצבור ממקורותאחרים, כדי להשלים את ידיעותינו ולבאר את הסתו-מות ע״י מה שגילו במקום אחר,תודתי מקרב לב נתונה לאבי מורי המנוח ר׳מנחם מנדל ב״ר משה ז״ל, שבהיותי יושב רחוק מהעירצ׳ורטקוב, עזר לי בעבודתי ע״י ידיעות נחוצות, שהצ-ליח לאסוף טרם לקחו הד׳. וגם לאחי ד״ר זוננשיןאשר תיקן כמה טעויות בספרי זה לפני מסרי אותולדפוס.30הרב ד״ר אפרים זוננשייןפנקס קהלת צ׳ורטקוב1. מאורעות קדמונייםהעיר צ׳ורטקוב נמצאת בבקעה עמוקה המשתרעתעל חופו הימני של נהר ״סרט״ (86^^6x) בפודוליהונחשבת לעיר הראשית של חבל פודוליה הנקרא בשם"פודוליה החמה". הידיעה ההיסטורית הראשונה הקשו-רה בעיר צ׳ורטקוב מקורה משנת קפ״ז (1437), בהחתם בעל הכפר "צ׳ורטקוביצי" שמו על כתב־הכנעהשניתן מאצילי הערים "גרודי צ׳רביינסקה" למלךפולין וולדיסלב י.יגללו. בשנת רפ״ב (1522), קיבלבעל האחוזה בשם "צ׳רטקובסקי" מאת המלך זיגמונטסטארי (הזקן), את הזכות לייסד שם עיר על פיהחוקים הגרמניים בשם; "צ׳ורטקוב". מראשית היווס־דה התנפלו הטטרים תכופות על העיר, החריבוה והו-ליכו את תושביה בשביה. בימי התקוממות הקוזקיםנפלה העיר פעמים רבות שלל בידי המחנה המאוחדשל הטטרים וההונגרים. בשנת תל״ח (1672) כבשוהתוגרים את צ׳ורטקוב ושאר ערי פודוליה ובשנת ת״ס(1680) העלו את צ׳ורטקוב למושב משנה-הפחה, עדשגורשו משם בשנת תמ״ג (1683) על ידי אנדז׳יסוטוצקי. כתוצאה משלום קארלוביץ משנת 1699 הוחזרחבל פודוליה כולו לידי פולין וחעיר צ׳ורטקוב חזרהלרשותח של משפחת פוטוצקי. אחרי החלוקה הרא-שונה של פולין בשנת תקל״ב (1772) כבשה אוסטריהאת גליציה והיא חילקה אותה לששה מחוזות וצ׳ורט-קוב נשתייכח למחוז ההילוצי. בשנת תקס״ט (1809)נמסר גליל טרנופול, וצ׳ורטקוב בתוכו, לרוסיח ונשארברשותה עד שנת תקע״ה (1815), שנה בח חזרלאוסטריה, שהעלתה אותה בשנת תר״ו (1846) למקוםמושב הגליל שהקיף את יאזלוביץ, זאלשצ׳יקי, קופי-צ׳ינצי ובורשצ׳וב.מבצר העיר נבנח בתחילת המאה השבע-עשרהעל ידי בעלי העיר מבית גילסקי, ואחר כך עברההעיר והמבצר לידי משפחת פוטוצקי והאחוזה נשארהבידם עד שנת תקל״ז. בשנה זו העיר עוברת מידימשפחת פוטוצקי לזו של משפחת סדובסקי. אלההאחרונים השכירו את חמבצר לממשלת אוסטריח.הנסיכה הירונימה בורקובסקה מכרה בשנת תרכ״ה(1865) את היכלה עם חלק מאחוזתה שנמצא ב״סטאריצ׳ורטקוב" לרבי ר׳ דוד משה פרידמאן, הידוע בשם"הרבי מצ׳ורטקוב".בימי מלחמת העולם הראשונה היתה העיר משךשנים אחדות, חיינו בשנים 1914 עד 1917, תחת שלטוןחרוסים. לאחרי המלחמח הוחזרח, יחד עם כל גליציה,לפולין.ידיעות מפורטות על אודות קדמוניות העיר צ׳ורט-קוב אפשר למצוא בספרים להלן:־0[0^\\ 1 126821080?״ : 1:}¥81\02010 1 111182^1.1926 01(1101־1ג7 יי0§16^0181ק[110־1ג7 ג¥\181)6^.1 .90 1936 ,ייג101)0? 102ת2״ ,1926 ייג11ת716״ :960111 .סהידיעה הראשונה על אודות היהודים שישבובצ׳ורטקוב היא משנת שע״ו, היינו תשעים וארבעשנים אחרי היווסד העיר, אולם בלי כל ספק נאחזושב יהודים עוד בתקופות קודמות לתאריך זח. בספרשו״ת "משאת בנימין" מאת ר׳ בנמיין סלניק, שהיהרב בפודהייצי, מובאות ידיעות ראשונות על אודותצ׳ורטקוב וגם על העיירות הסמוכות לצ׳ורטקוב, שמ-צודתד. היתד• פרושה על כל ערי גליל לבוב.מהספר "משאת בנימין" מסתבר, שבתקופה ההיאנסעו יהודי צ׳ורטקוב כשאר יהודי הערים שבסביבה,כגון יאגלניצה, סקאלה, יאזלוביץ וערים אחרות לרגלמסחרם לארצות וולכיה, בשיירות ובעגלות רבות כדילהביא משם חביות יין. סוחרי יין גדולים שישבובצ׳ורטקוב ונסעו לרגל מסחרם לתקופות ממושכותמבתיהם בעת ממשלת אוסטריה בחבל ארץ זו, שימשוחומר לספרו של ק. א. פראנצוז:\י068612611 611ז1106116 !!ס&מ 10¥דנג3 ¥011 611^111 016״ר׳ דוד מבוליחוב מספר בזכרונותיו (עמ' 46),שאביו היח סוחר יין ונסע אתו בשנת תצ״ט מק״קטיסמניץ דרך בוצ׳אץ׳ וצ׳ורטקוב לקמיינץ ושם מכרכמד• חביות יין בכמח מאות אדומים.בבית הקברות הישן קימות עוד מצבות מהתקופהשלפני שנת ת״ח. כשפונים מאהלו של הרב הצדיקר׳ דוד משה ז״ל ומתקדמים בקו ישר בכיוון ביתהחולים העירוני, מוצאים מצבות עתיקות. הריני מעתיקבזה שתיים מהן שראיתין במו עיני, וזה תוכנן;31801)€11116ג2€801ז011 ץ 0^131 0§16^811ץ¥82\ 1)0 162^01(! ץ 1ז(1^\\^1111110£^\ץ 1210)?(! 1ו101>ץ^ 2€^181 01110^ .1מן¥11\0ק 0ג,6(010)810 ,ץ'1ג^יx^1110 1גת 011^011)1 ט1ץ1 טת ,0גז\\10)טכג^\\1? .111681 1210)?כ1 12)ס1ז1סק20זק ץ־61;1)1 ^81 1010״\\^/^1111826 ץ 0)1ט1 1116^8 1682 ץ 010ץ8 ץ106^ 0ץ2־,6גז\\0)1מץ82 01611'\\8 011^00111 ¥\ 1)1מטז1 16)1נ826׳\\-סזק ט)1םץ82 680ט6ט2 611ט16מ21111ז^1 ז\ץ 26 ץ82׳^\^ך\¥ץץ2*161)1 [62ץ^! 8ט2 01 .8062110 ^81 6216^6 16מ 6216ט׳^ץ1^0116§(1 6?1111 16ץז)1181 ^)1(0281 1)2811*001 60 016׳\81 ץ^,06 1(826680 1(0118 68\\01.^ 8מ ט)281111 60 1ממ1ז\\0(1 86ז(1666ץ286161:8111 06161)1 ^ .88616ממ0811 611ץ2101 סק ט662 028־8ז81ט-1 262*1(! )111 ¥! ץ ,6216^6 ץמ¥01ץ 1611 1)1ק101*8 ^680 1(1016ם111^< 166)811ץ¥82ץ 60 186ץ28 680ז80116261118(! ץ 18חגז\<¥160\6*1 618 16111)011111)821 2 16מ61ק1(0116\¥ 18660\\11181)6( 261118*1¥81 06 .18מ 16מ 62ץ6 ץמ8ז(8160 1*0281מם1ז\<0(! 8811680*1(! ט106^ 1¥1מ0)1 18מ66ץ68\\8 ט61§21681ס ץ082ז8 סק (01¥6)11ז281 ץ6ם6ז^ 60 6גז06 21*0616.61161110^1 ט21016111 סק 8ץץ1? ט*81^ 18מ1111682 00111866 66ץמ1ץ281 ¥< ץ2ז16)1 111ץ1 ^28 60111ץ^-1(86 6^6^ >\8מ ¥1ו0)111ו28 18616<!28 ץ2י1ק 6216^6 01110ז-162^66816 ,6^601:2 00128161 ץ ,016ז\\8 ץ611)1 111166 ץ166 28116111*01 160ץ1 11601¥86ץ82 16מ 00111866 66ץ111ץ021^^ 121)111 86216 1116 $611ץ11116 118 106 26681¥86זק^.1*06 0668\\0186166? 66ץ2101 סק ט82מץ02 86׳ X1*22 ,ץ2810 66^2101 סק 66ץמ1ץx^8, 2 \¥810X\210160111 סק 1]^ץז166060111 186166 288 801016*1^^ 06 .^6§6 1001^\01ק6161*6 2 1268011 6?6^ x\^818ץxx^100^ 8 ,6§1? 66ץ2101 סק06 186166 6161*6 662 !)001168268018 611^2101 0ק Xץ2ז681\6^6 86ז^. X8626 1)021\262016001.? 6001^2 1ן131^ז861 101 ץX^0100 6616 10ץ X0x\^8^* 1¥826161, 8 ^1^8081616ץ1¥82 10826 ^ ץ 81ז18 ,61ז018*181 86׳\26681זק001 662 1\08 101680ץ26 826161680׳ (X^6018ג8^61ץ'\1 ז01 ^0181 1680 06 .680^\82111601 ץ 680ז\81601ק0:ן?26201681 0166 2 ץ6826 ץX^01^ 18\¥? XXץ6^0181 0611^<? ׳686 !)0 6801160111 10)11 08 ?06 60 280160, 8 6166166 ץכ^xx'666 6^6216 08 1660618 ץXX^16 81 816621611 61016ק61^06 ץ166 ,811^\26681ז(!X^8 08 16660 6801166 10)0 60280160 2102^6 81§ 1)01¥1001. 011*2 ?26101681618 06 ץ8xx^101 1¥018686? ^606601 08 618^6 662*1ק ,^208181 1ח^.6020168 166 2־*20181 618 1860(!060 ץ 18626 601¥868ץ11 62^6 ^0181 80616 1¥ 1681 82־161 1860 ,66ץX^6816 28660-1\ץ ^16 186 .806׳ X^•21081 6־6101 0681661¥? 06 ץ001ס ץ0668x^86 6§6^, x¥0106 208180^, 10 )681 0001 82!)1181ץמ001X1 006101621^2 ^28 11181 .861־80101? 0001 ץ 861־20ץ862^^\080? ,60016 ץ 0166ז^81 618ץ8 06 ץ86ץ82^\ץ§,06 602 1 01¥166 021681^610^ ?8262610^ 10ק8 ^01ץ-העתק תעודת הזכויות שניתנו ליהודי צ׳ורטקוב ע״י הגראף פוטוצקיבשנת 1722.1)31116*1§ 08§116^ץ1'1? ;1מ10ת11ססכ1 1116 0£ ץק00 .3 ¥\610(1 §ת1זכ1 ¥6\.1722 *631ץ 1116 ת1 1^1^010? 31*01 ץ(\ ¥\0^11־€201 01 ¥8\16 1116 100X00X1? מ0^¥10\01£10^1\[ ¥זא[זא[01.0? ^^¥\XX0ן^20^ ^11 2 ^1^^8X151^<6(21ן1 ז< 801^(1 ^ 1 ^¥0¥8\ ^1ן<¥\0^.11£? ¥ן<זא[0?0^ 2?^םזא[£?£?£?111ץ1נ1161110ת0? ¥\ 2610*1? ,111026 12)^11 16מ16מץ62ץ2*1כן 2 611111^2^^1 ץ (66כ01)¥\ ¥826111\ ?1מץ02 10ת10)¥13\^111^)11116821 1ז1ג1ג¥\02? ¥16!0)11*0201 101111\ 1168016^ 0^0110 ^1 12 ,10ג162גמ ^81 12160)¥16! 111^1 0 011111^1 ^08015113מ ץ 0)131 111ץ0^31)11116821 32*161 )131 10111)^2 0§6מ01\! 1016\ 810^1^ 11)11)^2*01? ץ 16מג81 מ1ץ82<ן11316 0)1^1 ¥!0מ¥01\ 1מ60ץ2 10 111^*161)1 111ץ0^2^0110ץ2*1ק 111ץ01ק 1111)1181.? ¥16\121)5>¥\¥16\¥0ץ ¥! ¥!6)11*0201 12102116)0216311111106*1)1 ץ ,6מ¥162\ ^00111 ,13813!^ 11§^*1)01 ¥! 6216^11 ,162306 1111)¥6181\0(61111*1ז ¥16016!0? 3 ץ16)31101מ. 2161111,¥30!0*1ט111 1116 ¥130\813ץ¥\ 80616 61116^2*01ק 11)111^? 01160 ץ(0801ק8 ¥826\23 16)131 ,¥30!¥0\*011861)1 ץ 30מ1ץ2*110611^ 326111)021*1 ¥6111!080611 23 360 ,130306? 03 ג¥1616\8 ץ*¥131\ 118261113*031 662 §81 ^׳65 1111^5*161)1 1ק301010306*1)1 ץ 6001306 06^1 ¥! ^ .06ץ032030200 -¥0!8 ^5 ¥!3*1? 121682)1^06. Xץ00*01? ¥\3*1? ,ץ16)3101101?16)¥82611! ץ ,¥3016\ץ232 06ץ1)1ץ¥!2 06ץ¥!8 ¥\1:130616 0^¥1\ ,10§010 0ץ0201002*1 ץ ¥30\060ט£ 0§16 13813^[ 60606^65^ 0103§6? 8618200801 60 106 ¥!6{8ץ001(ן §¥6661! ץ 0826013*031 662 ¥\66ץ2 06^0^31)0116821 2 ץ 26-סס 238 06ץ1 2 .6216^6 101 ¥0106! ¥3016\811ץ0610 §81 )131 2030203 18300ק03 ^(26ץ¥\ 0)131 ץ606^: ץ6^יץ.2ז^1^(326)1 03 ^016^ ^31*1011 60 06ץ¥!0)01ץ? ¥0106!8 ¥!016 0§106 10ם¥6!0*1? ץ 0)31^ ,ג0113810 !¥6 !¥82^81(101 ?001(X16ה טמונה אשההשובה וחנינה, מזרעאמונה. מי• מנה צדקתמרת רבקהבת יחיאלזצ״ל, עלתהלמרום כ״דחוד׳ תמוזשפ״ג לפ״קתנצב״ה2הקברבמבחר הקבריםנטמנה אשה...וחשובה..ברוב טובהשרה היתה שמה...בת יצחקנפטרה לבית עולמהביום ב׳ כ״ט סיוןשע״ו לפ״קכשהתפתח הישוב בדורות הבאים לאחרי שנתה־׳ק התפתחה גם אומנותם של הורתי המצבות בצ׳ורט־קוב ומצבות רבות הצטיינו ביפין המיוחד. בצ׳ורטקובהיתה ידועה משפחה אחת שטיפחה את המלאכה הזאתובניה הצטיינו בעבודתם ובכשרונם הרב. מראה המצ-בות האלה עורר את הסופרים הפיטנים פראנצוז(הספר לעיל, 145 עמ׳ 239) וליטווין ("אידישע נשמות"כרך 5) להתעניין בהן. האחרון מניח, שחורתי המצבותבצ׳ורטקוב היו משמשים באומנותם גם את עריהסביבה ושהמצבות בטרנופול, ברודי, בוצ׳אץ׳ וזלו*צ׳וב נופלות ביפין ממצבות ביה״ק שבצ׳ורטקוב.אחת המצבות העתיקות בבית־העלמין הישן של גבר ואשה.המצבה השמאלית היא משנת תע״ט והימנית משנת תפ״אאיינע פון די עלטעסטע מצבות אויפן אלטן בית־עולם פון אמאן או א פרוי. די לינקע מצבה איז פון יאר תע״ט און דירעכטע פון יאר תפ״אק. א. פראנצוז, הסופר היהודי בשפה הגרמניתשנולד ונתחנך בצ׳ורטקוב, מוסר בסיפוריו הרבים שלספרו הנ״ל כמה אגדות מקדמוניות היהודים בצ׳ורט־קוב וביניהן אגדות מהתקופה שלפני שנת ת״ח. הואמספר (עמ׳ 62), שיהודי צ׳ורטקוב התחבאו בביתהכנסת באשר עבדי הדוכס צ׳ארטוריסקי התנפלועליהם, עד שבאו עבדי המלך יאגללו מהעיר הקרובהיגילניצה והצילו אותם. במקום אחר באותו ספר(עמ׳ 229) הוא מספר, שבאשר פרץ ריב בין הסטא*רוסטה של טלוסטי ובין זה של צ׳ורטקוב הישנה("בארנוב הישנה" בפי שהמקום נקרא בספר), נפלומראה העיר בסוף המאה התשע־עשרהא בילד פון טשארטקאוו אין סוף פון ניינצגטן יארהונדערט34בזמן אחד 400 הרוגים יהודים וכולם נקברו בשנהאחת בביה״ק. אין בידינו אסמכתא להוכיח נכונותהדברים, אם שהם פרי דמיון הסופר אם שהביא דבריםשמצא להן סמוכין באגדות שהיו שגורות בפי העם.כמשפט כל ערי פודוליה, כך היה גורל העירצ׳ורטקוב שהקהלה היהודית נחרבה במלחמה של שנתת״ח. רשימה למאוד חשובה, שכנראה נכתבה בתאריךמאוחר, היינו אחרי שנת תקס״ט, בימי הרב יצחקרוזנצווייג, מוסרת לנו את הדברים כדלקמן; (פנקס דףנ׳ , ע״א): "תכתב זאת לדור אחרון להיות אשר בשנתת״ח עבור גודל הצרות וההרוגות שהיו במדינת אדקריינא ע״י המיל ימ״ש נעשה כל הסביבות דגלילפאדאליע חירום, נוסף לזה פ״ק טשארטקוב כאשרשמעתי ממגידי אמת ע״י עלילות שקרים ורשעותהאדונים נהרגו על לא דבר כמה אנשים אשר קידשוהשם ברבים הי״ד ועי״ז נגזר אומר מהרבנים הגאוניםדארבע ארצות אשר לא ידורו פה שום בר ישראל עדשבשנת תס״ה חזר השר דפה ובקש שיבואו לדור פהויתן להם חרות וע״י השתדלות ניתן רשות לדור פה".מהרשימה הזאת מסתבר, שבמלחמת שנת ת״חיהודי צ׳ודטקוב לא בלבד שסבלו מידי הקוזקים, כיגם האדונים הפולנים העלילו על יהודים עלילות שוא.הם חשדו בהם שעשו יד אחת עם הקוזקים, והרגוביהודים הרג רב. ניתן איפוא להניח, שאגדות הסופרפראנצוז המובאות לעיל מקורן בשנת ת״ח. גםליטווין בספרו הנ״ל (אידישע נשמות, כרך ה׳) מביאאת האגדה, שחלק העיר הידוע בשם "ויגנאנקה", נקראבשם זה שפירושו "גרוש", מחמת ששם אספו את כלהיהודים לפני שגורשו מצ׳ורטקוב.בשנים הראשונות לאחרי שהיהודים חזרו להשתקעבצ׳ורטקוב, מוסר לנו הפנקס (דף ד׳ ע״ב) שאחת מב׳המשפחות שהיו רוב מנין ובנין של הקהלה, היתהמשפחת הישיש ר׳ חיים בן הקדוש ר׳ ישראל. בביתהקברות הישן נמצאות כמה מצבות, שחרות עליהןהשם "בן הקדוש ר׳ ישראל" וביניהן מצבה "ר׳ יצחקבן הקדוש ר׳ ישראל" משנת תס״ג. אין כל ספק, שאותוהקדוש ר׳ ישראל היה מהרוגי שנת ת״ח.ממקורות לועזים נודע לנו, שעוד בשנת ש״ץ הת-נפלו התורכים והטטרים על צ׳ורטקוב וסביבותיהוהוליכו את יושביהן בשביה. בימי המלך יוחנן קא־ז׳ימיז׳ נתאחזו בצ׳ורטקוב טטרים, תוגרים וקוזקיםוייסדו בסביבה כמה מושבות משלהם ונשארו לגורבהם. בשנת תט״ו (1655) התנפלו שוב הפעם הטטריםעל העיר, כבשו את המבצר, החריבו את העיר וכל עריהבית העתיק ביותר ברובע "ויגנאנקה" בצ׳ורטקוב.לפי האגדה נאספו כאן יהודי העיר לפני כשלוש מאות שנה כשהוצאנגדם צו הגירוש (המקרה מובא בספרו של הרב ד״ר זוננשיין)די עלטעסטע הויז אין טשארטקאווער קווארטאל "וויגנאנקא".לויט א לעגענדע זענען זיך דא צוזאמענגעקומען אלע יידן פוןטשארטקאוו, ווען עס איז ארויסגעגעבן געווארן קעגן זיי א גירוש־באפעל מיט דריי הונדערט יאר צוריק. (דער פאל ווערט דערמאנטאין בוך פון הרב ד״ר זאנענשיין)הסביבה והוליכו את פוטוצקי בשביה. בשנת ת״מ(1680) הועלתה צ׳ורטקוב למושב שר המחוז "סובפשי"התוגרי. בשנת תמ״ג (1683) גרש אנדז׳י פוטוצקי אתהתוגרים מהעיר. אולם פודוליה לא חזרה לפולין לפנישנת תנ״ט (1699) ואז קיבלה ממשפחת פוטוצקיבחזרה את נכסיה בצ׳ורטקוב.במשך תקופה קצרה ויתרה ממלכת פולין על מחוזבוצ׳אץ׳, וצ׳ורטקוב בתוכו, לטובת התורכים ורק אחרישלום קארלוביץ בשנת תנ״ט רכשה פולין את כלפודוליה עם העיר קמיינץ ומאז שקטה הארץ.באנציקלופדיה היהודית בשפה הגרמנית, כרך ה׳,מביא ויזניצר, שבשנת ת״ח היו בצ׳ורטקוב כחמישיםמשפחות יהודיות. הוא מסתמך על המאמר "טיט היון"שבאוצר הספרות. לפי דעתי טעה המחבר כי אין זכרלעיר צ׳ורטקוב בין ערי פודוליה שנחרבו כמובאבמאמר ״טיט היון״ בעמ 419—421. הכוונה בעמ׳ 422היא לעיר "צ׳ארקוב" שבוולין ולא לצ׳ורטקוב שב־פודוליה.בשנת תנ״ט נספחה פודוליה לפולין והעיר צ׳ורט־קוב חזרה לרשות משפחת פוטוצקי. מצאנו רשוםבפנקס הקהלה, שהשר ביקש מהיהודים שיתאחזומחדש בצ׳ורטקוב. הפניה נעשתה בשנת תס״ה. ישלשעד שיחידים שבו לצ׳ורטקוב עוד קודם לכן, כי35בביה״ק נמצאת מצבה של ר׳ יצחק בן הקדוש ר׳ישראל משנת תס״ג.ידוע לנו ממקור ראשון שהיהודים קיבלו את זכו-יותיהם משר העיר סטיפן פוטוצקי בשנת תפ״ב.התעודה עצמה במקור אבדה, אולם ידוע שנמצאהבמגיסטראט. שמה היה:.וו1 וז101)׳<2 €מ3ג)8ח.1722 ,0§10>01001?בתעודה נמצאו גם השמות של:.1^01001? 011111^10 ג8^ז^X .?העתק רשמי של תעודה זו נמצא בבית פקידותהסטארוסטה מדפסה בתירגום ליידיש בספר היובללחברת הרב שפירא בניו־יורק בעמ׳ 35.לפי תעודה זו ניתנה זכות ההתישבות ליהודיםשגרו בצ׳ורטקוב מקודם ושבדעתם לחזור ולחיות בעירהזאת. לכל יהודי הובטחה הזכות לבנות בתים וחנויותבכל מקום בעיר ולסחור כאוות נפשם. עבור זכות זועליהם להכניס לקופת השר שלושה זהובים מדי שנהבשנה מכל בית שהוקם בשוק העיר ("רינק"), שניזהובים לשנה מכל בית שהוקם בשאר חלקי העיר ורקזהוב אחד מהבתים שהוקמו מעבר לנהר סמור למבצר.עבור חנויות עם דירה, גודל המם היה חמשה זהוביםוחנות בלי דירה שלושה זהובים בלבד. היו פטוריםמתשלום מסים בית הרב (במקור הוא נקרא דוקטור),בית החולים ובית החזן. ליהודים הותר לייצר ולמכורבירה וי״ש ובכלל מותר היה להם למכור משקאותבכל מקום שייראה להם וללא כל הגבלות. בעד כלדוד בירה מכוסה במיכסה עליהם לשלם שמונה־עשרזהובים, בעד קנקן מי־דבש עשרה גרוש ובעד כדבירה זהוב אחד. הוטל איסור לקבוע את הירידיםבשבתות וכמו כן איסור להזמין את היהודים בימיהשבת למשפט.מותר להעניש את היהודי במאסר אך ורק במקרהגניבה. "שופט היהודים" הוא שר העיר או ממלא מקומו.במקרה שהיהודים אינם מרוצים מהמשפט ופסק־הדיןשל ממלא־מקום השר, הזכות בידם לערער עליו לפניהשר עצמו. היהודים פטורים מהעבודות לביצור המיב־צר ותיקון הדרכים. היהודים מזמינים זה את זה לדיןרק לפני בית־דין יהודי. בעלי המלאכה היהודייםמחוייבים להשתייך ל״צעך" הכללי (גילדה) ולשלםעבור זכות זו 6 זהובים ל״צעך״ ובכל שנה 24 גרושוסונט שעוה למינזר.כמישפט כל הערים שהיו קנינם הפרטי של האצי-לים היו היהודים מחוייבים לשלם מסים ולקבל אתשיפוטו של שר העיר. מאידך מוטל החוב על האציללהגן על היהודים. יהודי צ׳ורטקוב רחשו אהבה וכבודלשר העיר שנתן להם את הזכויות וקראו לו: "האדוןהגדול החסיד השר יר״ה, פאן סטארוסטה מלבוב, שרומושל דקהלתנו" (פנקס דף קצ״ז ע״ב).לשר העיר היתה השפעה רבה בכל עניני הקהלה.הוא אישר את הבחירות, שימש כבורר במקרים שלספקות בקשר עם הבחירות בקהלה, ואישר את מינויהיושב תמיד בקהל. בעמוד קפ״ח א׳ בפנקס מובא,שה״פריצים" השתתפו בחתונה שנערכה בביתו שלאחד מראשי הקהל, ר׳ אבצי, בשנת תצ״ט והקהל כיבדאותם בי״ש.הקהלה הצעירה של צ׳ורטקוב רכשה לה שםכשקיבלה את ר׳ צבי הירש הורביץ, הידוע עד היוםבשם הרבי ר׳ הירשלי, כרבה ומורה. לפי עדותו שלבעל "הנודע ביהודה" (אח״ע סימן כ״ט), נמנה יחדעם הרב יצחק סג׳ל מלבוב והרב מסטניסלב לגאוניםשבפודוליה. בתקופת כהונתו הושתתו יסודות החייםהדתיים בקהלה ובעיות הכלכלה של הקהלה הוכנסובזמנו לפנקס כעדות לדורות הבאים. על חייו ופעלושל רבי הירשלי, ראה להלן.מבית מדרשה של צ׳ורטקוב יצאו גאונים שכיהנוכרבנים בקהלות גדולות במערב והם שני האחים ר׳שמואלקי ור׳ פנחס שני בניו של הרב הצדיק ר׳הירשלי מצ׳ורטקוב ותלמידיו ששימשו כמדריכים ומדרי־דרך בקהלות החשובות בניקלשבורג שבמורביהובפרנקפורט ע״נ מיין שהיתה אז קהלה גדולה וחשובהבאשכנז.בתקופה הזאת נזדעזעה יהדות פולין באירועיםהכרוכים בשמו של יעקב פרנק, שקרו למעשה בפו-דוליה, בעיירות סביב צ׳ורטקוב ולפי מיטב הידיעותלא התפשטה מגפה זו עד העיר עצמה. יש להניחשהשפעתו הגדולה של הרב החסיד ר׳ הירשלי מנעהמיהודי צ׳ורטקוב לנהות אחרי יעקב פרנק.קהלת צ׳ורטקוב נזכרת בהקשר לעלילת הדם בעיריאמפול. באספת ועד הארצות בקונסטנטינוב הוחלטלשלוח משלחת לאפיפיור ברומא והשליח היה השתדלןר אליקים בן אשר זליג. בפנקס בעמ׳ קס״ה ע״ב מובאשקהלת צ׳ורטקוב "סילקו להרב מו״ה אליקום ולהרבנימו״ה צדוק בעד הוצאות שנסע לעיר רומא לטובת36מראה מרכז העיר לפני מלחמת העולט הראשונהא בילד פון שטאט־צענטער אין טשארטקאוו פון פאר דער ערשיטער יועלט־מלחמההיהודים שבמדינת פולין כפי הערכה שהיה ע״פ פרנסיהמדינה, רק שאנחנו חייבים שני מאות זה׳ פוליןלתשלום ההערכה הנ״ל..."2. החיים הפנימייםבתקופה הראשונה לקיומה של קהלת צ׳ורטקובהיה רוב מנין ובנין הקהלה מורכב משתי משפחות חשו-בות, היינו, משפחת הנגיד מו״ה יעקב ומשפחת הראשהישיש מו״ה חיים בן הקדוש ר׳ ישראל. משנת תק״אאנו מוצאים פרנסים ממשפחת ברסלר שהוציאו הרבהכסו* לצרכי הקהלה. במאה הי״ט היתה ידועה משפחהחשובה, שקראו לה, משום-מה, "די קינדער" ("הי-לדים") ועליה נמנית גם משפחת רוזנצוייג הידועה.האמידים שבהם בנו להם בתים בכל העיר וחנויותבמרכזה (ב״רינק"). רוב בתי היהודים נבנו בחלקהעיר שהיה סמוך לנהר סרט ובתקופה מאוחרת בנולהם בתים גם בחלק העליון של העיר על מגרשיםשקנו מהדומיניקנים, (כמובא בספרו של פראנצוז).בעלי הבתים והחנויות ובתי משרפות הי״ש ומרתפיהיין ומי-הדבש שילמו מסים לשר העיר, בשיעורהסכומים שנקבעו בכתב החרות וגם מסים לקהלה לפיהסכומים שנראה להלן. בפנקס נקראו האנשים אלהבשם "בעלי סכומים", ולהם בלבד ניתנה זכות הבחירהלקהלה.בצ׳ורטקוב נמצאו בעלי־מלאכה שונים ולפי התק-נית הראשונות לא היתה להם זכות בחירה לקהלה. היהרק יוצא מן הכלל אחה והוא מוה״ר מאיר כ״ז שהת-קינו כי תינתן לו זכות הקלפי מחמת שנדב סכום ניכריבנין בית-הכנסת. לפי י. גולדברג בספר היובל לחברתהרב שפירא, שנדפס בניו-יורק בשנת 1932, הוקמהבשנת תפ״א חברת "פועלי צדק", החייטים וה״קירזש-נער" ביחד, שבשנת תקמ״א נתפרדה לשתי חברותבלתי-תלויות. בשנה זו השכיר הקהל לחברת החייטיםאת ביה״ב הקטן העומד בפרוזדור של בית-הכנסתהגדול, לשלוש שנים רצופות. בשנים הראשונותלהתישבות היהודים בצ׳ורטקוב היו לא מעט אביונים,שקיבלו בשנת תצ״ט, כעדות הפנקס (ק׳ צ״ב), תמיכהלראש השנה בסכום ב׳ אדומים.משנת תקכ״ה (1765) ידוע לנו מספר היהודיםשגרו בצ׳ורטקוב ובכפרי הסביבה. בספרו על "מיספרהיהודים והקראים בשנת 5671״ מוסר הפרופיסור מאירבלבן שבעיר צ׳ורטקוב היו ביחד עם הכפרים בסביבה813 נפשות ועוד 56, ביחד 868 נפשות. מיספר בתיהיהודים בצ׳ורטקוב בשנת תפ״ב (1722) היה 110 ומהםבשוק העיר (ב״רינק״) 69 בתים. מיספר החנויות בשוקהיה 35. מיספר בתי הנוצרים באותה שנה בעיר עצמההיה 142 ומהם בשוק רק ארבעה. בפרבר העיר "וויגננ-קה״ היו בתקופה זו 36 בתים ובצ׳ורטקוב הישנה 81בתים. אנו מוצאים עדות בפנקס (דף ק״פ ע״ב משנתתקכ״ו) האומר: "ובאופן שיתן לסכומו כנ״ל ויהיהלו בית ב״רינק" או חנות ב״רינק" אז יניח פתקא שלובקלפי". מסתבר, שאדם שלא היה לו בית בשוק העיר("רינק") ולא חנות, לא היתה לו הזכות לבחור אולהיבחר לקהל.קיימים נתונים משנת תקנ״ז (1797) המעידים,37שבשנה זו היו בעיר צ׳ורטקוב 121 בתים של יהודיםר232 בתים של נוצרים.בשנת 1809, לפי ספרו של ג. הבט: "האדמה"1926, נמצאו בצ׳ורטקוב תושבים, היינו, יהודים ולא־דלקמן:יהודיס יחה במיספריםנפשותמשפחותבתים1804413317בעיר צ׳ורטקוב41310286בצ׳ורטקוב הישנה1713391324בוויגנאנקי3930906727ביחדבראש הקהל עמדו פרנסי הקהל, שיחד עםהרב ניהלו את כל עניני הקהלה. לפי הנוהג המקובלבכל קהלות פולין וליטא נעשו ההתמנויות ביוםא׳ של חוה״מ פסח מדי שנה בשנה. נתמנו תמידארבעה ראשים, שלושה טובים, ואחד במקום כולם,ג׳ גבאי צדקה גדולה, ב' גבאי ארץ ישראל, ג׳ גבאיתלמוד תורה, ג׳ גבאי בנין בית הכנסת, ב׳ נאמנים אורואי חשבונות, ראש בית־דין וג׳ דיינים דכת ראשונהוראש בית־דין וג׳ דיינים דכת שנייה. הבחירות וההת־מנויות נתקימו לפי תקנות מיוחדות שנקבעו בתקופותקידמות וחובה היה לקבל את אישורו של האדון הקו-מיסר, פקידו של שר העיר. כשחבל הארץ הזה נכבשע״י אוסטריה, חלו שינויים והפסקות ממושכות במי-נויים ולמעשה לא נתמנו יותר משלושה עד ארבעהראשים, שנקראו בשם הגרמני "רגירר" (מושלים).למרות שקהלת צ׳ורטקוב לא היתר. תלויה יותרבקהלת מחוז לבוב, עוד היתה העיר נשמעת להור-אותיה, כדברי הפנקס עצמו (דף ט״ז ע״ב) "וכהיוםגם אנחנו מפיהם חיים". אולם בקהלה היו משגיחיםבשבע עינים על המשמעת לדברי הראשים והמעיזפניו נגדם נענש בקנס ובשלילת זכות הבחירה לקהל(ט״ו ע״ב).הפרנסים ביחד עם הנאמנים היו מפקחים עלההוצאות וההכנסות של הקהל. לשם הדגמה נתעכבעל החשבון משנת תקכ״ו בה עלו ההוצאות השנתיותלסכום של 3720 זהובים פוליש, ומזה שולם הסכוםהודול ביותר, היינו 2300 ד, רווחים עם מתנות לאדו-נים, 400 ז׳ ל״ארינדר״, 320 ז׳ מסים לשר העיר ורק700 ז' להצטרכויות הפנימיות של הקהלה (ק״ץ ע״א).היה זה אחרי ביטול "ועד ארבע הארצות" ע״י הסייםהפולני ור,ממשלה עצמה חלקה את המסים בין הקהלותלפי חשבון מס לגולגולת.בשנת תל״ב (1672) נפרדה פודוליה מפוליןבשלום בוצ׳אץ' ומשום כך חל פילוג זמני בין כמהקהלות ובין זו שבלבוב (ארץ רום). כשפודוליר, חזרהלפולין אחרי שלום קארלוביץ בשנת 1699, השתדלויהודי פודוליה שלא יועמדו יותר תחת פיקוחה שללבוב לא בעניני מסים ולא בעניני הרבנות, ושיועלוהם עצמם לדרגת גליל מיוחד. אולם קהלת לבובוועד הגליל רוס עשו כל הזמן מאמצים לבטל אתהפילוג ולהחזיר למרותן את קהלות פודוליה.בשנים של גדולת ברודי נתקימו אספות ועדהגליל בדרך כלל בעיר ברודי עצמה או בעיירותהסמוכות לה ולשם שלחה גם קהלת צ׳ורטקוב אתרשולחיה לאספות ועד הגליל בשנת תצ״ח (פנקסדף קפ״ט א׳), לביאלוקאמיין בשנת תק״א (ק״צ א ב׳)ולפודקאמיין בשנת תק״צ (ג׳ ע״ב).בשנת תצ״ט וכמו כן בשנת תקכ״ה שילמו בניהקהלה עבור הזכות לבנות בית-כנסת. בפעם הרא-שונה שילמו מ״ב אדומים ולבסוף אלף זהובים. קודםלכן היה קיים רק בית-המדרש, זה הקיים עד היוםונקרא על שמו של ר׳ הירשלי, והוא נבנה, יש להניח,בראשית ההתישבות בצ׳ורטקוב ובפנקס מובא (דףקצ״ג א' משנת תק״א) כי שם ישבו אלופים לומד־תורה. את בית-הכנסת התחילו לבנות בשנת תקי״דמראה כללי של ד,רובע "וויגנאנקד," בצ׳ורטקובאן אלגעמיין בילד פון ״וויגנאנקא״ — קווארטאל אין טש^רסקאוו3839תעודה היסטורית מסנקם בעלי״המלאכה "פועלי־צדק" על מאבקם להשתחרר מעול ה״צך" הנוצריא היסטארישער דאקומענט פון פנקס פון די בעלי״מלאכות .פועלי ־צדק" וואט דערציילט וועגן זייער קאמף, זיד צו באפרייען פון יאד פון קריסטלעכן "צעדור׳ מאיר כ״ץ נדב לבנינו ולחיזוקן בחומת אבן, כי עדהנה חיה קיים רק בנין עץ (ז׳ ע״ב) ומשום כך גםקיבל את הזכות להיות בעל קלפי, למרות שהיה מבעליהמלאכה ולא מבעלי הסכומים. בשנת תקס״ח התרבוהמתפללים במנינים ולכן נמסרה לנו רשימה מדוייקתשל המקומות בבית־הכנסת (הדפים ט׳ ו—י׳) ושמותבעליהם, רשימת ספרי התורה וה״הענגלייכטער" (מנו־רות־תקרה).הרב ופרנסי הקהלה תקנו תקנות בעיקר בקשרעם ענינים כספיים של הקהל, בחירת ממונים, הערכתהשמאים, השגחה על חשבונות הפרנסים ונאמני הקהלוגם תקנות הנוגעות למוזגים, שלא ייקנו י״ש ממקומותאחרים והשגחה שישלמו את המסים. מובאות כמו כן,ע״י מר יעקב גולדברג בספר "יובילעאום־בוך פונעםטשארטקאווער שאפירא־פאריין אין נידיארק״ — ניו־יורק 1932, פרטים בדבר תקנות בעניני חברה, בחירותגבאים ונאמנים, העסקת פועלים, התנהגות ומשמעתפועלים, חלוקת העליות בביה־הכנסת וקבלת חבריםחרשים שהגיעו מעיר אחרת והתישבו במקום המופיעותבפנקס התקנות של חברת "פועלי־צדק".מבצר העיר שנחרב על ידי התורכיםדי שטאט־פעסטונג וואס איז צעשטערט געווארן דורך די טערקןלספר התקנות של חברת "פועלי צדק" נצטרפוסיפורים, המוסרים פרטים על אודות נצחונות בעלי־המלאכה היהודיים בריבם נגד ה״צעך׳ של הגויים,אשר לרגלי ה״פריביליג" שהשיגו היהודים בשנתתפ״ב משר העיר, נכללו בעלי המלאכה היהודייםברשימת חברי ה״צעך" תמורת תשלום שנתי.בפנקס מובאים כמה סיפורים על מקרים מיוחדיםשקרו בקהלת צ׳ורטקוב שאין לדעת בדיוק אם יש בהםגרעין היסטורי. בכל אופן, הדברים אופייניים להרבהקהלות ופנקסים בדבר "מעשה נורא" או "נסים" שקרולפרנסי הקהל כשחרפו נפשם להצלת יהודים.הפנקס שלפנינו, תחילתו בשנת תצ״ח ובו הרשי*מות הראשונות מאותה שנה בהוצאות ה״רייסטער".הפנקס הישן שנמצא כעת (בעת כתיבת הדברים, 1932)בלשכת הקהלה, לא היה הפנקס הראשון של הקהלה,כי קדם לו פנקס אחר, הראשון, של קהלת צ׳ורטקוב.בפנקס הזה נמצא הרבה חומר חשוב לתולדות הקהלהובעיקר דברים הנוגעים לחשבונות הקהלה ופרנסתה.לתעודות הנמצאות בו היה אופי משפטי רשמי, שעלפיהן היו דנים ומכריעים בכל מקרה של שאלות וספ-קות "וכל קוויט או חשבון הן מהפ״ח, הן מהנאמניםייא היה מתקבל אם לא נכתב בפנקס חקחל" (ל״ב ב׳).ומחמת שהפנקס היה מונח בקהל ורבים היו האנשיםהמשתמשים בו, קרה לא פעם, שאנשים בלתי הגוניםקרעו ממנו דפים ותיקנו הכתוב כטוב בעיניהם ולתו-עלתם. משום כך מתנוססת בדף הראשון של הפנקסאזהרח חמורה כתובה על עמוד שלם (דף ב׳ ע״א),"שבבל ירים איש ידו להתוות אות אחת בהפנקם בלתירצון גדולי התורה שבעה טובי ארץ או בידיעת הרבאב״ד ומ״ץ דקהלתנו... כל איש אשר יגבה לבו להריםאת ידו בפנקס הזה... למחוק ולכתוב ולרשום עלהפנקס, האיש ההוא באיסור חרם אשר יעשה בזדוןלבו יחידי בדעת עצמו אם לא באספה כנ״ל או בדעתהרב אב״ד".כפי שיתברר להלן היה הרב משה נתן רוזנ*צווייג הרב האחרון שבשעתו עוד רשמו בפנקס.הרשימה האחרונה היא משנת תרי״ג ולרגל המחלוקותשפרצו לאחר מכן חדלו לרשום בו וכמעט שנשכחמלב. רק במקרה מצאו איתו בזמן מאוחר מוטל קרועבעלית גג של ר׳ יוקל. הורביץ חתן הרב הנ״ל ומשםלקחוהו וכרכוהו ומסרו אותו לידי הרב הצדיק ר׳ דודמשה ז״ל. היום הוא נמצא ברשות הנהלת הקהלה,שקיבלה אותו מידי הרב ישראל רפופורט מקורבו שלהרב דוד משה אחרי מלחמת העולם (הראשונה). ר׳ישראל רשם את הרשימה משנת תרע״ז בימי מלחמתהעולם (הראשונה) כאשר קשה היה להשיג אתרוגיםלחג הסוכות.ברור הדבר, שסדר הדפים כפי שחוא חיום לפנינואיננו הסדר הראשון והמקורי, כי הוא מסורס במקומותשונים ודפים רבים בסוף הפנקס היו קודם בראשיתהספר ולהפך. כותב האזהרה שבדף ב׳ ע״א מוסיף:"ועל זאת עשינו, הצבנו ציונים באלפא ביתא בכתבתמרובעת" והאותיות המרובעות המסמנות את סדרהדפים נמצאות עכשיו בפנקסנו רק עד קס״ד ותוכן40הדפים שלאחרי דף ק^׳ד הוא קדום בזמן מהדסיםשקודמים לה^אנו מוסרים כאן תוכן הענינים של הפנקס לפיסדר הזמנים משום ערכה הרב של רשימה זו, מבחינההיסטורית וחברתית בדבר פעולות הקהלות והתפקידיםשהיו מוטלים עליהן:מזמן קזלטון ממלפת פוליןא. חשבונות הקהל משנת תצ״ח (דף קפ״ט ע״אוע״ב)ב. חשבונות הקהל משנת תצ״ט (דף קפ״ח א׳וב׳ וק״ץ)ג. הלוואות והוצאות משנת תק״א (דף קצ״אע״א)ד. הוצ׳ הגבעלי והלואה משנת תק״א (קצ״גע״ב)ה. הלואות משנת תק״ב ותק״ג (דף קצ״ד ע״א)ו. חשבונות והלואה משנת תק״ג (דף קצ״ה ע״ב)ז. הוצאות הגבעלי משנת תק״ד (דף ב׳ ע״בודף ג׳)ח. תקנות אודות הלפי ושמאים משנת תק״דותק״בז) (דף ב׳ ע״א)ט. חשבונות הקהל משנת תק״ז (דף קצ״ו ע״ב)י. חובות הקהל משנת תק״ד—תקי״א (דף קצ״זע״א)יא. חובות הקהל משנת תק״ט — תקי״ב — תקי״ג(דף קצ״ז ע״ב)יב. חשבונות והלואות משנת תקי״ג—ט״ז—י״ט—כ״א—כ״ה (דף קצ״ח ע״א)יג. חשבונות והלואות משנת תקי״א (דף קצ״טע״א)יד. חשבונות והלואות משנת תקי״ב (דף קפ״גע״ב)טו. חשבונות עם שוכרי המס משנת תקי״ז (דףר׳ ע״א)טז. חשבונות ופשר משנת תקי״ח (דף ר״א ע״א)יז. חשבונות עם הפרנסים ותקנות משנת תקכ״ד(דף קפ״ד א׳)יח. חלקת כבוד למ׳ אריה בר׳ יששכר בערלהיות יושב תמיד בקהל משנת תק״א (ט״ז ע״ב)יט. נתינת רשות לבעל מלאכה לבא בקלפי משנתתק״י (ז׳ ע״ב)כ. שובר על שטר שנפרע ונאבד משנת תקי״אל״א ב׳)אחד הבתים העתיקים בצ׳ורטקוב. ביתו של אליעזר שו״באיינע פון די אלטע הייזער אין טשארטקאוו.די הויז פון אליעזר שו״בכא. תקנות אודות חשבונות הפרנסים משנתתקי״ב (קפ״ג א׳)כב. תקנות אדות השמאים משנת תקי״ח ותקי״טק״פ א׳)כג. תקנות אדות שמאים וקלפי משנת תקכ״ו(ק״פ ע״ב)כד. הוצאות הנסיעה לרומי משנת תקט״ו(?)(קס״ה ע״ב)כה. קבלת שמש משנת תק״ב (רכ״ו ע״ב)כו. נתינת מקום בביה״כ ע״פ רצון השר משנתתקכ״ב (ט״ז א׳)כז. פשרה שנוגעת למקומות בביה״כ משנתתקל״ג (קפ״ב ב׳)כח. רשימת ההתמניות לקהל משנות תק״א —תקס״ב (י״ז ב׳—ל״א א׳)כט. רשימת ההתמנויות לקהל משנות תקכ״ח —תקל״ה (ל״ד ב׳—מ׳ ע״א)ל. שכירת מקומות בביה״מ משנת תק״ל (רכ״דב—רכ״ו א׳)מזמן שלטון ממלכת אופטריהלא. שתי תקנות אדות "שענקערס" משנות תקל״זוהקמ״ב (קס״א ב׳—קס״ב א׳)לב. שכירת בביה״כ משנות תקל״ט—תקמ״ב(רכ״א ע״ב)לג. ענשו של עז פנים משנת תקמ״א (ט״ו ב')לד. פשרה עם הקהל משנת תקס״ב (קס״ב ב׳)לה. התמנות השמש מר׳ צבי משנת תקמ״ג(ח׳ ע״א)לו. חשבונות הקהל משנת תקמ״ה (מ״ג א׳)לז. רשימת ההתמניות לקהל משנות תקג״ו —הקע״א (מ״א—מ״ו)41לח. רשימת ספרי תורה משנת תקס״ו (מ״ז ב׳)לט. רשימת כלי קדש וה״הענגלייכטער" משנתתקס״ו (מ״ח א׳)מ. רשימת בעלי המקומות בביה״כ משנת תקס״ח(ט׳ א׳—י׳ ע״א)מא. רשימה שנוגעת ל״פלאטץ" של הקהלה משנתתק״פ מ״ט א׳)מב. אדות "ערגענצונגם־שטייער" משנת תקפ״ג(נ״ב ע״ב)אדות יולדת משנת תקפ״ר.בוראמג. מעשה(נ״א ע״א)של הקהל משנת תקפ״ו (נ״דמד. "אבליגאציעס"ע״א)ה״אבליגאציעס ופראצינטעך משנתמה. תשלומיתק״ץ (נ״ג א׳)מו. שכירת המלח משנת תקפ״ח (נ״ד ע״א)מז. רשימת המנורות משנת תקצ״ג (נ״ה א׳)מה. תקנות אדות ממכר ומכירת בשר כשר משנתתר״ז (ס״ט).מט. מכירת מקומות בביה״כ מיד ליד משנותתר״ה—תר״ו—תר״י—תרי״ג (י״א א' י״ב א׳)נ. רשימת ספרי התורה שנתנו במתנה משנתתר״ז (מ״ט ע״ב)נא. רשימת כלי הקודש שנתנו במתנה משנתתר״ח (נ״ד ב׳)נב. רשימת המנורות שנתנו במתנה משנת תר״ט(י״ו ע״א)נג. איסור בשר אחוריים של העגלים הרכיםשניקר המנקר משנת תרי״ב (כ״ה ע״א)נד. אדות קנית האתרוג בסכות בזמן מלחמתהעולם משנת תרע״ז (נ״ז א׳)בית עתיק בצ׳ורטקוב. ביתו של ה״חבתךאן אלטע הוין אין טשארטקאוו. די הויז פון "באדנער"רשימות שאין להם זמןנה. הנהגת הבוררים ודיני המינויים (דף צ׳ ע״ב).כנראה מזמן קדום ואפשר שבסדר של הכריכההראשונה היה זה בתחלת הפנקס.נו. שלא להוסיף ולא לשנות בפנקס (דף ב׳ ע״א)בודאי מזמן מאוחר.נז. רשימת הרבנים (דף נ' ע״א) נעשתה בזמןהרב משה יצחק ראזענצווייג אחרי שנת תקס״ט.3. הרבנים ומורי הצדקאנו מביאים בזה רשימה מלאה, אולםבקיצור נמרץ, של הרבנים שכיהנו במשךהשנים והרורות בצ׳ורטקוב, כפי שזה מסתברמרשומות הפנקס. אולם מוסרים אנו להלןבהרחבה על הרבנים והצריקים שכיהנובצ׳ורטקוב והיו בשעתם מגרולי הרבניםבמחוז ושמעם הגיע אף מחוצה לו.המערכת1. מתחילת ההתישבות החדשה בצ׳ורטקוב בשנתתה״ה "לא היה שום רב ואב״ד, רק הרבני המופלגמוה״ר משה מקרמניץ היה מו״ץ במקום רב ואב״ד.2. בשנת תפ״ה לפ״ק שימש כרב אב״ד מוה״האליעזר ליפמאן, שהיה קודם אב״ד בק״ק סטרעסליסק.3. "והרב מוה״ר ר׳ שמואל בן הרב מוה״ר ר׳משה בן הרב מוה״ר ר׳ אברהם שהיה אב״ד בק״קסטאנוב, נתקבל פה לאב״ד ומו״ץ בשנת תפ״ו לפ״ק".4. "הרב הגאון החסיד המפורסם מוה״ר ר׳ צביהירש הלוי איש הורוויץ... נתקבל לכאן בשנת תפ״ולפ״ק".5. בשנת תקי״ד נתקבל הרב מוה״ר ר׳ ישראלשנעשה חתן הרב הגאון הנ״ל אחרי שנסתלק ושימשבכתר הרבנות עד תקכ״ו".6. "בשנת תקכ״ז היה איזה איש אשר לא ניתןשמו להיזכר כאך. בלשון זו מוסר לנו הפנקס וישלשער שנלכד ברשת כת יעקב פראנק, שהתפשטהבשנים ההן באותם המקומות. כנראה ששמו היה אב-רהם צבי הירש כפי שנמצא בדף ל״ג ע״ב חתום עלחשבונות הקהלה משנת תקכ״ז.7. "בשנת תקכ״ט נתקבל הרב מוה״ר ר' יהודהלייב תאומים מק״ק יאריטשוב הסמוכה ללבוב והיהפה עד קיץ תקל״ד".8. "בשנת תקל״ה נתקבל הרב מוה״ר ר׳ אליעזרליפמאן מזולקווא שהיה אב״ד בק״ק יאנוב ולא האריךשנים ונתבקש לישיבה של מעלה בשנת תקל״ז לפ״ק".429. "בשנת תקל״ח נתקבל הרב המאור הגדולמוה״ר ר' משה בהרב הג׳ ר׳ שלמה דוב, שהיה אב״דבק״ק גלוגא ונתבקש לישיבה של מעלה בשנת תקס״טלפ״ק".10. עוד בימי חייו של הרב משה ב״ר שלמה דובנתקבל לאב״ד הרב משה יצחק רוזנצווייג בנו שלד אליעזר הנ״ל... ומכיון שהוא ידע לדבר ולכתובגרמנית הכירה בו הממשלה כרב ה״קרייז", למרותשזאלשצ׳יקי היתה עוד מושב ה״קרייז" (המחוז).יש מקום להניח שמינויו לרב הגליל הושג לאחרישפודוליה חזרה מרוסיה לאוסטריה.11. אחריו כיהן יעקב נתן ב״ר יצחק רוזנצווייגבנו של חנ״ל בין השנים תר״ד עד תרי״ג. סיפוריםרבים מוסרים עובדות המוכיחות כי נהג נשיאותו ברמה.12. בימי רבני ה״קרייז" ממשפחת רוזנצווייג,כיהנו כדיינים, נוסף לאלה שכבר נזכרו ד יהושעמצבת בנו של הרבי הרשלי ש״מת בנשיקה"די מצבה פון ר׳ הרשלי׳ס זוןיהודה במר׳ר ר׳ משה, הרב ישראל־מאיר במו״ר ישכרבר וגם ר׳ ישראל אריה ווייסמאן שנפטר בארץ־ישראל.13. אחרי רב ה״קרייז" ר׳ יעקב נתן נתקבל הרבד שלמה נפתלי בן מו״ר ר׳ נחום ממשפחת צאזמער.14. מספרים שאחרי הרב יעקב נתן רוזנצווייגנתקבל הרב מ״גאליג" ובשעתו פרצה מחלוקת גדולהבעיר.15. בשנת תר״ך נתקבל לרב ה״קרייז" ישעיהומאיר כהנא שפירא, שעל אישיותו נדבר להלן באריכות.16. ע״י המחלוקת שפרצה נגדו אחרי ביאת הרבהצדיק ר׳ דוד משה בן ר׳ ישראל מסדיגורא לצ׳ורטקובנתקבל עוד הפעם ר' ברוך מאיר פריש מסאסוב לרבאב״ד של הקהלה. ר׳ דוד משה "נטה אהלו" בצ׳ורט־קוב בשנת תרכ״ה ואז קנה את היכלו ונחלתו מאתהנסיכה בורקובסקה.17. אחרי פטירתו של ר׳ ברוך מאיר כיהן במ-קומו נכדו הרב יעקב לנדא, שנפטר בשנת תרפ״ו וכמוכן ר״י ישראל רפופורט.18. לפי עדותו של הג״מ שלמה יצחק היילפרין,אבד״ר טרנופול במגילת יוחסין שלו, היה הגאון ר'אליהו בנו של הג״מ אברהם אבא מרי אבד״ק נא־ווירדק ונכדו של המקובל הידוע ר׳ יעקב טמרלישכוינא, שנפטר שם בשנת תכ״ו, גם כן רב בצ׳ורטקוב"ונפטר בהיותו עוד רך בשנים".19. (בסעיף זה מובאית פלוגתא בדבר כהונתושל ר׳ דוב בר).20. מכל הרבנים ששימשו בקהלת צ׳ורטקוב, היההראשון שרכש לו שם בעולם הרבנות ר׳ צבי הירשבן מאיר הלוי איש הורוויץ שנקרא בשם "רבי ר׳הירשלי מצ׳ורטקוב". בית המדרש הישן נקרא עלשמו וקיים עד היום. אמונת העם רקמה סביב אישיותוזר של אגדות והפגישה אותו עם ר׳ ישראל בעל שםטוב וגם עם הגביר ר׳ מאיר אנשיל רוטשילד, כפישנראה להלן, חכמתו וחריפותו בתלמוד היתה ידועהבכל העולם חרבני. ר׳ יחזקאל מפראג, בעל "הנודעביהודה" בתשובותיו לאה״ע סימן כ״ט וסימן ס״טכותב בסוף דבריו שלא לסמוך עליו אם לא בהסכמתג׳ עמודי עולם והם: הרב יצחק סגל, אב״ד דגליללבוב, הרב צבי הירש מצ׳ורטקוב והרב מסטאניסלבובומוסיף "אם הם יתנו מעוזם על דברי ויסכימו להתיר...גם אני אהיה סניף לאריות".43אגדות וסיפורי־מעשיות מעלות על נם את קדו-שתה־ ונפלאותיו של ר׳ צבי הירשלי. לפני מותו ברךאת אנשי קהלתו, שאם תפרוץ שרפה בעיר לא יישרפושם יותר משלושה בתים ויהודי צ׳ורטקוב מבטיחיםשברכתו זו נתקימה ואפילו בזמן מלחמת העולם שבהנשרפו הרבה ערים בסביבה, לא נשרפו בצ׳ורטקובעצמה יותר משני בתים. קיימות אגדות על פגישתו שלר,מצבר, על קברו של ד,רב ר׳ הירשלי משנת תקי״דדי מצבר, אויפן קבר פון רבי ר׳ הערשעלי פון יאר תקי״דר׳ הירשלי עם מייסד החסידות רבי ישראל בעל שםטוב" "שהרבנים רדפוהו בעת ההיא" והוא "ראה אתגודל קדושתו" ולא נתן ידו לשונאיו. אגדת העםמזמינה אפילו את ר׳ מאיר אנשיל רוטשילד בפונדקאחד עם ר הירשלי ומספרת, שרוב עשרה של משפחתרוטשילד בא לה מברכתו של ד הירשלי. יש להניחשמקורה של האגדה היא בעובדה, שרבי פנחס, בנושל רבי הירשלי, כיהן לאחר שנים כרב בפראנקפורט.בפנקס מובאות כמה רשימות בדבר זכויות והש-גחת הרבנים בעניני הקהל. הרב ביחד עם נאמן הקהלההיו המשגיחים על בחירות הקהל וכל החלטות המ-מונים היו מוכרחים לקבל את אישורו. כך מובא, שהו-צאות כספי הקהלה ור,חשבונות נחתמו ואושרו ע״ירבי הירשלי. בזמן מאוחר אנו מוצאים את חתימתםשל רבני המחוז מבית רוזנצווייג על כל הרשימותהחשובות של הקהל.בית ד,מדרש של ר׳ ד,ירש׳לי (הורביץ)דעם רבי ר׳ ד,ערשעלי׳ס בית־מדרשבדבר משכורות הרבנים מובאים הרבה נתונים שלתשלומי דרשות וגם משכורות ממקורות שונים. לפעמיםלא יכול הקהל לסלק לרב את שכרו לא מהכנסות ולאמהלוואות והיו מוסרים לו שטר-חוב מהקהלה. מובאבפנקס (קפ״ט א׳) שבשנת תצ״ח שילמו להרב אב״ד(ר׳ הירשלי) ב׳ מאות על שטר החוב שבידו וכנראהשבשנת תקכ״ב (קצ״ג ע״ב) מישכנו לרב את הכנסותהשחיטה בעד השכירות והפנקס מוסר לנו ש״הרבהתרצה את עצמו ליתן חשבון מן השחיטה משנותתקכ״א ותקכ״ב".ידיעות ברורות בדבר המשכורת הקצובה של הר-בנים לא נמצאו בפנקס. גם ברשימת השכירות שלפקידי הקהלה והוצאות הקהל משנת תקמ״ה לא נמצאסכום השכירות של הרב. יכול להיות שהרב בכלל לא44קיבל בימים ההם שכירות קבועה, אלא מן השחיטה.אולם ידוע לנו ממקורות אחרים שהרבנים בעריםהגדולות, במאות השבע*עשרה והשמונה־עשרה קיבלובערך ח' עד י' זהובים לשבוע, חוץ מדירה והכנסותשונות.פקידי הקהלבפנקס מובאים פרטים על תשלום משכורות לחזניהקהל. בשנת תצ״ח (קפ״ט א׳) שלמו ק״ד זהובים בעדדירה לחזן. בשנת תצ״ט (קפ״ח א׳) עשה בעיר חזן־אורח ושלחו לו ז׳ "טעפ" דבש וגם כן סכום קטן של"גראש"(ז). גם בחשבון של שנת תקמ״ה (דף מ״גא׳) נמצא ששילמו לחזן מאה זהובים.אנו מוצאים כמו כן פרטים בפנקס על השמשים,שמיספרם, בזמן מאוחר, היינו בשנת תקמ״ד, היהשלושה. "ר׳ צבי שמש קיבל מאה זהובים, ר׳ שמעיהחמש וחמשים זהובים ושמש ד,קנצלריה׳ ששה ושלו-שים זהובים. מובא כמו כן בפנקס "והברירה ביד מה״רצבי הנ״ל להחזיק תחת ידו ורשותו "אונטער־שמש"הנקרא "שולקלאפער" וישלם מכיסו".משנת תצ״ח, היינו משנת התחלת הפנקס (קפ״טא׳) נמצא גם כן ר׳ ישעיה מלמד שקיבל מתנה לדרשהזהוב ועשרה גראשן. לאחר מכן אנו מוצאים הוצאות"לתלמוד תורה שני" אולם מבלי שיינקבו שמות המ-למדים.בחשבון ההוצאות משנת תקמ״ה נמצא סכום שלארבעים זהובים בשביל שומר לילה וארבעה ועשריםזהובים בשביל סופר הקהל.4. הממונים על הקהלכפי הנוהג בכל קהלות פולין נתקיימו גם בקהלתצ׳ורטקוב ההתמנויות ביום א׳ של חוהמ״פ מדי שנהבשנה. פנקס הקהלה כולל החל מדף י״ז עד דף ל״ארשימות כל הממונים משנת תק״א עד תקס״ז (בשנתתק״י היו המנויים דו-שנתיים מסיבות בלתי ידועותלנו). אחר כיבוש גליציה ע״י חיל אוסטריה לא נת-קיימו בשנים הראשונות, היינו משנת תקל״ה עד תק״מ,מינויים. משנת תק״מ עד תקס״ח, כשהממשלה שללהמהקהלות את האוטונומיה הרחבה שנהנו ממנה קודםלכן, נתמנו אחת לשלוש שנים שלושה ראשים ושלושהגבאים (דף מ׳ עד מ״ז). משנת תקנ״ו ואילך, אחרינתינת שמות משפחה אשכנזיים לכל היהודים באוס-טריה ע״י הקיסר יוסף השני, נמצאים בין הממונים,שנקראים באותה תקופה בשם "רעגירער", שמות מש-פחות ידועות עד היום בעיר צ׳ורטקוב.ברשימת הממונים משנת תק״א עד תקל״ה נמ-צאים תמיד "ארבעה ראשים אלופים ומנהיגים", שלושהטובים, אחד במקום כולם, ג׳ גבאי צדקה גדולה המ-פקחים על כל עניני צדקה בקהלה. ב׳ נאמנים שבוד-קים כל חשבונות הקהל ועליהם נאמר בפנקס (דףי״ז א׳) "שידעו מכל מעשה הקהל הן לעשות רייס-טער ולעשות חשבונות וכן אם נצרך לעשות איזה חובעל הקהלה לא יעשה בלי ידיעתם". ב׳ גבאי ארץ-ישראל, שאספו את הנדבות בשביל עניי ארץ-ישראלושלחו אותם דרך לבוב. ג׳ גבאי תלמוד-תורה, ג׳ גבאיבנין בית-הכנסת. חוץ מזה נתמנו בכל שנה ראשב״ד ושלושה דיינים דכת ראשונה וראש בית-דין וג׳דיינים דכת שניה ובשנת תקכ״ו גם ראש ב״ד וג׳דיינים דכת שלישית ונוסף לזה מאחד עד שלושהגבאי הדלקת הנרות. "כל זה נגמר ברצון ובהסכמתהאלופים הבוררים" ולראייה באו על החתום הראשיםוהבוררים. המינויים האלה אושרו ע״י ה״קאמיסאר"פקידו של אדון העיר, כפי הנוהג בכל הערים שהיוקניינם הפרטי של האדונים.בחירת הממונים היתה מותנית בכללים קבועים.הזכות להיות ממונה לעניני הקהל ניתנה רק בהדרגה,היינו שהממונים מתחילה היו מכהנים במשרה נמוכהבמעלה ואחרי עבור מיספר שנים במשרה הראשונהניתן להם לעלות בדרג החשיבות בסולם המינויים.אחת המשרות החשובות היתה גבאי צדקה גדולה, ורקזה שמונה קודם למשרות גבאי ארץ-ישראל למשל אוגבאי תלמוד-תורה וכיהן בתפקיד זה לכל הפחות שלוששנים, יכול היה להתמנות לגבאי צדקה גדולה. לאחרישלוש שנים במישרה של גבאי צדקה גדולה אפשר היהלהיבחר לאחד משבעת טובי העיר ורק אחרי ששימששנה אחת בין טובי העיר יכול היה להתמנות לראשולמנהיג. היו כאלה, שבתנאים ידועים, משום מעמדםהנכבד או יכלתם הכלכלית, היו נבחרים לראש ולמנ-היג לכל ימי הייהם. היו כמו כן חוקים שקבעו אתהפסולים להתמנות למשרה בקהל מחמת קירבת משפחה.אולם לא היתה הקפדה מיוחדת בשטח זה. בצ׳ורטקובלמשל, משום שרוב מנין ובנין הקהלה התבסס עלבני שתי משפחות מסועפות בלבד, אי-אפשר היה שלאלבחור את מרבית העסקנים מבני אותן המשפחות.לבעלי מלאכה לא היתה הזכות לקבל מינדלמשרה בקהל (דף ז׳ ע״ב) אבל כשהיו צריכים "להח-זיק את בנין חומת בית הכנסת" קיבלו "להמרומם45הר׳ מאיר כ״ץ להניח פתקה שלו בקלפי מחמת שהלךבדרך הישר ועוולה לא נמצא בשפתיר/ אותו ר׳ מאירכ״ץ נתמנה כמה פעמים לגבאי בית־הכנסת וגם לגבאיהדלקת הנרות.הזכות לקבל מינוי נשלל גם מאלה שהעיזו פניהםנגד האלופים. כך הוחלט בהסכמה כללית בשנת תקמ״א,שהרב שלמה לא יהיה לו "שום התמנות בקלפי ויתןאבן חלב לבית־חכנסת, מחמת שהעז נגד אלופי הקהלורואי חשבונות והאלופים השמאים והאדון ה״רעכירפירער" דק״ק צ׳ורטקוב ופער פיו בהיותו נגד הכותבהמצרי (ר״ל הסופר הנכרי) חנ״ל. ואחר כך פייסהמרומם הנ״ל את האדונים הנ״ל וסילק אבךחלב הנ״ללבית־הכנסת ומחלו לו את כל הנ״ל והחזירו העטרהליושנח".מהמיספר הגדול של כמה מאות ראשים וממוניםששמותיהם נמצאים בפנקס נזכיר כמה מהם משוםחשיבותם המיוחדת:1. ר׳ אריח־לייב בר׳ יששכר דוב, יושב תמידבקהל משנת תק״א עד שנת תק״ל.2. ר׳ אברהם בר׳ ישראל, המכונה ר׳ אבצי ברס־לר, פרנס במשך שנים רבות החל משנת תצ״ח עדשנת תקכ״ג והוא היה בעל חוב של הקהלה.3. ר׳ אריה־לייב בר׳ משה היה ראש ומנהיגפעמים רבות משנת תק״ז עד שנת תקי״ח והיה, כחרותעל מצבתו "ארי שבחבורה זקן ושבע־ימים".4. ר׳ נפתלי הירץ בר׳ יצחק ולפעמים בשם בןהקדוש ר׳ יצחק, קיבל מקום ע״פ צו השר ובהסכמתהראשים והרב בכותל המזרחי. נמנה בין ראשי הקהלוהיה ג״כ אחד מן ה״רעגירער" הראשונים בזמן כיבושאוסטריה.5. ר׳ יקותיאל בד׳ יעקב היה מחזיק הגבעליבשנת תקכ״ז (ל״ג ע״ב) וחתם את השטר חוב כשהקהלהיה צריך לשלם את ההערכה למען הנסיעה לרומא.6. בין ראשי הקהל, ה״רעגירער" הראשונים מזמןממשלת אוסטריה נמצאים: ר׳ יששכר בר קאפירמאןור׳ יונה פישבאך מייגלניצה בשנת תקנ״ו, ר׳ שאולרוזנצווייג ור׳ יהודה לייב ראטהויזר בשנת תקס״ד, ר׳יעקב לנדא ור׳ מאיר שוובל בשנת תקס״ה ור׳ דודוויזר בשנת תקע״א.7. הרבני מו״ה בנימין איציק עמריך נכדושל ר׳ ישראל בר׳ בנימין הרב מחרימולוב מחבר ספר"תפארת ישראל" ולו המקום השלישי בבית־הכנסתבכותל המזרחי. משפחת עמריך היתה מסועפת וידועהומוצאה מעיר עמריך בגרמניה.ציץ־כסף משנת תקכ״ג שהיה בבעלותה של חברת "עושה חסד׳אן אלטער זילבערנער ציץ פון יאר תקפ׳ג וואס איז געווען דאסאייגנטום פון דער חברה "עושה חסד"5. בית הכנסת"בית הכנסת הקדוש" של הקהלה נזכר פעמיםאין ספור בפנקס ומהן ניתן לנו לתאר כמה וכמהפרטים על בנינו וקיומו.מסתבר שעוד בשנים הראשונות לקיומה שלהקהלה ניתנה ליהודי צ׳ורטקוב "פראווי", (זכות)לבית הכנסת ובעד הזכות הזאת שומה היה עליהםלשלם תמורה. מובא בפנקס על הלוואה "כסף לצורךה״פראווי" בשנת תצ״ט (ק״ץ ע״ב) מ״ב אדומיםובשנת תקכ״ה (קצ״ח א׳) סך אלף זהב". בימים ההםעמד כבר על תלו בצ׳ורטקוב בית־המדרש הנקרא עדהיום בפי היהודים "בית המדרש של ר׳ הירשלי".בשנת תקי״ד התחילו בבנין בית־הכנסת שאותו ניהל,כפי שהובא לעיל, "המרומם ר׳ מאיר כ״ץ" ומשום כךקיבל מידי האלופים את הזכות להניח פיתקה שלובקלפי (דף ז׳ ע״ב).עיקר הבנין, כפי שמשתמע מהפנקס היה למען"החזיק בנין חומה ביה״כ דפה חיל וחומה". עד הנההיה הבנין בנוי קירות עץ ובשנת תקי״ד החליטו לבצר46את בית־הכנסת ולבנות סביבו חומה חזקה מאבניםוזהו "חיל וחומה".בכתב החרות שניתן ליהודים בשנת תפ״ב ע״יהגרפים פוטוצקי — לפני מונח רק התירגום היהודיאשר בספר היובל לזכרון הרב שפירא — כתוב:"מותר להם להשתמש בבית־הכנסת שלהם". מזה נעשהסביר שבית־הכנסת היה קיים כבר, למרות שניתן גםלפרש את הדברים שמכוונים הם לבית־הכנסת העתידלהיבנות אבל לפי דעתי לא היה מוקף עדיין חומת אבן.קיימות אגדות המיחסות את בנין בית־הכנסת לזמןקדום, אבל לפי דעתי משוללות הן כל יסוד היסטורי.דעכט בספרו ״האדמה״ משנת 1926 מוסר אגדה שביתהכנסת נבנה במאה ה־16 וליטווין בספרו "אודישענשמות" כרך ה׳ מבטיח שבית־הכנסת נבנה ע״י המלךהפולני סובייסקי. הסופר פראנצוז מרחיק לכתבכתבו בספרו (עמ׳ 62) שבית־הכנסת נבנה עוד בימיהביניים ונקרא בפי הגויים "מבצר היהודים". כן מסופרבפי העם, כשבנו את בית הכנסת הניח הכומר אבןפנה ולכן הראשונים שנכנסו להתפלל השתמדו. מקורושל הסיפור הוא בטח בעובדה, שעת נגמר בנין בית־הכנסת נמצאו כמה מבין יהודי צ׳ורטקוב שנטו אחריעדת פראנק.בשנת תק״ל עברו כבר עשרים שנה מזמן התחלתהבנין והחומה טרם הושלמה מחוסר אמצעים ולכןהחליטו להשכיר מקומות בביהמ״ד ולקבל ע״י כד הכ-נסות חדשות. במזוזת אבן שבפתח הכניסה מהפרוזדורלבית־הכנסת נמצא חרות באותיות בולטות: "זה השערלד׳ תקל״א צדיקים יבואו בו". מכאן משתמע שבשנתתקל״א נגמר בנין החומה והוקמה מזוזת הפתח. אולםהבנין עצמו לא היה מתוקן די צרכו כי אם שמונהשנים לאחר מכן, היינו בשנת תקל״ט בו החלו לאסוףכספים לבדק הבית. מסתבר גם, שהוקמו החומות בלבדובוודאי היה גם גג אבל בלי תקרה וכיפה וגם המעלותלעזרת הנשים "היו עומדות שנים רבות חופשיותבאויר" ללא בנין סביבן.בפי זקני הדור מסופר, שבעת שהמדיארים הת-קוממו בשנת תר״ח נגד ממשלת אוסטריה והרוסיםעברו דרך גליציה להחיש עזרה לקיסר אוסטריה,נשכר בית-הכנסת לצרכי הצבא ובעד הכסף שקיבלועבור החכרת הבנין בנו את הכיפה לבית־הכנסת.בין כלי הקודש הישנים הנמצאים בבית-הכנסת"נודעים לתפארה":א. המנורה הגדולה בעלת תשעת הקנים הנצבתעי* עמוד התפלה ובמרכזה הנשר הפולני. לפני כמהבית הכנסת הגדולדי גרויסע שטאט־שול47שנים אירגנו תערוכה של הכלים והתכשיטים דויהודייסהעתיקים בפולין והמנורה הזאת התנוססה בין שארהכלים העתיקים של יהדות פולין.ב. כוס־כסף עתיקה שעליה חרות: "זה הכוסשייך להחברה נר תמיד דפה ק״ק טשארטקוב בוראפרי הגפן. שנת תקצ״ו לפ״ק".ג. קופסת נחושת לאגירת כסף המנדבים משנתתקצ״ב ועליה חרותות צורות שני אריות וכתובותהמלים: "פה טשארטקוב צדקה השייך אל ג׳מ,י,ל,ו,תח׳ס׳ד לפרט", היינו, משנת תקצ״ב.ד. שני ציצים תאומים ועל האחד חרות: "זאתנדבה האשה שרה בת כהה״ר יוסף ז״ל — ובתה לאהבת כהה״ר צבי ז״ל לפרט תקנ״ד". בשני חרותההמלה: "שבת".6. הכנסות הקהלהכנסות הקהל בשנים הראשונות לעדות הפנקס,באו מה״גבעלי", והוא מכס העסקים, שניתן לחכירה.בשנה הראשונה לפי הרשום בפנקס היינו בשנתתצ״ט מסתבר שהחכירו את הגבעלי. בשנים הראשונותגבו מכל מקח וממכר ומסתבר לפי תקנת התקופה ההיאשנקראה, "גבעלי דמשא ומתן". חוץ ממס זה היה ידועגבעלי מיוחד "דזובחי זבח", היינו, זו שגבוה מאתד.טבחים. עם חוכרי הגבעלי נערך לפני החכירה "כתבהחלטה" והוא שטר החכירה, שנחתם ע״י הרב ואושרכמו כן ע״י השר. בשנת תק״א (בפנקס קצ״ג א׳) קבלהרב עבור חתימתו על כתב החלטה "אדום זהוב""והאדון יעגאמאשץ׳ פאן דערזאוויטץ׳ קבל אדום זהובוחצי בעד ,אפראבאציע׳ (אישור השטר)"."מאת חוכרי הגבעלי דמו״מ קבלו בשנת תק״א(קצ״ג א׳) ב׳ אלפים וד׳ מאות זהובים לשנה, ובשנתתק״ד (ב׳ ע״ב) ב׳ אלפים ושתי מאות לשנה ומאהזהובים בשביל השמשים. משוכרי הגבעלי דזובחיזבח לשנת תק״ה (ג׳ ע״א) קבלו אלף ארבע מאותוחמישים זהובים. סך הכל הכניסה חכירת הגבעליביחד 3750 זהובים (עד) 3850 זהובים. וזה מתאיםבערך לסכום ההוצאות כפי שנראה להלן".בשנת תק״ח הכניסו שינויים במיסוי והחליפואה המס של מקח וממכר במס של הכנסה, או במקוםהערכה "ממחיה" העריכו "ממאה", סכום ההכנסותמהערכה זו הגיע לסכום ההכנסות של הגבעלי דמו״מ,אולם את הגבעלי "דזובחי זבח" השאירו ללא כלשינויים (ק״ץ ע״ב).מצב דומה, פחות או יותר, שרר בשאר קהלותפולין כעדות נ. סוקולוב ומאיר בלבן במסות ההיס-טוריות ובספריהם.הגבעלי דמו״מ הכניסה בשנת תק״א 2700 זהובים,בשנת תק״ד 2400 זהובים ואחרי ביטול ועד ארבעהארצות היו ההכנסות בשנת תקכ״ו 2500 זהובים.לפי תקנות שנת תקכ״ו רשום בפנקס (ק״ץ ע״ב)"יהשמאין יעשו רייסטער על כל בני הקהלה ע״פ שניםאלפים וחמש מאות זהוב לשנה תמימה מיום דלמטה".חוץ מסכום זה הכניסה לגבעלי "דזובחי זבח" בשנתתה״ה 1450 זהובים ובשנת תקכ״ו 1220 זהובים.ההפרש הקטן שבין הכנסות דמי שבוע משנת תקי״א(2744 זהובים לשנה) ועד שנת תקכ״ו (2200 זהוביםלשנה) מסתבר על ידי צימצום היכולת הכלכלית של"בעלי הסכומין". גם הסכום שנדרש כדי להיות ראוילמינוי הקהל הוקטן, כי בשנת תקי״ח אנו קוראיםבפנקס: "מי שיש לו מורנו ויתן סכום לשנה סך שניםושלושים זהוב יונח פתקה שלו בקלפי". שוב ניתןלהניח, שבינתיים הוקל מעל בעלי המורנו עול המסים.מהשנים תק״א (קצ״ג ע״א) ותק״ד (ב' ע״א ודףג• ע״א) נמסרו בפנקס רשימות מדוייקות מהוצאותכספי הגבעלי שאנחנו מביאים אותן להלן. בפנקסנמצאות כמו כן במקומות שונים רשימות בודדותמהשנים תקי״ז ותקכ״ז המוסרות פרטים על חשבונותעש חוכרי המם או הגבעלי.כדי לקבוע את סכום הכסף שכל אחד מבניהקהלה חייב לשלם, נבחרו ארבעה שמאים ותקנותרבות מהשנים תקי״ד, תקי״ח, תקי״ט ותקכ״ו מסדיריםאת הפעולות ודיני הנוהל של השמאים.ביום כ״ב שבט תקי״ב נרשם בפנקס (דף ד׳ ע״ב):"היום הזה נעשה הסכמה עפ״י רוב הקלפי שישבעוכי השמאים כל אחד בפני עצמו ובכן יקום לדורות.נעשה ונרשם בפני כבוד הרב המאה״ג אב״ד... ראשיםומנהיגים... ומי שיסרב על התקנה זו ענש יענש בקנסובוז על הסקארב יר״ה, וכן הדין... שמאים שישבעו גםכן כל אחד בפני עצמו כהיום כן לדורות כל שנה".מר פיינשטיין ב״האסיף" במאמר "מתקנות קהלותליטא״ (עמ׳ 166), בפנקס מדינת ליטא, שיצא לאורע״י ההיסטוריון דובנוב, בפנקס קהלת דובנא שנמצאבכתב־יד באוניברסיטה העברית בירושלים (הצפירהגל׳ 280, 1927, ע״י ח״נ זקהם), ובתקנות העיר פשמישלהמובאים ע״י שור וגם מאיר בלבן, מובאות נוסחאותדומות להערכה ופעולות השמאים בקהלות הנזכרותלעיל.48ההשגחה על ההוצאות וההכנסות של פרנסי החדדש ושל גובי המס היתה מוטלת על כל הפרנסיםוביחוד על הנאמנים, שהיו גם רואי חשבון ועליהםשומה לרשום את כל החשבונות ואת כל ה״קוויטים׳(הבלות) בפנקסי הקהל. משך השנים עדים אנו להרבהתקנות שתיקנו למען הקפיד ולהשגיח על הנהלתהכספים שתהא מדוייקת לפרטי פרטיה בידי הפרנסיםולמנוע מעילה בכספי הקהל. פעמים רבות נרשמהבפנקס העובדה שהפרנסים עשו את כל החשבונותלפי התקנות.בדבר זכויות הנאמנים בכל הענינים הכספייםשל הקהל קיימת תקנה בפנקס (דף י״ז ע״א),שנכתבה בלי תאריך, אולם מחמת שבדף שלפני זהנמצאת תקנה משנת תק״ג וכתב־היד אינו שונה מרעהומסתבר שזוהי אחת התקנות הראשונות והקדומות שלפנקסנו, וזה לשונה: "כהיום עלה במוסכם כלנו אותךהנאמנים שיעשו האלופים הבוררים דהאידנא ידעו מכלמעשי הקהל הן לעשות רייסטער ולעשות חשבונותוכן אם יהיה נצרך לעשות איזה חוב מן הקהל לאיעשה בלי ידיעתן ויהיו נקראים בכל שישבו הקהללהצטרכות הקהלה כאחד משבעה טובי העיר וככהיתנהג בקהלתנו יצ״ו כל ימי עולם".בשנת תקי״ב הסתפקו בכך שגובה המס מסרחשבון בכל חודש ממה שגבה, אבל בשנים שלאחריביטול ועד ארבע הארצות, היינו משנת תקכ״ה והלאההיו מדקדקים יותר עם גובי המס וגם עם פרנסיהחודש. גובי המס היו מחוייבים למסור חשבון בכלשבוע ולאחר מכן בכל יום מכל מה שגבו וכמו כןצמצמו את זכויותיהם של הפרנסים לעשות הוצאות.בשנת תקפ״ח החכיר הקהל את המלח בעד225 רייניש לשנה. בין החוכרים נזכרו שמות ר׳ מרדכיבלאט, ר׳ אברהם טעפיר ור׳ אברהם עמריך (הנזכרלעיל).7. הוצאות הקהלמכל הפרטים המובאים בפנקס אי אפשר לקבלתמונה שלמה על התקציב של הקהלה בימים ההם.אנחנו מוצאים בפנקס רשימה מתייקת שלההוצאות אך ורק בשנת תקמ״ה, היינו בזמן מאוחרבשנים של כיבוש אוסטריה. מהשנים תחת שלטונהשל ממלכת פולין, והוא עיקרו של הפנקס, היינו משנתתצ״ח עד תקל״ב, נמסרו לנו "רייסטערים" וחשבונותשונים ללא רשימות מדוייקות של ההוצאות השנתיות,הקלויז של חברת "עושי חסד"די קלויז פון דער חברה "עושי חסד"רק משנת תקכ״ו, לאחרי ביטול ועד ארבע הארצותקיימת רשימה כללית של ההוצאות הנמצאת בדףק״ט ע״א של הפנקס. משום חשיבות הדברים מבחינההיסטורית אנו מוסרים להלן, ככתבה וכלשונה אתרשימת ההוצאות הזאת:"...כפי החשבון אשר חשבנו מה שהקהלה מצטרךלכל שנה היינו ערך שני אלפים ושלשה מאות לתש-לומי רווחים לפריצים עם מתנות וחלק מתנות להאדו־נים עולה על חגים.ערך הסכום 1 הזה י 2300 ז׳לארינדר סך ארבעה מאות זהובים 400בעד גראווי טשאכווי (= למבצרשר העיר) ומס בשביל מכירת המשקיםסך שלוש מאות ועשרים זהובים 320וערך שבע מאות זהובים לשאר הצטרכותהקהלה 700נמצא שהוצאות הקהל לשנת תקכ״ו עלולסכום 3720 ז׳ומהם החלק הכי חשוב כוללים הרווחים עם המתנותלאדונים! בלי תשלומי החובות עצמן ואחרי זה באיםהמסים השונים לאוצר המלך ולשר העיר ולבסוףהצטרכויות אחרות. מחמת שכפי שנראה בפרק אודותההלואות היו ההלואות והחובות גדלים משנה לשנה,יש לשער שבשנים הראשונות של התקופה הנידונההיינו לפני שנת תקכ״ו ההוצאות עוד לא היו גדולותכל כך.ב״רייסטערים" והחשבונות השונים שבפנקס, ובי־חוד באלה שמשנת תצ״ח ועד תק״ד מוצאים אנוסכומים מפורטים שהוצאו על מסים, חובות, רווחים,הוצאות והצטרכויות שונות. נפרט בזה כמה מהם:44לתשלומי חובותבשנת תק״א (קצ״א ב׳) 200 זהובים לפאן שאנגאליבשנת תק״א (קצ״ג א׳) 1410 זהובים בעל אסיג׳ פאןאקינא לסטאראסטיבשנת תק״א (תע״ג) 36 זהובים להאלוף מוה׳ ישעיהושלוה על סילק האסיג/בשנת תק״א (תצ״ג) 300 זהובים להאלוף מה״רישעיהו שהחזיר השחיטה להקהל.בשנת תק״ד (ב׳ ע״ב) 100 זהובים להאלוף מוה״ר חייםעל הקוויט ועוד לאלופים אחרים על קוויטים.בשנת תק״ד (ב׳ ע״ב) 244 זהובים להאלוף מוה״רישראל על הקוויטבשנת תק״ד (ג' ע״א) 50 אדומים למי שסילק האסיג׳סקארבאוועבשנת תק״א (ג׳ ע״א) 31 אדומים לכמר סטעמצקיוכן בפל הפנקס במקומות מפוזרים רשימות שונותעל סלוק חובות.רווחיםבשנת תצ״ט (דף ק״ץ ע״ב) שלמו י״ג למאה מהלואהשל 1200 ז/ אבל לרוב שלמו רק עשרה למאהבשנת תצ״ט (ק״ץ ע״ב) 200 ז׳ לפרעוור מיאזלאוויטץבשנת תק״ד (ג׳ ע״א) רשום שבעת ההלואה קבלהמלוח תיכף הרווחים לשנהבשנת תק״א (קצ״א ע״ב) 45 ז׳ לפאן שאנגאלי.וכן במקומות אחרים מפוזרים בפנקס.הוצאות הלוואהבשנת תצ״ח (קפ״ט ע״א) 20 ז׳ בעד השתדלות הלואר■להראש ר׳ איתמרבשנת תק״א (קצ״ג ע״א) 1 אדום ז׳ להאלוף כמוה״רשניאור מחזיק הכפר דווינטש בעד סרסרותבשנת תק״א (קצ״ב ע״ב) 9 ז׳ על עבד פאן באנקאווסקי,בשנת תק״א (קצ״ג ע״א) 13 ז׳ לבעל אסיג'בשנת תקי״ב (קפ״ג ע״ב) הוצאות פורין (עגלות)בשביל הלואה ואפשר ג״כ בשנת תצ״ח (קפ״ט ע״ב)8 ז׳ פור לקאמניץ במצות השר.מתנות לאדוניםבשנת תצ״ח (קפ״ט ע״א) 6 ז׳ בעד הוט צוקר לכמהבשנת תצ״ח (קפ״ט ע״א) 6 ז׳ בעד פולוור (אבקשריפד.) להגיהם,בשנת תק״א (קצ״א ע״ב) 6 ז׳ בעד הוט צוקר (ראשסכר) לאדון באנקאווסהיבשנת תק״ד (ג׳ ע״א) מתנות פסחם ושאר מתנותלבעלי חובותבשנת תק״ד (ג׳ ע״א) 171 ז׳ להשר יר״ה ולסזקאמיסאר,בשנת תק״א (קצ״א ע״ב) 2 זהובים בעד "טיטיך.כרגא דמלכא:בשנת תצ״ח (קפ״ט ע״א) 15 אדומים 4 זהובים 15גדולים, זה הוא יותר מן 274 ז׳.בשנת תקי״ב (קפ״ג ע״ב) 46 אדומים 1 טאלערישן לאסיג׳ כרגא,בשנת תקי״ג (קצ״ח ע״א) "ניתן ד' מאות זהוביםלתשלום הכרגא בשנה ההיא".בשנת תקי״ח (ר׳ ע״א) "עשו פשר עם... יהודה ב״מאריה ליב שסילק בעד כרגא דמלכא עד חג הפסחתקי״ח מחג הפסח תקי״ז שני אדומים".כפי שהבאנו בתחלת פרק זה בשנת תקכ״ו (ק״ףע״א) שלמו ל״ארינדר" ד׳ מאות זהובים בעד כלהשנה. אפשר שגם זה היה בשביל "כרגא דמלכא"שעלד■ בשנה הזאת לד׳ מאות זהובים, כמו שהיהבשנת תקי״ג.בשביל הפראווי (זכות) דבית הכנסת:בשנת תצ״ט (ק״ע ע״ב) מ״ב אדומים.בשנת תקכ״ד■(קצ״ג ע״ב) הלוו לצורך הפראווי על ביתהכנסת הק' סך אלף זהב מהאדון ביילסקי. סביר מזהשבכל הזמן שלמו לשר העיר(?) בשביל הזכות, שיהיהלהם בית הכנסת.גראשאווי (=מם בשביל מכירת המשקים): בשנתתה״א (קצ״ג א׳) 48 זהובים,קוויטארווי (=מס בשביל אשור תעודות): בשנת תק״א(קצ״ג א׳) 38 זהובים,המסים האלה נכללים ברשימד■ שבתחלת המאמרמשנת תקכ״ו תחת השמות "קראדאווי וטשאפווי".זעלנער (הוצאות על הצבא)תצ״ח (קפ״ט ע״א) 4 זהובים,תק״ב (קצ״ד ע״א) 3 אדומים לחיל ליטא.תק״ב (קצ״ד ע״א) 6 אדומים לחיל ליטא.דומד. לזה נמצא ב״האסיף״ ע׳ 142 : בפנקס קהלתאפטא נזכר שבשנת תנ״א נתנה קהלת אפטא מאהוחמישים זה׳ לשרי צבאות ליטא. גם שם עמ׳ 166 : אידלגבות דמי "הזעלנעריי".לגליל ולמשולחים לאספותתצ״ח (קפ״ט ב׳) 4 זהובים על הוצאה לגליל60תק״א (קצ״א ע״ב) 15 אדומים למשלוחים לאספהמק״ק בילקמין.תק״א (קצ״א ע״ב) 1 זהוב 15 גדולים בעד יי״שלמשולחים.תק״ד (ג׳ ע״ב) ב׳ אדומים הוצאה לפאדקאמין.(אפשר גם בשנת תק״א צריך להיות פאדקאמיןן).תק״א (קצ״ג ע״א) לנאמן על הוצאות לרדום 20אדומים.(קס״ה ע״ב) 200 זהוב בעד הוצאות לרומא. "לזב־רון שסלקו לרב מוה׳ אליקים ולרבם מוה״ה צדוק בעדהוצאות שנסע לעיר רומי לטובת היהודים שבמדינתפולין בפי ההערכה שהי׳ עפ״י פרנסי המדינה, רקשאנחנו(?) חייבים שני מאות זה' פולין כפי ההערכההנ״ל על שטח׳ בחתימת יד הנגיד הרבני מוה״דיקותיאל".בשנת תקי״ד היתה עלילת דם ביאמפול, שהרעישהאה כל פולין ובאספת ועד הארצות שבקונסטנטינובהחליטו לשלוח מלאכות אל האפיפיור לרומא. והשליחהיה השתדלן ר׳ אליקום בן אשר זעליג. גם בפנקסשלנו מובא שהשליח נקרא בשם אליקום ולא "יעקביעלעק" כפי שנמצא במקומות אחרים וג״כ שאתו ביחדהיה מוה״ר צדוק, מה שעד הנה לא נמצא בשום מקוםאהר, ופרנסי המדינה חלקו את ההוצאות בין כל הקה־לות. ר׳ יקותיאל שחתם את השטר הוא אפשר זהשבשנת תקכ״ז (ל״ג ע״ב) נזכר שהיה מחזיק הגבעליושהיה לו רייסטער על הקהל. בענין המשלחות לרומאעיין בגרץ־שפר (ע׳ 512 ובלבן ב״הצפירה״ 1927,גליון 230).לרבבשנת תק״א (קצ״ג ע״א) אדום זהוב בשביל כתבההחלטה על הגבעלי.בשנת תק״ב (קצ״ד ע״א) אדום זהב בשבילהדרשה.בשנת תק״ד (ג׳ ע״א) אדום זהב (אפשר ג״כבשביל כתב ההחלטה של הגבעלי).בשנת תצ״ח (קפ״ט א׳) 200 זהובים על השטר חובשבידו.לחזןבשנת תצ״ח (קפ״ט ע״א) 104 זהובים דירה לחזן.בשנת תק״ד (ג׳ ע״א) 2 אדומים לשכירות.בשנת תצ״ח (קפ״ט ע״א) 4 זהובים לחזן בעד"קווים" (היינו שט״ח).לר׳ הירש שמש (או נאמן?) בשנת תצ״ט ק״ץ ב'2 אדומים.בשנת תק״ד (ב׳ ע״ב) 50 זהובים .שונותלאביונים על ראש השנה בשנת תצ״ט (ק״ץ א׳)2 אדומים.לאלופים לומדי תורה בבית המדרש בשנת תק״א(קצ״ג א׳) 1 אדום זהב.על היזק "אויפווארף" בשנת תק״ב (קצ״ד א׳)1 אדום זהב.בשביל ב׳ ליבריס נייר לפנקס בשנת תצ״ח (קפ״טא׳) 2 זהובים.על דבש שנקח לסעודת הרב על בר מצוה בנובשנת תצ״ח (קפ״ט א׳) 70 ג׳(?).ז׳ "טעפ" (=קבים) דבש לחזן אורח בשנת תצ״ח(קפ״ט א׳).על מנעלים לר׳ יוחנן שמש בשנת תצ״ט(קפ״ח א׳).ב׳ פלעשלעך (=בקבוקים) יי״ש לפריצים שבאואל החופה בחתונה של ר׳ אבצי בשנת תצ״ט (קפ״חא׳) ■לר׳ ישעיה מלמד מתנה לדרשה 1 זהוב 10 גש.לפעמים סלקו הפרנסים את ההוצאות מכספםואחר זה השיבו להם מה שהוציאו:בשנת תצ״ח (קפ״ט א׳) לר׳ איתמר על הוצאתפרנסת פיון 36 זהובים.בשנת תצ״ח (קפ״ט א׳ לר׳ שמואל בר״י פרנסתחדש תמוז 41 זהובים.בשנת תק״ב (קצ״ד א׳) בעד חדש אדר ג׳ אדומים.בשנת תק״ד (ב׳ ע״ב) ליד הפ״ח 72 זהובים.בשנת תק״ד (ב׳ ע״ב) להאלוף ר׳ אלקנה בעדהוצאות פרנסות 120 זהובים מן פסח תק״ג עד תק״ד.בשנת תק״ד (ב׳ ע״ב) להאלוף מ׳ נתן קרפיל בעדהוצאות פרנסות 164 זהובים בעד כל השנה תק״ד.משנת תקכ״ו ואילך לא מצאנו חשבונות נוספיםרשומים בפנקס מחתקופה שלפני כיבוש פולין על ידיאוסטריה. לעומת זאת נשתמרה עוד הערכה אחת מהדצאות הקהלה בשנים הראשונות של ממשלת אוסטריה,היינו משנת תקמ״ה. לפי החוק היו מוכרחים למסורדו״ח לממשלה האוסטרית ומכאן החשבון המדוייק שלההוצאות. בשנה זו נקראים הראשים "רעגירער" בלשוןאשכנז ולא נתמנו אלא שלושה ראשים וב׳ או ג׳ גבאים.אנו קוראים בדף מ״ג א׳:51"אנחנו הח״מ הרעגירערם ובעלי קלפי עשינו חש-בון צדק מה ששילמנו ממעות סימפיל (=מם הקהלה)הנגבה בעד שני קווארטיל שעברו מה שהיה מגיעלשלם מחודש נאוועמבער האי שתא תקמ״ה שנה לפ״קעד חודש מאיום למספרם והן הן ההוצאות, ונרשום כלהיצאה בפרוטרוט היינו:לתלמוד תורה שני (!) מאות זהובים פוליןלהזן מאהלרבי צבי שמש מאהלר׳ שמעיה שמש המשיםהוצאות קנצילריה מאהלשמש דקנצילריה ששה ושלושיםעקסטיר הוצאות (= הוצאות מיוחדות) היינו הוצ-אות לסטאניסלאב לזאלישטשיק פקודה מ״ק סטאניסלאבוזאלישטשיק מאה ושלושים.שכירות לקהל בעד ששה חדשים ששיםתיקון עירוב ותיקון מרחץ ארבעיםנייר ונפט ודיו עשריםשומר לילה ארבעיםלסופר הקהל ארבעה ועשריםסך הכל עולה תשעה מאות זהוב פוליןההשבון הנ״ל נעשה רק משנה זה נאוועמבערולא(?) ב(?) שנים שעברו לא השבנו כלל.היום יום א׳ מאיוס תשעה למספרם נעשה השבוןהנ״ל והלילה לאהד מאנשי קהלתנו לעורר שום קטטנגד ההשבון הנ״ל ולראיה מהימנא באנו על החתוםיום הנ״ל..."האוטונומיה הרהבה ממנה נהנתה הקהלה לפני כי-בוש פולין חוסלה. המסים הממלכתיים אינם נגבים יותרע״י הקהלה כי אם ע״י פקידי הממשלה באופן ישירוהכנסות ה״סימפיל" משמשים למלא את הצרכים הפני-מיים של הקהל בלבד. לאחר מכן אין אנו פוגשיםבפנקס חשבונות נוספים בדבר ההוצאות לצרכים הפני-מיים של הקהלה בתקופה הראשונה לכיבוש אוסטריה.אין ספק שהשתמשו לתכלית זו בפנקסנות מיוחדת.8. רייסטרים והלוואותבשנים הראשונות של הרישום בפנקס אנו מוצאים"רייסטרים", שהם חשבונות מפורטים של הוצאותשנעשו מסכומי ההלוואות או מחכירת המם. אנו מבי-אים בזה שתי דוגמאות קצרות של "רייסטרים" אלהככתבם וכלשונם.א. רייסטר על סך 500 זהובים מיום כ״ה אב תצ״ח(קפ״ט ב׳)15 אדומים 4 זהובים 15 גר׳ כרגאזהובים4 15 גר' כרגא65 רוחים לפאן גורסקי חצי שנה12 היזק על מעות(?)41 להראש ר׳ שמואל בר״י פרנסת ח׳ תמוז23 להראש ר׳ אבצי ברעסלער10 להראש ר׳ איתמר12 לר' הירש נאמן על שכירות28 משכנות לר' יאקוב2 24 גר׳ נכיון לר׳ שמואל בר׳ על סכום שלושכר שנסע לגליל(?) גר׳ נכיון לר׳ שמשון על הדבש שלקחלסעודת הרב על בר מצוה(!) בנו2 נכיון לר׳ ישראל בר״י בעד דבש בפרנסתר׳ אבצי4 לכבוד הנגיד על הוצאה להגליל4 4(?) גר׳ הוצאה על "זעלנער" ושמשים6(?) גר׳ לפאן דערזאוויטץלערך 20 פחתים קטנים מרייסטער הנ״ל.הסך הכל של כל ההוצאות הוא 497 זהובים ומגיעביחד עם הגרושים לסד 500 זה׳.ב. רייסטער על סך אלף ושני(!) מאות זהובים משנתתצ״ט (ק״צ ב׳)גם בשנה הבאה נתקבלה הלוואה מהאדון פאן פאס-טעמסקי סך אלף שתי מאות זהובים...ניתן מזה:זהוביםבעד הפראווי דביה״כ שנים וארבעים אדומים... 756א״ז (אדום זהב) בעד הוצאה על הפראווי לר׳איציק(?) לסגל(?) 18שני אדומים נהלק לאביונים על ר״ה העבר 36שני(!) מאות זהובים רווחים לפרעוורמיאזלאוויטש 200לפאן דאלינטשקי כ״ח זה׳ רווחים בעד רבע שנה(שהיתן!) שהמתין מעותיו שנתן בעדהפראווי בחודש אלול ונתפרע לו בהודשטבת 28ארבעה אדומים לק׳ קריבטש 7252שני אדומים בעד עצים לק״ק טרעבוולי 36א״ז (אדום זהב) לפאן קאמיסאר בעד דוחןשנשתלח לטרעבוולי 18א״ז קבל הראש מ׳ אבצי ברעסלער להיות לו עלהצטרכות חודש טבת 18א״ז יש ביד הראש ר׳ יאקוב 181200אותן שני אדומים הנ״ל על עצים דטרעבוולי ניתנולר׳ הירש על שכירות".9. תעודותלסיום הפרק על תולדות התקופה הראשונה הידועהלנו מהפנקס של קהלת צ׳ורטקוב, אנו מצרפים בזהארבע תעודות מהפנקס ככתבם וכלשונם, ובהם דבריםותקנות שהוזכרו לעיל בעבודה זו.א. פנקנו דף ב׳ ע״אמכנפי מן דאיכא מחכימא ומעינין במילי דמתא.לתקוני כל כי האי מלתא. רעה(!) ראינו את כל אשרמהודם נעשה. הפנקס פתוחה והיד כותבת באין מונעואין מעכבת. הנכנסין והיוצאין מדלקין בה ופוסקין בה.יש אשר עוקרין עלה מעיקרא. ומשכח אינש דלא מעליוכתב עליו את אשר בעינו ישרה. ידי הכל משמשיןבנמוסא קרתא. מדלקין מניר לניר ועוקרין באמצעיתומוחקין וגוררין ומתכונין לעשות חריץ. היגיה בחרטאנש כל הקורא בו ירוץ. על זה פקדנו לגדור גדרולעמוד בפרץ. ותקוני מתא אגדותא יסודה על ארץ.בגזירות כליון וחרוץ. על כל מחומר קרוץ. בל יריםאיש את ידו להתות אות אחת בהפנקס בלתי רצוןגדולי קהלה שבעה טובי ארץ או בידיעת הרב. אב״דומ״צ דקהילתנו זאת הכותבת גסה יעשה רושם ויהיחרוץ ולמשמרת לדור דורות ועוד זאת כשיהיה(!)אסיפה ביחד מהקהל רשאים לרשום ולכתוב דברשיעלה בהסכמות וגם לרבות שהרב אב״ד רשאי לכתובשום דבר שירצה ועל זאת עשינו הצבנו ציונים באלפאביתא בכתבת מרבעת. למען אם ימצא איש קורעבחמתו על מתא. יהי היכר החסרון מבפנים אשר עשה.וטב וחמי לי דאיהו בלקותא. בו שמתא בו מיתה?מלבד זה איכא בינייהו קנסא. אשר יוקנס האיש ההואלמען יהי לבני מריאתא וכמהו (?) אפשר ימלאנו לבולרשום(?) או למחוק(?) אף אות אחת של״ו(?) מןהכתב קלפא. שבא לבלען ואינש לא ימחה בידו מיומאדנן ולעלם. והשומע לדברים ישכן בטח ושאנן עדהיכן כסאו כשמש ויהלום. וזולת שבעה טובי הארץאו איזה אספה אחרת הכל כאן(?) כל איש אחר אשריגבה לבו להרים את ידו בפנקס הזה למחוק ולכתבולרשם על הפנקס האיש ההוא באיסור חרם אשריעשה בזדון לבו יחידי בדעת עצמו אם לא באסיפהכו.״ל או בדעת הרב אב״ד ולהשומעים יונעם ותהיעליהם ברכת טוב.ב. פנקס דף נ׳ ט״אתכתב זאת לדור אחרון להיות אשר בשנת ת״חעבור גודל הצרות וההריגות שהיו במדינת אוקרייניהי״ד ע״י חמיל ימ״ש נעשה כל הסביבות דגלילפדאליע חירום נוסף לזה פ״ק טשארטקוב כאשרשמעתי ממגידי אמת ע״י עלילות שקרים ורשעותהאדונים נהרגו על לא דבר כמה אנשים אשר קדשוהשם ברבים הי״ד ועי״ז נגזר אומר מהרבנים הגאוניםדארבע הארצות אשר לא ידורו פה שום בר ישראלעד שבשנת תס״ה חזר השר דפה וביקש שיבואו לדורפה ויתן להם חירות וע״י השתדלות ניתן רשות לדורפה וע״כ לא היו פה שום רב ואב״ד זולת הרבניהמופלג מוה״ר משה מקרעמניץ הי׳ פה מ״ץ במקום רבואב״ד ואח״ז הי׳ פה בשנת תע״ז אב״ד ה״ה הרבהמאור הגדול מ׳ שרגא בהרב ההנ״ל מ׳ משה ז״לוכאשר מצאתי בכתבים הי׳ פה הרב אב״ד מוח״ראליעזר ליפמאן ז״ל שהיה אב״ד בק׳ סטרעליסקיבשנת תפ״ה לפ״ק והרב מהואו״ה מוהר״ר שמואלהנ״ל בהרב ה״ה מוהר״ר משה בהרב הגאון מוהר״ראברהם שהי׳ אב״ד דק׳ סטנאב נתקבל עוד פה לאב״דומו״ץ בשנת תפ״ו לפ״ק ועד שנסתלק ועלה לישיבהשל מעלה בחודש מרחשון בחמשה עשר לחודשתק׳יוד׳ד׳ לפ״ק.בשנת תקי״ד נתקבל לכאן הרב ה״ה מוה״רר ,ישראל ז׳׳ל שנעשה חתן הרב הגאון הנ״ל אחר סילוקוונשתמש בכתר הרבנות דפה עד תקכ״ו לפ״ק.בשנת תקכ״ז ותקכ״ח היה פה איזה איש אשר לאניתן להזכיר שמו כאן.בשנת תקכ״ט נתקבל פה לרב ואב״ד הרב הה׳מוהר״ר יהודה לייב תאומים מק׳ יאריטשיב הסמוךללבוב והיה פה עד קיץ תקל״ד.בשנת תקל״ה נתקבל פה הרב המובהק ה״המוהר״ר אליעזר ליפמאן מזאלקווא שהי׳ אבד׳ בק'53יאנוב ולא האריך שנים פה ונתבקש לישיבה של מעלהבשנת תקל״ז.בשנת תקל״ח נתקבל לפה הרב המאו״ה מוה״רמשה בהרב הגאון מוהר״ר שלמה דוב שהיו אב״ד דק׳גלונא ונתבקש בישיבה של מעלה בשנת תקס״ט לם/ג. פנקס דף קס״א ע״בעלה במוסכם כל האלופים המוזגים דפה קהלתנוטשארטקוב יצו׳ כולם כאהד עונים ואומרים, באשרשידוע לכל שה״וויין הייזער" מה שאנו הה״מ שורפיםיין שרף בה׳ווינצער" הוא מעמד ומצב כל קהלתנויצו׳ ובעת הזאת קונים יין שרף ממקומות אהריםומהמת זה תהיה ה״ו קהלתנו יצ״ו כספינה המוטרפתבים מהמת שנשתרבבו עלינו עול המסים ואר*נוניות וקשה עלינו עול המדהבה ומיום שעברקשה הבא ובכן נועצו יחד ועשינו מעמד ומצבשחלילה חולין היא לאחד מאנשי קהלתנו יצ״ו,הן "שענקערס" הן שאר אנשים ליקנות יין שרףממקומות אחרים כל אחד מאנשי קהלתנו מחויב לקנותיין שרף לכשיצטרך אצל בעלי הבתים בקהלתנו יצ״וומי שיעבור על זה יהיה חל עליו חרם... וחרם... וחוץלזה יוקנס בקנס עצום דהיינו שמחויב ליתן סך עשרהאדומים על הסקארב של אדוננו הקיסר יר״ה ועודסך עשרה אדומים על הבה״כ הק׳ (הקדוש) בקהלתנויצו׳ וביושים אשר לא יוכל שאת, באשר שה״ווייןהייזער" הוא למעמד ומצב קהלתנו יצ״ו. אם לא שית-פרץ ח״ו מחמת איזה סיבה שלא יוכלו לשרוף ייןשרף, אזי האופן הנ״ל הוא בטל. ומכלל הן אתה שומעלאו. כל זה עשינו לשם שמים ולטובת מעמד ומצבקהלתנו יצ״ו ולמען תהיה כתובה בעט ברזל לזכרון.ולגדר מילתא באנו עה״ח יום א׳ כ׳ כסליו התקל״ז לפקפד טשארטקוב יצ״ו.בפירוש הותנה שחלילה חולין הוא בקנס הנ״ללקנות יין שרף ממקומות אחרים על שענק, אבל לקנותסחורה דהיינו להוליך למקומות אחרים אזי שרי. באנועה״ח...ד. פנקס דף קס״ב ע״בעלה במוסכם כל אלופים בעלי מיזגים דפה ק׳טשארטקוב יצ״ו רובם ככולם רוב מנין ורוב בנין כולםכאחד קיבלו ע״ע בקשר אמיץ וחזק אודות ה״קוואר־טאווי" שמגיע מאתנו מוזגים ל״סקארב" הקיר׳ה כפיה״תריפה" שהגיע לנו ע״י האדון הגדול פ׳ בארןראקס "דיסטריקט דירגטור" דק׳ זאלעשטשיקי וכפיהכתב שת׳ (שנחתם?) בה׳ (בחתימת) האדון הגדולשר ומושל עירנו שמחויב כל מוזג בעת קניית ייןשרף וכן בעת בישול דבש לבוא להנאמן שיתמנה עלגבית ה״קווארטאווי" עפ״י בחירתנו שיכתב הנאמןהנ״ל סך היי״ש שקנה וכן מהדבש ויסלק תיכף מכל"קאן" יי״ש שקנה שבעה גר׳ וחצי ומחביות דבשמבושל ג״כ מחויב תיכף לסלק שני זהובים פ׳ בכדיכשיבוא סוף "קווארטיל", יהיה בנקל לסלק נתינתה״קווארטאווי״ בלי שום הוצאות ״זאקוצי״ = (עקסע־קוציע) וכן אותן (!) המוזגים ששורפים ב״וויין היי־זער" ג״כ עליהם מוטל לבוא לנאמן הנ״ל שיכתובכל סך ה״בוטין" ששרף בכל שבוע ויסלק תיכף בכלשבוע מכל "ביט" שבעה גדו׳ וחצי. ובסוף "קווארטיל"מה טוב ובאם שישאר מהסך הנ״ל אחרי סליקתה״קווארטיל", אז ינוכה לנו על נתינת "קווארטאווי"שמגיע מאתנו בעד "קווארטיל" שני, ובאם שלא יעלהסך הסילק לסך שמגיע בעד "קווארטיל", אזי נערךעוד על כל "קאן" יי״ש בכדי שיעלה סכום הסילוקלסכום המגיע, ובאם העלם יעלם אחד מהמוזגים הנ״לולא יבוא לנאמן שיכתב היי״ש שקנה או כמה חביותדבש שברשותו יוקנס בקנס עשרה אדומים סקארבהקיר׳ה יר״ה וחמשה אדומים על בית הכנסת הק׳ועלינו אלופים מוזגים להשתדל אצל השר יר״ה שלאיהיה עוד מחדש שום "שענק" בק׳ יצ״ו חוץ שארעונשין שיעשה לו אשר לא יוכל לשאת כל הנ״ל ?ע״ע בקשר אמיץ ובש״ד ובת״כ ועשינו לטובת מעמדומצב הקהלה ולמען שלא יהיה (!) האמת נעדרתולמיגדר מילתא באנו אנחנו אלופים מוזגים עה״חיום ד׳ כ״ו ניסן התקמ״ה לפ״ק פ׳ טשארטקוב יצ״ו.64שושלת הרבייםבצ׳ ורלוקובמרדכי זילברגשושלת הרביים בצ׳ורטקובהרבי ר׳ דוד משד. פרידמן זצ״ל נולד בתקפ״זלאביו ר׳ ישראל מרוז׳ין ולאמו שרה. תחילה ישב עלכס הרבנות בעיירר. פוטוק ולאחר מכן עבר לצ׳ורטקובוהשתקע בה.הרבי דוד משה היה איש צנוע שהתרחק מד.וויותהעולם, וכל ימיו עסק בתורה ובדברים שבין האדםלבין הבורא, וכל כולו אומר רוחניות. כל מעייניוהיו נתונים לרעיון אחד שכבשו כולו: היאך מקרביןאת הגאולד.? כואב היר. את כאב המוני העם המעוניםבגלות וסובלים מרדיפות, פרעות, גזירות רעות וחיידלות. ולמען קרב את הקץ היה חי — בסביבה של פארושפע — חיי סיגוף ועינויים, מדיר את עצמו מתענוגותהעולם הזה, מסתפק באכילה מצומצמת כדי להחזיקאת הנשמה בגוף, מנדד שינה מעיניו בלילות וחולםאת חזון הגאולה והישועה לעם ישראל.אהבת ישראל ואהבת הבריות היו נר לרגליו,ומטבעו רודף שלום היה ונמנע מלהתערב בסיכסוכיםומריבות. לרוע המזל, דווקא בתקופתו היתד, נטושהמחלוקת סוערת בקרב תושבי העיר, בין הנוהים אחריהרב שפירא, שהיה אדם בעל דעות מתקדמות ו״יוצאותדופן" לפי רוח הזמנים ההם, שדאג להשכלת בעליהמלאכה ודלת העם* הטיף בעל פה ובכתב, שניםרבות לפני הרצל, ליישוב ארץ־ישראל — ובין החסידיםשבחושיהם החריפים הרגישו במין "ריח של אפיקור-סות" הנודף מכל מעשיו. המאבק החריף ונר.פד מהרד.למלחמת אחים אכזרית, שלא ביררד, באמצעים, ולמרותשהרבי ציווה על קהל חסידיו להימנע ממעשים נמהרים,חסרה לו כנראד, התקיפות לרסנם ולשכך את המחלוקת.בימים ההם החלה להתפתח תנועת "חיבת־ציוף׳ולאחר מכן התנועה של הציונות המדינית מיסודו שלד״ר הרצל. בעוד אשר המחלוקת הנ״ל נצטמצמהבתחומי העיר, הרי התנועה הציונית פילגה את העםלמחנות של אוהדים נלהבים מזה ולמתנגדים קנאיםמזה. גם בקרב הפמליה של הרבי נימנו עם שניהמחנות.אחד הגבאים היה חובב־ציון נלהב בעוד אשרגבאי שני היה מתנגד חריף לציונות והתייחס בלעגובבוז לתנועד, ולמנהיגיה. לכאורה נראד, הדבר כמחוסר55טעם להזכיר את העמדה השלילית לציונות של אישיותנעדרת כל חשיבות כשלעצמה. אולם, אדם זה שהיהעומד על סף חדרו של הרבי וכל מי שבא לראותאת פני הרבי נאלץ לפנות תחילה אליו, הרי ייתכןמאוד ששעת כושר היסטורית גדולה ומכרעת לציונותהוחמצה בשל קנאותו החשוכה של אדם בינוני זה. ומייודע אם פני התנועה הציונית לא היו מקבלים צורהאחרת לגמרי, לולא התערבותו המכשילה של גבאי זה.כידוע נעשו נסיונות רבים למשוך את היהדותהחרדית, בעלת השפעה עצומה בימים ההם, לתנועההציונית, וכולם עלו בתוהו, (כפי שמספר על כך הרבי. ל. מימון בזכרונותיו). והנה, החליט ר׳ אהרן מרכוס,סופר והוגה דעות, שהיה חסיד וגם ציוני נלהב, לנסותאת כוחו להשפיע על הרבי שיתן ידו לתנועההציונית. לאחר השתדלויות ופניות רבות נאות הרבילקבל משלחת ולשוחח אתה בשאלות הציונות. אולם,כאשר הופיעה המשלחת שכללה גם את ד״ר י. טהוןוד״ר זאלץ, יצא הגבאי הנ״ל בקיטרוג נגד הציונים,ושאל: ״כלום הרצל יוליכנו לארץ ישראל ? הרצל יהיהמשיחנו?" והפגישה עם הרבי נסתיימה ללא תוצאות.בתקופה מאוחרת נעשה נסיון נוסף ע״י הרב לנדוימפשמישל לתווך, בין ד״ר הרצל והרבי מצ׳ורטקוב.ד״ר הרצל מסר בידי הרב לנדוי מכתב לרבי הזקן בוביקש הסכמתו לפגישה עם ד ישראל, בנו של ד דודמשה. כאשר הגבאי קרא את המכתב, שנמסר לידיוכדי לקראו בפני הרבי, ביטל את כל הענין באמרו,שאין המכתב ראוי אלא "לצור על פי צלוחית".אין תכלית הדברים המובאים לעיל להזכיר עוונות.הרי הדברים נכתבים בשנת השבע־עשרה למדינתישראל ואין טעם לחדש ויכוח שכבר אבד עליו כלח.העובדות ניתנות בזה כפי שהן, למען האמת ההיסטררית, ואין הן עלולות לגרוע כלל מגדלותו, השפעתוומנהיגותו הרוחנית של הרבי על קהל חסידיו העצום.כדי לעמוד על סיבת ההשפעה הרבה של הרבייםעל חסידיהם יש להתחקות על ראשית צעדיה של תנועתהחסידות שנולדה על רקע הדכאון שחשתרר בעםהיהודי באירופח חמזרחית לאחר הפרעות וההרג שלהמלניצקי בשנות 49־1648 (גזירות ת״ח ות״ט) והאכ-זבות ומפח חנפש מתנועות משיחי השקר של שבתיצבי ויעקב פראנק. ברם, המתבונן ביסודות התנועהימצא בהם ביטוי להתלבטויות וחיפושי־דרך לתיקוןמצבו הקשה ללא־נשוא של העם היהודי. החסידותהיתה התגובה הנפשית היהודית לחיי הסבל, השיעבוד,הרדיפות, חוסר הבטחון, דיכוי והשפלה שהיו מנתחלקו של העם היהודי. היסודות העיקריים של החסידותהם: כמיהה לגאולה, האמונה שהיא קרובה לבוא,עבודת אלהים מתוך שמחה, גירוש העצבות, ביטולהמחיצות בין עשיר לעני ובין תלמיד חכם לעם־הארץ וכר. הערצת הרבי וחאמונה בחכמתו ובתבונתוהיו למישען לחסיד עת שפך שיחו לפני הרבי וביקשהקלויז של הרבידעם רבינ׳ם קלויז56ממנו עצה מתוך בטחון שעצתו היא הנכונה וברכתועשוייה להתקיים. ומי שלא ראה בעיניו באיזו דבקותוהתלהבות קיבל החסיד את פני הרבי ואיזה בטחון היהנסוך על פניו אחרי שקיבל את ברכתו לא יוכל לתארלעצמו אף במקצת את גודל השפעתו של הרבי עלחסידיו. אין פלא, שחסידים רבים היו עוזבים בימי חגומועד את משפחותיהם ונודדים מאות מילין, כדילשכוח את מצוקות הנפש והטרדות היומיומיות, ולמעןהימצא ולו לזמן קצר באווירה של שמחה, ריקודיםוהתלהבות במחיצתו של הרבי.בתולדותיה של החסידות יישמר השם ר׳ דוד משהזצ״ל, מייסד שושלת הרביים בצ׳ורטקוב כאחד מגדוליהאישים חחסידיים.הרבי נפטר בהושענא רבא תרס״ד.ר׳ ישראל כן ר' דוד משה זצ״ל,דור שני לשושלת — נולד כ־ה׳ אייר תרי״דלאחר פטירתו של ר׳ דוד משה, ירש את כסהרביות בנו ר׳ ישראל. שלא כר' דוד משה שהיהשקוע כל ימיו בעבודת הד׳, היה ר׳ ישראל מתענייןגם בהוויות העולם ושלט יפה בשפה הגרמנית שהיולה מהלכים בימים החם בקרב חוגי האינטליגנציההיהודית בגליציה — עוד בחייו של ר׳ דוד משה היתהרווחת בין החסידים המימרה: "ברכה יש לבקש מהזקןואילו עצה יש לשאול מבנו". ר׳ ישראל היה בעלהדרת פנים, לבוש בהידור ומקסים כל רואיו. עםחסידיו נמנו אלפים לא רק בגליציה, אלא גם בפוליןוברומניה,ערב מלחמת העולם הראשונה יצא עם כל בניהמשפחה, כדרכו מדי שנה, לעיר הנופש מאריינבד,ומשפרצה המלחמה והרוסים כבשו את צ׳ורטקוב, הש-תקע בווינה, ופרט לביקורים אחדים בימי חג ומועדשערך בצ׳ורטקוב אחר המלחמה, נשאר לגור שם עדימיו האחרונים.ר׳ ישראל היה פעיל באירגון היהדות החרדית,תחילה ב״התאחדות החרדים" ואחר כך עמד בראשקטע מהגילופים האמנותיים בתקרת הקלויז של הרביא טייל פון די קינטטלערישע אויסשניצן אויף דער סטעליע פון רבינ׳ם קלויז67"אגודת ישראל" וכן התעניין בישוב ארץ־ישראלובייסוד מושבות חרדיות.הרבי ר׳ ישראל נפטר בווינה ב־י״ג כסליו תרצ״דושמור לו מקום כבוד בתולדות החסידות.ר׳ נחום מרדכי כן ר׳ ישראל זצ״ל,דור שלישי לשושלת — נולד כשנת תרל״הכשעלה ר׳ נחום־מרדכי על כס הרביות, לאחרפטירת אביו ר׳ ישראל, כבר הגיעו "זמנים חדשים"לעולם שעמדו בצל המאורעות שהתחוללו אז בגרמניהערב עלית היטלר לשלטון, שהמיט לאחר זמן שואהוחורבן על מרכזי היהדות שהיו המקור היחידילחסידות. ירידת החסידות שהחלה עם פרוץ מלחמתהעולם הראשונה, נמשכה בקצב מהיר, וכאשר ר׳ נחום־מרדכי עלה ארצה בתרצ״ט כבר לא היה רישומהשל חסידות צ׳ורטקוב ניכר אלא בחוג מצומצם שלחסידים שנתלקטו סביבו. מאמצים גדולים נעשו כדילחלץ את ר׳ נחום־מרדכי ובני משפחתו מגיא חתופתהנאצי שבוינה ולהעלותם ארצה, אולם, שנים מעטותבלבד ישב על כס הרביות בדירה צנועה בתל־אביב,בגלל מחלה קשה שהכריעה אותו. נפטר ב־י״ח אדרב׳ תש״ו.חיח עדין־נפש ובעל תכונות אצילות.ר׳ שלמה כן ר׳ נחום־מרדכי זצ״ל,דור רכיעי ואחרון לשושלתלאחר פטירת אביו ר׳ נחום־מרדכי עוד ישב ר׳שלמה שנים אחדות על כס הרביות בתל־אביב, עדשחוכרע גם חוא ע״י מחלה קשה. הוא הצטיין במידותתרומיות, באהבת האמת ובמתן צדקה.עם פטירתו נותקה שלשלת החסידות הרוז׳יגאיתשל שושלת צ׳ורטקוב בת ארבעה דורות.ר׳ שלמה נפטר בתשי״ח.ה״חצר" ומנהגיהבכל ימות השנה היה זרם הנוסעים לרבי קטןבאופן יחסי ומספרם חגיע למאות אחדות בשבוע. היואלה שתכלית בואם לשאול עצה מפי חרבי, לבקשרפואח לחולה, מי שלא הצליח להשיא את בתו ומישבא להתאונן על חוסר פרנסח, משחגיעו ימי חג ומועדובעיקר ב״ימים נוראים", היה גובר זרם הנוסעיםלרבי ומגיע לאלפים.עצם חנסיעה לרבי חיתה חוויה גדולה בשביל כלחסיד. היתה בה משום חתפרקות מחגשמיות ומעבר מעדלם של חולין לעולם של קודש. ההכנות לנסיעה "בצודתא" המלווה ניגוני חסידים חמושרים בדבקות ובחת־להבות, הפגישות בדרך עם מכרים ישנים. היכרויותחדשות, השיחות על הרבי, דברי התורה והצפייה הדרו-כה לראותו פנים אל פנים, שיוו לנסיעה לרבי צביוןמיוחד וטעם בלתי רגיל ששום נוסע ותייר אחר לאטעם מימיו. במקרים רבים היה גם צורך להבריח אתהגבול מרוסיה לאוסטריה.משהגיעו לעירו של הרבי, היו העשירים, מסתד-רים בבתי־מלון ואילו העניים שבהם היו סמוכים עלשלחנו של הרבי. "קבלת הפנים" הראשונה היתה נערכתכרגיל עת שהיו מלווים את הרבי מדירתו לתפילהבקלויז, מרחק של עשרות מטרים וכל אותה הדרך היוהרבי ופמלייתו עוברים ברווח שבין שתי שורות חסי-דים המברכים את הרבי ובני לוויתו בברכת שלום,ברכת שבת או ברכת חג. משהגיעו לקלויז היה הרבינכנס לחדר מיוחד שנקרא "חדר הזהב" ואילו החסידיםמתכנסים בקלויז והחזן פותח מיד בתפילה בציבור.לאחר התפילה היו מלווים את הרבי לדירתו והקהלמתפזר איש-איש למקומו לארוחת הצהרים.בשעה מאוחרת אחר הצהרים היה נערך ה״שלחן"בבניין רחב-ידים שהיו קוראים לו "סאלאש". למלואארכו של האולם עמד השלחן ומצדו האחד ספסלי-אצטבאות הנשענים אל הקיר ומגיעים עד התקרהמלאים אנשים עד אפם מקום ומצדו השני ספסלים עםמישען, שמאחוריהם מצטופפים ונדחקים המון חסידיםלראות במתרחש, להקשיב לדברי תורה של הרביודרוכים ל״חטיפת שיריים".לאחר שהרבי ברך על הלחם ובצע פרוסה מחחלה,היה הגבאי מחלק את הפרוסה לקהל חתיכות-חתיכות,והיות ש״אין הקומץ משביע את הארי" נפלו בהלקםשל המרוחקים יותר פירורים בלבד. גם ב״חטיפתשיריים" היה קיים הכלל: "כל הקודם זכה!" ומעולםלא נשמעו טענות קיפוח או הפליה. בשעת הסעודההיה החזן ומקהלתו מנעימים זמירות. לאחר חסעודההיה הרבי משמיע דברי תורה ובאולם השתררה דומיהוכל האזניים קשובות ונטויות לעבר הרבי.תם סדר ה״שלחך היה הקהל מלווה את הרבילדירתו ומיד חחלו חריקודים חחסידיים. ברחבה שלפניבית הרבי היו יוצאים בריקוד במעגל גדול, ומאיןמקום להצטרף למעגל היו מתפרצים לתוכו ויוצרים58"ארון הקודש" בקלויז של הרבידער "ארון־קודש" אין רבינ׳ס קלויזמעגל בתוך מעגל, ואחרים יוצרים מעגל בצד מעגל,כשבפי כולם נישאת שירה אדירה: "וטהר לבנו לעבדךבאמת"". השירה והריקודים היו נמשכים בלי הרףעד כלות הכוחות. הזיעה שוטפת ומכסה את הפנים,אבל, מי ישים לב לקטנות כאלה שעה שהרבי משקיףבעד החלון ומפיק נחת... קשישים שבהם היו עוזביםאת המעגל כדי לנוח מעט ומיד נתפסו מקומותיהםע״י כוחות רעננים ומלאי מרץ שהלהיבו בקריאותיהםאת הרוקדים ולא נתנו לשלשלת להינתק עד שקיעתהחמה. משהגיע זמן תפילת מנחה היה הקהל מזנק ורץ,כאילו לפי פקודה, אל עבר החלון ממנו השקיף הרביעל הרוקדים והיו נשמעות קריאות מבין הקהל: "הרבייזכה להוליכנו לארץ־ישראל!״ — "לשנה הבאהבירושלים!״ — החלון נפתח והרבי היה מביע במליםספורות הסכמתו למשאלותיהם. החלון נסגר והקהלהתפזר לתפלת מנחה ומעריב.עברו ימי החג, בא תור ה״ביקור" והפרידה מהרבי.על סף החדר היה עומד הגבאי ומסביבו המון חסידיםהנדחקים להיכנס פנימה, אולם הגבאי הוא החורץגורלו של כל אחד מי יקדים ומי יאחר, ומי שלא זכהלקבל ברמז את האות שמותר לו להיכנס, היה מקבלעל עצמו את הדין ומחכה עד שיגיע תורו. הנכנס לרביהיה בדרך כלל מכין פתק ובו רשומים בעברית כלמשאלותיו ומחסוריו. בשעה שהרבי היה מעיין בפתקשמים את ח״פדיון" על שלחנו, אחד המרבה ואחדהממעיט. לאחר שהרבי גמר לעיין בפתק היה פעמיםשואל שאלה, פעמים משיא עצה ולבסוף מעניק ברכתוומושיט יד לפרידה.מופת של הרבי נמנ׳ורטקוב ר׳ דוד משה זצ״לכדי להשלים את הציון לשושלת הרביים בצ׳ורט־קוב, הננו מוצאים לנכון להעלות על הכתב את המופתהמובא להלן, וזאת משני טעמים: א) כדי לתת מושגמה על טיבו ומהותו של המופת. האם היה המופת פרידמיונם של חחסידים שייחסו לרבי דברים שהם מחוץלדרך הטבע ? ואולי מה שנראה בעיני החסידים כמופתלא היה, לאמיתו של דבר, אלא פרי תבונה ושיקולדעת נכון ולפעמים תכסיס מחוכם כדי לנצל סיטואציהמתאימה למטרה הרצויה ז וכשעצת הרבי עלתה יפהכדי לחלץ ממצוקה או מגזר־דין קשה, לא ייפלא הדברשסיפור המעשה שהתגלגל ועבר במרוצת הזמן מאישלאיש ומדור לדור, וקיבל נופך של "קישוט" מפרידמיונם של המספרים למיניהם, נראה לאחר זמן בעיניהחסידים כמעשה בלתי רגיל שהשם מופת הולמו. ב)בימינו אלה יש לאנשים הרבה והרבה עניינים לענותבהם. אולם, היו זמנים שאת מקום השיחות על לווייניםהסובבים במסלול כדור הארץ ועל כיבוש הירח מילאושיחות חסידים וסיפורי מופתים של רביים — גם המוניהעם שבעצמם לא היו נוהגים לנסוע לרבי היו מטיםאוזן להקשיב לסיפורים אלה. והיות וזמנים אלה הםנחלת העבר, מהראוי להציב ציון לזמנים ההם ולדורותשל אנשים ששיחות חסידים וספורי מופתים מילאואת חלל עולמם ופירנסו את נשמותיהם, עמדו להם בעתצרה, הפיחו בהם תקוות ועזרו להם להתגבר על הגזי-רות השונות שהוטלו עליהם ע״י שליטים עריצים בימיהגלות הארוכה.מופת משרפות הי״ש כמילניצהסיפור המופת הועלה על הכתב בידי ד״ר יגנדורף,נכד בעל־הנס, תושב בת־ים, ששמע אותו בילדותו מפיסבו אברהם יגנדורף ז״ל.ומעשה שהיה כך היה: בעיירה מילניצה שבגליציההמזרחית התגורר יהודי בשם נאגלר. הוא החזיק במש-רפות הי״ש שחכר מבעל האחוזה הפולני גולוכובסקי.באחד הלילות התגנב איכר מהסביבה לאחד החדריםשבבית המשרפות — מקום שם עמדה חבית גבוהה69שלושה מטר, מלאה ספירט חם — במטרה לגנוב דליי״ש מהחבית. האיכר נכשל במשימתו, נפל לתוך החביתוטבע. המשטרה האוסטרית הזדרזה והגישה תביעהפלילית נגד נאגלר לבית המשפט המחוזי בטארנופולכאחראי למותו של האיכר, היות וזה קרה בבית המש-רפות שבבעלותו. נאגלר קיבל ביום ששי את כתבהאישום, שהכין התובע המחוזי, והמשפט עמד להתקייםביום שלישי הבא, בבית המשפט המחוזי בטארנופול.ההודעה על המשפט השביתה את מנוחת השבת שלנאגלר. במוצאי שבת רתם זוג סוסים לכרכרה (בימיםההם טרם היתה רכבת בארץ זו), ונסע לצ׳ורטקובבדרכו לטארנופול כדי להתקשר עם עורך־דין שיגןעליו במשפטו. הנסיעה נמשכה כל הלילה ולצ׳ורטקובהגיע ביום ראשון בבוקר. לאחר השתדלות מרובה עלהבידו להתקבל מיד ע״י הרבי (כרגיל היה הרבי מקבלאת החסידים בערב) ולספר לו על הצרה שבאה עליווע^ פסק הדין החמור הנשקף לו, לדעת יודעי דבר.מששמע הרבי סיפורו של נאגלר עודד אותו ואיחל לוהצלחה, אבל, הוסיף, בל ימשיך בדרכו לטארנופולבכרכרה, שאותה עליו לשלח הביתה ע״י הרכב, והואבעצמו יסע בקרון הדואר היוצא ביום שני בבוקרלטארנופול. נאגלר התחלחל לשמע עצתו של הרביוניסה להסביר שלא ייתכן הדבר, משום שבקרון הדוארמחליפים את הסוסים בכל עיירה ועיירה שבדרך לטאר־נופול, כגון, קופיצ׳ינצה, חורוסטקוב, טרמבובלח ומיקדלינצה ובכל מקום חונים זמן־מה ולטארנופול יגיעובערב שעה שמשרדי עורכי הדין סגורים ומסוגרים,ומבלי שעורך הדין יספיק לעיין במיסמכים לא יוכללהכין את ההגנה, והמשפט עומד להתחיל ביום שלישיבבוקר. הרבי שמע את דברי נאגלר ובכל זאת עמדעל שלו, שעליו לנסוע בקרון הדואר. כמובן, שאיןמסרבין לרבי ונאגלר נכנע. משיצא מלפני הרבי שלחמיד את הכרכרה הביתה ובעצמו הלך להתאכסן במלוןבצ׳ורטקוב. כל אותו יום לא מצא מנוח לנפשו ואףבלילה נדדה שנתו ולא יכול אפילו להירדם.ביום שני בבוקר, כשישב בקרון הדואר, בדרכולטארנופול, לא פסק מלהתאנח. והנה, נכנסה אשהוישבה על ידו. אנחותיו הבלתי פוסקות של נאגלרעוררו את לב האשה והיא פנתה אליו וביקשה לדעתאת פשר האנחות באמרה: "גם אני אומללה כמוךואף על פי כן איני מתאנחת כמוך". והאשה הוסיפהלספר: "יש לי בן יחיד והוא חולה מאור, הרופאיםכבר אמרו נואש לחייו. והנה, אמרו לי שרק הרבימצ׳ורטקוב יכול לעזור לי במצוקתי. אף על פי שנוצ־ריה אני נסעתי מטארנופול לרבי והוא איחל לבנירפואה שלימה, ואף נתן לי קמיעות". ותוך כדי דיבורהוציאה את הקמיעות והראתה לו אותם, ואמרה: "אנימאמינה ברבי ומובטחתני שבני יקום מחליו ויבריא"דברי האשה הנוצריה המאמינה ברבי והנשיקות שהע-תירה על הקמיעות עודדו את נאגלר לספר לה אתאשר קרה בבית המשרפות וכי נשקף לו פסק-דין חמור.כשגמר נאגלר את דבריו החלה האשה להרגיעו,באמרה: "בעלי הוא שופט בבית המשפט המחוזיבטארנופול, אולי יוכל לעשות משהו למענך". דבריהאשה הפיחו רוח חדשה בנאגלר, הוא חדל להתאנחובמקום זה החל לטכס עצה באיזה אופן יוכל לבואבדברים עם איש רם המעלה שכמותו. לבסוף, מצאההאשד. תחבולה: יש לה שתי מזוודות, אחת תיקח בעצמהוהשניה תמסור לו שיביאנה, כעבור רבע שעה, לביתה,לפי המען שמסרה לו. ואמנם כך השתלשלו העניינים:הם הגיעו לטארנופול בשעה 8 בערב, האשה לקחהמזוודה אחת ור,לכה הביתה, וכעבור רבע שעה הביאנאגלר את השניה. בהיכנסו הביתה נתקבל ע״י בעלהבכבוד גדול, וכדרכו של איש משכיל, הזמינו להיכנסלחדר האורחים והאשה החלה לספר לבעלה על המקרהאשר קרה לנאגלר, וכי מחר עליו להופיע בפני ביתהמשפט המחוזי. מששאל לשם האיש ונענה ששמונאגלר, אמר שתיק זה נמצא בידו ופנה לנאגלר ואמר:"הירגע ולך בשקט הביתה". נאגלר נפרד מהם בדבריתודה ורץ ישר העירה כדי למצוא עורך-דין שיקבלעל עצמו את ההגנה ויופיע בשמו מחר בבית המשפט.ביום שלישי בבוקר, לפני השעה המיועדת, כברהיו נאגלר ועורך-הדין שלו בבית המשפט, ובשעה 9בדיוק הובא העניין לפני השופטים. כעבור רבע שעהבלבד קרא אותו שופט עצמו את פסק-הדין המזכהאת נאגלר מכל אשמה.שמחתו של נאגלר היתה כפולד. ומכופלת: עלשיצא זכאי בדין, והצליח להבליג על מצוקתו הנפשיתשהיה שרוי בה לפני המשפט, ולהיכנע ולציית להוראדתיו של הרבי, להחזיר את הכרכרה הביתה ולנסועבקרון הדואר, שרק בדרך זו הכיר את האשה שעזרהלו להיחלץ מגזר-דין קשה שהיה צפוי לו וכל זה נעשהברוב חכמתו של הרבי ר׳ דוד משה פרידמן ז״למצ׳ורטקוב.60ח״כ יעקב כץהאדמו־ר רבי ישראל מצ׳ורטקוב זצ״ללמעלה משלושים שנה חלפו מדדום בו כבד. אורישראל ונלקח האדמו״ר מצ׳ורטקוב רבי ישראל זצ״ל.על אף מרחק הזמן עדיין זכרו עומד לפנינו במלואהדרו וצדקותו כמורם ורבם של המוני חסידיה ואנשימעשה ומנהיגד. הנאמן וקברניטה של היהדות החרדית.במשך שנות פעולתו ודינהגתו הוכר כאחד מצדיקיוגאוני הדור שפיאר את היהדות התורנית. שמו ומרותוחרגו ממסגרת חסידות צ׳ורטקוב והקרינה על פני רחביהעולם היהודי בו היה האדמו״ר מקובל כמורם שלגדולי התורה ואנשי המעש והמוני בית ישראל בגולההתחממו לאור חכמתו ותבונתו.שיקול דעתו היה למופת. רבד. היתד. עירנותו לחייהכלל ודאגתו לקיום התורה ועם ישראל בצביונו המקו-רי. עוד בהיותו צעיר לימים חלם וחשב על דיהים לרסןאת הידרדרות הדור. הוא התעניין במתרחש ברחביהעולם חיהודי ובעיקר במחנה הכלל-חרדי ושם לו למ-טרה לא להסתפק בקיים, באלה ההולכים בדרך טוביםוקשורים למעיינות התורה והחסידות אלא התעוררלדאוג לכלל ישראל שלא יסטה מדרך אבות. הואהיתווה דרכים ותיכנן תוכניות ובדק אמצעים כיצדלחזק את מערכות היהדות הנאמנה ובעיקר את הנוערשלא יתמוטט באמונתו עקב הפגעים הרוחנים מטעםזרמים שונים שבאו לשנות את עתידו ודמותו של העם.האדמו״ר מצ׳ורטקוב הצטיין מילדותו במוח חריף,בהליכותיו המלכותיות מלאות אצילות בהתאם למסורתבית אבותיו, וראו בו אחד מיחידי סגולה שבדור. עודבימי חיי אביו התקרבו אליו גדולי תורה וחסידות ש-ביקשו עצתו וד.תפעלו מעומק תבונתו וחריפותו. בוביום שנסתלק אביו זצ״ל בהושענא רבא תרס״ד, חוכתרבכתר ההנהגה. למעשה גם מקודם היו נוד.ים אחריוחסידים ואנשי דעת מכל החוגים החרדיים אולם כשהו-רב כסאו נהיה למנהיג ברחבי העולם החרדי. את רעיוןהתארגנות היהדות התורנית הגה עוד לפני קום "אגו-דת ישראל". הוא יסד את "התאחדות החרדים" שהניחהאת היסודות לאירגונה של היהדות החרדית העולמית.בראשית פעולות האירגון בועידת הומבורג ואחר־כךבקטוביץ, התייצב בראש הגשמת הרעיון והאציל מרוחווד.שפעתו עד שקם האירגון העולמי שעשה גדולות בכלהשטחים. לאחר מכן, בכינוסים וד׳ועידות השתתף ב-אורח קבוע ודעתו היתר. תכופות מכרעת בהרבד. בעיותושאלות שנידונו בהם.אחד מחידושיו היה לדאוג לנוער על ידי הקמתבתי-ספר למלאכה ו״חדר כללי" שילמדו בו נוסף ללי-מודי קודש גם לימודי חול ומקצוע. הוא רצה על ידיכך להציל ילדים ממשפחות חרדות שלא ילכו לרעותבשדות זרים. הוא הטיף לישוב הארץ ועורר הלבבותלייסד מושבות חרדיות. הוא תבע מהתנועה החרדיתועסקניה להתערות בחיי החברד. ולתפוס עמדות ולאלהסתגר בד׳ אמות של הפעילות החרדית בתנועה.ר׳ ישראל זצ״ל הצטיין במוחו החריף ובעמקותמחשבתו ותורותיו שנאמרו עוד בחיי אביו נאספו בספר"תפארת ישראל" ושיחותיו בחגים וימים נוראים במעמדחסידיו, נאספו בספר "ישמח ישראל". ידועות אימרותיוופרושיו שהשמיע באקראי למאות ולאלפים וב״שלח-נות" שאלפים הצטופפו על ידם להקשיב לשיחותיו ול-הסתכל בהדרת פניו וצורתו הנאד..כשהשתקע בוינד" עם פרוץ מלחמת העולם הרא-שונה, הפך ביתו לבית ועד לחכמים ולשוחרי עצה. משךכל זמן המלחמה דאג לכלל ישראל ובסיומה לא פסקמלהתעניין במתרחש בעולם היהודי בכלל ובזה החרדיבפרט. הוא הפך למנהיגה של היהדות החרדית ודבריווהוראותיו היו מעין הלכה פסוקה לחסידים ואנשי המע-שה, לאנשי ציבור ולגדולי התורד.. ליבו היה עליו דוויעל שנאלץ להתרחק ממקומות מגוריהם של המוניהיהודים בגליציה וברוסיה בגלל המלחמה. ומשזו נס-תיימה היה נוד.ג לבקר מדי שנה בשנה בחדשי החגבעיר כהונתו הראשונח. חצרו נחרב בחלקו הגדול, אולםבית-המדרש הענקי והחדרים שמסביבו נשארו עלתילם. בימים אלה היו מזדמנים לשם רבנים וחסידיםשמתמיד היו קרובים לדרכה ולהנהלתה של החצרמצ׳ורטקוב ורבים היו גם החדשים שבאו לשמוע תררתו של האדמו״ר ר׳ ישראל זצ״ל ולחוג אתו את חגם.נסיעותיו מדי שנה בשנה הפכו למסעות של מלכיםבעברו דרך ערים ועירות פולין וגליציה מוינה ועדצ׳ורטקוב. בתחנות הרכבת היו מצטופפים יהודים לאל-פים בעברו יחד עם בניו הצדיקים רבי נחום מרדכיזצ״ל ורבי בריניו זצ״ל ובליווית רבנים וחסידים מקר61רבים. בהמוניהם יצאו בני ישראל לחלוק כבוד והדרלגדול הדור. פניו האצילים של האדמו״ר מצ׳ורטקובהפיקו הוד מלכות, כנצר מבית דוד. במקומות חנייתובערים הגדולות כגון: קרקוב, לובלין, פשמישל ולבוב,התרכזו סביב בית אכסניתו אלפים שהפגינו את קש-ריהם והערצתם לרבי הגדול. במקומות ההם נהג לערוד"שלחן", כשמסביב מסובים גדולי התורה, חסידים מוב-הקים ואנשי ציבור, והשקט ששרר באולם הגדול היהמופתי. התיחסו אל הרבי בדרדארץ ויראת הכבודמהשעה שהופיע בהדרתו לפני הקהל. עצם הופעתוגרמה להתלהבות ושמחה והרבי זצ״ל אהב את התפר-צות השמחה הפנימית שחזה בקרב המסתופפים בצלו!זכורים לנו ימי חג עת התלהבו חסידים ויצאו בריקודוהוא עומד ומסתכל מתוך חדרו על הרוקדים בקלויזהגדול. פעמים האדמו״ר זצוק״ל היה צוהל ורונן כולוופותח את חלונו וחיוט המתפשט על פניו הלהיב עודיותר את הרוקדים. הם ידעו מתוך הכרה מלאה שאכןהוא קברניטו ומורו של הדור. כל ביקור שלו בצ׳ורט-קוב היה מרומם את כבוד התורה והחסידות, מעודדהנפש ומחזק הרוח. חסידים קרנו מרוב אושר רוחני.חצרו של הרבי מצ׳ורטקוב חקוק וחרות בלב ובזכרוןכל אחד שזכה להיות במחיצתו.ביום י״ג כסלו תרצ״ד נשבה ארון אלוקים ונשמתוהטהורה עלתה לשמים. אבל ויגון קודר הקיף את ביתישראל, שלא יכלו להתנחם בהסתלק מהם אור חכמהופאר הדור.א. שמואליכתר מלכותכידוע בצ׳ורטקוב —שם הוד של מלכות...החצר — כארמון מלכים מפואר,והגן — כגן-עדן לא יתואר!והקלויז הגדול!כל פאר ומכלולבו יחד חוברו לפאר כתליו,וההוד שבהוד הוא חדר-הזהב,הוא חדר הזקן,זכותו יגן!...(שמשון מלצר: "ספר השירות וד,בלדות")האדמו״ר ר׳ שלמה׳ניו פרידמן, זכר צדיק לברכה,שנסתלק בתל-אביב, חוליה רביעית בשלשלת ביתצ׳ורטקוב,סדר קדשיםראשון לשושלת היה רבי דוד משה, בנו של ר׳ישראל מרוז׳ין. על בניו אמר הרוז׳יני, שנמשלו ל״ששד,סדרי משנה", ועל רבי דוד משה אמר, שהוא כנגד״סדר קדשים״ — כי מכל בניו הצטיין הוא בקדושהעילאד, ויתרה.אחרי מטתו של רבי שלמה׳ניו זצ״להאדמו״ר האחרון לבית צ׳ורטקובמרן האדמו״ר ר׳ דוד משה פרידמן מצ׳ורטקוב זצ״לכדוגמת אביו נהג רבי דוד משה את חצרו בגינונימלכות. ביוון הגלות הלהיב בלבות אלפי חסידיו הת־62להבות אמת לגאולה. כנצר ל״מלכות בית דוד" היהכנושא דגל המלוכה בעיניהם ומה״ארמון" של רבי דודמשה מצ׳ורטקוב נתפענחו כיסופים לוהטים לחידוש"מלכות בית דוד".ברם, חסידים ידעו, כי ר׳ ישראל מרוז׳ין לימד דרךלבניו: "לנעול נעלי לכה מבריקות מלמעלה, אך נטולותסוליה מלמטה". וכאביו כן היה ר׳ דוד משה חש בצערםוכאבם של ישראל תוך כדי הליכה בארמונות הפארובוסתני הדר. מלמעלה הבהיקה הלכה אבל מלמטהעמדה הרגל יחפה על גבי השלג הקפוא. שפע ורווחהכלפי חוץ, צום וסיגופים באין רואה.מנהיג ישראלבימיו של הרבי השני, רבי ישראל בנו של רבידוד משה, נשתנו סדרי עולם, אבדו אנשי־תום ונסתלקותמימי־אמונה. ה״השכלה" אחזה כאש בנעורת והשמידהערכים ומסורות. רבי ישראל התייצב נגדה. הוא ערךבדק בית, חיזק שורותיו, קירב את הדור הצעיר והמ-שיך בניהול מלכותו ביד רמה.במלחמת העולם הראשונה חרב הארמון בצ׳ורטקובוה״חצר" הועברה לעיר המלוכה וינה. החצר ברחובהיינה 11 הפכה למקור של נחמות וישועות. עיני החסי-דים היו נשואות לרבי שלהם השוכן כבוד בעיר הבירההאוסטרית. רבות סיפרו על נסים ומופתים והמשיחיםלא היו סתם בטלנים, כי אם יהודים חכמים, יודעי תורהוחסידים מובהקים וכשהם מזכירים את צ׳ורטקוב, דו־עדות גבותיהם העבותות מידאה של קדושה.בתקופה זו מתאדגנת "אגודת ישראל" ובוינה מת-כנסת "הכנסיה הגדולה". הרבי מצ׳ורטקוב נתן ידולמסגרת האירגונית החדשה של היהדות החרדית. הואעצמו הופיע בישיבות "הכנסיה" וגם השפיע על דיוניהוהחלטותיה.משך שלושים שנה רצופות, מתרס״ד עד תרצ״ד,ישב על כסאו ומעמדו נתבצר מדי שנה בשנה במנהי-גות האומה.כדור לא נוחםשני בנים היו לו לרבי ישראל בהסתלקותו בשנתתרצ״ד — רבי נחום מדדכי האחד ורבי בר השני. זמןקצר לאחר הסתלקות האב נפטר גם רבי בר, ועל הכסאנשאר השלישי לשושלת, רבי נחום מרדכי.כאבותיו, היו גם הליכותיו — הליכות מלכות,עדינות נפשו הקסימה קרובים ורחוקים והיא באה לידיביטוי דווקא בשנות סבל ומחסור, צער ויסורים. הימיםהיו ימי השואה הגדולה והאיומה. בימיו נפל הארמוןלבית צ׳ורטקוב בוינה ודוב "חייליה" הנאמנים שלצ׳ורטקוב עלו באש כבשוני הרוצח הנאצי באירופה.ר׳ נחום מרדכי הגיע לתל-אביב וכאן התגוררבדידה צנועה ולידה בית-מדרש קטן. כאן התלקטוסביבו שרידים מהמוני בית צ׳ורטקוב. כאן הוצב גםארון הקודש הקטן, שהיה עשוי כולו כסף מקשה טהור,וכאן גם תפס מקומו השולחן הטהור, אף הוא עשויכולו כסף, בו רוכזו ה״פתקאות", בהן הזכירו עצמםהחסידים בפני הרבי. מכאן עקב ר׳ נחום מרדכי אחריהמוני בית-ישדאל הצועדים אל העקדה. בלב נשברונדכה ישב על כסאו עד שהוכרע על ידי מחלה קשהוהוא במיטב שנותיו.בדור לא נוחם, מלא יסורים וצער, נפטר השלישילבית צ׳ורטקוב.עמוד האמתהגיע תורו של רבי שלמה׳ניו — והוא נרתע. בעדי-נות ובאצילות התהלך בין החסידים הזקנים, רבים כאלהשזכו עוד לברכתו של הזקן רבי דוד משה ולארצה להיות רבי שלהם. אבל דווקא הם העתידו עליו,בדחילו ורחימו שיעלה על כסא צ׳ורטקוב כי ראו בדיו-קנו את דמות דיוקנאותיהם של אבותיו הקדושים.ואמנם היו עוברים ושבים נעצרים לחזות ברבישלמה׳ניו כאשר היה עובר ברחובות העיר.הרבי היה בעל-צדקה גדול ו״סוד" זה נודע לכלהמתרימים והמשולחים במדינה. הוא הצטיין במידתאהבת ישראל ועקב אחרי הנעשה במדינה מחדרו מוקףהספרים העתיקים והמנורות עתיקות היומין. נוהיי עלאהבת ישראל ניחון גם באהבת האדם.עם הסתלקותו תמה השרשרת לבית צ׳ורטקוב.הכתר נשאר מיותם.63הרב ד״ר יעקב מזא״העם הרבי ר׳ ישראל פרידמן זצ״ל כוצ׳ורטקוב במריינבד(קטע מזכרונות)...למחרת בבוקר נזדמנתי שנית, בלויית ר׳ אד,רנ־סון הרב מקיוב, בחדרו של הרבי. הרב אהרנסון מסרלו, שאחרי מאמצים רבים, טרחות והשתדלויות השיגשיזמינו אותי כמומחה למשפט (של בייליס). במשךהשיחה, העניק לי הרב שבחים והללני בפני הרבי.האדמו״ר ציוה להביא בקבוק יין אונגרי ממרתפו והזמיןהאדמו״ר מצ׳ורטקוב ר׳ ישראל פרידמן זצ״לאותנו להתכבד בו והוגשו לנו דברי מאכל קלים.היססתי לשתות מהיין, אולם הרבי הפציר והעיד עליושטעמו מעולה ולא יזיק אפילו לחולים ולנשים. שתינויחד ובלינו שעה ארוכה בשיחה שעיקרה היה האירועיםסביב משפט בייליס.זה היה ביום ששי בבוקר. למחרת, בשבת אחריהצהרים, נכנסו לחדרי הדל הרבנית — נכדתו של ר׳מרדכי מצ׳רנוביל — בלויית בתה, אשה כבת 19ונשואה. השתים חבשו פאה נכרית ושמלותיהן היו מפו-ארות. מטרת בואן היה ביקור נימוסין לאשתי. החלפתימלים מספר עם הרבנית ולאחר מכן השארתי את ה-שתיים משוחחות ביניהן ואני נכנסתי בשיחה עם הבת.השתוממתי לעושר ידיעותיה בשפה ובספרות הגרמנית.תוך כדי דיבור ציטטה הרבה מובאות מכתביהם שלשילר, גיטה, היינה, ברנה ועוד. אולם התפעלותי לאידעה גבול כששמעתי על ידיעותיה ובקיאותה בספרותהעברית המודרנית. היא הכירה את יצירות מאפו, סמו-לנסקין ואחרים וגילתה ידיעה עמוקה בתנ״ך ובביקורתהמקרא. בהמשך השיחה גיליתי שבת משכילה זו שגדלהבבית הרבי מכירה היטב את התנועה הציונית, בעיותיהואישיה ושהיא מתיחסת לתנועה זו ברצינות ובאהבה.במוצאי-שבת נכנסתי שוב הפעם אל הרבי להפרדממנו, כי היה עלי לעזוב למחרת את מריינבד. הרביישב נינוח, בלבוש שבת ולראשו ה״שטריימיל" שלשבת, ונתן לי את ברכתו:"אלקינו ואלקי אבותינו! עמוד לימינם של שליחיעמך, למדם אשר יגידו, תן להם בינה למען ידעו אתאשר ידברו ושלח להם ישועה ורפואה".לאחרי ברכתו שאלני אם בני ביתו ביקרו אצלאשתו. עניתי שאמנם נתכבדתי בביקור ותוך כדי דיבורהללתי את בתו המשכילה, שידעה תנ״ך, ספרות עבריתמודרנית, ספרות גרמנית ועוד. הדברים נאמרו על ידיבלבביות ובחמימות.על כך ענה לי הרבי:"בבית בו הבנים לומדים תנ״ך, הבנות גם הן לומ-דות ממילא. במובן אחד הדבר נראה לי, אולם מבהינהאחרת נראים לי גם דברים שליליים. אשר לציונות, הריזה לכשעצמו ענין נכבד ויקר אבל הם קלקלוהו בחי-לול שבת בפרהסיא ר״ל ובאכילת טריפה, שהשי״ביצילנו מכך. זה מרחיק מהתנועה את כלל ישראל וזאתהיא עבירה ושגיאה חמורה. תולדותינו מזמן כבר הרכיהו, שע״י הפקרות אין לבצע מטרות נעלות. למטרהזו הכרח הוא שיתוף הפעולה של כלל ישראל. איןלעשות מהציונות תנועה של מפלגה אחת".נסעתי הביתה דרך וינה. נפגשתי עם ד״ר קמינקה64אותו הכרתי עוד משנות הארבעים במוסקבה ובעזרתוהשגתי את הספרים שחסרו לי והיו נחוצים לתפקידי(במשפט בייליס).הגעתי למוסקבה ומשם נסעתי לקיוב. בעיר זוישבתי עד שלא מצינו את כוס התרעלה עד תומה. חלפוששה שבועות. לבסוף, כאשר בייליס שוחרר, חזרתילמוסקבה. בין מכתבי הברכה הרבים שהגיעו אלי מאי־שים, מוסדות וארגונים, מצאתי גם מכתב מהרבימצ׳ורטקוב, כתוב עברית, וזה לשונו:"ברוך ה׳ שלא נתננו טרף לשניהם, ה׳ נתן בלבוחכמה, בינה ודעה לדעת לעוץ דבר, אשרהו וטוב חלקובזה ובבא, הכי קרא שמו מזא״ה כי הזה עליהם מנצ־חיותם של ישראל וינצחם. מחלקו יהי חלקי, מנאימוקירו ומכבדו..׳•נחמן מייזילדער ששארשקאווער רביפון דער פריסטער יוגנט איז דער נאמען "טשארט־קאוו" געווען פאר מיר ווי א צויבער. מיין פאטער, אייד א גביר און א למדן, האט פלוצעם אויפגעהערטפארן צום הארנאסטייפאלער רבין און אנגעהויבן עולהרגל זיין צום אלטן טשארטקאווער רבין. ר' דוד משהאיז געווען דער יינגסטער זון פון ריזשינער. מייןפאטער פלעגט יעדעס מאל צוריקקומען א דערהויבע־נער און א גליקלעכער פון די באזוכן ביים רבין. איךהאב אין מיינע קינדער־יארן געזען א סך רביים —דעם טשערנאבילער, דעם מאקאראווער, דעם ראכמא־סטריקעווקער, דעם סקווערער, דעם סטאלינער — אוןזיי זענען פאר מיר געווען מענטשן, ילודי־אשה. אבערדער טשארטקאווער איז פאר מיר דערשינען אין אספעציעלער ליכט, ווי פון א ווייטער, אויסגעטרוימטערוועלט, פארוועבט אין מעשיות און לעגענדעס פון דעםריזשינער און זיינע קינדער.מיין פאטער האט א מאל דערציילט, אז דער רי־זשינער האט געזאגט, אז איינער פון זיינע זין וועטברענגען משיחן. אזוי ווי פון אלע ריזשינער איז פאר־בליבן נאר דער איינציקער זון, דער יינגסטער, ר׳ דודמשה פון טשארטקאוו, איז דאך געווען קלאר, אז ערוועט ברענגען משיחן. מיין פאטער פלעגט אויך דער*ציילן וועגן דער גרויסער עשירות פון טשארטקאווערהויף, פון "אגרוד" (גארטן), פון קלויז מיטן חדר פוןרבין וואס איז געווען זיין חדר־מיוחד און איז איןגאנצן געווען באגילט. איז קלאר, אז ווען מיין פאטערהאט באשלאסן מיך מיטנעמען צום ערשטן מאל קייןטשארטקאוו, און אזוי ארום מיד פארהיטן פאר דישלעכטע השפעות פון פריידענקערישן קיעוו מיט דימשכילים און ציונים, איז עס פאר מיר, פארן 12־יא*ריקן יינגל, געווען א גרויסע איבערלעבונג.די רייזע אליין איז געווען פאר מיר א ווונדער־לעכע, אבער נאך מער ווונדער האט זיך אנטפלעקטפאר מיינע אויגן ווען איך האב דערזען דעם טשארט־קאווער הויף, וואס איז געווען ממש א פאלאץ און דיגאנצע רחבותדיקייט און עשירות וואס איז געווען איןאים. צו מיין התפעלות איז גארנישט געווען קייןשיעור.אין טשארטקאוו האב איך געזען דעם אלטן ר'דוד משה, וואס האט אויסגעזען ווי א מלאך אלהים —ווייס, דורכזיכטיק און הוילע רוחניות. איך האב אוידגעזען ר׳ ישראל׳צע, ר׳ דוד משהס זון, וואס האט שויןגעהאט א ווונדערלעכן הדרת־פנים און א בנעימותדיקןבאנעמען זיך. ר׳ ישראל׳צע האט שוין צו יענער צייטאליין געהאט פיל חסידים. איך געדענק נאך זייער גוטעד היום ווי דער "יונגער" טשארטקאווער האט אויפ־גענומען מיין פאטער און מיך ביי זיך אין די סאלאנעןאון אריינגעשמועסט געשמאק מיט מיין פאטער איןפארשידענע ענינים און געקוקט גלייכצייטיק מיט ליב־שאפט אויפן יינגל וואס איז מיטגעבראכט געווארן אזשפון קיעוו צום רבינס הויף.איך בין אייניקע מאל געווען אין טשארטקאווערהויף און די חסידים האבן מיר אנגעהויבן דופן "דעראלטער חסיד" נאך מיין דריטער רייזע צום רבין.ווען עס איז פארלאפן מיט מיר א מעשה און איד האבבאקומען אן אויגדאנטצינדונג, האבן די חסידים גע־זאגט: "דאס יינגל האט מיט א מאל דערזען שטארקעליכט, האט עס אים פארשאדט!״65יארן זענען אוועק. דער אלטער טשארטקאווערהאט זיד נישט דערווארט אויף משיחן און איז אוועקבדרך כל הארץ. דערנאך זענען געקומען די יארן פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה און דער פרעכטיקערטשארטקאווער הויף, אווו טויזנטער יידן האבן גע*דאוונט און געטאנצט מיט התלהבות, איז פול געווארןמיט קאזאקן און אויפן הויף פון קלויז זענען געשטא*נען און זיך געפאשעט פערד.דער רבי און זיין פאמיליע האבן זיך ארויסגע־קליבן קיין ווין און דארט אפגעריכט גלות.מיט עטלעכע יאר צוריק — (דער ארטיקל איזגעשריבן געווארן אין די צוואנציקער יארן) — ביןאיך געווען אין ווין אויפן קאנגרעס פון פערקלוב אוןאיך האב באשלאסן גיין זען דעם טשארטקאווער. דעררבי האט טאקע קיינעם נישט אויפגענומען ווייל עראיז נישט געווען בקרהבריאות אבער ווען ער האטדערהערט אז עס וויל אים זען ר' ישראל מייזלם אזון, האט מען מיד אריינגעבעטן צו זיך.מיר זענען געזעסן ביי א האלבע שעה און גע*שמועסט וועגן עניני העולם. איך בין געווען פול מיטהשתוממות פאר דער באהאוונטקייט וואט דער טשארט־קאווער האט ארויסגעוויזן אין אלע פרטים פון יידישןאון אלגעמיינעם לעבן,ווי יארן לויפן!...אט איז שוין דער ״יונגער״ טשארטקאווער — א77 יאריקער — אויך אוועק אין דעם וועג פון וועלכומען קערט זיך שוין מער נישט אום צוריק!".כהן צביהאדמו״רים מצ׳ורסקוב ויחסם ל״שיבת ציורהתפשטות רעיונות "חיבת ציוך בצ׳ורטקוב החלהבמחצית השנייה של המאה התשע־עשרה. העובדהשמשכילי העיר מצאו ברב ישעיהו מאיר שפירא ז״ל,ר׳ שלמה׳ניו פרידמן זצ״ל בצעירותורב לפי רוחם מלמדת כי הקרקע הוכשרה מקודםלקליטת רעיונות "חיבת ציון". הרב שפירא, שכיהןבצ׳ורטקוב משנת 1860 ואילך, הצטרף לחברת ישובא״י מיסודו של הרב קלישר ז״ל, ויש מקום להניח,שהיה מראשוני אנשי גליציה שנתנו יד לחברה ולפעולהזו. מאמריו שפירסם ב״המגיד" ו״הלבנון" נקראו גם ע״יבני עירו והשפעתם היתד, רבה. הריב הגדול שפרץבין חסידי האדמו״ר ר׳ דוד משה ז״ל לבין הרב שפיראז״ל, גרם במידה רבה להסתייגותם של החסידים מרע-יונות "חיבת ציון", אולם חרף זאת לא מעטים היומחסידי הרבי דוד משה, שנשארו נאמנים לרעיונותישוב ארץ־ישראל. ד דוד משה עצמו האמין, כי בזמנויזכה לאתחלתא דגאולה ושהיא תבוא בידי שמים,אולם לא שלל את הפעולה המעשית לישובה של א״י.נאמן לתורת רוז׳ין ולמסורת ייחוסו לדוד המלך עמדר׳ דוד משה על טיבן וחשיבותן של פעולות מדיניותביחד עם פעילות יומיומית מעשית. עובדה היא,שכאשר פנו אל הרבי חברי האגודה "אהבת ציון"בטרנוב, שבין מנהיגיה נמנו מר ליאון שפיץ, דודפאסט וד״ר זאלץ, הצטרף כחבר לאגודה וגם קנה מניה.ידועות כמה גירסאות על המגעים בין תומכיהציונות לבין ר׳ דוד משה ז״ל, אולם הכל תמימי־דעיםכי הרעיון נולד במוחו של ר׳ אהרן מארכוס, הוגהדעות וסופר. בתקופה זו ירשה צ׳ורטקוב את כתרהשל רוז׳ין והשפעת האדמדר, שחסידיו נמנו לעשרות66אלפים ברוסיה ובארצות מרכדאיררפה, היתה עצומה.רעיון "שיבת ציוך נתקל בימים ההם בקשיים רביםמצד היהדות החרדית. לשם דוגמה כדאי להזכיר אתהפרט הבא מזכרונותיו של הרב י. ל. הכהן מימון,שמהפניות הרבות לרבנים ולרביים שונים בענין "חיבתציוך קיבל רק תשובה חיובית אחת ויחידה. בתנאיםאלה, הגה ר' אהרן מארכוס את הרעיון הנכון, כי אםמתכוונים להרחיב את מסגרת התומכים ברעיון "שיבתציוך חובה היא קודם כל לרכוש את אהדתה ותמיכתהשל היהדות החרדית. מכיון שהוא עצמו היה חסידושל הרבי מצ׳ורטקוב, ראה ייעוד ברכישת לב הרבילמען הציונות.הנסיון הראשון ליצור מגע בין הציונות והחסידותלא הצליח. בשלהי 1896 הציע הרב ליבוש מנדל לאנדאלד״ר הרצל לתווך בינו לבין האדמךר ר' דוד משה.הרב לאנדא, שהיה מראשוני "חובבי ציוך, רב בפש־מישל ואחר כך רב בבוטושאני, השאיר רושם עז עלד״ר הרצל (ראה יומנו של ד״ר הרצל, עמ' 578), וזהנתן לו את המכתב הבא למסרו לידי הרבי מצ׳ורטקוב:(המכתב שאנו מביאים אותו כאן במקורו, נתפר'סם לראשונה ב'1959 ב״ספר ציון", בעריכתיצחק בר וב. צ. דינבורג. זהו המכתב ששלחד״ר הרצל בידי הרב ל. מ. לנדא לרביד. מ. פרידמן מצ׳ורטקוב, ומסיבות בלתי ידדעות לעורכים לא הגיע מעולם לידי הרבי.המכתב נמצא לאחר זמן על ידי בנו של הרבלנדא, ד״ר מאיר לנדא מלמברג. להלן הנוסחבמקורו הגרמני):: 1€11)־1ט¥\ז£11 .¥\£מ01 11111011 118011ט¥\ 1110111 6§11ג1 8011011 £8¥1880ו0§ ז0כ1ט מ0מ111 ז11מ 11011מ !מט 1118011011 ט2 011ט808.מ00110'1(|8ט82ט8 1118ט111מ10)ט1 108) מ0§8ז£-1)מט111 1011 110) ,1181מט1־01(ן0 *101) ט10)מ1ך01 8ט.\<1108) •11111 1011 8810ט1מ 10טט0:)1 מ00110־1(881ט8 ־608801 11011.מ0§88־¥01 *618601,81ץ1מ0*1? 8ט8 ט8^ם£8 •1־1101 1106ת 061ט608 מטא1)מט ט6860 ט2 601111־¥01 מ0מ16 :111ת ז10קט6068 ־101)-£61 •01ט£ ט¥18060\2 §מט1)1ט6־¥01 0מ01 8106 611101־01.ט810110ט2־601 ־טט! 1)מט ט10)־1ט¥\,6360 08881§ 1601 106 88ז\\ ,ם0§88 מ0ט16 1)־¥11\ ־£1011־161 ,0*¥81! 11806ט^\\ 01010 08 1888) ,0־101)16860800§0ט1)0־1־110101 ט0§¥10611\ ־01001 ¥006\^2 01ט2 0־1־1101.80600 ט2 ס¥10\ 10 ־6101§םגת06*01^\ ־01§10611־£1ט8 ס060ט־11)8ט^ 1001) 11^101)£600 .־!ס ־8060001־01 ס40*1ט¥\־£61 ־01ט£ 106 661.201־1101כשהרב לאנדא הגיע לצ׳ורטקוב, מסר, כנהוג,את המכתב לידי הגבאי (כנראה לר׳ אהרן דוהל)לקראו באזני הרבי. לפי עדות בנו של הרב לאנדא(מובא ב״הארץ״ מה־12 ביולי 1953, וכן על יסוד שיחהאישית אתו), סיפר אביו לאחר מכן, כי הגבאי דברבבוז ובלעג על ד״ר הרצל ועל הציונים הדוחקים אתהקץ. לדעתו אין המכתב ראוי אלא "לצור על פיצלוחית" והוא הודיע ברורות לרב לאנדא, כי איןבדעתו למסור את המכתב לידי האדמו״ר. הרב לאנדאהבין ששליחותו נכשלה והשארת המכתב בידי אותוגבאי עלולה לגרום לבזיון הציונות וחילול כבודו שלר״ר הרצל לכן עשה מאמצים רבים עד שעלה בידולהוציא מידי הגבאי את המכתב. המקור של המכתבהזה אבד בזמן השואה ורק העתק ממנו נשאר ונמצאבארכיון הציוני ומשם קיבלנו העתק תכנו המובאלעיל.נסיון נוסף לקרב את הרבי דוד משה לציונותנעשה ע״י העסקן הציוני הנלהב ד״ר וילהלם ברודסקי,שנועד לשיחה עם רבי ישראל, בנו של ר' דוד משהוממנה השתמע שבנו של הרבי הודיע לד״ר ברודסקי,שהוא מסכים, כי יובא לידיעת הציבור שלא זה בלבדשאין הרבי מצ׳ורטקוב מתנגד לציונות, אלא שהוא מצהירעל עצמו כידיד גדול של התנועה. אולם, הוא מביעאת תקוותו ובקשתו, שהתנועה הציונית תהיה ערבהלכך, שהיהדות החרדית לא תסבול בשמירה על דרכהוערכיה מהתנועה הציונית. הד״ר ברודסקי העיר, באותההזדמנות לרבי ישראל על העובדה, שהתנועה הציוניתהיא סכר כביר נגד ההתבוללות וגדולתה בכך, שהיאמעוררת לתחיה את השפה העברית. רבי ישראל, שספ־ריתו הגדולה היתה לשם־דבר לכל יודעיו ומכיריו,הוכיח באותו מעמד ידיעה עמוקה בספרות העבריתהמודרנית של התקופה ההיא. לבסוף העיר לד״רברודסקי, שבמקרה ויעמוד מקרוב על טיבם של עקרדנות התנועה הציונית הוא עשוי לקבל עליו אתהנהגת התנועה בצ׳ורטקוב והסביבה. לשיחה זו,המובאת ב״די וולט״, גליון 29, 1897, לא היו תוצאותשל ממש,המאמצים להשיג את הסכמתו או אהדתו של הרביכך תיאר ד״ר הרצל ביומנו ע׳¥00 10180)10־£1 8661.£ *101)¥00< 1001) 0111 601011*01.1061)680־¥01 ט2 ¥<160־0201-1)£110 106 61*01^ ,016 10£־61 06100 1601 6^8 106.80610600 20 016 ט2 8060 806100 10)06118 0180578 את פגישתו עם הרב לבדא:00600^ 1012100 סס^ 10 10^ ,10ט£0 0888010־10101010 ,81^2001־1? 808 180)£80 ...00־¥81< ,680100־0601־¥01־©8 06100 110) ־610101 0111 ,1)£181606881 *6110118601018106 681 81ץ001־1? 808 180)£80 ...0108? 1060000־81167מצ׳ורטקוב לתנועה הציונית לא פסקו. בדצמבר 1897,כפי שמוסר ד״ר נ. מ. גלבר בספרו על תולדות הציונותבגליציה, נתקיימה, בדצמבר 1897, שיחה בין נציגיהתנועה הציונית ובין בנו של האדמו״ר ר׳ דוד משה,ר׳ ישראל, שעוד בחיי אביו החל לנהל את העניניםהמדיניים של ד,"חצר" הצ׳ורטקובאית. גם לשיחה זולא היו תוצאות חיוביות.בועידת התיאום של אירגוני "חובבי ציוך לתוכ-נית ההרצליאנית, שנתקיימה בשלד,י דצמבר 1897בלבוב, בהשתתפותם של 60 צירים, הוחלט לשגר מכתבברכה לאדמו״ר מצ׳ורטקוב. כמו כן דווח על ייסודחברת "ציוך בצ׳ורטקוב המונה כ־150 חברים.המגעים נמשכו כל השנים ובשנת 1900, השיגר׳ אד,רן מארכוס את הסכמתו של ד״ר הרצל לעשותנסיון נוסף להפגש עם הרבי מצ׳ורטקוב. הוא נסעבליווית ד״ר טהון וד״ר זאלץ לצ׳ורטקוב ואחרימאמצים לא מעטים הצליחה המשלחת להתקבל ע״יהאדמו״ר ר׳ דוד משה. כתוצאה משיחה זו קיבלו אתהסכמת האדמו״ר לכינוס גדולי הרבנים במטרה לנהלמשא־ומתן עם ההנהלה הציונית. לפי התכנית צריוהיד, הרב הראשי בצ׳רנוביץ ר׳ בנימין ווייס להזמיןאת הרבנים מלבוב, קרקוב, סטרי, בז׳ז׳אני ובנדיןלהתייעצות ראשונה. הרב ווייס דרש שתשולח הזמנהישירד, מהאדמו״ר ור׳ מארכוס פנה בנידון אל הרבי"יהודי עם ספר תורה" מאנד, כ׳ןובתשובה קיבל מהגבאי ר׳ צבי הירש רפופורט, אתהמכתב הבא:"בע״ה, ג׳ פיקודי תר״ס טשארטקאב."כבוד ידיד נפשי החכם השלם הנכבד המפוארהיקר ונעלה כש״ת מו״ה אהרן מארקוס נ״י."את מכתבו מטשערנאוויטץ ומלבוב הגיעני והנהלפי דבריהם של הרבנים מהמקומות הנ״ל כבר תדעשיהי׳ איזה תכלית וגמר לטובת הענין הנכבד. אךרצ״פ יקבל חתיכת קארטע שקיבלתי אתמול, קארטעמהרב מסלונים בו בקשני להזכיר איזה מנכדיו החוליםוקראתי השמות של החולים ומסרתי לכב׳ מרן צי״עשליט״א אך הדברים שנאמרו שמה גין כבודו השארתיוהנני שולח רצ״פ. בו נאמר לזרז את כבודו שישלחהמכתב אליו, כפי שיהיו אספת הרבנים בווילנא בחודשהשני לכן צריך לידע מה לדבר שמה. כאשר יראההדברים שנכתבו על חתיכת קארטע. וד,נה מאד נפלאתימדוע לא קיבל מכתב כבודו ובפרט שכתבתי על הקא־פערטע רעקאמענדירט. בודאי היו צריך להגיע אליוומדוע לא הגיעו מכתב כבודו נעלם ממני. וכעת כפישעושים עוד הפעם אספת הרבנים אין צריך לכל הרעש.רק לדעתי היה טוב שכבודו יכתוב תיכף מכתב להרבמסלאנים מכל הדברים וגם לבקשו שיודיעור,ו יוםד,ד,תועדות ויבוא כבודו גם כן לווילנא ובשם יוכל לתקןהכל. אך מקודם ומתוך סוד עם הד״ר הרצל שהואירשהו לנסוע שמה למען כל הדברים שידבר שמה בעתהאספה יהי׳ מאושרים ומקויימים למען לא יהי׳ כבודולבוז ח״ו. אח״כ אפשר כבודו יעשה איזה חוזה עםהרבנים והד״ר הערצל לא יתרצה לזה. כל זה נראהלי וכבודו יעשה כבינתו ויכלכל הדבר כי כעת אין שוםמניעה כי יראה בהדברים מהרב מסלאנים שעל עניןמא״י הוא אין מתנגד ולכן כעת הדבר בנקל לגמור, כיהלא האספה ממילא תהי׳ ואין צריכים להרעיש עו-למות בזה ובשם יוכל בעזהי״ת לתקן הכל כחפצינו.מהרבנים מגאליציע לא יהיו שום מניעה כי אין מימהם מתנגד לזה. רק רבני אונגארין וממילא כשיהי׳על אופן טוב כפי הסכמת גאוני רוסיא כולם יסכימווישועת ד׳ תבוא בקרוב."אמרתי לכב׳ מרן נ״י שאני כותב לכבודו.ידידו בנ״ש באהבה נאמנה מצפה לתשובתו איךיעשהצבי הירש ראפאפארט".68ר' אהרן מארקוס ביקש לשלוח משלחת לכנסהרבנים בוילבא, אבל מהועד הפועל הציוני לא הגיעהתשובה על פנייתו בנידון. מאוכזב, כתב לד״ר הרצלבמכתבו מיום ה*25 במארס 1900 :"מצ׳ נמסרה לי חליפת מכתבים מקיפה עם ראשיהרבנים הרוסיים וגם הביעו את נכונותם, אחרי שקיבלותשובה לשאלות רבות, לתת יד לשיתוף פעולה ואוסףסכומים גדולים יותר מאשר דורשים מהם..."היה זה בתקופה בה גברה בועד הפועל השפעתםשל החוגים שהתנגדו ל״קלריקלים" ולשיתוף פעולהעם החרדים. ההזדמנות לא נוצלה. וכאשר הציבורהציוני החרדי התחיל להתארגן, כבר היה קיים אירגוןרבנים מתנגד לפעולה הציונית.לאדמו״ר ר' דוד משה לא היתה דעה קבועהבשאלת עלית הסידים. לעומת מקרים שמביא הרבי. ל. הכהן מימון בזכרונותיו כי האדמו״ר מצ׳ורטקובכתב בתשובה אחת ע״י הגבאי כי "הרבי מקוה לעלותלארץ־ישראל יחד עם כל ישראל..."! או, בתשובהאחרת במקרה דומה כתב לאחד מחסידיו כי "עתידהא״י להתפשט..." נתפרסמה גם תשובה אחרת ("יזרעאל"עמ׳ 19) ובה כותב האדמו״ר לאחד מחסידיו בשם וואלףוואכער: "תקוה טובה נשקפת לנו מרעיון הישוב בא״יותוכל להמנות במספר חברי חברת הציונים".אמנם, הניסוח המילולי של התשובות נתון היהבידי הגבאים ולהם היתה ההשפעה על החלטותד״ר אליעזר מרגוליתה״חצ ר"הרבי מצ׳ורטקוב, ששלט שלטון רוחני ואירגוני עלאלפים ועשרות אלפים הסידים בערי גליציה, פוליןומדינות חח־לארץ, השפעתו בעיר צ׳ורטקוב עצמהכמעט שלא היתה ניכרת. כאן משלו בכיפה ותפסו אתהגה השלטון בחיי הקהלה בעלי־בתים, יוצאי משפחותותיקות, שגרו זה דורות רבים בעיר. אף אחד מבעלי־הבתים פרנסי הקהלה, לא היו חסידים. מנדל מרגולית,שאול רוזנצווייג, אביו הרש רוזנצווייג, יעקל אשכנזימאיר מרבך שהיו מראשוני הקהלה ומנכבדיה לאהופיעו כלל ב״חצר" של הרבי או בבית הכנסת. הםנמנעו אפילו מלבוא לשמוע אל תפילתו ונגינתו שלהאדמו״ר בענינים שונים. בניגוד לגבאי רפופורט שהיהידוע בחיבתו לציונות, היה גבאי הכספים ידוע כמתנגדלתנועה זו. המורה צבי אורנשטין מספר בזכרונותיו,כי לאחר ביקורו של ר׳ אהרן מארכוס אצל האדמו״ר,שאל הגבאי ר׳ אהרן דוהל את הרבי בתמיהה: צדיקקדוש! מאי קא משמע לן ר׳ אהרן מארקוס! הרצליובילנו לא״י! הרצל יהיה משיחנו י" ומסופר שהאדמו״רהסביר לו כי "תפקידו של ד״ר הרצל להיות מתווך ביןמלכים ושרים ובין כנסת ישראל".לאחרי שהחוגים החרדיים הקיצוניים הקימו מסגרתאירגונית עצמאית נמנעו אדמו״רי צ׳ורטקוב ובעיקרהאדמו״ר ר׳ ישראל מלתמוך ברעיון הציוני. ה״חצר"הצ׳ורטקובאית הצטרפה ל״אגודת ישראל". נושאיהרעיון הציוני היו בעיקר תלמידיו של הרב שפיראומשכילים, שחתמו על העתונות הציונית ופעלו להפצתהשפה העברית בצ׳ורטקוב. ב־1899 אורגנה התרמתהציונים על מניות "אוצר ההתישבות" ובצ׳ורטקובנמכרו 107 מניות. באותה שנה השתתפו נציגי הנוערמצ׳ורטקוב בייסודו של אירגון הנוער האקדמאי בגא־ליציה. בשנת תרס״ד נוסד "בית הספר העברי" בצ׳ורט־קוב ע״י הציונים שהיה ביה״ס הרביעי מסוג זה בגא־ליציה המזרחית. לבסוף יש לציין, כי בזמן הבחירותלפרלמנט בשנת 1907 נתאחדו כל החוגים והאירגוניםהציוניים בעיר וכתוצאה מכך נבחר המועמד הציוניד״ר ארתור מאהלר.של הרבימוניש חזן המפורסם בראש השנה כפי שעשה זאתהמתנגד המובהק אולם אוהב החזנות והתפלה היפהיהושע פרמינגר."חצר" הרבי ניסתה פעם "לחדור" לקהלת צ׳ורט־קוב ולהשיג השפעת־יתר בתמיכתה בר׳ ישראל רפפורטשיתמנה על ידי הקהלה לרב שני בצ׳ורטקוב. ר׳ ישראלרפפורט שהיה בעל הוראה היה מאותם מעטים בקרבתושבי צ׳ורטקוב שהיו מקורבים ל״חצר". למרות שהיהכבר בצ׳ורטקוב רב הרב יעקב לנדו הפעילה ה״חצר"לחץ רב שגם ישראל רפפורט יתמנה כרב. כאן הוכחההשפעתו המועטה של הרבי על עניני הקהלה הצ׳ורט־69קובאית. לאחרי מאמצים רבים הושגה מעין פשרה שגםר ישראל רפפורט ייקרא לחתונות לערוך חופה וקי-דושין אולם את המינוי כרב העיר לא קיבל. זה היהבשנת 1906. אולי כתוצאה מכך הבין האדמו״ר, רבישראל׳ניו שאם ברצונו להשפיע על הצד שכנגד בקרבהאומה היהודית עליו לנהוג כפוליטיקאי ולהתקרבלמציאות. ואמנם, שנה לאחר מכן, בשנת 1907, תמך,אם כי "בחשאי", במועמדותו של ד״ר ארתור מאהלרהציוני כציר לפרלמנט האוסטרי.חובה היא, בכל זאת להדגיש, שאנו, הציונים הצעי-רים מהתקופה ההיא שומרים בלבנו זכרונות טוביםבלבד מ״החצר" של הרבי שקרע לפנינו אפקים רחביםיותר והוציאנו ממסגרת חיינו העיירתיים הדלים. כמהפעמים בשנה נהרו המוני חסידים לצ׳ורטקוב, נראופנים חדשות, נפגשנו עם אנשים שונים, שוחחנו, התוו-כחנו והרחבנו את היקף ידיעותינו בהוויות העולם.ה״חצר" היתה עולם תוסס ומעניין ובית-הכנסת שלהרבי הפך למקום מרכזי גם בחיינו, למזלנו כיהן כחזןבבית הכנסת של הרבי אדם יקר, שהיה מחונן בכשרוןמוזיקלי גדול, בעל טוב-טעם וקול נעים ונגינותיו שבוממש לבבות. למרות שכבר חלפו כמעט חמישים שנה,הרי נראים לי הדברים בכל בחירותם, כה נחרתו בלבובנשמה. מוניש חזן היה אהוב ואהוד על כולנו ועלכל המתפללים בבית-הכנסת. זכורים לי פרטים נוספיםעל בית-הכנסת של הרבי שהיו גורם נכבד בחיינוונודעה להם השפעה ניכרת עלינו. נמצאו שמה כמה וכמהדברי אמנות, כגון ציור ארבע החיות — נמר, נשר,צבי, וארי — על התקרה שבפרוזדור וכן הקישוטיםהיפים שהיו מצויירים על התקרה בפנים בית-הכנסתוהעיקר ארון־הקודש, שהיה מלאכת מחשבת יחידההגשר הישן שחיבר את רובע וויגנאנקה עם מרכז העירדי אלטע בריק רואם האט פארבונדן די שטאט־טייל וויגנאנקן!מיטן שטאט״צענטערבמינה שכמותו קשה היה למצוא בבתי-כנסת על פנימדינות וארצות. מקום זה היה מרכז חיינו והוא היהמקום הבידור היחידי שהיה קיים אז בעיירה. הן בתקדפה ההיא טרם ידענו על קולנוע ורדיו. הטיולים מחוצהלעיר היו כרוכים בסכנה מחמת "השקצים" שהיו מת-נפלים עלינו, מידים בנו אבנים ומשסים בנו את כל-ביהם. המושג ״ספורט״ טרם היה קיים, — מה הפלאשבית הכנסת היה מקום חיותנו החברתי והבידור ה-יחידי מבחינה חברתית. שם מצאנו מרגוע, רווחהאורה, לעומת הרחקות, הדאגות והאור המעומעם ש-העיקו עלינו ועל הורינו בדירות הצרות, האפלותואכולות הטחב. הגן הגדול של הרבי היה פתוח לרווחהלכל איש ואנחנו הצעירים המשכילים היינו שם אור-חים קבועים, ישבנו על הספסלים ולמדנו מספרי הגמ-נסיה וגם הכינונו את עבודות-הבית. באותו מקום שלתורה נשמעו גם היוונית, הרומית והגרמנית ואנו לאהרגשנו כלל ביחס אפלייה כלשהי ואנו הצעירים לאהיינו עדים לשום סימן של אי-סובלנות או קנאות דתיתכפי ששלטה בדרך כלל, ב״חצרות" רביים אחרים.הוכחה מובחקת לרוח הסובלנות ששררהב״חצר" הרבי מצ׳ורטקוב תשמש המסגרת החינוכיתהמקיפה של בנות הרבי, שלמדו שפות מודרניות, ספרותהתקופה ובראש וראשונה את הספרות הגרמנית.המחנכות של הבנות היו מזמינות ממיטב הספרים שהרפיעו בשוק בימים ההם בשביל ספרייתן הפרטית שלהבנות. משך תקופה קצרה הוקמה "בחצר" הרביספריה לועזית נכבדה אולם היא שימשה רק לצורךפנימי."חצר" הרבי היתה כמו־כן גורם בעל-חשיבות רבהבחיי הקהלה היהודית בצ׳ורטקוב, ביחוד בחיי אלהשגרו בחלק העיר הישן שנקרא בשמו הפולני "סטאריצ׳ורטקוב". ה״חצר" העסיקה הרבה אנשים וכלכלת ביתהרבי שימשה מקור פרנסה לרבים בימים כתיקנםנוסף לימי הרווחה מנחירת אלפים לצ׳ורטקוב בימי חגומועד.ב״חצר" הרבי שימשו רב אחד, ר׳ ישראל רפופורט,ארבעה גבאים, רואה חשבונות — ואם זכרוני אינומטעני שני רואי-חשבונות, שני חזנים: בעל-שחרית —שעיה חזן ובעל מוסף—מוניש חזן. ה״חצר" העסיקהגדוד של משרתים ולרבנית היה משרת מיוחד משלה!מספר גדול של מבשלות ואופות, "שר המשקים", "בעלהבית" שנקרא "שלמה בעל-הבית" והוא היה קונה אתכל המצרכים הנחוצים ל״חצר". היו שם כמו כן כמה70אפסניות לאיכסון החסידים שבאו ממרחקים אל הרבי,ומיספר הגון של "יושבים" ב״חצר" בין כאלה שניזונומן התמחוי של הרבי ובין כאלה שקבלו תמיכהכספית.מסתבר, שצ׳ורטקוב היתה שונה בהרבה בחינותמכל עיירות הסביבה בגלל ה״חצר" המפורסמת שלהרבי. כל הימים היתה תנועה רבתי בעיירה. מעולםלא נשתררה אוירה של שיעמום על חיי העיירה. מישראה את ריקודי החסידים ב״חצר" לפני חלונות הרביבחג שמחת תורה, את הריקודים שהיו רוקדים בתוךהעיר, בדרכם מהאכסניות השונות לבית־הכנסת שלהרבי, חזה בביטוייה האמיתי של שמחה שנבעה מעמקיהלב שהביעה את האמונה הבלתי מעורערת ברבימצ׳ורטקוב.יצויין שרבו ה״קלויזים" בעירנו צ׳ורטקוב, אלהבתי־כנסיות שנתחלקו הן לפי "חברות" הרביים והח-סידים הנוהים אחריהם או לפי אומנויותיהם של המת-פללים. אמנם ה״שול" ו״בית-המדרש" כללו מתפלליםשונים, אבל כל שאר ה״קלוזים" היו מיוחדים למת-פללים מ״גוך אחד ומ״עור" אחד כגון ה״ודשניצרקלויז", ה״סטרטינר קלויז" וה״נייע קלויז", שנקראכמו כן "צ׳ורטקובר קלויז", באשר רבים מהמתפלליםב״קלויז" זה נמנו על חסידיו של הרבי מצ׳ורטקוב.חוץ מזה היו "דאס שניידערישע שולאכל", זאת אומרת,בית-הכנסת של החייטים, ובית-הכנסת של הקצבים,וקלויז "עושי חסד" ובית-הכנסת של בעלי-העגלה. נוסףלאלה היה ה״שפירא-קלויז" וגם בהסתדרות הציונים"בני-ציוך׳ התפללו בשבת בבוקר ובחגים והחזן היהלייביש ווסרמן.כמה מבתי-הכנסיות שמשו לא בלבד לתפלה, כיאם גם ל״גירסא". ה״נייע קלויז" וה״ויזשניצער קלויז"הפכו מדי ערב בערבו ולרוב גם מיד אחרי הצהריםל״ישיבות" וקול התורה וניגון הגמרא, אותו הניגוןהנוגה והמיסתורי שליווה את היהדות האשכנזית משךהדורות, היה בוקע ועולה ונשמע מרחוק.ועירנו צ׳ורטקוב, יהדות תוססת זו, קול תורהוזמרת חסידים והתנועה הציונית התוססת ומלאת-החייםנדמו לנצח, כי עלה עליה הכורת הנאצי האכזרי.71• ••••••••••• • • •—• • •• • •*• • • •*• • • • • • •• ••••••••••*•••••••••44 • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • *• • • •• • • •• • • •• • • •• # •• • • •• • • •• # • 4• • • •• • • •4 • • •4 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 4• 4 4 44 4 4 •• 4^4 44 4 4 4• 4 4 44 4 4 •• 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 4• 4 4 44 4 4 •• 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 •• 4 4 44 4 4 •4 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 44 4 4 4י.•הרבישעיה־מאיר שפיראד״ר ברנרד הויזנראישיותו והשפעתו של הרב ישעיה־מאיר שפיראבקהלת צ׳ורגוקובדר. ברנרד הויזנה נספח מסחרי של הקונסוליההפולנית בתל־אביב בתקופת המנדט הבריטי, כותבב״ספר היובל״ של אירגון — שפירא הצ׳ורטקובאיבניריורק, בדבר פעילותו הפרלמנטרית בפולין כצירלסיים הפולני ומוסר פרטים על עלייתו ארצה. ועלאודות אחיו הלל, שנפטר בארץ ישראל. בדבריו שנוסחובצורת מכתב למר מרדכי רינטל, נשיא "אירגון־שפירא"בנידיורק, הוא כותב:״אבי ז״ל נפטר ב־1911 ואחי הלל כבר איננו ביןהחיים. הוא נפטר בארץ־ישראל. אתה זוכר בטח, באיזהתנאים מצויינים הוא חי בעירנו, והנה עזב את הכולובא להשתקע בארץ. כל הונו ירד לטמיון אולם רוחולא נפלה עליו. הלל קנה צמד סוסים ונעשה לבעל־עגלה שהוביל חול לבית־החרושת לסיליקט. הואהגשים הלכה למעשה את שאיפתו ביסדו את כפרחיטין, ושם על יד המחרשה ממש, בעבדו את אדמתהמולדת הקדושה, מת."זכרונותי על אודות הרב ר׳ ישעיהו מאיר שפיראזצ״ל, הם ממקור ראשון. מי כמוך יודע ששני אחיהלל ויואל היו תלמידיו המסורים של ר׳ מאיר שפירא.הרב היה הנושא היחידי, מבוקר עד ערב, בביתנו.אבי היה "שפירא׳ניק" ומתנגד. כל אהבתו היתה נתונהלרב שפירא ושנאתו העמוקה למתנגדיו,"אישיותו של הרב ישעיה מאיר שפירא עודנההיה בזכרוני ומופיעה בכל הדרה והודה. הרב לא היהגבה קומה כי אם בעל קומה בינונית, פניו היו יפים.חטובים, על שפתיו ריחפה תמיד בת־צחוק והיה נעים־הליכות עם כל אדם שבא אתו במגע. גם אשתו הרבניתהיתה כבעלה, נאמנה, נעימה בהליכותיה, כיאות לאשהצדקנית..."לא אשכח תמונה, שנחרתה בלבי לנצח, שאירעהלפני חמישים שנים. הרב י. שפירא רחש כבודלעוסקים במלאכה פשוטה. הן סיסמתו מתמיד היתה:"אהב את המלאכה". הרב עשה ימים כלילות והקיםאת החברה "יד חרוצים" וגם בית־כנסת בנה לחבריה.זכורני את "חנוכת־הבית" של בית־הכנסת הזה. צעירוזקן, גדול ונער, כולם רקדו בהתלהבות ושמחו לרגלהמאורע. אולם לשונאי הרב שפירא הפד יום חנוכת72בית־הכנסת ליום אבל: ואמנם, רבה היתה השנאהבין הצדדים, והדברים הגיעו כמעט לתגרות־ידים."הזרע שטמן הרב י. שפירא בחברה היהודיהשבצ׳ורטקוב, צמח, גדל והפך לעץ הנושא פרי־הילולים. ברבות הימים התפתחה העיירה ונעשתהלמרכז תרבותי, שהקרינה על עירות הסביבה ויהודיהן.הרב שפירא, שהיה נאמן לרעיונותיו המתקדמים, סבלהרבה כי מתנגדיו רדפוהו עד חרמה. הם לא נרתעומבלבולים אוילים שכולם ידעו בלבם כי בשקר יסודם.בית־הכנסת החדש "יד־חרוצים"דער נייער בית־הכנסת "יד־חרוצים"הרב ר׳ ישעידרמאיר שפיארא איז געבוירן געווארןאין דער שטאט מעמל, מזרח־פרייסן אין יאר 1828. עראיז געווען א קאלירפולע פערזענלעכקייט, און א גארספעציעלע רבנישע פיגור, מיט וועלכער קומצגדיקעהיסטאריקער וועלן זיכער זיך מתעסק זיין, צוליב דעםאריגינעלן קאפיטל פון רבנישער און דערציערישערטעטיקייט וואס ער האט אנטוויקלט אין דער קהילהפון טשארטקאוו.פון זקנים, וואס האבן אים נאך געקענט פנים־אל*פנים און האבן גערעדט וועגן אים מיט יראת־הכבודזענען אונדז באקאנט פיל פרטים פון זיין לעבנסוועגאון די מידות טובות פון זיין אצילות׳דיקער געשטאלט.זיי האבן דערציילט, אז ער איז געווען אן עילוי אוןאכזריות מתנגדיו גרמה למעשי התעללות ברב ובמש-פחתו וביום ששי אחד, עם ערוב היום, הוציאוהומדירתו שהיתר, חלק מנכסי הקהלה והטילוהו לרחובעם מיטלטליו. חיים וולק, ממצדדי הרב, הכניסו לביתווחלק אתו את פתו. אולם, למרות כל הצרות והרדיפות,עמד הרב י. שפירא איתן מול אויביו. הוא יכול היהלחיות בשלווה, בכבוד ובעושר, לו גמר בנפשו לעזובאת צ׳ורטקוב. אבל צעד זה היה נחשב כעזיבת המע-רכה ובגידה בכל האידיאלים הנעלים עליהם נכון היהלהקריב את עצמו. הרב י. שפירא נשאר בצ׳ורטקוב.ואם כי בימיו האחרונים נידלדל מחנה תומכיו, הריאלד, שנהו אחריו נשארו נאמנים לו בכל מאודם ותמכובו בחרף נפש."תופעה מיוחדת במינה היא "ציוניותו" של הרבי. שפירא, שתפס את מהותה של המהפכה הגדולה הע-שויה להתחולל בחיי האומה אם יחדור לכל רבדיהרעיון שיבת-ציון הלכה למעשה בישובה של ארץ-ישראל, כצעד יחידי שירים תרומת אמת לפתרון הסבלוד,עוני של העם היהודי השרוי בגלות."הרב י. שפירא חי כאדם קדוש, היה צנוע, מסתפקבמועט וד,אמין באמונה שלמה בדרכו שהיתוור, לו. חייוהיו קצרים אולם פעלו לא יישכח לנצח.שפ<רא פון גושארגוקאחצו דער בר־מצוור, איז ער געווען באהאוונט אין בבליאון ירושלמי און אין פוסקים. ער האט באקומען סמיכותאויף רבנות צו זעכצן יאר און צו זיבעצן יאר האטמען אים חתונה־געמאכט. דער יונגער עילוי לערנטכסדר און באקומט א שם פון א גרויסן תלמיד-חכם.דער יונגער ר' ישעיה-מאיר שפירא האט אבערגעהאט א טיפע דורשט נאך וויסנשאפט און שטילער-הייט גיט ער זיך אפ מיט שטודירן וועלטלעכעלימודים, גאר ספעציעל פילאזאפיע, מאטעמאטיק אוןאסטרנאמיע. צו צוואנציק יאר הייבט ער אן זידאפגעבן אויך מיט ליטערארישער טעטיקייט, און ערשרייבט ארטיקלען און אפהאנדלונגען אין "המגיד"און אנדערע העברעאישע צייטשריפטן פון יענער צייט.צבי ארענשטייןהרב הגאון ר־ ישעיה־מאיר73ער שרייבט אויף פארשידענע טעמעם ווי עטיק, כרא־נאלאגיע, קאלענדאר־חישובים און דינים און אין אל־געמיין איז ער געווען א בר־פלוגתא פון סלאנימסקי.ר׳ ישעירדמאיר שפירא האט קיין מאל נישט גע־חלומט וועגן א רבנות־שטעלע, ווייל זיין שווער איזגעווען א גביר און האט אים געשטיצט אין זיינע האנ־דלם־אונטערנעמונגען. איז אבער געשען אן אומגליקס־פאל און בעת א גרויסער שריפה איז פארברענט גע־ווארן זיין גאנץ האב־אודגוטם, און זוכנדיק פרנסה,האט ער אנגענומען די פריי־געווארענע רבנות־שטעלעוואם איז דעמאלט אים פארגעלייגט געווארן איןטשארטקאוו, גאליציע.די שטאט האט שוין דעמאלט געשמט ווי אן עירואם בישראל. מיט הונדערט יאר צוריק בערך האטדארט געלעבט דער בארימטער רב, ר׳ הערשעלע הא־ראוויץ, וואם האט איינגעפירט א שטאט־פנקס אין יארתצ״ח און דערהויבן אזוי ארום די קהילה פון טשארט־קאוו צו א באקאנטער און אנגעזעענער יידישער קהילהאין דעמאלטדיקן גאליציע. הרב ר׳ ישעיה־מאיר שפיראהאט געהאט, ווי שוין דערמאנט, צו זיין טיפער תורה־למדנות אויך גרויסע קענטענישן אין אלגעמיינער ביל'דונג און דעריבער איז ער געשטיצט געווארן אויראויף דעם אמט פון רב פון דער עסטרייכישער רע־גירונג, וואס האט צו צוויי־און־דרייסיק יאר אים נא־מינירט אלם קרייז־ראבינער אין טשארטקאוו. אויף צופארפולקאמען זיינע וועלטלעכע ידיעות האט ערבשתיקה זיך פארשריבן אויף דער לעמבערגער או*ניווערסיטעט, אווו ער האט שטודירט פאר א לענגערערתקופה.אין יענער צייט האבן געוווינט אין טשארטקאוווויזשניצער און סטרעטינער הסידים. צוויי יאר נאךדעם ווי ר׳ ישעיה־מאיר האט איבערגענומען די כסא־הרבנות, האט זיך באזעצט אין דער שטאט דער חסי־דישער רבי, ר׳ דוד משהלע, דעם ריזשינערם זון, וועל־כער איז אנגעקומען אהער פון פאטאק. ביז דעם רבינסבאזעצן זיך אין טשארטקאוו האט ר׳ ישעיה־מאירשפירא געלעבט בשלום ושלווה, געניסנדיק פון פולסטןצוטרוי און אכטונג ביים גאנצן עולם. אבער גלייך נאכןאנקום פון חסידישן רבין איז אויסגעבראכן א מחלוקתוואם האט זיך פארוואנדלט אין אן אומברחמנותדיקיקאמף וואם האט אנגעהאלטן ביז דעם רבס פטירה דעם21םטן דעצעמבער 1885. די חסידים האבן אים גע־רודפט עד חרמה און אויסגעטראכט אויף אים כלערלי'בילבולים און מסירות, באשולדיקט זיין געלערנטן זוןאין גנבה און דעם רב אליין באשולדיקט אין פעלשןגעלט! די מחלוקת איז אוועק אזוי ווייט, אז עס זענעןאנטשטאנען צוויי פארטייען — חסידים און שפי"ראניקעם — וואם האבן זיך נישט משדך געווען אוןאפילו נישט געמישט זיך מיט כלים. די פאנאטישעהסידים האבן איבערגענומען די אויבערהאנט אין דערקהילה און כסדר פארקלענעו־ט דעם רבם הכנסה ביזמען האט אים בכלל אפגעזאגט פון דער רבנות־שטעלע.א פרייטאג בין־השמשות, פאר קבלת־שבת, האט מעןהרב ר׳ ישעיה־מאיר שפירא מיט זיין פאמיליע ארוים־געווארפן פון זיין קהילה־וווינונג אויף דער גאם.די חסידים־פאנאטיקער האבן נישט געקענט תופס־זיין אז א רב זאל האבן צו טאן מיט אן אוניווערסי־טעט און צוגלייך מיט גמרא און תוספות זיך פאר־נעמען אויך מיט תנ״ך און דקדוק, און דערצו נאךנוצן, רחמנא לצלן, א מאפע! עם האט זיי אויך פאר־דראסן וואם ער האט מקרב־געווען די בעלי־מלאכותאון אין זיין פרייער צייט מיט זיי געלערנט תורה. עראיז טאקע די גאנצע צייט געווען א "נעלב ואינו עולב",און זיך אפגעגעבן מיט זיין ארבעט אין וועלכער ערהאט געגלייבט פון גאנצן הארצן. ער האט אומדער־מידלעך געפירט זיין אויפקלערונגם־ארבעט. ער האטגעגרינדעט א מאדערנעם חדר און בכלל זיך אפגעגעבןמיט דעם דעמאלט, אזוי גערופענעם "חינוך עברי". איןזיין חדר האט ער איינגעפירט נייע פארמען פון לער־נען און איינגעטיילט די ארבעט מיט א געוויסן פע־דאגאגישן אינהאלט, וואם איז געווען, צו יענער צייטממש א רעוואלוציאנער אויפטו. ער איז פאררעכנטבכלל, פאר איינעם פון די פארשפרייטער פון דיהשכלה־אידעאלן אין טשארטקאוו, בפרט, און גאליציעבכלל. דער פשוטער פאלק, די בעלי־מלאכות און אר־בעטער, האבן זיך נישט געשראקן פארן "שמד", ווידי חסידים האבן אנגערופן הרב שפיראם חדר אוןדארט געשיקט זייערע קינדערלעך. הרב ר׳ ישעיה־מאירשפירא האט אויך ארגאניזירט א האנטווערקער־פאראיין"יד חרוצים", וואם איז געווען א גרויסער אויפטו איןדער אפגעשטאנענער און פאנאטישער טשארטקאוופון יענער תקופה, און ער האט דערנאך אויך גע־גרינדעט פאר די בעלי־מלאכות א קאאפעראטיוועבאנק, וואם איז געווען די ערשטע יידישע פאלקס־טימלעכע קרעדיט־געזעלשאפט אין גאנץ גאליציע. דעררב האט פארנומען אין דער באנק דעם אמט פון די־רעקטאר ציענדיק פון דארטן א ביז־גאר קארגע חיונהאין די לעצטע צען יאר פון זיין לעבן, ווייל ער האט74בשום פנים ואופך נישט געוואלט מער אננעמען ארבנות־שטעלע. עם איז וויכטיק צוצוגעבן, אז א לאנגעצייט נאד דער פטירה פון רב האבן די שפיראניקעםנאך אלץ געהאט אן אייגענע קלויז און שוחט, און זידגעפירט, ווי זיי פלעגן עם רופן "על פי נוסח הרב".די געשטאלט פון הרב ר׳ ישעיה־מאיר שפירא האטאיר גרויסע היסטארישע וויכטיקייט, ווייל א דאנק איםאיז טשארטקאוו פארוואנדלט געווארן אין א צענטערפון השכלה און שפעטער אייד פון ציוניזם און חלוציות,וואס די אנהעגגער פון רב זענען געווען זייערע ערשטעענטוזיאסטישע מיטגלידער. די ווירקונג פון דער אוי־סערגעוויינלעכער פערזענלעכקייט פון הרב שפירא האטאויסגעשטראלט העט־ווייט איבער קאנטינענטן אוןמעבר־לים. אין ניו־יארק עקזיסטירט שוין איבער איובל יארן א שפירא־פאריין, וואס גיט זיד אפ מיטפילאנטראפישער טעטיקייט אין גייסט פון הרב שפיראםאידעאלן. די ציוניסטישע און חלוצישע באוועגונג אוןדי ערשטע עולים קיין ישראל פון יענער צייט זענעןאויד געווען א פראדוקט פון דער גרויסער גייסטיקערהשפעה פון רב ר׳ ישעיה־מאיר שפירא אויף דערפארויסגעשריטענער יידישער געזעלשאפט אין טשארט־קאוו.דאם מקורדיקע פון הרב שפירא באשטייט אין דעםוואס ער איז געווען אן אדוק במצוות, א מלומד בלי-מודי חול און אין א געוויסן זין סאציאליסטיש גע־שטימט. ער האט ליב געהאט דאס ארעמע פאלק אוןדער עיקר איז ער געווען א הייסער נאציאנאלער יידא חובב־ציון, און בכלל אן אויסערגעוויינלעכע פער־זענלעכקייט וואס זיין נשמה האט געהאט איר שורל•אין עולם האצילות."קול קורא" לבנין הקלויז ע״ש הרבישעיה־מאיר שפיראדער "קול קורא" וואם איז ארוים־געגעבן געווארן אויף זאמלען געלד־מיטלען צו בויען די קלויז אויפןנאמען פון הרב ישעיה־מאיר שפיראב "הסל קורא זאנחנזימורץריי שם תפארת הרג: הגאון ר" ישעיהו מאיר כה^א שפירא ז^ל״ד.אנד״ק טשארטקוב אשר שמעו הייה הולך בבל קצוי ארץ, למרביין תורר. והכנלה ביש־א^-ולםפ*ץאור ההשבלה על בל מרחבי התבל; אנהנו גמרנו- אומר להעמיד לזברון שמו ה;דו^ ס־ מדרש לתלפ-ותלתורה ולתפלה, איטר יקרא עליו שם רבינו ז״ל להיות לנס לדור יבוא אשד לא ראו ולא שמעו באזניהבתורת ד" והבמתו נובעת מפי קדשו. יביאו דור נולד ויפנו אל על דרך הבית הזה אשי בו זרהה שמשההשבלה ימים רבים ■ואשר ישא עליו דגל תורת רבינו ז״ל והבמתו לדורות עולמים. דרך הבית הזה יסעיצעירי בני ישיראל.ואור להם לשיבנו ילרשיו בל צמא למים שיל תורה והבמה וירוו צמאונם. כי י־וה גאיננומורנו <3רב ז״ל יהיה נדטיף בו תמיד ונשימתו הזבה תהיה חופפת עליו בל היום. תקותנו תאמצנו עוד ביברציות ד" את מעשינו נרחיב עוד את נבולות הבית הזה לבית ספר לילדי בני ישיראל לרעות שם אתצעירי עמנו על תלמי שדי ההשיבלה באשיר היה את ילבב רבינו ז״ל בעודנו בחיים.יעתה אני מבקשיים מאת בל מוקירי זבד הרב הגאון י״מ שיפירא זיל ימאתי בי' נדיבי לב המחבביםאת התירה ימבביייט את לימדיה בי תיקר נא נפשי אדונינו המניה דל בעיניבם לקהת הבל במציה גדילהבזו יתתמביני בימין צדקתבם יבריח נדיבה תישייביי לני יד עיזר ברב אי במיעבי למען גיבל לבציע את אשרההלני. הנה ביים דך תמיז יריני את האבן הראשית ובעזרת נדיבי לב נקיה לד" בי יגמר בעדני לבליתאת בנין הבית עד תימי. בי תפארת היא לישראר להעמיר ציינים לראשיי ארזי ישראל אשד זבד שמםתיא יברבה בקרב העמים יבגלל. ההנר הזה ישילת יבם ד" את בי־נתו ממע^ ומפעליבם יישר. ^אלה דברי• אנשי יעד הבגין המחכים לתמיבת ידבם הנדיבהד "ר אדאלף שטעקעל.ה׳ פייביש שור.. יוסף בירך שפירא.. יהודא אליהו ביימער." מאיר לאנדע." צבי אקסעלראד." צבי ארי׳ פוכס." מרדכי לאנדע.במז גדבית ישילה אל יי י-י" פייביש שורטשארטמוב/ א• דר״ח מחם אב תרגת1 ׳•א. א. פישערקולטור־קאמף איו טשארטקאוואין לעצטן פערטל פונעם 19טן יארהונדערט איזאין טשארטקאוו פארגעקומען די "גרויסע מחלוקת",ווי דאם פאלק האט עם גערופן, אבער פאקטיש איז עםגעווען אן אייגנארטיקער קולטור־קאמף, וואם איזווערט באשריבן צו ווערן אויםפירלעך. איך האב וועגןיענע געשעענישן פיל געהערט פון מיין פאטער ז״ל,וועלכן איך האלט פאר באגלייבט און אומפארטייאיש,— כאטש ער אליין איז געווען אן אנהענגער פוןאיינעם פון די צדדים, - ווייל ער איז בכלל געוועןארנטלעך אין אלע זיינע דרכים. אויםער דעם האבאיך אליין געקענט קאבטראלירן א גרויםע טייל פון דיאנגעגעבעבע פאקטן דורך דעם וואם אנדערע מענטשןהאבן מיר דערציילט. די צדדים אין דעם געראנגלזענען געווען — דער שטאט־רב ישעיה־מאיר שאפיראפון איין זייט און עטלעכע גבאים פון רבינם הויף פוןדער צווייטער זייט. ארום הויף האבן זיד גרופירט דיאלע, וועלכע זענען געווען חםידים — און ארום דעםשטאט־רב דער "פראםטער עולם", בעלי־מלאכות אוןקליינע םוחרים.הרב ישעיה־מאיר שאפירא איז געבוירן געווארןאין דער באלטישער האפךשטאט מעמעל, אין יאר1828. ווען ער איז אויפגענומען געווארן אין טשארט־קאוו אלם א רב איז ער נאד קיין דרייםיק יאר נישטאלט געווען. אין יאר 1860, ווען דער רבישער הויףהאט זיך צום ערשטן מאל געפרוווט באזעצן איןטשארטקאוו איז שוין זיין איינפלום געווען אזוישטארק, אז מען האט אים צוגעשריבן די םיבה פארוואם דער רבי האט באלד צוריק פארלאזט די שטאטדי םיבות און אומשטענדן צוליב וועלכע א יונגערגעבילדעטער רב פון א גרויםער באלטישער שטאטאיז דעמאלט פארווארפן געווארן אין א קליינער קהילהאזש קיין מזרח־גאליציע, איז פאר מיר שטענדיק פאר־בליבן א רעטעניש. איך דערמאן זיך זיין אויםזען,פון זיינעם א בילד וואם איך האב א מאל געזען. אהויכער געקנייטשטער לומדישער שטערן, מיט טרוי־מערישע און מוטיקע אויגן, א טיפ פון אן אידעא*ליפט, א משכיל, וועלכער איז גרייט אויף קרבנותכדי ברענגען וויםן און בילדונג זיין פאלק. זיינע שפע•טערדיקע מעשים האבן בארעכטיקט די השערה, אזער איז נישט געווען פון די משכילים וועלכע האבןאויםגעלאכט דעם עם־הארץ, באר פארקערט, ער האטגעהאלטן אז מען דארף לעבן צווישן דעם פראםטןפאלק כדי אים העלפן און אויד אים לערנען.הרב שאפירא איז געווען א גאון אין תלמודישעלומדות און דאם האבן נישט אפגעלייקנט אפילו זיינעפארביםנסטע קעגנער. ער איז אויך געווען גוט בא־האוונט מיט דער נייער העברעאישער ליטעראטור, גע־שריבן וועגן געזעלשאפטלעכע פראבלעמען און מא-מרים וועגן תלמוד אין "המגיד" ווי אויך אין אנדערעאויםגאבן פון זיין צייט. ער האט אויך פארמאגט אןאלגעמיין וועלטלעך וויםן און זיך באזונדערם אינטע*רעםירט מיט טעאריעם וועגן קאאפעראטיוון און זייערפראקטישער אנווענדונג. אזא םכום פון וויםן איז איןיענער צייט געווען אן אויסערגעוויינלעכע דערשיינונג.דאם אליין וואלט שוין גענוג געווען ארויםצוהייבן דעכרב שפירא אלם אן אייגנארטיקע פערזענלעכקייט פוןזיין תקופה. ער האט נאך פארמאגט אנדערע זעלטענעמעלות טובות וועלכע האבן אים צוגעגעבן חשיבות,דערהויבן און געגרויםט אין די אויגן פון זיינע אדהענגער.איך זע, פונקט ווי איך וואלט געווען דערבייווי ער שטייט פאר אן עולם יידן פון פארשידענעשיכטן פון דער באפעלקערונג און דרשנט פאר זייאין אן איינפאך־פארשטענדלעכער שפראך, מיט זייןפעםטער און מעלאדישער שטימע, וואם דרינגט ארייןאיו די הערצער פון אלע צוהערער. ער דערציילט זייוועגן ד יהושע נפחא און ר׳ יוחנן הםנדלר, וועלכעזענען געווען פשוטע בעלי־מלאכות און דאם האט זיינישט געשטערט גלייכצייטיק צו זיין גרויםע תנאיםאון שאפן גייםטיקע אוצרות פאר א םך דורות פוןזייער פאלק. ער דערציילט זיי וועגן רבי עקיבא, וואםאיז געווען א פאםטוך ביז פערציק יאר, אבער זייןדורשט צו תורה האט אים געהאלפן ווערן דער פירערפון זיין פאלק. ער קלערט זיי אויף, אז א מענטש טארנישט זיין געפאלן ביי זיך ווייל ער איז א בעל־מלאכהאון פארדינט ערלעד זיין ברויט דורך ארבעט אפילוווען ער קען נישט לערנען. אויב ער איז נאר גוט אוןפרום און שטרעבט צו דערהייבן זיין נשמה און ליב76האבן גאטם ווארט, וואט מיינט לעבן לויט דער היי־ליקער תורה, טוט צדקה און העלפט דעם צווייטן איזראם אויד א הויכע מדרגה. איד גלייב נישט אז ערזאל האבן פראפאגאנדירט קעגן חסידות. איד שטעלמיר פאר, אז ער האט מן־הסתם זיד ארויסגעזאגט קעגןאבערגלויבנס, קעגן גלייבן אין מופתים און נסיטוועלכע דערנידעריקן די אמתע און ערלעכע אמונה.זיין ווארט איז ניי און אנדערש און עם שמעקט אפילומיט געדאנקען, וואם זענען עלול צו מאכן אן איבער־קערעניש. די תקיפים, לומדים און מיוחסים פארקרימעןמיט די נעזער אוו קוקן זיד איבער צוויידייטיק. דאספראסטע פאלק, וועמען די "שיינע יידן" האבן לאנגעיארן דערנידעריקט און מבזה געווען צוליב זייערעמלאכות און עם־הארצות זענען פארווונדערט אוןהאבן מורא צו גלויבן אין די "זיסע ריידעלעך" פוןא "זייעריקך. אבער פאמעלעד קריגן זיי צוטרוי אוןווערן באגייסטערט פון די איבערצייגנדיקע ווערטערפון דעם מאדנעם יונגן מאן, דאס פאלק הייבט אןזיד צוהערן מיט ליבשאפט צו זיין מנהיג.מוצאי־שבת קומען צום רב די פני פון שטאט אוןאויד די "קהל׳שע צאפעס". זיי האלטן, אז מען דארףדעם יונגן און אומדערפארענעם רב ארויפפירן צוריקאויפן ריכטיקן וועג. זיי ווילן אים געבן צו פארשטיין.אז אזעלכע ווערטער קענען, חלילה, פארדרייען די קעפ,.די פראסטאקעם" און דערפירן צו חילול־השם. פריערהייבט מען אן מיט אים שמועסן אין תורה. דאס האטאויד א צוועק, מ׳דארף נאד א מאל זיד פארזיכער!צו איז ער טאקע אזא גדול בתורה, אפשר איז עס גארא פארבלענדעניש. אבער די גרעסטע "קענערם" פוןשטאט מוזן אנערקענען, אז דער יונגער רב איז טאקעא גאון מופלג. סוף כל סוף קומט מען ארויס מיט לשוןוועגן דער דרשה. דער רב הערט אויס מיט געדולד דיבאמערקונגען און אפילו די פארווורפן און ער דער־קלערט דייטלעד און פעסט, אז ער פארשטייט וואסבעלי־מלאכה — בהנחת אבן־הפינה של "יד חרוצים" החדש. ברקע "יד חרוצים" הישןבעלי־מלאכות ביים לייגן דעם תינקל־שטיין פון דער נייער "יד חרוצים" שול. הינטערן עולם די אלטע "יד חרוצים" שול77מען פאדערט פון אים, אבער ער קען ליידער די פא־דערונג נישט נאכקומען. דאם איז קעגן זיין איבער־צייגונג און געוויסן. ער האלט פון "ר,זהרו בבני ענייםכי מהם תצא תורה" און ער איז טאקע געקומען העלפןדעם פאלק, לערנען אים תורה און דערהייבן אים פוןזיין שפלות. ביי דעם שמועס זענען אויך געווען עט*לעכע געוואגטערע און געלערנטע פאלקס־מענטשן. זייזענען געווען באגייסטערט פון דעם רבס ענטפערם אוןגעבליבן זיינע געטרייע אנהענגער. די קהל׳שע "קאב־לעפלעך זענען איער געבליבן אומצופרידן און בא־זארגט...דער רב הייבט אן אלץ מער אריינדרינגען אין גע*זעלשאפטלעכן לעבן פון דער שטאט. ער לערנט מיטןעולם. מיט א טייל נאר א פרשה חומש מיט רש״י, מיטאנדערע נביאים און תהילים, מיט נאך אנדערע א פרקמשניות אדער "עין יעקב" און מיט לומדים א שיעוראין גמרא. ער פארמאגט די פעאיקייט מסביר צו זייןאן ענין אז אלע זאלן פארשטיין. ער לאזט נישט דורךקיין געלעגנהייט צו מוטיקן דעם איינפאכן עולם אווצו פארפעסטיקן זיין זעלבסט־באוווסטזיין. נאטירלעדזארגט ער דערפאר אז זייערע קינדער זאלן האבןגוטע מלמדים און זאלן נישט באקומען קיין ערגערעבילדונג און דערציונג ווי די רייכערע קינדער. וועןבעלי־מלאכהשע קינדער ווייזן ארוים באזונדערע פעאי־קייטן, פרייט ער זיך זייער מיט זיי, אזוי ווי מיטאייגענע קינדער, און ער זארגט זיי זאלן ווייטער לער־נען. אין משך פון עטלעכע יאר וואקסט אויס אין דיהאנטווערקערישע און קליין־סוחרישע משפחות, אקרייז פון געלערנטע יוגנטלעכע, וועלכע זענען א כבודפארן רב און פאר זייערע עלטערן. ער גרינדעט דעםפאראיין "יד חרוצים", וועלבער איז א בית־תפילה אוןאויך גלייכצייטיק אן ארגאניזאציע פאר חברשאפטאון קעגנזייטיקער הילף. די ארעמערע און פראסטערעשיכטן ווערן צו אים אלץ מער צוגעבונדן און איבער־געגעבן, אבער זיינע קעגנער ווערן אלץ מער פאריביטערט...ווען דעם רבינס הויף באזעצט זיך לתמיד איןטשארטקאוו, ווערן הרב שאפיראס קעגנער געשטארקטאון דערמוטיקט. דעם רבם דרכים געפעלן נישט דעםהויף, ווייל טיילווייז זענען זיי קעגנעריש צום גייסטפון חסידות, מען דערווארט אבער, אז דער רב וועטקומען זיך "פראווען" ביים רבין און אויף אזא אופןוועט ער אנערקענען זיין גייסטיקע מנהיגות. דער רבטוט דאם נישט. ער פארשטייט אז אלם אנערקענטעהעכסטע רעליגיעזע אויטאריטעט אין שטאט, אלס מראדאתרא, דארף ער עס נישט טאן און דעריבער ווערןנאך מער פארשארפט די באציונגען צווישן ביידעצדדים. די פאליטיקער פון הויף הייבן אן ווערן אגרע־סיוו און באשליסן צו פארטרייבן דעם רב פון שטאט.אויף וויפל מיר איז באקאנט, איז דער רב קייןאיש־מלחמה נישט געווען, ער איז אבער געוועןא שטארקע פערזענלעכקייט און האט באשלאסן נישטלאזן זיך פארטרייבן פון שטאט און פון זיין פאזיציע.עס האט זיך צעפלאקערט א ביטערע און ליידנשאפט־לעכע מחלוקת, וועלכע האט ארויפגעלייגט איר סטעמ־פל אויף דער שטאט אין משך פון לאנגע יארן.כאטש הרב שאפירא איז געווען א שטרענג פרדמער ארטאדאקסישער רב, האבן זיינע שונאים אנגע־הויבן פארשפרייטן רכילות וועגן אים, אז ער איז אןאפיקורס און אן עוכר ישראל. זאגן אויפן רב, אז ערעסט חזיר האט מען נישט געוואגט, האט מען אויף איםאויסגעטראכט, אז ער שמירט זיך די וואנסעס מיטחזיר־פעטם. דער רב האט די אלע בילבולים אויפגעינומען מיט א ביטול־שמייכעלע, אבער זיינע אנהענגערהאבן געקריצט מיט די ציינער. איין מאל האבן זייאנגעשטעלט א כאפטע צעלאזענע חדר־יינגלעך זייזאלן נאכשרייען דעם רב אין גאם "קוגל! קוגל!" דאסאיז געווען א שימף־ווארט וועלכן מען פלעגט, איןיענער צייט, נאכשרייען א משומד. די חברה האט מעןפארשטייט זיך, געכאפט און אנגעבראכן די ביינער.דער רב האט אויפגענומען די באליידיקונגען מיט אסטאישער רואיקייט און האט זיך באמיט איינצוהאלטןאון שטילן דעם צארן פון זיינע אנהענגער כדי פאר־מיידן געוואלד־טאטן. אבער די אומרעכט אוןדיהפקר־דיקע חוצפה פון צד־שכנגד איז געווען אזוי גרוים, אזער האט נישט געקענט באהערשן זיין עולם. עס זענעןפארגעקומען קריגערייען און געשלעגן ביז בלוט־פאר־גיסונג. אין א זומערדיקן פרימארגן, ווען דער רב איזגעזעסן ביים אפענעם פענצטער און געלערנט האטעמעצער אריינגעשאסן א ק ויל. צום גליק איז דעם רבגארנישט געשען. דאס האט געטאן אן אונטערגעשטעל*טער מסור און אויסווורף, וועמען מ׳האט זייער גוטגעקענט אין טשארטקאוו.דער רב האט זיך באמיט איינצושטילן די געמיטעראון אפווענדן די אויפמערקזאמקייט פון די מחלוקתןאון געשטעלט זיינע אנהענגער פאר נייע אויפגאבן.אין מיטן ברען פון די קריגערייען האט ער זיך גע־נומען צום פארווירקלעכן אן אלטע שטרעבונג —78גרינדן אין שטאט א קאאפעראטיווע ליי־קאסע פארדער ארימער באפעלקערונג. דאם איז אין יענע צייטןאון אין יענער סביבה געווען א רעוואלוציאנערע אוב*טערנעמונג. דער רב האט זיך ענטוויאסטיש אריינגע־ווארפן אין דער ארבעט צו שאפן רעם גרונט־קאפיטאלאון אויסארבעטן די סטאטוטן. מען האט אויך געדארפטגעפינען דעם פאסנדן מענטש פאר דער אנפירונג מיטדער אינסטיטוציע. דער פלאן האט זיך איינגעגעבן אוןדי ליי־קאסע איז געגרינדעט געווארן. זי האט עקזים־טירט צענדליקער יארן און האט געבראכט גרויס נוצןפאר אירע מיטגלידער.■'ין12)1148י1111^. 01שיו^?2 .11161)ג1ן62 חותמות של ארגון בעלי המלאכה "יד־חרוצים"מיסודו של הרב ישעיה־מאיר שפירא ז״לצוויי שטעמפלען פון דער בעלי־מלאכה ארגאניזאציע "יד חרוצים׳*געגרינדעט דורך הרב ישעיה־מאיר שפיראדי מחלוקת איז אבער ווייטער אנגעגאנגען. עסאיז דערגאנגען אזוי ווייט, אז עם זענען שוין נישטגעווען קיין צוויי צדדים אין איין מחנה, נאר עם זענעןאנטשטאנען צוויי באזונדערע קהילות. ביידע צדדיםהאבן שוין געהאט באזונדערע שוחטים, איינער האטנישט געגעסן פון אנדערנם שחיטה. חסידים מיט שאפי־ראניקעם האבן זיך נישט משדך געווען. ברוגזן צווישןברידער און נאענטע קרובים זענען געווען אן אפטעדערשיינונג. עם זענען פארגעקומען געצווונגענע גטן,צוליב דעם וואס דער יונגער־מאן איז געווארן א שא־פיראניק נאך דער חתונה און דער שווער האט דער־מיט בשום אופן נישט געוואלט משלים זיין. מען קעןזיך משער זיין וויפל הארצווייטיק און עגמת־נפש האבןדי שווערע מחלוקתן פארשאפט דעם רב. ער האט זי־בער געקענט קריגן א רבנות־שטעלע אין א גרעסערעראון פארגעשריטענער שטאט, אבער ער האט אפניםדעם קאמפם־פלאץ נישט געוואלט איבערלאזן פארקעגנער און ער האט אויסגעהאלטן דעם פארמעסטביז צום סוף. הרב שאפירא איז נפטר געווארן אין יאר1887, פאר דער צייט. ער איז נאך קיין זעכציק יארנישט אלט געווען. זיין השפעה האט אים אבער לאנגאיבערגעלעבט. נאך ביז די לעצטע יארן, זענען בייאונדז אין שטאט געווען שאפיראניקעס, וועלכע האבןמיט ליבשאפט און כבוד דערמאנט זיין נאמען.די שאפיראניקעם זענען געווען די ערשטע איןשטאט, וואס האבן זיך אנגעשלאסן אין הערצלס פא־ליטישן ציוניזם. מען האט ביי אונדז דערציילט, אזהערצל איז געווען שטארק פאראינטערעסירט צו גע־ווינען דעם טשארטקאווער הויף פארן ציוניסטישן גע־דאנק. ער זאל האבן געשיקט דעם חסיד ר׳ אהרןמארקום, צו זיין דער פארמיטלער אין דעם ענין. דעראלטער רבי ר׳ דודל, האט מסכים געווען אנצונעמעןא גינסטיקע שטעלונג לגבי דעם ציוניזם, אבער זייןזון און די גבאים־פאליטיקער האבן זיך קעגנגעשטעלט.עטלעכע ווערטער וועגן הרב שאפיראס משפחה.די רביצין איז געווען זייער א צניעותדיקע און גוטמו־טיקע פדוי און אפילו די פארביסנסטע שונאים פונעםחסידישן לאגער האבן נישט געזאגט קיין שלעכט ווארטאויף איר. דעם רבס זון, דוד, איז געווען זייער באליבטאין שטאט. מאמעם, אפילו פון די חסידישע קרייזן,פלעגן זיך בענטשן מיט אים. ער איז שפעטער געווארןא מעדיקער אין דינאבורג. ער האט אויך געשריבןהעברעאישע מאמרים. שרה שאפירא, אן אייניקל פוןרב שאפירא, איז געווען א העברעאישע דיכטערין,וועלכע האט אנגעשריבן, דאס א מאל זייער באקאנטעליד ,"אל טל ואל מטר". אין מיין צייט איז שוין קיינערפון הרב שאפיראם משפחה נישט געווען אין טשארט־קאוו. צוליב דעם אויסערגעוויינלעכן קולטור־קאמף, איזדי טשארטקאווער קהילה באקאנט געווארן אין דעריידישער וועלט און דאם איז, בלי ספק, א זייער ארי־גינעלער און אינטערעסאנטער קאפיטל אין דער גע*שיכטע פון דער השכלה.79תקנות קלויז שפיראבשם ד׳אנחנו הח״מ מוקירי שם תפארת הרב המנוח הגאוןר׳ ישעי׳ מאיר כהנא שפירא זלל״ה אבד״ך טשארטקובהעמדנו היום למצבת זכרון שמו הגדול את בית המד-רש הזה לתורה ולתפילה אשר יקרא עליו שם רבנוהמנוח ז״ל לדורות עולמים. וזה השם אשר יקראו לו:"ר׳ ישעי׳ מאיר׳ם בית המדרש" כי רק זאת שמנו לנולמטרה בבנותנו לנו את הבית הזה להיות רוח מורנוהמנוח ז״ל נושף בו תמיד וכולנו הנצבים פה היוםבית־הכנסת על שם הרב י. מ. שפיראדעם רב שפירא׳ם שולבהעלותנו על לבנו את צדקת הרב ז״ל ואת ענוותנותותורתו וחכמתו אשר לא ישכח מקרב לבנו עד בלי ירחוגמרנו להציב בבית הזה ציון לנפש חיתו הטהורה!ובדרך ד׳ אשר עלה בית אל כל ימי התהלכו אתנוחיים נצעד גם אנחנו המסתופפים תחת דגלו, ללכתבעקבותיו ולשמור כל דרכיו לבלי נטות אף במלוארוחב השערה ימינה או שמאלה מני הדרך אשר סלללנו לאמור: להאמין רק באל אחד אלהי ישראל וב-תורתו הקדושה עם הקבלה האמתית היא התורה שבעלפה אשר נשתלשלה אלינו מפי הגבורה ע״י אבי הנבי-אים עד חכמי המשנה והתלמוד וכאשר האיר לנו נתי-בותיה ראש גאוננו רבנו משה הספרדי בן מימון ז״לולזכך אמונתנו מכל הבלי שוא ומן אמונות טפלותבדברי נביאי השקר הקרובים והרחוקים בזמן ובמקוםלמעשה תעתועיהם רק התורה הצרופה אשר נתנה לנומפי רבנו משה בכתב ובע״פ היא תהיה לנו לקו, ורוחמאורנו הרמב״ם ז״ל בהשקפותיו ההשכליות ומשקולת.זאת התורה אשר שם לפנינו רבנו המנוח ז״לובדרכיה נלך כל עוד נשמת שם תחינו. ועל זאת באנוהיום בברית כלנו יחדיו כאיש אחד חברים ונבנה לנואת בית המדרש הזה לתורה ולתפילה להיות לעד לנוולבנינו אחרינו כי לא ימישו דברי התורה אשר הורהלנו הרב הגאון ר׳ ישעי׳ מאיר כהנא שפירא סלהמפינו כל הימים ונועם לקחו הזך ומליצותיו היפות הןבדברי תורה והן בדברי חכמה והשכלה אשר זרע עלתלמי לבבנו לא ישכח מפינו ומפי זרענו עד עולם.תכלית הבית הזה אשר נבנה מכסף נדבות האנשיםהח״מ ושאר אנשים אשר נדב לבם לקחת חבל במצור■הזאת היא להיות בית מדרש ותפילה למזכרת נשמתהרב המנוח ז״ל וגם להרחיב גבולותיו אם ד׳ יהיהבעוזרנו, לבית תלמוד תורה וחכמה לצעירי בני יש-ראל. ואל המטרה הזאת מגמת פנינו תהיה מועדתתמיד למען התחקות אל מורנו הרב ז״ל בכל דרכיווללכת בעקבותיו ולהרביץ תורד■ ותעודד■ בכל גבולותישראל וכמוהו כמונו נקריב את נפשותינו על מזבחהתורה והדעת יחד.אבל מתנים אנחנו הח״מ בזה כי לא תחולנה עלהח״מ ושאר אנשים אשר נדבם לבם לקחת חבל במצוד■אח׳ סי׳ קנ״א קנ״ג ושאר מקומות בש״ס ופוסקים.ורשות יד^יה לכל בני עדתנו יחד למכרו בעת הצורךלתשמיש חול ומותר יהיר■ לאכול ולשתות בו ולעשותבו בתשמישי חול. ועוד מוסיפים אנחנו להתנות בפי-רוש כי כל כסף נדבות אשר נגבו לתכלית הבית הזהואשר יגבו עוד ירדו נתונים רק על דעת גבאי ביתהתפילה פה ועל דעת מיסדיו, ודעתם היא כי לא תחולעל כסף הנדבות שום קדושה ורשות ידדה להם להוציאאת הכסף לשאר צרכים ובפרט מר■ שיותר מבנין הביתותקונו.ואלה התקנות אשר באנו בד^ם כלנו הח״מ לעמקהשוד■ ואשר יהיו נשענים עליהם כל עמודי הבית הזהלדור ודור.א. בית מדרש ותפילה הזה העומד לתלפיות ב-מספר... בעיר טשארטקוב אשר נקנד■ ונבנד■ מכסףנדבות הח״מ ושאר אנשים הנותנים יקר לשם הרבהמנוח ז״ל יהיה קנין גמור לכל בני עדתנו יחד הח״מכקטון כגדול לנו ולבנינו אחרינו עד עולם. גם שלושתספרי תורה ותכשיטיהם וכתר ס״ת מאופז ושאר ספריהלמוד וכל כלי בית התפילה וכן גם הספרים הנתניםבמתנה או הנקנים מכסף העדה עבור בית התפילה80הזה מעתה ועד עולם, יהיו קניו כל העדה יחדיו ואיןרשות לאחד מאתנו או לאחדים למסור או לתת במתנהאו להמיר את הבית הזה וכליו או את ס״ת ותכשיטיהםושאר הספרים אם לא בהסכמת גבאי בית התפילהושלש רבעיות ממספר כל העדה הח״מ או יורשיהםבאי כוחם.שתי קורות ביטון בלבד שרדו מבית־הכנסת "יד־חרוצים"במרחק נראה בל השטח עד בתי־השוק ("רינק") הפנימייםריק מבתים, שנהרסו על ידי הנאצים ימ״שצוויי בעטאן־בעלקעס זענען פארבליבן פון דער "יד־חרוצים"שול. פונדערווייטנם זעט מען דעם גאנצן שטח ביז צו דיאינווייניקסטע הייזער פון מארק ("רינעק") ליידיק פון הייזער,וואט זענען צעשטערט געווארן דורך די נאצים, ימ״שב. אם כי לעת הצורך כתבנו את ספר המקנהעל הבית הזה על שם אחד מעדתנו הר׳ פייוויש שורונחתום את שמו בספר הגלוי אשר למדינה (אינטבו־לאציאן) בכל זאת יקוים בזה הר׳ פ״ש בחתימתו מטהכי נכון הוא בכל עת להשיב את חתימתו בספר הגלויעל הבית הזה לטובת כל בני עדתנו ככל אשר ייטבבעיניהם. ולתכלית זאת תכונן עדתנו חבורה מיוחדתבשם "חבורת בית התפילה" ועל שמה יכתב הביתויחתם בספר הגלוי אשר למדינה.ג. האיש הקונה לו מקום מושב בבית תפילתנויזכה בכסף מקנה הזה גם מקום שבת כנגדו בעזרתהנשים עבור אשתו.ד. לכל אחד מאתנו הרשות למכור את מקומולאיש אחר ובלבד שיציע בראשונה את מחשבתו לפנימנהלי בית התפילה והם יבואו בסוד עם כל העדההייטיב בעיניהם האיש הקונה את מקומו או איןוכאשר יגזרו אומר כן יקום. וכן כאשר יבוא איש זהלקנות מן המקומות הבלתי נמכרים ישפטו ככל העדההישר בעיניהם האיש הבא להסתפח בנחלת קדשם.ה. הקונה לו מקום בבית התפילה הזה יורישנולבנו אחריו .ו. ואם ירבו יורשי איש אחד משבת על מקוםאביהם המת אזי יפצרו בהם מנהלי בית התפילה לחלקביניהם את נחלתם בערכך כסף אשר יעריכו המנהליםאת המקום לפי ראות עיניהם.ז. למען מנוע הריב לא יתנו המנהלים לאחד מןהבנים לשבת על מקום אביהם המת עד אשר יחלקוביניהם כאמור בסעיף ו׳ ואשר ישלם לאחיו את חלקםבנחלה יקום על שם אביו המת ועל שמו יכתב המקוםבספר אשר לפנינו.ח. ואם ימות איש ובן או בני בנים אין לו אוישוב המקום והיה רכוש כל העדה ומכרוהו אל הטובבעיניהם ואין ליורשים הרחוקים חלק בו.ט. המקומות אשר ישארו בלתי נמכרים רכושהעדה הם ועל הגבאים להשכירם לאיש הישר בעיניהםרק על משך שנה אחת מחג השבועות לחג השבועותבחלק העשירי ממכסת ערכך המקום.י. הגבאים יטילו עליהם להיות עיניהם צופיות עלכל מישטר וסדר בבית התפילה לבלי רדת איש לפניהתיבה בשבתות ומועדים רק עפ״י מצות הגבאי ולבלילטייל איש או לעמוד על רגליו בתוך הבית בשעתהתפילה רק איש על מקומו ישב בשלום כקונה השוכראת מקומו וגם לאשר אין ידו משגת או לאורח הבאלפעמים יכירו הגבאים את מקומם ויושיבום עליהם.יא. שלושה גבאים או מנהלי הביתהאחד יקח עליו משרת הקודש: לב...ולתת פקודין לשמש בעניני קדושהכסף הנדרים והנדבות אשר ישתהמוציאים והמביאים לכל צרכי ביתיב. בכל תקופת שנת הבחרם הוא חשבוןגלוי על כל מעשיהם בשנהיג. האנשים אשר אחרו לשלם נדריהםארוכה לתשלומין עד ראש השנהנדבותיהם יכתב שמם בלוח גלוי ע...יד. אולם אם לא תמצא יד איש די שלבאד שלשת הגבאים ואם באמתוכבודו במקומו מונח כבראשונה.טו. שלשה הגבאים יבחרו בשמש ב...סדרים בבית התפילה ול...במועדים לשמור ספרי הלמוד מגניבהמשמעת כל אחד מן העדה ולשרתםהערה: הקטע הכולל סעיפים י״א—ט״ו נפגע בחלקובתעודה המקורית.81טז. אין אף לאחד מעדתנו שום חזקה באחד מןעבודות הקודש לעלות לתורה או לרדת לפני התיבחבמועדי ד׳ רק דבר הגבאים שלטון בעניני קדושה והםיחלקו כבוד לאיש איש כפי מהללו ורק לפעמים יש-כירו הכבודים לעת צורך גדול.יז. אין לשנות בבית תפילתנו זה מנוסח אשכנזצח לנוסח ספרד או נוסח אחר לעולם. וגם המנהגיםשהנהיג בו מורנו הרב המנוח ז״ל בתפילה יתנהגו עדעולם ואלו הם: לקרא את ההלל בלילות הראשוניםמחג המצות אחר תפילת ערבית! לאמור מזמור כ״הבלילי ר״ה אחר תפילת ערבית ללכת בהקפות גם בלילשמיני עצרת. לעלות הכוהנים לדוכן אף במועד שחלבשבת מבלי לאמור רבש״ע בין בה״כ: ולאמורהפטורת וערבה גם בשבת הגדול ושאינו חל ער׳ הפסח.יח. האיש הבא לקנות לו מקום בבית תפילתנו זהמעתה ועד עולם יקבל עליו כל התקנות הנ״ל ויחתוםשמו עליהם.יט. אין לשום אדם לאסוף אל אחד מחדרי ביהתפילתנו זה תנוקות של בית רבן וללמדם שם טרםמלאת להם חמש עשרה שנה אם לא בהסכמת שלשרבעיות מכל אנשי עדתנו הח״מ.כ. סוף דבר הכול נשמע. והננו נותנים גברלעמיתו את בריתנו שלום ואהבה ויחדיו נהיה כאישאחד חברים לכל דבר מצוה ולכל דבר טוב ומועיל הןבדבר המגע לכל היהדות והן בדבר המגע לדתנו בפרטלעזור איש את אחיו ולתמכו בכל יכלתו למען עשותהטוב והישר בעיני אלהים ואדם.המצבה בבית העלמין הישן על קברו של הרב י. מ. שפיראדי מצבה אויפן קבר פון הרב י. מ. שפירא, אריפן אלטן ב״ת־עולם82דר. א• קודשעכטערטשארטקאוו-א קולטור־צענטער*די שטאט טשארטקאוו וואס איז אן אלטעריידישער ישוב אין גאליציע, איז אויך געווען אווערטפולער קולטור־צענטער און עם איז וויכטיקארויסצוברענגען וועגן אים איינצלהייטן און פאר*שטעלן פאר דער צוקונפט.טשארטקאוו איז איינע פון די עלטשטע שטעטד״ר אהרן קון־שכטראין גאליציע און האט א וויכטיקן חלק אין דער גע־שיכטע פון די יידן אין פוילן. איד האב אליין געזעןאויפן אלטן בית־עולם, ווען מיר, א גרופע יונגעלייט,האבן אונטערגענומען א מין פארש־שפאציר, א מצבהפון יאר קי״ה דאס הייסט א מעשה פון קרוב צוזעקס הונדערט יאר צוריק. מיר האבן דארט געזעןפיל אנדערע אלטע מצבות, א טייל פון זיי זייער קיב*סטלעריש אויסגעארבעט, ווי אויך א מצבה אויפן קברפון דריי יידן וואס זענען אומגעקומען אין כמיעלניצ־קים צייטן אין שנת ת״ח.* געשריבן אין יאר 1930. — באם. פון דער רעדאקציע.טשארטקאוו אליין האט א דאפלטע געשיכטע. דיהיינטיקע פארשטאט פון טשארטקאוו, דארט ווו עםשטייט דעם רבינס הויף, טראגט דעם נאמען "סטאריטשארטקאוו", דאס מיינט אלט טשארטקאוו. פון דעםבאקומט זיך קלאר, אז פאר אונדזער היינטיקערטשארטקאוו איז שוין א מאל געווען אן עלטערעשטאט פון וועלכער די היינטיקע איז א יונגערע טייל.אין די אלטע צייטן ווען די שטאט האט מיט זיךפארגעשטעלט נאר אלט־טשארטקאוו האט דער הויפטצוגאנג צו דער שול געפירט דורבן אריינגאנג פוןדער צווייטער זייט שטאט.איינע פון די וויכטיקסטע מאמענטן אין דערגעשיכטע פון טשארטקאוו איז געווען דער פאקט,וואס די פריערדיקע דורות האבן פארשטאנען דיוויכטיקייט פון פארצייכענען די געשעענישן פון דערשטאט און האבן אנגעהויבן פירן א פנקס פון דערקהילה. זיי האבן דארט פארצייכנט אלץ וואס, לויטזייער מיינונג, איז געווען וויכטיק עם זאל פארבלייבןפאר די קומענדיקע דורות. טשארטקאוו איז אזויארום געווען איינע פון די געציילטע שטעט איןגאליציע, וואם האט פארמאגט אן אלטן קהילה־פנקםאין וועלכן עם זענען געווען פארצייכנט פארשידענעפאקטן און דאטן, געשעענישן און פאסירונגען, לע־גענדע און געשיכטע ווי אויך עלעמענטן, וואם זענעןפון גרויסן ווערט ווי טיילן פון יידישן פאלקלאר.מיר געפינען אויך אין דעם פנקס פיל זאכן, וואסגייען ארוים פון די לאקאלע גרענעצן פון דער שטאטטשארטקאוו און נעמען ארום פאסירונגען און פאקטןפון די קליינע יידישע קהילות אין די ארומיקעשטעטלעך.נישט דא איז דער פלאץ, און עם איז אויך נישטמיין אויפגאבע אין דער ארבעט, נאכצופאלגן אוים־פירלעך די ראל פון טשארטקאוו אין דער געשיכטעפון יידישן פוילן און םפעציעל אין דער יידישערגאליציע. איך וויל זיך נאר אפשטעלן אויף צווייוויכטיקע מאמענטן, וואם האבן געהאט א גרויםעבאדייטונג אין פארגאנגענעם יארהונדערט און איןוועלכע טשארטקאוו האט געשפילט א צענטראלע83ראל. אין איין פאל איז די טשארטקאווער קהילהגעווען א צענטער פאר גאנץ מזרח גאליציע און איןצווייטן פאל האט איר השפעה און גייסטיקע ממשלהאויסגעשטראלט זייער ווייט און טיף באווירקט אלט־ריסלאנה וואלין, אוקראינע, פוילן, בעסאראביע אוןאפילו רומעניע און אונגארן, ביז דערגרייכן מיט אירהשפעה אפילו די לענדער פון מערב־אייראפע. איןערשטן פאל איז עם געווען די השכלה־באוועגונגאין וועלכער טשארטקאוו האט געשפילט די ראל פוןדער ערשטער שטאט, כמעט ווי די פארלויפערין פארגאנץ מזרח־גאליציע. אויף וויפל די השכלה־אידעעןהאבן געפונען זייער פראקטישן אויסדרוק אין אר־גאניזירן מאדערנע פארמען פאר דער דערציונג פוןיונגן יידישן דור, איז אויך אין דעם פרט טשארטקאווגעווען א וויכטיקער חינוך־צענטער.אין צווייטן פאל האט טשארטקאוו געשפילט אוויכטיקע ראל אין קולטור־לעבן פון אונדזער פאלקדערמיט וואס זי איז געווען כמעט ווי אן אפשליסעריןפון א תקופה, ווי א חתימה פון דעם תור הזהב איןדער הסידישער באוועגונג.אלם מנהיג און לערער פון דער השכלה־בא־וועגונג אין טשארטקאוו, איז בולט די גייסטרייכעפיגור פון הרב שאפירא. אלם פערזענלעכקייט, וואסהאט דערפילט אן אויםערגעוויינלעכע ראל אין דערפונאנדערבליונג פון חםידות אין איר שענםטער גע־שטאלט דערשיינט דער טשארטקאווער רבי ר׳ דודמשה (פרידמאן).וועגן דעם "קריידרב" שאפירא איז שוין פילגעשריבן געווארן, םפעציעל פון מענטשן וועלכעזענען געשטאנען נאעגט צו אים אדער געהערט צודעם ענגערך קרייז פון זיינע פארערער. איו אלייןבין געבוירן געווארן נאף הרב שאפיראם טויט, איןקעגנפארטייישן לאגער. איך בין אויפגעוואקםן איןצענטער פון חםידישער טשארטקאוו און ערשטשפעטער איז מיר אויםגעקומען זיף צו באקענעןמיט דער וויכטיקער באדייטונג פון הרב שאפירא,זיין פערזענלעכקייט און זיינע מעשים. איך האבזין צו אים באקענט דורך דירעקטע השפעות וואםהאבן אויך נאך אים געווירקט דורך זיינע אנהענגערווי אויך אינםטיטוציעם, וואם זענען דורך אים גע־גרינדעט געווארן. איינע פון די אינטערעםאנטםטעאינםטיטוציעם, וועלכע זענען פון גרוים באדייטונגפאר דער געזעלשאפטלעכער געשיכטע פון מזרח־גאליציע איז דער "יד חרוצים״־פאריין. א צווייטעדויכטיקע אינםטיטוציע איז געווען דער "בני־ציון"פאריין. םיי די ערשטע ווי אויך די צווייטע איב*םטיטוציע זענען געווען פראדוקטן פון דער גרויםערגייםטיקער און ארגאניזאטארישער קראפט, וואם האטזיך אנטוויקלט ווי א געזעלשאפטלעכע באוועגונגאויף דעם באדן, וואם ער האט צוגעגרייט און פוןדי קערנער וואם ער האט פארזייט. דער "בני־ציוך*פאריין איז געווען איינער פון די ערשטע ארגא־ניזירטע גרופן פון דער "חיבת־ציון״־באוועגונג אוןאיז געווען א פארלויפערין פון דער גאנצער שפע־טערדיקער ציוניםטישער אקטיוויטעט.מגדל השעונים שעל ה״באזאר" הישןדער זייגער־טורעם אויפן אלטן באזאר84הרב שאפירא האט געמאכט דעם ערשטן פארזודאריינצוברענגען די השכלה אין מזרח־גאליציע אוןהאט זיד פארנומען מיט פראקטישע מעשים צו פאר*ווארצלען די באוועגונג. אלם רעזולטאט דערפון האבןזיינע מעשים שפעטער אויסגעשטראלט אויר אויףאנדערע יידישע ישובים אין די שטעטלעך ארום.די פערזענלעכקייט פון קרייז־רב שאפירא איז איב־טערעסאנט דערמיט, וואס עם ווערט פעסטגעשטעלט— און מיר ווילן זיך איצט נישט אריינלאזן אין אחקירה מכוח דער היסטארישער ריכטיקייט דערפון —אז ער איז געווען פארשריבן ווי א סטודענט אויףדער לעמבערגער אוניווערסיטעט. דאס איז געוועןא זאך וואס מיט דורות צוריק איז עם געווען אןאויסערגעוויינלעכע דערשיינונג, וואם פאר די חסידיםאיז עס געווען א סיבה פון פארדאמונג און פארדי "שאפיראניקעם" א קוואל פון באגייסטערונג.הרב שאפירא האט געשאפן פאר זיינע אב־הענגער א נייעם סיסטעם פון קינדער־דערציונג. איןטשארטקאוו איז צו יענער צייט געווען א שול, אווומען האט געלערנט תנ״ך מיטן ביאור ווי אויד אנ־צוייק!), און פון זיינע הינדער אברהם און שרלציאיינעם פון זיי האב איך שפעטער באגעגנט איןארץ־ישראל ווי א תושב. אויך יעקב ראפאפארט,"יאקוב׳/ איז געווען איינער פון די דערציער, וואסאיז געגאנגען אין די חינוך־דרכים פון הרב שאפירא.די אויבן דערמאנטע מענטשן, ווי אויך פיל אנדערע,האבן אנגעפירט מיט דער ארבעט אין דעם דער־ציונגס־אנשטאלט, ביז עס איז געגרינדעט געווארןאין טשארטקאוו, אין דער צייט פון דער רוסיש*יאפאנישער מלחמה, דורך אנטלאפענע יידישע לערערפין רוסלאנד, א "חדר מתוקן". שפעטער איז דער"חדר מתוקן" פארוואנדלט געווארן אין דער נייערהעברעישער שול פון טשארטקאוו. אזוי ארום איזאויפגעקומען די מאדערנע יידישע דערציונג איןטשארטקאוו, ווי אויך אין מזרח־גאליציע בכלל אויףדעם באדן, וואס עס האט צוגעגרייט דער קרייז־רבשאפירא אין דער צווייטער העלפט פון פאריקן יאר־הונדערט.דורך די זעלבע דרכים און השפעות איז אוידאריינגעדרינגען קיין טשארטקאוו די חיבת־ציון־בית מועצת ד,עיר דער שטאט־ראטדערע לימודים לויטן ריינעם "בערלינער" נוסח. ווימען גיט איבער איז ער — לטובת דעם צוועק פארפארבעסערן די דערציונגס־שיטה — געשטאנען איןפארבינדונג מיט דער "אליאנס" אין פאריז. די דער־ציערישע מעטאדן פון הרב שאפירא האבן געהאטזייער המשך אין דער איבערגעגעבענער טעטיקייטפון מענדל ראזנצווייג (אדער ווי מען פלעגט איםרופן "מענדל פידלער", ווייל ער האט געקאנט שפילןפידל און האט געלערנט געזאנג, לייענען נאטן אוןגעעגבן אן אלגעמיינע מוזיק־אונטעריכט אין איידישן חדר מיט קארגע פינף און זיבעציק יארכנסית־עץ עתיקה קשורה באגדה עלגירוש היהודים בשנות ת״ח ות״טאן אלטע קירבע געבויט פון האלץוואט האט א שיבות צו א לעגענדעמכוח דעם גירוש פון די יידן איןדי יארן ת״ח און ת״טבנין תיאטרון "סוקול"די טעאטער־געביידע פוןדער פוילישער "סאקאל"־געזעלשאפטאידעע און שפעטער די מאדערנע ציוניסטישע בא־וועגונג. זי האט זיך אנגעהויבן אין די רייען פוןדי שאפיראניקעס, וואס זענען געווען די ערשטעפאדטרעגער פון דער ציוךאידעע אין טשארטקאוו.אין א שפעטערדיקער תקופה זענען פארגעקומעןפארזאמלונגען, אווו מען האט געהאלטן רעדעם,זייער אפט פון גאסט־רעדנער — ווי אויך פון85לאקאלע כוחות. פון די ארטיקע רעדנער דארפןדערמאנט ווערן דער התלהבותדיקער שאפיראניק,הלל הויזנער, וועלכער איז שפעטער געשטארבן איוארץ־ישראל אין דער קאלאניע חיטין: אהרן שווארץ,וואט איז יארן לאנג געווען פרעזידענט פון ציונים־טישן פאריין ווי אויר שמואל לייב שאר. זיי אלעזענען געווען די ציוניסטישע רעדנער און די זיילןפון טשארטקאווער ציוניזם. אין יענער צייט האבןאויך אנגעהויבן זיך באווייזן די ערשטע סטודענטךקרייזן פון דער ציוניסטישער באוועגונג. איינער פון דיקרייזן איז געווען דער תלמיד פון דער טשארטקאווערגימנאזיע און שפעטערדיקער ד״ר ב. הויזנער, וואטאיז געווען א גייטטיקער אייניקל פון קריידרבשאפירא. (ד״ר ב. הויזנער איז געווען דער פאטעךפון יועץ־משפטי פון דער ישראל רעגירונג, ד״רגדעון הויזנער, דער באשולדיקער פון אדאלף אייכמאןאין גרויטן ירושלימער פראצעט — באמ. פון דעררעדאקציע).עט איז איבעריק אונטערצושטרייכן, אז די אלטעיוי אויך די מאדערנע השכלדדבאוועגונג אין טשארט־קאוו און אין די ארומיקע שטעטלעך האבן געהאטזייער מקור אין די שאפירא־קרייזן. אין די שפעטערעקרייזן איז געווען בולט די פיגור פון יענקל ביקעל,א ייד א למדן און א גרויטער משכיל פון אלטן טיפ.מאנה כץ (מהתמונות על הווי בתי כנסת)86וועגן אים האט מען דערציילט, אז פרייטיק צו נאכטםווען די חסידים זענען אהיימגעגאנגען פון רבינס טישהאבן זיי אים געזען זיצן איבערן רמב״ם מיט אציגאר אין מויל. דער זעלבער יענקל ביקל האטשפעטער אין דייטשלאנד אנטוויקלט א באדייטנדיקעליטעראריש־וויסנשאפטלעכע טעטיקייט. א צווייטעהשכלה־פיגור איז געווען יהושע פרעמינגעה וועלכערזאל האבן געשריבן א באדייטנדיקן, וויסנשאפטלעכןקאמענטאר איבערן זוהר, אן ארבעט פון לאנגע יארן,וואם איז אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה פארברענט געווארן צוזאמען מיט פיל אנדערעוויסנשאפטלעכע שריפטן דורך די רוסן.נאך אן אינטערעסאנטע פערזענלעכקייט איז גע־ווען דער באדייטנדער יידיש־דייטשער דיכטער אוןשרייבער קאראל עמיל פראנצאז, וואס האט דערערשטער באהאנדלט דאם יידישע לעבן אין זיינעראמאנען און נאוועלן. ער איז געווען א טשארטקא־ווער און זיין ווערק "די יודען פון בארנאף", זענעןא שילדערונג פון טשארטקאווער יידישן לעבן (באר־נאף = טשארטקאוו). דאם ווערק קען באטראכטהשפעה איבער א גאנצע ריי ארומיקע לענדער אוןדערגאנגען, ווי שוין דערמאנט, ביז צו די יידישעישובים פון מערב־אייראפע. דערמיט וואם דער רביהאט זיך באזעצט אין טשארטקאוו איז די שטאטגעווארן א צענטער פון א חסידישער באוועגונג, צווועלכן עס האבן זיך געצויגן די אויגן און די הערצערפון הונדערטער טויזנטער יידן אין משך פון צוויידורות. זאל דא דערמאנט ווערן דאם באקאנטעפאלקם־ווערטל וואם זאגט: "פאר וואס הייסט דישטאט טשארטקאווז ווייל דארט האט געוווינט דערטשארטקאווער רבי, הייסט זי נאך אים".ווער פון אונדז איז נישט געווען באגייסטערטפון דעם פרעכטיקן בילד, וואס עם האט מיט זיךפארגעשטעלט א יום־טוב אין טשארטקאוו. עם איזגעווען אויסערגעוויינלעך צו זען טויזנטער יידן פוןפארשידענע לענדער, פון ווייטע און נאענטע שטעט,פון פארווארפענע דערפלעך פאראייניקט אין אןעקסטאזע פון שמחה, טאנצנדיק אין רבינס "הויף"אין פארחלומטער התלהבות און באגייסטערטערדבקות. עס האט זיך אונדז דאן געדאכט, אז אזאהרחוב הדרומי של ככר־השוק (רינק) צולם ביום היריד השנתי (ע״ש פסר הקדוש)די דרום־גאס פון רינעק פאטאגראפירט אין דער ציים פון יאריד פון "הייליקן־פיאטער"ווערן, אין א געוויסן זין, אלם פארלויפערין פון "דייידן פון צירענדארף" פון יעקב וואסערמאן.אזוי ווי די יידישע קהילה פון טשארטקאוו איזדורך דעם קרייז־רב י. מ. שאפירא געווארן א צענ־טער פון השכלה פאר מזרח־גאליציע, אזוי איז דורךדעם רבין דוד משה פרידמאן געווארן טשארטקאוו אצענטער פון חסידות, וואס האט אויסגעשפרייט זייןהייליקייט און אזא געפיל פון קדושה און יום־טובאיז אין ערגעץ נישט געווען אפצופילן, סיידן איןירושלים אין דער צייט פון בית־המקדש.די גאנצע איינשטעלונג און דאם געמיט פון איידן האט זיך פולקאם פארענדערט מיט דער מינוטווען ער האט באשלאסן ביי זיך: איך פאר צום רבין.ער האט דערפילט אז ער גייט פארווירקלעכן א87ווונטש וואם איז שוין פון לאנג געווען ביי אים איןזזארצן א טיפע גלוסט. געוויינלעך פלעגט מעןאויסקלייבן א יומא דפגרא, א יום־טוב, א געהויבענעםשבת, ווי שבת־שובה, שבת חנוכה, שבת שירה אדערפרשת שקלים. אין דעם עצם באשלוס איז שוין געוועןא גרויסע מאם פון פייערלעכקייט ווייל מען האטאראפגעווארפן פון זיך די טאג־טעגלעכע דאגות אוןדאס גאנצע וועזן איז ארומגענומען געווארן מיט איום־טובדיקער פייערלעכקייט. היינט דאם "פארן"אליין. זיצן זיך יידן אינאיינעם אין דער "בויד" אוןזיי זענען ארומגעבומען פון דעמזעלבן געפיל ווימענטשן, וואם מאכן מיט א היינטצייטיקע שיף־רייזע. מען איז אנגעוויזן איינער אויפן אנדערן, מען איזאנגעגרייט אויף מענטשלעכער דערנענטערונג, דער־ציילט מען זיך אויס וואם נאר אויפן הארצן, דערציילטמען טייל מאל א מעשה פון א צדיק, און אזוי שפינטמען אן אויפהער דעם פאדעם פון טראדיציע. אין עםפרילינג־צייט, זומער־לעבן, פארגייען אין נאז דיריהות פון בליענדע פעלדער, הייבט מען אויף דיאויגן און מען זעט די שיינקייט פון גאטם וועלט,מאכט מען א ברכה און די נשמות קריגן א תיקון.זיצט דער בעל־עגלה אויף דער קעלניע און זינגטא שטיקל ימים נוראים׳דיקם, א "ויאתיו" א "היוםתאמצנו", און עם פארקלינגט די פעלדער און דאםלאנד אליין ווערט ווי פארהייליקט. און אז עם קומטמנחה־צייט גייט מען אראפ פון דער בויד און מעןשטעלט זיו דאווענען אין וואלד. שאקלען זיו דיביימער צום ניגון, ווערט די וועלט ווי אנגעזאפט מיטיידישקייט, פילט מען זיך ווי מען איז שוין מערנישט פרעמד אין גלות. מען טרינקט נאכן דאווענעןלחיים און עם איז פאראן גדולה אין דער לגימהוואם דערנענטערט די הערצער. אז מען באגעגנט איןדער קרעטשמע, על פרשת דרכים, א נייע בויד, ווערטנאך מער היימישלעכער און מען פארט שוין ווייטעראינאיינעם. וואם נענטער צו דעם רבינם שטאט אלץגרעםער דער צוזאמענגעשטראמטער עולם, וואם קומטאן פון פארשידענע כיוונים. וראם לענגער דער וועגאלם רייכער די איינדרוקן. עם זענען אויך פאראןצווישן עולם א פאר יונגע צוציקעם, וואם מען האטצום ערשטן מאל מיטגענומען צום רבין. ביז היינטזענען זיי נאך ווייטער פון דער שטעטלדיקער בריקנישט ארוים און היינט האבן זיי אין הארצן דעםערשטן ציטער פון פארן. דאם ערשטע מאל זען זייגאטם וועלט. די אויגן זענען אויפגעריםן און דאםהארץ איז פול מיט איינדרוקן וואם וועלן פארבלייבןאויפן גאנצן לעבן. מיט אט דער גירםא דינקותאוואקםט זין צוזאמען דער יונגער דור מיטן אלטן אוןעם שפינט זיך ווייטער דער פאדעם פון מםורה... אוןאזוי קומט מען אן קיין טשארטקאוו.מען געפינט דא אלטע פריינט, יידן מיט וועלכעמען האט זיך געזען שוין עטלעכע מאל ביים רבין.מען דערציילט זיד ווי "ד׳ראייבישטער האט געהאלפן"און עם עפענען זיך נייע קוואלן פון התעוררות אוןמען גייט "נעמען" די האנט (געבן שלום עליכםדעם רבין).די עטלעכע טעג וואם מען פארברענגט איןטשארטקאוו פארוואנדלען זיד אין א שוועבן איןהימלען פון התלהבות און דבקות. מען כאפט אויףא נייעם ניגון, וואם פארטייטשט אזוי הארציק וואםעם דריקט אויף דער נשמה. האט מען וואם מיטצונע־מען אהיים עם זאל זיין א טרייםט פאר דער גאנצערצייט פון פארחושכטן לעבן, ביז מ׳וועט נאד א מאלקומען צום רבין. מען הערט פון רבין א פריש"גוטווארט", א "תורה", א מעשה, שעפט מען נייעהאפענונג, מען ווערט געשטארקט און... ד׳ראייביש־טער וועט דאך העלפן, ער האט דאד אזא שיין פאלקישראל און ציון בענקט, קודשא בריד הוא אלייןבענקט דאד אויד און דער גואל ליגט פארשמידטאין קייטן אין רוים. דער חזן זינגט ביים רבינם טיש"פרוק ית ענך מפום אריותא ואפיק ית עמך מגוגלותא" (ראטעווע דיינע שאף פינעם מויל פון לייבאון לייז אוים דיין פאלק פונעם גלות), און אז מעןהאט געכאפט א ווארט פון רבין זאל לעבן, א רמזאז די גאולה איז נישט ווייט כאפט מען א טענצל"ישמחו במלכותך"...טשארטקאוו איז געווען א מקדש מעט, א שטיקמלכות שמים.טשארטקאוו איז געווען אויך א שטיק מלכות איןא געוויםן פאליטישן זין. מלכותא דרקיע כעין מלכותאדארעא. גייםטיקע הערשאפט ציט נאך זיך, אין אגעוויםער מאם, אויך פאליטישע הערשאפט < אוןטשארטקאוו האט געהערשט.די וועגן וואם פירן קיין טשארטקאוו זענעןנישט נאר געווען צינורות השפע פאר גייםטיקעאוצרות, בלוט־אדערן פון יידישער קולטור, נאר זייזענען אויך געווען פארבינדונגם־וועגן פאר א גע*וויםער פאליטישער מאכט. א שטעטל מיט א גרויםער88צאל טשארטקאווער חסידים האט געשטרעבט צוהאבן פאר א רב, א שוחט, א חזן און אנדערע בליקודש, חסידים פון זייער רבין. די מענטשן זענעןדאך אין א געוויסער מאס געווען שטעל־פארטרעטערפון רבין אין דער ארטיקער קהילה. ירי מענטשן פוןדער גייסטיקער פראפעסיע און מיט מער צייט פאר קול־טורעלער טעטיקייט האבן זיי געקענט מער קולטיווירןיענע מידות און דרכים פון יידישקייט וואס זענעןגעווען נענטער דעם געדאנקען־גאנג און געפילןפון אייגענע חסידים. דער קאמף פאר אייגענע בלי*קודש איז געווען א מלחמה פאר קולטורעלער אוי*בערהערשאפט, וואס איז אגב געווען פארקניפט אוירמיט עקאנאמישע אינטערעסן. אי אן אייגענער מענטשהאט געהאט פרנסה, אי דער רבי האט געהאט אממלא מקום, א שטענדיקן פארטרעטער, אן איינקא־סירער פון מעמדות (א ביישטייערונג פאר די פי־נאנציעלע הצטרפותן פון רבינס "הויף"), ווי אוידא ווארט־פירער פון זיין דרך אין חסידות אין שטעטל.אין א שבת, א יום־טוב, א יארצייט און גלאט א יומאדפגרא, פלעגט דער עולם חסידים וואס האבן נישטגעקענט פארן צום רבין, זיד צונויפגעקומען ביי דיכלי־קודש, זיצן "אינאיינעם", דערציילן א מעשה פוןרבין, זינגען אן אייגענעם ניגון און אזוי ווייטערזיך מתדבק זיין מיטן מקור השפע. אזוי איז טשארט־קאוו געווען אויך אן עיר הבירה, א הויפט־שטאט,וואס האט אויסגעאיבט א געוויסע מאכט אויפן אינער־לעך פאליטישן לעבן פון א גרויסן טייל קהילותאפילו ווייט אויסער די גרענעצן פון פוילן.מיר זען אז אונדזער היים־שטאט טשארטקאווהאט געשפילט א גרויסע ראל אלס קולטור צענטעראין יידישן לעבן פון גאליציע אין פוילן, באזונדערםאין לעצטן יארהונדערט. אויב מיר מעגן באנוצן דעםאלטן פסוק "נצח ישראל לא ישקר", דארפן דיטשארטקאווער געדענקען, אז זיי שטאמען פון אוויכטיקער קהילה און זיי דארפן שטרעבן דורךמעשים נישט צו פארשעמען זייער אפשטאם. זאלןדי טשארטקאווער זוכה זיין בייצושטייערן צו דעריידישער קולטור ווי עם פאסט פאר די קינדער פוןאן אלטן באדייטנדן קולטור־צענטער, וואס טשארט־קאוו איז געווען אין דער אלטער היים.הצד המערבי של ככר־השוק (רינק) עם ה״בריםטול*די מערב זייט פון רינעק מיט דער "בריםםאל*'געביידע89התנועה הציוניתב צ׳ ו ר נו קובד״ר אליעזר מרגוליתהציונות בציורטקובראשיתה של התנועה הציונית בצ׳ורטקוב בשנת1897, בה הוקמה חברה ציונית וועד פעיל. עדות לכךאנו מוצאים בפרוטוקול של הקונגרס הציוני הראשון,שהתקיים בבזל באוגוסט 1897. בין מברקי־הברכהשנשלחו לקונגרס מקהלות יהודיות שונות נמצא מברק־ברכה מאגודת "בני ציוך בצ׳ורטקוב וחתומים אהרןשוורץ, הלל הויזנר ושמואל ליב שור. למעשה היו תל-מידי הרב ישעיה מאיר שפירא מיסדי החברה הציוניתוהנושאים העיקריים בכל פעולה למען ארץ־ישראל. הח-סידים וסתם בעלי־בתים התנגדו לתנועה, כי לא רצו"לדחוק את הקץ׳/ והאמינו בכל מאודם שאמנם יבואהגואל והוא יקבץ את נדחי ישראל. מעוזה של התנועהוהרעיון הציוני בצ׳ורטקוב היה בחברת "יד חרוצים"ובית-הכנסת שלה, שחבריה היו בעלי־מלאכה ומתל-מידיו של הרב י. שפירא. בבית הכנסת הזה התקיימו,כרגיל, האספות הציוניות.הפעולה המעשית היתה בתקופה ההיא מצומצמתוהתבטאה בהפצת השקל ובהרמת תרומות ל״קרן הקימתלישראל". במשך הזמן הוקמה ספריה על יד החברההציונית שנקראה "בני-ציון". הציונות בגליציה היתהתנועה שלא דרשה הרבה. כדברי הרצל עצמו, ציוניהוא כל יהודי הקונה שקל ונותן על ידי כך הסכמתולתוכנית בזל. לא נדרשה מאיש הקרבה עצמית אופעולות מיוחדות למען התנועה! העליה לארץ־ישראלהיתה ענין בשביל יהודי רוסיה, שברחו מפני הנגישותוהפוגרומים, אבל לא עבור יהודי גליציה שהרגישו אתעצמם כיושבים לבטח במקומותיהם ולא היתה בלבםכל דאגה לעתידם.זכורני, בכל זאת, שנמצאו בצ׳ורטקוב כמה צעי-רים, שעלו לארץ-ישראל לפני מלחמת העולם הראשונהומהם שמורים בזכרוני שלושה שמות: צעיר אחד, שלאהכרתי אותו אישית, לייסטנר, שווארץ— בנו של אהרןשווארץ ואפרים זוננשיין — בנו של נחמן זוננשיין.** אנו מביאים שמות החלוצים הנוספים שעלו לפנימלחמת העולם הראשונה: ד״ר קון־שכטר אהרן, רוזנצווייגבן־ציון, שטרודלר, ברכר יוסף, קורנבלום, לאפר בן־ציון,בוימר מלך. ה נז ע ר כ ת./0/30ו01ו/ ^<!י61^33<7. <9^די^//׳^ ■>/ (5/?״<י)//ד 3)/^'3/60ר׳>//?׳יל׳< ^׳>י ׳^/״// / ^/0/ ־))//>״.>/<7^■(9^|/0(/ 71±//)1ל^1/ 3 ?^(^^"י-׳יי3/ ^/־7 /0/־>^י*־//יי^ר^2)1 ר,^)1(^1/ ^/^ מ//^ (ג^ל^׳׳/׳׳ו/ ^)//^')61)'^^// 0ו/0ן 53ז/ <?^ןי ^)1^9)?'ל1ן>/!/ )//^^לז>/ 13^(! סי/ס/ ^>619)1)3ל;׳ 9׳^*י 1/ 9*/2/ 9^ן{■ *!׳^ל^י/^ל6^י ה ^ י£//׳>3^ 3/ /7/?/^ ^/ 0/׳^ן^ // )/!!ך€^'9ל <.*// 2)1 לח%-וי^ן ^וו/ 7^/^?_/ >///מ׳'/ל/^וו|תעודה חתומה על״ידי רוב המפלגות הציוניות ואירגוניםיהודיים בדרישה לקבוע את ד״ר הלר כמועמד האיזורבבחירות לסיים.פעולה ציונית מעין זו שהיתה נקוטה בעיירות גלי-ציה׳ היתה הופכת דלת-תוכן ומשעממת אילמלא נז-דמנה לה פעילות חברתית-פוליטית מענינת ורבת-מתחבשטח מדיניות הפנים של האימפריה האוסטרית, זושנקראה "לאנדעספאליטיק" והמאבק על מעמד פוליטיעצמאי. למעשה היתד. זו מערכה נגד התבוללות פולי-טית. היהודים באוסטריה לא נחשבו כאומה, אלא כבניהדת היהודית. באורח רשמי נחשבו היהודים כ״פולניםבני-דת-משה". היו אמנם צירים יהודיים מגליציה לפר-למנט האוסטרי, ואולם הם נמנו על המועדון הפרלמנ-טרי הפולני וסיעו למדיניות ששימשה את האינטרסיםהפולניים בגליציה.עם הופעתה והתפתחותה המהירה של התנועה ה-ציונית, חל מיפנה חשוב במערכה המדינית ובעמדו-תיהם של היהודים בהתמודדות הפוליטית בגליציה.המאבק על ההגדרה הלאומית בגליציה היה ער עדלמאוד. מעצם טבעה של התנועה הציונית נכנסה עדמהרה למעגל המאבק הלאומי על הגדרה לאומית עצ-מית בניגוד לתפיסה הקודמת שראתה את האוכלוסיההיהודית כחלק מהאומה הפולנית. התנועה הציונית בג-ליציה נחלצה עד מהרה ממסגרתה המצומצמת של אי-סוף כספים למען "קרן הקימת לישראל" ומכירת השקלהציוני, וד,פכה לתנועד, פוליטית לוחמת. מאבקי הבחי-י־ות לפרלמנט הוינאי הפכו למערכות פוליטיות חשו-בות בהן גובשו עמדות לאומיות ברורות ע״י המנהיגותהציונית והפכו את התנועה הציונית לתנועה לאומיתעממית ומקובלת על המוני העם.בשנת 1907 נבחר כציר יהודי לפרלמנט האוסטרי,ד״ר ארתור מאהלר מפראג. ההישג הזה מילא גאווהלא בלבד את התנועה הציונית ולב כל יהודי לאומי,אלא גם "החצר" של הרבי מצ׳ורטקוב לא יכלה לה־שאר שוות-נפש לאירועים הפוליטיים הנכבדים האלה.כשהד״ר ארתור מאהלר הגיע לצ׳ורטקוב לשאת אתנאומו הפוליטי כמועמד לפרלמנט, נתקבל ל״ראיוך׳ אצלהאדמו״ר, ר׳ ישראל, ולאחר מכן ניתנה הוראה "חש-אית" מטעם הרבי לכל חסידי צ׳ורטקוב בגליציד, להצ-ביע בעד המועמד הציוני לפרלמנט האוסטרי.משך תקופת השנים הראשונה ועד פרוץ מלחמתהעולם הראשונה היו אהרן שווארץ והלל הויזנר ראשיהתנועה הציונית בצ׳ורטקוב. מר שוורץ היה אישההגיון והויזנר איש השכנוע ושניהם עבדו במסירותלמען התנועה הציונית והתענינו בכל דבר, קטן כגדול,שהיה בעיניהם בעל חשיבות רבה, אם רק שרת אתהרעיון הציוני. אהרן שוורץ, שנחשב לאדם אמיד, איבד91את רכושו עם פרוץ המלחמה, ואני ראיתיו עומד על ידשולחן בשוק ומוכר לחם, גפרורים, "מכורקה" וכל מיניסידקית — כדי לפרנס את בני ביתו. הגלגל שנהפךעליו, פגע בו קשות והוא התהלך כצל ולא היה מסוגליותר לנאום,הלל הויזנר עלה ארצה מיד לאחרי מלחמת העולםהראשונה. הוא ידע, ללא כל ספק, שיתענה שם ויסבולמחסור, מה עוד שכבר היה אדם בשנות החמישיםלחייו. ואמנם הוא עבד קשה והיה בעל־עגלה ואחר כךהתיישב בכפר־חיטין, שהיה מראשוני מייסדיו ובשנת1925 נפטר ונקבר שם. פרטים אלה נמסרו לי ע״י מרגדעון הויזנר, מי שהיה היועץ המשפטי של ממשלתישראל.יהא זכרם של ראשוני הציונות בצ׳ורטקוב, אהרןשוורץ והלל הויזנר, ברוך, גם שמואל ליב שור זכורלטוב.*המועדון של ״בני־ציוך היה בשנת 1900 בביתושל משה הלרבך. המאורע הראשון של התנועה הצירנית שנחרת בזכרוני הוא משנת 1904, יום פטירתו שלד״ר הרצל. כשעברתי ברחוב ראיתי על המרפסת שלשמואל לנדוי, אחיו של הרב ד יעקב לנדוי, שם היהבזמן ההוא המועדון הציוני, מתנוסס דגל שחור ולצדוהמלים "תיאודור הרצל איננו". זכורני שאחד האנשיםשהתעסק בהנפת הדגל ובהתקנתו היה וולקוביץ, שותפושל שמואל ליב שור. בגלגוליו הרבים עבר מועדון״בני ציוך ממקום למקום ובשנת 1907 נמצא בביתושל ניסן פוהורילי. לאחר מכן עבר המועדון לביתשנשקף על פני הנהר "סרט", שהיה מאחורי המספרהשל סרבר לפני הגשר. בשנים 1909 ו1910, עבר המוע-דון לביתו של ווינטר, על יד הבזאר.בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה היה מזדמןלצ׳ורטקוב נואם ציוני בשם אברמסון. הוא נשא אתדברו ב״יד חרוצים", מקום שבו היו מתקיימים כל הכי-נוסים והאספות הציוניים בצ׳ורטקוב. אמנם הדבריםלא היו תמיד כל כך פשוטים, כי מפקידה לפקידה היהמנדל מרגולית מונע מהאנשים להתכנס ב״שול" של"יד חרוצים" אולם זה קרה לעתים רחוקות. זוכר אנישנתקיימה פעם אספה רבת־משתתפים בשנת 1908 או1909 ב״יד חרוצים" ושם הופיעו בנאומים ציוניים ד״רקורנגרין וד״ר ישראל וולדמן. אהרן שוורץ הנחה אתפגישת חלוצים יוצאי צ׳ורטקוב בארץ־ישראל בסוף שנות העשריםיושבים מימין לשמאל : שורה ראשונה : פינקלמן יוסף ז״ל, אלינג זיסיעשורה שניה: כץ, אקסלרד יוסף, אקסלרד ברכה, שטוקמן גדליה, שטוקמן רייזל ז״ל, פרבר צבי, קלינגר אביגדורשורה שלישית ; דובובי יעקב, בן־אפרים צבי ז״ל, איינהורן זאב, טורטון שלומה, בריקנר מרדכי, כץ זיסיע, שטוקמן אריה,קורנבלום ישראל92הערב. יש לציין כי אהרן שוורץ היה בכלל הנואםהציוני החשוב ביותר בצ׳ורטקוב.בדצמבר 1907 התכנסה אספה במעמד קהל רבב״שול" של "יד חרוצים" ושם נאם ד״ר ארתור מאהלהציר הפרלמנט האוסטרי ממחוז צ׳ורטקוב, שמסר דו״חמפעולות ה״קלוב היהודי" בפרלמנט של וינה.בשנת 1921, בזמן הפרעות בארץ־ישראל נתקיימהאספת מחאה גדולה ב״יד חרוצים" ובה נאמו ד״ר אבנרואני. יצויין שהמגיד מקולומיאה, ר׳ יצחק ווכר היהמזדמן מדי שנה בשנה לצ׳ורטקוב ודורש ב״שול" של"יד חרוצים". ואם כי דרשותיו לא היו דרשות ציוניותמובהקות, היו תמיד מאורע גדול לדורשי התנועה הציו-נית וישוב ארץ־ישראל, והדרשות האלה היו אהובותעל הקהל הצ׳ורטקובאי.בשנות העשרים, זכורני, שהיה נואם מזמן לזמןבצ׳ורטקוב מנהיג "פועלי־ציון" זרובבל, שהיה מושךאחריו תמיד קהל רב.אם זכרוני אינו מטעני, שלחה צ׳ורטקוב רק פעםאחת ויחידה ציר לקונגרס הציוני, וזה היה אחרןשוורץ שנבחר לקונגרס שנתקיים בוינה בקיץ 1913.הלל הויזנר התחרה עם אהרן שוורץ. על הזכות להיותציר לקונגרס אולם שוורץ גבר עליו ונבחר. רבים היוהאורחים שהשתתפו בקונגרס הציוני ההוא מעירנו ובי־ניחם אני זוכר את שמואל לייב שור, חנא וורמן שהיהעובד מסור ונאמן מאין כמוהו לספריה הציונית בצ׳ור־טקוב ועוד. יצויינו שמות יעקב שטייגר ושלום גוט־לובר, שיחד עם חנא וורמן היו הספרנים של הספריההציונית על יד "בני ציון" ועשו רבות במרצם והתמ-דתם להחדרת הרעיון הציוני והספרות של התנועהבקרב הקהל המבוגר והנוער של צ׳ורטקוב.האינטליגנציה כצ׳ורטקוג ויחסה לצירנור!קשה לי כיום להזכר מי מהאינטליגנציה שלצ׳ורטקוב נהה אחרי התנועה הציונית בימים שד״רהרצל עוד היה בחיים. בכל אופן יש לציין שבעריםאחרות רבים מהאינטליגנציה הפכו לציונים נלהבים.בצ׳ורטקוב המצב היה שונה לחלוטין. אם ננקוב שמו-תיהם של החשובים ביותר מאישי האינטליגנציה הצ׳ור־טקובאית כגון ד״ר מוזלר, ד״ר קוסובר, ד״ר הויזפאטר,ד״ר בלושטיין ואחרים, הרי נשארו אדישים לא בלבדלגבי התנועה הציונית, אלא לכל ענין יהודי. מטרתםהיחידה בחייהם היתה — להשתכר הרבה כסף. ד״רמוזלר היה אמנם אדם בעל שאר רוח, אולם האינטרסיםהרוחניים שלו נמצאו מחח למסגרת היהודית והתנועההציונית. הוא היה פולני לכל פרטיו ודקדוקיו והתנה-גותו האישית ואורח חייו היו כאילו היה פולני מבטןומלידה. ד״ר מוזלר כיהן משך שנים כראש העיר שלצ׳ורטקוב. אולם המצב השתנה לטובה כמה שנים לאחרמכן, אחרי מותו של ד״ר הרצל. רבים מאנשי האינ-טליגנציה מצ׳ורטקוב הפכו לציונים נלחבים וחבולטבהם היה עו״ד ד״ר אפנצלר שחי ופעל בעירנו עדפרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת 1914. לזכותו ישלזקוף את התעמולה הרבה שנעשתה בצ׳ורטקוב לבחי-רתו של ד״ר ארתור מאהלר כציר לפרלמנט האוסטרי.כשפרצה המלחמה, ברח מהעיר ולא שב יותר אליה.כמו כן הצטיין בפעילות ציונית נאמנה עו״ד ד״רווייכרט. דור הסטודנטים הצעירים היה ברובו המכריעציוני ומנהיגם של המשכילים האלה היה מאירהלרבך,שנולד בשנת 1879 ונפטר בוינה ב-1923. בזמן היותובצ׳ורטקוב היה ראש וראשון בקרב צעירי העיר ומנ-היגם הרוחני. הוא היה בעל-שכל, ישר לב, אולם במי-דה ידועח פולמסן עוקצני. חבורה שלמד, היתד, צמודהאליו, היו מטיילים יחד מתווכחים ומשוחחים בענינידיומא. בקבוצתו בלטו יצחק שפירא ז״ל, ישראל הויזר.הירש אורנשטין, יוסל גטר, אהרן שכטר ואחרים. בימיהחופש היו נלוים אליהם סטודנטים מצ׳ורטקוב, טר-נופול ווינה. השיחות התנהלו סביב בעיות מדיניות-חוץ ושאלות יהודיות. איש טרם חתם בימים ההם עלעתון, בגלל מחירו חרב וגם מחמת הפרוטח שלא היתחמצויד, בכים. אולם במועדון "בני ציון" מצאו הצעיריםאת כל עתונות התקופה: כגון "למברגר טגבלט", "דיוועלט", שהיה בטאון התנועה הציונית העולמית, "הצ-פירה", "הזמן", "ווסחוד", ה״כווילה" ו״השלוח". כמובן"השלוח" בעריכת אחד-העם היתר, הוצאה שהתאימהליחידי-סגולה בלבד. בני הנוער המשכילים הראו ב-ימים ההם נטייה בעיקר לספרות יפה. היתד, זו התקופההגדולה של פריחת הספרות המודרנית בחיי עמנו,מנדלי מוכר-ספרים, י. ל. פרץ, ח. נ. ביאליק, שלוםעליכם, פרישמן ורבים אחרים היו בשיא יכולתם היצי-רתית. כמו כן היו בקרב הנוער מהלכים לספריהםשל מרטין בובר, ארתור שניצלר, יעקב וסרמןועוד,93"צע<ר< צ<וףבתוצאה מהשואה האיומה אשר לא פסחה עלעירנו, ומכל תושביה היהודים נשארו אך שרידיםמועטים בלבד, קשה היה לאסוף. חומר על תנועת"צעירי ציון". היקפה והמקום שתפסה בעירנו, החלבשנת ייסודה ב*1903 עד מלחמת העולם הראשונה!ולכן, סביר שרשימתי זו תהיה דלה ומצומצמת,היינו, מראשית ייסודה מחדש של המפלגה בשלהימלחמת העולם הראשונה עד סוף שנת 1922, בד.עזבתי את עירנו בדרכי ארצה.כאשר הגיעה הבשורה של הצהרת בלפור, עדייןהיתה העיר נתונה תחת שלטון רוסי. ואף על פישמאז מהפכת קרנסקי (מהפכת פברואר 1917) היונערכות מזמן לזמן אסיפות־עם בעלות אופי ציונימובהק, הרי לידי תנועה ציונית ערה ופעילה לאהגיעו הדברים. רק בשנת 1918, כאשר האו־סטרי־םחזרו וכבשו את העיר, החלו לחזור מבני העיר ששירתובצבא האוסטרי, בטרם פשטו את מדי הצבא, מי שראמהחזית לחופשה ממושכת ומי שהועבר לצ׳ורטקובבתפקיד של קבע, ומהם נתלקטה חבורה של צעיריםחדורי הרעיון הציוני שייסדו מחדש את "צעיריציון". הש שכרו אולם גדול אשר שימש כבית ועדשבו נערכו אסיפות, הרצאות, קורסים לעברית, נשפיםספרותיים וכר. תוך זמן קצר נוסדו ספריה עשירהולהקד. דרמטית שבד.ופעתד, הראשונה על הבמד. הציגד.בצ׳ודשקובבעברית את המחזה "יצא וחזר" מאת שלום אש, באולםגדול שהיה מלא וגדוש קד.ל שומעי עברית.השפה העברית התפשטה במהירות מפליאה בין בניהנוער ובחוגים רחבים אחרים. בשעות שהתושבים היונוהגים לצאת בהמוניהם לטיול בחוצות העיר, כגון,בשבתות ובחגים, אפשר היה להתענג לשמע צלילהשפה העברית בפי רבים מבין המטיילים.לאחר התפוררותד. של הממלכד. האוסטרית, כאשרהאוקראינים זכו במימשל עצמי, שימש אולם "צעיריציון" מקום אימונים של המיליציה היהודית בהדרכתקצינים מבין חברי המפלגה אשר טרם פשטו אתמדי הצבא, פרט לסמל האוסטרי שעל כובע הקציניםשהחליפוהו במגן דוד. יצויין כאן דרך אגב, שהמי־ליציה נוסדד. באופן ליגאלי ואפילו בעידודם הגלוישל השלטונות האוקראיניים אשר בטרם עלה בידםלהתארגן, היו מעוניינים בעזרתם של היהודיםבשמירת הסדר במקום. ורק בלחץ המוני הכפרייםהמוסתים, שהיו באים לעיר בימי השוק ורדו מנסים"לקחת" מכל הבא ליד בחנויות ובדוכני היהודיםבטענם: "ד.רי הכל שלנו", ולא פעם נאלצו אנשיהמיליציה להתערב ולעמוד בפרץ, וכתוצאד, מכך הגיעומזמן לזמן לידי סכסוכים ור.תנגשויות עם המון פרוע,וזר. שימש אמתלה לשלטונות המרכזיים לבטל אתהמיליציה היהודית.בתקופר. הקצרה של שיתוףהיהודים בשמירה על הסדר,כאשר היד. מסתובב בחוצותהעיר משמר יהודי מזוייןברובים ובראשו קצין יר.ודיבמדים, וההרגשה שהיהודיםהם היחידים ואין מלבדםממלא תפקיד השמירה בעיר,ניתן ליהודי העיר לחושבמקצת מטעמה של רבונות...אך, כאמור, "ירח הדבש" לאארך אלא זמן קצר בלבד, וגםתקופת העצמאות של הארקראינים בגליציה הגיעה מהרלקיצה עם הכיבוש הפולנישלא איחר לבוא.מזגהועד הפועל של "צעירי־ציוך בחורף תרע״טמימין לשמאל; יושבים: ד״ר ישראל שור, לייבצי ליבל, הויזנר יונה, משה ווינרויבעומדים: פרץ (פויסד.) כהן, שפירר אברהם, נחום ואהרמן, ואגשאל זליג94שמואל שחר (שוורץ)קו "השומר הצע<ר" בצ׳ורטקובהמאורעות הגדולים בשלהי מלחמת העולם הרא-שונה — הצהרת בלפור כמאורע לאומי גדול בחיי העםהיהודי ונצחון המהפכה האוקטוברית, — הסעירו אתהמוני הנוער היהודי במזרח אירופה. השפעת המאור-עות האלה היתה רבה גם בקרב הנוער היהודי בצ׳ורט-קוב. קן "השומר הצעיר" שנוסד בימים ההם, כאחדמקיני התנועה הארצית, שימש ביטוי לתקוות גדולותוגלי ההתעוררות הכבירה בקרב הנוער היהודי בגליציהובשלזיה.התסיסח הקיפח בעיקר את חוגי הנוער הלומדבגימנסיה אם כי נתקבלו לשורות "השומר הצעיר"גם בני נוער משכבות חברתיות עממיות. בקן נמצאויחד, בני הבורגנות האמידה וגם בני המעמד הבינוני.המרכז שהתפתח חיה ער ותוסס ותרם חוויות לנוערהצ׳ורטקובאי, וכוח משיכתו היתה רבה גם בחוגים שלהנוער שחי באוירה יהודית מסורתית, אולם רק חוגמצומצם של נוער מתבולל נכנס לתחום השפעתו.האוירה בקן היתה ספוגה געגועים להגשמה ולעליהוצלילי השירים העבריים והארץ-ישראליים הטביעואת חותמם על הווי הנעורים הנרקם. השפעת הקן חרגהמתחום הווי הנוער ונתנה את אותותיה בכל חחוגיםהציוניים ובציבוריות היהודית.מהלומה קשה הונחתה על הקן הצעיר בכיבושהעיר על ידי הצבא הפולני, כשהצבא האדום נסוגלרוסיה. הקן השומרי המשיך את קיומו בימי הכיבושהסובייטי והיה נסבל על ידי השלטונות הרוסיים. ראשיהתנועה בעיר אף עשו מאמצים להשיג הכרה רשמית(לגליזציח). יחס האהדה לשלטון המהפכני עורר אתזעמם של הפולנים המנצחים ושני מנהיגי הקן —עמנואל ליבמן וצבי שוובל — הואשמו בבגידהוהושלכו לבית הסוהר המרכזי בלבוב לתקופת מאסרשל חדשים רבים. מנהל הגימנסיה הפולנית ומוריהנקטו אמצעי דיכוי קשים לגבי התלמידים שהיו חבריהקן. חלקם הורחק מבית הספר, ועל יתרם — הצעיריםיותר — הוטל איסור חמור של השתיכות לאירגון ציוניכלשהו וביחוד ל״השומר הצעיר".מעטים בלבד מחברי הקן הגיעו עם גלי העליההשלישית ארצה אולם רובם לא מצאו דרכם אל קי-בוצי "השומר הצעיר׳/ אם כי רבים מחלוצי הדורהראשון, חברי קינים מהערים השכנות, כגון בוצ׳ץ׳ואחרים הגשימו בתנועה הקיבוצית.לאחר תקופת התנופה וההסתערות בשנים הרא-שונות לקיום הקן באה תקופה של שפל. המשברבקן צ׳ורטקוב היה תוצאה מחמשבר שחל בתנועהבגליציה כולה שנתרוקנה מהכוחות המנהיגים והמד-ריכים שעלו ארצה. המצב בצ׳ורטקוב החריף עוד יותרעל רקע המאורעות המקומיים שהובאו לעיל. אולםלמרות המצב הקשה התגבש בקן גרעין חזק שהניחאת היסודות לימי הזוהר של הקן המחודש ולפריחתהשל תנועת "השומר הצעיר", המקבילה לתקופה שלהעליות הרביעית והחמישית. החוג הקטן הזה שמרעל גחלת הנאמנות לערכי התנועה ויסודותיה והיהמורכב מתלמידים של הגימנסיה הפולנית. הם היונתונים תמיד לעין הבולשת של שלטון בית-הספר. עםחברי התנועה נמנו גם התלמידים שנדדו למרחקים,מחמת תשוקתם לקנות השכלה עברית ולימודים כללייםולמדו בגימנסיות העבריות בלודז/ ווילנה וביאליסטוק.בקבוצה זו בלט במיוחד צבי ורדי (רוזנקרנץ).הפעולה המחודשת של הקן התחילה בשנת 1924עם ייסוד שתי קבוצות חדשות. הקן הגיע במהרהלמספר של 150 חברים וחברות שהיו מאורגניםבקבוצות ובגדודים בשלוש שכבות התנועה: כפירים,צופים ובוגרים. אף אירגון נוער בצ׳ורטקוב לא הגיעלמצב אירגוני ופעילות כאלה בשנות העשרים וה-שלושים למאה זו.הקן השומרי היה מרכז החיים בעיר. הפעולהבכל הקבוצות והגדודים התנהלה אך ורק בשפהחעברית ומבחינה זו היה הקן היחיד בכל תנועת"השומר הצעיר" בגליציה. תרם לכך בית-הספר העבריבעיר שתלמידיו ברובם נמנו על חברי הקן. השומריםהעמיקו את ידיעותיהם בשפה ובספרות העבריתעל ידי פעילותם המאומצת והרבגונית ואמנם האוירההעברית בקן הצמיחה פרחי פלא. קרו מקרים שהח-ברים למדו את השפה משמיעה בלבד מבלי שישלטובקריאה ובכתיבה וזכינו למעין "אנאלפאבתים עבריים".בעוד אשר בכל תפוצות התנועה שלטה בכל הפעולותהשפה הפולנית הרי צליליה לא נשמעו כלל בקן עירנו.עידוד רב לקן בתקופת פריחתו המחודשת, היה95ביקורם של מאיר יערי ואבא חושי כשליחים ראשוניםמחקרן חקימת מחארץ לגולח, וחמגע עם שליחיהתנועה מהארץ השאירו על חברי הקן רושם בליימחה. מאיר יערי התרשם עמוק מהקן והדביקותלערכים חלוציים ועבריים והוא העלה אותם על נםבכינוס הארצי של התנועה .שנים רבות היה הקן השומרי האירגון היחידי שלהנוער העברי בצ׳ורטקוב. בתקופה זו הוא היה ילדטיפוחיה של התנועה הציונית ונהנה מתמיכתה המרסרית והחמרית. אולם עם התגברות הלכי הרוח הריאק-ציוניים והרביזיוניסטיים בקרב הציונות הבעל־ביתיתועם התגבשות דרכו הרעיונית של "השומר הצעיר"כתנועה ציונית־חלוצית וסוציאליסטית־מהפכנית, נשארהקן השומרי עומד ברשות עצמו ומשום כך במידהידועה בבדידות ציבורית. היות ותהליך זה חל בימיהפריחה של התנועה בעיר לא סבל ביותר מהתפתחותזו. כשהקן הוצא מחדריו בבית הספר העברי שכרהההנהגה אולמים גדולים במרכז העיר והשפעת התנועהעל הנוער לא פחתה כלל. על רקע זה באו לידי גלויהמסירות וההתנדבות של חניכי הקן להבטחת קיומוהחמרי. תלמידי הגימנסיה ובני טובים היו מתנדביםיומיים בחודש לעבוד בחטיבת עצים או בכל עבודהקשה אחרת שהכנסתה היתה קודש לקיום הקן.בקן נעשתה פעולה חינוכית בסיסית שחינכהאת הצעירים להזדהות מלאה עם דרכה הרעיוניתוהחלוצית של התנועה. אמצעי החינוך היו מגוונים:שיחות בקבוצה ובגדוד, אסיפות קן, מיפקדים, חוגיםרעיוניים, קורסים למלאכה, חוגים לאמנות, מסיבות,טיולים, צופיות, מחנות חורף, מושבות קיץ והופעותפומביות בנשפים שאורגנו ע״י הקן. התנועה היתהעבור החניכים למרכז חיים והקן לבית במלוא מובנהשל המלה. החינוך וסיגנון החיים השומרי עיצבו אתאפיו של השומר וע״י כך גם השקפת עולם ותפיסתחיים ייחודיים. המאמץ הבשיל פרי הלולים ועשרותחברים הסיקו את המסקנה היחידה מהחינוך השומרישקבלו ובחרו בדרך ההגשמה: ההכשרה והעליה.הקן היה מרכז הווי וחיים ארץ־ישראליים עריםושוקקים. השפה העברית, השירים העבריים, הריקודיםהחלוציים יצרו אוירה מיוחדת במועדון התנועה בכלשעות הערב מידי יום ביומו. המדריכים למדו אתבעיות הארץ, בעיות תנועת הפועלים והתנועה הקי-בוצית וקיבלו הסברה מקיפה בכל השטחים הקשוריםבבנין הארץ. כל העתונות העברית הישראלית וכל ספרעברי חדש שיצא לאור ניתן היה למצוא בקן. כלהשליחים מהארץ שבקרו בצ׳ורטקוב התרשמו במיוחדמאוירה חלוצית וישראלית זו של קן "ד,שומר הצעיר"שזכה בכל פעם לדברי שבח מפי סופרים, עסקנים,שליחים וחברי מרכז התנועה.הקן רכש לו בתקופה זו עמדות ציבוריות חשובות,בצעדו בראש הפעולה למען הקרן הקימת לישראלובהיותו הרוח העיקרית שנשא בעול הפעולה בסניף"החלוץ". הקן ניהל כמו כן את הפעולה באירגון ארץ-קבוצת ״השומר״ משנת 1919מימין לשמאל; יושבים; ליכטנהולץ, שוועבל, פאסט, ליבמןעומדים; ריכטר צבי, פרנקל דוד, — ז — , פישר, שטרודלר, — ז — , שטייגר אהרןישראל העובדת, תצטיין בפעולות תנועת בתי־הספרהעבריים "תרבות" והשתתף במסירות רבה בכל פעולהציונית ציבורית.שתי נקודות ההכשרה הראשונות של התנועההשומרית הארצית אורגנו באמצע שנות העשריםבאחוזתו של מר רובל בקרבת צ׳ורטקוב. הכשרה זוהפכה למקום פגישה של דור המגשימים החדש שקםלה לתנועה. הביקורים במקומות הכשרה עודדו אתהשומרים הצעירים להאבק על דרכם הצודקת במערכהקשה וממושכת בה עמדו מול ההורים והציבור. במשךהשנים יצאו עשרות צעירים בוגרי הקן להכשרה חק-לאית ורבים מהם עלו ארצה וממשיכים בחיי קיבוץעד היום הזה. מגשימי קן־צ׳ורטקוב פזורים בקיבוצים:מרחביה, מזרע, עין-המפרץ, ניר דוד ועוד. בין המג-שימים בלטה דמותו של צבי ורדי (רוזנקרנץ) ז״ל,שעלה בשלהי העליה הרביעית והיה מראשוני בוניהשל מרחביה המחודשת. הוא נמנה על מנהיגות הקיבוץהארצי ופעולתו התנועתית חקיפה שטחים רבים כגוןחברה, כלכלח וחינוך. קובץ מאמריו ואגרותיו הופיעלאחר מותו בספר "אורחות חברח" בחוצאת "ספריתפועלים״. ורדי נפטר בשנת 1945 לאחר עשרים שנה שלחיי עבודה ויצירה בקיבה מרחביה. מאיר יערי בדבריההספד על קברו ציין אותו בשם "העילוי מצ׳ורטקוב".לאחר עלית בוגרי ומדריכי הקן בשנים 1929 עד1932 התרוקן הקן מהכוחות הדינמיים ומעמדו של הקןחשומרי בנוער ובציבור נחלש. אולם הקן המשיךאת קיומו אם כי במסגרת מצומצמת ושקד על פעולהחינוכית ואירגונית עד פרוץ חשואה במלחמת העולםהשניה. מאות בני נוער התחנכו בקן משך עשרים שנותקיומו של "השומר הצעיר" בצ׳ורטקוב. רבים עלוארצה במסגרת התנועה ומגשימים את דרכה כחבריקיבח בתנועה של הקיבוץ הארצי. מאות לא הגיעולכלל הגשמה אך נושאים בלבם זכר שנות נעוריםמאושרות, שנות פעילות תרבותית וחיי נוער מלאיתוכן, חדורי כמיהה לגאולה ציונית ואנושית. הזרעשהוטמן בלבבות על ידי "השומר הצעיר" הכה שורשיםעמוקים ואם גם לא הבשיל תמיד את הפרי המקווהשל הגשמה חלוצית קיבוצית הרי פיענח כוחות ועיצבערכים מהם נהנה הציבור היהודי והציוני בצ׳ורטקובבכל שטחי חייו ופעולותיו וכן נהנתה מכך הציבוריותהיהודית בכל אתר ואתר לשם נקלעו חניכי התנועההשומרית בני עירנו.״השומר״ בשנת 1919ד״ר סימקה פינקלמן עם קבוצת בנות בהדרכתה97בנימיו שטוק"השומר הצעיר־ בצ׳ורגוקוב בשנות השלושיםנכנסתי לקן "השומר הצעיר" בצ׳ורטקוב בשנת1933. אני מניח שסקירתו של שמואל שוורץ הקיפהאת תולדות התנועה והתפתחותה עד שנת 1930. אנסהבמלים ספורות להוסיף חוליה לתולדות התנועה בעירעד שנת 1939.מאורעות שנת 1929 בארץ והמשבר הכלכליהעולמי שפרץ בערך באותו זמן, השפיעו על הנוערהיהודי שחיפש דרכים לפתרון הבעיה היהודית. מצדאחד תקף היאוש והשתלט אי אימון באפשרות התחיההלאומית על ידי ריכוז העם בארץ ישראל, שנראתהאז כאוטופיה. מצד שני התחזקה התנועה המהפכניתשקסמה אז לנוער היהודי. דרכה נראתה כריאלית,וכנותנת תשובה גואלת ממשית לשאלה היהודית והסו-ציאלית גם יחד. היו משוכנעים ששחרורם הלאומיוהסוציאלי של היהודים יושגו עם שחרורו של הפרו-לטריון העולמי מכבלי הקפיטליזם. הזרם המהפכניהחליש את התנועות החלוציות ובעיקר סבלו תנועות״השומר הצעיר״ ו״פועלי-ציון-פרייהייט״. בשנת 1930נשארו בקן "השומר הצעיר" בוגרים בודדים שלאנסחפו בזרם המהפכני. התנועה המפוארת הצטמקה.חלק מהמבוגרים עלו ארצה. אחרים עזבו או הוצאומהתנועה. בשנת 1933 היו בקן כמה עשרות צעיריםבגילים 16—12 בסך הכול כשלושים בני נוער, בהנ-הגתם של זכריה מוזר, צביה פיש, ונחום שפילברגהחיים כולם כיום בארץ. הם הקימו מחדש את הקןותכננו פעולתם כדי להשאיר אחרי עליתם ארצה גרעיןחזק שיוכל להמשיך ולקיים את התנועה. הקן הת-אושש במידת מה בשנים 1934—1935. מקודם היורק שתי קבוצות: שכבה בוגרת ובינונית. בשנת 1935התווספה שכבה צעירה בגילים 12—10 והקן מנהלעתים עד מאה צעירים. בשנת 1936 היו לנו ארבעשכבות: קבוצה אחת בגילים 19—18, שניה 16—15,שלישית 14—13, רביעית 12—10. השכבות השניההשלישית והרביעית מנו 30—20 צעירים וצעירותכל אחת, השכבה הבוגרת מנתה 12 צעירות וצעירים.הפעולות התנהלו לפי התכנית שהותוותה על ידיההנהגה הראשית. יום יום המה הקן מצעירים, הת-קימו פעולות, שיחות, משחקים, שירה וריקודים, מדישבת היינו מבלים את היום מחוץ לעיר בטיוליםובמשחקים צופיים וספורטיביים ובשיחות. היתה לנוקבוצת כדור-רגל שהופיעה במשחקים נגד תנועותאחרות. אורגנה תזמורת כלי פריטה בניצוחו שלמוניו ריכטר יחד עם מקהלה שמנתה שמונה צעירותוצעירים, ביחד התזמורת והמקהלה ששה-עשר איש.התנועה יישרה את גבנו, בין כתלי הקן הרגשנו אתעצמנו אדונים לגורלנו, וחלמנו על עתיד טוב יותר.בכל שנה התקיימו בטרמבובלה כינוסים שלהקנים מכל מהוו טרנופול. בשלושה כינוסיםהשתתף כמארגן נציג מטעם ההנהגה הראשית פנחסדגן (ווייץ) כיום חבר קיבוץ המעפיל. נציגי הקןהשתתפו מדי שנה בסמינריונים של התנועה שהיולמעשה מושבות מנהלים. אלה אורגנו על ידי ההנהגההראשית בהרי הקרפטים לתקופה של חודש ימים.הוץ מאלה נתקיימו מחנות קיץ מחוזיים למען השכבותהצעירות.ביזמת הקנים הצ׳ורטקובאי והפרובוז׳נאי אורגנוטיולים משותפים שבהם השתתפו חברים וחברותמצ׳ורטקוב פרובוז׳נה, יגילניצה ובודדים מקורולובקה.בשנת 1935—1936, בחג השבועות נערכו טיוליםמשותפים כנ״ל ביערות הליליה למשך יומיים. הקימונוסוכות מענפים. ישבנו עד שעות הלילה המאוחרותבערבי הווי על יד מדורות. הימים הוקדשו למשחקיםצופיים ומשחקי ספורט. בשנת 1937 אירגנו טיולמשותף עם הקן מפרובודנה ליער הורישקוביץ למשךיומיים. חוץ מן התזמורת והמקהלה הוקם בקן גם חוגדראמאטי. הופענו בנשף פומבי גדול לפני קהל שלמאות יהודים בחורוסטקוב, לציון יובל הקן המקומי.98גם הקן בפרובוז׳בה השתתף בפעולה זו. הופענו גםבנשף פומבי באותו קן. באירגון פעולות הקן הש-תתפה כמעט תמיד ההנהגה הראשית. מדי פעם באואלינו שליחים שבילו כמה חדשים בקן. בשנתייםהאחרונות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה חלהירידה מבחינה מספרית. אד הפעילות היתה מתמדת.במיוחד יש להזכיר את חברנו שמחה נוסבוים, שתרםבמיוחד להצלחת הפעולות התרבותיות. חבר זה היהמרצה בהתמדה על נושאים שונים. הוא היה אוטו-דידקט, מלא ידיעות כרימון. בכל הזדמנות היה מרצהעל נושאים שונים ומסביר בעיות מדיניות ומדעיות.הוא גילם באישיותו את המרכז התרבותי בקן. בשנת1939 היה בהכשרה בלבוב. בשנת 1940 גויים לצבאהאדום. לאחר פרוץ המלחמה השתתף בקרבות נגדהגרמנים, בשנת 1942 הגיע מכתב ממנו לאחיובארץ. לא ידוע לנו מה קרה אתו לאחר מכן, ישלהניח שנפל בקרב נגד הגרמנים. יהי זכרו ברוךלנצח."השומר הצעיר" בשנות השלושים. פגישה עם הקן מפרובודנה"השומר הצעיר" אין די דרייסיקער יארן. א צוזאמענפאר מיטן אבטייל פון פראבאזשנער קן.99לעא ה*לפערודי וויג פה "השומר הצעיר" איז געוועו טשארטקאווגעווען איז עם ארום דעצעמבער 1911 איוטשארטקאוו. די שטאט, וועלכע איז באקאנט איןדעי יידישער וועלט צוליב דעם באדימטן ובישןהויף, דאדף אויך באטדאכט ווערן ווי די וויג פוןדער חלוצישער יוגנט־באוועגונג, "השומר הצעיד".איך האב נישט אונטעד דעי האנט מאטעדיאלן, אוירוועלכע איך זאל זיך קענען פארופן, וואם שייד גע־שעענישן און דאטעם. איך מוז זיך פארלאזן נאד אויףמיין זכרון. איך האף, אז די הברים, וועלכע זענעןצו יענער צייט געווען די מיטגרינדער פון דער דער־מאנטער יוגנט־באוועגונג וועלן צוגעבן דאס וואםאיך האב פארגעסן צו פארצייכענען.מיד זענען צו יענער צייט געווען סטודענטן פוןדער פוילישער גימנאזיע אין טשארטקאוו, איינעפון די יונגסטע גימנאזיעם אין גאליציע. נישט קוקנ־דיק אבער אויף איר צארטן עלטער, האט זי שויןבאוויזן ווי אלע פוילישע גימנאזיעס אין גאליציע,צו פארמאגן א שפאר ביסל אנטיסעמיטיזם.אין א ווינטערדיקן דעצעמבער פארנאכט, זענעןזיך צוזאמענגעקומען פינף יידישע סטודענטן פוןדער פוילישער גימנאזיע אין טשארטקאוו, אין הויזפון ישראל יעגנדארף ע״ה, די אנדערע זענען געווען:״השומר״ בשנת 1920, קבוצה מעורבת "שושנד." ו״לביא"יושבים : שורה ראשונה ;יונג, ברקוביץ׳, ווייסמן, שטרנברג, רפפורט משהשורה שניה ;פפציה מרגלית, שוועבל אפרים, רחל קרניאל־לילנפלדעומדים ;צאלר לאה׳ס, רוטברגר (לקטר), צבי ריכטר, גוסטה ברקוביץ׳,אורבך לויא. א, פישער, הערש און ישראל ראטנשטרייך אוןדער שרייבער פון די שורות. מיר האבו געהאט ווי דיאנדערע גימנאזיעם, א נאציאנאלן סטודענטן־קרייז,אבער מיר האבן איינגעזען, אז עפעם פעלט אונדז.מיר האבן געפילט, אז מיט בלויז יידישע געשיכטעאון פאלעסטינאגראפיע יועט שווער זיין צו געווינעןדי ברייטע קרייזן פון דער יידישער יוגנט פארן נא־ציאנאלן געדאנק, צו דער זעלבער צייט האבן מירגעזען ווי די נישט־יידישע יוגנט איז פארכאפט גע*ווארן פון דער סקויטךבאוועגונג. האבן מיר דעמאלטזיך געשטעלט די פראגע: פאר וואם קען מען נישטשאפן א סקויטךבאוועגונג אין יידישן גייסט, פארדער יידישער יוגנט? מיר זענען געקומען צום בא־שלום אז מען מוז אדאפטירן דעם סקויטיזם און איםפאריידישן.פון דעם מאמענט פון ווען מיר האבן אנגענומעןדעם באשלום זענען אונדזערע צוזאמענקונפטן גע־ווארן רעגלמעםיקע און אפטע. מיר האבן זיך בא־זארגט מיט באדען־פאוועלם בוך, דעם גריבדער פוןדער םקויטן־באוועגונג, ווי אויך מיט פוילישע אוים־גאבעם אויף דער זעלבער טעמע. מיר האבן אנגע־נומען דעם נאמען פון דער העראיש־ראמאנטישער.,השומר״־גרופע אין ישראל און פאריידישט דעםנאמען ״םקויט״ אויף — "השומר". אבער וואם מערמיר האבן זיך אריינגעטאן אין שטודירן די כללים אוןוואם מער מיר האבן געוואלט זיי צופאםן פאר דעריידישער יוגנט, אלץ מער האבן מיר זיך איבערצייגט,וואם פאר א שווערע אויפגאבע מיר האבן אויף זירגענומען.מיר האבן זיך באמיט אריינצווועבן אין אלץ איידישן גייםט און א יידישן אינהאלט. איינע פון דיצען געבאטן צ. ב. פון "םקויט" איז, אז ער האלטווארט. אונדז האט זיך אויםגעוויזן, אז דאם איז גישטגענוג און מיר האבן דעם "געבאט" פארביטן און ערהאט זיך געלייענט אזוי: דער שומר האלט זיין ווארטויי יפתח הגלעדי. מיר זענען געווען איבערצייגטאז דאם וועט זיין נענטער דער יידישער יוגנט אוןוועט פיל מער ווירקן דערציעריש. מיר האבן געשאפןא םך שפילן, גענומען פון דער יידישער געשיכטע100און צוגעפאסט צום סקויטיזם. די קאמאנדא־באפעלןזענען געגעבן געווארן אין עברית. די איינהייטןזענען צוזאמענגעשטעלט געווארן אין קבוצות. פירקבוצות זענען געווען א "פלוגה" און די גאנצעפארמאציע איז אנגערופן געווארן "גדוד".עם איז פאר אונדז געווען א ווונדערלעכע צייט,א צייט פון יצירה. מיר האבן זיך אבער דעמאלט גאר־נישט אויסגעמאלט אין אונדזער פאנטאזיע, אז דאסוואס מיר טוען וועט זיך מיט דער צייט אזוי אנט־וויקלען און צעוואקסן ביז ארומכאפן גרויסע טיילןפון דער יידישער באוווסטזיניקער יוגנט.מיר האבן דערנאד אריך געשאפן די זעלבע אר־גאניזאציע פאר מיידלעך. אונדזערע טאטעם אוןמאמעם, וואס האבן נישט אויפגענומען מיט צו פילכימפאטיע די נייע ארגאניזאציע, האבן איצט באךמער באקעמפט אונדזער באוועגונג אונטער דערלאזונג: "יינגלעך מיט מיידלעך צוזאמען"...די גימנאזיע־יוגנט האט זיך אין אלגעמיין ווא־רעם אפגערופן, צו אונדזער "השומר הצעיר״־ארגא־ניזאציע, כאטש עם האבן נישט געפעלט קעגנעראדער סתם ציניקער. עם איז אפט מאל געווען רירנדצוצוזען, ווי קינדער פון אסימילירטע היימען, ווו מעןהאט אין דער היים גערעדט פויליש, האבן זיך באמיטצו רעדן יידיש, צו לייענען און שרייבן יידיש. אזויווי אין פראגראם זענען געווען איינגעשלאסן פאר־שידענע ליטערארישע שאפונגען, וועלכע דער יוגנט־לעכער האט געמוזט האבן דורכגעלייענט, כדי דורב־גיין די פעריאדישע עקזאמענעס, האט הארציק־קאמישגעקלונגען אין זייער מויל די אדער אנדערע שאפונגפון שלום עליכם.די יוגנט האט זיך ווארעם אפגערופן, אבער גאראנדערש איז געווען די באציונג פון די עלטערן.מאנכע האבן אין דעם געזען א געפאר, אז זייערעקינדער וועלן פארנאכלעסיקן דאם לערנען און זידסתם אפגעבן מיט "נארישקייטן". אפילו די ציוניס־טישע ארגאניזאציע "בני ציון" האט אויך אין אנהייבנישט פארשטאנען צו וואם מען דארף אט די אלע,.קינדערשע שטיק". אנדערע עלטערן ווידער האבןאין דעם געזען עפעם "נישט קיין יידישע זאך", עפעםא שפיל פון סאלדאטן און א. וו. עם זענען אבערראשי קבוצות של ״השומר הצעיר״ בשנת 1919אנפירער פון יוגנט־גרופעס ״השומר הצעיר״ אין יאר 1919יושבים מימין לשנדאל ; שורה ראשונה : ביברשסיין משה., לייבל חיים. שורה שניה : שוובל אפריםשורה שלישית :י לאנדה גיציה, שתבל שרצה, הלפרן ליאון, שפירא בריינה, פינקלמן סימהעומדים : שטרנברג, שפירר, אגצר צבי, תיינרויב אטקה, קרפף יוסף, תיינרויב, שטרגברג, כהן פייגה, וואהרמן נחום101אויד געווען אזעלכע עלטעין, וועלכע האבן געקוקטאויף דעם יוגנטלעכן פרווו מיט גרוים סימפאטיע,אבער זיי זענען געווען א קליינע מינדערהייט. דייוגנט האט אבער געוווינען דעם קאמף סיי מיט דיעלטערן און סיי מיט די ארגאניזירטע ציונים. מיטדער צייט האבן די ציוניסטן געביטן זייער מיינונגצום גוטן און זייער באציונג צו דער נייער יוגנט־באוועגונג, איז געווארן זייער א ווארעמע.מיר האבן זיך נישט באגנוגנט מיט דער ארגא־ניזירונג פון "השומר הצעיר׳/ נאר אין טשארטקאוו,און מיר האבן אנגעהויבן ארגאניזירן אפטיילונגעןאויך אין די שכנותדיקע שטעטלעך.דערווייל איז אויך אין קראקע אנטשטאנען אזאבאוועגונג ביי דער דארטיקער יוגנט און אין אנדערעשטעט זענען אנטשטאנען גימנאסטישע יוגנט־פאר־איינען. צוליב דעם וואס לעמבערג איז געווען דיהויפטשטאט פון מזרח־גאליציע, האבן אלע אנדערעפונקטן ממילא זי באטראכט פאר דער נישט־גע־קרוינטער צענטראלע. אין לעמבערג איז טאקע אנט־שטאנען די אידעע צו צענטראליזירן אלע יוגנט־ארגאניזאציעם און עם איז באשלאסן געווארן צו דופןא צוזאמענפאר קיין לעמבערג. אין דער שפיץ פוןדער באוועגונג זענען געשטאנען עלטערע ציוניסטן,וויי ד״ר שטערנער ע״ה, און אינזשיניער קראך ע״ה.עה האט געדארפט פארקומען אין דער פארעם פון אזעקס־וועכנטלעכן קורס פאר ארגאניזאציע און אוים*בילדונג. דאס איז געווען זומער־צייט אין יאר 1913.קומעבדיק צוריק קיין טשארטקאוו פון דעם צרזאמענפאר, ווו איד בין געווען א דעלעגאט, האבאיך צוזאמען מיט אנדערע הברים. צווישן זיי אברהםשור, גערינדעט א גימנאסטיק און ספארט־פאריין"דרור". די ארגאניזאציע האט אריינגענומען מיט־גלידער אויך פון דער נישט־שטודירנדיקער יוגנט.און זי האט זיך שנעל צעוואקסן. אלם היים פארן"השומר הצעיר" און "דרור" האבן מיר געדונגען אהויז אין וועלכער עם איז פריער געווען א פאבריק. דערלאקאל האט זיך זייער געפאסט פאר אונדזער ארבעט.דער ענטוזיאזם פון דער יוגנט האט גובר געוועןאלע שטערונגען און שוועריקייטן און די "השומרהצעיר״־באוועגונג האט פארכאפט די יידישע יוגנטוואם האט אין אירע רייען באקומען א גלענצנדעגעלגנהייט פאר גייסטיקער און פיזישער אויסלעבונג.א גרויסע צאל חברים זענען עולה געווען קייןישראל, און די אנדערע וועלכע זענען צוליב פאר־שידענע סיבות פארבליבן אין גלות, האבן זיד אק־טיוו באטייליקט אין יידיש־געזעלשאפטלעכן און צירניסטישן לעבן. דער "השומר הצעיר" איז דעמאלטגעווען נישט מער ווי א דערציערישע ציוניסטישעיוגנט־באוועגונג פון דער שטודירנדיקער יוגנט, און"דרור" איז געווען א ספארט־פאריין פאר דער יוגנטפון אלע שיכטן.דער אויסברוך פון דער מלחמה אין אויגוסט״השומר הצעיר״ 1926 בטיול1021914, ה]אם אפגעשטעלט די טעטיקייט, אבער באלדווי די מלחמה האט זיד פארענדיקט, ארגאניזירט זיראויף דאס ביי דער "השומר הצעיר". אבער דער ספארט־פאריין "דרור" האט מער נישט באנייט זיין טעטי־קייט. מיר און באך אנפירנדיקע חברים איז אויסגע־קומען מיסצדמאכן די מלחמה ווי סאלדאטן, און צו־חותמת "השומר הצעיר"ריקקומענדיק אהיים האבן מיר באשלאסן אז דער"השומר הצעיר" דארף ארייננעמען אויך נישט־שטודירנדע יוגנט. צוליב דער קעגנערשאפט פון גע־דב זיידנברגחקלאות והכשרהכתוצאה מהמדיניות הכלכלית הליברלית של הקי-סרות האוסטרית־הונגרית הוקמו בגליציה, שהיתה נפהשל הקיסרות, הרבה חוות ומשקים שעיקר התפתחותםבאיזורה המזרחי של גליציה. במחוז צ׳ורטקובהיו בעלי־משקים עשירים שניהלו בעצמם את עניניהחוות והיו חקלאים מנוסים בהרבה שטחים ובעיקרבגידול בקר ליצוא. מהמשפחות העשירות שעסקובחקלאות ידועות: משפחת ברגמן שמשקם נמצאבאזור צ׳ורטקוב? משפחת ויטשקה, משפחת קליין,משפחת שטקל, ושמריהו מלצר באזור טלוסטה! מש-פחת בוק וקימלמן באזור קופיצ׳ינצה ועוד.■ רב יותר היה מספר החוכרים שחכרו מאתה״פריצים" הפולנים חוות שלימות ומשום כך הפכולאנשי חקלאות. נזכיר מהם רק כמה שמות: משפחותבילר, רובל, ויסברג, רגנשטרייף, גרינברג ועוד. בעלי-האחוזות והחוכרים היהודיים נהנו מאהדת שכניהםהלא-יהודים מאחר שהצטיינו בעבודתם, בישרם והיוידועים בכל הסביבה כחקלאים מומחים ומנוסים. לאוייסע חברים האבן מיר זיך ארגאניזירט אין א בא-זונדערער באוועגונג, וועלכע האט געפירט איר אר-בעט אויף יידיש. אין א צייט ארום האבן מיר זיךווידעראמאל פאראייניקט אין איי! איינציקער בא-וועגונג.די פאלאקן האבן איבערגענומען די מאכט אוןאזוי ווי קיין אנטיסעמיטיזם האט נישט געפעלט,האט מען אנגעהויבן פארפאלגן די שומרים. עסזענען ארעסטירט געווארן חברים פון דער באוועגונגאון די ארגאניזאציאנעלע טעטיקייט איז געווארןאלע מאל שווערער, דערנאך כמעט ווי אוממעגלעך.איך האב דא געפרוווט איבערגעבן איינצלנעמאמענטן וועגן דער אנטשטייונג און די ערשטע יארןפון דער באוועגונג, וואס איז דערנאך געווארן דיריזיקע חלוצישע ארגאניזאציע, וואס האט ארומ-געכאפט צענדליקער טויזנטער יוגנטלעכע און זייגעגעבן אן אינהאלט אין לעבן און א שותפות איןפארווירקלעכונגס-פראצעס פון ארץ-ישראל-אויפבוי.במחוז צ׳ורשקובפעם אירע שהאכרים הפולנים השכנים היו באיםאליהם לבקש עצה בשאלות חקלאיות.באזור צ׳ורטקוב אנו מוצאים כמעט בכל כפרמיספר משפחות יהודיות שעיבדו כמה הקטרים קרקעמשלהם או שדות שלקחו בחכירה. מספרם היהמצומצם ולאחרי מלחמת העולם הראשונה נטשוכמעט כל החקלאים היהודיים את הכפרים ועברו לגורבערים. ביהוד היה גדול מספר הפקידים היהודייםבחקלאות ששימשו כמנהלי משקים, מנהלי בתי-משרפות הי״ש וגזברים. היו הרבה יהודים שחכרומה״פריצים" הפולנים את טחנות המים הכפריותועיבדו חלקת קרקע קטנה כמשק עזר.אחרי מלחמת העולם הראשונה נוסדו בגליציה"ועדי-הצלה" שמומנו ע״י ה״דז׳וינט". גם בצ׳ורטקובהיה פעיל ועד דומה בראשותו של העסקן הידוע ד״ריוסף קימלמן. הועד הושיט עזרה לעניי העיר והתענייןבחקלאים היהודיים ע״י כך שהעמיד לרשותם אמצעיםכספיים ניכרים לבסס את המשק החקלאי היהודי. הועד103שיתף פעולה עם ההסתררות הציונית ותרם הרבהלהדרכת חלוצים שהתכוננו לעלות ארצה. המהנרםתפוח והגנן ברייאר עמדו בראש פעולת ההכשרהכמדריכים חקלאיים ודייו מבקרים בכפרים ומיעציםבענפי המשק דישונימ. יש להזכיר את שמותיהם שלמדריכי־הנוער צבי שכר, ליבליך ושטרן. האירגון,.עזרה" בראשותו של יעקב שטקל הושיט גם הוא ידעוזרת לבני הנוער שהכשירו עצמם לעלות כחלוציםארצה ותרם להוצאות הדרך. נקודות הכשרה נוסדוגם בחוות יהודיות ולא־יהודיות שתרמו הרבה להכ-שרתם החקלאית של בני הנוער שהתכוננו לעליהחלוצית.בתקופה ההיא נוסדה בצ׳ורטקוב הסתדרות חק-לאית בשם "איכר", בראשותו של ד״ר קרוה ובעז-רתה הפעילה של הגברת שרצי שוובל. משפחתברגמן מביאלה מסרה לאירגון כמה הקטרים קרקעבסביבות צ׳ורטקוב ושמה נוסדה חוות הכשרה חלוצית-בגליציה המזרחית הוקם בית ספר חקלאי גדול שהדריךאת הנוער היהודי בידע חקלאי לקראת עלייתם ארצה.בארץ פגשתי בכמה קיבוצים ומושבים את בניעירנו ומחוזנו שקיבלו את ראשית הכשרתם החקלאיתבמשקים ובחוות החקלאיות בצ׳ורטקוב.חקלאי יהודי בסביבת צ׳ורטקובא יידישער ערד־ארבעטער אין טשארטקאווער געגנטיונה און(בודינגי), תל־יוסףראשית התנועה החלוצית בציורטקובראשיתה של התנועה החלוצית בצ׳ורטקוב חלהבתחילת שנות העשרים. בתקופה ההיא קמו שתיתנועות נוער חלוציות: "צעירי-ציוך למבוגריםו״השומר הצעיר" שחינכה את תלמידי בית-הספרלרעיון ההגשמה הציונית והקימה הכשרה חלוציתבסביבות העיר. יהודי תושב צ׳ורטקוב העמיד לרשותהתנועה כמה עשרות דונם אדמה על יד הנחל "סרט"והזמין אגרונום להדריך את החלוצים בעבודות גןהירק. זאת היתה אחת ההכשרות החלוציות החשובותבמזרח גליציה. הייתי החלוצה היחידה בחווה זוועסקתי יחד עם כמה בחורים בעיבוד הגן, וכעבורכמה חדשים — לפני עלייתנו ארצה — זכיתי לקצוראת היבול הראשון, ירקות שגידולן מהיר, כמו: חסותלמיניהן, בצל ירוק, צנונית, תפוחי אדמה וגם פרחים.לא אשכח את החוויה העמוקה באיסוף היבולהראשון מפרי עמלנו. להצלחתנו היה הד רב והידיעההיכתה גלים בקבוצות הנוער החלוציות הרבות שהת-ארגנו לעליה. מכל ערי הסביבה באו לבקר אותנוולראות את הפלא ולהסתכל בבת שידעה לעבודבחקלאות שכם אחד עם הגברים. באותם הימים הגיעהלצ׳ורטקוב יהודית מלץ, בתו של מנהיג ציוני מלבוב,שגמרה כמה פקולטות באוניברסיטה והחליטה להצטרףלהכשרה ולעבוד אתנו לפני עלייתה ארצה.ההישג החינוכי היה בכך שכל התלמידים שהש--תייכו לתנועת "השומר הצעיר" באו פעם בשבוע עםמדריכיהם להכשרה ואני הייתי מארגנת את עבודתם.104עלי לציין כי עבודתי בהכשרה החלוצית עיצבה אתדמותי לאהוב את עבודת־האדמה והטבע. מכאןראשית היניקה והנטייה לגידול ירקות שלא חדלתיממנה עד היום הזה. בארץ קשרתי את חיי לענףחקלאי זה בו עבדתי וריכזתי את גן־הירק משך 36שנה במשקי תל־יוסף בסיפוק רב ובהצלחה.הייתי בקבוצה החלוצית הראשונה מצ׳ורטקובשעלתה לארץ־ישראל. לדאבוני אינני זוכרת את שמותהחברים שעלו אתי׳ פרט לשנים: שפירר וזוננשיין.האחרון מתגורר בירושלים. בקבוצה זו היו ששהחלוצים ואני הבת היחידה. ידוע לי שרובם עזבו אתהארץ. לא קיימתי מגע קבוע אתם. הסיבה לכך נעוצהבעובדה שלא הקימונו אירגון אינטימי כדוגמת קבו-צות אחרות. טבעי הדבר שחיפשתי קשר עם קבוצותאחרות ומצאתי אותו בקבוצת בוצ׳ץ׳. עזבתי אתצ־ורטקוב בסוף יוני 1920. נסענו דרך בודפשט לדנה.כאן שהינו חמשה שבועות עד שהמשרד הארץ*ישראלי הסדיר את נסיעתנו באנית־משא ושמה״אבציה״. הגענו ליפו בשישי לספטמבר 1920. ביפוביליתי כמה ימים. כשנוסד גדוד השומר־הצעיר"שומריה" בכביש חיפה־ג׳דה הלכנו לעבוד בחלקתכביש בקילומטר העשירי. המחנה הוקם בסביבה עליומתנוסס היום משק יגור. עבדתי בכביש תשעה חדשים.לאחר מכן עברתי לגדוד עבודה בראש־העין על ידפתח־תקוה. עבדתי עם עוד חברות ומאות חבריםבהתקנת מסילת־ברזל להובלת פרי־הדר לנמל. עםכיבוש עמק־יזרעאל עליתי עם פלוגת הגדוד להתיש־יבות בתל־יוסף. מיום הווסד המשק ועד היום אניומשפחתי, בעלי, שתי בנותי וששה נכדים ונכדותחיים בו. אני תקוה שהם חדורי רעיון הקבוצה וימשיכוללכת בדרכנו.פלוגת ״ד,חלוץ״ בשנת 1924 בראשותו של צבי מיידאנק״החלוץ״־גרופע אין יאר 1924 אונטער דער אנפירונג פון צבי מיידאנעקמימין לשמאל: שורה ראשונה : פיירשטיין, . שורה שניה ; , גולדהאבר, ציפורי, גייזלר (מיידנקx דוד שווייגרשורה שלישית: אוירבאך דוד, ברנהולץ נתן, וולף, צבי מיידאנעק, בוימער, —שורה רביעית ; גייזלר, שטרנבערג ר,ניה, — שורה חמישית : מלדר פנקה106משה מוזרהתנועה החלוצית ותנועות הנוער החלוציותבצ׳ודטקובהתנועה החלוצית ותנועות הנוער החלוציות הןהענף הצעיר ביותר בתנועת התחיה היהודית והציוניתבצ׳ורטקוב. מה שציין את תנועת הנוער החלוציתהוא שהיא היתד■ התנועה הפרוגרסיבית והמהפכניתביותר בתוך התנועה הציונית לא בלבד מבחינה אי-דיאולוגית אלא גם הלכה למעשה: היא הטילה עלחבריה את מצות ההגשמה האישית. רבים היו הצעי-רים והצעירות בעירנו, וכן בערים אחרות, שהפסיקואת לימודיהם בגימנסיות, או שעזבו את עיסקי הוריהםבמסחר ותיווך ויצאו להכשיר את עצמם פיזית,רוחנית וגם מבחינה חברתית לחיים החדשים והקשיםשציפו להם בארץ ישראל. בקרב חברי התנועה קיננהתחושה שסיכויי העתיד היהודי בגולה קלושים וטומ-נים בחיקם כשלונות ואסונות להמוני היהודים. נוסףלכך השתלטה בליבותיהם אי השלמה עם החייםהקלוקלים של ההווי הגלותי ודרכם החלוצית היתההתמרדות נגד המציאות העכורה של עמק הבכאהגלותי. נציין שאם חיים אתנו כיום בישראל מאותיוצאי צ׳ורטקוב יש להודות על כך לתנועה החלוציתבעירנו. הודות לה ניצל חלק חשוב מהנוער הצ׳ורט-קובאי, ואתם ובזכותם הוריהם וקרוביהם, מהשואההאיומה שפקדה את עמנו.ברצוני לתאר איך קמה התנועה החלוצית המ-פוארת בעירנו שחינכה מאות צעירים ללכת בדרךההגשמה האישית לארץ ישראל ולשרוף את כל הגש-רים הקושרים אותם לחיי הגלות.היה זה בשלהי מלחמת העולם הראשונה. הילדיםהיהודים בצ׳ורטקוב היו מתארגנים בקבוצות לוחמותלפי כללי המאבק הצבאי שעיניהם ראו בקרבותעל עירם שעברה כשש פעמים מיד אל יד. אחר כךבאה תקופת התגוננות והתמודדות עם ילדי "הגויים".זוכר אני שבאותה תקופה של ילדותנו התארגנהבעירנו קבוצת חלוצים ראשונה שהכשירה את עצמהבעבודות חקלאיות אצל חוואי יהודי בסביבת צ׳ורט-קוב. היתה זו תקופת העליה השלישית. אנחנו הצעי-רים היינו להוטים לבקר אצל החלוצים למרות שידענושהדרך לחווה היא הרת-סכנות בגלל ה״שקצים" מעריהסביבה שהיו מתנפלים עלינו, אולם קיבלנו עלינואת הסיכון ובלבד ליהנות בהתענוג לבלות בחברתההלוצים.כשצ׳ורטקוב נכבשה על ידי הצבא האדום נמצאכבר חלק מהחלוצים בדרכנ לארץ ישראל, אולםרבים אחרים טרם הספיקו לעלות. היה זה בשנת1921. יום אחד הופיע בחווה איש הצבא האדום מטעםה״רבקום" (הועד המהפכני) בלוית ראש הכפר הסמוךולאחרי שסימן את גבולות נחווה וללא כל הליכיםפורמליים וביורוקרטיים, נמסוה החווה לידי החלוציםכרכושם. אמנם, הצבא האוום ידע איך להגשיםמהפכה חקלאית באופן הפשוט והיעיל ביותר.צ׳ורטקוב היתה תחת כיבוש הבולשביקים שלושהחדשים בלבד. כשהצבא הפולני נכנם לעירנו, התחילומיד התיגרות עם ה״שקצים". זוכר אנוכי כעיןהתגוששות בין דוד וגלית של בחור יהודי נגד "שגץ"גדול שגרמה לכולנו הרבה נחת לאחרי נצחון הצעירהיהודי.העליה של החלוצים הראשונים מהחווה הניחהאה היסודות להתפתחותה של תנועה חלוצית גדולהותנועות נוער חלוציות בעירנו. הנוער בימים ההםשינה בכלל את דמותו. בכיוון זה השפיעה גם רוחהספורט שחדרה לרחוב היהודי בתקופה ההיא. השפעהברוכה נודעה גם לקואדוקציה, בפגישה הידידותיתוהחפשית של בנים ובנות בדזברת הנוער. וכגולת הכו-תרת של השינוי הרב שחל באוירת העיירה יש לצייןאת הצמא הגדול שתקף את הנוער העיירתי לידעולהשתלמות בעיקר במדעי היהדות. הנוער הצ׳ורט-קובאי למד בשקידה עברית, היסטוריה ישראלית וספ-רות עברית. הספרים הין עוברים מיד ליד והדורהצעיר למד תורות חדשות והתחיל לחתור לגיבושהשקפת עולם עצמאית. מ אותה שעה החל בקרבהנוער תהליך התפכחות דהשתחררות מכבלי הדתומצוותיה המיושנות ורצוערת התפילין חדלו לכבולאר. ידינו ומוחותינו. בתנועד־• זו בשלו התנאים לתו-פעת החברתית הנהדרת של תנועת החלוץ בעירנו.בהתפתחות החלוץ ניתן להבחין שני שלבים:השלב הראשון חל בתקופות העליה השלישית. מצדאחד הלהיבה את המיעוט ד־,יהודי האוטונומיה הלאו-106מית הפרסונלית, שהשלטון האוקראיני, שהוקם לרגלהתפוררותה של הממלכה האוסטרית, העניק למיעוטהיהודי. שפת היידיש השיגה מעמד רשמי, ולקהילההיהודית הוענקו סמכויות חילוניות נרחבות. החייםהציבוריים היהודים הצטיינו בערנות רבה, קמו מפ-לגות פוליטיות, התפתחו זרמים אידיאולוגיים ונת־ארגנה אפילו תנועת אמנציפציה של נשים עם רשימתבחירות עצמאית. מצד שני עוררה הצהרת בלפורבעירנו, כמו בכל הישובים היהודיים, התלהבות רבהוכולם תלו תקוות גדולות ומופרזות על גאולה הקרובהלבוא. היהודים גילו אהדה רבה למעצמה האנגליתוהתנועה הציונית כבשה בתנופה רבה את הרחובהיהודי בעירנו.היתר, זו השעה המתאימה ביותר לשינוי־ערכיןבקרב הנוער היהודי ואמנם בפעם הראשונה בתול-דות יהודי צ׳ורטקוב קמה תנועת הנוער היהודית"השומר הצעיר" שבין לילה הפכה לתנועת נוערהמונית. בימים הראשונים נשאה אופי ציוני כלליומטרותיד, היו חינוך לאומי וספורטיבי, פעילותסקויטית, לימוד השפה העברית, היסטוריה יהודיתוגיאוגרפיה של ארץ ישראל. תנועת "השומר הצעיר"בצ׳ורטקוב לא ידעד, בתקופה הראשונה מאבק עלגיבוש אידיאולוגי או חברתי וגם לא הטילה חובתעליד, על בוגריה.באותם הימים בערך קמה גם תנועה חלוציתשל נוער מבוגר שנסחף באורח ספונטני באוירההכללית של אמונה בגאולה לאומית מידית בארץישראל. רבים מבני הנוער שהיו מוכנים לעלות לאלתרהגיעו לצ׳ורטקוב עם משפחות הפליטים של יהודיאוקראינה שברחו מפני פרעות קלגסיו של פטלורד,.רבים מהם כבר היו חלוצים מאורגנים במקומותמושבותיהם הקודמים. התנועה הזאת פעלד, ללאמסגרת אירגונית קבועה וללא קו אידיאולוגי מנחה,ונשאה על גלי ההתלהבות הכללית בלבד.כיבוש גליציה המזרחית על ידי הפולנים שם קץלאוטונומיה היהודית תחת שלטון האוקראינים. החלהתקומה של רדיפות על התנועה הלאומית היהודית.באותו זמן פרצו פרעות יפו והעליה הופסקה לפיפקודת הממשלד, המנדטורית. התפתחות זו בגליציהוהמצב החדש שנוצר בארץ ישראל הנחיתו מכהקשה על התנועה החלוצית וד,שומרית. חלק מהחלוציםירדו מהארץ וחזרו לעירנו ועובדה זו דכאה אפילואת המשולהבים ביותר מחברי החלוץ ו״השומר ד,צ-עיר׳^'. הרגשת אכזבה ואזלת יד השתררה בחוגי הנוערואת מקומה של ההתלהבות הראשונה ירש הדיכאוןהחברתי.שלב חדש בהתפתחות התנועה החלוצית החל עםראשית העליה הרביעית כתוצאה מהמדיניות הכלכליתהאנטי-יהודית של שר הכספים הפולני גרבסקי. בשניםההם כבר התאושש הישוב היהודי בארץ וחלה הת-קדמות ניכרת בבנין המולדת למרות המדיניות העו-ינת של ממשלת המנדט הבריטית. תנועת החלוץקוממה את הריסותיה, הפעם — על יסוד מוצק יותר.הפעולה האירגונית שנעשתה הפעם בקפדנות נתנהאת אותותיה החיוביים. בכל עיר ועיירה קמו סניפיםהנגר בן־ציון ולדמן עם פועליו החלוצים בחצר ד,נגריד,דער סטאלער בן־ציון וואלדמאן מיט זיינע חלוצים־ארבעטעריושבים מימין לשמאל ; פסח גולדהבר ז״ל, ישראל רפפורט,בן־ציון ולדמן, גוטספלד ישראל, מרדכי שכטרעומדים ; —, שטקל, —מאורגנים ובראשם הנהגות נבחרות בפיקוח מרכזהתנועה שנמצא בלבוב שהיה בעל השפעה ופרסטיז׳ד,רבה, כי נבחר בועידות ארציות שכונסו מפקידד,לפקידה.גם בעירנו אורגן מחדש סניף החלוץ שהכה מידשרשים וד,תפתח יפה. הסניף המקומי ואתו הנוערעברו תהליך של גיבוש אידיאולוגי בהדרכתו שלהמרכז ובהשראת תנועת הפועלים בארץ המאורגנתבד,סתדרות הכללית של העובדים העברים ור,תנועההקיבוצית על ידי שליחים בעלי השפעה ומרץ שביקרואצלנו מזמן לזמן.גם תנועת "השומר הצעיר" התנערד, לחייםחדשים. היא עזבה את דרכה כתנועה לאומית סקויטיתכללית ונקטה עמדה פוליטית וחברתית ברורה עלידי גיבוש אידיאולוגי והעלתה את משימת ההגשמההחלוצית בתפקיד ראשוני. מבחינה אירגונית היתהקשורה לתנועת החלח. בעירנו קמה לאחר מכן107תנועת נוער "גורדוניה" שגם היא חייבה את חבריההמבוגרים בהגשמה אישית וחויבו להיות חברים בסניףהחלוץ המקומי. כן התארגנה קבוצת חלוצים דתייםשלאחרי תקופה קצרה של קיום עצמאי הצטרפהלסניף החלוץ הכללי. תנועת "השומר הצעיר" בצ׳ורט־קוב, הודות לותק שלה. המסורת רבת השנים מבחינהאירגונית וחינוכית, גיבושה החברתי וחומד האנושיהמעולה מבחינה אינטלקטואלית, קבעה לעצמהעמדה הגמונית בסניף החלוץ והדריכה אותו מבחינהחינוכית ואידיאולוגית. החיים החברתיים בסניף היוסואנים והתנהלה עבודה חינוכית שטתית לאור המטרהשל עליה ארצה וחיי עבודה של פועל בעל הכרהמעמדית בעיר או בקבוץ. מדי שנה יצאו חבריםלמקומות הכשרה בחוות בסביבות צ׳ורטקוב, שם למדועבודה חקלאית והסתגלו לעבודה גופנית. מקומותהכשרה אלה שימשו גם לגיבוש גרעינים קיבוצייםטרם עלייתם ארצה.השפעה רבה נודעה לקבוצות החלוצים שעבדוכחוטבי עצים בעירנו. עבודה זו שנחשבה כבזויהביותר הועלתה על נס ודווקא בוגרי הגימנסיה הפגינועל ידי כך את המהפכה הכבירה שחלה ביחסם האישילעבודה הגופנית ובעת ובעונה אחת הוכיחו כי עומ-דים הם במבחן ההגשמה. זכורני, היחס המוזר שלתושבי העיר אל החלוצים המשונים האלה שלדעתם,,הרסו" במו ידיהם את עתידם וחייהם.לסניף החלוץ בצ׳ורטקוב נודעה השפעה ניכרתעל סניפי החלוץ בעיירות הקטנות בסביבה ומבחינהאירגונית היתה צ׳ורטקוב מרכז האיזור. בעירנו תוכננהעבודה אירגונית חינוכית וחברתית אינטנסיבית בעיי-רות הסביבה. הסניפים בוקרו תכופות ונערכו הרצאותשיחות, טיולים, מיפגשים וכינוסים. הסניפים האלהשמשו כמרכזים לחיפוש מקומות עבודה לפי עונותהשנה בחוות החקלאיות.בסיכום ניתן, ללא כל הפרזה, לציין שהתנועההחלוצית וד,שומרית בצ׳ורטקוב הנה אחת הפרשיותהמזהירות ביותר בתולדות עירנו ובתנועה הציונית שלה.דוב השילוניההכשרה הראשונה בצ׳ורעקובעל שפת הנהר סרט באחוזה שהיתרו קנינו שלאבי החלוצים הלל הויזנר ז״ל, נוסדד, בשנת 1919נקודת הכשרד, לחלוצים שהתכוננו לעלות ארצה.קבוצת בחורים בגיל 18—20 חרשה וזרעה את השדותואף אספה יבול יפה ועזרו להם חניכי "השומרהצעיר" שהיו עדיין בגיל בית הספר. זכורני שמעשההחלוצים לא מצא חן בעיני הגויים השכנים לחוותההכשרה. גידופים וקללות הושמעו משני הצדדים(הנהר הפריד בין הניצים) ולעיתים היינו עדים להטלתאבנים הדדית, אך לידי תגרת ידים לא הגיע הדברובמרוצת הזמן, כאשר השדות הניבו יבול מבורך,ההלו האכרים השכנים להתיחס בכבוד להלוציםהצעירים. במקום נמצא צריף עם כלי עבודד, ובלילותאורגנה שמירה קפדנית ע״י הבחורים שלנו. מיפעלההכשרה היה בשביל הנוער מעשה מהפכני וחוויהרבת־רושם. הנלהבים שבהם ראו את עצמם בדמיונםכשהם חורשים את אדמת ישראל. מן הראוי לצייןבשמותיהם את החלוצים הראשונים, אם כי בחלקםהגדול לא החזיקו מעמד אחרי עלותם ארצה ורביםחזרו לצ׳ורטקוב או היגרו לארצות רחוקות. ואלהשמותיד,ם; (עד כמה שזכור לי) איזי פסלר, דוגישפירא, מרדכי רט, אייזיק ריכטר, מוקי קלישר,מוטיל בוג, (אלוני) מוטיל ברגר, (הררי) שמואלהלר ז״ל, אחיו של ד״ר הלר (מת באופן טרגי בהיותובשמירר, בקיבוץ יגור ב-1952), בני זילברג, איזיפייארשטיין. בשנת 1923 עלו אפרים גיזלר ז״ל, ברוךדג ז״ל, בן-ציון שפירא יבל״א, גדליה שטוקמן, מרדכיזילברג, אהרן אלטמן ז״ל, אריה גולדהבר, אברהםקירמאיר ז״ל, ועליהם עברו כל התלאות שלהימים ההם. פרשה מיוחדת ומופלאה היא עלייתושל הלל הויזנר הנזכר לעיל. אדם זה שהיהאיש אמיד בצ׳ורטקוב מכר את רכושו ועלהלארץ־ישראל בראשית 1921. בדרכו לארץ פרצומאורעות מאי, והמשפהה נתקעה בוינה, אחרי צפיה108ותלאות של חדשים אחדים הגיעה המשפחה לארץבסוף 1921. שרר אז חוסר עבודה גדול, והלל שהיהכבר קרוב לשישים קנה בשארית כספו סוס ועגלהוהוביל המרי בנין לבנינים שהקימו אז בתל־אביב.באותו זמן נוסדה המושבה כפר הטין ע״י טבריהוהמשפחה עלתה שם להתישב על הקרקע, אולםהוא לא יכול לעמוד בתנאים הקשים ונפטר כעבורשנתיים. בנו יחידו היה חניך הגימנסיה "הרצליה*וכעת הוא רופא באיטליה (אולם אזרח ישראלי וכלשנה או שנתיים בא לארץ). גדעון הויזנר פרקליטהמדינה לשעבר הוא בן אחיו של הלל הויזנר המנודהיו לאחר מכן הכשרות רבות בצ׳ורטקוב ובסביבתהבחקלאות ובחרושת, אולם להכשרה הנזכרת שמורהזכות ראשונים ושימשה כדוגמא להכשרות שבאו אחריה.אריה שטקלתנועת ,הנוער הציוני" בצ׳ורטקובצ׳ורטקוב היהודית היתה עיר מפורסמת בגליציה.פרחה בה תרבות יהודית היו בה בתי ספר, בתיכנסת, מוסדות ציבור, ותנועה ציונית על כל גוניה.בשנת 1933 הצטרף לכתתנו בגימנסיה הפולניתבחור צעיר מלא מרץ ויוזמה מהעיר טלוסטה עליד צ׳ורטקוב, שמו היה צבי קרמר. תמים־דעים עםדוד זילברבוש יבל״א בדבר הצורך להקים תנועתנוער ציונית, הוא בא בדברים בענין זה עםאהרן מרגלית, שמעון ברנדה, מוניו וינד ז״ל, מרדכיפישר יבדל לחיים ארוכים ואתי. ככה נוסד קן של"הנוער הציוני", תנועה שלא היתה קיימת עד אזבצ׳ורטקוב.הימים היו ימי ממשלת קוץ. האנטישמיות היתהבעיצומה. בבית ספרנו היתה אסורה השתייכות לתנועהקבוצת יוצאי תנועת "הנוער־הציוני" בצ׳ורטקובמימין לשמאל : שורה ראשונה : ירזק ברנקנופף, פולה פיירשמיין,. ינק נויברגרשורה שניה ; טולקה פרשקו, טאובה שכטר, שטעקל אריה, חוה טורמון, יוסף יוצ׳עס, אורבאך דורה,פרימקה שטרנברג, אלק זילכרבוששורר! שלישית : גלזר אריה, חיוטה ברנדה, ליגיאל, אטקה מנצ׳ר, בוניו ברגקנופף, רגינה מלצר,ארנולד מרגוליםשורה רבנניננת : מלכה בוירשטיין, , לילי ברכר, , 109איזושהי. מי שנתפס, כמו צבי קרמר או רגינו! מלצרמבדל לחיים ארוכים, היה צפוי לגירוש מיידי מבית־הספר.בשנת 1934, אחרי שסיימנו את בית־הספר יכולנולפעול ללא כל הגבלות. שכרנו אולם ונבחרה הנהגה,שהרוח החיה שבה היה אחרון מרגלית, שהקדישימים ולילות למען התנועה.התנהלה פעילות ענפה, הרצאות, קורסים לעברית,איסוף תרומות לקרן הקימת, הפצת השקל הציוני,מחנות קיץ, רכישת חברים חדשים וכו׳. במרוצתהשנים התחלנו לראות פרי בעבודתנו. מספר החב-רים גדל והקיף בני נוער מכל השכבות. נמצאו גםמועמדים להכשרה חלוצית ולעליה.נוסף לפלוגות הכשרה של השומר הצעיר, גור-דוניה, דרור־פרייהייט, קמה פלוגת הכשרה של הנוערהציוני, שהשתכנה בבית בוויגננקה. על הפלוגה נמנובחורים ובחורות מכל הסביבה, שעזבו בתים מסו-דרים ועבדו בכל עבודה פיזית, על מנת להכיןאת עצמם לחיי ארץ ישראל.שנת 1935 היתה שגת עליה גדולח בתנועתנו.עלו ארצה חוה טורטון, אידה זיבנר ודבורה אוורבוך.לכל שכבות הנוער חדרה ההכרה שהציונות החלוציתהיא הפתרון היחידי לעתידם. רבים מחברינו רצולעלות ארצה ואין ספק שרבים היו מגשימים אתחלומם, אילמלא השואה האיומה שפקדה את עמנו.נזכור אותם לעד.יעקב דובוביתנועת "מזרחי" בצ׳ורגוקובראשיתה של תנועת ״המזרחי״ — בביקורו שלהלל שפרבר בצ׳ורטקוב, בתקופת שלטון האוקרייניםבגליציה המערבית. מר הלל שפרבר השפיע במיוחדעל הנוער שלמד בבתי-המדרש וקרבם בנאומיולרעיון הציוני.בתקופה זו גאה גל התלהבות לרגל הכרזתהצהרת בלפור וכולם גילו כוננות רבה לפעול למעןהרעיון הציוני הגואל. תנועת "המזרחי" היתה תוצאהמהתפתחותה של התנועה הציונית גם בקרב הציבורהדתי.בין ראשוני הפעילים של התנועה נמנו י. ש.שפירא, הלל הויזנער, קהת גסטבוייר, דובובי, קלירס-פלד. ■זלמן שכטר, אהרון דג (פיש) ז״ל, שמחה דגועוד. בין אלה שהשפיעו על החוגים הדתיים שיתקרבולציונות, היה הרב מחורוסטקוב משולם רוט וכמו כןלייבוש ווסרמן.בשנת 1920 שכרנו מועדון בביתו של גייזלר ושםפעל אתנו הסופר והדרמטורג אשמן עד עלייתוארצה. במועדון למדו עברית בקורסים שהתקיימופעמיים בשבוע. י. ש .שפירא היה מרצה לפני חוגשומעים על שמונה פרקים לרמב״ם ואפשר היהבמועדון לקרוא את כל הספרות הציונית וגםעתונות.כתוצאה מהפעילות המאומצת גדלו שורותינוורבים מ״צעירי המזרחי" עלו ארצה. מראשוני העו-לים בשנת 1922 היה אהרון דג! אהריו, בשנת1924, עלו יעקב דובובי ובשנת 1925 עלו שמחה דגוי. ש .שפירא.תנועת "המזרחי" ובעיקר "צעירי־המזרחי" הקימוהכשרה בצ׳ורטקוב. אחת העבודות שביצעו חבריההכשרה היתד. הקמת גדר סביב בית-הקברות מתקופתמלחמת העולם הראשונה."צעירי-מזרחי" היו פעילים בועדים ציוניים ויעקבדובובי וקלירספלד ייצגו את התנועה בועד ה״קרן-קימת-לישראל". גם שמחה דג היה משך זמן מה נציגהתנועה בועד זה. דובובי ייצג כמו כן את התנועהבצ׳ורטקוב כציר לועידה הארצית של "צעירי-מזרחי"בלבוב בשנת 1924. למרות שחוג "צעירי-מזרחי"מנה כעשרה איש, הרי השפעתו היתד. ניכרת עלהחיים הציוניים בעיר. יצויין של. ווסרמן עזר הרבהבאירגון ובהפעלת החוג.110,מאיר לוקרהכשרה של "אגודת ישראל" בצ׳ורטקובחרדי גליציה אשר הסתופפו תחת דגל "אגודתישראל" עשו הרבה למען רעיון שיבת ציון גםבפעולות מעשיות.בעיר קולומייה הוקם מרכז של התנועה בגליציה,בנשיאותו והנהגתו של דר. בן־ציון פסלר ז״ל,שהפעיל את כל הסניפים של "אגודת ישראל" בעריםוביניהם גם את "אגורת ישראל" בצ׳ורטקוב.אחת הפעולות המעשיות שלהם היתה לשדל אתהנוער החרדי האגודתי להתגייס ולצאת למקומותהכשרה ולהתכונן על ידי כך לעלות לארץ ישראל.בכל רחבי גליציה הוקמו חוגים אגודאיים ששומההיה עליהם לפעול להגשמת המטרה הנעלה הזאת.אנשי ציבור היו מבקרים בכל עיר ועיירה. נואמיםומבהירים את ערכה הרב של ההכשרה החרדית,באסיפות פומביות, אוספים כספים על ידי מם חדשיובעזרת מגבית מיוחדת שנקראה "קרן הישוב".הסתדרות "צעירי אגודת ישראל" בצ׳ורטקובהצטרפה למשימה הנכבדה הזאת ופעלה הרבהלהגשמת הרעיון הלכה למעשה. מהסתדרותנו יצאוגם מגשימים שהיו החברים משולם שור הי״ד, ויבדללחיים ארוכים הה׳ יוסף דרוקר־לוקר. הם יצאולהכשרה של "צעירי אגודת ישראל" בטלומטש, שהושם ששה חדשים ומשסימו תקופה זו עלו ארצה.ההכשרה האגודאית לא היתה שונה במבנה שלהחותמת מפלגת "אגודת־ישראל"ובאירגונה ממקומות הכשרה אחרים, שפעלו בתקופהזו ברחבי פולין, אולם האוירה היתד■ שונה משוםהליכות חיים מיוחדות של הנוער החרדי, התפלהבציבור, לימוד השעורים בצוותא, נוסף לשירה ורי-קודים חסידיים אחרי העבודה."צעירי אגודת ישראל"מימין לשמאל; שורה ראשונה ; יוסף לוקר הרב מרדכי מאיר, שמואל לאנדוי, אברהם אהרן שכטר, יוסף שכטר, משולם שורשורה שניה : שלמה ריטל, ישראל נוסבוים, מאיר לוקר. שמואל נויברגר, מרדכי קליין, צבי גייזלרשורה שלישית ; מנדל שכטר, צבי גרובמן, שואל שכטר, דוד לברם111החבר משולם שור הי״ד עלה ארצה גשנתהרצ״ה. הוא הצטרף להסתדרות "פועלי אגודת ישראל"והשתלב בקרב אנשי המעש שבאו משורות מפלגהזו. כאיש המפלגה של הפועלים החרדים נרשם כחברלהגנה ולחם בעד שהדור המולדת ונפל על משמרתו.הח׳ יוסף דרוקר־לוקר עלה ארצה בשנת תרצ״ו.גם הוא כחברו משולם שור, הצטרף לשורות "פועליאגודת ישראל" בארץ ישראל ועבד בעבודות שונותובסלילת כבישים במקומות המרוחקים והמסוכניםביותר והיה גם פועל בנין. גם הוא התגייס להגנהולחם במלחמת העצמאות של מדינתנו. כיום הוא גרעם משפחתו בחיפה.יש לציין שמקום ההכשרה בטלומטש הוקם עלאדמתו של ר׳ משה׳לי ברגמן ז״ל ,שהיה מחשוביחסידי צ׳ורטקוב.מההברים שהיו הפעילים ביותר בהסתדרותנו ישלציין את אברהם אהרון שכטר, מאיר דרוקר־לוקר,צבי גייזלר, מנדל שכטר ור׳ צבי בליי.מרדכי רטקורות נסיעה אחתברצוני לספר כאן קורות נסיעה אהת של קבוצתצעירים שברהו מצ׳ורטקוב עירם על מנת להגשיםאת חלומם — להיות הלוצים בארץ ישראל. הייתיאחד מאותה קבוצה שמנתה עשרה איש, כאשר עזבנובשנת 1920, את עיר מולדתנו יום לפני פלישתהבולשביקים.המטרה היתה — ארץ ישראל.נולדתי בשנת 1903 בצ׳ורטקוב. בשנת 1917התארגנה תנועת הנוער "השומר הצעיר" אשר נקראהבתקופה הראשונה "השומר הצעיר הסטודנטי". למרותשלא הייתי סטודנט, קיבלו אותי לתנועה והתחלנוללמוד עברית, אני זוכר ששם מורנו היה פרוסט. היינומאורגנים בקבוצות וזו שלי מנתה עשרה איש. ראשהקבוצה היה מנדל ליכטנהולץ.לאחר שנה התארגנה בתוך "השומר הצעיר"תנועת "החלוץ". תנועה זו התפשטה אז בכל ערי ועירותגליציה ואנו עמדנו בקשרים עם המרכז הגליצאי שלהתנועה. קבוצתי נבחרה כיחידה המתאימה לחברותב״החלוץ" והתחלנו לפעול בתנועה כשאנו משתתפיםבאספות וגם עושים נסיונות להתקבל לעבודה במשקיםחקלאיים. מר הויזנר מסר לנו שטח אדמה ושכרנואת האגרונום מר ברייאר, להדריך אותנו בעבודותשדה וגננות. לאחר מכן פתחנו חנות גדולה בבזארלמכירת התוצרת שלנו. בעונת החורף קבלנו ממרבילגריי בית וגינה ללמוד כל מיני עבודות חרפיות.פעילות זו נמשכה בערך שנתיים.ביום אחד עצרה המשטרה את כל הציונים,ובתוכם גם אותנו השומרים חלוצים והושיבו אותנובבית הסוהר. אני זוכר שהיכו אותנו וכך הפכנולהיות "אסירי ציוך. הסבל הזה נגרם לנו בתקופהבה משל בכיפה הגנראל האלר האנטישמי וחייליונקראו על שמו "האלרצ׳יקים". בבית הסוהר בשלהההכרה שעלינו לברוח לארץ ישראל בו ביום שנצאלחופש. הבולשביקים היו עלולים להכנס בכל יוםהעירה ואנו לא רצינו לחכות לבואם. כשהצלחנואיכשהו להתחמק מהמעצר, מיהר כל אחד הביתה,ארז מכל הבא לידו ובו בלילה ברחנו מצ׳ורטקוב.נדברנו שמקום הפגישה יהיה בלבוב. ואמנם למחרתהיום נפגשנו בבית משפחת פינקרפלד. ואלה שמותהחברים: זוננשיין אפרים, ליכטנהולץ מנדל, פיירשטייןפרץ, ווינטר פישל. שטרודל אברהם, פישר מוניה,פינקלמן חצקל, שפירא אברהם, בודינגר יונה, רטמרדכי.בברכת ה״חזק ואמץ" המסורתית יצאנו לדרך.לא היה לנו כסף והמעט שהיה לאחדים לא הספיקכלל לנסיעה כה ארוכה ועל כן נמשכה זו כחודשימים, עד שהגענו לוינה. שם נפגשנו עם אקדמאיםמצ׳ורטקוב, שביניהם היו מרגולית וקרפ, שהחליטוללכת לרבי מצ׳ורטקוב ולבקש ממנו עזרה, כדי שנוכללהגיע לארץ ישראל. הרבי לא התנגד לכך וגם נתןלנו כסף. אינני זוכר כיום בדיוק את גודל הסכוםשקיבלנו. כשהגענו לפרסבורג שבצ׳כוסלובקיה, נשארנו112שם כשלושה חדשים. ישנו על הספסלים בגן הציבוריועל ספסלי בית־הכנסת. התעכבנו כאן בגלל העובדה,שכאשר הגענו לפרסבורג, היו כבר כל המוסדותגדושים חלוצים מהקבוצות, שהגיעו הנה מכל רחביגליציה, בדרכם לארץ ישראל.לאחר נדודים ותלאות משד ששה חדשים ארוכים,הפליג קהל של שמונה מאות איש בשנת 1920, באניההראשונה מטריאסט בדרכה לארץ. שם האניה היה"אבציה". הנסיעה ארכה ארבעה שבועות עד שהגענוליפו בשעה שירדנו לחוף נגמרה פרשה ראשונהבחיינו והתכוננו מבחינה נפשית וגופנית להתחילבפרק חיים חדש.בהיותנו בראש פינה נפגשנו ביום הכיפוריםעם שני אנשים מצ׳ורטקוב. האחד היה איכר, יהודיזקן אשר שמו אינו זכור לי ועבדנו אצלו במסיקתזיתים בעזרת מקל אשר בו הבטנו בעץ. היתה זועבודתי הראשונה בראש פינה. הצ׳ורטקובאי השניהיה שוטר המושבה, ששמו היה לייסטנר והיה מחובשיספסלי ישיבת סלובודקה.בערל שווארצבארדי פועלי־ציון באוועגוגג איו ששארשקאווביים סוף פון 19־טן יארהונדערט, מיט דעראנטוויקלונג פון דער "חיבת־ציון״־באוועגונג, אוןמיטן אויפקום פון פאליטישן ציוניזם און זיין מנהיגדר. בנימין זאב הרצל, האט זיד געגרינדעט אויר איןטשארטקאוו א ציוניסטישע גרופע. דאס איז געוועןאיינע פון די ערשטע ארגאניזירטע ציוניסטישע גרדפירונגען אין מזרח־גאליציע. דער נאמען פון דערארגאניזאציע איז געווען "בני־ציון". די גרופע האטגעהאט אן אייגענעם לאקאל, ווו עם האט זיך געפונעןדי אלגעמיינע יידישע און ציוניסטישע פרעסע, ברא־שורן, ווי אויך צייטונגען אין פויליש און דייטש.די יונגע בחורים און די בעלי־בתישע יונגעלייטלעך,וואס האבן נאר וואם זיר באפרייט פון אלטן לעבנס־שטייגער, — און א טייל פון זיי האט אפילו געביטןדי לאנגע קאפאטעם אויף קורצע אייראפעאישעקליידער, — האבן זיך צוגעכאפט צום לייען־מאטער־יאל, וואם האט פאר זיי געעפנט א נייע וועלט.יידישע פראבלעמען, קולטור־פראגן, און אלגעמיינעפאליטישע אנגעלעגנהייטן. דאם איז געווען א גרויסערחידוש אין טשארטקאוו, אין יענער תקופה פון סוף19־טן און אנהויב 20־טן יארהונדערט. די יוגנט האטזיך געווארפן אויפן ליידמאטעריאל ווי דורשטיקעוואס זוכן צו שטילן זייער דורשט נאד וויסן, געזעל־שאפטלעכע פראגן און קולטור־פראבלעמען.דאס איז געווען דער אנהויב פון א גרויסערענדערונג אין זייער געדאנקענגאנג, זייער קוק אויפןיידישן לעבן און דער אלגעמיינער באנעם פון זייעראייגענעם זיין און ראל אין לעבן.עס איז געווען די צייט, ווען עם האבן זידאנטוויקלט פראגרעסיווע געדאנקען וועגן איבערבויפון דער געזעלשאפט. די סאציאליסטישע געדאנקעןהאבן פארכאפט די יונגע בחורים און אלס רעזולטאטדערפון האבן זיי איינגעזען, אז זיי קענען מערנישט פארבלייבן אין דעם אלגעמיינעם בירגערלעכן,.בני־ציוך־פאראיין. זיי האבן זיד אפגעטיילט פוןאים און געגרינדעט א נייע ציוניסטישע גרופע אונ*טערן נאמען "השחר". צווישן די גרינדער פון דערנייער ארגאניזאציע זיינען געווען: מאיר העלערבאך,יאסל געטער, צבי ארנשטיין, דר. קון־שעכטער, ישראלהויזער און בן־ציון ראזנצווייג. דער מנהיג און ווארט־זאגער פון דער נייער גרופע איז געווען מאירהעלערבאד. ער איז געווען א מענטש מיט טיפןוויסן און א דענקנדער טיפ. ער איז געווען דערוואם האט א נאמען געגעבן די נייע ארגאניזאציע"השחר", ווייל ער האט געהאלטן, אז עם דארף זייןא נייע יוגנט־ארגאניזאציע, וואס זאל שאפן א נייליכט מיטן פנים צו דער צוקונפט.די "השחר״־גרופע האט אבער נישט געהאט קייןאריכת־ימים צוליב א גאנצע רייע סיבות. זיי איזנישט געלונגען צו פאראינטערעסירן ברייטערע קרייזןפון טשארטקאווער בחורים אין זייער ארט דענקען.די "בני־ציון״־ארגאניזאציע האבן געזען אין דער113קבוצת נוער ראשונה של פועלי ציון בשנת 1922 שנוסדה בעזרתו של אברהם פלאצמאןיושבים מימין לשמאל: גולדהבר פסח, בוכברג יונה, וינטר יעקב, מורגנטל יוסףעומדים: שרגא יעקב, שיצר משה, רוזנצויג אברהם, וולקוביץ שאול, שטרנברג יצחק, גפנר אברהםנייער גרופע נישט קיין נייע אויפאסונג פון ציוניזם,נאר א קרומע פארשטעלונג פון דער הערצעליאנישערקאנגרעם־באוועגונג, און זיי האבו באקעמפט זייערשארף די "השחר" מענטשן. זיי האבן, טראץ אלעשוועריקייטן, באקומען די אפיציעלע דערלויבענישפאר זייער פאריין אבער זיי האבן געמוזט אנפירןדי ארבעט דורך פארוויילונגם־אוונטן פון פארשידע־נעם כאראקטער. די יוגנט איז טאקע געקומען אין"השחר", אבער נאר זיך פארוויילן און פארברענגעןזייער פרייע צייט. קיינער פון זיי האט אבער בישטגעטראכט פון זיך אנאייגענען די נייע אידעאלן פון"השחר".ווען אין רוסלאנד איז אויסגעבראכן די רעווא־לוציע, ווי א רעזולטאט פון דער מפלה, וואט דיצארישע מאכט האט געליטן אין איר קריג מיטיאפאן, און נאכדעם. ווי די רעוואלוציע איז דער־שטיקט געווארן, האבן אנגעהויבן אריבערקומען קייןמזרח־גאליציע גרויסע גרופן פון רוסישע יידן, וועלכעזענען אנטלאפן בעיקר צוליב פאליטישע טעמים.טשארטקאוו, וואט ליגט ביים "סערעט", איז געזעל־שאפטלעך בארייכערט געווארן מיט זייער אנקום,ווייל די נייע צוגעקומענע יידן זענען געווען מענטשןמיט בילדונג און דערפארונג אין געזעלשאפטלעך־פאליטישן לעבן און האבן מיט זידפארגעשטעלט אלעאידעאישע שאטירונגען אין יידישן לעבן. א דאנקזיי איז פארגעקומען א פאליטיש־קולטורעלע אויפווא־כונג אין טשארטקאוו און די יוגנט האט זיך באקענטמיט נייע אידעאלן און פאליטישע שטרעמונגען,וואט זענען ביז איצט זיי געווען פרעמד. די "השחר"ארגאניזאציע איז אויפגעריכט געווארן און די גאנצעטעטיקייט האט באקומען פיל שווונג. דער "בונד",וואט איז ביז איצט נישט געווען באקאנט איןטשארטקאוו, איז אויך ארגאניזירט געווארן. עט איזאנטשטאנען די פארטיי פון פועלי־ציון און עטזענען געגרינדעט געווארן נאך אנדערע טאציאליט־טישע גרופירונגען און פארטייען. די רוטישע יידןהאבן אויך געגרינדעט אין טשארטקאוו א העברעאישעשולע.עט איז וויכטיק אונטערצושטרייכן, אז צווישן דיאנגעקומענע רוטישע יידן, וואט האבן זיך באזעצטאין טשארטקאוו, איז געווען אזא פערזענלעכקייט,ווי דער העברעאישער שרייבער י. ח. ברנר, וועלכערהאט געוווינט אייניקע חדשים אין טשארטקאוו,אויטבאהאלטנדיק זיין אמתע אידענטיטעט. ער האטגעארבעט די גאנצע צייט ווי א טרעגער בייםאויפלאדן קעלבער, וואט זענען אפגעשיקט געווארןקיין ווין. ווען מען האט זיך דערוווטט אין שטאטווער דער טרעגער איז, האט ער אייניקע טעג נאכדעםאין געהיים פארלאזט די שטאט.די טשארטקאווער יוגנט איז גלייך געווארןהיימיש מיט די צוגעקומענע, זיך געחברט מיט זיי,געפירט שמועטן און דיטקוטיעט, און יעדע פאליטישעריכטונג האט באקומען אירע לאקאלע טימפאטיקעראון אנהענגער. אזוי ארום איז אויר ווידער אויפ־געלעבט געווארן די "השחר״־ארגאניזאציע. זי האטזיך גלייך פון אנהויב אנגעהויבן אויטקריטטאליזירןאלט א קערן פון דער שפעטערער פועלי־ציון־פארטיי.ווי שוין דערמאנט, איז מאיר העלערבאך געוועןדער גייטטיקער מנהיג פון דער "השחר״־ארגאניזא־ציע. ער איז געווען א געבילדעטער יונגערמאן, א114גוטער שמועסער, וואס האט ליב געהאט שפאצירןמיט זיינע פרייבט און דיסקוסירן מיט זיי וועגןפארשידענע פילאזאפישע און סאציאלע פראבלעמען.צוליב דעם מנהג האט מען אים אין שטעטל גערופן,האלב ערנסט, האלב אין שפאס: "דער צווייטערשפינאזע"." ער האט זיך פארנומען מיט ליטעראטוראון אליין געשריבן לידער, וועלכע זענען געדרוקטגעווארן אין "דער יודע", רעדאגירט פון מארטיןבובער, און אויך אין לעמבערגער "טאגבלאט", רעדא־גירט פון משה קליינמאן. ער האט אויפגעקעלרט פארזיינע הברים די פארשידענע פראגן, וואם זענעןדעמאלט געווען אקטועל, אין געזעלשאפטלעך־פאלי־טישן לעבן, ווי אויך אין דער ליטעראטור און עראיז אזוי ארוס אנערקענט געווארן ווי דער לערערפון דער טשארטקאווער יוגנט, דער טעארעטיקערפון "השחר" און די פועלי־ציון אידייען.א וויכטיקע ראל אין דער פועלי־ציון־באוועגונגהאט געשפילט אדעלא, וואם האט זיך פארבונדן מיטדער פארטיי ערשט שפעטער, באך איר גרינדונג.זי איז געווען געבילדעט און פלעגט אויפנעמען געסטאון רעפערענטן ביים אנקום אין שטאט און בייזייערע עפנטלעכע אויפטריטן. זי איז געווען בא־פריינדעט מיטן רבינס טאכטער חוה, און דאם האטגעגעבן א סך פון די יידישע שרייבער, וואס האבןבאזוכט טשארטקאוו, א צוטריט צום רבין און צוםהויף. אזוי למשל האט ליטווין אין 1913, פארבראכטאין טשארטקאוו א חודש צייט א דאנק אדעלאספארבינדונגען, און זי האט אים געעפנט א פרייעןצוטריט צום הויף און צום רבין אליין.אדעלא האט פארערט מאיר העלערבאכן און דער־נאך מיט אים חתונה געהאט. נאך אייניקע יארצוזאמענלעבן איז מאיר קראנק געווארן און גע־שטארבן. אדעלא איז אומגעקומען אין א לאגעראין דער צווייטער וועלט־מלחמה.א דריטער אנפירער פון דער פועלי־ציון פארטייאיז געווען יאסעלע געטער וואט וו1ינט היינט איןגבעתיים. ער איז געווען זייער א געשיקטער דיסקו־טאנט און פלעגט פירן עפנטלעכע פאלעמיקעם מיטדל מנהיגים פון "בונד" און פון די צעירי־ציון, אוןאיז געווען זייער באליבט ביים עולם. ער איז אוירגעווען צווישן די פירנדיקע חברים פון דער פועלי־ציון־באוועגונג. אין דער יוגנט איז ער געווען אמיטגליד פון דער פוילישער סאציאליסטישער פארטיי(פ. פ. ס.), שפעטער איז ער אריבער צום "בונד"און נאכדעם, ווי די פארטיי איז זיך צעפאלן איןטשארטקאוו, איז ער אריינגעטראטן אין פועלי־ציון.ער איז געווען א גוטער פויליש־קענער און האטגעהאט פיל פריינד צווישן דער אינטעליגענץ איןטשארטקאוו. ער איז בכלל געווען נאנט צו אלעקרייזן, געווען היימיש מיט יעדן איינעם און איזדעריבער געווען באליבט ביי אלע יידן אין שטאט.די מנהיגים, ווי אויך אנדערע חברים, האבןגעלעגט דעם יסוד פאר דער פועלי־ציון־פארטיי איןטשארטקאוו, און האבן געפירט א ברייט פארצווייגטעגעזעלשאפטלעכע אקטיוויטעט און א ווייט גרייכנדע"דשז ס*1ד**סט־*ע|)דב?ט?ר פארט"פר,[לי ןרזן(£ארי. פיט ן. ס. נ4.> ־ר^&יטעט ץ! ^שאר&קאוו♦פאליטישע אויפקלערונג. די הויפט פארמעסטן זענעןפארגעקומען מיט די פאליטישע גרופירונגען: א. דיאלגעמיינע בירגערלעכע ציוניסטישע באוועגונג;ב. די ״צעירי־ציון״־פארטיי! ג. דער "בונד" אוןד. די יידישע סעקציע פון דער פ. פ. ם.דער עיקר קאמף איז געווען מיטן "בונד", וואםהאט קאנצענטרירט ביי זיך די בעלי־מלאכות און״געזעלן״ — ווי מען פלעגט דעמאלט דופן די לערן־יינגלעך ביי די בעלי־מלאכות — און האבן ביי יעדערגעלעגנהייט פארגעווארפן די פועלי־ציון, אז זייזענען נישט קיין ארבעטער, ווייל זיי האבן נישטאיך זייערע רייען קיין ארבעטער־עלעמענט. דאס איזטאקע געווען איינע פון די הויפט־דאגות פון דיפועלי־ציון חברים און זיי האבן, נאך גרויסע באמיונ־גען, ארגאניזירט א גרופע פון דינםט־מיידלעך, וואםדי פארטיי האט איינגעארדנט פאר זיי אוונט־קורסןאון לעקציעס. די גרופע האט אבער לאנג נישטאנגעהאלטן און איז זיך צעפאלן.115גלייכצייטיק מיט דעם פרווו זיינען אויו ארגא־ניזירט געווארן אין דער פועלי־ציון פארטיי די טיילןפון די בעלי־מלאכות, וואם זענען געווען אידעאישמער באוווסטזיניק ווי אויך פארגעשריטן. דא האטדי פארטיי געהאט א גרויסן דערפאלג, קאנצענטרירנידיק אין א גאר קורצער צייט ארוס הונדערט אוןפופציק יוגנעלייט, נישט נאר פון בעלי־מלאכות,נאר אויך אנגעשטעלטע, יוגנטלעכע ווי אויך א צאלמיידלעך.שפעטער ,איז א גרופע פון דער יידישער אפטיי־לונג ביי דער פ. פ. ם. אוועק פון דער פוילישערסאציאליסטישער פארטיי און אריינגעטראטן אין דערפועלי־ציון־באוועגונג. די גרופע איז מיט דער צייטגעווארן אלץ מער אנגעזען און אנערקענט אין אלעקרייזן פון יידישן טשארטקאוו. די פועלי־ציון זענעןגעווען פארטראטן אין נאציאנאל־ראט, פאר דערקורצער תקופה פון דער אוקראינישער ממשלה, דורךדר. געלמאן, יאסעלע יעגער און יאסעלע געטער. עםזענען ארגאניזירט געווארן זעלבטס־בילדונג קרייון,אן ארבעטער־קאנסום, צו פארזארגן די בעלי־מלאכותאון ארעמע משפחות מיט שפייז פאר ביליקע פרייזן(דער אנפירער פון דעם ארבעטער־קאנסום איז געוועןבנימין דוהל).אין יאר 1907 האט די פועלי־ציון פארטיי געשאפןדי ערשטע ארבעטער־ביבילאטעק אין טשארטקאוואון איז געווען זייער טעטיק אויף א סך קולטור־געביטן, ווי איינארדענען רעפעראטן, פארלעזונגעןאון זי האט אויך ארגאניזירט א דראמאטישן קרייז.וואם איז געווען דער ערשטער און איינציקער איןשטאט און האט אריינגעבראכט א גרויסע אויפלעבונגאין דער אקטיוויטעט פון פאריין.פערצן יאר האט געדויערט די עקזיסטענץ פוןפועלי־ציון און זי איז געווען א וויכטיקער געזעל־שאפטלעך־פאליטישער כוח אין שטאט. דערנאד האטזיך אנגעהויבן א בהדרגהדיקע אויפלעזונג, וואם אירעסיבות זענען געווען פארשידענע, ווי הייראט, פאדע־רונגען פון פאמיליע־לעבן, פראבלעמען פון עקאנא־כישן כאראקטער א. א. אין סוף פון די צוואנציקעריארן איז געשטארבן יאסעלע יעגער, וואם איז געוועןדי צענטראלע פיגור פון פועלי־ציון. דאם אלץ צוזא־מען האט גורם געווען צו דער פאמעלעכער אויפלע־זונג פון דער פארטיי.כדי געפינען א לעזונג פאר דעם געשאפענעםמצב, איז באשלאסן געווארן צו גרינדן א יוגנט־אפטיילונג ביי דער פארטיי, וואם זאל זיך צוגרייטןממשיך־זיין דעם וועג און די עקזיסטענץ פוןדער פועלי־ציון פארטיי. די אויפגאבע איז ארויפגע־לייגט געווארן אויף אברהמצ׳ע פלאצמאן, און עםאיז אים געלונגען צו ארגאניזירן א גרופע שניידער־און־סטאליאר יינגלעך צווישן פערצן און זעכצן יארסניף העובד טנ׳ורמהובהכורה "התאחדות"פארייז "התאחדות"ניצורטסוגתעודהגיח־דשוס 0. סרגייזת בינזרפקוב.פנקס חבר וחותמת של מפלגת "ההתאחדות"אלט. די גרופע, וואס האט געהאט א מינימאלעבילדונג און איז געווען אליין ארעם און פון ארעמעהיימען, האט אנגענומען מיט התלהבות דעם געדאנקזיך צו ארגאניזירן אין דער פועלי־ציון פארטיי.זיי האבן אפגעהאלטן פארזאמלונגען, דיסקוסיעם,רעפעראטן און ווען די בירגערלעכע ציוניסטן האבןזי• מער נישט אריינגעלאזט אין בית־עם, פלעגן זייאפהאלטן זייערע פארזאמלונגען אין וואלד. די לעק־טארן זענען געווען אברהמצ׳ע פלאצמאן, פינקעלמאן(דער אינוואליד), דר. אלטהיים א.א. פון דער אייגע־נער גרופע האט זיך אויסגעטיילט אן אינטעלעקטו־עלער כוח, יונה בוכבערג. זיי האבן געגרינדעט אןאייגענע ביבליאטעק פון עטלעכע צענדליק ביכער116המפלגה המאוחדת בשנת תרצ״דאון פון זיי געלייענט און געלערנט. ווען עס האט זיךאונטערגערוקט דער ווינטער, האבן זיי געדונגען אקליין צימערל און ווייטער אנגעפירט מיט דערארבעט. אגב, דאם איז געווען דער זעלבער צימערווו מיט פופצן יאר צוריק האבן פארשטרייקט דיטלית־מאכער.פון דעם קערנדל האט זיך אנטוויקלט די נייעפועלי־ציון פארטיי פון די צוואנציקער און דרייסי־קער יארן. די ראשיקע אנטוויקלונג פון דער ציוניס־טישער באוועגונג, פון דער חלוצישער מחנה און פוןדער מאדערנער יידישער קולטור — ווי אויך דעראויפבוי פון ארץ ישראל — האבן בייגעטראגן צוםנייעם אויפשטייג פון דער פועלי־ציון פארטיי איןטשארטקאוו. ;אין די יארן זענען די אקטיוויטעטןגעווען פילזייטיקע, ווי חלוציות און עליה, ארבעטפארן "קרן קימת לישראל", פארן "קרן היסוד" אוןפארן פאנד פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.די צאל מיטגלידער איז געוואקסן און מען האטזיך אריבערגעצויגן אין א נייעם לאקאל (ביי וואלד*מינען) מיט אן אפיציעלער דערלויבעניש אויף קולטורטעטיקייט פון די רעגירונגם־ארגאנען.אין 1923 איז די פועלי־ציון פארטיי אריבער איןא דריטן לאקאל (ביי מאשלער) שוין מיט א לעגאלי*זירטן סטאטוס דורך דער צענטראלע פון דער פארטיי.אין די יארן איז געווען פארזיצער משה ווייסמאן,וואס האט באך געהערט צו דער אלטער גרופעפועלי־ציון און ער האט אנטוויקלט זייער א פאר־צווייגטע טעטיקייט און געהאלפן אויסבילדן די יוגנטדורך רעפעראטן און פאליטישע שמועסן.פאר א קורצער תקופה איז געווען אויך טעטיקאין דער פועלי־ציון פארטיי דוד פרענקל, א מאןמיט הויכער בילדונג, טיפע קענטענישן אין קולטורפדאבלעמען, ווי אויך פאליטישע און סאציאלע פראגן.ער האט אויך פארמאגט אויסערגעוויינלעכע ארא־טארישע פעאיקייטן. ער איז געווען זייער טעטיקאויף א סך געביטן, אויפגעטראטן אויף גרויסע מאסן־פארזאמלונגען אין טשארטקאוו און אין אנדערעשטעט, איז געווען א מיטגרינדער פון י. ל. פרץ־פאריין און געהאלפן דער אנטוויקלונג פון דעםיידישן קולטור־צענטער.ער האט דערנאך פארנומען דעם אמט פון גענעראל־סעקרעטאר פון קרן־קימת־לישראל אין לעמבערג אוןאיז געווען א דעלעגאט צו דריי קאנגרעסן אין באזעלאון אין פראג.זיין פרוי איז געווען רוזשע קאנעל, וואס איזאליין געווען א שניידערין אין טשארטקאוו און אטאכטער פון א דרוק־ארבעטער. זי האט איינטיילגענומען אין קולטור־לעבן פון דער שטאט און איזאויך געווען טעטיק אין דראמקרייז.דוד פרענקעל, זיין פרוי רוזשע און זייער בךיחיד, זענען אומגעקומען אין לעמבערג אין די יארן1942—1943.יאסל מארגנטאל, וואס לעבט היינט אין ישראל,שוין אן ערך דרייסיק יאר, איז אויך געווען אוויכטיקער עסקן פון פועלי־ציון, געווען טעטיק ביידער יוגנט־גרופע און אין 1929 איז ער דעלעגירטגעווארן קיין ווין אויף א יוגנט־צוזאמענפלי פון 2־טןאינטערנאציאנאל. אין יאר 1934 איז ער עולה געוועןקיין ישראל.די פועלי־ציון האבן פארצייכנט דערגרייכונגעןאויד אויפן פראפעסיאנעלן געביט, ארגאניזירנדיק אלש כ תשגיידער־ און סטאליאר־סעקציע. די סטאליאר גרופעהאט פארשטרייקט, פאדערנדיק אן 8־שעהדיקן אר־בעטם טאג. דער שטרייק האט אנגעהאלטן צווייוואכן און זיך איינגעבראכן. דאם איז געווען דעראיינציקער פרווו פון אן ארגאניזירטן שטרייק מצדד׳ יידישע ארבעטער אין טשארטקאוו.אין ערשטן וואל־קאמפיין צום פוילישן סייםנשיאהמדינהירושלים, פז' אייר תשכ״ב20 במאי 1962לכבודהועד להוצאה הספר "צ׳ורסקובי',על-יד ארגון יוצאי צ׳ורסקוב,רחוב ארלוזורוב 11,חיפה/רבומי,נשיא המדינה מודה לכם על מכתבכם, מיום יא' באייר השכייב,15 במאי 1962, ועל התפוגה ההיםסורית מביקורו בצ׳ורטקוב בשנת 1929,אשר הואלתם להמציא לו.הנשיא ישמח אם תפונה זו תמצא את מקופה במפר הזכרון לקהילתצ׳ורמקוב הקדושה.באשר לבקשתכם, הרי מצמער מנשיא, כי אין הוא יכול להענותלה, וזאת בגלל פרדותיו הרבות.ברכת הנשיא שלוחה אליכם על יזפתכם הברוכה להקפת יד ושםלקדושי צ׳ורפקוב ומאחל לכם הצלחה בפפעלכם.בברכה מהנשיאזובכבוד רבדב /מב118האט די פועלי־ציון; פארטיי גענומען אן אקטיוון אייב־טייל. אין די יארן 24—1923 האט זי ארגאניזירט דיזאמל־אקציע פארן פאנד פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל, און דאם איז געווען די ערשטע פאקטישעטעטיקייט לטובת ארץ־ישראל, וואס איז, אגב, געפירטגעווארן מיט דערפאלג. זי האט ארומגענומען נישטנאר פארטיי־חברים און סימפאטיקער נאר אויד אגרויסע טייל פון נאציאנאל־געשטימטע איינוווינעראין טשארטקאוו.אין די יארן 30—1929 זיינען פארגעקומען גרויסעענדערונגען אין דער פועלי־ציון פארטיי. די צאלמיטגלידער איז געשטיגן און האט ארומגענומעןהעכער הונדערט און פופציק רעגיסטרירטע פארטיי־אנהענגער. אין יאר 1930 לעגט פאר דער שליח פוןצענטראל־קאמיטעט בערדיטשעווסקי צו גרינדן א,.חלוץ" ארגאניזאציע אין טשארטקאוו, און גליידדערנאך איז אנטשטאנען די יוגנט־ארגאניזאציע"דרור".אין דעם זעלבן יאר 1929 האט באזוכט טשארט־קאוו, אין נאמען פון דער אלטוועלטלעכער פועלי־ציון באוועגונג, דער געוועזענער ישראל־פרעזידענטיצחק בךצבי ז״ל, וואס האט ארייבגעבראכט א בייעסרא־ישראל־שטימונג אין דער טשארטקאווער בא־וועגונג.די יוגנט־ארגאניזאציןן "פרייהייט"מיר האבן שוין פריער דערמאנט די נייע יוגנט*ארגאניזאציע וואט איז געשאפן געווארן אין רעזול־טאט פון א פלאנירטער טעטיקייט און באשלום פוןדער פועלי־ציון צענטראלע אין פוילן.די יוגנט־ארגאניזאציע איז געווען פאליטיש גע־שטימט מער אויף חלוציות און ישראל, און איז אוירפגישה של חברי ״פועלי־ציון״ בצ׳ורטקוב עם הנשיא יצחק בן־צבי בזמן ביקורו בצ׳ורטקוב בשנת 1929די חברים פון ״פועלי־ציון״ מיטן פרעזידענט יצחק בן־צבי בשעת זיין באזוך אין טשארטקאוו אין יאר 1929יושבים מימין לשמאל: שורה ראשונה: ישראל מילר, ווייסמן פייביש, שעפל ראסט, מינה פאווער, עזריאל קרום, מוטעקבוכברג, סוניה ראפאפארט, יעקב ברבר, יוסף אשכנזי(קליין)שורה שניה: פליישר ישראל, אלטניי מיכאל, קנכט משה, מאשלר יטקה, כבוד הנשיא בן־צבי ז״ל, פוקס מוטל, שטרנברגיצחק, הויזנר מוניו, שיצר יצחק, פלאצמאן לייביששורה שלישית: הולנדר גבריאל, וולקוביץ שאול, שרגא יעקב־הירש, טשאבאן משה, פוקס מלכה, שיצר משה, פאוור יענטה.שטרנברג גיטל, ליטוואק משה־לייב, וינטר שרה רבקה, קנכט חיה־שרה, פולק שרהשורה רביעית : רוזנצווייג משה, , רוזנבליט משה, שטקל יצחק, לייבל נוסיע, ליכטנטאל ירחמיאל, פלצמן ניסדהניק,שיפריס מרדכי, רוטנשטרייך משה, מורגנטל יוסף, יורמן אברהם119געווען גענויגט מער צו עברית ווי צו יידיש. זאלדא פארצייכנט ווערן, אז עם איז געווען א פאר־שטענדעניש צווישן די יוגנט ארגאניזאציעס פוןיענער תקופה, און נישט איינמאל פלעגט די מערארגאניזירטע און אנטוויקלטע "השומר הצעיר" באווע־ג.ונג צוהעלפן אין דער טעטיקייט פון דער "פריי־הייט" מיט רעפעראטן און אויספלוגן, וואס פלעגןפארקומען בשותפותדיק. אפטמאל זיינען אויך פאר־געקומען געמיינזאמע "עונג שבת״־אוונטן. די "פריי־הייט" האט אנטיילגענומען אין דער טעטיקייט פון"קרן קימת לישראל" ווי אויך אין די וואלן צו דיציוניסטישע קאנגרעסן. זיי זיינען שפעטער אריץאין דער חלוצישער ארגאניזאציע "דרור", געפארןאויף הכשרה און עולה געווען קיין ישראל.די "פרייהייט" האט אויך געהאט א ספארט*סעקציע מיטן נאמען "קראפט". נאך דער פארייניקונגמיט דער "התאחדות" האט זי געביטן איר נאמעןאויף "הפועל".אין יאר 1931 פארט ארויס די ערשטע גרופע״דרור״־יוגנטלעכע פון 12 בחורים און מיידלעד אויףהכשרה קיין סקאליע. אין יאר 1932 איז ארויסגע־פארן א דעלעגאציע צום אינטערנאציאנאלן סאציא־ליסטישן יוגנט־צוזאמענפלי אין ווין אין פאלגענדןצוזאמענשטעל: יאסל מארגענטאל סאניע ראפאפארט.נוסיע לעבל און משד, ראטענשטרייך. די ערשטע דרייחותמת ,פרייד,ייט" בצ׳ורטקובלעבן היינט אין ישראל. דער לעצטער איז געפאלןאין צווייטן וועלט־קריג.אין דער זעלבער תקופה קומט פאר די פאראייגי־קונג פון דער פועלי־ציון פארטיי מיט דער "התאח-דות", וואם האט געבראכט צו א גרויסער אויפלעבונגפון דער פארייניקטער םאציאליםטיש*ציוניםטישערארבעטער מחנה אין גאנץ פוילן. עס זענען אבערגעווען געוויסע חברים, וואט אין רעזולטאט פוןדער פארייניקונג, האבן פארלאזט די פועלי־ציון אוןזענען אריבער אין פראגרעסיוון לאגער מיטן אויסרייד,אז די פארטיי איז מיט דער פארייניקונג געווארןמער בירגערלעך און ווייניקער פראלעטאריש. דערריס איז געווען ספעציעל שארף אין דער פועלי־ציוןפארטיי אין טשארטקאוו. אין רעזולטאט דערפון האטמען געמוזט אויפגעבן א גאנצע ריי קולטור־אונטער־נעמונגען, ווי די ביבליאטעק, דעם דראמאטישן קרייז,כאר א.א.א קורצע צייט פאר דער פארייניקונג האט דיפועלי־ציון פארטיי געשאפן א יוגנט־ארגאניזאציעמיטן נאמען "פרייהייט", וואט האט געפירט א פאר־צווייגטע קולטור־טעטיקייט, ייי אייד פאליטיש־געזעלשאפטלכע אויפקלערונג. דער פאקט וואט דיפועלי־ציון באוועגונג האט זיו באזירט בעיקר אויףדער יידישער שפראך, האט איר דערמעגלעכט טאןזייער פיל וויכטיקע קולטור־טעטיקייטן פאר די בריי־טע יידיש־ריידנדיקע מאטן. א וויכטיקע טעטיקייטאיז געמאכט געווארן אויפן געביט פון שאפן קורטןפאר לייענען און שרייבן יידיש, און לערנען יידישעליטעראטור. די צווייטע וויכטיקע דערגרייכונג איזגעווען די ביבליאטעק, וואט האט פון עטלעכע צענד־ליק ביכער דערגרייכט, פאר די פארייניקונג מיטדער ״התאחדות״, העכער דרייצן טויזנט עקזעמפלארן!ד־ דריטע קולטור פאזיציע איז געווען דער דראמא*טישער קרייז און די פערטע קולטור־דערגרייכונג,דער כאר. מיט די אלע טעטיקייטן האט אנגעפירטא קולטור־קאמיסיע, וואט האט קאארדינירט אלעקולטור־טעטיקייטן פון די פארשידענע אפטיילובגען.מאלטשע עדלשטיין איז געווען דער ערשטער, וואטהאט אנגעפירט מיטן כאר און נאך אים האט איבער־גענומען די לייטונג פון כאר, ישראל גאטעטפעלד,וואט איז אליין געווען א סטאליאר פון פאד אוןהאט געהאט א שיינע טענאר־שטימע. פון די בעסערעזינגער פון כאר דארפן דערמאנט ווערן, דער באסזינגער שאול וואלקאוויטש, דער "אלט" איצעלעשיצער און די סאפראן חיה שרד, קנעכט.מיטן דראמאטישן קרייז האט אנגעפירט פון 1923ביז 1930 יאנקל בארבער, וואט האט אויפגעפירטא גאנצע ריי וויכטיקע פיעטן.120קבוצת "פרייהייט" עם קבוצת חלוציםמימין לשמאל —שורה ראשונה, יושבים: צבי אמפל, פאווער, רייבערג; שורה שניה: שטעתבערג, יום־טובבוכבערג, ו. אשכענאז, מ. קבעכט, א. יורמן, ב. ערנסדארף, פאווער; שורה שלישית: ג, שטערנ"בערג, ר. כץ, שימעלע, א. שטעקל, מ. פוקס, י. מארגענטאל; שורה רביעית: חיה׳קה, מ. בלום,וויקלער, א. קרום, דעם קוואסביק׳ס טאכטער, רייבערג, ד. וועבער, דוד (א שניידער); שורהחמישית: ש. פאלאק, מ. הויזנער (אין ווינקל); חמישית: ר. הוגעס, ד. דיק, מ. גרינשפאן, יעקעלע.קבוצת ״עזרה״, 1929מימין לשמאל —שורה ר^ןשונה: גולדהאבער מניה, בגלר ליבקה, שייע מיצל, בחמה מיצלן שורה שניה: איציעגייזלר, משה גוטפריד, משה גולדנברג, פייביש קסלר, יעקב שטקל, צילה גאסנבויער, (1), גיטלבוימר; שורה שלישית: לולה העפלר, שייע ברענהולץ, יידל עלרי^־ך, אסתר מבית אנדרמן,הענציע שפירא, פרומה שביטליך, יהודית כץ, טאובה פיירשטיין, (ז), פפקה מבית גלבשטיין,ציפורה גייזלר (מיידנק), חייקה שפירא, חנה בריקנר? שורה רביעית: בערל פרום, שכטר,ביטרמן, מכס מונדשיין, יהודה שפירא, זכריה מוזר, בךציון אמיצי (גאמעסדיבער), טובה קלינגרמבית טרייסטער, רחל ברגר, חיקה.121,ה ת א ח ד ו ת׳לאחר האיחוד של "צעירי־ציוך ו״הפועל הצעיר"נוסדה המפלגה "התאחדות" שריכזה סביבה את טוביהצעירים שדגלו בעיקרי מפלגה זו כגון, חלוציותועבודה בא״י, סוציאליזם עממי וכר.ההתאחדות היתה הרוח החיה בכל הפעולות הציו-ניות, הלאומיות והציבוריות, ונציגי מפלגה זו עמדוכל השנים בראש הפעולות למען הקרנות הציוניות,"ג ו ר ד ו נ י ה׳נוסדה ביזמת פעילי ה״התאחדות", במטרה לארגןאת הנוער בכל שכבות הציבור היהודי. בתחילה נתקלובקשיים גדולים. אולם במשך הזמן התגברו על כלהמכשולים והתנועה גדלה והקיפה כמאתיים בני־נוער.התנועה פיתחה עבודה ענפה בהחדרת הרעיון בלבחוגים שונים בעיר, בפרט בין הנוער הלומד (סטודנ-טים), באירגון קורסים ללימוד עברית, היסטוריה שלהציונות והסוציאליזם ועוד.חניכי "גורדוניה" היו פעילים בכל ענייני הציונותכגון: קרה״ק, "עזרה", פא״פ וכר. היו יוצאים לפלוגותב צ׳ ו ר גו ק ו בהפצת שקלים, לימוד השפה העברית, החדרת הרעיוןהציוני בין חוגים שונים שהיו רחוקים ממנו, תמיכהב״החלוץ", "גורדוניה" וכר,מלבד הפעולות הציוניות עסקה המפלגה בענייניםשהיו קשורים בחיי הגולה כגון: בחירות לסיים הפולני,בחירות מקומיות, חינוך, מוסדות עזרה ועוד.ב צ׳ ו ר ט ק ו בהכשרה, ואחר כך יסדו שתי פלוגות הכשרה קבועותבצ׳ורטקוב, ששימשו מקום הכשרה לתנועה בגליציההמזרחית.חלק מהם עלה ארצה והם נמצאים כיום בקיבוציםשונים, ויתרם שלא זכו לעלות מחוסר סרטיפיקטיםניספו בשואה.בראש התנועה בעיר עמדו: יעקב שטקל ז״ל, דבפרידמאן ובובי קאלישר.ד״ר כימקה פינקלמאן עזרה הרבה בעבודה התר-בותית ובפיקוח רפואי על פלוגות ההכשרה.1"גורדוניה"', קבוצת בנות פלוגת הכשרה "גורדוניה" בצ׳ורטקוב122ב<ת״ר בצ׳ורגוקובתנועת בית״ר (ע״ש יוסף טרומפלדור) בצורט*קוב נוסדה בשנת 1928. הטפקד הראשון של התנועההיה הסטודנט לרפואה וטרינארית. יעקב מוזם הי״ד,ובמפקדה היו האנשים הבאים: מוציו לובט/ ראובןדנקברג, שמואל מיזלמן וזליג פולק זכרונם לברכה,ויבדלו לחיים צבי בראנדוין, יעקב וולקוביץ, ופיהודפילו.שאיפת בית״ר — ליצור אדם מישראל השלםבגופו ובנפשו על יסודות ההדר הבית״רי שיעמודכולו ותמיד לשרות בנין המדינה העברית ויהיהלאזרחה בעתיד.״הדר בית״רי״ — יופי חיצוני, הכרת ערך עצמו,דרך ארץ, נאמנות אצילות"...כעבור שנתיים חזר מוינה חברנו צבי פינקלמןז״ל, שגמר את לימודיו כמהנדס, וקבל על עצמולהיות מפקד בית״ר בצ׳ורטקוב. התנועה מנתה אזכמאה וחמישים איש.בשנת 1930 הגיע לצ׳ורטקוב ראש בית״ר, זאבז׳בוטינסקי ז״ל לשאת הרצאה וזה היה מאורע חשובבעיר.חותמת הצה״רז. דבוטינסקי ראה בחזונו תקומת מדינה עבריתוהעם היהודי היושב בה מפתח תרבות עברית ברוחה״הדר".התנועה התפתחה, ויחד עם הצה״ר היתה מהתנו-עות החזקות בעיר. פיקוד התנועה עבר לאחר־מכןלידי שמואל מיזלמן ז״ל. באותה תקופה אירגנהקן בית״ר בשנת 1939 עם המפקד אשר חלד (מייזל־מן)בתסונה; צבי פינקלמן ז״ל, ראובן דנקברג ז״ל, מניה ו1לקוביץ׳, משה ווייסמן, פינקלמן.זלצינגר, גוטליב מנעה, רחל וולקוביץ׳, אסתר וולקוביץ׳, פולק, פוקס דנקברג, סייזלמן לייבוההיים: אשר מייזלמן ונחום הורוביץ.123התנועה שעורים לעברית והחלה לשלוח אנשים להכ-שרה ולעליה ארצה.האחראים לתנועת בית״ר התחלפו מזמן לזמן,משום שנאלצו למלא חובת השרות בצבא הפולניוהאחרון בהם היה אשר חלר (מיזלמן) שהיה אחראילתנועה ער 1937.תנועת בית״ר הכשירה הרבה צעירים וצעירותלעליה ארצה, אולם בגלל אי נתינת סרטיפיקאטיםלתנועה זו, נמנע מהרבה חברים לעלות ארצה והםנהרגו, נשחטו ונחנקו בתאי הגאזים של הנאצים.רשם -אשר חלד (מיזלמן)חנוכת בית הצה״ר בצ׳ורטקובהנחת אבן הפינה ל״בית־העם" החדש.מניח היסוד הרב אריה מאיר שכטר!מגיש פינקלמן צבי (דזיוניו)ארגון "בנות אגודת ישראל" בצ׳ורגוקובאחרי ההצלחה הרבה בחינוך, הבינו מייסדי ביה״סשלא די בכך ושטרם נמצא פתרון שלם לבעייתחינוך הבנות, היות והן זקוקות לאווירה רוחניתיהודית גם אחרי סיום חוק לימודיהן בבית הספר.השאלה היתה, כיצד ניתן להבטיח שכל מהשהבנות תלמדנה בבית הספר יישאר בליבן לקנייןעולם. התשובה לכך ניתנה בייסוד הארגון של"בנות אגודת ישראל" בצ׳ורטקוב, ביוזמת העלמהבלומה דרוק (כעת אשתו של חבר הכנסת מר יעקבכ׳ ץ).אחת הדמויות הבולטות בארגון זה היתה החברהבליי, שהצטיינה בהשכלתה, בחכמתה ובפעילותה.מכל התלמידות, שלמדו "בבית יעקב" בצ׳ורטקובנשארו מעט מאוד בחיים ורובן גרות עם משפחותיהןבישראל.״בנות אגודת ישראל״, 1932יושבות; פרנס, ציפורה בליי, טרמבובלסקי בטי, שור, גרובמןעומדות; פרישלנדר, טויבע שכטר, בלומה דרוק־כץ, שור, פלקר, גדובמן, ורקלר, יעטקע רוטר, פעכסטער, קרונהקבוצת עסקניות בציבור החרדי א גרופע טוערינם פון רעליגיעזע גרופן.126• * • •• • • •תרבות• • • •• • • •• • • •• • * •ב צ׳ ו רי. שכטרהספריותראשיתן של ספריות צ׳ורטקוב באוספי הספריםהגדולים והגדושים בבית־המדרש של ר׳ הרשלי וגם׳בקלויזים שהיו בעיר. כית־מדרשו של ר׳ הרשלי הצטייןבמיוחד בספרים יקרי־המציאות שנדפסו לפני מאותשנים. שוחרי עתיקות היו מוצאים באוסף ספרים זהאוצר בלום בעל ערר ביבליוגרפי רב.אוספי ספרים חדשים נמצאו גם כן בקלויז שלהאדמו״ר בצ׳ורטקוב הישנה וכן באותו קלויז אשרכונה "די נייע קלויז". אוספי ספרים חשובים נמצאוגם ב״סטרעטנער קלויז" וגם ב״וויזניצער קלויז". כלהמקומות האלה היו מלאים וגדושים ספרים שהקיפואת כל שטחי הספרות התלמודית עד אחרון הפוסקים.לא היה ספר מוסר, ספר קבלה או ספר מתקופתהחסידות שלא ננטנא לו לשוחד.מאוספי הספרים האלה בקלויזים לא ניתן אףספר להשאלה. אדם מישראל שרצה לעיין בספריכול היה לעשות זאת רק בתור הקלויז. אולם אלההאנשים שרצו ללמוד בבתיהם השיגו ספריםבהשאלה מספריה קטנה אחת בבעלותה של אשהוחברה7\ ק ו בב צ' ו ר 7ז ק ו בבשם קלמינקי, שנקראה על שם בעלה המנוח ר׳ קלמן.אלה שחיפשו ספר תורני בהשאלה יכלו להשיגובספריתה בתשלום זעיר. זאת היתה ללא כל ספקספרית ההשאלה הראשונה בעירנו.לימוד תורה וקריאה בספרים היו מהדבריםהמקובלים בעירנו, אולם לאחרי חדירת ההשכלה,שונה תוכן הספרים, והצמאון לקריאה גבר והתפשטבשכבות העם הרחבות. גברה והלכה קריאת ספרי־יידיש והאינטליגנציה קראה את ספרי סמולנסקין,מאפו ואחרים. מאחר שבני עירנו זזושפעו מרעיוןהציונות ותחית השפה העברית על ידי פעילותוהמבורכת של הרב ישעיה מאיר שפירא ותלמידיו,רבו קוראי הספרות העברית החדשה.הספריה של ישראל הויזר וחנותו שמשו במשךדור שלם כמרכז לשוחרי התרבות העברית בקרבצעירי צ׳ורטקוב. כל ספר חדש שהופיע בעבריתוכן כרכי העתונות וההוצאות הספרותיות, כגון"השלוח", "הצפירה" ועוד, עמדו לרשותו של כל אדםצמא־דעת.126ב. שווארצבארביבליאטעקן באריכטדאס ביבליאטעק וועזן אין טשארטקאוו הויבט זיךאן אין די אכציקער יארן פונעם פארגאנגענעם יאר־הונדערט. די ערשטע אויסליי־שטעל איז געווען ביידער מוכר־ספרימ׳ניצע שרה נפתלים. די ערשטע ביכערזענען געווען מעשה־ביכלעך, דערנאך זענען צוגע־קומען שמר׳ם און בלאשטיינ׳ם ראמאנען, דעטעקטיווגעשיכטעס פון מאקס שפיצקאפ א .אנד.מיטן אויפקום פון דער נייער העברעאישער אוןיידישער ליעעראטור, האט זיך אנגעהויבן באווייוןאין דעס שמאלן געוועלבל, נייע ביכער פון מענדעלע,פרץ, שלום עליכם און אחד העם. עם זיינען דעדנאךאויד צוגעקומען צייטונגען און זשורנאלן אין העב־רעאיש און אין יידיש, און אזויארום איז דאס גע־וועלבל פארוואנדלט געווארן אין א מין קולטורצענטער, אדום וועלכן עם האבן זיך צו יענערצייט קאנצענטרירט די אויפגעקלערטע יונגעלייט,וועלכע האבן פון די ביכער געשעפט זייער ליטערא־רישע היונה.אין יאר 1907 האט די פועלי־ציון ארגאניזאציעגעשאפן די ערשטע געזעלשאפטלעכע ביבליאטעק,וועלכע האט פארמאגט אדום דריי הונדערט יידישע,העברעאישע און דייטשע ביכער. נאך פינף יארעקזיסטענץ איז די ביבליאטעק פארמאכט געווארן,צוליב דעם וואס די ארגאניזאציע איז זיך צעפאלן.די גרינדער פון דער דערמאנטער ביבליאטעק האבןגעשלאסן אן אפמאך מיטן פאריין "בני־ציון" זייזאלן איבערנעמען די ביכער מיט א התחייבות צודעקן א חוב פון 500 קראנען, וואס זיי זענען שולדיקגעבליבן. ביים סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמהאיז די ביבליאטעק איבערגעגאנגען אין רשות פוןפאריין "צעירי־ציון" און איז בארייכערט געווארןמיט נייע העברעאישע און פוילישע ביכער.די ביבליאטעק אונטערן נאמען "יידישע פיןלקם־ביבליאטעק״ האט עקזיסטירט ביז דעם יאר 1920.צוליב מאטעריעלע סיבות האט זיר די ביבליאטעקפארמאכט. א געווירע צאל ביכער זענען געבליבןביי די לייעגער און די רעשט איז מגולגל געווארןצו די רעוויזיאניסטן, וועלכע זענען אין יענער צייטאנטשטאנען ווי א נייע פארטיי אין טשארטקאוואון זיי האבן מיט די ביכער געשאפן א נייע ביב־ליאטעק אין טשארטקאוו אונטערן נאמען "הרצליה".די ביכער זענען געווען ס׳רוב אין פויליש און אקליינע טייל אין העברעאיש.א צווייטע ביבליאטעק איז געשאפן געווארן נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה, דורך דעם אויפסנייגעגרינדעטן "פועלי־ציוך׳ פאריין. די ערשטע ביכערזענען געקויפט געווארן דורך די מיטגלידער און זייאליין האבן זיי אויך איינגעבינדן. ווען דער פארייןהאט זיך אנטוויקלט און עס זענען צוגעקומען מערמיטגלידער האט ער געעפנט א ביבליאטעק נארפון יידישע ביכער אויטערן נאמען "פרייהייט ביב־ליאטעק".די ביבליאטעק האט עקזיסטירט ביז דעם יאר1914. ווען עס איז צושטאנד געקומען די פארייניקונגפון התאחדות מיט "פועלי־ציוך׳ האט די ביבליאטעקאויפגעהערט צו עקזיסטירן, צולים דעם, וואס דייוגנט איז געווען מער פארנומען מיט פארטייאישעענינים ווי מיט ליטערארישע. דאס האט גורם געוועןאז עם איז אפגעשטעלט געווארן דער צופלוס פוןנייע ביכער און עם האט זיך פארשמעלערט דערקרייו פון לייענער. אזוי ארום איז אפגעשטעלטגעווארן דאס אויסלייען ביכער און במילא איזגעשלאסן געווארן די שאנק מיט די פאר הונדערטביכער.עס האט אויך עקזיסטירט א דריטע ביבליאטעק,א כריוואטע, ביי די ברידער שטערנבערג. די ביב*ייאטעק האט פארמאגט א פאר טויזנט בינער איןפארשידענע שפראכן, די גרעסטע צאל אין פויליש,א פ־;ר הונדערט אין יידיש און העברעאיש באר אפאר צענדליק. זי האט עקזיסטירט ביז דעם אנהויבפון דער צווייטער וועלט־מלהטק.א פערטע ביבליאטעק איז ^נווען ביים פרץ פאריין.וי איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1927. די ביבליא־טעק איז געווען א ריין יידישע צוליב צוויי סיבות:ערשטנם, די גרינדער פון דעם פאריין זענען געוועןיידישיסטן, צווייטנס, האט די שטאט פארמאגט א גע־ניגנדע צאל ביבליאטעקן אין דער פוילישער שפראך,און פארן נייעם יידישן בוך איז נישט געווען קייז127לייענער און קויפער. ווי א רעזולטאט דערפון האטדער פאריין, ווי א יידישער קולטור צווייג באשלאסןצו גרינדן א ריין יידישע ביבליאטעק.קיין מאטעריעלע הילף האט מען נישט באקומעןפון קיינעם, חוץ אין די יארן 31—30—1929׳ וועןמען האט געקראגן א קליינע סובסידיע פון דער קהלה,דרייסיק זלאטעם א יאר. מיט דער צייט, ווען דיביבליאטעק האט זיך אנטוויקלט און די צאל לייענעראיז געווארן גרעסער, איז אויך געוואקסן די צאלביכער.א געוויסע צאל יידישע ביכער האט די ביבליאטעקאפגעקויפט ביי די שטערנבערגם. דאס זיינען געוועןבעיקר ביכער וועלכע זענען דארט געלעגן און קיינערהאט זיי נישט געלייענט. מיט דער צייט האט זידדי ביבליאטעק דערווארבן סימפאטיקער אין אוים*לענדישע פארלאגן, וועלכע פלעגן פון צייט צו צייטצושיקן ביכער אלם מתנה. צווישן זיי דארפן דעל־מאנט ווערן די פאלגנדע פארלעגער: פארווערטם,ארבעטער רינג, פארלאג מתנות, דעשינסקי, ל. מ.שטיין, ווי אויך שרייבער און זשורנאליסטן, ווי ש.ניגער, י. אדלער, ז. ליבין, גרשון באדער, מלכה לי,ב י. ביאליסטאצקי, חנה דוהל לעווין, דניאל טשארני,צבי ארנשטיין פון לאנדאן, א. פינים פון קובא, יצחקבערלינער פון ■ מעקםיקע, משה עובד פון לאנדאןא. אנד. וועלכע האבן צוגעשיקט פערזענלעך זייערעביכער. א גרויםן ביישטייער האט אויך געגעבן די"ייווא" פון ווילנע און פון ניו־יארק מיט צושיקןווי א מתנה, זייערע אויםגאבעם.קיין באריכטן פון די אויבן דערמאנטע ביבליא*טעקן זענען נישטא. עם איז נאר געבליבן דער צענ־יאריקער באריכט פון י. ל. פרץ־ביבליאטעק, זואםגעפינט זיך אין ישראל. צום צען יאריקן יובל אין1937 האט די ביבליאטעק פארמאגט 2.500 ביכער,ד׳• צאל לייענער איז געווען 335. פון זיי ארום 80פראצענט מענער און 20 פראצענט פרויען, דאקעגןדי צאל לייענער (יידישע) אין דער געזעלשאפטלע־כער און אין די דריי פריוואטע יידישע ביבליאטעקן,וועלכע האבן געהאט אויך פוילישע ביכער, זענעןגעווען 805 אין צאל.אין 1937 זענען אין טשארטקאוו געווען 67פראצענט פון דער באפעלקערונג יידיש־לייענער. דיצאל לייענער אין דער י. ל. פרץ ביבליאטעק לויטפראפעםיעם זענען געווען: אויפן ערשטן ארט אר־בעטער און האנדלם אנגעשטעלטע, וועלכע האבןצוזאמען פארגעשטעלט ארום 56 פראצענט און דיאיבעריקע פראפעםיעם, ווי האנטווערקער, םוחרים,קליינהענדלער און פרייע פראפעםיעם האבן פארגע*שטעלט מיט זיך 44 פראצ. יידיש־לייענער פון דישול־תלמידים זיינען צום ערשטן מאל פארצייכנטגעווארן אין יאר 1932. זיי האבן אבער פארגעשטעלטמיט זיך א קליינע צאל, נישט מער ווי 7—5 פראצענטפון די לייענער.ביי דער גרינדונג פון דער ביבליאטעק אין 1927זענען געווען נאר ארום 160 ביכער און צום צענטןיאר פון איר עקזיםטענץ האט זי פארמאגט 2.487ביכער.די דערמאנטע צאל ביכער האבן זיד פארטיילטאויף:1) ראמאנען, נאוועלן און דערציילונגען ביי 50פראצענט.2) צייטשריפטן און זאמלביכער ארום 20 פראצ.3) וויםנשאפט, געשיכטע און ליטעראטור־קרי־טיק, ארום 15 פרצאענט.4) פאעזיע, דראמע און פארשידענע, ארום 15פראצענט.דערפון זיינען געווען העכער 70 פראצענט ארי־גינעלע ביכער און די רעשט — איבערזעצונגען.אין לויף פון די צען יאר זיינען געלייענטגעווארן קארגע 34 טויזנט ביכער. ביים אויםברודפוי דער צווייטער וועלט־מלחמה האט די ביבליאטעקפארמאגט איבער דריי טויזנט ביכער.חוץ די אלע אויםגערעכנטע ביבליאטעקן איזגעווען א גרויםע פוילישע ביליאטעק "ט.ם.ל." וואםהאט געהאט א געוויםע צאל יידישע לייענער. עם איז"בית־העם", אגף הספריה העברית128אויך געווען אן אוקראינישע ביבליאטעק און אוידדארט איז געווען א קליינע צאל יידישע לעזער. וועןמען גיט נאך צו דערצו די שול־ביבליאטעקן, קעןמען קומען צום אויספיר, אז טשארטקאווער יידןזיינען געווען אן עם הספר.אין יאר 1939, ווען די סאוויעטן־מאכט האט פאר־נומען אונדזער שטאט, האט דאם ביבליאטעק־וועזןמיטאמאל געקראגן א גאר אנדער אויסזען. עם זענעןקאנצענטרירט געווארן אלע ביבליאטעקן, סיי דיגעזעלשאפטלעכע און סיי די פריוואטע אין די לא־קאלן פון בית־עם. דארט זענען זיי דורכגעגאנגעןא צענזור ווו מער ווי א העלפט זענען געפסלטב. שווארצבארדער י. ל.אין דער ערשטער העלפט פון די צוואנציקעריארן איז שוין געווען אין טשארטקאוו אן אנטוויקלטגעזעלשאפטלעך לעבן. אין חודש מאי 1925 איז גע־גרינדעט געווארן אין שטאט דער י. ל. פרץ פאריין,וואם האט בייגעטראגן צו דער אנטוויקלונג פון דעריידישער קולטור און ליטעראטור.א מנין יונגעלייט האבן ביי זיך באשלאסן אזאין טשארטקאוו, וואם איז א צענטער פון חסידותאוי אויך פון השכלה, פעלט א מאדערנע יידישעקולטור־אינסטיטוציע, וואט זאל זיין ווי א בריקצווישן דער אלטער יידישער קולטור און דער מא־דערנער. וואם אן אמת, האבן געוויסע פארטייען אוןאינטטיטוציעס אנטוויקלט די יידישע שפראך, זידבאנוצט מיט איר אויף זייערע אונטערנעמונגען אוןאין זייערע ארבעטן, אבער עט האט געפעלט אקולטור־געזעלשאפט, וואט זאל זיך אויטשליסלעד אס־געבן מיט דער קולטור־אויפגאבע. אזוי ווי חסידיםהאבן געלעכצט נאך א רבי, אזוי האבן די יונגעלייטגעוואלט האבן זייער אייגענעם "רבי" פון דערמאדערנער יידישער ליטעראטור — י. ל. פרץ.דאם ערשטע וואט מען האט איינגעפירט איזגעווען א ליין־זאל, ווו מען האט געקענט געפיבעןגעווארן. צווישן די פסולע ביכער זענען די יידישעאון העברעאישע געווען אויפן ערשטן ארט. דערשרייבער פון די שורות איז געווען אן עד ראייהווען מ׳האט די געפסלטע ביכער געפירט אויף גרויטעוועגענער צום באן אין אויוון אריין.אזוי ארום האט טשארטקאוו געהאט אין לויףפון קארגע צוויי יאר אן איינציקע ביבליאטעק פוןא פאר טויזנט ביכער אין פארשידענע שפראכן.אייסער עברית, ביז די נאצישע ארמיי איז ארייןקיין טשארטקאוו און צעשטערט אלץ, פארניכטעטאון אומגעבראכט אויר די שטאטישע יידישעביבליאטעק.צום אנועוק פון גרינדער און פארזיצערפונעם י. ל. פרץ פאריין — אפרים שוועבלדי גאנצע יידישע פרעסע פון פוילן, ווי אויר די ניו־יארקער יידישע צייטונגען, "פארווערטס", "טאג","מארגן־זשורנאל", ווי אויר דעם "קענעדער אדלער"און א גאנצע ריי ליטערארישע אויטגאבעס, ווי"ליטערארישע בלעטער", "צוקונפט", דער "וועלט־שפיגל" און אנדערע.די צווייטע טעטיקייט איז געווען אראפברענגעןרעפערענטן פון באקאנטע יידישע שרייבער, וויאלטער קאציזנע, פרץ מארקיש, משה גראס, דערטונקעלער, ז. טעגאלאוויטש, יואל מאסטבוים און זייצו לאנגע יארן, מלך ראוויטש און נחמן מייזיל. דאםאראפברענגען יידישע שרייבער קייין טשארטקאוו איזגעווען א נייעס אין שטאט. טראצדעם וואט שלוםאש איז דארט געווען נאך דער טשערנאוויצער קאנ־פערענץ, האט ער דאך נישט געהאט קיין אויפטריט.אויך אנסקי איז געווען ביי אונדז אין דער צייםפון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אבער אויר ערהאט נישט געהאט קיין עפנטלעכן ארויסטריט. א סךפון די יידישע שרייבער און דיכטער האבן נישטדורכגעלאזט די געלעגנהייט פון באזוכן דעם טשארט־קאווער רבין.די דריטע גרויסע״דערגרייכונג איז געווען דאספרץ פארייר129גרינדן פון דער ביבליאטעק אין יאר 1927. זי האטאנגעהויבן לייען ביכער פארמאגנדיק נאר א פארצענדליק פון זיי און ביים אנהייב פון דער צווייטערוועלט־מלחמה האט די ביבליאטעק פארמאגט העכערדויי טויזנט עקזעמפלארן, באר יידישע ביכער.דער "י• ל• ^רץ פאריין" האט אויר אנגעהויבןאיינארדענען רעפעראטן אויף קולטור־טעמעס מיטלאקאלע כוחות. עם דארף דא דערמאנט ווערן דר.אלטהיים, וואם פלעגט רעפערירן וועגן דער דייטשערליטעראטור און פילאזאפיע, און זיינע באליבטע טע־מעם זיינען געווען היינע, מעטערלינק און שפינאזא.ער האט גערעדט האלב־יידיש און האלב־דייטש אוןראך האט ער זייער פאראינטערעסירט זיינע צוהע־רער. מגס. דוד פרענקל האט אויך געהאלטן אגאנצע ריי רעפעראטן איבער אקטועלע ליטערארישעטעמעם און שאפונגען. העניע זאמערמאן, פון מעדיצי־נישן פאקולטעט, אליין אן אסימילירטער ייה איזאבער באאיינפלוסט געווארן פון דער יידישער סביבהאין ווילנע ווו ער האט געלערנט און ער האט גע־האלטן רעפעראטן אויף מעדיצינישע טעמעם אין אשיינעם ווילנער יידיש. אין די פרייטיק־צו־נאכטסןפלעגן דורכגעפירט ווערן ליטערארישע אוונטן אוןפארלעזונגען באר מיט אייגענע כוחות.א ווייטערער אויפטו איז געווען דאס פארנעמעןזיך מיט טעאטער. ביז דאמאלט זיינען פארגעקומעןאין טשארטקאוו טעאטער־אונטערנעמונגען פון פאר־שידענע דראמאטישע קרייזן אונטער דער לייטונג פוןגימפל, אדער פריזאמענט, אבער זיי האבן פארגע־שטעלט ביליקן טעאטער און אפטמאל שונד. דער"י. ל. פרץ פארייף האט גענומען אויף זיך די אויפגאבעצו באקעמפן אזא מין סארט טעאטער. מען האטבאשלאסן אראפברענגען קיין טשארטקאוו מאדערנעיידישע טרופעם, און צווישן זיי זיינען געווען זיגמונטטורקאוו און אידא קאמינסקא, דערנאך "די ווילנערטרופע", "יונג־טעאטער" און אנדערע אנסאמבלען, וויאויך קליין־קונסט־טעאטער ווי "עזאזל׳/ "די יידישעבאנדע", "אררט", ווארט־קאנצערטן פון איינצלבעקינסטלער און פארלעזער, זינגערס און זינגערינם.דערמיט איז געהויבן געווארן דער קולטורעלערניווא פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג איןטשארטקאוו. די אלע טעטיקייטן האבן געהויבן דעםפרעסטיזש פון י. ל. פרץ פאריין און אלע האבןגעוווסט אז א קולטור־אונטערנעמונג פון "י. ל. פרץפארייך איז שטענדיק פול מיט תוכן און איז ערנסטאון דערפאר האבן אפילו אסימילירטע קרייזן איןשטאט גענומען זיך דערנענטערן צום פאריין אוןדארט געווארן אפטע באזוכער.לאמיר דא דערמאנען די נעמען פון די מענטשן,וואם האבן זיך אפגעגעבן בלב ונפש דער טעטיקייטפון פאריין און וואם א דאנק זיי איז די ארבעטאנגעגאנגען מיט דערפאלג: אפרים שוועבל (אסוחר), אברהם טרעמבאוועלסקי (פריוואט־באאמטער,פגישת הגרי האיגוד ע״ש י. ל. פרץ עם הסופר יואל מאסטבוים (במרכז)צוזאמענטרעף פון די מיטגלידער פון י. ל. פרץ־פאריין מיטן שרייבער יואל מאסטבוים (אין צענטער)130לעבט היינט איו מזרח־־אייראפע), יאנקעלע גאלד־בערג (פרייער בארוף, לעבט אין ישראל) שמואללאנדע (א בעקער), ישראל־מרדכי טריינער (א צדשניידער), שעפסל ראסט (א דרוקער־ארבעטער),מגם. דוד פרענקל, דזוינע (אייזיק) האס׳ חייםשטעקל (בלעכער), רויזע קאנעל־פרענקעל (אשניידערין).מיד וואלטן געקענט זייער פיל דערציילן וועגןדי טעטיקייטן פון די אויבן־אויסגערעכנטע עסקנים,ווי צ. ב., מיט וואם פאר אן איבערגעגעבנקייט עםהאט געארבעט דער פארזיצער שוועבעל, וואם האטקיינעם נישט געוואלט אפגעבן דעם כבוד פון איינ־שרייבן א נייעם אבאנענט, און את תמיד געוועןפארנומען מיט קאטאלאגירן און אריינפירן ארדנונגאין דער ביבליאטעק. דער סעקרעטאר א. טרעמבא־תעלסקי איז געווען דער צווייטער ביז־גאר איבער־געגעבענער ארבעטער און האט זיך פארנומען מיטגרויס ליבשאפט מיט די ענינים פון פאריין. זייעראפט פלעגט ער דערליידיקן דרינגענדע ענינים אוןבאראטונגען אין דער צייט פון זיין ארבעט, אוןעס איז קיינמאל נישט געשען, או די בעלי־בתיםואלן אים אויפמערקזאם מאכן דערויף! אווי גרויסאיו געווען די אנערקענונג און די אכטונג צו דערפארצווייגטער און איבערגעגעבענער טעטיקייט פוןא. טרעמבאוועלסקי. א דריטער וויכטיקינר טוער פוןפאריין איז געווען יאנקעלע גאלדבערג, וואם האטגעשטאמט פון א בכבודיקער משפחה און האט געהאטיידישע און וועלטלעכע בילדונג. זיין אויפגאבע איזגעווען צו פראפאגאנדירן די ענינים פון פאריין ביידער יידישער אינטעליגענץ פון שטאט. א דאנקאים זיינען צוגעצויגן געווארן פיל אסימילירטע אינ־טעליגענטן צום פאריין. מרדכי צאלער איז געוועןפאקטיש דער "בעל־בית" פון פאריין און האט געהיטיעדן גראשן און עס איז נישט געווען קיין אונטער־נעמונג וועלכע זאל געמאכט ווערן אן זיין צושטי־מונג. רויזע קאנעל (שפעטער פרענקל), א שניידעריןפון פאך, האט זייער פיל בייגעטראגן פארן דערפאלגפון פאריין. זי איז פריער געווען א פועלי־ציוןטוערין און דערנאך זיך אריינגעווארפן אין דערטעטיקייט פון דער יידישער קולטור־געזעלשאפט.דאם רוב מיטגלידער פון י. ל. פרץ פארייןזיינען געווען ארבעטער און ארבעטערינם, און עםאיז געווען נויטיק צו דערגענצן זייער קולטור דורךבילדונג, לעקציעם און געזעלשאפטלעכער דערציונג.איז פארשטענדלעך, אז דער ליין־זאל האט דא דער־פילט א וויכטיקע פונקציע, און דאסגלייכן דערדראמאטישער קרייז. שפעטער איז אויך געגרינדעטגעווארן א כאר און אן ארקעסטער. מען האט אוירצוזאמענגענומען א גרופע יונגע בחורים און מיידלעך,מיט וועלכע מען האט אנגעהויבן לערנען ממש אלף־בית. אלע אונטערנעמונגען, און אפילו דער לעצטערפרווו, זיינען געקרוינט געווארן מיט דערפאלג.אין פאריין האט געהערשט א ווארעמע אטמאס־פער פאר דער יידישער שפראך און יידישער שאפונג.דאס יידישע ווארט און ליד האבן תמיד ארוים־געקלינגען אין די אוונטן אויף די דערבייאיקע גאסן.שרייבער און קינסטלער, וואס האבן באזוכט טשארט־קאוו, האבן ביי פארשידענע געלעגנהייטן אדויסגע־זאגט זייער באגייסטערטע מיינונג וועגן פאריין. אזוישרייבט נהמן מייויל רעם 22־טן רעצעמבער 1924 :"וואם מיר אימפאנירט איז רער ווילן צו ארבעטןועד אירגון י. ל. פרץדער קאמיטעט פון י. ל. פדץ־פארייןפאר יידיש און די באגייסטערונג פאר יידיש". פאלקהיילפערין שרייבט דעם 12־טן מערץ 1935 : "נוצןאון פארדינסטן, דאס זיינען זאכן וואם פארשטייעןזיך פון זיך אליין. דער עיקר אבער איז די הארציקייטוואם מען באגעגענט אין ירעם אאוים־ווינקל, וואסרופט זיך ,טשארטקאווער פרץ פאריין׳". בער הארא־וויץ שרייבט רעם 21־טן נאוועמבער 1936 : "כ׳האבמיך גוט געפילט אין אייער ליבער חברותא". עםאיז כדאי צו באמערקן, אז די אפשאצונגען זיינעןפארצייכנט געווארן דורך די השובע באזוכער איןדער תקופה, ווען דער פאריין איז שוין געווען איןקריזים צושטאנד און דאך איז נאד יעדער איינערבאאיינפלוסט געווארן פון דער ווארעמער שטימונגפאר יידיש און יידיש־שאפן, רואם עם האט איןאים געהערשט.דער פרץ־פאריין האט אויך אקטיוו מיטגעארבעטפארן יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט (ייוו״א) אוןהאט געזאמלט פארשידענע מאטעריאלן, ביכער, פלא־קאטן, מודעות, אויפרופן, מעלדונגען פון ארגאניזא־ציעס און געזעלשאפטן. מען האט געזוכט און געניש־טערט און אזוי אדום געפונען אויף א בוידעם,אין אן עסטרייכישן מונדיר, אן אלטן כתב־יד "תולדותישו". מען איז ארומגעגאנגען אויפן אלטן בית־עולםאון געזוכט אלטע מצבות און זיי פאטאגראפירט אוןאיבערגעשיקט צום ייוו״א. אלם אויסדרוק פון אנער־קענונג האט געשריבן דער ייוו״א: "מיד זיינעןבאמת גערירט צו זען אייעד שטענדיקע גרייטקייטקומען צו הילף דעם אינסטיטוט אין זיין שווערערמי. אז מען האט אזעלכע מיטהעלפער ווי איר, מעגמען זיכער זיין, אז אונדזער ציל וועלן מיר סוף־כל־סוף דערגרייכן".עם זיינען אויד דורכגעפירט געווארן געלונגעבעגעלד־אקציעם פאר ייוו״א, אין יאר 1933 מיט דר.גרשוני און אין 1935 מיטן שרייבער האלפערין.יעדעם מאל איז געזאמלט געווארן העכער טויזנטזלאטעם, וואם איז געווען אן אנגעזעענע םומע איןאזא שטאט ווי טשארטקאוו.דער פרץ־פאריין האט זיר אויך באמיט צו ווערןא קולטור־צענטער פאר די ארומיקע שטעטלעך ווייאגעלניצע, אזיעראן, בארשטשאוו און אנד. און אזונטיק, זומער 1928 איז פארופן געווארן א קאנפערענץמיט דעלעגאטן פון די שטעטלעך, וואם האבן דעבא־טירט און דיםקוטירט א גאנצן טאג. עם זיינעןאנגענומען געווארן באשלוםן וועגן צוזאמענארבעטאויף די געביטן פון רעפערענטן, אנטוויקלען דאםביבליאטעק־וועזן, יידישע שולן, אוונט־קורםן, דרא־מאטישע קרייזן, כארן א.א.וו. צוליב םיבות, וואםנישט דא איז דער פלאץ ארויםצוברענגען, איז נישטגעקומען צו דער צוזאמענארבעט. אין די שטעטלעךאיז שוועד געווען צו פארווירקלעכן פלאנמעםיקעאונטערנעמונגען. אבער, דער ווילן פון פרץ־פארייןאין טשארטקאוו איז געווען א גוטער.יעדעם יאר פלעגן פארקומען אין טשארטקאוופרץ־אקאדעמיעם, איינגעארדנט דורבן פאריין אוןזיי זיינען תמיד דורך מיט דערפאלג. עם פלעגןפארקומען פארשטעלונגען אין אייגענעם זאל מיטא פאםיקער בינע, די דעקאראציעם זיינען געמאלטגעווארן פון טאלאנטירטן מאלעד ישעיהו בלונדער,און אלע אקאדעמיעם זיינען פארוואנילט געווארן איןקולטור־געשעענישן אין שטאט.וועגן קריזים וואם איז פארגעקומען אין פרץ־פאריין אין די יארן 1933—1934 קען מען זאגן, אז דאםיצחק לייבוש פרץ סארייןט ש א ר ט ק א ו ו   געגרי(דע8 אין מןוי!192 -   =1—־ 11 1} מיטגליד־קארטע 11 §! פאר ח׳פנקס חבר וחותמת של האיגוד ע״ש י. ל. פרץא מיטגלידס־קארטע און א שטעמפל פון י. ל. פרץ־פארייןאיז געווען א רעזולטאט פון די אזוי גערופענע פרא־גרעםיווע עלעמענטן פון איין זייט און פון דינאציאנאלע פון דער צווייטער זייט. ביידע האבן געוואלטאיבערנעמען די אינםטיטוציע און דערויף איז אנגע־גאנגען דער קאמף. דער פאריין האט זיך געמוזטאיבערציען אלעמאל אין א קלענערער דירה אוןאזוי אדום איז געקומען צו א ירידה. דערנאך, האבןדי פראגרעםיווע זיך אפגעגעבן מער מיט רעוואלוציא־נערע און קאנםפיראטיווע טעטיקייטן און די נאציאנאלעטיילן האבן זיך אפגעגעבן מער מיט זייערע פא־ליטישע טעטיקייטן אין די פארשידענע ציוניםטישעפארטייען און ארגאניזאציעם. אבער, עם דארףאונטערגעשטראכן ווערן, אז ביידע טיילן האבן בא־קומען אין דעם פאריין די מעגלעכקייט פאר אידע־אישער קריםטאליזירונג און קולטורעלער פארטיפונג.132דער פאריין איז ווייטער אנגעגאנגען מיט זייןטעטיקייט, אבער שוין מיט א קלענעדן פארנעם. עםזיינען טאקע צוגעקומען נייע ביכער, אבער עםזיינען אפגעפאלן אלעמאל מער מיטגלידער. די אר־בעט איז אזוי אנגעגאנגען ביז דעם 1־טן סעפטעמבער1939, ווען עם איז אויסגעבראכן די מלחמה. און וועןגועאטער אוו כארטעאטער־טרופעס און דראמאטישע קרייזן האבןשוין געפירט א געוויסע טעטיקייט ביים סוף פוןניינצנטן יארהונדערט. עם האבן זיך געשאפן, צויענער צייט, א סך טרופעם פון טעאטער־אמאטארן,ווי אויך האלב־פראפעסיאנעלע קרייזן, וועלכע האבןגעשפילט איך די שטעט און שטעטלעך פון גאליציע.אויך אין טשארטקאוו איז געווען אן ענלעכע טעאטער־טרופע. אבער די וויכטיקע אויפטריטן זיינען געמאכטגעווארן דורך אויפטריטן פון גימפלם טרופע פוןלעמבערג, וואס איז פאקטיש געווען אן אפגעשפאלטענעטייל פון אריגינעלן טעאטער פון גימפעל. די טייל,וואס איז אויפגעטראטן אין טשארטקאוו, האט זיךגערופן "גימפעלם טרופע". איינע פון די וויכטיקסטעטעאטער־געשעענישן פון טשארטקאוו איז געווען דעראויפטריט פון דער "מאמע" פון יידישן טעאטער איןפוילן, אסתר רחל קאמינסקי מיט איר טרופע.די טעאטער־פארשטעלונגען פלעגן פארקומען בייקארגבלום, וואס האט געהאט אן "אריינפאר־הויז".בייטאג איז עם געווען אן אכסניה פאר מענטשן אוןזייערע וועגענער, וואס זענען געקומען פון דערפראווינץ נאך סחורה, אדער פלעגן פירן פאסאזשירן!ביינאכט אבער, איז דער אריינפאר־הויז פארוואנדלטגעווארן אין א טעאטער. די דעמלטיקע בעלי־מלאכות,בעלי־עגלות און דינסט־מיידלעך פלעגן פארברענגעןזייער פרייע צייט אויף דעם פלאץ, שעפנדיק נחת פוןדי לידלעך און טענץ, באגלייט פון הערש־בערסקאפעליע.די פארזארגערס פון די טעאטערם זענען געוועןפרצ׳ל שאר און קוניעלע "ממזר". דאס זיינען געוועןצוויי פארשוינען, וואס האבן געלעבט פון צופעליקעעס איז אריין די סאוויעטישע ארמיי אין טשארט־קאוו, איז צעשטערט געווארן דאס יידיש־געזעלשאפט־לעכע לעבן און מיט דעם אויך די שיינע אינסטיטוציעוואס האט געטראגן דעם נאמען: י. ל. פרץ־פאריין".א מיטגליד פון י. ל. פרץ־פארייז(ב. ש.)איו לושארשקאוופרנסות און זייטיקע פארדינסטלעך ביי די פיאקער־ניקעס און בעלי־עגלות. זיי פלעגן זיך ארומדרייעןביי פייגעלע כהן אין שענק ווו עם פלעגן "איינשטייךדי "טעאטערניקעם" (אזוי האט מען זיי דעמאלטגערופן). דער הויפט־מחותן איז תמיד געווען פרצ׳לאון אים פלעגט נאכגיין קוניעלע, וועלכער איז געוועןא קיילעכיקער און נידעריקער פארשוינדל, וואם איזגעווען גרייט צו יעדער מינוט אויספילן די באפעלןפון לאנגן און הויכן פרצ׳ל. זיי פלעגן צוגרייטן אלץוואס איז געווען נויטיק פאר דער פארשטעלונג,געמאכט די בינע און צוגעגרייט דעם נויטיקן "רעק*וויזיט", ווי אויך די קאפעלע און די בענק אוןבענקלעך פארן פובליקום.די מערכה פון די ארטיסטן איז אין יענער צייטגעווען זייער א קלאגעדיקע. די באזוכער זענען איןאלגעמיין געווען נישט פארמעגלעך און די הכנסותזענען געווען נישטיקע און קוים געקלעקט אויףפרנסה. אויסערדעם פלעגן זיי אליין מוזן מאכן די,פראפאגאנדע" פאר זייערע פארשטעלונגען דער־מיט, וואס זיי פלעגן זיצן גאנצע טעג ביי פייגעלעכהן אין דרויסן ביי די טישלעך און זינגען פארשידענעטעאטער "שטיקלעך׳ און אזוי ארום צוציען די בעלי־עגלות און די דינסט־מיידלעך, וואם פלעגן זיי מכבדזיין מיט א "קניש", אדער א שטיקל "בובע" אוןטיילמאל אויך מיט א ״טרינק״ — און דאס איזגעווען די "רעקלאמע"... די טעאטער־טרופן פלעגןאין אלגעמיין זיין רעדוצירטע גרופעס און זיינען כמעטקיינמאל נישט געווען ביכולת אויסצופירן א גאנץ"שטיק" (ווי מען פלעגט עם דעמאלט רופן). נאךאלעמען, פלעגט כמעט תמיד געשען, אז די "טעאטער־133ניקעם" האבן נישט געקאנט אוועקפארן פון טשארטקאווא! די צ;נויפגעזאמלטע גראשנס, וואט די צוויי "פאר־זארגערם", פרצ׳ל און קוניעלע פלעגן פאר זיי מאכן,ווייל די פ־^רשטעלונגען האבן קיינמאל נישט געדעקטדי דרצאות, וואם זיי האבן געמאכט.זאל דא דערמאנט ווערן דער אינטערעסאנטערכרט, או אין טשארטקאוו זיינען סיי די ליטעראטורוד אויך דער טעאטער, ארויסגעוואקסן פון איין"אכסניה" און ארויסגעקומען ממש פון אונטער אייןדאך: ישראל הויזערם ספרים־געוועלבל. ווו מען האטאנגעהויבן, צום ערשטן מאל אין טשארטקאוו, אויס־לייען יידישע ביכער צו לעזער, איז געווען איןשכנות מיט דער אכסניה ווו עם זיינען "איינגעשטא־נען" די ערשטע יידישע אקטיארן.דאס גאנצע בילד פון יירישן טעאטער־וועזן האטזיך פולקאם פארענדערט אין די צוואנציקער יארן,ווען די אקטיארן זיינען שוין מער נישט "איינגע־שטאנען" אין עפעס אן אכסניה, נאר טאקע געוווינטאין האטעל "בריסטאל" און געשפילט טעאטער איןדעם זעלבן האטעל ווו עס איו געווען א גרויסערזאל און גוטע זיץ־פלעצער. אויך דאס פובליקום האטזיך געענדערט און ארומגענומען ברייטע קרייזן פוןדעו׳ באפעלקערונג. די דראמאטישע קרייון, וואסזענען אנטשטאנען אין שטאט האבן פיל בייגעטראגןער זאל געשאפן ווערן א טיפערער אינטערעס פארטעאטער־פארשטעלונגען.אין יאר £25!, מיט דער גר׳־נדונג פון י. ל. פרץ־פ״וייין, האט אויף זיין איניציאטיוו אנגעהויבן קומעןקיין טשארטקאוו דער בעסערער יידישער טעאטער.פון די ערשטע, וואס זיינען געקומען צו אונדז זיינעןגעווען זיגמ'נט טורקאוו און אירא קאמינסקא אוןזיי האין ממש איבעראשט דעם עולם מיט זייעראויפפירונג אין ד ער פיעכע ״מאריפיום״. אין 1929איז געקימען אויף א באווך אין טשארטקאוו דיבאוווסטע "יוילנער טרופע" מיט אירע בעסטע ארטיס־נלישע כוחות און זי האט אויפגעפירט "ביינאכט אויפןאלטן מארק" פון י. ל. פויץ. אין די דר׳־יסיקער יארןזיינען אויפגעפירט געווארן "קידוש השם" פון שלוםאש, "יידן־שטאט" פון צייטלין, "הערשעלע אסטרא־כאלער" פון ליפשיץ א. אנד. בכלל זיינען איןטשארטקאוו אויפגעטראטן כמעט אלע יידישע טעאטערטרופעס, וואס זענען דעמאלט געווען באקאנט איןפוילן און אין גאליציע. גאר ספעציעל דארפן דער־מאנט ווערן די גאסטראלן פון יאנאס טורקאוו מיטדינא בלומענפעלד, אין זייער רייכן און אינטערע־סאנטן רעפערטואר, ווי "דער אייו־אודפערציקסטער"פון לאוורעניעוו, די "סיבה" פון פראנק א.א.אידא קאמינסקא האט אויפגעפירט: "פרייליןדאקטאר", "גליקל האמעל", "מאדאם איקס", "מירפרויען" א. אנד. פיעסן. מיט איר איז אויך אויפגע*טראטן די באקאנטע ארטיסטין רחל האלצער.א. גראנאך מיט זיין אנסאמבל האט אויפגעפירטמיט גרויס דערפאלג "די געלע לאטע" פון פרידריךוואלף. קורט קאטש האט פארגעשטעלט די פאציפיס־טישע פיעסע פון ארנאלד צווייג "סערזשאנט גרישא".די באקאנטע שוישפילערין לידיא פאטאצקא איז אויפ־געטראטן אין טשארטקאוו אין איר קרוין־ראל "מירעלעאפרת". ד״ר פאול באראטאוו האט אויפגעפירט בייאונדז צוויי פיעסן; "דער פאטער" פון סטרינדבערגאון "הינקעמאף׳ פון ערנעסט טאלער.דער "יוגנט־טעאטער" אונטער דער רעזשי פוןמ. ווייכערט האט גאסטראלירט ביי אונדז אין שטאטמיט צוויי מאדערנע פיעסן, און עס זיינען אויפגע־טראטן נאך א סך ארטיסטן און טרופעס, וואס עסוועט פארנעמען זייער פיל פלאץ זיי אלע דא אויס־צורעכענען. איך וויל נאר צוגעבן די אפטע באזוכןפ־! די קליירק־נסט טרופן, ווי "עזאזל" מיט אלאלילית און גאדיק, "אררט" מיט דזשיגאן און שומא־כער, "די יידישע באנדע" מיט זישע כץ און ד.לעדערמאן. די לעצטע האבן גאר אויסגענומען בייאונדז אין שטאט און זיינען טאקע געווען אפטע געסטאין טשארטקאוו. אונטער נאזשיקס רעזשי זיינען בייאונדז אויפגעפירט געווארן די רעוויעס: "תל־אביב"און "סערטיפיקאטן", זאל דא אויר דערמאנט ווערןדער סטאניסלאווער "גאלדפאדען־קרייז" מיט דעראויפירונג פון "ג'לם" פון ה. לייוויק אונטער דעררעזשי פון דוד הערמאן, וואס האט איבערגעלאזטאן אויסערגעוויינלעכען רושם אויף די צושויער.די לאקאלע דראמאטישע קרייזן האבן אויך אנגע־הויבן זייער טעטיקייט ביים סוף פון ניינצנטן יאר־הונדערט און די ערשטע טרופע איז באשטאנען פוןא גרופע סטודענטן, בלויז מענער, וואס האבן אויפ־געפיויט די פיעסע פון ד״ר הערצל "דער דאקטער"אין דער דייטשער שפראך. זיי פלעגן נאר אויפטרעטןאין די זומער־וואקאציעס אין די לאקאלן פון די,בני־ציון" און שפעטער פון "צעירי־ציוף.134אין די יארן 1914—1916 האט דער זעלבערקרייז אויפגעפירט א ריי תנ״כישע אינסצעניזאציעסאין דער העברעאישער שפראך, ווי "שאול און דור׳/"דבורה הנביאה". "ברק בן־אבינועם׳/ "אסתר המלכה"א. אנד. די ערשטע אויפטריטן זיינען פארגעקומעןאין א שייער — אדער ווי מען פלעגט עס רופן "אסטאדאלע״ — ביי מרדכי שטיין אויף דער שקאלנעגאס. אין די אויפטריטן האבן זיד באטייליקט ארךמיידלעך. פון דער גרופע האט זיך שפעטער אויסגע־שיילט א פערמאנענטער קרייז, וואט האט זיך גע־שטעלט פאר א ציל צו פארשפרייטן, דורך זייערעאויפטריטן, די העברעאישע שפראך.טראץ דעם וואט די מלחמה־יארן זיינען געוועןשווערע און אומרואיקע, איז דאך געווען אין טשארט־קאוו פארהעלטניש־מעטיק רואיק און עט איז מעגלעךגעווען אנגיין מיט אלגעמיינע קולטור־טעטיקייט, וויאויך מיט אקטיוויטעט אויפן טעאטער־געביט.אין יאר 1917 האט דער קרייז אויפגעפירט דיפיעטע "יצא וחזר" ("מיטן שטראם") פון שלוםאש. עם האבן זיך אין דער פארשטעלונג באטייליקטא גרעטערע צאל ארטיטטן אמאטארן און צווישן זייהעלער (היינט ד״ר העלער, וואט וווינט אין ישראל),יונה ראזענצווייג, דוד פרענקעל, לעאן האלפערן,שטייגער, געניע זיידנפעלד, ווי אויך בן־ציון זילבערג(שפעטער ארטיסט פון "אהל").עם איז אויך אויפגעטראטן א יוגנט־טרופע אונ־טער דער לייטונג פון בן־ציון זילבערג, וואט האטאויפגעפירט א ריי קינדער־פארשטעלונגען ווי"המכבים הקטנים" א. אנד. אויף עברית.אין די יארן 1918 ביז 1921 האט זיך פאמעלעךאויסקריטטאליזירט א יידישער קולטור־קרייז, וואטהאט געגרינדעט א דראמאטישע סעקציע אויפצופירןפיעסעס אין דער יידישער שפראך. דעם קריין איזגעלונגען איבערציען אייניקע כוחות פון העברעאישןדראמאטישן קרייז, און ספעציעל איז געווען פארזי• א געווינט לעא האלפערן, וואט האט זיך אויס־געטיילט פון אלע אנרערע אמאטארן מיט זייןטאלאנט, ארטיסטישן חוש און קינטטלערישן געפילפארן טעאטער, און ער איז געווארן דער רעזשיטאראין דעם יירישן דראמאטישן קרייז.שוין אין יאר 1912 האט די "פועלי־ציון" פארטייגעהאט אן אייגענעם דראמאטישן קרייז, וואט האטפון צייט צו צייט אויפגעפירט א פיעסע אונטערדער לייטונג פון יאטעלע געטער (וועלכער לעבטהיינט אין ישראל). זיי האבן פארגעשטעלט: "מירעלעאפרת", "היהודי הנצחי" א. אנד. צווישן די ארטיטטן־אמאטארן זיינען געווען שיע פלעשנער, יאנקל באר־בער, טאקער, בעז און זיין פרוי א. אנ.למעשה. האבן ביידע דראמאטישע קרייזן זיךדערגענצט און אויטגעפילט צוזאמען א בשותפות־דיקע קולטור״אויפגאבע. זיי האבן דערצויגן דעםטשארטקאווער עולם צו האבן א ווארעמע באציונגצום יידישן טעאטער און דער עולם פלעגט טאקעאפווארטן מיט נייגיר און אומגעדולד די פארשטע־לונגען וועלכע מען האט אנאנסירט.מען פלעגט באלאגערן דעם זאל א פאר שעהפארן אנהויב פון דער אויפירונג און נאד דער פאר־שטעלונג פלעגט מען גאנצע טעג שמועסן וועגןדער פיעסע און די אקטואירונג פון די ארטיסטן.טיט איין ווארט: די טעאטער אויפירונגען זענעןסאויוואנדלט געווארן אין א מין יום־טוב פארן עולםטעאטער־ליבהאבער. בכלל האבן די דראמאטישעקרייזן אריינגעבראכט אן אויפלעבונג אין קולטור־לעבן פון טשארטקאוו און האבן פארוואנדלט דיגרויע און טרויעריקע מלחמה־יארן אין יום־טובדיקעאיבערלעבונגען.פאר א לענגערער תקופה האט דער דראמאטישערקרייז פון פועלי־ציון זיך אויסגעצייכנט מיט זייןאקטיוויטעט און איניציאטיוו אונטער דער לייטונגאון רעזשי פון יאנקל בארבאר ביי דער מיטהילף אוןראט פון באגאבטן און געלערנטן עסקן דוד פרענקעל.אין 1922, אין די פרילינג חדשים, האט דער העברע־אישער דראמאטישער קרייז אויפגעפירט זיין לעצטעפיעסע "ברזל בברזל" מיט גרויס דערפאלג, אבערבאלד נאכדעם האט דער דראמאטישער קרייו פאר־ענדיקט זיין טעטיקייט, ווי אויך זיין עקזיסטענץ.ווען עט האט זיך אפגעשוואכט די טעטיקייטפון דראמאטישן קרייז פון פועלי־ציון, צוליב פאר־שידענע סיבות, ווי צום ביישפיל צוליב לייגן דעםעיקר געוויכט אויף פאליטישער טעטיקייט, ארגאני־זאציע פון "החלוץ" און יוגנט, עליה קיין ארץ ישראלאון אויך אויסוואנדערונג אין די פאראייניקטע שטאטן,איז אויפגעקומען דער דראמאטישער קרייז פון י. ל.פרץ־פאראיין, וואט האט זיך ראשיק אנטוויקלט אוןאיז געווארן פאר א לענגערער תקופה דער וויכטיקס־טער טעאטער־צענטער אין טשארטקאוו.דער דראמאטישער קרייז פון י. ל. פרץ־פארייןאיז געגרינדעט געווארן אין 1925 און האט פאר דער135צייט אויפגעפירט א רייע וויכטיקע טעאטער־פארשטע־לונגען. אין אנהויב פון די דרייסיקער יארן איזדער י. ל. פלץ־פאריין אריבער אין אן אייגענעםשיינעם און גערוימען לאקאל און דארט זענען פאר־געקומען שיינע טעאטער־פארשטעלונגען אונטער דערלייטונג פון יונגן קינסטלער — און מאלעד — שיעבלאנדער און אויך דורך מוניע (חיים) רייך, וועלכערהאט זיך ספעציעל אפגעגעבן מיט קליינקונסט.אין יאר 1936 האט דער דראמאטישער קרייזדורכגעפירט א ספעציעלע פארשטעלונג צו ־ פייערןדעם הונדערט־יאריקן געבוירן־טאג פון מענדעלעמוכר ספרים. אין דער פייערונג האבן זיך אנגעשלאסןא סך יידישע ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס. דעריום־טוב, וואם איז געפייערט געווארן אין דערגאנצער יידישער קולטור־וועלט, איז אויך אין טשארט־קאוו דורכגעפירט געווארן מיט גרוים ענטוזיאזםאויף דער איניציאטיוו און אונטער דער לייטונגפון י. ל. פרץ פאריין. חיים רייך האט א יארשפעטער רעזשיסירט א ריי פיעסן פון שלום־עליכם.דאס דורכפירן פון א ספעציעלער קינדער־פארשטעלונגאון פייערונג איז געווען א געשעעניש און א גרויסענייעם אין שטאט.עס זענען געמאכט געווארן, אין די לעצטעדרייסיקער יארן באמיאונגען אויפצושטעלן אן אלגע־מיינעם יידישן דראמאטישן קרייז, אבער דאם איזצוליב פארשידענע סיבות נישט צושטאנד געקומען.כדי נישט דורכצולאזן וויכטיקע טעאטער־געשעע־נישן און זיי פארצייכענען פאר דער געשיכטע פוןיידישן קולטור־לעבן אין טשארטקאוו, דארף דאדערמאנט ווערן די וויכטיקע פארשטעלונג פון אנסקיס"דיבוק" דורך דעם דראמאטישן קרייו פון "השומרהצעיר׳• אין עברית. דאס איז פארגעקומען אין יאר1923 אונטער דער רעזשי פון מאיר שטייגער אוןזיין פרוי. די פארשטעלונג איז פארגעקומען אין"בית־עם׳/ און געהאט גרויס דערפאלג, און זי איזדעריבער אויפגעפירט געווארן אייניקע מאל. איןדער ראל פון חנן האט זיך אויסגעצייכנט שיעבלאנדער, און בכלל איז די קינסטלערישע זייט פוןדער פארשטעלונג געשטאנען אויף א הויכער מדרגה.אן אריגינעלע דערגרייכונג איז געווען די ארגא־ניזירונג פון א יידישן מאריאנעטן־טעאטער ביי אונדזאין שטאט אונטער דער לייטונג פון פייוול יונג אוןגאלדהירש. דער טעאטער האט אבער עקזיסטירטנאר אייניקע חדשים.א וויכטיקע באשטאנדטייל אין דער טעטיהיי"פון די דראמאטישע קרייזן ביי דער פועלי־ציוןפארטיי און ביים י. ל. פרץ פאריין זענען געווען דיכארן, וואס חאבן עקזיסטירט ביי די צוויי קרייזן.זיל האבן גרופירט ארום זיך צענדליקער יונגע בחו-רים און מיידלעך, ווי אויך מענטשן אין די מיטעלעיארן. וואס האבן איינשטודירט פיל העברעאישעאון יידישע לידער. די כארן האבן אריינגעבראכט אןאויפלעבונג אין קולטור לעבן פון ישוב, ווי אויך אפנקס חבר של המועדון הדרמטי־מוזיקליע״ש אנסקי בצ׳ורטקובבאריייכערונג אין געזעלשאפטלעכן לעבן. זיי האבןבאשיינט יעדע אונטערנעמונג, ליטערארישע אוונטןאון באנקעטן. דאס יידישע פאלקס־ליד איז אריינ־געדרונגען אין אלע קרייזן פון ישוב אין א קארעקטערמוזיקאלישער פארם און דער גאנצער ישוב האטפשוט מיטגעזונגען מיט די כארן די שיינע אוןהארציקע יידישע פאלקס־לידער. צום דערפאלג פוןפועלי־ציון כאר האט בייגעטראגן דער באגאבטערדיריגענט ישראל גאטעספעלד, וואס האט אליין געהאטא הארציקע טענאר־שטימע.דער כאר פון פועלי־ציון האט צוליב פאליטישעטעמים, וואס נישט דא איז דער פלאץ ארויסצו־ברענגען די פרטים, געמוזט זיך אויפלעזן. דער כארפון י. ל. פרץ פאריין האט אבער ווייטער עקזיסטירטאון האט נאך פארשטארקט זיך דערמיט וואס ישראלגאטעספעלד איז אריבערגעגאנגען צו אים. צו דעםדערפאלג און אנטוויקלונג האט זייער פיל בייגע־טראגן ישראל וואסערמאן, וועלכער האט די גאנצעצייט געלייטעט מיטן כאר פון י. ל. פרץ פאריין,ער האט אליין געשאפן בייע באארבעטונגען פוןלידער, ווי אויך בייגעטראגן מיט אייגענע קאמפא*זיציעס, צוזאמען מיט די פאלקס־לידער.דאס טעאטער־וועזן אין טשארטקאוו האט געהאט136א לאנגע טראדיציע פון כמעט א האלבן יארהונדערט.צוזאמען מיט די דראמאטישע קרייזן און כארן האבןזיי מיט זיך פארגעשטעלט א גרויסן בייטראג פארןקולטור לעבן פון יידישן ישוב אין טשארטקאוו, ביזעם איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט מלחמה אוןדער שרעקלעכער אומקום, וואם האט א סוף געמאכטצום אייראפעאישן יידנטום און צום יידישן טשארט־קאוו מיט אים צוזאמען.ב. ש.א. טרעמבאוועלסקייידישע שרייבער אח יידיש טעאגוער איו טשארגוקאוו(שטריפן פון אמאליקן יידישן לעפן)דער באוווסטער יידישער שרייבער מלך ראוויטש,נאך זיינעם א באזוך אין טשארטקאוו אין יאר 1926,אדער 1927, דערמאנט אונדזער שטאט מיט די ווער־טער: "טשארטקאוו, טשארטקאוו איבער אלעס..." דאסאיז געזאגט געווארן מער אין שפאס ווי אין ערנסט.נאר עם איז א פאקט, אז טשארטקאוו האט זיך איןיענע יארן אויסגעצייכנט אלם די איינציקע שטאט איןגעוועזענעם גאליציע, וואס האט זוכה געווען האבןצו גאסט א ריי באוווסטע יידישע שרייבער פון ווארשע.דאס איינארדענען א רעפעראט פון א יידישן שריי־בער פון ווייטן ווארשע, איז געווען פארבונדן מיטגרויסע הוצאות און נישט ווייניק זארגן. נישטקוקנדיק אויף אלע שוועריקייטן האט די קליינעגרופע קולטור־טוער, בראש מיט אפרים שוועבל,יאנקעלע גאלדבערג א. אנד. גענומען אויף זיד דיריזיקע פון אראפברענגען און איינארדענען רעפעראטןפון ווארשעווער יידישע שרייבער. ביי די "ליטערא־רישע בלעטער" איז געווען א רעפערענטן־קרייז,צי וועלכן ס׳האבן געהערט נחמן מייזל, אלטערקאציזנע, פרץ מארקיש, מלך ראוויטש א. אנד. וועןעם זענען באהאנדלט געווארן די "קאנדידאטורך׳ פוןדי פארשידענע רעפערענטן, איז דער אויסוואל געפאלןאויף דעם באליבטן דיכטער פרץ מארקיש, וועלכערהאט אין יענע יארן געוווינט אין פוילן און האטזיך שוין געהאט צו יענער צייט קונה שם געוועןאלם באגאבטער יידישער דיכטער. דאס איינארדענעןדעם רעפעראט פון פרץ מארקיש, אין הארבסט 1925,איז געווען א גרויסע דערגרייכונג פאר דער קליינערגרופע קולטור־טוער.פרץ מארקיש, וועלכער האט דאן געוווינט איןווארשע, איז געווען באוווסט אלס טעמפעראמענט־פולער פראגרעסיווער דיכטער און פובליציסט. דיידיעה פון זיין קומען האט ארויסגערופן א גרויסןבייפאל אין שטאט.פאר דער פראגרעסיווער טייל פון דער יידישעריוגנט, איז פרץ מארקיש געווען אן אנזאגער און דערבאזינגער פון א ניי לעבן, און די שטאטישע רעאקציע,סיי די יידישע ווי אויך די פוילישע, האט נישטגעקענט מוחל זיין די "חוצפה" פון איינארדענען זייןרעפעראט און זיי חאבן זיך באמיט מיט אלע מיטלעןצו שטערן די אונטערנעמונג. דער רעזולטאט איזגעווען, אז ס׳איז אומעגלעך געווען צו באקומען אזאל איינצוארדענען מארקישעם רעפעראט.דער איינציקער אויסוועג איז געווען צו נעמעןדעם זאל פון "יד חרוצים", וואם איז גלייכצייטיקגעווען א קלויז און די בעלי־בתים חאבן געשטעלטא תנאי, אז קיינער וועט נישט זיין אין זאל בגילויראש. עם איז שווער חיינט, נאך אזוי פיל יארן, זירפארשטעלן די איבערלעבענישן פון די איינארדענערפון דעם רעפעראט. ווען מען האט מודיע געוועןפרץ מארקישן, שוין זייענדיק אין שטאט, אז דעררעפעראט וועט פארקומען אין א קלויז, מחמת עם איזנישט מעגלעך געווען צו באקומען קיין אנדער זאל,אפילו נישט דעם יידישן זאל פון "בית־עם", האט זייןפנים זיך פארוואלקנט און ער האט ביי דער געלעגנ־הייט אויסגדריקט זיין אומצופרידנקייט מיט דעררעאקציע, וואם האט געהערשט אין יענע יארן אויףדער יידישער און אויך נישט־יידישער גאם. נישטקוקנדיק דערויף האט ער גלייך מיט א שמייכלגעזאגט: "נישט געזארגט חברים, דער גורל ודל,137אז דאס פראגרעסיווע ווארט זאל דווקא זיד הערןפון א שול. איר געדענקט דאו אוודאי די פאעמעאין וועלכער עם זאגט זיך; גייען יידן אין קלויסטעראריין. נישט־יידן אין שול אריין, דאס מיינט, אזמיט דער צייט וועט פון שולן און קלויסטערם זיכערווערן קולטור־קלובן פאר די ברייטע מאסף/אט שטייט ביים שטענדער דער דרייסיק־יעריקערפרץ מארקיש אין זיין ברייטן שווארצן קאפעלוש,וואם וויל זיך בישט האלטן אויף זיין שיינעם קאפמיט דער בונטארישער טשופרינע. דער געפאקטערזאל פון "יד חרוצים" הערט זיך צו מיט טיפן אינטע־רעם צום רעפעראט וועגן די נייע וועגן אין דעריידישער ליטעראטור. באזונדערם האט אויםגענומעןדער טייל אין וועלכן עם זענען דערמאנט געווארןד• שעפער פון דער נייער סאיויעטישער יידישערליטעראטור, דוד האפשטיין, איזי כאריק, איציקפעפער, א. קושניראוו, אשר שווארצמאן א. אנד.און אויך וועגן דעם איינפלום פון א. בלאק, יעםעניןאון מאיאקאווםקי אוייף דער נייער יידישער דיכטונג.נאך זיין רעפעראט האט פרץ מארקיש געלייענטפון זיינע פאעמען די "קופע" און "כאדיא". די "קופע"אין וועלכער דער דיכטער שילדערט זיינע איבערלע־בונגען בעת די פעטלורע פאגראמען, האט געמאכטאויפציטערן אלע צוהערער און ווען מען האט דערנאדגעהערט פראגמענטן פון "כאדיא׳/ וואם האט אנגע־זאגט דאם נייע לעבן, וואם שאפט זיך אין םאוויעטן־פארבאנה וועגן די ערשטע דעקרעטן פון דערםאוויעטךמאכט, וועגן לענינם לאזונגען פאר שלום,ארבעט, פרייהייט, גלייכהייט, ברידערלעכקייט אוןגליק פאר אלע פעלקער — האבן די אפלאדיםמענטןגעדויערט לאנגע מינוטן.דער מאראלישער דערפאלג פון מארקישעם רע־פעראט האט צוגעגעבן מוט דער קליינער גרופעקולטור־טוער און די ווייטערדיקע רעפעראטן פוןיידישע שרייבער זענען איינגעארדנט געווארן ם׳רובאין זאל פון "בריםטאל".מיט אלטער קאציזנעם רעפעראט איז פארבונדןאן אומלעגאלער חברישער צוזאמענטרעף מיטן דיב־טער אין דער דירה פון חנה פלעצמאן, אויף וועלכערקאציזנע האט פארגעלייענט אין זיין איבערזעצונגא. בלאקם "צוועלף", וואם האט איבערגעלאזט אשטארקן רושם אויף אלע פארזאמלטע.א גרויםן עולם האט געצויגן דער רעפעראטפון מלך ראוויטש, באזונדערם די פראגן און ענט־פערם, וואם האבן זיד פארצויגן ביז שפעט איןדער נאכט. דער טיפער אינטערעם און די געשטעלטעפראגן וועגן דער יידישער ליטעראטור און קולטור,האבן עם טאקע ארויםגערופן ביי ראוויטשן דיווערטער: "טשארטקאוו, טשארטקאוו איבער אלעם.""פון ווייטערדיקע רעפעראטן איז כדאי צו דער־מאנען דעם באוווםטן קריטיקער ש. ניגער, וועל*כער האט ביי דער געלעגנהייט פון זיין רייזעאיבער פוילן, באזוכט אויך טשארטקאוו. מיט רעפע־ראטן און פארלעזונגען זענען אויך ארויםגעטראטןדי שרייבער, ז. םעגאלאוויטש, יואל מאםטבוים, דערטונקעלער און, אים צו לאנגע יארן, דער באוווםטערשרייבער און קריטיקער נחמן מייזעל און אנדערע.אזוי ארום האט טשארטקאוו געהאט די זכיה צובאקענען זיך מיט די אנגעזעענםטע ווארשעווער דיב־טער, שרייבער און קריטיקער.א באזונדער קאפיטל שטעלט מיט זיך פאר דיגאםטראלן פון בעסערן יידישן טעאטער אין טשארט־קאוו. דער קינסטלערישער יידישער טעאטער איןדעמאלםדיקן פוילן האט עקזיםטירט אן מלוכהשעסובסידיעם און אן מעצענאטן. דער יידישער טעאטערהאט זיך אויסגעהאלטן נאר א דאנק דער הילף אוןפאראינטערעסירונג פון די ברייטע יידישע פאלקם*מאםן. די גרויםע קינסטלערישע דערפאלגן פון בעםערןיידישן טעאטער מיט דער געניאלער אםתר רחלקאמינםקא בראש, די "ווילנער טרופע" א. אנד. האבןגעהאט א גרויםן אפקלאנג אויך אין טשארטקאוו.צוכ1 באדוירן איז טשארטקאוו געווען ווייט פוןווארשע און עם איז דעריבער אוממעגלעך געווען פארןיידישן עולם צו זען אלע טרופן פון בעםערן יידישןטעאטער.פון צייט צו צייט פלעגט זיך באווייזן איןטשארטקאוו גימפעלם טרופע פון לעמבערג און אוידאנדערע ביליקע טעאטער טרופן, וועלכע פלעגן מיטזייערע שונד פיעםן נישט שטארק אויםנעמען בייםעולם. דאם אויפירן פיעםן פון בעםערן יידישן טעאטעראיז געווען כמעט אומעגלעך, ווייל עם האט געפעלטא צוגעפאםטער טעאטער־זאל אין טשארטקאוו. דעראיינציקער טעאטער־זאל איז געווען דער פון "םא־קאל", וואם איז געווען אין רשות פון דער ענדעקישעררעאקציע, און זי האט נישט געוואלט פארדינגעןדעם זאל פאר יידישע אונטערנעמונגען. אבער אדאנק דער איניציאטיוו פון דער גרופע קולטור־טוער,138איז געלונגען דורכצוברעכן די שטערונג און דער"סאקאל" איז געווארן פריי פארן יידישן טעאטער.פארשטייט זיך, אז פאר יעדער פארשטעלונג איזדער פרייו געווען א דרייפאניקער ווי פארן פוילישןטעאטער.עם איז שווער געווען פון אנהייב צו פאראינטע־רעסירן דעם בעסערן יידישן טעאטער מיט אויפטריטןאין טשארטקאוו. מען האט זיי געדארפט פארזיכערןמיט א מינימום הכנסה. אויך אין דעם פרט האט דיקליינע גרופע קולטור־טוער אויפגעטאן ווונדער.טשארטקאוו איז מיט דער צייט געווארן א שםדבר אין דער יידישער טעאטער־וועלט. באזונדערסהאבן שטארק אויסגענומען די גאסטראלן פון "וויקט"(ווארשעווער יידישער קונסט־טעאטער) מיט זיגמונטטורקאוו און אידא קאמינסקא בראש. יאנאס טורקאוואון דיאנא בלומענפעלד זענען געווען פארליבט איןטשארטקאוו. נאכן צעפאלן זיו פון "וויקט", וועןאידא קאמינסקא האט געשאפן אן אייגענע טרופע,איז כמעט נישט געווען קיין סעזאן זי זאל נישט זייןאין טשארטקאוו. די באגאבטע קינסטלערין אידאקאמינסקא האט אין אונדזער שטאט געהאט א גרויסעצאל פארערער און אירע אויפטריטן האבן שטענדיקגעהאט גרויס דערפאלג. איר אנסאמבל איז געוועןצוזאמענגעשטעלט פון באגאבטע יידישע ארטיסטן.דער "בונד־ איודער "בונד" איז געגרינדעט געווארן אין טשארט־קאוו צוזאמען מיט די ערשטע גרופן יידישע פליטים,וואס זענען אנטלאפן פון רוסלאנד, אריבער דעםטייך זברוטש, און אנגעקומען אין שטאט אין יאר1905. א פריזיר־ארבעטער מיטן נאמען פרידמאן, איזגעווען דער, וועלכער איז געשטאנען בראש פון דערגרופע און ער האט איר ארגאניזירט.דער "בונד" איז גלייך געווארן אן אנזעעוודיקערגעזעלשאפטלעכער כוח און א וויכטיקער טייל פוןפאליטישן און קולטורעלן לעבן אין טשארטקאוו. דיהצלחה פון דער ארגאניזאציע האט זין גענומען פוןדי באדייטנדע פעיקייטן, וואם עם האט ארויסגעוויזןחבר פרידמאן, וועלכער איז געווען א שיין־רעדנערבאזונדערס וויל איך זין אפשטעלן אויף דעם אוים־געצייכנטן יידישן ארטיסט מאיר מעלמאן. אליין אגאליציאנער, וואס האט געענדיקט דעם יורידישןפאקולטעט אין לעמבערג. נאף אלם סטודענט האטער ארויסגעוויזן אינטערעס אין יידישן טעאטער אוןאנגעהויבן אויפטרעטן אין ליבהאבער קרייזן. שפע*טער איז ער איבערגעגאנגען אלם פראפעסיאנעלערארטיסט אין דער טרופע פון אידא קאמינסקא. מאירמעלמאן איז געוואקסן אין זיין ארטיסטישער אוןקינסטלערישער שעפערישקייט און איז היינט איינערפון די אנגעזעענסטע יידישע ארטיסטן און רעזשיסארןאין יידישן מלוכה־טעאטער אין פוילן.א גרויסן דערפאלג אין טשארטקאוו האט אוידגעהאט די קליין־קונסט בינע, ווי אויך די רעציטאציע*אוונטן פון הערץ גראסבארד.דער גרויסער פארדינסט פון דער גרופע קולטור־טוער איז אויך באשטאנען אין דעם, וואם זיי האבןגעזארגט, אז די אלע טעאטער אונטערנעמונגען זאלןגעבן ספעציעלע הנחות פאר יוגנטלעכע צושויער אוןאזויארום האט זי דערמעגלעכט, אז די יוגנט פוןטשארטקאוו זאל אויך קענען געניסן פון אלע קולטוראונטערנעמונגען.גערעכט איז געווען מלך ראוויטש מיט זיין בא־מערקונג: "טשארטקאוו, טשארטקאוו איבער אלעס..."טשארנזקאוואון מיט זייער א רעפרעזענטאטיוון אויסזען. דער "בונך"האט אויך געהאט הינטער זיך א לאנגע טראדיציעפון פאליטיש־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט, וועלכעהאט זיך אנגעהויבן פיל פריעה נאך פאר זייןגרינדונגם־יאר אין 1897.פאקטיש איז געווען דער "בונד" די ערשטעיידישע סאציאליסטישע ארבעטער ארגאניזאציע איןטשארטקאוו, וואם האט דערצויגן דעם ארבעטםמענטש אין ליכט פון געדאנק, אז ער דארף קעמפןפאר בעסערע סאציאלע באדינגונגען, ווירקן פאר דעריידישער קולטור און האלטדטייער איר ליטעראטור.טראצדעם, וואם אין דער זעלבער צייט איז אויראנטשטאנען די פועלי־ציון פארטיי, איז עם דאד139געלונגען דעם "בונד" צו ארגאניזירן צום ערשטןמאל די דינסט־מיידלעד, וועלכע זענען דעמאלטגעווען די איינציקע ארגאניזירטע "פראלעטאריער"אין טשארטקאוו. א סך יונגעלייט — בעלי־מלאכות,זענען אריינגעטראטן אין "בונד" פילנדיק, אז דיפארטיי, קעמפט פאר זייער סאציאלן גורל און איזפאראינטערעסירט אין לינדערן זייער נויט.דעם "בונד" איז אויך געלונגען אריינציען איןזיינע רייען א גרויסע טייל פון דער יידישער סעקציעפון דער "פוילישער סאציאליסטישער פארטיי"(פ.פ.ס.)און אזוי אדום שטארקן די פארטיי און איר פאר־וואנדלען אין א וויכטיקן פאליטישן כוח אין שטאט.אלם רעזולטאט דערפון, האט דער "בונד" געפירטא לאנגע צייט א העפטיקע פאלעמיק מיט דערפ.פ.ם. וועגן דער ראל און אויפגאבע פון די יידישעטאציאליסטן אין פוילן. אין דער צייט ווען דיפוילישע סאציאליסטן האבן געהאלטן פון דער טעזעפון א לאנד־ארגאניזאציע און א פולן צוזאמענגוספון די נאציאנאלע מינדערהייטן אין איר, איז דער"בונד" געווען פאר אן אייגענעם יידישן סאציאליזם,ד< ספארט־באוועגונגאין דער תקופה פון נאכן ערשטן וועלט־קריג,איז פארגעקומען א גרויסער אויפבלי פון דערספארט־באוועגונג ביי אונדז אין שטאט.עם האט זיך אנגעהויבן מיט א פוטבאל־מאנשאפטפון שול־יוגנטלעכע, וואם האבן פון זייערע אייגענעאפשפארונגען זיך איינגעקויפט ספארט־קליידונג אוןא פוטבאל. עם איז נישט געווען קיין לייטונג אוןאויך נישט קיין ארגאניזאציע. ערשט אין די יארן1921 און 1922 האט זיך ארגאניזירט דער ערשטערספארט־פארבאנד מיטן נאמען "מכבי", אין גאליציע,אוי אין טשארטקאוו האט מען אדאפטירט א גרויסעטייל פון זייערע סטאטוטן און אזוי ארום געגרינדעטדעם ספארט־קלוב "חשמונאים", אדער ווי מען פלעגטאים רופן פארפוילישט "האסמאנעא". א גאנצע רייפערזאנען האבן גלייך אנגעהויבן זיך פאראינטערע־סירן מיט דער נייער ספארט־ארגאניזאציע און ארוים־געהאלפן אין דער ערשטער תקופה. א טייל פון דייידישע בחורים, וואם האבן געשפילט אין פוילישןאין א זעלבשטענדיקער ארגאניזאטארישער ראם.דער "בונד" האט בעיקר געפירט שטארקע פאליטישעקאמפן מיט אנדערע פארטייען, אבער איז אויך געוועןטעטיק אויפן קולטורעלן געביט, דאד ווייט נישטאין אזא מאס ווי פאליטיש־געזעלשאפטלעך.דער איינציקער פראפעסיאנעלער אויפטו פון"בונד" איז געווען די ארגאניזירונג פון די טלית־מאכער און דערקלערן א שטרייק. בסך־הכול זענעןגעווען זעקס טלית־ארבעטער אין שטאט ,וועלכעהאבן געארבעט ביי איין בעל־בית. דער סטרייק האטאנגעהאלטן א פאר וואכן און האט זיך אויסגעלאזטמיט גארנישט, ווייל דער בעל־הבית איז פלוציםגעשטארבן און די טלית־מאכער האבן נישט געהאטווו-הין צוריקגיין ארבעטן.דער "בונד" איז אונטערגעגאנגען אזוי ראשיקווי ער איז אנטשטאנען, ווען די מנהיגים און גרינ־דער, וועלכע זענען געקומען פון רוסלאנד, האבןאויסגעוואנדערט אויך פון טשארטקאוו און אוועקאין דער גרויסער וועלט אריין.ב. ש.אין ששארשקאווקלוב "טשארטקאוויא" איז אריבער אין יידישןספארט־קלוב "חשמונאים". עם זענען אויך צוגעקומעןא ריי נייע יוגנטלעכע ספארטלער און די ארגאני־זאציע האט זיך גיך אנטוויקלט. בראש פון דערספארט־גרופע האט זיך געשטעלט דער אדוואקאטד״ר בירנבוים, וועלכער איז געווען אן איבערגעגע־בענער טוער און אויך א ריכטער אין ספארט־פאר־מעסטונגען. עם זענען אויך צוגעצויגן געווארן אריי מעצענאטן, וואם האבן געשטיצט מיט געלט־מיטלען דעם ספארט־קלוב. פון די וויכטיקע שפילערדארף מען דערמאנען דוניע רייך, מאניע זילבערמאן,שמעון האט, וואלציע שמערבאך און יונה כהן. עםפלעגן פארקומען לאקאלע ספארט־פארמעםטונגען מיטקריסטלעכע םפארט־גרופן. אין די יארן 1928—1930האט די ספארט־געזעלשאפט אויסגעברייטערט אירטעטיקייט און געשאפן נייע סעקציעס פאר גימנאם־טיק, שווימען, ראווערן־פארמעםטונגען. פינג־פאנג אוןווינטער־םפארטן. שוועבל און צבי שארפשטיין זענען140געווען די אנפירער פון דער גימנאסטיק סעקציע.יעדע סעקציע האט געציילט פון צוואנציק ביזדרייסיק מאן, עם זענען אויר געווען צוויי פוטבאל־פנקס חבר של מועדון הספורט "חשמונאי"מיטגליד־קארטע פון ספארט־קלוב "חשמונאי"מאנשאפטן, א׳ און ב/ מיט דער צייט האבן אריךמיידלעך זיך אנגעשלאסן אין ספארט־קלוב און זייזענען געווען זייער טעטיק.די מערהייט פון די ספארט־מיטגלידער זענעןגעווען ציוניסטיש געשטימט, און דעריבער איז דיספארט־קליידונג געווען אין בלוי־ווייסע פארבן.די ספארט־ארגאניזאציע האט געהאט אירשענסטע אויפבלי־תקופה אין די יארן 1931 ביז1935, אונטער דער אנפירערשאפט פון די צווייאדוואקאטן: בערענקלוי און טירקעל. זיי האבן אויס־געברייטערט די ספארט־טעטיקייטן, אנגעשלאסןספארט־באציונגען מיט א סך פוילישע און יידישעקלובן און פאראינטערעסירט דורך פארשידענע יידישעפארוויילונגען פון ספארט־קלוב — א גאנצע רייפוילישע ספארט־טוער.אין די לעצטע דרייסיקער יארן האט מען אנגע־הויבן פלאנעווען איינשאפן אן אייגענעם ספארט־פלאץ, אבער די פאליטישע לאגע איז שוין געווען אשווערע און עם זענען אנגעקומען די מלחמה יארן,וואם האבן פארניכטעט אויך די ספארט־דערגרייכונגעןפון דאם יידישע טשארטקאוו, צוזאמען מיטן אלגע־מיינעם חורבן.ב. ש.מועדון הספורט "חשמונאים", טקצית כדורגל דער ספארט־קלוב "חשמונאי", פוטבאל-סעקציעמימין לשמאל — עומדים: לוטבק, ? (קרובו של שווארץ), ברנקלאו, אורבן, שפירא יהודה,(חייל נוצרי), שמעון הוט, ?, הנדשוה כץ, רייך דוניו, ווינקלער, שטעקל, קלישר, ז, בלאנק לייבצי,זוננשיין דוד, יושבים באמצע: איגער, ז, בינדר, ריכטער! בחזית: ?, וולצי, כהן.141• • •• • •• • •• • •• • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •התנועה העבריתבצ׳ורלוקוב< • • • •ד״ר אליעזר מרגליותהתנועה העברית בצ׳ורטקובלימוד העברית כשפת דיבור חיה בעירנו החלהמאז שבאו אליה יהודים מרוסיה. את התחלת ההוראהבעברית יש לזקוף לזכותם של שני יהודים רוסיים,שהגיעו לצ׳ורטקוב בשנת 1904, והם חלטניקובוטשליצקי. שניהם ברחו מרוסיה כי מנוי וגמור היהאתם שלא להתגייס לצבא של השלטון הצארי, שהכריזבשנה זו מלחמה על קיסרות יפאן. ימים ספורים לאחרשהשתכנו בצ׳ורטקוב החלו במרץ רב ובהתלהבותבפעולת הנחלת הלשון "עברית בעברית". חלטניקובוטשליצקי אירגנו קורסים מרוכזים ללימוד השפה העב-רית ומשום כך יש להעריך את פעלם כראשונים שפתחודף חדש בתולדות הוראת השפה העברית בצ׳ורטקוב,והיו לדוגמה ולמופת גם לערים ועיירות אחרותבגליציה המזרחית.בעקבותיהם התפתח לימוד השפה העברית וקמובורים צ׳ורטקובאים שהראשונים והחשובים נהםהיו אפפלבאום וצבי אורנשטיין. אולם לימוד העבריתהחל להתנהל בצורה מאורגנת ויעילה רק בשנת1913. בשנה זו נתמנה יעקב פרוסט כמנהל בית־הספרהעברי הראשון, שנוסד י אז בצ׳ורטקוב ומשעה זו קיבלההוראת העברית בקהילתנו מעוף ותנופה רבה. איןלהתעלם מכך, שדווקא משום כך שיעקב פרוסט היהיהודי דתי הובטחה הצלחה רבה לבית־הספר כיההורים הדתיים נתנו אימון במנהל הדתי ובמשךתקופה קצרה נפוץ בעירנו לימוד השפה העבריתהמורה פרוסט עם קבוצת בוגרות בית הספר העברימימין לשמאל, יושבים; לאה שפירא, יעקב פרוסט, בילגוריי)עומדות: טונקה גטנבור, סלקה שור, טובה קלינגר, הניד, ואהרמן.והובטח קיומו ופעילותו התקינה של בית־הספרהעברי הראשון בצ׳ורטקוב.כמו כן, עלינו לציין, שיעקב פרוסט היה פדגוגמוכשר ומטובי המורים העברים בגליציה המזרחית.יחד אתו עבדו ונשאו בעול בית־הספר העברי צביאורנשטיין, מר לדרמן והמורה הצעירה גולדיג. כתו-צאה מכך חדר לימוד השפה העברית תוך תקופהקצרה לכל החוגים של הנוער היהודי בצ׳ורטקוב.היחס החיובי של הנוער לפעלו של מר יעקב פרוסט,שהפך למרכז הפעולה ההוראתית והחינוכית להנ-חלת הלשון העברית בעירנו, נבע כמו כן מאשיותורבת-הפנים של האיש. לא זו בלבד שהיה אדם בעלידיעות עמוקות בחכמת היהדות אלא שהתענייןבמיוחד בבלשנות העברית. מר פרוסט חיבר מילוןעברי והוא ידע בצורה יסודית ומקיפה את הספרותהעברית. רעייתו של מר יעקב פרוסט לימדה גם היאבבית-הספר ושניהם היו מסורים לעבודתם, ראו בבית־הספר העברי את מפעל חייהם ולא חשכו כל מאמץכדי שהמוסד בצ׳ורטקוב יתקדם, ישגשג וימלא אתתפקידו בהצלחה.יש לציין שבית-הספר העברי בצ׳ורטקוב לאהיה הראשון בגליציה המזרחית, כי אם הרביעיבמיספר. הוא נוסד בשנת תרס״ד אחרי בתי־הספרהעבריים בסטניסלבוב, סטרי ונובי־סאנדז.בחנוכה תרס״ו נתקיימה ועידת היסוד של אירגוןהמורים העברים בקיסרות אוסטריה ובה השתתףציר מצ׳ורטקוב.בשנת 1911 למדו כבר בבית־הספר העברי 69תלמידים ותלמידות. בין מורי בית-הספר נמנו דובוביבנימין שלימד תלמוד בעברית, ליבמן שלימד דק-דוק׳ המורה לדרמן וזאב שכטר. המורה צבי אורנ-שטיין לימד גם כן מוסיקה והיה מהראשונים שהכניסאת השיר העברי לצ׳ורטקוב.בית הספר נמצא ב״בית העם".ברכה רבה נודעה לפעולתו של לייביש ווסרמן,שהתעניין בנוער הלומד וקרב אותם לתנועת התרבותהעברית על ידי אירגון מקהלה עברית, טיולים ועוד.כמו כן היו פעילים בתנועת התרבות העברית צבישכר, ריכטר, יעקב שטקל, שווארץ, מרגלית ועוד.כשהתחילה פעולת האירגון בקרב הנוער היהו-די בצ׳ורטקוב, השתתפו כל תנועות הנוער, כגון"השומר הצעיר", "גורדוניה", "החלוץ", "ביתר","צעירי ציון" ועוד בכל הפעולות של התנועה העב-רית. ללא כל הגזמה אפשר לומר, שהשפה העבריתנשמעה ברחובות צ׳ורטקוב כשפה מדוברת וכתופעהטבעית בהחלט.לאחר מכן ניהלו את בית-הספר העברי ד״ר דודכתה ד של בית הספר העברימימין לשמאל — שורה ראשונה, יושבות: נחמה שיפריס ז״ל, סלבקה זייח ז״ל, ?!שורה שניה: ישראל פיירברג, ז, שלמה אוירבאך ז״ל, ז, ברוך זיידן, טונקה גרוס,ראפאפורט ז״ל, שמעון שיפריס! שורה שלישית: המורים: ז, גרוס, גולדיג, ולד ז״ל.143פגישת עסקני תרבות עם הסופרת העברית אלישבע בשנת 1927 בערךמימין לשמאל, יושבים שורה ראשונה: ריכטר, ?, פויטע כהן! יושבים שורה שניה: גולדיג שרה,שכטר זלמן, המורה ציטרון, הסופרת אלישבע, המורה פרוסט, בעלה של אלישבע, 1 (הגננת)!עומדים: רט (כהן) לורקה, ן, כהן יעקב, שור מררכי שוכר צבי, קלירספעלד אברהם, וואסערמאןלייביש, זיידנברג רב, דיפטלר מנדל, ברגהופר(קרניאל) רחל, גייזלר בן־ציון, יונג מלכה, שטקל יעקב.מרגליות ופרץ כהן ובזמנם התפתח המוסד וגדל במים־פר תלמידיו וחבר המורים וכמו כן הרחיב את תכ-נית הלימודים העבריים והעמיק את ידיעותיהם שלהתלמידים.במשך הזמן הוקם ב״בית העם" אולם הקריאהעל שם אחד־העם ובו התקיימו אספות עם, הרצאותוערבי וויכוחים על נושאים שונים בעברית. בשנת1927 הוזמנה המשוררת אלישבע על ידי חברת "תר-בות" לבקר בצ׳ורטקוב והיא הופיעה בהרצאה בההשתתף קהל רב.לאה מרגליות - פבזנרזכרונות מימי הילדותהשנה מלאו עשרים וארבע שנים מאז בואי ארצה.תקופה ארוכה למדי, גדושה מאורעות. שנים אלההיו מכריעות בעיצוב חיי. לעתים נדמה לי, כי לאמרבית שנותי, כי אם כל חיי עברו עלי כאן, בארץ.ייתכן שלולא השואה האיומה שפקדה את העיר בהנולדתי ולמדתי, הייתי ממשיכה לחיות באוירת ביתההורים. אך האסון המחריד הבלתי ניתן להשגהאשר נחת על משפחותינו, הוא אשר גזל ממניהרגשה זו. כעת, יותר מתמיד, י עוברות לנגד עיניתמונות מימי ילדותי, הקשורות קשר חי עם כל מהשהתרחש בעירנו צ׳ורטקוב.הנה בית הספר העברי, אותו יסד אבי ז״ל. נדמהלי כי אין איש מיוצאי עירנו, אשר לא בקר בבית-ספר זה. הנני רואה את עצמי, ילדה כבת ארבע,טרם התחלתי לבקר בבית-הספר העממי הפולני,כשאני הולכת עם תיק ביד לבית הספר העברי. אינניזוכרת כעת בדיוק כמה כתות היו בו אך דבר אחדברור לי, שהיו כמה כתות. ומי לא למד שם? כלהילדים בגיל בית ספר בקרו בו. ומה למדו שם?הכל — קריאה וכתיבה בעברית, דקדוק עברי, תנ״ך,מוסיקה וכו׳...אני זוכרת את חגיגות פורים, חנוכה, כשהיינומשננים עלילות ימים עברו, אוכלים בתאוותנות144נרגשת פירות חמשה־עשר בשבט, שהעלו אתם כמיההלארץ הבחירה.גם החיים החברתיים של הנוער התרכזו בבית־הספר העברי. היתה לנו מקהלה וחוג דרמטי, אשרמדי פעם בפעם הציגו בפני קהל ההורים והמוזמניםמחזות, מסכות וכר... והכול כמובן על טהרת השפההעברית, אשר היתה שגורה בפינו מגיל צעיר ביותר.שנים רבות המשכתי ללמוד בבית־הספר העבריולא הפסקתי לבקר שם וללמוד גם כשעברתי לבית־הספר הפולני. ואם בבואי ארצה דברתי עברית שו-טפת מבלי שיכירו בי כי אני "עולה חדשה" ויכולתילהמשיך ללא כל קשיים בלימודי בארץ, עלי להודותעל כך למוסד חשוב זה — ששמו היה "בית הספרהעברי", בצ׳ורטקוב.תעורה של בית הספר העברי עם התימות המנהל פרוסטוהמורה אורנשטייןא צייגניש פון רער העברעאישער שולע מיט רי חתימות פוןרירעקטאר פרוסט אוז לערער ארענשטייןגייזלר פרידז׳יההגימנסיה העבר<ת בצ׳ורגןקובקשה הכתיבה על יהדות צ׳ורטקוב, אשר איננהעוד. אך לי קשה שבעתיים הכתיבה על הנוער היהודיבצ׳ורטקוב, אשר למד בגימנסיה העברית, המוסדאשר הוקם כעין יש מאין, והעמיד דור של תלמידיםיהודיים בעלי ידע וכשרונות רבים. מוסד בו למדונערים ונערות יהודיים בלי פחד וחנופה לגויים, בלישנאה ורקודי "מה יפית".הגמנסיה נוסדה בשנת 1936.כרגיל לפני סוף שנת הלימודים התכוננה קבוצתנוער יהודי (מהם מוכשרים, מהם פחות מוכשריםאך בעלי פרוטקציה) לעמוד בבחינת הכניסה לגמ־נסיה הפולנית הממלכתית. האיר לה המזל לאותהקבוצה ומספר רב של בנים ובנות עמדו בהצלחהבבחינות, והפעם שלא כבשנים הקודמות, קבלוהודעה על קבלתם למוסד הממלכתי הפולני. ההו-דעה הרנינה את לבות הנערים והנערות, וכברבימי החופש הראשונים נראו הסטודנטים החדשיםבמדיהם הכחולים-כהים, המגן על השרוול ומספר606 רקום בחוט של כסף. הם צעדו בגאווה ובכליוןעיניים ציפו להתחלת שנת הלימודים. אך שמחתםלא ארכה זמן רב. עוד באמצע החופש הגיעו מכתביםאישיים לכל התלמידים היהודים באותו מחזור, כיההנהלה מצטערת להודיע להם שמסיבות בלתי תלויותבה נדחית קבלתם למוסד.בתחילה חשש כל תלמיד כי רק הוא קיבל אתהדחייה, אך חיש התברר, כי גזירה היא שנגזרה עלכל הקבוצה. (הסיבה היתה, כפי ששמעתי בזמנו,כי בתו של אחד הפקידים הפולנים נכשלה בבחינות.וכתגובה על זעמה פנתה למשרד החינוך בטענהשבגלל המיספר הרב של יהודיות שנתקבלו למוסדנבצר מהפולניות ללמוד בגמנסיה הממלכתית).בושו ונכלמו הילדים. אובדי עצות נשארו ההו־145רים. היכן ימשיכו בניהם ובנותיהם בלימודיהם שעהשכל ההרשמות לבתי־הספר התיכוניים בסביבה כברנסתיימו? לבסוף התאספו ההורים ובחרו בועד. מביןהפעילים בו ראוי להזכיר את עו״ד מג״ר ישראלוינטר ז״ל ויבדל לחיים הד״ר שור. ביזמתו של הועדשכרו חדר, גייסו מורים מעולים, אשר לא חסרובצ׳ורטקוב ואותה קבוצה התחילה ללמוד ככתהבבית ספר פרטי. בשנה הראשונה למדו 24 תלמידים.הועד, תוך שיתוף פעולה עם ההורים, עשה מאמציםלהרחיב את מסגרת הכתה ולהפכה לבית־ספר מןהמנין.חותמת הסתדרות "תרבות"להפצת השפה העבריתבשנה השניה הועברו התלמידים לבנין מתאיםלבית־ספר, הוא ביתו של הרמן, שהיה ביתקצין המחוז לשעבר. לקראת שנת הלימודים השניהנרשמה בבית־הספר קבוצה גדולה של בני נוער.הידיעה על היוסדה של הגמנסיה העברית היכתהגלים גם בפרובינציות, וילדים מכל העיירות הסמוכותבאו לקנות בה תורה. בשנת הלימודים השניה הוכרהמוסד על ידי משרד החינוך והסטודנטים הופיעובתלבושתם האחידה כשהמספר 672 מתנוסס על מגניהשרוול. כדי שלא לאכזב את המורים וגם את ההו-רים למדנו בשקדנות. ואכן הרגשנו בבית־ספרנואת האוירה הנעימה ללא שנאת ישראל, ואת דאגתכל הגורמים להעלאת רמתו וקרנו של המוסד.כמובן שאת חלקם הגדול תרמו המורים והמנהל,וייזכרו כולם לטובה. המנהל מר מ. הלפרין שהובאמטורקי שבגליציה היה אדם שקט וצנוע ואת השלווההנפשית שלו הישרה גם על המוסד, עינו היתד, פקוחהעל תלמידיו והיה דואג לכל אחד מהם כאב לבניו.כמורה למתימטיקה שימש מר יוסף פרנקל. כלתלמידיו ותלמידותיו העריצוהו, הן כמורד, והן כספור-טאי טוב. בהפסקות ראינוהו רץ אחרי הכדור במגרשכאחד הצעירים ומוצא שפה משותפת עם כל תל-מידיו, אך מיד בהישמע הצלצול חזר להיות מורהמסור המדקדק בלימודים, ודורש ידיעות במתימטיקה.פיסיקה וכימיה, את מקצוע הספרות הורתה גב׳ פניברכר. היסטוריה וגיאוגרפיה, הורה מר שרפברג,נמוך-הקומר, ונעים ההליכות אשר בטיילו לאורכהולרוחבד, של הכתה באיטיות ידע למשוך את לבתלמידיו לאותם פרקי ההיסטוריה של יוון ורומאשהיו חביבים עליו ביותר.המורה לביולוגיה היתר, הגברת צלרמייר, המורהלשפד, הגרמנית — הגברת רוזד, מרגולית. היא היתר,קפדנית הן בהופעתה והן בדרישותיה. את השפההלטינית הורר, מר ליברמן, גבר גבה קומה שתלמידיו(ובמיוחד תלמידותיו) כינוד,ו: אפולו. ואחרון אחרוןהמורה לשפה העברית מר מילגרום שהוזמו מטרמ־בובלה. את שעוריו לא אשכח לעולם, כי אהב המורהאת השיחות הארוכות וניתוח הבעיות הספרותיות.אני אישית אהבתי במיוחד את שעוריו וכבוגרת בית-הספר העברי בלעתי תמיד כל מוצא פיו בשפה העב-רית. לא אשכח את אחד משעוריו המענינים ביותרעל הנושא "ובלבד ואהיה איש בין האנשים" (קטעמתוך ספור אותו רצה לד,שוות עם מצב בית-ספרנוהצעיר).בשנה השלישית כבר למדו שלוש כתות. במשךהזמן נרכשו רוב המכשירים הדרושים. צויד חדרהמעבדה לפיסיקה וכימיה, נקנו מפות כאמצעי עזרלהוראת היסטוריה וגיאוגרפיה, וכמו כן נרכשו מכ-שירי עזר ללימוד הביולוגיה. כל פרט חדש הרניןאת לבנו וד,וסיף הרגשת גאווה לכולנו במוסד. בקיץ1939 עמדו בבחינות הכניסה תלמידי המחזור הרביעי.ושוב באו תלמידים מהסביבה לקנות תורה בבית-ספרנו, אך באותה שנה לא ארכה שמחתנו, כי היתהזו שנת פרוץ מלחמת העולם השניה.עם כניסת הרוסים לאזורנו הפך בית-ספרנו לבית-ספר יידיש, באשר שפת ההוראה היתה על טהרתה״ניי-יידיש".מאותה תקופד, אני זוכרת רק פרט קטן, המעלהחיוך על שפתי.למדתי לקרוא ולכתוב יידיש. קראתי, כתבתיאך עם סיום השליש הראשון נוכחתי כי אכן בורהאני. כשמסרתי את חיבורי הראשון לתיקון קיבל-תיו לאחר מספר ימים פסול לגמרי. בתחילהממש נדד,מתי, אך לאחר קריאת הערותיו של המורההבינותי מה היו שגיאותי. אמנם כתבתי "ניי-יידיש׳/אך לתומי לא הבנתי כי אמת היא "עמעס" ותורההיא "טוירע", ועוד "שגיאות" מעין אלה על כן146היה כל חיבורי, הגדוש ביטויים עבריים שהיו כתו-בים לא נכון, כשגיאה גדולה אחת. אבל במשך הזמולמדתי לכתוב בצורה "נכונה".לדאבוננו גם תקופה זו לא נמשכה זמן רב. בקיץ1941 פסקה האידיליה בבית-הספר — תם סדר הלי-מודים. עם כניסת הגרמנים, נסגרו כמובן כל בתי-הספר בפני תלמידים יהודים. בתחילה השתדל כלאחד כמיטב יכולתו להמשיך בלימודיו בבית, בתקוהכי אכן תעבור הפורענות, אך אט אט נפקחו עינינולראות את המצב לאשורו.כבר בחודש הראשון נלקחו מורינו האהוביםיחד עם כל האינטליגנציה הצ׳ורטקובאית לדרך ממנהלא חזרו. התלמידים נלקחו מי לגיטו מי למחנותעבודה. רובם נספו באקציות. אך גם בזמנים קשיםאלה לא שכחנו את מורינו. זוכרת אני אותו יוםבשנת 1942 כשדפק על דלתי אחד מתלמידי המוסדמשה פינק ז״ל ובקש ממני להשתתף במשלוח חבילתמזון למורנו מילגרום שהיה אז במחנה עבודה. כמובןשאני ושאר התלמידים שהיו עוד אז בחיים השתתפנובאירגון המשלוח. מה גדולה היתה שמחתנו כשקבלנומכתב תודה ממורנו, והתרגשותנו היתה רבה עדכי דמעות זלגו מעינינו. החלטנו להמשיך במשלוחיםלמרות הקשיים הכרוכים בכך, אך הדבר כבר לאעלה בידנו.חבל שלא זכו נערים ונערות אלו להסב פהאתנו ולהעלות זכרונות. רבים מהם ודאי היו יכוליםלתרום מכשרונותיהם למדינתנו, כי לא חסרו ביןבני נוער אלה בעלי-כשרונות בלתי רגילים. לאאוכל לסיים מבלי להזכיר את התלמידה, לה ניבאוכל מוריה גדולות, היא סלובה זיידן.כיום נותרו מאותם התלמידים רק קומץ שאצבעותיד אחת יספיקו למנותם. אך אותו קומץ זעיר שומרבליבו ואינו שוכח את בית ספרו, את מוריו, אתחבריו וחברותיו שאינם כבר אתנו ומעל לכול שומ-רים אנו בלבנו על אותם עקרונות של אהבת מולדתנואשר היקנו לנו מורינו במשך השנים המעטות שלקיום בית־ספרנו.יהי זכר מורינו וחברינו אשר לא זכו לתקומתמדינתנו שמור בליבנו ולא יוסיף דורנו לדאבה עוד!בית ספר לבנות "ב<ת <עקבלאחר מלחמת העולם הראשונה, כאשר ההפקרותבענייני דת ברחוב היהודי הגיעה לשיאה, החלה מרתשרה שנירר ע״ה, במשימתה הגדולה להקים בכלעיר ועיר בתי-ספר לבנות, "בית יעקב".למרות הבנתה הגדולה לרוח הזמן, היא חינכהאת תלמידותיה להיות נאמנות לתורת ה׳, לעם ה׳ולארצו.היא שמה את הדגש בחינוך לצניעות ולטוהרהמשפחה, כפי שהיה נהוג בעם היהודי מימים ימימה,כי בעניין שמירה על טוהר מידותיה של הבת היש-ראלית אין מקום לפשרות, קיים רק צו התורה, שדו-רות עם ישראל שמרו עליו בדביקות רבה בכלהתקופות החמורות ביותר בהיסטוריה שלו רווייתהדמים.בעירנו צ׳ורטקוב קיבלו על עצמם ר׳ צבי בליי(חתנו של ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל), הרב ר׳ אברהםדרוק ז״ל, ר׳ משה אהרנשטיין (חתנו של אב״ד דק״קסטניסלבוב), ר׳ מאיר אהרנשטיין, ר׳ אייזיק שוורץ(טוקער), ר׳ משה ליברד, ר׳ ישראל שו״ב, ר׳ ישעיהוצלטנר ז״ל ויבל״ח כותב שורות אלה וחברו צביגיזלער נ״י, להקים בית־ספר דתי לבנות "בית יעקב".האדמו״ר ר׳ ישראל מצ׳ורטקוב זצ״ל הקדישאגף באחד מבנייניו לצורך מפעל זה. הוקם גם ועדמורות בית־ד,ספר ״בית־יעקב״ בשנת 1930לערערינם פון "בית־יעקב" שולמימין לשמאל: ציפורה טייטלבוים, קרייטנר, ציפורה בליק,בלומה כץ־דרוך (כיום אשת ח״כ כץ)147של נשים, אשר פעלו רבות לשגשוגו ולהתרחבותושל בית הספר. הועד היה מורכב מהגברות: פרומהבליי, רוחצי קלירספלד (בתו של ר׳ שמואל לנדויז״ל), רייזה דרוק, רבצי ליברד, גב' אהרנשטיין(אשתו של ר׳ משה אהרנשטיין) וגב׳ צלטנר.התקופה המזהירה ביותר בתולדות קיומו שלביה״ם היתד, בזמנה של המחנכת, המורה רחל פלקרמקולומיד,. היא הצטיינה בפעולותיה ובדרך חינוכה,לפי הכלל, שלא המדרש עיקר אלא המעשה.לא רק ללימודים דאגר,, אלא למטרד, העיקרית —החינוך. היא היתר, אומרת: "אם כתוצאה מהלימודיםלא הגיעו התלמידות לקיום המצוות שבין אדם למקוםובין אדם לחבירו — לא הושגה המטרה". היא הח־שיבה את הביקורים בבתי ההורים של התלמידות, אתהשיחות אתן, את הבילוי החברתי שלהן, לא פחותמאשר שעות הלימודים בבית הספר.השבתות וימי חג ומועד היו "ימי עבודה", ואוליהקשים ביותר למורות "בית יעקב", כי אחרת עלולהעבודת כל השבוע ללכת לאיבוד ח״ו.הגב׳ פלקר היקנתה לתלמידותיד, את השאיפד,לד,שתלמות ולהתקדמות מתמדת. שיטתה משכה הרבההלמידות לבית הספר ולגן הילדים.ילדות "בית יעקב" ברובן הגדול נספו בשואה148• •׳ורטקוב -עיר הנגיהחזן חיים מאניש-לאה׳ס מצ׳ורטקוב"מאניש החזן" שהיה ידוע לתהלה בחוגים רחבים גדל הנער מאניש לקחהו אביו עמו באחד מבקוריושל היהדות החסידית בגליציה ובאוקראינה, נולד בטאלנה למען תדבק גם נפש הנער בקדושת רבו. אךבשנת תרכ״ז (1867) בטולטשין, אוקראינה, לאביו ר׳ לב הנער נטה אחרי החזן של הרבי, ר׳ הרשל יוסקה׳םמשה לאה׳ם, שהיה "בעל תפלה" בעיירתו. ר׳ משה היה ובו דבק. ר׳ הרשל ראה בנער נעים זמירות, כלי יקר,חסיד מסור ונאמן של ר׳ דוד׳ל הצדיק מטאלנה, וכאשר וספחהו מיד כ״משורר" למקהלתו.מוניש חזן, אשתו ונכדו אליהו149ניגוני מוניש חזן כפי שנמסרו ע״י בנו בנימין150שבי ביבדכים בלי מליםמאניש נשאר בטאלנה ועד מהרה נעשה עמודהתווך של המקהלה. נגלה לפניו עולם חדש ומופלא,ונפשו שהיתה עד אז כמעיין החתום החלה שופעתמוסיקה. הוא הקסים בזמרתו, ולא מצא מנוח לעצמו עדשהחל יוצר מנגינות משלו. לא הספיק לו הלימודהמעשי בזמרה אצל ר׳ הרשל, וחשק בידיעה יסודיתשל תורת המוסיקה. הקונסרבטוריה היתה מושג רחוקוזר בחוגו, והוא מצא את תקונו בלמוד תורת המוסיקהע״י התכתבות עם החזן בירנבוים הידוע.שנים אחדות השתתף מאניש במקהלתו של החזןר׳ הרשל, ולאחר שנשא אשה נתקבל כחזן אצל הרבימשפיקוב (ממשפחת טברסקי מרחמיסטריבקה). שםאירגן החזן ר׳ מאניש מקהלה, ושפעת מנגינותיו נת-חבבו ביותר על הקהל. החסידים שבאו לחצר הרבימהסביבה הקרובה והרחוקה למדו ושננו את המנגינותמפי משורריו של מאניש החזן והביאון למקומות מגו-ריהם. כך נוצר חוג רחב של מעריצי ניגוניו, אשרהושרו בהתלהבות ובדבקות במסיבות חסידיות.לאחר חמש עשרה שנות פעולה ויצירה בשפיקובעבר ר׳ מאניש לברדיצ׳ב, שם נתקבל כחזן באחדמבתי-הכנסיות בעיר. אך לא האריך שבת במקום.חסידי צ׳ורטקוב תושבי ברדיצ׳ב החליטו כי חזן זהנאה ויאה לחצר רבם, והם לא נחו ולא שקטו עדשבצעו את העברתו לחצר הרבי בצ׳ורטקוב."חצר" מפורסמת זו שהיתה מרכזת אלפי חסידיםמדי חג ומועד שימשה שדה פורה ליצירתו המוסיקליתהענפה של ר׳ מאניש. בהיותו בצ׳ורטקוב חוברו על ידוהרבה יצירות חשובות, מאות נגונים חסידיים, נוסחאותשונות לתפילות ולזמירות לשבת ולחגים, תפילות לימיםהנוראים, יצירות למקהלה ותזמורת לפרקי תהלים,וכדומה. בצ׳ורטקוב ניתנה לו גם האפשרות להקיםמקהלה כלבבו והוא ריכז בה כוחות מוסיקליים חשו-בים. במקהלתו השתתפו גם אחדים מבניו, ביניהם בנודוד אשר לשנים שימש זמר באופירה הממלכתיתבוינה. הופעותיו של ר׳ מאניש ומקהלתו בחצר הרביהיו תמיד חוויה נפשית עמוקה לחסידי צ׳ורטקוב, והםהפיצו את יצירותיו במאות עריה ועיירותיה של תפוצתישראל במזרח אירופה.יצירותיו המרובות של ר׳ מאניש היו כתובותוערוכות בסדר נאה, בפרטיטורות מחולקות בשביל הקו-לות השונים, ואילו כונסו היו מהווים ספריה מוסיקליתמקיפה ומקורית. יש להצטער מאד על שמיכלול יצירותזה לא ראה אור בדפוס. עם השמדת יהדות אירופה ע״יקלגסי הנאצים נדם קול החזן המהולל, ויצירותיו הע-רוכות והסדורות בארונו אף הן אבדו וחלפו לנצח מןהעולם. אלפי החסידים אשר שרו את מנגינותיו של ר׳מאניש הושמדו אף הם. רק פירורי נגונים משלו הס-תננו והגיעו אלינו, ואם כי גם אלה ודאי נפגמו בדרךגלגוליהם, יש לברך על שרידים מועטים אלה המעליםאת זכרו של אחד האמנים המוסיקליים החשוביםביהדות החסידית של תקופתנו.א. ס. אחילאהיצ׳ורגוקוב עיר הנגינה החס<ד<תברצוני למסור כאן פרטים על החזנים ובעלי-התפלות ששימשו ב״חצרר׳ של הרבי ושהשפעתם חרגההרחק מגבולותיה של צ׳ורטקוב, ואשר סימני השפעהזו עדיין ניכרים בחזנות ובמוסיקה הליטורגית שלימינו.מחובתנו להזכיר בראש וראשונה את בעלי-התפלה:שיע חזן שהיה לו קול סופראן יפה וכשהיה כבר בגילשמונים עדיין היה בעל-שחרית. אהרן חזן היה בעל-המוסף. השניים היו ידועים בצ׳ורטקוב במקוריותםוכיוצרי "נוסח" מיוחד, שלימים נודע• ברחבי גליציהבשם "נוסח צ׳ורטקוב". ניתן להעריכו כנוסח שירהעדינה, מתורבתת, ללא התפרצדות-פתע צורמות-אוזןובכלל כחזנות של השתפכות-הנפש. יש לראות בכך אתהסיבה ש״נוסח צ׳ורטקוב" היה קרוב ללבם של המת-פללים ונתקבל במקומות רבים ובעיקר בגליציה.גאון המוסיקה היהודית ר׳ מוניש חזן הדריך אתהמקהלה שלו והגיע להישגים רבי-ערך. לאחר-מכן,כשנתפזרו "משוררי" מקהלתו על פגי העולם הרחב.נודעו רבים מהם לתהלה.אחד החשובים ביניהם היה דוד׳ל סורוקר, שהיה151האדרת והאמונהמאת מאניש לאה׳סגוץ, קולו מאופק ואחד מהמוסיקליים ביותר במקהלתושל מוניש־חזן. דוד׳ל סורוקר היגר לניריורק ונעשהלמורם ורבם של גדולי החזנים בתקופה האחרונה.באורח זה, השפיע "הנוסח הצ׳ורטקובאי" גם על החדנות הצפון־אמריקאית מאחר שלמדוהו מפי אחד הנצי-גים המוכשרים ביותר של הנגינה והחזנות הצ׳ורטקרבאית.כוח מוסיקלי חשוב היה כמו כן ר יענקלי רפופורט,בנו של הרב ר׳ ישראל רפופורט. הרבה שנים כיהן ריענקלי רפופורט כנשיא אגודת החזנים בארצות־הבריתשל אמריקה הצפונית.חובה להזכיר גם את זיסי הערער מלחין בעל־־ערךואדם שהכיר את כל צפונות המוסיקה הליטורגית,שנתקבל כחזן ראשי בבית־הכנסת הגדול בלמברג.כולם היו תלמידיו של ר׳ מוניש־חזן לאה׳יס וממנויניקתם ופעלם.ר׳ מוניש ומקהלתוכשמלאו לי תשע שנים ביקרתי לראשונה בביתושל ר׳ מוניש, אשר קבלני בסבר פנים יפות, כיבד אותיבכוס תה בחלב, ובחן וניסה את קולי. אחרי שחזרתיאחריו בכמה צלילים החליט שאפשר "להוציא" משהומקולי. הוא הזמינני לבקר אצלו פעמיים בשבוע. שתימטרות היו לו בביקורים אלה: לפתח את קולי וללמדאותי תוים וקריאתם. לא הוכחתי רצון רב ללימודזה ומשום כך לא נמשך זמן רב. אולם בשטח פיתוחהקול היתה התפתחות רצוייה ביותר. התברר שר׳מוניש הצליח לפתח את קול ה״אלט" שלי עד כדי כךשצלילו היה כצליל פעמון כסף.מדי שנה, החל מראש חודש אלול, היתד, מתאספתבביתו המקהלה, בערבים, חמש פעמים בשבוע וד,יועורכים חזרות לקראת הימים הנוראים. במקהלה הש-תתפו אז שני משוררים בעלי קולות "בס": אחד מהםהיד, פדר, שמו של השני אינני זוכר! אדלשטיין בעלה״טנור-הלירי״ הערב! זיינביל אויגנשטיין בעלה״טנור-ר,חזק" וחיים שור שאפשר לסווג אותו ביןה״ד,עלדן-טנור" ל״טנור-לירי". מד,ילדים השתתפו אב-רמ׳לי ליכטנהולץ ולאחר מכן וילי גולינגר ואני. היוגם שינויים קלים מדי פעם בהרכב המקהלה. בחגיםהיה בא במיוחד גם אחד מבניו של ר׳ מוניש לעירנולהשתתף במקהלה. צליל קולו של הבן הזד, נשאר עדהיום בזכרוני, כצלילו של קרךהיער, מעודן, נעים162ניגון מאת מאניש לאה׳סומושלם, וההרגשה היתה כאילו הריח העדין של היערבאביב עוטף אותך יחד עם צלילי קסם אלה.קולו של ר׳ מוניש היה חזק, עמוק ועגול. כשהיהשר יחד עם המקהלה היה קולו שקול כנגד כולם יחד.הוא שלט ב״אוקטבה" הנמוכה יותר מה״בס־ וב״אוק־טבח" העליונה עבר גם את הגבוה שב״טנורים". יחדעם זאת לא היתה בשירתו שאגה אלא תמיד צלילמעוגל מתכתי ולמרות העצמה הייתי מגדיר אותוכלירי, כי הצליל היה עדין וערב לאוזן. צליל קולו היהמצלצל ונשמע מתוך בית־הכנסת העירוני ומתפשטונמשך עד הרחובות והסמטאות הסמוכות. בבית הכנסתהגדול של הרבי נישא קולו עד מרחבי הגן.בהפסקות בשעת החזרות היתד, רעיתו של ר׳מוניש מכבדת אותנו בתה עם חלב ובשעה שאנחנושתינו היה ר׳ מוניש מתרגל אי אלה קטעים שבהםאנחנו רק ליווינו אותו בזמזום קל. זכורני שאחד הקט-עים האלר, היה "בראש השנד, יכתבוך. אחרי שהמקהלהסיימה את כל הקטעים של "ונתנה תוקף", היה ר׳מוניש בעצמו מתחיל ב״בראש השנה יכתבון" ואנחנוהכינונו ליווי מתאים בזמזום. כך היה בחזרות. זכורניפעם בראש השנה כשהגענו ליד התיבה לקטע הזההתברר לנו שהתוכנית משתנית מעצמה. עם גמר"ונתנה תוקף" התחלנו את זימזום הליווי כפי שהבינונול״בראש השנה יכתבון" והנח חיים שור הורה לנובתנועה נמרצת ביד, כאילו נבהל פתאום, להפסיק מידאת זימזום הליווי. הסתכלתי מסביבי וראיתי שכלהמשוררים כאילו קפאו במקומותיהם. ר׳ מוניש נכנסלאכסטזה דתית והתפלל ישר מהלב והרגשתי שאני עדלאימפרוביזציה מוזיקלית מקורית שנוצרת בו במקוםע״י מלחין בעל שאר־רוח, ובעל רגש מוסיקלי טבעי,הבקיא במכמני היצירה המוסיקלית, שליח ציבור המביעאת רגשותיו, השופך את מרי לבו ויוצר בו במקום לחןחדור רגש דתי החודר עד לעומק הלב. רעד עבר בימכף רגל ועד ראש. סובבתי לאט את ראשי מתוךיראת כבוד וראיתי את המורה לעברית זלמן שכטר ז״ל(שעמד במעבר בין רבים שבאו מבתי כנסת אחריםלשמוע את החזן הנפלא הזה) ודמעות זולגות על לחייומרוב התרגשות. גם הוא כנראה הרגיש את המקוריותוהטבעיות שבתפילה זו שנוצרה זה עתה.מזכרונותיו של משורר בוזקהלה.163צבי אורנשטייןצ׳ורסקוב והמוסיקה היהודיתצ׳ורטקוב היא אחת הערים המעטות בגליציז?,שיצאו לה מוניטין בעולם המוסיקה היהודית.הרוצה לדעת את תולדותיה של המוסיקה היהודיתבצ׳ורטקוב חייב להכיר את אישיותו של ד מנדלרוזנצווייג, שקראו לו גם "הכנר׳/ ר׳ מנדל הכנר.ר׳ מנדל רוזנצווייג היה במקצועו מלמד תינוקותשל בית־רבן. ב״חדר" שלו למדו הילדים של ה״שפירא־על קברו של צבי אורנשטיין ז״ל ב״איסטרן־לונדון" חרוטעל המצבר, כלהלן:"המורה העברי הותיק מלמד־להועיל צבי בן רב ישראלאורנשטיין, יקר־ד,רוח וחביב על הבריות, צנוע באורחותיו,בודד התהלך בעולם חלומותיו היפים, נכסף אל הטוב והנאצלואל אור היהדות הצרופה. י״ט שבת תשי״ג."ניקים", שהיו רובם ככולם הורים בעלי דעות מתקדמות,כמובן בתנאי התקופה והמקום. תוכנית הלימודים היתד,מורכבת בצורד, מיוחדת במינה ומקורית, כי למדו שםתנ״ך עם ביאור, דקדוק, גמרא שפירשוה תכופות לפיכללים מדעייים וכן שפות אירופיות: גרמנית, צרפתיתואנגלית, לפי המיתודה של לנגשייד.אולם אומנותו העיקרית של ר׳ מנדל רוזנצווייגהיתה לימוד המוסיקה. תלמידיו קיבלו ב״חדר" השכלהמוסיקלית רבגונית: למדו לקרוא תוי־נגינה, לנגןכינור, נבל, פסנתר וזמרה. שני בניו שקראו להם בלשוןחיבה אברהמצ׳י וישראלצ׳י, היו נלהבים ללימודיהמוסיקה וד,רביצו תורתם לא פעם גם בלי שכר,כשפגשו בחור כשרוני או גילו רצון טוב אצל תלמיד.היתה זו תרומתם האישית להאדרת ההשכלה.החסידים מספרים הרבה מעשיות וגוזמאות איוהפך ר׳ מנדל רוזנצווייג לאיש המוסיקה, אולם עובדה,שאת כינויו "כנר" הדביקו לר׳ מנדל משום שהיההראשון שהכניס כינור לצ׳ורטקוב.ר׳ מנדל רוזנצווייג, כרבו ומורו הר׳ ישעיה מאירשפירא ז״ל, היד, יד,ודי ירא־שמים ודקדק במצוות קלותכבחמורות. ביתו היה "בית ועד לחכמים" אולם ה״חדר"שלו היה שנוא על החסידים וה״בחורים" החסידים פחדולעמוד בד׳ אמותיו. אמנם היו "אברכי משי" שנפשםכלתד, להצטרף לר׳ מנדל וללמוד מפיו את תורת המו*סיקה, אולם רובם ככולם נמנעו מכך, כי ידעו משמעותהצטרפות זו שתתפרש כאילו יצאו לתרבות רעה.משה אורנשטיין היה מהראשונים ש״הציץ ונפגע"ונתקבל בזרועות פתוחות בביתו של ר׳ מנדל רוזנ־צווייג. משה אורנשטיין' היה ידוע בעיר בשם "משה־ישראל שרה־מרימ׳ס". הוא היה בעל נשמד, ואוזןמוסיקלית ובן למשפחה חסידית נכבדה בעיר וגם קרובושל הרבי. בימים ההם היה ר׳ מנדל כבר איש באבשנים ושני בניו אברהמצ׳י וישראלצ׳י היו מוריווידידיו בנפש של משד, אורנשטיין.משה אורנשטיין נעשה לאחר מכן האישיות המו-סיקלית המרכזית של צ׳ורטקוב. אברכים חסידיים רביםלמדו אצלו תורת הזמרה והנגינה. בין תלמידיו נמנוה. מיירוביץ החזן הידוע של בית־הכנסת ע״ש רוט־שילד בלונדון, שהיה גם נשיא אגודת החזנים בלונדוןופירסם מאמרים ומסות בבעיות המוסיקה היהודית!יענקלד, רפופורט, מי שהיה נשיא אגודת החזנים באר-צות הברית! כותב הזכרונות האלד,; כן נתגלד, במק-הלת שלו זמר מחונן דוד לאה׳ס, בנו של ד מונישחזן, שהיה אחר כך זמר האופירד, בוינה.154כאמור נעשה ביתו של אבי, ר׳ משה אורנשטיין,מרכז המוסיקה והנגינה לא בלבד בצ׳ורטקוב אלא בכלהסביבה וכאן נוצרה גם המקהלה החסידית הידועהבצ׳ורטקוב. משה׳לה אורנשטיין היה מנהלה, מדריכהוהרוח החיה בכל עניניה. חבר הזמרים החסידיים הפךל״שם דבר" בעולם החסידות, ואלפי עולי־הרגל לחצרהרבי מצ׳ורטקוב עשו לה פרסומת רבה בכל עיירותפולין וגם בערי הארצות הסמוכות.בביתו של "משה־ישראל שרה־מרימ׳ס", למדו לאבלבד יצירות יהודיות מקוריות של חזנים ידועי־שם,כגון זיידל רובנר, ירוחם הקטן, ניסן בלזר, אלא גםאת ה״הללויה" המפורסמת של חנדל. (בצ׳ורטקוב קראוליצירה זו ח״הללויה של הגלח", מחמת שנכתבה ע״ינוצרי ובשביל הכנסיה הנוצרית. ביצירתו של הנדלחוזרת ונשנית המלה "הללויה" הרבה פעמים, ובתקופהההיא התפלפלו חסידים בצ׳ורטקוב, אם בכלל מותרלהשתמש כל כך הרבה פעמים במלה "יה". אמנם המק-הלה נזהרה מלשיר יצירה זו בקלויז של הרבי בהופעותהמוניות, אולם התירה לעצמה לשיר אותה באולם שלהרבי לפני מיספר אנשים מצומצמים ביומא דפגרא אוביום חג משפחתי בחצר הרבי). חוץ מזה שרה המקהלהיצירות קלסיות מפורסמות של פלסטרינה, שוברט.מיצרט, בטהובן, מאיר בר ואחרים.שירי שוברט מצאו חן בעיני הנוער היהודי והפכולמנגינות מושרות בפי בני כל שכבות העם. דרך גיל־גולים שונים הגיעו גם לחצרו של הרבי.זכורני, שבהזדמנות אחת ארגנו כמה צעיריםנלהבים קונצרט חנוכה מוסיקלי, שהכנסותיו הוקדשולצרכי המהגרים שעברו את צ׳ורטקוב בדרכם מדרום*רוסיה אל מרחבי העולם. בית־הדין של צ׳ורטקוב התירלנו להשתמש בתזמורת כלי־הנשיפה העירונית בבית*הכנסת. ההצלחה היתה רבה, ובפעם הראשונה בתולדותקהלת צ׳ורטקוב ניגנה תזמורת עירונית בקונצרט חנרכה בבית־הכנסת.כותב הזכרונות תרם גם הוא להתפתחות הנגינההיהודית בצ׳ורטקוב כמורה בביה״ס העברי ושיריםשהוא לימד הושרו אחר כך בעיירות גליציה.המוני החסידים שבאו לבקר בחצרו של הרבי, היומקור נאמן לנגינה היהודית וחזני החסידים פיתחו אתהנגינה בצ׳ורטקוב והעלוה למדרגה רמה.ברצוני להזכיר גם את המקרה של ר׳ ראובלה חזן,שעמד להתקבל כחזן בעיירה רימלוב, אלא שנכבדיהקהלה בקשו לדעת אם יוכל לשיר עם מקהלה.ר׳ ראובלה פנה למקהלה החסידית של צ׳ורטקובבבקשה שייענו לו לבוא לרימלוב ולהופיע יחד אתו.לאחר היסוסים והפצרות הגיעה המקהלה לרימלובוהופעתה השאירה רושם כביר. יצויין, שמלבושי החסי-דים הצ׳ורטקובאיים נראו אלגנטיים מדי בעיני הרימ־לובים, מכיון שאברכי צ׳ורטקוב חבשו כבר מגבעתאריג במקום מגבעת הקטיפה החסידית, לבשו גםצוארונים מורמים במקום המורדים ובכלל תהו חסידידימלוב על כך, אם בקבוקוני־השער שתלו להםלצ׳ורטקובאים, היה בהם "שיעור-פאה".כה תרמה צ׳ורטקוב חלקה להתפתחותה של הנגי-נה היהודית בגליציה ובעולם היהודי.155מוסדות?}ל11 131*101בית היתומים בצ׳ורטקובהועד ועסקני "בית־חיתומים" עם קבוצת חניכיםדער קאמיטעט און א גרופע טוער פון "בית היתומים" מיט די קינדערשורות ראשונה ושניה; החניכים! שורה שלישית; המחנכת גרינפעלד, וואסערמאן, קארפף, כץ׳זאנענקלאר, כהן, שאפעט, ן, מארגוליס, הרבנית שיינצי, ערדשטיין, הערמאןושורה רביעית; הרמן, ?, מיטלמן, זאמערשטיין, זאמערשטיין.156באחד האגפים שבחצר הרבי שבסטארי־צ׳ורטקובנמצא בית־יתומים יהודי שהיה מוחזק בכספי הדז׳וינט.במוסד נמצאו כ־60 ילדים, ברובם יתומים, שנשארוממלחמת העולם הראשונה.תודות למסירות בטיפול והשגחה טובה חונכו הילדיםברוח של משמעת. כמעט כל הילדים סיימו בית־ספריסודי. המוכשרים שביניהם נשלחו לבית־ספר תיכון אולסמינר וחלק מהם למדו מקצועות שונים, כגון: מסג-רות, נגרות. חייטות וכר. הילדים היו נשארים במוסדעד שנת ה־15 לחייהם. אלה מהבוגרים שלא היו להםקרובים היו נשארים במוסד ומטפלים בילדים הקטנים,עוסקים בבישול, בכביסה ובסידור הבית.מנהלת הבית היתה הגברת שאדר, רעיית מורההגימנסיה, מר שאדר, שאף הוא היה עורך הרצאותוהיה עוזר להם בלמודיהם ובהכנת שעורי בית־הספר.גם בתם הבכירה, נופיה, טיפלה בילדים, היתה ממחיזההצגות, עורכת טיולים ומלמדת אותם מלאכת־יד. בקיץהיתה מובילה את הילדים, מדי בוקר, להתרחץ בנהרסרט.בליל שבת היו מבקרים במוסד חברי ההנהלה,כשכל הילדים מלובשים בבגדי שבת וכל אחד יושבבמקומו ליד שולחנות ערוכים, ובהשתתפותו הפעילהשל מר שאדר נערכה תפילת שבת ולאחר הארוחה היוממשיכים בשירה ובדיקלומים.חברי ההנהלה היו ד״ר שמעון וייכרט ורעייתו,ד״ר מוזלר ורעייתו. ד״ר קימלמן ומר טאפט.בוועדה הרפואית והסניטרית היו: ד״ר אקסלרוד,ד״ר פלדמן וד״ר בלאושטיין.תרגם מפולנית: מ. זילברג^091^11^0 ח־וווודח תתו^^נונ19צוויי שטעמפלען פון "בית היתומים"קופת גמ<לות־ח7זד<ם בצ׳ורגןקוב(קטעי מאמרים מתוך חובות שהוצאה לרגל יובל העשור 1938—1928 לקיום הקופה)...לצערנו גוברת התרוששות ההמונים מחמת האנ-טישמיות והרדיפות הפוקדות אותנו. אותם הסוחרים,אשר לפני שנים מספר היו עדיין בעלי-נכסים התומ-כים באחיהם העניים — הפכו בעצמם להיות חלקמהפרולטריון.מרדכי שאול רוזנצרייג...בדברי חז״ל קדמה דרך-ארץ לתורה, ודרך-ארץהיא גמילות חסדים, וכמו שכל יהודי מחוייב להניחתפילין ולקבוע מזוזה בפתחו — כן מחויב כל אישלעסוק בגמילות-חסדים ולהיות כחוט המשולש שלאכמהרה יינתק.מדברי מאיר מרבר157מוניש בלוםליובל קג־ח ^?־1927...במרס 1927 החלה קג״ח את פעילותה והמצבהשביע את רצונם של כל תושבי העיר. כ־60% שלכל תושבי העיר היהודיים בצ׳ורטקוב, מכל שכבותהעם, נהנו מעזרת קג״ח. הקופה הושיטה יד עוזרתלכל נצרך וסיעה גם בעצה ובמעשה. היינו נמצאיםממעיטים מערכה של הקופה ומהערכת הפעולה שלמנהליה, לולא הזכרנו את היקף ההישגים של קג״ח,ועבודתם הברוכה של האנשים שנתנו מזמנם ומרצםלהצלחתה. נזכיר בראשונה את אלה אשר נלקחומאתנו: ה׳ הערש אקסלרוד ע״ה, שהיה הכוח המאחדומלכד של מייסדי קג״ח ועשה הכול להצלחת הקופהוהתמסר לפעולות באותם מקרים שהיו הקשים ביותר.ד ה. אקלסרוד היה מסור בכל נפשו ומאודו למוסד,עד ימיו האחרונים. אחריו פעל במרץ ומסירות העסקןהנכבד ר׳ ישראל יוסף רוזנצווייג, ה״תלמיד־חכם",וכנר לרגליו שימשו דברי ר׳ שמעון הצדיק ז״ל:"על שלושה דברים העולם עומד, על התורה, עלהעבודה ועל גמילות חסדים". הוא השקיע את כל אונוומירצו בעבודה למען קג״ח ועזר לנצרכים. גם ק.וולקוביץ׳, כסוחר מצליח, הבין את הצורך בקיוםקופה זו וטרח למענה כל הימים. מכל פעילי הקופהמגיע יישר־כוח מיוחד למנהלי הקג״ח ד״ר דוד מרגליתוהי מאיר מרבך, אשר מהיום הראשון לפעילות הקופהעמדו על משמר צרכיהם של התושבים העניים ועמלולטובת קג״ח. הגב׳ מג׳ר. חנה רוזנצווייג, שקיבלה אתהתפקיד כמזכירה וחברה של הקופה מאביה, הלכהבעקבותיו והיתד. מסורה לעבודתה בכל מאודה: הרשווייסמן על ניהול הספרים ואחרון אחרון הנהלתהקהילה ובעיקר לראש־הקהילד, ונשיא הכבוד שלה,שאול רוזנצווייג.ד,נד,לת קופת גמילות חסדיםמשמאל לימין ; יושבים : הירש הלפרן, הירש שווארץ, גב׳ חנד, רוזנצווייג, מוניש בלום, ד״ר דוד מרגליות, מאיר מארבאך,מרכוס זאלצינגר, ז. וינדעומזים : חיים שטקל, ש. רוטנברג, יוסף קאלישר, שלמה ליניאל, הירש ויסמאן, א. קוף, זיגמונד שטראובר, שיע ברגרישראל מ. טריינר158הרש האלפריןעל ערכה המוסרי של קג״חבשעה זו, כשהגורל מתאכזר לנו ומנחית עלינומכות ללא רחם הן כיהודים והן כבני־אדם. כשהיינושקועים בים של צרות ואנו נתונים במצב של נישול,וכל אחד מאתנו מוכרח לעשות מאמץ נואש להחזיקמעמד, נדמה שלא ניתן לנו לכוון את הכוחותהמוסריים ברוח תורתו של ר׳ שמעון הצדיק. לכןהעלו מנבכי העבר את דברי הרבי רשב״ג, שלימד,שעל שלושה דברים העולם קיים: על האמת, עלהדין ועל השלום. כלומר: אם אין ביכולתנו לעסוקבתורה ובעבודה — עלינו לשמור לפחות על ערכיה״אמת" וה״דין" וה״שלום" ועל ידי כך ליצור יחסיםבין אדם לחברו אשר יביאו רק טוב וחסד כיאות לעםעתיק־יומין.ועוד מדברי הרש הלפרין(קטע)כשרוצים להכיר את רמת ההתפתחות של קיבוץחכרתי מסויים, מספיק להכיר את המוסדות שהקים,כי בעזרתם אפשר ללמוד את הצורות בהן ניסתההחברה לפתור את בעיותיה וכמו כן לעמוד על ערכהוטיבה של הרוח שפעמה בה.חיי החברה בעירנו צ׳ורטקוב, משתקפים במוס-דות, שהוקמו עוד בתקופות קודמות, כגון מושב*זקנים, בית־יתומים, תלמוד־תורה, בי״ס עברי, בית־יעקב, יד־חרוצים ואיגודי סוחרים ואומנים. אולם עטרתפעילותנו היתה קופת גמילות חסדים.במשך שנות קיומה הראשונות, החל משנת 1927,אישרה קג״ח הלוואות כסכום 52.225,00 זהובים. הלוו-אות אלה ניתנו למשך 10 עד 15 שבועות והודות לכךהיה מחזור הכספים של הקופה ער ביותר. ב-1927הגיע ההון העצמי של הקופה לגמילות חסדים לסכוםשל 3.479,25 זהובים ולסכום זה יש להוסיף אתתרומת הדז׳וינט בסך של 7.000,00 זהובים.על שני הסכומים האלה התבססו פעולות קג״חשקיבלו תנופה רבה לקראת שנת 1928. בשנה זו עלוהכנסות הקופה ב־50%. הלווים התייחסו ממש בהערצהלקג״ח והתשלומים הוחזרו בשעורים קבועים ובדיי-קנות. היחס הזה איפשר פעולה תקינה וקג״ח אישרהבשנת 1928 800 הלוואות בסכום של 74.350,00 זהדבים. באותה תקופה גדל ההון העצמי לסכום של5.413,95 זהובים.בשנת 1929 ממשיכה קג״ח בקו העליה. ההנהלהעוברת לידי ר׳ הירש אקסלרוד ז״ל, אולם כבר בשנהזו החלו להופיע הסימנים הראשונים של המשברהג.דול. מספר הלווים עלה וכן רבו שעורי התשלומיםשלא הוחזרו בזמן. למרות שהצלחנו להשיג באותהתקופה מענק מהעיריה בשעור של 450,00 זהובים,הרי נסתתמו יתר מקורות העזרה. בכל זאת הצלחנולהמשיך ולאשר הלוואות רבות.מיפנה לרעה חל בשנת 1930, כאשר כל מקורותההכנסה אפסו לגמרי. הקהילה החלה להרגיש אתסימני המשבר. העיריה שילמה רק חלק מהמענקומקורות הדז׳וינט נידלדלו. לכך נוסף עוד גורםהמשבר הכלכלי שפגע בעיקר במעמד הבינוני, שמקדרות פרנסתו נסתתמו והרבה סוחרים החלו לפנותבבקשות להלוואות.בשנת 1931 היה היקף הפעולות דומה לזה שלהשנים הקודמות. מספר ההלוואות ירד במידה מסויימתאולם סכומי ההלוואות גדלו. ההתפתחות המשיכה בקוהעליה וההון העצמי עלה בשלהי 1932 ל-10.610,72זהובים וקג״ח שלנו הוכרה על ידי המרכז כיעילהביותר בסביבה.בענת 1933 הסתמנה ירידד, בפעולות, הן במקו-רות ההכנסה והן במספר ההלוואות, וכתוצאה מכךנחלשה פעילות הקופה. האנטישמיות שהלכה וגכרהבתקופה ההיא בפולין הרסה את הכלכלה היהודיתועירערה את יסודותידום של מוסדות רבים. הגורמיםהמכריעים בקהילה היהודית הבינו שצורות העסקנותוהפעילות מהתקופה הקודמת אינן מתאימות לתנאיםהחדשים שנוצרו בעקב ההתפתחויות האחרונות.להנהלת הקהילה הוברר שבאמצעים ובגישה הקודמיםלא יהיד, לאל ידה להושיט עזרד, לנצרכים ולהצילאת הסוחרים שמקורות פרנסותיהם נסתתמו. ההלוואותתרמו רק הצלה זמנית, אולם לאחר מכן לא היה בכוחהלווה להחזיר את הסכום. השאלה הפכה להיותעקרונית, כי כולם שאלו: מה לעשות? באילו דרכיםלהמשיך ולפעול ? נסתבר שכתוצאה מכך הושתתביסודה של קג״ח העיקרון של העזרה הקונסטרוקטיבית159תוך זניחה מוחלטת של העזרו? דופילנטרופית. אולםבגלל התנאים החדשים וההתפתחות החברתית־כלכליתבפולין, נתחוור, שאין מוצא אחר אלא לסטות מהקוהעקרוני שהותווה לפעולות קג״ח.בתקופה ההיא נעשו נסיונות להקים קואופרטיביםשל הלבנים, מסגרים, נגרים וכר, אולם לנסיונות אלהחסר היה הבסיס הקואופרטיבי והנטיות האינדיבידו-אליות המובהקות של הנואורגנים בקואופרטיבים גברוצבי כהןבתי העלמיןבעירנו היו שלושה בתי־עלמיןו אחד ישן, אחדמתקופת מלחמת העולם הראשונה ואחד חדש. ביתהעלמין החדש שימש את הקהילה מראשית שנותהעשרים עד חורבנה של הקהילה על ידי הנאציםימ״ש. האחרונים שנטמנו בו היו קרבנות ה״אקציות"בזמן השואה שעוד זכו לבוא לקבר ישראל.בית העלמין החדש השתרע על פני שטח נרחבעל המדרון הגבוה בצדו השמאלי של נהר ה״סרט", לידהכביש המוליך לקופיצ׳ניצה. מאלפי המצבות בביתעל צרכי הקואופרטיב. לבסוף השתכנעו כולם. כיתנועה זו לא תחזיק מעמד ואומנם רבים מהקואופר־טיבים ביטלו את קיומם הארעי.הטבלאות והמספרים של קג״ח נראים לנו כדבריםקרים ללא רוח־חיים. אולם מאחורי המספרים האלהפועם לי יהודי חם שלא שקט על שמריו והפך לגורםחשוב ביחסים שבין אדם לרעהו ועורר את הלבבותלהקים מוסדות עזרה שהיו לברכה לנצרכים.ב צ׳ ו ר ט ק ו בקברות זה נשתיירו רק כמה טורים של מצבות אשרהנאצים ימ״ש לא הספיקו להרוס.בית עלמין עתיק יותר היה זה מימי מלחמתהעולם הראשונה אשר נמצא בדרך לעיירה ייגלניצה.בבית עלמין זה נטמנו אלפי קרבנות המגפות בזמןמלחמת העולם הראשונה וביניהם רבים מהפליטיםהיהודים שגורשו מעיירות הסביבה לצ׳ורטקוב. גם ביתהעלמין הזה נהרס כמעט כולו ונשארו בו רק כמהעשרות מצבות ליד הגדר של בית־הקברות הנוצרי.שתי שורות מצבות ששרדו בבית העלמין מימי המלחמה.מלמטה נראית גולגולת שנחשפה מאחד הקברים.געציילטע מצבות זענען פארבליבן אויפן "באליערע־־בית־עולם".פארנט אויפן בילד ליגט א שארבן וואט ,האט זיך ארויסגעקוילערט פון א קבר.160בגלל קרבתו לבית־הסוהר שימש בית העלמין הזהמקום שבו הוצאו היהודים להורג בידי הנאצים ונברובו קברי אחים רבים. על יד המצבות שנשארו לפליטהאפשר לראות כיום בור, אשר שימש קבר אחים למאהקדושים וביניהם רופאים רבים, כגון אנדרמן, אלבין,פלדמן ועוד. הגופות הוצאו בזמנו על ידי "ועדת־חקירה לפשעי הנאצים" והגשם ששטף לאחר־מכןלתוך הבור חשף גולגולת מאחד הקברים ההרוסיםוהיא נשארה שם לעיני המבקרים במקום האיום הזה.העתיק ביותר הוא בית־העלמין הראשון. הואשימש את הקהילה מזמן היווסדה ועד מלחמת העולםהראשונה, כלומר, משך מאות שנים. טמונים בו קרב־נות הפוגרומים של חמילניצקי משנת ת״ח ות״ט. דורותשל יהודי צ׳ורטקוב, על רבניהם ופרנסיהם, נטמנובבית־עלמין זה.אין ידיעות מוסמכות על ראשיתו של בית־קברותזה. בכתב הזכויות שניתן ליהודים על ידי הגרף פדמצבה על קבר אחים של שלושה יהודים שנהרגו בפרעות ת״ח.די מצבה אויפן קבר פון דריי יידן דערהרגעטעדורך במיעלניצקים באנדעם אין יאר ת״ח (1648).מצבה אמנותית משנת תקי״גא קינסטלערישע מצבה פון יאר 1753"פה נטמן יום ו׳ א׳ דרחו׳ דייר תקי״ג לפ״קה(י)ה איש תם ויש׳(ר) כל ימיו הי׳(ה) נושאונותן באמונה. הה״ר משה בהר״ר ישראל זצ״לתנצב״ה"הנפטר היה אהיו על אבצי ברעסלער, מנהיג הקהילה במשךשנים וגם הוא שימש כ״ראש ומנהיג" בשנים תק״ג עד תקי״ב.161טוצקי בשנת 1722 אנו קוראים בשורה האחת־עשרד!את המשפט הבא:412 18100ק0100 ץ 131026 3^51^\10)ץ2 1011 80211103״20316(1 1£>ץנ1 ^11131 16(801 ״1 1651 32־161 13100 ,1!0ץ1ז21113".6ת3'23011012אשר בתרגומו החפשי אומר: "בית־הכנסת היהודישלהם וכן בית־הקברות למתים כפי שהוא קיים כעת,חייבים להשמר בשלמותם".על עתיקותו של בית־העלמין כותב בפרוטרוטהרב ד״ר זוננשיין בספרו, שקיצורו נמצא ב״ספריזכור" זה. ברצוני בכל זאת להסב את תשומת־הלבאל כמה מצבות המעניינות מבחינה היסטורית, שאחתמהן היא לפי המסורת משנת ת״ח. על המצבהחרות שער עם שני עמודים מובלטים מעוטרים בגפניםובאשכולות ענבים ומעל לעמודים תבליטי חיות,כנראה צבאים (אולי רמז לשם "צבי" במצבה).כהוכחה שיהודים חיו בצ׳ורטקוב עוד לפני תפ״ב(1722), משמשת מצבה כפולה של איש ואשה בתא-ריכים תע״ט דתפ״א (ראה מאמרו של הרב ד״רזוננשיין). ' 1רבים כבר עמדו על תכונותיהן המיוחדות וערכןהאמנותי של המצבות שבבית־העלמין הזה וביניהםסופרים ומלומדים כמו הרב ד״ר זוננשיין, הסופרליטווין ולפניהם הסופר קרל אמיל פראנצוז. הרינימצטט את הסופר ליטווין מספרו "יידישע נשמות"("נשמות יהודיות") שכתב לפני למעלה מיובל שניםלאחר ביקורו בבית־העלמין העתיק בצ׳ורטקוב:"המצבות העתיקות של בית־העלמין הצ׳ורטקובאימצטיינות באמנות הגילוף הראויה לתשומת-לב. מצ-בות מגולפות בצורה כה נאה אין למצוא בעולם כולו"...בתקופה שלאחר קבלת הזכויות מאת הגרף פוטוצ-קי, הגיעה האמנות של חריתת מצבות לדרגה גבוההומפותחת ביותר בעירנו צ׳ורטקוב. דוגמאות מצילומיהמצבות שצולמו לפני שלושים שנה בערך על ידיחברי "אירגון י. ל. פרץ" מוכיחות לנו גם על דרךהתפתחותה של אמנות זו, החל מהחריתה של אותיותבתוך האבן יחד עם עיטורים פרימיטיביים ועד לגילוףאמנותי המוכיח על רמה של התפתחות ותחושת יופימיוחדת במינה. בגלל קשיים תקציביים נאלצה המע-רכת לצמצם את מספר התמונות של המצבות המת-פרסמות ב״ספר יזכור" זה. העדפנו לפרסם רק אתתמונות המצבות המצטיינות בעיטורים אמנותיים בול-טים לעין.הורתי המצבות בצ׳ורטקוב מלפני ארבעה וחמשהיובלות הקדישו תשומת-לב רבה גם לצורתה של המ-צבה ולמיבנה שלה. לרוב אין זו סתם אבן מלבניתשעליה חרותה הקדשה אלא בדרך כלל מופיעה המצבהבצורת קימרון של שער, שכותרתו נתמכת על ידישני עמודים מגולפים הבולטים עד מחציתם מעל פניהאבן. שלא כבמבנה הפורטאלים הקלאסיים לא בלטוהכותרות חוצה ומשום כך לא ניתן להן לשמור עלהאותיות והעיטורים מפני הרוחות והגשמים. למרותהמצבר, משנת תקי״טא קינסטלערישע מצבה פון יאר 1759"ותמת מרים ב״ש ק״ו כח סיון ותקבר בשם טוב. זו אשד,צנועה בת התורני מהור״ר משה (ס)גל. תקי״ט לפ״ק תנצב"162זאת נשתמרו כמה מהמצבות במצב די טוב. בולטותבמיוחד שתי צורות של כותרות במצבות אלה:העתיקה ביותר יש לה צורת משולש והשניה, המאדחרת יותר, מופיעה בצורת קשת מסוגננת. היו גםמצבות בצורות מקוריות ביותר, אשר שתי דוגמאותמהן ניתנות בזה: מצבה אחת משנת תק״ד, הנושאתמצבה משנת תקכ״בא מצבה פון יאר 1762 אויפו קבר פון א ראש־הקהל"פ״נ ארי שבהבו׳(רה) זקן ושבע ימים תם וישר הר״ר אריהליב בהר״ר משה זצ״ל נפטר בה חשוון תקכ״ב לפ״ק תנצב׳ה"המצבה מוזכרת בספרו של הרב ד״ר זוננשיין(היה ראש ומנהיג בשנים תק״ז עד תחי״ח)במרכזה מנורה בעלת שבעה קנים ובמקום הכותרתהתנוסס מגךדוד מגולף בטוב־טעם והשניה נעשתהבצורת מדליון.העיטורים היו מגוונים ביותר: עלי צמחים מהגפןוהלולב ועד הלוטוס, פרחים וניצנים שונים, מהםבצורה ריאליסטית ומהם מסוגננים בצורות כמעטמודרניסטיות. אנו מוצאים גם עיטורים של בעלי־חיים, צורות שונות של חיות וצפרים, נשרים, צבאים,אריות ועוד. בעיטורים משתלבים לא רק המוטיביםהיהודיים העתיקים אלא מופיעות גם אי־אלו השפעותשל האמנות האיטלקית וכמו כן השפעות ניכרות שלהאמנות המזרחית.בחיפושיהם אחרי הצורה המתאימה ביותר לגילוףמצבה משנת תק״ד (לפרט המנורה הטהורה)א קינסטלערישע מצבה פון יאר 1744163!1מצבר. על קברו של רב משנת תקט״ז בצורת "מדליון"א מצבה אויפן קבר פון א רב פון יאר 1756אין פארם פון א מעדאליאן.אותיות הגיעו אמני צ׳ורטקוב להישגים של מלאכתמחשבת המפליאה כיום את העוקבים אחרי גילוייאמנות זו. סביר, שהמצבות היפות והאמנותיות ביותרהוצבו על קבריהם של פרנסי הקהילה ועשיריה, שכןהכתובות על כמה מהן תואמות את השמות ברשימתה״ראשים" אשר נמצאת בפנקס הקהילה, כגון: אריהליב בבה״ר משה! משה בבה״ר ד ישראל (ברעסלער),ועוד. הדבר גם מתקבל על הדעת שרק עשירים ונכ-בדים יכלו להרשות לעצמם הצבת מצבות כה מפוארות,מאחר שהעבודה בהכנת מצבה כזאת היתה רבהומיגעת והעמל שהושקע בה דרש גילוף של חדשיםרבים ועל כן רק ידם של אנשים עשירים השיגהלהציב להם מצבות אמנותיות מעין אלה. ויודגש,שהמאפיין את הכתובות על המצבות האלה היאהענווה; מלים ספורות המציינות את שם הנפטרואישיותו בקיצור נמרץ.בין המצבות שעוררו ענין רב היו מצבות שלר׳ הרשלי ובנו, אשר לפי המסורת "מת בנשיקה".צורת האותיות והקישוטים במצבות עתיקותאותיות און בארעליעפן אויף אלטע מצבותבשתיהן חרותות המלים "מה נורא המקום הזה". סביבשתי הדמויות האלה נרקמו אגדות רבות, שכמה מהןמובאות בספרו של הרב ד״ר זוננשיין וכמו כן בספרושל הסופר ליטווין "יידישע נשמות" שהוזכר לעיל.והנה דברי התרשמותו של ליטווין מהמצבה: "אויףר׳ הערשעלע׳ס קבר אין טשארטקאוו אויפן אלטן בית־עולם שטייט א מצבה, פילייכט די־שענסטע, די קינסט־לערישסטע פון אלע יידישע מצבות אויף דער וועלט"("על קברו של רבי הרשלי בצ׳ורטקוב עומדת מצבה,שהיא אולי הנהדרת והאמנותית ביותר מכל המצבותהיהודיות בעולם").במשך מאתיים שנה הפכו המצבות של ר׳ הרשליובנו למקום משיכה למבקשי תשועה מבין אחינו היהו-דים, וכפי שמספרים, גם מבין אכרי הסביבה.לפרסום רב ביותר זכה ה״אוהל" של האדמו״רר' דוד משח מיסד שושלת אדמו״רי צ׳ורטקוב. חסידיםרבים היו מגיעים ממרחקים כדי להניח "פתקה" עםבקשותיהם בתוך ה״אוהל" של הצדיק.מקובל היה בין אנשי עירנו, שלאחר ביקור עלקברי קרוביהם, היו משטחים תחינותיהם על קבריהםשל ר׳ הרשלי ושל הצדיק ר׳ דוד משה.כמו כן קשור מנהג קדום עם בית-העלמין העתיק :בחוטים שנועדו ,לשמש פתילים בשביל נרות נשמהבימים הנוראים, היו מודדים את קברי יקיריהם ואת.קברי הצדיקים ושוזרים אותם לאחר-מכן יחד לפתילי-נרות.בבית-העלמין העתיק התנוססה גם המצבה היפהעל קברו של הרב ישעיה-מאיר שפירא.בוודאי שם הקורא לב לכך, שהשתמשתי במאמריזה בזמן עבר, שכן לזכרם של בני עירנו היקרים164שתי המצבות ששרדו בבית העלמין העתיקנאר צוויי מצבות זענען פארבליבן אויפן אלטן בית־עולםבבית־העלמין העתיק לא נשאר דבר. הנאצים ועוז-ריהם ימ״ש הרסו את הכול וסלקו מכל השטח אתהמצבות חוץ משתיים, שמסיבות בלתי מובנות, עומדותעדיין, אמנם פצועות ושבורות, במקומן. במצבות הש-תמשו הנאצים לריצוף חצר בית-הסוהר ולאחר מכןגם לתיקון מדרכות העיר. עבודה זו של חילול-הקודשנעשתה על ידי פועלי כפייה מהגיטו. נאמנים לתורתםהגזענית הוונדאלית שאפו הגרמנים להכרית לא בלבדאת עם ישראל אלא גם להשמיד את זכרו. בית-העלמיןהעתיק והמצבות המפוארות שלו היו המטרה הראשונהלעבודת הרם וחורבן זו. ואכן, עלה בידם לעקור אתכל המצבות. בחזרם לאחר השיחרור לצ׳ורטקוב, מצאוהנצולים במקום בית העלמין שטח גדול וריק בלימצבות. מ״אוהל" הצדיק נשארו רק שני קירות.אוי לנו שהגענו לכך שמקהלת צ׳ורטקוב המפוארהמראה בית העלמין העתיק (לאחר החורבן)לא שרדו אפילו המצבות ו״ספר יזכור" זה משמשמצבת-זכרון כמעט יחידה לעברה של קהלת צ׳ורטקוב.הורבות "אוהל" האדמו״דיםדער ליידיקער פלאץ פון אלטן בית־עולם אן מצבות165מרים פוררמ ו ש ב ־ ה ז ק נ < נז" ב צ׳ ו ר גו ק ו באמי ז״ל היתה נוהגת לומר לי, כשלא שמתידברים במקומם, או השארתי בגד על כסא, שאני"הופכת את הבית להקדש". למה שהיא התכוונה לאנודע לי אלא לאחרי שנזדמנתי בפעם הראשונה בימיחיי ב״הקדש" העירוני, כאשר נתנו לי מיצרכי־מזוןלמסרם לזקנה אחת. מה שראיתי צבט את לבי עדדמעות. עמדתי בחדר שרוי באפלולית מדכאת, חלונותקטנים ששמשותיהם מכוסים אבק, טיח ורפש חסמובעד קרני החמה, קירות טחובים ועליהם כתמי־דםשל כל מיני חרקים מאוסים שהשמידו אותם על הקיר.באמצע החדר עמד שלחן רעוע שרגלו האחת שבורהוהוא נתמך בלבנים ובאבנים ושני כסאות במיסעדיםשבורים. לצידי הקירות עמדו מטות־ברזל עלובותמכוסות בשמיכות בלות וקרועות, שבני־מעיהן נשפכוהגשת אוכל בבית "מושב הזקנים"המגישה גב׳ פורר מריםמיטאג אין "מושב זקנים"עם באדינט די פדוי מרים פורערהחוצה ושפעם היו שמיכות טובות ונקיות, ועליהן ישבואו שכבו יצורים, שפעם היו בני־אדם בריאים, פעיליםושמחים. ראיתי אנשים חולים, רצוצים, צללי־אדם. לידכל מטה נמצא ארגז קטן ובו החפצים הדלים האישייםשל כל אחד, ספלון, כוס, סיר קטן, סל. המטות עמדוסמוכות אחת לשניה והאויר היה דחוס עד שקשה היהלי לנשום. עביטי־הלילה של הזקנים המסכנים נשארולרוב מתחת למטות והוסיפו בסרחונם לריח האיוםשעמד בחדר.זכורני, שהלכתי להביא את דברי־האוכל והחבילההקטנה לאשה אחת בשם צירלה. היא נמצאה בחדרהזה יחד עם עוד שמונה או תשע נשים זקנות. כש-נכנסתי היו כמה מהן רבות, צועקות ומטילות האשמותאחת נגד רעותה. כשראו אותי ובידי כלי עם מזונותוגם חבילה נשתתקו והחלו לעקוב אחרי בעינים חטט-ניות בחלקה של מי יפול האושר שבידי. כשניגשתילצירלה, היו עיניהן יורקות אש וזעם. הקטן הדברבעיניכם? לקבל צלחת מרק טעים ומנת עוף יאותה צירלה נתנה ממנת המזון שלה גם לשכנו-תיה ותוך כדי אכילה סחה לי פרשות-חיים טרגיותעל גורלן של הנשים הגרות אתה בחדר.הקהלה נתנה להן, מקום זה לחיות בו לימי-זקנהוהיתר, מזכה את הישישות אחת ליום בכוס תה ופעמיםגם בכוס חלב. הזקנות שבני-המשפחה דאגו לר,ן לאסבלו רעב, אבל האחרות היו יוצאות לרחובות לקבץנדבות שלא לגווע מרעב.אמי ע״ה ארגנה צעירות ונשים שיגישו אוכללזקנות. אותי היא העסיקה בעבודה זו כ״נושאת" מזון("א טראגערין") וגם נשים אחרות קבלו עליהן אתמצוות "נושאות" מזון לזקנות.כשנישאהי לאיש ועזבתי את צ׳ורטקוב המשיכהאמי ז״ל במיפעלה שלא בלבד שימש עידוד לישישות,אלא הציל אותן מחרפת רעב, פשוטו כמשמעו.לימים חזרתי לצ׳ורטקוב והרוקח פאלאק מסר לישהקהלה מתכננת להקים "מושב זקנים" ולמטרה זוקנו בית ברחוב ז׳ילונה. הוא ביקש ממני לשתף אתופעולר, באירגון ובהנהלת "מושב הזקנים" ואני קיבלתיברצון את ההצעה כי נזכרתי ב״הקדש" של השניםהקודמות וראיתי בתכנית פתרון למצבם הקשה שלהזקנים והזקנות בצ׳ורטקוב.גייסתי מיד את הגברת ד״ר מרגלית ושנינוהרכבנו את הועד והכינונו תכנית להפעלת "מושבהזקנים".הכית שנקנה על ידי הקהלה היה יפה ושכן בתוךגן גדול. החדרים היו גדולים ושטופי-שמש. אולם מידנוכחנו לדעת, שלא נוכל לשכן את כל הנצרכים.לימים בנינו עוד מיספר חדרים, שהגדילו את יכולתהקליטה של המוסד.166גברת ינטה קארפ היתה אחת הפעילות המסורותביותר בהנהלת "מושב הזקנים". היא הקדישה כמעט אתכל זמנה החפשי למוסד, לניהולו, לטיפול בכל הפר-טים. קטנים כגדולים, שאיפשרו את פעילותו התקינהשל "מושב הזקנים". כמו כן היתה ידועה גברת ינטהקארפ באורך־רוחה ובסבלנותה ביחסיה עם הזקניםוהזקנות והודות לה נמנעו לא פעם מקרים בלתי־נעימים בין הנהלת המוסד ושוכניו הישישים.הפעולה ב״מושב הזקנים" לא נצטמצמה בהגשתעזרה חמרית בלבד. במשך הזמן הוקמה ספריה ששימ-שה את הזקנים ואורגנה פעילות תרבותית מתאימה.ייזכר לטוב הרוקח פאלאק, שעזר הרבה להצלחת"מושב הזקנים" בפעולתו. לא פעם היה מושיט עזרהחמרית ממש כשהיו מקרים דחופים והתקציב של המו-סד לא הספיק להוצאות מיוחדות, שלא מן המנין.כשעליתי ארצה, עוד עמדה ינטה קארפ על משמרהמוסד עד שפרצה מלחמת העולם השניה, וקלגסיהיטלר ימ״ש החריבו גם את המוסד המפואר הזה שלקהלת צ׳ורטקוב שנהרס בתקופת החורבן הגדול שלועדה צבורית לעניני קבורה ע״< חברה קדישאזמן רב היה עניין הקבורה גורם לסכסוכים חמו-רים, כאשר בני דלת העם נאלצו לשלם מחיר גבוהבעד חלקת קרקע בבית העלמין, שברוב המקרים היהזה למעלה מיכלתם לשאת בנטל הכבד. מגמת הממוניםהקודמים על ענייני הקבורה היתה שלא "להפלות"בין עני לעשיר בתשלום דמי קבורה.התאספנו, איפוא, קבוצת אנשים וביזמתנו נאלץועד הקהילה למסור את הטיפול בענייני קבורה לידיועדה צבורית. הועדה היתה גובה דמי קבורה רקמהעשירים ואילו מהעניים היתה מקבלת סכום קטן אופוטרת אותם בכלל מכל תשלום.יו״ר הוועדה היה וולקוביץ ז״ל, וחבריה היו ברישבראנדה, ליזר בראנדה, צבי זיבנר ושטרנברג.צבי זיבנרקבוצת עסקני תרבות בעבודתם בשימור מצבות עתיקותעומדים מימין לשמאל; ד״ר יואל גייזלר, יעקב גולדברג, המורה צבי אורנשטיין וריכטר.יושב: פלאצמאן.167ב ת < ־ כ נ 7ז תומוסדות תורנייםדב השילוניה ו ו י ז׳ נ י צ ר 17 ל ו י זאינני יורע מה היתה הרוח ששררה בבתי־כנסתאחרים בצ׳ורטקוב. ייתכן ומקומות תפלה אלה היונכברים ועמרו על רמה גבוהה מכל הבחינות. אולםכיום, ממרחק שנים רבות ולאחרי שנררנו הרבהוהכרנו את העולם הגרול, מסתכל אני אחורנית עלהשנים ההן והריני משוכנע שגרלות אנושית ורוחניתהיתה שרוייה בין קירות בית־הכנסת של וויז׳ניץ. איןברצוני להתעלם מתופעות שליליות ומהרבה צלליםשהעיבו על .אור חיינו בקלויז, כגון מריבות על"עליות" בשבתות ובחגים, אולם על אף הצללים היהקורן אור גרול מכל פינות הקלויז ואחווה רבה שררהבין באי בית־הכנסת.זכורני מקרה מתקופת מלחמת העולם הראשונה:איצי פינק ז״ל (אביו של שלמה זוהר המנוח) נאשםכי נמצא אצלו שטר־כסף מזוייף ונירון לחמש־עשרהשנות מאסר עם עבורת פרך. יום זה הפך ליום אבללכל באי בית־הכנסת וכמו כן לכל התושבים היהוריםבצ׳ורטקוב. כשפרצה המהפכה בשנת 1917 שוחרראיצי פינק ממאסרו. לא אשכח את מסיבת השמחהשערכו לכבוד מאורע זה מתפללי בית־הכנסת.מנהג קבלת "אורח" לשבת או לחג היה מקובלמאד בוויז׳ניצר קלויז. זוכר אני מקרים, שאנשים היונאבקים ממש על "אורח", אם קרה ובאותה שבת אויום חג היו "אורחים" עניים מעטים בקלויז.שוב זוכר אני שבביתנו גרו, אכלו ושתו עלחשבוננו שני חלוצים שהיו בדרכם ארצה במשךשנתיים ימים (הם חיים עד היום בישראל). בזמנו לאהערכנו את המעשה הזה כחסד רב וכדבר החורגממסגרת המקובל. אולם, לאחר השנים שנקפו, לאחרשהכרנו את העולם האכזרי והמתנכר לאדם באשר הואאדם, אנו יודעים להעריך כפליים את התכונות הנע--לות ורוחב-הלב של בני עירנו, שהגורל כל כך התאכזרלהם.פרשה מיוחדת ונפלאה היתד, קבלת פניהם ואיכ-סונם במשך שנים של מגורשי העיר סניאטין, אולםעל כך כדאי לכתוב תיאור מיוחד (ראה המאמרים עלגירוש סניאטין בספר "יזכור" זה).זוכר אני מסיבות "שלוש סעודות" בבית-הכנסתשל ווידניץ בשעות של לא-יום ולא-לילה. במסיבותאלה שררה שם אוירה נעלה וכיסופים כמוסים, אף168על פי שכל המזון שהוגש היה זנב דג מלוח ופרוסתחלה. בטוחני, שמבקרי המסעדות והבארים המפואריםלעולם לא ירגישו טעם נפלא כזה כפי שהרגישו זאתהיהודים שאכלו במסיבה זו את זנב הדג המלוח.בין המסובים היו כמה דמויות שכל אחד מהםראוי שיקדישו לו כמה מלים. היו שם האחים שטקלובמיוחד משה שטקל, שהיה טיפוס של חסיד נלהבמלא חדוות־חיים ושובבות נעורים. היו שם עוד הרבה"טיפוסים", אבל מי מאתנו המספר המחונן שינציחאת דמויותיהם ז חבל על דאבדין ולא משתכחין...מן הראוי להזכיר את בעלי־התפילה שהיו עובריםלפני התיבה בימים הנוראים. בחגים ובשבתות לא נזקקובקלויז וויז׳ניץ לחזנים כי היו שם בעלי־תפלה מביןבאי בית־הכנסת אשר היו מושכים אליהם אנשים ממר-חקים בגלל מתיקות תפילתם. היה זה מן המפורסמותששליח־ציבור בימים הנוראים בבית־כנסת וויז׳ניץתפילתו ראוייה להשמע.חסידי וויז׳ניץ היו מצטיינים בנדיבות־לב ובאהבתישראל מאין כמוהם. נוסח התפלה שלהם היה מיוחדבמינו והוכיח על אהבה לקדוש ברוך הוא ולעם ישראל.בית ה כ נ 7זבית־הכנסת הגדול בצורטקוב, בתבניתו ובצורתושהיו לו בימינו, הוקם לפני מאתיים שנים בערך.כתבו על בית־הכנסת ותיארו אותו על פרטיו השונים,הסופרים ק. א. פראנצוז, ליטווין בספרו "יידישע נש-מות" ("נשמות יהודיות") והרב ד״ר זוננשיין בעבודתוהמדעית לתולדות צ׳ורטקוב, שעיקרי דבריו נמצאיםבפתיחת ספר "יזכור" זה. פרטים נוספים פורסמוב״ספר היובל של האירגון על שם הרב י. שפירא"שהופיע בניו־יורק ושם מובאים קטעים מפנקס הקהלהוכמו כן החוזה על החכרת ה״ביזעם קעשענע" ("כיסהחזה", כך נקרא בפי העם האולם הצדדי של בית־הכנסת) לחברת "פועלי־צדק חייטים".כל הרשימות הנ״ל מתיחסות לתקופה שקדמהלשיפוץ הגדול והכללי שנעשה בשנת תרפ״א ואשרשינה במידה ניכרת את מראהו הפנימי של בית־הכנסת.לצערנו לא נשתייר צילום של פנים בית־הכנסתועל כן אשתדל לתארו כאן במלים.הכניסה לבית־הכנסת הגדול היתה מצד צפת,מחסידי וויז׳ניץ היה ידוע ניסן פאהרילה, שעלשולחנו סעדו לפעמים עד עשרים "אורחים" ענייםבשבת או בחג. ידו היתה תמיד פתוחה לדבר צדקהוהוא תמך מכספו בכל הרביים למרות שהיה חסידוויז׳ניץ. ר׳ ניסן זה היה התייר הראשון מצ׳ורטקובשנסע לבלות בארץ ישראל. הוא גם שילם שכר־הוראהליהודי אחד (איציקל הרוסי) שילמד אותו משניותוספרי־מוסר.כן היו מחסידי וויז׳ניץ יאנצי שטקל ובנו שמואל,שהיו מסורים לעבודת הבורא. בכל יום, בקיץ ובחורף,היו מגיעים לקלויז בחמש לפנות בוקר לעסוק בתורהובתפילה. הם שמחו למלא מצוות גמילות־חסדים, והיומזרזים גם אחרים לעשות כמעשיהם.שמואל שטקל הבן, עזב את צ׳ורטקוב כשפרצהמלחמת העולם הראשונה בשנת 1914 והגר ללונדון.למרות שלא היה יחודי עשיר היתה ידו פתוחה לעזורלצ׳ורטקובאים. הוא מת משבץ־לב בפרוץ מלחמתהעולם השניה.יהי זכרם שמור לנצח.ת הגדולמהמגרש שנמצא בינו לבין בית־המדרש. תחילה ירדול״פוליש" ולאחר־מכן פנו שמאלה וכשירדו בכמהמדרגות נכנסו ל״היכל". הקירות והקימורים שתמכובתקרה היו גדושים ציורים אמנותיים ולסירוגין גםתפלות. מהציורים זכורים לי: "גבור כארי", "רץכצבי", עז כנמר" ו״קל כנשר" אשר מילאו את ארבעהפינות של ה״היכל" וכמו כן היו שם ציורים "שעריפו בירושלים", "הכותל המערבי", "כרם היה לידידי",ו״קבר רחל". על הקיר המערבי צויירו שתי תמונותבמסגרות לזכר קרבנות הפוגרומים.זכורני שהיו מצדירות התפלות "אבינו מלכנו","ויהי בנסוע הארון", "ספירת העומר", "מזמור שירליום השבת" ועוד. עובדה, שניתן היה בבית־הכנסתהגדול בצ׳ורטקוב להתפלל חלק ניכר מהתפלות עלידי קריאתן מציורי־הקיר.בחלונות שפנו לצד מזרח היו ויטראז׳ים ועל הקי-מורים שתמכו בתקרה היו מצדירים המזלות. "הבימה"("בעלעמער") היתה גבוהה מהרצפה כמטר בערך והיתה169מגודרת בגדר ברזל עם פיתוחים אמנותיים. בגדר היושני שערים דרכם היו עולים ויורדים, אחד מצד דרוםושני מצד צפון. גם סביב ארון־הקודש היתח גדר ועלואליו במדרגות. ארון קודש נוסף נמצא בקיר המערביושם היו שמורים ספרי־התורה שהיו טעונים בדיקה.התיבה עמדה בשקע שעומקו טפח כדי לקיים: "ממעמ-קים קראתיך ה'".רצפת בית־הכנסת היתה עשוייה מלוחות אבךחול.את בית־הכנסת לא חיממו אפילו בחורף ולא הדליקובו נרות־נשמה בימים נוראים וכמו כן לא נקבעה מזוזהבמשקוף בית־הכנסת.עזרת הנשים נמצאה מעל ל״פוליש" ומעל לאולםהצדדי הקטן וגם היא היתה מקושטת בציורים.תקרת בית־הכנסת היתה צבועה בצבע תכלתוממנה השתלשלו שרשראות, עליהן היו תלויות מנו־רות־נחושת ופליז עתיקות־יומין שבחלקן עובדו ושימשובנברשות חשמל. מעל לעמוד התפלה עמדה מנורהבעלת תשעה קנים (תיאור המנורה וכן תיאור הכליםהעתיקים מובאים בספרו של הרב ד״ר זוננשיין).בפרוזדור עמד כיור נחושת עתיק אשר שימש אתמתפללי בית־הכנסת הגדול עד פרוץ השואה. הכניסהלאולם הצדדי הקטן נמצא מצד ימין של הפרוזדורוהכניסה לעזרת הנשים בדלת מיוחדת מבחוץ.מנהג יפה היה קיים בבית־הכנסת הגדול: בלילשבת אחרי התפילה היה החזן מקדש בגביע הכסףהעתיק ונותן לילדים לטעום מהיין.בתוך ארגז מרושת, שהיה תלוי על הקיר המערבי,היתח מונחת "מצת עירוב תבשיליך שהחליפוה מפסחלפסח.מהמסורות של בית־הכנסת הגדול הזכורות לי כדאילציין שתיים: מקובל היה מזה דורות, שאדם כי יחלה,היתד, אשה מהמשפחה אצה לבית־הכנסת ושוטחת אתתחינתר, לפני ארון־ד״קודש הפתוח. במקרים מיוחדיםהיה הקהל בשעת מעשה מפסיק תפילתו ואומר פרקיתד,לים.מנד,ג שני — היד, מקובל לד,כין פתילות בעזרתהנשים. בין כסה לעשור היו הנשים מתקבצות בעזרתהנשים ומשזרות חוטי כותן לפתילות ומטבילות אותןבדונג. בשעת שזירתן של הפתילות היו מלחשות שמותאבות האומה לפי הסדר עד שהגיעו להזכרת נשמותקרוביהן. הנרות שהכינו בצורה זו מהפתילות הדליקובערב יום הכיפורים ומהדונג שנשתייר הכינו נרות־הבדלה.קהל המתפללים בבית־הכנסת הגדול היה מגוון.בימות־החול, בעיקר בדור האחרון שבין שתי מלחמותהעולם, התפללו בדרך כלל בעלי־מלאכה. בשבתותהתפללו בו רב העיר וד,דיין. התפלה היתד, בנוסחאשכנז. בשבתות ובחגים סיימו שם את התפילהבמוקדם מאשר ביתר בתי־חכנסת בעיר.על חזני בית־ד,כנסת נמנו בדורות האחרונים:משה־נתן החזן, יהושע החזן, פנחס טריינר, שומרומוניש לאה׳ס. הידועים בין בעלי״הקריאד, היו "המלמדהצולע" שכיהן בתפקידו למעלה מיובל שנים (שמו אינוזכור לי אולם יודע אני שהיה גם בעל־שחרית) החזןטריינר, שומר ושמעון ברגהופר.הגבאים, בדרך כלל, היו מתחלפים ולא המשיכוזמן רב בכהונותיהם. האריכו יותר בתפקידיד,ם צביבוימער, ראובן הוכמן (המכונה "מאלי" ז״א "הקטן"),מאיר לאנדה ומנחם שולוולף. בתקופת כהונתו שלהגבאי הוכמן שופצה עזרת הנשים.בית־הכנסת הגדול שימש כמו כן למקום בונערכו אספות־עם, בו דרשו מגידים דרשותיהם וחז־נים־אורחים היו מארגנים קונצרטים של מוסיקה לי-טורגית. בתקופת שלטונם של הפולנים שימש בית-הכנסת הגדול כמקום התפילה הרשמי ונערכו בו תפי-לות מיוחדות בחגים הלאומיים של פולין בהשתתפותםשל נציגי השלטונות האזרחיים וקציני צבא בכירים.הרב היד, דורש מענייני דיומא וד מוניש חזן ומקהלתוהיו שרים "הנותן תשועה לעם", "מי שברך" או "אלמלא רחמים" הכול לפי הנסיבות והמעמד. בין משתתפיהמקהלה היו, זילברמן הצעיר, בנו של רפפורט, זיינ-וויל אויגנשטיין, פדר, בנימין שטוק, חיים שור ואחרים.בימים הנוראים היו מתכנסים לתפילה אפילו אנ-שים חופשים בדעותיהם ומתבוללים, שיכלו להתפללאך ורק בבית-הכנסת הגדול מאחר שבתי-הכנסת שלהחסידים היו סגורים בפניהם. הרב אריה מאיר שכטרהיה אומר את "על דעת המקום" לפני תפילת "כלנדרי".צבי בן בן־ציון170ב<ת מדרשו של הרב ר׳ ה<רשל<, זצ״לבית־המדרש של הרבי ר׳ הירשלי היה מיבנהעתיק נמוך וכמנהג מאות השנים הקודמות שקוע כמעטעד לתלונותיו מתחת לפני האדמה.אגדות רבות מתהלכות על בית־מדרש זה ומייסדור׳ הירשלי. אחת מהן מספרת, כי ר׳ הירשלי, לפנימותו, אסר לעשות תיקונים בבית־המדרש ולחדש בוחידושים) ומעשה בפלוני שתיקן דלת ומתה בתו. כמוכן נשתייר המגרש שמצדו הצפוני של בית־המדרש,עליו עמד בזמנו ביתו של ר׳ הירשלי בשממונו משךכל הדורות. מסיבה זו לא שיפצו מעולם את בית־המדרש ורק תמכו את הקירות לבל ימוטו במיבנהקיר נוסף עד גובה החלונות.רוחב האולם היה שמונה מטר ואורכו עשרה. בקירהמזרחי היו ארבעה חלונות. הכניסה היתה בשתיירידות, אחת ל״פוליש" וממנו ל״היכל". ארון־הקודשהיה מקושט בפיתוחי־עץ ומעליו שני אריות עם לוחות־הברית.ל״במה" ("בעלעמער") עלו בארבע מדרגות דרךאחד משני שערי־הברזל בהם היו פיתוחים אמנותיים.על הקיר התנוסס "מי שברך" שכלל את שמותיהם שלכל הרבנים שאי־פעם ישבו על כסא הרבנות בעירנו.בית־המדרש שימש מאז ומתמיד לא בלבד לתפילה,כי אם גם ללימוד־תורה. מאות שנים למדו שם תלמידיחכמים והדברים מובאים בפנקס הקהל. מסופר שםשבניו של ר׳ הירשלי הזכירו בגעגועים את הזמניםבהם למדו בו. שקידה זו על תלמוד־תורה ופוסקים לאפסקה עד השואה.בין הלומדים בדורות האחרונים היו בודדים וקבו-צות של צעירים־מתמידים. בעלי־בתים פשוטים וכמוכן בעלי־מלאכה שהיו משכימים לפני עלות השחר ובאיםלעיין ב״עין יעקב" או אומרים פרקי תהלים. שער בית־קלויז חסיהדעה הרווחת בין זקני העיר היתה, שהקלויז הישןעמד פעם ליד בית־הכנסת הגי־ול. לאחרי שהקלויזנהרס התפזרו המתפללים בין בתי־התפילה השוניםבעיר וזמן מסויים היו מתפללים בחדר ששכרו מנפתליהחלבן.כשהקימו את הבנין החדש בפרוס שנות העשריםבכסף שגוייס ממכירת מקומות תפילה, עברה השליטההמדרש היה פתוח יומם ולילה ובחורף הסיקו אתהתנור ברציפות. ארונות הספרים שבו היו גדושיםספרי־עיון ולימוד ובהם רבים שהיו עתיקים, נדיריםויקרי־המציאות. בעלית־הגג נמצאה "גניזה" גדולהמדורות רבים.בית־המדרש שימש גם מקום לדרשות מגידיםובעלי־דרוש שהיו עולים לומר דברי־תורה ומוסרבעיקר בשבתות־חורף.בזכותו של ר׳ הירשלי היו באים לבית־המדרשלבקש רחמים בשעת צרה ומצוקה.רוב המתפללים בדור האחרון נמנו על בני האמי-דים ו״פני הקהל", אבל לא חסרו ביניהם גם מתפלליםמפשוטי-עם, בעלי-מלאכה ועוד.מהגבאים זכורים לי הירש ייגר, אליעזר ברנדהופרץ פיירשטיין. "הבעל-הקורא" היה חיים-בר פריש-לנדר וכשמש כיהן שנים רבות "מיכל הנמוך", שהיהזוכר את ה״יארצייטן" של כל המתפללים, משאיל טליתותפילין לכל דורש ודואג לי״ש וכעכים ל״קידוש".בגלל מעשה שהיה היו אומרים בבית-מדרש זה"במה מדליקין" למרות שהתפללו בו בנוסח ספרד. כמוכן היו נוהגים לומר תפילה מיוחדת, שהתקין ר׳ הירשליזצ״ל, לפני תקיעת השופר.שני חדרי עזרת הנשים שימשו כ״חדרים" בשבילמלמדי דרדקי. בחצר האחורית מצד מערב היו נטועיםכמה עצים שתרמו מצלם לחצר. אלה היו העצים היחי-דים בסביבה.הרחבה שבין בית-המדרש ובית-הכנסת הגדולשימשה כמגרש משחקים לילדי ישראל. בערב תשערדבאב היו ילדים ומבוגרים מרביצים בכל עובר ושבפרחי-קוצים ופקעי-דרדרים. שם המנהג היה "הטלתגרגרים" ("בערעלעך ווארפך).צבי בן בן־צירןד< ס7\רג\<ועל קלויז זה לידי חסידי צ׳ורטקוב. רובם של המת-פללים היו סוחרים ובעלי־בתים, כמעט שלא היו שםבעלי-מלאכה ובחלקם המכריע היו כולם למדנים ויודעיתורה. אין פלא שפעילות "חברת ש״ס" וכמו כן"סעודות הסיום" התקיימו תמיד בקלויז חסידי סטרטין.החל משנות העשרים היו נוהגים לגבות נדרים גסל״קרן הקיימת לישראל", אולם לאחר שנתחזקה הש־171פעתה של ה״אגודה" גסטרטינר קלויז הופסקו פעולותאלה.הקלויז הצטיין ב״מניינים" המרובים שהתפללומעלות השחר ועד השעות המאוחרות של היום. תפילהזו שלא פסקה לא הפריעה כלל לבחורים ללמוד משנתםבקלויז עצמו וכמו כן באולם המערבי המיוחד ללימודתורה. עיקרם של הלימודים התקיים אחרי תפילתמעריב עד מאוחר בלילה. בערבי־חורף אפשר היה גםלשמוע על יד התנור שיחות חולין, הערכות ודיוניםעל המצב הפוליטי במדינה ובעולם, כפי שנקרא בפייהודים "חכמת הפוליטיקה", שבה הצטיין במיוחדפייביש הלר.כבעלי־תפילה בדור האחרון שימשו, נוסבוים, יש־ראל־אברהם המלמד ויוסף גולדהבר. זה האחרון היהגם "בעל־קורא" מצויין והדריך את האברכים בלימו-דיהם בקלויז.כגבאים זכורים לי פיני שיפריס ומנדל קראמר.בשנים האחרונות לפני השואה היה הקלויז מרכזושל הרב מיזלוביץ, ששימש כרבם של החרדים הקי-צוניים ונתמך על ידיהם לאחר שנכשל בבחירותלמשרת רב העיר.ה״חזקה" להסיק את התנור בקלויז בלילות החורףולהעיר את הבחורים הלומדים לפנות בוקר בבתיהםהיתה של ר׳ אליעזר שו״ב.לקלויז היו שתי כניסות, אחת מצד מערב ששימשהגם ככניסה לעזרת הנשים שהיתה מעל לאולם המערבי,והשניה מצד דרום. אולם התפילה היה מרווח וחלו-נותיו גדולים ואור רב היה שופע פנימה ומקל עלהלומדים. כל שבת היו עורכים סעודה שלישית מלווהבדברי תורה ובזמירות.צבי בן בן*ציוןב. מ. לוקר־דרוקחברת לומדי תורה, ש״ס ומשניותלפי הוראותיו של האדמו״ר ר׳ דוד משה׳ניפרידמן זצ״ל נוסדה בשנת תרמ״ח בעירנו צ׳ורטקובחברה לומדי תורה, ש״ס ומשניות ("חברת ש״ס").מטרות החברה היו:א. לגמור את כל הש״ס במשך שנה אחת, ע״יחלוקת המסכתות בין חבריה.ב. לגמור את כל ששה סדרי משנה במשךחדשיים, ע״י חלוקת המסכתות בין חבריה.ג. ללמוד משניות אחרי פטירתו של חבר החברה,בשנה הראשונה, ובכל ימי הזכרון.ד. החברים חייבים היו ללכת בימי השבעה לביתושל החבר הנפטר, ולהתפלל.נ״ד, יבדם להודס////9 לפק טשאדבטבעל דמופלא נו׳ ג־־יבסנת ולנטור עד^ל_?/^^,^ הנע״ל כפי ה־דוזמידה ד,ליבןד הרבורד. לוטדי הורד•פתק ובו הוראות לימוד של חברת לומדי תורההמכונה "חברת משניות" לאחד מחבריהה. כל חבר היה חייב לגמור במשך השנה לפחותמאה דף גמרא.ו. כל חבר היה חייב לגמור כל שבוע את פרשתהשבוע.האדמו״ר זצ״ל מסר את ניהול החברה לידי ר׳מרדכי שר׳ב ז״ל אשר קיבל עליו את פקודות הרבי.על מנת שיוכלו לבצע את מטרות החברה מצאר׳ מרדכי שו״ב ז״ל לנכון להתקין תקנות בהסכמתושל האדמו״ר זצ״ל. כל חבר חייב היה להתנהג לפיתקנון זה.ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל חילק את העבודה הקדושההזו לכמה אנשים והם: ר׳ אליעזר שו״ב ז״ל היהממונה על חלוקת התלמוד הבבלי, ור׳ נתן אלטמןז״ל (מורה בתלמוד תורה, שנקרא גם נתן טשורניק),היה ממונה על חלוקת המשניות ועל שליחת החבריםלהתפלל בימי השבעה, וכמו כן על חלוקת המשניותללמוד לזכרו של החבר הנפטר.ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל עסק כל הזמן בניהולהחברה, איסוף דמי חבר ודמי חודש, קנית ספריםלחברה וארגון הסעודה השנתית של החברה,172אשר התקיימה בהתאם לתקנון בכל שנה, ב״זאתחנוכה".בשנת תרע״ז הכנים ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל אתהבחורים יעקב דובובי ואברהם קלירספלד לחברתהש״ם. הוא ויתר להם על תשלום דמי חבר, בתנאישהם יעזרו לו בניהול החברה. הם קיבלו עליהםלאסוף כספים עבור קנית ש״סים ומשניות וארגנואת הסעודות השנתיות כנ״ל.הדאגה לקיומה של החברה רבצה על שניהשוחטים, על ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל, ועל רבי אליעזרשו״ב ז״ל. מדי פעם הכניסו שיפורים בניהול החברהוהרחיבו את המסגרת גם לנוער המתבגר.בשנת תרפ״ו השפיעו השוחטים הללו על כותבמאמר זה לקבל עליו את ניהול החברה. הם קיבלו אותוכחבר ומינוהו כמזכיר כללי של החברה.ר׳ מרדכי ז״ל התנה תנאי, שכותב מאמר זהחייב לעבד את התקנון מחדש ולמסרו לכל חבר וחבר,שידע כיצד להתנהג, ושלא יחרוג חם וחלילה ממסגרתתקנות החברה.אני קיבלתי עלי את המשימה. ניהלתי את ספריהחברה, אספתי כספים, ארגנתי את הסעודות השנתיותבכל "זאת חנוכה", לליכודה של היהדות החרדיתהצ׳ורטקובאית.דאגתי ב״ה שלא יגרע דבר, להיפך עוד הוספתייי״ש ועוגות־דבש לפני הסעודה לכל חבר וחבר.את ההדרן בכל שנה ושנה, אמר ר׳ מרדכי שו״בז״ל וכל החברים הנעימו את המסיבה בשירים וברי-קוד חסידי.קשה היה להתקבל כחבר לחברה זו. כל איש ואישעבר בדיקות חמורות והשו״בים הנ״ל השגיחו עלהתנהגות החברים.כל חדשיים ביקר השמש של החברה אצלהחברים ודרש מהם שירשמו עד היכן למדו במסכתותאשר עליהם לגמרם עד חנוכה! הביקורת היתה קפדנית.חבריה של החברה היו מפלתה ומשמנה שלהיהדות התורנית הצ׳ורטקובאית, ומספרם הגיע עדשבעים איש.כל פעולות החברה נעשו בסטרטינר קלויז.כדאי לציין שהתקנון המקורי הראשון התחילבכלים אלה:"בשנת תרח״ם, בנוכחות הנשיא האדמו״ר ר׳ דודמשה׳ני פרידמן שליט״א, נוסדה בטשארטקוב חברתלומדי תורה, ש״ס ומשניות..."פעמים אחדות התחלתי יחד עם ר׳ מרדכי שו״בז״ל לעבור על תקנון זה ולהכניס בו שינויים לרוחהזמן, אך לא הצלחנו, כי העבודה השוטפת היתר•מרובה מאד.לאחר פטירת האדמו״ר ר׳ דוד משה׳ני זצ״ל, קיבלעליו את נשיאות הכבוד חאדמו״ר ר׳ ישראל׳ני זצ״ל.כעת, מלים אחדות על ר׳ מרדכי שוחט זצ״ל:ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל היה מהחסידים הראשונים,ע־מסרו את נפשם על הפצת דעת התורה. היה ראשהשוחטים בעירנו. יתר השוחטים היו: ר׳ ישראלשוחט ז״ל, ר׳ חיים שוחט ז״ל ור׳ אליעזר שוחט ז״ל.ר׳ מרדכי היה איש ישר וצלול בדעתו. עתירהמחשבה והמעש. חסיד צ׳ורטקובאי נלהב, למדןמופלג, מתמיד גדול, לא פסק פומיא מגרסא! דמותנפלאה ובלתי נשכחת.בטול מלאכה לפועלים שעה אחת מוד^ הדלרת נרותד־ע ד,א;דווערר,ער דארס-ן א־ועהלענען דיע ארג״ט אי־ץ שעד, פאר לעכטצ־נדקנעילת חניות עשרה מיניט ר,ידם ההידרה נריתד־ע נ־וועלכען דא־ז טאז ששעיר־! צעד־,! מידט שאר לעכ^צ־זרעזהטמנת המין עיטרה מ־נוט ר.ודם הדלדת נרותטשולענט פעררימעז דא',ה טא־ צעדי ם־:וט פאר לעכט צינדעזא מעלדונג פון "חברה שומרי שבת" וחנגן צייט פון ליכנרצינח173• • • •• • • •• • • •• • • •כלכלה• • • •• 4 • •4 4 4 •4 4 4 •4 4 4 4• 4 4 44 4 4 44 4 4 4יצחק שנטרהכלכלה בצ׳ורטקובמראשית המאה עד שנות העשריםבשביל המוצרים התעשייתיים הוינאים מחירים גבוהיםבשוק הגליצאי ולשלם עבור המוצרים החקלאיים מחי-רים זולים. נוסף לכך הבנקים בוינה לא בלבד שלאהושיטו עזרה לפיתוח התעשיה בצ׳ורטקוב, אלא עודערמו מכשולים על דרכה של כל יזמה בשטח זה.שנת 1908 היתה גשומה למאוד ורוב גידוליהשדה נרקבו כליל והיו אבידות רבות ברכוש לסוחריהתבואות במזרח גליציה. משנה זו, החלה להתרגשעל הישוב היהודי בצ׳ורטקוב, סידרה של פורעניות.בו בזמן שרובם הגדול של האיכרים, וביניהםגם בעלי החוות הגדולות — ה״פריצים״ — הוכרחולמכור את הבקר והצאן בגלל חוסר מידעה, הגיעהבשורה טובה ליהודי צ׳ורטקוב. נודע להם, שבקרובייבנה בית־משפט מחוזי בעירנו. פתאום אחזה בהלהש; ספקולציה את הישוב היהודי. כל המגרשים בקרבתהמקום שהוקצה להקמת הבנין של בית־המשפט המחוזיהתחילו לעבור מיד ליד תוך האמרה מתמדת שלהמחירים ללא כל הגיון והצדקה. הגישה הספקולטי-בית בהערכת שוויים של המגרשים גרמה לתנופתצ׳ורטקוב נחשבה בכל האיזור כעיר של שפעכלכלי, בגלל מקורות הפרנסה המיוחדים שלה.בצ׳ורטקוב נמצאו הרבה משרדים ממשלתיים, כגוןמשרד מושל האיזור, ההנהלה הכספית, בית-המשפטהמחוזי, שני קסרקטינים של צבא ואחרון אחרון —חצרו של הרבי, רובו המכריע של פרבר העיר המכונה"צ׳ורטקוב הישנה" (סטארי צ׳ורטקוב") התפרנס ממנו.העיר היתה ידועה ביצוא שלה, בעיקר בתבואות,עגלים וחזירים. האיזור נחשב משום-מה בעיני מושליוינה הבירה כעין "קולוניה" גרידא. היתה להם מדי-ניות כלכלית משלהם, שמטרתה לשמש את האינטרסיםשל האוסטרים והממשלה הוינאית. כוונתם היתה להשיגחותמת *ד,תאחדות ד,סוחרים"דער שטעמפל פון "סוחרים־פארבאנד"174בנייה, שהעיר לא ידעה כמותה משך כל ימי קיומה.בתים, הוילות ובניינים רבי־קומות (עד חמש קומות,שבימים ההם היו בנינים עצומים ומימדיים!) נבנוסביב בית־המשפט וגם במרכז העיר. אולם, תנועתהבניה הזאת ניזונה בעיקרה מאשראי ובנקים מוינהסיפקו אשראי בשפע.בינתיים השתנה מצב הרוחות בוינה. כולם החלולדבר גלויות על המלחמה הממשמשת ובאה. כתוצאהמכך הקפיאו הבנקים של וינה את האשראי למחוזגליציה. מיד הפך העושר המצופה למשבר חמור.הבתים שנבנו נמכרו בכל מחיר והעשירים מאתמולהפכו בן־לילה לעניים.בין אנשי עירנו היה הרבה פקחים, אנשים מלו-מדים, שדרכי הפוליטיקה היו נהירים להם, ובכל זאתלא הבין אף אחד מהם למה וינה משתמטת להשקיעכספה דווקא במחוז זה. על כן לא נמצא אף אחדמהעוסקים בבניית בתים שהזדרז להעביר מכספו לאר-צות מערב אירופה וכן לא נמצא איש שחשב ברצינותעל אפשרות הגירה כדי להתרחק מהמקום שהיה מוכןלפורעניות. האופטימיזם המופרז שלנו הוא תמידבעוכרינו ומסנוור אותנו עד כדי חוסר הבחנה בטיבםשל מצבים חברתיים ומדיניים.דלת העם בצ׳ורטקוב, שבמאמצים ניתן לה להרויחלחם צר, חלמה רק על אפשרות אחת: איך להשיגכרטיס-אניה "למדינת הזהב", ארצות הברית שלאמריקה הצפונית. משעה שאחד מבני המשפחה הגיעלהופי ארצות-הברית, היתה משימתו הראשונה להשיגאמצעים לקנות כרטיסי-אניה ולהביא אליו את בניהמשפחה שנשארו בבית. באורח זה הגרו מדי שנההרבה אנשים ואלפים נחלצו מאותו יון-מצולה שנקראבשם: צ׳ורטקוב. רק יחידים ולרוב רווקים, הגרו 1, ■ג %^ . !׳יישוזר־חבלים ועוזרוטשארטקאווער "שטריק־דרייער" און זיין געד,ילףלארץ־ישראל, כי אלה יכלו להחזיק מעמד בתנאיםהקשים של התאקלמות בחיי עבודה במושבות מהתקו-פה ההיא. בין הראשונים היו: צעיר דתי בשם בן־ציון לאכר, וכן לייסטנער. שוורץ, ברנר, אהרודקאןשכטר, יוסי ברעכער ועוד.בינתיים התנהלו החיים בעיירה כסדרם. רובהיהודים מצאו להם את פרנסתם בדוחק רב. ב״סטאריצ׳ורטקוב" המשיכה "תיירות" החסידים לחצר הרבילשמש מקור פרנסה לכמה עשרות משפחות.באוגוסט 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה.חיילי הצאר הרוסי פלשו לגליציה והגיעו להריהקרפטים. בימים הראשונים שררו תנאי שוד וגזלבעיירה, אולם לאחר כמה ימים הוקם סדר והשלטונותהגיבו ביד חזקה נגד נסיונות השוד. אבל אותם השל-טונות קבעו מחירי הפסד עבור הסחורה וערך מופרזליחידת המטבע של הצאר — הרובל. הדבר הפךלמעשה, לשוד לגאלי. בעלי מלאכה התהלכו בליעבודה, לא היו חמרי-גלם, לא קונים ולא אשראי.בסיכום: שלוש השנים הראשונות של המלחמה היושנות ההתנוונות הכלכלית בעירנו.בקיץ 1917, אחרי מהפכת קרנסקי, לפני שד־אוסטרים נכנסו שוב הפעם לצ׳ורטקוב, שהו בעירנוהסופר ש. אנסקי עם חברו ד״ר לאנדוי, לבושים במדיקצינים צבאיים. אחד מהם ירה בחייל רוסי שנתפסבמעשה-שוד.בסתיו 1918 חלה התמוטטות הצבא הגרמני והאוס-טרי והאוקריינים פלשו לעירנו תחת מנהיגות פטרוסביץ.למרות שקציני האוקריינים, ילידי גליציה המזרחית,ביקשו את תמיכתם הפוליטית של היהודים נגדהמיעוט הפולני, וגם הבטיחו אוטונומיה תרבותיתיהודית, הרי הצבא, שהיה מחוסר כל, רעב ועני,שדד מהאוכלוסיה מכל הבא ליד, והיהודים היוהקרבן הגדול של מעשי השוד האלה. היו מקריםששלפו מרגלי היהודים, שעברו לתומם ברחוב, אתמגפיהם והשאירום יחפים. נוסף לכל אלה הדפיסוכםף-נייר נטול כל ערך ריאלי. ולאחר שהצבא האוק-רייני נתפזר לאחר שנה, השאיר אחריו חורבן כספיוכלכלי.במקום האוקריינים נכנסו הפולנים ולאחרי תקופהקצרה פלשו הבולשביקים. המצב לא הוטב כלל עםכניסתם לצ׳ורטקוב. הנשאר לפליטה מצבאות הכוב-שים נפל עתה בידי המצילים החדשים. בימים הרא-שונים נכלאו כמה מאות אנשים ונשים מהמעמדהבורגני כביכול, נשארו ללא אוכל ומים משך כמה175ימים. לאחר מכן שוחררו, מבלי שייאמר להם מדוענאסרו ולמה שוחררו ן אמנם הפקידות הבולשביקיתלא נתנה לבעלי המלאכה הזעירים עבודה, אולםתרומתם ניתנה במישור שונה לגמרי, בכך שניטלהמהם הרגשת הנחיתות הסוציאלית והחברתית. הםהרגישו פתאום שנעשו "עליונים" ומאחר שרובםהמכריע של יהודינו היו עניים מרודים מסתבר מדוערבים מהם הפכו בדלילה למעריציהם ומכבדיהם שלהבולשביקים.לאחר 3 חדשים בערך, נסוג הצבא האדום וצבאהפולנים ושרידי הצבא הפטלורי נכנסו לצ׳ורטקוב. צבאהאטמן האוקרייני הזה, לאחר שצבאותיו הפראייםטבחו יותר מרבע מיליון יהודים באוקריינה הרוסית,עבר לפולין עם שרידי צבאו וכרת ברית עם הפולניםללחום נגד הצבא האדום. הם כבשו את צ׳ורטקובוהסביבה.בימים ההם, מלבד השוד הישיר והלגאלי, עסקוהפולנים במיבצע השפלת היהודים. הפולנים השתמשוביהודים לעבודות סבלות, לשאת את מזוודותיהםולעשות כל מיני עבודות בזויות. יהודים היו מוכרחיםלהסתובב ברחובות העיר ולצעוק בקולי־קולות "תחיפולין!" החיילים היו חוטפים יהודים וגוזזים זקניהםבסיף ולפעמים עם עור הפנים.הפולנים נהגו כרוסים בשוד החוקי ע״י כךשקבעו לסחורות מחירים נמוכים מערכם הריאלי.קצין העיר הצבאי של צ׳ורטקוב, קרקובסקי, הזמין״אהר׳לה״ — שואב מים טיפוסי בצ׳ורטקובאהרעלע וואסער־טרעגעראצל סנדלר יהודי (אלטר) מגפים ומאחר שהקציןחציע לו מחיר של מה־בכך, סרב הסנדלר לקבלו.בפקודת הקצין סחבו החיילים את הסנדלר למרכזהעיר הפילוהו ארצה והלקוהו בשוט שלושים מלקות.ממקרה זה ואילך נטל צבא הפולנים הכול מה שנראהלו והחיילים שלמו כרצונם.בימים ההם הגיעו לצ׳ורטקוב כמה מאות יהודיםמרוסיה, שברחו מאימת מלחמת האזרחים האכזריתשהשתוללה שם. היהודים האלה חיפשו דרכים להתקשרעם קרוביהם בארצות הברית שבצפון אמריקה. בתקו-פה הראשונה קיבלו האנשים עזרה וסעד מ״ועדההצלה" ("רעטונגס־קאמיטעט") שבראשו עמד האדםהנעלה ד״ר סוורין קימלמן. אולם מיד לאחרי שהצ-ליחו להתקשר עם קרוביהם, כאילו זרם ועבר עלעיירת הדלות זרם זהב. נמצאו יהודים שקיבלו אלפיםדולרים, אחרים מאות או עשרות דולרים. בתקופהזו התחילו גם קרובי היהודים הגרים בצ׳ורטקובלהעביר כספים לעזרת בני משפחותיהם. זרם הדו-לרים הזה היה רחוק מלהציל את העיר אולם בן-לילה הפכו מאות יהודים למלווים בריבית שהגיעהלפעמים לשער הפנטאסטי של 8 אחוזים לחודש בדול-רים. אם עלה בידי האחד לחשיג גמילות-חסד בדולריםלכמה שעות. נחשב הדבר להישג חשוב. בכל הארץאזלה הפרוטה מהכיס והדולרים שהגיעו מארץ הזהבלא הספיקו לקומם את הריסות הכלכלה הדלה שלהתושבים היהודים בצ׳ורטקווב.לא נפריז אם נשתמש באמירה פרדוכסלית —שימשך השנים הסתגלו היהודים לחיות גם בליפרנסה. הממשלה הפולנית עשתה הכול לערער אתהכלכלה היהודית הדלה ע״י החרמת רכוש יד,ודי,דוגמא: החייט ורנד נדרש לשלם שלושים אלף(!)זהובים בעד הרשיון לעבוד ומשלא היה לו הכסףלשלם, החרימו כל מה שהיה לו. הם דרשו כמו כןסכומים אגדיים כתשלום מיסים מהאוכלוסיה היהודיתומשלא שולמו הכספים, עיקלו כלי-בית, שלחנות,כסאות, מטות וגם ספסלים שבורים ומבעלי-המלאכהלקחו את כלי עבודתם. האיכרים נהנו משמיטת־כספים אולם היהודים היו מוכרחים לסלק את כלחובותיהם למועד. הפולנים דרשו מהרבה סוחריםמיפים משנים קודמות, אשר מעולם לא חוייבובהם, ומשלא שילמו, עיקלו את הבתים, החנויותוהסחורות, הדבר נעשה לכאורה בצורה הוקית אולםלמעשה היה זה שוד מוסווה כדי לגזול מהיהודים אתעמדותיהם במסחר ואת מישענת לחמם. האיש שעוד176תמול־שלשום מיה סוחר מכובד מוצג בן־לילה בכליריק, בעירום ובחוסר בול.אכן, אין פלא שהצעירים מבינו, שאץ עבורםכל תוחלת להחלץ מהגלות המרה שבפולין. חלק מהםהאמין בישועה שתקום עבורם מהמזרח, מהמהפכהב. ש.הטבלאות המובאות להלן נערכו לפי רשימותשמיות שערך המחבר מזכרונו בשיטה מבית לביתומרחוב לרחוב. קשה לכן לומר, שהמיספרים המוגשיםכאן הם מדוייקים. אולם, הנתונים קרובים בתיאורהמצב לתנאים ששררו בצ׳ורטקוב בעשור השלישי שלהמאה הנוכחית ומוסרים, פחות או יותר, תמונה כנהעל מקורות הפרנסה של הישוב היהודי בצ׳ורטקוב,שהקיף שבעת אלפים נפשות בערך.הטבלאות דלהלן מקיפות כשבעים אחוזים ממקצו-עות הפרנסה של יהודי צ׳ורטקוב.המיספר הכולל של חפרנסות מסתכם ב-826 יחי-דות כלכלה משפחתיות, לפי החלוקה כלהלן:מיספרמקצועאיש366סוחרים//245בעלי-מלאכות9944עורכי-דין, רופאים, מהנדסים,רוקחים ועוד9984מנהלי-חשבונות, פקידים עובדי-מדינה,פקידים בסקטור הפרטי ומורים9938כלי-קודש9949בעלי-עגלות, בעלי-כרכרות וסבליםבעלילנתונים אלה יש לד,וסיף עובדי-עזרמשפחות בששה מקצועות בסדנאות ובבתי-מלאכה —43 איש ועובדי-שי־יתים, אורזים ומשרתים בכל ענפיהמסחר — 42 איש.המיספר הכולל של 826 יחידות הכלכלה המש-פחתיות נתחלק באחוזים כלהלן:מקצוע אחוזיםסוחרים 44.0בעלי-מלאכה 30.0בברית-המועצות. וחלק שני האמין ברעיון שיבתציון ובחלומו של ד״ר בנימין זאב הרצל, שהחללהתגשם לאחר הצהרת בלפור, כה קמה התנועההחלוצית גם בצ׳ורטקוב, שללא הגזמה, אפשר להעידעליה, שהיתר. הרצינית ביותר בכל רחבי פולין,בצ׳ורטקובעורכי-דין, רופאים, מהנדסים ועוד 5.4פקידי מדינה, פקידים בסקטור הפרטיומורים 10.3כלי-קודש 4.7בעלי־עגלות, בעלי-כרכרות וסבלים 5.6אם נוסיף למיספר של 826 יחידות-כלכלה אתעובדי העזר בעלי-משפחות בבתי המלאכה והעובדיםהעוזרים במיסחר, יסתכם המיספר הכולל ב-911 מש-פחות שהתפרנסו במקצועות המובאים בטבלאות.בממוצע היתה משפחה מתפרנסת בצ׳ורטקוב מונה6 עד 7 נפשות, אולם היו משפחות רבות שמיספרנפשותיד,ן עלה על הממוצע.לפי מעמדם הסוציאלי ניתן לחלק את המתפרנסיםבקהלת צ׳ורטקוב כלהלן:מקצועות אחוזיםסוחרים, חנוונים, מתווכים, אינטליגנציה עובדת 45בעלי-מלאכה, פקידות בסקטור המדינה ובסקטורהפרטי, עובדים, אורזים, משרתים, כלי-קודשסבלים, בעלי-עגלות ובעלי-כרכרות — 55מסתבר, שיהודי צ׳ורטקוב היו ברובם המכריעאוכלוסיה של אנשי עבודה ועמל. וזוהי החלוקה שלהפרנסות היד,ודיות בצ׳ורטקוב:טבלד. מס׳ 1.מיספרמקצוע30נגרי רדייטים ובנין12פחחים40חייטי-גברים35חייטי גברות ותופרות15ספרים14קצביםפרנסות יהודיות17712אופים12פרוונים10סנדלרים8גוזרים8שענים6זגגים5חשמלאים ושרברבים5מסגרים5עובדי־בנין5צבעים4חייטי־אופנה4רפדים4כובסות4מדפיסים2שזרים2כורכים2רצענים1חבתןבסך־הכל 245טבלה מס׳ 2.70חנויות מזונות30סידקית20בדים15הלבשה//20נעלים ועורות//20תבואות//16ברזל וצבעים16ממתקים וסודה//מסעדות ובתי־14מרזח10עצים ופחם//5חמרי־עץספרים, עתונים6נייר6ביצים4נפט5מוצרים טכניים//5בירה וליקריםח3מוצרי חלב4סיד99חנויות שקים 2״ כלי בית ומטבח 7בתי מלון ואכסניות 6תעשיות שונות 12סוחרים זעירים 50מתווכים 20בסך־הכל 366טבלה מס׳ 3.מקצועות חפשייםעורכי־דין 25רופאים 6רוקחים 4מרפאי־שינים 3מהנדסים 6בסך הכל 44טבלה מס׳ 4.מנהלי חשבונות (בסקטור הפרטי) 70מורים בבית־ספר תיכון 8פקידי מדינה 6בסך־הכל 84טבלה מס׳ 5.רבנים 2שוחטים 4חזנים ובעלי־תפילה 10מלמדים 12שמשים 10בסך־הכל 38׳ 6.טבלה מס20בעלי־עגלות14בעלי כרכרות10סבלים(כלי•מנגנים בחתונות5זמרים)בסך־הכל 49178גרוסר חיים ומיצל ישעיהוהאיגוד המקצועי בצ׳ורגוקוב(האנדלס-אנגעשטעלטע און פריוואט־פאאמטע)האגודה נוסדה בערך בשנת 1925 ביוזמת פעיליםמקומיים שבעיד, מבלי להיות קשודים או מושפעיםמשום איגוד מקצועי מדכזי. עיקד הכוונה היתה למנועהשפעה מפלגתית, ועל כן התדכזנו בפעולה מקצועיתוחינוכית בלבד.מספד החבדים הגיע בשנים האחדונות ל־250בעדך. האגודה לא הסתפקה בפעולה מקצועית גדידא,אשר היתה למעשה מטרתה העיקרית, כי אם פעלהגם בשטחי החינוך והתרבות, כגון, הרצאות על נושאיםאקטואליים שונים, אימפרזות וכו׳. אנחנו גאים שהאגו-דה ידעה לתרום בימים ההם את חלקה לרמה הכלליתהאופיינית לעיר צ׳ורטקוב והיתה בין האירגוניםהפעילים בעיר.כמובן, שהמאבק בימים ההם היה קשה מאוד,ובפרט בעיירות הקטנות, כאשר חברי האגודה עבדובערך שתים־עשרה שעות ביום, ללא כל תנאיםסוציאליים, כגון: חופשה, הבראה, ביטוח לעת זיקנה,קופת חולים, קופת תגמולין וכו׳.האגודה קיבלה על עצמה לתקן, עד כמה שהיהביכולתה ולהאבק על יום עבודה של שמונה שעות.למטרה זאת נבחרה ועדת פעילים, שמתפקידה היהלשמור במקומות עבודה שונים, שבהם עבדו למעלהמשמונה שעות, ובמו״מ עם המעבידים הישגנו לאמעט. בימים ההם היה זה הישג רב.מהראוי להזכיר את השביתה אשר היינו נאלציםלהכריז. על אף העמל אשר השקענו לא עלהבידינו לבוא בדברים עם המעבידים מהפירמה גוטספלדואשכנזי מענף ההלבשה ונאלצנו להכריז שביתה.שנמשכה כשבוע ימים. התוצאות היו חיוביות, הןבנוגע להעלאת המשכורת והן בנוגע לשעות העבודה.מקרים כאלה לא היו נדירים, שהפעילים הםשנשאו בעיקר את העול ובאחריות ולא נלאו לתרוםאת מאמציהם לחיזוק האגודה.בשנים האחרונות שלפני נרוץ המלחמה, כאשרהאנטישמיות בפולין הלכה וגברה ונגישות ביהודים,גזירות רעות ופרעות היו מעשים של יום־יום, כגון:איסור השחיטה, שנקרא בשם חוק פריסטובה, הפרעותבעיר פשיטיק, רצח סטודנט יהודי בבית־ספר גבוהבלבוב, בגלל סירובו, כפי שנדרש מהיהודים, לשבתבחדר הלימודים בצד השמאלי. האגודה, כגוף יהודימאורגן, לא יכלה לעבור על כל המאורעות חאלהבשתיקה, ולמחרת הפוגרום בפשיטיק הכריזה עלשביתת מחאה ודרשה לסגור את החנויות ובתי המלאכהבכל העיר.רבים מחברי האגודה שלנו התנדבו להשגיח עלביצוע החלטה זו וגם על שמירת הסדר בעיר וחפעולההועברה במלוא ההצלחה.אנו רואים לעצמנו חובה מוסרית להנציח אתחברי איגוד הפקידים ועובדי מסחר 1937פריוואט בעאמטע און אנגעשטעלטע ^ריין אין 1937זכרי האיגוד המקצועי ואת פעולותיו בעירנו, ולהציבבכד ציון לאלה מהחברים, אשר השקיעו מעמלםוממרצם באיגוד וניספו אחר כך בשואה ע״י הצוררהנאצי ועוזריו ימ״ש.ברצוננו להזכיר את החברים הפעילים, שהיו ביןהמייסדים הראשונים והם: טרמבובלסקי הצעיר, בוקעזריאל (כיום בצרפת), מיצל ישעיהו (נמצא כיוםבישראל). ובתקופה מאוחרת: גרוס חיים (נמצא כיוםמאיר לוקר דרויןדער יאר־ירידיאר־יערלעך פלעגט דעם 12־טן יולי פארקומעןאין טשארטקאוו דער יאר־יריד, וועלכן מען פלעגטרופן דער "פעטער". ער פלעגט דויערן ארום אכטטעג.פון נאענט און פון ווייט פלעגן קריסטן עולה־רגלזיין קיין טשארטקאוו צום "אדפוסט־פעטער". אלט אוןיונג, פון שטעט און פון דערפער, צופוס און אויףוועגענער פלעגן מחנות פילגרימען שטראמען איןשטאט אריין.בישראל), בלום איזי (נמצא בפולין ותופס עמדהחשובה, משום שבזמן המלחמה הצטרף לצבא הפולני,שהוקם על ידי הסופרת הידועה ונדה וסילבסקה ותודותלכשרונותיו הגיע לדרגת אלוף וגם כיום הוא מכהןבתפקיד זה). חיים ברכר (כיום באמריקה), ז׳יוניו הסז״ל, טרמבובלסקי ז״ל (המבוגר) ועוד רבים אחריםשתרמו לחיזוק האיגוד אשר נחשב באיזור כאיגודפעיל ורב תוכן.די עלטערע זענען געקומען תפלה־טאן, אבער פארדי יינגערע איז דער "אדפוסט" געווען גיכער א גע־לעגנהייט א הוליע צו טאן, טרינקען און פרעסן, זידוואלגערן אין די שענקען זיך פארוויילן אויף דיקארוסעלעס וואס אויף די שטאטישע פלעצער און גייןזען ווונדער אין די צירקן.די כוונות וואס די פילגרימען האבן געהאט מיטזייער קומען קיין טשארטקאוו איז די יידן ווייניקוואס אנגעגאנגען. פאר זיי איז געווען דאס וויכטיק־הרחוב המזרחי של ככר השוק (רינאק) בזמן היריד השנתיהבתים מצד שמאל היו הבתים הקיצוניים מצד המערב בגיטו. הרחוב שימש כמכלאה בזמן האקציותועפרו רווי דם מאות יהודים שנורו במקום. כמעט כל הבתים נהרסו.די גאם אויף דער מזרח־זייט פון מארק־פלאץ (רינעק) אין דער צייט פון יאר־יריד.די גאם האט געדינט ווי א זאמל־פונקט אין די אקציעם פון די נאצים ימ״ש.כמעט אלע הייזער זענען צעשטערט געווארן.איו טשארשקאוו180סטע, אז עם זאלן קומען וואם מער פויערים, וואסמער מענטשן, ווי געסט אין שטאט אדיין.די טשארטקאווער יידן פלעגן שטענדיק מתפלל־זיין, אז די "אדפוסט״״פילגרימען זאלן האבן א גינ־סטיקן וועטער, ווייל זייער א סך יידן פלעגן זיך ממשאויסקוקן די אויגן אויף דעם "אדפוסט". פאר זייערפיל פון זיי איז עם געווען א פראגע פון פרנסה, פוןא שטיקל ברויט אויפן מארגנדיקן טאג. ווען דער"אדפוסט" איז געווען א געלונגענער, פלעגט ער נישטאיינמאל זיין פאר א סך יידן א מקור פון פרנסהפארן גאנצן ווינטער.וואס אן אמת, איז נישט געווען קייו איין יידאין טשארטקאוו וואס זאל נישט האבן קיין שיבותצום "אדפוסט". די אפווארטונג האט ארומגענומען אלעפרנסות, אלע מלאכות און געשעפטן. די בעקערםהאבן געבאקן ברויט, ווייסע בולקעם און בייגל פארדי פילגרימען. פיל בעלי־ביתטעם האבן שוין געהאטא חזקה, אז אין דער צייט פון "אדפוסט" פלעגן זייבאקן ספעציעלע געבעקסן, ווי פלעצלעך און מעלייעס.אנדערע ווידער פלעגן אנגרייטן משקאות, אלע מיניםגעטראנקען, קוואסן געמאכטע פון עפל און וואסער.די שפייז־געוועלבער פלעגן אנגרייטן גאנצע פעסערמיט געזאלצענע הערינג, וואס איז געווען איינער פוןדי באליבסטע מאכלים ביי די פויערים. זיי פלעגן זיךנוהג זיין פריער וואשן דעם הערינג און אויסטרינקעןדאם געזאלצענע וואסער, דערנאך פלעגן זיי איםצערייסן אין דער לענג, ווי להבדיל א ייד דעם"פורים־קוילעטש", און מיט גרויס אפעטיט אים פאר־צוקן מיט גרויסע לחמ׳עס שווארץ ברויט.א באזונדערן ארט, אין די פארשידענע הכנות צוםאכט־טאגיקן יאר־יאריד, פלעגט פארנעמען די ארבעטפון צוגרייטן די שטעלעס און בודעם פאר די סוחריםאויפן רינג־פלאץ, ווו עם איז פארגעקומען דער גרוי־סער יאר־מארק.סוחרים און בעלי־מלאכות פון אלע עקן לאנדזענען געקומען באצייטנם קיין טשארטקאוו זיך צובאזארגן מיט א דערלויבעניש צו פארקויפן זייערעסחורות, אדער פראדוקטן אויפן מארק. דער שטאט־ראט האט גענומען א באזונדערן אפצאל פאר יעדערשטעלע און פאר יעדער בודע וואס מען פלעגט אויפ־שטעלן אויפן מארק.די סטאלארעם און סתם ברעטל־קלאפער האבןגעארבעט טאג און נאכט ביים צונויפשטעלן אוןצוזאמענקלאפן די בודקעם. נישט נאר קליינע סוחריםאון מארק־הענדלער, נאר אפילו פאבריקאנטן, וואםהאבן געזוכט א פדיון דורך דירעקטן פארקויף, פלעגןברענגען זייערע סחורות אויפן מארק, צונויפגעשטעלטאייניקע בודקעס אויף פארשידענע פלעצער אויפןגרויסן רינג, און אזוי ארום פטור געווארן פון זייער"סטאק״־סחורות און טאקע אויך באקומען "קעש"־געלט.סוחרים פון לעמבערג, סטאניסלאוואוו און אפילולאדזש זענען געווען סטאבילע צושטעלער פון זייערעסחורות אויפן יאר־יריד. די הויפט־סחורות, וועלכעפלעגן פארקויפט ווערן אויפן מארק זענען געוועןשניט־סחורות און גאלאנטעריע.נישט נאר די פויערים, נאר אויך די פרויען פוןטשארטקאוו און פון די ארומיקע שטעטלעך פלעגןקומען אויפן מארק איינקויפן פאר זייער געברויד אוןדער עיקר, חתונה־אויסשטייערס.דער פדיון איז געווען גרוים נישט נאר אויפןמארק, נאר אויך אין די געשעפטן פון דער גאנצערשטאט. ספעציעל גוטע הכנסות האבן געהאט די פאר*שידענע ביזשוטעריע־געשעפטן. די שענקען, רעסטא־ראנען און קאפע־הייזער האבן געזשומעט פון מענטשןאנהייבנדיק פון גאנץ פרי און ביז שפעט אין דערנאכט אריין.ווען עס איז געקומען דער שבת, איז געווען קלארפאר די פויערים, אז דאס איז א טאג פון אפרו אוןמנוחה. דער יריד האט זיך טאקע אפגעשטעלט ווינאר עס איז געווארן פרייטיק פארנאכט, ביז נאדהבדלה.פארשטייט זיך, אז א באזונדערע יום־טובדיקעשטימונג האט געהערשט אין די אכט טעג פון ירידאויך ביי די... גנבים. נישט נאר פלעגן זיך ארומ־דרייען און זוכן "פרנסה" די היימישע שטאטישעגנבים, נאר עס פלעגן זיך צוזאמענקומען גנבים פוןשטעט און שטעטלעך ארום. זיי האבן געארבעט —ווי מען זאגט — אויף אלע פראנטן. זיי האבן אוים־געטראכט אלעמאל נייע קאמבינאציעם, געהאט נייעאיינפאלן און פארשידענע שמד־שטיק, כדי ארויס־ציגיינערן ביי די פויערים און סוחרים געלט אדערארטיקלען. עס פלעגן זיך ארומדרייען "שפילער" אין"דריי קארטך, מען האט פארקויפט מעש פאר גאלדאון מען פלעגט טאקע אויך גאנץ געשמאק שיקן דיהענט אין יענעמס קעשענעם. עס איז אויך אפט גע־181שען, אז מען פלעגט ביינאכט איינברעכן די בודקעסאון ארויסגנבענען די סחורות. וואם די פאליציי זאלנישט האבן געטאן, כדי האלטן אן אויג אויף אירעבאקאנטע "קליענטך, האבן זיי זיך דאך תמיד אן עצד.געגעבן און עם איז זיי געלונגען אנגיין מיט זייער"פרנסה" און אויסמיידן געכאפט צו ווערן און גייןזיצן אין "חד־גדיא".דער יאר־יריד האט געדינט פאר נאך א זייערוויכטיקן צוועק. יידישע פאמיליעס פלעגן זיך אפרעדןצו מאכן "זעונגען" צווישן יינגע פארלעך און אזויארום פלעגן פארקומען "ווערטער" און טאקע "תנאים"אוי׳ך. אז עס זענען געשלאסן געווארן שידוכים, פלעגטווידעראמאל וואקסן דער פדיון, ווייל די מחותניםפלעגן איינקויפן פיל מתנות פאר חתדכלה.זעלבסטפארשטענדלעך איז דער יאר־יריד געוועןדי גרויסע פדיון־צייט פאר די האטעלן. די בעלי־בתיםפון די האטעלן פלעגן נאד אפדינגען צימערן איןשכנותדיקע דירות פאר דער גאנצער צייט פון יריד,און אזוי ארום האבן זיי פארגרעסערט די אויפנאם־מעגלעכקייט פון זייערע האטעלן פאר א גרעסערערצאל געסט. אבער נישט נאר דורך די האטעל־אייגנ*טימער, נאר פון אייגענער איניציאטיוו פלעגן יידןפארדינגען צימערן אין זייערע דירות פאר דער גאנ*צער צייט פון יאר־מארק.בדרך כלל האט יעדער טשארטקאווער ייד געהאטא שייכות צום יאר־יריד, פארדינט ביי אים געלט,ווער מער ווער ווייניקער, און אזוי ארום איז דערגרויסער יאר־מארק געווען איינע פון די וויכטיקסטעפרנסה־מקורות ביי אונדז אין טשארטקאוו.צבי כהןחיי היהודים בצ׳ורטקוב תחת שלטוו פוליו העצמאיתבשנים 920ו עדהשלטון הפולני בשנות העשרים של המאה הנוכ-חית רחוק היה מלנהוג ביהודים בדרך דמוקרטית.נגישותיו ביהודי פולין הקונגרסאית היו קשות, אולםבאורח מיוחד הכבידו את ידם על יהודי המחוזותהמזרחיים ובכללם סבלו מיחס עויין זה יהודי המחוזשל צ׳ורטקוב.בתחילת שנות העשרים, בימים הראשונים להת-בססותה של פולין העצמאית, התנחמו יחודי צ׳ורטקובוקיוו כי הזמנים הקשים שפקדו אותם ישתנו לטובהולאחרי שכלכלת המדינה תתארגן ותתבסס תבואהקלה גם למצוקתם. אולם התקוות הכזיבו. המצב לאהשתפר. לאחרי הלהץ הכבד של תקופת שר-האוצרהפולני גרבסקי, — שעל שמו, באורח אירוני, נקראההעליה הרביעית שזרמה לישראל בשנים 1924 עד1926: ״עלית גרבסקי״, — הגיעו הרדיפות, הסבלוהלחץ הכלכלי-חברתי לשיאם.אלף פנים היו למדיניות הנישול וההתעללות שלהממשלות הפולניות באוכלוסיה היהודית. ליהודים לאהיתה דריסת רגל למשרות הפקידות הממשלתית וכמוכן לא נתקבלו לבתי־ספר גבוהים וטכניים-מקצועיים.יהודי לא קיבל עבודה במיפעלים ובבתי-חרושתממשלתיים. בכל מיני אמתלות ניסו לדחוק את רגליהיהודים גם מאותם מקצועות ופרנסות שהיו מתמידמקור קיומם, כגון מסחר, מלאכה ותעשיה קלה. נוסףלאלה התערבו השלטונות הפולניים המקומיים באורחתדיר בחייהם החברתיים הפנימיים ובפעולות חקהלהועל ידי מניעת אישורים מתאימים הפריעו למהלךהתקין של חיי התרבות בקרב האוכלוסיה היהודית.רבים כתבו על התקופה הזאת. אנשי כלכלה, מדעומנהיגים יהודיים מהדור הקודם שחיו ונתנסו במציאותהחברתית והמדינית של פולין העצמאית משנות העש-רים והשלושים העריכו וניתחו את הנתונים הכללייםשל המצב. אולם המקורות, הנתונים והרשומות עלמצוקתם הכלכלית של יהודי גליציה המזרחית, ובעיקרשל מחוז צ׳ורטקוב, הושמדו בשואה האיומה. קשהלמצוא כיום נתונים סטטיסטיים על המצב במחוז שלנוורק הודות לאדיבותו של יו״ר אירגון עולי פולין,הד״ר צבי הלר, שנאות להעמיד לרשותנו את ארכיונו182הפרטי, ניתנה לנו האפשרות להמחיש את המצוקההרבה בעזרת מיסמכים מהימנים.בחרתי בכמה מקרים אופיניים כדי לתאר אתהמצב.בית החרושת לסיגריות בייגלניצה היה בבע-לות הממשלה הפולנית. בין מאות הפועלים שהועסקושם היה יהודי אחד בלבד, מסגר במקצועו. כאשרבשנת 1927 ביקש להתקבל לעבודה יהודי נוסף (בשםב. א.), נתקל בסירוב. לא עזרו לו פניותיו הרבותולא עמדה לו אפילו הזכות שהיה בין היהודים המעטיםשהשתתפו ב״לגיוך של המרשל פילסודסקי, שבתקופהזו כבר כיהן כראש השלטון בפולין, ובזמנו קיבל בגללמעשי גבורתו בקרבות את עיטור "צלב הגבורה".היהודי הזה הביע את נכונותו לעסוק בעבודה הפשוטהביותר ובמשכורת הזעומה של שני זהובים (כרבעדולר) ליום, אולם אפילו לעבודה זאת נמנע מנהלהמיפעל לקבלו בגלל יהדותו.(פרטים אלה לקוחים ממכתבו של ציר הסייםהפולני, ד״ר הלר להנהלת המונופול הממשלתי בורשהמיום ה־2 באפריל 1927).ממקרה זה נמצאנו למדים, שאם ליהודים בעלי־זכויות היו קשיים גדולים להתקבל לעבודה במיפעלממשלתי, הרי נעלה מכל ספק שהמצב הכללי של יהודיפולין היה בשפל המדרגה. מיספר היהודים ששימשוכפקידי ממשלה היה זעום ביותר, ולמעשה, אפסי. אםרצה מישהו לקבל משרת מורה היה זקוק לשתדלנותמיוחדת במישור פרלמנטרי גבוה.במצב טוב יותר נמצאו הרופאים ועורכי־הדין,שהגיעו בדרך כלל לרמה כלכלית משביעת־רצון. אולםבקרב מאות הפועלים והפקידים ברכבת שבמחוז צ׳ורט־קוב עבדו יהודים ספורים. זעום ביותר היה מיספרהיהודים המועסקים בפקידות ברשויות המקומיות.השלטונות הפולניים ניהלו מדיניות של אפליהנגד האוכלוסיה היהודית בכל שטחי החיים. האפליההתחילה כבר בבית־הספר התיכון. הגימנסיה בצ׳ורט־קוב היתה ביחוד מפורסמת בשנאת־ישראל. ואם בכלזאת הצליח צעיר יהודי להתגבר על כל המכשוליםולסיים את לימודיו התיכוניים היו נחסמים בפניו שעריבתי האולפנא הגבוהים על־ידי מדיניות נפסדת של״מכסות״ שונות — באותו "נומרום קלאוסוס", הידועלשימצה, ותכופות גם "נומרוס נולוס". כל מי שידולא השיגה לנסוע ללמוד באוניברסיטה בחוץ־לארץ,נאלץ לרוב להצטרף לאותו מחנה עלוב של "נוערזהב" מחוסר־עבודה הסמוך על שולחן הוריו.אופיינית ליחסם של הפולנים היתה תשובתו השח-צנית של מנהל בית-הספר המקצועי העל-יסודי בלבובלמכתבו של ציר הסיים ד״ר הלר, שהשתדל לפניולקבל צעיר צ׳ורטקובאי (שמו מ. פ.) למוסד הנ״ל.הוא כתב בין היתר: "...האחוז הקטן של יהודים במוסדשלנו מקורו בעובדה, שהחברה היהודית שלחה אלינועד עתה לרוב אימבצילים(!) שלא היו מסוגלים להס-תדר עם הלימודים בשום מוסד אחר..." (תאריך המכ-תב: 6 באוגוסט 1926).לא שפר גם חלקם של בעלי המלאכה היהודיים,שסבלו מהמדיניות הכלכלית הזדונית של השלטונותהמרכזיים מזה ונרדפו גם על צואר על-ידי שלטונותהרשויות המקומיות. שלטונות אלה, ניצלו לרעה בכלהזדמנות את סמכויותיהם והטילו על בעלי המלאכהגזירות שונות ומשונות, שאיש מהם לא היה מסוגללעמוד בהן. דוגמה מאלפת משמשת התנכלות השלטו-נות לבעלי המלאכה בגלל... תנאי הבריאות הבלתי-מתאימים של הפועלים המועסקים בסדנאותיהם. בגלליוקר שכר־הדירה השתכנו רובם המכריע של בעליבתי-המלאכה שנמצאו במרכז העיר במרתפים ובמר-תפים־למחצה, מאלה שנקראו "סוטרנות". השלטונותהמקומיים מצאו עילה לסגור בתי־מלאכה רבים בגללהתנאים ההיגייניים הירודים ששררו במקומות העבודה.בה בשעה שלמעלה מהחלק הרביעי של בתי-המגוריםבצ׳ורטקוב טרם נתברך בביוב ובמים זורמים, ורחובותשלמים לא היה להם סידור כלשהו של נוחיות פרטיתוכל האוכלוסיה היתה נצרכת לבתי־שימוש ציבוריים,כי צפיפות הבניה מנעה כריית בורות־שופכין, לאנמנעו השלטונות הפולניים לדרוש מבעלי הסדנאותסדרי היגיינה במקומות העבודה, אשר רק עשירים יכלולהרשות להם בתנאים ששררו בתקופה ההיא בצ׳ורט-קוב. כתוצאה מכך, נסגרו בתי-מלאכה רבים, ובעיקרסדנאות של בעלי־מלאכה עניים מרודים.מכתבים רבים שרדו מהתקופה ההיא, שנכתבועל־ידי בעלי־מלאכה מיואשים שנשבר מטה לחמם.הנה ציטטה ממכתבו של האופה י. ר.: "...בעירנוצ׳ורטקוב נשארו הרבה אופים מחוסרי-עבודה, כי הסט-רוסטה (מושל המחוז) סוגר בכל פעם מאפייה אחרת...הוא רוצח, פשוטו כמשמעו, את המוני העם היהודיבכך שהוא גוזל מאנשים, נשים וטף את לחמם. זהלמעלה משמונה-עשרה שנים אני חי ועובד באותה183רירה ועתה, לעת זקנתי, ציוו עלי לסגור את התנור.מה שנשאר לי לעשות הוא לצאת לרחובות ולקבץנדבות או להתאבד...״ (מכתב מיום ה־30 במאי 1929).השלטונות המקומיים, ובראש וראשונה הסטרוסטה,ניצלו כל הזדמנות לחבל בפרנסות האוכלוסיה היהו-דית. אם לבעלי-מלאכה קטנים נטפלו השלטונות המקו-מיים ברשעות גלוייה וסגרו "סתם ככה" את סדנאותיהםבהעלותם בזדון טעמים אדמיניסטראטיביים, הרי נאלצולחפש כל מיני הוכחות ל״כיסוי" העלילות שהעלילו עלמיפעלים חשובים ובתי-חרושת גדולים כשנטפלו אליהםבמטרה גלוייה לחסלם אחת ולתמיד או לערער, עדכמה שאפשר, את יסוד קיומם. כזה היה מקרה הנגריההגדולה ביותר שהיתה קיימת בצ׳ורטקוב ולאחר כלמיני תואנות סגרו אותה (קיים מכתב של הנגר י.ר,בנידון מיום דדד במאי 1928).• התעללות הסטרוסטה של צ׳ורטקוב בפרנסותהיהודים הגיעה לשיאה כשנתן הוראה לפוצץ את הסכרעל יד הטחנה הגדולה של ווייזר ורויכברג בטענת־שוא, שקיימת סכנת שטפון לעיר, ועל ידי כך שיתקאת עבודת הטחנה לתקופה ממושכת (מכתב בנידוןמיום ה־28 בינואר 1926).אולם האמצעי היעיל והאכזרי ביותר לנישול היהו-דים מפרנסותיהם שימש מכבש המיסים. במכתב שלהתאחדות הסוחרים היהודים בצ׳ורטקוב, מתאריך ה-5במאי 1928 פונה האירגון לציר היהודי בסיים הפולניד״ר הלר בבקשה שינקוט צעדים לטובת סוחרי העירמחמת ההתנכלות לפרנסותיהם. הם מדגישים במכתב,שלמרות העובדה שלא נרשמה כל עליה במחזור הכס-פים הכללי של הסוחרים, הועלתה השומה במאה אחו-זים ובמקרים רבים אפילו עד שלוש מאות(!) אחוזים.באותו זמן הגיעו מכתבים דומים מכל הסוחרים שלהעיירות והכפרים במחוז. לדוגמה: ארבעה סוחריםיהודיים מכפר קוסוב שעל יד צ׳ורטקוב מתלונניםששומת המיסים שלהם הועלתח באורח שרירותי וזדוניבשנים 1925, 1926 ו-1927, כלהלן:192719261925טוחריםזהובים21210075מ. ג..1225180112מ ר..21766046ב. ר..322714549ש. פ..4מיוחדיםרשיונותלבקשסוחרים קטנים נתבעואמידיםמיבואניםי נדרשכפי שהדברלהחזקת סחורות("פטנטים") (מכתב של י. ל, ו. מיום ה-15 בדצמבר1928). הסוחרים שמסיבת מחלה אחרו לשלם אתהמסים, נשללו מהם הרשיונות ("קונצסיות") לסחורבתוצרת המונופולים הממשלתית. אופייני המקרה שליהודי בן 72, שמסיבת מחלתו איחר לשלם את המיסיםונשלל ממנו הרשיון למכירת משקאות חריפים, שהיתהמקור פרנסתו זה עשרים שנה. למרות כל פניותיוובקשותיו לא נענה על ידי השלטונות המקומיים ולבסוףנאלץ לבקש התערבות במישור פרלמנטרי (מכתבו שלציר הסיים ד״ר הלר מיום ה-17 בדצמבר 1926).ואם לא די בכל אלה, נפתחה מערכה ארציתמתוכננת ומודרכת לדחוק את רגלי היהודים מכל הוע-דות והמועצות הציבוריות אשר מתפקידן היה לפקחעל דרכי הביצוע של פעולות הממשלה ועל ידי כךניטלה מהם האפשרות להכריע לטובת נזקקים שערערובפניהם על אי-צדק והתנכלויות מצד השלטונות.משך שנים רבות נמנעה מילדי עירנו הוראת הדתבבתי-הספר על ידי עיכוב זדוני לאשר משכורת למורהדת יהודי. ואלה דבריו של ציר הסיים הפולני ד״ר הלרליו״ר הקהלה בצ׳ורטקוב להערכת המצב הקשה במכ-תבו מיום ה-26 בדצמבר 1923 :"...לעתים תכופות הריני מקבל תלונות מהאוכ-לוסיה היהודית שזה שנים רבות אין ילדיהם מקבליםשיעורי-דת בבתי-הספר העממיים בצ׳ורטקוב"... ובמ-קום אחר הוא כותב: "...הגיע הזמן שנחשוב על כךשילדינו יקבלו מורה לדת היהודית. זהו המקצוע היו-דאיסטי היחידי שניתן לילדינו במסגרת ההוראה שלבית-הספר העממי הממשלתי. הוראת הדת היא קרןאור היחידה במסגרת החינוך הלאומי והיא עשוייהלשמש נקודת מישען מוסרית לילדי ישראל הנמצאיםמשך כל הימים והחדשים של שנת הלימודים בסביבהשל תלמידים עוינים ומורים שונאים".השלטונות המקומיים לא בלבד שמנעו אישור מש-כורת למורה דת לילדים היהודיים בבית-הספר העממיבצ׳ורטקוב, אלא גם התערבו באורח פעיל בהנהלתעניני הקהילה. על ידי מדיניות של מניעת אישוריםלתקציבי הקהילות בעיירות המחוז חיבלו באורח ישירבחיי התרבות של האוכלוסיה היהודית. לדוגמה: של-טונות המחוז נמנעו מלאשר את תקציבה של קהילתייגלניצה בגלל הוצאות של ארבעים זהובים למזכיר,ומאתיים וחמישים זהובים לרב העיר בטענם, שהמש-כורות שהוקצבו להם מופרזות. (ערעורו של ציר הסייםד״ר הלר, מיום ה-20 במאי 1929). אפילו השגת רשיון184להצגות תיאטדון וקולנוע באולם בית־העם החדש היד,כדוד בקשיים גדולים וניתן רק אחרי השתדלויותממושכות בדרג גבוה.פרשה מיוחדת בסידרת ההתנכלויות לאוכלוסיההיהודית בצ׳ורטקוב מטעם השלטונות הפולניים המקרמיים היו חוקי־העזר העירוניים. בבתים רבים נמנעהמבעליהם הזכות לעשות תיקונים הכרחיים. תיקוניגגות שכוסו בגבים נאסרו לחלוטין במגמה לאלץ אתבעלי־ד,בתים להחליף את כיסוי העץ בכיסוי של לוחות־פח. חדשות לבקרים ניתנו הוראות לצבוע את כלחלונות הבתים והדלתות בצבעים אחידים, או להקיםגדרות־עץ סביב הבתים והגינות וכיוצא באלה. כלהד,וראות האלה התכוונו לאלץ את היהודים לעשותהוצאות מיותרות ולא הועילו הטענות שבקרב האוכ־לוסיה שורר מצב כלכלי קשה חוסר פרנסה, הגובלתכופות במחסור פת־לחם פשוטו כמשמעו, אולם כלזה היה ללא הועיל כי הטענות נפלו על אזנים ערלות.המצב הזה, מבחינה כלכלית וחברתית הפך ללא־נשוא ודחף את הנוער לעזוב את העיר. מרחיקי ראותשבהם עלו לארץ־ישראל או הגרו לארצות אמריקהואילו קצרי־ראות שבהם נדדו סתם לעיר גדולה. מושגמד, מדילדולה של האוכלוסיר, היהודית בזמן המשברשל שנות השלושים אפשר לקבל מקריאת הדו״חות שלקופת גמילות חסדים בעירנו ואשר קטעים ממנו מוב-אים בספר הזכרון הזה. רבים מטובי הנוער הצ׳ורט־קובאי יצאו להכשיר את עצמם לעליה לארץ־ישראלוניתן היה לקוות כי לפחות בשטח זה לא יערמו השל-טונות הפולניים קשיים — ולא היא. מספיק לעייןבשורה של מכתבים, בקשות, פניות וערעורים כדילהיווכח כי גם כאן השיגה את הצעירים יד הדיכויושיטות ההתעללות וד,ד,תנכלות בזכויות אזרח ואנוש.מרבים מנעו תעודות-שיחרור משירות בצבא או במי-לואים. המאושרים — וד,ם היו בודדים — שזכו להשיגסרטיפיקט, נאלצו לא פעם להתרוצץ עד הרגע האחרוןממש ולד,פעיל קשרים במישור גבוה, לרוב בהשתד-לותם של צירי הסיים היהודיים, כדי לקבל היתרי-יציאה. היו מקרים שאנשים נלאו פשוט מההתרוצצויותודחיות בלך-ושוב ונשארו בלית-ברירה בצ׳ורטקוב שםהשיגה אותם היד האיומה של הצורר הנאצי ורק מתוךהמכתבים שהשאירו אחריהם והגיעו לידינו, אפשרלעמוד על כיסופיהם לגאולה פיסית ורוחנית בארץ-ישראל.185הסתדרות הנוער הציונית "גורדוניד," בצ׳ורטקוב די ציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע "גורדוניה" אין טשארטקאווד״ר ש. תפוחמשרד הווקלאותהחברה החקלאית היהודית בצ׳ורטקובברשימה זו הריני מתכוון להנציח את זכרה שלחברה חקלאית שהתחילה את פעולתה שנים מעטותלפני פרוץ מלחמת העולם השנייה וקיומה היה משוםכך מועט.לחקלאות היהודית בגליציה — היסטוריה ארוכה.בניגוד למצב שהיה קיים בפוליךהרוטית, שם היהאסור ליהודים לקנות אדמות ולנהל חוות ומשקים,נמצאו בגליציה המזרחית הרבה משפחות יהודיותשבבעלותן היו קרקעות ומשקים גדולים וכן היו מקב-לים בחכירה שטחים גדולים מבעלי האחוזות שלהאצולה הפולנית.בעבודת מחקר שנעשתה על ידי המהנדס י. בא־ביצקי, במסגרת ה״ייווא" (יידישער וויסנשאפטלעכעראינסטיטוט״ — "המכון המדעי היהודי") על מצב החק-לאות היהודית במחוז העיר סטניסלבוב מובא שכברבשנת 1889 היו בגליציה 557 חוות ומשקים בבעלותיהודית, שהם למעלה מ-12 אחוזים מכלל המשקיםהחקלאיים בגליציה. רב ביותר היה מספר החוכריםהיהודים, כי מיספרם בכל גליציה הגיע לחמישיםאחוז(!) מכלל חוכרי קרקעות ומשקים.בדרך כלל היו בעלי המשקים היהודים והחוכריםמעסיקים מנהלי-עסקים יהודיים (שנקרא בפולניתיהודים כפריים בסביבת צ׳ורטקובדארפס־יידן אין טשארטקאווער געגנט"ז׳ונדצה") והפקידות היתה ברובה יהודית. כדאי לצייןשהפקידות היהודית היתה מקובלת גם במשקים החק-לאים של לא-יהודים ובאורח זה נוצרה במשך השניםשכבה ניכרת של יהודים שהתפרנסו מחקלאות, התמחובבעיותיה ונחשבו בגליציה כאנשים המהימנים ביותרבכל הנוגע לעניני תוצרת חקלאית וניהול חוותומשקים.את בעלי-החוות היהודים יש לחלק לשני סוגים:מצד אחד היתד■ קיימת שכבה של בעלי-אחוזות יהודיםגדולים ועשירים ומצד שני התפתח ונוצר רובד גדולשל בעלי חוות קטנות ובינוניות שפירנסו את בעליהןהיהודים. מיפקד האוכלוסיה האחרון שהתקיים בקיסרותהאוסטרית בשנת 1910 הוכיח, ש-10 אחוזים של כללהאוכלוסיה היהודית בגליציה היו בעלי קרקעות וחוות.בגליציה שררו תנאים שונים מאשר בפולין הרו-סית. מעולם לא נוצר מצב שקמו כפרים על טהרתהאוכלוסיה היהודית. החקלאים היהודים בגליציה היופזורים בקרב עובדי האדמה הלא-יהודים, בעוד אשרהכפרים המעטים שהיו קיימים במיספר מקומות בפוליןהרוסית, ושנוסדו עוד בתקופת הצאר אלכסנדר השני,רוכזו בהם יהודים בלבד והם נתקיימו עד פרוץ מלחמתהעולם השניה.לצערנו לא יכולנו להשיג מיספרים מהימנים עלמצב החקלאים היהודים במחוז טרנופול, שצ׳ורטקובהיתה חלק ממנו. אולם, גם בלי נתונים סטטיסטייםידוע לנו, שהמיספר הנכבד ביותר של החקלאים היהו-דים בעלי-האחוזות הגדולות וכמו כן יהודים בעלימשקים קטנים — היו מרוכזים בנפה הדרומית שלהמחוז, ז. א., ברשויות המקומיות של טלוסטה, זלש-צ׳יק, בורשצ׳וב, בוצ׳ץ ועוד שמרכזם התרבותי והחב-רתי היתה העיר צ׳ורטקוב. טבעי היה איפוא, שכאשרמרכז ״החברה החקלאית היהודית״(״יילאג״ — "יידישעלאנדווירטשאפטלעכע געזעלשאפט") בלמברג החליטלהקים אירגון מחוזי של החברה כדי לרכז את הפעולהשל החקלאים היהודים הפזורים בכפרי "פודוליההחמה", בחרה בצ׳ורטקוב כמקום מושב המשרדהמחוזי.בעיית ריכוז הפעולות וייצוג החקלאים היהודים186במחוז צ׳ורטקוב על ידי גוף ציבורי מוכר, נידונה כברמזמן בחוגי חמעוניינים. מיד לאחר סיומה של מלחמתהעולם הראשונה השתייכו החקלאים היהודים העשיריםבגליציה לאירגון החקלאי הארצי הכללי שנקרא בשם"החברה החקלאית של מזרח פולין־הקטנה" ("טוב־ז׳יסטבו גוספודרסקה ווסכודניי מלופולסקי"). אולם כברבשנים הראשונות לקיומה של פולין העצמאית גברוהנטיות האנטישמיות והחקלאים היהודים הורחקו מה־אירגון החקלאי ונשארו ללא ייצוג והדרכה. באיןברירה החליטו בעלי־המשקים והחוכרים היהודיםלארגן הסתדרות עצמאית בשם "איגוד החקלאים שלפולין הקטנה" ("מלופולסקי זביונזק רולניקוב").האיגוד הזה, שהיה בעל אופי קואופרטיבי, הקים אתמשרדיו בלמברג. האירגון, כפי שמוכיח שמו, לאהדגיש במיוחד את יהדותו, אולם מנהיגיו נוכחו מהרהלדעת שבדרך זו של הסוואה לא ירחיקו לכת ביותרועל כן החלו מיד בפעולות כדי להקים הסתדרות חקל-אית יהודית כללית שתקיף לא בלבד את בעלי האחו-זות הגדולות, אלא גם את בעלי המשקים הקטנים,החוכרים וכל הקשורים בפעילות חקלאות.הודות למאמצים הרבים שנעשו על ידי אישיםונציגים ובעזרתו הפעילה של משרד חברת "ייקא"בלמברג, הוקם בשנת 1932 האירגון המקצועי הראשוןשל חקלאים יהודים בפולין בשם "החברה החקלאיתהיהודית״ או, בראשי תיבות ״יילאג״ (ביידיש: "יידישעלאנדווירטשאפטלעכע ארגאניזאציע") ומקום מושבההיה בלמברג.למעשה ייצג האירגון הזה לא בלבד את האינ-טרסים המקצועיים של החקלאים היהודים, אלא הפךלהיות הנציגות הלאומית של החקלאים היהודיים בר-פובליקה הפולנית. עובדה זו באה לידי ביטוי לא בלבדבשם, אלא גם בכך שהוא נתקבל כאיגוד שווה-זכויותללשכה החקלאית הממלכתית בלמברג יחד עם אירגוניהחקלאים הפולנים והאוקראינים.בראש האירגון החקלאי היהודי עמד מיום היווסדוד״ר יוסף קימלמן, איש ציבור מקובל בצ׳ורטקוב שהיהבעצמו בעל אחוזה ואדון לכמה חוות חקלאיות. הודותלכשרונו האירגוני ויחסיו האישיים הטובים הצליחלרכז באירגון זה את חקלאי המחוז שהקיף את "פדדוליה החמה" על החוות הגדולות, החוכרים, בעליהמשקים הקטנים ואת היהודים שגרו בכפרים באיזורשיפוטן של הרשויות המקומיות, טלוסטה, בורשצ׳ובבוצ׳ץ, קורלובקה, ייזליבץ׳ ועוד. נעלה מכל ספק, שזההיה המקרה היחידי בתולדות החקלאות היהודית בג-ליציה, שכל בעלי-ר-אחוזות, העשירים והעניים, נמצאויחד תחת קורת-גג אירגונית אחידה ומלוכדת. יעקבפלד, נשיא הבנק היהודי בטלוסטה, היה יושב-ראשהסניף של החברה בעיר זו. כמו כן היו נציגים מוכריםשל החברה בכל הערים, העיירות והכפרים שם נמצאוחקלאים יהודים.חברת "ייקא" ואנשיה הדריכו את החקלאים, הדשיטו להם עזרה והגישו אשראי בשעת הצורך. המדריךהאזורי בצ׳ורטקוב היה רושם הטורים האלה.כל העזרה שניתנה על ידי האירגונים הפולנייםוהאוקראיניים לחבריהם הוגשה גם כן לחברי האירגוןהחקלאי היהודי, כגון זרעים, הדרכה בטיפול בזניםחדשים, מזון לבהמות, השבחת הגזע, הגברת תנובתהחלב ועוד. האירגון הטוב והפעילות המבורכה העלתהאת קרנה של החברה החקלאית היהודית ולא פעם היומקרים שהאירגונים הפולניים והאוקראיניים פנו ליהו-דים שידריכו אותם וילמדום את הטיפול בבהמות אובזנים חדשים. האירגון ערך ניסויים שונים, בנהמיבנים מיוחדים לבהמות, כרה בורות מיוחדים לשמירתהזבל ועוד, וכל אלה יצרו בקרב החקלאים היהודיםוהנהלת החברה הרגשה טובה של התקדמות והגדלתכושר הייצור יחד עם העלאת פריון התנובה. כמו כןהיתה ניכרת ההשפעה החיובית של מיפעל האשראילחקלאים היהודים שהיה להם לעזר רב בעונות בהןהיו זקוקים למימון העבודות בשדה וברפת. מזמן לזמןנתקיימו בצ׳ורטקוב כינוסים חקלאיים, שהפכו תמידלמאורע חברתי בעיר.ברצוני להזכיר כאן שמותיהם של שלושה עסקניםשפעלו רבות לטובת החברה החקלאית היהודית והם:הלל קניגסברג והאחים זילבררוט מהעיר ביאלה. כדאילציין את ההוצאה המיוחדת בשם "דער יידישערלאנדווירט" ("החקלאי היהודי") שהחברה הוציאהביידיש.האירגון החקלאי היהודי, שהקיף גם מחוזותאחרים, כגון זה של סטניסלבוב ועוד, תרם לעיצובהחקלאות, להדרכת הכוחות של פעילי החקלאות היהו-דית ולהרחבת מסגרת הפעולות הכלכליות והחברתיותשל החקלאים היהודים בפולין. האנטישמיות שהחלהלהשתולל בתקופה ההיא דחקה את רגלי היהודיםמהכפרים, הצרה את פעולות בעלי־המשקים היהודיםועיני כולם היו מופנות לחברה החקלאית היהודיתשאמנם עמדה על המשמר, הגנה על האינטרסים של187החקלאים, תמכה באלה שנדחקו מעמדותיהם וגם הו-שיטו■ עזרה לנצרכים. פעולות אלה תרמו להרמת ערךהחקלאי היהודי בעיני עצמו והגברת הכרתו הלאומית.¥הכוח החברתי היוזם בכל פעולות האירגון החקלאיהיהודי היו הסטודנטים ובוגרי הפקולטות ללימודיםחקלאים באוניברסיטאות של וורשה, ווילנה. הגורלחרץ, שדווקא הפקולטה לחקלאות של אוניברסיטתלמברג תהיה "טהורה" מסטודנטים יהודים. התנאיםהליברליים ביותר שררו עד למאורעות הסטודנטיםבשנת 1935 — באוניברסיטה של ווילנה. החוג שלהסטודנטים החקלאים היהודים היה ער ותוסס מבחינהחברתית, התמסר ללימודיו, השתלם בערבים ועל ידיכך גיבש אצל החלק המירבי של הלומדים גישה אידי-אליסטית והתמסרות לרעיון החקלאות היהודית, העלאתרמת פריונה ושיפור מצבם החברתי־כלכלי של החק-לאים היהודים. ואמנם משורותיהם יצאו טובי המדרי-כים והעסקנים של חברת החקלאים היהודים בפולין.באזורים בהם גרו בצפיפות חקלאים יהודים הוקמוקואופרטיבים לתנובת החלב ושנים ספורות לפני מל-חמת העולם השניה הוקם קואופרטיב מרכזי לחלבבלמברג בשם "חמאה".פעילות מבורכה ניהלה החברה החקלאית בקרבהנוער, בפעולות השתלמות והדרכה ובעזרה למוכשריםביותר ללמוד בבית-הספר החקלאי של ה״ייקא"ב״סלובודקה לאשנה", שנמצא בקרבת העיר קולומיי.בית הספר החקלאי הזה נוסד עוד לפני מלחמת העולםהראשונה, אולם כתוצאה מתנאי המלחמה שותקההפעילות הלימודית במוסד. אולם משהוקמה החברההחקלאית היהודית נתנו העסקנים האחראים את דעתםעל המוסד החקלאי, שיקמו אותו והחזירו עטרה ליושנהבעזרת ה״ייקא" ובמימונה. במשך זמן קיומו הקצר שלבית-הספר החקלאי, בהנהלתו של האגרונום שמואלקפלן, הוציא כמה מחזורים של בוגרי המוסד שהיולברכה לפעילות הגוברת והולכת של החקלאות היהו-דית• אולם יחידים בלבד שרדו ממסיימי בית-הספרהזה בתקופת השואה, כגון חיים הבר ממיקולצ׳ין ודויד-זון המנהלים כיום את המשק במושב "מגשימים" עליד פתח-תקוה.עם פלישת הצבא האדום לצ׳ורטקוב ב-17 לספ-טמבר 1939, חוסלה החברה החקלאית היהודית, יחדעם שאר החברות של הפולנים והאוקראינים. הקרקעותחולקו בקרב האוכלוסיה הכפרית האוקראינית. בימיםההם מסרו לי, שמחוותו הגדולה של אלבין, לא בלבדשלא נשארו קרקעות, אלא פרקו גם את בית-המגוריםהגדול וחילקו בין האכרים את הלבנים מבלי השאיראריח על גבי אריח,זכורני שבאותו בוקר של ה-17 בספטמבר 1939פגשתי את ד״ר קימלמן ברחוב ועל שאלתי השגרתית"מה נשמע חדשן" הרים את ידו כלפי שמים והראהלי את האוירונים שטסו מעלה מעלה והוא מסר ליבסודי סודות שהאזין לתחנת רדיו מחוץ-לארץ ובההודיעו שהאוירונים האלה יוצאים להתמודד עם השונאהאיום שלנו עם גרמניה ההיטלריסטית. גם ד״רקימלמן הפיקח והאינטליגנטי לא הבין שזאת היתהרק "פתיחה" לחורבן האיום שהחל להתרגש ולבואעלינו לכלותנו מעל פני אדמת גליציה, מזרח אירופהוהיבשת האירופית כולה.הריני מאמין ששורות אלה ישמשו מצבת-זכרוןלזכר החקלאים היהודים בגליציה המזרחית, נר-זכרוןלאכרים תמימים, פשוטי-עם, שהוציאו לחמם מהאדמהבזעת אפים, והוכיחו כבר בגולת פולין, שהיהודי עשוילהיות חקלאי טוב ומסור ויכול להתפרנס בכבודמעבודת האדמה.188צבי כהןתנאי הדיור בצ׳ורג\קובאנו עדים לעובדה המצערת שברבים מ״ספרייזכור" נמנעים מלהזכיר את הדלות המנוונת שבה היהשרוי חלק גדול של העם היהודי שגר בעיירות פוליןוגליציה. מתקבל הרושם המוטעה, כאלו רבים מאתנומתביישים בעוני זה שהיה מנת חלקנו וכאלו בנוהאשם שרבדים שלמים של יהדות גליציה חיו בדלותובדחקות, ללא פרנסה קבועה וללא סיכויים לשיפורמצבם הכלכלי.עדים אנו כמו כן למקרים, שיוצאי משפחות עניותנמנעו מלהנציח את קרוביהם ב״ספר יזכור", בגללרגשי נחיתות מדומים אלה. נעלמה מהם, כמו מרביםאחרים, העובדה, שמשפחות רבות בעירנו ניהלו מאבקגבורה יום־יום להבטחת קיומם הפיזי המינימלי. ואםכי לא תמיד הצליחו לספק את צרכיהם החמריים, הריכמעט תמיד עלה בידם לשמור על דמותם האנושית.לכבודם ולזכרם של יהודים אלה אני מקדיש את התי-אורים שבשורות הבאות.לא זכורים לי בצ׳ורטקוב רובעי מגורים שלעשירים. אמנם לארכם של הרחובות הראשיים וגםברחובות צדדיים התנוססו בתי-קומות (שתי קומות ויו-תר), אולם חסרה היתה בעירנו אותה רציפות המצוייר,ברובעי מגורים של אנשים אמידים בערים הגדולות.רבות היו החצרות שבהן גרו משפחות עשירות ועניותחלון מול חלון.מצד שני לא היו בעירנו אותם סימני-ר,יכר המאפ-יינים את רובעי-העוני. דירות-מרתפים היו מועטות ועלכן לא רבו המשפחות שגרו במרתפים, ואילו המר-תפים שבבתי-מידות שימשו בדרך כלל כבתי-מלאכה.בדרך כלל, עד כמה שאני זוכר, השתכנו בתי-המלאכהבעירנו בבתי-מרתף. עבדו במרתפים רובם של האופים,כמעט כל הסנדלרים, כל הרפדים, חלק גדול של הזג-גים, השרברבים ושאר בעלי-המלאכה. אפילו בתי-מלאכה גדולים כמו הנגריות של רוזנברג, לנגר והאחיםהינדס השתכנו בחצאי-מרתפים.בדרך כלל היה מצב הדיור בעירנו ירוד מאוד.ברובעים שלמים של צ׳ורטקוב היו הבתים רעועים,שחים, עם גגות עקומים ואכולי רקב. מה שמציין אתהמצב בשטח הדיור בשנות השלושים בעירנו שגרםלתנאים הקשים היה: א) הצפיפות הרבה בדירות;ב) איכותן הירודה; ג) חוסר שירותים מתאימים.זוכר אני משפחות רבות, מאלה שגרו בשטחיםהנמצאים מזרחה מן השוק ובית-הכנסת הגדול עדלנהר, ש״דירתם" היתה מורכבת מחדר קטן וצר שבוגרר, משפחה עם חצי תריסר ילדים, וחדר זר, שימשחדר-שינה, מטבח ולעתים גם בית-מלאכה, וכלהריהוט היה שולחן וכמה "באנק-בעטלעך" הם דרגשי-שינה. דרגש-שינה כזה היה מין ארגז רחב באורךשל מטה שביום שימש ספסל-ישיבה וארגז לכלי-מיטה ובלילה היר, משמש כמיטה לאחר הרמת המיכסהומשיכת מגירת הארגז החוצה.לדירות אלה היו חודרים פנימה מעט מאד אוירואור בגלל החלונות הצרים והנמוכים. במיוחד היה קשההמצב בחדשי החורף הארוכים לאחר שהיו מאטמים אתהמירווחים שבין החלונות הכפולים בחול, בעשביםובקרעי-סמרטוטים.כמו בחלום עוברות לנגד עיני תמונות של חדרי-מגורים כאלה בהם ביקרתי, לכתחילה כילד שיצאבשליחויות סבתי הצדקנית, שידעה תמיד לכוון אתמשלוח "המעיים והטחול" למשפחה נצרכת ולאחר מכןכנער כשביקרתי בדירות חברים מ״החדר" ומבית-הספר.כשנתבגרתי, למדתי להעריך את גודל המאמץשנדרש מהאמהות היד,ודיות לקיים את המשפחות בתנ-אים קשים כאלה. די להזכיר את המלחמה המתמדתשניטושה נגד המוני העכברים ור,עכברושים בעזרתםשל חתולים ומלכודות, ואת קומקומי המים הרותחיםבהם שטפו את קיני הפשפשים ועל ידי כך הצליחולשמור על נקיון הבתים ועל מצב בריאות מניח אתהדעת. ובסיפוק רב עלינו לר,זכיר את האמהות היהדדיות היקרות שמעל לכול היו דואגות לנקיון הבניםוהבנות. כתוצאה מכך היה מספר הילדים היהודים מביןתלמידי בית-הספר שהיו נשלחים לחטוי לאחר ביקורתשלטונות התברואה כמעט אפסי.תנאים סניטריים אלה נשמרו ברחובות בלי ביובובלי מים זורמים, אשר שמונים אחוז(!) מהבתים היוללא תאורה חשמלית. כיום קשה בכלל לתאר לעצמנושרק לפני דור אחד בלבד חיו בני עירנו חיים ירודים180כאלה. אולם עובדה היא שבכל הרחוב של בית־המט*בחיים לא זכור לי בית עם מים זורמים וגם לא בורשופכין. לשבעים אחוזים של הבתים לא היו בתי־שימוש ורוב הדיירים היו נצרכים לבית־השימוש הצי-בורי שבשוק הבהמות. את המים נהגו להביא בדלייםמברזים ציבוריים ומערים אותם לחביות. את מי־השופ־כין נאלצו לשפוך לרחוב, שאפילו בימי הקיץ הלוהטיםלא היו חסרים בו שלוליות ובוץ. לא טוב מזה היההמצב בכל השטח של המלבן שהשתרע מתחנת האו-טובוסים מזרחה ועד הרחוב המוליך לבית המרחץ. גםשם זכורים לי הרהובות הצרים כמקומות של מירבציבוץ תמידי שהיה ירקרק-עובשני בקיץ וטובעני מאודבסתיו.כשהיינו מתרחקים מגדת הנהר מערבה התלוהבתים להראות במצב תקין יותר ותנאי הדיור היומשופרים יותר. אמנם, גם ברובע זה נמצאו עוד דירותרבות ללא תאורה חשמלית ושואב-המים היה הספקהיחידי של המים בבתים. אולם המרחק בין הברזיםהציבוריים היה קטן יותר ובכל מאה וחמישים אומאתיים מטר הפציע ברז מים. בלילות אפשר היהלשפוך את מי-השופכין לביבים המרושתים שעל ידהברזים, אולם היית חייב להזהר לבל תתפס על ידיהשוטר, שכן הוק עירוני אסר שפיכת מים במקום הזה.אולם, אף אחד מאבות העיר לא דאג לכך, שיהיהלמאות משפחות בעירנו מקום מתאים בשביל מי-השופכין שלהן.הדירות הטובות נמצאו בבתים היפים של ה״רינק"הוא "ככר השוק" וברחובות העולים לבית-המשפט.אולם, גם שם נמצאו משפחות שהתגוררו בתנאיםקשים. אדגים את דברי בתיאור תנאי הדיור של דודי,הירש-בר בליי, שלמרות היותו נציג היהודים החרדיםבמועצת העיריה ומראשי הקהל הפעילים בחיים ההכ-רתיים של צ׳ורטקוב היהודית, גר שנים רבות במחציתהשטח האחורי של חנותו, שהיתה מופרשת מבית-המלאכה שלו על ידי ארון רחב-מידות. לחדר שינהזה לא חדרה מעולם השמש ותמיד היה דולק שם אורחשמל. המטבחון הצר והעלוב נמצא בחדר הכניסה שלהבית מתחת למדרגות וגם לכאן לא חדרה מעולם אףקרן אור אחת. ואם ראשי הקהל גרו כך, אנשים פשו-טים לא כל שכן! נעלה מכל ספק, שבגלל הבניההצפופה לא ניתן לבוני הערים בימים ההם לדאוג לאורולאויר במידה מניחה את הדעת והאנשים התרגלולתנאי דיור אלה.בעירנו היו מספרים, שכאשר הרופא הנוצרי בא-צ׳ינסקי החליט לבנות את ביתו שלא בצמוד למדרכה,כי אם להזיז אותו פנימה ולהשאיר בין המדרכהוהבית פס-קרקע בשביל גינת-נוי שאף נטע בה עצים,חשבוהו לאדם יוצא-דופן, כי איזה בר-דעת יבזבזמקום יקר ברחוב הראשי לנטיעת עצים?בפרברי העיר היו הבתים מרוכזים בחצרות ובהםהיו תנאי הדיור די טובים כי לא היה מחסור באורובאויר. במצב דומה נמצאו מרביתם של הבתים ברחו-בות רובעי "וויגננקה" ו״סטארי-צ׳ורטקוב" שהיושרויים בדרך כלל במין אוירה כפרית למתצה, מקצתםשל הבתים הללו היו שייכים לאכרים ולמגדלי ירקותנוצריים, שהשכירו ליהודים דירה או חדר בחצרם.לרוב היו אלה יהודים שבגלל פרנסתם לא נאלצו לגורבמרכז העיר.י. ש.עזרת יהודי צ׳ודטקוב למגורשי סניאשיןבתולדות ישראל עדים אנו למקרים שמושל אוכלך האשים את היהודים בכשלונותיו בשדה הכלכלהאו במפלה בשדה קרב. האשמת היהודים בתקופתהמגפה של האבעבועות השחורות בימי הבינים, שהםגרמו לה בהרעלת בארות המים, היא עדות מובהקתלצורה בה ניסו "לבאר" מושלי אירופה הפיאודליתוגדולי הכנסיה הקתולית להמונים את אזלת-ידם להקיםסכר לנחשול המוות שפרץ והתפשט על פני אירופה.כדבר הזה קרה בשנת 1915, בימי מלחמת העולםהראשונה, כאשר הגרמנים פרצו את החזית הרוסית,והרוסים הוכרהו לסגת לכל אורך החזית הגליצאית.ניקולי ניקוליביץ, דוד הצאר היה המצביא בחזית זוולמען חפות על חוסר האונים לעצור את התקדמותהגרמנים, האשים את היהודים במפלתו משום שריגלוכביכול לטובת אוסטריה.190למרות שהעיר סניאטין היתה רחוקה מן החזית,נפל בגורלה להיות השעיר לעזאזל.בשנת 1915, ערב חג השבועות בבוקר, נקראנולמושל הצבאי הרוסי של העיר צ׳ורטקוב, שמסר לנוהודעה כי חמשת אלפים יהורים גורשו זה עתהמסניאטין והם בדרך לצ׳ורטקוב. עלינו על כן החובהלארח אותם ולספק להם מזון ולבוש, בי הם יצאובעירום ובחוסר כל.ד״ר יונה רוזנצווייג וד״ר קרוה ז״ל, שכרו מידאת כל העגלות שהיו בעירנו והם מיהרו לטלוסטה,הנמצאת עשרים קילומטר בערך מעירנו, להסיעאת הזקנים והילדים. לפני הצהרים הגיעו המגורשיםהראשונים, שחנו בטבורה של העיר, תחת כיפתהשמים ובצידי הכבישים. האנשים עמדו אוידי־עצות, כי לא ידעו היכן תמצא להם, לפליטים האומ-ללים, קורת־גג.למראה היאוש ואזלת־האונים, ניגשנו יוסף גטר,שחי עכשיו בתל־אביב וכותב הטורים האלה, לפעולתההצלה ושמנו לנו למטרה לארגן את העזרה והסידו-רים הראשונים למען הפליטים. גייסנו את כל הצעירים,וכל אחד התנדב לעבור ברחוב אחד עם רשימתבעלי-הבתים והדיירים. לשבחם של אנשי עירנויש לציין שכמעט כל בית יהודי הכניס משפחהאחת לדירתו. שהיתר, גם בלאו-הכי צפופה.מרת חנה פיירברג ז״ל ביקשה שישלחו לה כמהמשפחות לגור בביתה הפנוי.נוסף לשיכון הפליטים בבתים יהודיים השגנומד,מושל הצבאי רשות להשתמש בבניני בתי הספרשממילא היו סגורים משך כל ימי המלחמה.עם שקיעת השמש של היום הראשון לגירוש, לאנותרה אף משפחה אחת מהפליטים בלי קורת גגלראשה.יוצא מהכלל היו שתי שורות בתים, בהם כעשריםחדרים פנויים, שלא נפתחו למען הפליטים. המפתחותשל הדירות היו בידי הרב ר׳ ישראל רפפורט ויוסלינדברגר. האמתלד, שלד,ם היתה: החדרים האלד, הםחדרי-קדושה, מפני ששמשו חדרי מגורים לצדיקומשפחתו, שנמצאו באותו זמן בוינה ולא הירשושאנשים פשוטים ישתמשו בחדרים. בקשתנו מהמושלהצבאי שירשה לנו לפלוש בכוח לדירות, נדחתהבטענה שהוא מפחד להתגרות באדם קדוש. אולםאחרי חדשים מספר פרצו פרשים רוסיים את הדלתותוהחלונות של הדירות הללו והשתמשו בהם כאורוד,לסוסים והרסו שם הכל.בערב חג השבועות התיר המרא דאתרא לאפותבחג ובשבת לחם לפליטים.בו ביום הזמינו ראשי הועד חלב מכל הסביבהוקש מבעלי החוות היהודיים להכין מצעים לפליטים.זוו^11זגז }וו}!)!£ז¥זם)71זו020 ייחותמת ועד ד,הצלה שפעל לטובת יד,ודים פליטי רוסיד, עם גמרמלחמת העולם הראשונד, בראשותו של ד״ר קימלמן וד״ר הלרמסירות אנשי עירנו היתד, מופתית. עם אור הבוקרכבר קמו צעירים וצעירות ויצאו עם כדי חלב חםלהלקו בין ילדים, והגדילו לעשות במסירותן הצעירד,שרה׳צי זילברמן, הנמצאת כיום בארגנטינה ומריםפורר, הגרה כיום בתל-אביב. כבר בימים הראשוניםאורגן מטבח בביתו של משה פידרר שמסר את דירתולמטרה זו ואשתו עצמה עסקה בבישול במשך שבועותרבים. כל הפליטים קבלו בכל יום לחם, קפה וארוחהחמה עם בשר. מלבד אוכל סיפקו אנשי עירנו כרים,כסתות וכלים. אחרי זמן-מד, נודע דבר הגירוש ליהודירוסיה, וועד העזרה מקיוב קיבל עליו את הטיפולבפליטים, וסיפק מזון ובגדים בשפע.הצפיפות בדירות, חוסר תנאים היגייניים בצבאהרוסי וקרבת העיר לחזית, גרמו שתפרוצנה מגפותשל מחלות מדבקות, כגון אבעבועות שחורות, דזנטריה,טיפוס והגרוע מכולן, חולירע, שהכריתו משפחותשלמות. מאנשי צ׳ורטקוב מתו 20% ומהפליטים יותרמשליש. היו ימים בהם מתו למעלה משלושים אישמדי יום ביומו.לאחר שלוש שנים של שלטון רוסי חזרו האוסטריםוכבשו את גליציה המזרחית ואנשי סניאטין שנשארובחיים חזרו לבתיהם.191• •• • •• • • • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• י • •• • • •* * • *• • • •• • • •• • • •• • • •• • • ** • • •• * • •• • * •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •♦ • • •< • • •♦ • • •* • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • • •• • * •• • • •• • • •• • • •• • • ♦• • • •• • • •• • • •. ^ •*•*•*•* • י• • • • •* •• ••••••••• •••••••••••••••• •••••••••י•••••* ••י• * • *•••••י•• • ••••״•• י. . ..••••<••••*•*••••••••••••••••••• *.*.* - -•••••••*••••••••••••••••••י•••••••••*••••••••••••ס••• •> • •• • י <•••••• י••••*•••• •ז כ ר ו נ ו ת• • י• • י•״•••*• •• ♦ י• • • •• * •• • •• • •1••• <§••••••■••••*••• ••••*•••••• ••••••• ••••••••••••••• • # • • • • • • • <'**.* * * *.* ••••••••••••••••••*••••••••••י• •••••••י••••••••••••••••••••••••• !•••••••י•• •• • . - ,• •• •  .•••••••••(• •••••••••••••*••••• •••••••••*•*•*•*•*•• • • •י•••• •••'• • • •• * •• • ♦ •1 • • •• • • •• • •9 *9 9 9 09 9 9 99 9 90 9 99 9 99 9 99 9 9 99 9 99 9 99 9 99 9 9 99 9 9.19 99 9 9 9>9999 9 9 9>9999 9 9 99 9 99 9 9 ן9 9 9• • • <• • •• • • <• • • .• • * •• • •• • • •• • •• • * •• • •• • • •• •י •• • •• • • #• • • <• • • •• • • <• • • •• • • •• # •> • • • • • %ישראל הויזערשרה נפתליס ספרים־געוועלבל(א קאפיטל "קולטור־געשיכטע" פון טשארטקאוו)ישראל הויזערניים אנהייב פון די אכציקער יארן פון 19טן יאר־הונדערט איז אין טשארטקאוו נישט געווען קיין "ביתמסחר ספרים". ביי א סופה א,מלמה אדער א וואב־192דערנדן מוכר־ספרים פלעגט מען קענען קויפן: א פארתפילין, א מזוזה, א בינטל ציצית, א חומשל, א סידורל,א לוח, א בענטשערל (ברכת המזון), א תחינה, אןאלטע גמרא צו לייען אויף א זמן און אנדערע תש־מישי־קדושה. גרעסערע און טייערע ספרים, ווי א זאץחומשים מיט אלע פירושים געבונדן אין לערערשפיגל־באנד, א נ״ך, משניות, מדרשים, עין־יעקב,שו״ת אדער א ש״ס פלעגט מען ווארטן כדי פארןקויפן אויפן "יאר־יריד" אין לאשקאוויץ, וואס געפינטזיך א פופצן קילאמעטער ווייט פון טשארטקאוו.דארט פלעגט שוין יערער איינער באקומען צו קויפןביי די גרויסע "מוכרי־ספרים" פון לעמבערג, קראקע,פרעמיסל און אנדערע שטעט אלץ וואס ער האט נארגעוואלט און וואם זיין הארץ האט געגלוסט.עם איז אבער באשערט געווען, אז טשארטקאווזאל אליין באקומען א "בית מסחר ספרים", וואם אויבאין כמות האט ער זיך נישט געקענט פארגלייכן מיטה־ גרויסע געשעפטן פון די מוכרי־ספרים איז ער איןאיכות געווען איינער פון די גרעסטע אין גאליציע.דא ווילן מיר דערציילן דעם ראמאן פון דערהעלדין, וואס טראגט דעם נאמען פון דער שילדע*דונג׳ און אזוי ארוס וועט דער לייענער זיו באקענעןמיט אן אינטערעסאנטן טיפ פרוי, אן אשת־חיל פוןדי זעלטענע אמאליקע פרויען־טיפן.אין איינעם א טאג פון די אכציקער יארן פוןפארגאנגענעם יארהונדערט, האט זיף אפגעשטעלטלעבן איינער פון די טשארטקאווער קלויזן א הויד־באלאדענער וואגן פון וועלכו דער בעל־עגלה צוזא־מען מיטן מוכר־ספרים האבן מיט שווערער מי אראפ־גענומען גרויסע "וואנטיכער" (דאפל־גרעסערע זעק).די זעק זענען געווען געפאקט מיט ספרים. זיי האבןעס אריינגעטראגן אין קלויז און באלד אויסגעפאקטאון אויסגעלייגט אויף אלע טישן און בענק. דערמוכר־ספרים, אן עלטערער בחור פון א יאר 27 מיטא קליין שפיציק בערדל און לאנגע געקרייזלטע פיאותהאט גוט אכטונג געגעבן אויף דעם עולם קוקערם,וועלכע האבן ווי בינען ארום האניק זיך ארומגע־שטעלט ארום די אויסגעלייגטע ספרים און מיט גרויסהנאה געמישט און אריינגעקוקט אין זיי. דער עולםהאט אבער נישט נאר געבלעטערט נאר טאקע אויךגעקויפט. באלד האט מען זיך דערוווסט אין שטאט,אז עם איז געקומען א גרויסער מוכר־ספרים בייוועמען עם איז פאראן א רייכער אויסוואל פון פאר־שידנארטיקע ספרים און מען איז געקומען אויך פוןאנדערע קלויזן קויפן ביכער. עס איז געווען ביי איםפון כל טוב: לומדישע ספרים, חקירה־ספרים און אויךהשכלה־ביכער און ראמאנען פון שמרן. ביי דעם מוכר־ספרים האט מען אויך געקענט מאכן באשטעלונגעןאויף גרעסערע און גאר טייערע ספרים ווי א ש״ם,רמב״ם און אנדערע. א חוץ דעם האט ער געהאט בייזיך א רשימה פון פארשידענע "ספרים ישנים", "אנ־טיקף׳ און "יקר־המציאותן". זיין וווין־ארט איז געוועןאין בוטשאטש, ארום דרייסיק קילאמעטער פוןטשארטקאוו, און דארטן האט ער געהאט אט דעם אוצרספרים.מען האט געזאגט אויף דעם מוכר־ספרים, אז עראיז "רייך ווי קורה", איז קיין חידוש נישט, וואס עסזענען אים באפאלן שדכנים. ער האט אבער נישטגעוואלט הערן פון שידוכים, אבער מיידלעך, מיט אןאויסרייד פון אפטראגן א קרבן־מנחה סידור אדערא "צאינה וראינה", פלעגט ער יא גיין זען. אויף איםהאט געווארפן אן אויג דער קירזשנער ר׳ נפתלי, וואםהאט געדאוונט אין דעם קלויז אווו ער איז געשטאנעןאויסגעפאקט מיט זיינע ספרים און ער האט געזעןדי גוטע געשעפטן וואם ער מאכט. האט ר׳ נפתליזיך געטראכט, אז עם קען זיין א גוטער שידוך פארזיין טאכטער שרה און ער האט אים איינגעלאדןצו זיך אהיים.שרה איז געווען א מיידל פון א יאר דריי־און־צוואנציק און געשמט פאר א יפת־תואר און א חכמה.זי האט נישט געוואלט חתונה האבן פאר א פרומעןחסיד מיט בארד־און־פיאות אבער דער פאטער, וואםאיז אליין געווען זייער פרום האט איר נישט געלאזטחתונה האבן מיט א פרייען בחור. שרה איז געפעלןגעווארן דעם מוכר־ספרים אבער זי האט נישט גע־וואלט הערן פון שידוך. דער פאטער האט זיך איינגע*שפארט און קעגן איר רצון חתונה געמאכט טאקעצום מוכר־ספרים.גלייך נאך דער חתונה איז שרה שווער קראנקגעווארן. ר׳ נפתלי האט זיך געמאכט פארווורפן, אזדאם איז געשען צוליב זיין עקשנות איר חתונה צומאכן פארן מוכר־ספרים און ער האט ביי זיך אפגע־מאכט, אז ווי נאר זי וועט געזונט ווערן, וועט זיזיך אפגעטן. אבער דער מוכר־ספרים איז געווען זייערגעטריי שרהן, נישט געזשאלעוועט קיין געלט, גערופןדאקטוירים, געזעסן לעבן איר בעט טאג־און־נאכט, אוןווען זי איז געזונט געווארן איז זי געווען פול מיטדאנקבארקייט צו אים. אויפן טאטן איז זי געוועןברוגז און מיט אים נישט גערעדט. ווען ער האט פאר־געלייגט זיך געטן מיט איר מאן, האט זי מיט כעסאפגעווארפן זיין אנבאט און זי האט אנגענומען פארגוט, וואס עם איו איר באשערט געווען.שרה און איר מאן דער מוכר־ספרים האבן זיךגעישובט אווו צו וווינען. ער האט געוואלט אויפבויעןזיין היים אין בוטשאטש, וואס איז געווען א גרעסערעיידישע קהילה און א לומדישע שטאט און מען האטגעקענט דעריבער דארט האבן א גרעסערן פדיוןפאר ספרים. שרה האט זיך אבער געמאכט איר חשבון.איר מאן וועט קענען שטיין מיט זיינע בענק ספריםאין רבינם קלויז און דארט לייזן פאר ספרים א סךגעלט ביים גרויסן עולם חסידים, וואם האט כסדרגעשטראמט צום רבין. זי אליין איז געווען פון פאךא גוטע קירזשנערין און זי האט באשלאסן אויך צוארבעטן. האט מען זיך באזעצט אין טשארטקאוו, אוים־געשטאט א שיין הויז מיט מעבל פון שענסטן אוןבעסטן, ווייל דער מוכר־ספרים האט נישט געקארגט193פאר זיין שדהן, וואט האט געפירט א שיין הויז מיטא ברייטער האנט.זיי האבן אבער נישט פארלאזט איגגאנצן די שטאטבוטשאטש. עס איז דאך געווען א פלאץ פון פרנסה.פלעגט שרה מסכים זיין אז איר מאן זאל פארן פוןצייט צו צייט קיין בוטשאטש פארקויפן ספרים אוןקומען אהיים מיט דער באן, וואס איז געווען א רייזעפון אן ערך אנדערהאלבן שעה. שרה אליין האט זיךגענומען ארבעטן קירזשנעריי און גוט פארדינט. דער• מאן אירער האט אריינגעשטעלט אין שטוב א גרויסןארון מיט ספרים און אנגעצייכנט אויף יעדן איינעםדי פרייזן מיט א געהיימער שריפט, אז שרה זאל עסקענען פארקויפן ווען ער וועט נישט זיין אין דערהיים. ער האט איר אויך איבערגעגעבן א געוויסע צאלביכער, ספעציעל ראמאנען, אז זי זאל אויסלייען פאראן אפצאל צו לייענען. אזוי ארום איז אין א קורצערצייט שרדדנפתלי׳ס געווארן די ערשטע "מוכר־ספרים־ניצע" און "ליי־ביבליאטעקארן" אין טשארטקאוו.ווען שרה האט געבוירן דאס ערשטע קינד האט זיצוגענומען א דינסט און זי איז ווייטער אנגעגאנגעןמיט איר ארבעט און ספרים געשעפט. איר מאן האטזיין צייט צעטיילט: עטלעכע וואכן אין טשארטקאוואון עטלעכע אין בוטשאטש. זיי פלעגן זיך שרייבןפאסט־קארטלעך. זי פלעגט אים אינפארמירן וואס זיהאט פארקויפט, אז ער זאל וויסן וואס איר צושיקןנייע סהורה. אז זי פלעגט פון אים נישט באקומעךא וואך קיין ידיעה, פלעגט זי גלייך ארויספארן מיטדער באן קיין בוטשאטש געווויר ווערן וואס ער מאכט.אז ער איז געווען קראנק פלעגט זי אים נעמען אהיים,צוהיטן און זארגן פאר אים ביז ער איז געזונט גע*ווארן. פרנסה האבן זיי געהאט בשפע און אזוי האבןזיי געלעבט א גליקלעך און רואיק לעבן.נאך זעקס יאר וווינען אין איר געדונגענער אוןשיינער דירה אין צענטער פון שטאט איז איר אייןטאג איינגעפאא זיך איבערצוציען אין איר אייגענעררירה. דאס איז געווען א האלב־איינגעפאלן און אלט?הייזקע, וואס ד נפתלי האט איר געגעבן אין נדן.טראצדעם וואס אלע האבן איר אפגערעדט דערפוןווייל דאס געסל איז געווען א זייטיקס און פול מיטבלאטע און וואסער כמעט א קיילעכדיק יאר און זיוועט דעריבער אנווערן אירע קונים, האט זיך שרהאיינגעשפארט און איז צוגעטראטן צוזאמען מיט איי־ניקע ארבעטער איבערבויען די הייזקע. זי האט גע־קנאטן ליים, צורעכט־געמאכט די גאנץ־און־האלבאיינגעפאלענע ווענט, איבערגעבויט די סטעליעס, פאר־ריכט דעם דאך און פון דער "חורבה" איז געווארןא לייטיש הויז מיט צוויי גערוימע צימערן, וואסאיינער האט געדינט פאר עסן און שלאפן און דערצווייטער ווי א ספרים־געשעפט.עם איז נישט מעגלעך געווען צו באשרייבן שרהספרייד, ווען זי האט געהאט די זכיה זיך אריינצוציעןאין אירע אייגענעם הויז און נישט וווינען מער איןא געדונגענער דירה.מיט שרהס אריינציען זיו אין אונטערגעסל האטדער ארעמער בלאטיקער און מרה־שחורהדיקער פלאץממש אויפגעלעבט. שרה איז דארט געווארן א צענ־טראלע פיגור. די ארעמע פרויען, וואס האבן שווערפארדינט אויף זייער ביסן ברויט, די שניידערין, די"שוואטשקע" (וועש־נייערין) און אנדערע פלעגן קו־מען צו איר אין הויז, ארבעטן צוזאמען, זינגען ביידער ארבעט, טרינקען טיי פון אייביק־קאכעדיקן "סא־מאוואר" און טאקע עפעם צובייסן אויך. שרה האטתמיד געהאט אויפן פיעקעלעק עטוואם צו עסן פאראירע געסט. דער מאן האט ווייטער געארבעט אוןזי האט אויכעט פארדינט און דאס לעבן איז זיד גע־גאנגען רואיק און צופרידן.איינע פון די גרעסטע טובות, וואס שרה האטגעטאן פאר אירע ארעמע שכנות איז געווען שרייבןבריוו צו זייערע קרובים אין אמעריקע זיי זאלן שיקןשטיצע. זי האט געשריבן די בריוו זייער רירנד אוןפלעגט שילדערן די נויט און עלנט פון די מענטשןאפעלירנדיק צו זייערע מענטשלעכע געפילן און פליכטווי קרובים. כמעט תמיד האבן אירע בריוו געהאטד׳ נייטיקע ווירקונג און עס פלעגט אנקומען געלטפון די קרובים. די עטלעכע דאלאר פלעגן ממש דער־האלטן ביים לעבן די טשארטקאווער קרובים און דאםאיז געווען בעיקר דער פארדינסט פון שרהן.ווען עם פלעגט עמעצער פון אירע שכנים קראנקווערן, פלעגט שרה זיין דער אדרעס פאר די ליידנדיקעמשפחות. ווען די קרענק איז נישט געווען קיין ערנ־סטע האט זי תמיד געהאט ביי זיך אין דער היים פאר־שידענע רפואות פון די, וואם מען פלעגט צוגרייטן"מען זאל עס נישט באדארפך. ווען די קרענק איזגעווען אן ערנסטע, פלעגט זי אליין לויפן רופן אדאקטער און אפטמאל זיצן לאנגע שעהען און אפילוביז שפעט אין דער נאכט כדי העלפן דעם חולה.194זי אליין האט געהיילט א סך מכות, בלאטערן, א פאר־שטעכונג אדער עצירות און איז אזוי ארום געוועןדער "רופא" פון דעם טייל שטאט, אין די אונטער־געסלעך. ווי נאר א ליידנדער, ווי נאר אן ארעמעקימפעטארין, איז אלץ געקומען נאך הילף און שטיצעצו שרהן.שרה האט געהאט ווייניק־וואס ארבעט ביים פאר־קויפן ספרים, ווייל אין טשארטקאוו האט מען ווייניקגעקויפט ביכער. די פולע קאסטנס מיט ספרים, וועלכעזענען געשטאנען אין קאמער האבן געווארט אויף אירמאן, אז ווען ער וועט אהיימקומען אין צייט פון דיימים־טובים זאל ער זיי אויספאקן און אויסלייגן איןרבינס קלויז פארן גרויסן עולם חסידים, וואס פלעגןקומען צום רבין אויף יום־טוב. שרה האט אבער גע־האט א סך ארבעט ביים אויסלייען צו לייענעןראמאנען, ווייל לעזערס און לעזערינס האט טשארט־קאוו געהאט זייער פיל. עם האבן געלייענט ראמאנעןארעם און רייך. אויר די בעלי־ביתישע מיידלעך, וואסהאבן אין אלגעמיין געלייענט באר פוילישע אוןדייטשע ראמאנען, פלעגן אפט קנעטן די בלאטעם פוןאונטערגעסל, ווייל עס איז זיי אויסגעגאנגען דאסחיות באך א ראמאן געשריבן אין יידיש. ווען זייפלעגן אריינקומען אין שרה נפתליס הויז האבן דירייכע מיידלעך זיך נישט געקענט אפווונדערן פון דערריינקייט, ציכטיקייט און שיינקייט וואס האט ארויס*געשיינט פון יעדן ווינקל אין איר הויז. שרה פלעגטשטענדיק ארבעטן דאנערשטיק ביינאכט און פרייטיקא גאנצן טאג צו מאכן איר שטוב שיין לכבוד שבת.שרה פלעגט זיד באציען צו אירע לעזערינם,ארעם און רייך, ווי צו חברטעס. זיי האבן שרהן ליבגעהאט און פיל פון זיי פלעגן איר דערציילן וועגןזייערע פריוואטע ענינים און זיך פארטרויען פאר אירמיט זייערע אינטימע סודות. אזוי ארום האט שרהגעשאפן א באזונדערע אטמאספער ארום איר ספרים־געשעפט, וואם איז געווארן נישט באר א קולטור־ווינקל באר אויך א געזעלשאפטלעכער טרעף־פונקטפאר דער בעסערער יוגנט פון טשארטקאוו.דאס רוב פלעגט מען לייענען סענסאציאנעלעראמאנען, וואס האבן געהאלטן געשפאנט די לעזער.דעם גרעסטן דערפאלג פלעגן האבן שאמערס ראמא־נען, אבער מען האט אויר געלייענט די ראמאנען פוןבלוישטיין, הערמאלין, טאנענבוים און אנדערע, טראץדעם וואם זיי האבן נישט געהאט דעם זעלבן דערפאלגווי שאמערס ראמאנען. מען האט געלייענט ווייניקערדי ראמאנען, וואם האבן געהאט א געוויסן ליטערא־רישן ווערט ווי די פון ספעקטאר, דינעזאן, דיק אוןאידערע און נאד ווייניקער האט מען געלייענט דיווערק פון שלום־עליכם, פרץ און מענדעלע. דאם רובלייענער און לייענערינס זענען געווען ארעמע בעלי־מלאכות, געזעלן און ארבעטער־מיידלעך און דערפוןהאט זיך גענומען דער דערפאלג פון שפאנענדן ראמאןאון נישט פון בעסערן ליטערארישן בוך.מיט דער צייט זענען אונטערגעוואקסן די קינדעראון דער עלטערער זון פלעגט זיך שוין פארנעמעןמיט פארקויפן די ספרים אין רבינס קלויז פאר דיאנגעפארענע חסידים. דאס אויסלייען די ראמאנעןאיז געווארן יעדעס יאר שוואכער. עם זענען אנטשטא־נען נייע ביבליאטעקן אין שטאט, געזעלשאפטלעכע,מיט בעסערע ליטערארישע ביכער און זיי האבן אפ־געריסן די חברים לייענער פון די סענסאציאנעלעשונד־ראמאנען. אממייסטן האט אבער געבראכט שאדןשרה נפתלים ליי־ביבליאטעק, די ניי־אנטשטאנענעביבליאטעק פון די ברידער שטערנבערג, וואס איזגעווען איינגעארדנט אויף א פאסיקן אופן מיט אריזיק גרויסן אויסוואל פון טויזנטער פארשידענעביכער אין א סך שפראכן, ווי יידיש, עברית, דייטש,פויליש און נאך שפראכן. יעדער לייענער האט דארטבאקומען, וואס ער האט געוואלט און געגלוסט — פוןדי ביליקסטע שונד־ראמאנען ביז די שענסטע אוןבעסטע ווערק פון דער אלטער און מאדערנער ליטע*ראטור.שרה נפתלים האבן זיך אויסגעלאזן ביידעפרנסות: קירזשנעריי און דאם אויסלייען ראמאנען.מיט פארלייגטע הענט האט זי נישט געקענט זיצןהאבנדיק פון דער נאטור א דינאמישן כאראקטער, האטזי באשלאסן זוכן אן אנדערע פרנסה. עס האט נישטלאנג געדויערט און מען האט געזען שרהן שטייןאין די "מארק־טעג", לעבן א שטעלע אין מיטן מארקמיט א מעטער אין האנט, ארומגערינגלט מיט קונה־טעם, מעסטן און פארקויפן רעשטלעך שניט־סחורה.שרה האט זיך נאך אפגעגעבן מיט מסחר אוןאיר דירה און דער בוידעם זענען פול געווארן מיטסחורות. שרה האט באשלאסן מאכן גערוימער אירוווינונג. דאם הארץ אירס איז נאד אלץ געווען ביידי ספרים, האט זי דאס ערשטע געזוכט א פלאץ וווזיי אהינטאן כדי זי זאל זיך קענען אפגעבן מיט מסחר.195עם האט זיך איר דעמאלט געמאכט צו דינגען אין מיטןמארק א קליין געוועלבל, האט זי לאנג נישט געטראכטאון עם געדינגען, ארייבגעשטעלט די קאסטנס מיטספרים, געמאכט פאליצעם און אויסגעשטעלט אויף זיידי ראמאנען. אזוי ארום האט שרה דערגרייכט צווייזאכן מיט א מאל: עם איז איר געווארן גערוימער איןדער היים און זי האט באקומען א געוועלבל פאר אירעספרים.אזוי ווי שרה איז געווען די שטארקסטע פער*זענלעכקייט אין איר פאמיליע, איז אלץ געגאנגעןאויף איר אדרעם און אויף איר נאמען. די קינדערהאט מען גערופן ״ישראל שרה נפתלים״! רחל, "שרה־נפתלים"! זעלטן, אז עמעצער אין טשארטקאוו האטגעוווסט ווי אזוי עם הייסט איר מאן, ווייל זיין נאמעןאיז געווען ״שרה־נפתלים־מאן״! דאם אינטערעסאנטם־טע פון אלץ איז געווען, אז אפילו איר פאטער פלעגטמען נישט רופן נפתלי קירזשנער נאר "שרה־נפתליס*טאטע". ביי שרהן איז איינגעשטאנען א ייד, וואם האטגעהאנדלט מיט פעדערן און אין וועמענס געשעפטן זיהאט געהאט א חלק. דער ייד האט געקענט גאנץתהילים אויף אויסווייניק. פלעגט ער זיך אפטמאלוויצלען, אז אפילו דער תהילים רופט זיך אויד "שרי־נפתלים". (תהילים ס״ח, כ״ח). אזוי איז אויך געשעןמיט איר געוועלבל. עם איז נישט אוועק קיין סךצייט און אין שטאט איז פאפולער געווארן דערנאמען: "שרה נפתלים ספרים־געוועלבל".שרה האט זיך ווייטער פארנומען מיט אירע גע־שעפטן און אין געוועלבל איז געשטאנען איר עלטע־רער זון. די ערשטע צייט האט ער קיין סך ארבעטנישט געהאט, אבער עם האט נישט לאנג געדויערטאון דאם געוועלבל האט אנגעהויבן ווערן א צענטערפאר דער יוגנט, ספעציעל פאר דער ציוניסטישעריוגנט און תמיד איז דארט געווען פול מיט יונגעלייט,א טומל און א פריילעכע שטימונג. די יונגע חברהזענען מערסטנס געווען זין פון פארמעגלעכע בעלי־בתים און חאבן נישט געחאט קיין דאגת־פרנסה, זייזענען געווען פון דער אינטעליגענטער שיכט יוגנט־לעכע און אזוי אדום איז שרה־נפתליס ספרים־גע־וועלבל פארוואנדלט געווארן אין א גייסטיקן צענטערפון דער יוגנטלעכער "עליטע" אין טשארטקאוו. שרה־נפתלים זון איז געווען אבאנירט אויף דער "הצפירה"און "השלוח" און אלע יונגעלייט פלעגן שלינגן דעם"משבת־לשבת" פון נחום סאקאלאוו, זיך פארטיפןאין די מאמרים פון אחד־העם, און לייענען מיט הת-להבות און גרויס באגייסטערונג די שירים פון ביאליק,טשערניכאווסקי, שניאור און אנדערע. די חברה אינ־טעליגענטע בטלנים האבן כמעט אלע געקענט דידייטשע שפראך, וואס האט זיי געגעבן די מעגלעכקייטזיך צו באקענען מיט דער אלגעמיינער וועלט־ליטע־ראטור. פון דער גרופע "בטלנים" האבן זיך שפעטעראויסגעשיילט אינטערעסאנטע טיפן און קולטור־געזעל-שאפטלעכע פיגורן, וועלכע האבן געשפילט א וויב־טיקע ראל אין לעבן פון יירישן טשארטקאוו.דער "ראש החברה" איז געווען מאיר העלערבאך,אדער ווי אהרן שעכטער פלעגט אים איראניש רופן"דער אדמו״ר". ער איז געווען אן עלטערער, קרענק־לעכער בחור, וואם האט צוליב זיין קראנקהייט געמוזטאונטערברעכן זיין לערנען פאר א ראבינער. ער איזגעווען א בן־יחיד ביי א פארמעגלעכן בעל־מלאכח אוןדאס חאט אים געגעבן די מעגלעכקייט צו זייןא "בטלן".ער איז געווען איינער פון די אינטעליגענטסטעאון געבילדעטסטע יונגעלייט אין טשארטקאוו, א מלאוגדוש אין דער אלטער און נייער העברעאישער אוןיידישער ליטעראטור, ווי אויך א קענער פון דערדייטשער און אלגעמיינער וועלט־ליטעראטור. ער איזגעווען א ציוניסט בלב ונפש, א גייסטרייכער רעדנער,א פארשפרייטער פון ציוניסטישע ליטעראטור, אמענטש וואס חאט אפגעגעבן פיל צייט דעם העברע־אישן חינוך, געהאלפן שאפן די "חדרים מתוקנים" אוןאיז געווען אינגאנצן פארטאן אין דער נאציאנאלערארבעט.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמהחאט ער געפליכטעט קיין ווין, דארט חתונח געחאט,קראנק געווארן און א יאר נאך דער חתונח גע־שטארבן.ד״ר אפרים זוננשיין, ד״ר אהרן קאחן־שעכטער,יאסי ברעכער, בן־ציון לאכער, בן־ציון ראזנצווייג(די לעצטע דריי זענען געווען די ערשטע עולים קייןישראל און ד״ר קאהן־שעכטער איז געווען דער פער־טער עולה פון דער טשארטקאווער יוגנט), ד״ר יצחקשפירא, הערש ארענשטיין, יאסי געטער און נאך איי־ניקע זענען געווען די הויפט פיגורן פון דער אינטע־ליגענטער "חברה בטלנים" אין טשארטקאוו, וואםזייער זאמלפונקט און אינטעלעקטועלער ווי אויך גע־1^6זעלשאפטלעכער פארודילונגס־פלאץ איז געווען "שרד,נפתלי׳ם ספרים־געוועלבל".אין יאר 1913 איז דער שריפטשטעלער א. ליטוויןגעשיקט געווארן פון אמעריקאנער "פארווערטס" קייןאייראפע צו באשרייבן ראם יידישע לעבן. ער האטבאזוכט א סך שטעט און שטעטלעך און ער איזגעקומען אויך קיין טשארטקאוו. ווי א געניטער שריי־בער און זשורנאליסט האט ער גלייך זיך אפגעגעבןא דין־וחשבון וואם פאר א שפע פון מאטעריאל עםאיז פאראן ביי דער גרופע טשארטקאווער "בטלנים",וואם קען דינען פאר זיין אויפגאבע און ער האט זיךטאקע צו זיי געוואנדן זיי זאלן אים בייהילפיק זייןזיך צו באקענען צום טשארטקאווער יידישן לעבן.זיי האבן גערן צוגעשטימט דערצו, ווייל זיי האבןאליין גער,אט אינטערעם אז טשארטקאוו זאל באשריבןאון פאראייביקט ווערן. א. ליטווין איז געווען זייערבאגייסטערט, ממש אויסער זיך, פון אלץ וואם ער האטגעזען און געלערנט וועגן יידישן לעבן אין טשארט־קאוו. אין זיין זעקס־בענדיקן ווערק "אידישע נשמות"שרייבט ער די פאלגנדע שורות וועגן טשארטקאוו:"אך טשארטקאוו, טשארטקאוו! שוין א מאנאטצייט אז איך בין פון דארטן און געפין זיך נאד אלץאונטער איר באצויבערנדער ווירקונג. אזא שטעטל איזנישטא נישט אין גאליציען, נישט אין רוסלאנד. שויןמיט א סך יארן איידער איך בין געקומען אהער, איזדער נאמען טשארטקאוו פאר מיר געווען ארומגע־רינגלט מיט א נעפל פון לעגענדעס. נאר קומענדיקאהער האב איך געפונען די ווירקלעכקייט ווונדער'לעכער ווי יעדע לעגענדע. צוויי וואכן האבאיך פארבראכט אין טשארטקאוו, נאר או איך וואלטפארבראכט דא נאך צען מאל אזוי פיל, וואלט איךנישט געקענט אויסשעפן אלע מערקווירדיקייטן וואסאט ראם שטעטל פארמאגט. קיין איין יידיש שטעטלאיז נישט אזוי רייך אין אריגינעלע טיפן ווי טשארט־קאוו. און ביי מיר איז נאך איצט א רעטעניש: פוןוואנען קומט אהער אין אט רעם פארווארפענעם ווינקלפון גאליציען, כמעט ביים סאמע גרענעץ פון רוסישןפאדאליע, אזא מענגע איבערלעבונגען, אזא רייכקייטאון פילפארביקייט פון יידישן טיפן, אזא טיפע ארי־גינעלקייט פון פערזענלעכקייטן ?■״...אט די גרויסע באגייסטערונג פון ליטווינען איבערטשארטקאוו האט מען צו פארדאנקען צוויי פון דערגרופע "בטלנים" פון "שרה נפתלי׳ס ספרים־געוועלבל":מאיר העלערבאך און יאסי געטער. זיי האבן איםפארשאפט כמעט ראם גאנצע מאטעריאל וועגןטשארטקאוו. זיי האבן אים למעשה נישט איבער־געגעבן די זאכן אזוי גלאט, נאד אריינגעלייגט איןרעם זייער גאנצע אינטעליגענץ, וויסן און ליבע צוזייער שטאט, און אזוי ארום אים פארלייכטערט זייןארבעט און טאקע אויך ארויסגעבראכט אירע שענערעשטריכן. סיי מאיר העלערבאך ווי אויר יאסי געטערזענען ביידע געווען מייסטער אין שילדערן א טיפאדער א געשעעניש נישט ווייניקער ווי א. ליטוויןמיט זיין פעדער. זיי האבן גערעדט, געשילדערט אוןדערציילט און ער איז געזעסן מיט דער פעדער איןהאנט און כמעט ווארט־ווערטלעך נאכגעשריבן וואסזיי האבן גערעדט. עם איז גענוג צו פארגלייכן דיגעשילדערטע טיפן אין די "אידישע נשמות" פון אנ*דערע שטעטלעך, כדי זיך איבערצייגן, אז די טשארט*קאווער טיפן זענען קינסטלערישער און טאקע גע־שילדערט אין א מוסטערהאפטן הומאריסטישן טאן.מאיר העלערבאך, וואט איז געווען א "שפירא׳ניק",האט אים צוגעשטעלט רעם גאנצן מאטעריאל וועגןרעם משכילישן רב ר׳ ישעידדמאיר שפירא, ווי אויךאומצייליקע פרטים וועגן זיינע תלמידים און אנהענ־גער. מאיר העלערבאך האט זיי אלע אידעאליזירטביים שילדערן זייער לעבן און קאמף מיטן רבי׳שןהויף. דער זעלבער האט א. ליטווינען אויך באזארגטדי צוויי "שטאט־פנקס׳ן", א "יקר־המציאות", וואםקיינער האט נישט געהאט די זכיה זיי אנצוקוקן. ערהאט אויך פאר אים דערליידיקט, אז ער זאל אויפ־גענומען ווערן ביים טשארטקאווער רביץ ר׳ ישראל׳ניו,דורך זיין כלה וואס איז געווען א חברה פון הוד,׳לען,דער יינגסטער טאכטער פון רבי׳ן. ער איז נישט אויפ־גענומען געווארן ווי א חסיד מיט א "פדיון" וואסקומט "פראווען" צום רבי׳ן, נאר ווי א שרייבער וואםקומט נעמען ביים רבי׳ן אן "אינטערוויו".הערש (צבי) ארענשטיין האט אויך זייער פילצוגעד,אלפן ליטווינען דערמיט, וואם ער איז מיט איםמיטגעגאנגען אין די הינטערגעסלעך פון טשארטקאווצווישן די ארעמע ארבעטער־מיידלעך און אויפ־געשריבן די "נאטן" צו די פאלקס־לידלעך וואסזיי האבן פאר זיי געזונגען און באקומען באצאלטפאר יעדן לידל צען עסטרייכישע העלער.אבער מער פון אלע האט אים צוגעהאלפן דער"בטלן" יאסי געטער, מיט וועלכן ער האט פארבראכט197די גרעסטע צייט פון די צוויי וואכן וואס א. ליטוויןאיז געווען אין טשארטקאוו. יאסי געטער האטגערעדט און א. ליטווין האט פארצייכנט. די אלזוגעשילדערטע פאלקם־טיפן ווי: "בערעלע אנטימילי־טאריסט"! "יענדזשע בעל־עגלה"! "די שיינע טעב־צעדיך! "מאנדזשע מיטן קנאק״ו "געצל וואסער־טרעגער"! "יאפאנטשיק"! "מיט נחת"! "סוויטקע"!״פאנפאטש״! ״דער תענוג״! ״די פלאגערס״ — אוןנאך א סך אנדערע טיפן וואט זענען געשילדערט איןליטווינם זעקס־בענדיק ווערק "אידישע נשמות", זענעןא דירעקטער פראדוקט פון דעם וואס יאסי געטערהאט פאר אים געשילדערט און ער האט זיי אויפ־געשריבן פון זיין מויל.ליטווין האט זיך אויך באנוצט מיט יאסי געטערביים שילדערן די טיפן פון בוטשאטש, אבער עס איזנישט ארויטגעקומען אזוי זאפטיק ווי די שילדערונגעןפון טשארטקאוו. ליטווין האט אין זיין בוך באמערקט"אז נאך טשארטקאוו איז בוטשאטש די אינטערע־סאנטסטע שטאט". איך האלט, אז די באמערקונגשטימט נישט מיט דער ווירקלעכקייט, ווייל בוטשאטשאיז געווען א סך אינטערעסאנטערע יידישע קהילה וויטשארטקאוו, און זי האט פארמאגט א רייכערע אוןפארביקערע טיפן־גאלעריע. וואס עם האט געפעלטבוטשאטש איז געווען אזעלכע "בטלנים" זיצער פון"שרה נפתלי׳ם ספרים־געוועלבל", זיי זאלן וועלן אוןקענען זיך אפגעבן אזוי פיל מיט א. ליטווין. עס איזגענוג אנצוווייזן אויף די שאפונגען פון שמואלטשאטשקעם, דעם היינט בארימטן העברעאישן שריי-בער שמואל עגנון, וועלכער שילדערט אין זיינע ווערקא סך אויסערארדנטלעכע און אינטערעסאנטע טיפןפון בוטשאטש.צו דער גרופע "בטלנים" דארפן אויך צוגערעכנטווערן די צורי אקאדעמיקער פעדער און שאמער!אברהם וואסער, א זון פון שיע דעם הויף־חזן! דערזייגערמאכער אבראמאוויטש און אנדערע. עס זענעןאויך געווען צווישן די אריינקומער אין "שרה נפתלי׳סספרים־געוועלבל" יהושע פרעמינגער, פייוול אלטהיים,מאטיע שאר און אנדערע.אין 1912, צוויי יאר פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז שרה נפתלי׳ס מאן געשטארבן אין עלטערפון 58 יאר. נאך זיין טויט האט זיך פאמעלעך געביטןדי לאגע אין שרה׳ס ווירטשאפט. אלע אירע פרנסותהאבן נישט געקלעקט צו פירן די רייכע באלעבאטישעהויז, ווי זי איז געוווינט געווען ווען איר מאן האטנאך געלעבט. די צייטן זענען געווארן שווערע. אייןזון האט אין 1926 אויסגעוואנדערט קיין ארגענטינעאון איר איינציקע, טאכטער, א שוואכע און קרענק־לעכע, וואס שרה האט די גאנצע יארן צוגעהיט, האטגעמוזט גיין ארבעטן.אין 1930 איז שרה־נפתלי׳ס פלוצים געשטארבןפון א הארץ־אטאק אין עלטער פון 73 יאר, 18 יארנאך איר מאנס טויט.מיט איר איז אוועק איך דער אייביקייט איינעפון די אינטערעסאנטסטע פרויען־טיפן אין יידישןטשארטקאוו.198ישראל הויזערד ע ר ש ו ת קדער "שותק" איז געקומען קיין טשארטקאווווערן א "יושב" ביים רביו אין הריף ארוס סרף פרו19־טן יארהונדערט, דער טשארטקאווער רבי איז איןיענער צייט געווען פארעכנט פאר איינעם פון דיגרעסטע חסידישע רביים. די סיבה דערפון איז געווען,וואם אין טשארטקאוו איז געזעסן דער איינציקערזון פונעם "רוזשיגער", וואם א חוץ "יחוס אבות",חאט ער אליין אימפאנירט זיינע חסידים מיט אייגע־נער גדולח.אין דער פילפארביקער "טיפן גאלעריע" פוןפארשידענע חסידים, וואס האבן פארפולט דעם רבינסהויף, איז דער "שותק־טיפ" געבליבן א לענגערע צייטאין הינטערגרונט. דער "שותק" האט מסתמא אויס־געקליבן דעם טשארטקאווער הויף, כדי צו פאר־ברענגען זיינע "תשובה״־יארן אין התקרבות צוםגרויסן צדיק! ער האט אויך פארשטאנען, אז איןדעם רעש און טומל פון גרויסן חסידישן חויף וועטזיין פאר אים ווי א "שותק" דער בעסטער פלאץ.— ווער איז געווען דער שותק ?— וואס איז מיט אים פארלאפן און געבראכטדערצו אז ער זאל פירן א לעבן פון א נזיר?פארוואס האט ער אויף זיך גענומען "תשובה"טאן דערמיט, וואס ער וועט זיך פארוואנדלען איןאן אייביקן שווייגער?קיינער האט נישט געוווסט צו דערציילן דיבלוטיקע "שותק טראגעדיע", ווי זי איז פאקטישפארגעקומען. מען האט גענומען דעם קרן פון אמת,וואס געפינט זיך אין יעדער לעגענדע און ארוםאים געשפונען, אין פארשידענע פארמען, די שותקלעגענדע.דער "שותק" האט געהאנדלט מיט אלט אייזן,מעש, קופער און אלטע מעטאלן. איינמאל ביים סאר־טירן די סחורה, האט ער צוגעפיילט אן אלטע פאראס־טעטע קויל צו דערקענען דעם סארט מעטאל, דיקויל איז געווען אנגעפילט מיט פולווער. און איןרעזולטאט פון שלייפן האט זי אויפגעריסן און גע־טויט זיין מעוברתע פרוי און צוויי טעכטער. דער"שותק" אליין איז געבליבן לעבן. נאד דער קבורהאיז דער "שותק" פארשווונדן.אנדערע צוויי ווערסיעס, וואס זענען געוועןפארשפרייט צווישן עולם זענען די פאלגנדע:דער ״שותק״ האט געהאנדלט מיט פולווער —א פארבאטן ארטיקל — און ער האט אים געהאלטןבאהאלטן און באגראבן אין קעלער. אפילו זיין פרויאון קינדער האבן נישט געוווסט ווו עם געפינטזיך. איינמאל האבן פרוי און טכעטער עפעם ארומגע־זוכט מיט א ליכט אין קעלער, דארט ווו דער פולוועראיז געווען פארשטעקט, און דעמאלט איז געשעןדי טראגעדיע. דער פולווער האט אויפגעריסן, די פרויאון די טעכטער זענען אומגעקומען.די אנדערע ווערסיע דערציילט:דער "שותק" איז געווען א רייכער קרעמער, אוןצווישן די פארשידענע סחורות האט ער אויך געהאלטןפולווער. איינמאל בעת א קריגעריי מיט זיין ווייבהאט ער זי געשאלטן, אז זי זאל פארברענט ווערן.באלד דערנאך איז איר אויסגעקומען אראפגיין איןקעלער נאך סחורה, דארט איז איר ארויסגעפאלן דאסברענענדיקע ליכט פון האנט און ס׳איז פארגעקומעןאן אויפריים, פון וועלכן זי און אירע צוויי טעכטערזענען אומגעקומען.זייענדיק איבערצייגט, אז די סיבה פון אומגליקאיז געווען זיין קללה מיט וועלכע ער האט געשאלטןזיין פרוי, איז דער "שותק" אוועק קיין טשארטקאוו,אז דער רבי זאל אים העלפן תשובה טאן. ווען דעררבי האט אים אויסגעהערט, האט ער א געשריי געטאן:— אז מען האט אזא צונג, דארף מען שווייגן!פון דעמאלט אן האט ער אויף זיך גענומען די"חשובה" און איז געווארן א "שותק".די לעגענדע גיט נישט איבער דעם מהות אוןכאראקטער פון "שותק", וואם איז ווייט נישט געוועןקיין דורכשניטלעכער ייד, נאר אליין א גרויסערלמדן, און ווי באקאנט, איז ער געווען א שטיק"שותק" נאך פאר דעם טראגישן פאל. אזא מענטששעלט נישט און א רבי שרייט נישט אויף א בעל־תשובה, אבער גראד די ווערסיע איז געווען אמערסטןפארשפרייט צווישן עולם.הינטער א טיר פון איינע פון די איינגעפויערטעספרים־שאפעם פון רבינס קלויז — וואס איז.איב־199-גאנצן פארשטעלט, — איז דער "שותק" געשטאנעןפון באגינען ביז שפעט נאכמיטאג איינגעהילט איןטלית און תפילין׳ מתפלל געווען און אויסגעזאגטגאנץ תהילים. דערנאך האט ער זיך ארויסגעשארטפון "התבודדות שטיבל" און אוועקגעזעצט ביי א טיש,לערנען זיינע טעגלעכע "שיעורים": משנה, גמרא,זוהר און אנדערע מוסר ספרים. אזוי האט ער פאר־בראכט דעם טאג ביז מנחה און גלייך דערנאך ווידערפארשווונדן געווארן הינטער דער טיר. נאד "מעריב"אז־ ס׳איז אויסגעלאשן געווארן די שטארקע קלויז־באלייכטונג און ס׳איז נאר געבליבן דער לאמפ אינ־מיטן קלויז, פלעגט דער "שותק" זיך ארויסרוקן׳פון זיין באהעלטעניש און מיט לאנגזאמע טריטזיך צורוקן און אויסמישן צווישן עולם קוקערם, וואםהאבן באלאגערט די בענק מיט די אויסגעלייגטעספרים, וואם דער מוכר־ספרים האט דארטן אויסגע־שטעלט. דער "שותק" פלעגט אויסנוצן די פריווילעגיע,ו־אס דער מוכר־ספרים פלעגט אים לאזן אריינקוקןאין זיי וויפל זיין הארץ גלוסט נאר און ער פלעגטטאקע אפשטיין ביי די בענק ספרים ביז אין דישפעטע שעהן פון דער נאכט.ווען אלע זענען שוין פון לאנג אוועק פון די ספריםאון ארויס אין דרויסן — ווער עס האט זיך געהיילטצום צוג אהיים צו פארן און ווער עס איז סתםאוועק א היים — איז דער "שותק" נאך אלץ געבליבןשטיין און ווייטער מיט התמדה אריינגעקוקט אין דיספרים. אין די אויגן פון די קלוידבחורים איז אפטדער בלייך־פארקלערטער "שותק" אויסגעוואקסן צוא געהיימניספולע פערזענלעכקייט. קיינער האט קיינ־מאל אים נישט געטשעפעט, אדער דערגאנגען דייארן מיט ווארפן אויף אים אנטוכער, ווי מען פלעגטעם טאן. מיט אנדערע "יושבים"! פאר אים האבןאלע אין קלויז געהאט דרך ארץ.אין די שפעטע נאכט־שעהן, נאך חצות, פלעגטזיך דורך די אפענע פענצטער טראגן דער שטילער,טרויעריקער, הארץ־נאגנדיקער גמרא ניגון פון"שותק",..שטיל און רואיק זענען פארביי אנדערהאלבןצענדליק יארן, אן קיין וויכטיקער ענדערונג אין"שותקם" לעבן, ביז ס׳איז אויסגעבראכן, אין יאר1914 די וועלט־מלחמה. דעמאלט איז אויך חרוב גע־ווארן דעם טשארטקאווערס רבינס הויף און ס׳איזאויך צעשטערט געווארן דעם "שותקס" רואיקענעסט...די שטאט טשארטקאוו, וועלכע געפינט זיד אןערך דרייסיק קילאמעטער פון דער רוסישער גרע־נעץ — איז געווען איינע פון די גליקלעכע שטעט,ויאס איז נישט חרוב געווארן און איז ממש געבליבןגאנץ. עם איז אבער חרוב געווארן דעם רבינס הויף,וועלכער איז איבערגעלאזט געווארן אויף הפקר.דער רבי מיט זיין פאמיליע זענען אנטלאפן קיין ווין.דעם רבינם קלויז איז געבליבן גאנץ. דער "שותק"האט אבער נישט געקענט מער דארט פארבלייבן.המצבה על קברו של ה״שותק"די מצבה אויפן קבר פון "שותק"דער שונא האט גלייך געגעבן צו פילן דער באפעל־קערונג, וואם עם הייסט מלחמה...ס׳הט זיך אנגעהויבן דאם "באפן" צו ארבעט,לשם אויספרעסן כאבאר און צו קענען שלאגן יידן...דער "שותק" האט זיך געמוזט אויסבאהאלטן,דאם ווינקל אונטער דער טיר האט אויפגעהערט צוזיין פאר אים די רואיקע שטילע נעסט. מיטן אנטלויפןפון דער רבישער פאמיליע, זענען געבליבן ליידיקדי צוויי פליגל וווינונגען פון ביידע זייטן קלויז.דער "שותק" האט אויסגענוצט די שעת־הכושר אוןזיך אריינגעכאפט אין איינעם פון זיי. אנשטאטדער ענגער וווינונג הינטער דער טיר, ווו ער איזגעשטאנען אן איינגעפרעסטער, האט ער פלוצלונגבאקומען צוויי פראכטפולע זאלן מיט אלע באקוועמ־לעכקייטן.ער האט זיך דארט אריבערגעטראגן מיט אלעזיינע זאכן, מיטגענומען א גרויסע צאל ספרים פוןקלויז און דערנאך האט ער זיר פארבאריקאדירט,פארקלאפט און פארשפארט פון אלע זייטן, ווי איןאן אמתע פעסטונג, דער שונא זאל צו אים נישטקענען צוקומען.די השגחה האט נישט פארלאזט דעם "שותק"און אים צוגעשיקט א גוטן מלאך, וועלכער האטאויף אים אכטונג געגעבן און באדינט אין די שווערעמלחמה צייטן, און אויך נאך דער מלחמה. דאס איזגעווען חיים בידנע.ביז דער חתונה איז חיים בידנע געווען א משרתביי איינעם פון די רבישע הויף־קינדערלעך און זיראפגעשפארט א ביסל געלט. חתונה געהאט האט ערפאר אן ארעם מיידל, אבער מיט א סך מעלות: שיין,קלוג און געבילדעט. ער האט נישט נאכגעטאן זיינעפאך־קאלעגן, די אנדערע משרתימלעך, וועלכע האיןגענומען פעטלייביקע דארפסמיידלעך מיט דער האפע־נונג צו ווערן מיט דער צייט א קרעטשמער איןדארף, אדער א מיידל מיט א מום, אבי ווערן אשותף צום שווערס געשעפט.חיים האט חתונה געהאט ארעם, זיך איינגע־שפאנט אין פרנסה־וואגן און אים געשלעפט, א צופרי־דענער מיט אלע זיינע כוחות.אז די מלחמה איז אויסגעבראכן איז שוין בייחיימען געווען א פאר יאר נאר דער חתונה. ער איזשוין געווען א טאטע פון א פאר קליינע קינדערלעך.גראד דעמלט איז זיין שווער געבליבן אן אלמן אוןחיים האט אים מיט א שוואגער אריינגענומען צו זיך.אין דער דירה איז אבער געווען שטארק ענג, האטחיים, ווי דער "שותק", אויסגענוצט דעם מאמענטאוי זיך איבערגעצויגן אין דער צווייטער פליגל*וווינונג פון דער קלויז. אזויערנאך איז חיים געווארןדעם "שותקס" נאענטסטער שכן...חיים האט געוווסט, אז אן זיין הילף וועט דער"שותק" אויסגיין פון הונגער. חיימס הילף איז בא־שטאנען נישט נאר אין באזארגן אים מיט עסן, נאראויך אין באדינען אים ווי א געטרייער משרת אוןאויך אים פאלגן. דער "שותק" האט ווייטער געקענטזיך אפגעבן מיט לערנען יומם ולילה...די מלחמה האט חרוב געמאכט די אלטע פרנסותאבער אויר געשאפן נייע.אזוי ווי די גרענעץ האט מער נישט עקזיסטירט,פלעגט חיים דינגען פערד און וואגן און זיך ארויס־לאזן אין וועג אריץ מיט דער אפגעריבענער קאפאטעאון אויסגעקרומטע שטיוול אין וועלכע ער פלעגטבאהאלטן דאס געלט. פארן ארויספארן פלעגט עראריינגיין זיך געזעגענען מיטן "שותק", א שווייגנ־דיקער פלעגט אים דער "שותק" דערלאנגען די האנטאון אים צושאקלען מיטן קאפ, א ברכה, וואס ס׳האטגעהייסן: פאר און באגליק און קום אהיים אן אמכשול.פארנאכט פלעגט חיים ארויספארן אויף די נסיעותאון זיך אומקערן פארטאג.אזוי איז חיימען געלונגען צו האנדלען די גאנצעצייט פון דער מלחמה אן א מכשול, און עו׳ האטגעהאלטן, אז דאס איז געווען אין "שותקס" זכות.די מלחמה און די מגפות, האבן גורם געווען, אזעב האט זיך געשאפן א גרויסע צאל יתומים. דיוויכטיקסטע ארבעט פאר די כלל טוערס איז געוועןצו באקומען א בית יתומים. די מאטעריעלע מיטלעןהאט געגעבן אמעריקע. עס האט אבער געפעלט אוווינונג. דעם "שותקס" דירה, וואס האט זיך געגרע־נעצט מיט דער גרויסער ווייבערשער שול האט גע־פאסט פאר דעם צוועק. די כלל טוער האבן איבערגע־געבן דעם "שותק" זייער באשלוס. כדי צוקומען צואים האבן זיי געמוזט אויפהאקן טיר און פענצטעראון דערנאך צעברעכן אויך די שאפעס מיט וועלכעדער "שותק" האט זיך פארבאריקאדירט.דער "שותק", פארשטייט זיך, האט געמוזטפארלאזן די וווינונג און זיך אריינקלייבן אין א קלייןסוכהלע, וואס האט זיך געפונען לעבן דער וווינונג.אין סוכהלע האט דער "שותק" לאנג נישט געוווינטאון ער האט זיך פון דארט איבערגעצויגן אונטעראיינע פון די חורבות פון דעם אמאל פרעכטיקןרבישן הויף.דאס איז געווען די אומבאקוועמסטע וווינונג,פון אלע. אבער ארום אים האט געהערשט א שטיל*קייט, און פון דארט האט ער געוווסט, אז מען וועטאים נישט ארויסטרייבן...אין דער חורבה האט ער שוין פארבראכט זיינעלעצטע יארן.נאד פינף און צוואנציק יאר איז געקומען צואים זיין איידעם, וואם איז געזעסן וואכנלאנג ביי201חיימען און פארלאנגט אז דער "שותק" זאל אויסהערןזיינע טענות און תביעות.ווען עם איז אים געלונגען זיך אריינצוקריגן צוםשווער, האט ער אים דערציילט, אז ער געפינט זידאין א שווערע מאטעריאלע לאגע און געפאדערט בייאים זיין נדן, וועלכער איז לויט זיין חשבון אויסגע־וואקסן צו א סכום פון דריי הונדערט דאלאר.דער "שותק" האט אים אנגעקוקט ווי א משוגע־נעם און אים אויף זיין לשון געפרעגט — ווו זאלאיך עם נעמען?דער איידעם האט זיך אנגעהויבן בעטן ביים״שותק״:— הייליקער שווער־לעבן! עפנט די טיר אוןלאזט צו צו זיך! אייער טאכטער, מיין ווייב אוןדי קינדערלעך ליידן נויט און איר קענט אונדזאלעמען באגליקן... ווערט א רבי! עפנט די טיר...אבער דער "שותק" האט זיך גישט געלאזט בא־ווירקן פון זיין איידעם, אן אויפגערעגטער האט עראויפגעשריבן אויף א פאפירל צוויי ווערטער:— הרבי אנוכי ?...ווען דער איידעם האט זיך איבערצייגט, אזזיין ווארטן איז אומזיסט, קיין רבי וועט זיין שווערנישט ווערן. און דעם נדן איז נישטא ביי וועמעןצו מאנען, איז ער באשטאנען, אז דעם "שותקם"פריינט זאלן זאמלען פאר אים א ביסל געלט.דער "שותק" האט אין דעם פאל געמוזט מסכיםזיין און זיינע צוויי פריינט, דער רב פון שטאטאון דער סוחר ר. משה לייב אויערבאך האבן זיךבאמיט צונויפצונעמען א געוויסן סכום, כדי ער זאלבאפרייט ווערן פון זיין איידעם.דער "שותק" האט א חוץ זיינע נאענטע פריינטקיינעם צו זיך נישט צוגעלאזט. א סך שרייבער אוןקינסטלער האבן טראץ אלע אנשטרענגונגען נישטגעפועלט צו קענען זעך, אדער רעדן מיטן "שותק".אן אויסנאם איז געווען אנ־סקי, א דאנק די שתדלנותפון רב. אז דער "שותק" איז אבער דערנאך געוווירגעווארן, וואס אנ־סקי האט וועגן אים געשריבן איןזיין "חורבן גאליציע", איז ער געווען זייער אומ־צופרידן.דער איידעם האט איבערגעעגבן וועגן שווער דיפאלגנדע ביאגראפישע פרטים:שמואל זאב פרומקין (רעם "שותקם" נאמען),איז געבוירן געווארן אין יאר 1856 אין דארףסלאווטשין, ראדאמער קרייז. אז ער איז אונטערגע־וואקסן און זיך אויסגעצייכנט מיט זיין עלוישן קאפ,האט אים זיין פאטער אוועקגעשיקט צום גענשעוועררבין, ווו ער האט געלערנט ביז דער חתונה און ערהאט אויך באקומען "סמיכה". אלם רב האט ערחתונה געהאט מיט דער טאכטער פון א באקאנטןעושר אין לובלינער קרייז און געגעסן קעסט פופצןיאר, ביז זיין שווער איז געשטארבן. דאן איז ערגעווארן מלמד ביים נערער רבינם מחותן אין וואר־שע. צו פערציק יאר האט ער זיך ארויסגעצויגן קייןקאנסקע־וואלע, און גענומען האנדלען מיט אלטעאייזן, קופער, בליי וכדומה. דערביי פלעגט ערגאנצע נעכט פארברענגען אין לערנען. שוין צו יענערצייט איז ער געווען באקאנט אלם צוריקגעצויגענעראון שווייגער, אבער ער האט דאך אביסל גערעדט,ביז ס׳איז געשען דער אומגליק און ער האט אינגאנצןאויפגעהערט רעדן.קיין מנוחה, ווייזט אויס, איז אבער דעם "שותק"נישט באשערט געווען. זיין גוטער פריינט ל. מ.אויערבאך איז געשטארבן. דאם איז געווען פארן"שותק" א גרויסע אבידה. אן זיין שטיצע איז דעם"שותק", וואם איז שוין געווען אין טיפן עלטער,געווארן זייער שווער. די גאנצע פאראנטווארטלעכ*קייט איז איצט געפאלן אויף חיימען. אין זיינע לעצטעיארן איז ער אינגאנצן פאראיינזאמט געווארן אוןער האט קיינעם נישט צוגעלאזן צו זיך. איינמאל איזגעשען, אז אויך פאר חיימען האט זיך די טיר פון"שותק" מער נישט געעפנט.דער "שותק" האט געלעבט דריי־און־זיבעציקיאר און צוויי־און־דרייסיק יאר פון זיין לעבן האטער פארבראכט אין טשארטקאווער רבינם הויף אלםשווייגער.אין דער לוויה האט זיך באטייליקט די גאנצעשטאט און דער רב האט אים ספעציעל מספיד געווען.אזוי האט זיך געענדיקט די לעבעדיקע לעגענדעפון "שותק". זיין פטירה עפנט איצט די מעגלעכקייטעס זאל געשאפן ווערן איינע פון די שענסטע פאלקס־לעגענדעס ארום דער אויסטערלישער פערזענלעכקייט,וואם האט געלעבט אין טשארטקאווער יידישן ישוב.202שבתי (שעפסל) אקסלרוד(משרת ה״שותק")זכרונותי על ה.שותק"את היכרותי הראשונה עם ה״שותק״, — כך קראו שהדלת המובילה לחדרו של זן״שותק" פתוחד! אף עללו בצ׳ורטקוב, — עשיתי בראשית נעורי. פי שכרגיל היתד! נעולה. הוא רץ והתחבא בחדרוהיד, זה בחורף שנת 1918 או 1919. ה״שותק" גר של ד,"שותק" וכה ניצל ממוות. מאותו יום ואילהבבית שנמצא בקירבת מקום מגורי משפחתי. בימים היד, "חיים בידנע" נוהג להכנס לחדרו, למלא את כלאלד, חלד, נסיגתו של הצבא האחד ובמקומו נכנס בקשותיו וד,עיקר לדאוג למזונותיו.העירה המחנה המנצח. והנד, פרצו חיילים לדירתו של באותו זמן בערך נזדמנתי באקראי על יד דלתוה״שותק״. זוכר אני איך נבהל לביתנו ובתנועות^ידיים של ה״שותק״ — שהיתר, פתוחה — וד,וא קרא ליביקש שיסדרו לו מקום*משכב ללינה על יד התנור. ובקשני שאביא לו מים. מאותה שעד, ועד יום פטירתו.אמי מילאה את מבוקשו והעמידה ליד המטה עששית. עשר שנים בערך, הייתי יוצא ונכנס אצל ה״שותק"זכורני שה״שותק" לא שכב כל אותה לילה, אלא עמד והייתי משרתו, ממלא משאלותיו ודואג לצרכיו.על רגליו עד אור הבוקר ולמד את משנתו בלחש. לאחר מכן אולי שנה ויותר החלטנו, "חייםלאחר״ימכן עקר דירתו למקום שהיה צמוד ל״קלויז" בידנע", אני ועוד כמה יד,ודים, שיש להתקין מקוםשל הרבי וד,יד, שם פתח לדירתו של אחד שקראו לו מגורים חדש ל״שותק". סידרנו בשבילו מקום מתאים"חיים בידנע" ("חיים אביון"). פרנסתו היתד, על הכנת באחד האגפים של בית*ד,מידות של הרבי מצ׳ורטקוב,י״ש מתוצרת בית. פעם נטפלו ל״היים בידנע" חיילים שעמד בשממונו. נמצאו לנו שני חדרים שהותקנושביקשו משקה. מכיוון שלא נענה להם משום״מד, רצו איכשהו ושם גר ה״שותק" עד ימיו האחרונים.לירות בו. אולם באותד, שעה השגיח "חיים בידנע" מי היד, ה״שותק"? מאין בא לצ׳ורטקוב? עלמראשוני המשכילים בצ׳ורטקובפון די ערשטע משכילים אין טשארטקאוומימין לשמאל: יוסף גטר, ד״ר אהרן קוךשכטר, ד״ר יצחק שפירא ז״ל, צבי אורנשטיין ז״ל,ישראל הויזר, מאיר הלרבאך ז״ל.203שאלות אלה מעולם לא קיבלתי תשובה מניחה אתהדעת. מה שידוע לי הוא, שהוא הופיע בחדרו שלהרבי כעשר שנים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה.הוא היה מבלה את כל ימיו ולילותיו בקלויז של הרבי,יושב לו בפינה רחוקה, מתפלל ולומד כל הזמן ואינומפטיר אלא מלים ספורות. בערבים היו מזמינים אותולארוחת־ערב על שולחנם של הבעלי־בתים בצ׳ורטקוב.מאחר שבאותה תקופה היו הרבה "יושבים" בחצרו שלהרבי, לא עורר האיש התענינות מיוחדת בעיר. אולםלאחר זמן, כשנודע כ״שותק", החלו רבים לתהות עלקנקנו וכה נרקמו כמה אגדות סביב אישיותו המוזרהשל היהודי שחדל לדבר. מספרים כי אביו, ששמו היהשמעון ברב מאיר, היה חייל בתקופת הצאר ניקולאי.כשסיים את עשרים וחמש שנות שרותו בצבא קיבלשטח אדמה שהפך לקנינו והוא, בעזרת אשתו, עיבדואת חלקת השדה.פעם היו שניהם עובדים בשדה והנה עברו אכריםרוסים ואמרו לו: מדוע אתה עובד היום? האין אתהיודע שיום־כיפור היום? היהודי שהיה בור ועם־הארץנבהל, מיהר העירה לרבי, השתטח לפניו וביקש עלעצמו את המוות. ענה לו הרבי, מאחר וחזר בתשובה,יוולד לו בן שהוריו ישבעו ממנו נחת רב. הזוג היהחשוד־בנים ואמנם כעבור שנה נולד להם בן וקראולו שמעון — והוא היה ה״שותק".כן מוסרים עליו, שעסק במקח וממכר של נחושתוגם בהתכתו. פעם רב עם אשתו וקיללה שתשרף.ואמנם בשעת ההיתוך חלה התפוצצות והאשה נשרפהחיים. כשהבעל מיהר לרבי וסיפר לו את דבר האסון,מספרים, שהרבי אמר לו בכעס, שפה כזה חייב לשתוק.ב־1925 או 1926 הופיע בצ׳ורטקוב צעיר שהעידעל עצמו שהוא חתנו אולם ה״שותק" לא רצה להכניסואליו. כשנטפלתי לאברך ורציתי להציל מפיו פרטיםעל ה״שותק" העליתי חרס בידי. כמו כן לא ענהה״שותק" עצמו על שאלותי. הוא העלה את כל משא-לותיו על הנייר אולם על חייו ועברו לא רצה לענות.חדרו היה פשוט, מרוהט בשולחן וספסל ארוך.באמצע החדר עמד תנור שהיה מסיקו בשברי עציםוקרשים שנמצאו בשפע בחדרים החרבים וההרוסיםלמחצה. ארון ישן, מדף ועליו ספרים וגם דברי מזון.מקום לישון לא היה בחדר. לרוב היה ישן כשהוא יושבנשען על השלחן. רגליו היו נעולות ערדלים וזקנואפרפר־לבן.פגישותי עמו היו מיוחדות במינן. בבוקרובצהרים לא הכניסני מעולם לחדרו. רק בערבים,לאחרי תפילת "מעריב" הייתי דופק על שמשת החלוןואז היה נענה לי. הייתי פונה אז אל הדלת והוא היהפיתחה כשיעור זרת, מוציא ראשו, מסתכל סביבוופתאום היה אוחז בידי וסוחב אותה פנימה, מושיבניעל הספסל ומוזג לי כוסית משקה ומגיש משהו לקינוח.אגב, תמיד היה ל״שותק" צלוחית ליקר ועוגה.לכך היתה דואגת אשה ושמה שטרנברג. לאחר־מכןהיה מכבד אותי בשני הדליים הריקים שאביא לו מים,מהבאר הקרובה. כשחזרתי עם המים מסר לי פתקלחנות־מכולת של ישראל כדי לקנות בשבילו מזון.לחם הייתי אני מביא לו אולם סוכר, אורז ותה היהנותן לו ישראל בעל המכולת. בשר לא בא אל פיומעולם. לפעמים היה שולח אותי אל בית־המרקחת שלפאלעק שהיה נותן לו כל מיני רפואות חינם אין כסף.הוא היה תמיד מתפלל ביחידות, רק בראש השנהוביום כיפור היה מופיע לתקיעת שופר.זכורני, שפעם נדברתי עם צלם, שכאשר אני אצאאתו מן החדר, ינסה לצלמו מבלי שישגיח בכך. אולםה״שותק" הרגיש כנראה במתרחש וכשקיבלתי אתהתמונה היו פניו לוטים באפודה שהיתה תמיד כרוכהסביב צוארו.למרות שהוא התעניין בפוליטיקה וקרא את העתו*נים שהופיעו ביידיש, לא הירשה אף לעתונאי אחדלהתקרב אליו ולראיינו.מזונותיו הובטחו לו על ידי כך שאני הייתי אוסףאצל כמה בעלי־בתים שנים־עשר זהובים מדי שבועבשבוע.מדי שנה בשנה, כשהרבי היה מגיע לצ׳ורטקובמוינה יחד עם הנילווים אליו, הייתי מוביל אליו אתה״שותק" שהיה נשאר במחיצתו עד לאחרי חצות.שנים רבות עברו ואני עמרתי כל אותם הימיםוהשנים הארוכות על משמרתי ודאגתי לכל צרכיוומחסוריו של ה״שותק". אני זוכר שפעמים רבות היהמקרב אותי ומראה לי מקום מיוחד בגמרא והאיץ בישאלמד את הקטע. ספר הזוהר היה תמיד נמצא עלשולחנו, לרוב פתוח.אחת החוויות הגדולות שלי היתה להקשיב מאחוריחלונו של חדר ה״שותק" לניגון קריאת ההגדה בלילחג הפסח. תמיד היו מצטרפים אלי כמה מבני הנוערומאברכי צ׳ורטקוב ואנו היינו מאזינים במתיחות רבהלקולו הנעים והערב של ה״שותק" בקראו את ההגדהשל פסח.204בליל בו נפטר ה״שותק" הריני זוכר, שפקד עלילהביא, כמנהגי, 2 דליים מים. היה ליל חורף. ההליכהוהשאיבה הכבידו עלי למאוד. כשחזרתי עם הדלייםמלאי מים, צוה עלי לשפכם למין אמבטיה שלמתכת שעמדה בפינת חדרו. למרות תמהוני עשיתיכמצוותו והוא שלחני מיד להביא עוד מיים וכשחזרתיפקד עלי שוב הפעם לשפכם לאמבטיה. הלכתי גםבפעם השלישית ומלאתי את האמבטיה מים. לאחר מכןצווה עלי לשבת ולנוח. כאן קרה משהו מוזר. לא בלבדשמזג לי כוסית ליקר, אלא לקח גם לעצמו, זו הפעםהראשונה מאז חכרתיו ושנינו שתינו "לחיים". הואאמר את המלים "מצוה גדולה" ולחץ את ידי. כשפניתילצאת לחנות המכולת כמנהגי עיכב בעדי ואמרבסימני ידיים שהיום מיותר הדבר ללכת בשליחותי.לאחר מכן הוביל אותי עד הדלת ואמר בלחש "צאתךצבי גייזלרדמויות כוה.7ןלוידברצוני לספר על כמה יהודים מחגלריה של טי-פוסים בצ׳ורטקוב ובמיוחד על יהודי אחד שהיה מביןהמתפללים חקבועים בקלויז של חסידי סטרטין, מקייםמצוות קלות כחמורות וקובע עתים לתורה.הוא היה יהודי נחמד, צנוע, עני ואביון ובכלזאת עשיר מבחינה רוחנית ונפשית ואדם שהיה תמידשמח בחלקו. הוא נהג להתחלק גם במעט שהיה לוומכנים אורחים לביתו.שמו חיה ר׳ אליעזר ווינקלר ז״ל. בסטרטינר קלויזהיה ידוע בשם: "אליעזר יעקב־וואלפס", שכן חותנוהיה יעקב וולף נגלר, אביו של אלימלך נגלר, סוחרהעצים.ר׳ אליעזר דנן התפרנס מחנות של בגדים משומ-שים שהיתר, באותו בית. חוץ מזה היה בשנים האח-רונות המשגיח על העירובין מטעם הקהילה בשכר25 זהובים לחודש ומטעם זה הכתיר אותו חברנו מאירדרוק בשם "טלפון-מיניסטר". את עבודתו זו ביצעבנאמנות. בכל יום שישי היה מזניח את החנות וסובבאת העיר לבדיקת שלמות החוטים, ז. א. כשרותם שלהעירובים. לרוב היר, מוצא תקלות רבות, עמודיםהפוכים או חוטים קרועים, כי על יד בית-העלמין גרלשלום". כששאלתיו אם לבוא מחר לא ענה לי כלל.למחרת באתי ודפקתי על שמשת החלון, אבל הואלא ענה לי. זה קרה לא פעם — והלכתי. משלא נעניתיגם למחרת היום, קראתי לאבי ולעוד כמד, יהודים והםפרצו את הדלת וראו שה״שותק" שוכב מת בתכריכיוועטוף בטליתו. המים נגרו מסביב. ה״שותק" כנראהטיהר את עצמו קודם שנפטר.זכורני, כשנודע הדבר בעיר מיהר ישעיהו בלאנ־דער ועשה רישום חטוף מפניו של ה״שותק".בהלווייתו השתתפו כל בני העיר מקטון ועד גדול.בשנת 1952 ביקרתי בצ׳ורטקוב ור,לכתי לראותבבית-החיים את המצבה. אולי היא נצבת שמה גםכיום, לאחרי תקופת השואה.כתבתי את הדברים, אני ישראל שבתי אקסלרוד,במאי 1962 במוגיליב-פודולסקי בברית-המועצות.של חסידי סשדשיוגוי צורר-יהודים שהיה עושה מעשה חבלה להכעיס.לא פעם היה צריך לייזר ווינקלר לעמול ולטרוח עדהדלקת הנרות ממש להחזרת העירוב על כנו אולםמעולם לא היתר, ניכרת עליו טרחתו כי בבית הכנסתהיה יושב תמיד רכון על תלמודו ובהפסקות היח מת-בדח ובת-צחוקו המיוחדת לא משה משפתיו.בשמחת-תורה היה הוא ראש המרקדים והמשמחיםאת הקהל ועזר כנגדו היר, ר׳ ישעיה פיינגולד ז״ל,נמוך הקומה. אנשי קלויז סטרטין היו קצת כבדי-רגלים, על כן מתפללי קלויז וויז׳ניץ היו כולם קליתנועה, מלאי מרץ, מוחאים כפיים ורוקדים בשמחת-תורה בהתלהבות רבה. השניים היו תמיד בראש הקהל,שרים ללא לאות ומשלהבים את כולם ואליהם היהמצטרף גם חיים גרינשפן (הנקרא "בידני").בשבתות לא היה עוזב את בית-הכנסת מבלישייקח אתו אורח לשבת. בדאגד, לסעודת שבת לענייםהיה שותף לו לר׳ לייזר יחודי בשם יעקב שפל, חתנושל ר׳ יהושע אפרים המלמד.יעקב שפל זה היה בנו של קצב מקופצ׳ינצה וזוהיתד, גם אומנותו בצ׳ורטקוב. הוא היה יהודי שומרמצוות ובאטליזו שבקרבת תחנת הרכבת היה מוכר205לגויים בשר מהחלק האחורי אבל אך ורק מבהמותכשרות. הוא נמנע למכור בשר כשר ליהודים מחשששמא ייכשל ח״ו, כי הרי בגלל גיד הנשה היה החלקהאחורי של הבהמה טריפה ותורת הנקירה טרם היתהידועה אז בצ׳ורטקוב.אחיו של יעקב שפל היה תלמידו של הרב הגאוןר' מאיר ארך, רבה של בוצ׳ץ—טורנה, שלמד יחד עםר׳ לייבצי בנו של מרדכי שו״ב. אח זה היה רב באחדמעיירות גליציה המערבית.יענקלה שפל זה התמסר כול־כולו למצוות הכנסתאורחים ומדי שבת בשבתו היה מתרוצץ מבית־כנסתלמשנהו לאסוף את העניים כדי שלא יישאר ח״ו עניבלי סעודת שבת.מכיון שמקום מגוריו היה מרוחק ממרכז העיר,היה אוסף את כל החייל הזה ומובילם לביתו שלר' אליעזר ווינקלר. אמנם לא נמצא בביתו די מזוןלהאכיל מנין אורחים ולמעלה מזה, אולם לכך כברדאג ד יענקלה מבעוד יום להכין מצרכים שוניםודברי־מזון שהיה מזמין מראש בבתים שונים ואוספםלדירתו של לייזר ווינקלר. תמיד היו יוצאים האורחיםהעניים שבעים ומרוצים. רק לאחר מכן היה יענקלהשפל חוזר לביתו ולמשפחתו שבקצה העיר להסב אלשולחן השבת שלו.בשנות השלושים הנהיגו מנהג חדש בקלויז שלהרבי זצ״ל.הגבאים שנבחרו אז, ר׳ ברל שרפשטיין ור׳ שלמהגינזבורג, הנהיגו בין היתר שמשבת בשבתו אחריתפילת מוסף ישבו המתפללים בצוותא לקידוש. על כלהמתפללים הוטלה חובת ההשתתפות בהוצאות ה״קי־דוש" לפי תור. חסידי צ׳ורטקוב, כגון ר׳ אליעזרווינקלר הנ״ל, ר׳ אליעזר שו״ב, ר׳ ישעיהו פיינגולד,מוה״ר ר' לייבצי ואפילו ר׳ יהושע אפרים, שמקוםמגוריו על יד תחנת הרכבת היה די מרוחק — היוהולכים כל שבת, אפילו ביום סגריר, בסתיו ובחורףלהתפלל בקלויז של הרבי זצ״ל, להסתופף בצוותאבצל קורתו של האדמו״ר וכמובן להשתתף ב״קידוש"המסורתי.באחת השבתות — וזכורני שהיה זה בפרשת שלחבט״ו בשבט — התאספנו, אנחנו הצעירים, אחרי סעדדת הצהריים בקלויז סטרטין כדרכנו ועד שהתישבנוללימור הגמרא חטפנו שיחת חולין על יד התנור החם.והנה נפתחה הדלת והופיע ר׳ אליעזר דנן אפוף אדיםמהכפור שחדר פנימה ובשמחה רבה התחיל לשירולרקוד "שבת־קודש... שבת־קודש".אנחנו, הצעירים, קפצנו על המציאה שנזדמנהלידינו, לקחנו אותו ומובבנו כמה וכמה הקפות יחדאתו מסביב לבמה. לייזר ווינקלר היה מבושם ופתאוםפרץ משולהב וקרא בקולי־קולות: "זיידה ווייזר יודעשבת מהי? אני לייזר יעקב־וו׳לפס יודע שבת מהיןזיידה ווייזר אוכל דגים גם ביום שני בשבוע, הוא יכוללשתות י״ש גם ביום רביעי בשבוע, אבל אני, לייזר,יודע שבת מהי! רק בשבת אני שותה ואוכל ונהנהכדבעי, לכבוד שבת קודש אני אוכל ונהנה!"ושוב התחיל מזמזם את ניגונו: "שבת־קודש...שבת־קודש"."אחרי זמן־מה נרגע ר׳ לייזר וכאילו השלהבתהפנימית דעכה, הוא התישב על יד התנור החם, השעיןאת ראשו על ידיו ונרדם בשנת מנוחה של שבת,ואנו, הצעירים, נמצאנו למדים: רק היהודי העני,השמח בחלקו, בז לחיי העושר ורואה את עצמו מאושריותר מהעשיר.206שמחה פיש (דג)זכרונות מבית אבאזכורני את תקופת סיומה של מלחמת העולםהראשונה. עם ההכרזה על הצהרת בלפור הקיפה שמחהרבה והתלהבות את רוב עמנו בכל תפוצות הגולה.מיד התחילו להתארגן תנועות נוער ציוניות בגליציהוכמו כן גם בעירנו וצלילי השפה העברית נשמעוברחובות. האוקראינים והפולנים נלחמו עדיין על רבו־נותה של גליציה המזרחית, אולם בדבר אחד הם היותמימי־דעים ומאוחדים: בשנאתם ליהודים. התנפלויותלשם שוד ורצח לא היו נדירים בימים ההם. אבל לאתמיד נתקלו ביהודים שהיו מוכנים לכל סבל ופגיעהמבלי כל תגובת־נגד. בימים הטרופים ההם קמה ההגנהבשם "מיליציה" שקיבלה נשק רשמי ופעלה בחסותהרשות. לשורותיה של ההגנה העיירתית התנדבו ממי-טב הנוער, והיינו עדים להרבה גלויים של גבורה.זכורני מקרה אחד שהשאיר עלי רושם בל ימחה. היהזה ביום יריד אחד. ההמון הכפרי שהגיע לצ׳ורט־קוב באלפיו התחיל להתפרע ולשדוד חנויות.אשה אחת שעמדה בחנות הבזר, שהיו קוראים לה"הרוסיה", לא משום לאומיותה אלא כנראה משוםשהגיעה אלינו משם, נאבקה עם ההמון וקראה לעזרה,לקול צחוקם של המתפרעים. פתאום פילס לו צעיראחד דרך ובחרוף נפש עזר לה לסגור את חנותה, בלילשים לב למהלומות שהונחתו עליו. הצעיר הזה היה,אם אין טעות בידי, ריכטר זאב. במשפחתנו, שהיתהחדורה רוח ציונית התחילו לתכנן את עלייתנו ארצה.הצעירים שבינינו סברו שלשם הגשמת הרעיון זקוקיםאנו להכשרה גופנית ולעבודה, על כן החלטנו אני ואחיז״ל, ללמוד מקצוע הקשור באורח ישיר בבנין הארץ,הוה אומר חקלאות. ואמנם הגשמנו את מטרתנובמלואה. כמעט כל בני משפחתנו כיום הם חקלאים,מי במושב ומי בקיבוץ, לרבות הדור השני. בראשיתדרכנו בחרנו במקצוע הנגרות. זה היה אגב המקצועהיחידי הנפוץ בעירנו ושהיה גם מוכן לקלוט מספררציני של מתלמדים, ואמנם רבים ניצלו את ההזדמנות.סברנו, שעלינו להיות החלוץ העובר לפני המחנה.ביחוד שלפי תנאי העליה דאז לא היו כל סכוייםלעלייתה של כל המשפחה יחד. אבי ז״ל, היה ציוניפעיל ואיש ה״מזרחי" וחבר בועד הקהק״ל. לא פעםסבל עלבונות מצד אנשי הקלויז שהשתייכו ל״אגודתישראל" על שהוא עוסק בשטויות ואוסף תרומות למעןהציונים האפיקורסים. אבי לא היה שם לב לכך ועשהאת מלאכתו באמונה, ובכל חתונה ומסיבה שהיה חשששלא יאותו לנדב, היה הוא מקבל על עצמו את התפ-קיד הקשה הזה ומעביר את ההתרמה בהצלחה. ובכן,אבי היה בדעה שכל המשפחה צריכה לעלות יחד,ובאם זה לא ניתן להגשמה לאלתר, הרי שומה עלינולחכות להזדמנות. אנו הצעירים התקוממנו נגד דעה זו.גם בעניין המקצוע היו לנו קשיים. היהודים בגולההתיחסו בזמנים ההם לבעל-מלאכה כאל אדם נחות-קבוצת חלוצים מצ׳ורטקוב בדרכם ארצה,בבית החלוץ בגאלאץ, רומניד״ בשנת 1923א גרופע חלוצים פון טשארטקאוו אין "בית החלוץ" איןגאלאץ רומעניע, אויפן וועג קיין ארץ־ישראל, אין יאר 1923.מימין: אפרים גייזלר ז״ל, מרדכי זילברג,ברוך פיש (דג) ז״ל, אריה גולדהאבר, בךציון שפיראדרגה ואף על פי שאבי ז״ל בעצמו היה בעל-מלאכהסבור היה שאם החלטנו ללמוד מקצוע, אז לפחותללמוד את המקצוע שלו. אם כי חכמינו גרסו "מלאכה-מלוכה", היתה לצערנו הגישה ברחוב היהודי למלאכהשונה לחלוטין. אחרי זמן מה עלה אחי ז״ל ארצהבאורח בלתי לגלי. עברו עליו שבעה מדורי גיהנוםוהיה חבוש בבית-האסורים ברומניה, אבל לבסוף הגיע207ארצה. תוך תקופה של שמונה שנים הגענו אט־אט כלהמשפתה לארץ־ישראל לרבות ההורים שגם אותםהעלינו. הם הסתדרו ב״כפר חסידים", וקיימו את עצמםמיגיע כפיהם בכבוד עד היום האחרון. בגולה נשארההבת הצעירה במשפחה, שרה׳קה, חניכת השומר הצ-עיר, אשר נתפשה לתקופה ידועה לרעיון, שלא דילגאול את העם היהודי בלבד אלא צריך להביא גאולהלעולם כולו ועל״ידי כך ייגאל ממילא גם העם היהודי,וזה עכב את עליתה. משנתאכזבה מדרכה זו וחזרהלתנועה התכוננה לעלות, וכשהיה כבר בכיסה סרטי-פיקט וכרטיסי אניד. פרצה מלחמת העולם השניה.בעלה גויים לצבא, ובאחד הימים קבלנו מכתב ע״יהצלב האדום, שבו הודיעה שהיא נמצאת בגיטו שלהעיר טרנופול יחד עם בנה צביקה, וכי מצבה טוב.היה זה כפי הנראה אחד מאותם המכתבים האחרוניםאשר הנאצים היו מכריחים את קורבנותיהם לכתובלקרוביד.ם הנמצאים בחוץ-לארץ. זמן מה לאחר מכןנודע לנו על חיסול הגיטו והיא לא זכתד. להגשים אתחלומה.תד.א נשמתד. צרורה בצרור החיים!מרדכי מוזרשתי ,מ ר י ד ו ת"(זכרונות מגליציה ומצ׳ורטקוב)בשנת 1907 הודיעה ממשלת הקיסרות האוסטרו-הונגרית על ביטול שיטת הבחירות לפרלמנט לפי"קורי1ת" והנהגת שיטת הבחירות הכלליות, הישירותוהחשאיות. הקיסרות חולקה ל-520 מחוזות וכל מחוזבחר בציר.האוכלוסיה הפולנית בגליציה מנתה רק 23 אחוזמכלל התושבים, אולם בעזרת איומים, שוחד והבטחות-סרק עלה בידם לבחור מיספר ניכר של צירים פולנים.משפורסם החוק היתד. התגובה הראשונה של הפו-לנים כאילו עלולד. הקרקע להשמט מתחת רגליהםוכדי ליצור תנאים נוחים למעמדם בגליציה המזרחיתהציעו חוק בחירות מיוחד שעשוי היה לשמש אתהאינטרסים הפולנים. ההצעה אמרד. שהבחירות יתקיימולפי שני מחוזות ולפיהן הציר הראשון חייב להשיג51 אחוזים מכלל הקולות והשני 26 בלבד. המטרד.היתה שקופד.: המקום הראשון הובטח למועמד האדקראיני והשני למועמד הפולני.צ׳ורטקוב היתד. צמודה בבחירות למחוז טרמ-בובלה. היהודים, שידעו כי מיספרם הכולל עשוי להב-טיח להם נצחון בבחירות, ניצלו את זכותם והציעוכמועמד יהודי לבחירות לפרלמנט האוסטרי את הד״רארתור מאהלר. המועמד של האוקראינים, הפרופסורקוליטד., נבחר ברוב גדול בסיבוב הראשון. שלושתהמועמדים האחרים לא קיבלו ,את מיכסת-המינימוםשל הקולות והוכרז על סיבוב שני. לקראת המערכההזאת חלה התעוררות מצפונית בקרב כל שכבותהאוכלוסיה היהודית וכל המפלגות התאחדו, האינ-טליגנציה התגייסה לפעולה, סוחרים ובעלי-מלאכהפעלו במרץ משך כל תקופת-הבחירות ונתרחש הנס.ד״ר ארתור מאהלר נבחר כציר לפרלמנט של הקיסרותהאוסטרית-הונגרית.היתד. זו פעם ראשונה בתולדות יד.דות גליציה,שלא קיבלה את הדיקטאט של הפולנים ומנהיגיהםוד.וכיחו גאוה לאומית ועצמאות פוליטית שנתנד. אתפירותיה.באירגון הבחירות הצטיינו בין היתר ד״ר אפנצלרוד״ר צבי הלר. יצויין, שגם הפלג האוקראיני בהנהגתושל ד״ר הורבאצ׳בסקי תרמו לנצחונו הפרלמנטרי שלהמועמד היהודי.ד״ר א. מאהלר פעל במסגרת הקלוב הפרלמנטריהיהודי בבית הנבחרים האוסטרי-הונגרי.אלה תולדות "מרידה" א׳חסידי צ׳ורטקוב היו מפולגים בכמה "שטיבלעך",רובם היו חסידי הרבי מוויז׳ניץ ומיעוטם חסידי פוטיק,בלז, קוסוב ועוד.כשהאדמו״ר דוד משה העתיק את מקום מגוריומפוטוק לצ׳ורטקוב גברד. השפעתם של חסידיו, אולםהמשרות החשובות בקהלה, כגון הדיינים, השוחטים,המשגיחים וכיוצא באלה נשארו בידי הוויז׳ניצאים.208כשנפטר הרב ר׳ ברוך־מאיר ולא השאיר אחריויורש ראוי לשבת על כסא הרבנות של צ׳ורטקוב, כיהןבאורח זמני נכדו ר׳ יענקלי כממלא״מקום.דרישת תושבי העיר הגדולה היתה שהפעם ייבחרלכהונה רב שיידע את שפת הארץ ויוכל, בשעת הצורך,להופיע בפני הרשות.הרבי הזקן מצ׳ורטקוב, האדמו״ר דוד משה, לאהיה נצחן, התחשב בדעת הקהל והיתה לו גם נטיהלציונות. כשנסתלק ובמקומו בא בנו ר׳ ישראלניו,שהיה מטבעו איש פוליטי ותקיף בדעתו, החליט למנותבתור רב, בניגוד לדעת תושבי העיר, את ר׳ ישראלרפפורט, שמעלתו היחידה היתה, שהוא אחיו שלהמוציא ומכניס בחדרו של הרבי, ר׳ הרשל רפפדרט.ר׳ ישראלניו נוכח עד מהרה שעל ידי צו מגבוהלא ישיג את מבוקשו ומשום כך הסכים שיקיימו בחי-רות לרבנות הקהלה. ההתמודדות ביום הבחירות היתהקשה, צעקנית ורבת־תקריות עד שלבסוף החלט בשעותאחר־הצהרים, על ביטול הבחירות.אלה תולדות "מרידה ב׳" נגד הרבי הכול־יכולמצ׳ורטקוב.נתן קלינגערטע\ארג1קאוו, ד< קל<<נע אבער ז<<ער בארימגוע ע\ג\אגןטשארטקאוו איז געווען א שטאט וואס האט גע־האט א געוויסן רייץ פאר שרייבער. מען קען אנשרייבןביכער וועגן טשארטקאוו און איר רבנישער דינאסטיע,וואס האט געשמ׳ט איבער דער יידישער וועלט.עס וואלט געווען א טעות צו מיינען, אז די שטאטטשארטקאוו און די רבנישע דינאסטיע זענען געוועןאיינס און דאס זעלבע. טשארטקאוו האט זיך געלעבטאיר לעבן און זיך געפירט מיט אירע מעלות אוןחסרונות ווי אלע שטעט און שטעטלעך אין גאליציע)דער רבישער הויף, דעם רבינס מלוכה, האט זיך גע־פירט אויף זיין שטייגער אין "סטארי־טשארטקאוו".ניי־טשארטקאוו האט מען גערופן די שטאט אליין,און אלט־טשארטקאוו דעם רבינס הויף.טשארטקאווער יידן זענען זיך פונאנדערגעגאנגעןאין א סך אידעאישע ריכטונגען, ווי יידן אין אנדערעשטעט. עס זענען געווען פארגעשריטענע יוגנטלעכעוואס האבן געשטרעבט צו בילדונג! עס האבן אנגע*הויבן שפראצן די ערשטע סאציאליסטישע פועלי־ציו־ניסטישע און אלגעמיינע ציוניסטישע פארטייען, אוןעס זענען געווען חסידים וואס האבן די אלע נייעשטרעמונגען באקעמפט.טשארטקאוו ליגט אויסגעשפרייט אויף בערג אוןטאל, און איז ענלעך געווען צו א סך יידישע שטעטאון שטעטלעך, וואס זענען געווען אין מזרח־גאליציע.טשארטקאוו ליגט ביים טייך "סערעט". לעבן ברעגזענען געווען "בודקעס" צום באדן זיך, (פון קיין באד־קאסטיומען האט מען דארט נישט געוווסט) און זומער־לעב איז דארט געווען פול מיט יוגנט. פון ווייטן האטמען געזען די שיינע געדיכטע וועלדער פון די ארדמיקע בערג, די בלומען־גערטנער און פרוכט־סעדער.ביי די ברעגן פון "סערעט" האט די יוגנט אויך גע־שפינען חלומות און אויסגעטרוימט אידעאלן פאר דערצוקונפט.טשארטקאוו האט א חוץ יידן געהאט א געמישטעבאפעלקערונג פון אוקראינער און פאלאקן, וואס זע־נען קיינמאל נישט געווען קיין יידן־פריינט. עס איזנישט געקומען צו קיין עפנטלעכע אנטיסעמיטישעארויסטריטן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. דיעסטרייכישע מאכט וואלט עם נישט דערלאזט אוןטשארטקאוו האט פארמאגט אזעלכע יידן, וואס האבןזיך געקענט פארטיידיקן. וויי איז געווען צו די גויים,וואס האבן געוואגט זיך טשעפען מיט יידן. נישט איינ*מאל האבן מיר געפירט "מלחמות" מיט שקצימלעךוואס האבן געוואלט זיך לוסטיק מאכן איבער אונז"זשידקעלעך"... ביי אזעלכע יינגלשע געשלעגן פלעגןדי קליינע אנטיסעמיטלעך באקומען אנגעבראכן דיביינער, אז זיי האבן עם גוט געדענקט ווען זיי זענעןאויסגעוואקסן און געווארן גרויסע גויים.אבער נישט אלעמאל האבן די אויסגעוואקסענעאנטיסעמיטן געדענקט די יידישע קלעפ פון שולע! זייפלעגן דאס פארגעסן, ווען זיי האבן זיך אנגעשיכורט.209דעריבער האבן געזונטע טשארטקאווער יידן נישטאיינמאל געמוזט דערמאנען די אויפגעוואקסענע כולי־גאנעס, אז יידן קענען אויך דערלאנגען ווען עס איזנויטיק.אזעלכע געשלעגן האבן זיך געוויינלעך אנגעהויבןאין דער פראפענאציע.מיין פאטער ע״ה איז געווען קאסירער אין אזאפראפענאציע און וועד האט אין טשארטקאוו נישט גע־קענט ר׳ שלמה איציען?די פראפענאציע איז געווען א גרויסער סקלאד(מאגאזין) פון בראבפן און אקאוויטן. די קאנצעסיעסאויף פראפענאציעס זענען געלעגן מערסטנס אין יידי־שע הענט. אזעלכע קאנצעסיעם האט מען געקויפט ביידער עסטרייכישער רעגירונג. די פראפענאציע איןטשארטקאוו האט פארקויפט בראנפן און אקאוויטןפאר דער גאנצער געגנט. דער פראפענאטאר האטגעהאט אייגענע אינספעקטארן וועלכע זענען ארומ־געגאנגען און געזוכט פארווערטע פרעמדע שנאפסן.ווען זיי האבן געכאפט אזא שנאפס, פלעגן זיי עםקאנפיסקירן און דערצו נאך באשטראפן.האנדלען מיט בראנפן איז אין טשארטקאוו געוועןא גאנץ גוטע פרנסה, ווייל אלע האבן געטרונקען. יידןהאין נאר געקויפט אויף שבת אביסעלע אקאוויט אוןעס האט שוין געקלעקט אויף א גאנצע וואך. גוייםהאבן אבער געטרונקען א סך און טאקע אין דערפראפענאציע אליין אין גרויסן טרינק־סאלאן. זיי זע־נען געזעסן אדער געשטאנען און געטרונקען אזוילאנג, ביז ס׳איז געקומען די צייט צו פארמאכן דעםסאלאן און ערשט דעמאלט האט זיך זיי נישט געגלוסטאוועקגיין. כמעט יעדע נאכט האט מען געמוזט דישיכורים משלח זיין מיט כוח.טשארטקאוו האט פארמאגט אן עמך און צווישןזיי א סך יידן מיט שטארקע קולאקעם און געזונטעפויסטן, ספעציעל צווישן די יידישע קצבים. וויי איזגעווען דעם כוליגאן וואס איז אריינגעפאלן אין זיי־ערע הענט.איך געדענק א סצענע: — א שבת נאכמיטאג. פוןערגעץ ווו האבן זיך געיאוועט שיכורע סאלדאטן, קא־וואלעריסטן, וואס האבן אנגעהויבן זיך טשעפן צו דיפארבייגייענדיקע יידן. מען האט געלאזט וויסן וועגןדעם אין דער קצבישער שול און באלד זענען אנגע־קומען די צוויי גבורים ישראל־יהודה און לייבל מיטנאך יידן, אבער זיי ביידע אליין האבן זיך געווארפןאויף דער גרופע סאלדאטן און זיי זענען קוים אנט*לאפן מיטן לעבן, לייבעלע האט אהיימגעבראכט אמלחמה־שלל — א שאבלע מיט א היטל פון די אנט־לאפענע קאוואלעריסטן...די צוויי יידישע גבורים וויל איך פאראייביקן,ווייל שטענדיק, אין לויף פון מיין גאנץ לעבן, האבאיך געדענקט אין זיי ביידן און זיי תמיד געזען פארמיינע אויגן ווי זיי שלאגן זיך פארן יידישן כבוד,אז איך האב שוין דערמאנט די צוויי ברידער —גבורים, וויל איך אויך דערציילן וועגן זייער יחוס,כדי דערמאנען זייער פאטער וועמען מען האט גערופןגבריאליקל.גבריאליקל איז געווען אין טשארטקאוו א שםדבר.ער איז געווען א ייד א בן־תורה אבער — ערהאט ליב געהאט דעם ביטערן טראפן. האט ער דע־ריבער געדרשנט זיינע תורות פאר די פראסטאקישעיידן, וואס האבן פון זיינע תורות ממש געלעקט דיפינגער.גבריאליקל איז ארומגעגאנגען אין טשארטקאווווי ער וואלט געווען דאם געוויסן פון שטאט. טאמעראיז עמיצער באגאנגען אן עוולה, האט גבריאליקל איםגעשטראפט. אז עס זענען פארגעקומען וואלן פוןגבאים אדער ווען מען פלעגט אויפנעמען א רב אדערא דיין, און אז גבריאליקל האט באמערקט אז עם ווערןגעמאכט פאלשקייטן האט ער זיך אוועקגעשטעלטאין מיטן גאס און פאכנדיק מיט זיין שטעקן, האט ערגעהאלטן לאנגע רעדעם. אז מען האט אים געוואגטאיבערשלאגן, האט ער געסטראשעט, אז ער וועטאנשיקן זיינע זין, זיינע "שמעון ולוי" און זיי וועלןפון די פעלשער מאכן א תל עולם...איך געדענק אז א לאנגע צייט נאך גבריאליקלסטויט האט מען נאך אלץ גערעדט וועגן זיין צוואה.און די צוואה האט געזאגט כהאי לישנא:— "הערט מיר אויס, מיינע ליבע שמעון ולויאחים, דאס מיין איך אייך מיינע ליבע זין ישראל־יהודה און לייבל; זייט וויסן, אז איך גיי שטארבן.איר ווייסט דאך אז מיר יידן ווארטן אז משיח זאלקומען, טא הערט־זשע, איך גיי אוועק און וועל מערנישט זיין, אבער איר בלייבט דאך, טא געדענקט! בייאונדז יידן זאגט מען, אז ווען משיח וועט קומען,וועלן אויסגעבויט ווערן צוויי גרויסע בריקן, א פא־פירענער און אן אייזערנער. די יידן וועלן גיין אויףדער פאפירענער בריק און וועלן נישט אריינפאלן איןים, און די גויים וועלן גיין אויף דער אייזערנער בריק210און זיי וועלו יא אריינפאלן. טא געדענקט־זשע קינדעד,טאמער קומט משיח און מ׳וועט אריסבויען אזעלכעצוויי בריקן, זאלט איר קינדער מיינע, גייו אויף דעראייזערנער בריק"."טשארטקאוו האט פארמאגט א סך שולן און בתי*מדרשים. אפילו די ציוניסטן האבן געהאט זייער מנין,און האבן זיך גערופן "בני ציון". דארט האב איו גע*זונגען אלם משורר ביים חזן, לייביש וואסערמאן, אוןדער כאר־דיריגענט איז געווען זילבערמאן.א גאנץ באזונדערן פלאץ האבן פארנומען די"שאפיראניקעס", וועלכע האבן געהאט אן אייגענעקלויז און אן אייגענעם שוחט. זיי זענען ביי די חסי-דים פון טשארטקאוו געווען אזוי פארהאסט, אז מעןהאט אויף זיי געקוקט ווי אויף א טרייפענע זאך, אוןמען האט נישט געלאזט וועגן זיי רעדן און אין א סךפאלן האט מען נישט געלאזט מיט זיי זיך משדך זיין.ציוניסטן האט טשארטקאוו געהאט א סך און אידגעדענק גוט הלל הויזנער, דעם לעמבערגער ראבינערהויזנערס ברודער. זיי זענען אלע אין דער משפחהגעווען ציוניסטן און ספעציעל זייער פאטער, וועלכעראיז געווען א גרויסער מתנגד וואס האט פיינט געהאטדעם רבינס הויף. מען דערציילט וועגן אים אז בעתדי פאגראמען אין קישיניעוו, ווען יידן זענען געקומעןצולויפן איבער דער גרענעץ און עס זענען אנגעקומעןהונדערטער טעלעגראמעס מיט ידיעות וועגן איבער*פאלן אויף יידן, איז די טשארטקאווער רבצין ארויס־געפארן אין איר רייכער קארעטע איבער די טשארט*קאווער גאסן. דער אלטער הויזנער איז אריינגעפאלןאין א כעס און האט באווארפן די קארעטע מיט בלאטעשרייענדיק: — וויי צו אונז יידן! אין דער צייט וועןמען הרגעט אין קישיניעוו אונדזערע ברידער, לאזטאיר אייך דא וווילגיין מיט זיידענע קליידער און טיי*ערע צירונג און איר פארט אין טייערע קארעטעם!זעק מיט אש טוט אן אויף אייערע קעפ"...מיר יוגנטלעכע פלעגן אפט זוכן א מעגלעבקייטזיך אריינצוקריגן אין גרויסן גארטן פון רבינם הויף.דארט זענען געווען אויסערגעוויינלעכע ביימער, ספע*ציעל איבערגעפלאנצט פון ווייטע מקומות און שיינעפאנטאנען וואם האבן געשפריצט וואסער אינדערהויך.אין רבינס גארטן, פלעגן מיר אפט בגנבה כאפן אשמועס מיט א רביש זונדל אדער אייניקל. זיי זענעןגעווען אנגעטאן אין פיינע זיידענע קאפאטקעלעך אוןאין שיינע גלאנצנדיקע לאקירענע שטיוול. מיר האבןזיו אויך דערוווסט דעם גרויסן סוד, אז די אלע ביכערוועלכע זענען געווען פארבאטן פאר טשארטקאווערחסידים, ממש "טריף" "פסול", זענען דווקא פאר די"אייניקלעך" געווען "כשר", און עס איז געווען א נחתצו הערן ווי פיין אזא רביש זינדל אדער אייניקל רע*ציטירט שילערן און היינען פון אויסווייניק...ווען מיר פלעגן ארויסגיין פון גארטן, האבן מירזיך נאכאמאל איבערצייגט אין דעם גרויסן חילוק וואםעס איז פאראן צווישן טשארטקאוו און אלט־טשארט־קאוו. מיר האבן געזען אז דאם זענען צוויי באזונדערעוועלטן. די וועלט פון רבינס הויף מיט די חסידים אוןפון דער צווייטער זייט מיר די יוגנט, וואס האט גע־שטרעבט צו א מאדערנער נאציאנאלער קולטור. איןדער וועלט איז טשארטקאוו געווען בארימט טאקעצוליב דער רבי׳שער דינאסטיע, אבער דאס נייעטשארטקאוו, דאס געזעלשאפטלעכע און ציוניסטישעטשארטקאוו האט אויך געהאט איר פלאץ און געלאזטפון זיך ד,ערן.און אזוי האט איין טייל שטאט דערגענצט דיצווייטע טייל און געשאפן א געוויסע הארמאנישעגאנצקייט וואס האט אפגעשפיגלט דאם יידישע לעבןפון פארן חורבן אייראפע.1נ2ישראל הויזרזכרונות מימי מלחמת העולם הראשונהלאחרי כיבוש גליציה המזרחית ע״י הצבא הרוסי,נידונה קהלת סניאטין לגירוש. סגיאטין נעשתהבתוקף התנאים עיר גבול, וגורלה לא היה שונה מזהשל שאר הערים והקהלות בקו הגבול שהיה שטחקרבי פעיל. קהלת סניאטין מנתה כארבעת אלפיםנפשות, בערך כמיספר תושבי צ׳ורטקוב היהודיים.(לאחרי מלחמת העולם הראשונה הוכפל מיספרהיהודים בצ׳ורטקוב, לאחר שרוב יהודי הסביבהעברו לגור בה). ביום בהיר אחד, הוזעקו פתאוםכל התושבים היהודיים, אנשים, נשים וטף, והשלטונותהצבאיים הודיעו להם שעליהם לקום ולעזוב מיד אתסניאטין. לא נתנה להם שהות לקחת אתם מחפציהם,הונם ועושרם וכמו שהיו לבושים כן הובילו אותםמחוץ לעיר בצעדת*אימים לעבר צ׳ורטקוב. זקנים,חולים וילדים לא הורשו לעלות על עגלות. המחנהכולו נמצא משך זמן הליכתו תחת פיקוח צבאי חמור.המרחק בין סניאטין לצ׳ורטקוב אינו גדול ביותר,אולם המחנה הכבד של המגורשים עבר את הדרךביסורים ובסבל רב שנמשך כמה ימים.צ׳ורטקוב ותושביה נזדעזעו בראותם פתאום אתמחנה המגורשים המדוכא יורד לשוק העיר ואתו כמהגופות מתים שהוציאו נשמתם בדרך. המגורשים לארצו להשאירם בלא שיובאו לקבורת ישראל והובילוםאתם עד צ׳ורטקוב. מראה האנשים היח מחריד והקפיאאת הדם בעורקים. מיד מיהרו יהודי צו׳רטקוב לבתיהםוהביאו לפליטים מזון והוקם ועד־עזרה שעסק בין היתרבסידור מקומות לינה לכולם.בינתיים עברה כוס התרעלה גם על העיר צ׳ור־טקוב. למרות שהפרנסה נשתפרה בגלל החיילים שהיולקוחות טובים ושלמו בשביל הסחורה שקנו כגון טבק,סיגריות ולחם לבן, סבלה האוכלוסיה מהחטיפותלעבודה וההתעללות באנשים שהוכו באכזריות רבה.כן רבו המקרים של שוד על ידי חיילים לאור היוםובסמטאות מרוחקות מהמרכז היו גם מקרי שודבבתים. אבל האיומה שבצרות היתח מגיפת ה״חולי־רע" שפרצה בצ׳ורטקוב והפילה חללים רבים מקרבהאוכלוסיה. אולם רוב הקרבנות היו ממגורשי קהלתסניאטין שגרו בתנאים היגייניים חמורים והמגיפהעשתה בהם שמות. רשעות השלטונות נתגלתה במאסרהפתאומי של כל חברי ועד־העזרה שהגישו עזרהרפואית לחולי סניאטין, וע״י כך גרמו להתעצמותהשל המגפה בקרב המגורשים האומללים.השנה הראשונה של הכיבוש הצבאי הרוסי נסתכמהבתוצאות חמורות: הוקם בית־עלמין חדש והוא גדוש־קברים. רובם היו של פליטי סניאטין. המגיפה הכריתחמשפחות שלמות, נשארו הרבה יתומים ללא קרובאו גואל. שוב היו אחרים שנשארו גלמודים ועזוביםוגם במחלתם ובסבלותיהם לא היה איש שיקום לסעדם.אולם עולם כמנהגו נוהג. סבלות המלחמהנמשכו למעשה רק בשנה הראשונה. בשנה השניהוהשלישית לכיבוש הרוסי הוטב המצב הכלכליבמידה כזאת שרבים התפללו שהרוסים ישארו לצמיתותבגליציה. רבים מהתושבים היהודים התעשרו (הםנקראו בפי העם "גבירי המלחמה") וגם בקרב פליטיסניאטין היו יהודים שהרוויחו לחמם, התחילו להחזירלאנשים חובותיהם וגם שילמו שכר דירה. אולם עודרבים היו עניי סניאטין שלא היה לאל ידם לשלםשכר דירה לבעליהם ועל רקע זה פרצו תכופות מריבותוקטטות. מכיון שתנאי הגירוש הפכו למציאות שביומ־יום היו כאלה ש״שכחו" כי הפליטים, ברובם המכריענשארו בעניים ובסבלותיהם. עם כל אלה התמסרההאוכלוסיה היהודית בצ׳ורטקוב בלב ובנפש להקלאת צרותיהם וסבלותיהם של פליטי סניאטין. יילאעט אדם לתאר את האימה והפחד, הצרות והמחלות,הרעב והעוני של הפליטים ומה שעבר עליהם באותןהשנים חאיומות של מלחמת העולם הראשונה.212פסיה שכטרמראה העיר צורטקובכשם שכל הדברים המובאים יספר הזכרון נכת-בים למען שארית הפליטה שנשארה בחיים, כן שורותאלה שאני מביאה כאן כוונתם להעלות את מראההעיר צ׳ורטקוב שלנו כפי שהיא מצטיירת עדיין לפניעיני, בשוק העיר, ברחובותיה ובסימטאותיה.משלושת עבריה היתה העיר מוקפת הרים והיאעצמה שכנה בעמק שחצה אותו נהר "סרט". הנהרחצה פעמיים את העיר ומסביבה ההרים עטורי היע-רות ואויר צח ומשיב־נפש שמשכו אליהם הרבהאנשים שעשו את צ׳ורטקוב למקום קיט.במרכזה של עירנו נמצא "באזר" ובו הרבה חנויותזעירות אולם מסביב למעגלו הרחב של שוק העירנמצאו חנויות גדולות ובנינים רבי-קומות (4 עד 5קומות) שהישוו לעירנו אופי של עיר-מחוז גדולה.רושם רב השאיר על כל רואיו בנין הכנסיההגדול והמפואר, שבכתליו התנוססו פסלי־אמנותרבים ומרהיבי-עין.ממרכזו של השוק הובילו רחובות וסימטאותלרובעים הפשוטים והעניים של העיר ובהם נמצאועשרים ושנים בתי-כנסת, בתי-תפילה, שטיבלעךומנינים. בין אלה היה בנין המידות היחידי בית-הכנסת-הגדול. קירותיו ניבנו בעובי של שני מטרים,כמתכונת בניני מצודות ונעלה מכל ספק שאבותינוחשבו בעת בנינו על שעת צרה ומצוקה, בה יהיוזקוקים למקום מחסה עד יעבור זעם. כבכל בתי-הכנסת נמצאה עזרת-הנשים למעלה ומכיון שבית-הכנסת היה בנוי בתוך האדמה מטה, היתה התקרהשמעל מקום המתפללים — גבוהה יותר. עובדה זוהוסיפה אוירה מיוחדת של יראת-כבוד לבית- הכנסתהגדול שבצ׳ורטקוב עירנו.במזרח נמצא ארון-הקודש ובו ספרי־תורה רביםועתיקים ומעליו היתה תלויה פרוכת בריקמת-יקרותועליה עשרת הדברות. העמוד שלפניו עבר החזן נמצאדרגה אחת מטה, לקיים את הנוהג שהתפלה לפניהקדוש-ברוך-הוא חייבת להגיע ממעמקים. הבמה׳במרכזו שלבית-הכנסת היתה מורמת ועלו עליה בכמהמדרגות. המעקה מסביב היה מפיתוחי־ברזל שהיו::מגולפים בידי אמן, כנהוג, שמשה במה זו לא בלבדלקריאת התורה אלא גם לנאומי הרב דמתא והופעתנואמים חשובים שהיו באים מהחוץ.בית-הכנסת הגדול היה יפה, כי גילופי העץ היולמעשה פיתוחים אמנותיים ומשני צדי ארון-הקודשנצבו שני אריות גם הם גלופים מעץ. על הקירותציורים אמנותיים שנעשו על ידי מר מאהלר,ללא כלגמול. ממקצועו היה מאהלר ספר ואת ציורי הקירותהאמנותיים עשה בהתנדבות כתרומתו האישית לבית־הכנסת הגדול של קהלת צ׳ורטקוב. כל באי בית-הכנסת היו נהנים מיפיו של בית-התפלה ומרגישיםשרגליהם דורכות במקום קודש.ברחובות ובסמטאות עמדו בתים נמוכים, מקוםמשכנם של עלובי-החיים, אולם הם שקקו חיים,פעילות ואמונה רבה. כל ימות השבוע היתה רבהההתרוצצות ויהודים היו נחפזים, מי לעבודתו, מילמסחרו, מי לתור אחרי פרנסה שהשם יתברך יקרהלפניו. אולם ברדת ליל יום שישי היתה שורה חגי-גיות צנועה בכל סמטאות העוני ורחובות הדלותשל צ׳ורטקוב. המתהלך בהם היה יכול להציץ דרךהחלונות הקטנים שהיו מחוסרי וילונות ולראות אתנרות השבת ויהודים מרודים שהפכו להיות אנשיםרגועים שכל חזותם ענתה בהם שהם שרויים בשלווהרבה ושהנשמה היתרה נתגלתה בהם בכל הודהובמלוא הדרה.דרך רחבה הובילה לרובע העיר המיוחד שנקרא"סטארי צ׳ורטקוב" היא "צ׳ורטקוב העתיקה". כשנכ-נסת לרובע זה נתגלתה מיד לפניך ה״חצר" של הרביוהגן הגדול ורחב-הידים שדמה יותר ליער מאשר לגן.כן היה שם ה״קלויז", הוא בית-התפלה של הרבישה״פאליש" שלו היה ידוע ביפיו והדרו. ארמון הרבי.מנה למעלה מחמישים חדרים וכמו כן היו ב״חצר"הרבה בנינים נוספים. כל אלה נקנו בשעתם מגראפיתאחת (נסיכה) ועשום למקום משכנו של הרבי, שהיהמקודש על אלפים ועשרות אלפים חסידים בגליציה,בפולין ובארצות השכנות.במרכזה של ה״חצר" נמצאה מזרקה ובה עיטוריאמנות ומימיה נוצצות בקרנות השמש. הגן היה יפהלהפליא ורוח משיבת־נפש היתה נושבת בו תמיד,213יפים היו העצים ואילנות העומדים בלבלובם ותענוגרב היה להתהלך בו ולההנות מיפיו הנדיר.במרכזו של הגן התנשא צוק שממנו הקרו מים,שזרמו דרך היער בתעלה עד שהגיעו לאגם מלאכותיאליו היו נקווים. על יד האגם נבנה בנין עגול וחמודלבילויים ולמרגוע. כולם, ובעיקר בני־הנוער, היונמשכים לגן הרבי, מאחר שהמקום היה מרהיב וניתןהיה לחלום בו בהקיץ ולנוח בצלם של עצי־הגן הרמיםוהנאים. בחלק הקדמי של הגן השתרעו כרי דשאופרחים מטופחים ובמקום אחד, מובלט, ניתן להבחיןתמיד מונוגרמה מפרחים של שם הרבי "דוד משה"פרידמאן. בגן החורף היו הרבה צמחים טרופיים שהיויקרי־מציאות בגני גליציה ופולין.לארכו ולרחבו של הגן הגדול נמשכו משעוליםונתיבים לנוחותם של המטיילים. לא חסרו שם גם עצי־פרי מכל המינים. רק כמאה מטרים היה המרחק מהעירל״חצר" הרבי ומשעבדת אותם, יצאת מעולם אחדונכנסת לעולם שני מקסים וטוב יותר.חן מיוחד היה ל״קלויז" של הרבי שהיה שלושיםעל שלושים מטר, עם "פאליש" יפה ושני צריחיםשנשאו מהצדדים אל־על. הכול נבנה כאן ברחבות,בתנופה ובפאר רב. הציורים וגילופי־העץ היו ללאכל ספק מהיפים ביותר בפולין. אולם היופי הכןוהזוהר החל להתגלות רק כשהגיעו החסידים לאל-פיהם ל״חצר" הרבי לשמוח את שמחת אמונתםודבקותם ברבי הקדוש, ר׳ דוד משה פרידמאן.א. טרעמבאוועלסקיא ,פר<וואגוער" קולטור־טרעגעד(דעם אנדענק פזן הלל שטןןרנכערג)ווער פון די טשארטקאווער געדענקט נישט די פרי-וואטע ליי־ביבליאטעק פון הלל שטערנבערג!אין טשארטקאוו איז נישט געווען קיין עפנטלעכעשטאטישע ביבילאטעק. ביי פארשידענע ארגאניזאציעסזענען געווען קליינע ביבליאטעקן, וועלכע האבןס׳רוב באדינט זייערע מיטגלידער. די ביבליאטעקפון הלל שטערנבערג, וועלכע האט פארמאגט ביכעראין פויליש, דייטש, אוקראיניש, יידיש, העברעאיש,ענגליש, פראנצויזיש און אויך אין עספעראנטא, איזגעווען דער איינציקער גרויסער ביכער־צענטער, וואסהאט באדינט לעזער פון פארשידענע שיכטן אוןקרייזן. נאך אויף דער שול־באנק האט הלל שטענבערגארויסגעוויזן אן אינטערעס פארן בוך און זאמלענדיקפארשידענע ביליקע אויסגאבן, האט ער זיי געגעבןצו לייענען זיינע שול־חברים. ווייל ער האט גע-שטאמט פון א בעלי־ביתישער משפחה, איז אים גארנישט איינגעפאלן, אז זיין אינטערעס פארן בוווועט זיין פאר אים און פאר דער משפחה דער איינ"ציקער קוואל פון היונה.אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,בעת דעם אויסברוך פון דער כאלערע־מגפה, זענעןזיינע עלטערן געשטארבן און עם זענען געבליבן דרייברידער און א שוועסטער. כאטש אין שטאט האבןזיי געהאט רייכע קרובים, האבן די עלטערע ברידערסענדער און הלל, געזוכט מיטלען אויסצוהאלטן זידאליין און די אנדערע קינדער.די נויט האט געבראכט דערצו, אז זיי האבןאין זייער קליינער דירה אויף סטארי־טשארטקאווגעעפנט א ביבליאטעק. אין דער ערשטער צייט זענעןגעווען ביכער נאר אין פויליש און דייטש, מיט דערצייט האט זיך די ביבליאטעק פארגרעסערט אוןגעהאט אויך ביכער אין אנדערע שפראכן. די ביבליא־טעק, וואס האט אין די ערשטע יארן זיך געפינעןאין אן אלקערל, איז אין די צוואנציקער יאהגעווארן א קליינער קולטור־צענטער.אין יענע יארן איז הלל שטערנבערג געווען אפריידענקער און דערמיט וואס ער האט באקומעןפארשידענע אטעאיסטישע אויסגאבן און זשורנאלן,האט זיך ארום אים געשאפן א גרופע פריידענקער,וועלכע האבן פראפאגאנדירע אטעאיזם און וועלט־לעכע קולטור.הלל שטערנבערג איז אויך געווען פון די ערשטע214עספעראנטיסטן אין טשארטקאוו. א באשיידענער אוןשטילער מענטש, האט ער מיט זיין איבערגעגעבע־נער ארבעט אין דער ליי־ביבליאטעק פארשפרייטוויסן און קולטור צווישן דער יוגנט. ווען די רויטעארמיי איז אריין אין טשארטקאוו און עם האט זידאיינגעשטעלט דער סאוויעטךרעזשים, איז געשאפןגעווארן אן עפנטלעכע שטאט־ביבליאטעק.שטערנבערג איז געווען דער ביבליאטעקאר און ערהאט מיט זיין דערפארונג און וויסן געבראכט א סךנוצן ביים פארגרעסערן און אויסברייטערן די שטא־טישע ביבליאטעק.די מערדערישע היטלער־האנט האט אויך נישטאויסגעמיטן הלל שטערנבערג, וואט איז אומגעקומעןאינייאנעם מיט טויזנטער יידן אין טשארטקאוו.כבוד זיין אנדענק.צבי כהןחיי הנועד היהודי בצ׳ודשקובכל בני הנוער היהודי בעירנו, כמעט ללא יוצאמן הכלל, למדו לימודי היהדות עד גיל הבר־מצוה ולפעמים אפילו למעלה מזה. הם התחילובדרך כלל את לימודיהם בגיל צעיר מאוד, כי בניארבע כבר למדו ב״חדרים" של "מלמדי דרדקי".גם הבנות למדו בעירנו ב״מכינות" של שני בתי־הספר היהודיים: "בית הספר העברי" ו״בית־יעקב".בעירנו צ׳ורטקוב היו שלושה בתי־ספר עממייםממשלתיים: שניים לבנים ואחד לבנות. כמו כן היוגם כמה גני־ילדים פרטיים.־המורים בבתי־הספר האלה היו ברובם אנטישמיים.הכאת הילדים, משיכת הפיאות וכינויים כמו "מושקו"ו״איצ׳קו" היו מעשים של יום־יום. מיספר התלמידיםהיהודים בכיתות נע בין שליש עד מחצית ממספרםהכללי ויתרם היו פולנים ואוקראינים.בלימודי הדת היו התלמידים מתחלקים לפי הכי-תות. זכור לי כי בזמנו של מורה הדת שאדר עדייןחבשנו כובעים בשעת שעורי הדת. עם התגברותה שלהאנטישמיות לאחרי מותו של המרשל פילסודסקי,נאסר הלימוד בכובעים ורק התלמיד שקרא בתורההיה רשאי לחבוש כיפה. מאוחר יותר, בזמן שיעוריושל המורה לדת, מר שכטר, כבר נאלצנו ללמוד בכיתהבה התנוסס צלב על הקיר.קרה לא פעם, שהמורים האנטישמיים היו מנצלים"גן הילדים העברי" ע״י בית הספר העברי בשנות השלושיםדער העברעאישער קינדער״גארטן ביים "בית ספר עברי" אין די דרייסיקער יארן215את העובדה שחוץ מכמה בני מתבוללים, לא ביקרוהתלמידים היהודים בבתי־הספר העממיים בשבתותובימי חג ומועד, והם היו בדיוק בימים אלה מגישיםחומר לימוד בסיסי אשר שימש כיסוד למבחנים ולעבו־דות־סיכום. למותר לציין, שהתנכלות זו לתלמידיםהיהודים היתה לא פעם לרועץ לאותם הצעירים והצעי-רות שלא הצטיינו בלימודיהם.למען האמת ההיסטורית יש לציין, שהיו גם ביןהמורים הלא־יהודיים אנשים ליברליים, אולם אלה נעריספרם. מקור ליברליותם של מורים בודדים אלה נבעמכך שהיו בדרך כלל אנשים הגונים בעלי תפיסת־עולם הומנית כלל־אנושית, דבר שאיפיין בעיקר אתהמורים הפולנים, או משום שהם עצמם היו מיעוטנרדף והבינו לנפש התלמיד היהודי, וזה היה המקרהשל המורים הליברליים האוקראינים. רוצה אני להזכירכאן את שמותיהם של שני מורים ליברליים שלימדובבית־הספר העממי־ממשלתי ב״סטארי־צ׳ורטקוב", והם:צ׳ז׳ידה והלקיביץ'.לתלמיד היהודי נשאר בדרך כלל זמן חופשימצומצם למדי: מחציתו של יום למד בבית־הספרהעממי הממלכתי ולאחר שעה של הפסקת צהריםמיהרו רובם לבתי־אולפנה ללימודי היהדות שם נמשכוהלימודים■ עד שעה שבע בערב. רובם של התלמידיםלמדו ב״תלמוד־תורה" או ב״חדרים" פרטיים. בניהםובנותיהם של הורים ציונים למדו ב״בית הספר העברי".את עבודות הבית הכינו ילדי צ׳ורטקוב מאוחר בלילות,מי לאור חשמל ומי לאור מנורת נפט.על המוסד "תלמוד־תורה" עברו גילגולים רבים.גם לאחרי שעסקני הקהילה הצליחו להרכיב את חברהמלמדים, עוד היו ה״חדרים" השונים של ה״תלמוד־תורה" מפוזרים על פני כל העיר: ארבעה "חדרים"למדו בבית־השחיטה לעופות! שני "חדרים" למדובעזרת־הנשים של בית־המדרש! "חדר" אחד אורגןבעזרת הנשים של ״יד חרוצים״ — וכיוצא בזה. רקעם גמר הבנין החדש של הקהילה עברו תלמידיה״חדרים" השונים ללמוד באורח מרוכז ב״תלמוד־תורה". תחילה למדו התלמידים רק בקומה הראשונהאולם לאחר מכן תפסו גם את הקומה השניה. חלקנכבד מהבנין תפסו משרדי הקהילה. הקומה העליונהוהאחרונה לא נגמר בנינה ובינתים בא החורבן.הבנין החדש של ה״תלמוד־תורה" היה הישגגדול לעירנו ולקהילה היהודית. בפעם הראשונהבתולדות צ׳ורטקוב הותקנו בבנין סידורים־סניטרייםמתאימים לכל גילאי המוסד. חדרי הכיתות היו מרורהים ושטופי־אור. הקהילה חזמינה כוחות פדגוגייםמהחוץ שהכניסו סידורים מודרניים שעד הנה לא היוידועים ב״תלמוד־תורה של צ׳ורטקוב, כגון: התחלתהשעורים עם צלצול הפעמון, הפסקות בין שעורלשעור, ישיבה בספסלים עורפיים ושיטות הענשהחינוכיות יותר במקום שיטת ההלקאות הישנה שעודהיתה רווחת במוסד הזה. כמו כן שונתה מיסודהתכנית הלימודים. הונהגו שעורי עברית מודרנית,לימודי תנ״ך עם ביאור מדעי. משום־מה היו מתחלפיםהמנהלים של ה״תלמוד תורה" מדי שנה. בסיומהשל שנת הלימודים היתה מתקיימת חגיגת סיום באולם"יד חרוצים" והתלמידים המצטיינים היו מדגימים אתידיעותיהם במקצועות היהדות, משמיעים דרשות בתל-מוד עם דברי פלפול, מדקלמים פרקי תנ״ך שלמיםבעל-פה ומהשירה העברית המודרנית וכמו כן שריםשירים עבריים.שכר-הלימוד ב״תלמוד תורה" של צ׳ורטקוב כברהיה בימים ההם לפי הנוהג המקובל היום והנקראבשם: שכר־לימוד מודרג. העשיר היה מרבה ומעוטיהיכולת שילמו פחות, והיו גם כאלה ששוחררו לחלוטיןמתשלום שכר-לימוד. המוסד סבל כל השנים מגרעונותוכתוצאה ממצב זה היה שכר המלמדים ירוד והםקיימו את משפחותיהם בקושי רב. היו כאלה שניסולהתעסק בעבודות נוספות, לרוב עונתיות, או שנשו-תיהם עזרו להם לשאת בעול פרנסת הבית. לצערילא נשארו בזכרוני חוויות מיוחדות על חייהם ופעלםשל מלמדי כדי שאוכל להקדיש לזכרם ברשימתי זו.מה שכן זכור לי, שלמדתי אצל כולם באורח סדירפחות או יותר והם הרביצו תורתם כמיטב יכלתםולפי הכללים המקובלים בתקופה ההיא.המלמד הראשון שלי היה ישראל "בלפר" שלימדניאת צורות האותיות כשאני בגיל ארבע ואת "דרשתהחומש" המפורסמת של המתחיל ללמוד תורה בגילחמש. מתפקידו של המלמד היה גם להוליך אותנו,את צעירי הלומדים ב״תלמוד תורה", הביתה בערביהחורף. אנו הלכנו בטור עורפי וביד כל אחד מאתנוהיה פנס-שמן הנקרא "לאמטערן" להאיר בו את הדרךולהרחיק מעלינו את אימת הלילה. הטור היה מתמעטוהולך על יד כל בית של אחד התלמידים ולא פעםנשארתי האחרון ואז היה המלמד מרימני ונושאאותי על זרועותיו הביתה, שברחוב סדובה. בניצוחוחיינו גם מדקלמים "קריאת שמע" בחדרי היולדות216ברובם של בתי העיר והיינו מקבלים את שכרה״קרישמע־לייענעך (״קריאת שמע״) — סוכריותודובשניות.ה״חדר" של המלמד בלפר נמצא בבית־הכנסתשל בעלי־המלאכה. נעלה מכל ספק שפרנסתו היתהדחוקה, כי אשתו ניהלה "מאפייה" והיתה מחלקת כמהעשרות ככרות־לחם מאפה־בית בין בעלי הבתים.שאר מלמדי לא הצטיינו במשהו מיוחד ויכול להיותשהרבה פרטים חשובים נשמטו מזכרוני. אולם שמוראתי זכרונו של השיר ״ואני — און איך — יעקב"ששרתי בניגון המסורתי עם כל הפירושים בחדרו שלהמלמד נוסייה (המכונה צ׳ורניק ?) בעזרת הנשים של"יד חרוצים". כן זוכר אני שאת חלוקת הארץ לשבטיםלמדתי מפי המלמד המכונה "דער טרעמבאוו־לער" ("איש טרמבובלה") ואם אינני טועה היה נוהגלהמחיש לנו את הלימודים ע״י דגם של בית־המקדש.את ראשית פרקי המשנה והתלמוד למדתי אצלהמלמד משה נהרייבר (נאהאראייעווער), קודם בדירתוהפרטית ואחר־כך בבנין החדש של ה״תלמוד תורה".ביום ששי היינו עוברים על פרשת השבוע בטעמיהמקרא ובשבתות הקיץ היינו לומדים "פרקי אבות".סוגיות ופלפולים בגמרא למדתי אצל המלמדשקראו לו "הבודזאנובער" ("דער בודזאנאווער")ולאחר מכן אצל מלמד־אורח ששמו היה קרון.גם לאחר שעברנו לבנין החדש של ה״תלמוד תורה"לימד המלמד־המחנך את כל המקצועות פרט לעבריתותנ״ך שאותם לימדו המנהלים בעצמם.כאן נאלץ אני להודות שבו בזמן שלא נשתיירבזכרוני הרבה מדפי הגמרא הרבים עם פוסקיםשלמדתי ואף ידעתי דפים רבים בעל־פה, הרי נשתמרובזכרוני עד היום פרקים שלמים מהתנ״ך שלמדנו אצלאותם המורים־המנהלים, אשר השכילו לחבב עלינואת החומר הנלמד.נעלה מכל ספק, שדרכי שלי בבית־הספר העממיהממשלתי וב״תלמוד תורה" היתד. גם דרכם של רביםמבני גילי בצ׳ורטקוב עד גיל הבר־מצוה בערך, בשנתהלימודים השביעית נשארו בבית־הספר היסודי רקאותם התלמידים שלא המשיכו את לימודיהם בבית־ספר תיכון. אלד, המעטים מבני־הנוער בעירנו, שהו-ריהם יכלו או הצליחו לסדרם כתלמידים מן המניןבגימנסיה הממלכתית, נבלעו כול־כולם בסביבה החדשהובמעמסת הלימודים. חלק גדול מבני האמידים המשיךאת לימודיו ב״גימנסיה העברית" או ב״בית הספרלמסחר". יתר המשפחות שלחו את בניד,ם, לאחרשסיימו את לימודיהם בבית הספר היסודי, ללמודמקצוע או לשרת בחנות. אולם, אם נקח בחשבון,שתקופת החניכות בלמידת מקצוע נקבעה לפי החוקהפולני לשלוש שנים ובתקופת חניכות זו היה חייבהחניך לעבוד ללא תמורה כלשהי, מסתבר שדווקאבני־הנוער של המשפחות העניות ומרובות־הילדים לאיכלו ללמוד מקצוע מסיבות כלכליות־משפחתיות, מאחרשהיו חייבים, מראשית תקופת התבגרותם, להטות שכםולעזור בכלכלת הבית. תוצאות המצב הזה נתגלובמלוא חריפותן בעת המשבר הכלכלי של שנותקבוצת תלמידות יהודיות בגימנסיד, בצ׳ורטקוב כמה שנים לפני ד,שואד,א גרופע יידישע תלמידות אין דער טשארמקאווער גימנאזיע אייניקע יאר פארן חורבןקוהן, כץ ניוסיה, פאלאק, ווינקלר פפי, שפירא ניוסיה, שרפשטיין מאלה, חלפר־ רוזנצווייג צילה, פינקלמן מרים, אייזנברג217השלושים, שפגע באורח קשה במיוחד בבני־הנוער שלצ׳ורטקוב. גם לפני המשבר לא נתברכה צ׳ורטקובבמקומות עבודה רבים המתאימים לבני־נוער שעזבואת ספסל הלימודים של בית־הספר העממי, אלאשכתוצאה מכך, שחלק גדול של הנוער ה״בעל־ביתי"של עירנו המשיך ללמוד וטפח תקוות להשיג תעסוקהבמקצועות החפשיים, הצליחו בני הנוער של משפחותעובדות להסתדר, איכשהו, בסדנא ובעיקר כעוזרים^■1 ^■1 ^1■! ^וו1^וד ■■1 ^■4 ■■11■^בבתי רומסחר.אולם בעקבות המשבר חלה התמוטטות כלכליתבקרב בני המעמד הבינוני היהודי ובגבור הלחץ הכל-כלי התרוששו רבים מהם והגיעו עד פשיטת־רגל.התוצאות בשביל הנוער היו קשות. אלה שלמדו נאלצולהפסיק את לימודיהם ואלה שמצאו קודם עבודה בבתיהמסחר נשארו ללא תעסוקה, כי רבים מבעלי העסקיםצימצמו את מיספר העובדים והעוזרים.בצ׳ורטקוב לא היתה תעשייה ראוייה לשמה. היואמנם כמה עשרות מיפעלים שנקראו, לתפארת המליצה,"בתי־חרושת", אולם אלה לא העסיקו יותר מעשרהפועלים בממוצע והגדולים שבהם עד עשרים עובדיםלכל היותר. מכאן שיכולת הקליטה של כוח עבודהבבתי־המלאכה • האלה היתה מוגבלת ביותר. בכל אופן,המיפעלים הקטנים האלה לא היו מסוגלים לפתור אתבעיית התעסוקה של הנוער היהודי הצ׳ורטקובאי שני-דון לחיי בטלה ושיעמום.1פלוגת חלוצות בצ׳ורטקוב בזמן עבודתן באריזת ביצים ליצואטשארטקאווער חלוצות ביים אייער־פאקןברצוני להדגיש, שכל המדובר כאן בנוגע לתע-סוקת נוער מתייחם אך ורק לבנים. מצב התעסוקה שלהבנות היה קשה גם בזמנים כתיקנם, ואין על כןכאן מקום להדגיש את השינוי לרעה שחל במצבן1חלוצים חוטבי עצים בצ׳ורטקובטשארטקאווער חלוצים ביים האקן חאלץהחמרי בגלל המשבר הכלכלי. כמה מהן עבדו כעוזרותבבתי-מיסחר והתפירה היתר, המקצוע העיקרי שבותפסו מעמד כלשהו, אפשר להעריך שבמקצוע זה עבדולכל היותר כשלושים בחורות ולא יקשה כלל לתארלעצמנו את מצבן הקשה של מאות הבנות שנמנער,מהן האפשרות ללמוד, וגם לא יכלו לעבוד כדי לעזורלמשפחותיהן העניות, ומבלי שייראה מוצא כלשהולקראת העתיד. אם לצעירים עוד ניתנה "הברירר,"האחרונה — "לברוח מהבית", הרי נמנעה מהצעירות גםאפשרות זו בגלל התנאים החברתיים וד,מושגים המיו-חדים שהיו רווחים בתקופה ההיא בקרב הציבור היהו-די העיירתי. רק בודדות ואמיצות עזבו את הביתויצאו לערים הגדולות בנסיון נואש לעשות משהולנפשן ולקבוע את עתידן. ■מסתבר איפוא, מדוע היה לתנועות החברתיות וד,-פוליטיות ברחוב היהודי בצ׳ורטקוב הד כח חזק בקרבהנוער. התנאים החברתיים והפוליטיים, המצב הסרציאלי הירוד, המשבר הכלכלי המתמיד ומחמיר מזה,והחינוך הציוני מזה, עוררו את רובם המכריע של בניהנוער בצ׳ורטקוב לר,צטרף להסתדרויות החלוציותמכל הזרמים הפוליטיים ולצאת להכשרה כדי להתכונןלחיי עמל ויצירה בארץ-ישראל.אולם גם בשטח זה התנאים לא היו תמיד נוחים.בתקופות שונות צומצמו אפשרויות העליר, ורק אחוזקטן מהמחנה החלוצי קיבל סרטיפיקטים וזכר, לעלותארצה בדרך לגלית. מצב זה גרם לאכזבח בקרב חוגיםשונים של הנוער שפנה עורף לתנועה החלוצית ועברלמחנה העויין של השמאל המהפכני הקיצוני. רב בירתר היה מיספר הבנות שנתפסו להלכי-רוח של אכזבהמהתנוער, הציונית והן נהרו לשורות המחנה השמאלי.218219הםתדרות ״סרייהייט״ בצ׳ורטקוב מארחת את הקיבוץ ״דרור״ בשנת 1928דער קיבוץ ״דרור״ אויף א באזוך ביים טשארטקאווער פאריין ״פרייהייט״ אין יאר 1928גן־ילדים בציורטקוב בשנת 5ג19הגן נוסד בשנת 1929 בחסותו של ארגון הנשיםהציוניות בצ׳ורטקוב בהנהלת הגננת נוסקה כהן, בוגרתהסמינר לגננות בלבוב, ואחותה גינה הנמצאת בארץ.הילדים שביקרו בגן־ילדים זה, היו ילדי האינטלי-גנציה היהודית, אשר רבים מהם היו מתבוללים.לפני כל חג ומועד היתר. הגננת מארגנת מסיבותלילדים, בהשתתפות ההורים, שהיו מלוות דיקלומיםושירים מהארץ בשפה העברית, וע״י זה היתר. מקרבתאת הילדים ואת הוריהם לאווירה יהודית ולאהבתארץ־ישראל.באחת המסיבות האלה נכח ד״ר מוזלר, שהיה מןהמתבוללים, ואז פנתה אליו ד״ר בליכר, יושבת ראשארגון הנשים הציוניות: "מוזלר, מוזלר ראה למה זכית,שנכדתך מדקלמת בעברית על ארץ־ישראל",יושבים, למטה מימין לשמאל: רוסט, מיצל, דיאמנט, ל. מורגנטאל, —, —, —, וולף.יושבים, בשורה האמצעית: בילגורי, נ. בלום, ל. ליניאל, גינה ונוסקא כהן, —, גוטפריד, ־־ •עומדים: ר. גולדשטין, ש. כדונא, —, פ. יורמן, נ. אלטשילר, ר. וולף, ה. הליצר, גוטפריד, פינקלמן.י. דובובי<לדות ובגרות בצ׳ורגוקובכשפרצה המלחמה בין רוסיד. הצארית וד.קיםרותהיפאנית ונתערערו תנאי החיים והחברה ברוסיה,החליט אבי לעזוב את רוסיה. הוא יצא לדרך לבדוומאחר שהיה חסיד צ׳ורטקוב נמשך באורח טבעי לעירהרבי והתיישב בה. לאחרי גלגולים רבים משך שלוששנים הגיעה משפחתנו בשנת 1908 לצ׳ורטקוב.הבית בו גדלתי היה מסורתי וחסידי.מלחמת הקיום בעיירות בתקופה ההיא היתד. קשהומרה בפרט למשפחת פליטים שנכנסה לחברה מגו-בשת וד.יתד. צריכד. להכות שם שורש.בהיותי ילד הייתי תמיד חרד לקיומנו ולפת-ד.לחםליום המחרת. חוץ מזה סבלתי הרבה בילדותי מהסביבההחדשה משום שהייתי שונה מיתר הילדים בהליכותיובמלבושי, המיבטא שלי ביידיש היה שונה בתכליתמהביטוי של ילדי גליציה וכ״כ היו המנהגים בביתנואחרים ושונים מד.מנד.גים של בתי ד.יד.ודים בצ׳ורטקוב.יהודי העיירה קראו לנו "הרוסים" או בשפת יידישה״פאניעס", ואני חשתי סלידה מכך. בכלל סבלתי220מחשובי ומהיחס המיוחד אלי ומאוד רציתי בילדותילמהר ולהשתוות לכולם ולהיות ככל הילדים היהודיםבצ׳ורטקוב. אולם לצערי לא נקלטתי בחברת הילדיםאפילו כשהתחלתי ללמוד ב״חדר" כי השם בשאר ליותמיד קראו לי ה״פאביע".המצב הזה במשך עד מלחמת העולם הראשובהואבי הייתי כבן עשר. ב־1914 בכבסו הצבאות הרוסייםלצ׳ורטקוב ומאז בשתוויבו כולבו, כי כולם הפכו להיות"רוסים".עד מלחמת העולם הראשובה למדתי ב״חדר" וגםאצל אבי ז״ל. ובתקופת המלחמה התחלתי ללמודב״קלויז" עם חברי אברהם קלירספלד ז״ל. בתחילהלמדתי בבית־המדרש מול ביתבו וכעבור זמן, כששכרואת הסטרטיבר קלויז אצל "בפתלי החלבך ("בפתלי־מילכיקער") המשכתי ללמוד עם בחורי הסטרטיברקלויז במקום הזה עד שבבו את הקלויז החדש. למדתיעם יוסף שפרבר ז״ל, עם בבו מבדל שפרבר וגם עםהלל שפרבר שהיה רב ביזלוביץ, זברז׳ וזלשצ׳יק.בערל שווארצבארד< רו<ג\ע ארמ<< א<ו 17שארג1קאוו(פון זונטיק דעם 17־טן סעפטעמבער 1939 גיז זונטיק דעם 22־טן יוני 1941)זובטיק ארום פינף פארטאג האט א הילכיקערסירעבע־אליארם אויפגעוועקט די יירישע באפעלקערובגאון געשטעלט איר אויף די פיס. מעבטשן האבןאבגעהויבן לויפן האלב־באקעטע, האלב פארשלאפעבעאון זייער דערשראקעבע, מיט קיבדער אויף די העבטאון אייביקע מיט פעקלעך. אלע זענען געלאפן צושכבים וואס האבן געהאט אין זייערע ווויבובגען קע־לערס און געווויבט אין געמויערטע הייזער.די גאסן זענען אויסגעליידיקט געווארן און עםהאט זיו דערהערט דער גערויש און געפילדער פוןאעראפלאבען, וואם זעבען אריבערגעפלויגן די הימלעןפון טשארטקאוו.עם איז אוועק א שעה. א שטילקייט האט גע־הערשט ארום און ארום. מעבטשן האבן אבגעהויבןארויסרוקן די קעס און עפעבען צו ביסלעך פעבסטעראון טירן, צו זען וואם עס הערט זיך אין דרויסן.מען האט געשמועסט צווישן זיך, אז די "חברים",די "אובזעריקע" גייען שוין און קומען אן.דערווייל האט זיך אבגעהויבן אויף דער צעבטרא־לער גאם און אין סטארי־טשארטקאוו א האסטיקעבאוועגובג פון אויטאמאבילן און וועגעבער, אויף וועל־כע מען האט ארויפגעפאקט סהורות און ארויפגעזעצטמעבטשן. עס זעבען געפארן מיליטערישע אויטאס אוןאויך פריוואטע, סתם פורן, פויערישע וועגעבער אוןאלץ איו געווען באלאדן מיט פעקלעך און רעבצלעךאון אויפן געפעק — מעבטשן: עלטערע, מיליטערלייט,קיבדער און פרויען. אלע זעבען געווען איבערגעשראקןאון מיד. עס האבן זיו אפגעשפילט פארשידעבע סצע־בעם, קאמישע און טראגישע, אין דעם טאג ווען דיפאליאקן האבן אנגעהויבן אנטלויפן פאר דער אבקו־מעבדיקער רויטע רארמיי.דערווייל האט מען אפגעאטעמט. עם איז קלארגעווארן, אז פון דייטש איז מען דערווייל פטור גע־ווארן. אט קומט אן אויסלייזער וואם ברעבגט אןאבדער לעבן.ווען די פאליציי האט פארלאזט די שטאט אוןמיר האבן דערפילט אז זייער ממשלה האט זיו פאר־ענדיקט, האבן מיר פלוצים דערהערט דעם גערוישפון אבקומעבדיקע אעראפלאבען און גלייך איז אוים־געבראכן א שיסעריי. דער עולם, וואס איז געווען אויףדי גאסן, איז צעטומלט געווארן און אבגעהויבן לויפןאון זיו אויסבאהאלטן, א בידעריקער בחור מיט שא־טיבע, האר אבגעטאן אין א שווארץ העמדל, איז ארויס־געשפרונגען פון געטומל און האט אבגעהויבן אייב־האלטן דעם אנטלויפנדיקן עולם שרייעבדיק מיט אפריילעך קול: "וואס לויפט אירן דאם זעבען דאואובדזערע אעראפלאבען!"א בלייכער מיט א צעשויבערטן קאפ שווארצעהאר איז' אנגעקומען יונה "כאלעסטוי" (אזוי האט מעןאים גערופן), און לויפנדיק אין דער ריכטונג פוןגעמיינדע־פלאץ, האט ער באו פונדערווייטנם אנגעהויבןשרייען: "חברים, וואם שטייט איר? קומט! לאמיראיבערנעמען די שטאטי"די ערשטע גרופע וואם איז אריין אין בנין איז221געווען צוזאמענגעשטעלט פון די יינגלעך און יונגע*לייט, וועלכע האבן אין זייער לעבן קיינמאל נישטגעהאט צו טאן מיטן שטאט־ראט און שטאטישעענינים, נאר מיט דער פאליציי — ווייל נישט איינמאלפלעגן זיי פארנומען ווערן צוליב זייערע פראגרעסיוועאיינשטעלונגען און דארט איבערנעכטיקן לאנגע נעכטנאך יסורים פון אויספארשונגען און פיינונגען. דיחברה האט זיך א לאז געטאן איבער די צימערן, ווואלע שאפעס זענען געשטאנען אויפגעפראלט, אלעשופלאדן אפן. פאפירן און ביכער האבן זיך געוואל־גערט אומעטום, אויף די טישן, אויף די בענקלעך אוןאויפן דיל. טיילן פון די מעבל זענען געווען איבער־געקערט און צעווארפן איבער די צימערן. יונה איזארומגעלאפן איבער דער געביידע און געשפרינגעןאויף די ברייטע טרעפ ארויף און אראפ, האט געגעבןבאפעלן און זיך באמיט איינפירן א ביסל ארדענונגפארטיילנדיק פונקציעם צווישן עולם יונגעלייט.דערווייל האבן זיך אנגעפילט די גאסן מיט א סךמענטשן. גאנצע משפחות האבן זיך ארויסגעלאזט פוןדי אובטערשטע געסלעך, שניידער־משפחות, שוסטער־משפחות, סטאלארעם, בעלי־עגלות און סתם ארעמ־קייט, וואס זענען געקומען מקבל־פנים זיין די רויטעארמיי.די טייל פון דער יידישער באפעלקערונג איןטשארטקאוו, וואס איז באשטאנען פון בעלי־בית׳ישעיידן, סוחרים און אינטעליגענץ, ווי אויך פון די וואםזענען געווען פארבונדן מיט דער ציוניסטישער בא־וועגונג און אלגעמיין־באציאנאלער טעטיקייט, האטזיד נישט באטייליקט אין דער שמחה. נישט ווייניקעאבער פון די פאטערס און מוטערס פון "עמך", וואסחאבן איצט געהאט א "צד" אין די שטאטישע ענינים,ווייל זייערע זין און טעכטער זענען געווארן דימנחיגים פון טשארטקאוו, חאבן זיך געפילט גליקלעךאון זענען געווען שטאלץ מיט די נייע געשעענישןוואס זענען פארגעקומען אדום זיי.די קינדער זענען ארומגעלאפן פראנק־און־פריי.נישטא קיין שולע און נישט קיין חדר. טאטע־מאמע*גיבן אויף זיי בישט אכטונג. חברח קלייגווארג פאר־שטייט נישט וואס דא קומט פאר. זיי ווייסן נאד, אזדי שרעק פון די ערשטע מלחמה־טעג איז פארבייאון איצט קהל׳ט זיו דער עולם עלטערע מענטשן איןדי גאסן און עס איז פריילעך. עם איז זונטיק און,גאטם ווונדער, מען זעט נישט קיין קריסט אויף דערגאס, די פוילישע באפעלקערונג איז ווי פארשווונדןגעווארן צוזאמען מיט זייער אנטלאפענער שטאט־פארוואלטונג.אויפן באלקאן פון דעם שטאטראט־בנין האט זיךבאוויזן א קליינע גרופע מענטשן. איינער פון זיי האטאין פויליש איבערגעגעבן די ידיעה, אז אין געציילטעשעהן וועט אריינקומען אין שטאט די רויטע ארמייאון אלע דארפן איר מקבל־פנים זיין ווי באפרייער,ווייל זיי לייזן אונדז אוים פון דעם שרעקלעכן מצבפון מלחמה, פיין און ליידן. אין אן ענלעכן נוסח האטמען געלייענט די דערקלערונג אויך אויף אוקראינישאון אויף ייריש. אויף א סך באלקאנען האבן זיך בא־וויזן רויטע פענער.¥בייטאג איז אריין דער ערשטער רוסישער טאנקאין שטאט. אויפן באלקאן אין שטאט־ראט האט גע־פלאטערט די רויטע פאן. גלייך זענען דארט ארויףדי גרופע מענטשן וואס האט זיך קאנסטיטואירט איןצייטווייליקן שטאט־ראט. מיט גרוים פרייד האט מעןאויפגענומען דעם ערשטן סאוויעטישן באפרייאובגם־שליח און יונגע חברה מיט רויטע באנדן אויף דיארעמס האבן זיך געכאפט קושן מיט די צוויי פאר־שטויבטע טאנקיסטן, וועלכע האבן ארויסגעקוקט פוןזייערע טאנקען. זיי האבן געדאנקט פאר דעם הארציקןקבלת־פנים און פארשפראכן פרייהייט, גלייכהייט אוןברידערלעכקייט. זיי האבן אונטערגעשטראכן, אז דערעיקר איז וואס די באפעלקערונג איז פטור געווארן פוןדער "פוילישער פאנשטשיזנע" און איינער פון דיטאנקיסטן האט אויסגעשריגן: "זאל לעבן די רויטעארמיי, די סאוויעטישע רעגירונג מיט איר פירערסטאלין!״יידן וואס האבן צוגעזען די סצענע האבן זיךפארטיילט אין צוויי גרופן: איינע א באגייסטערטעאון די צווייטע א צוריקגעהאלטענע.יונה "כאלעסטוי" איז אנגעלאפן מיט א גרופעיונגעלייט, דאסמאל שוין באוואפנט מיט ביקסן און ערהאט א באפעל געגעבן מען זאל "פארנעמעך דיפאסט. דער פאסט־באאמטער האט הכנעהדיק אונטער־געטראגן די שליסלען. מ. ב, איז געווען די רעכטעהאנט פון יונה׳ן און האט אויך געהאלטן אין אייןגעבן באפעלן. דערנאך איז מען אוועק איבערנעמעןדי "סטאראסטווע" און דעם "שטייער־אמט" און אומע־222טום האט מען אונטערגעטראגן די שליסלען! גלייךזענען פארטיילט געווארן די אמטן און עם האט זיךאנגעהויבן איינשטעלן א געוויסע ארדענונג.יונגע בהורים זענען ארומגעגאנגען מיט געוועראון געפירט פוילישע מיליטער־לייט, אפיצירן, אונטער־אפיצירן און סתם זעלנעה אויף זאמלפונקטן. מעןהאט זיי צונויפגעבראכט פון פארשיידענע פלעצערווו זיי האבן זיך אויסבאהאלטן אויף די פעלדער, איןדי וועלדער און אין פריוואטע הייזער. די געפאנגענעזענען געגאנגען הכנעה׳דיק מיט אראפגעלאזטע קעפאון אויף זייערע פנימער האבן זיך געמערקט געפילןפון בושה און כעס, סיי דערפאר וואס זיי האבן פאר־לוירן זייער פאטערלאנד און זיכער אויר דערפארוואס זיי זענען געפירט געווארן פון יונגע בחורים,וואס האבן, ווייזט אוים, אין זייער לעבן בישט גע־האלטן קיין געווער אין די העבט, און נאך יידן דערצו.די צייטווייליקע שטאט־פארוואלטונג האט פאר־ארדנט עפענען אלע געשעפטן. ביי די גרעסערע סוח-רים זענען אריינגעשטעלט געווארן פארוואלטער, וואסזייער אויפגאבע איז געווען אנפירן מיט די געשעפטןאון קאנטראלירן די סוחרים זיי זאלן נישט באהאלטןקיין סחורה. צו יעדן גרעסערן געשעפט איז אויךצוגעטיילט געווארן א שומר מיט געווער. צוליב דערנייער לאגע האבן גלייך גענומען אויספעלן מיטלעןפון ערשטן געברויך און עם האבן זיך געשאפן לאנגערייען ביי די גרויסע געשעפטן.צוויי "קאמיסארן" האבן געוועלטיקט אין שטאט:יונה "כאלעסטוי" און מ. ב. דער ערשטער איז ארומ־געלאפן אין שטאט מיט צעשויבערטע האר איבעראלע געשעפטן און געגעבן פארארדענונגען און אנ־ווייזונגען וואם צו פארקויפן און וויפל. אין אלעווארשטאטן האט ער רעגולירט די ארבעט און דיפראדוקציע. מיט איין ווארט — ער איו געווען דערבעל־הבית פון דער גאנצער באפעלקערונג, דאס הייסטפון דער יידישער באפעלקערונג.דער צווייטער איו געווען פאליציי־אינספעקטאר.ער האט פארארדנט אוועקצושטעלן באוואפנטע וואכןצו היטן נאציאנאלע פארמעגנס, געוועזענע רעגירונג־געביידעם, גרויסע מאגאזינען, בריקן א. א. וו. ער האטאליין געשריבן פארשידענע פארארדענונגען און גע־געבן אנווייזונגען וואם ער האט געחתמעט מיט אפוילישן שטעמפל וואס איו פארבליבן בעת דער בהלהפון דער אנטלויפנדיקער פוילישער מאכט.א ספעציעלע וויכטיקע גרופע האט מיט ויו פאר'געשטעלט די אינטעלעקטואלן, וואם האבן ויך פאר־נומען מיט קולטור־ענינים, און האבן גלייך איינגע־פירט רעפארמען פון קולטורעל־געועלשאפטלעכן כא־ראקטער. אלע שולעס וענען גלייך געעפנט געווארןאון עס האט ויך אויך געעפנט א שולע מיט יידישאלס די אונטערריכט־שפראך אונטער דער דירעקציעפון אפרים שוועבל. ער האט אבער גלייך געמווטפארלאון ויין אמט, ווייל ער איו באשולדיקט געווארןדורך יונה "כאלעסטוי" ווי א מענטש מיט א בור־ושואוער פארגאנגענהייט און ווי אן אנטי־קאמוניס־טישער טוער.די העברעאישע גימנאויע, וואם האט עקויסטירטאין טשארטקאוו נאך פאר דער צייט פון דער פוילי־שער הערשאפט, ווו מען האט געלערנט די אלגעמיינעלימודים אין דער פוילישער אונטערריכט־שפראך, איואיבערגעגאנגען אויף לימודים אויסשליסלעך אין דעריידישער שפראך. דער הויפט־עסקן פון דער יידישערגימנאויע איו געווען א יידישער שרייבער פון קראקע,משה בלעכער, וועלכער איו פארבליבן אין טשארט־קאוו. אויסער ויין ארבעט אין דער גימנאויע, פלעגטער אויר ארויסטרעטן אויף עפנטלעכע פארואמלונגען,וועלכע וענען פארגעקומען אונטערן פרייען הימל. עראיו געווען א גוטער רעדנער און ער האט גערעדטא שיינעם ליטערארישן יידיש. אין דער אינטעלעק־טועלער גרופע האבן אנטיילגענומען נישט נאר יידן,נאר אויר פאליאקן און אוקראינער. די ראל פון דייידן איו דא געווען פיל א קלענערע. די פאליטישעלאוונג איו געווען: "א פאראייניקטע אוקראינע".אוקראינער האבן א דאנק דעם זיר געפילט גאנץשטארק אין וייערע אלגעמיינע פונקציעם, וועלכע וייהאבן פארנומען.אבער עס איו נישט דורר קיין סר צייט און ביידעצדדים וענען געווען, אווי צו ואגן, אין דרויסן.נאר אייניקע וואכן איו אנגעקומען קיין טשארט־קאוו א טייל פון דער רוסישער אדמיניסטראציע, וואסהאט גלייר אנגעהויבן דורכפירן די נאציאנאליואציעפון פארשידענע פארמעגנס, וועלכע וענען געווען ביואיצט פריוואט־אייגנטום.אין טשארטקאוו וענען נישט געווען קיין גרויסעפאבריקן. די סוחרים, וואם האבן געפירט גרעסערעגעשעפטן, האבן שוין כמעט ווי געהאט פארקויפט223זייערע סחורות, אדער די גרעסטע טייל פון זיי. ס׳איזגעשען, צום ביישפיל, אז ווען א ייד וואס האט איןמשך פון א גאנץ יאר געזאמלט מעד, כדי עם צופארקויפן אויף פסח און האבן א פדיון, איז באטראכטגעווארן פאר א פרייזן־שפעקולאנט און מען האט עםביי אים קאנפיסקירט, ווייל ער האט געהאט אנגע־זאמלטע שפיידפראדוקטן אין גרויסן פארנעם. אויףדער טיר פון "שפעקולאנט" איז געהאנגען א נעבעב־דיק, האלב־פארזשאווערט שילדל, אויף וועלכעס עםאיז געווען אנגעגעבן, אז דא איז פאראן א "פאבריק"פון מעד. עס-זענען געווען א סך אזעלכע פאלן, אבעראין אלגעמיין, האבן קיין סך יידן נישט געליטן פון דערסאוויעטישער אדמיניסטראציע. די יידישע באפעלקע־רונג האט זיך זייער גיך "איבערקלאסירט". סוחריםזענען געווארן ארבעטער! בעלי־מלאכות האבן זיךפאראייניקט אין זעלבשטענדיקע פאך־קאאפעראטיוון.מען האט געקענט טרעפן יידן, וואם בעכטן זענען זיינאך געווען סוחרים און היינט האבן זיי זיך ארומ־געדרייט מיט א בעזעם און געקערט די גאסן. טראץדעם וואם יעדע זאך וואם איינער האט באר באקומען,איז געווארן "סחורה", האבן דאך אלע כמעט אן אוים־נאם געזוכט ארבעט, כדי אויסמיידן, אז עם זאל אויףזיי נישט פאלן דער חשד פון שפעקולאציע.פון דער צווייטער זייט זענען פארגעקומען וויכ־טיקע ענדערונגען אין געזעלשאפטלעכן כאראקטערפון טשארטקאוו. די רעסטאראנען און קאפע־הייזערזענען פול געווען מיט ארבעטער און בעלי־מלאכות,דאם הייסט מיט א קלאם־מענטש, וואם האט פריערדארט קיין דריסת־רגל בישט געהאט. מען האט זיךגעחברט מיט רוסישע באאמטע און פארבראכט מיטזיי צוזאמען אויף קאנצערטן און פארוויילונגען. דיגאסן האבן אויך באקומען אן אנדער אויסזען. מעןהאט שוין מער נישט געזען שפאצירן די אויסגעפוצטעבחורים און מיידלעך. פוטער־מאנטלען און די שיינעשטאף־קאסטיומען זענען פארשווונדן פון אויג. אויףזייער ארט האבן זיך באוויזן שווארצע און ברוינעלאנגע מאנטלען, מיט קאשקעטן. עס איז אויך פאר־שווונדן פון דער גאם די קלינגנדיקע יידישע ווי אויךפוילישע שפראך און זייער ארט האט פארנומען רוסישאון אוקראיניש.די יידישע יונגעלייט וואס האבן די ערשטע טעגקאמאנדעוועט אין שטאט, האבן זיך אויך "איבער*קלאסירט" און אוועק צו די פריערדיקע פאכן. דיבארופם־אינטעליגענץ האט זיך אויך גענומען יעדעראיינער צו זיין פראפעסיע. בכלל האט זיך געביטן דערגאנצער אויסזען פון דער שטאט צוליב דער אלגעמיינער"איבעקלאסירונג". אנשטאט פילץ־היטן, בינדעס, פעלצןאון שטאף־קליידער איז מען ארומגעגאנגען אין קורט־קעס, קאשקעטן און פארשידענע אלטע בגדים. שבתיםאון ימים טובים זענען געווארן וואכעדיק. מען האט שויןמער נישט געזען קיין שטריימלען, פליושענע קאפע־ליושן, זיידענע בעקעשעס און צירונג. דער גאנצעריידישער גלאנץ איז פארשווונדן. דאם אמאליקע גע־זעלשאפטלעך־קולטורעל לעבן איז פארשטומט געווארן.אלע קולטור־באדערפענישן האט צוגעשטעלט די סא־וויעטישע מאכט, ווי טעאטער, מוזיק און קינא. דיארטיקלען האבן גראד נישט אויסגעפעלט און מעןהאט זיי צוגעשטעלט מיט פולע הויפנם פון די ערשטעטעג, ווי נאר די סאוויעטישע מאכט איז אריין איןטשארטקאוו. רוסישע מוזיק און לידער האבן געקליב*גען איבער דער גאנצער שטאט. עם האט אבער נישטגעהאט דעם זעלבן טעם ווי א יידיש אדער העברעאישליד, און דאס יידיש טעאטער, וואם האט אויפגעפירטאייניקע פארשטעלונגען, איז ווייט בישט פארגעקומעןאין דער פריילעכער שטימונג און אטמאספער פוןאיבערלעבונג ווי פאר דער •סאוויעטישער באפרייאונג.אויך די פוילישע און אוקראינישע באפעלקערונגהאט געפילט די שטארקע האנט וואס האט געוועל־טיקט איבער זיי. די פאליאקן האבן עם זייער שטארקגעפילט ווען א גרופע היציקע פוילישע סטודענטןזענען באפאלן די קאזארמעם אין טאג פון 11־טןנאוועמבער, דער טאג פון היסטארישן פוילישן אויפ־שטאנד, און דערמארדעט א צאל רויטע ארמייער.זיי האבן דערפאר זייער טייער באצאלט.די אוקראינער האבן אויך אנגעהויבן פירן די־ווערסיע־אקטן און דורכגעפירט מארדן אין דערפעראיבער לערער, פארוואלטער און מיליציאנטן איןאויסדרוק פון זייער אומצופרידנקייט. די סאוויעטישעמאכט האט זייער שארף רעאגירט אויף אזעלכע אקטן.אזוי ארום איז די גרעסטע פרייד פון דער בא־פרייאונג אויסגערונען גלייך אין די ערשטע וואכןאון פארוואנדלט געווארן אין א ביטערער אילוזיע.224^ •2?ז\/;£1:ר?^; 'י ׳ ־י ^י*-1רדן־<־ס־״יז״גזז ־——־— . 1 * . * 1 *י.מ6אזמ020 וווו1]1ווווו1ווו ן׳ ז 020^^:4 ־10^61|0*^ ^ ^'י^:1£52^[_^^0זןג׳^10 £1כ1א\/1-1■0 ־• ־■י 1   . 2שוי.י1130\$!^־?ד— 1 חיים ריידיי'',%' ^ 0\ טשארפקאוו־ •־-י^652ו!11^450;^0ז £1סאגו< ^י^ ^^ייי-י^■ •^•׳ו0\^^0> ^^ ^*4- לז/ %**'ג'י>30^ש^י/' ^זו \'^^מ©3זזג!1**0 * 0י*%83?5*י*'ו־§10 :<:־611: ^ 2 * נ."ס׳"׳׳?!"■?ד/ז' ^■עמפפי,,^^" -ס01^י מז" ^״ע*''-5גרי ״;?'.-'*:'=*־־"3״■"• #4ן^ • 8 \'"״״״(^?#* 4^ ^* 1:**1\־׳״ד״<0?״*״׳ ז§/2,1,^ ״ \ 8 ^^־סי׳,/ז/3•^ ](53|61; * ט•!.ז1.ד:*ד?■*'•מ1*1^ י ^ £ד^"?^:5::ן81%י-^ ? ־/1 ^׳ ^ ד;]] ג! .,\ ^0 ^ ^יוי£ מ/51 §ז.| ס ^/;ב פ2/ ס ■ 3^^ •ג:ז/^^11^ ^ ^ רדז ^ סי׳י1^ ^ ^'\י^י6\-־>, "'י?( מ ^:1^21;©©5!51זג־7 ס ^ ס■.־"1¥\ככד |.:ו/-0£)£־ן8 •ג •י׳ 1 ^־ 11^״״■2.25צ148£ סס ־ >.ל.*1 ^-<9׳פ ״■׳'' ׳'^״' ה־■*■'.^ •<^ '<׳■׳ י^^/ 1 ^יי^-1־< ^^11 ^ך<י ס \■\ ^׳. ; •^'^י^ז^זסגס(י%ו ינ1י^2£*--<",:?*׳מ-־גי־סי^ל־י^ן^ ^ ^'ייס:^ ^*/■"^ \~׳ • א ס.^£11/ \*1 ^ *■־3•- הז מ־י־■ ^.■'א ע■' / ^י'־׳*^:•( .״ ״<*•־ ״ "..י■•^ <"<"-י0£ו ^ ־1^. י*-,. *ל'ל--י.^נ) ^יוי?ין^5^ ס ^ייעל' ס■ .י1^ ^״5 5״ ?12 ^1< < ^כ1~ ׳^ס ^8-^' ג\\\\- ^י'ט\ל ׳׳<י ^ ^ ^ ^^י<\ס ^ ^ ג9 4\ ^\״$' ^'% \<\\\8 ,%- ט״׳יו ג 1 ^1:־י~ , 1 ^ס ^כי כיכך ^-ג-עז 0)^ ט >?״ 5 ^^ ס -"נט "3 ^1^0 ■^!%ט ^1 ר: י־\ ^^ :0§ נ1עס■י"-^ [לי;*ל "5 5> ״׳'■1 ^ ס םך4ז;5^^-הןנ י^ט >יס ׳1/1;^:•ייי,^§ י"^ ס נ/; ^־^ ^^^׳׳>י\ ים\^ ^• § ©\^ צ. 2 ס־^•יי %\\'—21_1 ^%\י ־י ׳9\ג■:-ל^א^יגי^יאוי ^"נזי8:*.■גז^^ו0״׳\ס^/ ןא^^ם-£1ק .ם .זס.•1£/י/<0^י1ח020 ^►;3 ס0 _ •יי *> ג 0 >־> 9 9 2''״<'יי־10'^י^^. 01 § "^\ג-. ס/ ^ 9''51• ^-7*1^-\ /4 ס /<.?'-־6>/" " •!"ל?^^!•>;ז6£0.ז6ד♦-)1 1;|ג:יי'►עס?'־8י'0^< \ / ?־ 7*■<׳ :65י ^0־י\ \ ^'"״ ׳״״״^״״.שייי^י 1?*3ז0 1׳^קטעי פרסומת מסחרית של יהודי צ׳ורטקוב. פוטומובטז׳: צבי כהןהאבדלס״רעקלאמעס פון טשארטקאווער יידן. פאטאמאנטאזש: צבי כהן225א < ש < םקארל עמיל פראנצאזדי וויכטיקייט פון דייטש־יידישן שרייבער קארלעמיל פראנצאז נעמט זיך פון פאקט, וואס ער איזגעווען דער איינציקער שרייבער אין דער צווייטערהעלפט פון 19טן יארהונדערט, וואס האט באהאנדלטאין זיינע ביכער דאם דעמאלטדיקע לעבן אין טשארט־קאוו. דאם אינטערעסאנטסטע דערביי איז, וואס עראיז אין זיין פריער יוגנט אוועק פון טשארטקאוו איןדער גרויסער וועלט און דאך איז דער אינהאלט פוןזיינע ווערק פארקניפט און פארבונדן מיט דער יידי*שער דעמאלטדיקער ווירקלעכקייט אין גאליציע בכללאון אין טשארטקאוו בפרט.קארל עמיל פראנצאז איז געבוירן געווארן איןטשארטקאוו דעם 25סטן אקטאבער 1848 און איז גע־שטארבן דעם 28םטן יאנואר 1904 אין בערלין.דער באקאנטער יידישער שרייבער א. ליטווין,וואט האט אליין זייער פיל געשריבן וועגן גאליציא*נישן יידישן לעבן, שאצט אפ ביז גאר די ליטערא־רישע פערזענלעכקייט פון דעם דייטש־יידישן שריי־בער.״קארל עמיל פראנצאז — שרייבט א. ליטווין —האט אין זיינע רירנדע קינסטלערישע בילדער געשיל־דערט דעם גאליצישן געטא. כמעט אלע זיינע טיפןאון בילדער זענען גענומען שטענדיק פון טשארטקאוו,וואט פיגורירט ביי אים שטמנדיק אונטערן נאמען"בארנאוו". קארל עמיל פראנצאז האט זיך אויטגעהאדעוועט און פארבראכט זיין יוגנט אין טשארטקאוו.ער האט געלעבט אין יענער מערקווירדיקער צייט,ווען די השכלה־באוועגונג אין מערב־אייראפע האטזיד אריינגעריטן אין גאליצישן שטעטל.זיין פאטער איז געווען א מעדיקער און איז גע־ווען פארטאן אין קאמף קעגן דעם טראדיציאנעלןלעבנט־שטייגער פון די יידן אין יענער צייט. דיקעגנער האבן גערופן דעם יונגנמאן "דער פראנצויז"(דערפון שטאמט טאקע זיין פאמיליע־נאמען "פראב־צאז"). דער יונגער שריפטשטעלער האט פארלאזטטשארטקאוו און איז אוועק קיין ווין. ער האט דארטשטודירט און איז בארימט געווארן אלט שריפטשטע־לער. שפעטער איז ער אוועק קיין בערלין און דארטגעשטארבך.קארל עמיל פראנצאז האט אנגעשריבן ארוסצוואנציק ביכער צווישן זיי נאוועלן, ראמאנען אוןדערציילונגען. ער האט געשריבן זיינע ווערק איןדער דייטשער שפראך. צווישן זיינע באקאנטע ווערקזענען: די יידן פון בארנאווז מאשקא פאן פארמא<יהודית טראכטנבערג! קולטור־בילדער פון האלב־אזיע א. א. זיינע ביכער זענען געווען זייער פאפולער226און דעד בעפטער באווייז דערפאר איז דער פאיןט,וואט זיי זענען איבערגעזעצט געווארן אין זעכצןשפראכן. צווישן זיי אויך אין עברית און יידיש.קארל עמיל פראנצאז האט קיין איין מאל נישטדערמאנט די סיבה פאר רואם ער האט זיך נישטבאנוצט מיטן ריכטיקן נאמען פון דער שטאט טשארט־קאוג אווו עס זענען פארגעקומען א סך פון די פא־סירונגען, וואס ווערן פון אים געשילדערט. קיין שוםאנדערער שרייבער אדער פארשער האט אויך נישטבאוויזן אויפצוקלערן דאס רעטעניש. עם איז אבערא פאקט, או אין זיין בוך "די יידן פון בארנאור/ דער־מאנט ער א ריי שטעט פון גאליציע ווי קאראלאווקע,לאשקעוויטש, וויגנאנקא, הוסיאטין, און נאד א סךאנדערע מיט זייער ריכטיקן נאמען און לאזט לחלוטיןאוים דעם ריכטיקן נאמען פון דער שטאט טשארטקאוו.אין זיין פארווארט צום בוך "די יידן פון באר־נאור׳ שרייבט ק. ע. פראנצאז:"מייגע נאוועלן זענען געשריבן געווארן נישטמיטן צוועק חוזק צו מאכן, אדער גאר פארהערלעכןדאס מזרח־יידנטום. זיי האבן נאד איין צוועק, און דאםהסופר ד,יהודי־גרמני יליד צ׳ורטקובקארל אמיל פראנצאזאיז אנצוווייזן אויף דער פינצטערניש און בייטראגן,אז עם זאל אריינקומען מער ליכט אין דאס יידישעשטעטלשע לעבן. איך שילדער די פוילישע יידן נישטווי בעסערע טיפן און נישט ווי ערגערע נאר אזויווי זיי זענען אין דער ווירקלעכקייט".ק. ע. פראנצאז ברענגט ארויס אין זיין אריינפירדעם אינטערעסאנטן געדאנק, אז יעדעם לאגד האטאזעלכע יידן ווי עם פארדינט. עם איז נישט די שולדפון די פוילישע יידן אויב זיי געפינען זיך איצט אויףא צידעריקער קולטורעלער מדרגה ווי די פון זייערעברידער אין ענגלאנד אדער אין דייטשלאבד.אין אייגע פון זיינע דערציילונגען מיטן באמען"דער ווילדער סטאראסטע און די שייגע איטע" איןוועלכער עם ווערט געשילדערט דאם אמאליקע לעבןפון טשארטקאוו, שרייבט ק. ע. פראגצאז;"מיר ווילן גישט אין דער טרויעריקער לאגע דע־צידירן ווער פון ביידע איז גערעכט, די קריסטלעכעאדער די יידישע געזעלשאפט. ביים סוף פון דערדערציילוגג ווילט זיך מיר גאר עפעם אגדערש זאגן.אין לויף פון הוגדערטער יארן האט מען מיט אוגדזאייגגעחזרט, אז מיר וועלן געהאלפן ווערן גאר דורךאמוגה און גישט דורך ליבע. מען קען זיך קוים פאר־שטעלן וויפל טרערן און בלוט עם זעגען פארגאסןגעווארן צוליב דער דאזיקער פאלשער פעסטשטעלוגג.עם איז אוגדזער פליכט דעריבער צו קעמפן מיט דערפולםטער איבערצייגוגג, אז אומעטום זאל הערשן ליבעפון מעגטש צו מעגטש און גאר דאן וועלן שוין קייג־מאל מער גישט קעגען זיך איבערחזרן אזעלכע גע־שעעגישן ווי די, וואם מיר האבן דא געשילדערט".קארל עמיל פראגצאז האט זיך געשטעלט פארזיין אויפגאבע צו דערפילן א מיסיע! טאדעלן דאסשלעכטע* פריידיקן ליבע פון מעגטש צו מעגטש אוןפון פאלק צו פאלק. אין אלע זייגע ווערק האט ערזיך תמיד געשטעלט אויף דער זייט פון שוואכן אוןאוגטערדריקטן און געקעמפט קעגן עוולות.מיר גיבן דא איבער א ליסטע פון די ווערק פוןקארל עמיל פראגצאז ווי זי איז אוגדז צוגעשיקט גע־ווארן דורכן "בית הספרים הלאומי והאוגיברסיטאי".8מ2\[^11'ן 8¥ 800X81)011 .§8*111 1£1011־80111 8010011 3118 £1110 .1.1936 .11)^.£ ^101111 ¥011 ;0101101§0111.0080111011100 0־101)00 1)011 001111011 0110 ־001 .2.00§011100;2־£1 0*101)00 1)00 080.£ 0000־1(1 010 .34. X110 01110£ ]081100..§סס10111(1 00180110(1 .5.£0111100 1300180110 .6.£01ס£0 300180110) ־1301 .7.01011־1־008101 008 0011(1־131011101 13001801108 .8.111§1־1 1110 ־£01 .9.8)1־811111881¥01־£1 308> 008011101110 1310 .10.081011(13011 008 00801110111011 .11.8־101)001 011011 108) 0011 ־001 .12.מ810^.־ג11011 .13.־01^811־1101110 .14.§1810*01ג001 11011108 .1516. 010 110x0, >10¥0110.227.־!ס^קס £111 .27.2^(0? ־061 .28.16111)81^*1? •!סס .29.1ג8:)8€11101 16111) 611^11 £6186 16(1 .30.11611^8011 016 .31.§מ01011111 016 1)1111 6811011§§ט8 016 .3233. הדסה. תרנ״ה.34. שני ספורים מחיי בני ישראל. תרמ״ה.35. אסתר המלכה (באידיש). תרמ״ח.36. רעד גראף און די יידין. תרנ״ח..06801110111611 6*161)311 1)מס 3011*011161 011^\ 01013 *061 .17.^\\110*631 ¥011 1611)111 016 .18.8*61כ301116111־1? 1001111 .19.£16136 6§1011 .20.£60111 0018 £(31111^ £111 .21.311111^ £161116 *061 .22.*61^6^ 0111300*£61 30*£0111 .23.£100 8610 0מס ¥61110301118£001160\ (£611 .24.013־31? ס¥0 08011£0^ .25.10¥61160י1 606א .26דאקטער שטעקל(דעם טשארטקאווער רבינס הויף־דאקטאר)דער נאמען זיינער איז געווען דר. אדאלף שטעקל,נאר גערופן האט מען אים "שטעקל־דאקטער". דערנאמען איז געווען בארימט בישט נאר אין טשארטקאוו,נאר אויך,אויסער די גרענעצן פון דער שטאט. מעןפלעגט קומען צו אים פון ווייטע מקומות און אפילוביז אדעס און קיעוו איז דערגאנגען זיין נאמען. עםוועט נישט זיין קיין גוזמא ווען מיר וועלן פעסט־שטעלן, אז דער בארימטער הויף־דאקטער פון רבץאיז געווען באקאנט אויך ביי די ווינער דאקטויריט.די פאפולאריטעט פון דר. שטעקל האט זיך גענומעןבעיקר פון צורי סיבות: ער איז געווען א בקי איןמעדיצין און ער האט געהאט דעם זכות צו זיין דעםאלטן טשארטקאווער רבינם הויף־דאקטער.דאקטער שטעקל האט געלערנט מעדיצין "לשמה׳/ווי די טשארטקאווער יידן פלעגן זיך אויסדריקן, אוןער איז געווען א זעלטענער דיאגנאסטיקער. יעדןיאר פלעגט ער פארן אויף מעדיצינישע קאנגרעסןקיץ ווין און פון דארט ברעבגען מאדערנע אידייעןוועגן די נייע דערגרייכונגען אין דער מעדיצין־וויסב־שאפט. ער האט געהאט פארשטענדעניש פאר "נאטור־היילקונדע" און אויך איינגעפירט א "קאלט־וואסער־קור" פון וועלכע ער האט באקומען זייער אפט גוטערעזולטאטן.ד״ר שטעקל האט ליב געהאט זיך צו באנוצן מיטא גלייכווערטל פון בארימטן ווינער פראפעסאר נאט־נאגל: "נאר א גוטער מענטש קען זיין א גוטערדאקטער". ער אליין איז טאקע געווען א גוטערמענטש. ער האט געהאט א הויכע און שיינע פיגור,א שווארצן קאם האר, קלוגע פינקלדיקע אויגן. מיטזיין פערזאן אליין פלעגט ער באווירקן זיינע קראנקעאון אז ער פלעגט זיך באווייזן אין די טשארטקאווערשול־געסלעך, פלעגן אפילו שייטל־יידענעס, וואס זע־נען געזעסן בהרחבה׳דיק אויף זייערע פריזבעס, זיךאויפשטעלן, אים הארציק באגריסן און נאכקוקן מיטיראת הכבוד.ער האט געהאט א מערקווירדיקע סוגעסטיע־קראפט. זיינע גלייכווערטלעך האבן אויפגעהייטערט דיקראנקע און זיי אריינגעבראכט אין א גוטער שטימונג.ער איז בכלל געווען א פאלקם־מענטש און זיין קערנ*דיקער און זאפטיקער יידיש האט יעדן איינעם פאר־כישופט. ד״ר שטעקל האט ממש הנאה געהאט זידדורכצושמועסן מיט א ייד א חסיד אין א זאפטיקןפאלקסטימלעכן יידיש.אין יענער צייט איז געווען אין טשארטקאווא צאל וועגעטעריאנער, ווי ר׳ יעקל ביקל, ר׳ שמואל־לייב שאר, מאיר העלערבאך א. א., וועלכע מען האטגערופן די "בילציאנער" מהמת זייער גרויסע סימ־פאטיע צו בילצם טעאריע מכוח "נאטור־היילקונדע".זיי זיינען געווען פון די "קטני אמונה" אין רפואות!אבער זיי האבן געהאט דעם גרעסטן דרך־ארץ פארד״ר שטעקל, וואס האט געהאלטן שטאל־און־אייזן פוןמעדיקאמענטן.ער האט געהאט א ספעציעלן אופן אויפצונעמעןקראנקע און מיט זיי שמועסן. ער פלעגט זיצן בייזיין שרייבטיש און אויף דער וואנט אנטקעגן אים איזגעהאנגען א שפיגל. יעדער קראנקער וואס פלעגטצו אים אריינקומען איז דורך אים צוערשט באטראכטגעווארן דורכן שפיגל, אזוי אז דער קראנקער האט עסגארנישט באמערקט.מיט זיינע גרויסע מעלות פון מענטשלעכקייט אוןגוטן הומאר האט ד״ר שטעקל זיך קונה שם געוועןאון באליבט געמאכט ביי א וועלט מיט מענטשן.228א דאנק דעם איז ער אויר געווארן דער רייכסטערמענטש אין שטעטל און אין דער גאנצער סביבה.ער האט פארמאגט צוויי גרויסע שיינע הייזער, א שיי־נעם גארטן און ער האט געלעבט גאר בהרחבהדיק.ער האט געהאט אן אייגענע שיינע קארעטע מיטא קוטשער און כמעט יעדן טאג פלעגט ער ארויס*פארן אויף א שפאציר אין די שיינע בערג, גרויסעפעלדער און שאטנדיקע וועלדער פון פאדאליע.אז עם פלעגט קומען צו ד״ר שטעקל א פאציענטפון ווייטע מקומות, פלעגט ער אים צוערשט א פרעגטאן: "זענט איר שוין געווען ביים רבין?" אז דערקראנקער האט אים געגעבן א נעגאטיוון ענטפער,פלעגט ער אים אזוי זאגן: "זייט מוחל, ר׳ ייד, גייטאריין קודם צום רבין, ווייל איך אן רבין קען גאר־נישט אויפטאן און דאסזעלבע דער רבי אן מיר".צי ער האט עס געטאן אויס דאנקבארקייט צום רבין,אדער ער האט פשוט אלם קלוגער דאקטאר פאר־שטאנען, אז דעם רבינם ברכה קען האבן א גוטעווירקונג אויף דעם קראנקן ווי א מין סוגעסטיע־מיטל,איז שווער פעסטצושטעלן, אבער עם איז גאנץ מעג־לעך, אז ביידע השערות זענען ריכטיק.אין יענע צייטן, אז איינער איז געווען א מחללשבת, האט ער נישט געטארט קומען "בקהל הד׳".מען פלעגט זיך פון אזא מענטש דערווייטערן אוןנישט האבן מיט אים קיין מגע און משא. אבער ד״רשטעקל איז געווען כמעט דער איינציקער מחלל־שבת־ניק בפרהסיה אין שטעטל און דאד איז ער אויד איןדעם פרט געווען א בר מזל. ער איז געווען באליבטנישט נאר ביים פאלק, נאר אפילו ביי אלע איינוווינערפון אלטן טשארטקאווער רבינס הויף און טאקע אוירביים רבין אליין. מען פלעגט שוין געפינען קץ טעמיםמטהר צו זיין אט דעם ייד.איינמאל האט מען פארפירט א שמועס אין דעראנוועזנהייט פון רבין מכוח דער אפיקורסישער אויפ־פירונג פון ד״ר שטעקל, האט זיך דער רבי אפגערופןצו זיינע מקורבים כהאי לישנא: "פאר מיינע אויגןאיז ער נישט מחלל שבת". דער עולם האט נישטפארשטאנען די כוונה פון זיינע דיבורים, אבער די זאדאיז געווען א גאנץ פשוטע: ד״ר שטעקל איז געוועןזייער פארזיכטיק נישט צו באליידיקן דעם רבינםרעליגיעזע געפילן. דער רבי ווידער, א זון פון בא־רימטן ריזשינער, האט נישט געוואלט דן זיין א יידלכף חובה, האט ער געמעגט אפילו זיין א פושעישראל,ד״ר שטעקל האט מיטגעמאכט א פערזענלעכעטראגעדיע אין זיין משפחה־לעבן, ווייל זיין איינציקעטאכטער און דעדנאך אויך זיין פרוי האבן זיו גע*שמד׳ט. מען האט א צייט אויך חושד געווען ד״רשטעקל אליין, אז ער וועט נאכפאלגן זייער ביישפילאון אויסבייטן דאם "רענדל". עם האט זיר אבערארויסגעוויזן, אז ד״ר שטעקל איז געווען ווייט פוןמאכן אזא דעצידירנדן שריט.כדי בולטער ארויסברענגען ד״ר שטעקלס פער*זענלעכקייט און כאראקטער איז כדאי איבערצוגעבןוועגן נאך א שיינער און אינטערעסאנטער פיגור איןטשארטקאוו, ר׳ יידל רופא. דער ר' יידל רופא איזגעווען א קליינשטעטלדיקער יעגאלניצער ייד, א ני־דעריק, ברייטביינערדיק יידל מיט א לאנגער, אטלע־סענער קאפאטע, פון וועלכער עם האבן תמיד ארויםגעקוקט די ארבע כנפות. ער האט געהאט צוויי לאנגעצעפאטלטע פיאות און א לאנגע זילבער־ווייסע בארד.ער איז געווען א פאטריארכאלע פיגור און גלייכ־צייטיק האט ער געהאט א גמרא־קעפל, געווען אטשארטקאווער חסיד און פארמאגט גרויסע ידיעותאין חכמת־הרפואה, ווי יידן פלעגן זיד אויסדריקן,ער האט קיינמאל אין זיין לעבן נישט באזוכט קייןשולע און דאך פלעגט ער פארשדייבן רעצעפטן איןדער לאטיינישער שפראך און די אפטייקן האבן תמידאויסגעפאלגט זיינע רעצעפטן. ער איז געווען זייערפאפולער און באליבט אין דער טשארטקאווער סביבהאלם א גרויסער מומחה און מען פלעגט אים טאקערופן "ר׳ יידל רופא דער מומחה".אט דאם חסידיש יידל איז געווען איינער פוןד״ר שטעקלס בעסטע פריינט און עם איז געוועןא מערקווירדיקע זאך צו זען די היימישקייט אוןאינטימקייט וואס האט געהערשט צווישן די צוריאינטערעסאנטע יידן. עם איז געווען א מין אהבתיונתן ודוד. ד״ר שטעקל פלעגט אים אפט איינלאדןאויף א קאנסיליום און זיך מיט אים באראטן איןא הארבער מעדיצינישער פראגע.ד״ר שטעקל האט אויך געהאט א חוש פאר יידי־שער געזעלשאפטלעכקייט, און ווי א ביישפיל קעןדינען דער פאקט, וואס ער האט פארפאסט די ארבע־טער־תקנות פון דער געזעלשאפט "יד חרוצים".229אין זיינע שפעטערדיקע יארן איז ד״ר שטעקלגעווארן א בעל מרה שחורה. ווי שוין דערמאנט, האטזיין איינציקע טאכטער זיו געשמד׳ט און זיין זון איזנאף פאר דעם געשטארבן. זיין פרוי האט זיף דערנאדאויר דערווייטערט פון יידנטום און אויך זי האט זיוגעשמד׳ט. ראם אלץ האט אים געערגערט און דער־דריקט, ווייל ער האט מער נישט געפונען קיין איב־האלט אין לעבן און ער האט זיך געפילט פאריתומטאון אפגעפרעמדט.. פארן טויט האט ער אנגעזאגט מען זאל א־מברענגען צו קבר ישראל ווי א פשוטן ייר. אין אןאומעטיקן פארכמורעטן דעצעמבער־טאג אין יאר 1912האט ד״ר שטעקל מיט גרויסע מאטערנישן און יסוריםאויסגעהויכט זיין נשמה.די לוויה זיינע איז אבער נישט געווען אזאפשוטע, ווייל זי איז דורכגעפירט געווארן מיט גרויםפאמפע און פאראד. מען האט אראפגעבראכט פוןטארנאפאל פון ר׳ יוסף פערלם טעמפל דעם פריידי־קער ד״ר וויבעלעם און דעם קאנטאר מיטן כאר. דיבאן־ארבעטער־מוזיק האט טריט ביי טריט געשפילטטרויער־מארשן און דער קאנטאר און כאר האבן דעםגאנצן וועג געזונגען "יושב בסתר" און אנדערע קא־פיטלעך תהילים.אזא יידישע לוויה מיט דער באטייליקונג פוןקאנטאר און כאר און נאך מוזיק דערצו. האט טשארט־! ו, ז^ נז פון רבנים, נאך קיינמאל פריער נישטגעזען. די לוויה פון ד״ר שטעקל איז אזוי ארום פאר־וואנדלט געווארן אין א היסטאריש געשעעניש.צבי אורנשטייןהרב הגאון ר׳ יעקב לנדוי ז״לבשנת תרנ״ט נבחר הרה״ג ר׳ יעקב לנדוי ז״לכמרא דאתרא של העיר צ׳ורטקוב. הוא עלה עלכסא הרבנות בצ׳ורטקוב אחרי הרה״ג ר' ישעיהושפירא ז״ל.הרב לנדוי נולד בצ׳ורטקוב, למד והשתלם אצלזקנו הרב הגאון ר' ברוך מאיר פריש ז״ל, אשר שמש57 שנה ברבנות בערים ססוב וצ׳ורטקוב. (הרב פרישהיה אחד מגדולי הדור, תלמיד המגיד מברודי וידידוהאישי של הרה״ג ר' שאול נתנזון זצ״ל אב״ד לבוב).הרב לנדוי היה אחד מגדולי הפוסקים בהלכותהיתר ואיסור ובפרט בהלכות ריאות. חותנו רשכבה״גהרב ר׳ שלום מרדכי הכוהן שבדרון זצ״ל מברז׳ןאמר: חתני הרב ר׳ יעקב מצ׳ורטקוב הוא חד בדראבהלכות ריאות.הרב לנדוי פעל הרבה לטובת בית היתומים המקו-מי ומושב הזקנים בעירנו. אשתו הרבנית שינצי ע״ההיתה אחת הפעילות בהושטת עזרה לעניי העירוהסביבה. היא עמדה בקשר עם "הרבי דוד־משהפרידמן ־ פאראיין" באמריקה וחלקה את העזרה שקבלהמשם לצרכי העיר.הרב לנדוי ארגן חברה "מתן בסתר" אשר מתפ-קידי׳ היה לעזור בסכומים ניכרים לאנשי העירהדחוקים בפרנסותיהם ולעסוק בהכנסת כלה.בפרוץ המלחמה העולמית הראשונה בשנת 1914,אב״ד צ׳ורטקובכשהרוסים כבשו את עירנו, לקחו אותו עם יתר נכבדיהעיר, וביניהם ר׳ מנדלי מרגליות, ר' שאול רוזנצווייג,ר' מאיר מרבך, שלום האבר ועוד, כבני תערובותוגרשו אותם למרחקי רוסיה המרכזית.במקומות ההם חי הרב י. לנדוי משנת 1914 עד1917. בתקופת העדרותו מלא את מקומו בצ׳ורטקוברב העיר ר׳ יעקב לנדא ז״לחתנו של אחיו הרב אברהם דרוק ז״ל והרב ר׳ ישראלרפפורט.אחרי מלחמת העולם הראשונה גדלה עירנו והת-רחבה בגלל זרם היהודים מהעיירות והכפרים הסמוכים230שבאו להתיישב בעירנו. בתקופה זו התחילת תקופתהתחיה וההתעוררות היהודית למען בנין הארץ. הרבלנדוי היה מראשי העוזרים שנתנו יד לארגון התנועה,עודד ועזר להסתדרויות שהחליטו להעלות אר. דבדיהםארצה.פעולות מיוחדות יש לזקוף לזכותו של הרב לנדויבשנים 1921־1920 כאשר עשרות אלפים של יהודי רוסיהברחו מברית המועצות ועברו דרך עירנו צ׳ורטקוב.ביתו היה פתוח לכול. שבועות וחדשים שהו הפליטיםבדירתו והיו סמוכים על שולחנו. הרב לנדוי ארגן"ועד עזרה לפליטים" שמתפקידו היה לעזור לכל פליטיהודי במצרכים ובמלבושים. רוב הפליטים הגרו לארגנ-טינה ולארץ ישראל בעזרת "היאס".הרב לנדוי פעל הרבה לשמירת השבת בעירנווהצליח במשימתו זו. מקוה הטהרה שבנה נמצאה כלהזמן תחת השגחתו.הרב לנדוי בחן כל שבת את תלמידי ת״ת וחילקא י שברצוני להקים ציון לזכרם של אנשים דגולים,וכמה מהם יחידים במינם, שחיו בצ׳ורטקוב ופעלוכנושאי־תרבות וחזון והיו מקור נאמן לבני־עירםבעיצוב פני החברה היהודית בקהלתנו.ר׳ יהושע הכהן פרמינגרר׳ יהושע התבלט במיוחד בכך שהיה "מתנגד".הוא היה אדם טוב לב ונוח לבריות ומעולם לאהתנגד לאיש! אולם, מבחינה רוחנית ונפשית סלדמהחסידות. פניו הביעו עדינות וגאונות כאחד. היהבקי בכל ש״ס ופוסקים עד אחרון שבאחרונים. ידעבעל פה כתבי הרמב״ם ממשנה־תורה עד "מורה נבו-כים". נוסף על כך היה בעל השכלה גבוהה, התענייןבכל שטחי המדע, גם המודרניים. היחידי בין כללומדי תורה בעירנו שלא היה שייך לכת החסידים,אף על פי כן לא שמעו מפיו דבר שמצה או התנגדותלחסידים ולרביים. פעם, כשנשאל, ענה: במקום לתרוםלרבי אני קונה ספרים יקרי ערך. היתה לו ספריהגדולה בעלת ערך מדעי רב. בשנת 1914 כאשר פלשוהרוסים העירה נשרף ביתו וכל אשר בו. הוא בכהרק על ספריתו שעלתה באש. היה ציוני נלהב ועשהמתנות לילדים. כן פעל למען השכנת שלום בין בניעירנו. בסכסוך שבין יריבים היה משתמש בדבר* חןונועם ונוהג בלבביות עם כל הצדדים! על מנת להשכין€ 1 ^ ♦בשנת 1923 השתתף הרב לנדוי בכנס הרבניםבוורשה, והתאכסן אצל קרובו הרה״ג ר׳ צבי מיכלזוןאב״ד ווארשה.הרב לנדוי הצטיין בהרבה סגולות. היה איש נעיםהליכות, פשטן וענותן ובעל מידות תרומיות. הוא מצאזמן לכל איש מישראל שפנה אליו, והתפנה לבואלעזרתו של כל נדכה ומר נפש.עשרים ושבע שנים שימש בכסא הרבנות בעירנו.בן 58 שנה היה כשנפטר ביום כ״ט תמוז תרפ״ולפ״ק.יהי זכרו ברוך.ברוך־מאיר לוקר־דרוקי םהרבה למען בנין הארץ. שנים רבות מחייו הקדישלתרגום ה״זוהר" לעברית.משפחתו התפרנסה ממלון קטן על יד תחנתר׳ יד,ועע פרמינגר ז״להרכבת. הוא היה יהודי מאמין ששמר תרי״ג מצוות,התפלל שחרית בהשכמה, מנחה בזמנה ובתפלת שמונהעשרה היו פניו מכוונים דרומית־מזרחית — ולא231למזרח — במטרה לכוון "בדיוק" למקום בו וזיד! בצבבית־המקדש. היה בקי בש״ם ופוסקים וידע את התנ״ךכמעט בעל פה. היתה לו ידיעה עמוקה בספרות ימיהביניים ובזו של תקופת ההשכלה. כשבא לידו ספרב״חכמת היהדות" לא הניחו עד שקרא אותו כולו.לרוב היה מסיים ספר כזה בקריאה אחת. הוא שלטבשפות וביחוד ידע גרמנית על בורייה. כשהרוסיםפלשו לצ׳ורטקוב בליל ה־22 באוגוסט 1914, נשרףביתו כליל והוא נשאר בעירום ובחוסר כול. כמהחדשים התארח אצל מוקיריו ומכבדיו ואחר כך עקרמצ׳ורטקוב ועבר ללבוב, שם נפטר בשנות המלחמה.אישים כיהושע פרמינגר היו אמנם נדירים ונמצאוכמותם אחד או שניים בעיר, אולם בדרך כלל היורבים דומים לו בקרב יהדות גליציה. יצויין פרטמעניין, שר׳ יהושע דאג גם לחינוך בניו וקיים בעצמומצווה זו הלכה למעשה. בנו ושתי בנותיו היו לומדיםלפניו, מדי יום ביומו, עשרה פרקים בתנ״ך והיו מסיי-מים את לימוד התנ״ך כל מיספר חדשים ומתחיליםמחדש. לימוד זה נעשה תוך תירגום לשפה הגרמנית.יצחק שומעראמנם לא היה איש משכיל או אדם שהתבלט בכש-רונותיו על אחרים, אולם היה איש מיוחד במעמדוהציבורי, באופיו ובהליכותיו. הוא היה אדם, שקוראיםלו "בעל נפש יפה". הוא הכיר את כולם וכולם הכירווהוקירו אותו. אף על פי שלא היה איש צ׳ורטקובמלידה, כי הגיע לעיר בשנת 1909 או 1910, הפךתוך זמן קצר לאחד האנשים הפופולריים ביותר בעיר.כשהלך ברחוב היה מברך את כל העוברים על פניובהנפת הכובע, כמקובל בימים ההם. הוא היה בן לאבשפרנסתו היתה דהוקה מאד והוא ייצג אולי באופןקלאסי את אותו ה״לופט-מענטש", איש פרנסות האויר,שתואר כל כך הרבה בספרותנו. אביו עסק בפרנסות-ציבור שונות והרויח אל צרור נקוב. מסיבה זו היתר.פרנסת הבית מוטלת על בנו, יצחק או כפי שקראו לובחיבה — איציק. הוא התפרנס משעורים שלימד משךכל היום ולפיכך הפך להיות "סטודנט נצחי", הוא היהציוני, נלהב ומסור לפעילות מאין כמוהו. כל מעשהציוני, גדול כקטן, היה חשוב בעיניו והיה עושה אותובהתלהבות ובהתמדה מופתית. הוא היה מאלה שהיובמערב ולבם במזרח. כל ימיו היו עיניו נשואות לציוןולציון לא הגיע.ד״ר אפרים זרננשייןהרב אפרים זוננשיין היה אדם מלומד וכתב ספרמקיף וממצה על צ׳ורטקוב (ראה חיבורו בספר "יזכור"זה). הוא למד בבית המדרש לרבנים בוינה והוסמךלרב. הוא הצטיין בחריפות שכלו ובהתמדתו בלמודיםעוד מימי נעוריו. הוא לא בחר בלימוד משפטים אורפואה כי אם התמסר כולו לחכמת היהדות. אביו,ר׳ מנדל, שהיה איש נבון ובעל השכלה, הדריך אתבנו בכיוון זה. אילו היה אדם מצליח מבחינה כלכלית,היה בלי ספק ניתן לו לתרום יותר מזה המעט שנתןלנו. ד״ר זוננשיין עסק הרבה בפובליציסטיקה וגםבחקר היהדות. במלחמת העולם השניד. היה רב בקהלתברומברג, נתגלגל, עקב מאורעות האימים של השואה,לוורשה ושם ניספה יחד עם בני משפחתו. הי״ד.אהרן שוורץמוותיקי התנועה הציונית בצ׳ורטקוב. אדם בעלמוח ישר-דוגיון. הוא היה מבהיר את אמונתו בציונותבמשפטים פשוטים, שהיו מתקבלים על דעת כולםבגלל בחירותם המשכנעת. הוא היה אומר: לכל העמיםיש מולדת, קרקע ומלוכה — למה ליהודים לא? הואהיה מזכיר השכם והערב בנאומיו שאדמת ארץ ישראלעומדת בשממונה ומחכד. ליהודים שיבואו לגאול אותה.אהרן שוורץ שלח את שני בניו ארצה. הוא עצמוחלה בסכרת ומשום כך נפסקה פעילותו המסורהוד.ברוכה למען הציונות. משך כל השנים היה מסביראת הכרחיותו של הפתרון הציוני לבעיית היהודים,ומאחר שהיה נואם מצויין, היה לו תמיד קהל רבבאסיפותיו והשפעתו היתד. גדולד, על המחנה הציוניבצ׳ורטקוב.שמואל לייב שורש. ל. שור היה פעיל בתנועה הציונית והיהמראשוני העושים לביסוסה של התנועה ור.צלחתמפעליה בצ׳ורטקוב. הוא היה אדם הקשור בכל נימינפשו למציאות החברתית היהודית בעירנו וד.תענייוגם בתלמוד תורה, שראה בו מוסד חשוב, מדי שבתהיה בוחן בעצמו את בחורי התלמוד-תורה ולמצטייניםהיה מחלק מתנות. כשאורגנה פעילות "קרן היסוד"בפעם הראשונה בעירנו, היה הוא אחד מהעובדים232המסורים והחרוצים של קרן זו. ש. ל. שור, יחד עםי. שכטר, היו יוצאים כל יום ראשון בשבוע לביקורי־בית למען התרים את האנשים לטובת "קרן היסוד".מעולם לא התייאש כאשר אנשים היו מתנגדים לתרוםלמען הקרן והוא לא עייף לחזור ולבקר כמה וכמהפעמים את התורם עד ששיכנע אותו וקיבל ממנו אתהתרומה ההולמת את מעמדו הכלכלי והחברתי שלהאדם.בנו, אלברט שור, שהגר לארצות הברית, הלךבעקבות אביו וכל ימי חייו היה פעיל במסגרת המגביתהמאוחדת ואסף סכומים גדולים לטובת בנין הארץ,מאחר שכיהן כמזכיר בית־משפט מחוזי בארצות־הברית, היו התורמים שלו בעיקר שופטים ועורכי־דיןיהודים ולא־יהודים.ד״ר אליעזר מרגליותיוטפה גולדברג ז"לי. גולדברג היה בעל־חנות כל־בו גדולה ואדםאמיד. האימון בדבריו ובהצעותיו היה מלא ואיש לאהעז לעמוד על המקח, אלא שילם את המחיר המבוקשעל ידי יוסקה גולדברג.העיסוק המיוחד של האיש היה: צדקה. הוא עשהאת הדבר במין תענוג שאין למצוא כדוגמתו. ידו היתהפתוחה ליחידים וכמו כן למוסדות.יוסקה גולדברג נפטר מהתקפת לב בהיותו עדייןאדם צעיר.כשבדקו אחרי פטירתו בניירותיו, מצאו הרבהקבלות של צדקה, שהיה שולח לרוב על מען בלתי־מוכר או אנונימי.בשנת 1905, לאחרי המהפכה הרוסית, עברו דרךצ׳ורטקוב הרבה פליטים יהודיים שברחו מנקמת השל-טונות של הצאר. יוסקה גולדברג תמך בימים ההם לאבלבד ביחידים, אלא הבטיח את קיומן של משפחותשלמות על חשבונו והתייחס אליהם כאילו היו בני־ביתו.לאחר שנפטר, המשיכה רעייתו העדינה ללכתבדרכיו ועסקה במתן צדקה לכל דורש ונצרך.י. ש.1 ^יוסקה גולדברגבעריש זילברג ז"לבעיר היה ידוע יותר כבעריש־מלמד. כפי הנראהלא נתחבבו ביותר שמות-המשפחה הלועזיים על היהו-דים תושבי אירופה המזרחית. ייתכן כי הסיבה לכךנעוצה בעובדה, שאת שמות המשפחה כפו הגויים עלהיהודים בתקופת המלך האוסטרי יוזף השבי (לפנימאתיים שנה בערך) ולרבים מהם ניתנו שמות לא לפיבחירתם אלא לפי הרצון והלצון של פקידי המדינההאנטישמיים. בכל אופן עובדה היא, כי רק שכבהדקה של האוכלוסיה היהודית — העשירים בעיקר —היו נודעים בעיר בשמות המשפחה שלהם ואילו רובהתושבים היו בקראים לפי המקצועות שבידיהם כגוןברל הנגר, שמעון החייט, איצי הקצב וכו׳ והיו גםכאלה שנקראו על שם אבא או אמא ולפעמים היומצרפים שלושה דורות כמו ישראל־שרה־נפתלי׳ס אואהרן־חנצ׳י־לאה׳ס ועוד, מלבד כל מיני כינויים שוניםומשונים שתושבי העיר היו מזכים בהם זה את זה.בעריש מלמד נולד בעיירה פודקאמין ובנערותוהיה עד למרד הפולנים שהתחולל בשנת 1863. הואידע לספר על עזרת היהודים לפולנים על ידי כךשהיהודים העבירו ללוחמים בעצם יום השבת חומרנפץ בתוך סיר גדול ומעליו בסיר השני היו חמין ופש-טידה. בעריש נתייתם בגיל צעיר, נתגלגל לצ׳ורטקוב,התחתן והשתקע שם. הוא היה למדן גדול שידע לארק תנ״ך, ש״ס ופוסקים, אלא גם את ה״מורה נבוכים"של הרמב״ם. זכורני, שלא פעם היה מלעיטני בשבתאחרי הצהרים בקצת תורה של אחד המפרשים מימיהביניים, שהיתה מבוססת על הפילוסופיה של אריסטו,שכל הנמצאים הארציים מורכבים מארבעה יסודות:אש, רוח, מים ועפר. אם כי זה היה נראה לי אזכשיא החכמה, בכל זאת, כשראיתי בעד החלון איךנערים אחרים בני גילי משחקים ומשתובבים בחוץ,נכספתי מאוד מאוד לצאת אליהם.בעריש־מלמד היה מכובד מאוד על כל יודעיוכי היה טוב לב מטבעו ואף־על־פי שחי כל ימיו חיידהקות לא סר מעולם החיוך מעל שפתיו. אף פעםלא הרגשתי אצלו שום סימן של שאיפה לכבוד (איןמה לדבר על רדיפה...). היה סמל הענווה וההס-תפקות במועט. ואילולי אמא שהיתה שולחת אותנוהילדים לבקש שכר־לימוד (ולא לדרוש, כמובן), כיבשביל חיי דחקות צריך גם כן, לכל הפחות, "משהו",מובטחני שלא היה עולה על דעתו של אבא אפילו"לבקש" שכר לימוד, כי הרי תורה צריך ללמד שלאעל מנת לקבל פרס. תכונות נוספות שלו הראויותלציון היו, סובלנות וחוסר קנאות דתית. אם כי היהאדוק מאוד, מעולם לא הורגשה בבית אווירה שלקנאות דתית, והיה מתייחס לאנשים שלא הקפידו כלכך במצוות הדת — בסובלנות גמורה.ולבסוף, אמסור דברים בשם אומרם: ישראל הויזר(מתגורר בארגנטינה) במכתבו אלי כותב: "אביך היהאישיות גדולה מכדי שאוכל בעטי הדל לתאר אותו,אך מכיוון שאני מהשרידים הבודדים שהכירוהו היטב,הריני רואה לעצמי כחובה לעשות זאת". למען לאיארכו הדברים, אביא מדברי י. הויזר על אבא אתהקטע האחרון בלבד:"בימי מלחמת העולם הראשונה, כאשר פרצהבצ׳ורטקוב מגיפת החולירע, סגרו הרוסים את ביתהעלמין הישן והיקצו מקום לבית קברות על יד בית-הקברות הנוצרי. אחרי המלחמה חוקצה שטח קרקעלבית עלמין חדש הרחק מתחום העיר. פשוטי העםכשהיו צריכים לקבור את מתיהם קבלו על עצמם אתהדין. ואילו "פני" העיר היו מתמרדים ורצו רק בבית-הקברות מתקופת המלחמה. כשנשאלו: "מאימתי נעשהזה בית קברות למיוחסים? הרי מקודם התנגדתםוהייתם צועקים חמס?" והתשובה היתה: "גם בערישמלמד קבור שם".בעריש מלמד היה קרבן שואת החולירע שהשתול-לה בימי מלחמת העולם הראשונה בצ׳ורטקוב בשנת1915.ת. נ. צ. ב. ח.מ. ז.ג נ י מ י ן (ב״ר שמעון) ד ו ב ו ב י ז " לנולד בשנת 1980 בעיירה ורונוביץ שבפלך קיוב,אוקראינה. מנעוריו למד בישיבות והשתלם בלימודיש״ם ופוסקים ובהשכלה כללית, וכשמלאו לו עשריםשנה כבר זכה לקבל כתב סמיכות לרבנות.עם פיח מלחמת רוסיה־יפן בשנת 1904, נאלץלעזוב את רוסיה, כי הממשלה הצארית פיטרה מחובתשירות הצבא רק רבנים מטעם. כחסיד של הרבימצ׳ורטקוב, טבעי הדבר, כי מגמת פניו היתה לעבורלעיד זו, ועוד באותה שנה הגיע לשם. כדאי לצייןאת העזרה הרבה שהושיט לו בזמן הראשון, היקרבאדם ונדיב הלב, מר יוסקה גולדברג המנוח. שנתייםלאחר מכן העביר את כל משפחתו מרוסיה והשתקעבצ׳ורטקוב. מרבית שנותיו בעיר זו התפרנס ממלמ־דות ומשעורים פרטיים.כאשר נפתח מחדש בשנת 1912 בית הספר העבריהראשון בעיר, שנקרא אז בשם "חדר מתוקן" החמןללמד תלמוד כששפת ההוראה היא עברית (עבריתבעברית). באותם הימים היה זה דבר מהפכני ובצורת234הוראה זו היה משום חידוש גדול, ביחוד לגבי יהודיאדוק וירא שמים כמוהו. ואמנם בחוגי החסידים לאהביטו על הדבר בעין יפה...כאשר פרצה מלחמת העולם הראשונה וכל הנתי-נים הרוסים לשעבר נעצרו ונשלחו לעיר לינץ שבאוס-טריה, עלה בידו להסתתר ובינתיים כבשו הרוסים אתצ׳ורטקוב.היה למדן גדול והשאיר אחריו כתבים העוסקיםבפירוש לתלמוד.בשנת 1919 נסע לבקר את משפחתו באוקראינהושם מצא את מותו מידי פורעי פטלורה ימ״ש.ת. נ. צ. ב. ה.יעקב דובובימאיר העלערבאן ז"למ. העלערבאך איז געווען א זון פון בלעכערמשה העלערבאך. זיין פאטער איז געווען פון דיתלמידים פון הרב ישעיה-מאיר שפירא.מען דערציילט, אז ווען עס איז דערשינען דער"יידנשטאט" פון ד״ר בנימין זאב הערצל, האט דערבלעכער משה העלערבאך זיך אנגעטאן זיינע שבת־דיקע מלבושים מיטן שטריימל אין א פשוטן וואכן־טאג.ווען ד״ר בנימין-זאב הערצל איז נפטר געווארן,האט משה העלערבאך אראפגעריסן די עטרה פון זייןטלית און ער האט איר שוין מער קיינמאל נישטצוריק צוגענייט.אין אזא אידעאליסטישער ציוניסטישער אטמא-ספערע איז געבוירן געווארן מאיר העלערבאך. דערבן-יחיד איז אליין געווען פיזיש שוואך, און טראצדעםוואס ער האט געהאט א געוואלדיקע דורשט צו לער־נען, האט מען אים צוליב זיין שוואכן געזונד־צושטאנדנישט געלאזט ארויספארן פון זיין היימשטאט טשארט־קאוו. מאיר האט דעריבער אליין אנגעהויבן שטודירןאון לייענען אלץ וואס ער האט נאר געקענט באקומעןאון אזוי ארום געלערנט תורה לשמה אן קיין פראק-טישן ציל. זיין וויסן איז געווען אוניווערסאל. זיינעהויפט־געביטן פון לערנען און וויסן זיינען געוועןליטעראטור און פילאזאפיע.די ציוניסטישע באוועגונג און דער פונאנדערבליפון דער נייער העברעאישער ליטעראטור האבן גע־פאנגען און פארכאפט זיין צארטע נשמה. פון דערנאטור איז ער געווען א נחבא אל הכלים, אבער דייונגע חברה פון דער טשארטקאווער אינטעליגענץ אוןתלמידים זיינען געקומען צו אים און האבן געזוכטזיין תורה, געוואלט לערנען פון זיין וויסן, זיד קוויקןמיט זיין חכמה און טאקע זיך אנווארעמען אין זייןאיידעלן כאראקטער. איינער פון זיינע תלמידים, אהרןשעכטער, האט אים גערופן "דער אדמו״ר". א צוויי־טער, יהושע זילבערג, האט אים א נאמען געגעבן"די מאטקע". מיר אלע האבן אים גערופן "דער קליי־נער שפינאזע".עס איז געווען ביי אונדז אין שטאט א מיידלמיטן נאמען טאטי העלנער. זי איז געווען הויד־געוויקסיק און האט געהאט א קליין פנימל ווי א שיינעליאלקע. זי האט געהאט א נשמה פון א קינד, אבערגעווען זייער באהאוונט אין דער מאדערנער וועלט־ליטעראטור. עס איז דעריבער געווען נישט מער ווינאטירלעך, אז איר גייסטיקע היים איז געווארן דערקרייז פון דער אינטעליגענטער יוגנט אין שטאט, וואסהאט זיך קאנצענטרירט ארום מאיר העלערבאד. אוןעס איז אויך נישט קיין ווונדער וואס טאטי העלנערהאט אויסגעוויילט מאירן פאר איר באשערטן. מאיראיז ווייט נישט געבליבן גלייכגילטיק צו איר, אבערקענענדיק זיין שוואכן געזונט־צושטאנד, האט ער זיואויסערלעך פארמאסקירט און זיך באצויגן צו אירמיט רעזערוו און צוריקגעהאלטן.אין 1914, ווען עם איז אויסגעבראכן די ערשטעוועלט־מלחמה, איז מאיר העלערבאך אנטלאפן קייןווין. טאטי העלנער איז געבליבן אין טשארטקאוו. פוןמיליטער־דינסט איז טאקע מ. העלערבאך געווען בא־פרייט, אבער נישט פון הונגער. ער האט זייער פילגעליטן און מיטגעמאכט אין די מלחמה־יארן.ביים סוף פון קריג איז טאטי העלנער געקומעןקיין ווין און דארט געטראפן מאירן אין א שווערןעקאנאמישן מצב, זייער אפגעשוואכט פיזיש אוןקראנק.עם זיינען נאד אוועק אייניקע יארן ביז מאירהאט זיך געשטארקט, געבראכן זיין צוריקגעהאלטנ־235קייט און ענדלעך נישט געקענט מער זיד קעגנשטעלןדער איידעלער ליבע פון טאטי העלנער.איין יאר נאד דער חתונה האט מאיר באקומעןא הארץ־אטאק און דעמזעלבן אוונט איז ער איןשפיטאל אנטשלאפן געווארן אויף אייביק.די קוים דרייסיק־יאריקע טאטי פלעגט גיין יעדופארמיטאג אויף זיין קבר, געבראכט א בלום פאר אירמאירן, א ווייל האבן זיי זיד ביידע דורכגעשוויגןאון דערנאך פלעגט זי אוועקגיין אהיים.דער סדר פון טאטיס לעבן האט אנגעהאלטןצוואנציק יאר ביז די גרויזאמע רוצחישע נאצי־הענטהאבן אויד די צארטע נשמה אומגעבראכט.י. ש.משפחת מרגליות בצ׳ורטקובהמשפחה מתיחסת על הרב ר׳ אפרים זלמן מברו*די, שהיה גדול בתורה, אבל לא עשה תורתו קרדוםלחפור בו, ולא רצה לשמש ברבנות. הוא פרסם ספריפירושים ל״שולחן ערוך" ולתורה.ר׳ מנהם מנדל מרגוליות, סבי, היה במשך עש-רים וחמש שנה ראש הקהילה של צ׳ורטקוב. הואהיה מתלמידיו של הרב המשכיל י. מ. שפירא, שהתנגדלתנועת החסידות, והכנים לימודי חול ומלאכה כדילהכשיר את ילדי ישראל לחיי המעשה. מנדל מרגוליותהיה איש רב־פעלים, ורישודו ניכר בעיר שנים רבות.הוא יסד את בית הספר העברי, והיה פעיל ברובמוסדות הציבור והצדקה. בימי מלחמת העולם הרא-שונה נלקח ע״י הרוסים כבן ערובה, והוגלה למרחקירוסיה ורק בתום המלחמה הוחזר לעירו. בנו הבכור,מרקום, שימש אף הוא כראש הקהילה, והמשיך במפ-עלי אביו" אבי, ד״ר דוד-אליעזר ז״ל, היה מראשיהציונים, והיה פעיל בתנועה עוד משחר נעוריו. הואנתן הרבה מזמנו להכשיר את הנוער הציוני, ע״יארגון שעורים בשפה העברית, לימוד מקצועות הדררשים בארץ וטיפול בכל הענינים הקשורים בעליה.הוא עמד בראש קוכת "גמילות חסד", בראש ביתהספר העברי, והקדיש לעבודה צבורית הרבה ממרצו,אונו והונו.ד״ר דוד מרגליות נרצח בימים הראשונים שלכיבוש צ׳ורטקוב ע״י הקלגסים ־הנאצים, יחד עם מש-כילים אחרים, משמנה וסלתה של העיר.לאה מרגליות־פבזנררבי ישעיהו קליגר ז״ל ובני ביתור׳ ישעיהו קליגר ז״ל היה אחת הדמויות הבולטותביהדות צ׳ורטקוב, חסיד ואיש מעשה, מזיגה נפלאהשל אצילות רוז׳ין והתלהבות ויז׳ניץ. כמיהה עזהללמוד וללמד, לעשות ולקיים. אהבה לתמימות שלפשוטי עם והערצה ליודעי תורה ולומדיה.ר׳ ישעיהו קליגר ז״ל היה סמל ודוגמא לעוסקיםבצרכי צבור באמונה והתלהבות של אמת, לא בגללרדיפה אחרי הכבוד, אלא מתוך דחף פנימי עז ואתעבודתו הצבורית ראה כשליחות.משימתו של ר׳ ישעיהו קליגר היתר. לתרום בכלהזדמנות. כאשר שמש בורר היה מתנה תנאי שדמי-הבוררות ישולמו כתרומה ■ לתלמוד תורה. את סוחריהעצים עודד לתרום עצים להסקה ב״תלמוד תורה",ואילו אחרי מות בנו יחידו, ר׳ ברוך ז״ל, התמסרלארגון וריכוז עניני "תלמוד תורה" בבנין החדשוד.מפואר, תוך דאגה לשכרם של ה״מלמדים" ופטורבני העניים משכר לימוד.עסקיו המסועפים של ר' ישעיהו קליגר תפסובחייו מקום שני במעלה ועיקר זמנו היה קודש לצרכיצבור. מרבית שעות היממד. הוקדשו לתורר, ולתעודר.ומיעוטן לעסקיו הפרטיים. מדי בוקר היר. משכיםללמוד תורה, משעה שבע ואילך הפך ביתו למשרדהחינוך בעיר, בשעה תשע היה יוצא לבית הכנסתלתפילד. בציבור, במנין, שהיד. ידוע בעיר כמנינו שלר׳ ישעיהו. רק לאחר התפילה התפנה לעסקיו ואילוכל שעות אחר הצהריים והערב הוקדשו שוב לפעילותציבורית.בשנת 1920 גברה ההשפעה הציונית בקרב בני-236ביתו של קליגר. נכדתו שרה ז״ל וחתניו ר׳ יהושעזידן ז״ל ור׳ ישראל שמעון שפירא ז״ל, הכניסו לביתאוירה ציונית וכמיהה לעלות לארץ ישראל.ר׳ ישראל שפירא שימש כחלוץ העובר לפניהמחנה ועלה לארץ ישראל בשנת 1925 והכשיר אתהקרקע לעלית שלוש מבנותיו של ר׳ ישעיהו קליגרז״ל ומשפחותיהן.תוך ויכוחים והיסוסים רבים נתן ר׳ ישעיהוהזקן את ברכתו לעלית שלוש מבנותיו ומשפחותיהןלארץ ישראל, ובמכתבים מלאי געגועים הביע אתתקותו כי יזכה גם הוא לעלות ארצה. אך תקותו לאנתגשמה. הוא נפטר בשנת 1929 ורק אשתו זכתהלעלות ארצה, לחיות בה ואף למצוא מנוחת עולמיםבירושלים בהר הזיתים.גזירות השלטון הזר בישראל, אשר מנעו עליתיהודים וחוסר האפשרות לקבל "סרטיפיקטים" עכבובעד יתר בני משפחת קליגר את העליה לארץ ישראל.תוך געגועים וצפיה לעליה המשיכו חתניו שלר׳ ישעיהו, ר׳ משה אורבך ז״ל, ר׳ יהושע זידן ז״לור׳ פנחס גלנצמן ז״ל בפעילות ציבורית. ביהוד עסקר׳ יהושע זידן ז״ל באירגון החינוך העברי בעיר,בעניני הקרן הקימת ובתנתת המזרחי, וביתו היהידוע בעיר כסניף של המשרד הא״י בצ׳ורטקוב.כן השתתף ר׳ יהושע זידן ז״ל, במשך שניםרבות, בועדות עליה ובחלוקת סרטיפיקטים לאחרים,המריצם לעלות לארץ־ישראל וציוה להם את החיים.הוא עצמו לא זכה ונספה בשואה.ביתו של ר׳ ישעיהו קליגער ז״ל היה ידוע כאחרהבתים התוססים חיים חברתיים ותרבותיים בעיר.נכדיו דברו עברית והתבלטו בשקדנותם וידזננותם. ביתקליגר היה חדור רצון וכמיהה לגאולה, אך זו אחרהלבוא. השואה האיומה, אשר פקדה את בית ישראלבגולה לא פסחה גם על העיר צ׳ורטקוב ויתר בנימשפחתו של ר׳ ישעיהו הובלו כצאן לטבח. רק אחדמהם נשאר לפליטה והגיע לארץ־ישראל.כזה היה ר׳ ישעיהו ז״ל ותהא דמותו סמלומופת לעסקנות ציבורית.בני המשפחהמאטי שור ז"ל■דמ. שור איז דערצויגן געווארן אין דער שול פוןהרב ישעיה מאיר שאפירא. ער איז געווען א מענטשמיט א פולקאמער אוניווערסיטעט־בילדונג. זיין ספע־ציעלער וויסנשאפטלעכער פארשונגס־געביט איז געוועןארכעאלאגיע. ער האט אויסגעגראבן א ביין פוןא מאמוט־סקעלעט אין דער אומגעגנט פון טשארטקאוו,איז געווען פארבונדן מיט וויסנשאפטלעכע ארכעאלא־גישע קרייזן און ער האט אויך געשריבן ארטיקלעןאון אפהאנדלונגען אין פארשידענע וויסנשאפטלעכעזשורנאלן.אבער זיין עיקרדיקער לעבנס־אינטערעס איז גע־ווען דער ציוניזם. דאס איז געווען ביי אים אן אידייעוואס האט פארכאפט זיין פולן אינטערעס און אויסגע־דריקט זיין גאנץ וועזן. ער איז געווען טעטיק אויף אלעארבעטס־געביטן: ביי די וואלן צו דער קהלה, ביידי וואלן צום פארלאמענט, ביים ארגאניזירן דעםלימוד פון עברית, ביים זאמלען פאר די נאציאנאלעפאנדן: פארן "קרן קימת לישראל" און פארן "קרןהיסוד", ווי אויך אין דער אויפגאבע פון מאכןנאציאנאל־באוווסטזיניק די יידישע מאסן אין טשארט־קאוו. די אלע אויפגאבן איז כלל נישט געווען אזוילייכט דורכצופירן אין די דאמאלסדיקע פאליטישע,געזעלשאפטלעכע און סאציאלע באדינגונגען איןגאליציע. מאטי שור האט זיך אבער פאר גארנישטנישט אפגעשטעלט און געטאן פלייסיק און איבער־געגעבן זיין ציוניסטישע ארבעט.דערצו האט אים געדינט דער פאקט, וואס ער איזגעווען זייער א גוטער רעדנער. ממש, פלאם־פייער.נישט נאר פלעגט ער זיך קיינמאל נישט צוגרייטן צוזיינע רעדעס, נאר ער האט באשיינפערלעך נישט גע־וווסט, ווען ער האט זיך געשטעלט רעדן, וואס ערוועט זאגן. אבער שוין די ערשטע ווערטער זיינעהאבן פארכאפט דעם עולם און גלייכצייטיק אוירצעפלאקערט זיין רעדנער קראפט.ביי די וואלן צום פארלאמענט איז טאקע מאטישור געווען דער יעניקער וואס פלעגט ארומפארן טעגאון וואכן איבער די שטעט און שטעטלעך פון גאליציעאון האלטן זיינע פלאם־פייערדיקע רעדעס. דאס איזלמעשה געווען זיין גאנצער לעבנס־אינהאלט.אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה237ד,אט מאטי שור מיטגעמאכט א דאפלטע טראגעדיע;זיין איינאונאיינציקער זון איז געפאלן אין דערשלאכט און אין א קורצער צייט דערנאד איז איםגעשטארבן די פדוי.מאטי שור ד,אט זיך אינגאנצן אריינגעווארפן איןגעזעלשאפטלעבער און סאציאלער ארבעט און אזויארוס איז ער געווארן דער מלאד־ד,גואל פון דיסניאטינער פליכטלינגע (זע די ארטיקלען אין דעם"יזכור״־בוך). קעגן יעדן פארבאט פון דער רוסישערמיליטערישער מאכט, נישט ארויסגיין ביינאכט אין.דרויסן, איז מאטי ארומגעלאפן אויך אין די בעכטד " ר יצחקד״ר י. שפירא ד,אט באקומען זיין דאקטאר טיטלאויפן ווינער אוניווערסיטעט פאר א שטודיום איבעראבערגלויבנם, וואט ער אליין האט זיך דערמיט אפ־געגעבן און נאך א סך יארן פריער געזאמלט דערפארמאטעריאלן.ד״ר י. שפירא האט זייער ליב געהאט די יידישעשפראך, און גאר ספעציעל האט ער געווידמעט זיינעגרויסע וויסנשאפטלעכע פעאיקייטן און זיין שארפעלאגיק די פראבלעמען פון דערציונג און פעדאגאגיע.ער איז געווען אן אויסגעשפראכענער אנהענגער פוןיידישן שול־וועזן און ווען ער האט אויסגעוואנדערטקיין קאנאדע, האט ער דארט ארגאניזירט יידישעשולעם און דאסזעלבע האט ער אויך געטאן אין ניו־יארק.ער איז געווען טעטיק אין די פאראייביקטעשטאטן אויף זיין וויסנשאפטלעכן געביט און געהאלטןלעקציעס וועגן אנטראפאלאגיע אין קאלומביא־אוני־ווערסיטעט.ד״ר יצחק שפירא איז געשטארבן פון א הארץ־קראנקהייט. ער האט מיט טיפן ווייטיק מיטגעמאכטדעם יידישן חורבן אין דער צייט פון דער צווייטערוועלט־מלחמר,. זיין אינטימער פריינד ישראל הויזערטראגן הילף די אומגליקלעכע, וויסנדיק אז עם דראטאים יעדע מינוט א קויל. נישט איינמאל האט מען איםגעכאפט, פארהאלטן, געשלאגן — אבער עם האטגארנישט נישט געהאלפן: מאטי איז ווי קיינמאל גאר־נישט ווייטער אנגעגאנגען מיט זיין הייליקער הילפס־ארבעט.מאטי שור איז געשטארבן עלנה אין קלויז פוןזיין רבין הרב ישעיה מאיר שאפירא.תר,א נשמתו צרורה בצרור החיים.י. ש,שפירא ז " להאט געשריבן וועגן אים, אז ער איז געווען איבער־צייגט, אז נאר מיט דער הילף פון לערע און דערציונגד״ר יצחק שפירא ז״לקען פארזיכערט ווערן דער ווייטערדיקער קיום פוןיידישן פאלק.דאם איז טאקע אויך געווען די סיבה, פארוואםער האט געווידמעט זיין גאנצע ענערגיע און לעבןצו שטארקן און אנטוויקלען די יידישע דערציונגאויף גאר דער וועלט.י. ש.238אלה שנ7זפו בשואההרשל בליי ז"להערשל בליי איז געווען פון בארוף אן אפטיקעראון א זייגערמאכער. גלייכצייטיק איז ער אבער אוידגעווען א ייד א למדן, א חוקר און פרום ביז גאר.מענטשן פלעגן וועגן אים זיך אויסדריקן, אז ער איזמסתמה איינער פון די קלוגסטע יידן אין פוילן.פאליטיש האט ער געהערט צו "אגודת ישראל"און זיין איינשטעלונג איז געווען, אז אזוי ווי מירזייגען אין גלות, איז עס אונדזער חוב מיטגיין מיטדער רעגירונג אין אלע פראגן.א דאנק זיין חכמה איז זיין איינפלום געווען זייערגרוים אויף דער יידישער גאם! א דאנק זיין פאלי־טישער איינשטעלונג האט ער געהאט גרוים אנזעןביי דער לאקאלער מאכט. דעם אנזען און איינפלוספלעגט מען אפט אויסנוצן לטובת יידן ווען מען האטגעדארפט אפשרייען גזירות קעגן יחידים און אפטאויך קעגן כלל.צוזאמען מיט זיין זון יצחק איז ער אומגעקומעןדורך די נאצישע רוצחים און פארשיט געווארן איןדי קברים פון "טשארני לאם".תהא נשמתו צרורה בצרור החיים!י. ש.צבי בוימער הי" דגעבוירן אין פראבאזשאני און אין זיינע יוגנט־יארן איז ער געווען א תלמיד אין דער וויזשניצערישיבה. פאר דער חתונה, אין זיינע בחורישע יארן,האט ער אפגעגעבן פיל צייט דער ציוניסטישערבאוועגונג און ער איז געווען אן איבערגעגעבענעראקטיוויסט. אבער ווי נאר ער האט חתונה געהאטהאט ער געמוזט שווער קעמפן פאר פרנסה. זייןעלטסטן זון אלימלך האט ער געשיקט אויף הכשרהאין דער אגראר־שולע סלאבאדקא. נאך זיינע לימו-דים איז ער עולה געווען קיין ארץ־ישראל.צבי בוימער האט געהאט קינסטלערישע פעאי-קייטן און ער האט געמאלן פארשידענע בילדער וויאויך ארויסגעענדיקט די שיינע מאלערייען אין דערגרויסער שול אן קיין באלוינונג. ער האט געצויגןזיין היונה טאקע פון מאלעריי־ארבעטן.טראצדעם וואס ער האט אפגעגעבן פיל צייטאון מי דער שטאטישער תלמוד־תורה פאר ארעמעקינדער, האט ער זיינע זין און טעכטער געלערנטפריוואט, די זין ביי יעקב ראפאפארט תנ״ד מיטביאור אין דער דייטשער שפראך און די טעכטעראין דער העברעאישער שולע.ער איז געווען דער גרינדער פון דער "לינת־הצדק עזרה לזקנים" און אלע קהל׳שע דאגות זענעןגעווען זיינע. ער האט געהאט א גרויסע השפעהאויפן געזעלשאפטלעכן לעבן אין יידישן טשארטקאווא דאנק זיין שארפער ארגומענטירונג און גראדליניקןדענקען.צבי בוימער איז געווען א שיינער בעל־תפילה,א ייד מיט כאראקטער און פארגעשטעלט מיט זיךא ספעציפישע יידיש־געזעלשאפטלעכע פיגור איןטשארטקאוו.מען דזנרציילט, אז פארן אומקום האט ער אויס*געשריגן צו די נאצים, אז איר קענט מיך הרג׳נען,אבער נישט פארטיליקן, ווייל איך האב קינדער איןארץ־ישראל און אין אמעריקע. זיין יינגסטע אוןזייער שיינע טאכטער האט געהאט די מעגלעכקייטצו בלייבן לעבן מיט א יונגן שייגעץ, וואם האטזי ליב געהאט, זי האט אבער אים אפגעזאגט אוןאוועק צום טויט צוזאמען מיט אלע.זאל גאט דאם נאצישע דייטשלאנד פארשילטןאויף אייביק!מרים פורר239ישראל ברגהופר ז״למוניש בלום ז״לעוד מימי צעירותו היזז פעיל שנים רבות למעןהקדו״ק, וכן עסק בכל מיני פעולות צבוריות אח-רות.יהי זכרו ברוך!יעקב וארטנפלדמעשירי העיר ומכובדיה. שנים רבות שימש כחברמועצת הקהלה בעיר. מלבד פעילותו הענפה בוועדהקהלה, מצא זמן להתמסר לפעילות במוסדות צדקהשונים. היה מופיע כנציג יהודי העיר בפני השלטונותהמקומיים. יעקב וארטנפלדד״ר דוד גולדשטיין ז"ל(חתנו של הירש שווארץ)"ידיד נבחן בעת צרה" אומר פתגם אנגלי. ואכן,ד״ר גולדשטיין שהיה רופא בגטו צ׳ורטקוב בימיהשואה עמד במיבחן. באותם ימי מצוקה, חוסר פרנסהותזונה לקוייה היו מרובים החולים הזקוקים לטיפולרפואי, אך לא יכלו להרשות לעצמם לבקר אצל רופא,משום שהפרוטר. לא היתד. מצוייר. בכיסם. והנה הנהיגד״ר גולדשטיין "מנהג" חדש בפראקטיקה הרפואיתשלו: לא די שלא היד. מקבל מחולים עניים תשלוםבעד הביקור, אלא שהיד. יוצא עם כל חולה עני מחדרהקבלה ורומז לאשתו... וזו היתה מעניקה לו סכוםכסף כדי שיוכל לשלם בעד התרופה.ומעשד. ביד,ודי שגרמני היכהו ופצע אותו קשה.כאשר ניגש ד״ר גולדשטיין לחבוש פצעו של היהודי,היתרה הגרמני בד״ר גולדשטיין לבל יעז להגישליהודי עזרה רפואית. ד״ר גולדשטיין לא נשמע להת־ראותיו של הגרמני ועל־אף המהלומות שזה הנחיתעל ראשו ועל גופו — המשיך בחבישת פצעיו.אך רצה הגורל להעמידו במיבחן נוסף, קשה לאיןערוך מהמיבחנים הקודמים, והוא עמד גם בו, כאשרהמרצחים הנאציים העבירו אותו עם משפחתו ליאגל'ניצה (עיירה ליד צ׳ורטקוב) וד,וציאו להורג את אשתווילדיו, רצו לעשות עמו חסד ולהשאירו בחיים. אולם,הוא דחד. את חסד המרצחים ואמר להם שלאחרהוצאתם להורג של אשתו וילדיו אינו רוצה להשארבהיים. הנאצים מילאו את רצונו וד,וציאו גם אותולהורג ב־18 לאוגוסט 1943.ראוי ד״ר גולדשטיין ששמו יתנוסס לעד לתפארת!מ. ז.לייביש ווסרמן ז"לנולד בשנת 1882. בבית אבא קיבל חינוך תררני דתי, ועד סוף ימיו נשאר אדוק ושומר מסורת.עוד בגיל צעיר החל בפעילות ציונית לאומית, ור.ת־עניין בכל מה שהשתמע מר.מושגים האלה בימיה הרא-שונים של התנועד. הציונית. כידוע, נכללו אז במרשגים אלה כל המעשים שהיה בהם משום זקיפותקומה יהודית והתיחדות לאומית כגון, בחירת יהודיםלאומיים לפרלמנט האוסטרי ולרשויות המקומיות, יסודבית-ספר עברי, הקרן הקימת, הקונגרס הציוני, הפצתשקלים וכר. בכל הפעולות האלח נטל ל. ואסרמן חלקפעיל במלוא הפתוס וד.ר.תלהבות אשר היו מתכונותאופיו.את שמות בניו קרא על שם מנהיגים ציוניים —דוד וולפסון ושמואל מוהילבר.בהתאם להשקפותיו הדתיות היה פעיל בתנועתה״מזרחי" אך עם הופעת התנוער. הרביזיוניסטית עברלתנועה זו, וכאן מצא כר נרחב למרצו התוסס והצמאלפעילות ציבורית וחברתית.הוא היה בין מיסדי הצה״ר בצ׳ורטקוב והיההיושב-ראש של התנועה בעיר ולאחר מכן גם שלהגליל. אגב, באופן יחסי לאוכלוסיר. בגליל צ׳ורט-קוב, היה זח אחד הסניפים החזקים ביותר של התנועההרביזיוניסטית בפולין. הוא נפגש פעמים אחדות עםז. ז׳בוטינסקי ורדה בין ראשי המדברים בותידות של240התנועה הרביזיוניסטית. הוא נבחר גם כחבר הנשיאותהעולמית של התנועה.היה בין מיסדי "בית״ר" ו״מסדה" בצ׳ורטקוב!תזמורת, ספריה. פלוגות "הכשרה" ובית המפלגההרביזיוניסטית.מלבד פעילותו המפלגתית היה גם משמש כשליחיוסף ווייעוד בהיותו סטודנט בגמנסיה התחיל בפעילותציונית ציבורית, ולא פעם סיכן בכך את מעמדובגמנסיה. לאחר שגמר את הפקולטה למשפטים, חזרציבור ועובר לפני התיבה בשבתות ובחגים, כי היהבעל קול ערב ומיטיב לשיר.חבל מאוד שאיש כמוהו שהקדיש את כל ימיולתנועה הציונית ולארץ־ישראל לא זכה לראות בהת'גשמות חלומו.תהא נפשו צרורה בין חולמי ציון!מ. ז.נ ר ו י ב ז " ללצ׳ורטקוב ועמד בראש ה״התאחדות" והיה נציגהבמוסדות שונים בעיר.יהי זכרו שמור לנצח! יעקב וארטנפלדמנחם זילברמן ז"להיה טיפוס עממי מובהק, מעורב עם הבריות מכלהחוגים ושכבות העם, אך אהב ביותר להפגש עם״עמך״, היינו — עם פשוטי העם, בעלי־מלאכה וכדומה.הוא ניחן בחוש הומור בריא, וידע תמיד לתבל אתשיחותיו בהלצה יפה הקולעת למטרה, וסגולות אלהעמדו לו להיות איש״שלומם של חוגים נרחבים בעיר.לפי מקצועו היה מורה לריקודים, ומלבד זה היהבעל קול ערב, צלול וחזק, ומטיב לשיר. אין ספק,שאילו היתר, קיימת אופירה בעיר יכול היה להיותזמר־אופירה מצויין, אך הואיל ולא היתר, — נאלץלהסתפק מזמן לזמן ב״הופעות" ב״יד־חרוצים" הואבית־הכנסת של החייטים, בחגים, "בימים נוראים"וכדומה, שאז היה עובר לפני התיבה ומהנה את קהלשומעיו בקולו הנעים ובכשרון הזמר שבו. היה מעשה,בשנות העשרים, בזמן הכיבוש של הבולשביקים, כאשרהיהודים היו מתפללים במניינים בדירות פרטיותמחשש "עין הרע", עבר גם זילברמן לפני התיבה בלילהחג בדירה פרטית. והנה לפתע הופיע ראש ה״רבקום"(הוועד המהפכני), סמסונוב (אחרי כן הוברר שהיהיהודי), שכנראה ערך "ביקורים" בבתי התפילה שבעיר.בין המתפללים השתררה מבוכה, אך זילברמן לא נבהלופתח ב״הנני העני ממעש" ושר ברגש רב כמיטביכולתו (למותר להוסיף, שהתפילה לא היתר, במקומהולא בזמנה). ראש ה״רבקום" נשאר על עמדו כמאובןוד,קשיב לתפילה עד הסוף, אחר כך ניגש לזילברמןולחץ את ידו בחמימות לאות הוקרה ופנד, והלךלדרכו.גילגולים שונים עברו על זילברמן. בשנים הראשדנות היה, כאמור, מורה לריקודים, אחר כך פנה למסחרוהצליח מאד וגם התעשר? אך אחר זמן מה ירדמנכסיו ובשעת דחקו נעזר בכשרונו לעבור לפני התי־בד,. אם בשנים הקודמות היה מתפלל שלא על מנתלקבל פרס, הרי נאלץ לעשות את הדבר קרדום לחפורבו, כדי להשתכר למחייתו. ידו של ■זילברמן היתר,פתוחה לכל ניצרך, ותמיד היה מוכן לחוש לעזרתםשל הנתונים בצרה.אך בתד,פוכות הגורל מונה גם לו לשתות אתקובעת התרעלד, עד תומה. גם הוא היה בין קרבנותהשואה.יהי זכרו ברוך. מ. ז.פרץ (פוטי) כהן ז״להיה מראשוני הפעילים ב״צעירי ציון" ואחר כךב״התאחדות". התמסר במיוחד לפעולות הקרן הקימת.היה חבר בוועד הגמנסיה העברית בצ׳ורטקוב.שלום לעפרו!יעקב וארטנפלד241בן־ציון קאהן (כהן) ז"לבדציון קאהן (כהן) נולד בעיירה אולשקובצי(לשקוביץ) אשר בגליציה המזרחית בשנת 1897. אביויצחק קאהן היה שוחט בלשקוביץ ואחר מלחמתהעולם הראשונה היה שוחט בבוצ׳אץ. סבו יודל היהשוחט בקורולובקה, אחיו ישראל ואשר כהן ואחותואסתר כהן נמצאים בארץ. אחיו זלמן שהיה שוחטבק(ר(לובקה נספה במחנה ריכוז בבורשצ׳וב.בן־ציון התחנך בחדר, ולמד תלמוד ופוסקיםוהצטיין בלימודיו. עוד בהיותו נער היה עוסק בפעולהציונית במחתרת בגלל אביו שהיה חסיד אדוק. בכליריד בלשקוביץ היה קונה ספרים עבריים במחיריםמוזלים אצל "אמקרויט את פרוינד" מפשמישל, שהיומתאכנסים בימי היריד בבית אביו, וככה נוסדה ספריתוהפרטית.שנה אחרי פרוץ מלחמת העולם הראשונה נלקחלצבא האוסטרי ונפרד ממשפחתו, שהגרה בינתייםלצ׳כיה עם הצבא האוסטרי הנסוג מגליציה המזרחית.בשובו מהצבא חזר אל המשפחה בקורולובקהוהצטרף בהתלהבות לפעילות הציונית בעיירה ובס-ביבה. היה ממייסדי האגודה ״חירות״ בשנת 1920והשתלם בידיעת הלשון העברית החדשה, ספרותהוהיה כותב לעצמו שירים ורשימות.הוא נשא לאשה את פרידה שכטר בת מרדכישו״ב מצ׳ורטקוב. פתח חנות לבגדים מוכנים ונשתקעבעיר זו. באסון שאירע, מתה אשתו מכויות בשריפהשפרצה בביתם והשאירה תינוק בן שנה.כעבור זמן מה נשא אשר. אחרת שרה לביתוולפצאהן וממנה נולדו לו שתי בנות שניספו בשואה.לבן־ציון קאהן היתה נשמה פיוטית הוא חלםלהיות סופר, וניסה, כאמור, לכתוב שירים ורשימות.כמו כן התכונן לעלות לארץ־ישראל. חלומות אלהלא עזבוהו מעולם. תמיד ציפה לאיזה נס, שיוציא אותומחיי החולין ויעבירהו למחוז חפצו.בשנת 1937 שלח לאחיו ישראל כד.! את הספר"תולדות המאטריאליזמוס" מאת פרידריךאלברט לאנגהשהופיע בהוצאת "שטיבל". על הדף הפנימי כתובלאמור:"באלו שלושת הספרים החילותי להעביר אתהביבליוטיקה שלי לארץ־ישראל. יהי רצון שתהיההתחלה טובה ושבקרוב אבוא גם אנוכי אחריהם".להוותנו, תפילתו לא נתקימה. הנאצים הובילוד.ולמחנה ריכוז בקאמיונקה ושם מת. הי״ד.צ. כ.אדוואקאט ד" ר מאזלער ז "לפיל יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איזאין טשארטקאוו געווען א בירגער־מייסטער מיטןנאמען לודוויג נאם. ער איז געווען א פאליאק פוןדייטשן אפשטאם. ווי דער שטייגער, איז ער געווען אןאנטיסעמיט, אבער מיט "זיידענע הענטשקעם" ווי עםהאט געפאסט פאר דער תקופה פון דעם קיסר פראנץ־יאזעף.פאר דער צייט, וואם דער לודוויג נאס איז געוועןאין בירגערמייסטער אמט, האבן יידן נישט געטארטמאכן קיין שום ענדערונגען אין זייערע דירות ווי אוידנישט קיין שום רעמאנט. אזוי ווי דאם רוב דעכערפון די יידישע הייזער זענען געווען פון שינדלען,האבן די יידישע איינוווינער פיל געליטן פון רעגןאון שניי, וואס פלעגן אריינרינען אין די צימערן. עסאיז אוועק אזוי ווייט, אז אין א טייל הייזער האבןדי דעכער און ווענט גענומען פוילן און די הייזערהאבן געדראט איינצופאלן.עם איז אבער מערקווירדיק פעסטצושטעלן, אזביי דעם אלעם האבן די יידן אין טשארטקאוו געהאלטןזייער אנטיסעמיטישן בירגערמייסטער פאר אן אנ־שטענדיקן גוי.אייניקע יארן פארן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה איז לודוויג נאם געשטארבן. אזוי ווידי יידן זיינען געווען די מערהייט פון די איינוווינעראין שטאט, האבן זיי זיך ארגאניזירט און אויסגעוויילטא ייד, אדוואקאט ד״ר מאזלער, אלם בירגערמייסטערפון טשארטקאוו.די שטאט און אירע יידן האבן ממש אויפגעלעבט.א חוץ דעם וואם מען האט גלייך געקענט רעמאנטירןדי דירות און פארריכטן די דעכער האט דער יידישער242בירגערמילסטער אנגעהולבן פארריכטן די וועגן אלןדי פארלאזענע יידישע געסלעך, ווי אויך מאכן דארטטראטוארן. טראצדעם וואט ד״ר מאזלער איז געוועןווייט פון צו זיין א רעליגיעזער ייה האט ער געזארגטאז די וועגן און טראטוארן צו דער גרויסער שולאון צו אלע בתי כנסיות זאלן פארריכט ווערן, כדידי מתפללים זאלן האבן א לייכטן צוגאנג.אין אויגוסט 1914 איז אויסגעבראכן די ערשטעוועלט מלחמה און די רוסן זיינען אדיין אין מזרח־גאליציע. די רוסישע ארמייען זיינען באפאלן די יידי•שע שטעט און שטעטלעך און זיי פלעגן זיי פאר־ברענען.ווען די רוסישע ארמיי האט זיך דערנענטערטצו טשארטקאוו האט ד״ר מאזלער פארארדנט מעןזאל אנצינדן אלע ליכטער אין די גרויסע האטעלןאון מען זאל ארויסהענגען ווייסע פענער. ער אלייןאיז ארויסגעגאנגען מקבל־פנים זיין דעם רוסישןגענעראל און אים פארשפראכן די טריישאפט פוןדי טשארטקאווער איינוווינער און אזוי ארום האט דעריידישער בירגערמייסטער אפגעראטעוועט די שטאט•ד — ▼פון אונטערגעצונדן ווערן׳ ווי אליו פון אנדערע וואב'דאלישע אקטן.ווען עם איז פראקלאמירט געווארן אין טשארט־קאוו דער ערשטער קאמפיין פון "קרן היסוד׳/ האטד״ר מאזלער זיך געשטעלט אין דער שפיץ פון דעראקציע און איז געווען איינער פון די אקטיווסטעמיטארבעטער.ווען עס איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט*מלחמה און די נאציס זיינען אריין אין טשארטקאוו,נאכן דערקלערן קרע סאוויעט־רוסלאנה האבן זיידאס ערשטע פארנומען אלע יידישע אינטעלעקטואלןפון דער שטאט און זיי אומגעבראכט מיט א שוידער־לעכן טויט. צווישן די קרבנות איז אויר געווען אדוו.ד״ר מאזלער.ד״ר מאזלער איז געווען איינער פון די שענסטעאון רעספעקטירסטע יידישע פערזענלעכקייטן איןטשארטקאוו און מיר געדענקען אים אלע מיט ערלעכעגעפילן אין אונדזערע הערצער.י. ש.משה פלההיה איש בעל מרץ ורב פעלים. עמד כל השניםבראש התנועה הרביזיוניסטית בצ׳ורטקוב, ושימשכנצע תנועה זו בוועד הקהילה וביתר המוסדות הצ-י צ ח ק פינקהיה איש משכיל בעל ידיעות בענייני יהדותובעניינים כלליים והיה מהמשפחות המכובדות בעיר.מראשוני הפעילים בתנועה הציונית עוד בימיו שלד״ר הרצל ובשנות התפתחותה המאוחרות לאחר מכן.יחד עם זה היה שומר מסורת ונימנה עם קהל אנשיהרב שפירא. היה בין המתפללים ב״קלויז־של־שפירא"ואחד מתומכיו הנאמנים ומעמודי התווך שלו.את ילדיו חינך ברוח ציונית. הבן הבכור עלהארצה עם ראשוני העלייה השלישית ובתקופה מאוחרתיותר עלה הבן הצעיר. הבת סימקה, רופאה לפיר י ל ה ז " לבוריים בעיר. היה בין מייסדי אגודת הספורט היהודית"חשמינאי" והיושב ראש שלה.יהי זכרו ברוך! י. וארטנפלדלמאן ז " למקצועה, שכל ימיה היתה פעילה בעסקנות ציבוריתוציונית, עלתה בשנות השלושים, אך לא עלה בידהלהסתדר בארץ ונאלצה לחזור. עם שובה מהארץהתמסרה שוב לפעילות ציונית בתחומים שונים, עמדהבראש תנועת הנשים ויצ״ו ועוד.ליצחק פינקלמאן תעמוד לתמיד זכות ראשוניםבתנועה הציונית.יהי זכרו שמור לנצח!מ. ז.243דוד פרנקל ז"לבן למשפהה ענייה, אביו היה נגר, ורק הודות לכשרונותיו עלד. בידו לגמוראת הפקולטה למשפטים. אך הוא התמסר לעבודה ציבורית והיה פעיל בתנועת"פועלי־ציוך בצ׳ורטקוב. היה מרצה מוכשר, ורב היה קהל המקשיבים להרצאותהעממיות שלו. לאחר האיחוד של פוע״צ־צ״ס וה״התאחדות" הוזמן למזכירותהוועד הפועל של המפלגה המאוחדת, שמקומה היה בלבוב שבגליציה המזרחית,ושם ניספה בימי השואה.יהי זכרו ברוך!מ. ז.ברון (בוניה) קופפרמן ואבוש טרייסטר ז״לשניהם היו חברים, קשורים אחד לרעהו, פעיליםיחד בעסקנ1ת ציב1רית ךרךלךי^ ,וךןךיחד בילו, יחד השתלבו בפעילות החברתית בצ׳ורטקוב,ויחד ניספו על־ידי הרוצחים הנאצים בלמברג.ברוך קופפרמן היה משך שנים רבות המנהלוהרוח החיה בספריה העממית העירונית שנמצאהאבוש טרייסטרבבית העם. מסירותו לספריה לא ידעה גבול. כמהערבים בשבוע היתה הספריה פתוחה וברוך קופפרמןהיה תמיד נוכח ומפקח על העבודה שתתנהל כסידרה,השתדל להגדיל את מיספר הקוראים וכמו כן להרחיבאת מסגרת הספריה על־ידי קניית ספרים חדשיםממיטב הספרות העברית והכללית. בעבודה זו עזרעל ידו תמיד ידידו בנפש אבוש טרייסטר.ברוך קופפרמן היה כמו כן משך שנים ארוכותיושב־ראש הועד העירוני של "הקרן הקימת לישראל"וממלא מקומו היה אבוש טרייסטר. שני החברים עבדובמסירות רבה ופעלו הרבה למען הצלחת הקרןבצ׳ורטקוב, עד שעלה בידם להעמיד את "הקרן הקימת• *-־ ■יייי ■*'% ■י־ ^ ך.״; בציו*יי !•״א .•מטז *1>הקרן הקיסר, לישראל חיא קוןהלאומית־ לרכישת קרקעית בארץישראל לקנין עולס לעס ישרא*.^ ^ 1 ^כעי ח•     ^צויטכ\ב שד:ז־■^. חר־ שר יעד ה־־ן נ.יג?ג—זל־שיאלבצויטר״ב רש ^/יסיי:ח בגל הרזיטניתלגבי? לצובת ר,רז ה־י"־ ליש־־אל./'׳■ ,ר׳לי״ייג/1 ׳■! יי״י^^/.1• ? £ ;תעודת האמנה בחתימתו של קופפדמןוחותמות ועד קק״ל בצ׳ורטקוב'244לישראל" בעירנו במקום השני בין כל הערים והעיירותשל גליציה המזרחית. הם הצליחו לעניין בפעולותהקרן אנשים מכל שכבות החברה היהודית בעיר ובי-ניהם אנשים מבוגרים מתנועת ה״מזרחי" וכן צעי-רים — יחד, למעלה מששים עסקנים. הפעולה אורגנהעל-ידי חלוקה לועדות-ביצוע כגון ועדת הקופסות,ועדת המס העצמי, ועדת השמחות, ועדת הנדרים,ועדת נטיעת עצים, ועדת חגיגות ואסיפות ועוד. לכלועדה היה יושב ראש וקבוצת אנשים שמילאו בנאמנותובמסירות את תפקידם שקיבלו עליהם בהתנדבות.מסיבה זו היו הכנסות ה״קרן הקימת לישראל" בצ׳ורט־קוב גדלים והולכים משנה לשנה.כאות הוקרה לפעולתו המבורכת של ברוך קופפרמןהחליט הועד המרכזי של ה״קרן הקימת לישראל"בלמברג לנטוע גן על שמו בחורשת צ׳ורטקוב שביערהרצל.שני הנאהבים והנעימים ניספו יחד על-ידי הרוצ-חים הנאצים בלמברג.תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.ב. ז.שאול ריזנצווייג ז" לש. רוזנצווייג היה נצר ממשפחה עתיקה ומיוחסת.תולדות המשפחה סופרו על ידי ד״ר קרל אמילפרנצוז.בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה היהיהודי עשיר אולם בשנים שלאחריה ירד מנכסיו ונעשהאיש המעמד הבינוני.ש. רוזנצווייג היה יהודי בר-אוריין, מכובד עלהבריות, מכבד את מוצא פיו, למדן המעורה בחכמתהיהדות ואדם שידע גם לימודי־חול, הוא היה נוהגלהחזיק בקופתו ארבע-מאות כתרים אוסטריים שהיושמורים לגמילות-חסדים במקרה ויופיע פתאום יהודיהזקוק להלוואה.ש. רוזנצווייג לא רדף אחרי הכבוד והיה נזהרמלהיבחר למשרה כלשהי בקהילה. אולם כל תושביצ׳ורטקוב ידעו שרוזנצווייג הוא טיפוס מובהק שליהודי עדין־נפש, ונעים-הליכות ועם זה מלומד ובקיבהוויות העולם. כיהן כראש הקהל.ש. רוזנצווייג נפטר בתקופת הכיבוש הגרמני.חבל על דאבדין ולא משתכחין.י. ש.בן־ציון רויכברג ז"לבן-ציון רויכבערג איז געווען א פשוטער אוןפאלקסטימלעכער מענטש. ער איז געווען זייער בא-ליבט אין שטאט, אזוי ביי יידן ווי ביי נישט-יידן.צוליב דעם וואס ער האט געהאט גוטע באציאונגעןאין אלע קרייזן פון דער לאקאלער מאכט, איז ערמיט דער צייט אויסגעוואקסן און געווארן כמעט ווידער פאטער פון יידישן טשארטקאוו. ווי נאר א צרה,ווי נאר א נויט מצד די שטאטישע מאכטהאבער, האטמען גלייך אנגעשפארט נאד הילף ביי בן-ציון רויכ-בערג.עס איז א פאקט, אז זיין ווארעמע באציאונג האטגעהאט א גרויסע השפעה אויך אויף דער רשעות פוןדי נישט-יידישע באאמטע. די טובות האבן אים אפטגעקאסט געלט, אבער ער האט קיינמאל נישט געבעטןביי די וועמען ער האט געהאלפן זיי זאלן אים צוריק-צאלן. ער איז געווען אליין א פארמעגלעכער מענטשאון נישט איינמאל פלעגט ער זיך איינשטעלן כדיקומען צו הילף א "לינקן" יוגנטלעכן ווען ער איזאריינגעפאלן אין די הענט פון דער פוילישער פאליציי.עם איז אינטערעסאנט איבערצוגעבן, ביי וואסערעאומשטענדן בן-ציון רויכבערג איז פלוצים געשטארבן.אינמיטן פון די צוואנציקער יארן האט איינמאלא שבת־אינדערפרי אנגעקלאפט אין זיין טיר איונגערמאן. ער איז געווען דערשראקן און פאר-צווייפלט און געבעטן הילף ביי בן-ציון רויכבערג.ער האט אים דערציילט, אז ער ווייס פון פארלעסלעכעקוועלן, אז מאנטיק פרי וועט מען אים ארעסטירןצוליב זיין פאליטישע אקטיוויטעט. דאם באדייט פאראים א זיכערער טויט. ער בעט אים דעריבער ער זאל245אים זזעלפן אריבערגיין די רוסישע גרענעץ, וואם איזזיק איינציקע רעטונג.ב. צ. רויכבערג האט גלייך געטאן אלץ רואם מעןהאט באדארפט און דער יונגערמאן האט באקומעןא פאספארט ווי אויך א דערלויבעניש ארויסצופארן.ב. צ. רויכבערג האט אים נאד געגעבן פון זייןקעשענע אויף הוצאות ווי אויך זיין ברכה ער זאלמצליח זיין אין זיין וועג.אין יאר 1939, ווען די רויטע ארמיי האט פאר־נומען טשארטקאוו, איז דערזעלבער יונגערמאן —דאן שוין א מאן אין די פערציקער יארן — אנגעקומעןווי א הויכער טאוויעטישער מיליטערמאן. ער האטגלייך געשיקט א סאלדאט אויסזוכן און ברענגען צואים בן־ציון רויכבערג. פארשטייט זיך, אז בן־ציוןאיז געגאנגען מיטן רויטן ארמייער מיט גרוים הארץ־קלאפעניש.ווען דער סאוויעטישער אפיציר איז פארבליבןמיט אים אליין אין צימער, האט ער אים א פרעגגעטאן: "איר דערקענט מיך?" בךציון רויכבערג האטחיים רהחל את פעילותו ב״צעירי ציוך ואחר כך עמדבראש מפלגת ה״התאחדות" בצ׳ורטקוב. הוא נטלחלק בפעולות למען הקה״ק, פא״פ ובמוסדות ציבו־ד״ר ישעיחו מאיר בןגעבוירן און דערצויגן אין גייסט פונעם רבר׳ ישעיהו מאיר שפירא ז״ל. געלעבט און געווירקטאין קאטאוויץ, פוילן, אלם פירנדע פערזענלעכקייטאין ציוניסטישע קרייזן שלעזיענם. געווען זייערדעלעגאט צו קאנגרעסן. געהרגעט געווארן פון דיבלוט־דורשטיקע דייטשן מיט פרוי און צוויי קינדעראין טשארטקאוו.באוויינט פוןשוועסטער פעסי און שוואגער יצחקאים אנגעקוקט און געענטפערט, אז ער דערקענט איםנישט.דא האט דער אפיציר אים געזאגט, אז ער איז עםדער יעניקער יונגערמאן, וועלכן ער האט מיט יארןצוריק געהאלפן מיט א פאםפארט, ווי אויך געגעבןגעלט אויף הוצאות. און ער האט צוגעגעבן:"איצט בין איך אין א פאזיציע אייך צו העלפן.איך האב א םך מעגלעכקייטן. זאג מיר וואם דוווילםט און דיין ווונטש וועט פארווירקלעכט ווערך.בן־ציון רויכבערג איז געווען זייער איבערראשטאון ער האט געבעטן דעם םאוויעטישן אפיציר, ערזאל אים פריער לאזן גיין אהיים, ווייל ער וויל זיךבאראטן מיט זיין זון.אבער עם איז געשען, אז איידער ער איז נאךארוים פון צימער האט ער באקומען א הארץ־אטאקאון געשטארבן אויפן ארט.אזוי איז געווען דער טויט פון איינעם פון דישענםטע טיפן און הארציקםטע יידן אין טשארק־קאוו. י. ש.י י ך ז " לריים שונים בעיר, וכן שימש ככתב עתון המפלגהשהופיע בלבוב.יהי שמו ברוך! מ. ז.יעקב ראפאפארט ז״ל246הירש שווארץ ז"להיה איש מכובד ומעורה בהליכות החיים שלהעיר. אחד מאלה שהתואר בעל בעמיו הולם אותםבמלוא מובנו של מושג זה. היה מקובל על הבריותוהיו לו מהלכים בחוגים נרחבים בעיר בין יהודיםובין שאינם יהודים. הוא עסק בענייני ציבור ובזמניםשונים נבחר למלא תפקידים מכובדים ואחראיים כגון,חבר ועד הקהלה, חבר מועצת העיר, חבר הנהלתחברת "גמילות חסדים" ועוד,היה ידוע כבעל־טובה וכשתדלן ושימש מעיןכתובת לנזקקים לטובה או לשתדלנות אצל השלטונות.ולא מעטים היו הפונים אליו בכל מיני עניינים כאלה,כי היה מפורסם כבעל לב טוב המוכן תמיד לעזורלזולת.היה אדם אמיד ומבוסס מבחינה חומרית, וידוהיתד, פתוחה להושיט סיוע לניצרכים, וכן תמך במפע-לים ציוניים שונים. את ילדיו חינך ברוח ציונית.יהי זכרו ברוך!מ. ז.צבי שכר ז" לקיבל חינוך מסורתי בבית אביו, ר׳ מאיר שכרז״ל. צבי (או הירשילי כפי שהיו קוראים לו) נתחנךעל ברכי התנ״ך, התלמוד ושאר לימודי היהדות.כבר בגיל רך אפשר היה להבחין בכושר תפיסתוהמהירה ובמוחו החריף וד,שנון, בכל תקופת לימודיושלאחר מכן הצטיין תמיד כעילוי. בהתבגרו, פנהללימודים היצוניים, ומאהר שכבר הספיק למלא אתכרסו בתנ״ך, ש״ס ופוסקים לא היה דרוש מצידומאמץ מיוחד כדי לדעת את השפה העברית. ואמנם,הוא שלט בכל מיכמניד, וד,תחיל לקרוא בהתמדד,רבד, את ספרות ההשכלה ואת הספרות העבריתהחדשה. הוא השתלם בידיעת השפר, הגרמנית, ומאוחריותר גם בשפה והספרות הפולנית, וד,יד, מעיןאנציקלופדיד, מד,לכת על שתים.אך את יעודו בחיים ראה בעסקנות ציבוריתחברתית הוא לא היה מסוג האנשים המסתגרים בד'אמותיהם ודואגים רק לענייניהם הפרטיים. כל תפקידוכל שליחות ציבורית שהוטלו עליו היה ממלא ביושרבנאמנות ובמסירות ללא גבול. במרוצת השנים עברלציונים הכלליים (לפני זה היה חבר ב״צעירי ציון")ונשלח מטעם תנוער, זו כציר לקונגרסים ציוניים.בימי הכיבוש הנאצי נבחר כחבר ה״יודנראט".אך, משנתברר, כי מחנות העבודד" כביכול, שלשםנשלחו היהודים בקבוצות מטעם ה״יודנראט" על פידרישת הגרמנים, לא היו למעשה אלא מחנות מוות,שכל באיהם לא ישובו עוד, העז צבי למרוד בפקודתהגרמנים. ומשבאה דרישה למשלוח חדש של מאתייםאיש, קם והודיע לאיש הגיסטאפו: "לא ניתן לכםיהודים כדי לשלחם למוות"! ובעד "ד,עזתו" להתנגדלד,סגרת יד,ודים למוות שילם בחייו.ובדפי המארטירולוגיה היהודית יתנוסס שמו לעדלתפארת.יד,י זכרו ברוך!מ. ז.ציון למשפחת אבינו, אליעזר שו״ב ז"לעד כמה שידוע לנו, היה אבא הדור הרביעיבמשפחת שוחטים בצ׳ורטקוב שההזיקה במקצוע 4דורות רצופים. הראשון היה ר' ליב, בנו ר׳ צביובן בנו ר׳ אברהם דוד שו״ב, שהשאיר אחריו ארבעהבנים, על הבכור, ר׳ מרדכי כבר נכתב בספר לחוד,ע״כ נזכיר רק את יתר שלושת הבנים.הבן השני היה ר׳ שלמה "נאמן", כלומר, הממונהעל כשרות הבשר באיטליזים. היה מעשה בקצב צעיר,שנתפס ע״י שלמה נאמן, כשהוא מוכר בשר טריפהבמקום בשר כשר. שלמה נאמן לא חשב הרבה, יצאהחוצה, הרים קולו וצעק: "געוואלד! געוואלד! שקץזה מאכיל טריפות!״ הקצב הגיב בהנחתת מכה על פניו247של ה״נאמף והדברים הובאו בפני הרב, שפסק לסגוראת האיטליז של הקצב לחודש ימים. מלבד ה״נאמנות"היה חובב אומנויות כגון גילוף, בנייה ועוד.ר׳ שלמה מת בשנת 1909 והשאיר ארבעה בניםשכולם הושמדו עם משפחותיהם ע״י הגרמנים.הבן השלישי, הוא אבינו, ד אליעזר שו״ב, ניחןבזכרון מפליא והיה בקיא גדול בש״ס ופוסקים, בספריי -ו'ר׳ אליעזר שו״בקבלה ומוסר, בספרות חסידים ועוד. היה פעיל ב״חברתמשניות" ובייסוד "צעירי אגודת ישראל".בימי המאורעות בשנת 1929 קנה אקדח וכדוריםושלח אותם לחתנו בכפר חסידים. אבא אמר: "הגנהעצמית — מצווה".בימי הכיבוש הסובייטי הוחרם בית המרחץ לשי-מוש הצבא בלבד, וכדי שליהודים תהיה מקווה היקצהמר משה ארנשטיין חדר בדירתו ואבא, פ, שיפריסועוד כמה חרדים חפרו בחשאי ובנו מקווה שהעמידואותה לרשות הנזקקים לשימוש בלי תשלום.הפרנסה היתה מצוייה בדוחק גדול. שמורים עמי(י. ש.) זכרונות מימי ילדותי כאשר גם לי וגם לאבאלא היו מגפיים, ואבא, כמעט יחף, היה מרכיבני עלכתפיו ומביאני בבוקר ל״חדר" ומחזירני בערב הביתה.היות ותשלום שכר דידה היה למעמסה כבדה,החליטו ההורים לרכוש בית־חומר של חדר אחד.כשצריך היה לפרוע חלק מדמי הקנייה נאלצו למכורכל חפצי המותרות, ובתוכם, בגדי השבת של אבאואמא. ובסוף הגיע תור מכירת הש״ס בדפוס "מנקים"מתנת אמי לאבא מלפני הנישואין.כאשר הקונה החל כבר למנות את הכסף, תלהאבא את עיניו באמא בשאלה:"המסכימה את למכירה בלב שלם?" דמעות עמדובעיני שניהם, ואמא פנתה לקונה ואמרה: "ד קופל,את הש״ם לא נמכור, וחסל". ועד ימיו האחרונים היהאבא מעיין בגמרות אלו ומעיר הערות בשולי הדפים.בשנים האחרונות שלפני פרוץ מלחמת העולםהשניה כתב אבא לבת דבורה דג המתגוררת בכפרחסידים: "אנו משתוקקים לבוא לארץ הקדושה, אולםהאיך עושים זאת? הפולנים אינם מרשים להעביר אתהפנסיה והאנגלים אינם נותנים רשיונות כניסה?"בשנת 1943 הובלו אבא ואמא, רייזי בת ר׳ אלתרשו״ב מבוצ׳ץ, להשמדה בבלזיץ בהיותם בגיל 73.הבן הרביעי היה חיים שו״ב בבוריסלאב, גליציה.במלחמת העולם הראשונה היה צם מערב שבת לערבשבת ומתפלל לקץ המלחמה.בשנת 1918 שרתנו יחד בצבא בוולדרסדורף. בהו־שענה רבא התאספנו כאלף יהודים לתפילה בציבור.חיים עבר לפני התיבה והתפלל בדביקות רבה ורובהמתפללים בכו.גם הוא, אשתו ובתם פרל הושמדו ע״י הנאצים.ת. נ. צ. ב. ה.דבורה דג, כפר חסידיםיצחק שכטר, חיפהדוד שכטר, תל־אביב248ר׳ מרדכי ש ו "ב ז "לברצוני לתאר בכמה קוים אופייניים את ההוויבבית־אב של יהודים יראי־שמים בעירנו צ׳ורטקוב.בהרתי בבית סבי ר׳ מרדכי שו״ב ז״ל כדוגמה, כיהדברים זכורים לי יותר ונעלה מכל ספק שרביםמיוצאי עירנו ימצאו בתיאור זה דמיון גם למשפחרתיהם.בית סבי עמד בשיפועה של רמה, שירד לנהר "סרט".מצד הנהר נראה כבית־קומותיים, בעוד שמצד הכניסהדמה לכל הבתים הנמוכים שעמדו צפופים ברחובמכוסים ברעפים ובזפת. המגרש מאחורי הבית שימשמקום חנייה לעגלות האכרים בימי־שוק. הדירה כללהחדר מרווח וחדר קטן צדדי. החדר הגדול שימשכמטבח, כחדר־אוכל, כחדר־שינה וגם כחנות למכירת"טחול ומעיים". הריהוט שלו היה צנוע מאוד. באמצעהחדר עמד שלחן ארוך שאפשר היה להגדיל אותו.תנור־האפייה, הכיריים ותנור־החימום תפסו פנה גדולהשל החדר. קרשי התקרה היו כהים מיושן ושעוניםעל קורות. רצפת החדר היתה מחומר ובכל יום שישימרחו אותה בחומר צהוב חדש. עששית נפט היתההתאורה היחידה של החדר. בפרוזדור עמדה חביתהמים ובמחסן שבצדו נמצא מלאי המזונות ועציההסקה.סבתי רחל ז״ל ניהלה את הבית בקפדנות רבה.רובם של כלי הבישול היו מחרם, כדי שיהיו פטוריםמלהכשירם בשעת ספק של כשרות. עד כמה שזכור ליאפתה הסבתא במו ידיה את הלחם והחלות והקפידהעל קיום המצווה של הפרשת חלה. נטלות־נחושת מיוח-דות, בעלות שתי ידיות לכל אחד שימשו לנטילת־ידים,כדי למנוע מגע יד ביד בשעת העברת הספל. מעולםלא נשאר השלחן ללא פרוסת לחם (או מצה בפסח),עטופה במפית, כסגולה לשפע ושובע. האוכל בימות־חול לא הצטיין ברוב־גוניותו ? על כן הוסבה תשומת־לב מיוחדת למאכלי שבת וחג.סבא במראהו לא הצטיין בסימנים מיוחדים. גובהוהיה בינוני ואת פניו לא עיטר זקן פטריארכלי כי אםזקן דליל, צהבהב. ציציות טליתו הקטן השתלשלו מעללמכנסיו שקצותיהם היו נתונים בגרבים לבנים בקיץובמגפים בחורף. מכיס בגדו העליון והארוך, שהיהחגור אבנט משי שחור, ביצבצה תמיד המטפחתהגדולה והאדומה. נעליו ומגפיו לא הבריקו, כי מחשששל חלב־נבלה לא השתמש סבי מעולם במשחת־נעליםאלא, כרבים מבני דורו, משח אותם בשמן־אדמה.מתחת למגבעתו או השטריימיל בצבצה תמיד הכיפההשחורה.סבי ר׳ מרדכי ז״ל היה למדן מופלג. נוסף למח*שבה אנליטית מפותחת היה לו גם זכרון פינומנאלי.הוא היה מסוגל, ללא כל היסוס, לציין בתנ״ך, בתלמודופוסקים מקומו של כל פסוק, מאמר חז״ל או פירוש,בציון הדף ומקום הדברים על הדף.כל ימיו ברח מכיבודים חח ממישרה אחת אותהר' מרדכי שו״ב ז״לנשא באהבה; הוא היה ממיסדי "חברת לומדי ש״ס"בעירנו וכיהן למעלה מיובל שנים כנשיאה.מאחורי המעטה החיצוני של קשיחות מדומההסתתר לב חם ורגיש. זכורני, כי פעם בל״ג בעומרביקרני סבי בחדר לפני שיצאנו לטיול המסורתי.ביקשתי ממנו לקנות לי לדרך בקבוק גזוז, שהיהנקרא בפינו "קראכער" כי התקנאתי בכמה ילדיםמבתים אמידים, שהביאו אתם בקבוקי־שתייה אלה. סבי249לא נענה לבקשתי, לעומת זאת נתן למלמד שלנו מטבעכסף לקנות מיכל־נחושת של סודה ובקבוק מיץ פטללחלוקה בין כל התלמידים.את יתרת הכנסותיו מהשחיטה היה נוהג לחלק ביןנצרכים ומוסדות תורה. פעם יצאה גזירה מטעם הרשותלנקות את כל עליות הגג מחומר דליק. בהזדמנות זומצאתי באחת הפינות ערימה גדולה של מכתבים וקב-לות. למרות שהספקתי לסכם רק חלק קטן מהם,נתקבלו סכומים נכבדים מאוד. כשנודע לסבי דברהמציאה, מיהר להוציא מידי את החבילות ולשרפםשלא ייוודע סודם וכמו כן למנוע מנכדו יומרה וגאווהעל מעשי הסב. ידוע לי מקרה שבשנה מסויימת חילקסבי לעניים בחג הפורים משכורת והכנסה של חודש.אולם עיקר פירסומו בא לו לסבי ר׳ מרדכי ז״לכמארח חסידים שהיו באים לרבי, בימי ביקוריובעירנו, גם בשבתות של כל ימות השנה נהג לארחמתפללים־אורחים על שלחנו, אולם בשעת ביקוריו שלהרבי התארחו על שלחן סבי עשרות חסידים. זכוריםלי שבתות וחגים בהם סעדו על שולחן סבי ב״שתימשמרות" כמנין חסידים בכל "משמרת", בין החסי-דים היו רבים שקנו להם זכות "חזקה" להתארחעל שלחן סבי בבואם אל הרבי, והיו גם כאלהשירשו את זכותם זו מאבותיהם שהיו מתארחים אצלאבי-סבי. כמובן, שהאירוח היה חינם. לכל היותר היוהאורחים מזמינים משקה על חשבונם,מה שהפליא אותי בימי ילדותי ועודני נפעם עלכך גם היום, הוא שוויון הזכויות ששרר על יד השלחן.בין אורחי סבי היו רבנים, נגידים, עשירים, ענייםמרודים ואפילו מקבצי נדבות ולכולם הוקדשה תשומת־לב שווה ללא יוצא מן הכלל. הסעודות היו מלוותסיפורי-חסידים, חידודי-תורה, דברי־חסידות, שירהחסידית ולפעמים דברי בדיחות. בימי נדודי הרביםנזדמן לי לפגוש יהודים שהתפארו באזני כי להם, אולאבותיהם, היתה הזכות להתארח על שלחן סבי.משאת נפשו של ר׳ מרדכי ז״ל היתה לגדל אתבניו לתורה, את בנותיו למעשים טובים ולעת זקנהלעלות לארץ-ישראל. מבחינתו, לא שבע נחת מבניו.בנו הבכור אהרן ז״ל פנה בגיל צעיר ללימודי חולעלה ארצה בעליה השניה ונמנה על הדור הראשון שלהמורים העברים בארץ. בנו השני ר׳ אריה־מאיר ז״להיה אמנם למדן מופלג, אולם לא הצליח להקים משפ-חה בישראל. בתו פרומצ׳ה ז״ל היתה אשה טובת-לב,המוכנה לעזור לכל, אבל חולנית מאד. נישאה לעסקןה״אגודה" הירש-בר בליי, והיתר, פעילה באגודת-נשיםלמרות בריאותה הרופפת, צער רב ויגון נתמלא סבי עלמותה ללא-עת של אמי פריידה שהצליחה להציל אותיבסכנת נפשות בשעת שרפה בביתנו, אולם הרופאים לאהצליחו להציל את חייה. מעולם לא עלה בידי להסבאת השיחה אתו על אמי, כה גדול היה צערו ולא יכוללהתנחם על מותד,.תיאור ביתו של סבי לא יהיה שלם אם לא אזכיראת השפעתה של סבתי רחל ז״ל, שהיתה אשה צדקנית,נעימת הליכות, ששה לעזור לכל נצרך, לאסוף צדקהאצל מכריה וסתם יהודים לחולה הנזקק לטיפול דחוף,להכנסת כלה והיתר, יוזמת ומשתתפת בפעולות עזרהשונות.כאלה היו מנהגיהם והליכותיהם של סבינו וסבתרתינו שהושמדו בשואה.יהא זכרם ברוך לעד.הנכד צבי כהן250אלה שנפטרו בארץאשר אנשל ביטרמן הכהן ז״לבהעלותי נגד עיני רוחי את דמותו הנאצלת שלאבי, אנשל ביטרמן הכהן ז״ל על רקע זכרונותי מהעברהרחוק של עיירתנו צ׳ורטקוב שהיתה ואיננה עוד, —אני רואה לפני את האיש היהודי הענו במלוא מובנושל המושג הזה.אבי היה מבלה את כל שעות היום עד שעה מאו-חרת בלילה, בחנות. בשעות הצהרים, כאשר מיספרהקונים היה מועט היה אבי מתיישב על אחד השקיםושוקע בהרהורים. אז, ואני כבן שבע, לא ידעתי אתפשר הרהוריו אולם כשנתבגרתי נתגלה לפני עולמוהרוחני של אבי.פעם עזרתי ב״בדק הבית" ובאקראי נפלה לידיחוברת שעליה היה מודפס שם אבי "אנשל ביטרמןהכהן". רב היה קיסמה של האות המודפסת ואני פתחתיבידיים רועדות את החוברת וקראתי; "סיפורי אנשלביטרמן הכהן״. נחרת במוחי שמו של הסיפור הראשון:"שמואל בעל הדגים". באותה מגרה שבארון הספריםמצאתי עתונים שהצהיבו מיושן, גליונות "המליץ"ו״המגיד" וגם שם מצאתי את שמו של אבי, וכמו כןחוברות מצויירות בשלל צבעים בידי ר׳ אנשל ביטרמןהכהן.מאז התחלתי להתעניין בעברו של אבי. פעםראיתיו עייף ומתנמנם על אחד השקים והתקרבתי אליוופתחתי בשיחה על כתיבתו ושאלתיו למה אין הואממשיך בה.אבי העלה חיוך נוגה על פניו וענה:"לא תוכל להבין זאת, בני. הזמנים ההם חלפולבלי שוב. עכשו יש דאגות פרנסה..."מבני המשפחה נודע לי שבהיותו חובש בית־המדרש נתפס אבי לספרי השכלה וגם התחיל כותבומפרסם מביכורי יצירותיו בעתונות דאז. כשהו־צעה לו משרה באחד מעתוני ההשכלה בגרמניה לאקיבל אותה כי משפחתו חששה שמא יצא לתרבות רעה.הוא נכנע לגורלו בלי התמרמרות וסחב בעול הפרנסהכרוב בני דורו בעיירות מזרודאירופה.שמו הטוב של אבי ז״ל בעיירתנו לא יצא לו בגללספוריו, מאמריו וציוריו, אלא בשל ענוותנותו הרבה,ובגלל עוד סגולה שבה היה מהנה את בני העיירה, הלאהוא קולו הנעים כשליח־ציבור וכבעל־קורא.בפעם הראשונה שמעתי את קול זמרתו כשהיינוכלואים במרתפו של משה פידרר בזמן מלחמת העולםהראשונה. עזבנו את דירתנו ב״וויגננקה" הגויית, כירצינו להיות עם יהודים על כל צרה שלא תבוא.בחוץ השתוללו הקוזקים והתותחים משני עברי החזיתרעמו והרעידו את לבותינו. אבי ז״ל נתן ביטוי נאמןלרחשי לבנו בתפילות "הסליחות" באותם לילותהזוועה.יהודים ונשים מקלויזים אחרים היו באים ל״וויז׳ני־צר קלויז" בליל יום הכיפורים להאזין לתפילת "כלנדרי" של ר׳ אנשל. היתה מתיקות ורגש דתי עמוקבתפילתו, התרפקות והכנעה לגורל היהודי.לא פעם היו לאבי אי־נעימויות מבעלי־הדעההתקיפים של הקלויז. כציוני ותיק ומסור חינך אתילדיו ברוח הציונות וכולם עלו ארצה כחלוצים. לבוהיה כואב והוא סבל סבל רב כשנמצאו "תקיפים"בקלויז אשר לא הירשו לו לעשות "מי שברך׳ לאלהמהמתפללים שהביעו נכונותם לתרום למען "הקרןהקימת לישראל". הוא סלד מאלה אשר כיבדו אותנו,הצעירים, בסטירות־לחי, כשהתחלנו לשיר בשעתה״הקפות" בשמחת־תורה את "התקוה". ברם מעולםלא עלה על דעתו להתפטר כשליח־ציבור וכבעל־קורא,כי היה משוכנע שעליו למלא את תפקידו מאחרש״בעלי־הבתים" עשויים ביום־מן־הימים לפקוח עיניהםולחזור למוטב.לעולם לא אשכח כיצד אורו פניו בקראו אתרשימתי הראשונה בעתון "היום" שהופיע בוורשה עלפטירת "השותק" מצ׳ורטקוב, ואני אז בן ארבע־עשרה.ואסיים דברי בשיחה עם פרופסור דוב סדן שהעירלי, כי ראה בספריה הלאומית בירושלים את כתביושל אנשל ביטרמן והוא הוסיף: "כבן נאמן עליךלראות את האוסף הזה".אכן איש גדול וצנוע התהלך בתוכנו.יהי זכרו ברוך.נתן הנדל (ביטרמן)251גרודאחרי מחלר. ממושכת נפטר בכפר חסידים ביוםז׳ מרחשון החבר הוותיק ברוך דג ז״ל. חבר מסורונאמן בחוג הצעירים של תנועת המזרחי בעיר מולדתוצ׳ורטקוב אשר בגליציה המזרחית. בשנת תרפ׳ג עלהארצה והיה בין מיסדי הפועל המזרחי בחיפה. כנגרבעל מקצוע היו לו סיכויים טובים להסתדר בעיר,כמו כן הוצעה לו עבודה בבית חרושת "נשר", אולםבגלל הילול־שבת שהיה כרוך בעבודה זו ומתוךשאיפה לעבודת יצירה בכפר, דחה כל הצעה לסידורבעיר והצטרף בתרפ׳ד לקבוצת צבי בחדרה, אחתהקבוצות החקלאיות הראשונות של הפועל המזרחי.ההבר ברוך דג התבלט במסירותו ובדאגתו לקיומהשל הקבוצה, שסבלה קשות בגלל מחלת הקדהת שעש-ה ל ל הוהיה פעיל בתנועה הציונית עוד משחר ימיה.בכל אסיפה ציונית בצ׳ורטקוב היה מופיע עלהבמה ומדעים בקולו העמוק נאום חוצב להבות אש.אהד העושים והפעילים בכל מעשה ציוני, כגון, איסוףכספים למען קרן הקימת, הקניית השפה העברית,הפצת שקלים, קונגרסים ציוניים ועוד. את כל המצוותהציוניות היה מקיים בשלימות, ומשמש דוגמה ומופתלאהרים. יריביו ממפלגות לא ציוניות היו מקנטריםאותו בדבריהם, על שהוא מטיף לאחרים לנסוע לארץ־ישראל ובעצמו יושב באהוזתו בכפר שליד צ׳ורטקוב.והנה מיד לאחר הצהרת בלפור, כאשר אך נגמרהמלחמת העולם הראשונה, מכר את כל נכסיו וחיסלאת עסקיו. כאמור, היה כל השנים בעל אחוזה גדולה,ולעת זקנה יצא עם משפחתו בדרכו לארץ. אולם,בהגיעו לוינה באה הידיעה על הפסקת העלייה, שהכ-ריז עליה הרברט סמואל, הנציב העליון הבריטי הרא-שון בארץ, אחרי הפרעות ביפו, ושנמשכה, כידוע, שנהוהצי. הלל הויזנר ומשפחתו נשארו כל אותו הזמןתקועים בווינה כשהם יושבים על הצרורות והיים עלהכסף המזומן שהיה להם ממכירת הנכסים.ג ז"לתה שמות בקרב חחברים. בתרפ׳ז עבר לכפר חסידיםובמשך עשרים שנה בנה שם את משקו, שקד עליווהעלה אותו לרמה כלכלית גבוהה.ברכה רבה נודעה כמו כן לפעילותו הציבורית.לא היה מוסד או ועדה בכפר שהמנוח לא השתתףבהם בעירנות ובמסירות. ותצויין עבודתו הבלתי נל-אית בשטח השמירה ובטחון המושב שזכתה להערכתתושבי המקום. בעסקנותו הציבורית בכפר וכמו כןבחייו הפרטיים תמך בכל דבר שיש בו משום שמירהעל אופיו המסורתי של המושב.יהי זכרו ברוך!בני המשפחה(מתור העתון "דבר")ז נ ר ז " למשזכה לעלות ארצה, לא הספיק סכום הכסףשנשאר בידו כדי להסתדר ולמצוא פרנסה ההולמתאת גילו. אחרי לבטים קשים וסבל רב עלה בידולרכוש לעצמו סוס ועגלה, והוא, בעל האחוזה לשעבר,היה יושב על דוכן העגלה שהובילה הול לביהח״רללבנים "סיליקט", ובדוחק מצא את מחייתו לו ולבניביתו. כשנפגשתי אתו ושאלתיו איך הוא מרגיש אתעצמו בארץ-ישראל, ענה: "הריני כבן שלש שנים, כיכל שנות חיי בגולה אינם נחשבים בעיני, וחיי מתחי-לים בעצם מיום עלותי ארצה".רבים במקומו היו משמיעים דברים כאלה באירו-ניה מרה, ואילו הוא אמרם ברצינות, כי הרגיש שהואמגשים בעצמו מה שהטיף כל ימיו לאחרים.בסוף ימיו הלך להגשים את משאת נפשו להיותלעובד אדמה בארץ-ישראל, והיה בין מיסדי כפרחיטין, שנעזב לאחר מכן ע״י המתישבים הראשוניםבגלל חוסר מים, אך לא האריך שם ימים ומת עתעבד במחרשה בשדות המולדת.יהי זכרו ברוך!מ, זילברג252ד"ר דוב האוזנר ז"לאישיותו של ד״ר דוב (בערל, בערנהארד) האוזנרהיתה מעורה במציאות בה חי, גדל והתפתח. כאביור׳ שלמה, התמזגו בו כמה תכונות חיוביות שאיפיינואת היהדות של אותה תקופה: דביקות במסורתההשכלה ונטיה ברורה לציונות שביטוייה היתה בתקו-פה ההיא תנועת "חיבת ציוך.ר׳ שלמה היה "מתנגד" קיצוני של הרב דוד משהפרידמן, הרבי מצ׳ורטקוב, ועם זה "חסיד" נלהב שלד ישעיה־מאיר שפירא, הרב של צ׳ורטקוב והגליל,הערצתו לר׳ ישעיה־מאיר לא ידעה גבול ונעלה מכלספק שחינוך בנו דוב ניזון מדוגמת חייו ופעלו שלהרב המשכיל והציוני.דוב נתקבל בשנת 1894 לבית־המדרש לרבניםבווינה ושמע תורה מפי ראש המדרשה ר׳ אריה שוורץ,הפרופיסור דוד־צבי מילר, ר׳ מאיר איש־שלום ועוד.בימים ההם נדרש מרב מודרני לא בלבד להיותרב מוסמך אלא גם להיות בעל תואר דוקטור לפילו-סופיה. מכאן, שהמועמד לרב היה חייב ללמוד ולעמודבבהינות של שתי פקולטות. דוב האוזנר, שלמד בשקי-דה ובהצלחה, מצא לו גם זמן, כוח ועניין לעסוקבעבודה ציבורית-ציונית. דוב האוזנר היה אדם שלאיכול היה לחיות בלי עסקנות ציבורית, שהיתה בשבילוכאויר לנשימה. ההיים היו בשבילו עבודה, אירגוןוהצלחה.דוב האוזנר נמצא במחיצתו של ד״ר בנימין זאבהרצל עוד קודם שכתב את "מדינת היהודים" ושימשאותו כמזכיר. הוא ייסד את אגודת הסטודנטים היהו-דים באוניברסיטת ווינה "בר-כוכבא" ויתד עם עודכמה חברים ייסד את הברת "פועלי־ציון" בווינה.הזרמים הרעיוניים השונים בחברה היהודית מצאו להםהד נאמן בלבו, מעולם לא התנגשו אצלו זה בזה,אלא נתמזגו בקרבו ליהדות הרמונית רבת־גוניםועשירה.בשנת 1899, עם תום לימודיו, נתקבל ד״ר האוזנרכמורה ללימודי דת בבית-ספר תיכון בלבוב. רביםממוסמכי בית-המדרש לרבנים בווינה העדיפו משרתמורה בבית-ספר תיכון על משרת הרבנות. דרכו שלרב מודרני וציוני בגליציה של הימים ההם לא היתר.סוגה בשושנים. עליו היה להלחם עם המתבולליםמזה, שהיו המנהיגים ברוב הקהלות בגליציה וגם עםהאדוקים הקיצוניים והחסידים מזה שמצאו דופיביראת-שמיים שלו ובתורתו. חוץ מזה העדיף ד״רהאוזנר להיות מורה, כי קסם לאיש-מעש כמוהו להיותמחנך של הדור הצעיר מלהיות מורה-דרך למבוגרים.ד״ר דוב האוזנר התמסר לעבודת ההוראה בהת-להבות וגם היבר (בפולנית) ספר דקדוק עברי לתל-מידי בתי-הספר התיכוניים בידעו, כי ידיעת העבריתהיא היסוד לחינוך יהודי תקין. לימוד עברית "חיה"וד.דרכת התלמידים ברוח הציונות עוררו את חמתםשל המתבוללים, אולם האוזנר לא נרתע ממכשוליםוהמשיך בדרכו ללא חת.כתלי בית־הספר לא הסתירו מעיני ד״ר דובהאוזנר את הנעשה בחברה היהודית, את המצב הסדציאלי הירוד, העוני והמצוקה. יחד עם שמואל הורוביץייסד את החברה "גאליצישער הילפס-פארייך׳ ("חברתהעזרה של גליציה") במטרה להגיש עזרד. קונסטרוק-טיבית ליהודי גליציה ולהנך את הדור הצעיר לעבודהפרודוקטיבית. כמו כן היה מיוזמי ומייסדי "ד,ליגהלמען התלמיד היהודי" כדי לסייע לתלמידים מחוסריאמצעים לסיים את לימודיד.ם.עבודתו הספרותית של ד״ר דוב האוזנר היתד.ענפד.. יש לציין את חיבורו "התעודות החשובות בנוגעלעלילת הדם״, שכתב בשנת 1913 בזמן משפט בייליסבקיוב וכמובן את ספרו "איוב" שתוכנו מחקר השוואתיבין ההשקפות של הספר הזה ובין הפילוסופיה היוונית.גם תרגומו הפולני של המחזורים שייך לתקופה זו.בזמן הכיבוש הרוסי שימש ד״ר דוב האוזנר רבראשי של קהלת לבוב ועשה רבות לטובת נפגעיהמלחמה. בעבודה הקשה ור.ענפד. הזאת היר. כמובןזקוק לעזרת יהדות רוסיה, שבלעדיה מיפעלו "ועדהעזרר. לניזוקי המלהמה" לא היה יכול למלא אתמשימתו. פיינברג, מזכיר ה״איק״א" בפטרסבורג, גרינ-ברג, ראש הברת העזרה לקרבנות המלחמה בקיוב,אנסקי ואחרים עמדו אתו בקשרים והיו מקבלים ממנוהדרכה בסיירם בערים ובעיירות של גליציה לד.ושיטעזרה בכסף, במזון ובתרופות.מהתקופה שלאחרי מלחמת העולם הראשונה ישלציין שתי פעולות תרבות חשובות של ד״ר דובהאוזנר: הוא ייסד יחד עם ד״ר ציפער את ה״כווילא",עתון ציוני בפולנית, שמילא תפקיד נכבד בחיים הפרליטיים של יהדות פולין ן וכמו כן — גם כאן בשיתוףפעולה עם ד״ר ציפער וד״ר קורקים — הקים את253החברה לבתי־הספר העבריים, שמרכזה היד! בלבוב.הוא גם הקים את הלשכה המרכזית של ה״קרן הקימתלישראל" בגליציה המזרחית והמשיך לפעול בהת-מסרות להרמת קרן החינוך בבתי־הספר של תנועתה״מזרחי".בשנת 1922 נבחר ר״ר רוב האוזנר לציר בסיים(הכנסת) הפולני והתבלט בפעילותו בווערת־הכספים,בשרה המריניות החקלאית והתרבותית וכמו כן הואעשה רבות לשמירת ה״קונצסיות" (זכיונות) של היהו־רים בענפי־כלכלה מיוחרים שבהן היה מותנה קיומןשל עשרים אלף משפחות יהוריות. ר״ר האוזנר הצליחבמאבקו זה שנגמר בפשרה בין ממשלת פולין וביןהקלוב היהורי של הסיים הפולני.ר״ר רוב האוזנר התמסר לפעולה למען יתומיהפוגרומים באוקראינה והמציא את הכספים הרחשיםלהעברת מאה ילרים לכפר־נוער בארץ־ישראל. כמו כןהיה מראשי הפעילים של וער העזרה למשלוח חבילותמזון ליהורי רוסיה שנפגעו קשה בגלל הרעב שפקרבשנת 1924 מרינה זו.בשנת 1927 נתמנה ר״ר רוב האוזנר ליועץ מסחרילממשלה הפולנית ובשנת 1932 לקונסול כללי שלממשלת פולין בתל־אביב. בזמנו גרל היצוא מפוליןלארץ־ישראל שבע מונים וכמו כן גרל יצוא הארץלפולין. הוא החריר, בין השאר, את הטבק של ראש-פנה והגליל העליון לשוק הפולני. הוא אירגן קראניותמיוחר בין שתי הארצות וגם אסף סכומים ניכריםבשביל "בנק העולים".כשיצא לארצות־הברית בשליחות מיוחרת מטעםהממשלה הפולנית בשנת 1934, לא הסיח את רעתו מןהבעיות היהוריות. הוא ניסה לאחר תחת אירגון־גגאחר את כל ה״לנרסמנשפטים" של יוצאי פולין.יש לציין — נוסף לעבודתו הציבורית הענפה —את פעילותו העתונאית ומאמריו הרבים שהופיעו בכמהלשונות.לוח התאריכים של ר״ר דוב האוזנרנויד בצ׳ורטקוב בשנת 1874.1896 ממייסדי אגודת הסטודנטים "בר־כוכבא" בווינה.1919 יו״ר קק״ל בגליציה המזרחית.1921 יו״ר "המזרחי" בגליציה המזרחית.1922—1927 ציר בסיים הפולני.1927—1932 יועץ מסחרי של ממשלת פולין בארץ־ישראל.1932—1934 קונסול פולני בתל־אביב.ספריו: "דקדוק חלשון חעברית"(״איוב והדרמה היונית״("סלובצקי ויחסו לתנ״ך"!"נגד עלילת דם".נפטר בתל־אביב, 1934.ר״ר אליעזר מרגליותלזפר ד״ר נחום ואהרמן ?"לבכ״ח באב תשכ״א נפטר בקרית מוצקין אביומורי, הרב ר״ר נחום ואהרמן ז״ל. עם מותו הלךלעולמו מורה ומחנך בעל שאר־רוח, אחד המוריםשהעריך את פעולתו כעבודת קודש והיה משקיע בהאת כל כוחות הגוף והנפש.הוא נולד בפודהיץ שבמזרח גליציה בשנת 1895ובילה את שנות ילדותו בצ׳ורטקוב. כבן לתלמיד חכםנודע הצטיין אף הוא בלימודי קודש. כשנתבגר נעשהצר לו המקום בעירה קטנה. לבו נמשך לעולם הגדוללקנות חכמה ודעת. דודו שהתגורר בגרמניה לקחואליו ובגיל שמונה־עשרה נתקבל לגמנסיה הריאליתבעיר פרנקפורט דמין. עד סיום לימודיו ואחרי תקופתשרות קצרה בזמן מלחמת העולם הראשונה חזרלצ׳ורטקוב ושהה בה כשנה. בתקופה זו היה שם אחדממארגני תנועת הנוער הציונית "השומר הצעיר"והתמסר להדרכה ולהוראת השפה העברית.בשנת 1920 חזר לגרמניה להמשיך בלימודיו(מדעי הרוח) באוניברסיטת פרנקפורט. כסטודנטהקדיש מזמנו וממרצו לפעולה ציונית בקרב הנוערבמסגרת "החלוץ". כן יסד בעיר את "בית-הספר ללי-מוד הלשון העברית".עם סיום לימודיו האוניברסיטאיים בשלה בלבוההכרה שההוראה, החנוך וסיפוק צרכיהם הרוחנייםשל אחרים היא תעודת חייו. אם כי ינק ממקורותההשכלה הכללית, נשאר נאמן למסורת היהודית ורצהלאחד תורה עם דרך-ארץ, הוא נתקבל בבית מדרשלרבנים בברסלאו וסיים לימודיו בהצטיינות. בתקופהזו חשב לעלות ארצה ולעסוק בהוראה, אולם סיבותמשפחתיות מנעוהו מכך. הוא נשאר בגרמניה, כמרצהבבית המדרש לרבנים וכרב מחוזי של שלזיה התחתית.בתוקף תפקידו אשר מילא כעשר שנים, היה מסיירבעירות הקטנות שבמחוזו ומטפל במסירות בקהלות254הקטנות בסביבה. הוא אירגן פעולות צבוריות, שעוריםלעברית, הדריד את הנוער ברוה ציונית והתענייןבבעיות הפרט והכלל. עם רבים מפעילי הקהלות האלהושרידיהם עמד בקשרי מכתבים עד יומו האחרון.בשנת 1939, ערב מלחמת העולם השניה, עלהלארץ, ועסק בהוראת המקצועות העבריים ומדעי היה-דות בבית הספר היסודי והתיכון בקרית מוצקין.ד״ר נחום ווארמן ז״להמעבר מכס הרבנות בגרמניה לחדר הכתה המאוכלסילדים בארץ לא היה קל, אך הוא הסתגל מהרהלתנאים החדשים והתגבר על כל הקשיים. עבודתובבית הספר התיכון, הניחה דעתו כי סיפקה לו כרפעולה מתאים לאישיותו ולידיעותיו הרחבות. ההוראהלא היתד, עבורו מקצוע ככל המקצועות, כי אם יעודהתובע את כל האדם. ואכן לא חסך מאמצים ולא היד,גבול למסירותו בעבודה. תפקיד ראשון במעלה היהלי קירוב הנוער לערכים בכלל ולערכי היהדות בפרט.בכל לבו השתדל לטפה את הקרוי כיום "תודעה יהו-דית". לדברי תלמידיו הצליה בכך, ושעוריו בתנ״ךובתלמוד חרגו הרחק מעבר לתכנית הלמודים, ועדייןזכורים לרבים כחוויד, עמוקה.נוסף לעבודת החנוך ור,ר,וראד, היתה משאת נפשוהעבודה המדעית, ואת מרבית חופשותיו הקדיש לעבו-דות מחקר. הוא התעמק בהוי ובצביונם של חגי ישראל,ועל נושא זה הרבה להרצות ולכתוב בעתונות (גםב״מר"). את פרי מחקריו סיכם בשני ספרים: "מוע-דים" —פרקי הלכה, אגדה ותפלה לכל מועדי השנה,ו,. חגי ישראל ומועדיו״ — אוסף מאמרים על מנהגיהחגים והתפתחותם מראשיתם ועד ימינו. שני הספריםנכתבו במגמד, חינוכית ברורה, ונועדו ליצור קשר חיבין עברו של העם לבין חייו בהוה. עבודות מדעיותנוספות הן: "שאלות ותשובות לחקר ההלכה" (חומרקריאה לתלמידי ישיבות ובתי מדרש לרבנים), "מקו-רות לתולדות גזרות ת״ח ות״ט" (תפלות וסליחותלכ׳ במיון), "האשה ביד,דות בזמן התנאים" (דיניסוטה), "תנאי ואסמכתא במשפט העברי", "החוקההסוציאלית של התנ״ך" (שלושת האחרונים בגרמנית).כן ערך את "עקרי המבוא לתלמוד".לפני שמונד, שנים נאלץ אבי לפרוש מן ר,ד,וראר,בגלל מחלת לב קשה. שנים אלה בהן היר, מרותקלביתו ומבודד מן הציבור, היו התקופד, הקשה ביותרבחייו. הוא המשיך בכוח רצונו העז בעבודתו המדעית,ואם כי זו התקדמה בקצב איטי ונעשתה טפין טפיןובמאמצים על אנושיים שמשה לו תוכן חיים ומקורעדוד. בתקופה זו הופיע ספרו האחרון "חגי ישראלומועדיו".לאבי היו תכניות נוספות למחקר ולכתיבה שלאזכה להגשימן. רוחו היתה ערה ותוססת, אך גופו הלךודעך, עד שבא המות וקטפו מאתנו בטרם עת.ירד זכרו ברוך!אסתר בר־לב25.0צגי ולדמן ז"לאלפים ואולי רבבות נושאים בלבם זכרונות נעי-מים על צבי ז״ל. כל העולים שהגיעו ארצה דרך נמלתל־אביב־יפו במשך שלושים השנים האהרונות ועברוצבי ואלדמן ז״לאת בית העולים בתל־אביב זוכרים ברגשי תודה אתצבי ולדמן המנוח. הוא עשה ופעל למען העולים הרבהיותר משחייב זאת תפקידו. הוא היה נותן בחיוך מלבבאת המטות והשמיכות לעולים, עודד אותם והפיח תקוהבלב כל אדם שכה זקוק היה לה בדרוך רגליו לראשונהעל אדמת המולדת. זו היתר, תרומתו האישית אשראינה כתובה בתקנון המוסד, אולם חיוך לבבי ומלהטובה ערכם עולה על ערך החפץ שהתקנון חייב לתתלעולה. וזו היתד. זכותו הגדולה. אין בכך שמץ הפרזהאם נאמר עליו שהיה אחד הצדיקים בהתנהגותו וד,לי־כותיו עם האנשים.צבי ולדמן עלה בשנת 1924 ועבד כמה שנים כנהגקטר ברכבת. החל משנת 1930 היה מחסנאי בבית־העולים בתל־אביב וד׳יה בא במגע ישיר עם העוליםשזה עתה הגיעו, וכאמור, עשה הכול כדי להקל עליהםאת חבלי הקליטה הראשונה בדברים טובים, בהליכותנעימות ובמעשים גדולים.משך תקופד, ידועד, שימש ביתו כעין "קלוב" בוהתכנסו מדי ערב בערבו יוצאי צ׳ורטקוב שהיו מחוסריעבודר, בזמן המשבר הכלכלי של שנות העשרים המארחרות. תמיד מצאו אצלו סעד נפשי וגם ארחוה חמר.היתר, מוכנה עבורם בביתו ובמובן זה היתר, הסכמהמלאה בינו ובין חיה אשתו, תבדל לחיים ארוכים.תהי נפשו צרורה בצרור חיי האומה ובנין הארץ.דב השילונישלמה זוהר (פינקל) ז"לבשנת 1947 שהיתי באיטליר, עם משפחתי והתכו-ננתי לעליה בלתי ליגלית ארצה. היינו מודאגים כימשפחתי היתד, כבדת תנועה. היה לנו תינוק בן כמהחדשים וחותני היה אדם זקן. חששנו מתלאות הדרךבאניה בלתי ליגלית. במצב זה קיבלנו במפתיע שנימכתבים ושני צרורות "דובק-דה־לוקס" מאת שלמהזוהר ז״ל. העזרה היתר, סמלית, אך המכתבים היומלאי חמימות ולבביות. קשה לתאר במלים מה רבהיה העידוד, השמחה והתקוות שעוררו בנו מכתביםאלה.אחרי מספר חדשים הגענו כעולים בלתי ליגלייםלמחנה הסגור של קרית שמואל. כתבתי גלויה לשלמהזוהר ז״ל ור,ודעתי לו בשמחה שהגענו בשלום ארצה.כעבור יומיים בא אלינו יהודי שהאנגלים חירשו לולהחזיק קיוסק בתוך המחנה. יהודי זה הודיע לנוששלמה זוהר ביקש ממנו לתת לנו מצרכים על חשבונושלמה זהר ז״ל266מכל מה שנבקש. עניתי לבעל הקיוסק שאיננו זקוקיםלשום דבר מאחר שיש מספיק אוכל במחנה ואנומתעתדים לצאת תוך זמן קצר לקיבוץ. בעל הקיוסקהתפלא שאיננו רוצים לקחת כלום וביום ששי הואהופיע במקום מגורינו עם בקבוק יין, חבילת ביסקווי-טים ונרות לשבת. היהודי ביקש מאתנו שנקבל אתהמצרכים הסמליים האלה לכבוד שבת, כדי שיוכללגרום נחת רוח למר זוהר.הדבר עשה עלינו רושם טוב, כי היתה לנו ההר-גשה הנעימה שאין אנו בודדים ועזובים לנפשנו. הגורלרצה ואנחנו לא נתקבלנו לקיבוץ אלא עברנו לגורבחיפה. נכנסנו לבית שהיה אז על הגבול בין הדרדןכרמל היהודי והוואדי הערבי. בבית שלנו היתהעמדת ההגנה ומולנו היתד, עמדה ערבית. מדי פעםהיו חילופי יריות בין העמדות. שיחרור חיפה התחילממקום המגורים שלנו. דיירי הבית שלנו נכנסו לגורלקולנוע "ארמוך, עד יעבור זעם.שלמה זוהר ז״ל בא לקולנוע "ארמון", חרף היריותהחוקות שהתחוללו באיזור זה, והזמין את משפחתילביתו. אני חזרתי מיד לקולנוע "ארמון" לעמדתיכחבר ההגנה. באותו לילה גורלי של שיחדור חיפההיד, הבית שלנו מעין בסיס צבאי ושלמה זוד.ר מסראת חדר השינה שלו למשפחתי. הוא עם רעיתו ישנובמסדרון.מעשים אלה מדברים בעד עצמם. כזה היה האיש.הלב דואב על שהגורל התאכזר ולקחו מאתנובדמי ימיו.יד,י זכרו ברוך לעד.שטוק בנימין, חיפהרב זיידנברג ץ"להוא היה משארית הפליטה של השואה הנאצית.אחד מאלד, שלא יכלו וגם לא רצו לשכוח מה עוללהעמלק של המאה העשרים לעם היהודי. בשקידה רבה״•א • י.י.י:י•י >דוב זיידנברג ז״לעסק באיסוף חומר הקשור בשואה, ובמסירת אינפור-מציה לעוסקים בעיקוב אחרי המרצחים הנאציים לשםהבאתם לדין. שנים רבות עבד כעוזר אצל עו״דמפורסם בצ׳ורטקוב, ושימש ככתב של העתון הציוניבשפר, הפולנית "כווילה". בשעות הפנאי היד, עוסקבעבודד, ציבורית והיה פעיל באיסוף כספים למעןהקרן הקימת ולמען "עזרה", שעסקה במתן סיוע כספילחלוצים בעלותם ארצה.עבר את כל מדורי התופת הנאצי בגיטו צ׳ורטקובובמחנות שבסביבת העיר. עם שחרור העיר ע״י הצבאהאדום הצליח להימלט מידי הפורעים האוקראיניםשהתנכלו לחייהם של היהודים הבודדים שנשארובחיים. בדרך נדודיו הגיע לווו וצלב, ושב נבחר לעמודבראש שרידי השואה יוצאי־צ׳ורטקוב, ועסק בכלענייני האירגון ובחלוקת העזרד, שנשלחד, לשם מהארץומאמריקה.היד, מאושר שאחרי כל מה שעבר עליו זכה לד,גיעארצה ולחיות במדינה יהודית, וחבל שרק שנים מוע-טות בלבד מונו לו לחיות כאן, בגלל מחלה קשהשפקדה אותו והכריעתו.יהי זכרו ברוך!מ. זילברג257מיכאל בן יהושע טרייסטר ז"למיכאל בן יהושע טרייסטר נולד בצ׳ורטקוב בשנת1898 למשפחתו בה היו שלושח אחים ושלוש אחיות.הוא היה חבר פעיל בתנועה החלוצית ובשנת 1921 עלהארצה. הוא עבר בדרכו גלגולים רבים, נתעכב בצ׳ד־מיכאל טרייסטר ז״לנוביץ לשנה ומחצית השנה ורק לאחרי הרבה עמלומאמצים הגיע לנמל יפו בשנת 1923.בראשית צעדיו הצטרף לפלוגת העבודה בעיז־חרוד ואחר כך התנדב ל״כיבוש עבודה" בחקלאות.בשנת 1935 נתקבל לעבודה ב״תנובה" בראשון לציוןמקום שם עבד עד יומו האחרון.הוא היה הראשון במשפחתנו שעלה ארצה ועשהמאמצים רבים להעלות גם את יתר בני המשפחה. בשניהסרטיפיקטים שהשיג הביא ארצה את אחיותיו טובה(קלוגר) וצפורה (דרימר) יבדלו לחיים ארוכים. אחיוהצעיר מנחם (נונו) שהצליח להנצל מצפרניו הטורפותשל הצורר עלה ארצה, לאחר שהייה ממושכת במחנהקפריסין, השתתף במלחמת השחרור ונפל בהגנת המדלדת. כל יתר בני המשפחה ניספו בשואה.מיכאל היה אדם פעיל וזריז ולא יכול היה לשבתבחיבוק ידים עת אחרים נטו שכם לעמל ולהגנה. הוא■היה חבר פעיל בהגנה ונאבק כמו כן בעבודה על זכויותהפועלים בכל מקום בו עבד ובעיקר ב״תנובה". היותולא קיבל השכלה בהיותו בגולה שאף כל ימיו ללמודואף האציל על אחרים מרוחו זו.בארץ הקים משפחה עם אשתו עליזה (כץ) ונולדולהם שתי בנות. הוא עשה מאמצים רבים לתת לבנותיואת אותה ההשכלה אשר נמנעה ממנו ודאג להן ככלשהיה לאל ידו למען תעשינה חיל בלימודיהן. הוא היהכמו כן חבר פעיל בועד יוצאי צ׳ורטקוב בתל־אביב.בשנת 1951 עבר לגור בקרית שלום בין ותיקיההסתדרות, החלוצים ובוני הארץ. הוא היה מאושרלהמצא אתם ולהעלות יחד זכרונות מאירועי העברהלא רחוק שלפני הקמת המדינה. הוא היה בין מארגניחוגי לימוד והשתלמות ופעל במרץ רב למרות גילוהגבוה. חוגי ערב־שבת בקרית שלום הפכו תודות לולשם דבר בישוב הותיק. הוא היה כמו כן פעיל במועדוןהותיקים ותמיד מצא דברי עידוד לחבריו, והושיט עזרהבכל מקום שם ידע שעזרה נחוצה.מיכאל נפטר ב־15 בדצמבר 1961. בן 64 היהבמותו. השאיר אחריו אשה, שתי בנות נשואות, חמישהנכדים ושתי אחיות נשואות.על שכמותו יאמר "חבל על דאבדין ולא משתכחיך.ד. ה. — בן־משפחה258קמיאל ליכטצהולץ ז"לנולד בזאלשצ׳יקי, עיירה קרובה לצ׳ורטקוב. עודבהיותו בבית אבא רכש ידיעה יסודית בתנ״ך ואחרכך השתלם בלימודים כלליים. כבר בגיל צעיר נתן ידוקמיאל ליכטנהולץ ז״ללתנועה הציונית והצטרף להסתדרות "בני ציוך,שכידוע, הציבה לעצמה מטרה כפולה: א) עבודה לאו-מית בגולה ומלחמה בהתבוללות. ב) הפצת הרעיוןהציוני לתקומה לאומית מדינית בארץ־ישראל. הוא היהפעיל בשני התפקידים כאחד. היה משתתף בבחירותלרשויות המקומיות או לפרלמנט האוסטרי (לפני מל-חמת העולם הראשונה) כשהועלתה הבעייה של זקיפותקומה לאומית ובחירת מועמדים רצויים מבחינה יהודיתלאומית, מזה, ובפעולות ציוניות בתחומים שוניםכגון, קרה״ק, שקלים, חינוך עברי ועוד, מזה.היה מתומכי התנועה החברתית שעורר הרבשפירא שהטיף לעזרת-אחים, וכאשר הגיעו בשנת1915 מגורשי סניאטין לצ׳ורטקוב היה פעיל בהושטתעזרה לפליטים ובשיכונם. כשפרצה מגפת החולירעהגיש עזרה לחולים.בשנת 1920 שמח מאוד כאשר זכה שהבן הבכורהיה בין החלוצים הראשונים שעלו ארצה.הוא עלה עם משפחתו בשנת 1932 ואם כי הציעולו עסקנות ציבורית העדיף להתפרנס מיגיע כפיו.עד יומו האחרון היה ער למתרחש בארץ ובעולםואהב להתרפק על זכרונות העבר.נפטר בשנת 1955 בגיל שמונים ושתים כשמסביבוכל בני המשפחה לרבות נכדים ונינים. הן זה היה חלקומכל עמלו.♦בנו צבימנחם (מוניו) פוגל ז"למשנות בגרותו הראשונות החל לעסוק בפעילותציונית ועבד למען "הקרן הקימת לישראל", למען "קרןהיסוד" ועוד. תקופה קצרה היה גם פעיל בועד בית-הספר העברי בצ׳ורטקוב.בשנת 1934 עלה ארצה.הוא היה מראשוני המארגנים את יוצאי צ׳ורטקובבארץ וכיהן כמזכיר "אירגון יוצאי צ׳ורטקוב" בתל-אביב והיה אחד הפעילים בו עד יום מותו.הוא ידע למלא כל תפקיד שהוטל עליו בדיקנותובשלמות. כמו כן היה בין הראשונים שהחלו לטפלבהוצאת ספר צ׳ורטקוב, אך לא זכה לראותו, כי הלךמאתנו בדמי ימיו.בשנת 1956 מת באורח פתאומי והוא רק בן ארב-עים ושמונה.יהי זכרו שמור לעד!259י. וארטנפלדמנחם סוגל ז״לחיים פיירברג ז"להיה איש משכיל ויחד עם זה שומר מסורת.בצ׳ורטקוב היה פעיל בתנועת המזרחי ובוועד למעןהקרן הקימת. בשנת 1935 עלה ארצה וגם כאן עסקבצרכי ציבור ובהסתדרות המזרחי. אחד הפעיליםד " ר אהרון קנולד בייגלניצה ליד צ׳ורטקוב בי״ד ניסן תרמ״ז(1.4.1887).אביו, ר׳ מרדכי, היה שוחט ונצר ממשפחהחסידית. היה למדן וממקורבי הרבי מצ׳ורטקוב. ביתוהיה בית ועד לחכמים ולדורשי תורה. בבית זה קיבלאהרן הצעיר חינוך שהעניק לו ידיעות רבות וכמו כןחינוך ספוג תורה ואהבת ישראל.אהרן הצטיין בלימודיו והתפרסם כעילוי ובגילצעיר קיבל סמיכה לרבנות. אולם לצערם הרב שלהוריו "נתפש" להשכלה ולציונות. הוא עקר מצ׳ורטקובועבר לגור בצ׳רנוביץ, שם למר לימודים חיצונייםכשהוא עובד ומפרנס את עצמו. הוא עמד בבחינותהבגרות בהצטיינות.בשנת 1908 עלה לארץ־ישראל ולמד בבית־המדרשלמורים בירושלים בהנהלתו של דוד ילין וסיים לימודיובשנת 1914. כנתין אוסטרי התגייס לצבא האוסטריבמלחמת העולם הראשונה ובזמן קצר עלה לדרגתקצין.לאחר המלחמה פנה ללימודים גבוהים באוניבר-סיטאות ציריך, וינה והמבורג, שם סיים בשנת 1924והוסמך כדוקטור לפילוסופיה. את עבודת ההסמכה כתבעל הנושא: "הפסיכולוגיה של הילד", ומאז הפך נושאזה מטרת לימודיו ומחקריו והקדיש לו את מיטבכוחותיו בארץ ובחודלארץ.ד"ר יונה רובנו של ש. רוזנצווייג, אדם ער ופעיל בחברה.בקשיים רבים גמר את חוק לימודיו כיוון שהתנועההציונית "הפריעה" לו בכך. מעטים היו האנשים שהיוכל כך מסורים לתנועת הגאולה כד״ר יונה רוזנצווייג.חוא נתפס כולו לרעיון וחיח נוסע מעיר לעיר ברחביגליציה לעשות נפשות לתנועה הציונית ולפעול למעןהקרנות הלאומיות.באירגון יוצאי צ׳ורטקוב. התמסר בעיקר לפעולות"קופת גמילות חסד". הוא תרם והתרים אחרים, ושאףלהביא את הקופח למצב שתוכל לשמש לא רק ליוצאיצ׳ורטקוב. יעקב וארטנפלדון־שפטר ז"לבשנות העשרים המאוחרות יצא לארצות־הבריתושם לימד ב״קולג׳" היהודי "הרצליה" וחמשיך במח-קריו על הכושר הלימודי של ילדים בני עמים וסביבותשונות, תוך שימת הדגש על בעיות הילד היהודיבארצות-הברית ובעולם,בשנות השלושים חזר ארצח לאחר נשואיו לשושנהפוהורילה מבוצ׳אץ׳ ונתמנה למנהל בית-הספר "עליהב׳" בתל-אביב. בית-הספר הזה נוסד על מנת לקלוטאת ילדי העולים שזרמו אז ארצה וד״ר אהרן קון-שכטר חיה חאדם חמתאים לטיפול בחומר ילדים זה.הוא התמסר לעבודתו, טיפח את בית-חספר ואירגן אתהלימודים והפעולות החברתיות תוך מאמצים רביםומאבקים קשים לתת אופי ישראלי אחיד לנוער עולהמהרבה ארצות וסביבות שונות. חוא חמשיך במחקריוחפדגוגיים ופירסם מאמרים בירחונים לחינוך ופסיכו-לוגיה. כמו כן החל לפעול למען חוצאת ספר צ׳ורטקוב,אך עתותיו לא היו בידו והוכרח לוותר על כך,הוא המשיך במסירות רבה בפעילותו החינוכיתוגם התקפת הלב בה קיפד את חייו מצאה אותו בדרכולבית-הספר.ד״ר אהרן קון-שכטר ז״ל נפטר בתל-אביב בט״זכסלו תשט״ז (1.12.1955). השאיר אחריו בן יחיד —מרדכי.יהי זכרו ברוך בנו מרדכינ צ ו 1 י י ג ז " לכמובן, שמעולם לא ביקש שכר עבור טרחתו זו,נסע על חשבונו ועוד תרם מכיסו לאירגון פעולות למעןהתנועה הציונית.ד״ר יונה רוזנצווייג היה נואם מצויין והיה מצליחלרתק את שומעיו משך שעות.בשנים שבין שתי מלחמות העולם עלה ארצהועבד בלשכה הראשית של קרן היסוד בירושלים.260ש.שמואל שטוקמן ז "להיה איש ישר ונוח לבריות, שהתפרנס כל ימיומיגיע כפיו. תמיד מוכן היה להשתתף בכל פעולהציבורית והיה בין הראשונים במקום שעזרתו היתהדרושה. כל ימי שבתו בארץ עד לתקומת המדינה,היה חבר פעיל בהגנה.היה בין היוזמים והפעילים באירגון יוצאי צ׳ורט־קוב. הילווה מכספו סכום נכבד כדי לפתוח "קופתגמילות חסד" והפעלתה למען הנזקקים לעזרה. כמו כןהתמסר לרעיון הוצאת הספר. עד יום מותו היה ערלמתרחש בענייני האירגון והוצאת הספר.נלקח מאתנו בדמי ימיו עקב מחלה ממארתשהכריעתו.יהי זכרו ברוך!מ. ז.שושנה שטוקמן נ"עציון לדמות ידידה יקירה ובלתי־נשכחתברטט נפשי וביד רועדת אספיד נפש יקרה זו.הכרתיה לפני 35 שנים בערך. כשהגעתי לישראלכנערה צעירה שעזבה בפעם הראשונה את בית הוריהביקרתי בבית שושנה שטוקמן. לא הכרתי אותה ואתבעלה והם קיבלו אותי בזרועות פתוחות, הושיטו ליעזרה, דאגו לי, ממש כהורים. שושנה היתד. לי חברהנאמנד, בצעדי הראשונים אחרי נישואי. התקשרנובקשרי אהבה וידידות עמוקה. שושנה התמסרד. לפעי-לות ציבורית, כחברה בוויצ״ו, ומקדישה רוב זמנהומרצה לנזקקים, מסבירד. פנים לכול, עוזרת בגמילות־חסד ומעולם לא ידעה ליאות בעבודתד. למרות מצבבריאותה הרופף. הופעתה היתה מאופקת ועוררה כבודבעיני כל אלה שבאו אתר. במגע.יהא זכרד. ברוך!חברתה הנאמנהברכה אקסלחדר׳ ישראל שמעוןשפירא ז"לר׳ ישראל שמעון שפירא נטר. לעסקנות צבוריתועשה נפשות לרעיון הציוני בקרב בני הנוער שלצ׳ורטקוב. ר׳ י.ש. שפירא היה אדם מקובל בציבורושימש דוגמא ומופת לרבים כאדם מאמין, כתלמידחכם וכאיש מעשה. השכלתו היתד. מקיפה והיה נוהגלהרצות בפני הנוער הציוני על נושאים שונים כגוןעל "שמונה פרקים לרמב׳ם" או על משנתו הפילוסו-פית של ניצ׳ה ועוד. כציוני מסור ונלהב היה נאהדורש ונאד. מקיים. בשנת 1925 עלה ארצה ולדבר זהנודעה השפעה רבה על בני עירו. ר׳ י.ש. שפיראהמשיך גם בארץ ישראל בפעילותו הציבורית שהיתהחדורה אמונה והתלהבות ועסק בכל ענייני ציבורוחברד. מתוך כנות רבה וד.קרבד.. כמו כן היה מאודפעיל באירגון יוצאי צ׳ורטקוב בארץ.ר׳ ישראל שמעון שפירא נפטר בארץ.המשפחה261ציוו לנפשות יקרותשלא זכו להערכה אישיתצ׳ורטקוב היתה מאז ומתמיר עיר תוססת ושוקקתחיים. כמעט כל התנועות הציבוריות שברחוב היהוריהיו מיוצגות בה. במשך רורות אחרים שימשה מרכזלחסירות, אולם גם תנועת המתבגרים — שהתגברהללא ספק בהשפעת אישיותו של הרב שפירא — היתהגרולה למרי. הרעיון הציוני — מאז החל לנסר בחללהעולם היהורי, תחילה באגורות "חובבי ציוך ואחר כךב״ציונות המרינית״ של הרצל — מצא הר נירחבבעירנו, והתפתחה תנועה ציונית רי גרולה אם לשפוטלפי מושגי הימים ההם. בית הספר העברי הראשוןאף הוא נוסר שנים אחרות לפני מלחמת העולם הרא-שונה. כן היו בעיר מוסרות תרבות שונים ומוסרותציבוריים שנוסרו על ירי הקהילה או על ירי אירגוניםאחרים.אך בתנופה רבה החלה הפעילות הציונית עם תוםמלחמת העולם הראשונה, בהגיע הבשורה על הצהרתבלפור ואישורה ע״י המרינות המנצחות שבא לאחר מכןבעת מסירת המנראט על א״י לאנגליה בוועירת סן־רימובשנת 1920. פעילות זו נמשכה תוך עליות וירירותער מלחמת העולם השנייה שהביאה בעקבותיה אתהשואה האיומה, ועם כיבוש העיר ע״י קלגסיו שלהיטלר נמחקה ממפת יהרות אירופה כאילו לא היתה.במשך כל התקופות הנ״ל עמרו בעירנו בראשהפעולות והמוסרות השונים אישים ועסקני ציבור אשרהקרישו ממיטב כשרונותיהם ומזמנם הפנוי לטובתהכלל, שלא על מנת לקבל פרס. ומלבר עסקני הציבורנתברכה עירנו במספר רב של אישים בעלי השכלהכללית רחבה או שהיו למרנים מופלגים בתורה ובחכמתהיהרות.כל אחר מהם קובע ברכה לעצמו וראוי לציוןמיוחר ושתוקרש בספר זה הערכה מיותרת לאישיותוולפעילותו הציבורית. ברם, לצערנו הרב לא עלהבירינו להשיג את החומר הררוש והפרטים הנוגעיםלאישים רבים, ולמען מנוע אפליה או קיפוח לגביאישיות זו או אחרת, החלטנו להציב ציון כללי לכלאלה שפעלו בעירנו באחר התחומים של עסקנותציבורית חברתית או מפלגתית.מרביתם של אישים אלה ,אשר ניספו בשואה, איןאיש יורע את מקום קבורתם, וגם אלה שהובאו לקברישראל, באו הצוררים הנאצים והחריבו את ביתהקברות ולא השאירו בו אבן על אבן.ישמשו איפוא שורות אלה ציון לנפשותיהם היק-רות למען ישמר זיכרם לברכה לרורות הבאים!מ. ז.262• • • •1 • • •• • •• • •• •השואה והגבורה• •• • •• • •• • • •• • • •י * • •• • •• •• • •4 •• * •• • •• • •• •• 4• • 44 • •4 •4 4 44 4• 4 44 4 4 <4 4 44 4 44 • ♦• 4 4 4 44 4 44 4 44 4 4יוכר עם ישראל!4• — 44<ך•• •4 14יזכר עם ישראל את קהלות הקדש בארצות הגולה, שנעקרו, שנחרבו•4 — •4—44 •• *1* — 1 44 4 — 4 — ^ ׳ 44 • 4 4 4 4 1 ' 4 4 44 4 4 4* 14 •# 4 44 1 4444* •44 •ושנמחקו. את בניו המומתים, קרבנות ממלכת הרשע, שענו ענויי גוף ונפש; *.* • י ♦.* יד ז ־ ז־ ״ ■די: : ז־ ד - *.• % • •• ז 7•.•/•במחנות־ההסגר: שגורשו לארץ גזרה ולא נודעו עקבותיהם: שנרצחו בהמוןבשוקים וברחובות: שהובלו לטבח בקרונות־מות: שנקברו חיים, שנשרפו״■:ז*י זיג *י* : ■■*.*— •:י ■ך״ י  בהיכלי הקדש על גוילי־התורה, שנשחטו, שנטבעו ושנחנקו; שחלל כבודם1*• ? — |4• — 4 4 4• — -ך ״ 44 4 4 4—     1 ׳ 44 4 — 4 —• • • 4 • •4• •4• ••444י 4,• #זושפך דמם בידים טמאות - על קדוש השם,; \ ־ י ־1 7 : 1 . - ... • -x _יזכר עם ישראל את ילדי מחמדיו, טהורים בני טהורים, שנגזלו מחיק הוריהם•• •״ #•קף•• •4 —4 4• •• 4 4 4 •4 4 4 44 4 4 4 •4 44 1 4• 44• 4* 44 14• 44 •44 •בידי חיתו־אדם והובלו כצאן לטבחה, שנערפו והומתו במיתות משנות•4• 4 • — 1 —•4^י 44 44 44 4 4 4 4• 4-44 •4 * •1 •••• •4 4 *4*ונערמו ערמות ערמות בראש חוצות. עוללים ויונקים שנפצו אל אבני קיר,  — — : :• 1 ־ל? *ל■*! אןששמטו מחומות וישהשלכו חיים בשקים למצולות נהרות, ונקטפו חייהם; ז־וגאן׳-14 4 4 1 4באבם בידים אכזריות - על קדוש השם.:*־ד :ז־יי ■־;ז• - •י"הגיטו" מאת הצייר בן־עירנו לויצקי"דאם געטא" געצייכנט פון טשארטקאווער מאלעד לעוויצקידוב זיידנברגחורבו צ״ורגוקובבשבעה־עשר בספטמבר 1939 נכנס הצבא האדוםלצ׳ורטקו*ב. האוכלוסיה היהודית נשמה לרווחה כיניצלה מהכיבוש הנאצי. הקהלה היהודית בצ׳ורטקוב,שמנתה בעת ההיא כעשרת אלפים נפשות, המשיכהלחיות בשלווה יהסית ללא זעזועים רבים עד ה־22ביוני 1941, היום בו פרצה המלחמה הגרמנית־סובייטית.בשישי ביולי 1941 פלשו הגרמנים לצ׳ורטקוב. למרותשהשלטון הסובייטי נתן לכל אחד את האפשרות לעזובאת העיר ולהצטרף לנסיגה הכללית של הצבא האדום,ניצלו רק כמה מאות יהודים, רובם צעירים, את ההז-דמנות לעזוב את צ׳ורטקוב ולהימלט לברית־המועצות.התעמולה הארסית של הנאצים נגד הסובייטיםוהיהודים, שנוהלה משך שנים ארוכות בעזרת סוכניםאוקראינים ומרגלים — נתנה את אותותיה כבר בימיםהראשונים של הכיבוש. הנאצים קצרו את פרי השנאהשזרעו, כי עוד טרם דרכה רגלי הנאצים בכפריםהאוקראינים, פרצו אלה לבתי שכניהם היהודים ורצחוםעל הנשים והטף ובזזו את רכושם.בצ׳ורטקוב הורגשה אוירת אימים של ערב־פוגרום.האוקראינים התחילו להפיץ כל מיני האשמות דמיוניותנגד היהודים ולאחרי כמה ימים של שילהוב היצריםהתנפלו על התושבים היהודים, כפו עליהם לצאתלעבודה וכתוצאה מהיחס הברוטלי ותאוות־הרצח נספוכמה מאות איש. היתד, זו המשטרה האוקראיניתשביצער, את ההתנפלויות האיומות ביותר, את הרצחההמוני וההתעללויות ביהודי צ׳ורטקוב והסביבה.הפקודה הראשונה שהוציאו השלטונות דרשה מכליהודי שיענוד לזרועו אות־קלון ועליו "מגן דוד". כןציוו על היהודים לד,מציא מדי יום ביומו כמה מאותפועלים לעבודות כפייה ולמלא אחרי כל הדרישות שלהשלטון הנאצי המקומי.במשך תקופה קצרה התלכדד, קבוצת אנשים שהפ-כה ל״יודנראט" של צ׳ורטקוב. ה״יודנראט" הזה מנהשנים-עשר איש, וביניהם עורך הדין ד״ר קרוה,ישראל לאנגרמן, ברצ׳ה שטייגר, פייביש לבהרט,ישראל מרדכי טריינר ועוד. לאחר זמן קצר דרשוהנאצים מה״יודנראט" רשימה של בעלי המקצועותהחפשיים ולפיד, נאסרו כל המורים ועורכי-הדין, ביניהםגם אלד, מה״יודנראט״ — יחד כמאתיים איש, שהובלול״יער השחור" ("צ׳ארני לאס") כחמשה קילומטרמצ׳ורטקוב, ושם נורו כולם ונקברו בבורות שהיו מוכ-נים מראש.ב-28 באוגוסט 1941 הגיעה פתאום לצ׳ורטקוב"בריגדה מעופפת" של הגסטאפו ומיד החלו לחטוףיהודים ברחובות וגם את אלד, הובילו ל״יער השחור"והומתו שם.לאחר חיסולו של ה״יודנראט" בהרכבו הראשון,בחרו הנאצים ב״יודנראט" חדש, שפעל בראשותו שלד״ר אבנר. ב״יודנראט" הזה השתתפו בין היתר, הרץבוקסבוים, יעקל כהן, לייב ווינטר, דוד שטקל, ד״רגולדשטיין, ד״ר קימלמן וד״ר פלדמן.נעלד, מכל ספק שמוסד ה״יודנראט" לא הוקם כדילהגן על היהודים. תפקידם היחידי היה לשמש סוכנות-קשר בין הגרמנים והאוכלוסיה היהודית. הסיבה לכךהיתה די פשוטה. אסור היה ליהודי להופיע במשרדגרמני כדי לסדר משהו ומשום כך היתה פתוהד,לפניהם הדרך הרשמית היחידה — למשרדי ה״יודנ-ראט". מאידך, שימש ה״יודנראט" כזרוע מבצעת שלהשלטון הנאצי, מאחר שחוייב למלא בדייקנות נמרצתאת כל פקודות הגרמנים. זה בלבד שימש עילה מספקתשהיהודים יתייחסו בחוסר אימון, ולאחר מכן באיבהגלוייה, למוסד ולחבר-אנשיו. אנשי ה״יודנראט" רוקנואת האוכלוסיה היהודית מכל רכושה. כדי למלאאת דרישות הנאצים ומעולם לא ניסו להשתמש באמצ-עים הגדולים שעברו דרך ידיהם לעשות משהו כדילהקל על יד,ודי צ׳ורטקוב את תנאי הקיום האיומים.אין לשכוח את העובדה, שמצבם של ה״יודנרא-טים" היה קשה. הם לא יכלו למלא את הכול מה שדרשוהנאצים ולא פעם נקטו אמצעים ברוטלים נגד האוכלוסיד,היהודית בעזרת ה״משטרה היהודית" ("אורדנונגס-דינסט") שלקחה בכוח הזרוע הכל מה שרק אפשר היהלקחת, כגון רהיטים, כלי-בית, חפצים ובלבד למלאאת המכסות שהוטלו עליהם. ה״יודנראטים" וה״משטרההיהודית" לא נרתעו מלעזור בחטיפת יהודים שנשלחולמחנות-עבודה, שלמעשה היו מחנות-השמדה. על העירהוטל להמציא מדי יום ביומו כמאה עד מאתיים265עובדים. העבודה היתה קשה ובשעת העבודה ןווכוהאנשים באכזדיות ודבים גם נודו למוות. אולם למהדתנשלח שוב אותו מיספד יהודים לעבודה כאילו לאקדה אתמול ולא כלום.למרות שהשלטון הנאצי דרש ללא הדף מה״יודנראט" להמציא לו דברי־ערך שונים או סכומי כסףגדולים, לא קרה אף פעם אחת שה״יודנראט" לא מילאאת הנדרש עד הפרוטה האחרונה. המשטרה היהודיתהחרימח בכוח הכול מה שמצאה בבתי־היהודים והגישהלגרמנים את מלוא המיכסה בלי־ איחור.קשה ביותר היתה בעיית מילוי מיכסת העובדים.בזמן הראשון לקחו, כאמור, מיספר עובדים קבוע מדייום ביומו. לאחר־מכן .הקימו הנאצים מחנות עבודהקבועים וה״יודנראטים" הוכרחו לשלוח אליהם מדי פעםעובדים חדשים. לאחר שבועות מיספר נודע הדבר,שמחנות העבודה הם למעשה מחנות השמדה ולמרותזאת המשיכו ה״יודנראטים" למלא את תפקידם האכזריוהאיום לשמש מנגנון המספק את מיספר היהודים הנד-רש על ידי הנאצים. הם לא נרתעו ממעשים אלהושיתפו פעולה עם השלטונות הגרמניים בהשמדההמתוכננת של הישוב היהודי בצ׳ורטקוב ובעיירותהסביבה.מחנות ההשמדה הוקמו בקמיונקה על יד סקאלט,בהלובוצ׳ק, בטרנופול ובלמברג. הנאצים טענו שהםדורשים עובדים חדשים כדי לשחרר במקומם את העוב-דים הוותיקים, אולם עובדה היא, שאף אחד מאלהשנשלחו למחנות "העבודה" לא חזר משם לגיטו צ׳ורט-קוב. רוב האנשים במחנות גוועו מרעב, מקור אושנהרגו בידי המשטרה האוקראינית שעזרה לגסטאפובמלאכת ההשמדה של היהודים.במחנות נספו בתקופה הראשונה למעלה מאלפייםיהודים. כל ה״יודנראטים" מילאו את "תפקידם" ללארבב, אולם הגדיל לעשות ה״יודנראט" של צ׳ורטקובובעיקר היו״ר שלו ("אבמאן") ד״ר אבנר. האיש הזהניהל את פעולתו הבוגדנית ללא שמץ של רחמנות,בדייקנות גרמנית גועלית, והישוב היהודי היה חדורזעם אידאונים על יו״ר ה״יודנראט" ששימש באכזריותכה רבה את אדוניו הנאצים. הריני מדגיש ומצהירשכמעט כל חברי ה״יודנראט" בצ׳ורטקוב התעשרוונהנו מזכויות מיוחדות שניתנו להם על חשבון האוכ-לוסיה היהודית שנידונה לכלייה. איש מיהודי העירלא בא אתם במגע והמוני היהודים התרחקו מהםכממצורעים. אולם, למעשה, עשו אנשי ה״יודנראט" הכלכדי להתרחק מכלל היהודים בהאמינם שעל-ידי כד יעלהבידם להקים חיץ בין אלה שגורלם נחתך למוות ובי-ניהם העלולים להצליח ולמלט את נפשותיהם ונפשבני-משפחותיהם. אולם זה היה חלום-עוועים. איש מביןאנשי ה״יודנראט" לא ניצל וגורלם היה דומה לזהשל שאר היהודים, בהבדל זה בלבד ששמם ישארלדראון עולם.כאמור היה קיים על יד ה״יודנראט" כוח שיטורשנקרא בגרמנית "ארדנונגס־דינסט" וזאת היתה "המש-טרה היהודית", שמנתה כעשרים איש ובראשם הקציןהונגאר מהעיריה. המשטרה היהודית קיבלה את פקודרתיה מה״יודנראט" והיא מילאה בנאמנות ובקפדנותאת הכול מה שנדרש ממנה, כגון: חטיפת יהודיםלעבודה, גביית כספים, החרמת רכוש וכיוצא באלה.עבודתם היתה בזוייה ולמרות שהיו מקרים ששוטר זהאו אחר היה מושיט עזרה בשעת צרה, מגלה סימנירחמנות אנושית, הרי בדרך כלל מילאה המשטרה אתתפקידה האיום בקפדנות וללא רתיעה מצפונית. לאפעם קרו מקרי התנגשות מרים והתגוננות-יאוש נגדפעולות המשטרה היהודית.כשהנאצים ערכו את ה״אקציה" האחרונה לחיסולהגיטו היה גורלם של אנשי-המשטרה היהודית דומהלגורל יתר היהודים. הגסטאפו העלתה לקרונות הרכבתאת השוטרים חיחודים יחד עם כל הנידונים וכולם יחדנשלחו למחנה ההשמדה שבבלז׳ץ.מצד הגרמנים נרמז ליהודים באופן ברור שגורלםנחרץ למוות, וביצוע ההשמדה אינו אלא עניין שלהתאריך שייקבע בהוראה מיוחדת מברלין. ולכן,כשערכו "אקציה" קיווינו, מתוך תחושה פנימית שאיןזו הפעולה הסופית. בכל פעם נדחה תאריך השמדתנובכמח שבועות או חדשים. בדרך זו הפכה הגסטאפואת חיינו לגיהנום, מאחר שהיינו צפויים יומיוםלהישלח למוות.אנסה לתאר את התנאים בהם חיינו, אם אפשרלקרוא לזה — חיים.בראשית אפריל 1942 החלו הגרמנים להפעיל אתתכניתם השטנית להשמיד בצורה שיטתית את היהודיםבערים ובעיירות סביב צ׳ורטקוב. לפני כן הקימוהנאצים גיטו בצ׳ורטקוב, שהקיף את הרחובותז׳ז׳ניצקה, סקלדובה, טרגובה, לז׳ננה, פודולסקהושקולנה. כל הבתים היהודים סומנו ב״מגן דוד" גדול.בעוון עזיבת הגיטו היו נענשים בעונש מוות. בתחומיהגיטו היו נערכות מפעם לפעם ובאורח מפתיע "אק-266הרחוב המוליך לבית המרחץ, בתקופת הכיבוש הגרמני — אחד הרחובות הראשיים של הגיטודאס באד־געסל, אין דער אקופאציע־צייט איינע פון די הויפט־גאסן פון געטאציות׳/ חטיפות ויריות. כשלא נערכו "אקציות" היההשלטון הנאצי מטיל על היהודים קונטריבוציה גבוההשל כסף שה״יודנראט" היה חייב לסלק תוך שעותספורות. הגרמנים שדדו וגזלו מהיהודים, בעזרת ה״יו־דנראט" והמשטרה היהודית, פרוות, חפצי־כסף, כליםמלבושים, ספרים ובראש וראשונה כסף במזומנים. כמוכן ערכה הגסטאפו חטיפות גברים שנשלחו למחנותעבודה והשמדה ונשים שהועברו למשקים הגדוליםבסביבה לעבודה.ב־26 וב־27 באוגוסט 1942 נערכה ה״אקציה"הגדולה הראשונה בצ׳ורטקוב. כאלף אנשי גסטאפוואנשי המשטרה האוקראינית התנפלו בלילה על הגיטו,סחבו והוציאו כאלפיים איש מהבתים, הכניסו אותםלתוך קרונות הרכבת שהובילה למחנה ההשמדה בתאי־הגזים של בלז׳ץ. כחמש מאות זקנים, חולים וילדיםנרצחו בו במקום. האנשים חולקו לקבוצות ועל כלאחת מהן מונה כאחראי איש אחד מה״יודנראט" ושניאנשי המשטרה היהודית. למרות שב״אקציה" הגדולההזאת לא נפגע אף איש מה״יודנראט" או מהמשטרההיהודית, הרי היו במשלוח הזה לבלז׳ץ רבים מבנימשפחותיהם, ברגע האחרון מיינו הנאצים את האנשיםוהשאירו כמאתיים איש כדי שיוכלו לעסוק בכל מיניעבודות בגיטו.אחרי ה״אקציה" הגדולה הזאת צומצם שטח הגיטו.מתחומו הוצאו הרחובות שקולנח ופודולסקה ונשארורק הרחובות הקרובים לנהר ה״סרט", כגון סקלדובהוז׳ז׳ניצקה. אחרי ה״אקציה" הזאת החלו האנשיםלחפור בונקרים ולהתקין מקומות־מחבוא, אולם כל זההיה ללא הועיל. כמעט כולם נתפסו ונשלחו למחנותההשמדה. הדבר היחידי שעוד ניתן לנו לעשות היהלהביא לקבורת ישראל את אלה מתושבי צ׳ורטקובשמתו בגיטו. הקימונו גדר סביב מקומות הקבורה וגם^■1111 11^ ■■1 ו■! ^■1 ^ו■|&]||^^ת על ^ם.בחמישי באוקטובר 1942 הוציאה הגסטאפו פקודהלאסוף מיד חמש מאות יהודים. ה״יודנראט" והמשטרההיהודית נזדרזו למלא את הפקודה ולחטוף יהודיםולהובילם למקום הריכוז, אולם לא עלה בידם למלאאת המיכסה שהוטלה עליהם. אנשי הגסטאפו פרצו אזלגיטו וסחבו בכוח חמש מאות יהודים והובילום לרכבת.בקבוצה זו תפסו הנאצים גם כשנים־עשר אנשי המש-טרה היהודית, אולם אלה הצליחו להחלץ ולהציל אתחייהם על ידי כך שפרצו חור בקיר קרון הרכבת וברחו.באותה רכבת קרה עוד מקרה של הצלה: שתי בחורותקפצו דרך חלון הקרון והצליחו לברוח. אלה היובנותיהם של הרוקח פלק ושל ברקוביץ. שתיהן ניצלוונשארו בחיים.כל הזמן נמשכו "אקציות" גדולות יותר וגם בהי-קף מצומצם. לאחר מכן נודע לנו, שהגרמנים מתכנניםלחסל את חגיטו עד ינואר 1943. התכנית משוםמה לא יצאה לפועל בתאריך הנקוב. במשך אותו זמןהיו רבים מתושבי-הגיטו שהחליטו מרצונם הטובלעבור למחנות עבודה שהוקמו בחוות החקלאיות הגדדלות בסביבות סבידובה, יגלניצה וטלוסטה. כאלף יהו-דים הסתדרו במשקים אלה בתנאים אנושיים פחות אויותר. היה להם מינתל עצמי! עבודתם לא היתהמפרכת, השתכנו בצריפים טובים והיתה להם האפשרותלקנות צרכי אוכל כחפצם. היו שם משפחות שלמותשהסתדרו במשקים אלה.ן111המחנה בשבידובהדער לאגער אין שווידאוועהנאצים אירגנו בצ׳ורטקוב מחנה מיוחד לבעלי־מלאכה וכמו כן מחנה שנקרא "מחנה המחסך ("מאגא־זין־לאגער"). בשני המקומות האלה עבדו כאלף יהו-דים, גברים ונשים.ביוני 1943 החליטו הנאצים לחסל סופית את כליהדות גליציה. התחילו חטיפות שלא פסקו אפילו ליוםאחד וכל היהודים הובלו למחנות ההשמדה. רבים נודובמקום. בראשון באוגוסט 1943 הוכרזח צ׳ורטקובמול אהד ה״בלוקים" במחנה העבודה שבידובהאיינער פון די "בלאקן" אין לאגער שווידאוועכ״יודן־רייך ("נקיה" מיהודים). אם נתקלו ביהודי, היוממיתים אותו מיד. מיספר קטן של יהודים הצל־חלמצוא מקום־מחבוא אצל מכרים נוצרים וניצלו. לרביםלא היה מזל, כי הרבה מה״ידידים" הנוצרים, שאמנםהסכימו להסתיר את מכריהם היהודים, בגדו בהםוהסגירו אותם בידי הגסטאפו שחיסלה אותם.בסביבות צ׳ורטקוב נשאר רק מחנה אחד ויחידיבמשק של ליסובצה על יד טלוסטה. מכמה אלפים יהו-דים שנמצאו בכל המשקים נשארנו עתה רק כשלושעד ארבע מאות איש. מנהל העבודה הגרמני התעללבנו בכל הזדמנות ומותר היה לכל אחד, אם רק נתחשקלו, להתנפל עלינו, לבוז וגם לרצוח, בין ביום וביןבלילה. זה היה ה״חוק" שהנהיג מנהל העבודה הגרמני.שבעה חדשים היינו במשק הזה ובתנאים האלה. מעולםלא ישנו במקום אחד, כי החלפנו מדי פעם את מקום11מחנה העבודה ביאגלניצהדעד לאגעד אין יאגעלניצעהלינה מפחד מפני רוצחים ומתנקשים. לרוב ישנוביערות ופעמים רבות גם בשדה הפתוח. משך שבועותוחדשים רבים לא ניתנה לנו האפשרות להתפשט. רובהאנשים חלו במחלת הטיפוס ומגפות רבות אחרותפקדו אותנו ועשו בנו שמות. כל יום פחת מיספרנוואנשים היו מתים תוך הליכה או בעבודה כשהם צונ-חים תחתם, מי מאפיסת כוחות, מי מרעב ומי ממחלותממאירות. רבים מאנשי המחנה שלנו ניספו בידי אכריהסביבה, שהיו מתנפלים על בודדים וגם על קבוצותיהודים בעבודה, רוצחים אותם ובוזזים מהם את מעטהחפצים והרכוש שעוד נשאר אתם לפליטה. רבים נפלו.כמו כן בידי השוטרים האוקראיניים צמאי־הדמים שהיומפעם לפעם מתנפלים על המחנות, הורגים את היהו-דים ויורים אחרי הבורחים כבציד חיות־יער.החיים האיומים האלה נמשכו עד מרץ 1944. בחו-דש זה השגחנו כי הגרמנים נסוגים. בימים האחרוניםלפני נסיגתם הסופית התנפלו בכל לילה על המחיהשלנו ורצחו רבים מאתנו.המעטים מאתנו שהצליחו להנצל ולהשאר בחילםנמלטו לטלוסטה ושם ב'23 במרץ 1944 שוחררנו על-ידי הצבא האדום.התפקיד של השמדת היהודים באיזורנו נמסר לידיקבוצות־חיסול מיוחדות של הגסטאפו. סבלנו כמו כןהרבה משכנינו האוקראינים והפולנים. לו היה יחסהאוכלוסיה הלא־יהודית אלינו יותר טוב, היו הרבהיהודים ניצולים ונשארים בחיים.מיהדות צ׳ורטקוב שמנתה קרוב לעשרת אלפיםיהודים נשארו כמאה איש בלבד.¥הריני רושם כאן פרטים, אירועים, מקרים, מעשיםומביא מיסמכים מתקופת השואה, כפי שחזיתי מבשריאת התקופה האיומה הזאת. הרבה מקרים ראיתי במועיני, אחרים אני רושם משמיעה בלבד או מסתמך עלמקורות ומכתבים שהגיעו לידי ואספתי אותם בשקידהבמשך שנים רבות.ה״בונקרים"רעיון ה״בונקר" הוא תוצאה ישירה מתנאי הקיוםבגיטו. מכיון שהחיים בגיטו נעשו קשים מנשוא בגללהרעב הגדול, החטיפות לעבודה, הגירושים למחנותהעבודה, המשלוחים למחנות ההשמדה, המחלות וה-מגיפות, ובעיקר בגלל הפחד שהגיטו הוא מסגרת-קיושארעית שעלולה להעלם באורח פתאומי ואכזרי, —נתפסו רבים לרעיון, שמקום מחבוא מתאים עד יעבוו־זעם עשוי להבטיח איכשהו את החיים.בצ׳ורטקוב, כבמקומות אחרים, נדלדל הגיטומתושביו בקצב מהיר. אחרי ה״אקציה" מאוגוסט1942 נשאר רק חלק מהיהודים במיכלאת הגיטו.ב״אקציה" של אוקטובר נעקר החלק העיקרי שלהאוכלוסיה היהודית מהגיטו וזמן קצר לאחר מכן חוסלסופית. משך חדשים ארוכים נערכו חיפושים עקשנייםאחרי היהודים המעטים שהתחבאו במרתפים, בעליות*גג, בבורות ובמקומות סמויים מעין הרוצחים ומשנת־פסו, הומתו בו במקום ביריה.ה״בונקר" מילא תפקיד נכבד בגיטו, אולם תפקידוהעיקרי היה לשמש מקום מחבוא מחוצה לו, עצםהבריחה מהגיטו היתר. קשורה בסיכון חמור, בעיקרבשביל משפחות. בכל זאת נמצאו רבים שהעזו להסתכןבבריחה בתקור., שב״בונקר" מחוץ לגיטו הם עשוייםלהציל את חייהם וחיי בני משפחתם. במקרים רביםחיפשו האנשים אכר מוכר מהימים שלפני המלחמהוזה עזר להם להסתדר ב״בונקר". בדרך כלל עשו זאתהאכרים בעד תשלום גבוד. מאוד. אכר כזה העמידבסכנד. את חייו, ואת חיי בני ביתו, כי הנותן מחסהליד,ודים שילם בחייו. חוץ מזה, האכר היה מקבל עלעצמו לספק מזונותיהם של שוכני ה״בונקר". קניותיוהיו חסכוניות, שלא לעורר חשד שהוא מחזיק בביתויהודים. מסתבר שהמצב ב״בונקר" היה קשה מאודמאחר שהמזון הוגש בצמצום ליהודים שהתחפרו בוותנאי הקיום היו קשים כי בדרך כלל היה זח בור,מערה או מרתף במקום מוצנע או בעליית גג.אנו מביאים בזה קטעי מכתבים, שנמסרו לי על-ידיבן-עירנו. המכתבים נשלחו מבן לאביו ומבחורהלמכריה. האב וד,בן נמצאו ב״בונקרים" נפרדים ומרו-חקים. הקשר הבינעירוני בין היהודים היד, רופף מחמתהתנאים, אולם שום הזדמנות להתכתבות לא הוחמצה.במכתביו מוסר הבן על יאושו הגדול וחוסר אימונובסכויי-הצלה. האב ביקש פעמים מיספר מהאכר להכניסגם את בנו ל״בונקר" שלו, אולם האכר סירב. הבןוהבחורר, ניספו.מעטים בלבד ניצלו בעזרת המחבוא שמצאוב״בונקרים" ומהם רובם חיים כיום בישראל.קטעים ממכתבי הבן לאביו"אבי האהוב,מתפלא אנוכי שלא קיבלתי ממך כל ידיעה ע״יה. האומנם, נוסף לסבלותי ודריכותי האיומה מולהמוות האורב, עלי לסבול מחרדה לגורלך ן... זד, ימיםושבועות שלא שמעתי עליך מאומה. אשר לי עצמי —אין חדש. חזוועה בר, אני חי חורגת מעבר לגבול שלכושר תפיסה אנושית. אינני רואה מוצא. כבר השלמתיעם הרעיון שאני הולך למות. הדבר היחידי שמטילעלי אימד, הוא, שאינני מוצא מחבוא בשביל קלרה.הבחורד, היא טלאך אלודדם. היא מתחננת, שאוותר269עליה ושאעשה הכול כדי להצטרף אליך, אולם המצפוןאינו מרשה לי לזנוח אותה לנפשה. אתמול פרצהבהלה. המשטרה והגסטאפו התנפלו עלינו פתאום.התחבאנו איכשהו. אני כולי רצוץ, חולה ואינני יכוללהשאר במקום מחבואי ללינת לילה, כי הפולנים עצמםמפחדים ודואגים לגורלם. אוכל יש בשפע, אולם איןכסף לקנותו. תקוותי, שעוד אזכה לראותך..."ובמכתב שני:"כל הלילה הסתובבנו בחצר. פחדנו מפלישת־פתעשל אנשי הם.ס. קלרה מתפללת לאלוהים שהזוועההזאת לא תארך. רגלי נפוחות וכואבות. האכרים,בדרך כלל, מתיחסים אלי באדיבות... שוב הפעם הרינימפיל תחינתי לפניך — הצילה אותנו!... נשיקות מבנךוד״שים מקלרה..."ובמכתב שלישי:"עוברים עלי כאן יסודי גיהנום! לא אוכל להמ-שיך יותר! אם לא תציל אותי — אספה! קלרה ואנימתפללים למוות... נסה שוב הפעם דברים עם ה. אוליירחם עלינו ויצילנו מכליון..."ובמכתב נוסף:"שלשום שמענו הד יריות־תותחים. הם הגיעומכיוון צ׳ורטקוב. האנשים אומרים, שהסובייטים התחי-לו בהתקפה רבתי. אולי ירחם האלוהים, יקרה נם,וננצל..."והרי קטע מהמכתב שנשלח ע״י גיזה האוזנר, בתושל גודל האוזנר, מצ׳ורטקוב, בעת הבריחות והנדו-דים:"דוזיו האהוב,נשארתי לבדי, בלי אמא, בלי פרוטה, ללא לבוש.אם אתה יכול, עזור לי. ישיבתי כאן נטולה כל תקוה.בכל רגע אורבת לנו סכנת הקץ. אבא נמצא אי-שם,אין בידי כל אפשרות להתקשר אתו.אתה קרש-ההצלה היחידי שלי.עשה מה שניתן לעשות למעני...קטע ממכתב שני שנשלח מה״בונקר" ע״י גיזההאוזנר לאותו אדם בשם דוזיה:"...אם נבצר ממך להושיט לי עזרה אנסה למצואמישען כלשהו במקום אחר. אולם אני תמיד האמנתיבך ואינני חדלה להאמין כי תעשה למעני משהו. רוחהשל אמא נוסכת בי כוח לשאת את הזוועה מסביב.אני גומרת לכתוב. אינני מסוגלת להמשיך כי עינישטופות דמע. אמא האמינה בכל לבה שאנצל, למרותשידעה כי היא עצמה תפול ולא תקום יותר. היאהאמינה, שאם היא לא תהיה בין החיים, ידאגו ליאחרים. כל הזמן שיננה לי, לבל אדאג לה, באשר כלדאגותיה נתונות רק לי ולגורלי. כעת נשארתי גלמודה.לא שיערה אמי המסכנה שככה יעלה בגורלי המר.אנא, אם אתה יכול לעשות משהו — עשה...ג י ז ה.׳־מחנות ההשמדה במחוז צ׳ורטקובהיום ידועים הדברים, שהגרמנים תיכננו מראשאת פרשת ההשמדה הסופית של האוכלוסיה היהודית.המוציאים לפועל התאימו את התכנית לתנאי הארץ,המקום, האוכלוסיה וגם למצב המדיני הכללי. הגרמניםהשתמשו בשקרים וכזבים, בערמומיות ובהונאה, וב-אורח זה הצליחו להטעות את היהודים, שברוב המקריםהאמינו להבטחותיהם. איש לא העלה על דעתו, שאמנםמגמת הגרמנים להשמיד את האומה היהודית. הוברר,שרבים מהמפקדים, אנשי גסטאפו, ס.ס. ושוטריםהשתלמו בקורס מיוחד ומזורז לפני שנכנסו ל״תפקי-דם". אולם מהרגע שנקלעו למעגל הפעולות התמסרוכולם מרצונם הם ובכל מאודם למלאכת ההרג והרצחשל התושבים היהודים.מרביתה של האוכלוסיה היהודית ניספתה במחנות.מהם היו מחנות עבודה, שאמנם רבים מתו בהם מעבו-דה מתישה, תנאי-קיום לא-אנושיים, מחלות ואכזריותהשוטרים והמפקחים, אולם הם לא שימשו להלכה —אם כי למעשה — כמקומות השמדה שתוכננו מראש,למטרה זו. מחנות-עבודה מסוג זה היו אחוזות הרוזניםהפולנים ומחנה בעלי-מלאכה של טומאנק. מחנות-השמדה הוקמו בקמיונקה, בהלובוצק ע״י סקלט, בטרנו-פול ובלמברג. למעלה מאלפיים יהודים מצ׳ורטקובניספו במחנה בלז׳ץ בהרעלה ע״י גזים.אין להתעלם מהעובדה שאנשי ה״יודנראט" עזרולנאצים בפעולות ההסגרה ובמישלוחים להשמדה. ישאולי מקום להניח, שהם עצמם לא תפסו את ערמתהגרמנים, שקריהם הנבזים ותככיהם. אולם אנשיה״יודנראט" עשו מה שהוטל עליהם בזריזות ובנאמנותוגם שילשלו לכיסיהם חלק ניכר מהגזל ומהשוד שלהתושבים היהודים.הגרמנים הקימו בצ׳ורטקוב "משרד עבודה" ובו270תרנום דזמכתכמחנד, מוכבקה, 26.12.1942אחי היקרים יקשה מאד לכתוב במצב זה כשיש הרגשה שכל יוםאבי עלולה לקפח את חיי על־ידי הרוצחים הגרמנים.אני הולכת למות בהכרה שאתם אחי היקרים נצלתםמגורלי המר, ויתכן מאד שכל זה שסבלתי כאן, סבלתיעבורכם גם כן.זכרו אחרי המלחמה לנקום את מות אחותכם שלא זכתהעוד בחייה להתראות אתכם.אביכם מת באורח טבעי בטלוסטה, 28 מר־השון 1942.את המכתב הזה ישלח אליכם ידידי אשר למזלו נשארבחיים.תבואו ותמכרו את שדותיכם. היו מאושרים ואל תשכחואת זו שנגזר עליה למות בהיותה בת תשע־עשרה.היו בריאיםד״ש מאמא.דבורהתעודה מזעזעת זו נכתבה על־ידי הנערה דבורה דוהל ז״ללאחיה שנשאר בחיים, זמן קצר לפני הירצחה בידי הנאצים.דבורה דוהל^>:>א:'>:<<־:':<':'״:'־;־:::*;0;<-'>:-:-:'>:א:<11111111*11111111111111111111111||י111||דער לעצטער בריוו פרן דבורה תהל געשריבן אין לאגער מויפאווקא2798019181 .942ג.ע1צ.16?|| 61ק1!61^8)1611£פ1 0611266נ^^ 01611? 40• ?011x18011611זהמ101ה!02£ 013X1?©זמיסגאמסזא! סמט!!1!11*411$2יו•ס!•!/•*!)! •01108*1. •10x11טאחד המכתבים האחרונים שהגיעו ארצהמהגיטו. במכתב, אשר נשלח ביום16.9.42 באמצעות.הצלב האדום", מודיעהרב לייב מאיר שכטר לאחיו, ד״ראהרון קוךשכטר בארץ, על פטירתאביהם ר׳ מרדכי שו״ב.איינער פון די לעצטע בריוו פוןטשארטקאווער געטא קיין ארץ־ישראל,געשיקט דעם 16.9.42 דורכן .רויטןקרייץ", פון רב לייב מאיר שכטרצו זיין ברודער ד״י אייימ קון־שכטר.,84מ48816ס018ט*, 0ט81,11*ז?,*ט16ז1 6*80 •3011זט6ס 8•!) 1(0מט1>60x110 3• 81.81x1006x^14^2 2,•€601 סססס^ו •41 מx013 463 ?X1•011ו1וX8 46 006111 ,6זדג6ט:)-10^6x0• 2.1(00316 8 22ט6*2]]נ 10260 ¥0111 1266ם0:ג~•111 10 6 101126001>6121 312דx1x1^ '1.48841^*70, •108()פX00016 )טמ1^/מ1,50?ז5א,פ1;6.;.... (1#,0021618110ו10)00א040?ז?,0*114118011 •טיx1^2 €2013X01^, 81^1•40♦1ט3041121>9.0 ,מ40111040^^ 04י ♦ו יי••*♦ 8§מ.••812*2,00?1*0812.1*76,•מסא) ע1066ןקx0018•) 71:1!{5€14£0.?10))1 41011 .?פ04810x68(11111• 0023^181x0) .06060• •^18^!1x1?2 •82 4411א 40)401 ,י1-4161שזX8 882106••!•? צ4004 1ס100שנx03 * * * *      ?•1^04•• .*11 (11>•1*1228111/ 0 00326#18401816•* מססס^טק;(#;>§)18208125 #0x20)(1416• 25 1295עו01|()•)נופ 7011 ןפמ!מ6ו$1 *!!!(ן ןם088ימ0£501 28־743.41.301}881 7}#101 )114211£1)1 010 00?6 !!10(80 1:11710£©08501 )8©(1)1 ©נס!!סטטמ שזסאץמ מ101942 •?24.31-*?00110* (•0481?/%}^נ1ג20718ו18)1942.?31.^291X18942! 20/711 (4020^1״* •ס )•118186121 2־20פ0)20^ 4•xת^•£?188 י?•040X0211• 1 •1x061 •ס •4*061(041 ■04810x0€111555272"מחלקה יהודית", שניהלו אותה שלושה פקידים: ד״דבלוך, שהיה פליט מווינה, לאזר כץ ודודיק שטרנברג.הם ערכו רשימות של היהודים המסוגלים לעבוד ואלהקבלו "תעודת זהות ליהודים" עם מיספר ותמונה.בתעודה צויין, שהמחזיק בה מופיע ברשימות משרדהעבודה ו״עומד לרשות המשרד בכל עת ובכל שעה".בסוף באה הערה: ״חטיפת נושא התעורר. ברחוב —אסורר,". אולם, שורד, זו הודפסה רק לשבר את האוזןולהרדים את הערנות לקראת הסכנות. החטיפות ברחו-בות נמשכו ללא הרף ובכל פעם באכזריות גדלה והו-לכת• כשהגרמנים הודיעו, לאחרי זמן־מה, שכל יהודיחייב להחתים מחדש את תעודת הזהות, המקנה לו זכותעבודה, במשרדי הגסטאפו בצ׳ורטקוב, נאסרו כל המת-ייצבים ובו ביום נשלחו למחנה השמדה. רק מיספרא08:ןן:1:: 6!ץ0 610\^. ..6 יו::י ם; ;נ׳ ז, ים ז ג4 • ^ ^ ^.■־< ..12 \׳רו?:ו¥■מז ן4 ד ! דו* 0 > ^ ^ י' ל/ י ם ם 1 ו!:=- - .1^ 0 !'5 ׳6 ¥' ■ז ים ם 1 ?> ;* ם י ם 11) *,><! ' ־..... ״ # ? 'ם^<׳ *־ ''־ >ו ^*א1^1^אחת מתעודות-עבודד, שהוצאו ע״י הנאצים ימ״ש לשם חלוקהבין היהודים שהוגדרו כ״נחוצים" בגיטו צ׳ורטקוב.אן ארבעטס-קארטע ארויסגעגעבן דורך די דייטשן ימ״שפאר די ייח אין געטא.יהודים מצומצם השיג את החותמת המיוחלת שלהגסטאפו, אולם במקרה חטיפת יהודים למשלוחי־השמדה, לא הבחינו גם באלה. אחת היתה דינו שלכל יהודי — חיסול.יום אחד הופיע בצ׳ורטקוב מהנדס יד,ודי בשםקוטלרסקי. שמוצאו, כנראה, מהעיר טרמבובלד,. משום־מה נתקבל לאחר זמן קצר כחבר ב״יודנראט" והואהתחיל לגייס אנשים לעבודד, למחנה קמיונקה שעל ידמקלט. האנשים הלכו כי האמינו להשיג עבודד, ומזון.מיד לאחר מכן הגיעו בשורות-איוב מקמיונקה, כיהתברר שזהו מחנה-השמדה. כאשר לא נמצא כבר איששיר,יה מוכן להתגייס מרצונו הטוב ל״עבודה" בקמיונ-קה, התחילו החטיפ־ת בעזרת ה״יודנראט" והמשטרההיהודית, שחוייבו לספק את המכסה של "פועלים"שנדרשה ע״י הגסטאפו.בסביבות צ׳ורטקוב הוקמו, כאמור, גם מחנות־עבודה באחוזות הרוזנים הפולניים. בימים הראשוניםהיה המצב במשקים שונה במקצת לטובה מאשר במח-נות עבודה אחרים. כל מחנר,-אחוזה נוהל ע״י ממונהפולני, שהכיר את תנאי העבודה באחוזתו וכל הממוניםסרו למשמעת מפקד גרמני שחלש על כל מחנות־האחוזות. היו מחנות שהמצב בהם היה יחסית לא רע.זה מותנה היה ביחס הממונה, אם היה אנטישמי אולא. בסופו של דבר, ביולי 1943, חוסלו גם מחנותאלה ולמעלר, מאלף יר,ודים נרצחו במקום עבודתם אוביערות הסמוכים.בצ׳ורטקוב הוקם גם מחנה־עבודר. לבעלי-מלאכר,שמנה כחמש מאות איש ומפקדו היר, הגרמני טומאנק.האנשים היו עסוקים במלאכתם בסדנאות שהוקמובבנין ה״תלמוד תורר,". לבסוף חוסל גם מחנר. זה ורקיחידים ניצלו מההרג. טומאנק נתגלה אחרי המלחמה,הועמד לדין ונידון למאסר עולם.גם מחנה נשים הוקם במטרה לעבד את הגן הגדולוהפורה של הרבי מצ׳ורטקוב — אולם אחרי תקופהקצרה חוסל גם מחנה זה.גרמני בשם פאל הקים מחסן של חפצים שדודיםמבתי היהודים. במחסן מויינו כל החפצים ויהודיםרבים עבדו בתיקון רהיטים, כביסת בגדים ולבנים —אולם גם עובדים אלה הושמדו אחרי תקופה קצרד,.שני מחנות בלבד נשארו עד שיחרורם ע״י כוחותהצבא הסובייטי: בליסוביץ ובטלוסטה. בליסוביץנמצאו חולים, ילדים, נכים, נוטים למות מרוב תשי-שות. מפקד המחנה, משום־מה, התנגד לחיסולם. מחנה273זה נעשה "פו׳גלפריי", ז״א, ?!חוץ לחוק. כל השוד-דים׳ כנופיות הרוצחים שהופיעו בהסוואת פרטיזניםאוקראינים, היו נוהגים להתנפל על המחנה ורוצחים,שודדים, גוזלים או דורשים כופר נפש. הכנופיותהתנפלו על המחנה רק בלילות, כי המפקד הגרמניפחד להשאר ללון במקום ונסע מדי ערב בערבולטלוסטה הקרובח, וחוזר עם שחר לכהונתו במחנה,רבים התחמקו ממחנה ליסוביץ ועברו לזה שלטלוסטה. ביניהם נמצאתי גם אני. מפקד המחנה היהאדם טוב והירשה לכולנו להישאר בו. מקום היה דיוהותר, תבן נמצא בשפע וכה התמקמו בו כל הבורחיםמליסוביץ. כאשר הצבא הסובייטי התקרב, עזב המפקדאת המחנה לנפשו וברח. לתקופה קצרה נשארה המי־ליציר. האוקראינית מושלת בכיפה ואנשיה קיבלו מה-אסירים כופר לקניית "וודקה", אולם גם אלה הסתלקוכשנראו הטנקים הסובייטיים הראשונים בשערי צ׳ורט-קוב.ביום האחרון קרה אסון מחריד. הגרמנים הפציצואת צבאות הסובייטים המתקדמים ופצצה אחת פגעהבמחנה שם נשארו כמאה חולים שלא היה בכוחם לזוזולצאת לקראת החופש. כולם ניספו בהפצצה זו.כשהתכנסנו בצ׳ורטקוב לאחרי ימים מיספר, היינובםד-ד.כול כמאה איש.מחנה בלז׳ץכל הרוצה לדעת פרטים על זוועות מחנדדההשמדהשל בלז׳ץ, חייב לקרוא את החוברת "בלז׳ץ" שלרודולף רדר, שהופיעה בשנת 1946 בשפה חפולנית.המחבר חוא אחד הבודדים שניצלו מהגיהנום.בלדץ שוכנת בין רבה-רוסקה וטומשוב-לובלסקי,בסביבות לובלין. הפועלים הידוודים שהקימו את המח-נה בשנת 1942 היו גם קרבנותיו הראשונים. מחנהבלז׳ץ היה מהאיומים ביותר, כי כל הנכנסים בו הובלומיד לתאי־־הגזים בלי כל סיכוי להשאר בחיים. המישלו- ■חים הגיעו, במשך שמונדדעשר החדשים של קיוםהמחנה, בקצב של שניים עד שלושה ליממה. במחנה-אימים זה הושמדו למעלה משני מיליון אנשים.המישלוחים הגיעו לבלז׳ץ בדרך כלל מכיוון רבה-רוסקה והועברו מיד למסילה צדדית שממנה הובילופסי-רכבת ישר למחנה-השמדה. מבית״הנתיבות ועדהמחנה היה מרחק של קילומטר ועל השטח הזה אסורהיה להראות או לד.זדמן באקראי, כי אחת דינו שלאדם כזה — מוות, מכונאי גרמני מיוחד הוביל את כלהמישלוחים מבית-הנתיבות למחנה. זקנים, חולים ויל-דים היו מובלים לבורות מוכנים ומומתים שם. אישהם.ם. בשם אירמן, היה מקבל את המישלוחים, מפקדעל ההרג ולנשארים חיה נושא "נאום" של משפט אחדבזד. הנוסח:"אתם הולכים לבית-המרחץ ואחר כך תצאו לעבו-דה !...״בשקר זה הובלו האנשים למוות ללא התנגדותכלשהי, הגברים לחוד והנשים לחוד. לפני הובלתהנשים לתא-הגזים גזזו שערותיהן. זעקות הנחנקיםהיו נשמעות כרבע שעה ולאחר שנשתתקו נפתחוהדלתות ופועלים יהודים נגשו למלאכת הרחקת הגו-פות. במשך כל הזמן ניגנה תזמורת מד.בוקר ועדהערב...לאחר שהוצאו הגוויות מהתאים הועברו הגופותלפני שמונה רופאי-שיניים שעקרו במלקחיים את שיניהזהב מפיות המתים. קבוצת פועלים יהודים עסקהבאריזת החפצים ואיסוף השערות לשקים מיוחדים. כסףוחפצים יקרי-ערך נשלחו ישר ללובלין. אלה מהפועליםהיהודים שלקו ברוחם מעבודתם הזוועתית נשלחולתאי־הגזים ובמקומם נלקחו אחרים.במחנה קרו מקרי התעללות איומים. לפני שחיהדדים הובלו לתאי־הגזים מילאו את פיותיד.ם חול וציווםלרקוד. משהחלו להחנק וחדלו לרקוד לפני אנשי ד,ס.ס.הכו אותם מכות רצח.כמאה אלף יהודים מחוץ-לארץ חושמדו במחנהבלז׳ץ.הנאצים אירמן, הני שמיד, שוורץ, פייקס, ריינ-הולד ואחרים היו בין מנהלי מחנה בלז׳ץ. הימלרוקצמן ביקרו במחנה ונהנו כשבנוכחותם הוצאו הגופותהמורעלות מהתאים.אנו מביאים כאן עדות אישית מאת בתו של ליאוןברקוביץ, שקפצה מרכבת-המוות יחד עם בתו שלהרוקח פאלק ובה היא מוסרת פרטים על התנאיםששררו בנסיעה למהנרדההשמדה.ממכתבה של זונקד. ברקוביץ־פולק, בתו שלליאון ברקוביץ, הגרה כיום בניריורקמובא כאן קטע על הובלת יהודי צ׳ורטקובלמחנה בלז׳ץ ביום ה*26 באוגוסט 1942.״יום רביעי, 26 באוגוסט 1942.,"..מהדהדות היריות הראשונות. מנופצות שמשות,נפרצות דלתות, יללות, צעקות, בכי מר. החלה ה״אק-274ציה״. השעה — הצות. הלילה יפה ובהיר ובו נשאיםקולות זעקה ובכי של נשים ותינוקות. ומעבר מזה,בצד ה״ארי", כולם ישנים בשקט ובשלווה במטותיהם.אני מציצה באחותי הקטנה בת העשר המתפללת לאלו-הים שיצילה ממוות והדם נקרש בעורקי. בשעה שתיםלפנות בוקר פרצו גם אלינו אנשי ה״שופו" ("שוץ־פאליציי") בפרצופים אכזריים, גרשו אותנו והובילונואל מקום הריכוז מול "בריסטול". במקום הזה כברנמצאו הרבה אנשים. מסביב — אימה וזוועה. יוריםבתינוקות שבזרועות אמותיהם. מפילים אנשים מרדגזוזטרות.העמידו אותנו בשישיות ומצעידים אותנו למקוםריכוז גדור ושם אנו נשארים כל הלילה. האנשיםמסתובבים, מתגודדים, שואלים לגורלם. רבים מהםפצועים, מוכים. ילדים מסכנים מסתובבים ללא הורים.הלילה בהיר, איש אינו ישן. את הצמאון מרוים במי־גשם שבחבית מתחת למרזב.השחר עלה השעות חולפות. החום מחניק. כולנורעבים. מרגישים אנו כבהמות מובלות לטבח. האנשיםחדלים להתביש. מוכרח אתה לעשות צרכיך לעיניכולם.בשעה אחת ושלושים בצהרים ניתנה הפקודה לע-זוב את מקום הריכוז. ברגע הראשון כולם נרתעיםשלא לצאת בין הראשונים. אולם, אחרי כמה דקות,מתחילים לזוז וכולם צועדים מדוכאים ומיואשים.מעמידים אותנו בעשרות ומובילים דרך רחוב מיצק-ביץ׳. הרבה אנשים נמצאים על המדרכות כביום חגומועד ומביטים עלינו בהשתאות. כולם מתבוננים בסק-רנות מוזרה באלה המובלים למוות. אנחנו בטוחיםשמכוונים אותנו ליער שם נומת ביריות! אולם מידאנו משתכנעים שהולכים בכיוון בית-הנתיבות. אניצמאה. הלשון נדבקת לחכי. נדמה לי, שמימי טרםעברתי ברחובות אלה שכה ידועים לי. האנשים מסביבימשליכים חפצים ומסירים מעליהם בגדים ובלבד להקלעל עצמם את ההליכה.בבית-הנתיבות חילקו אותנו לקבוצות של מאהועשרים איש, הכניסונו לקרונות וסגרו מאחרינו אתהדלתות. בפנים לחץ ואפלה. אין להרים יד ואין אוירלנשימה. כל אחד נושם במאמץ רב ולנו ההרגשהשהחום מגיע אלינו ממיכל שהציתו אותו מתחת לרצפתהקרון. קבוצתנו שמנתה עשרה איש, עמדה על ידהדלת. כל אחד התחיל לחטט בקיר בסיכות, מהדקי-שער ומסמרים ובלבד לפרוץ פירצה שיחדור קצת אוירפנימה. האנשים מאחורינו נמצאים במצב הרבה יותרגרוע. אחדים קורעים את בגדיהם כדי להקל על עצמםמהחום והמחנק. מתגברים הילל, הבכי, הזעקות החיר-חורים והגניחות. המצב איום.הרכבת נוסעת. איננייודעת כמה זמן אני ניצבת ככה, דקות או שעות. נדמהלנו שנוסעים בכיוון טרנופול. המחנק גובר ואנו יודעיםשנמצאים כבר בינינו מתים. יושבים על הגופות ומחפ-שים דרכים מוזרות להשתיק את הצמאון. הרכבתנעצרה. נדמה לנו שמדברים רוסית. שביב תקוה.אולי מובילים אותנו לעבודה ל אנו מקשיבים לצעקותאנשים הנדחפים בכוח ומוצאים מהקרונות. הקרון שלנוסגור. מובילים אותנו הלאה. רבים כבר מתו. אמיהיקרה מדברת בקול חלוש. היא דורשת ממני שאשבוראת החלון הקטן למעלה. הן אחת היא לנו — הפעם.עשיתי כעצתה. אור ואויר חדרו בבת-אחת פנימה.מסביב — הרבה מתים וגוססים. אינני זוכרת מהקרה לאחר-מכן, אבל אני יודעת ששמעתי כל הזמןאת קול אמי המבקשת ממני שאקפוץ דרך החלון. היאחוזרת פעמים אין-ספור על בקשתה. לא נבהלתימהרעיון. להפך — נאחזתי בו. פחד לא היד, בלבי.אם לא פחדתי מלהיות בצוותא עם כל המתים המוטליםבזה, לדרוך עליהם, לשבת עליהם...הייתי מאוד צמאה. הרהרתי רק בשתיה. כשעברנועל יד אגם — קפצתי. לאחר מכן אני זוכרת רקששכבתי על בטני על שפת האגם ושתיתי, ושתיתי,ללא הרף, כי לא יכולתי לרוות את צמאוני. לצדיראיתי אשה מתה. מיד פגשני גרמני, שהוביל אותילגסטאפו, ומכאן הובילוני לבית-הסוהר. למזלי הגעתייום אחרי הוצאת המשלוח. על קיר אחד מצאתי חרותשם של אשה צ׳ורטקובאית, ז. פלדמן. נשארתי עשרר,שבועות בכלא ומשם עברתי בחזרה לגיטו. מכאן הש-תדל אבי ע״י פולני, והעביר אותי בתעודת-לידה"ארית" לבוצ׳ץ׳ וחמקתי לגיטו של העיר. חדשיםרבים לפני השיחרור ע״י הצבא האדום הסתתרנובשדות וביערות...יולי 1962.קברי בלז׳ץבבלז׳ץ נשארו קברי ך,קדושים והמעונים ללא כלהשגחר, ויש להתריע על חוסר האחריות מצד האיר-גונים היהודיים הבינלאומיים וחובה היא לתקן אתהמעוות.276הרב שמעון אפרתי, שביקר בפולין, כותב באחדמעתוני הבוקר הישראליים:"עצמות היהודים הנרצחים עודן מתגוללות על פנישדות פולין... בבלז׳ץ, שם הושמדה מרביתה של יהדותגליציה — ותיירים אינם מגיעים שמה — שוררתעזובה איומה. עד היום אפשר לראות בורות לא מכוסיםהעומדים פתוחים לכל רוח, עם שלדי הקדושיםהמעונים".דברים אלה מסר הרב אפרתי גם בישיבה של "יד־ושם" בירושלים.מר משה שקלאר, בעתון הורשאי היהודי מספר387, מזעיק את דעת הקהל על המצב המזעזע שלקברות בלז׳ץ, והוא כותב בין היתר:"...כשאתה מתחיל להסתכל סביבך, נקרש הדםבעורקים. על כל צעד ושעל מזדקרות עצמות בני־אדם,עצמות זרוע ורגל, לסתות עם שניים צחורות, קדקודאדם המציץ עליך בחורי עיניו האפלים כאילו עודהיתה בהם רוח לראות אותך... פה ושם אפר גופיה,קווצות שער... אימה ופחד".יתפנו נא מיד העוסקים בצרכי ציבור ובעיקר"אירגון יהודי פולין בישראל", למשימה חשובה וקדושהזו של שמירה על קברות קדושינו הבלתי נשכחים.התעללויות הנאציםאנו מביאים שני ספורים של יהודים, שהיו עדי־ראייה למקרי התעללות זדונית ואכזרית של גרמניםביהודים:"."המקרה הראשון נקרא בפי יהודי גיטו צ׳ורטקוב,ה״אקציה של הטחנה". הגרמנים פקדו להזעיק קבוצהשל פועלים להעלות שקי־קמח ממרתף הטחנה לקומותהעליונות בגלל השטפונות והמים שחדרו למרתף. הגס-טאפו והמשטרה האוקראינית חטפו כשבעים יהודיםוהובילו אותם לטחנת־הקמח שמחוץ לעיר. במיקוםאחד, מחמת השטפונות, חצו את דרך החול בסירות,אבל אנחנו עברנו במים עד החזה. גרמני אחד הוכיחאת "בקיאותו" באמרו, שאנחנו דומים לאבותינו, שעברואת הים בחרבה.כשהגענו לטחנה הודיעו לנו, שהוטל עלינו להעלותאת כל הקמח לקומה השלישית ולגמור את העבודהעד שתים־עשרה בלילה. במקרה ולא נמלא את המיכסהיוציאו את כולנו להורג. כשהכניסו אותנו למרתףוראינו את הערימה העצומה של שקי־הקמח, שכל אחדמהם שקל מאה קילו, ידענו מיד שגורלנו נחרץ, כיייבצר מאתנו לגמור את העבודה עד חצות. אנשיהגסטאפו נזדרזו להוכיח לנו שאמנם יעמדו בדבורםויוציאו לפועל את איומם, והמיתו בו במקום ביריהאת הצעיר פיירשטיין.נגשנו לעבודה תחת ברד מכות באלות, מגלבים,וקתות רובים. מאחר שהעבודה התנהלה, לדעתם לאטה,הם ירו מפעם לפעם מלמטה על העולים במדרגות עםשקי הקמח לקומה השלישית ובמשך רגעים ספוריםפגעו בששה יהודים שנידרדרו עם שקי הקמח מטה.בעצתו של אחד מה״יודנראט", הסכימו הגרמנים,שהוא ילך העירה להזעיק אנשים לעבודה למען שתי-גמר במועדה וכמו כן להביא י״ש בשביל הרוצחים.כמה אנשים הסכימו אמנם ללכת לטחנה לעזרה, אולםמשהגיעו קרוב למקום ושמעו את היריות ברחו בחזרהלגיטו. הי״ש בכל אופן הגיע למטרתו והוא שהצילאת חיינו. הגרמנים ואנשי המשטרה שתו לשכרהואנחנו התחמקנו וברחנו מהמקום.כשחזרנו לגיטו הבאנו בשורת איוב לשבע משפ-חות, שהשאירו ב״אקציה של הטחנה" שבעה נרצחים."המקרה השני קשור בזוועה של ״חטיבת-עצים״:"כעשרים יהודים נחטפו לחטיבת עצים על ידי המפקדרוזנוב, חיית-טרף בצורת אדם, שהתהלך תמיד עםכלבו הגדול והמאולף, שלקריאת "יודה" היה מתנפלעל היהודי שלפניו, תוקע בו שיניו ותולש נתחי בשרשותתי-דם. בכניסה למקום המאסר הכו אותנו מכותרצח באלות ובקתות רובים ולאחר מכן הכניסו אתכולנו, עשרים וכמה אנשים, לתא צר שיכול היה להכילארבעה אסירים בלבד. מיד נמצאנו במחנק איום.כל היום וכל הלילה נשארנו בעמידה, כי אי אפשרהיה לזוז ולא להניע אבר. בלילה שמענו שאנשיםמוצאים להורג והדי היריות וזעקות המומתים הגיעולאזנינו בבהירות מחרידה. כל הלילה עמדנו בתנאי-זוועה שתלא יד סופרים לתארם. חכינו לתורנו למות.עם שחר הוציאו אותנו מהתא והטילו עלינו לחטובעצים. את העצים החטובים הורדנו למרתף גדול.כשירדנו שמה בפעם הראשונה נוכחנו שבמרתף ישדי עצים לכמה שנות-חורף. אולם, אנחנו המשכנוכמובן בעבודתנו. במשך כל זמן העבודה התאכזרואלינו בצורה איומה ורבים התמוטטו מעצמת המכותשהונחתו על ראשינו.כל היום עבדנו בתנאים אלה ללא מים וללא פרוסתלחם. בלילה סגרו אותנו שוב באותו תא איום בו276עמדנו כל הלילה צפופים בלי שנוכל לזוז. איש המש-טרה היהודית הביא לנו לבסוף משהו לאכול.כה עברו עלינו ששה ימים. מוניש בלום, שהונחתהעל קדקדו מכה איומה, ניצב אתנו במצב של גסיסהכל הלילה בתא ולמחרת הוציאוהו הגרמנים והמיתואותו לעינינו בחצר. כמו כן רצחו פליט אחד מוינהשניסה לברוח ותפסו אותו. הוא הוכה על ידי המשטרהבאכזריות רבה באלות עד שהתעלף. לאחרי ששפכועליו מים קרים, המיתו אותו ביריה לעינינו.רק ביום השישי הורשינו לחזור לבתינו במצבשל תשישות, מוכים ופצועים עד כדי כך שקרוביהמשפחה כמעט ולא הכירו אותנו."הגרמנים העסיקו יהודים בעקירת מצבות, שהש-תמשו בהן לריצוף כבישים ומדרכות. העבודה נעשתהבצורה פרימיטיבית, בידים ממש, ולעגלה היונרתמים יהודים כדי לסחוב את המצבות הכבדותלמקום המיועד. בתנאים אלה הושמדו ועברו מן העולםמצבות שעמדו בבית-הקברות הצ׳ורטקובאי מאותשנים, ואפילו הטטרים הברברים לא נגעו בהן לרעה.לא כן הגרמנים "המתורבתים" מהמאה העשרים, שהח-ריבו הכול, גם את החיים וגם זכר למתים ערו עדהיסוד בחסלם כל סימן לקיומם של היהודים בדורותעברו,בצ׳ורטקוב אחרי השחרורבשלהי מרץ 1944 שיחרר הצבא הסובייטי אתצ׳ורטקוב ואת העיירות שבסביבה. ממחנה טלוסטה,האחרון שנשאר "פעיל", ומה״בונקרים" למיניהם, גחואנשים והתאספו בצ׳ורטקוב. היינו כמאה איש ואשה,רבים חיפשו את בתיהם ומצאו הרס וחורבן. איש לאפגש את הקרובים והיקרים שלו. פגשנו את השכניםהלא-יהודים והם קיבלו את פנינו בשתיקה. הם הגישולנו עזרה בבגדים ובמזון.יומיים גרנו יחד כאילו פחדנו להפרד. אולם ביוםהשלישי -צא כל אחד לחפש לו פנה משלו, שלחן, כסא,ארון, מטה, כלי־בית — והרי לך מחדש הרגשת..."בית".מהאוכל, למען האמת, לא נהנינו אלא אחרי זמןממושך, כי לא הורגלנו כבר לאכול באורח נורמאליומסודר.עוד נכון לנו סבל מהתקפת-נגד גרמנית שאילצהאת הסובייטים לפנות את העיר לתקופה קצרה. ברחנוונסוגונו יחד עם הסובייטים. אמנם, לא נשאנו עלשכמנו כל משא או חפץ, אבל ההליכה עצמה, לתשו-שים ומעונים כמונו, היתה קשה לבלי נשוא. שובפגעו בנו מחלות מדבקות ורבים מאתנו מתו בדרךהנדודים ההדשה, אם כי הקצרה. אחרי זמן-מה החלההתקפת הנגד הסובייטית לכל אורך החזית וכולנוחזרנו מחדש לצ׳ורטקוב וניסינו איכשהו לארגן אתחיינו.הוקמו מטבחים כלליים, כי המזון טרם הגיע בכמו-יות המניחות את הדעת מחמת תנאי המלחמה. רבצעיר מגליציה המערבית השתקע בעיר והקימונובית־כנסת.פעולתנו הראשונה והחשובה ביותר היתה לארגןדער ווראצלאווער צוזאמענפאר פון טשארטקאווער אין י. 1949 כינוס יוצאי צ׳ורטקוב בוורוצלאב. פולין, בשנת 1949277רישום הנשארים בחיים, קבלת דואר וחיפוש קרובים.הדואר בשביל יהודים הועבר כולו לועד ונעשתהפעולה חשובה לאתר קרובים בתקופה טרופה זו. מכת-בים רבים הגיעו מאנשים שניצלו ברוסיה הסובייטיתוכן הגיעו מכתבים מחוץ־לארץ. עזרה רבה הושיטלנו כבר בימים הראשונים, אירגון עולי צ׳ורטקובבישראל, ששלח חבילות מזון.לאחר חוזה הרפטריאציה בין ברית־המועצות ופרלין עברו כל יהודי צ׳ורטקוב לפולין והתישבו ברובםבשלזיה שהיתה קודם גרמנית ועתה סופחה לפולין,אירגון יהודי צ׳ורטקוב בפולין עבר לוורוצלב.כיום לפי הידיעות האחרונות שיש בידינו, גרותבצ׳ורטקוב שלוש משפחות: ד״ר מרגולית, נכד מנדלהמרגולית, זנקו גלזר בת שלמה גלזר וד״ר גרסטן.לוח האירועים בצ׳ורגוקוב מ־939ו עד 1945שנה חודש1939 17.9 הסובייטים כובשים את צ׳ורטקוב.1941 22.6 גרמניה מתקיפה את רוסיה הסובייטית.1941 6.7 הגרמנים כובשים את צ׳ורטקוב.1941 10.7 חטיפת יהודים לעבודה בפתיחת הקב-רים של קרבנות הסובייטיים, רציחתםשל מאתיים ושישים יהודים.1941 28.8 רצח מאה יהודים ב״יער השחור".1941 אוקטובר הובאו מאות פליטים יהודים מהונגריה,שמרביתם נרצחו בדרך לייגלניצה וה-נשארים טובעו בדניסטר.1941 12.10 מאסר "זקן היהודים" ד״ר שמואל קרוהוד״ר פרנקל, חתנו של שאול רוזנצוייג,והוצאתם להורג.1941 אוקטובר הוטלה קונטריבוציה (מס) חד-פעמיתששולמה תוך שעות ספורות.1941 15.10 חיסול האינטליגנציה היהודית. הגרמ-נים ריכזו למעלה ממאתיים איש ורצחוםביער.,1941/42 חיסול יהודי צ׳ורטקוב במחנה-ההשמדהקמיונקה על יד סקלט. משלוחים לטר-נופול וללמברג. משלוחים למחנדדהעבודה בראשות טומנק ולמשקיםשנה חודשהגדולים של הרוזנים הפולנים. חלקקטן מהאחרונים נשאר בחיים.1942 החרמת חפצים יקרים, פרוות, מקלטי-רדיו, ספרים גרמניים, בגדים ומכשיריספורט.1942 26.8 חיסול יהודים במחנה-השמדה בגאזיםמרעילים בבלז׳ץ. חמש מאות יהודיםנרצחו בצ׳ורטקוב בהתחלת הפעולה.1942 אוגוסט צמצום הגיטו לשלושה רחובות בלבד,1942 אוגוסט חיסול נוסף של חמש מאות יהודים.1943 ינואר המשטרה האוקראינית רוצחת חמישיםיהודים.1943 23.6 חיסול מחנה״העבודה בהנהלת טומנק.ניספו חמש מאות יהודים.1943 יולי חיסול מחנות העבודה באחוזות. מאותיהודים נרצחו בפעולה.1943 אוגוסט חיסול סופי של יהדות צ׳ורטקוב.1944 מרץ נסיגת הצבא הגרמני ממחוז צ׳ורטקוב.1944 23.3 מחנה ההשמדה היחידי טלוסטה שהופעלעד הסוף, שוחרר ע״י הצבא הסובייטי.1944 אפריל שיחדור צ׳ורטקוב משלטון הכיבושהגרמני.278עמנואל ברנדרוצח<ם - מחריבי קה<לת צ׳ורלוקובצ׳ורטקוב היתד. בתקופת הנאצים מקום מושבםשל רבים ממוסדות השלטון הנאצי. בצ׳ורטקוב פעלוסניפים ראשיים של משטרת הבטחון הנאצית, ג׳נדר־מריה, המשטרה הפלילית וכן של המינהל האזרחיהגרמני.יש לציין שבין יוצאי צ׳ורטקוב נמצא איש, והואד״ר ישראל שור, אשר תרם רבות לגילויים והבאתםלדין של הרוצחים. (ראה את רשימתו של ע. ברנד:"ניצולי צ׳ורטקוב גילו את מחריבי קהילתם והביאוםלדיך — מתוך ״ידיעות ים־ושם״, גליון מם׳ 31,ירושלים, כסלו תשכ״ד (דצמבר 1963), עמ׳ 54—55).מתוך עשרות רבות של הרוצחים הנאציים אשרפעלו בצ׳ורטקוב ונתנו את ידם לרצח האוכלוסייד.היהודית בצ׳ורטקוב ובסביבתה, ואשר שמותיהם ידועיםלנו, נמסרת לד,לן רשימה של אלד., אשר נגדם התנהלההחקירד, ואשר הובאו למשפט בגרמניה ומחוצה להאחרי המלחמה.טומאנק, פאול — מפקד מחנות ריכוז ועבודת כפייר,בהלובוצ׳ק וויילקי ובקאמיונקי. נדון בבית המשפטבהאגן ב־31.10.60 למאסר עולם ולעבודת פרך.קויאט, האנס — המנהל האזרחי של מחוז צ׳ורטקוב,ובמקצועו עורך־דין, שנגדו התנהלה חקירד, בהאמ־בורג, גרמניה. מת בשנת 1963.ליטשוואגר, ד״ר גרהארד — המנד,ל האזרחי של מחוזצ׳ורטקוב. מתנהלת נגדו חקירה בדארמשטאדט,גרמניד,. הנ״ל כיהן עד לחקירה בתפקיד של שופטלעניינים סוציאליים.קלנר, קורט — איש ס״ם, אחראי על ענייני היהודיםבגיסטאפו צ׳ורטקוב, שניהל עשרות "אקציות"ורצח במו ידיו יד.ודים רבים. הוא נדון ע״י בית־המשפט בסארבריקן ב־25.6.62 למאסר עולם ובי-טול זכויות האזרח. (במצורף מובאת בזה תעודתציון לשבח בחתימתו של רוצח יד,ודי גאליציר"גנראל ס״ס קאצמאן).פקמאו, היינריך — ממונה על הגיסטפו בצ׳ורטקובוממונה על הפושע קלנר. הועמד לדין יחד עםקלנר בסארבריקן, אולם זוכה מ״חוסר הוכחות" (לאנמצאו די עדים מניצולי צ׳ורטקוב שיכלו להעידנגדו).הוגש ערעור על פס״ד זה והתיק טרם נסגר.לוציוס, אדוארד — ממוצא אוקראיני (שמו האמיתידימיטרי לוצ׳ב) שהתנדב לשורות ס״ס והשתתףבאופן פעיל ברצח היד,ודים בצ׳ורטקוב. לוציוס5תרגוס האישור:"הצילום נעשה (ביום) 1944/ו/\/26 במחוז צ׳ורטקוב גליל טרנופול, ביער אוהרין.מבט כללי של הקבר הפתוח בו נמצאות גופות 120 הרוגים.יושב ראש הועדה המיוחדת : ל י ט ו י נ נ ק ו"אין דאקומענט באשטעטיקט די סאוויעטישע. קאמיסיע, אז אין מאסךקברהאט מען געפובען 120 קדושים.279תעודת ציון לשבח בחתימת רוצח יהודי גליציה קצמן שניתנהלרוצח יהודי צ׳ורטקוב קורט קלנר בעד חלקו בחיסול היהודים.אן אויסצייכענונג דעם רוצח פון טשארטקאווער יידן, ק. קעלנער,געגעבן פון הויפט־מערדער פון גאליציאנער יידן, קאצמאן.הועמד אחרי חקירה ממושכת לדיון חוזר בביתהמשפט בגסן, גרמניה, בשנת 1963, אולם ביתהמשפט שחרר אותו. (בית המשפט קבע שהואילוהוא היה בשעת מעשה מתחת לגיל 21 שנה לכןלא היה "מבוגר" עד כדי להבין את פשר מעשיו).אשתו של הפושע קלנר — שירתה בגיסטפו והשתתפהבגזל רכוש היהודים. החקירה נגדה נסגרה בנימוקשל התיישנות העבירה אשר חלה בשנת 1960.(כידוע מנהלים כעת חקירות רק במקרים של רצחוסיוע לרצח). אשתו של קלנר מחזיקה בחנותמכולת בעיר סארבריקן. קרוב לוודאי שאת הכסףלרכישת חנות זו צברה מהזהב והתכשיטים שגזלהמיהודי מחוז צ׳ורטקוב.דיגא, ריכארד — מפקד מחנה הכפייה יז׳רנה ליד טאר־נופול, שרבים מבני צ׳ורטקוב מצאו את מותם בו.החקירה נגדו התנהלה בעיר ואלדסהוט, גרמניה.הפושע מת בשנת 1960 בכלאו. ידיעה על כך נת-קבלה מהתביעה הגרמנית.ברטשניידר, אלברט — איש הס״ס והגיסטפו בצ׳ורט־קוב, השתתף ב״אקציות" נגד היהודים בצ׳ורטקובובבורשצ׳וב. החקירה המשפטית נגדו נפתחהבשנת 1965 במאנהיים, גרמניה.סטפאן, וילהלם — קצין הס״ס והגיסטפו. התביעה הכל-לית בשטוטגארט מנהלת חקירה נגדו. בשנת 1963היח במעצר חקירה.ולדה — קצין ס״ס, מפקד משטרת הביטחון בצ׳ורטקוב.ניהל ״אקציה״ בסתיו 1942 בבורשצ׳וב. גורלו לאידוע. מתנהלת חקירה.בלומה, הרמאן — איש הגיסטפו והמשטרה. מת בשנת1948.מראה, הקבר הפתוח שנמצאו בו גופותיהם של 120 קדושיםביים עפענען א קבר אין אוהרינער וואלד, אין וועלכן מ׳האם געפונען 120 קדושים280הילדמאן — איש הגיסטפו והמשטרה. כנראה מת.אייזלט — קצין ס״ס ואיש הגיסטפו והמשטרה.רוזנוב — איש הגיסטפו והמשטרה.רוקם — קצין ס״ס והגיסטפו. אהראי על בית הסוהרבצ׳ורטקוב.מילר — קצין ס״ס והגיסטפו.קאלמייאר — קצין ס״ס והגיסטפו.שלייכר — קצין ס״ס והגיסטפו.פריבילא — סגן של ג׳נררמיה ומפקר המשטרה.מאייר — סגן של ג׳נררמיה ומפקר המשטרה.סימון — קצין של ג׳נדרמיה.נגר פושעים אלה ואחרים אשר כתובתם ירועה.מתנהלת כאמור החקירה ע״י השלטונות המשפטייםבגרמניה. ירוע שרבים מהם לא באו או לא יבואו עלעונשם, ולא פעם בגלל חוסר ערים־ניצולים. משטרתישראל, המרור לחקירת פשעי הנאצים שע״י המטהמ ש פ גן <משפטו של מפקד המחנה פאול טהרמאנלובנובמבר—רצבמר 1957 התקיים בהאגן (וספאליה)משפטו של מפקר המחנה פאול טהומאנק, פולקס־דויטשה מצ׳כיה.הוא נאשם ברציחת מספר רב מיהורי צ׳ורטקוב,גברים, נשים וטף, בעיר גופא ובסביבתה. הוא היהמפקר המחנה בצ׳ורטקוב מאוקטובר 1942 וער לחיסולהסופי ביולי 1943. טהומאנק נידון לחמש־עשרה חדשימאסר, ולאחר שגם הוא והתובע הכללי ערערו עלפסה״ד, נתקיים המשפט שנית ב־1960. טהומאנק הודהבביצוע מספר רציחות בודדות ונשפט למאסר עולם.בעדותי סיפרתי, שבאביב 1943, בהיותי במחנהשב״תלמוד־תורה", ראיתי את הנאשם מצווה על מספראנשים לצעוד קדימה וליד קיר בית־הכנסת ירה ברובהאוטומאטי והרג את אחיו של ליאון דיאמאנט, אתהמברשן(עושה מברשות) ואת אחותו של מוניה וואלף.היא נפלה לרגליו והתחננה לפניו שישאירנה בחיים,כי היא אם לילד קטן, אך הוא ירה ישר בפניה ובשניהגברים ירה בגביהם. עובדה שנייה: בעת חיסולהמחנה ירה טהומאנק במוניה פאפיש, שהיה הספרהאישי שלו. האחרון הזכיר לטהומאנק את שירותיווביקשו על נפשו, אך ללא הואיל, המרצח ירה בווהרגו ופצע קשה את לייביש ברגמאן שהחל מתפתלביסוריו וביקש שימיתוהו כדי לגאלו ממכאוביו. אתבקשתו מילא אחר כך ז׳אנדארם גרמני בשם שולץ.הארצי בת״א, גבתה עדויות מעדים בודדים שנשארובחיים. גם המוסד "יד ושם" תרם את תרומתו בהבאתפושעים אשר פעלו בצ׳ורטקוב ובסביבה, לדין.לצערנו, אין ביכולתנו להבטיח שכל הפוש-עים הנאציים ועוזריהם מבני האוכלוסייה המקומיתיתנו את הדין על מעשיהם, אך יש בכוחנו לעשות אתזכרם לדראון עולם.שמות נוספים של פושעים נמסרו בזמנו ע״ימר זיידנברג:ו־ לי אוטו — מפקד גסטפו. מתנהל נגדו משפט בגרמניה.רוקט, וילי — מתנהל נגדו משפט בגרמניה.יולף — פולקסדויטשה. שוטר גיסטפו. הסובייטים דנו אותולמוות ונתלה בצ׳ורטקוב.רטקה, הילדנברנד, פרנק, מרהפר, פלדה, רימפלר — אנשיהגיסטפו והמשטרה.נ א צ < םכעדים במשפט הופיעו: ד״ר שור, בוציה כהן,קלארה בזנר, גב׳ הולנדר (בולכו׳בר), נתן רוזנברגומוניה וואלקוביץ.משפטו של קורט קלנרמרצה לעניינים יהודיים ע״י הגסטפו המחוזי בצ׳ורטקובהמשפט נתקיים במאי—יוני 1962 בסארבריקן.קורט קלנר נאשם ברצח עשרות יהודי צ׳ורטקוב ובמתןפקודות לחיסולה של האוכלוסיה היהודית בצ׳ורטקוב.בעדותי מסרתי שראיתיו יורה למוות את הרשקוביץמשמייקיבצ׳יק. זה קרה על יד ביתו. וגם הרוקחאנדרמאן אישר בעדותו שראה את הקרבן ליד דלתביתו. הגב׳ הולנדר ראתה שהוא רצח ביריד, את הגב׳ראמלר, אחותה של ראמלר בעלת הדפום. ברנקופ ראהשרצח אשה בשם ייגר. וברל קרמר מבורשצוב שישבבבית־הסוהר ראה בעד החלון שהוא רצח בירייה אתהנשים דלהלן: קסלר (אשת בעל החנות לאריגים),קסלר (אשת רשם תעודות־הלידה), אשתו של יודלריינס, אשת חיים רייך ואת ביילה לבית רוטנשטרייך.הרציחות בוצעו בחצר בית־ד,סוד,ר.העדים במשפט היו: ד״ר שור, נתן רוזנברג, הרוקחאנדרמאן, גב׳ הולנדר, יוז׳ק ברנקופ, בומק טריינרומיכאל מרגולית (מתגורר כעת בפריז).הפרטים הנ״ל נמסרו ע״י נתן רוזנברג ונרשמו ביידישע״י ברל שווארצבאך.עברית: ט. ז.281גרטה הולנדרכיצד נצלתי ב.אקציה" האחרונה(פרק מיומן)"כאשר הגרמנים יוציאונו מכאן, יעוררו בוודאיהרשימות שלד הפתעה גדולה בגרמניה ההיטלרית!""מה טעם להתחיל בעבודה שאין כל סיכוי לגמוראותה אי־פעם?" הערות לעג עוקצניות כאלה חזרוונשמעו מפי שני חברי לבונקר מהבוקר כאשר בעלחסותנו הביא לי המחברת הזאת ואת חעפרון. פסימי־סטים עלובים ומעוררי־בהלה שכאלה! למה בעצםהתחפרו בכונקר כשהם משוכנעים שבמוקדם אובמאוחר יגלו אותנו? מסכנים אלו, הנאחזים כמוניבקרש של ספינה טרופה, סבורים שרצוני להעלותעל הכתב את החוויות שעברו עלינו ושעוד נכונו לנובעתיד, הוא.שגעון מוחלט.האמנם רק לפני חודש ימים היה הדבר? הנסיבותהחצוניות כמעט שלא נשתנו. זה היה בדיוק בשעתהצהריים כאשר שטופת זעה ובנשימה עצורח נדחקתידרך הפירצה לעלית הגג. בחוץ פהתו והלכו הקולותשל הנשים האחרונות שהיו במחנה והובאו למשאיתשהובילה אותן בדרכן האחרונה! פעם נוספת נמלטתיממוות בטוח! זה היה ממש בדרך נס! וכפלא תיראהבעיני גם ישיבתי כאן בבור חבלתי עמוק עם חברי־לסבל צמודים ולחוצים זה אל זה בצפיפות נוראה,ונושמת בדי עמל משום שהאוויר החודר לכאן הואמצומצם מאוד. הבור מואר באורה המהבהב של מנורתנפט זעירה. איזה שקט עכשיו! אין חובת התיצבותלמיפקד, נדם שאון הצעידה בסך ופסקו צריחותהפקודות. אנו משוחחים מעט מאוד ובלחש משוםשדיר העיזים שמעל לבונקר שלנו נמצא סמוך לכבישהכפר. מזמן לזמן נשמעים צעדים של עוברים ושבים!כלב נובח בקירבת מקום והעז שמעל לראשינו מגרדתברגליה ופועה בקול רם. כמה מאושרת היא וראויהלהתקנא בה! לה מותר להתהלך בחוץ באופן חפשיואילו אנו שוכנים כחפרפרות מתחת לפני האדמה!שוב אני בלתי מרוצה? כלום העזתי אפילו לחשוב עלהביטחה שבבונקר שעה ששכבתי בפירצת התיקרהשבתחום המחנה?החיסול הסופי של המחנה לא בא עלינו במפתיע.כבר בתחילת מאי כאשר הקזקט היחסי ששרר עד אזנתגלגל למצב רוח של אימים. וטהומאנק ה״אדוךשלנו על החיים והמוות הוריד מעל פניו יותר ויותראת המסכה של מנהל־מחנה "טוב", ידעו הכול כיימינו ספורים. לעתים קרובות יותר ובצורה חמורהביותר היו נענשים בעד כל עבירה קלה ומושלכיםלתוך המרתף וסופגים בפומבי סטירות מטהומאנק.בבוקר לא עבות ירה בשלושה אנשים ללא סיבהכלשהי, ודן שניים אחרים לחמישים מכות במקל.ימים מספר לאחר מכן הורה שכל המהנה יתייצבלמיפקד לילי. באיומים נוראים נלקחו בכוח מהאנשים,שהיו אהוזי־פחד, כספם האחרון וחפצי הערך האחרוניםשהיו טמונים בבגדיהם. פחד המוות ויאוש מחמת חוסרישע הגבירו מיום ליום מצוקתם של יושבי המחנות.אלה שהיו עסוקים בעבודות־חוץ היו מאושרים שניתנהלהם האפשרות להתרחק מהמחנה על כל זוועותיו ולולשעות ספורות בלבד. לפעמים היו אחדים מהם,מצליחים להיעלם ולא חזרו למחנה. הלילות היו סיוטאיום ואינסופי. כמעט שאיש לא העז להתפשט. מנודדישינה היו מתגוללים על מיטת הקרשים הקשה כשכלהחושים דרוכים עד לידי קיצוניות! האם לא נשמעהירייה? האין צעדים קרבים? מיד היו קמים בלבהולם ורצים לעבר החלון... לא, שום דבר! עדיין לא!כשהחלו דמדומי הבוקר ב־23 ביוני שכבתי עליצועי בתרדמה חטופה שנפלה עלי אחרי ליל נדודים.לפתע פרצה מפיה של אחת הצעירות בחדר השינהשלנו, שעמדה ליד החלון, זעקת אימים בקול חנוק.כהרף עין כבר הייתי ערה לגמרי ופרצתי לעברהחלון. אכן, את אשר יגורנו בא! ובעקבותיו — גםהקץ לחיינו! ז׳אנדרמים גרמניים הבושי קסדות פלדהושוטרים אוקראיניים הקיפו את המחנה. הפכתי אתפני ובמבט קפוא הסתכלתי בפניהן של חברותי לחדר,שהיו חיוורים כשעווה ומעוותים מאימה. איש מאתנולא היה מסוגל להוציא הגה מפיו. אבל, עוד בטרםהספקנו לעמוד על המתרחש, התפרצו הממונים עלהסדר לתוך כל החדרים של המחנה וגירשו את כולםלחצר. שם חיכה לנו מנהל המחנה, היהודי וולף, שציווהעלינו להתייצב למיפקד. על הגברים פקד לפנות לצדימין ועל הנשים — לצד שמאל — אחרי זה מנהאותנו בסדר צבאי. מיד הופיע טהומאנק, מוקף חבר282משרתיו התליינים, בעל גוף רחב ומשכמו ומעלה גבוהמהם. כחיית טרף הזוחלת בלאט לעבר טרפה, הלךוהתקרב לעבר האנשים שגורלם נחרץ למוות. ראשוהיה נטוי במקצת קדימה, פניו המגושמים היו אדומיםכסרטן ובעיניו יוקדת תאות רצח. צעדים מספר בלבדהפרידו בינו וכין קרבנותיו כאשר עמד והתייצבממולם, הרים זרועותיו והשעינן על מתניו ובחן אתהאומללים דקות אחדות מבלי להוציא מפיו אף מלה,כשכולם נועצים בו מבטי תיעוב אילמים וקפואיםכאילו היו מהופנטים. אך לפתע הרעים בקולו הצרחני:"לשכב! מי שירים ראשו יירה!" נכנעים וללא כלהתנגדות כרעו קרוב לחמש מאות איש, השתטחו עלהאדמה ושכבו בעפר. זה היה מראה עלוב, אבל כלוםהיתה ברירה בידם? כלום יכלה התקוממות נגד חברמרצחים, המזויינים מכף רגל ועד קדקוד, להביא תועלתכלשהי? טהומאנק קרא לאנשים אחדים וציווה עליהםלסור הצידה וזיחכות שם. אחרי כל "אקציה" היומשאירים אחוז מינימאלי של יהודים בחיים, כדישיוכלו לאחר הרצח להשיב את הסדר על כנו, לנקות,לתקן ולארוז את חפציהם האישיים של המומתים."המאושרים", שעל פי קריאת טהומאנק זכו שוב בחיים,נחפזו וקפצו מבין השורות במהירות האפשרית כשעלפניהם נסוך האושר. איש מהם לא היפנה את מבטוהאחרון לעבר הנשארים, אם כי לאחדים היו ביניהםקרובי משפחה וידידים. בשעה שטהומאנק עסק בבחירתהאנשים, העזו אחדים להרים את ראשיהם ולבקש עלנפשותיהם. מבלי משים הרימותי גם אני את ראשיושלחתי מבט אל האיש המטיל אימה. לא עשיתי זאתכדי לבקש ממנו חסד, כי דבר כזה היה מחוסר כל טעם.כמו כן לא עשיתי זאת משום שלפתע נתעורר בי אומץלב או בוז למוות. האימים הבלתי פוסקים של השבועותהאחרונים ופחד המוות הגלוי של השעות האחרונותהביאו את כוח הסבל שלי עד לקצה הגבול. ברגע זהלא הרגשתי כבר שום דבר. על ידי ממש שכב איש שגםהוא הרים את ראשו! "אדוני מנהל המחנה, הרי אתהמכיר אותי", התחנן לפניו, "גילחתיך לעיתים קרובות,תן לי לחיות!״ טהומאנק הרים את הרובה האוטומאטי,כונן אותו וקלע בכיוון אלי ונדמה היה לי שהוא מתכווןלירות בי. מחשבה חלפה במוחי שמוטב היה להיירותכאן, כדי שיבוא קץ לעינויים! ושאלתי את עצמי אםפגיעת הכדור מכאיבה, ובו ברגע נשמע קול הירייה.מבלי להבין מה שהתרחש הסתכלתי בידי המלוכלכתבדם ועל כתמי הדם שעל השמלה. כשהתרוממתי קצתכדי לחפש את מקום הפצע של הירייה, נפל מבטיעל הספר ששכב מתבוסס בתוך שלולית גדולה של דםוממנו ניתזו הכתמים עלי. — טהומאנק ירה בעודאנשים אחדים. איש אהד שניפגע בריאתו התענהבכאבים איומים, גנח והקיא דם. ורק לאחר זמן, כאשרהמיון נגמר והגברים גורשו לעבר השני של המחנה,ליד השער הגדול, ירה ג׳נדראם בראשו של האישוגאל אותו מייסוריו. מותו האיום של האיש וכל יתרהבלהות כמעט שלא השפיעו עלי. הייתי המומהוצייתי מתוך אדישות לפקודות הגרמנים, כאשר הוליכואת הנשים לכניסה האחורית של המחנה וציוו עליהןלהתיישב מול בית־המרחץ. טהומאנק וחבר פקודיוהלכו אחרי הגברים. מיד אחרי כן שמענו משאיתמתקרבת למקום, שאגת הפקודות של הגרמנים,ערבוביר, של קולות וירית רובים. החל מסע המוותשל הגברים! ארבעים עד חמישים איש הועלו עלהמשאית שהובילה אותם עד למקום ההרג שמחתלתחום העיר, מקום שם הוכנו בשבילם קברות המונים.קברות המונים אלו שגם אנו נישקע בתוכם בעודשעות ספורות!ניסיתי לתאר לעצמי שבעוד שעה קלה אהיהמתה, אבל לא הצלחתי להבהיר לעצמי את המושג.היתה לי הרגשה כאילו ראשי נבוב. ישבתי עלהאדמה בין הנשים ולא ראיתי איש. ידי שיחקובאופן מיכני בעפר היבש, פוררו רגבים קטנים וקשים,טלטלו אבנים ממקומן מבלי שהרגשתי בכך. אינייודעת כמה זמן נמשכה ישיבתי כחולמת בהקיץ מתוךפיזור הנפש, אבל אין ספק שעברה שעה שלימה.לפתע נתעוררה תנועה בין הנשים והחזירה אותילמציאות. צעיר אחד משומרי הסדר ניגש לאחרהדנדארמים ששמרו עלינו וכנראה ביקש ממנו דברמה. בתחילה היסס הגרמני ולבסוף אמר; "לדידי, הבאלהם מים". הצעיר, שהוריו ואחיותיו ניספו בשנההאחרונה טרם מלאו לו 17 שנה. רק אחותו התאומההצליחה עד הנה להינצל מההשמדה. היא ישבה כעתבינינו, הנדונות למוות. מלא יאוש התחנן הצעיראל טהומאנק בשעת מיון האנשים וביקש על נפשאחותו. טהומאנק סירב אפילו להקשיב לדבריו ולבסוףהרים קולו עליו והצעיר מיהר להסתלק. כעת באלהיפרד מאחותו האהובה עליו. אמתלה לכך שימשההבאת דלי מלא מים שהעמידו במקום בו ישבו הנשים.אחר כך ישב ליד אחותו ובקול נמוך החל לשדלהברבריו. הנערה לא שמה לב אליו כלל. בעיניםעצומות ישבה ללא נוע וראשה נשען אל קיר ביתהמרחץ. אף־על־פי שמרחק צעדים מועטים בלבד283הפריד בינינו, והנער, במאמציו הנואשים לשכנע אתאחותו באיזה ענין, הרים את קולו יותר ויותר, לאהוציאני ממצב רוחי הקודר וכמעט שלא שמתי לבאליהם. אך, מלים בודדות שחזר עליהן פעמים מספרחדרו לתת־הכרתי ואף עוררו בי לרגע השתוממותקלה: למה בעצם הוא מתכוון ? הוא השמיע דבריםמעין: "הבית הקטן" אחר כך "הדלת רק שעונה".אבל מיד נשכח ממני כל הענין, כאשר לפתע התפרצההנערה בצעקות פראיות אל אחיה: "הרף ממני! עזבנילנפשי והסתלק סופסוף מכאן!" מיד לאחר מכן רצההנערה אל העבר השני, ישבה על יד חברתה, חיבקהאותה בזרועותיה והתיפחה. הנער האומלל תפס אתראשו בידיו וברח, מבלי להפנות אף מבט אחד אחורה.נשים אחדות הרימו ראשיהן והביטו אחריו, ואילוהרוב לא שם לב כלל למה שהתרחש והמשיך בקפאונודומם תוך יאוש של כניעה לגורל. שום דיבור בקולרם לא נשמע, לא צעקות ולא בכי, רק אנחות יסוריםהפורצות לעתים קרובות מעמקי הלב. כנראה, שכמוני,כן גם האחרות השלימו עם גורלן האיום שאין לשנותוושקעו יותר ויותר באדישות אטומה שכל המתרחשמסביבן לא חדר כלל לתודעתן. ניתן לשער, שאילונשארתי במצב של חולמת־בהקיץ מהופנטת עד הסוףהמר, הייתי בוודאי נסחבת חסרת ישע כמו האחרותומועלית בעל כרחי על המשאית. —והנה קרה שמאורע חסר משמעות כשלעצמוהוציאני בבת אחת מהמצב הנפשי של כניעה לגורלוהחזירני למציאות. הצפייה למוות נמשכה זה שעותאחדות* השמש במרומים כבר עלה לגובה רב, החוםגבר והצל פחת. בפעם האחרונה לא שמעתי כלל אתרעש המשאית בבואה ובצאתה. ולפתע, ייבב הצופרוהשמיע אזעקה זו הפעם הראשונה אחרי זמן ארוךלמדי, מאז החל מסע הניצחון של הגרמנים שהביאאותם עד לשערי מוסקבה. היבבה הממושכת והמקוטעתחדרה לתודעתי כמו צליל של תרועת־חצוצרה, ערפיליאבדן־החושים נסוגו ובבהירות אכזרית נתגלה לפנימצבי האיום. אנשי המשמר שהיו מסביבנו הביטו זהאל זה בחיוך של לעג וספקנות, נשאו את עיניהם אלהשמים הזוהרים והבהירים ומשכו בכתפיהם בנימהשל זלזול. קול הצופר נדם, ולפתע נשמע זמזום חלשועמוק הלוך והתקרב הלוך וגבור. תותחי ההגנה נגדמטוסים פתחו ביריות וענני עשן בודדים התנפצובגבהי השמים הבהירים. אחרי זה הופיע מטוס, הואטס בגובה רב כזה שנראה היה כנקודה קטנה מתנועעת׳זימזם בקול נמוך וחודרני, ועד מהרה נעלם משדה־ראייתי. גם הגרמנים והאוקראינים התבוננו בו * אחדיםמהם השמיעו הערות זילזול שעוררו צחוק גדול. חימהפראית ומישאלה לוהטת לנקמה נתעוררו בי בכוחרב כזה שעיני אדמו וכל רגש של פחד נעלם ממני. —התחלתי לחשוב שהמצב עתיד להשתנות ולא יישארכפי שהוא כיום. לא מטוס אחד יופיע בשחקים כי אםמאות — ומענינו לא יוסיפו עוד לצחוק — ובהישמעיבבת הצופרים לא תהיה דעתם פנויה לבדיחותזולות, אלא יתרוצצו כארנבות רדופות לחפש להםמקלט. מלאת שנאה העפתי מבט על פניהם המטופחיםוהמרוצים מעצמם. אבל אני לא אזכה לנצחון הזה,לראות את בריחתם של עם־האדונים! ברגע זה הבריקהבמוחי המחשבה שבעצם אין לי מה להפסיד. הרי ביןכך ובין כך גורלי נחרץ למוות, ואם אנסה לחציל אתעצמי ויתפסוני, לא יוכלו לעשות לי יותר מזה, ובכןמוטב איפוא לנסות ויהי־מה! התבוננתי היטב מסביבי.— הנשים ישבו על האדמה בודדות או בקבוצות כשהןנשענות אל קיר בית המרחץ. מפעם לפעם קמה אחתמהן להחליף את מקום ישיבתה. נשים אחדות עשוצרכיהן בשטח שבין בית המרחץ לבין גדר התייל־כל רגש של בושה נעלם. מבטי התועה נפל סופסוףעל הבית הקטן הרעוע שעמד מול בית המרחץ ושבושוכנו אחדים משומרי הסדר. הוגעתי את מוחי במאמץקדחתני כדי לגלות אפשרות של הצלה. כשהתבוננתישוב הפעם בבית הקטן עלו בזכרוני המלים שלחשהצעיר לאחותו. "הבית הקטן!" כלום התכוון לביתהזה? כנראה שכן, היות ואין שום בית דומה בסביבהזו! האם הדלת נעולה? אמנם היא נראתה נעולה,אולם כשהסתכלתי היטב וראיתי שהיא מתנועעת לכלרוח מצויה, הבינותי שהיא רק שעונה. לא היה ליכל מושג מה מראה הבית מבפנים, אולם לא ייחסתילזה חשיבות יתירה. החלטתי נשארה איתנה: עלי לחדורלבית ויהי מה. חשבתי, מה שייצא מזה נראה אחר כך.קודם כל תרה עיני אחרי הנערה הצעירה שישבה לידחברתה, ופניה לבשו ארשת של אדישות גמורה. גםהאזעקה נגד התקפת האוויר לא הוציאה אותהמקפאונה. שימת לבי הופנתה כולה לעבר הבית.משמאל לדלת היה חלון קטן וממולו ישב ז׳נדראםגרמני, על תיבה הפוכה, אחוז שינה והוזה. בעברוהשני עמדו שני שוטרים אוקראיניים וניהלו ביניהםשיחה בקול נמוך. לאט לאט ובזהירות התחלתי להתקרבלבית, מפעם לפעם קמתי והתקרבתי צעדים אחדיםוישבתי, ועל התמרון הזה חזרתי פעמים אחדות.לאהר שעה קלה, שבחוסר הסבלנות שלי נדמתה לאיד284סוף, הגעתי למטרה הניכספת — הדלת השעונה,וסמוך לה קרסתי על האדמה. באותו רגע הרגשתיבגב מכה חזקה בקת של רובה ואחד האוקראינים צרחשעלי להיעלם מכאן מיד. הלכתי משם מדוכדכת אךללא רפיורידים וישבתי בתוך קבוצה גדולה ש,^נשים. לאחר זמן־מה העזתי להעיף מבט על האוקראיני.חששתי שמא עוררתי חשדו והוא ישים עינו עלי.אך הוא לא עמד כבר מול הבית, כי אם התרחק יחדעם חברו והיה שקוע בשיחה עם גרמני, ואלי לא שםלב כלל. התחלתי מחדש בתמרוני להתקרב לבית, מבלילעורר תשומת לב, אך ביתר זהירות וביתר איטיותמאשר בפעם הקודמת. לפני כל צעד קדימה התבוננתיהיטב מסביבי אם איש מאנשי המשמר אינו עוקבאחרי תנועותי. אמנם הפעם זה ארך יותר אך לבסוףהגעתי קרוב מאוד אל הבית ורק צעדים מיספרהפרידו ביני ובין הדלת. ישבתי ולא היה לי האומץללכת הלאה, כדי שלא להיות מגורשת בפעם השנייה.אמנם, פרט לז׳נדארם הגרמני, שעדיין ישב על התיבהונאבק בשינה, לא היה איש מאנשי המשמר בקירבתמקום. אולם הנסיון הראשון הבלתי־מוצלח הוכיחששום דבר אינו נעלם מעיניהם. עברה שעה ארוכהולא אזרתי כוח להגיע לידי החלטה! ולבסוף, היהזה טהומנאק, מבלי שיעלה הדבר על דעתו, שהכריעבהופעתו בלבד ונתן לי דחיפה לפעול. "משאית המוות"התקרבה ונעצרר■ מול הכניסה האחורית של המחנה. —השער בגדר־התייל נפתח ור,תליינים שלנו קרבווהלכו בסך בקצב נמרץ כשבראשם צעד בפנים קורנותהרצחן טהומנאק. במלוא העצמה הרעים בקולו עלקומץ הנשים הרועדות והמסכנות: "נו, בנות, כעתהגיע תורכן!" בהתקרבו, עמדו אנשי המשמר מתוחיםוהצדיעו ביראת הכבוד כשמבטיהם הקפואים מכווניםאליו. כהרף עין השתטחתי על הקרקע וקצות אצבעותינגעו בדלת. בתזוזה מהירה נדחפתי קדימה, פתחתיקצת את הדלת ובמהירות הבזק חדרתי דרך הפתחהצר, והדלת נסגרה מאחרי בשקט. אני בתוך הבית!זמן מה נשארתי שוכבת על ריצפת הבטון, כשכל חושימתוחים ביותר, ובנשימה עצורה הקשבתי לנעשהבחוץ. ההרגיש מישהו בהיעלמי? העלולים רודפילתפסני כאן ולר,חזירני? מבחוץ נשמעו קולות פראייםבערבוביה, קולות בכי ותחנונים של נשים, צעקותיאוש, פקודות צורמות וסטירות מהדהדות. פריציהחיות האכזריים כבר העלו בכוח את האומללותהראשונות על המשאית! לבי ההולם בחזקה נרגעלאט לאט והתחלתי לחשוב על מצבי. להמשיך לשכבעל הריצפה אי אפשר היה משום שבכל רגע עלול היהמישהו לפתוח את הדלת ו^גלותני. הבית הקטן הכילחדר קטן, שעמדו בו מיטות־קרשים אחדות, ומטבחקטן. ניסיתי לשכב על אחת ממיטות הקרשים ולהסתתרמתחת לשמיכה הגסה, אבל מיד נוכחתי לדעת שאיןזה מחבוא מתאים. הז׳נדארם השמן, זה שישב מקודםעל התיבה, עמד מול חלון החדר כשגבו מופנה אלי —טהומאנק שעמד מול הז׳נדארם וניהל איתו שיחה,הביט מעל לראשו ישר לתוך הבית. לכל הפחות לי היהנדמה כך. ירדתי מעל המיטה ובזחילה על ארבעחזרתי למטבח — באחד הקירות היה חור גדול, מידנדחקתי ובקושי עברתי דרכו. כעת נמצאתי בתוך חללצר, ששימש בוודאי כמקום מחבוא לדייריו הקודמיםשל הבית, בעת שהיה בתחום הגיטו. כנראה שהחללהצר היה חלק מהמיטבח שהופרד ע״י מחיצה מלבניםדקות, והחור היה מוסווה בלוח־עץ או בארון. לאהיד, לי שום דבר שניתן לרועמידו מול החורלשם הסוואה. אובדת עצות התחלתי להתבונן מסביביבחדרון הצר. על הקרקע עמד מזלף חציו מלא מיםובאחת הפינות היו כלי עבודה לגן. החדרון היה כמעטאפל ורק מעט אור חדר דרך הגג. כשהפניתי אתמבטי כלפי מעלה ראיתי שבין קורות הגג ובין תיקרתהמיטבח יש פתח צר אשר מחיצת לבנים סוגרת עליומעברו השני. הבית אמנם נמוך היה אך הפתח נמצאבגובה רב מדי כדי שאוכל להגיע אליו. אולם פחדהמוות עושה את האדם גמיש וזריז מאוד. אינימסוגלת לד,יזכר כיצד עלה בידי לטפס כמו קוף עלהקיר החלק, להגיע לפתח המלוכסן ולחדור לתוכו אםכי קומתו היתר, חצי מטר בלבד. מסמרים עביםוארוכים שבלטו מר,קורות עשו קרעים בגבי, אבל הכאבהצורב וד,דם הניגר מפצעי לא מנעוני מלהדחקיותר ויותר פנימה לתוך החלל הצר. הרגשתי שרעפיםאחדים התרופפו מתחתי, ורדה עלי להסתובב ולהתפתלכנחש כדי לד,וציאם ממש בצפורניים ולסתום שובאת הפירצה מתחת לרגלי. אין בכוחי לתאר אתהרגעים האלה של נשימה עצורה, אבל אני זוכרת היטבשעבדתי במהירות קדחתנית ולבי הלם כפטיש עמוםבקצב העבודה. סופסוף נגמר הכול וחסרת תנועהומתנשמת בכבדות שכבתי במחבואי הנפלא. גופי היהכולו מכוסה זעה. הפה, העיניים והאף מלאי אבקוקורי עכביש. הייתי כל כך לחוצה בין הקורותוהלבנים שכמעט ולא יכולתי להניע אבר. שמש־צהרים צרבה ללא רחמים מבעד החורים שבגג;מחבואי נעשה מלוהט והאוויר מחניק. האם אוכל285להחזיק מעמד שעות מיספר במצב הבלתי טבעי בחללזה שכמעט ואין בו אוויר ז נוסף לכך סבלתי ללאנשוא מצמאון היות ומאמש לא בא שום דבר אל פי.לא ידעתי כמה זמן עבר מאז בריחתי ההרפתקניתלתוך הבית. בחוץ עוד נמשך השאון האיום והטראגי!/המשאית טרם עזבה את המקום. לפתע הגיע לאזניקול תנועה חרישית בבית! מישהו התגנב בחשאיוזחל גם כן לתוך הבונקר הקטן שמתחתי. מהלחישותהנרגשות יכולתי להסיק כי אלו הן שתי נשים. משהובידיהן השמיע רשרוש קל והן דחפו דבר מה, כנראהניסו להסתיר את החור שבקיר. שכבתי ללא תנועהופחדתי אפילו לנשום. לדאבון לבי, את אשר יגורתי בא.מבחוץ נשמעה צעקה: "הנה, כאן מסתתרות הבחורותהארורות!" הדלת נפתהה ברעש, רהיטים הופלו!דריכת צעדים כבדים נשמעה מסביב ושתי המיסכנותניגלו. הן נסחבו בכוה בליווי קללות, ועל אף תחנוניהןוהפצרותיהן הוכו בצורה איומה. כאשר ראיתי שמאיריםאת הבונקר בפנס־כיס חדל לבי לפעום. האם שמתיאת הרעפים בסדר! האם לא יכלו לראות את נעלי זאור הפנס כבה! הצעדים הכבדים התרחקו, שוב איןאיש בבית. ניצלתי! מיד לאחר זה נסעה המשאיתלדרכה ועליה ה״משא״ המילל וזועק. — שקעתיבשינה חטופה לאחר דילדול הכוחות ומתיחותהעצבים. ייתכן, שלא היתה זאת שינה כלל כי אםהתעלפות. מה שהתרחש בשעות האחרונות הוא למעלהמכוח סבלו של אדם. פעמיים עוד חזרה המשאית לקבלאת ה״מיטעך׳ האיום. לאחר שהייתי כה מזועזעתמהזוועות הוטל עלי עוד פעמיים להקשיב כיצדחברותי־לדרך נסחבות באכזריות בדרכן למוות. בינתייםנעשו אברי נוקשים וחסרי תחושה, הלשון יבשהוקשה כאבן, השפתיים תפוחות ומבוקעות וכמעטשלא יכולתי להניע אותן. הקלה פורתא הרגשתי כאשרהשמש ירדה והאוויר נעשה צונן במקצת. ושוב, בפעםהאחרונה עזבה המשאית את המקום ובחצר השתררשקט איום. הכול נגמר. למעלה מארבע מאות אישחפים מפשע נרצחו באורח האכזרי ביותר, ללא כליסוד לחלוטין! אבל האדמה לא פצתה את פיהלבלוע את הרוצחים הפראים חסרי המחשבה! לא!גם השמש נשארה אדישה והוסיפה לזרוח כמקודם!מהרובע הארי נשמעה פעייתה העליזה של עז וגםצחוקם של אנשים! נאחזתי בידי בגג המאובק, וזעם לאאדע כנותו בשם הרעידני. רציתי לצעוק ולא צעקתי.רציתי לקלל והנה הפכה הקללה בפי לתפילת־הודייהעל שניצלתי! כמה מיסכן הוא האדם, מוג־לב וקטנטן...נידמה היה לי כאילו הזמן נעצר. האם לא יבואקץ ליום הנורא הזה ז במחנה השתררה דממת מוות.הגם אלה שנחונו הוצאו אחר כך להורג? אוליהועברו למחנה אחר? סופסוף ירדה החשכה והזדרזתילעזוב את מחבואי. הבעייה הקשה ביותר היתה סילוקהלבנים. כתוצאה משכיבה ללא תנועה שעות רבותנעשו אברי כמאובנים. באיטיות ובעמל רב הצלחתילהיחלץ ולהזור לבונקר. תפסתי את המזלף ושתיתיבלהיטות את המים המהולקלים והפושרים. כמה טובלצנן במקצת את הפה היבש מאבק ואת הגרון הניחר!מיד לאחרי זה עזבתי את הבית שבו ניצלתי ממוות.זו היתה החלטה לא קלה, לצאת אל הבלתי ידוע.היה ירח בהיר כאשר נאלצתי לזחול בזהירות בצלהבניין כדי להתקרב לבית־הנשים. זהירותי המופרזתהיתר. מיותרת, מפני ששום גרמני לא נמצא במחנהאו בסביבתו. טד,ומאנק חגג ביחד עם אנשיו הנאמניםלו את נצחון ההשמדה. ואילו לשומרי הסדר היו דיצרות משלהם ולא דאגו כלל להעמיד משמר. ועל מיהיה להם להשגיח? על השרידים הבודדים המסכנים,המיואשים ומלאי צער שהסתתרו בפינות האפלותביותר? — לאחר חיפושים מייגעים ותעיות מרובותבחדרים שהיטילו אימה בריקנותם מצאתי נשיםאחדות. אבל הופעתי הבלתי צפוייה עוררה בהן פחדמוות. במצבן הנפשי המתוח חשבו אותי לרוח־רפאיםורק בקושי רב עלה בידי להרגיען. לאחר שסיפרתי להןאת סיפורי כיצד הצלחתי בדרך נס להינצל, יכולתיסופסוף להשתטח על אחת ממיטות חקרשים שבמחנה.הסכנה המיידית שנשקפד, לחיי חלפה! עוד "אקציר."עברה ואני עדיין מחזיקה מעמד! אבל, האם באמתכבר ניצלתי ? הבטוחר, אני בכך כיום... בבונקר הזה ???תרגם מגרמנית: מרדכי זילברג.286נחמה מיצלהכיבוש הנאצ<(קטע מעדות — מם׳ העדות ב״יד ושם״ 964/817-£/1- 1\)כשהגרמנים כבשו את העיר שהיתי יחד עם בנימשפחתי בצ׳ורטקוב. היינו ארבע נפשות, אבל מכיוןשאבי גויים לצבא בפרוץ המלחמה, נשארנו אמי, אחיהקטן ואני. גרנו בחלק ה״ארי" של העיר. מאחר שבי-מים הראשונים החלו החטיפות של הגברים בלבד,חיתה משפחתנו בשלווה יחםית, כי לא היה גבר בבית.את החטופים םחבו לבית־הםוהר העירוני ושם עינואותם, היכו, השפילו כבודם האנושי ורבים מהם גםהומתו.לאחר זמךמה פרצו אלינו שלושה גברים ורשמואת כל החפצים והרהיטים והזהירו אותנו, שהם יחזרומיד ועלינו לחכות להם בבית ולא לצאת. אםור היהלשאול משהו או להתנגד, כי במקרים כאלה היו הגר-מנים מתנפלים באכזריות ומכים במגלבים את המעיזלשאול שאלות. כדבר הזה קרה פעם גם עם אמי.פעם אחרת, כשכבר שכבנו במטותינו מבלי שנוכללהרדם, כי הרהרנו כל הזמן בגורלנו המר, התחילולדפוק בחזקה על הדלת. מכיוון שלא פתחנו, צעקוואיימו עלינו שיתחילו לירות. מיהרנו לפתוח ונכנםגרמני שכור וחיטט כשאקדח שלוף בידו ולבםוף הלךלו כלעומת שבא. יום אחד נתפםה אמי על ידי המש-טרה האוקראינית, אבל אחרי כמה שעות הצליחהלצאת איכשהו לחופש.אחרי חדשים אחדים ניתנה פקודה שכל היהו-דים הגרים ברובע ה״ארי" חייבים לעבור לרובע מיוחדבו ירוכזו כל יהודי העיר. דמינו לצוענים העובריםעם חפציהם המעטים ממקום למקום, כי אסרו עלינולקחת אתנו חפצים או רהיטים. ברובע היהודי שררהצפיפות רבה. אנשי ה״יודנראט" ניסו להשליט סדרולחלק מקומות דיור ולינה. פרצו מריבות וצעקותאולם לאחר זמן-מה הסתדר הכל איכשהו, באין ברירה.אבל, המצב נשאר קשה. שתי משפחות ויותר גרובחדר אחד. פרצו מריבות על דברים של מה-בכך.אולם תוך זמן קצר הסתגלו האנשים לתנאי דיור אלה,כי צרות אחרות, איומות מאלה, נתרחשו בעיר. החטי-פות לעבודה נעשו תכופות. מיום ליום רבו המעוניםוהמומתים. פעם בשעת חטיפת אנשים לעבודה, ניצלהאמי, כי נשאה את אחי הקטן בזרועותיה.כאשר הוכרז על הקמת הגיטו, החלטנו לא להשארבעיר כלכודים בכלוב. היה זה בקיץ 1942. יצאנו אתצ׳ורטקוב בחשאי ועברנו לזלשצ׳יקי. כאן לא נשארנוזמן רב, כי ניתנה פקודה לגרש את כל היהודיםמהעיירות הקטנות למחנות או לגיטאות במקומותמאוכלסים יותר. הצו התכוון לרכז את הקרבנות כדישייקל על הנאצים לחסל את היהודים כשהם מרוכזיםבמקום אחד. הם הוציאו אותנו מהגיטו יחד עם כלהיהודים והעבירונו לטלוסטה. בעיר הזאת נמצאנו תקופהממושכת. בחורף 1942 התחילו חטיפות ברחובות וכלהנתפס נשלח למחנה עבודה והשמדה. "אקציות" אלהנמשכו יום או יומיים. חאנשים חיו בפחד תמידי, כיפעולות החטיפה חזרו ונשנו אם כי לא בקביעות.בעומק לבנו פחדנו ביותר מ״האקציה" הגדולה, שידענוכי בוא תבוא במוקדם או במאוחר. ואמנם, בקיץ 1943,ביום ב׳ בשבוע, התחילה "אקציה" בממדים שלא ידענוכמותה עד הנה. מיד הסתתרנו בבית השני בו היה לנובונקר מוכן לעת צרה כזאת. לא הספקנו להתחבאוכבר שמענו את מגפי הנאצים מעל לראשינו. המקוםלא היה מוסווה במיוחד אולם למזלנו לא השגיחו בנוולא נפלנו לידיהם. נודע לנו, שכל אלה שנחטפובאותה פעולה הובלו למחנה השמדה וכולם נשרפוחיים.המשכנו לחיות בפחד ובמורא מפני התאריך חנעלםבו יחוסל הגיטו ויקיץ הקץ על כולנו. לא ארכו הימיםור,"אקציה" האכזרית החלה בתנופה רבה. הפעם הס-תתרנו בעלית גג שהכינונו מראש. כל היום שמענוצעקות, בכי, יריות שנמשכו גם בלילה. לפנות בוקרנדם הכול. כאשר הצצנו החוצה, ראינו חורבן איום.העיר היתר, ריקה מיד,ודים. ברחובות התגוללו גופותיהודים שנורו ב״אקציה". מאות רוכזו ליד בורות בבית-העלמין ושם נורו ורבים מהם נקברו חיים. כמה ימיםלאחרי-כן היתה "אקציה" נוספת שחיסלה כמעט אתכל יהודי טלוסטה.יומיים לאחר-מכן ניתנה פקודה, שכל היהודיםשנשארו בחיים יועברו לצ׳ורטקוב. איש מהנשאריםבחיים לא רצה לעבור לגיטו חדש וכל אחד ניסהמזלו במחנות העבודה שבאחוזות חגדולות וד,משקים287שבסביבה. אולם במחנות אלה אסור היה להחזיק ילדים.אני ואחי הקטן הסתתרנו אצל אכר מכר בעלית הגגממנה אסור היה לנו לרדת. בבוקר אחד החלה המש-טרה האוקראינית בחיפושים ופחד נפל על האכר שלנווהוא הוריד אותנו מעלית הגג ובעצמו הוביל אותנולמחנה. שם הסתתרנו מעיני המפקחים משך יום שלם.לאחר־מכן הסתדרנו איכשהו במחנה, אולם גם כאןהיו מתנפלים על הנשארים בצריפים ובמקרים כאלההיינו מתחבאים או בורחים מחוץ למחנה, לשדה אוליער. ביער הציק לנו החום ולא היה מים לשבורצמאוננו. האח הקטן סבל מאוד וביקש כל הזמן מים.לא יכולתי לראות בעינוייו והחלטתי להסתכן וללכתלמחנה ולהביא לו קצת מים. כשחזרנו למחנה התחילוהאוקראינים לענותינו ולהתעלל בנו ורצו להרוג אתכל היהודים שנשארו בחיים, אולם כאן התערב מנהלהמחנה הגרמני, שסרב להוציא פקודה להרגנו בהצהירו,שאנו הפועלים היחידים שנשארו במשק, ובלעדינוייבצר ממנו לייצר את מיכסת המזונות שהוטלה עליולספק מטעם השלטונות. אחדים נורו לפני שהופיעמנהל המהנה ואנו, הנשארים, ניצלנו ממות בטוח.בעת היריות הפראיות פגע בי כדור. אנשים עזרולי ונשאו אותי על זרועותיהם ואני שמעתי שהם מדב-רים ביניהם כי מצבי הוא ללא תקוה. אמי בעזרת כמהיהודים הצליחה למצוא בשבילי מחסה אצל אכרהאחת שטיפלה בי, כי לא היה רופא במקום. אני עצמישקדתי על פצעי, למדתי להחליף תחבושות, אולםמצבי לא השתפר. נודע לנו, שבמחנה המשק הקרובנמצא רופא ואמי החליטה לעבור אתי למחנה ההוא.לאחרי יגיעה רבה ונסיעה דרך יערות הגענו למחנהונתקבלנו ע״י הרופא. לאחר שבדק אותי אמר, שעליולנתחני ולהסיר כמה אצבעות מרגלי. אני לא הסכמתילכך והרופא רשם לי רפואות וחזרנו כלעומת שבאנולמחננו. מנהל האחוזה הגרמני היה נכנס אלי מפעםלפעם והיה שואל למצב בריאותי. לאחרי שנוכחתי,משך שבועות רבים, שמצבי אינו משתפר, נתחתיבעצמי את אצבעות רגלי הפצועות. לאחר מכן התחלתילהרגיש יותר טוב והחלמתי לאט לאט. זמן-מה הת-הלכתי בעזרת מקלות עד שרגלי נרפאה.ימים מיספר לפני שחרורנו עברה דרך המחנהפלוגת אוקראינים-וולסובצים. התנהגותם היתד. זווע-תית. לאשה אחת חתכו את הפרצוף ונשותיד.ם שלהרוצחים עזרו להם לסחוב אנשים לבורות ולהמיתםביריות. במהומה עלה בידנו לברוח וחזרנו לטלוסטה.בעיר עוד נמצא מחנה ובו כמה מאות יד.ודים. נשארנוכאן בצפיד, לשיחרורנו על ידי הצבא האדום. פחדנושמא הגרמנים וד,אוקראינים הנסוגים ירצחו אותנוברגע האחרון, אולם מנהל המחנה הגרמני בשם וואטי,התנגד לחיסולנו וד.ציל אותנו ממות. בינתיים התקרבהצבא הסובייטי אולם בקרבות הופצץ גם המחנה שלנווכמה אנשים נהרגו מהפצצות. מה עצוב היד. לראותמתים אלה, שהיו כה קרובים לגאולה ולא זכו לה.כשהסובייטים נכנסו ב-23 במרץ 1944 למחנהשלנו, נפלנו לרגליהם ונשקנו מגפיהם, חיבקנו סוסיהם.קשה לתאר את הרגש המופלא של שיחרור וחופששהיר. מנת חלקנו ביום ההוא.288ד״ר אמיל רחנצדיג (0. ס.)צ׳ורנוקוב בתקופת הכיבוש הגרמניפרוטוקול העדויות שנמסרו ביום ה־27במרס 1947 לפני הועדה ההיסטורית המחוזיתהיהודית בקרקוב.רושם העדות: מגיסטר אריה הולנדר.מוסר העדות: ד״ר רוזנצווייג אמיל, נולדביום ה־8 בספטמבר 1906 בצ׳ורטקוב, מחוזטרנופול. גר לפני המלחמה בצ׳ודטקוב, רח׳סובייסקי מס׳ 6, כעת חי בקראקוב, סטרו־ויסלנה 10/35.כשפרצה המלחמה בין גרמניה הנאצית וברית־המועצות נמצאתי בלבוב, לשם באתי להשתתף בקורסלהשתלמות רופאים. ב־22 ביוני 1941, ב־3.30 לפנותבוקר, הקפיץ הרעש המחריש אזנים של מטוסי המל-חמה ממטותיהם את כל שוכני המלון "ניו־יורק".לאחרי דקות ספורות נמצאנו כולנו ברחוב מבולבליםכי איש לא התמצא במצב. אולם מיד החלה תנועתטנקים ופלוגות חיילים שפנו מערבה, שהעמידו אתהאנשים על חומרת האירועים. נודע שהגרמנים התקיפואת ברית־המועצות והתחיל הקרב שקבע את גורלהשל מלחמת העולם השניה.החלטתי מיד לחזור הביתה. מיהרתי לתחנת הר-כבת, אבל לא היה כל סיכוי לאזרח שלא היה בתפקידצבאי להכנס אפילו לתחנה. בלית ברירה נשארתיבלבוב וחביתי בקוצר רוח להזדמנות ראשונה לצאתלדרך. כבר ביום הראשון פרצה בהלה רבה בקרבהאוכלוסיה בגלל ההפצצות הכבדות של מטוסי-הקרבהגרמניים. מיד אפסו מיצרכי המזון בעיר. על יד חנו-יות המכולת עמדו תורים ארוכים שעות וימים על מנתלהשיג כמות זעומה של לחם ומצרכי מזון.הסתובבתי בחוצות העיר בצפיה שמא תזדמן י׳ימכונית היוצאת מזרחה. הדבר עלה בידי רק לאחרשלושה ימים, באקראי. ביקשתי מחסה בשער אחדהבתים בגלל התקפת אויר של מטוסי-קרב והנה פגשתיאת ד״ר קרנץ, מנהל בית־החולים בצ׳ורטקוב שנשארגם הוא, יחד עם בני-משפחתו, בלבוב. ד״ר קרנץ ספרלי, כי הוא מחכה למכונית המיוחדת ששלחו מבית-ך,ןזול,ס בעירנו להסיע אותו ואת בני־ביתו לצ׳ורטקוב.המכונית עמדה להגיע בעוד שעות ספורות, אולםלמעשה הגיעה רק לאחר יומיים.ב־26 ליוני 1941 יצאנו מלבוב בכביש לזלוצ׳וב.בשעתיים הראשונות נסענו ללא תקלות, למרות שהדר-כים היו עמוסות רכב רב. לפני זלוצ׳וב פגע בנו טנקשהתנגש אתנו והרס את מכוניתנו ואנו הוטלנו פצועיםלתעלה שבצידי הכביש. ד״ר קרנץ היה פצוע יותרמכולנו ואנו חבשנו את ידיו וראשו. למרות מצבנוהקשה והעלוב לא נענה אף אחד מהנהגים שעברועל פנינו לעזור לקחת אותנו לדרך. החלטנו להתקדםברגל לעבר זלוצ׳וב. כשהתקרבנו לעיר הזהירו אותנואנשים שהלכו בכיוון ההפוך, שעלינו לנקוט אמצעיזהירות מיוחדים כי בקרבת העיר משתוללות כנופיותפרטיזניות של לאומנים אוקראינים היורים בכל אדםההולך מזרחה. ואמנם צדקו האנשים כי גם אנו הות-קפנו קשות ושכבנו עד עלות השחר בתעלה. לבסוףעלה בידינו, בקשיים רבים, להגיע לבית-החולים הקרובושם חבשו את פצעינו בצורה מניחה את הדעת.המצב בבית-החולים היה קשה. פצועים שכבובפרודורים ומילאו את כל המעברים. משך כל היוםוהלילה הגיעו הפצועים, קרבנות ההפצצות ברכבותופצועי החזית. לא נתקבלנו מיד לטיפול. הרופאים היועסוקים למעלה ראש והיה עלינו לחכות עד בוש עדשהגיע תורנו.התאוששנו והתחלנו לחפש מכונית שבעליה יסכיםלהסיע אותנו למחוז חפצנו. ואמנם השגנו מכוניתשהובילה אותנו לטרנופול ומשם, לאחרי קשיים רבים,הגענו לצ׳ורטקוב.הפצע שלי נתמלא מוגלה וקבלתי הרעלה. שכבתיבמטח בחום גבוה ובהגיע מחלתי לשיאה נכנסוהגרמנים לצ׳ורטקוב, כמעט ללא התנגדות, בראשוןליולי 1941. התושבים האוקראינים קיבלו את פניהםבשמחה גלויה, בברכות ובפרחים. עוד באותו יום החלולבוז את רכוש האזרחים האמידים בהשראת הגרמניםשהיו למעשה שותפים לשוד ולביזה. שכבתי במטהבחום גבוה וקבוצת גרמנים פרצה לביתי בזזו בל מהשהיה בארונות ולקחו את הכול מה שרק יכלו לשאתומכל הבא ליד. תוך כדי האנדרלמוסיה פרץ קציןם. ס. לבית וציוה עלי לרדת ממיטתי ולעמוד בזרועותמורמות עם הפנים לקיר. את הוויכוח שהתנהל בין289החיילים מי יקה את שעון היד שלי הפסיק הקציןשפסק כי השעון שייך לו. לאחרי שנסתלקה קבוצהזי באה במקומה שניה ושלישית בליווית אוקראיניםשבזזו ולקחו מה שהשאירו אחריהם לפליטה הראשונים.בקבוצה הזאת חיח חייל אחד שמנע מחבריו לחשמידאת החפצים שלא יכלו לקחת אתם. אחרי שאלה עזבואת הדירה נטפל אלי שאתן לו זריקה להקהות אתחושיו כדי שלא יראח בטבח האיום שנערך על ידיחבריו בעיר. סרבתי למלא את מבוקשו מפחדפרובוקציח.כעבור ימים אחדים הגיעח לצ׳ורטקוב פלוגת ם. ס.לבושח במדים שחורים. זו היתה "בריגדת המוות"שמתפקידח היח לחסל את היהודים. באותו יום חחלולחפור בחצר בית־חסוהר ומצאו כביכול גופות שלאסירים אוקראינים שהוצאו להורג על ידי השלטונותהסובייטיים. הידיעה התפשטה בעיר ובכפרים הסמוכיםומכל העברים חחלו לנחור אכרים אוקראינים חמושיםבאלות, גרזינים, סכינים ועמוסי שקים, להעניש אתהאשמים ובהזדמנות גם ליהנות מהשוד. מיד התחילולחטוף יחודים ברחובות ובבתים וריכזו את כולם בחצרבית־הסוהר. שם הכריחו אותם לחפור בורות, חמיתואת כולם ביריה והטמינו גופות הקדושים והמעוניםבו במקום. רק לאחרי שהגיע קצין המחוז ("קרייז־האופטמן") חעירח חדלו ההתנפלויות הפראיות. אולם,מיד עם בואו חחלח פעולת חשמדה שיטתית ומתוכ-ננת של חישוב חיהודי בצ׳ורטקוב.בינתיים הגיעו לצ׳ורטקוב יחידות צבאיות רבות והןתפסו את הבתים הגדולים והמרווחים. דייריהם הוכרחולעזוב את מקומות מגוריהם מבלי שידעו לאן ללכת.הם סבלו קשה עד שהסתדרו איכשהו במקומות עזוביםאו בדירות שכבר גרו בהן משפחות וכולם נצטופפויחד בתנאים איומים.הנאצים החליטו לארגן את החיים הציבורייםהיהודיים על ידי הקמת ועד מיוחד שינהל את עניניהעיר. הועד הזה נקרא "יודנראט" ולמעשה תפקידוהיה למלא את פקודות הנאצים. בראש הועד הזח נבחרבפקודת הגרמנים עורך־הדין ד״ר קרוה ואתו כיהנוכמה מתושבי המקום היהודיים וכן מהפליטים הווינאיםוהצ׳כוסלובקים שהכירו את הגרמנים מקרוב וידעואיך להסתדר עמהם ולמלא את כל פקודותיהם ודרי-שותיהם."היודנראט" ערך רשימות של היהודים כדי למלאאת מכסת האנשים שנדרשו לעבודות שונות ואלהסודרו בקבוצות. פעולה זו נקראה ה״ארבייטס-איינזאץ"ובראשו עמד שטייגר. שיתפו אתו פעולה עורך-הדיןפלדמן, בוק ואחרים. אנשי ה״יודנראט" נצטוו בחודשנובמבר להכין רשימה של האינטליגנציה, זאת אומרת,עורכי-דין, מורים, רוקחים, רופאים וכד׳. כשבועייםלאחר-מכן הוציאו עם עלות השחר בעזרת המיליציההאוקראינית והגסטאפו את כל האנשים שהיו ברשימה,פרט לרוקחים ורופאים, והובילום לבית-הסוהר. במקוםהזה החזיקו אותם כמה ימים, עינום קשה, היכו אותםבאכזריות והרעיבו אותם. שני אנשים, עורך-הדין אבנרופלדמן, היו היחידים ששוחררו וכל השאר הובלול״יער השחור" ("צ׳ארני לאס") ושם נורו עד האחרוןבהם. עורך-הדין קימלמן מצא לאחר-כן בעזרת אכרישיקום קבר אחים של כמה מאות מקדושי עירנו. לידו לוח הנצחה.טשארטקאווער ביים ברענגען אין ארדענונג א ברידער־קבר פון א פאר הונדערטטשארטקאווער קדושים.290הסביבה שני קברי אחים גדולים של קרבנות האיב*טליגנציה הצ׳ורטקובאית שחוסלה ב״אקציה" האיומההזאת.בין ההרוגים מקרב האינטליגנציה היו אנשי ה״יודב־ראט" הקודם ואתם ד״ר קרוה. הנאצים הקימו "יודנ-ראט" חדש וזה שיתף אתם פעולה ללא כל התנגדותוגילה נכונות מאין כמוה למלא אחרי כל דרישותיהםופקודותיהם. הצטינו ביניהם מרגוליס ווינטר שאירגנו"יודנראטים" גם בעיירות הסביבה. עיקר מירצם התרכזבצבירת כסף ותכשיטים עבור הגרמנים שצמאונםלכסף לא ידע כל גבול ותאבונם לא ידע שובע.באביב 1942 הוקם הגיטו בצ׳ורטקוב ובו ריכזונוסף ליהודי העיר גם את אלה שגורשו מהעיירותהסמוכות. באותו זמן גם הוקם מחנה העבודה הראשוןבקמיונקה על יד טרנופול. על כל ה״יודנראטים" בעריםובעיירות של הסביבה הוטל תפקיד לספק יהודיםלעבודה במחנה הזה. בהתחלה היו רבים שהתנדכולעבודה מחמת שהאמינו כי על ידי כך יקבלו מזוןויבטיחו איכשהו את חייהם. אולם לא עברו שבועותמספר ובשורות איוב החלו להגיע ממחנה קמיונקה.משלוש מאות איש שהתנדבו לעבודה נשארו רק אר-בעים בחיים. נודע שהמחנה לא שימש כמקום עבודהכי אם כמחנה השמדה. מאחר שלא נמצאו יותר"מתנדבים" החלו לחטוף אנשים ברחובות ובבתיםולשלחם לקמיונקה. ה״יודנראט" אמנם אירגן משלוחחבילות מזון ובגדים לעובדי המחנה אולם המצבבמחנה עצמו היה נורא. אין פלא, שכל אחד בצ׳ורט-קוב עשה מאמצים להסתדר בכל עבודה נחוצה אומדומה בעיר כדי לקבל תעודת פועל ולהנצל מלהישלחלקמיונקה.באותו זמן עבדתי בקופת חולים כרופא. פעם אחתנקראתי לרופא הראשי הד״ר בצ׳ינסקי שהודיע לי כיטילפנו אליו באורח דחוף מהגסטאפו לשלוח אליהםתיכף ומיד רופא, כי אחד מאנשי הס. ס. חלה. הואפקד עלי ללכת לגסטאפו למרות הסברי שאני כיהודילא אחזור משם. כשבאתי למקום מצאתי איש גסטאפוללא הכרה. סביבו עמדו חבריו ובראשם מפקד הגס-טאפו הילדמן. הלז איים עלי באקדוחו והודיענישבמקרה והחולה לא יבריא אשלם בחיי. ענדתי עלזרועי את ה״מגךדוד" וידעתי שהוא ימלא את איומו.בדקתי את החולה וקבעתי שהוא הורעל בגז-פחמים.אחרי רבע שעה וכמה זריקות עלה בידי להחזירולהכרתו. משך כל היום עוד נשארתי במשרדי הגס-טאפו ורק כשירד הלילה הורשיתי לחזור הביתה.משך כל תקופת האביב וראשית הקיץ נמשכופעולות החטיפה ללא הרף, אם כי לא בהיקף כה גדול.מדי פעם בפעם נרצחו יהודים ומאות רבות נשלחולמחנה העבודה בקמיונקה. מדברי אנשי הגסטאפוהסתבר, כי מתקרבת שעת הפתרון הסופי של קיימנוכיהודים. ואמנם אפשר היה להבחין כי מתכננים פעולותמיוחדות וכולם חיו בחרדה לבאות.בינתיים הגיעו ידיעות לצ׳ורטקוב על "אקציות"המוניות שבוצעו בעיירות הקטנות בסביבה. הפליטיםהבודדים שהצליחו להגיע לגיטו שלנו סיפרו על רצחהמוני בעת ביצוע ה״אקציות". מכיון שעבדתי כרופאבקופת־חולים, היו לי קשרים טובים למדי עם הרבהאוקראינים ואלה הבטיחו לי כי במקרה שתתרחשסכנה יודיעו לי על כך מבעוד זמן. ואמנם, באמצעיולי 1942 נכנם אלי סוחר אוקראיני ומסר לי כי בחצותתתחיל "אקציה" גדולה. מיד הודעתי את הדבר לאנשיה״יודנראט", אולם הם לא האמינו לדברי. אנשי הגס-טאפו היו מכינים את תוכניות ההשמדה והגירושיםבחדרי-חדרים ועל כן לא האמינו שנודע לי שמץ דברמתוכניות אלה מאחר שהם לא הבחינו כל סימן אותכונה לפעולה קרובה.אנחנו, הרופאים, גרנו בבית מיוחד שנמצא עלקו הגבול בין הגיטו והרובע ה״ארי" של העיר. הגר-מנים הבטיחו לנו, כי הם מחזיקים אותנו בבית מיוחדלמען לא יאונה לנו כל רע בשעת ה״אקציות". אנוחכינו איפוא בשלווה גמורה לבאות. איש מאתנו לאניסה לבקש לו מקום מחסה. אולם אלה מהתושביםהיהודיים ששמעו על האפשרות של ה״אקציה" התחבאובבונקרים שהכינו להם מראש או התחבאו במקומותמחסה ברובע ה״ארי" של העיר. מחלון משרדי שנמצאברחוב הראשי אפשר היה לעקוב אחרי ההכנותל״אקציה". בתשע בערב, הגיעה שיירה גדולה שלמכוניות משא שהתעכבה ברחוב סובייסקי. התנועהברחובות היתר, מותרת רק עד השעה שבע ועל כןהיתר, תנועת המכוניות בשעה זו חופשית לגמרי. מידהתחילו להתאסף פלוגות הגסטאפו, אנשי ה״שופו",סוהרי בית-הכלא והמיליציר, האוקראינית. באמצעיערמה הזעיקו את חברי ה״יודנראט" והמשטרה היהרדית. כל החיל הרב הזד, הסתדר בקבוצות-פעולה ולכלאחת סומנו הרחובות והבתים שבהם שומה עליהםלפעול. כל חברי ה״יודנראט" ואנשי המשטרה ר,יד,ודית291נצטוו להזדיין בגרזנים או במכשירים כבדים אחריםלפריצת דלתות וחלונות ותריסים מוגפים.בחצות התחילה ה״אקציה". מיד נשמעו היריותהראשונות ופרצה בהלה גדולה. הגרזינים פרצואת הדלתות החסומות ויללות הנשים ובכי הילדיםנישא בכל רחובות הגיטו. בשעה אחת לפנות בוקר,נפתחה הדלת בחדרנו וקבוצת גסטאפו הוציאה אתכולנו פרט לשני רופאים והובילו אותנו לכיכר השוק.שם מצאנו כבר המונים יהודים מרוכזים. את כלהאנשים העמידו בשורות ובאמצע הכיכר הביאו שול-חנות ואנשי הגסטאפו מסרו לקצינים את כל התכ-שיטים והכסף שמצאו בפריצותיהם לדירות המגורשים.הקצינים מיינו את החפצים היקרים וציוו להגיש להםכיבוד והם הסבו לעבודתם תוך הנאה גלוייה. קבוצתאנשי הגסטאפו עברה לאורך שורות היהודים ובראשםהילדמן והממונה על עניני היהודים קלמר ובדקו אתתעודותיהם והישוו אותם עם הרשימות שהיו בידיהם.רבים מאלה שהיו אתנו בכיכר השוק הועברו מידלבית-הסוהר. אלה שהתנגדו או דברו משהו הוכובאכזריות רבה ורבים גם נורו בו במקום. את הזקנים,התשושים והחולים העבירו למקום אחר ושם חיסלואותם. כל אלה ששמותיהם לא היו ברשימה הובלולבית-הסוהר. הם הובילו את הקבוצות מאה-מאהאיש. כשהגיע תורי לא מצאו את שמי ברשימהולמרות שהיתה לי תעודה מיוחדת כרופא מאת שרותהבטחון הגרמני הובילו גם אותי לבית-הסוהר. בדרךלקח ממני איש הגסטאפו את מקלי, שמא אשתמש בונגד מישהו. אחד מהשומרים, שהכיר אותי, הציע לישאברח, ואם אפילו אשמע יריות עלי להמשיךולברוח כי הוא יירה באוויר, אולם הייתי שווררנפשומדוכא ולא קיבלתי את הצעתו. בכניסתי לבית-הסוהרהיה שומר שני שהתפלא על שלקחו גם אותי ,אולםבכל זאת הוכנסתי יחד עם כולם. פגשתי בחצר שתיקבוצות של יהודים, גברים, נשים וילדים. חלק מהםשתק מרוב יאוש ואחרים בכו, צעקו ויללו על מרגורלם והתיפחו על בני משפחותיהם שנרצחו.המיליציה האוקראינית שמרה עלינו בחצר והיומסתובבים כל הזמן ומכים בקתות הרובים את כלאלה שצעקו או בכו בקול. כל אחד עשה את צרכיועל יד החומה ואת הצמאון הירוו במי התעלה העכדרים. איש לא האמין שאמנם הקיץ עליו הקץ. כל אחדהשלה את עצמו שיעבירו אותנו למקום עבודה, הסבליהיה רב אבל ימשיכו איכשהו לחיות. אבל היו גםאנשים צלולי-דעת שידעו בדיוק מה שמחכה להם.אני חיכיתי להתערבותו של הרופא הראשי שלבית-החולים. הסתובבתי יחד עם כולם משך כל היוםוכל הלילה עד למחרת בצהריים בחצר בית-הסוהר.בינתיים הוצאו לחופשי בני המשפחות של אנשיה״יודנראט" וכן שני "אריים" שבטעות נלקחו ב״אק-ציה" נגד היהודים. רבים ממכרי האמינו שאצא בקרובלחופש ונתנו לי את כספם ותכשיטיהם כדי שאמסרםלבני משפחותיהם שנשארו בגיטו. פחדתי מהבקורתכשאצא מהחצר, אולם לא יכולתי לסרב לאנשים.ואמנם קראו בשמי ועזבתי את החצר מלווה עיני קנאהשל אלה שנשארו. מהחצר הכללית העבירוני לחצרשניה, קטנה, ושם מצאתי שבעה יהודים שעמדו לצאתלמחנה העבודה בקמיונקה. משפחותיהם העבירו להםחבילות מזון והם נתנו לי לאכול כי זה יומיים לא באסרט שרוול של רופאים בגיטו .אן ארעמבאנד פאר דאקטוירים אין געטא292אוכל אל פי. היהודים הוצאו לאחר מכן והובלו בכיווןהרכבת. אין לתאר את היאוש, הבכי והצעקות שלהקרבנות שנדונו למשלוח.אני נשארתי בחצר השניה כיממה. בינתיים הגיעולחצר יהודים חדשים שנתפסו למחרת ה״אקציה". הםספרו על התעללויות ואכזריות שאין בכוח אדם לתא-רם. האוקראינים והגסטאפו רצחו כל יהודי מתחבא,וכאשר העלו את האנשים לקרונות הרכבת, דחסו לכלקרון כמאה ועשרים איש עד שלא היה מקום לנדוניםהאומללים אפילו לעמוד.ביום השלישי נקראתי לקלנר, שהיה ממונה עלהיהודים בצ׳ורטקוב והודיע לי כי למזלי אני יוצאלחופשי ושעלי להתייצב מיד בבית ה״יודנראט" ולהמ-שיך לעבוד בקופת-חולים. כשעברתי בגיטו ראיתיחורבן איום. ברחובות היו שרועות גופות הנרצחים,בגדים היו פזורים מסביב, דלתות הבתים היו הרוסותוהחלונות מנופצים. ברחובות זחלו פצועים וילדיםהסתובבו בחפשם אחרי אמותיהם ואמהות חיפשו אתילדיהם. כשנכנסתי למשרדי ה״יודנראט" מצאתי אתהאנשים המומים, פניהם חיוורים וכולם נפחדים. כשראואותי נכנס הביטו עלי כעל אדם החוזר מעולם האמת.באותו יום קבלו פקודה לצמצם את הגיטו.אני הבנתי שאין כל אפשרות בשבילי להשארבחיים אם אמשיך לחיות בצ׳ורטקוב ובפולין. החלטתילכן לחפש קשר איך להבריח את הגבול ולעבור לרו-מניה או להונגריה. מכיון שהגבול לרומניה היה קרוביותר החלטתי לעבור לארץ זו. חיפשתי קשר ומצאתיאותו בעזרת רופא השינים ד״ר ברגמן מצ׳ורטקוב. לוהיו בני-משפחה בצ׳רנוביץ. הוא התקשר אתם והםהבטיחו לו שיעבירו אותנו במכונית מהגבול הרומנילצ׳רנוביץ. כעת היה עלינו לדאוג רק למכוניתשתעביר אותנו מצ׳ורטקוב עד הגבול הרומני וכמוכן לחפש קשר עם מבריח. איש ה״יודנראט" מזלשצ׳יקיהצליח לעניין קצין גרמני, שבמחיר סכום כסף גדולהיה מוכן להעביר אותנו עד הגבול הרומני במכוניתשלו. מכיון שהסכום שנקב היה עצום, צרפנו אלינועוד משפחות. כשהכול כבר היה מוכן חלה תקלהבלתי צפויה מראש והודות לה הצלנו את חיינו. אשתושל ד״ר ברגמן, כאילו הרגישה בסיכון הרב, ולאהסכימה ברגע האחרון להצטרף לנסיעה. זו בוטלהולאחר מכן נודע לנו שהמפקד הגרמני הסתכסך עםהקצין שלו בגלל הכסף והם מסרו את איש ה״יודנראט"מזלשצ׳יקי למשפט והוא הוצא להורג. גם קצין המכסשהיה צריך לעזור לנו הוצא להורג, מאחר שעזרליהודיה צעירה לעבור את הגבול.באותו הזמן חלה התפתחות חדשה על ידי כךשאורגן מחנה-עבודה מיוחד לבעלי-מלאכה. המחנהאורגן ונוהל על ידי טומנק, גרמני מצ׳כיה. מכיוןשמחנה זה נראה להיות בטוח בגלל כוח העבודההמועיל שהיה מרוכז בו, נמצאו רבים מבעלי-המלאכה,וביניהם הרבה צעירים, שנכנסו אליו מרצונם, יחד עםמשפחותיהם. יתרה מזו. רבים האמינו שהוא ישמשמחסה לחייהם ושילמו בכסף מלא בגלל הזכות להת-קבל בו. ואמנם, בתקופה הראשונה, במטרה להוכיחלאחרים שמחוצה לו, או לקטני-אמנה שהכירו אתההבטחות הגרמניות, היה היחס לכל באי המחנה טובלמדי וגם בטחון החיים נראה להיות ללא כל דופי,מצב זה גרם, שרבים נוספים נדחקו להתקבל למחנהעבודה זה תמורת סכומים גדולים ששילשלו לידימנהלי המחנה. כל האנשים שנכנסו לשם, לקחו אתםאת כל מטלטליהם וחפצי הערך שרק היה ברשותםועל כן יכלו לשלם, בכל עת מצוא, מה שנדרש מהם.המחנה עצמו אורגן בבנין בית-הספר היסודי שלצ׳ורטקוב. מחמת ריבוי התושבים במחנה, הוקמו צרי-פי-עץ בחצר בית-הספר. מנהל המחנה עצמו, אותוטומנק, הסתדר בחוילה יפה ששכנה בתוך גן גדול.במקום נבנה מוסך חדש וגם נסללה דרך מיוחדת לחוףהרחצה על יד הנהר. למעשה היו כל בעלי-המלאכהעובדיו האישיים ובעיקר התעניין בעבודתם של הצור-פים שהעמידם במיוחד לרשותו. הוא ציווה להתקיןבשבילו סירת-שיט וונציאנית וכן הוכנה עבורו רתמת־סוסים בקישוטי-כסף. הצורפים היו עסוקים יום ולילהבמלאכתם והכינו צנצנות וכדים ושאר כלי-קישוט מזהבטהור. כל שוכני המחנה חוייבו למסור את כל החפציםבעלי-ערך כלשהו ומפעם לפעם נערכו חיפושים פת-אומיים בהם ארב המוות לכל אחד מאנשי המחנה.חוק היה הדבר, שכל מקרה חיפוש ממין זה נסתייםבכמה מקרי-רצח ביריה או בתליה.במשך הזמן נעשו החיים במחנה קשים ללא נשוא.מרוב הנדחקים שמה מרצונם ובתשלומים גבוהים,נעשתה הצפיפות איומה. כמו כן היו תנאי-הבטחוןנוראים. מדי פעם בפעם חדרו למחנה גרמנים ואוקר-אינים שחטפו בחורים ובחורות צעירות, הובילום ליערומשם כבר לא חזר איש מהם. במחנה הזה התחילו,בדיוק כמו בגיטו ובמחנות השמדה אחרים, "אקציות"של חיסול. בגלל המקום המצומצם והריכוז המירבי של293האנשים בשטח מוגבל בוצעו ה״אקציות" ביעילות רבהולקראת חודש מאי נשארו במחנה העבודה הזה שרי-דים בלבד. בגיטו נעשה המצב קשה ללא נשוא.ה״אקציות" לא חדלו ותנאי החיים והקיום היואיומים. האוקראינים שואפי-הדמים התהלכו ימים ולי-לות ועקבו אחרי הבונקרים ושאר מחבואי היהודים,ומשמצאו את האנשים סחבו אותם משם והוציאוםלהורג. בקרב האוכלוסיה היהודית שעוד נשארהלפליטה נפוצה השמועה, שהפעם מכינים הגרמנים אתחיסולו המוחלט של הגיטו. נמסרו אפילו תאריכיםמדוייקים להתחלת ה״אקציה" הגדולה, שתהיה גםהאחרונה. וככל שהיה מתקרב התאריך, גברו הבריחותשבחלקן היו גם מוצלחות.יום אחד ביוני הקיפו את מחנה העבודה של בעלי-המלאכה, העירו פתאום את כולם והובילום במהירותלמכוניות-משא שחיכו להם במקום מבעוד לילה. אסורהיה לעמוד או לשבת כי האנשים נצטוו לשכב במכוניות-המשא. כל מי שניסה להרים את ראשו נורה בו במקום.אנשי המחנה הובלו לשטח שדה-התעופה שבניינו הוחלאבל טרם נסתיים. שם פקדו על כולם להתפשט עירו-מים והם נורו במכונות-יריה שהיו מוסוות מאחורישיחים וכולם חוסלו עד האחרון בהם. כל נסיונות1קבר־המונים, מוצף מי־גשמים, מהגדולים ביותר בכל המחוז.קבורים בו אלפים מקרבנות הנאצים וביניהם רוסים ופולנים.הבור נועד מלכתחילה לשמש מחסן בשדדדתעופה שהסדבייטים לא הספיקו להשלים את בנייתו.איינער פון די גרעסטע מאסן־קברים אין טשארטקאווערגעגנט אויפן פלי־פלאץ פארפלייצט פון רעגן־וואסער. דערגרוב האט געזאלט דינען אלם אמוניציע־מאגאזין.הבריחה שנעשו בשעת החיסול סוכלו. ב״אקציה" הזאתנפלו כשש מאות איש.בחודש מרץ 1943 חלה סגךמפקד הגסטאפו. אחרינסיונות רפוי של רופאים "אריים" שעלו בתוהו, נקרא-תי לטפל בו. למזלי עלה בידי לרפאו מדלקת קשהשל כיס המרה. מסיבה זו הגענו לכלל יחסים אנושייםוניתן לנו אפילו לנהל שיחות שבין אדם לחברו.משיחות אלה עמדתי על המנטליות המוזרה של אישגסטאפו. על שאלותי אליו בגלוי לב גמור, הסביר לי,שהכרח הוא להרוג את השבויים הרוסים, כי איןבאפשרותה של גרמניה לכלכל מליונים שבויים. לדעתוקיים הכרח לרצוח את היהודים כדי ש״אנשינו" יתאמנוויתרגלו במעשה-רצח במטרה שיוכלו לאחר מכן לגשתלמשימה העיקרית שהיא חיסולם הגמור והמוחלט שלהפולנים והאוקראינים, שהנם מסוכנים יותר בשבילגרמניה החדשה מאשר היהודים. בתום שיחותינו, לאח-רי שהחלים, הבטיח לי, שכאשר תגיע השעה לחיסולמוחלט של היהודים הוא ישגר אלי שליח מיוחד בדרי-שה להתייצב לפניו וזה ישמש לי אות, ■שעלי להעלםולא להראות יותר בסביבה. איש גסטאפו זה עמדבדבורו. ביום ה-16 ביוני הגיעה אלי ההודעה המוס-כמת ואני מיהרתי למקום המחבוא שהכנתי לי מראש.למעשה, לא נתתי אימון רב בהבטחותיו, מכיון שהואעצמו אמר לי בגלוי לב כי מתכננים את חיסול הגיטו,ומשום כך לא נמצאתי אף פעם בביתי עם רדת היוםולנתי בכל פעם בשדה, בבתים פרטיים או במקומותעזובים, ואף פעם לא בבית הרופאים.סידרתי לי מקום מחבוא בבית ישן של שתי קומותשנמצא במרכז העיר. העיריה אמנם החליטה מזמןלהרסו, אולם בעל-הבית הצליח איכשהו להתחמקמלהוציא לפועל את צו ההריסה. באמצעות מהנדספולני, מכיר טוב שלי, עלה בידי לשכור בעליית הגגשני חדרים קטנים על שם אשתי הנוכחית. המקוםנמצא בקצה הבית, ואם כי החדרים היו במצב גרועוהקירות סדוקים התאימה בכל זאת הדירה בשביביכי היתה מובדלת משאר דירות הבית. הכניסה לעלייתהגג הובילה דרך קרש שהוזז ממקומו. מקום המחבואלא היה מהמתאימים ביותר. אילו נעשה חיפוש רציניהיו מגלים אותי, אולם בתנאים נורמליים, הכול התנהלכסדרו, כמוכן, עד כמה שאפשר לדבר על התקופההזאת ומחבוא כזה כעל "תנאים נורמליים". משך כלשעות היום הייתי לבדי ורק פעם או פעמיים ביממההביאו לי אוכל או מים. את הטורח והסיכון הזה לקחהעל עצמה — שלא על מנת לקבל פרס — הגברתבלישצ׳וק, מריה, ששירתה כאחות בבית-החוליםבצ׳ורטקוב. בימים האחרונים בחודש יוני היתה מביאה,294חח מאוכל ומים, גם חדשות, שהיו מסמרות את שערותראשי.ימים ספורים לאחרי שנכנסתי למחבואי התנפלהפלוגת הגסטאפו על בית־החולים והוציאה משם אתכל היהודים וחיסלה את כולם. כשפרצו למעבדה שמההגברת מרה קניגסברג, עובדת המעבדה, מנת ציאנקלילפיה, שברה בשיניה את השפופרת ובלעה את הרעל.היא התנפלה על איש הגסטאפו שעמד קרוב לה וקרעהבגדיו וצעקה שימות יחד אתה, אולם היא נפלה תוךשניות ספורות ללא רוח חיים. מנהל החשבונות שלבית־החולים, ד״ר אליהו קניג, ששימש גם כתורגמןוהיה עורך־דין מטרנוב, בלע מורפין, אולם פעולתוהיתה איטית והוא נפח נשמתו מאוחר יותר, בחצרבית־הסוהר, ביסורים רבים. כן נחטפו ב״אקציה" זוד״ר אלבין, ד״ר פלדמן וד״ר אנדרמן, יחד עם בנימשפחותיהם והובלו לבית־הקברות ושם הומתי ביר־ה.ד״ר אנדרמן היה אהוב על הגרמנים, הפולנים וה-אוקראינים גם יחד. ניתנו לו הרבה הזדמנויות להחבא,אולם הפריצה האחרונה של הגסטאפו והאוקראיניםהיתה כה פתאומית עד שלא ניתנה שהות לעזוב בזמןאת בית-החולים. כפי שנמסר לי על ידי אנשים מהימ-נים פעלו כמה מאנשי ההשפעה בקרב הגרמנים ובעיקרמבני הפולקסדויטשה, שתנתן לד״ר אנדרמן האפשרותלברוח ושומריו יירו באויר. כנראה שאחד השומריםהאוקראינים טעה, הוא לא ידע על המוסכם, ירה בווהרגו.בראשון ביולי לא הופיעה הגברת בלישצ׳וק שדאגהלמחייתי ולקיומי. עבר יום ועוד יום, והיא לא באה.השרב עמד בעיצומו, וביחוד בעלית הגג מתחת לגג־הרעפים המחומם. אף טיפת מים לא באה אל פי. לשונידבקה לחכי, פשוטו כמשמעו. לאחר מכן אזל גם מעטהמזון שהיה אתי. אין מלים לתאר את יסורי לא רקבגלל חוסר מים ומזון אלא גם בגלל הפחד שתקףאותי לעתידי ולגורל המטיבה שלי. דאגתי לשלומהופחדתי שמא נתפסה או שנתגלה מחבואי והאוקראיניםאו אנשי הגסטאפו עתידים בכל רגע להופיע ולשיםקץ לחיי. כה עברו שמונה ימים רצופים. לא יכולתילהחזיק יותר מעמד. מתוך יאוש וחוסר יכולת להמשיךבמצב זה החלטתי לצאת ממחבואי ולחפש משהולהחיות את נפשי. במאמצי אל־אנוש עלה בידי להזיזאת הקרש, לזחול מהמחבוא ולצאת לפרוזדור. למזליהיה זה יום ראשון. למטה גרה משפחה של סנדלריםוהם היו בכנסיה, בבית נשארה ילדה בת שש והיאישנה. הצלחתי לקחת אתי קצת מים, לאחרי ששתיתילרוויה, וגם קצת מזון ומאושר חזרתי למקומי ושמת־את הקרש בחזרה במקומו. למחרת הגיעה מריה והסבי-רה לי, כי נמנע ממנה לבוא אלי מאחר שחששה כיעוקבים אחריה. לאחרי מקרה זה לא חלו יותר הפרעותבביקוריה והיא המשיכה לבוא מדי יום ביומו וגםסיפקה לי ספרים ועתונים, מה שהקל עלי מאד אתמצבי הקשה.החדשים יולי ואוגוסט עברו עלי בשקט יחסי.פעמיים דפקו על הדלת למרות שהמנעול על הדלתמבחוץ היה נעול. פעם ניסו גם להכניס מפתח למנעול,אולם לא הצליחו לפתחו. בחודש אוגוסט ראיתי דרךפירצה במקום מחבואי תמונה מוזרה של גרמנים,פולקסדויטשים ואוקראינים הבורחים עם חבילותיהםעל נפשם בעגלות וברכב ממונע. כולם ברחו בכיווןהכביש מערבה. בהלה זו נמשכה יום תמים. רק למחרתנודע לי ממריה סיבת הבהלה. הפלוגות הפרטיזניותשל קולפק הגיעו מהקרפטים וחדרו לסביבות צ׳ורט־קוב.בצהרי יום אחד שמעתי פתאום רעש, הדהודמגפים רבים בכיוון "דירתי". כולם נחפזו לעלותבמדרגות. חלקם פנו לחדרים וכמה עלו לעליה. מיהרתילהכנם למקום מחבואי. פתאום שמעתי כי נכנסו לחדר.חחל חיפוש ממושך בארונות, מתחת למטות ושברואת התנור. כולם חיפשו חפצי-ערך והתעסקו כל הזמןבחפצים והתכשיטים או הבגדים שמצאו. אוקראיניאחד נשאר בעליה לשמירה, אולם זה כנראה חשששמא האחרים מתעשרים על חשבונו ועזב את המקום.ניצלתי את ההזדמנות, הזזתי מהר ובזהירות אתהקרש, עברתי לעליה, מצאתי במקרה חור בתקרה,ומבלי לדעת לאן קפצתי למטה. נפלתי על ערימה שלאשפה ופסולת. מסביב שרר חושך ואני זחלתי עלארבע כדי להתרחק ממקום נפילתי. הגעתי לפינהשבין קיר ומדרגות, חתכרבלתי וחיכיתי לבאות. ביניובין המיליציאנטים האוקראינים הפריד רק קרש.שמעתי בבהירות את כל שיחותיהם, ידעתי בדיוק מתיעלו או ירדו מהמדרגות או נעצרו על יד "מחבואי".מופלא היה בעיניהם הדבר איך הצלחתי להמלט,למרות שהחלונות היו סגורים. נודע לי משיחותיהםכי מסרו להם שאני מתחבא בבית הזה והם ידעו שאנינמצא כאן. החיפוש היה עקשני ויסודי וארך עד שלושלפנות בוקר. ברגע מסויים חשבתי שגילו אותי. היהזה כאשר אחת הדיירות הראתה למיליציאנטים על295המרתף, והיא הלכה לפניהם בנר, להראות לתם אתהמקום שם התחבאו יהודים בזמו ה״אקציה". למזליהיו כבר המיליציאנטים עייפים וכנראה פחדו שמאיבולע לשלל שכבר היה בידיהם ועל כן היו מעוניניםלהסתלק לבתיהם. החיפוש שלהם במרתף היה שיטחיוהם מיהרו לעזוב את המקום. אני נשארתי במחבואילוחדש. לאחר שעה קלה שמעתי את צעדיההקלים של המטפלת שלי שעלתה בזהירות במדרגותשלא ירגישו בה. פחדתי שמא תיפול בידי המיליציאנ־טים והם עלולים להרגה בו במקום בעוון החבאתיהודי. למזלנו לא נשאר אף אחד מהם כי כולםהסתלקו מהבית. כפי שנתברר לאחר מכן חיפשו אותהבבית־החולים אולם האינפורמציה שנמסרה לרוצחיםלא היתה מדוייקת, כי הם חיפשו אחות והיא עבדהכרוקחת. כמה פעמים חיפשו אותה בביתה ופעם אחתניצלה רק כשקפצה דרך החלון ונמלטה.נשארתי במקום הזה כמה שעות. לאחר מכןהחלטתי לצאת ממקום מחבואי ולעזוב את הבית כילא יכולתי להשאר יותר בבית שכבר היה ידוע שישלי שם מחבוא. יצאתי בלילה. התקדמתי בחושךונפגע־תי פעמים אין־ספור, אולם איכשהו הצלחתי שלאלהקים קול רעש. פחדתי מהשכנים, ביהוד מהסנדלר,ששנתו טרופה עליו משום חוויות היום והלילה. לבסוףהגעתי לדלת המובילה לרחוב, אולם היא היתר. נעולה.בקושי הוצאתי את קרסי המנעול ויצאתי החוצה. כדישלא לר,קים רעש הכיתי לאדם שיעבור או לעגלד,שתקים רעש בעברה על אבני הרחוב וכה הצלחתילצאת מהבית.לא ידעתי לאן לפנות. הייתי מלוכלך ועירוםלמחצה. רציתי לפגוש מישהו ופחדתי מכל אדם.חשבתי — מי ירצה לדבר אלי ומי יעז להכניס אותיאליו הביתה? נזכרתי שבקרבת מקום נמצא ביתהשל אשה שהיתר. חברתר, של עוזרת ביתי. שמה היהויסיח. במאמצים הגעתי עד לביתה ולאחרי פיקפוקיםרבים החלטתי לדפוק על דלתה. היא היתד. לבדהבבית. ויסיח קיבלה אותי די טוב. סיבת היחס הזהנתחוורה לי מיד. היא סיפרה לי כי שהתה כל היוםבכפר, מכאן שלא שמעה דבר ממה שהתרחש בעירושנודע הדבר לכולם כי מקום מחבואי נתגלה וחיפשואחרי. סיפרתי לה שהמיליציה האוקראינית חיפשהאנשים לשלחם לעבודה בגרמניה וחיפשו גם בבית שםמצאתי מחבוא ועל כן עזבתי את המקום. לאחרישאשאר אצלה יום או יומיים אחזור למקומי הקודם.היא קיבלה את דברי באימון והציעה לי מטה. התרחצ-תי, אכלתי וכששכבתי לישון הרגשתי כאב חזקבצלעותי וברגלי בגלל הנפילה. רק עכשיו באה תגובתהחושים שהיו משך כל היום והלילה מתוחים עד כדיאבדן הרגשת כאב. ראשי היה עלי סחרחר. רציתילישון, אולם הקשבתי במאמץ רב לקולות בחוץוחששתי שמא ידפוק מישהו בדלת. רק לפנות בוקרנרדמתי. כשהתעוררתי ראיתי שאני לבדי בבית. בעלתהבית החדשה שלי יצאה כנראר. החוצה. הייתי בטוחכי ברחוב יוודע לה הכול ולא ידעתי מה תהא תגובתה.חשבתי מה אוכל לעשות כדי למצוא מוצא מן המצבהזה. נזכרתי שהיתד. לי חולה אחת שטיפלתי בה ודויאהציעה לי, כשהתחילה ההשמדד. ד.ד.מונית של היהודיםוד.״אקציות", שאתחבא אצל אחותה הגרר. בפרבר"ביאלה" שבדרך לעיר בוצ׳ץ.כאשר ויסיה נכנסה הביתה הכרתי מיד בפניהכי נודע לה הכול מה שקרה אתמול. היא רגזה עלילמאוד על אשר שיקרתי לה. ניסיתי להרגיעה, אולםהדבר לא עלה בידי. כשאמרתי לה שאני עוזב אתביתה בהקדם האפשרי — נרגעה. בקשתי ממנה שתלךלחפש את הפציינטית שלי ששמה היה ברברה וד.יאמיהרה אליד.. והאשה הזאת כשבאה אלי שמחד. באמתובלב חמים כי פגשה אותי בחיים והבטיחה לי כי מידתפנד. לאחותה שתחביא אותי והיא בטוחה כי אחותד.תמלא את מבוקשה. הוסכם, שבאחד הימים הקרוביםלפנות ערב תבוא עגלה עמוסה קש או הציר והיא תיקחאותי לאחותה. הכיתי יום ויומיים ודועגלה לא הגיעהומאחר שויסיה הציקה לי מרוב פחד כי אעזוב אתהבית החלטתי להסתדר איכשהו בעצמי.תכניתי היתד, פשוטה. היה בבית סל גדול וכבד;מלאתי אותו במלבושים ומלמעלר, כלי חרסינה. ויסיהקראה עגלון וסודר אתו, כי יעביר את סל החרסינר,ל״ביאלה". סוכם כי יופיע בשש בבוקר. כמה דקותלפני שהגיע העגלון נכנסתי לסל וויסיה כיסתה אותימלמעלה וסגרד, בעדי. העגלון הגיע ור,תחיל לטלטלאת הסל ובקושי רב העלה אותו על העגלה. הטיל*טולים גרמו לי הרבה סבל ולבסוף, לרוע מזלי, העמיד£את הסל כשרגלי למעלה. הנסיעה היתה קשה. לאחריזמן־מה כמעט שפרחה נשמתי כששמעתי את הפקודההגרמנית "האלט!" הרהרתי רגע כי כאן הסוף. בלבילא חסתי כלל על חיי, כי אם על ויסיח שהסכימהללוות אותי כדי למוסרני לידי האחות של ברברה,ועל העגלון שבאמת היה חף מפשע ויפול כקרבן חינם.296עצרתי בעד נשימתי והאזנתי למשא־ומתן שנמשךרגעים ממושכים, אולם לא יכולתי לשמוע תוכנו.לאחרי כמה דקות המשכנו לנסוע והגעתי ל״ביאלה".כפי שהוברר לי אחר כך, ביקש הגרמני מהעגלון דלילהשקות את סוסיו. כשהגעתי למקום המיועד, הורידאותי העגלון מהעגלה והכניס אותי לחצר כשהואמגלגל את הסל. בעלת־הבית, בראותה את ויסיה,הבינה מיד מה התשורה המוגשת לה בסל. פחדה היהכה רב עד שקמה וברחה מן הבית והשאירה אותיבתוך הסל, ללא יכולת לזוז לבדי ולצאת משם.אני זוכר כי שכבתי זמן ממושך. בעלת־הביתהתחרטה לבסוף, התגברה על פחדה וחזרה הביתה.היא עזרה לי לצאת מהסל והראתה לי את הדרך איךלעלות לעלית המתבן הסמוך. הייתי מאושר כי סוח־סוף יצאתי מהסל ויישרתי קצת את גופי הכאובוהחבוט. המקום החדש נראה לי כגךעדן עלי אדמות.היה שם אבק רב, אבל גם הרבה קש ונוח היה לשכבשמה ולהתמתח. חוץ מזה רבו הסדקים בין הקרשיםואני יכולתי לראות את הכביש ולהסתכל בנעשה בחוץמבלי לחשוש שמא אני מסתכן על ידי כך שמישהוישגיח בי.יחס הבעלים החדשים אלי לא היה טוב מן היוםהראשון. סטניסלב ואנקה טורצ׳ין — אלה היו שמו-תיהם, — לא אמרו זאת בפה מלא, אולם רמזו לי בכלהזדמנות כי עלי להשיג כסף כדי לשלם בעד החזקתי,הם הרגיזוני לא מעט בספוריהם על הרציחות והחי-פושים אחרי היהודים שהתחבאו ובכל הזדמנות ביקשולדעת על חפצי-ערך והכסף שיש לי בטח במקומותמחבוא שונים. הם לא האמינו כשאמרתי להם שאיןלי ולא כלום. בסוף השבוע הראשון מסרתי להם אתהחפץ היחידי שהיה לי עדיין; שעון-היד שלי. משךתקופה קצרה חדלו להציק לי, אולם זה ארך רק זמןקצר בלבד ומיד החלו ביתר שאת לדרוש ממני כסףאו חפצים יקרי-ערך.באותו זמן החלו הגרמנים באוסף מכסות תבואהמהאברים ועצבנותם של בעלי-הבית שלי הגיעהלשיאה. פעמים רבות היה עלי לרדת למרתף שבו היה"בונקר". שם לא יכולתי לשבת כי אם לעמוד. פעמיםקרה כי נשארתי שם יום שלם ויותר. הייתי מוכרחלעשות צרכי תחתי והסרחון היה איום. כמה פעמים,כשעזבתי לבסוף את ה״בונקר" ויצאתי לאויר היום,התעלפתי. לרוב הלאו אותי בעלי-הבית באזעקות שוא,מרוב פחד.יום אחד ראיתי גרמנים הולכים בכיוון הביתשלנו. בעלי-הבית שהרגישו בדבר נתבלבלו מאד וברחומן הבית בהשאירם את רכושם הפקר ובלבד להצילאת חייהם. אני התחבאתי איכשהו והגרמנים יחד עםהמיליציה האוקראינית פתחו את הדלת בכוח וערכוחיפוש, אולם למזלי לא מצאו את מקום מחבואי ועזבואת הבית. כמה פעמים היו קרובים מאוד למקום שםנמצאתי, אולם למזלי לא גילו אותי.לאחרי המקרה הזה הורע עוד יותר יחסם שלהבעלי-בתים שלי אלי. אם חלמו חלום הייתי מוכרחלקבל עלי את סמניו ולהתחבא בבונקר או במקום אחר.כל הזמן דרשו ממני במפגיע כסף. מנת המזון שליפחתה והלכה מיום ליום והייתי בטוה כי הם רוציםלהרעיבני עד מוות. מצאתי קשר לברברה, הפציינטיתשלי לשעבר, וזו פנתה לפי הוראותי למכרים שםהשארתי כמה מחפצי והם העבירו אותם אלי. אתהחפצים האלה מסרתי לידי הבעלי-בתים ומיד שונהמצבי לטובה. מנת המזון גדלה והלכה והיחס אלינעשה טוב יותר. העובדה שנמצא "צד שלישי" היודעעל מקום מחבואי ודואג לי בהעברת חפצים, וגםהידיעות על ההתקדמות המתמדת של הצבא הסובייטיוהתקרבותם לעירנו צ׳ורטקוב שינו את יחס בעלי-הבתים אלי מכול וכול. הודעתי להם שדואגים להעביר-ני למקום מחבוא אחר, אולם הם דרשו ממני כי אשארכבר אצלם.נמצאתי בעליית המתבן והלילות החלו להייתקרים מאוד. קפאתי ממש מקור. הייתי "מתחפר" בחצירומתחמם קצת. אולם מצב רוחי השתפר והלך כאשרראיתי את הגרמנים בורחים מערבה אחוזי-בהלה. ידע-תי שהם נוחלים מפלות והצבא הסובייטי הולך ומתקדם.שבועות וחדשים ארוכים ראיתי את המחזה המלבבאיך גרמנים במדים ואזרחים גרמנים נוסעים מערבהומובילים אתם את רהיטיהם וחפציהם ועל ידם צועדיםבהמות וסוסים.בדצמבר, בחג המולד, ירדתי בפעם הראשונהמעליית המתבן לבית. התרחצתי, החלפתי בגדים והסי-בותי גם אני לארוחת-הערב החגיגית שימים ושניםכבר לא אכלתי כמותה ולא ישבתי שבת אנשים מתור-בתים על יד שולחן בחברת מכרים. לאחר הארוחהעליתי בחזרה לעליית המתבן במצב רוח מרומם ומידנרדמתי. בלילה שמעתי פתאום קול פעמונים ונתעו-ררתי בבהלה. ראיתי שנכנסו לחצר ביתנו גרמניםבעגלות-חורף. כפי שעמדתי בכותנתי לעורי, מיהרתי297ל״בונקר" לאחר שסידרתי פחות או יותר את מקוםמשכבי בחציר לבל יכירו כי היח שם מישהו. כעבורמחצית השעה ירדה אלי בעלת־הבית והודיעה לי כייכול אני לעלות לעליית המתבן, כי האנשים בלבושגרמנים אינם אלא פרטיזנים סובייטיים.דרך סדקי הקרשים הבחנתי מדי יום ביומו אתהתפתחות הענינים וראיתי כי מצבם של הגרמניםמתערער במהירות רבה. כחודש ימים לפני השיחרורראיתי איך בעלי השררה המקומיים החלו להעמיס עלעגלות ומכוניות־משא כבדות מכל הבא ליד וכולםפנו מערבה. זכיתי לראות כמו כן איך נכנעה קבוצת־סיור של הס.ם. לפני טנקים רוסיים. הגאווה המופרזתשליוותה תמיד את הבעת פניהם נעלמה כלא היתה.כמה ימים לאחר מכן ראיתי חיילים מתחפרים בקרבתמקום והייתי מודאג כי פחדתי שמא יתפתח קרב דווקאכאן ואני עלול להיות קרבן של פגיעה מקרית לאחריכל הסבל והתלאות שעברו עלי עד היום הזה.מצבי היה מוזר למאוד משך חמשה ימים לאהריהשיחרור. בעלי־הבתים שלי היו אוקראינים והם פחדומשכניהם כל אותם הימים שהסתתרתי אצלם שמאיוודע להם כי החביאו יהודי ואז היו מתנקמים בהםואולי גם משלמים בחייהם. נזהרתי על כן שלא יוודעמקום מחבואי לאיש. כאשר נכנסו הקבוצות הראשונותשל הצבא הסובייטי, הסתדרה קבוצת סיור קטנהבביתנו. שמעתי שבעלי־הבתים שלי נשאלו על ידםאם יש מישהו בבית והם ענו להם — מפחד השכנים —שאין איש אתם. הרוסים ערכו היפוש שיטחי והודיעולמארחי שאם יימצא מישהו נוסף בבית יועמדו שניהםלפני בית־דין צבאי. כך קרה, לרוע מזלי, שמשךהמשה ימים נוספים הוכרחתי להחבא ולהיות אוב״בונקר" או בעליית המתבן ולא ניתן לי לשמוחבימים הראשונים לשיחרור יחד עם הצבא האדוםהפודה ומציל אותנו, את שארית הפליטה. לפנות ערבשל היום ההמישי החלטתי לעזוב את מקום מהבואי,התחמקתי החוצה וחזרתי ברגל לצ׳ורטקוב. הגעתילבית־החולים בו עבדתי בתקופה האהרונה ושם קיבלואותי בפנים יפות. למחרת עברתי לגור בדירתי הקו-דמת. האנשים שאלו והקרו אותי בתמיהה ובסקרנות,כיצד עלה בידי לצאת חיים מידי הגרמנים, כי לאהרבריחתי סיפרה המיליציה האוקראינית שנהרגתי.את הימים הראשונים לשיחרורי ביליתי בחיפושיםאחרי דירה ובהשגת מלבושים והעיקר מזון. עבודהנמצאה לי מיד בבית־חולים, שם הופיעו מדי יום ביומויהודים שיצאו ממחבואיהם או שהגיעו מהיערותוממחנה העבודה האחרון שנשאר עוד בקרבת העירטלוסטה. כמו כן הגיעו אנשים שניצלו מההפצצותהאחרונות ומהמשקים שהיו עדיין בסביבה. כל אלה היוצריכים לטיפול רפואי יסודי. אמנם, חסר היה בבית־החולים מזון אולם הם קיבלו טיפול רפואי נאותוזה היה עבורם הישג רב מכל הבחינות. מיד חזרוגם מנהלי המשרדים של השלטון המקומי אשר הכירואת תנאי העיר ולאט לאט אורגנו ההיים מחדש.בינתיים הגיעה אלינו כרעם ביום בהיר הידיעה,שהגרמנים שהיו לכודים במבצר־העיר של קמיינץ־פודולסק פרצו את המצור והם נסוגים ויעברו דרךצ׳ורטקוב. קמה בהלה חדשה וכולם החליטו לברוחיחד עם הצבא הסובייטי הנסוג. לרבים מהחולים שהח-לימו בינתיים הרשיתי לעזוב את בית-החולים וללכתעם הצבא. מעטים, מאלה שטרם יכלו לזוז השארתיבמטותיהם תוך הבטחה מפורשת של הרופאים והאחיותה״אריים", שישמרו על החולים היהודיים עד קצה גבוליכולתם. לכשעצמי לא רציתי לברוח, והחלטתי לחזורלמקום מחבואי הקודם. ד״ר גולדברג הציע לי להצטרףאליו ולבני ביתו ולעוד כמה מכרים שיתחבאו יחד.למרות שמקום המחבוא שלו כבר היה ידוע בעיר, לאיכולתי לסרב לו ואני גם לא הייתי מסוגל להיותשוב לבדי.נשארנו משך חמשה ימים במחבוא החדש. יכולנולראות את הגרמנים המתקדמים במשמעת־ברזל עדשתקפנו היאוש כי חשבנו שאין כוח בעולם אשר יוכללקלגסים הארורים האלה. אולם הם אפילו לא נכנסולצ׳ורטקוב עצמה אלא נסוגו לאורך הגדה השמאליתשל ה״סרט".עברו ימי הפחד ושוב זרחה עבורנו שמש השיחרורוהחופש. היינו מאושרים שנמנע מאתנו הסבל האיוםהאחרון של הבורחים, שרבים מהם נפלו בבריחההאחרונה מחמת תשישות, מחלות וקור. האנשים חזרובמצב איום אולם מיד התארגנו החיים מחדש. נשמנולרווחה. תקופת הסבל, הרעב, המוות והכליון היתהמאחרינו ומפלתם של שונאינו בדם ונפש קרבה והולכתלקיצה.תורגם מפולנית ע״י ד״ר יואל גייזלר298פיבל קסלרזכרונות מימי השואה(כיצד נצלתי בכפר שבסביבת יאבלונוב)היציאה מהגיטוהכפר יאבל1נ(ב, שבסביבת צץרטק1ב, היה אחוזהגדולה של אחד האצילים הפולניים לשעבר ובה ארמוןיפה, מוקף יערות גדולים, יערות יאבלונוב הידועים.את הארמון הזה בחר לו בימי הכבוש הנאצי מושלהמחוז הצ׳ורטקובאי, חת1־ת11קנ131)018ז^, למושב־קיץולבילוי בימי פגרא. מעברה השני של האחוזה, במרחקק״מ אחד בערך, עמדו בניני המשק ובתוכם ביתו שלהמנהל — אף הוא גרמני. במקרה נודע לי שמנהל־המשק הזמין מחברת הבנאים הצ׳ורטקובאית קבוצתבנאים לשבועיים ימים לעסוק בעבודות תיקונים בביתו.מכיון שהאוירה בגיטו צ׳ורטקוב היתה מתוחה והורגששמשהו ״לא טוב״ עומד להתחולל בימים הקרובים —השתדלתי בכל אמצעי "הפרוטקציה" להצטרף לקבוצההזאת — והצלחתי. בראש הקבוצה הזאת עמד ו. האברשהיה בנאי ממש (ממשפחת הגטרים הבנאים בצ׳ורט־קוב), ואילו יתר אנשי הקבוצה היו עוזריו. קשהלתאר היום את האושר הגדול, שהרגשנו עת נכנסנולכפר כשאנו עוזבים מאחורינו את הגיטו הצפוף,לרבות הסכנה והפחד התמידי הקשורים ב״חיי" הגיטו.לפתע יצאנו למרחב שדות ירוקים ואויר צח, ויכולנולנשום לרווחה. בתנאי החיים של תקופת השואה היהזה אושר גדול. — מנהל המשק הגרמני קיבל אומנובאדיבות, אף כיבדנו בי״ש ובעוגה והדבר היחידישביקש מאתנו היח שנעבוד במסירות. יחם הוגן כזהמצד גרמני לגבי יהודים היה לפלא בעינינו. הואאיכסן אותנו באחת הרפתות ונתן לנו חומרים להקיםבה דרגשים וכירה לבישול. כן הרשה לנו לקחת מגן־הירקות וחפירות לפי צרכינו.בינתיים נתפשטה השמועה בעירות הסמוכות —קופיצ׳ינצה, םוכו*םטאב, חורוסטקוב ועוד — שבאחוזתיאבלונוב נמצא מעין "מחנה־עבודה" ויחודים חתחילונוהרים אלינו כלמקום מקלט. המנהל קבל את כולםברצון, כי עונת־הקציר והאסיף היתה בעיצומה וחסרולו ידיים עובדות. למעשה הפכנו למחנה עבודה קטן,שמנה כשלושים איש. את ה״מטבח" שלנו נהלה הגב׳אדר מצ׳ורטקוב, שבאה אלינו עם בנה סלו, בן השש־עשרה. גם אנחנו "הבנאים" נלקחנו לעבודת־השדהובעיקר למכונות הדיש. העבודה היתה קשה ומפרכתאת הגוף, אולם תוך כדי עבודה משותפת עם אכריהמקום כבשנו לאט לאט את לבם והם נהיו לנו לידי-דים והעובדה הזאת הכריעה אחר כך את גידלנולחיים — כמובן, לאלה שנשארו במקום.כל אחד מאתנו הביא עמו מהעיר חפצים שונים.ובעיקר בגדים, ששמשו לנו לסחר־חליפין עם אכריהמקום. אמנם, אפשר היה להסתפק במזון, שקבלנומהנהלת המשק, אבל יצר "המסחר" גבר אצל אחדיםמהסוחרים לשעבר, ולכן היו פושטים בשעות שלאחרהעבודה בכפר ומתהלכים בו כבני-חורין ועושים "עס-קים" עם בני הכפר. היו אלה בעיקר יהודי קופיצ׳ינצהוסוכוסטאב, ששכחו עד מהרה היכן הם נמצאים ולשםמה באו הנה. אנחנו, אנשי צ׳ורטקוב, השתדלנולהשפיע עליהם, שיעזבו את "המסחר", מכיון שהואעושה לנו פרסום בכפר ואנחנו היינו מעונינים דווקאשנוכחותנו באחוזה לא תתפרסם בכפר. למזלנו עזבואלה את המקום אחרי זמן קצר, בגלל החורף שהתקרבונשארנו באחוזה רק אחד עשר איש: שבעה מצ׳ורט־קוב, שלושה מחורוסטקוב ואחד מקופיצ׳ינצה.ה״אקציה" הראשונה בגיטו צ׳ורטקובההרגשה, שהעיקה עלינו לפני צאתנו את צ׳ורט־קוב — שמשהו רע עומד להתחולל בגיטו — נתאמתה.בחודש ספטמבר 1942, הופיע אצלנו המהנדס רמלרמצ׳ורטקוב והביא לנו את הבשורה המרה על ה״אק־ציה" הראשונה, שביצעו הגרמנים בגיטו ושבה נהרגוכאלפיים יהודים. ב״אקציה" הזאת נורה גם אבי ז״ל,אשר מת לא רק מות קדושים, אלא גם מות גיבורים, כיבמותו חציל את בני ביתו ואת משפחת ד״ר שומר ועודשתי משפחות, שהתגוררו כולם בביתו של ד״ר שומרברחוב שקולנה. בחצר חבית נמצא מחסן שבתנאיהגיטו הפכוהו לבית מגורים. לפני צאתי מהגיטו סידרתיבעלית־הבית מחבוא מוסווה לכל דיירי חבית. הכניסה299היתה מוסווית אמנם, אבל לא בצורה מניחה את הדעת.כשפשטו הגרמנים בגיטו עלו כל יושבי הבית אלה״בונקר" פרט לאבי המנוח, שנשאר בחדר בכוונהתחילה להציל את כולם. כשנכנסו הרוצחים אל הביתמצאו את אבי לבדו ושאלו אותו היכן נמצאים בניהבית. — ״כולם ברחו״ — ״ולמה אתה לא ברחת ד׳ -"מפני שוקן אני ואין בכוחי לרוץ". השיחה הזאתשנשמעה ע״י המסתתרים בעליה, הניחה כנראה אתדעתם של הרוצחים שהסתפקו בקרבן אחד בלבד...אחרי ה״אקציה" בקשנו ממנהל האחוזה רשותלבקר את בני משפחותינו בעיר. המנהל הסכים מפנישבטח בנו כי נחזור... רתמנו סוסים לעגלה, לקחנואתנו עגלון ונסענו. לעינינו נגלתה תמונת החורבןבגיטו, שקשה לתארו במלים. רחובות הגיטו היו מכו-סים נוצות מכסתות קרועות, שברי כלים ורהיטים,בגדים וחפצים שונים — הכול הפך הפקר. אחריחיפושים ממושכים מצאתי את אחותי, שנשארה לבדהמכל בני הבית. את אמי העבירו ליאגלניצה ב״אקציה"מיוחדת של פינוי זקנים, ושם נעלמו עקבותיה. אתאחי לקחו אתם אנשי הגסטאפו שהעסיקו אותו כמכרנאי ונהג שלהם. אחותי הרגישה את עצמה אובדתעצות כיתר אנשי הגיטו וגם אני הייתי ללא תושיה.נפרדנו בהרגשה מרה שלא נתראה יותר. לפנות ערבחזרנו אל הכפר."פון" בורובסקיכשתמה תקופת עבודתנו, פנינו אל המנהל ובקשנושירשה לנו להשאר שם בלי אישור הגסטאפו. אולםהמנהל אמנם בעל לב טוב, היה גרמני, ולא הבין איךאפשר להרשות ליהודים לשבת בכפר בלי אישורהשלטונות. זה היה למעלה מהשגתו. הוא רצה לתומולפנות אל הגסטאפו ולבקש את הארכת הרשיון. אנחנוידענו שעצם הפניה תמיט עלינו אסון. למזלנו חלהפתאום המנהל הגרמני ובמקומו בא "פולקסדויטש"שדבר גרמנית ופולנית. שמו היה "פו׳ף בורובסקי.הוא היה איש רע ואכזר, אבל פיקח. הוא הסכים ללאקושי להחזיק אותנו במשק על אחריותו ובלבד שנע-בוד יפה. הוא הכניס אותנו לבנין עזוב ששימש פעםנגריה. בנינו לנו תנור לבישול, התקנו דרגשים ושולחןארוך — והנה "דירה". רצפה ותקרה לא היו בה, רקגג-רעפים דולף. ה״שיכוך עשה רושם נורא על כלאיש זר שנכנס לנגריה. הגויים היו אומרים "יהודיםמסכנים". בחורף היה לנו קר מאוד ובכל זאת אינניזוכר מקרה של מחלה או הצטננות. המנהל הקציב לכלאחד מאתנו חצי ליטר חלב ליום ותפוחי-אדמה לפיהצורך. ליתר צרכי המזון דאגנו בעצמנו. לא היתד. זאתבעיה רצינית מכיון שבאנו במגע עם אכרים שנתנולנו לחם תמורת בגד ישן או גם ללא כל תמורה...כל אחד מאתנו מצא לו "גוי שלו", שהיר, נכנם לביתובשעות הערב, המנהל ידע על הביקורים, אך העליםעינו. הוא הרשה לנו אפילו להתהלך בלי "מגן דוד"על השרוול, כפי שהיו חייבים לשאת בגיטו.איואן דנקא"הגוי שלי" היה איואן דנקא. הוא היה בעל אופיחזק ותקיף ואנשי הכפר פחדו מפניו. הרחוב בו גרנקרא על שמו: דנקיבקה. הוא היה איש פיקח ולא סבלרמאות. לביתו נכנסתי במקרה. אילו ידעתי מראש אתפירסומו בכפר לא הייתי מעז להכנם אליו. היה זר,המקרה המוצלח ביותר בחיי, כי דווקא הוא היה האיששהציל את כולנו. "מעז יצא מתוק". כשנכנסתי אליוהשתדל להרגיע אותי — "אל תפחדו, הגרמנים באיםאל הכפר רק לעתים רחוקות. כשהם באים צריךלהסתתר לשעה קלה ולחכות עד שיעזבו את הכפר.הם אינם באים בגללכם, כי אינם יודעים על קיומכם".נהגתי להכנס אליו לעתים קרובות כאורח סתם. היאהיה משוחח אתי גלויות על שנאתו לגרמנים ועל תקותושינחלו מפלה. יש לזכור שתקופת הידידות בין הגר-מנים ור,אוקראינים הכפריים לא נמשכה זמן רב. מצדאחד לא קיימו את הבטחתם ל״אוקראינה עצמאית"?ומצד שני היו הגרמנים עטים על הכפרים מזמן לזמןוגוזלים מהאיכרים את רכושם: תבואה, חזירים, וגםכוח אדם לעבודה. הסיפוק היחידי שנתנו הגרמניםלאוקראינים היה הרשות להרוג יהודים ולגזול אתרכושם. איואן דנקא היה איש חכם וראה בעינים פקדחות מיהו אויבו האמיתי. הוא חפר לו בחצר בורמוסווה, ובו הסתיר את התבואה מפני הגרמנים. אניידעתי את מקומו של הבור הזה. הוא התיחס אליבאורה אנושי וכשכיבד אותי במאכל היה אומר: "אלתתבייש, אני יודע שאתה רעב". קצת קסמה לו העובדהשאני מורה ממקצועי ואילו הוא אדם שאינו יודע קרואוכתוב יכול לעשות אתי כרצונו. אכן אמרו חכמינו:"תעלא בעדניה סגוד ליה"... (השועל בזמנו השתחווהלו). מחסן הקש והשחת היה תמיד פתוח לרווחה300והייתי רשאי להכנס לתוכו "בעת צרה" אף בלי ידיעתושל בעליו.ימים קשיםהעבודה באחוזה היתה קשה מאוד. תפקידנו היהלשרת את מכונת הדיש ולהיות עוזרים לעגלונים(פורנלים). אלה היו "המיוחסים" של המשק ואילואנחנו היינו בבחינת עבדים. לפנות בוקר היינו צריכיםלנקות כל אחד זוג סוסים של "האדונים". אחרי העבו-דה הזאת חזרנו "הביתה" לאכול ארוחת־בוקר ויצאנושוב לעבודה עם כל הפועלים. יום מנוחה בשבוע לאהיה לנו. בימי פגרא מלאנו את מקומם של הפועליםהנחים. מתפקידנו היה לנקות את בורות הביוב ואתדיר החזירים. זאת היתד, עבודתנו בימי פגרא דווקא.המנד,ל החדש היה אכזרי ולא ידע רחמיב. בעדכל עבירה קלה היה מכה אותנו ואיים להסגירנו לידיהגסטאפו. גם את הגויים היה מכה באכזריות ולכןהיינו בעיניד,ם כאחים לצרה. מסתבר שלא קרה אףמקרה אחד של הלשנה מצדם למנהל או לגרמנים.להיפך, כל פעם שהופיעו גרמנים באחוזה הזהירואותנו ואנחנו הסתתרנו כל אחד בפנתו. פעם הושיעבאחוזר, ראש המיליציר, האוקראינית של מחוז צ׳ורט־קוב, לאסור את אחד העובדים הפולניים. אני לאהרגשתי בו ולא הספקתי לד,סתלק בעוד מועד. הואניגש אלי ושאל אותי: ״מה אתד, עושה כאן יד,ודין•״ —״אני עובד באחוזה.״ — ״ואיפה ה,מגן דוד׳ שלד ?״ —״מנהל האחוזה אינו דורש ממני את הסימן הזה״ —עניתי. הוא שילח בי את כלבו הגדול שקרע מעלי אתסמרטוטי בגדי וצווד, עלי ללכת אתו לצ׳ורטקוב. בדרדנסיתי פעם לברוח ולא הצלחתי. בפעם השניה שובנסיתי והצלחתי. שבתי לאחווה קרוע ופצוע. נכנסתילמשרד המנהל ובקשתי ממנו שישחרר אותי מהעבודהליום אחד, וראו פלא: הוא הסכים ואמר לי גם כמהמלים של עידוד. זאת היתד, לי פעם ראשונד, שגילהיחם אנושי ליהודי.מקלטחלפה שנה ואנחנו המשכנו לעבוד בגלוי לעיניכל אנשי הכפר. קץ המלחמה עוד טרם נראה באופק.החלטנו למצוא לנו מקלט ולדזעלם מהשטח. בחצרהארמון היתה חורבה עזובה, ששימשה פעם למחסךקרח. היא עמדה בין שיחים עבותים והגויים הבטיחוששם מתגוררים שדים. בחורבר, זו בחר מר הבר,שהיר, בנאי מקצועי, לבנות מקלט. הוא יא בקשריםעם שומר הארמון ובעזרתו בנה שם מקלט שהיהמוסווד, היטב לפי כל כללי הבניה של ה״בונקרים".את תכנית המקלט עיבד המהנדס רמלר מצ׳ורטקוי,שהיתד, לו כניסה חפשית לארמון בתוקף תפקידו.אולם אחרי שהוכן הבונקר — ויתרנו עליו מסיבותאלו: א) לא היד, לנו אימון מלא בשומר־ד,ארמון(ב) נוכחנו שהמלחמה תמשך עוד זמן רב ולא נוכללהחזיק מעמד מתחת לאדמה יותר מחודש ימים, כינקבר שם חיים! ג) ידענו שאחרי שנעלם יקום רעשבכפר ויתחילו לחפש אחרינו. עמדנו לפני בעיה חמו-רה : להשאר באחוזה באופן גלוי, או לעזוב את המקום.ואם לעזוב, לאן זי אלה שהיד, להם צל של תקוד,למצוא מקלט בעיר, עזבו את האחוזה. הראשונהבין העוזבים היתד, האלמנד, אדר עם בנה סלו. הםהסתתרו אצל קרוביהם בקופיצ׳ינצה. כעבור זמן קצרנתגלה הבונקר והם חוסלו יחד עם יתר אנשי העיר.אחרי זמן מה עזב אותנו האבר הבנאי. הוא בנה לובונקר בצ׳ורטקוב והכניס לתוכו את אחותו ואת הסטו-דנט ליבליך. הבונקר הזה הציל את כל יושביו, שזכולצאת לחופש פרט להאבר עצמו שנתפס ע״י אנשיהגסטאפו בדרך מקרד,. לבסוף נשארנו באחוזה רקששה אנשים. לא היה לנו לאן לברוח. הששה היו:יר,ודד, הארניק ואנוכי — מצ׳ורטקוב, שלושה אנשיםמחורוסטקוב ואחד מקופיצ׳ינצה.עוד יהודי היד, באחוזה, מג״ר הנדל, עורך-דיולשעבר בסוכוסטב, אבל הוא לא נחשב כאחד מאתנו,מפני ששימש מזכיר ומנהל חשבונות של האחוזה.מצבו היה הרבה יותר קשה משלנו משום שישב במש-רד ונפגש פנים אל פנים עם הגרמנים שבאו לאחוזהלשם כל מיני עסקים. אמנם היה "ידידו" של המנהלואף היד, משחק אתו ברידז׳, אבל בכל זאת... אתנוהיה נפגש לעתים קרובות ומוסר לנו על המתרחשבעולם. פעמים גם עזר לנו בהיותו מקורב למנהל. יוםאחד נעלם מן האחוזה. אחרי כמה ימים הופיע אצלנושומר־הארמון ולחש לנו סוד שמג׳ר הנדל ואשתו ועודתשעה אנשים מבני משפחתו מסתתרים בבונקר "שלו"וכי הוא מספק להם מזון וכל יתר הצרכים — כמובןבתשלום. ידענו שזה אינו מקלט בטוח, אבל כנראהלא היתד, להם ברירה אחרת. גם הגויים בכפר התחילומתלחשים על יד,ודים שנמצאים בחורבד, שבחצר הארמון.יד,ודה הארניק, שהיה המקשר ביניהם ובינינו, הזד,יר301אותם על כך. אבל לאן יכלו לברוח? בוקר אחדהופיעה פקידה פולנית ממשרד האחוזה ומסרה לנובסודי־סודות, ששומר הארמון סיפר למנהל האחוזה עלהיהודים המסתתרים בחורבה וזה הודיע את הדברלגסטאפו. התחלנו לטכס עצות איך למסור את הידיעהלמסתתרים. יהודה הארניק ואני החלטנו להודיע למנהלשנחוצות לנו לבנים, שאפשר להוציא אותן מחומותהחורבה... תוך כדי עבודה גילינו לאנשי הבונקר עלהסכנה הצפויה להם. כעבור שעה קלה בא העגלוןלהסיע אותנו מן החורבה ואחרי דקות ספורות הופיעוהאוקראינים רכובים על אופניים וסילקו את יושביהבונקר. הנדל עצמו הספיק להמלט. יתר אנשי המש-פחה הוצאו ונורו אחד אחד בו במקום. למחרת ספרולנו הגויים פרטים על ה״אקציה". היהודים נורו והגוייםקברו אותם בקבר אחים בתוך היער. ומוזר, אותםהגויים שגילו יחס אנושי לגבינו ספרו כל זה בליהתרגשות יתירה, כאילו ביצעו עבודה רגילה...דובושבקיץ 1943 הופיעה באחוזה "אישיות" רשמיתחדשה. היה זה בלש אוקראיני, שהמנהל הזמין אותולאחוזה לשם גיוס כוח־עבודה מהכפר. שמו היה דובוש.הוא וראש המשטרה האוקראינית במחוז צ׳ורטקוב (זהשסידר אותי פעם עם כלבו) הצטיינו בגילוי יהודיםמסתתרים ביערות הסביבה ושמם הטיל אימה על כלהמחוז. בפגישתו הראשונה אמר לנו ברורות: "אמנםחוסים אתם כאן בצל המנהל בגלל עבודתכם, אבלאל תשלו את עצמכם, שתשארו בחיים. אני עוקב אחריכל צעדיכם ובבוא העת אחסל גם אתכם". האיום הזהלא היה משמח ביותר, אבל בדבריו אישר בעקיפין אתקיומנו "לעת עתה". גם זו לטובה. מאז נפגשנו אתותכופות והתרגלנו זה לזה.בסביבת יאבלונוב היו יערות גדולים ובהם היהמושל המחוז עורך ציד בחורף. בציד אחד הרגישופתאום הגויים, שמילאו תפקיד של עוזרים, בבונקריהודי מוסווה והרימו קול צעקה: יהודים! יהודים!יושבי הבונקר שמעו את היריות ולא ידעו שנערךכאן ציד, חשבו שהיריות מכוונות אליהם. הראשוןשיצא מהמקלט נפצע בעיניו מרובה־ציד. אולם כאןקרה דבר מוזר. מושל המחוז ציוה להמשיך בצידולהניח ליהודים. אולי שבע דם יהודים מחיסול גיטוצ׳ורטקוב ואולי לא רצה לקלקל לעצמו את אוירתהציד. למחרת קרא המנהל את יהודה הארניק למשרדוואמר לו שהוא מצטער על המקרה ביער והוא רוצהלשלוח ליהודים האלה תרופות ומזון(!). הוא ציוהלהעמיס על עגלת־חורף כד חלב, לחם ותרופות ושלחאת זה ע״י הארניק ושני מלוים: העגלון ודובוש. הםהגיעו למקום. הארניק נכנס לבונקר מסר להם אתהדברים ויעץ להם לעזוב את המקום. כעבור ימיםאחדים כשהארניק יצא שוב "בשליחות" דומה עםמיטען של מזון, כבר לא מצא איש. אחרי המלחמהפגשנו אחד מהם והוא מסר לנו שכולם זכו לשחרור.באביב 1943 נמסר לי תפקיד מכובד במשק, להיותרועה צאן. אילמלא הנסיבות הטרגיות היתה זו הופכתלעבודה נעימה. בשדה הרחק מן הישוב, הרגשתי יותרבטוח. הסכנה היתה רק בדרך אל השדה ובחזרה. לכןלא הייתי ממהר לשוב עם הצאן וישבתי עמו בשדהעד שקיעת השמש. המנהל חשב שמתוך חריצות ומסי-רות לעבודה אינני ממהר לשוב "הביתה". פעם פגשתיבדרך חיילים גרמנים. נבהלתי מאוד, אולם העמדתיפנים אדישים, כאילו הייתי בן המקום מאז ומתמידושמרתי על קור רוחי. לא היה קשה להבחין בישיהודי אני, אולם מראה הכבשים שיעשע אותם עדכדי כך שלא שמו לב לרועה. לא ידעו הכבשים האלהשיותר משאני שומר עליהן — הן שומרות עלי... פעםאחרת היתה לי פגישה עם דובוש עצמו. פתאום ראיתישהוא מתקרב אלי וחשבתי הנה הקיץ עלי הקץ, אבלגם הפעם יצאתי מהמבחן בשלום.גרמנים באחוזהבקיץ 1943 היו יערות יאבלונוב מלאים פרטיזניםרוסים. הגרמנים הפגיזו אותם וגם הפציצו מהאויר,אולם לתוך היער לא העזו לחדור. הפרטיזנים היולאדוני היער. בלילה היו פולשים לאחת האחוזות שב-סביבה, לוקחים מזון, מחרימים בהמות וסוסים ומהשלא הספיקו לקחת — השמידו, הגיע התור לאחוזתיאבלונוב. בוקר אחד חדרו לתוך המשק והשתלטו עליובלי יריה אחת. המנהל ועוזריו נעלמו עוד לפני בואםואנחנו נשארנו. עמדנו ליד שער האחוזה וחכינו,כשהגיעו ספרנו להם שאנחנו יהודים והם הציעו לנולהצטרף אליהם. הססנו. בנשק לא ידענו להשתמשוהיינו חלשים מכדי להתחיל בחיי קרב של פרטיזניםונשארנו. לאחר מכן הצטערנו שלא נצלנו את ההז-דמנות.302הפרטיזנים ציוו על הגויים להוציא מהמשקומהמחסנים את הכול, אחרת ישלחו אש כבניני המשק,שעלולה להתפשט גם על בתי האכרים הסמוכים.בשקידה רבה עשו הגויים את מלאכתם ורוקנו את כלהמשק. בשנאה מיוחדת בזזו האכרים את ביתו שלהמנהל ולא השאירו בו דבר. בינתיים שחטו הפרטיזניםכמה חזירים, העמיסו אותם על העגלה והסתלקו.אחרי שהפרטיזנים עזבו את המשק, החלטנו גםאנו לעזוב את המקום ויצאנו לשדה להסתתר בקמה.פתאום ראינו אכר מתהלך בין השבילים. היה זה מנהלהמשק שהתחפש לאכר. המנהל ואנחנו נמצאנו באותו'מצב, מסתתרים, אבל לא מפני אותו אויב. הוא אמרלנו שטוב עשינו שלא השתתפנו בביזת הרכוש ואמרלאכר שליוה אותו, להביא לנו ארוחה לשדה. לאמיהרנו לחזור אל המשק. אחרי זמן מה שבו הגרמניםוהתחילו לעשות נקמות בתושבי הכפר. הכריזו שעלכולם להחזיר מיד כל מה שלקחו מהמשק והרביצו בהםמכות רצח.בבית אחד בסביבת יאבלונוב, התבצרו מספרפרטיזנים והגרמנים החליטו לחסלם. הם השתמשוביהודי כ״מתווך". תפקידו היה לגשת לעמדת הפרטי-זנים ולהגיש להם אולטימטום שייכנעו. הדבר היהמסוכן. הגרמנים ידעו שהפרטיזנים יירו במי שיתקרבעליהם ולכן בחרו ביהודי. הם בחרו מתוכנו צעיר בן16 שישמש כ״מתווך". לא עזרו הבקשות והדמעות שלאבי הנער. הוא יצא בשליחותו ומסר את האולטימטום.הפרטיזנים לא נכנעו ונפלו בקרב עד האחרון בהם.הנער חזר בריא ושלם.המנהל התחיל שוב להתעלל בנו ושלח אותנו לכלמיני עבודות לעיני כל תושבי הכפר. לא הועילוהפצרותינו שצפוייה לנו סכנת מוות. הוא איים שאםנסרב ימסור אותנו לידי הגסטאפו. בסוף הקיץ הכניסלמעוננו שני סוסים מצורעים, במטרה לבודדם. הסוסיםהיו זקוקים לטפול מיוחד. המנהל היה מבקר את הסו-סים ואומר בצחוק: ״חברה מתאימה — יהודים מצור-עים וסוסים מצורעים"...לקראת החורף העביר אותנו המנהל לבית מגוריםממש. היה שם יותר נוח מאשר באורוה, אבל גם יותימסוכן, מפני שהבית עמד על יד הכביש הראשי. בחדרהסמוך גרו שתי פולניות שהתיחסו אלינו באהדה. יוםאחד באו חיילי-חזית גרמנים והתאכסנו בחדר הפדלניות. הסתלקנו לכל היום וחזרנו בערב. אידל הארניק,שהיה לו מראה פנים "ארי", ניכנס בשיחה עם הגר-מנים ושימש כמתרגם בינם לבין הפולניות. בשיחההודו החיילים שאין להם כל סיכויים לנצח. שמחנולראותם מדוכאים ולהווכח איך שפלה הגאוה הגר-מנית.השחרורהחזית התקרבה בצעדי ענק. חאחוזה נמלאח חיי-לים גרמנים, אבל אנחנו חדלנו להשגיח בהם. המנהלטען ארבע עגלות מכל טוב, גייס ארבעה עגלוניםוהסתלק עם הנסיגה הכללית. הוא הזדרז לברוח עודלפני ה״קרייזהאופטמך מצ׳ורטקוב. נשארנו לבדנו.העבודה במשק נפסקה. הצטופפנו בעלית-הגג והסתכלנודרך הסדקים בתנועת הצבא. רצינו לנחש אם קרובההגאולה...בוקר אחד נכנסה השכנה בבהלה והודיעה שדובושמחפש אותנו ושני חיילי ס.ם. מלווים אותו. הוא רצהכנראה לקיים את הבטחתו... יצאנו מהר והתחבאנובבור של איואן דאנקא. כעבור שעה קלה הגיעו אלביתו של דנקא והכוחו מכות רצח, אבל הוא בשלו:״היהודים אינם בביתי״ — "ומדוע היו נכנסים לביתךכל הזמן ד׳ — "ראיתי שהם מסתובבים בגלוי באחוזהוחשבתי שיש להם רשיון. אף אתה דובוש ידעת עלקיומם וגם נתת להם מזון כשהיו ביער.״ — "אבל זההיה לפי פקודת המנהל״ — ״ככה״ — אמרו אנשיהס.ם. — הם זללו ואף האכילו יהודים ואותנו שלחולחזית!" הם יצאו לחפש בחצר, עברו קרוב לבור בוישבנו בנשימה עצורה. אם התקימנו במשך שנתייםוחצי בזכות נסים, אז הנס הגדול ביותר היה זה שלאגילו אותנו הפעם. הם עברו לחצר השניה לחפש ואזיצאה בעלת-הבית והושיטה לנו ככר לחם וזרזה בנולרוץ היערה, כי הם עלולים לחזור. התחלנו לרוץלעבר היער, דרך הכפר לעיני כל הגויים. זה היהבחודש פברואר 1944. השלג כסה את האדמה ואנחנוהשארנו עקבות בשלג. רצנו עד שאפסו כוחותינו.בינתיים גילה להם ילד בן עשר שנפנו היערה. הםעלו על סוסים והמשיכו לפי העקבות שהשארנו בשלג.סמוך ליער נכשל סוס אחד ונפל — והם ויתרו עלהחיפוש.בלילה הלך אידל הארניק הכפרה והביא מעדר,בו חפרנו לנו בור וכיסינו את הכניסה לבור בענפים.מדי לילה היה הולך אחד מאתנו לפי תור לכפר להביאלהם. בקרנו גם את דנקא והוא ספר לנו מה שקרה.303כעבור ימים אהדים עברה החזית לעבר השני שליאבלונוב ואז יצאנו מהמחבוא. פתאום ראינו גדודפרשים המתקרבים אלינו ומקיפים אותנו. עמדנובמקום וחיכינו — היו אלה רוסים. לשמחתנו לא היהגבול. הם הובילו אותנו לכפר אחה הכניסו אותנולבית וציוו לבעל־הבית להכין לנו ארוחה טובה ומטותנקיות. זו פעם ראשונה לאחרי שנתיים וחצי ששכבנובמיטה ללא פחד. קשה לתאר את ההרגשה הכבירהשהיתה לנו באותו יום.בבוקר יצאו הרוסים לדרכם ואנחנו היינו חפשיםחזרנו לכפר יאבלונוב. הגויים קבלו אותנו בשמחה.דנקא, שמרנו אליו להודות לו, יעץ לנו לא לשהותבכפר אלא להמשיך בכיוון הגבול הרוסי. הרוסים נסוגווהגרמנים עמדו לחזור לצ׳ורטקוב. ואמנם הגרמניםחזרו לכפר ליום אחד, אחר כך נודע לנו על המקרההטראגי שקרה לשבע מאות יהודי בוצ׳ץ, שנהרגובנסיגה זו.הצטרפנו למחנה הבורחים של אנשי צ׳ורטקובובאורח מוזר זה חזרנו ל״צ׳ורטקוב בדרך". אחרי נדו-דים ותלאות הגענו לעיר סקלט ופה פגשנו הרבה יהו-דים מגליציה המזרחית. נהפכנו לפליטים, התגעגענולבית, לחדר חם ולחיים נורמליים. אבל עוד ארוכההיתד. הדרך, דרך היסורים שלנו, עד שהגענו לאותהשעת אושר שניתן לנו להקים בית על אדמת המולדת.סיכום עצובלא כל היהודים שהיו ביאבלונוב בימי המלחמהנמצאים היום בחיים. הבר הבנאי נתפס ונהרג על ידיהגרמנים. אחותו מתה זמן קצר אחרי המלחמה. ליבליךהסטודנט מת מיד אחרי השיחרור ממחלת הטיפוס.האלמנה אדר נהרגד, יחד עם בנה סלו ב״אקציה"בקופיצ׳ינצה. יהודה הארניק הגר לארצות-הברית ומהשם לפני כמר. שנים ממחלת לב. יהי זכרם ברוך לעד.יונה פריימאןדי נאציס איו גושארטקאווהיסטארישע קאמיסיע באד־רייכענהאל.גביית־עדות פון יונה פריימאן!באארבעט דורך צבי ראזענבוים.סיג׳ 1622/1509....ווען עס איז אויסגעבראכן די דייטש-פוילישעמלחמה, האט די רויטע ארמיי דריי וואכן שפעטעראריינמארשירט קיין טשארטקאוו, דאס איז געשעןדעם 17-טו סעפטעמבער 1939. די טשארטקאווער יידןהאבן אויפגענומען די געשעעניש גלייכגילטיק, זיךנישט גערירט פון ארט און ווייטער זיך געלעבט רואיקווי עס וואלט בכלל קיין קריג נישט געווען אויף דערוועלט. די יידן זענען ווייטער אנגעגאנגען מיט זייערעטראדיציאנעלע פרנסות אן קיינע שטערונגען מצדדער סאוויעטישער אדמיניסטראציע. סיי מאראליש,ווי אויך ווירטשאפטלעך האבן די יידן נישט געפילטקיין ענדערונגען און פריי געאטעמט ביז דעם 22-טןיוני 1941.מיטן אויסברוך פון דער דייטש-סאוויעטישערמלחמה, דעם 22-טן יוני 1941, איז טשארטקאוו אקו-פירט געווארן צוויי וואכן שפעטער, דעם 6-טן יולי,דורך די דייטשן.גלייך פון ערשטן אקופאציע-טאג חאט די נאצי־בעסטיע אנגעהויבן אירע ווילדע מעשים. די ערשטעפארארדענונג איז געווען, אז אלע יידן דארפן טראגןדעם שאנד־צייכן, א ווייס בענדל מיט א מגךדוד אויףדער לינקער האנט. גלייכצייטיק איז יידן פארבאטןגעווארן גיין אויפן טראטואר. יעדן טאג זענען דער-שינען נייע דיסקרימינאציע-געזעצן קעגן דער יידי־שער באפעלקעיונג פון טשארטקאוו. י״אס ווירטשאפט-לעכע לעבן פון דער שטאט איז יעדן טאג מער אוןמער איינגעשרומפן געווארן און די לאגע פון די יידןאיז געווארן זייער א שווערע. יאוש און פארצווייפלונגהאבן זיך איינגעפרעסן אין די הערצער פון דער גאנ-צער יידישער באפעלקערונג, און אזויערנאך האט זיךאנגעהויבן דער פולער פונאנדערפאל און צוזאמענ-ברוך פון יידישן לעבן אין טשארטקאוו.304דעם 6־טן יולי 1941 האם מען געכאפט א גרופעיידן אריף ארבעט כדי ווידער אויפבויען די צעשטערטעבריק פון טשארטקאודקאפיטשינצע. די יידן וראםזענען ארוים אויף דער ארבעט זענען מערדערלעךצעשלאגן געווארן. די נאצישע בעסטיעס האבן דאצום ערשטן מאל ארויסגעוויזן וואט זיי זענען ביכולתאויפצוטאן. דער ערשטער קרבן איז געווען דער 15יאריקער חיים הויזנער. מיט זיין אומקום האט זידפאקטיש אנגעהויבן די בלוטיקע טראגעדיע פון דיטשארטקאווער יידן.דעם 14*טן יולי 1941 איז אנגעקומען א ספע־ציעלע קאמיסיע אונטערן נאמען "ראל־קאמאנדא", כדיצו קאנטראלירן און באטראכטן די פארהעלטענישןוואט עקזיסטירן ביי דער יידישער באפעלקערונג.דעם זעלבן טאג זענען געכאפט געווארן דר-־י הונדערטיידן. מען האט זיי פארשפארט אין דער שטאטישערטורמע. זיי זענען דארט געשלאגן געווארן מכות־רצח.די באנדיטישע שלעגער זענען געווען אוקראינעהוועלכע האבן שוין פון לאנג געזוכט א גינטטיקעגעלעגנהייט צו רויבן און מארדן יידן. דער ערשטערבלוטיקער אקט איז דורכגעפירט געווארן אויףא בעטטיאלישן אופן. מען האט אראפגעפירט עטלעכעיידן אין א פינצטערער קאמער פון דער טורמע אוןדארט האט מען זיי אזוי לאנג געשלאגן ביז זיי האבןאויטגעהויכט זייערע נשמות. די שוואכערע זענעןגלייך אומגעקומען. די שטארקערע האבן לענגעראויטגעהאלטן און צעבלוטיקטערהייט האבן די אוקראי־נער זיי באפוילן טאן פארשידענע משונהדיקע זאכן,וואט מען קען דא אויפן פאפיר נישט ארויטברענגען,און זיי האבן געמוזט אויטפילן אלע זייערע באפעלן.די ערשטע דריי הונדערט קרבנות זענען אומגע־קומען שוידערלעך. א טייל פון זיי איז דערשאטן גע־ווארן, אן אנדערע גרופע פון די ארעטטירטע איז פאר־פייניקט געווארן צום טויט און די לעצטע טיילהאט מען באפוילן גראבן גריבער אויפן הויףפון דער טורמע. די וואט זענען לעבנגעבליבן ביזןטוף פון די אלע פייניקונגען האבן געהאט דעם זעלבןגורל ווי די טויטע. אין דעמזעלבן טאג האט די ערדפון טורמע־הויף איינגעשלונגען די ערשטע אומשול־דיקע קרבנות פון די דריי הונדערט פארפייניקטעיידן און צווישן זיי זענען געווען אויך אזעלכע וואטזענען באגראבן געווארן לעבעדיקערהייט. צווישן דימדמויות השואהמאנה כץ (באדיבות מוזיאון חיפה)קרבנות איז אויך געווען מיין 20־יאריקער זון ישראלפריימאן.נאך דער ערשטער בלוטיקער אקציע האט זיוגלייך באמערקט אין שטאט ווי די יידן זענען איינ־געבראכן געווארן. עט האט אלעמען ארומגענומעןא טיפער טרויער און א געפיל פון א משונהדיקעראומרואיקייט. אלע האבן אנגעהויבן לעבן אונטערןאיינדרוק אז דער מארגנדיקער טאג באהאלט אין זידעפעט שרעקלעכעט וואט קיינער ווייט נישט גענוימיט וואט עם וועט זיך ענדיקן און יעדער איינערהאט אנגעהויבן לעבן מיטן מוראדיקן געפיל פון פחד.דער גורל איז בלינד. אט קען די ווילדע חיה אוים־שטרעקן אירע לאשעם אין דיין ריכטונג און דיין גורלאיו געחתמעט.דעם 18־טן יולי, 9 אזייגער ביינאכט, זענען דרייפארשטייער פון שטאטישן מאגיטטראט — אינזשיניערוואראבקעוויטש, דער אפטייקער קיזשימאוו און איווא*סיוו — אונטער דער באוואפנטער באגלייטונג פוןדייטשן, אריין אין א טך יידישע הייזער, צווישן זייאויך אין הויז פון שמעון בערגהאפער, און פארנומעןזיבעצן יידן מיטן אויטרייד, — וואט איז פארשטייטזיך געווען א בילבול, — אז זיי האבן פאריקע נאכטגעשאטן אויף דייטשן. די יידן האבן געפרוווט זיופארטיידיקן, אבער עם האט זיי גארנישט געהאלפן.305די זעלבע נאכט זענען זיי אוועקגעפירט געווארן איןטורמע, וואס האט זיך געפונען אויף דער מיצקעוויטשגאם, און דארט האט מען זיי אלע געשאסן.מיט דער צאל קרבנות איז די בלוטדורשטיקענאצישע חיה׳ און אירע ארויסהעלפער פון דעראוקראינישער מיליץ, נישט געזעטיקט געווארן. עםהאבן זיך אנגעהויבן א גאנצע ריי פון שוידערלעכעמארדן און איבערפאלן מיט פארשידענע פאלשע אוים־ריידן און בלבולים, וואם האבן געקאסט א סך יידישעלעבנס.דעם 26־טן אויגוסט איז פלוצים אויסגעבראכןא בהלה אין שטאט. מען האט גענומען באפן יידןאויף די גאסן און אין די הייזער. דאסמאל זענעןפארכאפט געווארן א הונדערט יידן, וועלכע מען האטאוועקגעפירט אין דערזעלבער שטאטישער טורמע. איןלויף פון א גאנצער נאכט האט מען זיי דארט געפיי־ניקט, מערדערלעך געשלאגן און געצווונגען אנטאןאיינער דעם צווייטן מיאוסע זאכן. פארטאג האט מעןזיי אוועקגעפירט צום אורינער וואלד, א פינף קילא־מעטער פון טשארטקאוו. דארט האבן די יידן אויףא באפעל אליין זיך אויסגעגראבן די אייגענע גריבעראון זיי זענען דארט לעבעדיקערהייט באגראבן גע־ווארן. דער פאקט איז פעסטגעשטעלט געווארן דורךא ספעציעלער סאוויעטישער קאמיסיע, נאכדעם וויטשארטקאוו איז באפרייט געווארן אין 1944.נאד דער "אקציע" איז געווארן רואיק פאר א\ז*1ן11הבאת גופות הקדושים לקבר ישראל, אחרי השחרורדאם איבערפירן די קדושים פון אוהרינער וואלדצו קבר־ישראלגעוויסער צייט. די נאצי־באנדיטן האבן אבער געפירטכסדר א סיסטעמאטישע אויסראטונג־פאליטיק לגבידי יידן. זייער "סיסטעם" איז באשטאבען אין דעם,אז נאד יעדער "אקציע" האבן זיי ארויסגעלאזט קלאב־גען און געשאפן דעם איינדרוק, אז דאם איז שויןדער לעצטער מערדערישער אקט, און די יידישע בא־פעלקערונג פלעגט זיד טאקע אין א געוויסער מאםבארואיקן. אבער תמיד פלעגן זיי פלוצים אויפסנייאיבערפאלן די באפעלקערונג, גראד דעמאלט וועןקיינער האט זיך דערויף נישט געריכט, און פאר־נומען צענדליקער און הונדערטער יידישע אומשול־דיקע קרבנות. די יידן אין טשארטקאוו האבן געלעבטווי אין א קאשמאר, פון וועלכן עם איז נישט מעגלעךגעווען זיד צו באפרייען. גרויל און פארניכטונג האבןגעבושעוועט ארום און ארום.דעם 18־טן אויגוסט 1941 איז אראפגעקומען אןאפטיילונג פון געסטאפא־לייט, וואם האט זיך באזעצטאויף סטאביל אין שטאט. אין דער צייט איז געשאפןגעווארן א "יודענראט" פון צען פערזאן מיט ד״רחיים עבנער בראש. די ערשטע אויפגאבע פון "יודנ-ראט" איז געווען צושטעלן טאג־טעגלעד הונדערט יידןאויף ארבעט. אין אוונט, נאך דער ארבעט, ווען יעדעראיינער איז שוין געווען שטארק צעשלאגן, האט מעןאונדז אויסגעשטעלט אין א ריי און אנגעהויבן מיטאונדז מאכן גימנאסטיק און דערביי חוזק מאכן אוןאפשפעטן פון אונדז. מיר האבן געמוזט זיין געהארכ־זאם טראצדעם וואם מיר האבן געפילט, אז אונדזער; ,מאראלישע דערנידערונג איז געווען פאר זיי דיגרעסטע באפרידיקונג.אין דער זעלבער תקופה האט דער "יודנראט"באקומען א באפעל צו רעגיסטרירן די גאנצע יידישעאינטעליגענץ אין שטאט. דעם 20־טן אויגוסט איזארויפגעלייגט געווארן אויף דער יידישער באפעלקע־רונג פון טשארטקאוו די ערשטע געלט־קאנטריבוציע.דער "יודנראט" איז באאויפטראגט געווארן צושטעלןדעמזעלבן טאג די סומע פון 25 טויזנט זלאטעם.גלייכצייטיק מיטן איבערגעבן דעם באפעל זענען גע־נומען געווארן פינף יידישע אדוואקאטן אלם ערוב־ניקעם. דעם זעלבן טאג איז די סומע צונויפגעזאמלטאון איבערגעגעבן געווארן דעם שעף פון דער געס־טאפא.אין זעלבן חודש אויגוסט 1941 איז טשארטקאווווידעראמאל איינגעהילט געווארן אין טיפן טרויער.306נאך דעם ווי די געסטאפא האט באקומען די פולערשימה פון דער יידישער אינטעליגענץ אין שטאט,זענען אין איין טאג ארומגערינגלט געווארן אלעהייזער מיט די אנגעגעבענע אדרעסן און מען האטפארנומען, מיט דער הילף פון דער געסטאפא אוןאוקראינישער פאליציי, אלע יידישע אדוואקאטן, לע-רער, פראפעסארן א. א" וואט צוזאמען זענען זיי גע־ווען ארום דריי הונדערט פערזאן. זיי האבן נאר גע־שוינט די מעדיקער צוליב פארשטענדלעכע טעמים.ווען אלע זענען שוין געווען פארזאמלט אויפן פלאץ,האט מען אלע, מיט א שטרענגען וואך, אפגעפירט איןדער שטאטישער טורמע. דארט זענען זיי אלע גע־שלאגן געווארן מכות־רצה. מען האט זיי געפייניקט,דערנידעריקט זייער מענטשלעכן כבוד מיט נישטדערציילבארע שאנד־טאטן. דער ערשטער איז פאר־פייניקט געווארן צום טויט דער בארימטער יידישעראדוואקאט מאזלער. אויפן צווייטן טאג האט מען אלעאוועקגעפירט אין שכנותדיקן "שווארצן וואלד" אוןדארט האט מען באפוילן א טייל פון זיי גראבן גריבעראון די איבעריקע זענען געשטאנען און געווארט אויפןטויט. עם איז א פאקט, אז אויפן פלאץ ווו מען האטגעבראכט די קרבנות זענען שוין געווען פון פריעראנגעגרייט גריבער פאר די וואם האבן געדארפטדערשאסן ווערן, אבער אין זייער מערדערלעכן סאדיזםהאבן די היות געוואלט, אז די קרבנות אליין זאלן זיואויסגראבן זייערע קברים. אלע זענען דערשאסן גע־ווארן נאכדעם ווי מען האט זיי געהייסן אריינגיין איןזייערע קברים.אין נאוועמבער 1941 האט דער "יודנראט" בא־קומען א באפעל פון דער געסטאפא, אז זיי דארפןצושטעלן פינף הונדערט מענער צו דער ארבעט איןדי לאגערן פון קאמיאנקא און בארקי־סטופקע. איןבאפעל איז געווען אנגעמערקט, אז אין פאל וועןעם וועט נישט צוגעשטעלט ווערן די אנגעגעבענע צאלארבעטער, וועט די גאנצע יידישע באפעלקערונג פוןדער שטאט טראגן דערפאר די קאנסעקווענצן. בלית־ברירה האט דער "יודנראט" צוגעשטעלט די געפא־דערטע צאל פון פינף הונדערט יידן. זיי זענען אלעאוועקגעפירט געווארן אין לאגער פון קאמיאנקא.אייניקע טעג שפעטער, איז אנגעקומען אין"יודנראט" א צווייטער באפעל פון דער געסטאפא,אז עם מוזן גלייך צוגעשטעלט ווערן פון טשארט־קאוו, ווי אדך פון דער גאנצער אומגעגנט,דריי טויזנט מענער צו דער ארבעט אין דייטשןארבעטם־אמט. דער דאזיקער קאנטינגענט מענטשן איזאויך צוגעשטעלט געווארן דורכן "יודנראט" און זייזענען אוועקגעשיקט געווארן אין די לאגערן פוןקאמיאנקע און נאך אנדערע ארבעטם־פלעצער. דיארבעט איז באשטאנען אין פלאםטערן וועגן, אבער דילאגערם זענען פון פארוים באשטימט געווארן אומ־צוברענגען די מענטשן וועלכע מען האט דארט קאנ־צענטרירט און וועלכע מען האט כלומרשט געוואלטבאנוצן פאר פראדוקטיווער ארבעט. די שרעקלעכעבאדינגונגען האבן גורם געווען, או יעדן טאג זענעןגעפאלן נייע קרבנות. קיין וואםער איז נישט געוועןאון דאם עםן איז צוגעטיילט געווארן אין הונגער־פארציעם. אלע מענטשן זענען געווארן שמוציק אוןבאדעקט מיט ווונדן און קרעץ. דאם לעבן איז יעדןאיינעם נמאם־און־מאום געווארן, אבער אנטלויפן איזנישט געווען וווהין. יעדן פרימארגן, ווען מיר זענעןאויפגעוועקט געווארן צום שרעקלעכן ארבעטם־טאג,האבן מיר געפונען א םך טויטע פון אונדזערע פריינטאון באקאנטע, וואם זענען געשטארבן אין לויף פוןדער נאכט. אבער טראצדעם, איז קיינמאל נישט גע־מינערט געווארן די צאל פון די ארבעטער, ווייל דיארבעט פון פלאםטערן די וועגן האט געמוזט דורב־געפירט ווערן מיט דער פולםטער פינקטלעכקייט. ווינאר עם האט אויםגעפעלט מענטשן צוליב די פאר־פייניקטע און טויטע מחמת קרענק און אפשוואכונג,האט דער "יודנראט" גלייד באקומען א פארארדענונג,אז ער מוז צושטעלן כך וכך נייע ארבעטם־הענט אוןדי צאל איז תמיד "געדעקט" געווארן. אזוי איזאנגעגאנגען דאם לעבן — אויב מען קען עם אזוירופן — א יאר צייט. אין אלע לאגערן האבן זיךפארשפרייט מגפות און אנשטעקנדיקע קרענק. נישטאיינמאל איז געשען, אז ווען א לאגער איז פילגעווארן מיט קראנקע און עם איז אויםגעבראכן אמגפה, וועלכע עם איז אוממעגלעך געווען צו קאנ־טראלירן, פלעגן די געםטאפא־לייט באגיםן די באראקןמיט נאפט, באוואכן דעם לאגער ארום און ארום אוןאים אונטערצינדן מיט אלע מענטשן און פארברענעןאלע לעבעדיקערהייט. אפטמאל פלעגט מען פארברע־נען אויך זייערע אפהיטער, די יידישע וועכטער, וואםהאבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן, צוזאמען מיט אלעארעםטירטע.מיט דער צייט, אין לויף פון די וואכן, חדשים307תעודד! בחותמת ה״יודנראט" בצ׳ורטקוב א באשטעטיקונג מיטן זיגל פון "יידדראט"און יארן פון שרעק און שוידער, הונגער און אומקום, גלייך פארנומען און אפגעשיקט אין די לאגערן וווזענען די יידן אין געטא געווארן אינגאנצן גלייכגיל־ זיי זענען אלע אומגעקומען.טיק צו אלץ וואם געשעט אדום זיי, ווי אויך צו זייער אין רעוולטאט פון די אלע "אקציעם", הונגער אוןאייגענעם גורל. יאוש און פארצווייפלונג האבן זיך קרענק, איז די צאל יידן אין געטא זייער פארקלענערטאיינגעגעסן אין זייערע בשמות. קיינער האט כלל נישט געווארן און מען האט געשאפן דעם אזוי גערופענעםארויפגעבראכט אויפן רעיון, אז מען קען עפעס טאן• "קליינעם געטא". אלע איבערגעבליבענע יידן זענעןאז זאכן זאלן זיך ענדערן און זאלן ווערן אנדערש קאנצענטרירט געווארן אויף א קליינעם שטח פוןווי זיי זענען. מענטשן זענען ארומגעגאנגען ווי געציילטע גאסן. אבער אויד די יידן איז נישט בא־שאטנס. יעדער איינער איז צוזאמעבגעבראכן געווארן שערט געווען צו בלייבן לאנג רואיק אויף זייער נייעםפון פארצווייפלונג. דאם האט אויך גורם געווען, אז ווויךארט. די פאליטיק פון די דייטשן איז געווען אוים־זייער אומקום זאל צוגעאיילט ווערן ווייל זיי זענען צוראטן אלע יידן און דאם האבן זיי דורכגעפירטשוין געווען אן קיין שום אינערלעכן ווידערשטאנד. פלאנמעסיק און מיט אלע טעכנישע מיטלען וואם זע־אין אויגוסט 1942 האט דער דייטשער ארבעטס־ נען באר געשטאנען צו זייער דיספאזיציע.אמט ארויסגעגעבן ספעציעלע ארבעטס־קארטן פאר דעם 26־טן אויגוסט 1942 איז ארום צען אזייגעראלע יידן וואס זענען געווען באשעפטיקט אין די פאר־ ביינאכט ארומגערינגלט געווארן דאם "קליינע געטא"שידענע ווארשטאטן, ווי שוסטער, שניידער, מעכאני־ דורך די, שופא׳ם (שוץ־פאליציי) און פינקטלעך 12קער, בוי־ארבעטער א. א. וו. דעם 25־טן אויגוסט האט אזייגער האט מען אנגעהויבן איבערפאלן די הייזער.די געסטאפא ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע ארבע־ עם איז אנטשטאגען א גרויסע בהלה אין געטא. מע־טער זאלן קומען רעגיסטרירן אויפסניי זייערע אר־ נער, פרויען און קינדער זענען געלאפן זוכנדיקבעטס־קארטן. ווי באר עם איז ארויס דער באפעל א פלאץ ווו זיך אויסצובאהאלטן. די דייטשן האבןזענען זיך צוגויפגעקומען אלע די וואם האבן געהאט געעפנט מיט א ווילדן פייער פון מאשינען־געווער אוןארבעטם־קארטן. מענטשן האבן זיך געשטופט ארייב־ ביקסן אויף די אגטלויפנדיקע. די שיסעריי און בא־גענומען צו ווערן אין דער נייער רעגיסטראציע און פעריי האבן געדויערט ביז 6 אינדערפרי. הונדערטערשטעמפלען די קארטן. אבער ווי נאר עם זענען דורך דערשאסענע מענטשן האבן ;יך געוואלגערט אין דיארום צוויי הונדערט פערזאן, האט מען אפגעשטעלט גאםן און זייער פיל טויטע זענען פארבליבן אין דידאם שטעמפלען און אלע איבעריקע יידן האט מען הייזער. אין דער "אקציע" זענען געכאפט געווארן308איבער צוויי טויזנט יידן און זיי זענען אוועקגעשיקטגעווארן אין דער שטאטישער טורמע. אין משך פוןא טאג צייט האט מען דארט אלע שרעקלעד גע־פייניקט און אויף צו מארגנם האט מען אלע אפ־געפירט, שטרענג באוואכט צו דער באן. דארט האבןשוין געווארט לאסט־וואגאנען און מען האט זייאריינגעפאקט צו הונדערט־און־פופציק פערזאן איןאיין וואגאן און אלע זענען גלייך טראנספארטירטגעווארן אין טויטן־לאגער פון בעלזשעץ.דעם 5־טן אקטאבער 1942 — עם איז געוועןפונקט שמחת־תורה — 5 אזייגער פארטאג איז דאםגעטא ווידעראמאל ארומגערינגלט געווארן און דער"יודנראט" האט געמאלדן אז עם איז געקומען א בא־פעל אויפםניי צו רעגיםטרירן אלע ארבעטם־קארטן.אלע זענען באפוילן געווארן זיד צושטעלן אויפן הויףפון "יודנראט". ווען עם איז שוין דארט געווען פאר־זאמלט א גרעםערע צאל מענטשן, איז אדיין די געם־טאפא און אלעמען פארכאפט און אפגעשיקט מיטלאםט־וואגאנען קיין בעלזשעץ. אין דער "אקציע" זע־נען אומגעקומען אדום פינף־הונדערט יידן.נאכן דורכפירן די לעצטע צוויי "אקציעם" איזדאם קליינע געטא נאכמער פארקלענערט געווארן. איןאלגעמיין קען מען אננעמען, אז מער ווי צוויי טויזנטיידן זענען דארט נישט פארבליבן. דאם געטא איזאריינגעפרעםט געווארן אין צוויי גאםן וואם זענעןארומגעצאמט געווארן מיט שטעכיקע דראטן און מעןהאט דעם קליינעם און שטיקנדיקן שטח פארקלאפטאון פארהאמערט פון אלע זייטן. דערמיט זענען גע־מאכט געווארן די לעצטע צוגרייטונגען צו פארוואנד־לען אין א וואנדאלישער פארם דאם יידישע טשארט־קאוו "יודנריין". ביידע זייטן אריינגאנג אין די צווייגאםן זענען געווען שטרענג באוואכט טאג און נאכט,אז קיין לעבעדיקער נפש האט זיד נישט געקענט פוןדארט ארויםבאקומען. די מענטשן וואם זענען געפירטגעווארן אויף ארבעט מיט א שטרענגער וואך זענעןצוריקגעבראכט געווארן אין געטא אין דער זעלבערפארם. דאם גאנצע עםן איז באשטאנען פון הונדערטגראם ברויט א טאג. אלם רעזולטאט פון גרויםן הונ־גער און פון דער שרעקלעכער קעלט אין ווינטערזענען אויםגעבראכן פארשידענע עפידעמיעם, אמ־מיינםן טיפום־קראנקהייטן, און ווי א רעזולטאט דער־פין זענען געווען זייער פיל טויט־פאלן. אזוי האט זיוגעצויגן דער מצב ביז מאי 1943. אין יוני האט זיראנגעהויבן די דעפיניטיווע ליקווידאציע פון טשארט־קאווער געטא. דאם האט געדויערט א חודש צייט.גענוי דעם 25־טן יוני 1943 איז טשארטקאוו דער־קלערט געווארן פאר "יודנריין".¥ א £ 11 £ א 08 1111.111.15 ■015^ י* נ, ^ !י,' ־. .,!':י ׳י״ג !י'תעודה מהגסטפו המרשה ליהודי "חיוני" לצאת לצורר עבודתולרחובות העיר בין השעות 20.00—6.00.א באשטעטיקונג פון דער טשארטקאווער געסטאפא, לויטוועלכער מען האט געמעגט ארויסגיין פון געטא. בלויז יחידיםפון די נויטיקסטע פאכלייט האבן געהאט די ערלויבעניש.דעם 15־טן דעצעמבער 1942 איז געשאפן געווארןאין טשארטקאוו א קליינער ארבעטם־לאגער אין בניןפון דער תלמוד־תורה. אין דעם לאגער האט מעןאריינגענומען נאר בעלי־מלאכות און צו זיי האט מעןדערלויבט צוגעבן נאר א גאר קליינע צאל פוןשווארצע ארבעטער. צוזאמען האט דער גאנצער לא־גער געציילט 534 פערזאן. דער "נארמאלער" ארבעטם־טאג איז איינגעשטעלט געווארן אזוי, אז ער זאלדויערן פון 12 ביז 14 שעה א מעת־לעת. דאם שפייזאיז באשטאנען פון הונדערט גראם ברויט, מיט אביםל שווארצע קאווע און א ביםל שיטערע וואםערוואם האט געזאלט זיין זופ. אין דעם לאגער איז דערמצב געווען פיל בעםער, ווייל עם זענען נישט פאר־געקומען קיין איבערפאלן און נישט קיין "אקציעם"און גירושים. צו צרות און ליידן זענען שוין מענטשןגעווען געוווינט. דער מצב האט געדויערט ארום זעקםחדשים. דעם 23־טן יוני 1943, 5 פארטאג, איז פלוציםדער לאגער ארומגערינגלט געווארן פון אוקראינישעפאליציי. אין א פאר שעה אדום זענען אלע איינוווינערפון לאגער ארויםגעטריבן געווארן אויפן זאמל־פלאץאון עם איז פארגעקומען א םעלעקציע. די גרעםטעטייל איז אפגעפירט געווארן קיין יאגעלניצע און דארטזענען אלע דערשאםן געווארן. עם זענען געבליבן309בערך א הונדערט מענטשן, וועלכע זענען באשטימטגעווארן צו ליקווידירן אלע מאטעריאלן וואט זענעןפארבליבן אין לאגער. דאם צענויפנעמען אלע זאכןאון זיי אוועקפירן אויף די באשטימטע פלעצער האטגענומען מער ווי א וואד צייט.דעם 1־טן יולי האט מען אונדז צעטיילט א■ ן,צוויי גרופן: איינע איז אפגעשיקט געווארן קייןכלובאטשעק, וואם געפינט זיך ־אין טארנאפאלער קרייז,וואס איז געווען אן ארבעטם־לאגער! די צווייטע גרופע,פון בערך פופציק מענטשן, איז אוועקגעשיקט. געווארןקיין שווידאווא, אויף א פאלווארק, וואט געפיבט זיךאין טשארטקאווער קרייז. דארט האבן מיר געארבעטאויפן פעלד פון 13 ביז 14 שעה א מעת־לעת. אונתערשפייז איז באשטאנען פון א האלבן קילא רויע קאר־טאפל א טאג. דער הונגער און שפעטער די קעלטהאבן שטארק געפייניקט און די מענטשן, וואט זענעןשוין אזוי• אויך געווען שטארק אויטגעמאטערט אוןפארפייניקט פון די לאנגע יארן ליידן, זענען געפאלןווי פליגן. אפטמאל פלעגט פלוצים דערשיינען אן אפ־טיילונג פון דער אוקראינישער פאליציי און די אלעוואט זענען געווען קראנק אדער האבן שלעכט גע־ארבעט, זענען דערשאטן געווארן אויפן ארט. עט זע־נען דורך אייניקע חדשים אין די שרעקלעכע באדיב־גונגען און מיר זענען פארבליבן נאד 9 מענטשן ביי־דער ארבעט.י איינמאל א זונטיק, אין יאנואר 1944, איז פלוציםדערשינען דער אנפירער פון לאגער און האט אונדז,די ניין מענטשן,־ באפוילן, אז אין משך פון צוויי שעהזאלן מיר פארשווינדן פון דעם פלאץ. ער האט אונדזגעזאגט, אז מיר קענען גיין וווהין מיר ווילן. עד האטדערנאך צוגעגעבן: "איך וויל נישט שמוציק מאכןמייגע הענט מיט אייך, לייזיקע יידן. איר וועט במילאאויטפגרן ווי די הינט".מיר האבן גלייך פארלאזט דעם לאגער. יעדעראיינער האט זיך געלאזט וווהין ער האט באר געקענטגיין. אינדרויטן איז געווען^א־ שרעקלעכער פראטט.שאריות של בגדים שנמצאו ליד קבר ס&וך לכביש ליאגילניצד,נערמו והועלו.באש.אויפן בילד: ס׳ווערן פארברענט. (נאך דער באפרייונג) ,דירעשטלעך פון די קדושימס פארבלוטיקטע קליידער, וועלכעמ׳האט געפונען ביים קבר נעבן יאגילניצער שאסיי.איך און מיין זון זענען געווען נישט געקליידעט.בעטער געזאגט, מיר זענען געגאנגען כמעט אינגאנצןנאקעט און בארוועט. מיר זענען אוועק צו א באקאנטןפויער אין דארף שווידאווא. ווי נאר מיר זענען ארייןצו אים, האט ער זיך זייער דערשראקן. מיר האבןאויטגעזען ווי לעבעדיקע מתים. מיר האבן אים פאר־געלייגט אין אונדזער פארצווייפלונג, אז ער זאל אונדזאדער אויטבאהאלטן אדער דערשיטן אויפן ארט. דערפויער׳ האט רחמנות באקומען אויף אונדז און גלייךגעגעבן עטן. שפעטער האט ער אויטגעגראבן א טיפןגרוב אין שטאל פון די חזירים און דארט האט עראונדז אריינגעלאזט און אויטבאהאלטן. יעדן טאג איזער געקומען אונדז ברענגען עטן און דערביי איבער־געגעבן די נייעט פון פראנט. פון די נייעט איז אונדזקלאר געווארך אז די דייטשן וועלן האבן א וויטטעמפלה.אזוי זענען מיר געלעגן אין דעם גרוב ביזן ארייג־מארש פון דער רויטער ארמיי דעם 23־טן מערץ 1944און ערשט דעמאלט זענען מיר ארויט אויף דער פריי.810יצחק שטערנשוםזכרונות פון חורבןווען די דייטשן זענען באפאלן רוסלאנד אין יוני1941, האבן די סאוויעטן נישט באוויזן אריבערצופירןקיין רוסלאנד אלע ארעסטאנטן, צווישן וועלכע עםזענען געווען א שפאר ביטל יידן. די פארבליבענעארעסטאנטן האבן זיי געשאסן און איבערגעלאזט גאנ־צע הויפנס טויטע אין די קעלערן פון דער טורמע.ווי נאר די דייטשן זענען אריין קיין טשארטקאוו,האבן די אוקראינער צונויפגענומען אין דער צוויי־שטאקיקער געביידע פון קרייז־געריכט מאסן מענעריצחק שטרנשוםאון פרויען, מיטן אויסרייה אז די יידן זענען שולדיקאין דער הריגה וואס די רוסן האבן דורכגעפירט. איןדער געביידע האבן זיך די אוקראינער און די דייטשןאוועקגעשטעלט פון ביידע זייטן פון גרויסן געטרעפמיט נאגייקעס, שטעקנם און אייזנם אין די הענט אוןדי געכאפטע האבן געמוזט לויפן אויף די טרעפ ארויףאון אראם אן אויפהער אונטערן האגל פון די שרעק־לעכע שמיץ און אכזריותדיקע קלעפ. זיי זענעןגעלאפן אזוי לאנג ארויף און אראפ ביז דער גרעסטערטייל פון זיי איז געפאלן טויט אדער איז פארחלשטגעווארן. די, וועלכע זענען געבליבן לעבן און האבןזיך קוים געהאלטן אויף די פיס, האבן געמוזט מיטדי בלויזע הענט אויסגראבן גריבער פאר די טויטעאון זיי באגראבן. איינער פון דער גרופע, וואט האטבאגראבן די טויטע, האט מיר דערציילט, אז יידלזאלצינגער, א שניט־טוחר, האט געשריגן: "פארוואטבאגראבט איר מיך! איך לעב דאך נאך!" ער האטמיר אויר דערציילט, אז די באגרעבער האט מען גע־צווונגען בשעת דער ארבעט קייען ערד.א פאר טעג שפעטער, פארנאכט, האבן די אוקראי־נער ווידעראמאל פארכאפט עטלעכע און צוואנציקיידן און מיטן אויטרייד, אז זיי האבן געשאטן אויףדייטשע זעלנער, האט מען זיי געטויט. אין שכנות־דיקע הייזער פון עקזעקוציע־פלאץ האט מען געהערטמשהלע שלייכער שרייען "שמע ישראל".נאכדעם ווי עט איז דורך די ערשטע בהלה־צייט,האט די געטטאפא פארארדנט, אז ד״ר קרוה, עבנעראון פעלדמאן זאלן צונויפשטעלן דעם אזוי טרויע־ריק בארימט געווארענעם "יודנראט". לעת עתה האטעט געזאלט הייטן, אז די איינציקע אויפגאבע פון"יודנראט" וועט זיין צושטעלן טעגלעך די נויטיקעצאל ארבעטער וואט די געטטאפא וועט פאדערן.אין 1939 האבן די טאוויעטן ארויטגעווארפן מיךמיט מיין פאמיליע פון אונדזער וווינונג און פוןדעמאלט אן האבן מיר געוווינט אוימער דער שטאטביי א פויער. מיר זענען דארט געווען אין א געווימערמאט באשיצט פון די דייטשן. אין איינעם א טאגהאט מיין איידעם ישראל ווינטער באקומען א זייערבאליידיקנדן בריוו פון ד״ר קרוה. ער האט אים גע־שריבן, אז היות ער זיצט זיך צווישן די פויערים גאנץרואיק, קוקט ער זיך צו גאנץ גלייכגילטיק צו דייידישע צרות. ער האט פון אים פארלאנגט ער זאלצוטרעטן צו דעם שוין צונויפגעשטעלטן "יודנראט".אין דעם זעלבן טאג איז מיין איידעם אוועק פון זייןפאמיליע און ער איז שוין קיינמאל מער צו איר נישטצוריקגעקומען. אין יענעם טאג איז פארגעקומען דיאזוי גערופענע "ווילדע אקציע", און ווען ער איזאהיימגעגאנגען פון "יודנראט" האט מען אים אויךגעכאפט. אין יענעם טאג זענען געכאפט געווארן אי־בער הונדערט יידן, וועלכע מען האט אויפצומארגנטארויפגעפירט אויף לאטט־אויטאט און יעדע באמיאונג311צו דערגיין ווו די מענטשן זענען אהינגעקומען איזגעווען אומזיסט. ערשט אין 1944, ווען די סאוויעטןהאבן ווידעראמאל איינגענומען טשארטקאוו, האבן דיאיינוווינער פון "טשארגי לאם" דערציילט, אז דידייטשן האבן דעם דעמאלסדיקן טראנספארט מענטשןפון דער "ווילדער אקציע" געטויט אין וואלד. זייהאבן אויך דערציילט, אז אין יענעם טאג האבן זידגעהערט פון דארטן שרעקלעכע קולות פון מענטשן.מען האט דערנאך געזוכט אין "טשארני לאם" אוןטאקע געפונען דריי גריבעד מיט טויטע. א קאמיםיעהאט געעפנט איין גרוב און אדויםגעבומען פון דארטןפינף מתים און עם איז פעםטגעשטעלט געווארן, אזביי קיין איינעם פון זיי האט מען נישט געפונען קייןווונדן פון קוילן. דער רעזולטאט איז געווען א קלא־רער: דאם האט באוויזן, אז די בעםטיעם האבן דימענטשן באגראבן לעבעדיקערהייט.באלד נאכדעם האט די געםטאפא ארעםטירט אלעדריי גרינדער פון "יודנראט". נאכדעם ווי זיי זענעןגעזעםן א פאר טעג פארשפארט, האבן די דייטשןגעשאםן ד״ר קרוה און באפרייט די אנדערע צוויי.עבנער האט באקומען דעם טיטל "יודנעלטעםטער".עם איז פאר יעדן איינעם געווען קלאר, אז די נאצישעמערדער האבן אויפגעקלערט די דריי ארעםטירטעוואם עם דארף גענוי פון היינט און ווייטער זיין זייעראויפגאבע. ד״ר קרוה ז״ל האט זיך אפגעזאגט פוןאויםפילן די מיםיע און עבנער, ימח שמו, האט ז־ךגאנץ גוט אונטערגענומען עם אויםצופירן. ד״ר קרוהז״ל, וואם איז געווען א מענטש וואם איז געשטאנעןזייער ווייט פון יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן, האטפאר אונדז אוועקגעגעבן זיין ליכטיק און שיין לעבן,אין דער צייט ווען דער אלגעמיינער ציוניםט, וואםהאט זיך געפארעט און גערוישט אויף אלע חתונות,עבנער ימח שמו, האט אויםגעפירט ממש על הצדהיותר טוב אלע זייערע בעםטיאלישע ווונשן.אין א פאר וואכן ארום האט מען געמאלדן דורךאפישן, אז אלע מענטשן פון פרייע פראפעםיעם זאלןזיד מעלדן אין א באשטימטן טאג. אזוי ווי נישט אלעמענטשן האבן זיך צוגעשטעלט, האט די געםטאפא,לויט א גענויער ליםטע וואם איז איר צוגעשטעלטגעווארן דורך עבנער ימ״ש, אויםגעפונען כמעט אלעפראפעםיאנאלן. אלע פארנומענע האט די געםטאפאאויםגעטאן מוטער־נאקעט און אין דעם זעלבן וואלדדערשאםן. זייערע שרעקלעכע קולות האט מען גע־הערט ביזן שטאט.א פאר טעג פאר פםח 1942 האבן די נאצישעבעםטיעם פארשפארט אלע יידן אין א געטא. אין דערערשטער צייט זענען אין געטא פארגעקומען כמעטטאגטעגלעך דערשיטערנדע םצענעם, צו וועלכע מעןהאט זיך אבער צוביםלעך צוגעוווינט.דעם 25־טן אויגוםט 1942 צוועלף אזייגער ביי־נאכט איז פארגעקומען די ערשטע "אקציע". אין דערשוידערלעכער נאכט האבן די נאצים דערשאםן ארום600 מענטשן און צונויפגענומען בערך צוויי טויזנטאויפן זאמל־פלאץ. די געשאםענע האבן די נאצישעבעםטיעם געהייםן צונויפלייגן ביי די יאטקעם קעגנ־איבער דעם הויז פון מענדעלע מארגולעם. דער פויער,לוח זכרון על אהד מקברי אחים של קדושי האקציהמיום י״ד אלול תש״ב.אן אנדענק־טאפל אויפן קבר פון די קדושים, וואם זענעןאומגעקומען בעת דער אקציע פון י״ד אלול תש״ב.ביי וועלכן איך האב זיך אויםבאהאלטן, האט מירגעזאגט, אז דאם בלוט פון די טויטע רינט אין דיגאםן. די געכאפטע צוויי טויזנט יידן האבן די נאציםפארטיילט אין גרופן צו צוויי הונדערט מענטשן אוןזיי צוזאמענגעפרעםט אין וואגאנען אן וואםער אוןאן עםן און זיי אוועקגעשיקט אין פארניכטונגם לאגערבעלזשעץ. ווי עדות האבן איבערגעגעבן איז כמעטא העלפט פון די מענטשן געשטארבן אויפן וועג.אייניקע מענטשן האבן געוואגט ארויםצושפרינגען פוןלויפנדיקן צוג, צווישן זיי איז געווען די טאכטערפון פאליק, וואס, ווי מען גיט איבעה לעבט היינטאיו ישראל.ביי דער "אקציע" האט מען אויך געכאפט דעםיאזלעוויצער רב. אין דער לעצטער מינוט, שוין זייעג־ריק אויפן וואגאן, האט מען אים געוואלט באפרייען,ער האט אבער נישט געוואלט אננעמען די באפרייאונגזאגנדיק, אז ווען אזוי פיל יידן גייען צו דער שהיטה,וויל ער זיך נישט ראטעווען. ליידער זענען אזעלכעליכטיקע געשטאלטן געווען ווייניק.ביי יעדער "אקציע" האבן די מיטגלידער פון"יודנראט" געמוזט מיטגיין מיט דער געסטאפא אוןהעלפן אויסגעפינען די מענטשן וועמען זיי האבן גע־זוכט. נאר איין איינציקער פון זיי, הערשל שוכער,האט זיך נישט געקענט אנטשליסן צו אזא נידער־טרעכטיקער אויפגאבע און ער האט דערפאר באצאלטמיט זיין יונג לעבן.אין אלגעמיין האט אין געטא געהערשט א שרעק־לעכע שטימונג פון מאראלישן צוזאמענפאל. מענטשן,וואט זענען פארבליבן ווי איינציקע גלידער פון פאר־כאפטע פאמיליעם, זענען אויפצומארגנס אנגעגאנגעןמיט זייער נארמאל לעבן פונקט ווי עס וואלט גאר־נישט נישט פאטירט. איד קען א פאל וואט א פאמיליעהאט נישט געוואלט ארייננעמען אין בונקער זייערצוויי״יאריק אייניקל אויט מורא, אז דאט קינד וועטוויינען און זיי אויטגעבן. די מאמע פון קינד איזגעבליבן אין דרויטן, אבער דער טאטע האט זיי ביידעאיבערגעלאזט און אריין אין בונקער. אין דער נאכטהאט מען געכאפט דער מאמען מיטן קינד. א פאר טעגשפעטער האב איד געזען דעם פאטער פון קינד אוןדעם מאן פון דער פרוי און די גאנצע פאמיליע איזווייטער אנגעגאנגען מיט זייער לעבן ווי גאנץ נאר־מאלע מענטשן.איד קען אויד א צווייטן שרעקלעכן פאל: א יונגפארפאלק האט זיד אין לעצטן מאמענט באהאלטןאונטער די בעטן און זייער איינציק 6 יאריק יינגעלעאיבערגעלאזט שלאפנדיק אין בעט. זיי האבן אפניםגעמיינט, אז די מערדער וועלן רחמנות האבן אויףאזא קליין מלאכל. די תלינים האבן אבער אויפגע־וועקט דאט קינד, עט אנגעטאן און אוועקגעפירט. דאטפארפאלק איז דערנאד ארומגעגאנגען טרויעריק, אבערזיי זענען געווען גאנץ נארמאל.מעדיקער און אפטייקער האט מען געלאזט לעבןביז צום לעצטן מאמענט. איד קען א פאל פון א דענ־טיטטין, ביי וועמען מען האט פארכאפט איר איינציקזונעלע. צומארגנט ווען זי איז געגאנגען צו דער אר־בעט האט זי דערזען איר יינגעלע, וואט איז געשטאנעןמיט אלע געכאפטע קינדער. דאט קינד האט זיד גע־ריטן צו איר מיט שרעקלעכע קולות, אבער זי האטאויטגעדרייט דעם קאפ און איז ווייטער געגאנגען אירוועג. אלע די פאלן האבן נישט געשטערט, אז דימענטשן, וועמען עם האבן געטראפן די אומגליקן זאלןווייטער אנגיין מיט זייער נארמאל לעבן. עם איז גע־ווען נאר איין און איינציקער פאל וואט מאריאש פוןזיטווארג־געשעפט איז באגאנגען זעלבטטמארד, וועןער האט געזען אז מען פירט אוועק זיין פרוי און זון.אויד די שניידערין יורמאן, וועמען די מערדערהאבן געוואלט באפרייען, האט די באפרייאונג נישטאנגענומען אן איר זון און זי איז מיט אים מיט־געגאנגען צום טויט. מענטשן זענען אין געטא דירעקטווילד געווארן. מען האט געפראוועט חתונות, איינ־געארדנט אוונטן, געטאנצט און געפלירטעוועט. דערמענטש הערט אויף אפנים צו זיין א מענטש, וועןער זעט זיד יעדע מינוט שטיין פנים אל פנים מיטןמלאד המות. די אויפפירונג פון עבנער איז געוועןא שרעקלעכע. אן קיין שום געוויטנביטן פלעגט ערשיקן מענטשן צו דער שחיטה. ביי די וואט זענעןלעבנגעבליבן פלעגט ער ארויטרייטן דעם ביטן פוןמויל. ער פלעגט ארומגיין אין גאם צוזאמען מיט"געטטאפא־לייט" און אן א פארוואם שלאגן דורב־גייענדיקע יידן.ביי דער צווייטער "אקציע", חול־המועד טובות1942, האט מען אין דער זעלבער פארם פארכאפטביי א זעקם הונדערט מענטשן און אין שוידערלעכעבאדינגונגען אוועקגעשיקט אין פארניכטונגם־לאגערפון בעלזשעץ. נאד דער "אקציע" פלעגט מען אלעמאלבאפן מענטשן און זיי אפשיקן אויפן וועג קיין יאגעל־ניצע, ווו עם זענען שוין געווען צוגעגרייט גריבעראון מען האט אזוי אויטגעשטעלט די מענטשן, אזנאכדעם ווי מען האט זיי געשאטן מיט אויטאמאטישגעווער, זענען זיי פון זיד אליין אריינגעפאלן אין דיגריבער, אז מען האט נאר געהערט די שרעקלעכענייעם, אז מען גראבט גריבער אויף דעם וועג, פלעגטאויטברעכן אין געטא א פאניק, וואט איז געווען איןלשער. די פארבונקערטע מענטשן אין געטא זענעןאלע, פריער אדער שפעטער, אויפגעדעקט געווארן אוןאין אויגוטט 1943 איז שוין טשארטקאוו געווען "יודנ־313קבר אחים בדרך ליאגלניצהא מאסן־קבי פון טשארטקאווער קדושיםאויפן וועג קיין יאגעלניצע.רייך. מערסטנטייל דאט מען די הייזער פון די געטאםאויפגעריסן, ווייל זיי האבן געזוכט באהאלטענע געל־טער. אין א קעלער פון אזא אויפגעריסענער הויזד,אט מען געפונען זיצן זוסיע ד,אבער שטייף און טויט.א גרויסע צאל פויערים האבן געמארדעט די יידןוואט זיי האבן ביי זיך אויסבאהאלטן און צוגענומעןביי זיי דאם געלט. דער איידעם פון דעם פויער, בייוועמען מיד זענען געווען אכט פערזאן אויסבאהאלטן,האט אונדז דערנאך דערציילט, אז אין אונדזער שכנותקבר אחים שנתגלד, לפי סימני שקע בקרקע.א מאסן־קבר פוו טשארטקאווער קדושים.דער איינציקער סימן איז די ערד וואס האט זיו געזעצט.האט מען אנטדעקט פארבונקערטע יידן ביי א פויער.אונדזער פויער האט זיך דערשראקן, מען זאל בייאים אויך נישט זוכן און ער האט אונדז געוואלטפארסמען. צו אונדזער גליק האט ער אין קיין אייןאיינציקער אפטייק נישט געקענט קריגן קיין סים.פון די אלע מענטשן, וועלכע זענען געווען פאר־בונקערט ביי פויערים, האבן נאר 84 פון זיי דערזעןאין מערץ 1944 די ליכטיקע זון, אבער אנצוקוקן דימענטשן איז געווען שרעקלעך און שוידערלעך.שלטי־ציון שהוקמו על־יד קברים של הרוגי הנאציםאנדענק־טאוולען אויף די קברים פון טשארטקאווער קדושיםהמאורעות בזמן הכיבוש הנאצימזכרונותיהם של בני משפחת ורטנפלד.העדות נרשמת על־ידי בנימין שטרק.ב־6 ביולי בשנת 1941 נכבשה העיר על ידי הקלג-סים הגרמנים. בשעת הצהריים היתה הפגזה קלה עלהעיר ומיד לאחר מכן הופיעו הגרמנים. היהודיםהתחבאו ולא יצאו מבתיהם. שמחתם של הנוצריםהיתד. גדולה. האוקראינים קיוו לקבל לידם את השל-טון. פעמוני הכנסיות צלצלו והאוקראינים ענדו אתסמליהם הלאומיים עם צבעי דגלם ומלאו את רחובותהעיר בצהלה.לאחר שהגרמנים התמקמו התחילו לתפוס יהודיםלעבודות שונות בעזרת האוקראינים. אלה שנלקחובאותם הימים חראשונים חזרו כולם. אמנם היו מקריםשל גזיזת זקנים ומכות, אולם לא היו הרוגים.לאחרי ימים מיספר חל החג האוקראיני שבו היהמתקיים מדי שנה היריד הגדול באולשקובצה. המוניאכרים שבאו מכפרי הסביבה הופיעו באותו יום ברחו-בותיה של צ׳ורטקוב במטרה לנצל את ההזדמנות ולבוזאת בתי היד.ודים, אולם הודות לאנשי האינטליגנציר.שהתנגדו לכך, לא יצאה המזימה לפועל.בינתיים גילה הצבא הגרמני בחצר בית-ד,סוד.רגויות של אנשים שנורו על ידי הרוסים בעת נסיגתם.חיילים חמושים של ה״וורמכט" בליווית פורעיםאוקראינים התחילו לר.תפרץ לבתי יד.ודים וסחבו אתםאת היהודים לחפור ולהוציא את הגוויות מהמרתפיםוד,בורות. היהודים נאלצו לחפור בידיהם ובשעת מעשההוכו באכזריות רבה. בין אלד, שעונו בפעולה זו היהגם אבי ז״ל. בשעת החפירה רכב אספסוף אוקראיניעל הגדרות מסביב ובצעקות "מות ליד,ודים" עודדואת המענים האוקראינים. בשעות המאוחרות של הלילהחזרו ד,יד,ודים לבתיהם פצועים וזבי דם.ב-14 ביולי הופיעה יחידד. של הס.ס. שתפסהכמאה ושלושים יהודים "לעבודה", אולם כלאו אותםבבית-הסוהר, עינו אותם באכזריות רבה, אילצו אותםלזחול על ארבע, לרקוד ולשיר ולבסוף הרגו את כולם.גם אני נתפסתי באותו יום וסחבו אותי יחד עם כולם.משום מה נתעכבה הקבוצה שלי בחוץ על יד יחידהגרמנית שהגיעד, למקום במקרד,. האוקראינים שאלואותנו מי אנחנו וענינו, שהגרמנים האלה משגיחיםעלינו, וכה נצלנו בנס וכולנו הצלחנו לחמוק ולחזורלבתינו.כעבור ימים ספורים לפנות ערב, שמענו יריותוהתברר לנו שאוקראינים אירגנו פרובוקציר, וטענושד,יד,ודים ירו על הצבא הגרמני. המשטרה האוקראי-נית פרצה לביתו של ברגחופר וד,וציאד, אותו יחדעם בנו. כן הוציאו את יורמן, את ד״ר פרנקל, אתמשפחת פטשניק ועוד, בסך-ד,כול כ-17 גברים. הםנורו בבית ד,םור,ר בתואנר, שירו על הצבא הגרמני.המצב הפך ללא נשוא. הפחד השתלט על כלתושבי העיר. אנשים ישנו במחבואים מבלי להתפשטופחדו בעיקר מהתנפלויות הפורעים האוקראינים.בפעולה שאירעה ששה שבועות לאחר מכן נורוכמאה ועשרים יד,ודים ב״יער השחור" מחוץ לעיר וביןד,ד,רוגים האלה היה בן דודי ישראל קלישר-ורטנפלדז״ל.לאהד מכן הוקם ה״יודנראט" שמילא את כלפקודות הנאצים וכמו כן היו הרבה "אקציות" ורביםנורו וביניר,ם גם ד״ר קרוה, היו״ר הראשון שלה״יודנראט".בראשית נובמבר נלקחד, קבוצה של ארבע מאותצעירים "לעבודד,", אבל הם הועברו למחנה קמיונקה.ב-15 בנובמבר יצא משלוח נוסף לאותו מחנה ובוהייתי גם אני. הועסקנו בסלילת כביש ובמחצבה.באיומים ובמכות-רצח נאלצנו לעבוד בלי אוכל בתנאימזג אוויר חורפי. הבגדים נתרפטו וסבלנו מרעב, מקורומעבודת פרך. במחנד, זה עבדתי כחדשיים. אמי ז״להצליחה לשחרר אותי בשוחד ואני חזרתי לצ׳ורטקוב.היו עוד כמה יהודים שבעזרת שוחד ניצלו ממות, אולםרוב האסירים מתו במחנה. בשנת 1943 חוסל המחנהעל ידי הצתר, וכל מי שניסה להציל את עצמו — נורה.בראשון לאפריל 1942 הוקם הגיטו בצ׳ורטקובשהקיף את השטח מגשר "ויגננקה" עד לגשר "סטרי-צ׳ורטקוב", כולל חלק מככר העיר. אסור היה ליהודיםלצאת מהגיטו ולנוצרים אסור היה להכנס לתוכו.בגיטו שרר רעב. מקורות הפרנסה אזלו והאנשים היומבודדים מהעולם הגדול. ה״אקציות" היו תכופות315ונחטפו מאות ואלפים יהודים שנישלחו למחנות הש-מדה. אלה שנותרו בגיטו היו מיואשים לגמרי. כולםידעו שמתקרב הקץ. אנשים התחילו לבנות בונקריםמתחת לבתים וגם לחפש מחבואים שונים אצל נוצריםאו מחוץ לגיטו על דעת עצמם. בידי בודדים עלההדבר להשיג תעודות לידה של נוצרים והצליחו להס-תלק מהעיר. המסחר בתעודות לידה וטבילה פרחוהיו הרבה מקרים של סחיטות. כל אחד האמין שאםיצליח להצטייד ברשיונות גרמניים יינצל. ואמנם הגר-מנים החלו להקים מחנות בסביבות צ׳ורטקוב בהב-טיחם, שאלה שיועברו למחנות יעבדו וישארו בחיים.למחנות אלה הועברו פרוטקציונרים של ה״יודנראט"וזאת בעזרת סכומי שוחד גדולים. הצעירים התחילולהשוב על התארגנות ורכישת נשק כדי להצטרףלפרטיזנים. רק בודדים הצליחו לברוח ליערות, ללאאמצעים וללא נשק ראוי לשמו ומתי מעט מהםנשארו בחיים. לא נוצר כל קשר עם הפרטיזנים כיה״בנדרובצים" ארבו ליהודים בכל מקום והתנכלו להםעל כל צעד ושעל.בראשית יוני 1943 החל חיסול הגיטו שהפעם היהסופי. היהודים האחרונים הוצאו לסביבות מוגילקי ושםנורו על יד הבורות. נשארו בחיים רק אלה המעטיםשהצליחו למצוא מחסה ומקום מחבוא בדרכים שונות.ב-25 יוני 1943 בערב, הורדתי מזרועי את הטלאיהצהוב, הוא הסרט עם "מגן דוד". ברחתי מהגיטווהסתתרתי בסביבות צ׳ורטקוב. ב-24 מרץ 1944 שוח-ררתי על ידי הצבא האדום.כשחזרתי לצ׳ורטקוב, התאספנו כחמישים-שישיםיהודים בודדים מתוך שמונת אלפים נפש שהיו שםלפני המלחמה.בומעק מארגענשטערןאין ששארשקאווער געטאפון א ברירו צוגעשיקט פון בארי,איטאליע, דעם 7טן דעצ. 1947.ווען מען איז געלאפן קיין רוסלאנד, זענען נישטאלע אוועק טיפער אין לאנד, נאר א גרויסע טיילהאט זיך אומגעקערט פון וועג. צווישן זיי זענעןגעווען נישט נאר בעלעבאטישע מענטשן נאר אוירסתם יידן. מיר פערזענלעך איז באקאנט, אז דעם2טן יולי 1941 איז ארויס א גאנצע גרופע פון דער"וויגנאנקע" אויפן וועג קיין רוסלאנד און שפעטערהאבן זיי זיך אלע אומגעקערט. עם זענען געוועןצווישן זיי פעטשעניק פון דער וויגנאנקע, צוויי ברי-דער שפארער, כאצקל האלפערין, וועלכער האט גע-ארבעט אין "זאהאטזערנו". ער איז אומגעקומען צווייוואכן פאר דער באפרייונג אין מיליוויץ, א דארף, וואםגעפינט זיך פיר קילאמעטער פון לאשקיוויץ. מיט איםזענען אומגעקומען די טשארטקאווער בוני יעגענ-דארף, העלקע שטערן מיט איר מוטער, דוזי רייטערא. א. אויף זייער הויף זענען אנגעפאלן די באנדע-ראווצעס און אלע אויסגעקוילעט.די לאגע פון די מענטשן אין די לאגערן איזגעווען א שרעקלעכע. איד וואלט דיר עם נישט גע־וואלט שרייבן, אבער איך גלייב, אז דו דארפסטוויסן אלץ, וואס עם איז געשען. אין נאוועמבער 1941,האט מען אנגעהויבן צום ערשטן מאל כאפן מענטשןאון זיי אוועקשיקן אין די לאגערן. די גרעסטע טיילפון זיי איז אומגעקומען פון קעלט און הונגער. דאלעקקאלישער איז געווען פיר וואכן אין לאגער, אבערמען האט אים אויסגעקויפט.מיך איז מען געקומען נעמען אין שטוב. אידהאב דעמאלט געלעבט אויף זאמקאווע לעבן שלאם.עס איז נאך דעמאלט נישט געווען קיין געטא, אבעראיך האב זיך אויסבאהאלטן און פארשטעקט ביי א גוי,אווו איך בין געווען דריי טעג. דערנאך האב איך זידאויסגעקויפט דורך געבן א סומע געלט דעם "יודנראט"וועלכער איז געווען טעטיק אונטער דער אנפירונגפון ד״ר עבנער. שפעטער אין צוויי וואכן אדום האטמען ווידער אנגעהויבן כאפן מענטשן, אבער אידמיט מיין פאטער ע״ה זענען אנטלאפן. ספעציעל פלעגןפארקומען איבערפאלן אין פרילינג-צייט....אין דער ערשטער אקציע דעם 27םטן אויגוסט316כיכר מרכז השוק, מקום הריכוז ב״אקציות" הראשונות בגיטו בעירנודער באזאר־פלאץ, ווו ס׳זענען פארגעקומען די ערשטע אקציעס.1942 האט מען אונדז אלע ארויסגעבומען פון דיהייזער און אוועקגעפירט צום באזאר־פלאץ. דארט איזדורכגעפירט געווארן א סעלעקציע פון די מענטשןאון צווישן די אוועקגענומענע איז אויך געווען מייןפאטער. דער מוטער מיינער איז, ווי דורך אנס,געלונגען זיך אויסצובאהאלטן אין באזאר און איד האבזיך אויך ארויסגעראטעוועט א דאנק דעם וואם איוהאב מיטגעהאלפן פירן א וועגעלע מיט טויטע. איךבין אוועק אויף דער ארישער זייט און דארט זיךאויסבאהאלטן אין קינא פון "בית־העם", אווו עםאיז געווען א סטאלער־ווארשטאט. אזוי ארום בין איךגעבליבן מיט מיין מוטער צוזאמען ביז דער צווייטער"אקציע" אין שמחת־תורה. איך האב געוווסט, אזעפעס דארף פארקומען און איך האב זיך באהאלטןאין א "בונקער" ביי לוי שפירא. עם זענען דארטאויך געווען די ברידער האספעל מיט זייער מוטער.די פאליציי האט געזוכט און גענישטערט אומעטום,אבער אונדזער בונקער האט מען נישט אנטדעקט.מען האט ביי דער "אקציע" פארנומען ביי א צווייטויזנט יידן.דעם ערשטן דעצעמבער 1942 האט מען דערציילט(פון זיכערע קוועלן), אז ביז דעם ערשטן יאנוארוועט קיין איין ייד מער נישט בלייבן אין טשארט־קאוו. איך בין אוועק מיט דער מוטער אין דארףסווידאווא נעבן טלוסטע. דארט זענען מיר געוועןביי א הונדערט און פופציק יידן, וואס האבן צוזאמעןאיבערגעהאלטן דעם ווינטער אין באראקן. מען האטנישט געארבעט. עם האט געקאסט געלט דארט זיךצו דערשלאגן.אין פרילינג 1943 האט מען אונדז צעשיקט איבערדערפער אויף ארבעט. איך בין געפארן קיין לאשקע־וויץ, נאך יאגעלניצע. אין שטאט האבן זיך אנגעהויבןדי ליקווידאציעם און עם זענען פארגעקומען אייןליקווידאציע נאד דער צווייטער. אין יוני 1943 איזטשארטקאוו געבליבן "יודנרייך, אחוץ געציילטעמענטשן, וואם האבן זיך אויסבאהאלטן ביי גויים.אויך ביי אונדז און אין אלע ארונזיקע דערפערהאבן זיך אנגעהויבן "אקציעם", אבער עם איז מירגעלונגען זיך צו ראטעווען. אויף אונדזער פאלווארקאיז געווען א דייטש, א דירעקטאר, וואם האט געלאזטיידן זיך אויסבאהאלטן. מיר זענען דארט געבליבןגעציילטע מענטשן: די פאמיליע בערל שטייגער, דיפאמיליע בוק, יונה האם דער פריזירער, ביידע ברידערנייבערגער פון דער שקאלנער גאם, בערעש בראנדע,א לעדער־סוחר, די פאמיליע לאנגער, דער סטאלערמיטן זון א. א. א טייל פון אונדזערע מענטשן האבןמורא געהאט צו ריזיקירן און בלייבן אויפן ארט אוןזענען אנטלאפן אין וואלד. זייער אויסרעכענונגאיז געווען א טראגישער ווייל דארט האבן זיי נאדאייניקע וואכן זיך אנגעטראפן מיט א גרופע באנדע־ראווצעם און אלע זענען דערמארדעט געווארן. דעראיינציקער, וואם האט זיך געראטעוועט איז געווען317בעריש בראנדע, וועלכער איז צוריקגעקומען און פאר*בליבן מיט אונדז.דעם 13טן יולי 1943 זענען דורכגעגאנגען דורךאונדזער געגנט גרופעס פון קאלפאקס פארטיזאנעראון זיי האבן געוואלט באפרייען די פאר לאגערן,וואט האבן נאך עקזיסטירט. די דייטשן האבן אבערגלייד באשלאסן אונטערצינדן אלע באראקן און גע־שאסן אין די פענצטער ווען עמעצער האט געוואלטארויסשפרינגען און זיך ראטעווען. דארטן זענעןאומגעקומען מיינע חברים חיים לעבארט (גאלדעב־בערג) און די ברידער עלנערס. פון דיין משפחה קעןאיך דיר שרייבן, אז זיי זענען אומגעקומען אין דערערשטער גרויסער ״אקציע׳/ דעם 27סטן אויגוסט 1942.וועגן ישראל שוחט און משפחח קען איך דיר שרייבן,אז זיי האבן געהאט א גוטן "בונקער׳/ אבער איןדער צודיטער "אקציע" האט מען זיי געפונען אוןמען האט פון דארט ארויסגענומען א סך מענטשן.ישראל אליין און די קינדער זענען געבליבן ווי אוירצלופחד און די קינדער. שיע (יהושע), אשר אוןיומצי זענען געווען פאליציאנטן אין "יודענראט", דער־נאך אין לאגער אויף שקאלנער גאם, דאן אין יאגעל*ביצע. יומצי איז געווען צוזאמען מיט מיר אין שווי־דאווא און אין לאשקיוועץ. ביי דער ליקווידאציע פוןגעטא איז זייער גאנצע משפחה אנטלאפן אין די וועל*דער פון בוטשאטש־יאזלאוויץ, ווו די גויים האבן זייגעהרגעט.דעם 30םטן נאוועמבער 1943 איז געווען ביי אונדזאויסצוגן פון שמואלאין דער טשארטקאווער תפיסה...איך מיט נאך דריי און צוואנציק יידן זענעןגעבראכט געווארן פון יאגעלניצע אין דער תפיסהפון טשארטקאוו. מען האט אונדז אריינגעשטופט איןדער צעל מיט קלעפ פון ביקסן־קאלבעס, קאפענדיקאונדז מיט די שטיוול. מיר זענען געווען פארזארגטוועגן אונדזער גורל. עם איז געווען פינצטער. דינאבט איז צוגעפאלן. מיר האבן דערהערט ווי מעןפירט ארוים מענטשן און מען ציילט אם ביז ביין אוןמען הייסט אפטרעטן דעם צענטן. ווייטער האב אידאין לאשקיוועץ די לעצטע "אקציע" און עם זענעןפארבליבן, ארום און ארום, באר עלף יידן, צווישן זיי,איך מיט מיין מוטער. איך בין אין דער לעצטער"אקציע" אנטלאפן אין וואלד און די מאמע האטזיך געראטעוועט אין דארף. צוזאמען מיט א רומענישןייד האבן מיר אויסגעגראבן א בונקער נישט ווייטפון פאלווארק און מיר זענען דארט פארבליבן ביזא וואך נאך דער באפרייונג פון דער רוסישער ארמיי.מיר האבן מורא געהאט ארויסצוגיין פון בונקער ,וויילדי גויים פלעגן הרגענען די יידן. אזוי איז טאקע אומ־געקומען די פאמיליע טענענבוים, שוין באך דערבאפרייונג.טשארטקאוו איז באפרייט געווארן דעם 24םטןמערץ. איך בין באפרייט געווארן דעם 30סטן מערץ1944. דעם 3טן אפריל האבן אבער די דייטשן געמאכטא קעגן־אפענסיווע און אלע יידן זענען אנטלאפןבארוועם און נאקעט אין גרויסע שנייען און קעלטןביז פאדוואלאטשיסק. נאד דריי וואכן קאמפן זענעןדי דייטשן אפגעשטויסן געווארן און מיר האבן זיךצוריקגעקערט קיין טשארטקאוו. עם האבן אבגעהויבןאנקומען יידן פון רוסלאנד און נאך א קורצער צייטהאבן אייניקע יוגנטלעכע אריינגעטראטן אין דערפוילישער ארמיי. מיר האבן זיך דערוווסט וועגן דיטשארטקאווער, וואם האבן זיך דערשלאגן קיין ישראלאון אייניקע פון זיי האבן אפילו געדינט אין דערבריגאדע.ווייסיגגערס עדות־זאגוגארנישט געהערט. מען האט ווידער געטריבן מענטשןאין די תפיסה צימערן, און מען האט אריינגעשטופטביז 120 פערזאן אין צעלן, אווו עם איז געווען פלאץקוים פאר צוואנציק ארעסטאנטן. מיר זענען אלעגעלעגן אויפן דיל און איינגעשלאפן ווי מיר זענעןגעשטאנען און געזעסן דערשעפטע פון גרוים מידקייט.מען איז אבער לאנג נישט געשלאפן. די שטיקעבישאון די מורא פאר אונדזער גורל האבן אונדז גע־האלטן וואך. פון אנהייב האט מען נישט געוואגט צורעדן. עם איז געווען פינצטער. מען האט נישט גע*וווסט צו וועמען מען ווענדעט זיך. אבער עם האט318נישט לאנג געדויערט און מען האט אנגעהויבן איןדער שטיל צו ריידן, זיך טיילן מיט נייעס און אריךאיבערגעבן פון וואנען מען איז אהערגעקומען. מירהאבן זיך אזוי ארוס דערוווסט, אז עם זענען פאראנעןמיט אונדז אין דער צעל יידן פון קאפיטשינצע,כאראסטקאף, פראבאזשנא, יאגיעלניצע א. א.הערצאג אברהם, דער נגיד פון יאגיעלניצע, האטזיך אליין נאמינירט, ווי דער קאמענדאנט פון אונדזערתפיסה־צימער, ווען ער האט נאר דערהערט א רירמיטן שליסל, פלעגט ער אויפשפרינגען און אוים־שרייען: "אכטונג! מיצען אפ ד דערווייל איז דיהיץ אין תפיסה־צימער געווען אלע מאל שטיקנדעראון נישט צו דערטראגן. מען האט קיין טראפן וואסערנישט געגעבן, שוין אפגערעדט פון עסן. אויר אונדזער"צעל־קאמענדאנט׳/ א ייד אין די זיבעציקער יארן,איז געווען הונגעריק. ער האט איינגעשטעלט דאםלעבן און געפרעגט דעם תפיסה־וועכטער, פאר וואסמען גיט אונדז נישט קיין עסן. דער שומר האט איםאויפגעקלערט, אז פאר אונדז איז נישטא קיין שפייז,ווייל מיר זענען נישט קיין סטאבילע קרימינעלעמענטשן. אבער, ער האט גלייך אנגעהויבן אונטער־צוהאנדלען פון מויל־צדאויער, מיט הערצאגן. ווינאר ער איז ארוים האט אויסגערופן הערצאג: "יידן,ווער האט ממון!" עם האט זיך גלייך אנגעהויבןא האנדלעניש און דינגעניש מיט א שרעקלעכערשטופעניש. מען האט אפגעהאנדלט און נאך א לאנגןאפווארט האט זיך די טיר געעפנט און הערצאג האטאויסגערופן נעמען פון מענטשן, וואם זענען טאקעארויס. ער אליין איז געבליבן. אבער נאר איינצלנעזענען ארויס אויף דער פריי. די גרעסטע צאל איזגעבליבן, טראצדעם וואס זיי האבן אוועקגעגעבןאלץ וואם זיי האבן געהאט אויף זיך. דער יאוש האטאלעמען געפרעסן.פון דאנערשטיק מיטאג ביז שבת 2 אזייגער נאב־מיטאג האט מען אונדז גארנישט נישט געגעבן. מירזענען ממש אויסגעגאנגען פון דורשט. די קאפיטשיניצערהאבן געהאט מיט זיך ברויט און מען האט זיו גע־טיילט און יעדן איינעם איז צוגעפאלן א כזית. ערשטשבת נאכמיטאג האבן מיר קוים אויסגעבעטן וואסער.מיר האבן זיך געווארפן דערויף ווי ווילדע. מיר האבןנישט געקוקט אויף די שווערע קלעפ מיט וועלכע מעןהאט אונדז געשלאגן פאר נישט האלטן ארדענונג.מיר האבן נאר געוואלט שטילן אונדזער דורשט, אפילופארן פרייז פון שווערע ווונדן. מיר האבן זיך אנגע־טרונקען און גלייך זיך געפילט ווי עופות, וואס מעןגיט צו טרינקען פארן פירן צו דער שחיטה. מען האטאונדז דערנאך אויך געגעבן ברויט פון די פעקלעך,וואס מען האט אונדז צוגעשיקט פון די היימען איןדער תפיסה אריין. דעם זעלבן שבת פארנאכט, האטמען אונדז אוועקגעפירט אויפן באנהויף און ארייג־געזעצט אין יעדן וואגאן צו זיבעציק פערזאן אוןאונדז אפגעשיקט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.אין א וואגאן האט א יונגער בחור מיטן נאמעןלייבל קורצער, אנגעהויבן זינגען "התקוה" און דער־נאך "תחזקנה" און גלייך האבן מיר אלע אונטער־געהאלטן מיט אים, זוכנדיק א טרייסט און אן אנשפאראין אונדזער שוידערלעכער לאגע. זונטיק נאכמיטאגזענען מיר אנגעקומען קיין קאמיאנקא־באגדאנוווקא.דער טשארטקארוער טראנספארט...אין לאגער פון קאמיאנקא איז יעדן טאג גע־ווארן ווינציקער מענטשן. מיר האבן צווישן זיך גע־שמועסט, אז מען וועט גלייך ברענגען נייע טראנם־פארטן ארבעטער. דערווייל האט מען ליקווידירט דיקליינע שטיינהאקעריי און אויך צענומען די רעלסן.אבער באלד האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאם איזגעשען דערפאר, ווייל מען איז געגאנגען אויפשטעלןא פיל גרעסערע שטיינהאקעריי, וואם האט געדארפטבאזארגן די גאנצע סביבה מיט שטיינער און ספעציעלדי לאגערן פון סטופקי און בארקי. מען האט גליידאנגעהויבן גרייטן דעם נייעם לאגער. אלם קאמענדאנטפון לאגער איז באשטימט געווארן דער באקאנטער"ישראליק" און ישעיהו מאזער אלם דער פלאץ־קא־מענדאנט.עם זענען גלייך אנגעקומען פרישע מענטשן אוןדאם זענען געווען די מענטשן וועמען מען האט אריינ־גענארט, אז זיי דארפן קומען איבערשטעמפלען איןדער געסטאפא זייערע ארבעטס־קארטן און דארט האטמען זיי פארכאפט און אויפגעלאדן אויף וואגאנען אוןאפגעשיקט אין אונדזער לאגער. ארום צוויי הונדערטפון די טשארטקאווער זענען אפגעשיקט געווארן נאךיעזשארנע און ביי דריי הונדערט אין קאמיאנקא.צווישן די טשארטקאווער איז געווען דער שערער,וואס איז פאריקן ווינטער אנטלאפן פון הויפטמאן.319מען האט דערפאר דערשאסן אין יענעם טאג צען יידן.דא האט אים דער הויפטמאן גלייך דערקענט און ערהאט אים שרעקלעך צעשלאגן. אויף צומארגנם האטמען אים געשאסן. עם איז אויך געווען א צווייטערפאל, אין וועלכן עס איז דערשאסן געווארן דעריינגער בחור ישראל טייבער דערפאר וואס זיין חברמגדל אקסהארן איז אנטלאפן פון לאגער.דערנאד האט מען דערציילט אין לאגער, אז עםאיז פארגעקומען אין טשארטקאוו די אזוי גערופענע"קאנטינגענט־אקציע׳/ אין וועלכער מען האט געכאפטטויזנטער יידן און אוועקגעשיקט אין פופציק וואגאנעןאין אן אומבאקאנטער ריכטונג. אין טלוסטע האבן דימיטגלידער פון "יודנראט" און די יידישע פאליצייאליין געהאלפן באפן די יידן און זיי אפטראנספארטירן.די זעלבע נייעם זענען אנגעקומען פון א סך ארומיקעשטעט און שטעטלעך און דאם האט פארטיפט דעםיאוש און די האפענונגסלאזיקייט פון אונדז אלע וואםזענען געווען אין קאמיאנקא־לאגער.עדות־זאגן פון איגער יואלא קיצור פון פראטאקאלגעבוירן דעם 24־טן פעברואר 1910 איןראפאלאווקע, זאלעשטשיקער פאוויאט,דער זון פון נתן און חיה, פון דערהיים — זולער פון אפאלע, שלעזיע,שענקעוויטש גאס נומער 12, פון פארא צאן־טעכניקער.פראטאקאליאנט: מאג׳ נתן ליטענפינקעל,די דייטשן זענען אריין קיין טשארטקאוו אין יולי1941. אויפן צווייטן טאג נאך דער אקופאציע האבןדי אוקראינישע נאציאנאליסטן איבערגענומען דימאכט אין שטאט און אויסגעפירט א שחיטה איבערדער יידישער באפעלקערונג אין טשארטקאוו. אין שפיץפון די אוקראינער איז געשטאנען דער בירגערמיים־טער אינזשיניער וואראבקעוויטש, וועלכער לעבט אוןגעפינט זיך איצט (ווען די שורות זענען געשריבןגעווארן) אויף דער אמעריקאנער זייט פון מערב־דייטשלאנד. דער מאגיסטער דעריך, וועלכער חאטפארנומען, בשעת דער אקופאציע, דעם אמט פוןפראקוראטאר, געפינט זיד איצט אויך אין דייטשלאנדאויף דער אמעריקאנער זייט. גלייך אינדערפרי איזדי אוקראינער "סיטש״־פאליציי מיט געל־בלאע אפ־צייכענונגען, באוואפנט מיט ביקסן, באפאלן די יידישעהייזער און פארנומען מענער און פרויען. אלע פאר־נומענע זענען אויפגעזאמלט געווארן אויפן הויף פוןדער טורמע. דארט האט מען זיי באפוילן אויפגראבןדי מתים וואם זענען דארט געווען באגראבן און מען\האט זיי דערביי מערדערלעך געשלאגן. א סך זעגעןאויפן ארט געשטארבן פון די קלעפ.איך האב זיך באהאלטן אין א פאם אויפן בוידעםאון אזוי ארוס האב איר אויסגעמיטן דעם גורל פוןדי אנדערע.א פאר טעג שפעטער האט די סלאוואקישע ארמייאיינגענומען דאם שטעטל און עם איז געווען רואיקא צוויי וואכן צייט.אינצווישנצייט איז אנגעקומען די ציווילע דייטשעמאכט אונטער דער אנפירונג פון "קרייזהאופטמאן".פאר זייער אנקומען האט די םלאוואקישע מיליטערישעמאכט ארויםגעגעבן א באפעל, אז די גאנצע יידישעבאפעלקערונג דארף טראגן די ווייםע ארעמבאנד מיטןמגן־דוד. דער באפעל איז אנאנםירט געווארן דורךפלאקאטן אין אוקראיניש. דער "קרייזהאופטמאן" האטארויםגערופן צו זיך דעם אדוואקאט קרוה און די גע־וועזענע מיטגלידער פון דער יידישער גמינע, פון פארדער מלחמה, מוניש בלום, דעם יונגן לייבהארט, אדוו.עבנער, ד״ר גאלדשטיין און אנדערע. ער האט זייגעהייםן שאפן א "יודנראט". דער "קרייזהאופטמאךהאט נאמינירט דעם אדוואקאט קרוה אלם פרעזידענט.א פאר טעג שפעטער האבן זיד באוויזן אין טשארט־קאוו די מיטגלידער פון די אפטיילונגען אונטערן נא*מען "די פלי־געםטאפא", וועלכע האבן אנגעהויבן באפןיידן אויף די גאםן און אזויערנאך פארנומען ארוםדריי הונדערט מענער. די םלאוואקישע זעלנער האבןצוגעהאלפן באפן די יידן. די געכאפטע מענער האבןזיי פארזאמלט אויפן הויף פון דער טורמע. אויפ־צומארגנם באגינען האט מען זיי ארויםגעפירט איןאויטאם אין "שווארצן וואלד׳/ וועלכער געפינט זיךארום פינף קילאמעטער הינטער טשארטקאוו און דארט320האט מען זיי אלע דערשאסן. די פויערים, וועלכעהאבן געוווינט ארוס וואלד, האבן דאס באשטעטיקטאון א סך קרובים פון די אומגעבראכטע יידן האבןטאקע שפעטער דארט געפינען זייערע טויטע.נאך דער באפרייאונג האט די שארית־הפליטהפון יידישן טשארטקאוו געבראכט צו קבורת־ישראל דיטויטע אין אנוועזנהייט פון מאכט־פארשטייער אוןאויפגעשטעלט א מצבה.אייניקע וואכן נאד דער "אקציע" איז אנגעקומעןדי געסטאפא־מאכט מיט הילדעבראנד אין דער שפיץ.מילער איז געווען דער וועלכער האט זיך פארנומעןמיט אלע יידן־פראבלעמען. זיין פארטרעטער איז גע*ווען דער געסטאפא־מאן קעלנער. מען האט גלייך גע־רופן דעם "יודנראט" און ארויפגעלייגט אויף דעריידישער באפעלקערונג א געלט־קאנטריבוציע. נאדדער קאנטריבוציע האט מען געפאדערט פון "יודנראט"א ליסטע פון אלע יידישע פראפעסיאנאלן ווי לערער,אדוואקאטן. מען האט געהייסן אויסלאזן פון דער לים־טע דאקטוירים, דענטיסטן, אפטייקער און אינזשיניערן.דער "יודנראט" האט צוגעשטעלט די ליסטע. די גע־סטאפא האט גלייך ארעסטירט אלע לויט די נעמעןאון אדרעסן פון דער ליסטע. פון דער טורמע האטמען זיי ארויסגעפירט אין אן אומבאקאנטער ריכטונגאון זיי זענען מער נישט צוריקגעקומען. עם האט זידפארשפרייט א קלאנג, אז מען האט זיי דערשאטןערגעץ־ווו נעבן טשארטקאוו.א פאר טעג שפעטער האט די געסטאפא ווידעראויפגעפאדערט דעם "יודנראט" דורכפירן א נייע"אקציע" פון צונויפרופן יידן. מען האט נישט געוווסטגענוי וועגן וואם עם האט זיך געהאנדלט. דער אדווא־קאט קרוה האט זיי געענטפערט אויפן ארט, אז נארזיך אליין קען ער צושטעלן. ער איז שוין מער פוןדער געסטאפא־געביידע נישט צוריקגעקומען. דאסהאבן דערציילט די איבעריקע מיטגלידער פון "יודנ-ראט", וועלכע האבן זיך צוריקגעקערט אהיים. דיגעסטאפא האט אויסגעקליבן א נייעם פארזיצער פון"יודנראט", דעם אדוואקאט עבנער. עבנער איז געוועןדער פרעזעס פון דער שטאט טשארטקאוו. מיכאלמרגולית איז געווארן דער פרעזידענט פון טשארט־קאווער קרייז, וואם האט ארומגענומען אויך די שטעט־לעך בארשטשאוו, קאפיטשינעץ, בוטשאטש, זאלעש־טשיקי און הוסיאטין. די צוויי, עבנער און מיכאלמרגולית, האבן אויסגעפירט אלע באפעלן פון דערגעסטאפא. די פארבינדונגם־מענטשן צווישן דערגעסטאפא און "יודנראט" זענען געווען; לעאן ווינטעראון שרענצל.אין אפריל 1942 האבן זיך באוויזן מעלדונגען פון"קרייזהאופטמאן" אויף פויליש און דייטש, אז עםווערט געשאפן דער יידישער געטא. די יידן האבןגעמוזט אין משך פון א פאר טעג פארלאזן זייערעדירות און אריבערגיין אין אפגעצוימטן שטח פאריידן. די געגנט האט זיר געפונען אין די גאםן פוןזשעזשניצקא, לאזשיעננע, טארגאווע, נאםםע, שקאלנעאון נאך אייניקע גאםן. די יידן האבן געקענט מיט־נעמען מיט זיך זייערע מעבל. אין געטא האט גע־הערשט א שרעקלעכע ענגשאפט, ווי אויר הונגער.מען איז אריינגעשטופט געווארן צו זעקם און זיבןמענטשן אין קליינע צימערלעך. די היגיענישע בא־דינגונגען זענען געווען שרעקלעכע און באלד האבןזיד אנגעהויבן באווייזן םימנים פון א טיפום־עפידעמיע.יידישע דאקטוירים האבן געטאן אלץ וואם זיי האבןגעקענט צו באקעמפן די מגיפה. ביים אנהייב פון דעראקופאציע האט די איטאליענישע פאליציי געברענגטקיין טשארטקאוו פולע אויטאבוםן מיט יידן פון אי*טאליע.די גאנצע באפעלקערונג האט געטאן צוואנגם־ארבעט ביי פארשידענע שווערע שווארצע ארבעטן,אן וועלכן עם איז לוין אדער פארגיטיקונג.קאטאוויץ, דעם 16־טן יוני 1948יידישער היסטארישער אינסטיטוט בייםצענטראל־קאמיטעט פון די יידן אין פוילןקאטאוויץ, טעבראסקא גאם 14 ור 6לויטן אריגינאל.321יצחק מילרדער פארניכטונגס־לאגער פון קאמיאנקאיצחק מילער, א שניידער פון טשארטקאוו,וואט האט געוווינט אויף גלעמבאקא גאסנומער 17, איז געלונגען צו אנטלויפן פוןלאגער אין קאמיאנקא און ער האט אונדזאיבערגעגעבן די פאלגנדע איינצלהייטן:״אנהייב 1942 האט דער "יודנראט" פאררופן אלעיידן אויף א פארזאמלונג און דערקלערט, אז מען מוזשיקן א צאל יידן אויף ארבעט אין די לאגערן איןבארקי, סטופקי און קאמיאנקא ביי סקאלאט. אויף דערפארזאמלונג האט מען אלעמען פארזיכערט, אז דימענטשן וועלן נאד צוויי־דריי חדשים ארבעט געביטןווערן. א גרויסע טייל האט געגלויבט די צוזאגן אוןאדום דריי הונדערט יידן האבן זיך געמאלדן פרייוויליקצו דער ארבעט און זיי זענען גלייך אפגעשיקט גע־ווארן קיין קאמיאנקא.פון אנהייב האט מען נאך דערלויבט שיקן פוןטשארטקאוו איינמאל א וואך ברויט און קליידער פארדי מענטשן אין לאגער. וואלאנסקי איז געווען דעריעניקער וואס האט געפירט די זאכן. אין א קורצערצייט ארום איז דאם שיקן פעקלעך אפגעשאפט גע־ווארן. אויפן ארט האט זיך באלד ארויסגעוויזן, אז דאסאיז נישט געווען קיין ארבעטס־לאגער נאר א פאר־ניכטונגם־לאגער. מיר האבן געארבעט שווער איןשרעקלעכע באדינגונגען, געליטן הונגער און פארשי־דענע קראנקהייטן. מיר זענען ארומגעגאנגען נאקעטאון בארוועם און געפרוירן געווארן ווען עם איזגעקומען די צייט פון די גרויסע קעלטן. דערצו נאדפלעגן די אוקראינישע פאליציאנטן שלאגן מערדער־לעך, אן קיין שום סיבה. מען האט קיינעם נישט בא־פרייט און דאם צוגעזאגטע בייטן פון מענטשן איזגעווען אן אפנארעריי. כמעט אלע זענען דארט אומ־געקומען, ווער פון הונגער, ווער פון קעלט אדער פוןדי מכות־רצח וואם מען האט געשלאגן.נאד די ידיעות וואם זענען אנגעקומען אין געטאוועגן די באדינגונגען וואם הערשן אין לאגער פוןקאמיאנקא, איז שוין שוועד געווען צונויפצושטעלןא נייעם טראנספארט פון פרייוויליקע מענטשן. דער"יודנראט" האט מיט דער הילף פון זיין מיליץ אנגע־הויבן באפן מענטשן און זיי געשיקט אין לאגער. אזויווי דאם איז אויד נישט געווען אזוי לייכט דורב־צופירן, האט די געסטאפא זיד באנוצט מיט אירעאויסגעפרוווטע טריקן פון אפנארעריי און אזוי אדוםצונויפגעשטעלט פרישע טראנספארטן פארן לאגער.אין חודש אויגוסט האט די געסטאפא פארארדנטאז אלע ארבעטם־פעאיקע מענער זאלן זיד פארזאמלעןאויפן הויף פון דער געסטאפא־קאמענדאטור "כדי צושטעמפלען די ארבעטם־קארטף. מענטשן האבן זיד גע־לאזט ארייננארן מיט דעם טריק און עס האבן זיד פאר־זאמלט ארום 400 יידן, וואם זענען גלייד פארכאפטגעווארן און מען האט זיי אפגעשיקט אין דער תפיסהאון א פאר טעג שפעטער זענען זיי טראנספארטירטגעווארן אין לאגער פון קאמיאנקא. מיט די זעלבעפארפירערישע מיטלען זענען דארט אנגעקומען פרישעטראנספארטן מענטשן אויד פון אנדערע שטעט.אין יוני 1943 האט מען אנגעהויבן די ליקווי־דאציע פון לאגער. מען האט ארויסגעפירט די יידןאויפן פעלד, אויסגעגראבן גריבער און אלע געשאסן.בסד־הכל זענען אומגעקומען אין דעם לאגער ארוםפיר טויזנט יידן פון טשארטקאוו און פון די ארומיקעשטעט.מיר איז געלונגען צו אנטלויפן פון פעלד איןשכנותדיקן וואלד׳ ווו אד האב געטראפן הונדערטאון פופציק יידן וואס זענעו אויד אנטלאפן און זידגעראטעוועט.די מענטשן האבן זיד פארטיילט אויף פארשידענעגרופן וואס זענען אוועק מיט פארשידענע וועגן, וועדקיין פאדוואלאטשיסק ווער קיין סקאלאט. אומעטום איזשוין אבער געווען "יודנריין". מיר פלעגן ארומוואנד־לען אויף די פעלדער און אין די וועלדער און ביינאכטגעזוכט שפייז ביי די פויערים. די אוקראינישע באפעל־קערונג האט זיד צו אונדז באצויגן זייער פיינטלעד,אבער די פאליאקן פלעגן אונדז אפטמאל העלפן.פון אונדזער גרופע איז קוים געבליבן א צענדליקיידן. א גרויסע טייל איז געכאפט געווארן דויד דעראוקראינישער מיליץ מיט דער הילף פון אוקראינישעפויערים.איגערגעגעבן דורד ב. ז.322ערנעסטינע שארףאן אויסצוג פון עדות־זאגו."נאכדעם ווי די דייטשן זענען אדיין קייוטשארטקאוו, האט מען כסדר פארנומען מענטשן צודער ארבעט און פיל פון זיי זענען אומגעקומען. דידייטשע פאליציי האט צונויפגעשטעלט א ליסטע פוןדי רייכסטע יידן אין שטאט און ביי זיי קאנפיסקירטאלץ וואס זיי האבן פארמאגט. אויך די קאנטריבוציעוואט מען האט געפאדערט פון דער קהילה איז דעםזעלבן טאג באצאלט געווארן און מען האט באפרייטדי ערובניקעם....ווען עם איז געשאפן געווארן דער געטא, האטמען פארארדנט אז אלע יידן דארפן אנטאן ארעמ־אן אויסצוג פון קלארא...די באדינגונגען אין טשארטקאווער געטא זענעןגעווען שרעקלעך. אין א סך פאלן האבן צוואנציקמענטשן געוווינט אין איין צימער. די נעכט זענעןגעווען אומדערטרעגלעך. עם האט נישט גענומען קייןסוף צו די זידלערייען און דאס שעלטן זיך. אבעראויך דאם "גליק" האבן מיר פארזינדיקט. אין א דרייוואכן אדום נאך אונדזער אנקומען האט מען ליק־ווידירט דעם געטא. דריי פארטאג, ווען אלע זענעןנאך געשלאפן, זענען באפאלן דייטשן און אוקראינעראויפן געטא און מען האט פון אלע זייטן געטריבן דימענטשן אויף זאמל־פונקטן ווו מען האט אלעמעןבאפוילן זיך זעצן אויף דער ערד.עס איז געווען א טומל. קינדער האבן געוויינטאון עלטערע האבן געזיפצט און מיטגעוויינט. גלייךחורבן ר 1דאם דארף רוסאכאטש געפינט זיך בערך צוועלףקילאמעטער אויף מערב פון טשארטקאוו, צווישןיאגעלניצע און לאשקעוויטש. דאם דארף האט געציילטארוס פיר הונדערט פאמיליעם, דערפון דריי הונדערטאוקראינישע און הונדערט פוילישע. צווישן די פא־בענדער. די וואס האבן געארבעט האבן געהאט ספע*ציעלע אפצייכענונגען אויף זייערע ארמבענדער אוןהאבן אויך געקענט פרייער זיך באוועגן. אין מערץ1942 זענען פארנומען געווארן אכציק פרויען צו רוי־מען די דייטשע קאשארן. וואס מיט זיי איז געשעןווייס מען נישט, אבער קיין איינע פון זיי איז מערנישט צוריקגעקומען.אין סעפטעמבער 1943 איז ליקווידירט געווארןדער געטא און נאר איינצלנע מענטשן האבן זיך גע־ראטעוועט.געלבערג׳ס עדות־זאגןזענען אנגעקומען לאסט־אויטאס און מען האט אנגע־הויבן אויפלאדן די מענטשן. אלץ איז צוגעגאגגעןזייער שנעל. אלע פינף מינוט איז אונטערגעקומעןא נייער לאסט־אויטא. נישט ווייט פון פלאץ ווו איךמיט מיין מאן זענען געלעגן, איז געווען א קלייןאיינגעפאלן שטיבל. איך האב זיך צוגעשארט צוםשטיבל און דארט זיך באהאלטן. מיין מאן איז גלייךנאכגעקומען נאך מיר. מיר זענען ארויף אויפן בוידעם.ביז עלף ביינאכט זענען מיר פארבליבן. ווען די אק־ציע איז שוין געווען פארענדיקט און עם איז געוועןשטיל ארוס, זענען מיר ארוים אויף דער גאס, אראפ־געריסן די ארעם־בענדער און מיט הינטערשטע געס*לעך האבן מיר זיך געלאזט לויפן אין וואלד אריין.סאכאטשמיליעם האבן געלעבט אין דארף צוואנציק יידישעמשפחות, וואס האבן זיך מפרנס געווען בעיקר פוןהאנדל און טיילווייז אויך פון פעלד־ארבעט אויףאייגענעם באדן. דער האנדל איז באשטאנען אין צרנויפקויפן די פראדוקציע פון די קריסטלעכע פויערים,323ווי תבואות, בהמות, אייעד, עופות און פארשידענעמילד־פראדוקטן און זיי פירן פארקויפן אין שטאט,און אויך איינקויפן אין שטאט פארשידענע אלגעמיינעפראדוקטן און שפיידארטיקלען, אין וועלכע די פויע־דים פלעגן זיך נויטיקן.דאם צוזאמענלעבן פון די יידישע און נישט־יידישע פאמיליעם איז געווען א גאנץ נארמאלע אוןאפילו א בכבודיקע. אין דער פארוואלטונג פון דארףאיז כמעט תמיד אויסגעוויילט געווארן א ראטמאן פוןדי יידישע איינוווינער.עם דערמאנט זיך מיד אן אינטערעסאנטער עפי־זאד וואט איז פארלאפן אין די יארן צווישן דערערשטער און דער צווייטער וועלט־מלחמה. אין איינעםא שבת איז אראפגעקומען פון טשארטקאוו די יוגנט־ארגאניזאציע "השומר הצעיר" אויף אן אויספלוג קייןרוסאכאטש. זיי האבן זיך אפגעשטעלט אויף א פלאץנישט ווייט פון קלויסטער און דארט אנגעהויבן זינגעןאון טאנצן. אין דער זעלבער צייט איז גראד פאר־געקומען א ספעציעל געבעט אין קלויסטער לכבודא בישאף, וואט איז געקומען אין דארף אדיין אויףא פייערלעכן באזוך. די אנטיילנעמער אין געבעטהאבן געמיינט, אז חברה זענען בכיוון געקומען שטערןדי אויפנאמע פארן בישאף און זיי זענען ארויט מיטרוגזה, באפאלן די יוגנטלעכע און אלעמען פארשפארטאין דער דארפישער תפיטה און זיי אויך מכבד געוועןמיט גוטע קלעפ. נאר א דאנק דער באלדיקער איב־טערווענץ פון מיין פאטער ז״ל, וואט איז דאן געוועןא ראטמאן אין דער דארפט־פארוואלטונג, האט מעןזיי אלעמען באפרייט.אין דארף איז געווען א בית־כנטת וואט איז אייג־געארדנט געווארן אין א פריוואטער וווינונג און מעןפלעגט יעדן שבת און אין די ימים־טובים מתפלל זיין.אויף ימים טובים פלעגט מען תמיד ברענגען א בעל־תפילה פון דער נאענטטטער שטאט.אין דארף איז געווען באר אן אוקראינישע פאלקם־שול מיט פיר אדער זעקם קלאטן און די אובטערריכט־שפראד איז געווען אוקראיניש. כדי די יידישע קיב־דער זאלן קענען א ביטל יידישקייט, פלעגט מעןאראפברעבגען פון שטאט א יידישן לערער, וועמעןמען האט געצאלט שכר־לימוד און אויפהאלט אין דארףאון מיט אים האבן יידישע קינדער געלערנט פוןאלף־בית ביז בר־מצוה. א דאנק דעד השפעה פוןאייניקע פון די יידישע לערער, האבן א מך יוגנטלעכעזיך פארבונדן מיטן קרן־קימת קאמיטעט אין לאשקע־וויטש און מען האט אראפגעבראכט די ערשטע צוואב־ציק קרן־קימת־פושקעט פאר יעדער יידישער שטוב.פון דעמאלט אן פלעגט מען אויד אין בית־הכנטת מבדרזיין באר פאר דעם צוועק. דאט איז געווען די ערשטעציוניטטישע ארבעט אין אונדזער קליינעם דארפישןישוב.אין יענער צייט האט געוווינט אין רוטאכאטשא ייד א פילאנטראפ, א גוטבאזיצער מיטן נאמעןמאניק בוק ז״ל. ער איז געווען דער פאטער פון בערלבוק ז״ל — א תבואה־טוחר אין טשארטקאוו. ערפלעגט זיך נוהג זיין, אז אויף די ימים־טובים פלעגטער אריינשיקן א וואגן קארטאפל און א וואגן האלץפאר ארעמע לייט.דאט אלץ איז אויף א שענדלעכן אופן פארשניטןגעווארן מיט מעטאדן וואט די פון מיטלאלטער זענעןבלאט אנטקעגן דער ברוטאליטעט און בעטטיאלישקייטמיט וועלכע די נאציט און די היימישע כוליגאנעטהאבן זיך באנוצט. א מענטשלעכער פארשטאנד קעןעט גארנישט באגרייפן. פון דעם קליינעם יידישן ישובוואט האט צו יענער צייט געוווינט אין דארף איזאפילו קיין איין מענטש אדער קינד נישט געלונגעןזיך צו ראטעווען.לויט ווי עט האט איבערגעגעבן א קריטטלעכערעדות, א פאליאק וואט איז אליין געווען אן איינוווינערפון דארף, האבן די היימישע כוליגאנעט, אוקראינישענאציאנאליטטן, ארויטגעפירט אלע מענער אין וואלדמיטן אויטרייד זיי זאלן שניידן בוימער, און דארטהאבן זיי אלעמען געשלאגן מיט דרענגער אויף אבעטטיאלישן אופן ביז זיי האבן אלע דערמארדעט.די עלטערע מענטשן, פרויען און קינדער האט מעןאין די הייזער און אין די בעטן דערמארדעט מיטא שוידערלעכן טויט. זיי זענען אלעמען באפאלן אוןגעשלאגן מיט טעמפע מכשירים און דערנאך מיט העק,קאטעם און מעטערם אראפגעהאקט אלעמען די קעפ.לויט דעם זעלבן עדות איז געלונגען צוויי מייד*לעך, די טעכטער פון דער משפחה יונה בוק, פרומהאון רבקה, זיך אויטבאהאלטן די גאנצע צייט בייא פוילישן שכן אין א טטאדאלע. איין טאג איידערדי רויטע ארמיי האט אריינגעמארשירט אין דארף איזאויטגעבראכן א גאםן־קאמף צווישן די פארטיזאנעראון די טטאדאלע האט אנגעהויבן ברענען. די צוויימיידלעך, בישט האבנדיק קיין ברירה, האבן געמוזט824ארויסלויפן פון דער באהעלטעניש און אזוי ארוםהאבן זיי געפינען זייער טויט פון די העבט פון דיהיימישע רוצחים.די פרטים גיב איך איבער ווי א געבוירענער אוןגעוועזענער איינוווינער פון רוסאכאטש ביז דעם יאר1930.גראסער מונדזיע חייםאיך גיב דא איבער די פולע ליסטע פון די קדו-שים׳ עם זאל פארבלייבן אויף אייביק זייער זכרון.1. משפחה קרענצלער יוסף, לאה?2. משפחה בוך וואלף, פרוי מרים (ליבצי),קינד ראובן־שמחה?3. משפחה קימעלמאן שמואל, פרוי אסתר?קינדער רחל, ישעיהו־לייזער ?4. משפחה לייסנער מנחם־מענדל, פרוי שרה,קינדער אשר־אנטשל, ישעיהו?5. משפחה קרענצל מנחם־מענדל, פרוי מלכה,קינדער מאיר־לייב, דוד, ישראל?6. משפחה קרענצלער יעקב, אלטע־מלכה,קינדער פייגע, דוד־בערל?7. משפחה בוק שייע, מירקע, קינדער גיטל,נחה, שרה, מיכאל?8. משפחה שנייער אברהם, פרוי אסתר, קינדעריוסף, שמעון, משה, איטה, גאלדע?9. משפחה קימעלמאן קלמן, פרוי רבקה,קינד כאסיע?10. משפחה קימעלמאן יחזקאל, פרוי פערל,קינדער ישעיה־לייזער, אברהם, הערש,ליבע, קריינדל?11. משפחה קימעלמאן אברהם, פרוי בת־שבע,קינד ישעיה־לייזער און צוויי קינדער פאר־געסן זייערע נעמען?11. משפחה טייבער אריה, פרוי מרים, קינדישעיה־לייזער ?13. משפחה מן דוד, פרוי העניע, קינדער גיטלאון יוסף?14. משפחה אדלשטיין מאטל, פרוי חנה־בתיה,קינדער אריה און פייגע?15. משפחה בוק יונה, פרוי פייגע, קינדער פרומה,רבקה, משה, שרה?16. משפחה בוק יעקב, פרוי אסתר־פייגע, קינדערמיכאל, שרה, אפרים, דבורה, סימה, ניטל?17. משפחה ביקנער נפתלי, פרוי בלומה,די נעמען פון קינדער נישט באקאנט?18. משפחה געלער לייזער, פרוי פייגע, קינדערמיכאל, משה, שרה, רבקה?20. משפחה ווערטלער — דער פארנאמען אוןדי נעמען פון פרוי און קינדער נישט בא־קאנט, פארגעסן.ב. ש.יידו וואס האבו זיד אויסגעצייכנש איו געשאווען עם איז געשאפן געווארן אין טשארטקאוו דערגעטא אין םעפטעמבער 1941, לויט דער פארארדענונגפון דער דייטשער מאכט, האט ארומגעכאפט דערגאנצער יידישער באפעלקערונג א שרעקלעכערטרויער און אלע זענען געווען ביז גאר דערשראקןאון פארצווייפלט. די טעג, אין וועלכע די מענטשןהאבן זיר איינגעארדנט אין די שרעקלעכע וווין־באדינגונגען פון געטא זענען געווען פיינלעכע אוןטראגישע. גלייך דערנאך האט יעדער איינער געזוכטפארשידענע וועגן ווי אזוי צו באקומען אן ארבעטם־פלאץ ביי דער דייטשער מאכט, אדער א פונקציע,וואם איז געווען א געוויםע גאראנטיע פאר דער "נוצ־לעכקייט" פון דער פערזאן און דעריבער אויר איןא געוויםער מאם א טיילווייזע גאראנטיע פארן לעבן.אבער נאר א קליינע צאל מענטשן איז געלונגען צובאקומען א באשעפטיקונג און די ווייט גרעםטע טיילפון דער יידישער באפעלקערונג איז געווען הילפלאזאון הפקר...נאר א קליינע גרופע יונגעלייט האבן געזען דילאגע גענוי ווי זי איז און האבן פארשטאנען דעם צילפון דער נאצישער מאכט. זיי האבן גלייך נאד דיערשטע "אקציעם" און מארדן פון הונדערטער יידן325אין טורמע און אין "שווארצן וואלד" אנגעהויבן פרא־פאגאנדירן מען זאל אנהויבו אן ארגאניזירטע קעגךאקציע, כדי זיד קעגנשטעלן די שוידערלעכע פלענערפון די דייטשן און לכל הדעות נישט זיצן מיט פאר*לייגטע העבט, אפווארטן די שרעקלעכע געשעענישן.ראובן ראזענבערגאיינער פון די ערשטע וואס האבן זיך באמיטצו ווירקן אין דער ריכטונג איז געווען ראובן ראזעג־בערג, דער זון פון דעם סטאלער יודיל ראזענבערג.ער פלעגט ארומגיין אין געטא מיט א בלאס־ברוינלעכןפנים, מיט א ציטערדיקער שטימע פון אינערלעכעראויפרעגונג און ווארענען יעדן איינעם פאר די גרויטעאומגליקן וואט לויערן אויף די טשארטקאווער יידן.גראד ער אליין איז געווען אין א פיל בעטערער לאגעווי אנדערע יידן, ווייל ער איז געווען טיילווייז גע*שיצט דורך זיין ארבעטט־פלאץ ביי זיין פאך.ראובן ראזענבערג האט דערנאך אויף א קאנטפי־ראטיוון אופן ארגאניזירט א גרופע יונגעלייט, וועלכעהאבן זיך געגרייט צו מעשים קעגן נאצישן שונא.ער האט געפינען א וועג ווי זיך צו פארבינדן מיטפוילישע קעמפער און זיי האבן צוגעשטעלט די געטא־בחורים, דורך געהיימע וועגן, רעוואלווערן. אזוי ארוםזענען באוואפנט געווארן בערך א צען־צוועלף יונגע־לייט מיט רעוואלווערן, און זיי זענען אוועק אין דיוועלדער ארגאניזירן פון דארט א ווידערשטאנד. זייהאבן אבער נישט זוכה געווען צו רעאליזירן זייערפלאן, ווייל מען האט זיי קורץ דערנאך אנטדעקטאון די גרעטטע טייל פון זיי איז אומגעבראכט גע־ווארן. צווישן די יונגעלייט וואט האבן אבטייל גענומעןאין דער ווידערשטאנד־גרופע זענען געווען: בוטקיעפריימאן, טוביה לאנגער, מאיר וואטערמאן (וועלכעראיז אנטלאפן פון וואלד און שפעטער פון לאגער איןקאמיאנקא, בעת אן פ.מ.־מאן האט אים געוואלטארעטטירן, האט ער פון אים ארויטגעכאפט דעם רע־וואלווער און דערשאטן), יוזשעק בערנקאפ, וועלכערלעבט איצט אין פוילן, און באך אייניקע, וועמענטנעמען איך געדענק שוין נישט. ראובן ראזעבבערגהאט אויך ארגאגיזירט דאט בויען בונקערט און וועןער האט ארויטגעענדיקט זיין אייגענעם בונקער, ווועט זענען אריין ביי א פערציק מענטשן, האבן א פךגעבויט זייערע בונקערט לויט זיין מופטער.ראובן האט צוזאמען מיט זיין פאטער און ישראלגאטעפפעלד אריינגענומען אין ווארשטאט אייביקע יידןאון זיי געהאלטן ווי פטאלערט און אזוי ארום זייגעראטעוועט אין די ערשטע "אקציעט".ראובן ראזענבערג האט זוכה געווען איבערצולעבןדעם שונא און עולה־זיין, צוזאמען מיט זיין פרוי, קייןישראל. ליידער איז ער דא געשטארבן אין די מיטעלעיארן.יידל ראזענבערגיידל ראזענבערג איז געווען א שמאל־ביינער־דיקער מיט א ביטל א געבויגענעם רוקן. ער איז נישטנאר געווען באקאנט אין שטאט ווי א גוטער פטאלאר,נאר אויך ווי אן איבערגעגעבענער כלל־טוער. זייןגוטער כאראקטער און מעלות טובות ווי א מענטשהאבן זיך אנטפלעקט ביי אים אין פולן פארנעם גראדאין דער שרעקלעכער צייט, ווען די דייטשע רוצחיםהאבן געוועלטיקט אין יידישן טשארטקאוו.יידל ראזענבערגט הויז איז פארוואנדלט געווארןאין א מקום מקלט פאר א טך יידן אין שטאט. זייןפטאלער־ווארשטאט, וואט איז געווען אונטער דערשטרענגער אויפזיכט פון דער דייטשער אדמיניפטרא־ציע, האט באשעפטיקט א פאר צענדליק מענטשן,וואט א טייל פון זיי זענען בכלל נישט געווען קייןפאכלייט. א דאנק זיין באמיאונג האבן די יידן געהאטדי מעגלעכקייט, לכל הפחות צייטווייליק, זיך צו רא־טעווען פון די נאצישע הענקערט.יידל ראזענבערג האט געהאלפן נישט נאר דייידן פון טשארטקאוו, נאר אויך די מענטשן פון דיארומיקע שטעט און שטעטלעך האבן ביי אים געפונעןארבעט און א ווארעמע יידישע באציאונג. יידלראזענבערג האט אויך פארוואנדלט זיין פריוואטעוויינונג אין א פלאץ ווו הונגעריקע יידן האבן אויךגעקענט אפעפן, ווען עט איז נאר געווען וואט צו געבןצום טיש. זיין פרוי שרה איז געווען טאג־טעגלעךפארטאן אין קיך פון אינדערפרי ביז שפעט ביינאכטאון געגרייט כטדר מאלצייטן, און נישט איינמאל איזגעשען, אז פאר איר און איר מאן איז געבליבן ווייניקוואט צו שטילן זייער הונגער. ווען יידל פלעגט, באךא טאג דאגות און יפורים, קומען אהיים און איר פרעגןצי זי האט שוין געגעפן, פלעגט זי אים ענטפערןמיט אויגן פארלאפענע מיט טרערן, אז ער זאל נישטזארגן פאר איר, נאד בעסער זיך זארגן פאר זיינעמענטשן, און זי וועט זיך זארגן פאר אירע מענטשן.עם וועט שטענדיק זיין וואם צו עטן — פלעגט זיענדיקן איר שמועם מיט אים.יידל ראזענבערג פלעגט ממש איינשטעלן זייןלעבן ביים פעריאדישן אפשטעמפלען אויפסניי די"ארבייטס־קארטך. יעדע פאר חדשים פלעגט באשטימטווערן דער טאג פון איבערשטעמפלען די ארבעטם־קארטן און דאס איז געווען דער "יום הדין" פאר דיארבעטער. די דעציזיע איז געלעגן אין די העבט פון"יידן־רעפערענט" קעלנער, און יידל ראזענבערג פלעגטזיך בעטן ביי אים ער זאל אים איבערלאזן אלע זיינעארבעטער און ארויפלייגן די נייע חתימה. נישט אייב־מאל האט אים קעלנער געדראט מיט "איינשליסן" איםאין דער ליסטע פון די "נישט־געשטעמפלטע", וואסהאט געמיינט אוועקגעשיקט ווערן אין פארניכטובגס־לאגער. אזא פאל איז געווען ווען יידל האט זיךאיינגעשטעלט פאר זיינע ארבעטער מאטיע שעכטער,בערל גאך, איטשע וואלאך און נאך אייניקע מענטשן.ראש־השנה האט יידל זיך איינגעשטעלט און איינ־געארדנט ביי זיך אין הויז, אויפן שטאק, א מניןצום דאווענען בציבור. ער האט אונטן, אין דער סטא־לעריי, איבערגעלאזט אייניקע מענטשן און זיי פאר־טיילט ארבעט. גראד איז אין דעם טאג אריינגעקומעןדער "קרייזהאופטמאן", וואם האט געהאט די אויפ־זיכט איבער דער סטאלעריי. יידל איז באצייטנם אראפאין ווארשטאט און אפגעגעבן אים א צופרידנשטעלבדןארבעטס־באריכט און אזוי ארום געראטעוועט אלעמענטשן וואם זענען געווען אין זיין הויז און זייןאייגן לעבן.אין די לעצטע וואכן פאר דער דעפיניטיווערליקווידאציע פון געטא פלעגט יידל ראזענבערג ארומ־שלייכן צווישן די כמעט ליידיקע הייזער מיט א נאדמער געבויגענעם רוקן און אונטערברעכנדיקע זיד פיס.ווען ער האט נאר געקענט האט ער געהאלפן מיטא שטיקל ברויט אדער מיט א גוט ווארט.איינער פון די לעצטע דערשאסענע יידן איןטשארטקאוו איז געווען דער מסירות־נפשדיקער ייד:יידל ראזענבערג.שמואל פישא גרויסן בייטראג צו לינדערן די נויט און הונ־גער אין געטא האט געגעבן שמואל פיש. ער האטבאקומען א ספעציעלע דערלויבעניש פון דערדייטשער אדמיניסטראציע צו פירן ווייטער זייןקאפעליושן־געשעפט, וואס האט זיך געפונען איןטאפלערם הויז. ער איז געווען אין א ספעציעלן גינ־סטיקן מצב. דער פראנט פון זיין געשעפט איז געוועןאנטקעגן באזאר און אפן פאר יידן אין דער צייט,ווען די הינטערשטע טיר איז ארויסגעגאנגען צוםגעטא. דורך דער הינטערשטער טיר האט שמואל פישגעלאזט דורכגיין טאג־טעגלעד אייניקע יידן זיד איינ־צושאפן שפייז־מיטלען פאר זייערע משפחות אוןנאענטע אויף דער "ארישער" זייט. נישט ווייניקשרעק האט שמואל פיש איבערגעלעבט ווען ער פלעגטדורכלאזן עמעצן מיט א פעקל זאכן אויף אויסטוישןעם ביי די פויערים אדער קריסטן פאר שפייז. ערהאט געוווםט גאנץ גוט, אז א חוץ דעם פחד קעןער דערפאר באצאלן מיט זיין לעבן.שמואל פיש האט אזוי לאנג געהאלטן אפן זייןדורכגאנג פון געטא צו דער "ארישער" זייט ביז מעןהאט אים אליין פארנומען און אומגעבראכט.וועלוול דער בעל־עגלהברייט, פול־לייביק און מיט א פאמעלעכן גאנג,ווי זיין גרא פערדל, וואם איז געווען געשפאנט איןוואגן, האט וועלוול דער בעל־עגלה געשלעפט אויףזיינע פלייצעם דעם שרעקלעכן עול פון די פארשפאר־טע און פארפייניקטע געטא־יידן.ער איז געווען א יידישער פאליציאנט, און ערהאט געטאן אלץ וואם איז נאר געווען אין זיינעמעגלעכקייטן צו ראטעווען יידן פון פיין, נויט, הונ־גער און טויט. אליין האט ער געשטאמט פון אןארעמער היים און נישט געקענט קיץ ברעקל "עברי".שוין אין די יונגע יארן האט ער זיד איינגעשפאנטאין דער בעל־עגלהשער פרנםה פירנדיק פעקלעך צודער באן־םטאציע און צוריק, כדי מפרנם זיין זיו אוןזיין מוטער די אלמנה. דערנאך האט ער געקויפטאן אייגן פערד און ווייטער אויםגעפירט ערלעך אוןאיבערגעגעבן זיין ארבעט. מיט דער צייט האט ערזיך אויםגעלערנט לייענען, חשבונען און זיך אונטער'שרייבן. די םוחרים האבן באקומען צו אים צוטרויאון איבערגעגעבן אים די פולמאכט אונטערצושרייבןפאר זיי ביים אויםלייזן די םחורה. ער האט די ארבעטאויםגעפירט פינקטלעך און געטריי.327ווען עם איז געקומען די נאצי־אקופאציע האטוועלוול דער בעל־עגלד, געהאלפן א סך מענטשן פאר־שאפנדיק זיי שפייז און געלט. ער האט נישט גע*קארגט זיין אייגן שטיקל ברויט פאר א צווייטן, וואםאיז געווען מער הונגעריק פון אים, און ער האט אריךאונטערגעשטעלט זיינע שטארקע פלייצעם ווען ערהאט עם נאר געקענט טאן.פםה צייט 1942 איז די מיל ביי דער באן פארגאםןגעווארן צוליב די שלאקם־רעגנם. די דייטשן האבןפארכאפט יידן זיי זאלן ארויםנעמען די זעק מעל פוןקעלער און זיי ארויפטראגן אויף די העכערע שטאקן.די געכאפטע יידן, וואם זענען געווען אויםגעמאטערטעאון אויםגעהונגערטע, זענען נישט געווען בכוה צוטראגן אזעלכע שווערע זעק מעל. אבער ארוס זענעןגעשטאנען דייטשע ם.ם.־לייט און געטריבן זיי מיטביקםן־קאלבעם צו דער ארבעט, און ווער עם האטנישט געקענט טראגן די זעק איז דערשאםן געווארןאויפן ארט. וועלוול בעל־עגלה איז געווען ביי דערםצענע ווי א יידישער פאליציאנט, און ער האט נישטגעקענט צוקוקן ווי יידן ווערן געפייניקט און געטויט.ער האט זיך אנגענומען מיט מוט און אנגעהויבןהעלפן די יידן טראגן די זעק מעל. ער האט ארוים־געווארפן אויף זיינע מעכטיקע פלייצעם צו צוויי זעקמיטאמאל און אזוי ארוס האט ער אפגעראטעוועטא צאל יידן פון א זיכערן טויט.ער האט זיך נישט געשראקן פאר די נאצים אוןפלעגט ארומגיין א מונטערער און זיכערער. ער פלעגטזאגן, אז פון "זיי", עם הייםט פון די נאצים, וועט ערזיך נישט לאזן אומברענגען. ער האט געהאלטן ווארט.ווען ער איז געווען פארשפארט אין טורמע — האטער זיך אויפגעהאנגען.דאליע (כאפער) זילבערמאןער איז געווען שטענדיק א לאכעדיקער טראצדעםוואם זיין מאטעריעלע לאגע איז ווייט געווען פון צוזיין צופרידנשטעלנד. דאם איז געווען א ייד וואםפלעגט זיד ממש מוםר־נפש זיין פאר דער טשארט־קאווער יידישער באפעלקערונג. יעדער ייד איז איםגעווען ליב און טייער.דאליע כאפער איז געווען א יידישער פאליציאנט.זיין הויפט־ארבעט איז באשטאנען אין אריינשמוקלעןאין געטא פראדוקטן אן שום באלוינונג. ווען עמעצעראיז געווען קראנק פלעגט דאליע כאפער ברענגען צואים א דאקטער, טראצדעם וואם דאם איז געוועןשטרענג פארבאטן מצד דער דייטשער מאכט. פאראזעלכע מעשים האט אים געדראט ארעםט און אפילוטויט־שטראף, אבער ער האט קיינמאל זיך נישט גע־שראקן צו דערפילן זיין מענטשלעכע פליכט טראץדי אומגעהויערע םכנות.ווען זיין פרוי מיט דער איינאונאיינציקער טעכ־טערל זענען אומגעבראכט געווארן, האט ער זיד גע־שטארקט און ווייטער ממשיך געווען זיין הייליקעארבע ט.דאליע זילבערמאן האט פון ערשטן טאג אן, וועןער איז געווארן א יידישער פאליציאנט אין געטא,פארלוירן זיין אייביקן שמייכל. ער האט אפט געהאטפארלאפענע אויגן מיט טרערן. נישט נאר האט ערגעהאלפן מענטשן, נאר ער פלעגט זיך נאך ביי זיי בעטןזיי זאלן נישט בלייבן אין געטא און אנטלויפן וווהיןדי אויגן טראגן. ווען עם האט זיך געגרייט אן "אק־ציע" פלעגט ער ארומלויפן און שרייען: "דאליע דערכאפער גייט"... און יידן האבן פארשטאנען וואם דאםמיינט. דאם איז געווען אן אליארם און אן אנזאג,אז עם גרייט זיך אן אומגליק.אלע יידן אין געטא האבן גערעדט וועגן אים מיטגרוים דרך־ארץ. ער האט געשטאמט פון א גוטערמשפחה, וואם אין נארמאלע יארן פלעגט העלפן יידן.זיין פאטער, מנחם זילבערמאן, איז געווען באקאנטאין טשארטקאוו ווי א ייד א נדבן.דאליע זילבערמאן איז געשטארבן אין דעצעמבער1942 פון א טיפום־קראנקהייט. נאד דעם ווי ער איזגעשטארבן, האבן יידן נאד דערציילט א םך פאלן פוןזיינע גוטע מעשים און זיי האבן גערעדט וועגן איםווי פון "א ייד א צדיק".כבוד זייער אלעמענם אנדענק!328י. יעקבימחתרת ב<ת״ר בגיגוו צ׳ורטקובהיה זר. בשנת 1949, כאשר מר יאבסקי, אחדמראשי מפלגת פ. פ. ר. (הקומוניסטית) בפולין, הריםעל נס את פעולות ההתנגדות המזויינת של ה״שמאל"נגד הגרמנים — ובין שאר השמות הזכיר במיוחד אתשמו של מאיר ואסרמן מצ׳ורטקוב וסיפר על כמהמפעולותיו. אלד, מבין שומעיו, אשר הכירו את ואסרמןמימי בית״ר שלפני המלחמד" לא העיזו כמובן להזכירזאת. אבל הם שמרו את הדבר בלבם — וכאשר נתגלושרידים גם מגיטו צ׳ורטקוב, נתבררו גם העובדות עלקיומה של המחתרת הבית״רית ופעולותיו של דוד־מאיר ואסרמן.בן למשפחה ציונית־רביזיוניסטית ותיקה — בנושל העסקן ר׳ לייבוש ואסרמן, שהשתתף ברוב הועידותשל הצה״ר, וגם בפראג — היה דוד־מאיר פעיל מצעי-רותו בבית״ר. יליד 1917, חניך בית ספר עברי ואחרכך גמנסיד, פולנית ממשלתית בצ׳ורטקוב, לא הזניחאת פעילותו הציונית והצטיין כחבר מפקדת בית״רבצ׳ורטקוב. משנת 1936 היה סטודנט בבית הספרהגבוה לחקלאות.^■.8.0.0 בורשה, וכאן המשיך בפעי-לותו הציבורית בין הסטודנטים הרביזיוניסטים באיגוד"טיומקיניה" והיה פעיל בכל דבר שהיה קשור בהגנהעל כבוד ישראל. כאשר פרצה השערוריה המפורסמתשל "הספסלים השמאליים", היה דוד-מאיר ואסרמןאחד מארבעת הסטודנטים שנפצעו בהתנגשות עםהאנטישמיים, אשר ניסו להכריח את היהודים לשבתבאוניברסיטאות דווקא על הספסלים משמאל.בית״ר הופכת לארגון מחתרתיפרצה המלחמה. ראשית דרכו של דוד-מאירואסרמן היתד, אל עבר וילנה, כדי לנסות ולעלותלארץ-ישראל. אך הוא לא הצליח להגיע לשם. ומאמצעהדרך חזר לעירו צ׳ורטקוב. כאן התחילה פרשה חדשהבחייו — פרשת המחתרת הבית״רית הלוחמת.כמו בכל הערים והעיירות בפולין לא עמד אישבתקופה הראשונד, על כוונות ההשמדר, של הגרמנים.כאשר הוקם הגיטו בצ׳ורטקוב, פעל ואסרמן בשטחההסברה הציונית־בית״רית בעידוד הרוחות ובשמירהעל הנאמנות הלאומית. כשהתחילה העברתם של יד,ודיצ׳ורטקוב למחנה בלז׳יץ נתברר כי המלחמה של הנא-צים ביהודים היא לחיים ולמוות. בית״ר הפך לאירגוןלוחם במחתרת. המפקדה החלה באגירת נשק ובאימוןהאנשים להשתמש בו.לגרמנים נודע, כנראה, על פעילותה של בית״ר,ובאחד הטרנספורטים לבלז׳יץ נתפסו גם ואסרמן וקבו-צת בית״רים גדולה. כאן ניתנה לבית״רים הזדמנותלפעולת ההתנגדות המאורגנת הראשונה. בשעת הנסיעהברכבת הצליחו לפתוח חור בדופן הקרון, ואחד אחדקפצו מתוכו וחזרו לגיטו צ׳ורטקוב. מובן שמעתה היהכל קיומם וכל פעילותם במחתרת. פחד הגרמנים נפלעל רובו של הציבור היהודי, ואיש לא העז לתמוךבמשהו במחתרת הלוחמת.מן הגיטו אל היערהקשיים באירגון כוח הר,תנגדות בגיטו צ׳ורטקובהיו גדולים. רובים ואקדחים כמעט שאי אפשר היהלהשיג בצ׳ורטקוב. כמו כן לא היה להם כסף לרכישתנשק מבחוץ והנסיון להטיל מם מרצון על יהודי הגיטולא הצליח ביותר. למעשה חוץ מהבית״רים עצמם לאהיו רבים שהסכימו להצטרף למחתרת הבית״רית, ואפ-שרויות הפעולה היו מצומצמות. רק ב-1943, עם התחלתהנסיגה הגרמנית מרוסיה, ניתנה אפשרות של פעולהממשית נגד הגרמנים. חברי ארגון ההתנגדות הבית״ריתהתחמקו מן הגיטו ועברו אל היערות שבין יגלניצהוטלוסטר" ומשם ניהלו את פעולות ההטרדה שלהם נגדהגרמנים. עם התקרב הצבא האדום לסביבה, תיכננהקבוצתו של דוד-מאיר ואסרמן פעולות התנפלותמהמארב על הגרמנים הנסוגים. אך לשם כך דרוש היהיותר נשק — ודוד ואסרמן הוא שיצא לחפשו ולמצאו.בדרכו חזרה ליער נתקל במקרה ב״פולקסדויטשה"מפוזנה, שהיה פעיל בשרות הבטחון הגרמני בגיטוצ׳ורטקוב — ובחילופי היריות ביניהם נפצע דוד-מאירואסרמן פצע קשה בצוארו. הוא הצליח עוד להגיעליער ולהסתתר, אך בינתיים פשטו הגרמנים והאוקראי-נים בסביבה, ורוב הבית״רים נפלו חלל בהתנגשויות.329ואסרמן הפצוע החזיק מעמד שלושה ימים, עד שמצאוהוהאוקראינים והרגוהו. הם פשטו מעליו את בגדיו ונעליווהתפארו אחר כך שהרגו את ה״גיבור" היהודי. משנכ-נסו הרוסים, נודע להם על מות הגבורה של הפרטיזןהיהודי דוד־מאיר ואסרמן, והם זיכוהו בדברי שבחותהילה.מות־גבורים שללמראברהם וסרמןמנהל ביה״ס "גאולה"שלום וברכה,אני רואה צורך נפשי וגם חובה להודיע לדמה ששמעתי רק היום במקרה על נסיבות מותושל אחיך בזמן השואה.עדה לכך בתו של הספר יעקעלה וינטר. היאנשואה היום לאהרן רוזנברג, רפד, בחולון ברח׳זאשקע נאדלער־זשמיעווסקאזכרמיין ארעם פארשטארבן שטעטל, דיר שטעלןמיר אויף א דענקמאל פון אונדזערע טיפסטעגעפילן און אייביק פארבלוטיקטע הערצער.זאלן אונדזערע זכרונות זיין די טייערסטעשטיינער אויף אייערע ד,ייליקע קברים איןטשארטקאוו, יאגעלניצע, בעלזשעץ און אנ־דערע ערטער צעזייטע אויף דער אוקראיני־שער ערד!פינף יאר מלחמה, וועלכע איך האב איבערגע־לעבט אין מיטל־אזיע, זענען באגלייט געווען מיטא טיפער בענקשאפט נאך מיין היימשטאט טשארטקאוו.נאך דער מלחמה האב איך זיך אומגעקערט קייןטשארטקאוו, הגם איך האב געוווסט וועגן שרעקלעכןגורל, וואס האט געטראפן מיינע נאענטסטע און אלעיידן פון דער שטאט. דאך האב איך געוואלט זען מייןשטאט. עם האט מיך אהין געצויגן פארן אוועקפארןפון דאנען אויף אייביק.כך מצאה גם נשמת דוד־מאיר ואסרמן הבית״ריאת תיקונה, והוסר הלוט מפרק נוסף של גבורתהבית״רים בפולין ומלחמתם הפעילה ברוצחים הנא-צים.(קטעים מרשימה בעתון "חרות")4.11.65הפרטיזן ואסרמוסוקולוב 90(ז) וגרה במפדה אזרחי רח׳ הסנרנית 5.הוא לחם עם אחד מאנשי הגסטאפו — בזמןשתפס אותו — שמו של הרוצח היה קומינובסקי.לאחיך היה אקדח וירה לעבר הגרמני וגםהתאבקו — בסופו של דבר גבר הגרמני והרגאותו. דברים אלה סיפר הגרמני לגב׳ רוזנברגדורה. וזה קרה בנגוז׳נקה על יד יגלניצה.שלום רב,ד״ר ישראל שורו נ ו תאיך גיי איבער די טשארטקאווער טרויעריקעגאסן, ווו יעדער שטיין, יעדעס הויז דערמאנט מיר דיפארגאנגענהייט. דער צענטער פון שטאט מיטן אריגי-נעלן באזאר-בנין און שטאט-זייגער, וועלכן עם האטגעקענט פארריכטן נאר פרידל קראנראד. די געוועל-בער און הייזער רופן ארויס אין מיין זכרון די־מענטשן, וועלכע האבן דארט געוווינט — דאם רוישי-קע, רירעוודיקע, צאפלדיקע, קולטורעלע יידישעטשארטקאוו.איך גיי איבער די "קלייטן". ווער געדענקט נישטדאס שמאלע געסל אין א יריז״טאג, ווען די בעלי-בתים פון די טאנדייט־געוועלבער אדער זייערע אנגע-שטעלטע פלעגן שטיין אויף די שוועלן און מיט פאר-שידענע קונצן צוציען דעם דארפישן קונה. איד גייווייטער איבער סאביעסקי און מיצקעוויטשא גאם,330זוסיה נאדלד־ז׳שמיבסלוזזפעילה במכון ההיסטורי היהודי בווארשה. פעלה רבות לגילוייםוהבאתם לדין של פושעי המלחמה הנאצים.זאשקע נאדלערא מיטארבעטערין פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט איןווארשע. פיל מיטגעהאלפן ביים אפזוכן און באשטראפןנאצישע קריגס־פאדברעכער.איבער דער א. ג. "בריסטאלקע". דא אויף די וזויפט־גאסן איז געווען לעבעדיק און אין אוונט נאד דערארבעט, ווען מען פלעגט שפאצירן, טרעפן זיד מיטבאקאנטע, אמאל אריינפאלן אויף א גלעזל סאדע־וואסער צו לאנגערמאנען אדער מאריאשען. דא זענעןאויך געווען די הויפט־געשעפטן פון די יידישע סוח-רים. דא זענען געשטאנען די הייזער פון די רייכערעיידישע סוחרים און אינטעליגענץ.א פאר געסלעך נידעריקער — די "חינטער־גאס׳/דאס רוב באוווינט דורך דער יידישער ארעמקייט.איינגעהויקערטע שטיבעלעך מיט קרומע ווענט, קליינעאויסגעקרומטע פענצטערלעך, וואס האבן געשאפן דעםטיפישן פייזאזש פון דער יידישער גאס. היינט איזפון די שטיבלעך קיין צייכן נישט פארבליבן. דיערשטע "קאנטינגענט קרבנות" זענען געווען די אייב־וווינער פון אט די שטיבלעך, די פארארעמטע פאלקס־מאסן פון דער הינטער־גאם. לויט גבית־עדות פון צילעחוס, איז די טשארטקאווער ארעמקייט ארויסגעפירטגעווארן קיין יאגעלניצע ווו פארן אומברעגגען האטמען זיי פארשפארט אויף אן אפגעצאמטן פלאץ אוןזיי געהאלטן א פאר טעג אן עסן און אן טרינקען.די יאמערלעכע געוויינען פון די קינדער און דערוואק־סענע האט מען געהערט איבער דער גאנצער געגנט.איך גיי ווייטער איבער דער שול־גאס, דאס רובשטיבלעך זענען אפגעמעקט פון דער ערד, באר די דריי־שטאקיקע תלמוד־תורה־געביידע שטייט ווי א מאנו־רובע דלת־העם ששימש בימי הנאצים כחלק מזןגיטו.א קווארטל פון דער טשארטקאווער ארעמקייט. אין דער אקופאציע־צייט — א טייל פון געטא.331*^^^^^^^^^^^^^^^^^^^*^^₪ו^11וו־88?ו1:141ו1י*15ו1ווווונו*₪ווומ*ו1וןן;בית "תלמוד תודה" (הבנין הגדול).מהבתים הבודדים ששרדו מהגיטו.די "תלמוד תודה" געביידע. פון די געציילטע הייזערוואט זיינען איבערגעבליבן פון געטא.בוי־סטאלער, וועמענס הארעפאשנע הענט האבן ביזהיינטיקן טאג איבערגעלאזט דער שטאט אן אנדענק:די פארקעטן, בריקן און בוי־ארבעט אין "בריטטאל"און "סאקאל" אין מאגיסטראט און אין אנדערע גרע־סערע געביידעם און וווינהייזער. ווען מיר, זיינע קינ־דעה האבן בשעתן אויסברוך פון דער מלחמה זיךגעפינען אויף דער באן־סטאציע כדי צו אנטלויפן, איזמיין פאטער געקומען צו לויפן און מיט בלוטיקעטרערן געבעטן מיר זאלן אראפגיין פון צוג, מיר זאלןבלייבן. ער האט אויפגעהויבן זיינע פארהארעוועטעהענט און געזאגט: "קינדעה האט נישט קיין מורא!אזעלכע הענט האבן נישט קיין מורא פאר קיין שוםהיטלעה זיי וועלן אייך באשיצן"."די הענט פון די בארימטע טשארטקאווער בעלי־מלאכות האבן זיך אליין בישט געקענט באשיצן. פארדעם ווי זיי זענען אומברחמנותדיק פארניכטעט גע־ווארן האבן די היטלער־באנדיטן אפגעטיילט די בעלי־מלאכות און ספעציאליסטן אין א באזונדערן ארבעטם־לאגעה מיט וועלכן ס׳האט אנגעפירט דער באקאנטערבלוטיקער מערדער פאול טאמאבעק, וואס איז פאר־אורטיילט געווארן נאך דער מלחמה אויף לעבנם־לענגלעכע תפיסה אין מערב־דייטשלאנד. בישט האבב*דיק קיין דרוקעה האבן זיי געמוזט האלטן יידישעספעציאליסטן ווי סוסקה ראבינאוויטש־וואלף, וואם איזדערשאסן געווארן דורך טאמאנעקןן מאלגאזשאטאבאלכאווער, ראמלעה וועלפע האבן געהאט ספעציעלעפריווילעגיעם. אויך די בארימטע שניידערין פרוי יור*מאן, ד״ר ראזנבליט, די רענצלמאכער רחל גערסטנערהאבן די דייטשן געוואלט לאזן לעבן, אבער זיי האבןדערצו נישט מסכים געווען און געטיילט דעם שרעק*לעכן גורל מיט אלעמען צוגלייך. רחל גערסטנער איזארויסגעלאפן פון ווארשטאט און זיך פרייוויליק אנגע־שלאסן אין די טויט־רייען פון די לעצטע טשארטקא־ן*ןיעף ליךן^א גרויסע טייל פון דער טשארטקאווער אינטעלי־גענץ, וואס איז געווען כמעט דער ערשטער קרבן פוןבלוטיקן שונא, איז דערשאסן געווארן אין "טשארנילאס".איך בין דורכגעגאנגען דעם רבינס הויף אויף"סטארי טשארטקאוו". די קלויז שטייט גאנץ, נישטגעשעדיקט, א פאריתומטע. עס דערמאנען זיך מיר דיפריילעכע חסידים, וועלכע פלעגן טאנצן פארן רבינספענצטער. איך האב זיך געלאזט אויפן בית־עולם אפ־זוכן דעם קבר פון מיין מאמען. דעם גרעסטן חורבןהאב איך געטראפן דא אויפן הייליקן ארט. זעלטןצו געפינען א גאנצע מצבה.טייער און נאענט זענען פארבליבן אין מיין זכרוןדי טראגי־קאמישע טיפן פון שטאט. בעזן, וועלכערהאט געמוזט זיך אויסשרייען, אז מען האט אים גע־הערט אין דער צענטער גאס. מיין חבר האט מירגעהאט דערציילט, אז ער איז געגאנגען גאנץ פריאין גאס ווען די שטאט איז נאך געשלאפן, פאר איםאיז געגאנגען בעזן און גערעדט צו זיך אליין: "איי,שרידי המצבות בבית העלמין בסטארי־צ׳ורטקוב.(ראה המאמר על בתי העלמין).די איינציקע איבערגעבליבענע מצבות אויפן"נייעס הייליקן ארט".332געוויקלטע מיט שמאטעס, ווייל אזוי איז אים באקוועםגעווען צו שלעפן דאס וואסער פון גאנץ פרי ביז איןדער שפעטער נאכט אריין."קלמן שטויס׳/ וואט פלעגט פריילעך מאכן דעםעולם מיט זיינע מעשיות פון נישט געשטויגן און נישטגעפלויגן. באזונדערם אין פאנטאזיע, איז געווען זייןמעשה וועגן די מערדער פון ארלאזאראוון.אויך דער אטלעטישער "דיבוק", וואט האט זיךגעפילט ווי א שטאט־באלעבאט. עט דערמאנען זיד מיראויך די טשארטקאווער בעלי־עגלות און פיאקערניקעטמיט זייער זאפשיקן לשון.ברז מים ציבורי בצ׳ורטקוב ליד העיריה. טשארטקאורער לוינדערביי דער "קערביצע" נעבן מאגיסטראט.ווי א לאנגיעריקע דערציערין דערמאן איו זיודי גאנצע שטאט איז אויטגעשטארבך׳! ער איז נישט טפעציעל אין די יידישע קינדערלעו פון טשארטקאוו.געווען געוו^ינט ער זאל דורכגיין די גאט און קיינער איו פלעג זיי זען פון מיין באלקאן שפילנדיק זיוזאל אים נישט פארטשעפען און נאכשרייען: "דרא־ זארגלאז מיט הילצערנע ביקטן און זינגענדיק זעל־פאטש, בעזן, גזשעטיא". נערישע לידער, אדער צוקוקן זיו ווי זיי מארשירןפרץ, דער שטאט־וואטערטרעגער, וואט האט פאר אויף אן "אטאקע". איו דערמאן זיו אין זייער פריי־א פאפיראט אוועקגעשטעלט די עמערט מיט וואטער דיקן קינדערשן געלעכטער. אט די אלע קינדער האטאון געכאפט א טענצל אין מיטן גאט, די פיט זיינע מען אומגעבראכט. טרויעריקע אבער רואיקע זענען זייחוג לציור בהדרכתו של ישעיהו (שייע) בלונדר בחוף הרחצה "בין הערבות"שייע בלאנדער אונטעריכטעט אין "צייכנער־קרייז" אויפן ברעג פון די לאזן.שורה ראשונה; נאדלער, גוטפריד, מוזר.שורה ש ויה: בלונדר שייע, סקאלקא רחל, אדלר בינה, שחורה וואלאוויטש.333געגאנגען זייער לעצטן וועג. געווען א סך פאלן וועןגעוועזענע דינסטן האבן געוואלט ראטעווען א טיילקינדער ווי סאלושע גרינבערג און רעניע רייטער.די יוגנטאין טשארטקאוו, פונקט ווי אין אנדערע שטעטאון שטעטלעך אין גאליציע, איז די יידישע יוגנטגעווען ארגאניזירט אין גרופירונגען פון עקסטרעםרעכט ביז עקסטרעם לינק. די גרעסטע השפעה אויףדער יידישער גאם האט דאן געהאט דער "השומרהצעיר". א דאנק איר פארצווייגטער דערציערישערפראגראם איז אין טשארטקאוו אויסגעוואקסן א ווערט־פולע און באוווסטזיניקע יידישע יוגנט. אין אירערייען איז געווען שאיע בלאנדער, וועלכער האט זיךשפעטער דערווארבן א נאמען אלם מאלער אין דערפוילישער און פראנצויזישער קונסט. צווישן די קול'טורעלע טעטיקייטן פון "השומר הצעיר" איז געוועןא "חוג הציור׳/ א דראמאטישער קרייז ווי אוירא שניצער־קרייז. מיר האבן צוגעגרייט א פיעסע אוןאיר אויפגעפירט אויף העברעיש: "דוד מלך ישראל",אוטופורטרט של הצייר שייע בלונדר.התמונה מוצגת במוזיאון הלאומי בוארשה.דער אויטאפארטרעט פונעם מאלעד שייע בלאנדער.מיט דעקאראציעס און פלאקאטן. די מוזיק האט פאר־פאסט ישראל שעכטער. שאיע בלאנדער איז דערנאךגעווען א סטודענט אין דער קראקאווער קונסט־אקאדעמיע און ער איז געווען איינער פון די מיט־גרינדער פון דער קינסטלערישער "קראקאווער גרופע",וועלכע האט געטראגן א רעוואלוציאנערן כאראקטעראון איז א דאנק איר אינטענסיוועד און שעפערישערטעטיקייט פארשריבן געווארן אין דער געשיכטע פוןדער פוילישער פראגרעסיווער קונסט. אין פעברואר1962 האב איך באזוכט אן אויסשטעלונג פון ■ דערגעוועזענער "קראקאווער גרופע" אין ווארשעווערפאלקם־מוזעאום און צווישן אנדערע זענען אויך געוועןאויסגעשטעלט שאיע בלאנדערם אכט בילדער.די היטלער־אקופאציע האט שאיע בלאנדער אי־בערגעלעבט אין דרום־פראנקרייך אויף ארישע פאפירןאונטערן נאמען אנדרע בלעראנדאל ווי א האלץ־העקער. די שווערע מאטעריעלע לאגע און מאראלישעסיטואציע האבן אים אריינגעטריבן אין א שרעקלעכןיאוש און מעלאנכאליע און האבן דערפירט צו זייןטראגישן טויט אין 1948 אין פאריס. ער איז געוועןטעטיק אין דער פראנצויזישער ווידערשטאנדס־באווע־גונג, און ער איז אפט דערמאנט געווארן אין דערפראנצויזישער און פוילישער פרעסע. ער האט אי'בערגעלאזט א טאג־בוך פון א צוויי הונדערט זייטןפול מיט פעסימיזט און מעלאנכאליע.א וויכטיקע ראל אויפן קולטורעלן געביט האטגעשפילט אין טשארטקאוו דער "פרץ־פאראיין". ערהאט פארמאגט א רייכע ביבליאטעק, א לייען־זאלמיט צייטונגען און שריפטן, ווי אויך א דראמאטישןקרייז אנגעפירט דורבן חבר יאנקל בארבער.די שווערע עקאנאמישע און פאליטישע לאגע האטזיך אויך אפגעשפיגלט אויף דער יידישער יוגנט איןטשארטקאוו, יידישע סטודענטן פון רייכע הייזער האבןאיבערגעריסן דאס לערנען צוליב דעם אנטיסעמיטיזם.יידישע ארבעטער האבן זיך ארומגעדרייט ארבעטסלאזאדער געארבעט פאר א הונגער־לוין, דער מצב האטגעפירט צו עקסטרעמען — וועגעטאציע און רעזיגנא־ציע פון איין זייט, און צו קאמף קעגן אומגערעכטי־קייט און אונטערדריקונג פון דער צווייטער זייט.דעריבער האט זיך אין די דרייסיקער יארן פאר־שטארקט די רעוואלוציאנערע באוועגונג אין טשארט־קאוו און אין איר האט זיך אויך אנגעשלאסן א טיילפון געוועזענע שומרים. א שטארקן אפקלאנג האט334געזזאט אין טשארטקאוו דער פאליטישער מאסן*פראצעם אין 1935. אויף דער באשולדיקונגס־באנקזענען געזעסן דרייסיק יוגנטלעכע — יידן, פאליאקןאון אוקראינער. זיי זענען אלע פאראורטיילט געווארןפון צוויי ביז עלף יאר תפיסה. צווישן זיי זענען געוועןא סך זעכצן און זיבעצן־יאריקע יידישע מיידלעך.ביים אויסברוך פון דער מלחמה אין 1939 זענען זייאלע באפרייט געווארן.די לאגע איז אלעמאל געווארן שווערער צוליבדעם פארשארפטן אנטיסעמיטיזם. די פאשיסטישעסאנאציע־רעגירונג האט אנגעהויבן פירן א יידךפאליטיק, וואס איז געווען ענלעד אין איר גייסט אוןמעשים צו די נירענבערגער געזעצן. גרופעס אנטי־סעמיטישע כוליגאנעס פלעגן באפאלן יידן אויף דערפלאזשע פון טשארטקאוו און אין שטאט־גארטן. יידי־שע יוגנטלעכע האבן זיך ארגאניזירט און געגעבן דיענדעקעם צו פילן דעם טעם פון אן ארגאניזירטןיידישן ווידערשטאנד. צווישן די יוגנטלעכע זענעןגעווען: יוסף שולץ, סאניע בוק, נחום ראפאפארט,אביש ביטערמאן, אירע מאריאש, ראוויטש, שמואליקהינדעס, שיקע הוס און אנדערע.אין 1939 איז אויסגעבראכן די דייטש־פוילישעמלחמה. דעם 1־טן סעפטעמבער האבן אפמארשירטדי ערשטע זעלנער אויפן פראנט. ביז אין דער שפע־טער נאכט האבן מיר געהערט די מארשירנדע טריטאיבערן שטאט. צווישן זיי זענען געווען א סך פוןמיינע נאענטע חברים און באקאנטע, וועלכע האבןזיך שוין מער קיינמאל נישט צוריקגעקערט. פון דיפוילישע פליטים, וועלכע זענען אין די טויזנטער אנט־לאפן קיין טשארטקאוו, האבן מיר זיך דערוווסט דיטרויעריקע רעזולטאטן פון דער קורצער מלחמה. דורךטשארטקאוו זענען דערנאך דורכגעפארן, ווי אין אפאראד, לאנגע רייען פון לוקסוס־אויטאס, מיט מיט־גלידער פון דער פוילישער רעגירונג וואס זענען אנט־לאפן אויפן וועג קיין זאלישטשיק.די דייטשן זענען שוין געווען הינטער לעמבערג.עס האבן זיך פלוצים באוויזן אין שטאט פויערים מיטזעק ווארטנדיק אויף א גינסטיקן מאמענט צו ראבירן.דעם 17־טן סעפטעמבער אינדערפרי איז אומדער־ווארט פון דער "גורנא וויגנאנקא", אריינגעפארן איןשטאט אריין דער ערשטער סאוויעטישער טאנק. נאב־דעם זענען אנגעקומען טאנקן פון אלע ריכטונגען.די באפעלקערונג האט זיי אויפגענומען מיט גרויספרייד, באזונדערס די יידן. די פרייד איז אבער נישטגעווען אויף לאנג. ווען עם איז אויסגעבראכך דידייטש־סאוויעטישע מלחמה, אין יאר 1941, האבן דיהיטלעריסטן גלייך פארנומען לעמבערג און דורבןראדיא האט מען געהערט, אויף רוסיש און אוקראיניש,די ווילדע אויסרופן "הרג׳ע קאמוניסטן און יידן".עס איז מיטאמאל אנטשטאנען א שרעקלעכע בהלה.די סאוויעטישע ארמיי און באאמטע זענען אנטלאפןאון מען איז געווארן דעזאריענטירט. איך האב בא־שלאסן צו אנטלויפן פאר יעדן פרייז, אבער מייןפאטער האט אונדז נישט געלאזט לויפן. ער האט גע־וואלט מיר זאלן אלע בלייבן צוזאמען. מיין שוויגעראבער, אידא שולץ, איז געווען פעסט דעצידירט צואנטלויפן. מיר האבן,אנגעהויבן פאקן די נויטיקסטעזאכן און איך האב צוגעזען מיט א מאדנעם געפילווי מיין שוויגערס בעל־הביתטע און איר שכנטע דרייעןזיך ארום אין זייערע זיידענע שלאפראקן, ווי פאר־טעמפטע און פארטומלטע און מיט א משונהדיק רואיקגעמיט ראטן זיי אונדז וואם יא אדער נישט מיטנעמען,גלייך ווי דאס אלץ וואם קומט דא פאר וואלט זייאינגאנצן נישט אנגעגאנגען. בכלל האט געהערשטאין שטאט א שטימונג פון נישט־רירן־זיך פון ארט.ווען מיר זענען ארוים מיט אונדזערע פעק איןדרויסן, האבן אויך אנדערע געקוקט אויף אונדז פאר־ווונדערט. אט שטייט א פרוי און קויפט א הון בייא פויערטע. די שטימובג איז געווען ווי יידן וואלטןזיך געטדאכט, אז עס זענען שוין געווען מלחמות,געווען המנם, לאמיר נאר זיי איבערהאלטן, לאמירנאר האבן ברויט אונטערצוהאלטן די נשמה, און מיר׳ןזיי איבערקומען. קיינער האט זיך נישט געוואלט רירןפון ארט. זיי האבן נישט באגריפן ווי מען קען אזויפלוצים זיך אויפהויבן און אוועקגיין פון טשארטקאוו.זיי האבן אויך נישט פארשטאנען דעם זין דערפון.מיר זענען אוועק. וואנדערנדיק איבער אוקראינע האבאיך געטראפן א גרופע פון 14־15 יאריקע טשארט־קאווער יינגלעך וואס האבן פארלאזט די שטאט צופוםאון היינט לעבן זיי אלע.איך דערמאן דא די פאקטן דערפאר, ווייל איןדער פערספעקטיוו פון דער צייט בין איך געקומעןצום אויספיר, אז פון טשארטקאוו גופא האבן יידןגעהאט א מעגלעכקייט צו אנטלויפן. דער וועג איזגעשטאנען אפן. איך רעד נישט וועגן עלטערן דור,וועלכן עם איז שווער געווען זיך צו שיידן מיט זיין335האב און גוטם, אויף וועלכן ער ד,אט שוועד גע^רבעטא לעבן לאנג. אפשר איז עם אויך געווען דערפארוואם די משפחות האבן זיך נישט געקענט שיידן אוןהאבן געוואלט זיין צוזאמען אין דער שווערער צייט.עם טוט וויי וואס גראד די טשארטקאווער יוגנט האטנישט אויםגענוצט די געלעגנהייט זיך צו ראטעוועןפון א זיכערן טויט.די אקופאציע פון טשארטקאוווועגן דער מארטיראלאגיע און אומקום פוןטשארטקאווער יידנטום דערוויםן מיר זיך פון גוט־דאקומענטירטן טאג־בוך פון מאלגאזשאטע באלכאווער,פון די גביית־עדות פון ד״ר ישראל שאר, ד״ר עמילראזנצווייג, יואל איגער, דוד שעכטער, העלענאלוביטש״שוועבעל, ביילע ד,ום. די גביית״עדות געפונעןזיך אין ארכיוו פון יידישן היםטארישן אינםטיטוט איןווארשע.די ערשטע קרבנות פון היטלעריזם זענען געוועןדי פארדעכטיקטע אין םימפאטיע צו דער םאוויעטי־שער מאכט. די 19־יאריקע פייגע ביטערמאן האבן דיבאנדיטן צעשניטן אויף שטיקער, די 19־יאריקעחנה האכמאן האט מען פארפייניקט אין תפיםה, וויילזי איז געווען א דעפוטאטקע אין יאגעלניצער שטאט־ראט. שמעון באראש, א "מאפר״־טוער, איז געקרייציגטגעווארן אויף א צלם. דער אדוואקאט ד״ר מאוריציפרוקם איז געצווונגען געווארן צו קערן די טרעפאין תפיםה מיט דער צונג און איז שפעטער פאר־פייניקט געווארן צום טויט, ווייל זיין זון איז געוועןא רעוואלוציאנער. בערעלע שעכטער האט צוזאמעב־געשטעלט א ראדיא־אפאראט; וועגן דעם האט זיךדי געםטאפא דערוווםט, און ארויםגעגעבן א באפעל,אז די יידן מוזן אים געפינען און צושטעלן, אויבנישט וועלן זיי דערשיםן הונדערט יידן. א מחנה יידןהאט זיך געיאגט איבערן שטאט נאכן אנטלויפנדןבערקען, אים געכאפט און איבערגעגעבן דער געםטא־פא. מען קען זיך פארשטעלן מיט וואם פאר א יםוריםער איז אומגעקומען.איך וויל באזונדערם דערמאנען דעם טשארטקא־ווער שטאלצן בירגער ד״ר קרוח. ווי דער פארזיצערפון "יודנראט" האט אים די געםטאפא ארויםגערופןאון געפאדערט ער זאל צושטעלן דעם ערשטן קאנ־טיגענט יידן צו פארניכטן. ד״ר קרוד, האט זיי גע־מאלדן, אז דער קאנטיגענט איז ער אליין. ד״ר קרוד,האט זיך שוין מער נישט צוריקגעקערט אהיים. דאם איזאיבערגעגעבן געווארן אין גביית־עדות פון יואל איגער.העלדיש איז אומגעקומען פרוי לעוויט, וואם האטגעוווינט אויף נאםםא גאם. בשעת דער מאםן־פאר־ניכטונג האט זי געהאלטן א רעדע אויף דייטש,דראענדיק די היטלעריםטן, אז אינגיכן וועט די םא־וויעטישע ארמיי נקמה נעמען פאר זייער אומשולדיקןטויט. פרוי לעוויט האט נישט געוואלט זיך אויםטאןאון די מערדער האבן זי שרעקלעך געפייניקט. דילאבאראנטקע מירא ראמלער האט געארבעט אין אלאבאראטאריע ביז דער לעצטער מינוט ווען די גע־םטאפא איז נאך איר געקומען, האט זי צו זיי געזאגט:"קאמט שוויינע מיט מיר" און איינגעשלונגען ציאנ־קאלי. דאם איז איבערגעגעבן געווארן אין גביית־עדותפון ד״ר ראזנצווייג.טשארטקאווער פארטיזאנערברידער נוסבויםדער 16־יאריקער הענעק נוםבוים האט בשעתדעם אויםברוך פון דער מלחמה זיך געלערנט אין לעמ*בערגער טעכניקום. ער האט נישט באוויזן זיך צוריק־העניעק נוסגויםקערן קיין טשארטקאוו צו זיין משפחה. ביים אנהויבפון דער אקופאציע איז ער געכאפט געווארן אויףארבעט אין א לאגער אויף א פלי־פלאץ אלם מעכא־ניקער. אין אנהויב 1941 האט הענעק מיט נאד א פאר336חבלים אדגאניזידט א גלופע אין לאגעה וועלכע איזבאפאלן די וואך און געהלגעט פינף דייטשן. על איזאנטלאפן קיין בלאה ווו עם האט זיך אויסבאהאלטןזיין עלטסטעל בלודעל. על האט אבעל דאלט לאנגנישט געקענט פאלבלייבן און געזוכט ווו ווייטעל צואנטלויפן. באלד נאכדעם האבן אים געכאפט דיאוקלאינישע נאציאנאליסטן און איבעלגעגעבן דעלגעסטאפא.מונדעק נוסבויםמונדעק נוסבוים, דעל עלטסטעל בלודעלפוןן הענעקן, איז אין יאל 1935 פאלאולטיילט געוואלןדולכן געליכטם־אפאלאט פון דעל פוילישעל סאנאציע־לעגילונג אויף עלף יאל תפיסה פאל לעוואלוציאנעלעלטעטיקייט. על איז געזעסן אין סיעלאדז. אין 1939האט על זיך מיט אלע אנדעלע פאליטישע אלעסטיל־טע אליין באפלייט און געלאזט זיך צופום קייןוואלשע, ווו על האט זיך אנגעשלאסן אין דעל פאל*טיידיקונג פון דעל הויפט־שטאט. ווען על האט זיודעלנאך אומגעקעלט קיין טשאלטקאוו, איז שוין דאלטגעווען די לאטן־מאכט. בשעת דעם אויסבלול פון דעלדייטש־סאוויעטישעל מלחמה אין 1941 איז נוסבויםגעבליבן מיט געוועל אין האנט פאלטיידיקן די שטאט.פון טשאלטקאוו האט על זיו געלאזט צופוס צו דיפלאנט־ליניעס. אין וויניצעל געגנט האבן אים געכאפטדי דייטשן און אליינגעזעצט אין א לאגעל. נאכדעםווי על האט דעלהלגעט דעם וועכטעל מיט א לאפאטע,איז על אנטלאפן אין וואלד מיט דעל האפענונג צוטלעפן די פאלטיזאנעל. פלוצים איז אנגעקומען אוואגן מיט לוסישע זעלנעל. פון די זייטן פון וואגןהאבן אלויסגעשטעקט לופעס מיט ביקסן. מונדעק האטזין מיט זיי זייעל דעלפלייט און זיף געווענדעט מיטא קלינגענדיקן ״טאוואלישטשי!״ אבעל זיי האבן זיואויף אים א וואלף געטאן שלייענדיק מיט שיבולעקולות "זשיד". דאם זענען געווען וולאסאווצעם", פאל־לעטער וואס האבן מיטגעאלבעט מיט די דייטשן.מונדעקן איז געלונגען פון זיי זיף אלויסצולייסן, צו־לויפן צו א דייטשעל וואך און זיך פאלקלאגן פאלזיי אויף פויליש, אז די שיכולים זענען אים באפאלן.די דייטשן האבן די שיכולים פאלטליבן, אבעל מונ־דעקן האבן זיי פאלהאלטן. עם איז אים אויך דאסמאלגעלונגען צו אנטלויפן און לויפנדיק אין וואלד האטעל זין אנגעשטויסן אויף דעלהלגעטע מענטשן. בייאיינעם פון זיי האט על געפונען א דאקומענט מיטןנאמען קיקליי לוביטש. מונדעק האט געהאט א טיפיש"אלישך אויסזען און געלעדט גוט פויליש אוןאוקלאיניש. מיט דעם אלישן דאקומענט האט על זירא פאלמאטעלטעל דעלשלעפט צו א דאלף פון וויני־צעל געגנט. דאלט איז אים געלונגען זין איינאלדנעןביי א פויעל און געוואלן זיין מיטהעלפעל אין דעלווילטשאפט. מען האט אים זייעל ליב באקומען אוןגעהאלטן ווי א מיטגליד אין דעל משפחה. אין 1943איז אים געלונגען זיך צו פאלבינדן מיט א פאלטיזא־נעל־אפטיילונג און על האט זיך אקטיוו באטייליקטאין פאלשידענע מיליטעלישע אפעלאציעס. נאד דעלבאפלייאונג פון זיין דאלף, האט על זיך אנגעשלאסןאין דעל סאוויעטישעל אלמיי. קעבעדיק גוט אלעוועגן, האט על דעל עלשטעל אליינגעפילט די סאוויע־טישע אלמיי קיין טשאלטקאוו. אין 1944, בעת דיקאמפן אין די קאלפאטן, איז על פאלווונדעט געוואלןאון געבליבן א קליגם־אינוואליד. פאל זיין העלדיש־קייט האט על באקומען א סך אויסצייכענונגען. באךדעל מלחמה האט זיך מונדעק נוסבוים באזעצט איןטשאלטקאוו, ווו על האט גענומען אן אקטיוון אנטיילאין באקעמפן די אוקלאינישע נאציאנאליםטן. הייבטלעבט על אין וואלשע.יוזעק דייטשא בלאנדעל בחול מיט גלויסע בלאע אויגן, גע*לעדט גוט פויליש און אוקלאיניש. בשעת דעם אוים־בלוד פון דעל מלחמה איז על אלט געווען 15 יאל.3,37זיין מוטער עלזע דייטש, פון אויסזען א טיפישעאוקראינערין, האט גערעדט גוט אוקראיניש. זי איזאנטלאפן מיטן זון פון טשארטקאווער געטא איןא דארף נעבן קאפיטשיניעץ. דארט האבן זיי זידאיינגעארדנט ביי א "פאפ", און עלזע דייטש האט איםגעדינט ווי א ווירטין. עלזע פלעגט גיין אין צערקווע,באטייליקן זיך אין פארשידענע שמחות פון דארף אוןאיר זון יוזעק פלעגט ארומגיין פריי. איינמאל איזיוזעק געפארן אויף א יאריד קיין קאפיטשיניעץ אוןצופעליק אנגעטראפן אויף א שול־קאלעגע, א זון פוךא באקאנטן אוקראינישן נאציאנאליסט. ער האט דער־ציילט דער מוטער וועגן דער באגעגעניש. פון ראןאן האט זיך יוזעק געמוזט אויטבאהאלטן אויפן בוי־דעם. אין א ווינטער־נאכט האט מען אנגעקלאפט איןפענצטער, און ווען די ווירטין עלזע האט אויפגעמאכטדי טיר, זענען אין שטוב אריין א גרופע באוואפנטעציווילע מענער. זיי האבן פארזאמלט אלע איינוווינערפון שטוב און זיי געמאלדן, אז זיי זענען פארטיזאנעראון פאדערן נאר עסנווארג. אין א פאר ודאכן ארוסזענען זיי ווידער געקומען. ביי עלזען איז דעמאלטרייף געווארן דער געדאנק זיי אפצוגעבן איר זון.זאל ער בעסער קעמפן איידער זיצן אויסבאהאלטןאויפן בוידעם. ווען די פארטיזאנער זענען נאכאמאלגעקומען, האט זיי עלזע דערציילט דעם גאנצן אמת,באמערקנדיק אז דער "פאפ" מיט זיין משפחה ווייסןנישט, אז זיי זענען יידן. אויב זיי זענען מסכים צונעמען יוזעקן מוזן זיי דאם מאכן אויף א פארשטעלטןאופן, ווי זיי וואלטן אים צוגענומען קעגן איר ווילן,כדי זי זאל נישט ווערן קאמפראמיטירט פאר אירברויט־געבער. די פארטיזאנער האבן מסכים געווען.ווען זיי זענען געקומען נאכאמאל, האבן זיי פאר־זאמלט די גאנצע משפחה און געמאלדן, אז זיי מוזןמאכן א "רעוויזיע", ווייל זיי האבן געהערט, אז עסבאהאלטן זיך אויס אוקראינישע נאציאנאליסטן, זייהאבן יוזעקן אראפגעברענגט פון בוידעם און אלעמעןגעמאלדן, אז זיי נעמען אים מיט. עלזע האט אנגע־הויבן "וויינען", אז ער גייט בארוועם און נאקעט אוןדער "פאפ" און זיין פרוי האבן זיך איינגעשטעלטפאר אים. זיי האבן געהייסן דעם "פאפ" אויסטאן דעםפעלץ און די שטיוול, בארואיקט דער מאמען און איםמיטגענומען. אויף אזא אופן איז דער 16*יאריקעריוזעק געווארן א פארטיזאנער פון דער אויסגעצייכב־טער פארטיזאנער־אפטיילונג פון קאלפאק, מיט וועל־כע ער האט דורכגעמאכט דעם גאנצן וועג איבער דיקארפאטן און זיך אויסגעצייכנט אין קאמף.נאד דער מלחמה האט זיך יוזעק מיט זיין מוטערבאזעצט אין טשארטקאוו. זיי זענען אבער נישט גע־זעסן מיט פארלייגטע הענט. יוזעק האט זיך אנגע־שלאסן אין קאמף קעגן די אוקראינישע נאציאנאליסטן"באנדעראווצעס", וועלכע האבן אזויפיל צרות אנגעטאןיידן. עלזע דייטש פלעגט העלפן אויסזוכן די אוקראי־נישע יידן־מערדער. די "באנדעראווצעס" האבן ארויס־געגעבן א טויט־אורטייל אויף דעם "טשארטקיוויסטיזשידאק", וועלכער האט זיי גערודפט מיט אזא פאר־ביסנקייט. יוזעק האט געמוזט ארויספארן פון טשארט־קאוו און ער האט זיך באזעצט אין ווין.די פארטיזאנערין חנה גרינשפאןחנה גרינשפאנם מאן איז געווען א רוסישעראון איז געווען אין טשארטקאוו פארן אויסברוך פוןדער סאוויעטיש־נאצישער מלחמה דער סעקרעטארפון קאמסאמאל. אין יאר 1940 איז חנה אוועקגעפארןאויפן דאנבאס צו די עלטערן פון איר מאן וואסהאבן געוווינט אין א קאלכאז. דארט האט זי גע־חנה גרינשפאןטראפן דער אויסברוך פון דער מלחמה. חנה האטגעבוירן א זון און איר מאן איז אין ערשטן טאגפון דער מלחמה מאביליזירט געווארן און איז אוועקאויפן פראנט.ווען די דייטשן זענען אריין אין דעם דאנבאם־געביט האבן די קריסטלעכע שכנים נאד א קורצער338צייט אנגעהויבן זיך סודן, אז חנה איז א יידישקע,הגם זי איז געווען א בלאנדע מיט א פארריסן נעזל.די עלטערן פון איר מאן האבן אבער צוליב זיכער־קייט זיך אריבערגעצויגן אין א צווייטן קאלכאז. אבעראויד דא זענען דערגאנגען די ידיעות, אז חנה איזא יידישקע. נישט זעענדיק קיין אנדערן אויסוועג, האטזי ביי זיד באשלאסן צו פארלאזן איר נאר־וואס גע־בוירענעם זון און זי איז אוועק אין די וועלדער צודי פארטיזאנער.אזוי ווי זי האט געשטאמט פון אמאליקן פוילןאון האט געקענט גוט די שפראך, האט מען זי פא־ראשוטירט מיט א גרופע קעמפער אין די וועלדערווו זי האט זיך באטייליקט אין פארשידענע קאמפןאון פארטיזאנער־אקציעם צוזאמען מיט סאוויעטישע,פוילישע און יידישע פארטיזאנער.חנה גרינשפאן האט מוטיק מיטגעמאכט די גאנצעמלחמה און זי איז דערנאך באלוינט געווארן פוןדער פוילישער ווי אויך סאוויעטישער רעגירונג מיטהויכע מיליטערישע אפצייכענונגען.חנה׳ם מאן האט געקעמפט די גאנצע צייט אויפןפראנט און אומגעקערט זיך צו איר אן אינוואלידאן א פוס.היינט וווינט חנה אין קרים. זי איז א לערעריןפון פרעמדע שפראכן, זי איז א מוטער פון דריידערוואקסענע קינדער.צום סוף האלט איך פאר מיין הייליקן חוב, וויא חוב פון יעדן פארבליבענעם טשארטקאווער ייד,דערמאנען און פאראייביקן די נעמען פון די פשוטעערלעכע אוקראינער און פאליאקן פון אונדזער שטאט,וועלכע האבן ארויסגעוויזן טיפע מענטשלעכע געפילןאון גרוים העלדישקייט, ראטעווענדיק יידישע לעבנס.פאר ראטעווען א ייד אין יענער שרעקלעכער צייט,האט געדראט טויט־שטראף דער גאנצער משפחה. איךווייס די דאזיקע פאקטן:די לאנגיאריקע דינסט פאלאניא פון משפחה יוזעף,א נשוטע גוטמוטיקע פדוי, האט ארויסגעוויזן זייערא סך העלדישקייט. איינע אליין האט זי אפגעראטע־וועט פופצן יידן. פיר מענטשן פון משפחה יוזעף האטזי אויסבאהאלטן אין א דארף ביי אירע קרובים, אוןעלף מענטשן אין א באהעלטעניש אין איר שטוב, איןסאמע הארץ פון שטאט, אויף שעווסקא גאס. נישטאזוי לייכט איז געווען דער העלדישער פרוי צובאזארגן זיי מיט עסנווארג, קאכן פאר זיי און איינ*קויפן אז קיינער אין שטאט זאל זיך דערפון נישטדערוויסן. אלע פופצן מענטשן זענען געבליבן לעבן.ביידע טעבטער פון אדוואקאט רייכשטיין, האטאפגעראטעוועט א יונגע פוילישע משפחה וויקטאראון יוזעפא קאטאוויטש.די קראנקן־שוועסטער מאריסיא בלישטשוק, האטארויסגעוויזן גרויס העלדישקייט ראטעווענדיק דעםד״ר ראזנצווייג.דער משפחה פון ד״ר שאר האט אפגעראטעוועטדער קאוואל יעקובאווסקי.די דינסט פון אדוואקאט שארפבערג איז דערשאסןגעווארן דורך די דייטשן פאר אויסבאהאלטן זייערזונעלע.מיין קוזינקע לאניע ריין איז אפגעראטעוועט גע־ווארן א דאנק א משפחה פון "גורנא וויגנאנקא".עס זענען זיכער נאך דא א סך אזעלכע פאקטןפון העלדישקייט, וועגן וועלכע איך ווייס נישט.זאלן די נעמען פון די העלדישע מענטשן פאר־אייביקט ווערן אין אונדזער "ספר צ׳ורטקוב".אביטליהזכרונות פליט בברית המועצותחלק ניכר מיחודי צ׳ורטקוב שנשארו בחיים בתקו-פת השואה ניצלו משום שהחליטו לעזוב את העירולברוח לברית־המעצות. אמנם, חלק מהם גויים על ידיהצבא האדום בפרוץ המלחמה עם גרמניה הנאצית ביוני1941, היו גם כאלה שגורשו עוד קודם למחוזותהמרוחקים של רוסיה, אבל רובם של הבורחים היואנשים צעירים שהעזו להסתכן ולעזוב את העיר למרותהדעה המקובלת בציבור שכל אחד חייב להישאר במקו-מו ו״מה שיקרה עם כלל ישראל יהיה גם עם ר׳ ישר-אל", ומהובתו של כל יהודי לצפות לרחמי שמים.רבים מהבורחים מזרחה לא חזרו. גורלם לא ידועעד היום הזה. זכרונות אלה שאני מעלה כאן מוקדשיםלזכרם.באותו בוקר בו התקיפו גייסות היטלר את ברית-המועצות קיננה בלבות רבים התקו^ שהמלחמהעשוייה להתפשט מערבה. אנשים צעירים שהועסקובשנה האחרונה של השלטון הסובייטי בהקמת ביצוריםוחפירות סיפרו בסודי-סודות על טיבם המיוחד שלהביצורים. וכמו כן התבססה חתקוח על חמישלוחיםהרבים של נשק. תותחים כבדים, טנקים, שהיו עובריםבלילות בשבועות האחרונים דרך העיר עד כי הכביש,שהיח מרוצף קוביות שחם, שקע ונהרס.בן-יום נשתנה המצב. הגל הראשון של הפליטיםהביא ידיעות על ההתקדמות המהירה של הנאצים וכיבושערים אחת אחרי רעותה. בצ׳ורטקוב נעשו כמה נסיונותלארגן את הנוער, אולם מחוסר זמן לא בוצע הדבר.פשטו שמועות כי יחולק נשק למטרות מלחמה פרטיזנית,אולם כשהגענו, חבורת צעירים, למקום מושבו של שלטוןהמחוז, כבר עזבו השלטונות הסובייטיים את המשרדיםוהנשק, שאמנם הוכן לשימוש, נפל לידי הלאומניםהאוקראינים. באורח ספונטני התארגנו קבוצות נוערשהחליטו לברוח בצוותא לברית-המועצות. לפי מיטבהערכותינו סברנו שמטרתנו צריכח לחיות: לחצות אתקו-הגבול הישן לטריטוריה הסובייטית — וניצלנו, כיההזית עשויה להשתרע — לדעתנו — על קו-הגבולהישן שבין פולין וברית-המועצות.מעריכים, כי מספר המשפחות השלמות שעזבו אתהעיר בדרכים שונות אינו מגיע לעשרים. חלק מהםברחו ברכבת המיוחדת שהשלכינות הסובייטייםהעמידו לרשות אזרחיה ושבה נסעו גם כמח פעיליםמקומיים של המפלגה, אבל אלה היו כמעט כולםגברים.קשה לענות על השאלה, מדוע לא ניצלו יהודיצ׳ורטקוב את ההזדמנות שניתנה להם להימלט לברית-המועצות? יש להניח שהשפיעו התנאים הקשים בהםחיו הפליטים שהגיעו לצ׳ורטקוב ממחוזותיה המרכזייםשל פולין בין השנים 1939 עד 1941, שסבלו ממחסורוחיו במצוקה, משום שלא היה להם אל מי לפנותלעזרה, מאחר שכל ההסתדרויות והאירגונים היהודיםהפסיקו את פעולותיהם וכל משענתם היתה העזרההמעטה שהוגשה להם על-ידי השלטונות הסובייטיים.כמו כן נעלה מכל ספק, כי המכתבים שהגיעו מהפלי-טים ששולחו למרחבי סיביר ושספרו על עינוייהםוסבלותיהם, גרמו גם הם לכך שיהודי צ׳ורטקוב יימנעולברוח מזרחה. חוץ מזה היו הדרכונים של רובםהמכריע של יהודי צ׳ורטקוב, שחוצאו על-ידי השלטדנות הסובייטיים מסומנים ב״סעיפים", כגון: סוחרים-לשעבר, בעלי חנויות והעיקר בהדגשה "אלמנטיםבלתי-פרודוקטיביים". נפוצו גם שמועות, שהאנשיםשבידיהם דרכונים מסוג זה לא יורשו לחצות אתהגבול הישן! אולם לשמועות אלה לא היה כל יסוד.סיבה נוספת לכך שיהודי צ׳ורטקוב נמנעו מבריחהלרוסיה היתה התקוה של רבים מהסוהרים ובעלי-הבתים שהגרמנים יחזירו להם את הונם שהולאם על-ידי הסובייטים. הפליטים ממרכזה של פולין החליטולהשאר בצ׳ורטקוב ולא להמשיך מזרחה, כי האמינולהתאחד מחדש עם משפחותיהם וגם הם ריפו את ידיאלה מיחודי צ׳ורטקוב, אשר חשבו על בריחה יחד עםהצבא האדום הנסוג. לבסוף יש לציין, שפשטו שמועותכי הגרמנים אינם פוגעים לרעה בנשים. כל הגורמיםהאלה יחד עונים על השאלה מדוע לא ניצלו יהודיצ׳ורטקוב את ההזדמנות שניתנה לחם לברוח מצפורניהחיה הנאצית למהוזותיה הרחבים של רוסיה הסוביי-טית.למרות זאת, התארגנו כמה קבוצות נוער שהחליטולברוח וגם יצאו לדרך, כיווני הבריחה היו רבים ואינני340יודע בדיוק מה קרה לשאר הקבוצות. אמסור לכן רקאת קורות הקבוצה בה נמצאתי עם כמה מחברי.עזבנו את העיר דרך הסמטאות האחוריות לכבישהקופיצ׳ינצאי. כשהתחלנו להתקדם גדל והלך מספרהצועדים בכביש. כשהגענו לקופצ׳ינצה כבר היינוחמשה־עשר בחורים וכמה אנשים בגיל העמידה וביני-הם המורה בלכר שהשיג עבורנו לחם מהוריה שלאחת מתלמידותיה בעלי מאפייה בעיירה. ברדת הלילעברנו את גשר הגבול בהוסיאטין. איש לא בדק אתהדרכונים. פגשנו שם שתי משפחות צ׳ורטקובאיותשישבו בעגלה עם חבילות, כי המשמר הסובייטיהחרים את סוסיהם.אחרי שחצינו את הגבול הישן עוד היה עלינולעבור דרך ארוכה וקשה, עד שחמקנו מהמצור הגרמניבין פרוסקורוב וירמולינצה. הגרמנים הקיפו את מזרח־גליציה בתנועת מלקחיים אדירה, אולם הצבא הסובייטיעשה מאמץ עליון, שעלה לו באבדות גדולות, להחזיקלזמךמה את המעבר הצר, כדי לאפשר את הנסיגה,לפחות לחלק מיחידות הצבא שנלכדו בין טרנופול,סטניסלבוב וקמיינץ־פודולסק. נודע לנו לאחר מכן,שמאותה קבוצה של צעירים שעזבה את צ׳ורטקובבדרך הקצרה שהוליכה דרך קמיינץ־פודולסק, הצליחורק בודדים לחמוק ממלכודת הכיתור של הצבא הגרמני.כשיצאנו לדרך, לקחנו אתנו חבילות קטנות והיינולבושים בגדי״שבת קיציים. בכל זאת היתה ההליכהעם החבילות קשה ומכבידה וקמה לנו הרווחה, כאשרפגשנו בעל־עגלה צ׳ורטקובאי עם סוסיו וכרכרתו ואנוהעמסנו את חבילותינו על רכבו. מעתה יכולנו להחישצעדינו ולהתקדם בהליכה מזורזת. הגענו לבסוףלתחנת־רכבת שטרם הופצצה על־ידי הגרמנים ועלינועל רכבת שהובילה אותנו בכיוון הדניפר. נסענו תשעהימים ולילות. בכל תחנה חיפשנו בני־עיר ואמנם מצאנורבים מהם. לבסוף מילאו הצ׳ורטקובאים קרון שלם.כשהגענו לגדות הדניפר, שלחו אותנו לקולחוזהמקומי לעזור בקציר, שהיה אז בעיצומו. כל הצ׳ורט־קובאים שנזדמנו לקולחוז זה, הקימו בריגדת־עבודה.עבדנו במרץ ובזריזות ולמרות שהיה עלינו למלא גםאת מיכסת החלשים והקשישים שבתוכנו, הגענו בממוצעלמיכסה וחצי ממיכסת העבודה.האוכל היה טוב והוגש בשפע. בגלל מחלת הקדחתשפשטה בכל האיזור, הוטל איסור חמור על שתייתמים וכל אחד מאתנו היה שותה חלב טרי כמנהגהמקום.כבר בימים הראשונים נתעוררו בנו געגועים עזיםהביתה. השירים הרבים שהיינו שרים ביידיש בערביםאחרי העבודה, נתנו ביטוי לגעגועים אלה. אחריהשתדלויות רבות עלה בידינו להשיג את הסכמתהממונים עלינו שהנשים של כמה מחברינו שברחו יחדאתנו (הגברות פרידמן, פדר ושכטר) יבשלו למעננומאכלים יהודיים לפי טעמנו. אולם מצב מיוחד זה לאהאריך ימים. החזית התקרבה, עבודות השדה נגמרו.קיבלנו פקודה לצאת לעבודות ביצורים. חילקו אותנולשתי קבוצות, כדי שהעבודה תתנהל ברציפות. כלקבוצה עבדה מעלות השחר עד רדת הליל. כאשרקבוצה אחת גמרה את מיכסתה — תוך שבוע ימים —היתה נכנסת ובאה הקבוצה השניה במקומה. העבודההיתה קשה והאמצעים פרימיטיביים וכן היו גם כלי־העבודה. אני עבדתי בקבוצה השנייה. לפני שיצאנולעבודות ביצורים נדברנו, שבמקרה נסיגה, בגלל החזיתהמתקרבת, תודיע לנו על כך בעוד מועד הקבוצהשבכפר ואנו נפגש במקום מסויים על יד הדניפר.גם את עבודתנו זו עשינו בזריזות ובמסירותוהקבוצות שלנו שימשו דוגמה לאחרים. זכורני, שיהודיאחד בשם פישהוף, חייל במלחמת העולם הראשונה,לימד אותנו כיצד להשתמש במעדר. בזמן קצר ידענולהעיף עפר מחפירות שעמקן ששה מטר ויותר, שנועדובמלכודת לטנקים. בכלל היו רובם של העובדים בחפי-רות פליטים יהודים. שם נפגשנו עם נוער יהודי מצוייןמחצי-האי קרים ובילינו ערבים ולילות על יד מדורותעשנות של עשבים לחים, שהבריחו את היתושים,והיינו מספרים זה לזה על החיים היהודיים במקרמותינו. עודדנו את עצמנו בתקוות שהחזית תיעצרעל יד הביצורים שחפרנו על גדות הדניפר וכאן תשברעצמתם הצבאית של הנאצים. מסרנו להם, כמו כן,מפה לאוזן כל מה שהיה ידוע לנו על ארץ-ישראלוכולנו היינו מתגעגעים לחזור לבתינו בקרוב.פעם, כשעשינו כבר את ההכנות לחזור מהעבודהלכפר, לאחר שגמרנו באורח מזורז את מיכסת העבודהשלנו, הגיעו בריצה שתי נערות ומסרו לנו שהכפרפונה מתושביו. הגענו ללא שהיות לגדת הדניפר. מאותאלפים איש חיכו על יד הדניפר לאמצעי-תחבורה, כדילחצות את הנהר מהגדה המערבית לזו המזרחית. מה-קבוצה השניה שהיתה בכפר הצלחנו לפגוש במעטיםבלבד. אחרי מאמצים רבים עלה בידינו לעבור לגדההשניה על רפסודה צבאית כגמול על שעזרנו לחייליםלסחוב את התותחים הכבדים בבוץ ובעפר התחוח.341התחלנו, שוב פעם, בצעדה חדשה, שהייתה קשהשבעתיים מזו הקודמת. רבים מאתנו כבר נעלו נעלייםקרועות. הימים היו גשומים. הכבישים משובשים. מע-טים מאתנו בלבד עוד נשאו אתם חבילות עם חפציםאישיים. לאחר סבל רב, יגע ומאמצים עלה בידינולהצטרף לטרנספורט צבאי שהוביל אותנו לקווקזהצפוני בקרבת העיר "מינרלנה ו(די" ("מים מינר-ליים"). כאן גייסו אותנו לעבודות שונות בקולחוזיםשבסביבה. בתקופה זו היינו עדים לתופעות מרנינותשל עזרה הדדית ולא היה אף מקרה שנמנע ממישהועזרה ומישען. וקרה פעם, שבמחאה עזבנו את העבודהבכפר קוזקים, כי,המחסנאי נמנע מלהגיש חלב לילדההקטנה, היחידה שבקבוצתנו, בתו של חברנו פדר.זוכר אני רק מקרה אחד בלתי נעים, שכמה מהקשישיםשבקבוצתנו, שהביאו אתם סכומים ניכרים במזומנים,פרשו מאתנו ודאגו לעצמם באמצעים שבידיהם.תנאי העבודה החמירו. מנות האוכל צומצמו מיוםליום והפכו למנות של רעב. רבים מאתנו סברו שעלינולעזוב את המקום ולעבור לטשקנט, שנקראה "עירהלחם". אחרי מאמצים רבים עלה בידי חלק מאנשינולהצטרף לטרנספורט צבאי על ידי כך שטיפסו ועלועל הגגות של קרונות הרכבת, שיצאו בכיוון אסיההתיכונית. אנו, הנשארים, יצאנו ברכבת-משא בכיווןערבות קווקז. כשהגענו למקום, חילקו אותנו בין הכפ-רים ולאחרי זמן קצר נותקו הקשרים בינינו. באסיההתיכונית נוצר ציבור מלוכד יותר של צ׳ורטקובאים,שלמרות התנאים הקשים, קיים מגע בין האנשים,בצורה פחות או יותר הדוקה, ונעשו נסיונות לעזורזה לזה, כמובן, במידה שהדבר ניתן היה לביצוע.נעלה מכל ספק, שכל אחד מאתנו יכול היה ללאמאמץ לכתוב ספר שלם מכל מה שעבר עליו בשנותהמלחמה. אולם מטרת זכרונות אלה היא להעלותנקודות-אור מעטות מחייה של קבוצת צעירים, שברחולערבות ברית-המועצות בשנות מלחמת העולם השניהוהשתדלה לחיות בצוותא ולהחזיק מעמד באותם ימיםראשונים של השואה והשנים הארוכות של סבל.דעתי של חיים גרושר לשאלה, מדועלא ניצלו יהודי צ׳ורטקוב את ההזדמנותלברוח לברית״המועצות בפרוס ההתקפהשל גייסות היטלר ב״21 ביוני 1941חיים גרוסר מוסר, שבפרוץ המלחמה הנאצית-סובייטית רווחה הדעה בקרב חלק מהציבור היהודי,שצבאות היטלר יחסלו את הצבא האדום תוך שבוע-שבועיים. תהו איפוא יהודים ושאלו, מה טעם לקוםולברוח, אם בעוד שבועות מיספר ניפול שוב פעםבידי הנאצים, ובתנאים גרועים יותר, כפליטים בארץרחוקה וזרה יהסיבה השניה למה נרתעו היהודים מלברוחלברית-המועצות היתה העובדה, שרבים היו משוכנעים,כי הפליטים ברוסיה הסובייטית יגוועו מרעב. הטיעוןהיה כלהלן: אם בשנים כתיקנן לא היה סיפק בידיהשלטונות הסובייטיים להגיש מזון לאוכלוסיה הרו-סית — הרי בתנאי מלחמה ולזריס-פליטים, על אחתכמה וכמה שלא יהיה לחם לאכול. מה טעם איפואלברוח ממות אחד למשנהו? מוטב אם כן למות בביתמאשר בנכר.והיתה גם סיבה שלישית, מוזרה ביותר. היו מהלכיןלידיעה בקרב האוכלוסיה האוקראינית, והיא נמסרהבעקשנות מפה לאוזן, שנחתם חוזה חשאי בין היטלרורוזבלט, לחסל באורח מזורז את המישטר הקומוניסטיולסיים את המלחמה. משום מה עשתה לה הידיעהכנפיים והרעיון נראה ליהודים כדבר שיש לו אחיזהבמציאות.מהאמור לעיל נעשה סביר מדוע הביטו יהודיצ׳ורטקוב על הצעירים שעזבו את העיר יחד עם הצבאהסובייטי הנסיג, כעל אנשים בלתי שפויים בדעתםהיוצאים לדרכם האחרונה.342מגר. אנדרמןחגיגתמדי הסתכלי בתמונה המראה את חגיגת פוריםהאחרונה שערכנו לילדינו ב״מועדון האינטליגנציההיהודית״ במרץ 1939, עובר רעד בכל גופי. אלה יל-דינו שפני מלאכים להם ואשר כל כך הרבה חןילדותי נסוך עליהם, עד שאינך יודע פניו של מימהם מתוקים יותר, נחמדים יותר.ועל אלה עלה הכורת! נגד אלה ריכזו פלוגותהסער של הנאצים ימ״ש את שיטותיהם הוואנדליותשל שוכני מערות!קשה להעלות על הנייר את המיתות והעינוייםבהם מתו ילדי צ׳ורטקוב הענוגים. תיאורים כאלהנמצאים באלפי תעודות וצילומים בארכיוני השואהוכן בספרים ובפרקי השואה שהוצאו לאור.בודדים בלבד מהילדים שבתמונה הצליחו להמלטמציפורני הרוצחים ולהשאר בחיים.במרכז התמונה עם ילד על ברכיה יושבתפ ו ר < םמטפה בוק, שהיתה הרוח החיה בנשף פורים זה.כאשר הובלה יחד עם כל קרבנות האקציה האיומהשל אוגוסט 1942 להשמדה בבלז׳יץ, הלכה בראשהתהלוכה הנוראה ותמכה בד״ר קראנץ, מנהלו היהודישל בית־החולים העירוני. זכורים לי שמותיהן שלשתי ילדות: מימינה של סטפה יושבת בתו היפיפיהשל עורך־דין פלדמן והשניה משמאל היא בתו שלמרפא־השינים רייטר שיפיה הפך לאגדה בצ׳ורטקוב.מספרים כי באחת האקציות כאשר הועלתה למשאיתשהובילה את נוסעיה לכליון הופתע אחד הרוצחיםמיופיה של הילדה ונתן לה אפשרות להנצל, אךהילדה התמימה לא הבינה מה שאמר לה או לארצתה להשאר בלי חברותיה וחזרה והצטרפה למשלוחבדרכו לקראת המוות.ננציח לעולמי־עד בדרך צנועה זו את זכרילדינו הקרובים ללבנו והיקרים לכולנו שהושמדו,ע״י היות הטרף הנאציות.חגיגת פורים האחרונה לילדי צ׳ורטקוב בשנת 1939 ב״מועדון האינטליגנציה היהודית",די לעצטע פורים־פארוויילונג פאר די טשארטקאווער קינדער אין יאר 1939אין "קלוב פון דער אינטעליגענץ".343יוסף אקסלרדרשמ< ב<קור בצ׳ורטקובבסוף יולי 1965 נסעתי בקבוצה מאורגנת לבריתהמועצות, כדי לבקר את אחי המתגורר שם, שלאראיתיו זה ארבעים שנה. אך מלבד המטרה הברורהשהיתה לנגד עיני התגנבה ללבי מטרה כמוסה נוספת— לבקר בצורטקוב. ובהגיענו לצ׳רנוביץ השוכנתבמרחק 100 ק״מ בערך מצורטקוב, הרגשתי דחף פנימישהמריצני ולחש לי שלא להחמיץ את ההזדמנותלנסוע לצ׳ורטקוב עיר מולדתי, שהיא גם מולדת הורי.קרובי ואלפי היהודים שבתוכם גדלתי וחייתי — עלמנת לראות את מראה העיר עשרים שנה אחרי השואההאיומה אשר פקדה את בית־ישראל ובתוכו אתקהילתנו הקדושה בצ׳ורטקוב.מה פשר הדחף לנסיעה זו לא אדע, כי הרי לאהיו לי כל אשליות בנוגע למה שעשוי אני למצואאו לראות בצ׳ורטקוב אחרי כל מה שהיה ידוע מכברכי העיר "נקייה" מיהודים, בתיהם נחרבו ואפילוהמצבות בבתי־הקברות נהרסו עד היסוד. מה, איפוא,הניעני להסתכן ולבקר שם? ולמותר יהיה להוסיף,כי נסיעה בברית המועצות ללא נטילת רשותמהשלטונות כרוכה בסיכון רב. ואמנם עוד טרםהספקתי לחזור למלוני בצ׳רנוביץ (זה היה בשעותהקטנות של הלילה) וכבר הגיע הדבר לאזני השלטונות,ולמחרת היום עמדתי בפני "חקירת שתי וערב".כשהגעתי למוסקבה כבר היה מוכן "תיק" לכל פרטיוודקדוקיו, ונחקרתי שנית. אך שיחק לי המזל ואיכשהויצאתי בשלום מההרפתקח.כאמור, אין בפי תשובה סבירה לעצם המעשה,אך עובדה היא, שבבוקרו של ה־8 באוגוסט ניגשתיבצ׳רנוביץ לשירות מוניות בין עירוני ושכרתי מוניתולאחר שהתישבנו אני ואחי עם משפחתו אמרתילנהג שיסיענו לצ׳ורטקוב.אולם, מהרגע שהנהג התניע את המכונית החישלבי את קצב דפיקותיו והתרגשותי הלכה וגברה, זרםשל מחשבות הציף את מוחי, ותמונות שונות מימיהילדות קמו וניצבו נגד עיני בזה אחר זה. הנה אנירואה את דמותה של צ׳ורטקוב בימות החול: עירשוקקת חיים, מסחר ומלאכה, הרחובות הומים מעובריםושבים, ואל כל אשר תעיף עין תראה יהודיםמתרוצצים ונחפזים איש איש לדרכו, לעסקיו ולעניניו.והנה, "צ׳ורטקוב של שבת": ביום ששי, מבעוד יום,השמש הישיש מבית הכנסת הגדול עובר ברחובותהעיר וקורא בקול רם: "לבית הכנסת!"לבית הכנסת!" ומיד נשמע מעברים קולהגפת תריסים מתקפלים בחנויות ובמשרדים! כיכרהשוק ושאר רחובות העיר מתרוקנים מבני אדם,וכעבור שעה קצרה בלבד נראו יהודים לבושיםקפוטות שחורות וחבושי "שטריימלעך׳ נוהרים אלעשרות בתי התפילה ובתי הכנסת המוארים בהמוןנרות דולקים שלהבותיהם מבליחים ונוצצים עד למרחוק...והנה עולה תמונת "חצר" הרבי על מאות החסידיםשבאו אל הרבי, כשהם יוצאים מה״סאלאש" אחרי"השולחן" ומתפשטים ברחבה שלפני ארמץ הרבי,מתלכדים במעגל גדול, יד איש על כתף חברו, ורוקדיםבהתלהבות ובדביקות עד כלות הכוחות...שקוע במחשבות מהעבר הרחוק ישבתי כל הזמןדומם, מבלי להוציא מפי אף הגה, כשעיני צמודותלחלון המכונית בעדו השקפתי על הסביבה, התנועהבדרכים מצומצמת מאוד, ובמשך כל הנסיעה חלפועל פנינו חמש מכוניות בלבד. ועד כדי כך הגיעוהדברים, שבמקומות אחדים דשו האיכרים את התבואהעל פני הכביש ונאלצנו לעקפם. בכל הדרך שעברנולא פגשנו אף יהודי אחד. המכונית חלפה ביעף עלפני זלשצ׳יקי, שהיתה פעם עיר מאוכלסת יהודיםרבים, אך לא ראינו אף נפש חיה ושום סימן לחייםיהודיים. הנה מתקרבים ליאגלניצי, עיירה שכמעט כלתושביה היו יהודים, וגם כאן נשנית אותה תמונה,אין זכר לעיירה וכאילו נמחתה מעל פני האדמה. פהושם נראו אכרים מעבדים את שדותיהם, ומספר בתיםחדשים של איכרים שהוקמו בסביבה,אנו ממשיכים בדרכנו וכעבור זמן מה מכריזשלט רוסי בצד הכביש כי הגענו לתחומה של צ׳ורטקוב.רעד עבר בגופי והייתי כולי מזועזע. הנה בית המשפטהמחוזי, ממולו מספר בתים גדולים עזובים ושוממים,ואילו הבתים הקטנים שמסביב הרוסים, בעוד דקותמספר נעצרה המכונית על יד "הקלויסטר" והנהגהכריז: "הגענו לצ׳ורטקוב".344כשיצאנו מהמכונית העפתי עין על ה״קלויסטר",שהיה כולו מוזנח, שחור ומלוכלך. פנינו לעברה״באזאר״, החנויות למעלה מסביב — סגורותומסוגרות. ירדנו במדרגות לאיטליזים, וגם כאן הכולסגור על מנעול ובריח — מול הבאזאר עמדו איכרותאחדות שמכרו פירות ומוצרי חלב. נגשתי לאחת מהןובקשתי קצת חלב חמוץ. כשהתרחקתי ממנה שמעתיהלוחשת לחברתה: "הם יהודים". נראה שהיינו בעיניהכחוזרים מעולם הרפאים. המשכנו ללכת עד ביתהמרקחת של פאליק ז״ל, על השלט כתוב ברוסית"בית מרקחת". המשכנו לעבר הסימטה מקום שםעמד הוויז׳ניצר קלויז, אך לא נשאר ממנו זכר, ובכלהשטח מסביב נשארו שני בתים בלבד: של ישעיהוקליגר ושל דודי הערץ אקסלרוד ז״ל. כל יתר הבתיםדעם רבינ׳ס ארוךקודש מיטן "קוויט־לעך־טישל". ביידעפוז זילבער.ארון הקודש והשולחן מ״חצר" אדמו״רי צ׳ורטקובהשולחן עשוי כסף טהור ומקושט בפיתוחים מעשה חושב. קצות הרגלים הן בצורתכפות אריה, והלוח מעוטר נזר בסגנון יהודי עתיק.השולחן שימש לרבי בעת שהחסידים היו מגישים לו את ה״פתקים" והפדיונות.על השולחן עומד ארון הקודש הנייד של אדמו״רי צ׳ורטקוב, אף הוא עשוי כסף טהורומשופע בפיתוחים בסגנון יהודי איטליה (ראה תצלום העמוד). בתוף הארון נמצא ספרהתורה הקטן של הרבי שנכתב ע״י הסופר המפורסם רבי הלל ז״ל.מספרים שסופר זה היה טובל במקווה לפני כתיבת כל פסוק, וכתיבת הספר כולונמשכה שנים רבות.ארון הקודש וספר התורה שימשו את אדמורי צ׳ורטקוב בנסיעותיהם. אלה הם כמעטהשרידים היחידים שנשארו לפליטה מכל הפאר הרב שהיה פעם ב״חצר" אדמו״ריצ׳ורטקוב.כ. צ.ו1ן•ד%ן345הפכו לתלי חרבות, וממקום עומרי יכולתי לראות אתה״סרט", כיוון ששום דבר לא חצץ ביני ובין הנהר.אחי הצביע על המקום שם עמד בית סבנו, גציל"מלמד". כשהתקרבנו לבית־חכנסת הגדול הבחנתישמבית־המדרש של ר׳ הירשילי לא נשאר זכר. אתבית־הכנסת הגדול שנראה מוזנח ושחור, כמעט שקשההיה להכיר. למלוא ארכה של חזית הבנין — המשמשכעת כמחסן של תבואה — הוקם צריף של עץ.נכנסנו לצריף אולם הסבלים דרשו מאתנו לצאת ואחדמהם הוסיף ברוסית: "הנה שוב יהודים!" התעכבנועוד זמן מה וכשניסינו לעלות במדרגות לעזרת־הנשיםגרשו אותנו בלווית קללות. עזבנו את המקום במפחנפש. בכל הסביבה עומדים על תילם שני בתיםבלבד: בנין התלמוד — תורה וביתו של זילברמןז״ל.חזרנו מכאן ופנינו לעבר ה״וויגנאנקה". לאורדכל הדרך נשארו רק בתים ספורים שלמים, וכל השארהפכו לעיי חרבות, ותלי החומר מונחים עדיין במקומם.בעברנו על פני הגשר חלפו במוחי תמונות זוועה,ובעיני ראיתי את יהודי צ׳ורטקוב צועדים על פניהגשר בדרכם לרכבת שהובילה אותם לגיא ההריגהבבלז׳יץ...חזרנו והמשכנו במעלה הדרך ל״קלויסטר" ומלון"בריסטול", בכל מקום גדול ההרס ורבה העזובה,ולא נעשה דבר לשיקום הריסות המלחמה. כמעטשלא נתקלנו באנשים ברחובות וכאילו התהלכנו בבית־קברות גדול. ליד העיריה המתין לנו הנהג ונסענול״סטארי־צ׳ורטקוב". בדרכנו חלפנו על פני הקלויזשל הרבי. הקלויז מוקף גדר־עץ גבוהה ומשמש כשטחצבאי. המשכנו בנסיעתנו עד לגשר, ומשם חזרנוברגל לסיור בסביבה והגענו לרחוב מאיובה.חוויה מיוחדת במינה היתה בשבילנו כאשר בי-קרנו בבית הורינו העומד על תלו, אף כי יתר בתיהיהודים אינם קיימים עוד. נכנסנו לבית, נרגשונפעם הסביר אחי לבעלת הבית הנוכחית, כי אנונולדנו בבית זה. ראינו, כי עדיין עומד במקומו ארוןהעץ שעשה אחינו משה, הנגר, בשביל אחותנו חוהעל גדת הנדוי סרטביים ברעג פון סערעטז״ל. לא אזרתי כוח כדי להתעכב עוד בבית הזהויצאתי משם כדי לשאוף קצת אוויר... לזכר בניביתנו שאינם עוד, אספתי כמה פרחים בסביבת הביתוהבאתים עמי למזכרת עד.ובזה גם נסתיים הביקור בצ׳ורטקוב. נכנסנולמכונית וחזרנו ביעף למלוננו בצ׳רנוביץ.רק צער ויגון נחלתי בביקור זה. אם כי כאמור,הכול היה ידוע מראש, אך אינה דומה שמיעה לראיה,וכשראיתי במו עיני את עירנו שנתרוקנה כלילמיושביה היהודים והפכה לתלי חרבות ולמדבר שממה׳גרם לי הדבר שברון לב שבעתיים.346גב׳ אןגהרינסקה(מחסידי אומות העולם)הנני רואה חובה לעצמי לוזזכיר בספר "צ׳ורט־קוב" את הפולניה, הגברת אוהרינסקה, אחת מחסידיאומות העולם, אשר הודות לה נשארתי בחיים.האשה היתה עניה, צנועה וטובה, וכזו נשארהעד היום. המקרה העיוור הביאני לביקתתה הדלה,סמוך לבית העלמין היהודי, שבקצה העיר סקאלה.הגעתי לשם אחרי שצ׳ורטקוב כבר היתה "נקייהמיהודים". כשספרתי למצילתי, כי נשארתי בודדה,ללא אב ואם ללא רע וללא פרוטה בכיס אספה אותיהאשד. לביתה, באסוף אם — בת אובדת. בביתהמצאתי מחסה במשך ששה חדשים קשים ביותר (או-גוסט 1943 — מרץ 1944). על אף תנאי החיים החמו-רים שבאותה תקופה, לא חסכה האשה הנפלאד. כלמאמץ בכדי לעזור ולעודד אותי, היתד. מתחלקת בפתלחמר. הדל, משכיבה אותי במיטה נקייה, ומעניקהלי רוב אהבה וחמימות אימהית.לאחר ששהיתי בביתה שבוע ימים, נודע לי, כיבעלית הגג נמצאת בחורה יהודיה, אשר גם אותהאספה לביתה, לפני שלושה חדשים. נתברר, כי הבחורהנורתה בפוגרום שהתחולל בתשעה באב, והכדור פגעבאפה ובעינה. היא הובאה בעגלה לבית העלמין.וכאשר הושלכו הגוויות בערימה והעגלה נסעה להביאאת הגוויות הנוספות, התאוששה הנערה, זחלה ביןהמצבות והסתתרה שם. עם רדת הלילה, הגיעה לביתהשל גברת אורינסקה, כשהיא שותתת דם ועיוורת בעיןאחת, ופה מצאה מחסה במשך חדשים עד לשיחרור.למותר לציין כי "בעוון" הצלת יהודים עלולההיתה האשח לשלם בחייה, משום ששכניה היו שונאיגב׳ אורינסקה שבביתה מצאו מיקלט בימי השואהשת.י בחורות יהודיות.די סרוי אוהריבסקה, וואט האט אויסבאהאיטןצוויי יידישע מייד^עך.347ישראל מובהקים, ואילו נודע להם הדבר דייו בוודאימלשינים עליה, וביניהם היו גם כאלה שבמו ידיהםהוציאו יהודים להורג. אכן, בה בשעה שמרבית האנ-שים מהאוכלוסיה הלא־יהודית היו בוזזים והורגיםיהודים יומיום — נתנה אשה נפלאה זו מחסה ומחיהליד.ודים שלא על מנת לקבל פרם. לשתינו לא היתד.אף פרוטה בכים והיא עשתה את מעשי ההצלה שלהבחשאי ובצנעה, מבלי שתוכל לזכות אף במלה שלשבח...הגברת אוהרינםקה מתגוררת כעת בפולין, ומכ־תביה אלינו הם מלאי אד.בה, מבלי שתזכיר בכלל כלמה שעשתה עבורנו. חבל מאוד שאנשים נפלאים כאלההיו רק בודדים...פרידה גייזלר לבית לברטגב׳ אננה אקסנצ׳וק(מחסידי אומות העולם)גם בימי האימים שעברו עלינו בתקופת הכיבושהנאצי, כאשר הקדרות ור.אופל אפפונו מכל עבר,היו אורות בודדים אשר בקעו מתוך החשכה והכניםוללב זיק של תקוור. ורצון לחיות... אחד האורותהאלה נתגלה לי בדמותד, של האשד, האוקראינית אננהאקםנצ׳יוק, מחםידי אומות העולם.היא התגוררד, עם משפחתד, בוויגנאנקה, ועםקהבמשק זעיר ובגן הירקות שאת תוצרתו היתד, מביאהלמכירד, בגיטו. פעם נזדמן לי לקנות אצלה שעועית,ותוך כדי שיחה על מצבנו האומלל אמרה לי, כי בעתצרה, כאשר ארגיש בםכנה הממשמשת ובאה, אחושאליה ואמצא אצלה מחפה. ואמנם בבוא יום הצרד,ברחתי אליה עם ילדתי בת השנתיים, וכעבור יוםהצטרף אלינו גם אחי — ובבור שמידותיו היו 2x2מטר שנחפר בתוך ד,אםם מצאנו שלושתנו מחםד"למן יוני 1943 ועד לשחרור העיר ע״י הםובייטיםבמרם 1944.היא טיפלד, בנו כל הזמן במםירות ומבלי לקבלמאתנו אף פרוטד" כי פשוט לא היה לנו לא כםףולא שווה כםף. אך את גודל המעשה של האשד, איןלמדוד מהבחינד, הכםפית בלבד, אם כי אין לזלזלגם בכך, אלא, בעיקר, מבחינת המכנה שנשקפח לחייהגיום יום ושעה שעה בעד ה״חטא" של הםתרת יהודיםוד,צלתם ממוות. היה גם צד "קוריוזי" בדבר, שהכ-ביד לא במעט על כולנו, ושימש גורם נופף לפחדהמתמיד שריחף לנגד עינינו: בנה של האשה היה מגןמפקח המשטרה האוקראינית, וד.יה נוהג לבקר אתאמו מדי שבוע, מבלי שידע דבר על היהודים שאמומפתירה בביתד,. האשה היתה בטוחה שבנד, לא היהמפכים לםכו את חייו ואת מעמדו במשטרה בגללכמה יהודים...במשך הזמן שהיינו בבונקר נערכו פעמיים חיפו־גב׳ אקסנצ׳וק אננהדי פדוי אקסענטשוק אננא, תעלכע האט אויסבאהאלטן 3 יידןשים מדוקדקים בכל הפביבה, ורק בדרך נם לא מצאואותנו. כתוצאד, מהפחד בשעת החיפושים חלתה האשהשלושה חדשים, אך היא דאגה לנו כל הזמן והיתהשולחת את האוכל לבונקר שלנו ע״י ילד. גם אחריהשיחרור המשיכה לעזור לנו באוכל ובבגדים.אני נמצאת אתה כל הזמן בקשר ע״י מכתבים,אולם, הנני רואה, חובה קדושה לעצמי שבפפר צ׳ורט־קוב ייזכר שמה של אשה זו, בין שאר חפידי אומותהעולם, לכבוד ולתפארת.שושנה כרמי348ויקטור קושוביץ — מחסידי אומות העולםאס^סני׳וו;1€2׳וו010;א(בעל הבונקר שלנו)בימי שבתי בגיטו צ׳ורטקוב, היו כל מעייני נתו-נים למטרה אחת: למצוא קתולי ישר ונאמן, כדישאוכל להכין אצלו בונקר למעני ולמען משפחתי.בתקופת שלטון הסובייטים בשנת 1940 נזדמן לילהפגש עם פולני אחד ושמו ויקטור קוטוביץ. אביוהיה עגלון גיבן וקראו לו: קוטק. ב־1940 עבד אצליויקטור זמן מה כסבל. הוא היה איש ישר, ולכן,הייתי עוזר לו תמיד למצוא את פרנסתו. כידוע,היה קשה מאוד לפועל, בתקופת הסובייטים, לחיותמשכר עבודתו.בשנת 1941 נפגשתי שוב עם ויקטור, כאשרשל הפושע פיטר טומאנק. במשך הזמן היו אקציותשונות, אבל בשנת 1943 נעשה ברור לכולנו שהקץחולד ומתקרב, ואז שלחתי לבונקר את אשתי נטליה,את בתי ואת אבי ז״ל. אני נשארתי במחנה. אולם,רק בנס נשארתי בחיים. אחרי האקציה שהיתהב-17.6.1943 ברחתי לבונקר. הצטרפו אלינו זוסיהשטקל ואמה, סלק שמיוק (רוקח) ואחר כך גם מונדקנייברגר (מתגורר כעת בקנדה). עשר נפשות היינובבונקר של 2x1 מטר וגובהו שני מטר וחצי.משפחת קוטוביץ טיפלה בנו יפה מאוד. הםהשתדלו כל הזמן לעודד אותנו, יומיום היו מביאיםלנו חדשות מהחזית הרוסית, כדי להפיח תקווהבלבותינו כי בעוד כמה שבועות נצא לדרור.אני רוצה לציין, כי אשתו של ויקטור, יוז׳יא,שעבדה לפני המלחמה בבית ד״ר רייכשטיין התקשרהמשפחת קוטוביץ׳בימי השואה מצאו מחסה בבונקר שבדירת משפחת קוטוביץ׳ עשרה יהודים.די משפחה קאטאוויטש, וועלכע האט אויסבאהאלטן ביי זיך אין בונקער צען יידן.עבדתי כבר אצל הגרמנים. קבלתי הוראה לחפשעגלון פולני, ואז המלצתי על ויקטור שהוא אישישר, ולא יגנוב מהשעורה המוקצבת לסוסים. סידרתיכך שויקטור נכנס לגור בביתו של וילצי פרלמוטרברח׳ מיצקביץ׳. הוסכם ביני ובין ויקטור ואשתויוזיא, כי משפחתי, שמלבדי כללה גם את אשתי,בתי שושנה ואבי אחרן יוסף ז״ל, תשתמש בבונקרשנכין לעצמנו בביתם. אגב, בתקופת הנאצים עזרתיבהרבה למשפחתו של ויקטור, כי אחרת לא היו יכוליםממש להתקיים.רוב הזמן היינו בגיטו, ואחרי כן במחנה הריכוזמאוד לילדים, וכאשר נודע לה כי שתי בנותיו, בלנקהומרילקה עודן בחיים, סיכנה את חייה, (זה היה במרץ1943) נסעה ללבוב והעבירה את שתי הבנות והס-תירה גם אותן בבונקר שלנו.משפחת קוטוביץ מתגוררת כעת בעיירה ואלובליד ורוצלאב, ועד היום אנו שולחים להם עזרה,כלומר אני, מונדק נייברגר, ולפעמים זוסיה שטקל.ואילו האחרים שכחו את מיטיביהן ומציליהן —האנשים שסיכנו למענן את חייהם.שוויגר דוד349כבוד ו ת ה ל הל ג ב ו ר < ם• * • • •• • • • ••־ • • • • ••••••• *•• • •• • • •* • •••••••• ••••••••••••••••••• ס••**••••••••••*•••* •בני צ׳ורטקוב שנפלו במלחמת השחרורהאומה העלתה את טובי בניה על במת התולדות בארץ־ישראל הנבנית,המתחדשת והנאבקת מבית ומחוץ והם נושאים את מעמסת הדורות שציפולגאולה ולא זכו לה. היה כל אחד נצב על משמרתו ויוצא לקרב בהכרהשבהתמודדות אדירים זו חייבת האומה לצאת עם זר נצחון על ראשה. כל צעירנלחם על חייו, עתידו וגם על חיים ועתידות שלמעלה מזה. מכל פנות תבל באוונתכנסו בנים נאמנים, לוחמי קוממיות ישראל ואתם בני צ׳ורטקוב הנאמנים.לכולם יאתה תהלה.נחמיה טרייטטר ז״לטרייסטר נחמיה בן יהושע וחנה נולד בשנת1913 בצ׳ורטקוב. בן למשפחה ציונית שכל מעייניההיו בפעילות ציונית.המלחמה העולמית השניה עברה עליו בברית־המועצות. עלה ארצה דרך מחנות המעפילים בקפ-ריסין ב־1948.עוד ניתן לו לדרוך על אדמת חמולדת ולחיותבה ששה שבועות בלבד. הוא נפל במלחמת העצמאותבמשלט ב1־שמן בין השמונה־עשר שנפלו בהגנה עלהמקום. חשאיר אחריו אשה.יהי זכרו ברוך.טרייסטר נחמיה. נפל במלחמת השחרור350משולם שור הי״ךשור משולם בן בנציון ורבקה, נולד ב־1912בצ׳ורטקוב שבמזרח גליציה (אז — אוסטריה). למדב״חדרים" ובבית ספר עממי ממשלתי, ואחר כךב״ישיבה" והיה משען להוריו כעוזר להם במסחרם,אך שאף לעלות לארץ־ישראל, ולאחר שעבר הכשרהבחוה של חלוצי "אגודת־ישראל" בטלומאץ קיבלסרטיפיקט ממכסת ארגונו ועלה ארצה ב־1934.הסתדר כפועל־בנין בטפסנות, חסך משכרו כדילתמוך בהוריו הזקנים, קבע עתים לתורה והשתדללעזור לחברים ולעודדם.בפרוץ מהומות תרצ״ו הצטרף ל״חגנה", ובחיותומחונן בכוח ובאומץ נלחם בהצלחה ובהרגשת חוכר.דתית־לאומית קדושה. השתתף כאחראי לנוטרים בשמי-רת "חומת טיגרט" בגבול הצפון עד שהקדחת הפילתולמשכב ור.ובא לבית־חולים. כשהבריא צורף לפלוגות־הלילר. של וינגייט ור.יר. מטובי הלוחמים בכנופיותהערביות. אחר כך היה סמל אחראי במשמר הנוטריםעל מחסני הצבא הבריטי בקרית־מוצקין, ומשם הועברלמשטרה הרגילה ושירת בדרגת סמל בסביבות חיפה.קיים קשריו עם ה״הגנה" והיר, לעזר למחתרתבפעולות המאבק נגד השלטון הזר. היר. נאמן ומסורלתפקידיו בשירות הבטחון, ובד.יותו קודם כל מח-מיר בדרישות כלפי עצמו מילאו אנשיו את דרישותיולמשמעת ולמילוי חובד, אף בתנאים קשים.משפחתו בגולה הושמדה ורק אחות אחת נשארד.בחיים. הוא ציפר, לבוא ימים שקטים בארץ, שישאאשה וימשיך את שלשלת בית אביו. אך הימים השק-טים בוששו לבוא ובסערת חורף תש״ח עשה כמיטביכולתו לר.גנת אזורו בשירות המשטרה.מד׳משטרה עבר לצבא ההגנר. והשתתף בגבורר.ובמסירות בהרבה קרבות וכיבושים בצפון הארץ עדשנפל ברמות-נפתלי ביום 11.6.1948. היר. קבור ברמות-נפתלי. ביום כ״ז באדר תש״י (16.3.1950) הועברלמנוחת עולמים בבית-הקברות בהיפה.(מתוך ספר יזכר של משרד הבטחון /המחלקה להנצחת החייל)חיים־ברוך שפירא הי״דשפירה חיים-ברוך בן אברהם אהרן וסימה(סבנה) נולד ביום 16 בדצמבר 1919 בצ׳ורטקוב,פולין. אביו חיח תלמיד חכם מובהק ובעל מידותטובות. מראשוני העסקנים של "ד.מזרחי" בגליציה.בנערותו גמר 7 כיתות של בית-ספר עממי ולמדב״חדר״. ביוני 1935 עלה לארץ עם הוריו שהתישבובחיפד..הצטרף ל״בני-עקיבא", והיה חבר נאמן בתנועהזו. בעודו נער צעיר החל לעבוד בצבעות כדי לעזורלמשפחה. עם גבור מחלת אביו ומות אחותו שלחיים, חברת קבוצת קרית-ענבים, עברה המשפחהלקרית-ענבים.חיים התמסר לעבודר, בקבוצח. שם מתו עליואביו וגם אמו, ובשנת תש״ד החליט לחצטרף לקבוצתכפר-עציון. עבד שם כצבעי וכחקלאי. אחרי-כן היהנוטר במשמרת הישובים העברים ואחראי לנשק ולתח-מושת בתחנת-הנוטרים המקומית. על אף מחלת הק-צרת שלו התמסר במרץ לעבודה ולבנין הקבוצה.רחב־כתפים, רציני ולבבי כאחד. נור,ג בפשטות. טובלב ונאמן.בתקופת המצור על גוש עציון שימש כאחראילנשק בתחנת-הנוטרים. טיפל בנשק מתוך מסירותואחריות ונטל חלק בשמירה.בהתקפר. האחרונה נמצא בעמדה ופעל בקטע המז-רחי של הכפר. בפרוץ שריוני האויב לכפר נפל לידבנין המנזר הגרמני שבמרכז הכפר, ביום ג' — ד׳■באייר תש״ח (12.5.1948). הועבר למנוחת עולמיםלהר-הרצל בירושלים ב-17.11.1949.מתון ספר יזכר של משרד הבטחון/המחלקה להנצחת החייל)351בני ציורטקוב שלחמו בגבנרה נגד הנאציםבשדות־קרב שוניםנזכור לעד את בני צ׳ורטקוב אשר לחמו בעוז ובגבורה נגד החיה הנאציתונפלו בשדות הקרב בשורות צבאות בעלות־הברית וגדודי הפרטיזנים.מיספר רב של יוצאי עירנו לקחו חלק פעיל ^במלחמה נגד גייסות הנאצים.רבים נפלו בקרבות או נפצעו ולכמה מהם הוענקו אותות הצטיינות. הגיעו אלינוידיעות על צעירים שעודדו את חבריהם להסתערויות בשדה־הקרב והיו ביןראשוני הנופלים. אחדים לחמו מלחמת גבורה פרטיזנית ועזרו ליהודים ששוטטוביערות ללא מזון וללא מחסה.שמותיהם של מעטים בלבד הגיעו לידיעתנו, כי מרביתם של הנופלים לחמו,נקמו ונפלו מבלי שתהיה למפקדות בעלות־הברית האפשרות להודיע על גורלםלבני משפחותיהם כי אלו הושמדו בידי המרצחים הפאשיסטיים ימ״ש.אנו מוסרים כאן רשימת הלוחמים שנפלו, בפי שהגיעה לידיעתנו ממקורותשונים: —אומנסקי יעקב — ה״פידלר"חייל מקצועי בחטיבה התשיעית של הפרשיםבצבא הפולני. בתקופת הכיבוש הסובייטי בצ׳ורטקובניגן בבריסטול. בשנת 1941 התגייס לצבא האדום.נפל במלחמה.אדלר שמואל בן מיכאל (סופר סת״ם)נפל כחייל בצבא האדום ביום — 6.7.1941 לידהעיר ירמולינצה באוקראינה. חלם לעלות לארץ־ישראל בתום המלחמה. היה פיקח, זריז ואהוב עלכל מכיריו.אומר לייבנולד בשנת 1917. נפל במלחמת העולם השניהבקרים.בוק סונינפל כחייל הצבא הפולני ביערות גליציה המע-רבית בשנת 1939 בקרב כידונים נואש בהסתערו בראשיחידה על הצבא הנאצי.ביטרמן אבישנולד ב־24.5.1911. נספה במחנה מיידנק יחד עםשאר שבויי המלחמה היהודיים.352בוכברג יחזקאלנימפה במחנה מיידאנק יחד עם שאר שבויי המל-חמה היהודיים.בארבר יוסףספר במקצועו. היה מפעילי התרבות בעירנוושחקן כדורגל מצוייו ב״חשמונאים". נפל כחייל בצבאהאדום.בינדר שלמהנפל כחייל בצבא האדוםגריקנר ניסןנפל כחייל בצבא האדוםגולדהבר פסחממקצועו נגר. היה חבר פעיל ב״פועלי־ציון". שרבמקהלה של לייביש ווסרמ,-. השתתף בפעולות תרבותרבות בעירנו. היה בהכשרה ולא הגשים את שאי-פתו לעלות ארצה. נפל כחייל בצבא האדום בשנת1941.גרוסר אהרן בן דוד-משהלחם נגד הנאצים בשורות הצבא הפולני בשנת1939. נפל בשבי ונספה עם יתר שבויי המלחמההיהודיים במיידנק.גרוסר יהושע בן רוד־משהלחם בשורות הצבא האדום. נפל בקרב.גוליגר מוריץטכנאי־שיניים. לחם בשורות הצבא הפולני ונספהכשבוי־מלחמה במיידנק.הוד שמעוןנפל כחייל בצבא האדום.הויזנר ישראלהינדס שמואלנפל בשורות הצבא הפולני.הנריד הרצלנולד ב־19.5.1912. לחם בשורות הצבא הפולני.נפל בשבי ונספה במיידנק.הלנר בצלאללחם בגדוד הפרטיזנים המפורסם של קולפק, נפלבקרבות בהרי הקרפטים.הלברוין לייבהפלר אבאנולד בשנת 1909 בצ׳ורטקוב. מילדותו התחנךבתנועת "השומר הצעיר" ולאחר מכן נעשה לאחדממנהיגי הקן. בשנת 1929 עלה ארצה והיה חברבקיבוץ "מיזרע". לאחרי תקופה קצרה של חיי־אבא הפלדקיבוץ, הצטרף למחנה הקומוניסטים, נאסר על ידיהבריטים, גורש מן הארץ וחזר לצ׳ורטקוב.בימי מלחמת העולם השניה השתתף במלחמה נגדהנאצים ונפל בקרב.הלברון משהנולד בשנת 1910. נפל במלחמת העולם השניהכחייל בצבא האדום.האוזנר לייבלחם בשורות הצבא הפולני. נפל במלחמה.353זומשיו לייגללייכטר הירשנייברגר יוסףבן אברהם ואטי. התגייס לצבא האדום בשנת1940. נפל במלחמה.מאריאש אירעלחם בשורות הצבא הפולני. נפל בשבי ונספהבמיידנק.נייברגר ד1בן אברהם ואטי. התגייס לצבא האדום. נפלבמלחמה.נוסבוים שמחהסמט שלמהמפעילי "השומר הצעיר" עד מלחמת העולםהשנייה. גוייס לצבא האדום בשנת 1940. השתתףבקרבות והגיע עד שערי ברלין. כתב לאחיו בארץ.שמחה נוסבויםפופייל שמעוןלחם כחייל בצא האדום, נפל בקרב.פיירשטיין יוסף - בן לייב ורבקהפינקלמן ביינישלחם בשורות הצבא הפולני, נפל בשבי ונספהבמיידנק. (ראה קטע מכתב ממחנה השבויים).קטע ממכתבו של בייניש פינקלמן ממחנה מיידנקלפי שמועה נתקבלה ממנו ידיעה מבית־חולים צבאיבקירבת ברלין שם שכב לאחר שנפצע ביזיב■ לא צאהלר שלמההגיעו ממנו כל ידיעות נוספות.נוסבוים הענידהשתתף בפעולות הפרטיזנים נגד אנשי הגיסטאפו.נפל בהיותו בן 16 בשנת 1941.נייברגר טוניחבר בתנועת "השומר הצעיר" עד פרוץ מלחמתהעולם השניה. איש עבודה, אדם עקבי במעשיו ומסורלתנועה. גוייס לצבא האדום בברית־המועצות. נעדר.צירינג יצחק (איזי)לחם בשורות הצבא האדום, נפל בקרב.רוטנשטריין משהלחם כחייל בצבא האדום, נפל בקרב.רוטנשטריין אליעזרפקיד, פעיל ב״גורדוניה". אין ידיעות מוסמכותעל המקום ונסיבות מותו.364תיטמן שפסלפעיל ב״פועלי־ציוף׳ וב״פרייהייט". השתתף בפעי-לות תרבותית של האיגוד על שם י. ל. פרץ. הצטייןכשחקן כדורגל בקבוצת ה״חשמונאים". נפל כחיילבצבא האדום.רהנהייד יעקברחנר יעקבנולד בשנת 1908. את השכלתו רכש תוך מאמציםבכוחות עצמו והיה לו לעזר רב בכך מורו ומדריכוצבי ורדי ז״ל. הוא עבד כפועל בבית־דפוס של ראמלר.יעקב רוזנר נשא אשה והקים משפחה.בימי מלחמת העולם השניה גויים לצבא ונפל בקרב.רמלר הנידאחרי שיחרור צ׳ורטקוב על ידי הצבא האדוםהתגייס לצבא הפולני העממי. נפל בדרגת סגךמשנהבכיבוש ברלין, במאי 1945.שרגא יעקב־הירששטרויבר יוליוסשיקה הוס ז" ל(לזכר לוחם שנפל בקרב בפרבר ברלין שבנעיים לפני כניעת גרמניה הנאצית)מונחים לפני עשרות מכתבים שלו, כתוביםבעפרון, שדהו במשך הזמן. כתב היד המפוזר —מעיד על המתח הנפשי בשעת הכתיבה. מכתבים אלהשיקו הוס ז״להם המזכרת היחידה שנשארה לי מאחי, שוקה הוסז״ל. עשרים ואחת שנים עברו מאז כתב אלי אתמכתבו האחרון. כבר קראתיו מאה פעמים ושוב חוזרתאני ומעיינת בו...והנה תוכן המכתב מ־12.3.1945.היום אני כותב כבר את המכתב השני. כפי שכ-תבתי כבר במכתבי הקודמים, נפצעתי שנית, שכבתיבבית-חולים צבאי, הבראתי ושוב אני בקרב בקוראשון של החזית על גדות הנהר אודר.את כותבתשהנך רוצה לשלוח לי כסף, מה לענות לדי! הריבכסף שלי אין לי מה לעשות, ובכלל לא נחוץ ליכסף. את כותבת שנשארת בודדה; גם אנוכי עריריומחוץ לך אין לי אף אחד. אך לא רחוק היום שבונחסל את היטלר ובאם אשאר בחיים אחזור ואספרהכול מה שעבר עלי.כתבי לעתים קרובות, מכתביך מעודדים אותי.נשיקות חמות חמותאחיך שוקהכן, זה היה מכתבו האחרון, בו הביע בפעםהאחרונה את רגשותיו אלי, בידעו, שמחוץ לשנינולא נשאר ממשפחתנו איש בחיים. כאשר אני מתבוננתבכתב ידו הבלתי מסודר, בשורות העקומות, שנכתבובוודאי בתנאי הקרבות של ימי המלחמה האחרוניםעל אדמת גרמניה, מתייצבת דמותו נגד עיני ואנירואה את פניו הנעימים, את עיניו העליזות תמיד.כל חייו הצעירים עוברים לפני למיום היוולדו ועדליום נפילתו במבואות ברלין, כחייל בשורות הצבאהאדום.אחי יהושע נולד בשנת 1910. את בית-הספר גמרבהצטיינות, וגם לאחר מכן נשאר איש הספר עדסוף ימיו. שנים מספר למד מקצוע. אחר כך גוייםלצבא הפולני, ובהופעותיו בחופשה במדי הצבא,שהלמו אותו יפה, היה הבית מתמלא שמחה. הואהיה זקוף קומה, עליז ומלא חיים.עם פרוץ המלחמה ב-1939 גויים ונשלח לחזית.יחידתו נפלה בשבי הגרמנים, אך הוא הצליח, בלילה355גשום, לברוח ממחנה חשבויים. אחרי נדודים בלילות,ללא אוכל, בשדות וביערות, עבר את קו הגבול לצדהרוסים וחזר הביתה.זמן מה עבד בבית־מלאכה של הצבא האדום, ואףהיה פעיל בחיים הציבוריים. בשנת 1941 גויים לצבאהאדום ובשעת פרידתו הבטיח שיחזור הביתה לאחרהנצחון. אך הוא לא חזר וגם הבית איננו קיים עוד.במאי 1945 קבלתי הודעה מקצין העיר של הצבאהאדום בצ׳ורטקוב, כי אחי שוקה הוס מת מות גבו־רים ביום 26.4.1945 בקרב במגדנבורג (פרבר ברלין)בלחמו למען שחרור האנושות מקלגסי הנאצים.הוא הצטיין בחזיתות המלחמה אך לא זכה לחזותבנצחון על רוצחי הורינו וששה מיליונים מבני עמנו.אין בפי מילים כדי לתאר את הכאב על אבדןאחי היקר, אך גאה אני על אומץ לבו ועל גבורתו,ועל כך שהוא מסר את נפשו על עניין צודק. רוצהאני שילדי ידעו זאת.דמותו תשאר לנצח כסמל העמידה בגבורה במל-חמה על כבוד עמנו ועל הגנת חרות האנושות בשבילהדורות הבאים.מלים אלה מקדישה לזכר אחיהצילה הוס שניידרבת־יסהודעד, על מות גיבוריםשל עיקו ד,וס במבואותברליןדי מיטטיילונג וועגןהעלדן־טויט פון שיקע הוסאין דער פארשטאט פוןבעלליןשלמה וואלף (ווילי) שפיראעסקן פועלים ולוחם נועז בשורות תנועת ההתנגדות לנאצים בצרפתנולד ב־1910 בסקאלה, אך מרבית שנותיו חיבצ׳ורטקוב, לאחר שהוריו וכל בני המשפחה עזבו אתסקאלה והשתקעו בצ׳ורטקוב עוד בימי מלחמת העולםהראשונה.קיבל חינוך מסורתי בבית הוריו ועלה ארצהכחלוץ. בשנות השלושים נאלץ לעזוב את הארץוהתגלגל לאוסטריה ושם לקח חלק פעיל בתנועתהפועלים האוסטרית. כאשר הנאצים כבשו את אוסטריהנמלט לצרפת וגם שם היה עסקן באיגוד המקצועי.בעיקר בין הפועלים היהודים בפריז. בימי מלחמתהעולם השניה הצטרף לתנועת ההתנגדות לנאציםוהיה אחד מלוחמי המחתרת הנועזים ביותר. כמפקדפלוגה חשתתף באחת ההתקפות המזוינות נגד שיירתצבא גרמני, נפל בידי הגיסטאפו, עונה קשות, ע״יתלישת השערות והצפרניים, כדי שיגלה שמות יתרחברי המחתרת, אך הוא סבל בגבורח במשך חדשים356# .זאב (וילי) שפיראקסע ממכתבו של ווילי שפיראדער לעצטער בריוו פון ווילי שפיראפאר זיין העלדן־טויטעינויים אכזריים ביותר ולא גילה דבר. לבסוף, הועמדלמשפט בתוך קבוצה של 23 לוחמי מחתרת וכולםנידונו למוות ביריה.עמידתו בפני שופטיו הנאצים היתה למופת וכןהתייצב בקומה זקופה אל מול כיתת היורים אשרהוציאה אותו להורג.במקום דברים עליו, הננו מביאים להלן את מכתבוהאחרון שכתב לאשתו בתא הנידונים למוות, בתנאיקור קשים שעות ספורות לפני שהוצא להורג. תוכןהמכתב, שנכתב בשפה הגרמנית תוך הקפדה גמורהעל כללי הדיקדוק והפיסוק, ובעיקר צורת הכתב שאי•ניכרים בו סימני רעידת היד, מדבר בעד עצמו: —פרען, 21.2.44ילדתי האהובה מאוד,לאחר ארבעה חדשים מותר לי לכתוב מכתב,לדאבוני, עצוב מאוד, היות ואני מובל להוצאה להורג.ארבעה חדשים קשים עברו עלי ובכל זאת רוחילא נשברה, כי יודע אני בעד מה הקרבתי את חיי.טבעי הדבר, שזהו כאב איום לעזוב את החיים היפיםבשעה שחיינו היו בעיצומם. כעת, מקווה אני, שילדנושציפינו לו כבר יצא לאוויר העולם, מבלי שיוכללהכיר את אביו. חלומות רבים על אודותן ועל אודותילדנו החביב אני לוקח עמי לקבר. במידה שנהניתיקצת מן החיים, עלי להודות על כך רק לך, אהובתי.אל תחמיצי שום דבר שיש בו כדי ליהנות מהחיים,וברוח זו עליך לחנך גם את ילדנו. ייתכן שהייתיתמים במקצת וכעת נתעשרתי בהבנת כמה דבריםשלדאבוני אינני יכול לכתוב עליהם.ילדתי האהובה, אל תתאבלי עלי ואל תאבדיזמן בעניינים שחלפו ואין לשנותם. אינני היחידישהקריב את חייו הצעירים בקרב האכזרי הזה. גםבשעותי האחרונות לא זו בלבד שלא דעכה אהבתילאדם אלא שהיא חזקה כעת משהיתה אי־פעם. אילו רקניתן לי לראות את שניכם, את הילוד החדש! לדאבוני,לא התנהלו העניינים כפי שרציתי. תמיד הכביד הגורלעלי במקצת את ידו הקשה. ואפילו מזג האוויר נוהגבנו באכזריות, הקור כל כך גדול שבקושי רב יכולאני להניע את אצבעותי. כן, אינני נמצא בחדרנו הקטןוהחם על יד אשתי המתוקה והחמימח. אני שמח שלאנשארת בלי פרוטה וזה יקל עליך במקצת לשאת אתהחיים. בסופו של דבר, תמצאי מקור של נוחם בילדנו.כשתפגשי את הורי או את אחיותי תמסרי להם דרישתשלום לבבית ונשיקות. היי שלום רעיתי, אלף נשיקות.ן*ן*ילינז. ז.357יוצאי ציורגוקוב שלחמו בשורות צבאות בעלות־הבריתוזכו לראות בתבוסת המפלצת הנאציתישראל דובונילחם בשורות צבא צרפתגב׳ שחרמהמתנדבות לצבא הבריטיגב׳ רבקה יהב (פיינגולד)מהמתנדבות לצבא הבריטיליאון בטיצקינולד בשנת 1921 בצ׳ורטקוב. רב־סרן בצבא הפו-לני. בפרוץ המלחמה גויים לצבא האדום והצטיין בחזי-תות נובוגרה וולינסק, טרנובוג, קווקז ורוסטוב והש-תתף בחזית לנינו, בשיחרור לובלין, ורשה, בידגושץ/קולובז׳ג וכמו כן לחם בחזיתות בצליחת נהר האודרוכיבוש ברלין.נפצע פעמיים: פעם בקרבות בברית-המועצותופעם בחזית ורשה.שירת בחיל התותחנים והוא בעל אותות ההצ-טיינות: "קז׳יש וולצ׳ניך" ("עיטור הגבורה"), "זלוטיקז׳יש זסלוגי (״צלב הזהב לשרות״) — פעמיים, "קז׳ישזסלוז׳ונים נא פולו כוואלי״ — ("צלב המצטייניםבשדה-קרב"). כיום חי בישראל.358יוסף ש ו ל ץנולד בסניאטין בשנת 1910 וגדל בעירום ובחוסר־כול. מגיל ארבע־עשרה עבד כנגר. יוסף הצטיין בחכ-מתו ובעדינותו. עד תחילת שנות השלושים היה ממנ-היגי תנועת הנוער "השומר הצעיר" בצ׳ורטקוב. המצבהכלכלי החמור בבית והאבטלה ששררה בתקופה זובעיר, אילצו אותו לנדוד ללמברג כדי לחפש עבודה.יוסף התאקלם מהר בסביבה החדשה בעיר הגדולהונעשה ממנהיגי האיגוד המקצועי של פועלי-הבנין.השתתף כאחד מפעילי ומארגני הפגנת-הדמים שלמחוסרי-העבודה בלמברג בשנת 1936. באותה שנהנבחר כציר האיגוד המקצועי שלו לקונגרס התרבותיוסף שולץ ז״ללחם בשורות הצבא האדוםשל כוחות הקידמה שהתקיים בלמברג באולם התי-אטרון הגדול.ביום הראשון לפרוץ המלחמה הנאצית-סובייטיתב-22 ביוני 1941, התגייס לצבא האדום. הוא השתתףבהרבה קרבות בגדוד נודע לתהלה עד הנצחון עלצבאות הנאצים במאי 1945. הצטיין ביהוד בקרבותעל כיבוש ורשה, במעבר על נהרות ה״אודר" וה־"נייסר." ובקרב על כיבוש ברלין.יוסף שולץ נספה בתאונה טראגית בשנת 1946.כבוד לזכרו!זאשקה נאדלרנתן רוטנשטרייךלחם בשורות הצבא האדום. חי כעת במערב־אירופה369בני עיר1 ב ת נמרדכי זילברגאירגוו יוצאימהראוי לציין את העובדה, כי בתקופת העליותהראשונות לא היתה קיימת בארץ נטייה להתארגן עלבסים של מוצא משותף, היינו — בני ארץ אחת אובני עיר אחת, דוגמת ה״לאנדסמאנשאפטים" בארה״ב,קאנאדה, ארגנטינה וכו/ ופרט ליהודי ה״חלוקה" שהת-אגדו לפי "כוללים" של ארצות המוצא, לא הוקמואיגודים מסוג זה על ידי בני הישוב החדש לפנימלחמת העולם הראשונה ולא על ידי העליה השלישית360׳ורטקוב בחיפהשבאה אחריה. ייתכן, כי סיבת הדבר נעוצה לא רקבמספרים הזעומים באופן יחסי של העולים מארץ אחתולא כל שכן מעיר אחת, ובעובדה, שגם המעטים האלההיו מפוזרים בכל רחבי הארץ, כי אם בעיקר בשאיפההכללית שהיתה רווחת בישוב שצריך ליהפך לעם אחדולא להיות מפוצלים לעדות ולשבטים לפי ארצותהמוצא. אך השינויים שחלו בממדי העליה בתקופותשונות שלאחר מכן, כתוצאה ישירה ממצב היהודיםיוצאי צ׳ורטקובבאחד הכינוסים של יוצאי צ׳ורטמובבארצות הגולה: גלי העלייה ההמונית מפולניה בשנותהעשרים ומגרמניה וארצות מרכז אירופה בשנותהשלושים — הולידו את הצורך באירגונים נפרדיםלפי ארצות מוצאם של העולים. וכך נוסדו ההתאהדויותהארציות השונות: התאחדות עולי פולניה, גרמניה,רומניה, הונגריה, צ׳כיה ועוד. אולם, כאמור, אלה הםאירגונים ארציים שנוסדו לשם מטרות חיוביות כגוןייצוג, עזרה בקליטה, קשרים עם ארץ המוצא וכר.אך לא עלה על הדעת שיבוא יום ויהיה צורך להקיםאירגונים שאחת ממטרותיהם העיקריות — הוצאתספרי "יזכור" ועריכת אזכרות...המלחמה טרם נסתיימה כאשר החלו להסתנן בדר-כים שונים הידיעות המחרידות על השמדה המוניתשל היהודים, גברים, נשים וטף, המבוצעת בכל עירועיירה הנתונה תחת שלטון המרצחים הנאציים וגרו־ריהם. תחילה נמצאו רבים שהתיחסו בספקנות לידיעותאלו, באמרם: "איך אפשר להשמיד מיליונים אנשיםחפים מפשע?" אך משנגמרה המלחמה והורם המסך361מעל התופת הנאצי ונתגלתה השואה בכל אימתהומוראותיה, נתברר, כי בכל ישוב יהודי אשר דרכהמסיבת קבלת־פנים בבית מר י. דובובי לאורחים מארה״ב,ביניהם מקם ווייסמאן ואשתובו רגל הצורר לא נשארו אלא אודים מוצלים בודדיםבלבד.באופן ספינטאני נתעוררו בארץ לפעולה יוצאיערים ועיירות שונות בגולה, ומבין הראשונים היו גםיוצאי צ׳ורטקוב. ביזמת החבר שלמה זוהר המנוחנערכה אסיפה והוקם אירגון יוצאי צ׳ורטקוב.האירגון הציב לעצמו למטרה את הפעולותהבאות:א) הושטת עזרה לשרידים בצ׳ורטקוב באשר הםשם ? לסייעב) הנצחת קדושי עירנו ע״י הוצאת ספר צ׳ורט־קוב שישמש כמצבה חיה לעיר שהיתה תוססתורבת פעלים, ויסופר בו לדורות הבאים עלאורח חייהם, הליכותיהם ומחשבותיהם שלתושביה היהודים, על גורלם הטראגי והאכזריוהאופן בו מצאו את מותם בשואה האיומה,שלא היתה דוגמתה בהיסטוריה האנושית.ג) קביעת לוח זכרון במרתף השואה.ד) נטיעת חורשה של עשרים וחמשה אלף עציםע״ש קדושי צ׳ורטקוב ביער הקדושים.ה) עריכת אזכרה בכינוס שנתי שיתקיים, בסירו־גין, פעם בחיפה ופעם בתל־אביב.ו) מסיבות חנוכה.קבוצת מעפילים יוצאי צ׳ורטקוב באיטליה בדרכם ארצד,בשנת 1947מימין לשמאל:שורצבך דב ואשתו חוה, אשתו של טרייסטר, טרייסטר נוניו.פומדיס: גולדה עלברוין, בעלה משולם עלברוין,רגינה שטוק, בנימין שטוק, לייביש בארמט.כבר בשנת 1944 נעשתה פעולת איסוף בגדיםונעליים בין החברים ונשלחו לשרידים חבילות שבחלקןהגיעו לתעודתן. בשנת 1945 כאשר השרידים התחילובמסיבת קבלת־פנים בחיפה לאורחים מארה״בטשארטקאווער לאנדסלייט אין חיפה אויף א קבלת־פנים לכבוד געטט פון אמעריקע.362להגיע ארצה, יסד חאירגון קופת "גמילות חסדים"(הקרן נוצרה מתרומות חברים בארץ ועזרה כספיתשל יוצאי צ׳ורטקוב בארה״ב) במטרה לעזור לשי-קומם ע״י מתן הלוואות בלי רבית, ולפעמים גםלניצרכים מבין הוותיקים. הקופה התקיימה שניםאחדות ומילאה את התפקיד שלמענו נוצרה בהצלחהניכרת. משהוברר, כי חדלו הנזקקים לקופה, הוחלטלחסלה ולהשתמש בכסף להוצאת הספר.האירגון רשאי לציין בסיפוק כי עמד במשימותאשר נטל על עצמו וכל הפעולות שהוזכרו הוצאולפועל במלואן.ואלה הם פעילי האירגון כיום או שלקחו בעברחלק בפעולותיו:1. אוסובסקי עליזה ז״ל2. בראנדוויין צבי3. בראנדודין קלארה4. דובובי יעקב5. האנדשוה זוסיה6. וארטנפלד יעקב (בובי)7. זוהר שלמה ז״ל8. כרמי שושנה9. פיירשטיין אהובה10. קלינגר מוניה11. קרניאל רחל12. שטוקמן שמואל ז״ל13. שטוק בנימיןארגון <וצא< צ׳ורג1קוב בתל־אביבמאז עלותי ארצה בשנת 1933 נוצר קשר אמיץבין יוצאי צ׳ורטקוב בתל־אביב. היינו נפגשים כמעטמדי שבוע בשבוע, אך מקום המיפגש העיקרי היהבבית משפחת ואלדמן שהתגוררה במקום עבודתהב״בית העולים" שברחוב עליה. הבית התאים מאודלמטרה זו. מלבד העובדה שמשפחת ואלדמן הצטיינהבמידת הכנסת אורחים, היתה שם חצר מרווחה, ובהספסלים נוחים לישיבה והיינו מבלים שם את הערבים,לפעמים עד חצות הלילה. השיחות נסבו כרגיל עלהעבר ועל העתיד. היינו מעלים זכרונות מבית־אבא,מהעיירה, על האגדות והבדיחות שהיו מתהלכות בה,על טיפוסי העיר השונים, שרים בצוותא שירים ישניםואפילו ניגוני תפילה, מוסרים זה לזה תוכן המכתביםשנתקבלו מהבית, חדשות, מאורעות, בשורות טובותולפעמים היו אלה בשורות רעות שהיו ממלאות אתלבותינו תוגה... שם נערכו חתונות של בנינו ובנותינו,וכשמישהו היה שרוי במצוקה יכול היה לקבל עצהובמידת היכולת גם עזרה חומרית. החיים היומיומייםלא היו אז קלים ביותר, ואף־על־פי־כן אפשר להגידעל אותם הימים: "היו זמנים!" כי היו אלה זמניםשל ידידות תוך מסירות, שוויון, אחדות וסיפוק רוחני.לא ידעו אז להדר איש על פני רעהו, וכל צ׳ורטקובאי.ללא יוצא מן הכלל, היה מתקבל בחברתנו בחמימותובלבביות.עם ריבוי העליה נוצרו בעיות שנאלצנו למצואלהן פתרו:. היה צורך לעזור לעולים החדשיםבימת הכבוד באחת האזכרותדאם פרעזידיום ביי דער יערלעכער אזכרה. דער חזן דאוונט "אל מלא רחמים"363בסירורם בזמן הראשון לבואם ארצה, ולמטרה זאתיסרנו "קופה קטנה". הושטת עזרה נוספת בקליטתהעולים הוטלה על בעלי היכולת מבינינו.כאלה היו פני הרברים ער לשואה.כאשר הגיעה מצ׳ורטקוב (על ירי קלארה בזנר)הידיעה המחרירה על ההשמרה האיומה של יהוריצ׳ורטקוב, ועל מיספר הנפשות שנשארו בחיים, אירגנתימישלוח של 32 חבילות שהועברו לנצרכים על ידי"התאחדות עולי פולין". רק שני שלישים מהמישלוחהגיעו לתעודתם. לאחר זמן שלחתי 36 חבילות בגדים,שברובן "אבדו בדרך׳ ולא הגיעו לתעודתן, משוםשבדואר פתחו את החבילות והוציאו את המלבושיםהטובים ביותר. שלטונות הדואר אמנם הודיעו שהםעורכים חקירה בעניין, אך בינתיים עזבו השריריםאת צ׳ורטקוב ומכל החקירה לא יצא דבר. גם לבריתהמועצות שלחנו הרבה חבילות, שהגיעו לתעודתןבסדר וקיבלנו משם מכתבי־תודה נרגשים השמוריםאתי עד היום.כאשר החל זרם העולים מפולין יסדנו "קופתגמילות חסד". הסכומים הראשונים נתרמו על ידי כמהמאנשינו בתל־אביב, אך את חלק הארי מקרן הקופהקיבלנו מאמריקה תודות לפעילותה של הגברת גולדהנויפלד. מזמן לזמן נאלצנו לערוך מגביות כי סכוםהכסף שהיה בידנו לא הספיק כדי לעזור לכל אלהשפנו אלינו בבקשת עזרה. בסיפוק רב אפשר לצייןשתודות למאמציהם של חברים אחדים (מרים פוררנבחרה כיו״ר ההנהלה ועליה הוטל העול של ניהולהקהל מקשיב לתפילת "אל מלא רחמים" באזכרה שנתיתטשארטקאווער לאנרסלייט אין ישראל אויף דער יערלעכער אזכרה הערן "אל מלא רהמים"364הקופה) עלה בידנו לעזור לאנשים רבים מבחינהחומרית ולספק אמצעים ותרופות לחולים מביניהם.חברי ועד חאירגון היו: ד״ר יונה גייזלר, דוד שכטר,אריה כהן, דב השילוני (ביטרמן), יעקב הלנר, מריםפורר, מיכאל לאנדא, צבי שרפשטיין, מיכאל טרייסטרז״ל, ומנחם פוגל ז״ל.העולים שלנו הי-ו זקוקים לא רק לעזרה כספיתכי אם גם לשיכונים במקומות מתאימים, השגת עבודהועוד, שהצלחנו לסדר באופן המגיח את הדעת. כמוכן עלה בידינו להשיג מענקי־לימודים בשביל ילדיםמוכשרים של יוצאי צ׳ורטקוב ובכך איפשרנו להםלסיים את לימודיהם.הישיבה הראשונה בה דובר על הוצאת הספרנתקיימה בתל־אביב בבית מרים פורר, ביזמת ד׳רג. נויפעלדא מ ע ר < ק אגלייך ווי עם איז פארענדיקט געווארן די ערשטעוועלט־מלחמה אין יאר 1918, האט זיך אנגעהויבן דיארגאניזירטע הילף פון אמעריקאנער יידנטום פאר דיפארארעמטע ברידער אין אייראפע.די חילף איז אויך אנגעקומען קיין טשארטקאוו.די טשארטקאווער לאנדסלייט אין די פאראייניקטע־שטאטן האבן געשיקט געלט־מיטלען אין א נישטארגאניזירטער פארם — ווער צו קרובים, ווער צוםרעטונגם־קאמיטעט, ווער צום רב, אדער סתם צוחשובע און בכבודיקע בעלי־בתים, אז זיי זאלן עספארטיילן צווישן די נויטבאדערפטיקע.גלייך דערנאך האט אנגעהויבן אנקומען דיארגאניזירטע חילף פון "דזשאינט", וואם האט צוגע־טיילט סכומים אויך פאר דער תלמוד־תורה, פארןבית־יתומים, ווי אויך פאר א גאנצע ריי אנדערעהילפס־אינסטיטוציעס אין שטאט.אין א קורצער צייט נאכדעם, האבן זיו ארגא־ניזירט די טשארטקאווער לאנדסלייט אין א געאייניק־טער ארגאניזאציע, מיטן נאמען "יונייטעד טשארט־קאווער רעליף סאסייעטי" כדי צו ארגאניזירן די זאמל־אקציע צווישן די אמעריקאנער לאנדסלייט און פאר־טיילן די געלטער פלאנמעסיק פאר די טשארטקאווער.קון־שכטר ובהשתתפותם של מוניה פוגל ז״ל, דבהשילוני ודוד שכטר. בהחלטה שנתקבלה נאמר: "אנומוכרחים להוציא את הספר!"ולבסוף אזכיר שתי פעולות נוספות של האירגון:א. קבלת פני אורחים יוצאי צ׳ורטקוב הבאים אלינומזמן לזמן מארצות אחרות כגון ארה״ב, ארגנטינה,צרפת, איטליה ועוד. קבלות פנים אלו משמשותהזדמנות נעימה לפגישת־רעים על יד שלחנות ערוכים:להעלאת זכרונות מ״הבית הישן". לדרישות שלוםמקרובים וידידים והמסתיימות כרגיל בשיר: "מהטוב ומה נעים שבת אחים גם יחד".ב. עריכת "אזכרות" שנתיות לקדושי עירנו, משפחותינוויקירינו שהושמדו באופן אכזרי ואשר לא נשכחםלנצח. מרים פוררנעד הילףדי ערשטע און וויכטיקסטע אקטיוויסטן אין אמע־ריקאנער הילפס־קאמיטעט זיינען געווען יצחק ראזנ־בלאט ז״ל, וואס איז געווען א פרומער שפירא׳ניק אוןטאקע אויך א הייסער ייד און מיט א גוטער יידישערנשמה און די פארצייכנערין פון די שורות, גאלדענויפעלד. געוויס זיינען זיי נישט געווען די איינציקע,ווייל עס איז געשאפן געווארן א קאמיטעט און א סךלאנדסלייט האבן בייגעטראגן מיט זייער מי, צייט אוןטאקע געלט אויך פארן דערפאלג פון דער הילפס־אקציע.יעדעם יאר פלעגט מען איינארדנען אין נידיארקא גרויסן באל, וואס האט געדיגט ווי א טרעף־פלאץאון א פארוויילונג פאר די אמעריקאנער טשארטקא־ווער, און גלייכצייטיק זיינען די יערלעכע בעלערפארוואנדלט געווארן אין א וויכטיקן הכנסה־קוואלפאר דער הילפס־ארבעט לטובת די נויטבאדערפטיקעאין טשארטקאוו.די אלע טעטיקייטן זיינען געווען א רעזולטאט פוןפיל צוזאמענטרעפן, שמועסן, פערזענלעכע קאנטאקטןביז מען האט פארשטאנען, אז כדי די ארבעט פוןברענגען ממשותדיקע הילף אונדזערע נויטבאדערפ־טיקע ברידער און שוועסטער אין טשארטקאוו זאל366דואבן א ווערט, דארף געשאפן ווערן א ספעציעלעקערפערשאפט, אן ארגאניזאציע וואס זאל זיך דער־מיט פארנעמען און טאן א גוטע און פאראנטווארט־לעכע ארבעט.עם זיינען פארגעקומען ספעציעלע זיצונגען מיטדי שוין עקזיסטירנדיקע ארגאזיזאציעם, ווי די חברה"דוד־משד," און די "שפירא״־ארגאניזאציע. אבער דער־פון איז גארנישט נישט ארויסגעקומען, ווייל דיאידעאלאגישע דיפערענצירונגען האבן גישט דער־לאזט, אז עם זאל קומען צו א צוזאמענרייד און צוא פארשטענדיקונג.דאן האבן מיד, א גרופע פרויען, פון ביידעחברות, באשלאסן איבערנעמען די צדקה־ארבעט פארדי ליידגדע אין אונדזער היים־שטאט טשארטקאוו. דיצוויי הויפט טוערינס זיינען געווען די פדוי פון פרע־זידענט פון "שפירא־פאריין", פדוי מארקום רינטעלז״ל, און איך, די פדוי פון פרעזידענט פון "דוד־משהפאריין״ נתן נויפעלד. ביזן יאר 1934 האט פדוי רינטעלגעפירט די פרעזידענטשאפט פון צדקה־פאריין און פון1934 ביז 1961 בין איך געווען די פרעזידענטין פוןדעם צדקה־קאמיטעט.פאר דער צייט פון דער עקזיסטענץ פון אונדזערצדקה־ארגאניזאציע, האבן מיד פינאנסירט דאם אויס־בויען די באד, מיד האבן אויסגעהאלטן דעם בית־יתומים, געהאלפן די נארמאלע ארבעט און דאס לער*נען אין בית־יתומים, געשיקט יאר־יערלעך ווינטער־הילף און איבערגעשיקט רעגולער מעות־חיטין.די געלטער זיינען איבערגעשיקט געווארן אויףאיין אדרעם, צו שאול ראזנצווייג. דער פארוואלטונגם־קאמיטעט איז באשטאנען פון דער רביצין שיינטשעלאנדוי, קאפל שטרודלער — שניידער, פתחיה ראזעב־בלאט — סטאלער, שמחה רינטעל און שמואל בליץ.דער שטאטישער ליי־קאסע האבן מיד פאר דערצייט איבערגעשיקט די סומע פון טויזנט פינף־הונדערטדאלאר.די ארבעט איז אגגעגאנגען רעגולער ביז עם איזאויסגעבראכן די צווייטע וועלט מלחמה.א פאר חדשים פאר דעם, האבן זיך פארזאמלטא גרופע מעגער אויף דער איניציאטיוו פון מאקסווייסמאן און ביי דער געלעגנהייט זיינען געזאמלטגעווארן פיר טויזנט דאלאר, וואם זיינען איבערגע־שיקט געווארן קיין פוילן, סאוויעט־רוסלאנד אוןישראל.גלייך נאך דער מלחמה האבן מיד געשיקט הילףדער שארית הפליטה. קיין פאקעטן פון קליידער האטמען צו יענער צייט נישט אנגענומען, ווייל מען איזנישט געווען זיכער צי זיי וועלן אנקומען. מיד האבןדאן איבערגעגעבן דעם "דזשאינט" דריי טויזנט דא־לאד, פאר די טשארטקאווער לעבנגעבליבענע פליטים.מיד האבן אויך געשיקט דירעקטע חילף צו אלעדי וועלכע האבן זיך צו אונדז געוואנדן, אדער דיוואס האבן זיך געראטעוועט און מיד האבן געהאטזייערע אדרעסן. מיד פלעגן שיקן טשעקן צו הונדערטאון צוויי הונדערט דאלאר פערזענלעך, און אויך אלעמעדיצינען, וועלכע מען האט נאד געבעטן, האבן מידגלייך איבערגעשיקט דורך לופט־פאסט.זאלן דערמאנט ווערן די נעמען פון די וואם האבןאזוי פיל בייגעטראגן צו דער ארבעט און זיינען שויןמער נישטא: אלבערט שאר, ד״ר לייבטשע זאלצינגער,ד״ר טעאדאר פעדער און איזידאר אייזנעך.צוגאב באמערקונגען פון י. ש.אין יארצענדליק פון 1930 ביז 1940 האט דאםפוילישע יידנטום געהאט אויסצושטיין פיל צרות,עקאנאמישע באגרענעצונגען און אנטיסעמיטישע רדי-פות מצד דער פוילישער רעגירונג! עם איז געוועןא צייט ווען די מיטעלע סוחרים זיינען פארארעמטגעווארן און די ארעמע זיינען נאך מער ארעם געווארןאון געקעמפט טאג־טעגלעך ממש פארן בירן ברויט.אפעסן צו דער זעט איז געווארן א חלום פאר א גרוי־סער טייל פון דער טשארטקאווער יידישער באפעל־קערונג. דארף דא געזאגט ווערן, אז אין דער צייטאיו די הילף פון די אמעריקאנער יידן בכלל — אוןדי טשארטקאווער אמעריקאנער בתוכם — נישט גע־שטאנען אויף דער געעריקער הויך און איז ווייטנישט געווען דאס וואס זי האט געדארפט און געקענטזיין.ערשט נאכדעם ווי עם איז אויסגעבראכן דימלחמה, ווען עם איז געקומען דער גרויסער חורבן,און עם זיינען אנגעקומען איוב׳ם בשורות און יעדעראיינער האט זיו דערוווסט, או נישט די משפחות,נישט די יידן און נישט די היימען זיינען שוין מערנישטא, האט איצט יעדער איינער גענומען קלערן,וואם עם איז געשען מיט זיינע אייגענע, קרובים,נאענטע און פרייבט. מען האט געטראכט, אפשר זיינעןדאך געבליבן לעבן אייגענע און דאן האט מען אנגע*366וזויבן שיקן גרעסערע סכומים הילפם־געלטער. מירהאבן אנגעהויבן ארבעטן איבערגעגעבן או! פלייסיקאון געשיקט געלט דורך אלע מעגלעכע וועגו. מירזיינען טאקע געווען פון די ערשטע וואם האבן איבער־געשיקט הילף צו דער טשארטקאווער שארית־הפליטה.מיר האבן געשיקט טויזנטער דאלארן׳ קליידער, מע־דיצינען דורך דעם דאן ארגאניזירטן, אווי גערופענעם"פוילישן קאמיטעט" אין ווארשע. מיר האבן קיינמאלנישט געקענט קאנטראלירן וואס ס׳איז פון דעם באמתאנגעקומען צו דער טשארטקאווער שארית־הפליטה.מיר האבן אבער אויך געשיקט דירעקטע הילףאון זי איז אנגעקומען אין אלגעמיין אין דער ריכטי־קער צייט, און געראטעוועט פיל טשארטקאווער לע־בנגעבליבענע יידן ממש פון הונגער.די אקטיווסטע מיטארבעטער אין דעם הילפם*קאמיטעט זיינען געווען: די איבערגעגעבענע אוןזייער אקטיווע פרעזידענטין פדוי גאלדע נויפעלד!מיט גרויס ענערגיע און מסירות־נפש האט געארבעטמענדל דיפטלער! עם האבו אייד געהאלפן אלבערטשאר ז״ל, ראזע מרגליות, באבטשי שטערנבערג, משה־אהרן וואקסמאן, דאדא הויזנער, בנימין שטרודלער,גדליה אשכנזי און אויך מרדכי רינטעל און זיין פרויסאבינא, אליעזר לאנדוי, איצי ראזנבלאט און לייזעריאמפעל.מענדל דופטלערגושארגוקאווער לאנדסמאנשאפט א<ו אמער<קעווי איינער וואם שטייט שוין מער ווי 30 יאראין שפיץ פון דוד־משה פרידמאן פאראיין איןניו־יארק: 6 יאר — רעקארדינג־סעקרעטאר, 8 יארוויצע־פרעזידענט און די לעצטע 16 יאר — פרעזי־דענט, פיל איך, אז ס׳איז מיין פליכט איבערצוגעבןאין יזכור־בוך, ערשטנם, די גרינדונג פון דוד־משהפרידמאן־פאראיין און צווייטנם, אויסדריקן אונדזערעגעפילן איבער דעם גרויסן אומגליק וואס ס׳איז באפאלןאונדזער פאלק.דעם 15־טן אפריל 1966 איז געווארן 69 יאר זייטדער גרינדוגג פון פאראיין. ס׳שטעלט זיך די פראגע,פארוואס האבן יענע איינגעוואנדערטע, פארלאזנדיקזייערע שטעטלעך, נישט פארברענט די בריקן הינטערזיך? פארוואס האבן זיי, קומענדיק קיין אמעריקע,געשאפן לאנדסמאנשאפטן, וועלכע האבן געטראגן דינעמען פון די שטעט פון וועלכע זיי זענען געקומען?האבן דאך אנדערע, וועלכע זענען געפארן קיין ישראל,נישט מיטגעשלעפט די שטעטלעך און זיי דארטאיבערגעפלאנצט 5 דער ענטפער איז, אז קיין ישראלזענען געפארן גרופן חלוצים מיט לאזונגען וועגן שאפןא נייע געזעלשאפט, א ניי פאלק. קיין אמעריקע זענעןגעפארן איינצלנע. ס׳איז געווען אן עלעמענט, וועלכעראיז נישט געטראגן געווארן אויף אידעאליסטישעכוואליעם. זיי זענען פשוט געטריבן געווארן דורךעקאנאמישע סיבות. קומענדיק קיין אמעריקע האבןזיי שרעקלעך געבענקט נאך זייערע משפחות, נאדדי שטעטלעך אין וועלכע זיי זענען געבוירן געווארן.זייער חלום איז געווען אפצושפארן א ביסל דאלארןאון צוריק פארן אהיים. די בענקעניש און איינזאמקייטהאבן זיי געטריבן צו שאפן לאנדסמאנשאפטן. דיאיינוואנדערער פון יעדער שטאט האבן געשאפן אפאראיין אויפן נאמען פון זייער שטאט, און נאד אטאג שווערער ארבעט פלעגן זיי זיך צוזאמענקומעןיעדן אוונט אין פאראיין. קיין משפחות האבן זיי נישטגעהאט, און פלעגן וווינען 3 — 4 מענער אין קליינעענגע צימערלעך. אויב איינער איז קראנק געווארן,האט ער נישט געהאט ווער עם זאל אים באדינען.דערפאר האט יעדער פאראיין געהאט ספעציעלע קא־מיטעטן, וואם זייער פליכט איז געווען צו באזוכןקראנקע ברידער. אויך האט יעדער פאראיין געהאטא קראנקן־קאסע, און א דאקטאר, וועלכער פלעגטקריגן א יערלעכע סומע, און זיין פליכט איז געוועןצו באזוכן דעם קראנקן און באריכטן צום פאראייןאיבער זיין צושטאנד. אויף דער אנווייזונג פת דאק־טאר פלעגט דער קראנקער באקומען וועכנטלעכעשטיצע. דער סענטימענט זיך צו געפונען צווישןאייגענע איז געווען אזוי גרויס, אז נאכן טויט האטמען געוואלט באגראבן ווערן צווישן אייגענע, האט367יערער פאראיין אפגעקויפט פאר זיך א שטיק ערדאויף דער אלגעמיינער סעמעטערי (בית־הקברות), ווומ׳האט מקבר געווען די פארשטארבענע מיטגלידער.נאך א געוויסער צייט, ווען די נייע איינוואנדערערהאבן זיך א ביסל איינגעארדנט, האבן זיי אויף זיוגענומען א חוץ די פליכטן צו זייערע משפחות, אוירצו שטיצן און אויסהאלטן די פארשידענע אינסטי־טוציעס אין זייערע שטעטלעך. אזוי אדום איז אגרויסע טייל אינסטיטוציעס פון יענער זייט ים או־יס*געהאלטן געווארן דורך די לאנדסמאנשאפטן אין אמע־ריקע. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, באזונדערסאין די דרייסיקער יארן, האט אנגעהויבן צו קומעןקיין אמעריקע א נייער עלעמענט, וועלכער האט שויןדורכגעמאכט אן ארגאניזאציע־לעבן און א ציוניסטישעדערציונג. איך אליין האב דאם גליק געהאט דערצויגןצו ווערן אין דער "השומר״־באוועגונג. מיר האבןשוין אויף זיך גענומען פליכטן נישט נאר פאר לאקאלעאינסטיטוציעם, נאר אויך פאר נאציאנאלע ווי קרךקימת — און נאכן אויפשטעלן פון דעד מדינה —יונייטעד דזשואיש אפיל, ישראל־באנדם, רויטער מגן־דוד און פארשידענע אנדערע אינסטיטוציעם איןישראל.נאך דעם גרויסן חורבן פון אונדזער פאלק, האטא טייל פון די לעבן געבליבענע זיך דערשלאגן צודי ברעגעס פון אמעריקע. זיי האבן זיך שוין מער־ווייניקער איינגעארדנט, אבער קיינער פון זיי קעןנישט פארגעסן וואט ס׳איז געטון געווארן צו זייערעאייגענע, צו זייערע משפחות. זיי פלעגן זיך אויסוויינעןאין די אייגענע ווינקעלעך, אין זייערע היימען. עפעסהאט זיי גענאגט. זיי האבן געפילט, אז דאס וויינעןאון אויסדריקן טרויער דארף טראגן א קאלעקטיווןכאראקטער. זיי האבן זיך געווענדעט צו מיר און צוב. שטרודלער, אז מיר זאלן שאפן א פאנד אויפ־צושטעלן אן אנדענק אויף אונדזער סעמעטערי. מירהאבן דעם פארשלאג פארגעבראכט אויף א פארזאמ־לונג פון דוד משה פרידמאן פאראיין, און ער איזאנגענומען געווארן. צווישן די אנוועזנדע, וועלכעהאבן געשטיצט דעם פלאן זענען געווען: שומער, סאלגאלדהאבער, דער פארשטארבענער משה אלטמאן,אסקאר שערץ און שמחה האראוויץ. א ספעציעלן דאנקדארף אויסגעדריקט ווערן ברודער סאל שטעקעל, וועל*כער איז געווען זייער אקטיוו און האט זיך שריפטלעךפארבונדן מיט אלע טשארטקאווער. מיר האבן אויפ־געשטעלט א גרויסן מאנומענט פון מארמאר, אויףוועלכן ס׳זענען אויסגעקריצט הונדערטער נעמען פוןאומגעקומענע משפחות. איינמאל אין יאר קומען מיר,א פאר הונדערט טשארטקאווער, זיך צונויף ארום דעםמאנומענט און דארט גיסן מיר אויס אונדזערע אנגע*ווייטיקטע הערצער.אויך האבן מיר, א גרופע מענטשן, מענער אוןפרויען, געשאפן א פאנד פאר "גמילות חסדים" איןחיפה. א דאנק מיין פרוי, וועלכע האט אין משךפון 8 יאר איינגעלאדן איינמאל אין יאר ארום 80מענטשן און געמאכט פאר זיי א שיינע אויפנאמע,איז יעדעם מאל געזאמלט געווארן ארום 700 דאלאר.מיט דעם געלט האבן מיר געשטיצט איינצלנע משפחותאין ישראל און איבערגעשיקט אין משך פון דערצייט בערך —.3000 דאלאר צום "ארגון יוצאי צ׳ורט־קוב בחיפה".איצט איז דאס געלט באנוצט געווארן ארויס־צוגעבן דעם ספר. בין איך זייער שטאלץ אויף מייןליבער פרוי, וואס זי האט א באדייטנדן חלק אין שאפןדעם ספר. א גרויסן טייל אין דער ארבעט האטקלארא געטער, וועלכע פלעגט אריינברענגען ארום20% פון דעם געלט. זי פלעגט זאמלען פון נישט־טשארטקאווער. שוועסטער דארא אלטמאן האט געפירטדי קארעספאנדענץ. אקטיוו האבן זיך באטייליקטב. שטרודלער און פרוי אנא שטרודלער, אסקאר אוןפאוליא שערץ, שמחה האראוויץ און זיין פרוי גער־טרוד. אין די ערשטע יארן האבן מיר פיל מאל זיךפארזאמלט אין הויז פון סידני האראוויץ און זייןפרוי פלעגט מאכן שיינע אויפנאמעס. איך וויל דאבאמערקן, אז די 60% פון דעם געלט, וואס איז דורךמיר געשאפן געווארן, האב איך געזאמלט צווישן מיינעגעשעפטס־לייט.דאס איז אין קורצן אן איבערבליק איבער אונ־דזער טעטיקייט דא אין אמעריקע.פון בערך 10 טויזנט יידן אין טשארטקאוו, איזאונדז געבליבן א יזכור־ספר, ארויסגעגעבן אין ישראל,און א מאנומענט אויף דער טשארטקאווער סעמעטעריאין ניו־יארק. פאר מיינע אויגן שטייט דאס לעבעדיקעטשארטקאוו מיט אירע אומצייליקע אינסטיטוציעס,מיט די שיינע יוגנט־גרופן. ס׳וויל זיך נישט גלויבן,אז דאס אלעס איז אומגעבראכט געווארן. אבער דערטרויעריקער אמת איז, אז א חוץ א ביסל לעבדגעבליבענע אין ישראל, און א קליינע צאל אין אמע־368ריקע, זענען אלע אומגעבראכט געווארן דורך די צופירן זיין טייוולאנישן פלאן. דאם איז דאד א טרא־דייטשע מערדער מיט דער הילף פון פוילישע רוצחים גישע גרופע. זיי האבן געבוירן קינדער וועלכע האבןאון אוקראינישע וואלד־גזלנים. און ט׳פרעגט זיך צים נישט געהאט קיין זיידעס, באבעם, פעטערם און מומעם.טויזנטסטן מאל: פארוואס האט די וועלט געשוויגן? ראם איז ראך א געוואלטיקע טראגעדיע — א גאנצעראיך מיין די ליבעראלע וועלט. נישט איינמאל קלער דור קינדער אן זיידעם און באבעם. ווער קען דעןאיך, ווער ווייס וואס די ליבעראלע וועלט דענקטן אפשאצן די ליבע פון זיידע״באבע צו אייניקלעך?אפשר זענען זיי צופרידן וואס היטלער האט פאר זיי א ליבע, וועלכע די קינדער האבן נישט געהאט.געטאן די שמוציקע ארבעט פון לעזן די יידנפראגעל און איך זע אין זייער צוזאמענהאלטן זיך אן ערזאץ:און איך פרעג ביי גאט, פארוואס שפאלט ער נישט זיי פרווון געבן די קינדער א ביסל פון דער ליבעדי ערד און שלינגט נישט איין די לענדער, וועמענם וואס פעלט זיי. יעדעם פון זייערע קינדער קוקט אויףפגישת יוצאי צ׳ורטקוב בארצות הבריתאיינוווינער האבן געהאלפן אומברענגען א דריטל פוןאונדזער פאלק?איך און מיין משפחה שטייען אין ענגן קאנטאקטמיט די לעבן־געבליבענע, וועלכע געפונען זיך איןאמעריקע. איך קוק מיך צו צו זייער לעבן. איךפארשטיי זיי, מיר פילן זיי מיט און מיר טרויערןצוזאמען מיט זיי דעם אייביקן צער און ווייטיק.פיל פון די עלטערע טשארטקאווער פרעגן מיך,פארוואם האלטן זיי זיך אזוי צוזאמען? פארשטייעןנישט די פרעגער, אז דאס זענען מענטשן, וועלכעהאבן דעם טויט טויזנטער מאל געקוקט אין די אויגןלדאם זענען מענטשן, וועלכע קענען נישט פארגעסןווי די וועלט האט זיך גלייכגילטיק צוגעקוקט ווימען פירט זייערע ליבסטע צום טויט. וואלט די וועלטנישט געשוויגן, וואלט היטלערן נישט געלונגען דורב־יעדן חבר און חברטע פון זיינע עלטערן, ווי אויףא פעטער אדער מומע. די קינדער בענקען נאדנאענטע, אייגענע, וועלכע די מערדער, זין פון דייטשןפאלק, האבן אומגעבראכט.דאם איז א גאנצער דור פון יתומים. זייערעשמחות זענען ארומגעהילט אין אייביקן טרויער. לאמירהיינט, ביים פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזערענאענטסטע, א נדר טאן, אז מיר וועלן קיינמאל נישטפארגעסן, קיינמאל נישט פארגעבן וואם דאם דייטשעפאלק, מיט דער הילף פון די סלאווישע פעלקער,האט געטאן צו אונדזער פאלק. און לאמיר האפן, אזס׳וועט קומען דער טאג ווען מיר וועלן דערלעבןצו זען דעם גרויסן משפט פון גאט איבער אונדזערעמערדער. לאמיר שטרעבן איבערצולעבן אונדזערעפייניקער.369צום א<<ב<קו אנדענקמיר, די מיטגלידער פון דוד־משה פרידמאן ־ פאראיין, דריקואריס אונדזער טיפסטן צער, ווייטיק און טרויער אויף דעם טראגישןאומקום פון אונדזערע ליבסטע און נאענטסטע פון אונדזער שטאטטשארטקאוו.מיר וועלן אייביק געדענקען און קיינמאל נישט פארגעסן וואסדי דייטשע, פוילישע און אוקראינישע מערדער האבן געטאן צואונדזערע משפחות.מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן די קריסטלעכע וועלט,וועלכע האט גלייכגילטיק זיך צוגעקוקט ווי מען ברענט, מארדעטאון פארגאזט אונדזערע ליבסטע.מיר וועלן קיינמאל נישט אויפהערן אויסשרייען אונדזער תפילה:״שפוך חמתך על הגוים״ - גאט, גיס אויס דיין צארן אויף די פעלקערוועלכע האבן פארגאסן דאס בלוט פון אונדזערע טאטעס, מאמעס,ברידער, שוועסטער און די צארטע זיסע יידישע קינדערלעך.לאמיר געדענקען די ווערטער פון די פארטיזאנער: "זאג נישטקיינמאל, אז דו גייסט דעם לעצטן וועג".סאל שטעקעלפיו. סעקר. פון דוד־משה פרידמאן פאראייןצום אייביקן אנדענקמיר, די חברים און חברות פון דערטשארטקאווער אייד סאסייעטי, וועלן דיך׳ליבער חבר משהקיינמאל נישט פארגעסן.אין אונדזערע הערצער וועסטו פאר־בלייבן ווי איינער פון די געטרייסטעמיטארבעטער און מיר וועלן הייליקהאלטן דיין אנדענק.טשארטקאווער אייד סאסייעטי370רשימת הקדושיםבתולדות המרטירולוגיה היהודית, שימיה כימי הגלות הארוכה, טרם נרשמודפים מחרידים ומסמרי־שיער כדפי רשימות הקדושים המתפרסמים בספריהזכרון של הקהלות הקדושות שפקדה אותן השואה.אתה קורא שמות של משפחות שלמות, המורכבות משנים־שלושה דורות,שהושמדו כליל ולא נשאר להם שם ושארית על פני האדמה. חלום ביעותים הואלהעלות לנגד עיניך את בתי עירנו צ׳ורטקוב, בית אחר בית, רחוב אחר רחוב,שהפכו לבית קברות ענקי.אתה נזכר בצורת ההנצחה שהיתה מקובלת אצל היהודים בדורות הקודמים.לנגד עיניך, שתי תמונות גדולות שהיו תלויות על הקיר המערבי שבבית־הכנסתהגדול בצ׳ורטקוב. היו אלה העתקים מוגדלים מתצלומים שנעשו באודיסהובביאליסטוק לאחר הפרעות ביהודים בימי הצאר ניקולאי השני. בתמונות נראוערימות גוויות שאספון והניחון במקום אחד זו ליד זו, ובצדן רשימות שמותבטכס נטיעת יער הקדושיםטשארטקאווער לאנדסלייט ביים פלאנצן פון ״יער הקדושים״ — דעם וואלדצום אנדענק פון די זעקס מיליאן קדושים.371ההרוגים, ו1כל פעם, כשהיית מסתכל בתמונות היית מזדעזע מחדש, אם כימספר ההרוגים והפצועים בכל עיר הגיע "רק" לעשרות.בימים ההם נתעוררה סערת־רוחות בין היהודים ברחבי התפוצה וגם ביןהנאורים שבאומות העולם, והד הזעזוע מצא את ביטויו העז בשירתו של ביאליק:"בעיר ההרגה" שנכתבה לאחר הפרעות בקישיניוב.התכנית השטנית להשמדת העם היהודי שנערכה ע״י ראשי מדינה גדולה,היתה מחושבת לפרטי פרטים ומבוצעת באמצעי הטכניקה של המאה העשריםוב״יסודיות" המיוחדת לעם הזה, כגון, עריכת אקציות־השמדה מיוחדות לאינט-ליגנציה, לחולים ולזקנים, לילדים, ואקציות״סתם עד לבלי השאיר שריד ופליט...שלא כבעבר, לא נשאר מי שיטפל בגוויות ההרוגים, ואף לא היה צורך בכך,כי הגוויות הפכו לאפר... וכן לא נשארו קירות בבתי הכנסת כדי לתלות עליהםתמונות ההנצחה, כי גם בתי הכנסת לא שרדו... ואנו נאלצים להסתפק בדפיההנצחה המקופלים בספר זה.מהשרידים המועטים שנשארו בחיים אי אפשר היה לקבל אינפורמציהעל כל יהודי העיר, לרבות הילדים, ולצערנו, נעדרים בוודאי שמות רבים שלהקרבנות ובעיקר מבין הילדים התמימים, שטרם זכו לטעום טעם החיים וכברהועלו על המזבח כקרבנות הבארבאריות האכזרית של החיה הנאצית.לציון מיוחד ראוי מר ברל שווארצבאך בעד העמל הרב שהשקיע באיסוףשמות קרבנות השואה, ותודות לזכרונו הבלתי רגיל, נתאפשר לנו להנציח בספראת קדושי עירנו.יהא זכרם של קדושי צ׳ורטקוב שמור לנצח בדפי ספר זה.אאברמוביץ הירש?אדלר יוסף בן ישראל לייב ומשפחתו}אדלר לייב, אשתו לאה׳צי, בניהם סלי ויוזק, ובתם בטקה;אדלר מיכאל (סופר סת״ם) ומשפחתו}אדר (ליבלינג), אשתו גיטל ובתם רוזי}אדלשטיין לוביש, אשתו ובנם יעהב}אדלשטיין יצחק ומשפחתו}אדלשטיי! וולף, ברטה ומשר!}אדלשטיין מאיר ואשתו, ובניהם מילקה וסלקה}אהרינגר ראובן ובניו: גרשון ויוסף}אהרינגר ישראל ומשפחתו}אהרינג מיכאל ומשפחתו}אוירבך משה, אשתו חנה, בתם איטה ולאה, בניהםישעיהו ושלמה}אוירבך ישראל ואשתו אדלה}אוירבך אחים שמעון ולוי}אוירבך זליג, אשתו רוזיה, בניהם איזו ובתם ליוסיד!}אוירבך דוד ומשפחתו}אוירבך שמעון ומשפחתו}אוירבך שמואל ואשתו זלטה}אוירבך אברהם, אשתו הניה, בניהם דוניו ויוזק}אויגנשטיי! זיינוול וחיים, בן יצחק}אומנסקי יעקב, אשתו ינטה}אומנסקי חנהצ׳ה ורבצי}אוקם (ספר) ומשפחתו}אורנשטיין משה בן לוי, אשתו פייגה, בנם לוזר ובתם פרל}אורנשטיין מאיר ומשפחתו}אייזנשטיין מאיר ומשפחתו}אטלינגר לייב ובנותיו הנצי, אסתר ופרומד׳}אייזנברג אטל ומשה}אייזנברג מליןאייזנברג לאהןאייזנברג דוד בן ישעיהו ואשתו רבקה}אייזנברג ינטה וגניה}אייזנר ראובן, אשתו צפורה}אייטלברג פייביש ואשתו ובנם יעקב}איינהורן (מבית פינקלמן) זינקה ובתה אליד,}אלטניי מנחם, אשתו רבקה אסתר, בניהם מיכאל, מינדה,וינטה}אלבין אידה ןאלברגר צבי אשתו רחל ובניהם}אלטהיים ד״ר פייבל ואשתו;אלטמן נתן;אלטמן שמעון בן נתן, אשתו רוזיה, בנותיהם מליה ובלה ןאלטמן (וולףן) שמואל זיינבלןאלטמן יהושע בן שמואל זיינבל אשתו יטי ובניהם;אלטשילר ברל ואשתו חיה;אלטשילר (קסלר) מרקוס (מנהל פנקסי לידה) ומשפחתו;אלטקורן הרמן בן צבי, אשתו סבינה, בתם מלכה ובניהםמשה ויצחק}אלטשילר ישראל״לייב, אשתו ציפה ובניהם מוטל, פניומשה}אלטשילר חיים, אשתו פייגה, בניהם דוד, סוניה, פרל,רוזיה ואיטה מכפר ביאלה;אלינג דוד בן מיכאל, אשתו הניה ובנותיה אנדזיה, מניהודידקה}אלינג (בריקנר) ממל ובנה אלי}אלינג חיים בן ברוך ואשתו רבקה;אלינג לייזר ומשפחתו;אלינג דוד ואשתו ו־2 ילדיהם;אלינג ברוך בן אלי מאיר ואשתו רבקה}אלברגר משה ומשפחתו;אמרנט פישל, אשתו זלטה ובניהם}אמפל אפרים אשתו לאה בניהם זיינול ויוסף;אנצר איציה ומשפחתו;אנגל דודאנגלבך ראובן, אשתו רבקה ובנם שמעון;אנגלבך אסתר, מניה ויוסל;אונגר ליאון ומשפחתו;אפשטיין ומשפחתו;אקסלרד הרץ, אשתו סלובה ובנם דזיוניה;אקסלרד שמואל בן צבי;אקסלרד בךציון, אשתו גיציה, בניהם משה, חיים״אהרןוחנה}אקסלרד שבע בת משה}אקסלרד איזי ומשפחתו;א-וןםלרד איציק״לוזר בן נתן, אשתו פרל, בניהם יוסף,שמואל, סוסקי, סלקה ושלימה}אקסלרד בלימה בת גצל;אנדרמן ד״ר — רופא;אנדרמן איטה ובנותיה מינה, יהודית, ראובן ואברהם;ארדשטיין משה ובנותיו רייזל ודבורה}אהרנסדורף יעקב, אשתו ציפה ובניהם איצי וזוזי;ארדרייך פסח, בנו משה ומשפחתו;ארנבורג משה, אשתו רחל ובניהם יעקב והניק ןאשכנזי נחמן, אשתו איטה;אשכנזי יהושע בן נחמן, אשתו פרל;אשכנזי שמואל בן נחמן, אשתו ינטה ושתי בנותיהם!אשכנזי חיים;אשכנזי גדליה בן חיים, אשתו בריינה ובתם;אשכנזי אברהם״הירש, אשתו מלכה ובנם מוניו;אשכנזי יוסף ואשתו חנה;אשכנזי יידל, אשתו מלכה ובנם נפתלי!אשכנזי מנדל, אשתו אסתר, בנותיהם הילדה ואיטה.373בבדין ישראל, אשתו ליובה ושלושה בנים;בדר ליאון, אשתו גוסטה ובתם;בודינגר לייב, אשתו רחל;בוטשפט פולה, בנותיה: שפרבצה והניח;בוכהולץ משה, אשתו חוה ובנותיה צילה, צירל ויטקה;בוכהולץ מנס ואחותו דורה;בוכברג בעניע (קוניאק), אשתו צילה, בניהם משה, חצקיל,יהושע וחייקה;בוכברג בריינה בת יהושע;בוכברג חיים ומשפחתו;בוימר מאיר (פקיד);ביימר הירש, אשתו ינטה;ביימר ברוך בן הירש, אשתו קוקי ובתם;ביימר יוסי, אשתו גיטל ובניהם מניה ואפרים;בולכובר מקס, אשתו צילה ובתם פו׳לה;בולכובר יוסף, טוני, קיטה ואלפרד;בולטוך דוד, אשתו ביילה, בניהם נתן וחנה;בונדי (שרגא) ואשתו, בניהם אטקי, אבי ויעקל;בוצ׳צר דורה (רינר) ובנה רפאל;בוצ׳צר מטל בת שמואל;בולטוך ברל ואשתו יוכבד;בוק סוניה ואשתו גולדה ובתם;בוק חנצי;בוק איזי בן חנה׳צי, אשתו מייגה בת קלמן;בוק יעקב בן חנה׳צי, אשתו דבורה ובתם;בוק איזי ופישל בן ברל מיגלניצה;בוק (אלברגר) אלי, בילהה ושרה;בוק יעקב, אשתו לייקה, בנותיהם נוסיה, אלקה וזונקה;בוק יצחק בן ברל, אשתו סטפה ובנם דב;בוק טוני בן ברל, אשתו בטקה;בוק מיסיה, סוסי ודוסיק בני ברל;בוק ברטה בת אברהם;בוק מיכאל בן ברל, אשתו מאטל, בניהם משה ויואל;בוק לייביש ומשפחתו;בוקסבאום חנה;בוקסבאום הרץ בן חנה ומשפחתו;בוקסבאום בךציון בן אברהם;בוצ׳צר שלום בן יצחק, אשתו מדים ובתם דינה;בוצ׳צר שלום, אשתו לאה ובתם מאטל;בורשטין בריש בן נחום, אשתו רבקה ובתם נינה;בזן איזי;בזנר יעקב ומשפחתו;בזנר משה אשתו פפי ובניה, הרש, נוטע ופסח;בזנר ריבה, בלימה ואיטה — בנותיו של בחום;ביטרמן חיים־לייב, אשתו יוכבד, בניהם אביש, שמעוןופיגה;בייגל, שתי אחיות;בילגורי סלקה;בילגורי יעקב, אשתו יהודית ובנותיהם רוזיה ונוסיה;בינדר מנדל בן שמעון ומשפחתו;בינדר סבינה בת שמעון ובתה יהודית;בינדר מלכה ובניה משה וחיים;בינדר שמעון ואשתו מרים;בינם (בעל תפילח) ומשפחתו;בירנבאום הרמן ואשתו;בירנבאום ד״ר עורך דין ומשפחתו;בירנבך יעקב, אשתו חנה;בלום אהרן, אשתו אטל ד3 ילדים;בלום יהושע בן אליעזר;בלום מוניש, אשתו ובנם איזי;בלום יצחק, אשתו בלימה ובנם יעקב וחיים;בלום משה, אחיו ברל;בלום וולצי, אשתו ליבה ובתם;בלומנשטיין איידל ובנה יוסל;בליי צבי־ידב, אשתו פרומה, בניהם יצחק ופיגה;בלייכר ד״ר ליאון, אשתו קלרה;בלונדר פישל ומשפחתו;בליץ שמואל ואשתו גיטל;בלנק אסתרפייגע בנותיה: ביילה, ויטי;בלנק שרה, בנה לייבצי ובתה חייצי;בלנק נסי;בלנק מיכאל בן נסי ומשפחתו;בלומנטל ישעיהו, אשתו רחל, בנם ישראל ולייזר;בנדיק הנצי;ברנדה בריש, אשתו אטיל וילדיהם;ברנדה משה־לייב, אשתו רייזי ובנם נתן;ברנדה בנימין ובנו דודיק;ברנדה שמעון ואדלה;ברנדה איצי, אשתו מלכה;ברנדה מונדזי, זלמן, יצחק, נוני, לייזר ובתיה;ברנדה יצחק, אשתו נעמי ו'3 ילדיהם;ברנדם יעקב בן יוסף, אשתו אסתר, בתם סוניה;ברנדה דוד אשתו חוה בנותיהם: רוזיה ומלכה;ברטיש פסח בן שמואל ושלמה;בראון רוזיה ובתה לילקה;בראונשטין איציק אשתו זלטע וילדהם;ברגקנום^ ומשפחתו;ברנדה חיים בן עזריאל;ברנדה אברהם בן חיים, בנותיו בלהה, זלטה ורוזיה;ברנדה אברהם בן מאיר;ברנדה ארזי ופסיה;ברנדמן ומשפחתו;ברגמן הרמן ומשפחתו;ברגמן ישראל ומשפחתו;374ברנהולץ רגינה (מבית כץ); 1ברוקמייר מרדכי, אשתו חייה וילדיהם;ברנקלאו ד״ר אשתו חנה בת זיסית ובתם; 1בראונשטיין ויסקה!ברקסמייר חיים, הני ופרידה; 1ברבר לייביש ובתו רחל!ברבר יעקב, אשתו גולדה בן יוסף ד2 בנות; 1ברבר מרדכי ומשפחתו;ברגר יהושע בן יעקב״דוד, ואשתו שרה; 1ברבר סמק;ברגר חיים, אשתו שרה, בנם מוטל ובתם הנצי, אדלה, 1בריקגר לייזר אברהם בן חיידדפייגה, אשתו שרה, בניםסיומה ולוציה! 1יוסף, יעקב ובתם פפי;ברגר דאניה! 1בריקנר לייזר, אשתו רחל, בנם שמואל־לייב וניסי!ברגמן לייביש בן מנדל, אשתו הנה, בניהם בחניה ומנדל! 1ברטשניידר חנה!ברגמן חנה מבית ליניאל ובתם בריינה; 1ברטשניידר יהודה ומשפחתו!ברגר יוסל; 1ברטשניידר בנימין ומשפחתו;בקר יצהק־אליהו בן יונה, אשתו שיינדל, בניהם פסי, לאה, ןברטשניידר חיים ומשפחתו;הסי וזאב; 1ברנז״וויין אפרים בן יעקב, אשתו רחל;ברקוביץ קלמן (בעל מרכבה), אשתו שרה ובניהם מאיר 1ברנהולץ הינדה!ומלצי; 1ברנהולץ סלי בת מאיר!ברקוביץ קלרה בת חיים! ןברנהולץ איזי בן מנדל;ברקוביץ מטילדה בת ליאון; 1ברנהולץ נתן בן יצחק, אחיו מוטל;ברקוביץ פנחס, אשתו פרידה; 1ברנהולק אטל!ברש אלי, אשתו יטקה ואמו. ן1     11      1גלזר שלמה (בעל מרכבה), אשתו אלקי!גגוטמן הני בת ישראל!גולדיק שרה, הסיח וקריינדל (3 אחיות)!גוטליב חיים ובניו יחזקאל ומנשה;גולדהבר מנדיל ומשפחתו!גוטליב אהרן" אשתו קלרה ובניהם יואכים וגיזלה!גולדשטיין מרדכי ואשתו פרל;גוטספלד אלתר, אשתו גיציה ובנם הירש;גולדשטיין (מורה לרקודים)!גוטספלד אהרן בן אלתר, אשתו הלקי ובניהם!גולדשטיין מאיר ואשתו ריבה;גוטספלד ישראל בן אלתר, אשתו רויזה ובתם;גולדשטיין בלימה!גוטסדינר משה, אשתו צ׳רני;גולינגר פייביש ובניו: משה, וילקע;גוטפריד משה בן שמואל, אשתו גולדה ובנם אפרים;גלנצמן פנחס, אשתו לאה, בתם יהודית;גוטפריד מרדכי ומשפחתו;גליים (ספד) ואשתו;גוטפריד קלמן ואחיו ליאון בני ישראל;גלבשטיין (טייבר) יהושע ואשתו תקוה!גולדהבר יוסף ואשתו יוכבד;גולדברג לייזר, אשתו דבורה ד2 ילדים;גולדהבר אהרון בן יוסף;גולדברג ביילה בת יעקב!גולדהבר מניה בת יוסף.גולדברג כאובה בת יוסף!גולדהבר אלי מוטי בן יוסף ובנו נחמיה;גלר לוזר, אשתו פפקה ובנם אוזיאש;גולדהבר עקיבא בן יוסף, אשתו מניה ובניהם נחמיה ושבע 1גטר יעקב ואשתו חייה;גולדהבר עקיבא, אשתו הדסה, בניהם אליהו ופפצי;גטר דוד בן מאיר, אשתו טאובה ובנם יחזקאל!גולדהבר מנדל איציק, אשתו מלכה ליבה;גטר אלקה, בת מאיר;גולדשטיין ד״ר דוד, אשתו צילה, בניהם אלפי וריטה;גטר וולף, אשתו פרומה, בניהם לייב, מולי ובוניוגולדהבר פסח בן מנדל איציק ומשפחתו!גטר נתן, אשתו פייגה, בנם טוסי;גולדמן אדזיה!גטר יהודה, אשתו חנה׳צי, בניהם דוניו ולינקה;גלזר משל, בתו שיינדל;גטר ברוך, אשתו יהודית, בנם סלי, בתם בטקה;גלזר ליפה, אשתו מינדל ובנותיהם בטקה ובוזקה;גטר משה ואשתו, בנם מרדכי!גלזר זינדל ומשפחתו!375גרינברג מבדל, אשתו זלטה, בניהם יוסל, היידל ורחל ןגטר שלמה, אשתו איטה;גרינברג משה (ספר);גטר משה ומשפחתו (בעל מלון וגננקה);גרינברג יעקב־דוד!גינזבורג שלמה ומשפחתו;גרינברג ישראל ומשפחתו (כינוי דז׳בק);גוטספלד אברהם;גרינברג פייביש בן יעקב״דוה אשתו ינטי וילדיהם;גוטספלד אפרים ואשתו בריינצי;גריפל אברהם ואשתו מלכה?גוטספלד (רוטנשטרייך) עו״ד, בן אפרים;גרבלר אלתר ואשתו אטקה;גייזלר ראובן;גרוברג יחיאל ואשתו חנה ןגייזלר אצי בן ראובן ואשתו בלומה:גרובמן לייזר ואשתו, בנם הירש ד2 בנותיהם;, גייזלד יחזקאל, אשתו אטיל ובתם שייבדל;גראואר (צלם)!גייזלר אפרים, אשתו יהודית, בנם חיים ומוני;גרסטנר משה ומשפחתו;וצילה;גייזלר יעקב, אשתו טאובה, בניהם חיים, רוזיהגרסטנר רחל;גייזלר יהושע לייזר, אשתו פייגה, בנם בנציון;גרסטנר סוסי ומשפחתו;| גייזלר אברהם בן מיכאל, אשתו שרה;גרדשטיין ברל, אשתו חייה, בניהם שמואל, יולה, טוסיה;ן׳ גייזלר צ׳רני בת מיכאל:גרום מאיר ומשפחתו;| גייזלר מלכה בת הערש ויינרויב:גרום בוזי ומשפחתו;ן גניק מאיר״לייב ואשתו, בניהם מלך, אברהם, מלכה ואיטקה;גרום נפתלי ומשפחתו;1 גלר לייצי, בניה לייב, דוד וחנצי;גרום איטר. ובנה חיים־בר:ן גסנבאואר קהת (רב) ואשתו חייה;גרום בוזיע סולציטאטאר ואשתו;ן גפנר באבציה בת יעקב וילדיה: אברהם, פרומה ברלגרום טוסיע עו״ד;ויוסף;גרום פייגח בת נתן, בניה דזיוביק, רייזל, אנצ׳ל וחנה;גפנר שבע;גרוםר אהרן ויהושע, בן דוד;גרין דוד בן משה;גרינברג ברצי ואשתו בוציה;גרין אדולף ומשפחתו;גרינפלד אטקה ובנה, דזוניה מבית זומרמן;גרוזמן חיים ואשתו, בנו אהר׳צי;גרינפלד בריינזז רבקה!ורודק ;! גרינברג צבי בן משה, אשתו קלרה, בנם יוסףגרינשפן חיים, אשתו אלטה, בניהם אבנר, יוסף ומרים;ן גרינברג יהושע בן אהרן, אשתו חייה, בתם גניהגרינשפן לייזר ומאיר;(משמנקובצ׳יקי):גרום (רייס) ד2 בנותיח;, הינדה;; גרינברג גצל, אשתו רחל, בנותיהם שלימה, הניהגוטליב מוניו, אשתו צלה, בתם שרה;הלקה,גרינברג חסקיל ואשתו, בנותיהם רויזה, טוסיה,גרובר משה ואשתו, בתם לוסיה;מלכה;■   ■1   11דייטשר גניה בת משה;דומנדל;דוהל בנימין בן מנדי׳ל, אשתו דורה, בניהם הרצלדייטש משה;וילדיהם,דוהל ד״ר פליקס עו״ד בן דב אשתו רוזיהדיק דוד ואשתו מיזיה;ריסיו וניוטקה;דנקברג טולי, איזי, חייקה, בבי, שמואל;דוהל מרדכי־לייב, אשתו אלטה, בתם דבורה:דנקברג זליג אשתו אסתר, ובנם פסח;דוהל בנימין ובנו מוני:דנקברג ליפה ויקל שני אחים;וינטה;דינר שמשון אשתו פרומה ובניהם, מתתיהו, לייבדנקברג אהרון, אשתו ליובה ובנם;דיקר לייזר, אשתו חוה, בנם מוניו ונוניו;דנקברג יוסף, אשתו ליבה, 2 בנות ;דונייר אברהם, אשתו חנה, בנם איזי;דנקברג אברהם־אהרן, אשתו, בניהם רבציה ויעקב;דינר אליהו אשתו ינטה ובניהם, משה וטאובע;דרוהוביצ׳ר ליאון, אשתו פפה;דינר משה ;דרסלר (גרוזמן) אוס׳קה בת חיים;דיאמנט ליאון, אשתו ביילה, בת נוסקה:דרםלר מאיר״הירש בן יעקב״חיים;: דייטשר משה ומשפחתו;■376דרסלר מלי בת יעקב״חיים;דרוקר אברהם, אשתו פרידה ובנם.ההבר ברוך ואשתו גולדה;הבר דוד בן ברוך, אשתו זלטה, 3 בניהם הירש, שיעושמחה;הבר מנדל בן ברוך, אשתו פייגה ד2 בניהם;הבר זיגמונט ואשתו, בנותיהם אסתר, סבינה וגניה;הבר ישראל ואשתו חנה, בניהם בטקה, פפצי, דוניו וקובה;הבר ינטה, בתה רוזיה, בנה שלום;הבר יטי אלמנת שלום הבר;הבר רוזיה בת שלום (נשואה וייזר);הבר פרידדיה;הויזנר דניאל ומשפחתו;הויזנר צ׳רני;הויזנר יעקב ואשתו, בניו יצחק וישראל;הויזנר מוגיו בן יעקב ומשפחתו;הויזנר גודל בן דניאל, אשתו מלצי, בניה□ שלמה;הויזנר יעקב, אשתו מינה;הויזנר רוזיה בת דניאל;הויזנר מלצי בת דניאל;הויזנר פפי בת דניאל;הויזנר שרקי (מבית פיש), בנה צבי;הויזנר איצי ומשפחתו;הויזנר רחל, בתה חנה, בנה שמעון;הוט שמעון, אשתו פריידה ובתם;הוט אהרן;הוכמן רבקדררחל בת ראובן;הוכמן דוד, אשתו מינציה ד2 בניהם;הוכמ! קלמן, אשתו בלימה ובתם;הוכמן יוסף, אשתו איידל, בנו מוני;הופריכטר אברהם בן משה, אשתו שרה;הולנדר משה, אשתו מינדיה, בנותיהם אסתר, פנינה ורוזיה;הולנדר חיים;הולנדר לייב בן חיים ואשתו פפי;הולנדר שמעון ומשפחתו;הולנדר ראובן;הולנדר חנה;הולנדר משה;הולנדר גבריאל;הון אהרון ומשפחתו;הופמן מקס, אשתו נסי, בנם צבי;הורביץ איזק, אשתו מישה, בניהם נתן ויוסף;הורביץ מוני בן פנחס;הורביץ אברהם בדיוסף אשתו פריבה ובתם צילה;הורביץ רגינה בת ברל ובנותיה, גיזה, ופיניע;הורן יצחק ואשתו אסתר;הייטנר נתן, אשתו ברטה, בנם מוני;הייטר פייביש, אשתו רבקה, בניהם אהרן, צבי ויטקה;הינדם ישראל בן יצחק, אשתו איטה, בניהם הירש ונחמן;הינדם דוד בן יצחק, אשתו פרל, בניהם וולוול ופולדיק;הינדם וולוול ומשפחתו;היצינגר נתן, אשתו רבקה, בתם ז׳ני;היצינגר משה אהרון אשתו לאה, ושני בניהם;הירשביין מרים ובתה רוזיה;הורביץ יוסף ואשתו, בניהם גיזה, זוסיה, פולדי;הויזנר גיטל בת גרשון;הילברג יעקב ואשתו פרל;הכט גדליהו ומשפחתו;הכטלינגר ומשפחתו;הלד הרץ (כנוי קוסניק);הלד יצחק אשתו נחמה, בניהם וולוול^ משה וחיה;הלר משה, אשתו דבורה, בניהם ליובה, קלמן ושכנא;הליצ׳ר מאיר, אשתו גיטל, בתם חנה;הלסטוך ד״ר קרול (עו״ד) ובנו אדם;הלר פייביש, אשתו רבקה וילדיהם אהרן, צבי ואיטקה;הלר הירש, אשתו שרה, בניהם איזי וטוני;הלנר פישל, אשתו, בניהם צלי ומוני;הלפרן אברהם בן יעקב־הירש;הלפרן יחזקאל בן יעקב״הירש;הלפרן צבי ואשתו חנה, בתם מאטיל, בנם סלי;הניגסברג ברנרד, אשתו הלה, בתם לוסיה, בנם גנק;הנדשוה משה, אשתו צירל, בנם מוטי, בתם בתיה;הס יהודית;הם דזיוני (אייזיק) בן יהודית, בנו יולק;הם איצי ואשתו, בתם קלרה;הם מוני בן איצי, אשתו ליבה;הם דוד, אשתו איטה, בנם יונה;הספל צבי בן גבריאל, אשתו רחל, בניהם שמעון ומאניק;הקר שלמה בן פנחס;הרטמן מוני, אשתו רייזי, בנם טולי;הרטמן עזריאל, אשתו מאטל, בתם מילה;הלבראון טאובה בת חיים ובניה, משה ויוסף;הלבראון (שרפשטיין) מרים בת מכל;הלבראון שרה בת משה;הלבראון מלכה בת משה;הלבראון ישראל בן חיים, אשתו ליבצי, בנותיהם שרהופייגה;הלבראון יעקב בן חיים, אשתו בלומה;הלבראון שלום בן יעקב;הלבראון רבקד. בת יעקב;הלרייך ישעיהו, אשתו אטל, בניהם יהודה ושרה;הרצברג חיים ובתו מינה;הרצברג זיידה;הרצברג ישראל;הרצברג איתמר ןהרצברג פרידזשי;הרצברג יוסי;הרצברג שייע;הרצל הנריק.הרשברג משה (כנוי: קורש) אשתו מרים בניהם: פייוויש,לייב, ויעקב;ובר ינטה;וגשל ומשפחתו;וולוביץ׳ שחורה׳ וולוביץ׳ צביה;ווליצר וולף ואשתו;וולוך מנדל אשתו יהודית ובתם לוסיה;וולןז (שוובל) שרה בת יוסי, בנותיה גיזלה יוזפה;רול!? (פישטל) חנה בת וולף ובנה;וולקוביץ פניה בת יוסף, בנותיה רוזיה ויולה;וולקוביץ' גיטל, בנותיה מניח, רחל ואסתר;וולקוביץ' שאול בן אברהם ומשפחתו;וולקוביץ' יצחק בן אברהם ואשתו;ויזנטל זליג, אשתו ינטה, בנו מושיק;ויטלר ומשפחתו;ויידמן מאיר ואשתו חנה׳צי;ויידמן שיע ואשתו לייציע;וייזר וולוול, אשתו רחל, בנם דוד;וייזר חנא;וייזר זליג;וייזר זיידי ואשתו;וייזר ינקה;וייזר גיזה;וייזר ציפה;וייכרט ד״ר שמעון (עו״ד), אשתו ד2 בנותיו;ווייסברוד (חותנו של שטייגר) ומשפחתווייסגלם שרה רויזה, בנה זליג, בתה אטי, בתה חיוני;וייסגלם מוטיל בן ברוך, אשתו בלימה;ויינברג ליאוןןוילנר פייגה;וילנר לאה;וינד זיסיה ומשפחתו;וינטר יעקב, אשתו פייגה, בנם סנדר, בנותיהם מאטלואסתר;וינטר ד״ר עו״ד ישראל, בן אברהם־יצחק, אשתו נטי;וינטר יעקב ובנו שלמה;ווינטר וולוול ואשתו רוזה;וינטר איצי ואשתו, בנם מנק;וינטר איטה בת ראובן, ובתה רגינה;וינטר מלכה בת הירש, בניה בוני, ראובן;וינטר אטי;ויניקוב צבי, אשתו שלימה;וינקלר לייזר, אשתו פרידה, בנותיהם פייגה, שרה, ביילה,רבקה;ויגקלר משל בן חיים ;ויגקלר שיינדל בת חיים;וינקלר סלקי בת חיים;וינקלר רחל בת חיים;וינקלר רוזיה בת צבי;וינקלר פפי בת ליאון;וינקלר חיים הירש, אשתו רגינה, בניהם לייקי, שלמה,ראובן, חנה, דוד ואברהם;ויקלר אברהם;ויקלר מוני בן אברהם, אשתו שרה־רבקה;ויקלר מכל בן אברהם אשתו אלציה בניהם, פייגע, ולייב;ויינראוב אברהם;ויינראוב מכל בן צבי, אשתו ציפי גולדה;ויינראוב יוסף (מג״ר) בן יהודה;וכטל גניה;ולדהיטר הירש, אשתו יפה, בניהם נוסיה, פפי מונדזי;ולדמן חייה הנצי;ולדמן משה ואשתו שרה, בנם שפסיל;ולדמן אהרן, אשתו בבי ובתם;ולך איציע אשתו דינה בניהם יעקב וחנה;וסלנה חיה ובנה שמואל;וסרמן לייביש בן יוסף, אשתו סוסי, בנם דוד;וסרמן ישראל בן לייביש, אשתו שרה, בניהם פסי ויוסף;וסרמן רחל בת שלמה;378וסרמן ראובן בן אברהם;וסרמן הירש־לייב בן יעקב;וסרמן (טייבר) מני בת חיים;וסרמן ברוניה בת הירש״לייב;וייסמאן אפרים בן משה איציק;וייסמן יוסי בן חיים, אשתו אטל, בניהם יהושע, ברייבהוחייה;וייסמן בנציון בן יהושע לייזר ומשפחתו;וייסמן בבי ובניה משה;זזומר יישראל בן נתן;זומר נתן (סוחר תבואה);זומרמן יור ובתו רוזיה;זומרשטיין פרופ׳ דוד;זומרשמיין, פקיד בית״המשפט ומשפחתו;זומרשמיין קובה, אשתו ביילוסיה;זוננקלר הרמן, אשתו הינדה, 2 בנותיהם;זוננשיין ד״ר אפרים;זוננשיין דוד״מרדכי בן מנדל;זוננשיין אברהם בן מנדל;זוננשיין איזיק ובתו גיזה;זוננשיין קלמן, אשתו רייזי, בנם דוד;זוננשיין נחמן ואשתו אסתר;זוננשיין וולף בן נחמן, אשתו ביילוסיה ובנם קובה;זוננשיין דוד בן חיים, אשתו ליבה, בניהם זיגמונט וברונק;זונגשיין ישראל בן דוד ואשת יהודית;זוננשיין לייב בן ישראל, בניו פסי וישעיהו;זועשיין רחל, בנותיה בתיה ויהודית;זוננשיין זלמךהירש, אשתו הלקה, בנם בנימין;זוננשיין בנימין בן זלמן, אשתו חנה, בניהם לב ושלמה;זיידן יהושע, אשתו הני, בנותיהם חייה וסילוה;זיידנברג חיים שאול ואשתו;זיידנברג הירש, אשתו אסתר;זיידנברג לאה בת יצחק;זיידנברג גיטל בת דב;זייתברג רחל בת אברהם;וייסמן אשר, אשתו שרה;וייסמן צבי בן עקיבא;וייסמן זלמן בן חיים, אשתו חנה, בת אדזיה;וייסמן שלמה, אשתו פסיה ובניהם;וייסמן שמואל בן מנחם ומשפחתו;וייסמן יששכר;וייסמן שמעון בן גצל, אשתו אסתר, בניהם פרומהוירחמיאל;ושלר זיסיה ומשפחתו.זילברג יוסל, אשתו פייגה, בנם בנימין;זילברמינץ מנחם, אשתו חנה, בניהם איזי ולוי;זילברמן מנחם ואשתו רייזל;זילברמן דולק בן מנחם, אשתו בוזקה ובתם דוסקה;זילברמן נחמיה, אשתו שפרה ד4 ילדיהם;זילבררוט חיים, אשתו רוסטקה, בתם גיזלה;זילבררוט פייביש בן גרשון, אשתו קלרה, בתם לוסיה,בנם וילי;זילבררוט דוד בן אברהם, אשתו רייזי, בניהם לרקה,פנקה, נוסיה וסבה;זילבררוט חיה ובנה (אשת לולה);זילבררוט מוניו בן דוד ואשתו ז׳ניה;זיסברג מיכאל, אשתו איטה, בנם פאול;זיסלררט ומשפחתו;זלצינגר אייזיג, אשתו, בנותיהם קלרה ואסתר;זלצינגר אידל בן מוטיימאיר;זלצינגר ד״ר שלמה בן מוטי־מאיר, אשתו סלה ובתם רניה;זלציגגר מרדכי, אשתו, בנם נוניו;זלצינגר טוני בן מרדכי, אשתו סוניה, בנם;זלצינגר ביילי שרה, בניה ברצי ואסתר;זלצינגר זלמן, אשתו, בנם שייקי ועוד 3 ילדים;זלצינגר לייזר, אשתו מינצי, בתם נוסיה;זלצינגר הירש ומשפחתו;זלצמן (בלנק) סוניה בת נסי ובנה;זלצמן ברוך ומשפחתו;זלצמן אהרן.טמוזמן אברהם, אשתו אטל ד2 בנותיהם;מוטמן אלקי, בניה נוני ומילו;טייבר איטה בת ישראל־לייב;טייבר תקוה בת שמואל;טייטלבאום נחמן, אשתו הידי.טייטלבאום שלמה בן נחמן ומשפחתו!טייפר משה אשתו לאה בניהם, נוניה, מיציה, ורוזיה!טימר יוהנן בן אלי־הירש, אשתו אאידי ו־2 ילדיהם!טייכהולץ שלום, אשתו פייגי, בניהם סוניה, נינה ואיזי!טישלר פייביש בן ישראל, אשתו ביילה, בנם בומק!טישלר איידל!טישלר שמואל!טישלר נחום!טהלר ומשפחתו (אשתו ו*2 בניהם)!טננבאום שרה בת משה, בניה זיקי, פייגי ופרץ!טננבאום דוד, אשתו שרה ובנו ישראל!יגט יעקב, אשתו, בנותיהם חייקה וסלקה!יגנדורף אהרן, אשתו מינה, בניהם בומק וגניה!יגנדורף ישראל־וולף בן משה־חנא, אשתו פניה!יגר הירש, אשתו ריבה, בנם מוני!יגר זינה ובניה, יהושע וליבה!יגר בן־ציון ומשפחתו!יוזןז אייזיק, בנם מוניו, בתו נוסיה!כהן מרדני בן שמואל!כהן בנציון בן יצחק, אשתו שרה, בנותיהם רבקה ופייגי!כהן פרץ (פויטי) בן איצי, אשתו קלרה, בניהם ווויואיזבלה!כהן פייגי!כהן יהודה בן צבי אשתו ז׳ניה, ובתם צביה!כהן יעקב בן גדליה ומשפחתו!כהן ביילה בת וולף!כהן ד״ר (עו״ד) דוד, אשתו רגינה ובניהם ריסק ויעקב!כהן פרידקה בת ליאון (מבית קרפ)!כהן ישראל ואשתו פסי!טננבאום (כהן) רייזי בת דוד וילדיה!טפלר חייה רויזה, בתה פייגי!טפלר (האוזנר) בת ישראל, בניה ישראל ודניאל!טפר הירש, אשתו אסתר ובנם בנימין!טפר רייזי ובניה שייע, איידל ומלי!טישלר אסתר פייגה בת ישראל, 2 בנותיה!טורטן מג״ר (עו״ד)!טטר הרמן, אשתו שרה!טריינר ישראל־מרדכי בן פנחס, אשתו מטל ובתם בינה!טרייסטר אביש בן יהושע!טרייסטר רוזיה!טרייסטר דבורה!טרייסטר צירל!טרמבובלר נפתלי (מלמד), אשתו רבקה ובתם בבצי!טרמבובלר נתן, אשתו פוליה, בניהם שרה ויעקב!טרקל מג״ר, זיגמונט.יונג דוד, אשתו חייה־ברכה, בנם פייביל!יונגר ומשפחתו!יטפל שרה ורחל, בנות של סנדר!יורמן משה בן יוסף!יורמן אברהם בן יוסף, אשתו מרים, בנם פסה!יורמן אברהם!יורמן יוסף.כהנה קלמן, אשתו סוסיה, בנותיהם שולמית וגוסטה!כהנה הניה ובתם מינה!כץ ישראל!כץ יהודה, אשתו שרה, בניהם פנחס, ירחמיאל ומרכוס!כץ מנדל, אשתו רחל, בניהם מרים ויהודה!כץ אייזיג ואשתו!כץ אברהם, אשתו אידה ובתם!כץ אלישע, אשתו ו־2 בניהם (פקיד ביה״מ)1כץ ירחמיאל ומשפחתו!כץ דרייזי בת מנחם, בניה לייזר, הירש, אברהם, ריסי!כץ לזר, אשתו מילקה ובנם קובה!380כץ זיגמובד, אשתו שרה ובתם ן כץ שמואל בן יהודה, אשתו רבקה, בניהם אלי, אברהםכץ פיני, אשתו גולדה, בתם חדוה; ויצחק;כץ שלום, אשתו חבה; כץ יהודה ואשתו יהודית;לאים חיים מוניש (חזן), אשתו סוביה;לאים ברנרד בן חיים מוניש, אשתו גרטה, בנם הרברט;לבל הוגיה ובנה ראובן;לברט שמואל ואשתו אסתר;לברט משה, אשתו רבקה, בניהם דוד וחיים;לברט פייביש, אשתו גולדה, בתם צילה;לברט יעקב, אשתו גיטל, בניהם חיים ופרידה;לדרמן ומשפחתו;לויט ומשפחתו;לוצקר ומשפחתו;לוקר (דרוק) רייזל בת שמואל, בתה ביילצי;ליבלינג (מבילצ׳ה) יהושע, אשתו פרומה ובניהם בביוישראל;ליבלינג אינג׳ ומשפחתו;ליבליגג ינטה;ליבלינג פרלןליבלינג אסתר;ליבלינג דבורה;ליבלינג דוד;ליבלינג משה;ליבלינג שמלקי;ליבלינג מנשה, אשתו ברכה ובתם;ליבליך מנדל, אשתו פייגה, בנם אפרים;ליבמן פישל ומשפחתו;ליבמן משה בן איציק, אשתו אטל ד2 ילדיהם;ליבמן איציק, אשתו ובנם שמואל;ליבר משה ואשתו;ליבמן דוד, אשתו רבקה ובנם משה!ליטווק חנה ובניה איזי וגניוליטווק יקותיאל בן אשר, אשתו שרה ובתם!ליטווק שמואל ואשתו בטקה!לייכטר ברל ומשפחתו!לייסטנר אברהם בן משה, אשתו נופיה ובתם 1לייסטנר דוד בן משה ומשפחתו!לייסטנר אברהם בן אנשל!ליכטנטל שלום בן הירש, אשתו שיינדל, בניהם וולוול,משהל והירש!ליכטנטל מנדל, אשתו פייגה ובתם אסתר!ליכטנטל משה ואשתו!לליכטנטל ירחמיאל בן משה, אשתו רבקה!ליליינפלד (ברגהופר) שמעון בן יעקב, אשתו סוסי!ליליינפלד (ברגהופר) ישראל בן שמעון, אשתו בת־שבעובנם יעקב!ליניאל שלמה בן ישראל־לייב, אשתו צסי!ליניאל פייגי!ליניאל דוד בן ישראל־לייב, אשתו פרידזיה, בתם ליבה!ליניאל שמשון ואשתו, בניהם איזו, וולצי!לינדבוט אלי ואשתו ובניהם: דוד, יוסף, וואלף מטה!ליניאל גולדה!ליניאל חוה בת שמואל ובנה לייזר!ליניאל נתן בן שמואל ומשפחתו!ליניאל איצי, אשתו גיטל!ליניאל יעקב ואשתו, בנם חיים!ליניאל אברהם, אשתו רודי!ליניאל איציק אלי, אשתו ברטה, בניהם ארטור ופולדי!ליניאל משה, אשתו בטקה, בניהם חיים ואסתר!ליפשיץ ומשפחתו!ליבסטר זליג, אשתו אלטה ובתם רוזיה!לם חוה בת מאיר!לנגברג אבי!לנגברג פייגה!לנגברג דוד!לנגסנר ציפי,לנגסנר שרה!לנגר יוסף, אשתו איטה ובניהם רחל ואיזי!לנגר משה, אשתו פסיה, בניהם רחל וטוביה!לנגרמן פרומה!לנגרמן אהרן בן משה, אשתו אטל ובניהם אסתר ויחזקאל!לנגרמן ישראל בן משה, אשתו לייצי, בניהם אדזיה ונוני!לנגרמן יונה בן משה, אשתו איטה, בנם משה!לנגרמן מישל, בניו פרומה ושמעון!לנדאו (לנגרמן) אייזיק יצחק בן נחום.לנדאו שרה בת אייזיק יצחק ושני ילדיה!לנדאו שרה ובעלה ובנותיהם: שמעון ורבקה!לנדה זכריה ואשתו פריווה!לנדה יהודה בן זכריה ומשפחתו!לנדה מיכל בן לייביש ומשפחתו,לנדה שמואל בן לייביש ומשפחתו,לנדה יעקב בן לייבישלנדה (פומרנץ) הודי בת הירש;לנדה מאיר, אשתו לייקה, בניהם נוני, קריינצי וסוסי;לנדה שבע;לנדה עקיבה בן משה ומשפחתו;לנדה שמואל בן משה ומשפחתו;לנדה אברהם בן שלמה, אשתו חוה, בתם ברטה;לנדה צבי בן שלמה;לנדה זאב ואשתו שרה;לנדה פרומה ובנה יהודה;לנדאו (הרבנית) שיינצי בת שלום־מרדכי;לנדוי זיסי בן שמואל, אשתו רוזה ובניהם בומק ורגינה;לנדוי יואכים;לנדמן צבי בן ישראל־מאיר, אשתו דינה, בתם יוסימה;לשצ׳ובר ומשפחתו.ממאיר מאירילייב ואשתו;מאיר ישראל, אשתו, בתם פפי;מאנן ישראל בן ראובן אשתו שרה •ובניהם;מאנן צבי ומשפחתו;מדניק מוטי, אשתו רחל, בניהם מוני, לייב, גבריאל ופייגי;מוזלר ד״ר איזק (עו״ד) ואשתו;מוזנר פיני, אשתו, בנם לייזר;מוזנר יולקה בן פיני אשתו קלרה ובניהם;מוזר קהת, אשתו פייגי, בתם צילה;מוזר הודי ובניה יעקב, פייגי, דולק;מוזר רצי ובניה פייגי, רבקה, מיכאל, איטה, יומטוב וזאב;מונדשיין זלמן ואשתו הניה;מונדשיין שושנה ובתה דבורה;מורגנטל מנשה, אשתו רבציה;מורגנטל אשר, אשתו פרידה;מורגנטל משה ואשתו ביילה (מבית ברנדה);מורגנטל רוזיה ובלימציה (אחיות);מייזלמן דב, אשתו שושנה ובניהם צבי, אריה ולינקה;מייזלמן שמואל בן דב, אשתו מיסיה ובנם;מיירהופר חיה ובניה ליאון, פישל ובלימה;מיינהרד משה, אשתו שרה;מיינהרד שבע גננדל וילדיה;מילגרום חרמן ומשפחתו;מילגרום דבורה ובנה הרץ;מיצל גולדה;מיצל ברוריה ובגד. חיינךיוסף;מיידנק נסי,בת משר.;מילר חייר. רויזר.;מילר ישראל-אברד.ם בן חייה רויזה, אשתו חייה ובתםטאובר. ושפרה;מילר ברוך בן חייה רויזד., אשתו יהודית, ובנותיד.ם -שרהובלומה;מילר אשר בן רויזד., אשתו אטי ובנם פרל.;מילר הירש;מהלברגר חיים;מהלברגר נחום;מלצר חיד.;מלצר יעקב, אשתו רבקה ובתם פרומד.;מלצר פרל;מלצר רחל;מלצר חיים, אשתו חור. ובנם דוד;מהלר משה, אשתו ובתם חנר.;מהלר בינימין;מיללר אינג׳ יוסף, אשתו לינד.;מללר אסתר;ממצים משה ואשתו;מנדלבאום אברד.ם (כינוי דיבוק) ואשתו;מנצ׳ר (פיירשטיין) שושנד,;מנצ׳ר פרידה;מנצ׳ר דבורד.;מנצ׳ר (ד.וכברג) בתיד.;מנצ׳ר יעקב ולאד.;מנצ׳ר יעקב הירש;מנדל ומשפחתו;מסוטה גוסטד. ובעלה;מסינג ומשפחתו;מרבך מאיר ואשתו חנד.;מרגליות ד״ר דוד בן מנדל, אשתו שרר.;מרגליוס וילי, אשתו אדלה;מרגליות קלרד. בת דוד;מרגליות מרדכי בן מנדל, אשתו שרלוטה, בנותיד.ם לולד.,דורד., רוזיר., סלו ויוסף;מרגלית שפרד. בת ישראל;מרגליות פנינד. בת גצל;מרגליות (שפייזר) מרים בת אברד.ם;מרגליות אדולף בן מיכאל, אשתו לאר.;מרגליות ד״ר רבקה בת מיכאל;מרגליות לאד. בת מיכאל (אשת ד״ר ברנד.ולץ);-מריננסקי איציק, אשתו פריידד. ובניד.ם יוסף, ריקהוגוסטה;382מרמורק משה!מרמורק צסיה,מרמורק צבי, אשתו איידל ובנם שמואל!מיצל שמחה, אשתו צ׳רנה, בניהם מנדל ושמואל!מריאש אברהם ואשתו מחלה!מריאש שמואל בן אברהם, אשתו סוניה, בנם יולק!•••#*•••••••••י•••••••••••••••••••••••• •נגלר מלך, אשתו טאובה;נגלר אהרון בן מלך, אשתו דבורה{נדלר בנציון בן מאיר ואשתו;נדלר בנציון בגר;נדלר אלי, אשתו צ׳רבה;נדלר אסתר פייגה ובביה משה, חבה, יהודה וחיהצ׳ה;נדלר (כץ) צירל בת יוכבד;נדלר בן ציון אשתו הביה ובבות, חבה ומרים;נדלר סוסיה ובבה שמואל;נוסבאום פבחס בן יעקב, אשתו לאה ובביהם: שרה, גיטל,היבדה, ישראל, רבקה ושמחה;נוסבאום ליים;סגל (מבית שטקל) אבבה;סובל ומשפחתו;סוכר מאיר ואשתו שרה;סוכר בתן בן מאיר;סוכר צבי בן מאיר, אשתו גוסטה ובבם חיים;סטו^ יהודה, אשתו פפי ובביהם יוכבד ואשר;פפדר ישעיה, אשתו מרים ובבם;פדר חיים בן ישעיה ומשפחתו;פדר הירש בן ישעיה ומשפחתו;פוגל הילדה;פוגלפנגר ישראל, אשתו סימה;פודים פייגה ריבה;פודים שמעון בן שלמה;פוהורילה הירש, אשתו ליובה;מריאש משה״הירש בן אברהם ואשתו רוזיה;מריאש (וידרמן) אירי;מריאש משה, אשתו אטלא;מרמרוש ואשתו;מר קום מירל ובבה אברהם־אהרן;משלר חבה בת זכריה וילדיה;משניק אברהם יעקב, אשתו חייה, בביהם אהרן ויהודה צבי;נוסבאום יעקב;נוסבאום משה;נוסבוים פיליפ והביק בבי לייב וארבה;נייברגר אברהם בן שלום אשתו אטי;נייברגר שמואל בן אברהם ומשפחתו;נייברגר יוסף (מתווד) ואשתו, בביהם טובי ויעקב;נייברגר אברהם (מתווד) ומשפחתו;נייברגר מיצי, אשתו ליבה ובביהם בוסיה ורביה;נייברגר שמואל, אשתו רחל ובביהם שייבדל וריבה;נירנברג שלמה, אשתו זלטה לאה;נירנברג עו״ד, דוד בן שלמה, אשתו סלקה, בבם מילו.סטמפלר מיכאל, אשתו חבה, בתם פולה;סטריסובר צבי, אשתו שרה, ובביהם חיים ושמואל;סמט משה־לייב, אשתו חבה ובביהם: שלמה, שמואל, פרל,סימה, שרה, יהודה ויוסי;סקלקה ישעיה מאיר, אשתו חבה ובבם ברל;סרבר חיים, אשתו פרידה ובתם אסתר.פוהורילה משה בן הירש ומשפחתו;פולק מלד ובביו חיים זליג, משה, מיסקה;פולק בתן, אשתו שרה ובביהם סימצי וצילה;פולק מרקוס, אשתו רוזה ובביהם סופיה ואברהם;פומרנץ ישעיה, אשתו רגיבה ובבותיהם אבדזיה וריטה;פומרנץ יעקב בן פישל, אשתו רוזה, בביהם איטקה ופישל;פוס ומשפחתו;פופיל יעקב, אשתו יבטה;383פישבך ינסה וא^קי, בנוח של יעקב,פופיל סוסיה ובניה שמעון וחוה;פישבך חוה.פוקס שמואל, אשתו בלימה ובתם פרידה;פישבך לייביש בן ישראל, אשתו סוסי ובנם ברל!פוקס פרץ בן שמואל, אשתו סופיה;פ יש בך בנימין בן לייביש ומשפחתו!פוקס (דרסלר) אולי, אשתו טאובה ובנם מונדק;פ יש בך מלכה בת לייביש ומשפחתה!פוקס איצי ומשפחתו;פישבך ישראל!פוקס פרל;פישבך גניה!פוקס שיינדל;פישבך אסתר ןפוקס זליג בן איצי, אשתו שיינצי ובניהם;פישבך דבורה בת הבדיל ןפוקס הירש, אשתו ריבה;פישטל שמואל, אשתו חנה ובניהם איסר, רוזי וסוסי ןפוקס מוטי, בן הירש, אשתו מלכה ובנותיהם מניה ואלצי;פישטל וולף, אשתו אסתר ובניהם דוד, גיטל ומוני;פוקס יצחק בן מיכאל, אשתו ברטה ובניהם מילו, קלרהפישטל רוני ובתה שלימה;וצילה;פישטל איציק בן זלמן, אשתו שרה ובניהם גיטל, חנהפוקס לייב, אשתו בתיה ובניהם יהודה וילצי, פיני, פרומהומשה;ותהילה;פישר שני אחים (ויגננקה);פוקס משה בן יצחק, אשתו סופיה, בנם שלמה;פישר ישראל יהודה, אשתו ביילה ובניהם בוזי ורחל;פוקס אברהם, אשתו אטי;פלדמאוז נפתלי ואשתו מלצי;פוקס זיידה אשתו הניה והבנות חנה ומריק;פלדמן ד״ר — רופא;פוור פסי;פלדמן ד״ר עו״ד, אשתו ובתו;פידרר שמואל, אשתו חנה ד2 בנותיהם;פלוסר ד״ר אולגה ובנה אברהם;פייגנבוים אהרן, אשתו חנה, בתם סימה;פליישר טאובה;פיינגולד נחום הירש בן ישעיה, אשתו רבקה, בניהם:פליישר ישראל בן טאובה, אשתו פפצי;ישראל, אברהם דוד, רחל, מוני, ליבה;פלצמן נתן, אשתו אסתר ובניהם שמואל, שמעון, נתן הביךפיינגולד יצחק״חיים בן ישעיהו;ופפי;פיינגולד אטי בת ישעיהו;פלצמן לייביש בן נתן, אשתו ביילה;פיינגולד שלמה בן ישעיהו;פלצמן מוטי בן הירש;פיירשטיין אהרן בן אברהם יהודה;פלצמן אברהם;פיירשטיין עזריאל, אשתו פרל, בניהם לייזר, נחמן, מוניפלצמן — 2 אחיות, בנות הירש;ואטי;פלק מג״ר (רוקח) מוריץ ואשתו ובנו אלפרד;פיירשטיין לייב, אשתו רבקה ובנם ישראל;פלר טוביה ומשפחתו;פיירשטיין יוסל, אשתו רייזי;פלשנר פרדל, בנותיה מרים ומלי;פיירשטיין פרץ בן יוסל, אשתו טאובה בתם מינה;פלשנר גולדה, בנותיה רייזי וחנהצי;פיירשטיין אייזיג בן יוסף, אשתו פניה, בנם דודי;פלשנר שיע בן אהרון, אשתו בריינה, בניהם מאיר, עזראפיירשטיין פרץ, אשתו הינדה, בניהם שיע, שלמה, דודיוטאובה;ומלכה;פלשנר יצחק בן אהרן, אשתו שרה, בתם רגינה;פינגר לייב, אשתו פסי, בניהם יעקב וגיטל;פלשנר מנדל ב: אהרון, אשתו פרומה;פינק ישראל ומשפחתו;פנצירר דוד ומשפחתו;פינקלמן חיים, אשתו ינטה, בניהם בייניש ומרים;פנצירר הירש ומשפחתו;פינקלמן איצי, אשתו, בתם לוסיה;^פסטינג אברהם ומשפחתו:פינקלמן רבקה;פסטינג יוסף ומשפחתו;פינקלמן ד״ר סימה בת איצי;פסלר ברל, אשתו רוזה ובתם מלכה;פינקלמן ליבקה ובניה יחזקאל והודל;פסלר שמואל בן ברל, אשתו סבינה, בתם ליבקה;פיצ׳ניק לייביש, אשתו מטילדה, בנם;פקלר ליאוך אשתו חנציה ובתם פניה;פיצ׳ניק מוטל, אשתו ובנם אשר יונה;פקט (ליבר), אשתו מאטל;פיש לאה בת מכל;פרבר משה בן חיים מיכל ומשפחתו;פיש שמואל בן יעקב ואשתו אדזיה;פרבר יעקב בן חיים מיכל ומשפחתו;פיש חנה בת ברל, בניה אלי וליאופולד;פרום משה, אשתו פסי;פישביין הירש ובנותיו ריסי ופייגה;פרום שמואל, אשתו מאלצי;פישבך אלי בן יעקב, אשתו שרה ובניהם אביש ומניה;פרום מיכאל, אשתו בונצי ובניהם אטי, הירש, שרה ויעקב;פישבך שמואל בן יעקב, אשתו חנה;פרנקל שאול ואשתו!פרום רוזי בת ישעיה משה?פרנקל יעקב ומשפחתו!פרום אבי, אשתו בלומה, בתם?פרנקל מינה;פרום הירש בן אבי, אשתו פייגה ד2 בנות?פרנקל דולק בן מינה, אשתו לוטי ובנם יולק!פרום פריידה ובניה ניסן וברל?פרנקל יוזק (מגר׳) בן מינה!פרום ברנה!פרנקל דינה!פרידמן שלמה בן לייביש?פרנקל (עו״ד) ישראל בן וולף בר!פריידלם נהמן, אשתו טאובה, ובניהם ישראל ואלימלך!פרנקל שמעון (עו״ד) בן וולף בר!פרידמן דוד,פרנקל פרום׳ ראובן בן וולף ברל!פרידמן ד״ר!פרנקל יוסף ומשמחתו?פריימן לאה,פרנקל בלה בת וולף בר ובבה מקם?פריימן סוסיה ובניה ישראל ודוד?פרנקל ד״ר (חותנו של שאול רוזנצודג)?פריש שלמה בן שמחה, אשתו חוה?פרנבך יוני!פריש אברהם!פרכטר הרמן, אשתו ברטה ובניהם דולק, מניה ?פרישלנדר חיים בר (מלמד) ובנו פרץ ?פרכטר בנימין והוריו!פרישלנדר מנדיל ואשתו לאה ?פרכטר (סוחר תבואה)?פרישלנדר רויזה!פרמטר צ׳רני ובניה חנה, דבורה, פייסי, משה ?פרישלנדר ישראל יצחק, אשתו שרה, בניהם אברהם,פרסר ליבה ובנה יוסף ?משה ורחל?פרשל לוזר, אשתו אטל ובנם מנחם ?פרישלנדר רבקה ובנה צבי!פרשל חייה דבורה, ובנה יודל!פרישלנדר אליהו, אשתו דובה ובניהם איצי, שאול ויהושע!פרשל בנימין ואשתו, בניהם משה ולאה?פרלמוטר וולף, אשתו גניה?פרשל (מנהל חשבונות) ומשמחתו?פרנס ישראל בן שייע, אשתו שרה, בנותיהם רוזי, בוזי,פרשל משה, אשתו ליבה, ובנם שמואל הנדל?קלרה, מינה, חנה, דבורה!פרשל ברוך הירש בן משה, אשתו גניה ובניהם חיים ודוד!פרנס שאול בן שייע, אשתו בריינה?פרשל הירש ומולה?פרנס מגר׳ עו״ר ליאון, אחותו טוניה!פרשקו ברצי ומשפחתו?פרנקל יוסף בן יהודה ומשפחתו!פרלמוטר שלמה, אשתו פייגי ובתם!פרנקל משולם, אשתו חוה ?פרלמוטר (סוכן מכונות תפירה) ומשפחתו ?פרנקל דוד בן משולם, אשתו רוזיה, בנם דן!צין סבינה ובנה: הרמן!צצויבק חנן, אשתו רוסי ובנם יעקב!צירינג איזי, אשתו ליבה ?צויבק ראובן, אשתו, בניהם שרה, שמואל ואברהם ?צלטנר משה, אשתו אוצי, בינהם בנימין ואשר?ועוד 4 ילדים!צלר איידל!צולר מנדל משנקובצ׳יקי, אשתו פרידה!צלר בלומה בת ראובן, בניה מרדכי וחנה?צוקרמן ד״ר מקם (עו״ד), אשתו, בנם יורק!צלרמייר גודל ומשפחתו!צימרמן וולף, אשתו צירל, בניהם משה, גיטל!צלרמייר משה, אשתו רוזיה ?צימרמן צלי אשתו רוזה וילדיהם: יטקה ולייבל!צלרמייר אידל ,אשתו ובנם אלים ובתם!צימרמן חיים ישראל ואשתו (נגר), בנם מנשה?צין הרמן!385קקובל (נוימן) חנה;ק וזוב ר אדזיהקוהל שרה, רוזה ודוד;קהלנברג קלמן, אשתו ובניהם אברהם, פרידזיה;קוך אומניה;קוך מוטי ומשפחתו (שמש בקהילה)קוך יוסל, אשתו פייגה ובניהם אברהם ואדזיה;קוך ברל ומשפחתו (צבעי);קוך שבתאי ומשפחתו;קופלר רוזיהןקופלר ד״ר אוסוולד;קופרמן ברוך (יושב רא,ש קק״ל) ומשפחתו;קושניר נחום, אשתו זוניה ובניהם שושנה ומשה;קושניר חנה ובניה גיטל, הודי וחיה;קושניר פייבל, אשתו מלי ;קורידונובקה אבצי, אשתו אסתר, בתם דובצי;קורנבאום יוסי, אשתו, בנם מומי;קורנבליט בלומה, בנה משה;קורנגרין לייב ומשפחתו;קורנגרין עקיבא ובנותיו הנצי ושבע;קורצרוק ראובן ומשפחתוקורצרוק דוד;קורצרוק סוסי;קורצרוק פרל;קורצרוק משה;קורצרוק יעקב, אשתו ביילה, בניהם משה וריבה;קורצרוק משה איציק;קימל ישעיה, אשתו סימה, ובתם קלרה;קימלמן ד״ר יוסף בן זליג ומשפחתו;קימלמן ד״ר סורין בן זליג;קימלמן שמואל, אשתו איטה; בניהם פייבל וסוניה;קילמ! בוני בן יעקב, אשתו רוזה ובניהם סלה, מרים וטוני;קימלמן ד״ר אהרון(עו״ד) אשתו ארנה, בניהם יצחק ונינה;קירשנר מתתיהו, אשתו שיינדל ד2 בנותיהם;קלינגר שבתאי, אשתו איטה, בתם רוזיה;קלינגר שלמה, אשתו רוזיה; בנותיהם פנינה ופולח;קלינגר שמואל ואשתו רו.זה;קלינגר משה ,אשתו מלכה, בתם אדזיה;קליין מוטל ואמו;קליין גרשון;קליין פרידה;קליין שמחה, אשתו גיציה ובניהם דוד ויעקב;קליין נחום, אשתו רחל ובנותיהם;קליין יעקל ומשפחתו;קליינמן ד״ר עו״ד ומשפחתו;קליינר ומשפחתו (בעל מכבסה);קלהר יונה;קלהר משה, אשתו פרומה ובניהם פייגה, שרה ומוטל;קלירספלד אברהם, אשתו בלומה;קלירספלד ברוך;קלפרמן אברהם ,אשתו זלטה;קלישר יוסי ואשתו פייגה;קלישר מנדיל, אשתו פייגה ובניהם ישראל, שמואל ויצחק;קלישר צבי בן משה, אשתו יטקה ובנם שלמה;קלישר שרה מבית היצינגר;קמלמן מרים ובתה טונקה;קניגסברג, שופט, ואשתו ובנם מילו;קניגסברג מג״ר מרה (בקטריולוג) ;קנכט דבורה;קנכט משה, בן דבורה, אשתו ביילי ד2 ילדיהם;קנל. שמואל, אשתו מלכה, בתם דורה;קסלר יקותיאל, אשתו בריינה, בניהם חוה ודוד;קסלר וולף, אשתו דבורה ובנם יוזק;קפוסטה איציק, אשתו, בתם מניה;קרוה ד״ר עו״ד שמואל ואחותו צילה;קרוהן אהרון, אשתו איידי ובתם שיינדיל;קרונרד פרידל ומשפחתו;קרם (פקיד הרכבת) ומשפחתו;קרמר מנדל ,אשתו פרדל, בניהם אנשל, סלי, משה;קרמר ברוך, אשתו שרה;קרמר (מרגלית) מלצי, ואחותה פמצי;קרמר מרדכי;קרמר בירך בן מרדכי;קרמר אלקי בת מרדכי;קרמר מנדיל בן מרדכי;קרמר לאה בת בירך, בניה הני ופפי;קרנר ד״ר (שופט);קארפן? איטה בת מנדיל;קארפ^ ד״ר בנימין, אשתו ברוניה ובנם אלכסנדר;קארפ!? ד״ר יוסף, אשתו טוליה ובנם ליאופולד;קארפף ד״ר מיכאל בן.קופל;קארפן? ליאון אשתו, ובתם קלרה;קרפל מרין; ,קרפל מיכאל;קרפל מרדכי;ררבינוביץ (דולף) מוטי;ראוכברג רבקה ודור בנות אלי;רגנבויגן חיים בן משה, אשתו פרל וילדיהם יהודה וקלרה;רובין חנוך, אשתו קיילה ובנם אלישע ןרובינר חנוך בן משה;רובינר דבורה;רובינר רבקה;רובינר חיה;רובינר בלה;רובל ומשפחתו;רוז׳נקה אהרון אשתו דבורה ובניהם, אייזיק ויהושע;רוז׳נקה מוטל ואשתו הנדה;רודולן^ ומשפחתו;רוויטש משה ואשתו גיזי;רוזן יעקב, אשתו דבורה ובניהם משה והניה;רוזן שלמה ומשפחתו;רוזן מוני בן משה;רוזנר יעקב, פקיד אצל רמלר;רוזנבאום מקם ומשפחתו;רוזנבליט ד״ר ומשפחתו;רוזנבלום יוסף, אשתו אטי ובנם אלי;רוזנבלט הירש, אשתו חנה; ילדיהם טובה, מאיר ושבנא;רוזנבלט מוני, אשתו נוסיה;רוזנבלט חיים, ואשתו פריידה;רוזנבלט משה;רוזנבלט אלטר ומשפחתו;רוזנבלט (הקר) משה, אשתו הנצי, ובניהם לייב, מנדיל וחיה;רוזנבלט שלמה אשתו רחל ובתם רוזיה;רוזנברג יידל, אשתו שרה ובתם רבקה;רוזנברג טינה בת דוד (מבית זילבררוט) ובנותיה הילדהוהינדה;רוזנברג (שען) ומשפחתו;רוזנפלד מרים ובניה יעקב ודבורה;רוזנצווייג שאול (ראש הקהילה) ובנו מוריץ;רוזנצווייג זלמן ואשתו ,ובנם משה;רוזנקרץ לייזר;רוזנקרנץ הנה;רוזנקרנץ דולק בן פייביל, אשתו חנצי ובנותיהם זוזיופפקה;רוזנקרנץ אברהם בן פייבל, אשתו טינה ובניהם פולה,פייבל וזוזיה;רוזנקרנץ ד״ר (עו״ד) יצחק בן פייבל ובתו פולה;רוזנקרנץ פפקה בת פייבל;רוזנשטרוך רחל בת ישראל ובנותיה;רוטנשטרייך חיה דבורה ובנה לייזר;רוטנשטרייך שייע בן חיים, ואשתו שרה ובנם חיים;רוטנשטרייך חנצי מבית פולק ובנה מנק;רוטנשטרייך שייע (מלמד), אשתו נסי ובנותיהם פייגה,רוחמה וליזה;רוטנשטרייך דודי, אשתו נחה ד3 ילדיהם;רוטנשטרייך לייב, אשתו ובניהם דוצי ונטי;איתמר ומשה;רוטלדר הירש ואשתו ובניהם דוצי ונטי;רוטמן סוסי;רוטמן שבתיל בן סוסי ואשתו רייזי;רוטמן חיים, אשתו ביילה ובניהם אטיל, נחום, שרה ומינדל;רוטנברג ומשפחתו;רוטמן אברהם (שמש יד חרוצים) ומשפחתו;רוטר יוסל, אשתו מינדל ובניהם פייגה, איטה, קלרה וחיים;רומברג מנדל, אשתו בריינה אידית ד6 ילדיהם;רומברג אברהם ומשפחתו;רומברג יוסף סנדלר;רוסט חנה;רוסט שבתיל בן חנה, אשתו חייצי, בנם הירש;רוסט גדליה בן חנה ואשתו שרה;רוסט לייב בן חנה ומשפחתו;רוסט שלמה ברוך ובנו, וולוול;רוקח יעקב ואשתו יטקה;רוקח לוזר ומשפחתו;רטנר הירש, אשתו דבורה וילדיהם (4);רטנר לייב ואשתו דבורה;ריטל בבצי ובנה שלמה;ריטל יששכר ואשתו;ריטל ישראל בן יששכר;ריטל פייגה בת יששכר;רייזנר איצי;רייזנר קלרה;רייזנר רותי;רייזנר רייזי;רייטר קובה אשתו צילה ובתם רניה;רייך רחל (אם של מוניה רייך);רייך (מילדת);רייך יעקב ואשתו ד2 בנותיהם;רייך ברטה;רייך מוריץ;רייך דוני;רייך רחל;רייך (מבית רוטנשטרייך) ביילי בת חיים;ריין יעקב ואשתו רייזל;ריין יהודה בן יעקב ואשתו דבורה;ריינשטיין מוניה ד״ר (עו״ד) ומשפחתו;ריכטר טאובה;ריכטר יואל בן יהודה, אשתו מרים;ריכטר וולף בן יהודה ואשתו קלרה;387רינתר זלמן,ריצר מוניו, אשתו חסיד, בנם הניק;ריצר (הצעיר) ואשתו דורה (מבית שוורץ);רמלר בנימין, אשתו רבקה ובניהם מקם ולוציה;רמלר אינג׳ ובנו מילק;רפפורט אברהם, אשתו ליבה ומשפחתם;רפפורט ד״ר ישעיהו מאיר אשתו גניה ובניהם קובה וטובה;רפפורט אברהם בן ישראל ואשתו לאה;רצ׳קובליט וולול, אשתו צילה ובניהם אברהם ואיזיו;שוובל שיינצי;שוובל אפרים בן יוסי ואשתו בריינצי;שוובל ברטר. ובנה מוני;שוובל בלומד.;שוובל מאיר;שוובל ברוך ובניר.ם אמיל, יוזק וטליד.;שוובל פרומד.; חנה, לאד., רבקד. (בתם של סומר);שוובל חיים בן יעקב;שוודרון גודל ומשפחתו;שוורץ אברד.ם, אשתו פייגי, בתם מרים;שוורץ נחום, אשתו צווטל ובתם פייגי;שוורץ שמלקי ,אשתו הני, בנם ליאופולד;שוורץ יעקב; אשתו רייזי, בניד.ם נוניד. יוסף ופייגי;שוורץ משה, אשתו נטי ובניהם יוסף צ׳רני ובנימין;שוורץ אברד.ם, אשתו פייגי ובתם הניד.;שוורץ הירש, אשתו פייגי, בתם מטילדד.;שוורץ יוסף, אשתו חנה ובניהם בנימין, סנדר, חיים, לאה,פייגה, ברנרד, נטר. ואלי;שוורץ אברד.ם יעקב, אשתו מרים ובניד.ם ישראל, חני,יעקב ויצחק;שוורץ אסתר ובנותיד. שפרה, הנציר., קלרר.;שוורץ ברוך ואשתו בלומד.;שוורץ יצחק, אשתו שיינצי ובתם גולדד.;שוורצבך זאב, אשתו ליבד.;שוורצבך שמשון, בן מנדל, אשתו פייגח לאד. ובנותיד.םטאובד., חיד. ואסתר;שוורצבך חיה;שוורצבך דובה;שוויפץ׳ לאד. ובנד. ארנולד;שולוולןז, אשתו ובנם מוני;שולפנד נחום, אשתו ובנם דוד;שומר ד״ר (עו״ד) אייזיג בן יעקב, אשתו אידד. ובנותיד״םיד.ודית ורנד.;שומר יעקב, אשתו לאד. ובנותיד.ם טובד. ואיטה;שומר אליקים בן מנדל;שומר דוד, אשתו אטל;שוסטר שמואל ומשפחתו;שוסטר וולול בן שמואל, אשתו דינה;שור דב בן אברד.ם, אשתו פפי;שור רייזל;שור שבתאי ואשתו אסתר;שור הירש בן נתן, אשתו פייגד. ובנם נתן;שור בריש בן נתן, אשתו מטילדד.;שור לייב, אשתו רחל ובתם פרידד.;שור רבקד. בת נתן;שור יצחק, אשתו קריינה ובנם חיים;שור הירש, אשתו רבקה;שור סנדר וד״וריו;שחר יצחק, אשתו רבקה ובנם וילוס;שחר לייב, אשתו רחל ובתם פרידד.;שטוק מנשה בן יחיאל, אשתו רייזי ובניד.ם חנד,, אסתר,פייביש וחיד.;שטולצברג ומשפחתו!שטוקמן גיצי ובניד. זלמן וופרדל;שטיין לנד.;שטיין יעקב ומשר.;שטיין מרדכי, אשתו אטל; בניד.ם אד.רן, מינה, קלרדי, וגיצי;שטייגר ישראל בן הרצל, אשתו גניד. ובניד.ם הרצל וליובד.;שטייגר ברצי בן הרצל ומשפחתו;שטייגר דוד בן הרצל ומשפחתו;שטיינברג נחמן בן בנציון, אשתו מאטל ובנם טוני;שטיינברג משד., אשתו רחל;שטיינר מיכאל, אשתו שרד.;שטיינר יעקב דוד;שטיינר זליג, אשתו בדייני;שטיינר קלמן;שטקל נחום בן שייע, אשתו הלקי ובניהם אטקי ומשה;שטקל גרשון בן שייע, אשתו ביילה ובתם רוזיד.;שטקל יעקב, אשתו חנד. ובנותיד.ם שרה וגיטל;שטקל דוד ואשתו, ובניד.ם איזי ומאסי;שטקל הינדד. בת יעקב;שטקל הלקה בת יעקב;שטקל משה בן שייע ואשתו טאובד.;שטקל שלמד. בן שאול, אשתו גוסטד. ובתם שרלוטה;שטקל נחום בן שאול ואשתו לולד.;שטקל חיים בן נחמן, אשתו איטה ובתם דזיוניה;שטקל גודל בן נחמן;שטקל מירצי (מיילדת);שטקל פייגי (אשתו של שאול שטקל);שטקל יוזק;388שטקל יוחנן בן יעקב עלום;שטקל שבתילןשטקל אסתר;שטרן ברל בן אברהם דוה אשתו דבורה;ובנותיהם פייגה וחנה?שטרן מרדכי ומשפחתו;שטרודלר קופל ואשתו הודל;שטרודלר מנדיל בן קופל ואשתו רחל;שטרנשיין ראובן, אשתו רוזה ובנותיהם צילה ורוזיה;שטרנשום מרים בת מרדכי;שטרנברג הלל ומשפחתו (בעל ספריה);שטרנברג אברהם בן דוד ואשתו מינה;שטרנברג בריינה וילדיה, גוסטה, מחלה, רחל, צבי ודוד;שטרנברג חיה רחל;שטרנברג פנחס בן ישראל לייב, אשתו הניח ובתם;שטרנברג איצי בן ישראל לייב ואשתו סלקה;שטרנברג הירש בן ישראל לייב, אשתו יחל;שטרנברג דוד בן מאיר, אשתו מינה ובנם ובתם;שטרנברג חיים בן מאיר ,אשתו איטה ובניהם מאיר וחוה;שטרנברג לוזר אשתו צ׳רנא ובנותיהם בלומה, לאה, הניהובלה;שטרנברג אברהם, אשתו רחל ובנם יוסף;שטרנברג מנדיל, אשתו חנצי, ובניהם הירש, דבורה,ברומה ויהושע;שטרנברג שמואל, אשתו בתיה ובניהם פרידזיה ושלמה;שטרנברג לייביש, אשתו ובניהם שלמה ולולה;שטראובר זיידי, אשתו מרים ובניהם ליאון ופפקה;שטרייכר גודל;שטרייכר צייטל בת ישראל לייב;שיינברג אברהם, אשתו דבורה;שיצר משה ומשפחתו;שיצר יצחק ומשפחתו;שיפרים פנחס, אשתו מלי ובניהם נחמה ושמואל;שיפרים הנדל ומשפחתו;שכטר יעקב בן חיים, אשתו איטקה;שכטר ישראל בן זלמן, אשתו דבורה ובניהם אברהם אהרן,זלמן, שאול, יהושע, וטאובה;שכטר יוסף;שכטר מנדיל בן ישראל ומשפחתו;שכטר יוסף ומשפחתו;שכטר אליעזר בן אברהם דוד, אשתו בריינה רייזי;שכטר דינה ובנה דויד;שכטר מרדכי בן אברהם, אשתו רחל;שכטר אריה בן מרדכי;שכטר אהרן מרדכי בן מתתיהו ואשתו אלקה;שכטר מרדכי בן שלמה ,אשתו דינה;שכטר לאה ובניה מיכאל, יהודית, רבקה וסוסי;שכטר אברהם יהודה ומשפחתו;שכטר חוה ובניה ישראל וברל;שכטר נסים בן אברהם, אשתו רחל, בתם צילה;שכטר מאיר בן נסים, אשתו ליבשה ובנותיהם אטקהומינקה;שכטר שמואל, אשתו בבי ובנותיהם רבקה וצירל;שכטר ישראל בן נסים;שכטר בנימין, אשתו מרים ובתם בלומה;שכנר אברהם, אשתו מינצי; בתם בתיה;שכנר יצחק ומשפחתו;שכנר (מבית פריש) אטי;שכנר נתן בן מאיר;שכנר פרומה;שכנר איטה;שכנר זיידי ואשתו ליבה;שכנר מרים שיינדל;שכנר אידל בן זיידי אשתו שרה ובניהם;שכנר רחל בת זיידי ומשפחתה;שלייכר משה, אשתו מלכה בניהם שרה, שושנה ודוד;שלמוביץ׳ שניאור, אשתו פרל ובנם שמואל;שליין (שכטר) גיצי בת זלמן;שמיד חיים ואשתו; ד4 ילדיהם;שמיד ברל ומשפחתו;שמיד יוסל, אשתו פייגה ד2 בנותיהם;שמיד נתן, אשתו רחל;שמרבך טוביה;שמרבך שמואל לייב אשתו רוזיה ושני בניהם;שמטרלינג חנה ;שמטרלינג בריש בן חנה ומשפחתו;שמטרלינג וולוול בן חנה ומשפחתו;שמרבך וולצי, אמם ואחותיהם;שניטליך אברהם בן משה איציק, אשתו רוזה עם 6ילדיהם;שניטליך אנדזיה;שניטליך צפורה;שנייאור זיידה, אשתו אסתר ד3 בנות;שניאור דינה בת שלום ובניה: מאיר, יצחק ופייגה סימה;סימה;שנייד שלמה, אשתו סוסי ד2 בנותיהם;שניידר הרשל, אשתו חדוה ו־2 ילדיהם;שניידר שלמה, אשתו ינטה וילדיהם;שנקלבך יוסף, אשתו רבקה, מנם וולף;שנקלבך שמעון בן מלך, אשתו ארנה ובנם פולדק;שנקלבך יוסף ומשפחתו; (חזן ומתווך);שפייז סבינה;שפייזר אברהם ואשתו רחל;שפילברג עזריאל, אשתו מלכה ובניהם מוני ודורה;שפיגל יונה;שפיגל פסיה;שפילברג לייב ומשפחתו:שפילר אברהם, אשתו בבצי ובניהם שבע/ פרומח, יוסףובדל 1שפיצר (מלמד) ומשפחתו:/שפירא דניאל ואשתו ובנם יצחק:שפירא לאה:שפירא חניה:שפירא משה, אשתו פדל ו־2 ילדיהם:שטרנברג דוד בן יששכר:שטרנברג איסר בן יששכר ומשפחתו:שפם אפרים,שפרלינג חיים ,אשתו רגינה:שפרלינג ברוך,שפרלינג גניה:שפרר רחל,שקלר וולוול נגר ומשפחתו:שר ראובן ומשפחתו:שפרבר מנדל בךיוסף אשתו מלכה ובנם לייביש:שרגר ברטה:שרגר איזק:שרגר אינג׳ איזידור, אשתו ו־2 בנותיהם:שרגר חנצי פריידי: בניה: פסי, נוני ולייזר:שרגר יעקב הירש בן שלמה, אשתו בבי ו־2 ילדיהם:שרפברג ד״ר (עו״ד) אדולף, אשתו רוזיה ובנם אדי:שרפשטיין ברל, אשתו דבורה ובניהם ישראל, סוסקהומלצי:שרף מנדיל, אשתו לייצי ובניהם וולול, לוזר, הינדה, פישלוחיה:שרפשיץ חנה ובנותיה פפה וריקה:שרר נוסיה:שרר לוניה:שרר קלרה,שרר ברטה:בטכס נטיעת הורשה ביער הקדושים ע״ש קדושי צ׳ורטקובטשארטקאווער לאנדסלייט ביים פלאנצן ביימער אין "וואלד צום אנדענקפון די טשארטקאווער קדושים".390לזכר בני עירנו שנפגורו בארץאויגנשטיין׳יצחק, אשתו הני!אוסובסקי עליזה!אלרוגא פרומה!אלטמן אהרון!אקסלרוד יצחק אשתו רבקה!אקס מיכאל!אשכנזי אבא,ביטרמן אשר־אנשל הכהן!ברנדה אליעזר!ברנדה שלמה!בוכברג יום טוב!בן אפרים (מיידאנעק) צבי!ברנדה עזריאל אשתו לאה!ברעכער יוסי!גייזלער אפרים!גייזלער מיכאל!גייזלער מאיר!גוטפריד שמואל ואשתו!גזרי (שניטליך) מנדל!דג ברוך!דובובי שיינע סוסיה!הויזנר הלל,הויזנר ברנרד, ד״ר!וולדמאן צבי,וואלן? מרדכי!וואהרמן נחום ד״ר!זוהר שלמה!זוהר חדוה!זומרמן יצחק, ד״ר!זוננשיין אליעזר!זוננשיין(אשתו של ישראל),זיבנר צבי ואשתו!זידגברג דב!זילברג בדציון,טרייסטר מיכאל,טורטון בן־ציון ואשתו!יעגענדורן! ד״ר!לאכער בנציון!ליכטנהולץ קמיאל!להים יוסף ואשתו אדלה!להים מטיס!לבט! מרדכי!ליניאל ביילצי,מיצל שמחה!מילר יצחק בן־ארצי!מלצר (אמה של ציפורה יגר)!סובל (פרנקל) אסתר (אשת המהנדס סובל),פוגל מנחם־מוני!פיירברג חיים!פיירשטיין אסתר (אשת מרדכי)!פינקלמן יחד (טאקערין),פינקלמן צבי!פינקלמן יוסף!פינקלמאן יוכבד (אמו של צבי פינקלמן),פיש אהרון אשתו טויבה!קון שכטר אהרון ד״ר!קירמאיער אברהם!קלוגר וויצי (אשת שעיה קלוגר!קראקאוויאק בינה בת אהרן הירש!ראזנצווייג בן־ציון!ראזנצווייג יונה ד״ר!ראטה משולם ואשתו צירל!ראטה מרדכי!רוזנברג ראובן!שוויפטש שמואל!שוורץ יעקב ואשתו קיילע ובתם ברכה מחדרה!שטוקמן שושנה־רייזיל!שטוקמאן שמואל!שטרנשום יצחק!שטרנברג יצחק ד״ר!שטרנברג אהרון ואשתו!שניטליך משה איציק!שנקלבך אביגדור!*טפירא אייזיק ואשתו!שפירא ישראל שמעון.שטרודלרל ז כ ר ו ן נצחמיכאל זיסברג -רוזה וינקלר -מרדכי כהן -פאול זיסברג -פפה וינקלר -שמואל אקסלרד—ניספה בלבובניספתה בבלז׳יץניספח במחנה קאמיונקינחרג בסביבות דאנציגנהרגה בסביבות צ׳ורטקובנהרג במחנה מאידנקיהא זכרם שמור לעדהמנציח:ד״ר מאיר אקפלרדרמת־גןלזכר עולמיםישראל וולף יגנדורף בן משה הנא וסוסיצבי ויסמן בן עקיבא והעניפני יגנדורף בן דוב וחוהיהא זכרם ברוך המנציח:ד״ר אפרים יגנדורףגת־ים, עמידה רה׳ הללויה 11/3ל ז כ ר ו ן נצחהאב אפרים בראנדוויין ז״לנולד בשנת 1884 בפודהייצהציוני, מזכיר סניף המזרחי בצ׳ורטקובנרצח בשבת הגדול תש״ב (1942)האם רחל (רוז׳ה) ז״לנולדה בשנת 1885 בקולומיאהנלקחה באקציה השניה ביוםשמחת תורה תש״באשה צדקנית וטובת־לב, את רוחההנדיבה ידעו העניים והנצרכים שבעיריהא זכרם ברוך! המנציחים: צבי כרנדוויןסוניה אליצור (לבית ברנדוויין)י■—^——-—,"■■ןן!]. ־■ ־< ל'י .■^ייל-^נז'• • ^ ״ * י•^י 1> ' ׳ ^ •לזכר עולמיםאבי יצחק בן נחמן בלוםאמי בלומה בת יעקב בלום (לבית קלמן)אחי יעקב בלוםאחי חיים בלוםשנקטפו בדמי ימיהם בגיטו צ׳ורטקוביהי זכרם ברוךהמנציח: נחמן בלוםצום אנדענקפון מיינע פארשניטענע טייערע עלטערן הערש און יענטע ביימער ז״לברודער ברור, זיין פרוי לואלוא און קינד שלומיתשוועסטער פריידעלע, שוואגער שמעון האט און קינדשוועסטער בלימעלע, שוואגער קלמן האכמאן און קינדאויך מיינע נאענטע און ווייטע קרובים און באקאנטע, נאך וועלכע מיר וועלן אייביק טרויערןאון נישט פארגעסן.מרים, שלמה, משה פורר און משפחהלוכר עולמיםאבינו חייםאמנו הניהאחותנואחותנו טוני בולכוברבעלה יוסף בולכוברוילדיחמריטה ואלפרדשנקטפו בדמי ימיהם בגיטו צ׳ורטקובהמנציחים:יוסר כרקםמייראריה ברקסמייר(ארה״ב)לזכר עולםאייזיק (דזוניו) הםובני יהודה (יולק)יהי זכרם שמור לנצחחנה וולף וילדתהאשתו של דוניעץ, מרפא השינייםהמנציחה:מלרה בזנרהמנציח;אחיד, מוניו וולןןפולין396ל זב ר ו ן נצחגלעד להורינו, אחינו ואחיותנוקרבנות השואההאם שרה ברגר, נפטרה לפני השואהדןייח11^1■ 11 1114 ו1₪4 ^*1האח מוטל, נפטר בזמן המלחמה ברוסיהאחות הנצה" עדלה" שומה" לוצהד,מנציחים;רחל ומשה כרגל, קרית־חיים משפחת ברגר ז״לעל אלה יכאב הלב שנכרתו בידי זדיםהאם פסיה וינקלר, נפטרר, לפני השואההאב חיים ווינקלר, נפטר לפני השואהאחות רוחציאחות שינדלאח משלאח יוסיאחות סלקההמנציחד!:מלה פרידמן (לבית ויגקלר), ארה״ב, פילדלפיהלזכרלזכראמי הניה כהנאאבינו משה דוד גרוסראחותי מניה כהנאאחינו אהרן גרוסרשניספו בדמי חייהם בגיטו צ׳ורטקובאחינו יהושע גרוסריהי זכרונם שמור לעדשניספו במחנה מידאנק ובערבות רוסיהיהי זכרונם שמור ל;ידהמנציחה:המנציח:גרוסר קלרה (מבית כהנא)גרוסר חיים, כפר יחזקאל397אדזיה (עטל)לזכרנשמות אחיותי האהובות והבלתי נשכחותאדזיה (עטל) ומאשה הי״דבנות אבי ד שמואל איזנברגואמי קלרה ע״השנפלו חללות בשואה ביריות הרוצחיםהגרמניים ביום ג׳ כסליו תש״ג 30.11.1943ליד אולשקוביץזכרן לא ימוש מלבי לעולם, תנצב״הלזכר דודי יעקב רוקח ואשתו יטקהולזכר הדי נחום קושניד ואשתו דניהבתם שושנה ובנם מונדיק הי״דשנהרגו על קידוש השם באופן אכזריע״י הנאצים ימ״שת נ צ ב " המאשהנשמתם עדןהמנציחה; רחל גולדברג (אייזנגרג)רה׳ הלבנון 13 רמת הטייסים, ת״אלזכר המשפחות שניספו בשואהמיידאנעק נעסיע בת משהגוטפריד משה בן שמואלגוטפריד גולדה לבית מיידאנעקגוטפריד אפרים בנםמוזר קהתמוזר פייגה אשתומוזר צילה בתםהמנציחה:צפורה גייזלר, תל־אביבלזכר עולםיהי זכרם ברוךהאב יעקב רוזןהאם דבורה רוזןהאח משה רוזןהאחות הניה רוזןהמנציחה:אטקה מיידגיק (רוזן)398לזכר הורינו ואהינו היקרים שנספו בשואההננו מנציהים את שמותיהם:אבינו ז״ל היה יהודי למדן מופלג, בקיא גש״םופוסקים, הגה בהם ועשה לילות כימים.אמנו ז״ל היתה אשה צנועה, ישרה ואדוקה.אבא יוסף גולדהבראמא יחד גולדהבר (לבית גולדיג)אחים: אליהו מרדכיעקיבא ובני ביתואהרןמניה, בעלה זאב ובני ביתםיוסף גולדהבד ואשתו יחד ז״לנזכור בנות סבנו בחמית גולדיג: חסיה ובני ביתה? ■קריינדל גולדיגשרה גולדיג המורה הוותיקה בבית הספד העברי בצ׳ורטקובהמנציחים: אריה גולדיג (גולדהבר)זאג גולדהכררכרןה גלוך (גולדהגר)לזכר משפחתי שניספתה בשואה :אבי ד״ר דוד מרגוליםאמי שרה מרגולית (לבית לוין־רפפורט)אחי זאבאחותי חיה קלרהיהי זכרם ברוך — ת.נ.צ.ב.ה.המנציחה:לאה פכזנר (לבית מרגוליס) ומשפחתהמצבת עד לזכרהורינו ואחינו היקריםאבא אברהם יעקב משניקאמא חיהאח אהרןאח יהודה צבילא נשכחם לנצחמנציחות:הבנות: בינה ורחלמשפחת משביק ז״ללזכר הקדושיםניספו(כמשוער)1942מרים מרגליות לבית שפייזר, בת אברהם ורחל1942יוניה קרפף לבית מרגליות, בת מיכאל ומרים1942קלרה קרפ ף בת ליאון ויוניהכנראה בקמיונקה1943פרידיריקה כהן לבית קרפף, בת ליאץ ויוניה1942לאה ברנהולץ לבית מרגליות, בת מיכאל ומריםנהרגה בסטרי1942ד״ר רבקה מרגליות בת מיכאל ומרים99 991942ד״ר אדולף מרגליות בן מיכאל ומרים99 991942לאה מרגליות לבית כנצר, אשת ד״ר א. מרגליותהמנציחה:שושנה גייזלר לבית מרגליות, גבעתיים, כצנלסון 150ל ז כ ר ו ו ג צ חלזכר הורי, אחיותי ובני משפחותיהם שניספו בשואה:אברהם דוד גייזלר בן מיכאל ויטיאשתו שרה גייזלר לבית ברכרצ׳רנה גייזלר בת מיכאל ויטינהרגה במחנה ינובסקי בלבוביהי זכרם ברוךהמנציח:גייזלר יואלגבעתיים, כצנלסון 150צום אייביקן אנדענקישעיהו גרינברגחיה גרינברג אשתויעקב ואסתר ברנדם ובנותיהםאברהם ופיגה שורץ ובנותיהםיהושע ופרומה ליבלינג ובנותיהםגניה גרינברגיהיו שמותיהם חרותים בספר זה לנצחהמנציח:טוביה גרינברג, הדר־יוסףפיופסי בראנדע ז״לת. נ. צ. ב. ה.פאראייביקט: ¥£מז1.ז81 ת6^11ט80 64008180לזכריחזקאל גייזלראשתו ובנותיופייביש לברטאשתו ובתם צילהשניספו בשואה בצ׳ורטקוביחיו שמו ת יחם חרותים ?ינצחהמנציחים:פרידה וצפי גייזלרלזכראברהם נייברגר בן שלוםשהיה שנים רבות גבאי בבית הכנסת של חסידי צ׳ורטקובאטי נייברגר (לבית דוהל)שניספו בשנות השואהישראל מאנן בן ראובןשהושמד במחנה עבודה ביעזיערנהשרה מאנן(לבית דוהל)שהושמדה עם בתה במחנה ריכוז בבלזץד״ר פליכם (פיבוש) דוהל בן דביו״ד התנועה הדביזיוניסטית בצ׳ודטקוב שהושמד במחנה עבודה בבורקי וילקירוזיה דוהל (לבית בזנר)שהושמדה עם 2 ילדיה ב״טחנת דודולף" בסטניסלאויהי ז כרוב ם קדוש!המנציחים:מנדל דוהל ורעיתו מחיפהג ש מ ת ם עדןחיים לייב ביטרמן, סופר עברי, דתיאשתו יוכבד ביטרמןילדיהם: בת־שבע, אביש, פייגלי, שמעוןיחי זכרם ברוךהמנציח:דב השילוני(כיטרמן)לזכרון עולםצבי ואסתר שומר וילדיהם אמנו שיינה סוסיה דובובישניספו בשואה נפטרה בארץ ב־1948ת. נ. צ. ב. ה.יהא זכרם ברוך!המנציחים;ישראל ופרל דוכוכי, פריסלזכרם שלאחותנו אסתר דובוביבעלה צבי שומר ^^^11111§^^8|11₪^^^^^1י|81^| וילדיהםאחותנו סייגה דובוביבעלה יוסף זילברגוילדיהםכולם ניספו בשואהפייגה דובובי יהא זכרם כרוך! אסתר דובוביהמנציחים;יעקב, יהודית וישראל דובדבימשפחת האוזנר־הופמן. נשארו בחיים: ליפא האוזנר וקלארה הויזנר (קימל)ל ו פ ר ו!׳ עולםרחל האוזנר, מקם האפמןנשה האפמן (האוזנר), חנה האוזנרשרקה הארזנר (פיש), שמעון הארזנרצבי האפמן, צבי בן ליפא ושרקה האוזנריהי זכרם ברוךהמנציח: ליפא האוזנריפו גבעת עליה, רח׳ 181צבי בן ליפא ושרה האוזנר, נולד ביום 27/3/1937 1 המנציחים:ן ליפא ורוזה האוזנר, יפולזכר בני משפחתי היקרים שנספו בידי הגאציסלזכר עולמיםשמואל זיינביל אלטמןאלימלך פריידעלעםטויבע פרייד^5ל?3םנחמן פריידעלעםיהושע אלטמןיטי אלטמןשרה וואלף (שוועבל)גיזלה וואלףיוזעפה וואלףחנה וואלףלזכר הורי, אחי וקרובי שניספו בשואה:צבי הספלרחל הספלשמעון הספלמניק הספלנחום ורחל לוליין ובנותיהםיעקב ופרל הילברג ובנותיהםיהיו שמותיהם חרותים בספר זה לנצחיהי זכרם ברוךהמנציח:לייגצי וואלךהמנציח:הספל שמואלמעוז אביב ב׳, מבצע קדש 39צום א נ ד ע נ קפון אונדזער ברודער משה האנדשוה און זיין משפחהפאר דיר אונדזער ליבער און טייערער ברודער, דער געטדייעסטער זון פון אונדזערע עלטערן, דיין כיבוד אב ואםזאל דיר ביישטיין און זיין דיין מליץ יושר.מיר פאראייביקן דיין נאמען ווי אויך די נעמען פון דיין פדוי און קינדער.פארשאלטן זאלן ווערן די אלע וואם האבן אומגעבראכט אייך און די זעקם מיליאן יידן, אמן!ד,מנציחים;יהושע כץ־האנדשוהזיסי כץ־האנדשוהיהודיו! נוימאן־האנדשוהלזכרון צצחאבי יוסף לןאלישר (וארטנפלד) — ניספד! בבלז׳יץאמי בריינה בת ישראל משה הלוי — נפטרה כ״ו אלול תרע״ההותני דב שארפשטין — נפטר י״ז תמוז ת״שחוהנתי גיטל שארפשטין — נפטרה כ״ו אדר תרע״דהמנציחים:יעקב וארטנפלד ואשתו דכורה (לבית שארפשטיין)אבי יוסף קאלישר (וארטנפלד)אמי צפורה (פייגה) בת ר׳ צבי גולדנברגניספו בבלז׳יץ בימי דושואדןלא אשכחם לעדהמנציח:אכיהם וארטנפלדמצבת עדאבי אליהו מרדכי גולדהאבראמי פפי גולדהאבראחי נחמיה גולדהאברניספו בצ׳ורטקוב בימי השואההמנציחה:מניה וארטנפלד (לבית גולדהאבר)רחל זיידנברג - נפטדה בצ׳ודטקובלאה זיידנברגגיטל זיידנברגסימה זיידנברגאסתר זיידנברגהירש זיידנברגל ז כ ר ו ן נצחכולם נדצחו בבלז׳יץ^ ^ ץ ^ ^ ף1• ן■. ך ץ■(המנציח: דב זיידנכרננשמתם עדןאייזיל! לאנדע (אייזיק בעקער) ז״למיט די פאלגנדע ווערטער וויל איך מיין פאטער ע״ד! שטעלן א מצבמ:מיין פאטער איז געווען פון די ערשטע ציוניסטן. געדאוונט האט ערביי מעבדל ראזעבצווייגס מנין, און אזוי ווי מען האט געמחט גיין יעדןשבת דאווענען, אווי האט מען געהאט א פליכט שבת נאכמיטאג צו קומעןהערן דאס פארלעזן הערצל׳ס ציוניסטישע וואכנשריפט "די וועלט", וועלכעדער מנין האט אבאנירט.ווען ד״ר הערצל איז געשטארבן, האט מיין טאטע געוויינט מיט טרערןאון געזאגט: די זון איז אונדז אונטערגעגאנגען. מיין פאטער האט געוווסטאלץ וואט עם איז אויף יעדן ציוניסטישן קאנגרעס באשלאסן געווארן אוןאין אזא גייסט בין איך דערצויגן געווארן. מיין פאטער איז פון בארוףגעווען א בעקער? ווייט געווען פון צו זיין רייך. ער האט פארמאגטאן איידעלע נשמה.איך וויל בלויז איין פאקט ברענגען, וואס וועט באווייזן, אז איךאורטייל אים אביעקטיוו.אין יאר 1915 האבן די רוסן ארויסגעטריבן די יידן פון שניאטין מיטדער טענה, אז זיי זענען פאררעטער. ערב שבועות זענען די ארויסגעטרי-בענע אנגעקומען קיין טשארטקאוו. עם האט זיך געשאפן א קאמיטעט, מעןאיז געגאנגען פון הויז צו הויז כדי צו באזעצן די אנגעקומענע יידן. אונדזהאט מען געלאזן א משפחה פון 6 מענטשן, וועלכע זענען ביי אונדזגעווען דריי מאנאט, ביז זיי האבן זיך איינגעאררנט. די סניאטינער יידןפלעגן יעדן פרייטיק ברענגען אין בעקעריי, ווער חלות, ווער ברויט צוםבאקן. מיין פאטער האט דערפאר קיין געלט נישט גענומען. איינמאל,ערב יום־טוב, איך זע עס איז שוין שפעט און מיין פאטער איז נאך ניט אהיימגעקומען זיך איבערטאן צו גיין דאווענען.בין איך געקומען אין בעקעריי און זע: מיין פאטער שטייט ביים אויוון און ארום אים זענען גרייט נאך צענדליקעבעקעלאך צום באקן. זאג איך: טאטע, דו גייסט נישט דאווענען? עס איז דאך שוין שפעט. ענטפערט ער מיר:זע, מיין קינד, וויפל איך האב נאך צו באקן. איך ווייס ניט וואס עס איז ביים רבונדשל״עולם חשובער — מייןדאווענען, צי יידן זאלן האבן יום־טוב וואס צו עסן...כבוד זיין אנדענק!■ ■4.^0טויבה פליישר — אחותיישראל — בנד,פפציה — אשתוזיסל ויסברט — אחותי השניהאברהם - בעלהלאה׳צי ודוד — ילדיהםשיינצ׳י שוורץ - אחותיצחק - בעלהגולדה׳לה - ילדתםשמחה מיצל - אחיצ׳רנה (לבית דחנצווייג)מנדל ושמואל — בניהםאחותי השלישיתאשתוהמנציחה:נגלה ווייסמן, רה׳ הלל 4, ירושלים407מנחם זילברמן וב״בבנם דולי (עומד מצד שמאל)אשתו בוזקהבתם דוסקהכולם ניספו בשואההמנציחים: משפחת זילכרמןהאב מנחם זילברמןאשתו רייזליהי זכרם ברוךעד לנספים בשואהמצבתדודי זלמן קאהן (שוחט בקורולובקה)סבי מרדכי שו״באשתו אטל ובני ביתםסבתי רחלדודי חיימ״נוח וולפצאן מטרנופול ובני ביתודודי הרב אריה מאיר שכטרקרובי קלמן פרידמן ואשתו פריידהדודי צבי דוב בליישניספו בגולת רוסיהדודתי 0ר1מ112י1וקרובי אהרון־מרדכי שכטר ואשתו אלקהבנם יצחק ובתם פייגהברוך זכרם לעד!וזמנציח: צכי כהןל ז פ ראמי פריידה בת ר׳ מרדכי שובשקיפחה את חייה הצעירים בשנת תרפ״ו בשעהשהצילה אותי משריפה בהיותי תינוק בן שנה וחציאבי בן־ציון בן ר׳ יצחק כהןאשתו השניה שרה לבית וולפצאןאחיותי פייגה ורבקה בנות בן־ציון ושרה כהןשנספו בשואהיהי זכרם שמור לנצחמנציחים:צגי פהן ומשפחתובן־ציון כהן ואשתו שרהפייגה ורבקה, בנות בן־ציון ושרה כהןלזכרון עדנר לנשמות הורינו ובני משפחתנו הי״ד:אבינו ר׳ שמעון (ברגהופר) לילנפלד ז״לאמנו סוסיאאחינו ישראל, אשתו בת־שבע ובנם יעקבזכרם לא ימוש מאתנו לעדיהי זכרם ברוך!המנצחים:דוד לילנפלדרחל ?!דניאללזכר עולמיםאבי יהושע זיידן אחותי סלבהאמי הניה חיהשנקטפו בדמי חייהם בגיטו צ׳ורטקוביהי זכרם ברוךלזכרון נצחהאב ישעיהוהאם אטילהבת שרההבן יהודהכולם ניספו בשואהיהי זכרם ברוך משפחת הלרייד״שפיראהמנציחה:— חיפה, ר׳ פבזנר 26מבית לילנפלדומשפחותיהםהמנציח:כדיר זיידן, חיפהגניה בדיד (שפירא)אזור, שפינתה 1לזכר עולמיםלזכראבי איזיק יצחק לנדאו (לנגרמן)אבי זכריה לאנדהאחותי שרה בת יצחק ושני ילדיחאמי פריווה לאנדה (לבית הלמן)דודתי פרומה לנגרמן שגידלתניאחותי חנה לאנדה (משלר) וילדיהםשנקטפו בדמי ימיהם בגיטו צ׳ורטקובאחי יחודה לאנדה, אשתו ובנם'יהי זכרם ברוךיהי זכרם ברוךהמנציח:המנציחה:נחום לנגרמן (לנדאו)צגיה לאנדה, עין המפרץלזכר בני משפחתי שניספו בשואה:אבא פישטאל שמואלאמא פישטאל חנהאחי פישטאל איטראחותי פישטאל רוזיהאחותי פישטאל סוסיההמנציח:מגן שלמהכפר־אתא, אהרן בן יוסף 43/3מ צ ב 1< עדגיסי מנדל וולוף ז״ל, נולד 1897נרצח בידיה בצ׳ורטקוב 1941 ביום הראשוןלפלישת הגרמנים לעיראחותי יהודית וולוך (לבית מלצר)נולדה 1901, ניספתה במחנה, 1943בתם לוסיה, נולדה 1924 ניספתד. במחנהזכרם לא ימוש מאתנו לעדהמנציח:ש. מלצר, חיפה, רה׳ נחמיה 24מנדל ויהודית וולודלזכר עולםגולדה מיצל•׳-■-■■ ־■ ;.'■' אי^• ■■■■■״ ■ ■־■^■■'ליל'(1876—1943) נרצחה נטלוסטהברוריה מיצל(1913—1943) נרצחה בבלזיץחיים יוסף מיצלבנם של ישעיהו וברוריה(1940—1943) נרצח בבלזיץגולדה מיצלברוריה מיצל בת אקסלרוד יעקב והסבתא מינהילדיהם של חיים וחנציה הרצברג: מינהעזבה את צ׳ורטקוב ב־1942 ועברה להונגריה ומאז נעלמו עקבותיה.^ייההיוסףישראללוניה המנציחים:פרידה רכל,ה כךיעקג (מיצל), תל־אביבישעיהו מיצל, נס־ציונהמלבה (זילבר) מיצל, נס-ציונהצום אייביקן אנדענקליבע קינדער פון אונדזער איינציקן ברודערוווי שוועד עס איז צו גלויבן, אז אויך אייך האט געטראפןהיטלערם רוצחישע האנט און אייך אומגעבראכט אין אייערעזייער יונגע יארן.איצט וואלט איר שוין דערוואקסענע מענטשן געווען.דאס איז די מצבר! וואט אייערע טאבטעס שטעלן אייך.זאלן אייערע נעמען פאראייביקט ווערן און די וועלט זאלשוין מער ניט וויסן פון אזא אומגליק.מיט די קינדער איז אויך זייער מוטער אומגעקומען.די נעמען זענען: רוזשע (פייערשטיין) מנצ׳רפרידה מנצ׳רדבורה מנצ׳ריעקב־צבי מנצ׳רפרידה, דבורה און יעקב־צבי מנצ׳רהמנציחות: חנה (מנצ׳ר) וינשטין - ישראלעטל (מנצ׳ר) פודלשעפסקי - ארגנטינה413לזכר עולםמג״ר זיגמונט טרקל, עו״דנרצח בלבוביטי לןרפף לבית מרגליות, אשת קופל קרפףנרצחה בלבובד״ר בנימין קרפף בן יטי וקופל קרפףנרצח בסביבת ורשהברוניה קרפף לבית קרמר, אשת ד״ר ב. קרפףנרצהה בורשהד״ר יוסף קרפף, בן יטי וקופל קרפףנרצח בררוה וביץטוליה קרפף לבית רימלט, אשת ד״ר י. קרפףנרצחה בדרוהוביץליאופולד קרפף בן ד״ר יוסף קרפףנרצח בדרוהוביץד״ר מיכאל קרפף בן יטי וקופל קרפףנרצח בלבובהמנציחה:קלרה לוריה (לבית קרפף)גבעתיים, טייבר 40לזכרון נצחאמנו היקרהמרת חנה קובל (נוימן) ע״השנרצחה בידי המרצחים הגרמניים ועוזריהם ימ״ש,בעיר צ׳ורטקובי1>י זברדו ברוך*המנציחים:רגינה ובדל קובל (נוימן), ארה״בלזכר עולמיםסבי ישראל כהן ז״לסבתי פסיה כהן ז״לאבי זוסי בן פייביש מונדשיין ז״לאמי הניה בת ישראל מונדשיין ז״לאשתי שושנה בת שלמה מונדשיין ז״לבתי (בת שלוש) דבורה בת מיכאלכולם ניספו בשואההמנציח: מיכאל מונדשיין414ל זב ר ו ן עולםחותני ברנארד פאסלראמי לאה פישחותנתי רוזה "אשתי אננה "גיסי שמואלבני ליאופולד "גיסתי סבינה "בני אליאש "בנם לייביקאחי שמואל "גיס אחי משה ארדשטייןאשתו אלה "בתו רייזלבתם רייזלבתו דורה "כולם ניספו בשואההמנציח: מיכאל פישיהי זכרם ברוךנשמתם עדןליאון מארהופריוסף הורוביץבלומה "סאלקה "חיהגיזלה "פישלאברהם פלוסר!!יספידו "אולגה "פינקוס "המנציח: דניאל פליפרלא אשכחם לעדלזכ ר ו ן נצחחנה רוסטאבי חיים בער פריימןשרה "אמי לאה "שבתאי "זופיהלייב "ישראל "גדליהו "דוד "כולם ניספו בשואהיהי זכרם ברוך!המנציח:יונה פריימן, קאנאדה1 > '* ' ' '׳י• •'*."׳''.*ס {■..***'ג■•'־1 ■ ■ ,- ■ '•נד״״-.־־, ג-י::'י;■-;■''.-־.|ל•:^0(11־ ■ 11^^■׳ן^' <<^%6 . ■־^׳ז־־י--"-־׳-^ו-!4ני| ^.■1;■^,.;?1״*־־:-''-'15וי ל :*■¥:. י•■■■ ■'.■.■ ■3 . . .■־•■ .א־■■.־•1• ■■ :■■■■''•■■-"■^■5^י''^#א?/נ.-:־ -״*־-^ ,1<*':^!!■^■'>• **'׳■י.איכה קפד.. .ן ^.ן —0ך72^- — —• •* •• ^ ^ ^.*5 י'1 '״8־ "ך.-'מ3<< ^ ^ י <1!^-אחותנו קלרהנספתה עם בעלה ותינוקהאחותנו נוסיהנספתה עם בעלה ותינוקהאחינו יהודהנספה עם אשתו ובתםהמנציחים:גיניה פינקלמן לבית כהןדוד כהן(פזנר)ומשפחותיהם417ל ז כ ר ו ן נצחגיסי עו״ד קארול האלסטוראבי יצחק פינלולמאן ז״לבנו אדאםאמי רבקהאברהם ודבורה שיינברגהוריה של גולדה פינקלמאן (לבית שיינברג)אחותי ד״ר סימה "המנציח: יחזר,אל פיני,למאןחיים ויענטי פינקלמאן ז״ללזכר אבי המסור למשפחתו בלב ונפש, אמי העדינה והחביבה, אחי ואחותי היקרים' אשר היד הטמאה של המרצחים הנאצים הכריתה אותם.418נשמתם עדןמצבת עדלזכר אמי ליבקה פינלולמאןאחי יחזקאלאחותי ז׳נקה, האדלולזכר משפחת בעלי לולו ליבלינגשניספו בידי המרצחים הנאציםיהי זכרם שמור לנצחהמנציחה:זלדה ליפלינג (פיני,למאן), ארה״בלזכראבי ר׳ מנחם מנדל קרמר ז״לאמי פרידל לבית שטיינוויים הי״דאחותי סאלהאחי אנשיל, משה, דוד־ברוך ואשתו שרהוכל שאר הקרובים אשר ניספו בשואהךי1 ץ ^ייו ך<; ץיוין ךי)ןוי1ךץוי1המנציחה:מלכה פיגר,למאן(לבית קרמר) ומשפחתהמרים פינקלמאן ז״לבייניש פינקלמאן ז״לזכרם לא ימוש מלבי לעולםהמנציח: אליהו פינל,למאן, חיפהצום אייביקן אנדעבקפון מיינע געטרייע עלטערן,מיינע ליבע 'ברודער את שוועסטעראיר וועט אייביק בלייבן אין מיין זכרוןפאטער אלי פישבאךמוטער שרה "ברודער אביש "שוועסטער מאני "פאראייביקט;לייזער פישכאךנשמות קדושים ומעוניםלזכר בני משפחתי שהושמדו ע״י הנאצים ימ״שאבא ר׳ אריה בן ישראל פישבאךאמא סושה בת חיה "אחי בנימין בן אריה "אחי דוב בן־אריהמלכה בת אריה "5* 21111 ישראל ואסתר "אשתי דבורה בת הנדל "המנציח:משה פישכאך אבן יהודהלזכרבעלי ואבינו היקר משה רוטנשטרייךחמי ליב ואסתר פרדל "גיסותי חנה ורייזע "גיסי איתמר (סומר) "שניספו במחנה מיידאנק ובערבות רוסיהיהי זכרם שמור לעד המנציחהדבורה שניידר (רוטנשטרייד), רמת־גן■ ■•■:;;'■ ,־?פ י$־"■^־ 'ייגי* :?^ -,אלי פישבאך ז״למשפחת420צבי קאלישד, אשתו יטי ובנםמיצי נייברגר, אשתו ליובה וילדיזזםלזכר עולםאבינו יוסף קאלישראמנו בריינה לואלישריהי זכרם חרות לנצחהמנציחות:שושנה כרמי (לבית קאלישר)קלארה גראנדוויין (לבית קאלישר)משפחת רוזנברגמצבת זברוןב״ספר צ׳ורטקוב" הנני רוצה במלים ספורות להזכיר את הורי היקרים, יהודה ושרה רוזנברג,את קרובי משפחתי שהושמרו ע״י הנאצים ומקום קבורתם לא נורע, ישמשו מלים אלו מצבת זכרון.אזכיר גם את אחי ראובן ופסח רוזנברג שנפטרו בגיל צעיר כתוצאה מהמלחמה האכזרית.בשם הנשארים: נתן רוזנכרגנשמתם עדןבנימין שכטר ז״לאשתו מריםובנותיהםכולם ניספו בשואהת. נ. צ. ב. ה.המנציח: י גולדכרנמשפחת בנימין שכטראנשטאט א מצבהצום אנדענק פון מיין משפחה, וועלכע האט געלעבט א רואיק און ארבייטזאם לעמי ביז צוםגרויזאמען אומקום. מיט אייגענער מי האבן זיי זיד דערווארבן א בכבודיקן שם אין טשארטקאוו.איז מיין חוב זיי צו פאראייביקן אין יזכור־בוך.מיין מאמע חיה־דבורה ראטענשטריירטויבע און דוניע און זייער זון יחזקאל געטערישעיהו און שרה און דער זון חיים ראטענשטריירביילע (רייך) ראטענשטריירגאלדע און פיניע כ״ץ און זייער מיידעלע חדרהאליעזר (לייזער) ראטענשטריידחנה (כאנטשע) ראטענשטרייר (פאלאק) און איר יינגעלע מאנעקכבוד זייער אנדענק פאראייביקט:זבולון ראטענשטרייךצום אייביקן אנדענקחיים אברהם שאכנער ז״לפרומה ביילע שאכנער ז״לאין טיפן טרויער פאראייביקט:מורים שאכנער^ברוקלין ^15 — 5520 נידיארקלזב ר ו ן עולםהורי היקרים מנשה ורייזיל שטוק ז״לאחותי חנה ובתה הפעוטה (רפפורט)אחיותי אסתר וחיהאחי פייבישסבתי גיציה שכטרדודי יעקב שכטר ורעיתו יטקהדודי זלמן שכטר, רעיתו ובנם הפעוטשנרצחו בידי הנאצים ועוזריהםהמנציחים:שמוק כנימץ ומשפחתו,נשמתם עדןלזכראבי שאול שטקלאמי חיה אסתר שטקלאמי החורגתסייגה שטקל (לבית אפטל)?1-3*0 ^1^*1 ^ 2 ^ ךןהמנציח:אריה שטהל, תל־אביבהמנציח:אריה שטל,לתל־אביב, עמק אילון 19לזכרון נצחלאחינו ואחיותינו שנרצחו בעיר צ׳ורטקובע״י הרוצחים הנאצים ימ״ששלמה (מוניו) (בן שאול) שטקל, אשתו גוסטה לבית פרכטר ובתם שרלוטנורברט (נויניו) (בן שאול) שטקל, אשתו לבית זילברוט וילדםחיים (בן נחמן) שטקל, אשתו איטה ובתם אסתר (דז׳יונה)גודל בן נחמן שטקל ומשפחתוקלפרמן זלטה (בת נחמן) שטקל ומשפחתהמאיר בוימר ובנותיורינה (אנה) סגל ובעלה מרכוסיהי זכרם בר1 ךהמנציחים:אריה ורהל שטל1ל (ישראל)יטקה (נ^רי כרג) שטקל בנה קיט (ארצות הברית)סם וסדי שטל,ל ומשפהתי (ארצות הברית)שינדל ומשפהתה (ארצות הברית)אדלה רוזנכלום (שטל,ל) ומשפהתה (ארצות הברית)פול שטקל ומשפהתו (ארצות הברית)גיטל (גניה) פריד (שטל,ל) ומשפהותה (ארגנטינה)נורברט שטקל ז״ל424נשמתם עדןלזכר בני משפחתנו שנספו בשואהאמנו רייזי (יושבת במרכז) בת ר׳ אלתר שו״ב מבוצ׳אץ׳שהובלה להעימדה יהד עם אבינו למהנה בלז׳יץ בהיותה בת 73.אחותנו פרל רעגנבריגען (יושבת השניה מימין)נלקחה להעמדה בבלז׳יץ (יחד עם בנה יהודה בן 15 ובתי, קלארה בת 11).בעלה חיים רעגנבויגען (בין העומדיס, השני מימין)מת מרעב בקאמיונקהאחותנו רבקה פיינגולד (יושבת הקיצונית משמאל)נלקחה לבלז׳יץבעלה. נחום הירש פיינגולד (בין העומדים השני משמאל)נורה בכפר קוסוב, יחד אתו נהרגו בנותיהם רחל׳י בת 17, לובה׳לי בת 5 ובנם חיים בן 15בניהם ישראל הבכור, שהיה עילוי בתורה, ואברהם דוד בן 19, עובד אדמהנורו בצ׳ורטקובזכרם לא ימוש מאתנו לעולםהמנציחים: יצחק שכטר, חיפהדבורה דג (שכטר), כפר חסידיםדוד שכטר, תל-אביבומשפחותיהםדינה (בת ר׳ אליעזר שו״ב) ובנד. ווקטונד.רגו בשנת 1944וי להאי שופרא דבלי בארעאהמנציח: יצחק שכטריעקב ראפאפארט ז״לר׳ יעקב ראפאפארט איז דערצויגן געווארן איןרעם הויז פון הרב ישעיה־מאיר שפירא. ער האט בא־קומען א טיף רעליגיעזע און נאציאנאלע דערציאונגאון האט זיך אויסגעצייכנט מיט זיין איידעלער אוןמענטשלעכער באנעמונג.ווען ער איז געווען נאך א בחור האט עראוועקגעגעבן זיינעם א פאסטן ווי א בוכהאלטערזיינעם א חבר, זאגנדיק צו אים: "איך בין נאדא בחור, אבער דו ביסט א בעל־משפחה". דער חברזיינער, איז געווען דער פאטער פון דער בארימטערוואלדמאן־משפחה אןו ער איז כל ימי חייו געבליבןאויף רעם פאסטן וואס יעקב ראפאפארט האט איםאפגעטראטן.יעקב ראפאפארט אליין איז געורארן א מלמדאון האט געלערנט מיט זיינע תלמידים תנ״ך מיטןביאור פון מענדעלסאן. ער האט איינגעפלאנצט איןדי נשמות פון זיינע תלמידים ליבע צום שיינעםעבר און בענקשאפט ווי אויך האפענונג אין נאענטןעתיד,די גרעסטע טייל פון טשארטקאווער חלוצים זע*נען געווען זיינע תלמידים.יד,י זכרו ברוך!חתנו יצחק שכטרמיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסןד״ר ישעיהו מאיר ראפאפארטזיין פרדי געניא, געב. פוקסער איז געווען דער זון פון יעקב ראפאפארטאון האט געוווינט אין קאטאוויץ. ער האט אנגעפירטמיט דער "קרן היסוד״־טעטיקייט אין שלעזיע אוןאיז געווען א דעלעגאט יצו אייניקע ציוניסטישעקאנגרעסן.אין טשארטקאוו איז ער געווען דער גרינדערפון דער דייטשער ביבליאטעק, וואם איז שפעטעראיינגעגלידערט געווארן אין דער "פועלי־ציוף־ביב*ליאטעק.ער איז דערמארדעט געווארן מיט זיין פרויאון צוויי קינדער דורך די נאצים ימ״ש.פאראייביקט:פעסיע און יצחק שעכטערטובה און קוברם ראפאפארט427צום אייביקן אנדענקיעקב פאמעראנץפרוי ראזא פאמעראנץ (געב. ראפאפארט)טאכטער יעטא פאמעראנץזוו פישל פאמעראנץאין 1942 דורך די דייטשן פארשיקט קיין בעלזשעץצום אנדענק פון מייגע פריינדינסמאטילדע טריינער הדסה גאלדהאבערפדוי פון ישראל־מרדכי טריינער טאכטער פון מוניש חזןטאכטער פון יעקב־נתןפאראייביקט; פ. שכטר428לזברון נצחאבא משה שלייכעראמא מלכה "אחות שרה .אחות שושנה "אח דוד "יהי זכרם ברוך המנציח:£11מ£1€.80111.14 4456.111 0§011103^1־^ג? ץ11גכ11^.8 .ס1לזכראבי יונה שפיגליהא זכרם ברוךאמי פסיה "המנציחה:• 1ציפקה שפיגל, עין המפרץלזכר עולמיםאבי דוב (בערל) שטרןאמי דבורהאחותי פיגהאחותי חנהבן אחותי בוזישנרצחו ע״י המרצחים חהיטלריסטיים, כ״ב סיון תש״ג, וטמונים בקבר־אחים בעיר בוצ׳אץ'י ה י ז כ ר ם ב ר ו ך הבן והאחמרדכי שטרן6א0£6£1¥€11\ ^110116 1975.¥ .1< ,60 ^ע01*נ8נשמתם עדן^^^1888!^§^88631^8^^^8^^111>₪ו1861181888₪889111—111111^§י^0''' 'פנחס בן שמעון שיפרים ז״לנולד בתרכ״ט ברוסיה, ניספה בתאונת דרכיםבגולת סמרקנד, ה׳ חשון תש״ג, בגיל 74. בימישלטון הסייבייטים בצ׳ורטקוב נאסר בגלל סיועבאפית מצות בפסח, התגלגל בבתי סוהר שוניםברוסיה וא״כ הוגלה לסיביר.מליה שיפייס לבית ברונשטיןנולדה בתרל״ח ברוסיה, נהרגה באחת האקציות בבלדיץ 1942,בגיל 63.לזכר עולםשמואל בן פנחס ומליה שיפייסנולד ב־1925 בצ׳ורטקובנהרג באחד ממחנות העבודהיהי זכרו ברוךזכרכם לא ישכח מאתנונחמה (חומקה) בת פנחס ומליה שיפריסנולדה ב'1923 בצ׳ורטקוב, נהרגה 1942 בבלדיץ430משפחת אהדבבורג ז״למשה אהרנבורגאשתו רחל אהרנבורג לבית שיפרים נולדה ב־1911 ברוסיה, חניכת בית ספר עברי ובהיותהקרובה להגעמת חלומה — לעלות לארץ, העיגתה יד הצורר.בנם יעקב (יאנק) - נולד ב־1931בנם הניוש — נולד ב־1937,נהרגו בבוצ׳אץ׳יהי זכרם חרות לעד המנציחים:משפחות שיפריש ושטרנשוםישראל דוד וינטרנולד דצמבר 1896. ניספה 1941נטע וינטר לבית שטרנשוסנולדה 2.4.1911, ניספתה 1943מרים שטרנשום לבית ברטשניידרנולדה 1889, ניספתה 1943431ב״הלדמותובין כל המרות הטובות שבהן הצטיין חותני היקרר׳ אלעזר הי״דר׳ אלעזר שטרנברג ז״לאציין אחת מהן, המאירה באש קודש אתנפשו הזכה והתמימה. אותה סגולהשהשתבח בה ר׳ אלעזר בן ערך, תלמידושל ר׳ יוחנן בן זכאי — "לב טוב",לאותה מדה הסתגל אבינו במלואה.אבינו היקר היה מסור ללמוד התורה,בשלהבת יה, ואם כי חלש גוף היה, קםיום יום בשעה 3 בלילה ועד עלות השחרישב בבית הכנסת ועסק בלימוד משנה וגמראבשקידה רבה.מסירותו לבני ביתו ואהבתו לזולת היובלי גבול.צ׳רנא שטרנברג הי״דזכה גם האיש לעזר, אשתו צ׳רנא אצילת הנפש, ובעזרתה התגברו על כל מכשולי הזמןובנו בית בישראל לשם ולתפארת.יזכרו גם צאצאיהם אברהם, לאה, בלומה, בילה, הניה ובני ביתם.יהי זברם ברוך ומבורך, שמור בליבנו עד אשר ינקום ד׳ נקמת דם עבדיו.לזכר עדחיים שווארץ, בנם של יעקב וכילהנולד בשנת 1904 בצ׳ורטקובלמד בבית ספר יסודי ותיכון, כמו כן למד בבית ספר עברי.עבד כעוזר לעורר־דין ובימי הכיבוש הסוביטי כפקיד בבית המשפט.נפטר במחנה ריכוז נאצי בקמיונקה,ממחלת טיפוס, בשנת 1942.אבי היה היקר באדם, ישר וצנוע ונחבא אל הכלים. עדיןהנפש והרגש. לא אזכור רבות אודותיו, כי אך בת חמש הייתיכשהיד האכזרית ניתקה אותו ממני לעולם. אזכור רק אתעיניו הנוגות והחולמניות, את שירתו היפה ואת נגינתוהנוגעת ללב במנדולינהזכרו לא ימוש מלבי לעד•טרה מבית שטינברגומרדכי צכינרירמת־גןהבת לאה (שורץ) חסוןקרית אליעזר, רה׳ עדה 6 א׳היים שווארץ ז״ללזכר עולםאטקה שטקל בת נחום ואלקהנחום שטקל, אשתו אלקה ובנם משהיהי זכרם ברוךהמנציחים:יצחק דלוגץ׳ (שטקל)פרומה טוביאש (דלוגץ׳־שטקל)פייגה שוורץ ז״לצבי שוורץ ז״לבתם מתילדהד״ר דוד גולדשטייןאשתו צילהבנם אלפי "בתם ריטה "מאנקו ריצראשתו דורה "בתם הגריסה "כולם ניםפו בשואה ע״י המרצחים הנאצים וגרוריהםדוניו נירנברגאשתו סאלקה "בנם מילויהי זכרם שמור לנצחהמנציח:ד״ר שווארץ, איטליהצום אייגיקן אנדענקפאטער שמעלקע שווארץמוטער חנה "ברודער לעאפאלד "פאטער אשר מארגענטאלמוטער פריידע "אין טיפן טרויער פאראייביקן זייערע עלטערןסינצי שדוארץאון פרוי טינקא מארגענשאל.6ז\3 §111^\־11 350807*301 .ןא[ £1123130111^1ז¥0 \\0{<צום אנדעקפון מיין משפחהפאטער קאפל לייב שטרודלערמיטער האדל שטרודלערמענדל אפרים שטרודלערפאראייביקט;בנימין שטרודלער^1־^¥0 ז\\0ן<ו ,0^31 מ180)1^\3כ1 2055איך וועל זיי קיינמאל נישט פארגעסן43500^ X £>1X83 !)זסי^סזס? — 11101¥ו€20 *ו6}118$866 .... ¥\0^11ז020 0£ ¥8ץ16 1116 0£ ץז111810 — £י[€(8111 1ב€€11^*ו10\[15. . . . ¥ץ0^11ז20^ 01 1161100־6811(1 7116 — £י61(861€1601 (1*661) \0{121. . . ^\0)11*0201 10 יי1ז6110^יי 1181? 7116   ()01131?) ¥1€2ו0)1'661 3)2011124 163111) 1)6(68631 1 ץ81ט610^\־131\ — *61^110113611 061136־6£01כ1 ץ¥68110100 1116 001־£1 ;>ק• £X661 ¥003 ?1*610130 33. .    000101188100 .11181 111635. . . ¥1811 3 0£ 6881008־1(|101   ^3'6118611^ 11ק1056¥\0^^11/^88£?£11 ^706X ם)/^/¥0¥ס 8££0א£כ8£111^]£0£נ4081ן 81£8£11000¥^/^¥ ם£££א117£^¥\00¥^/^¥ 80¥¥סנ12¥1 א011^1810011 1¥£8?£0^מ800¥(1 011^828^¥\מ80?1*0111 11161*6 \\6 1111*116(1 10\\10118^ ז\8ז\\ 1116 11^ץ 1)ע^ז0111>1>^11 8*011161 1116 11^ 11116ז\\ ,1111£101 1)6111£11116*1 11011868 0£ *61(11111111 11^8111 ג ז1111*116(1 11110 11681)111110110116 ^{^1 8011 0£ 8^11111001 1116 1)11^ ,111118*1 0£ 8(ן.^8 \\1 1)311 ,1)111111 ז(111 1)0886*01 68*101111^ 16(11*1*1101 ,6§1)1*1(1 1116 1)886גק 6ז83\¥ 1116 16\\10 ז¥33\ •111611 011 186)1*1(1 1116 011 0111118*11131 ז\\0^11*0201 0£ 8ז1116 11*3111 601260 1^ י81311811161 }0 1)1161 1116 10 1116111 ^16*1*031 111011^י.\¥6 1*6131*36(1 33(1 \\110161 1116 1)33 *01018161 1116 10 380631 1116 (^3 631ז*'61*18101106^^368118 1)33 301103*16811) 031*81 38^י 6*11161 6י1161^\ג7*£¥61 .יי,33(1 30111138 113^ 1)663 (1036 10 1*68101*6 1116 1*3138.\¥6 3131081 630033161*6(1 30 6י61ז\\י 6ז\\ 1£ 38 ,6618*811 1116 13 16(ן60(ן111 ^ 131*80 06316161*}1116 ע363 38 *£01 §11111^ז\\ 38ז\\ י61ז\1*11) *031 .ז31331011)31117, 33(1 ¥6^ 37ז\\י *031 03 .ייז\\ס:אל1*1ס02־7י8131"* 10 6ז\0*11) ¥6ג£)3886(1 1111*03811 1110 1(1(31? 1116 0£ 110386־*3701*1ק. X116 38ז\\ 110386-*3701*1(ן831*1*033(16(1 1)^ 3 111811 63*31 7*31111131 3 38 1)¥6*861 1)33 ,£6306 63^00^י.\¥6 (111031 10 £001 03 1)36*6131*1 0ז\\ 6*11161 031*£1 1)33 180)1*1(1 1116 10 6ז\0י*.661*811 3^י1370ג 1)630116*1 1)33 10031117 1116,110386 י6318*31(£ :031 13 1)18116ז\ 6ז\\ 16306*^6(£36 6Xן)331 3 38ז\\ 11301 1)11) 1103868 1811ז\\6^נ *011161 1116 311 3111103811 131301 1)6313136*1 ¥111011ג6x181 337 3101*6. ^¥6 63161*6(1 1116 110386 33(1 317 1)1*011161* 6X0116(117 0X-1116 ^י\83 1 .110386 11118 13 3*01(1 6'¥01\ 6ז\\ 11131 11081688 68631*1(£ 1116 10 1)13136ק1316 *031 *£01 16)313 1)113 ,*63161(£*031 1116 ,*011161*1(1 *031 111011ז\\ ,^*031(1ק03317801£ 63811103*811 10 16(3331 ¥38\ 1 .1306(£ 118 03 1138)8133 81111 ,*81816110 *161)*01 13 031 0111ז\\ 1 1)33 110386 11118 13 *103801 337 8137 10 •161)*01 13.313 6811*£1 111116 3 631116*1(1,6ז\311 13036 30 6*¥61\ 110^\ £313117 1116 0£ 638(316311 1116 0£ 31631037 13111631 3038111(1 1)33 ,110386 *031 0£ 038*63¥11 1116 13 8*¥61\£10 80316 1)6^101(£ 1.31631037 1381138*61^^6 13 ^301(1.1)63 33 10 03316 ¥\סאל1*1ס02 10 ¥1811 033 301103 11118 7?0317 §1*10£ 33(1 80330\¥ 1 36061¥6^ £3013 11118 ¥1811. ^111103811 6¥61*7-111138 113(1 1)663 1^30\¥3 1)6£036, 11633138 18 301 111^6 866138, 33(1 \¥1163 11310 1)36*131 ^33 ,113318(131131 ¥1811\16 118 0£ 1)116ק631 ¥3\10 033 ¥\831)86¥63£01 ^ 10ת 118001^0 £! ^088ך[י£01)11ז\\ 16801316) 3 1)33 33138 0£ 8(1163£.^3631(11633118ז6<8111 ץנ1361811^\ ^ ?0 §]\11£88101?11111)311 11010031181 21^^^! 1116 0£ §631111י11 86011011 1116 10 0011011181011 מ!-68*1(ן1111'" 0£ 111631§3י£1 3 ¥\610(1 §מ0נ1 ¥6\ ,ז\\0^11״0201 0£ 3ס11011*16811) 11161111^י\ י611161§10 ,16)1113 ¥110\ ,1)3י0118611^ 11^1086 ץ(1 יי¥1811 3 0£ 810381103 (ן1'16801) 16£*111 3 6ז\3§ 1)33 ,ז\\ס^011ס02 10 1811ז\ §מ1^<11 3 ,'110011161 1118.16810301103) 118 31160 1-8^¥6 20 11ז\\10 1116 0£(016א 8י־101ג81מג-1'ד)]08^1^11 ^€ם^1.11^8ח...\¥6 00311336(1 030 \¥3>% 33(1 31160 3 \\13 1)11030־3§81 3 11116ז1\388133, 31 1116 003(181(16, 33303306(1 11131 \¥6 0630116(1 1116 1)033(130}ז01 020011^038^\\ 11606 .1)6^811001 38ז\\ 1 1)33 316 1)6(ן(ן01§ §113נ106131 ¥ \\ג1116 06§10331 00301 0£ 13\\16) 16801316) 0£ 60(33311 3 11 08116קק0 1)33 ז-86016^ 1)1§ 1103868, \\1)6130118116^ ¥606\ ,031(131)0033 ,0368 813311 0ך1| 110ך[ז.¥1160 3 16\¥ 13133168 1116 030 81060ז\01ג> 1116 1)33 01018160 1116 3630 1)6(!(ן33303306(1 : '"\¥6 113¥6 3001\יי¥\0^020011 13 1)6ז.¥8 ¥111011\ ,01018160 1116 31 13306§ 3 0381 1 ,030 1116 01 031 01§ ¥6ג1001^6(1 36§16016(1, 1)1301<: 33(1 (1101}1116 311 ,32330(1 1116 10 1)13036 ¥6\ .ז81101116 10 ¥3813108\10) 631\\ ¥6\ .1)01086 ¥606^ 031(131)0033 1)33 0ז\ס(31 8(ן1)3101160 81101116 08116(ןק0 .(ן3 1)6)1001 ¥606\ 111631 0£ 311 100 11606 1)33 ,8ק1)32330 80316 003310\-\¥03163 \¥606 861113§ £03118 33(1 (1310}3018^00(^ ז.1 3¥33%\3 §013§ ¥11116\ .)13111 8030 0ס£ 1)6)381 1)33 111631 0£ 036 1)0030116ק(ן1 11630(1 1116 \¥03133 83}13§ 13 \¥11181)60 10 1160 £01611(1 : *'X116}.יי¥8\6ז. 306 ז1116 £0031 1)0613036 1)113 ¥6\ £! 38 68{0 1160 13 ^866316 ¥0ץ ז<306311ק(ן¥(163(1.\¥6 00311336(1 10 \¥311( 10 1116 ¥11606\ ,)3111? 1316 1116 0£ 11303130¥(ן111606 \¥38 3 81§3-1)030(1 13 ?388133 : '£3011160 ¥631\ ¥6\ \י81006§03םי10 1116 81(161)8113316 663(1 1)113 36§0§8¥33 ¥18113112\ 1116 11606ז\\ 810661־,1)31 111606 \¥38 30 10306 0£ 11. 13 1116 \¥11016 3063 031^ 1\¥0 1103868 \¥60616£1 : 1116 036 0£ 1116 1316 8113¥6 1¥136§60 33(1 11131 0£ 137 !£602¥01186103(1. ¥11 1116 011160 1103868 113(1 13036(1 1310 1163^)8 ()£ 03138. ?00131116 !)0131 \¥11606 \\6 \\^606 8133(113§ \\6 0031(1 866 1116 86061, 813063011113§ 1)3006(1 1116 81§111 1)6101¥60 1116 1)33 38 ¥663ג.¥8 \¥6 (106\¥ 3630 1116 §0631 8733§0§36, 1 301106(1 11131 30 10306\¥38 16£1 0£ 1116 ''66111 ¥11(1038118733 0631§ 116? .660811611 1(1(631 0£ יי-§0§36, 10 1)1130 3131081 ¥38\ ,)1301(1 1)33 1)16016§36 1)6)1001 ¥111011ג0600§3126. ¥103§ 1116 \¥11016 £0031 0£ 1116 87113§0§36 \¥111011 \¥38 1)613§386(1 38 3 §0313 81003§6 (16^01, 3 \¥00<163 1131 113(1 1)663 606016(1. \¥6631606(1 1116 1131, 110\\"6¥60, 1116 {)001608 (161333(16(1 £0031 38 10 §0 031,33(1 036 0£ 111631 3(1(16(1 13 6388133 *. "6606 306 .1)81376 ¥6\ ."*313§3 8^י\\6ז£00 3 311607§-3י¥0136\ 1116 10 813108(ן3 0§ 10 1)1016 ¥6\ 38 1)33 ,13006 ¥11116ג,11167 ^00¥6 38 031 300013{)3316(1 \¥1111 030868. 1)1831116 16£1 ¥6\ ,1)01316קק{)1306. 13 1116 \¥11016 3063 0317 !^¥0 1103868 8100(1 13 111610 {)13068 : 1116X31603133(8111 163311631\1 1316 1116 0£ 110386 1116 1)33 §113)311(1 00311ז 1)13מ.353 111116 111861^ 601166, 31)086סק811 ¥38\ 111611׳ץ\י ,ע816^\ 86ע8ק8 111116 8 11מ10 18011 6נ!).X11^ 81111^11011 111 11118 031111186^66(1 ,01168 '011161 111 111£111 י61161נ1 8^¥\ (ן11161'6 ^¥61*6 110 ^11^61<:8, **^0110118^^ 01* (16811£ 1)311 16(0111'נז .110118^1י01(ן-£61'111§ 10 08601 ז{1)63'311 6י¥61\י 16ק60ק. X116 03111{) 6x1816(1X01' 31)0111 81x1110111118.011 1116 231'(! 01' 311116, 1943, 31 5 3.111., 311 01 3 811(1(1611 1116 03111!) \¥388111'1'0311(16(1 1)^ 111011116 311 111116 8*11ן110 '\\£6 3 111 .101106111011! 31111311י1111113168 03 1116 03111!) 3 6'¥1161\ ,1306(!-§111'311161^ 3 10 0111 1¥611'11) 6'¥61ג8616011011 \¥38 1113(16. X116 11133 01'11}10 111§011י1(1 0י¥01\ 16ק60(! ^^1 ז¥3§16111103, \¥1161'6 311 03 1116111 ־111111 0116 0111(31 ^001 .1)163) 81101 6'¥61ג(116 1116 03 8§111§61011(1 1116 1316)111!)11 10 1631 6'¥61\ 16(!60(! 1)6יX601116(1.013068ק 1)116§3881 1116 10 1116111 §111§111י1(1 1)311 8§111111 1116 311 §11601111ס10010 !!!¥661ג 3 111311 סתס(.011 1116 181 03 4111>" \¥6 \\8601 38ז\\ 006 .* 8(!011*1§ ¥0\1 111 1)16)4\11) 6י61ז10 3 131)01'03 101'11811) 1116 10 002610(11101 31 (!0310־ X311116 ¥11116\י ,01ק00י01116110 ¥3\10)¥1\8 31 681316 30 10 8601 6*61^\\ 16(!60(! 1131¥ 001(31 03 (ן00י1§ י1116 (11811'101 03 02011100י\¥. X1^6^'6, \¥6 \¥01'106(1 12 10 14 11001'8 3 ^37•0י<30^ .13¥) 3 0131068(! ¥\3'1 03 301'1§10110 3 11313 03 1)00081816 31100'! '1ס!)60!)16, \¥6310 300111 1116 80336010^ 03 }^631'8, (116(1 11106 31168 03 1116 101'111168י03 1100§61' 30(1 13161' 3180 03 001(1.03160 3 (161301110601 03 11100310130 !)011060160 3!)!)6306(1, 30(1 31181010 36 ^ .01(!8 1116 סס 81101 ¥606\ ^{601(!00(! 0010ז\ג 001 1)11) ¥110\ 111086 סס\¥10001118 113(1 08 03 0106 '<001 1)30 ,1111008)000 16(160011 111686 10 1)3886ק06103106(1 31 \¥0010 !006 800(133^ 10 430030}1601)1)80 60^111303 (!03111 1116 ,1944 ,ז}^3110008 ¥0\1 10 יי¥3111811י* 10 608008(ן 0106 1116 311 1)1606)00 1)30 1)6306(!(ן*11016. 116 831(1 11131 \¥6 0001(1 §0 1)16)1)3 116 3160^1 .1)¥3016\ ¥6\ ¥11606¥60ג :*'1 300 001 §010§ 10 (1101}^ !!!^^ 1130(18 \¥1111 \00 1008>116) 411^י 00 \ ,¥8\16 י,30}8§10) 6:)נ11 ,¥\110ז**.\¥6, 31 0006, 1631 1116 03111¥11606¥60\ 10 1)1110116 08 03 006^£¥605 .ק116 0001(1 §0. 00181(16 \¥38 3 81000§ 30081. 60111 1 30(1 111¥ 800 \¥606 !)0001}ז013(1, 10 ¥601\ ¥6\ .**1)30630016(1 1)30 1)6:)031^' ¥606\ ¥6\ ,83¥ 10 61160(1 סס3 !)638301, 30 30(!031013006 03 0008 10 1116 ¥1113§6 8\¥1(10\¥3. ¥.8 \¥6601606(1 1116 110086 116 1)603106 ¥60}^ 301§111606(1. \¥6 1001^6(1 111(6 11¥10§(163(1 1060. 10 ־§110)111 3 08 1¥6§ 10 11101 10 ג)086(!00(! ¥6\ 310(!68^ ססס!)1306 00 811001 08 00 1116 8^01. X116 1)300 08 3¥6§ 1)30 11¥(! )6383014001(ן.¥3160\¥30(18, 116 (10§ 10 1116 !)1§ 81311 3 (166!) !)11 30(1411(1 08 111606. £¥607־(137 086(1 10 1)0130001 1116 30001 ¥8\0ס 1116 08 1611 1)30 1)300 08 §ס.£0001 1116 06166181¥6) 3 803360 1)001'\\ 660111308 1116 11131 1)163006 ¥6\ ¥8ג(163631. \¥0 11¥6(1 10 11131 !111 6ז\\ ¥1160\ ,1944 ,130611^[ 03 1)230 1116 10 קס\¥606 0616386(1 1)7 1116 £6^ ¥0107.§ז6כ$111 .1\ ץ(\ 1)31151316־71(11*5^ 11111116 1)6זץ^8 ^119 111011ז\\ 1101180 1116 16£1 1 18)י1^ז\\י8£161 ! 1^0י,11 1)6111§ 110 6^8}^ (166181011 10 §0 0111 11110 1111661*191111\".ז\\10)^811 1116 111 §1111ז\ץ^י61 ז115*1^ז\\ 8^ז\\ 1 8^ 8110116 10011מ 116ז0£ 1116 111111(11118, ^1)6 ז{1\1 .0111611ז\\ 1116 0£ 1101186 1116 6111118^0י1קX38861*916(1631111011 1116 13 38ז\\ 1333*061 813816 3 101< .113038*61(8111 617*611111 38ז\\י6331״7(1־61086 63ז\6 *01 (ן X110313361^ 66161)1^316(1 108611161* \¥1111 1118£31111£31 813££ 1116 8^*^^^ 116 1116 ?ס 11(ן1331יx161*311331103. י161)*01 116ז-86131 6366 301 1>1^ 1)33 3^י\0 111616 0£ 168(031*11 6303811 1)113 ¥1663163י311 10 1:661) §11)ינ9ג.13 £361, 316138(ן168) 13186631316 ¥\£6 116ז׳ ? ^^^'^^^8 6(1 10 ¥38\ ¥110ג6613313(1668, \¥110 11116(1 \¥1111 81*1^^ 1^3(1 111^(163 111631861\681:)1361) 1116 13 68ז6063668 ? ^1163 3£166 1038 116680136 8661^138 33(1 \¥33(166138 13 8100137613336 137 ,01363ז\ג ז\ג£6 3 1)£0113 1381 31 1 .600138 17קX^6616(1 36363366(ןק360386(1 (163(117 £636 3310118 111631. 13 111616 0¥668163136(1 81316, 111671001(: 136 10 116 3 81^081, 33(1 1 \¥38 31 ^)3138 10 (5316163 111631. ^£166 1113(1 101^ 111613 1116 81067 0£ 137 \¥030166£31 08635)6. 1 \\^38 31 1381 3111610 8166611 317861£ 03 036 0£ 1116 636351 .18)6(1־^)1331 ק33011166 1)836¥1¥6 11311 1 ! 06ז\ס ¥38^ 163111) 0£ 133866) 11316)163136 116ז^'^611036 0£ ייX166311331103 ! 1131 \¥38 1 66311¥ 83£6 ?1111ג1ת־061 1116 0111־81£6£110 1^/£051ס13011 ץ(\"^6 1)6138 1)610\¥ 33 6X6665)! £6031 1116 1681131037 1)7 ^1*• ^033££6 .116161163131 1)63 31 יי003131188103 £1181061631*^ 1116 116£066 £661313316£1 ¥666\ ¥110\ 16ק160ן יי£06133316** 1)166)1133 036 0111(31 1116 0£ 036 ¥38\116)1133 10 166)06 13 ,ז\\ס:)611ס:02 13 ^י361103** 1381 1116 0£ 11316 1116 31 ,311¥61116 5>^1'80331 6££6618 0£ 1116 6X66316(1, 38 (1686611)6(1 31)0¥6 £>7 1\£68.06613 ££011363(166.־,£06** 111086 10 1)636קק113 ¥1131\ 16363 6'\ג 1681131037 11118 6013^£668636 06367(16635 1116 3£166 1366)63 10 1^113 11167 83££66138 1116 ,יי1333168.311¥6 1)66633136 ¥110\ 111086 0£ 33131366 831311 1116 1)33 ,163111) £6031(016^1 8י־11513101^*£1)(35 861 38^\\ (63315־06(131 813311 3 ,1942 ,66(0666311 0£ 15111 1116 03.(8611001 661181038) י'£063£1 £3113301** 1116 0£ 1138)311(£ 1116 13 ,¥\ס:)611ס02 1310 ^66311116(5 ¥666\ 110ז\\ ,36118338 £06 1)1681836) 1331317 ¥38ג (63315 £1118.668^)¥061\ 1)1116^3381 0£ 66(33131 813311 3 107ק613¥38\ :)¥061\ 8'£37> ״3061331** ^ .16(605(5 534 £>666(1£ת1111 (63135 £116,1)663(£ 0£ 3138'ז8 1)166)1133 036 0£ 1)60381816 631103 £116 .110368 14 10 1233801116111111016 1116 *61ז\00 10 ^!(!^(!ססק ,3601(01 311 §11811111(ן 1)11^ §1נ111 1116 \\1)6*131) ז115)י1131 1)30 1110110111688 ז161615(ן00111 §17111 ¥38\ 1 .11^ז10 1)1*631116.1)81101116 8011160116 ! 001116 1)113 0£ !)!סס^ס ¥38\ 1 ¥1131\ ,^111113161י11£01ס00181(16 : ''1161*6 1116}ע100) 116^ ^י! 18*11§ 1)13111116) 111686 1116111861¥68 1)111 ז116\\ז5ז\1163 ,¥11\0י1111י0¥61 6*61\\ 6*1111111*1111 0£ 16068ק ,:)301*01 3 ¥1111\ 611(ן0 ז8161616016) 17)63*311 6*61 \\ 0111611^\ץ 16(31*1111861 1116 1)311 1)01111*1 1)6(ן813111 8ק^.^000111111611 01 116ק8 111 1)311 ,0111 1)11116(} 6*61^\\ 11167 ,868*0111 1111ז\\ 1)31116(ן*1111{)101*111§ 61111*631168 — 161*1*11)17 1)631611.1\17 11631*1 810{){)6(1 1111'01)1)111§, \¥11611 1 83\\1111ז\\ 1)1116§11 *61:)3111(1 110} ז311 616011*10 101*011. 01(1 1 !)111 1116 11168 86611 6ז\113 11167 1)00111 ; 17*61(}0*1ק1117 811068 ? X116 11§111 0£ 1116 101*011 (1183{)¥1111\ 8(}816 7ז\1163 1116 ,1)6*631(ן-(118^*31^\*31161 80011 ! 1)6ז\83 ¥38\ 1 1)311 ,1101186 ^^1 17)0(1101 3111§3 ,ז\\6י1116 101*1*7 113(1 (11*1¥611 3\¥37 \\^1111 118 01*7111§ 311(1 8110111111§ "103(11 ^311 יי83111(: 111 311 1111(6 681(|166) 0£ (}8166 11161ןx11311811011 311(1 811*31116^ 1160X^68.]\1371)6, 11 \¥38 110 8166{) 31 311 1)111 3 8\¥0011.X116 000111*1*611068 0£ 1116 1381 11031*8 831*])3886(1 1116 63^13101 31106י*3133 ! X\¥106 3101*6 1116 101*1*7 03316 10 £61011 118 81318161* £1*61§111. 81131(:636*¥61\ 331038^0031 137 ז\ץ110 10 118163 10 6*11101 ¥106\1 1)113 1 ,*01*1*1101 ¥1111\.63111^ '111611 10 1)6§§3*11) 03110381736§1011 1116 ,(33311 1)33 811££ 603316(1 8(1331 317 3163311136 1116 1333€1 ,111(}8 1)33 ¥01163\8 6*¥61\ 8ק11 1116 ,3103111 1116 13 !)*1131 1)0^ 7*ג^ 1371116 38 *638161 11(1 111116 3 603316(1 11 .111631 6ז\310 10 16(£^ 117)'1131 111136 11118 ,313§^ .*000161 1)6מ'ז1^ו1 137) 1116 1)33 ¥3\10) 631^י 133117)3*1§ 833603316(1 11 ¥ג110 1)0^ ל¥37\3 1¥63*11) 1)113 ¥111011^ 7*1*101 1381 1116 ¥38\י 11! *0¥61 ¥38\ 11^ .1)*731־1*31ס0 1116 13 81111 17(11*1*1101־^033*1§ 617*63111 6*¥61\ 16(}60(} 13300631 1)6*11)1133 *£031 11133 6*101\[*!סס^ס!) 10 ק3 63(}0 301 1)1^ 111*631 1116 631 .6€1ע16)*3131 313117*1(1 1688171116 1)681131 11103§1111688 3131*(161*61*8. 1^0 ! X116 833 100 00311336(1 10,•161*331^ 733*1^ 1116 13 3117§ §163113(1 ¥38ג 031§ 3 ; 1)36*33003061 811136! §1113§133 1)*11631 6*¥61\ 16(}60ק 1)336§3*1 16(31*3331161 33 1)33 00£*1 1116 0£ 1381) 1116 1310 1)161¥6) 18)1133 17\111 31(1 86*031 10 1)3316^י 1 .301 1)11) 31(1 ז\*01 10 1)¥3316\ 1 .316 1)6:)8110011)610116*¥1\ ¥\110 ! 831¥31103 137 *£01 §1¥13§8:)111331 3 6(1 10 031 1)36*13113^66(1 18 1333 ! 110\¥ 00\¥31*(117 116 18 33(1 {)3111*7...X1316 866136(1 10 8133(1 81111. ^^031(1 11118 1101*1*11)16 ^37 36¥61* 0013610 33 63(1 ? \ (16311117 8116306 {)1*6¥3116(1 13 1116 0331{). "\¥61*6 1116313368116(1 3131*(161*6(1 100 ? 01* \¥61*6 11167 11*338£61*1*6(1 10 3301116^ 0313{) ?^1 1381 11 §1*6\¥ (131*1(: 33(1 1 {)1*6{)31*6(1 10 163¥6 137 11306(}-§113)1ב. X1^613081 (11110311 {)1*01)1613 \¥38 1116 1*6130¥31 0£ 1116 11168. 6603386 0£ 171מ§£01* 11031*8 13011031688, 311 137 11131)8 113(1 1)600136 33311). 810\¥17 33^131)01*103817 1 31333§6(1 10 (168063(1 10 1116 61:)331(1־311ז\ג•. X11611)38116*1 1 6ל10 1116 ¥3161\ 13י31ז\\י־6^)131 81316 1116 0£ 1117)66*1§ ^)331*11) 1)33 033־§13*¥3161ג*.\¥1131 33 638631631 10 1)6 31)16 10 0001 1116 (13817 (11*7 3103111 33(1 1116321)311 §111:אל131 111111 ?0 0111*1? 111 §1111)81311 38ז\\ ^131161ו1101ז .6386 1116 0111111 10 1)8661116 11 80 .1101186 1116 11110 111§31*811 ^1163 1118 י61זץ0 §111:>1001.316*1 ז3113 31.11611611^1 1116 10 ,8*0111? 311 011 §¥1111\3*61 ,1)116*61111*1 1)30 1)6(1 1116 1611 1"{1118131111 1 ¥111611\ 11§011י1111 11016 631*1§ 3 ¥38\ 6*11161 118^ז\\ 1116 ?ס 0116 111,1)113 ¥111611\ 0001*1 ¥\0*1*031 3 10 ?861ז{01 1)0110? 1 ¥\0ן< .?861ז1113 1)118116ק1116 ¥1160\ ,1366(ן־§110)111 3 38 113018(101131 *0161*01? 118 1)¥6י861 %{61י8011)1111006*31ק 1)113 "{1116 ,1¥(31(01*1? .6116110 1116 ?0 1*31(} 3 660(1 1)113 110086,1161160^1 1116 ?0 1*31(} "\ג0*1*031 3 ,11168 ?0 311"\\ 11110 3 ?ס 106308 ^{(1 ,??038"\\ 6*1161^1 .1)*031(1ק60 3 *01 !)*031(1 3 1111"\\ 11016 1116 1)6^01381 1)113 1)301)16*8131 ^30 1088 3 31 38"\\ 1 ; 11016 1116 6*01?6(1 01(} 1)6001 1 §0011110-§10*¥3161\ 3 1)8100 1)000*1§ 1116 00 .0001*1 ¥\0*1*031 1116 10 1)000*1 §ס1:>1001630, 1131? 11116(1 \¥1111 \¥3161*, 30(1 10 3 601*061* 11161*6 \¥61*6 §31*(16010§10018. X116 1*0001 \¥38 3101081 (131*1(, 001}^ 3 ?3101 111161*10§ 11§111 63016?1*001 1116 1*00?. ^8 1 1001(6(1 0{)\¥31*(18, 1 8316)81 006 1116 סס 11131 ¥ג,1)61\\"660 1116 1*3?161*8 30(1 1116 661110§ 0? 1116 1(1161160, 11161*6 \¥38 3 031*1*0\¥§3{), \¥111611 11§71100 .11168 ?0 ¥311\ 3 "{(1 16)81 *011161 1116 00 1)61086 38"\\י1116 110086 63611*1 10 016 *01? 11§111 100 38*\ג (}3§ 1116 ,11161688*06¥61 ,¥\10 ¥38ג.110\¥6¥61*, ?631* 0? (163111 1031(68 0 06 ¥61*}61§100 00 1 .16(31131} "{*¥61 ז*1*6016011)61* 110\¥ 1 10303§6(1 31)30 ¥311^ 80100111 1116 (}0 (611101 10 6)6111(ן\¥10(1 10}"861? 1010 1116 §3]) \¥111611 \\"38 1131*(11¥ 1131? 3 106161* 111§11. 1^00§111161( 03118 {)1*011*0(110§ 001 361(1 "{10 ?0 116811 1116 6*101 ,8*161?3*1 1116 ?ס(,1)01 06111161* 1116 1)01*010§ {)310, 001* 1116 1)166(110§ \¥000(18 {)1*6¥6016(1 016?1*010 61*66{)10§ (166{)61* 1010 1116 031*1*0\¥ 8{)366. ^8 1 ?611 11131 80016 1116800(161* 106 113(1 1008606(1, 1 861*316116(1 111601 \¥1111 111}" 110§61*113118 30(131*1*30§6(1 111601 3§310, 101*010§ 30(1 \\00(110§ 111^6 3 8031(6 \¥11116 (1010§ 80.1 630 1131*(11131 *61(6016101*1 1 .01100168 631111688*1(1 111086 6(11*6861^ "{1ג1 \¥38 1*11631 "{111 ,*113010161־¥\110110 3 6)111 11131 1)30 18111¥*6¥61? §10)1*¥01\י\¥38 1)63110§ 1116 11106. ^1 1381, 1 11018116(1 30(1 \¥38 1}"10§ 10011001688 30(11)1*6311116881¥ 10. 01¥ 1*6311}" \¥00(161*?011 111(110§־ק1*11) ¥38^ "{1)0(1 "{1\[ .1366(}־{)10§ ^¥1111 {)61'8{)11*31100, 10}" 0100111, 6¥68 30(1 0086 \¥61*6 ?011 0? (108130(1 601)\¥61)8. 1 \¥38 {)1*6886(1 11§111 1)61\¥660 1116 11168 30(1 1116 1*3?161*880 11131 1 \¥38 1131*(11}^ 31)16 10 010¥6. X116 101(1(13}" 800, 1)316*60611(} ¥111611\י1111*00§11 1116 110168 10 1116 1*00?, 1)01*01 1*6160116881}" 30(1 10}" 111(110§-{)13661)663106 811?110§1}" 1101. 811001<1 1 1)6 31)16 10 60(101*6 ?01* 11001*8 10 1116860003011*31 600(1111008, 10 1116 3101081 311*1688 810 111100)1)3 10 ? 366ק6¥61*}"11110§ 6186, 1 80??61*6(1 ?1*001 30 001)631*31)16 11111*81, 38 1 113(1 113(1111§01 1381 81066 1000111 "{10 10 §ס01111ס.1 (11(1 001 1(00111§!? 008*1¥60101)3 "{01 81066 1)3886(} 11016 100611 ¥\110 ¥ג1010 1116 110086. 00181(16 60011006(1 1116 81018161* 11*3§16 00186 1 1116 101*1*}"113(1 001 }"61 16?!. 80(1(1601}", 1 11631*(1 3 10\¥, 30 3110081 101{)61*66{) 111)16 8111*10 1116 110086 ; 80016006 60161*6(1 8163111111}" 30(1 61*6111116 1116 1010 3180 1ק1)001661* 1)6063111 016. X1160 1 ^¥38 31)16 10 §311161* ?1*001 1116 6X6116(1\¥1118{)61¥01060\ ¥0\1 6*¥61\ 6*11161 11131 §10י. X116}" ¥1111\ §081110*1 6*¥61\י318^ז\\ 1 .11^1111^י1:>1ס 1116 1^ 1106^1§ ^ 811001 10 ^6י6111111ז\ 1 ¥11116ג.1116 011 6ז{6 11^ ^66^1 ¥0111€1\ 116 ^11^ 1610118(ן8118 1118 1)01186•!^ 1)^11 1 1^1111118 1111^< 6111ז\\ 11111 ,1101186 1116 0£ 0111*£1 111 סעסס! 110 1)8100 11691161111011 110 1)191ן 116 .111911*061 ^ ¥1111\ §111:)8116111 ¥88ג 1)11^ 116§^60116.1116 1098\\ 1 111116 11118 13111 ,6*1 \1119110611 §111)811691 111¥ 1111\\ י\\9116 911§116 1 8091166ז\1)9 10 1)61111166ז\ 1 661066 .61066(1 111911 ¥66\810 1)911 61111*691 6*11101¥666\ 18)1196§ 1116 01 0116 11 866 10 1)601111 1)100166 ז{696611111 1 ,3ן816 01169111§9 1 ^<1111911 611(1 ,66§1011 10016 111666 §611111§ 111116 11118" .1116 §¥91611111\1361066 9668(^ ז\\16 9 0111¥ 01 118191166) 9 ,1101186 1116 10 61086 ^^¥66 1)66961161¥91166>9 10 6§601169 1116 1)196166 1 136691186 ,¥11\10) 891 1 11666ז .1006> 1116106 1696 01 136111§ (161¥611 9\¥9}" 9§9111. "16616,. 6X661)1 106 1116 066111911§611(1961116, 0¥66 10 §1111§§81611 6986 1118 311) §8111111 81111 ¥98\ 110^\ג-601116 81661)111688, 110116 01 1116 §1196(18 ־1111 11681 111¥ 6111 .¥(116961 98^\ג10611111916 91161111)1 1)60¥6(1 11191 110111111§ 6869136(1 111616 91161111011.^ 1011§ 6§601169 1116 ק!! :)11161(! 10 16(111191 ¥98\ 1 1)911 1)39886! ¥11116ץ10 669611 9 (166181011. 6111910% 11 \¥98 6110111911616 1111118611, \¥110 11119¥9668ג,1)7 1118 916197) 11110111\ג 961 10 1116 1)316!360111! ,910116 69691166קק•6116 10667 01 (169111 (160\6 11!) 111 160111 01 1116 6696 6111691166 01 111669111!). 6116 §916 111 1116 13 96136(16 0116 1)911 ,3611!() ¥\116 161166 ¥166\־X6־66111011668 \\666 9!)!)609611111§ 111 9 (19811111§ 11196611111§137 1)16 ,30!16111־1)69111111§ 111116(1660118 110111911616. ^1 1116 10!3 01 1118 ¥0166 116 8110111:6(191 9 11111111)66 ()1 111186691316 166111131111§ 18 11 ¥\110 ,18)11191 9^1*^ 1 ¥0111611ג70116 111611 !91161111011 91 1)8100 18)1196§ 1116 911 ,§1ז36096111!3!9 98\ג 116 8^ יי911(1 8911116(1 111111 6686^661111117, 111616 6768 11x6(1 011 111111.38![661§מ11 1117 ,1)601111§ 1116 011 1191 1)360816916! 1 1)866011 891116 11161006) 1116 11117§811 1)6116(!0 1 1)י1^ז\ץ106 )661[ ¥111\8 9 ¥1111\ .1006) 1116 §1011611111(!9§ ¥\9660ת 1116 11§1116011 611^1117 1)3618116! 1 1)66(!8 §11111111§11 9111\ג 1)9111116 06? 1 ¥1111111\ ¥98\ 1 .1116 1)13611111 1006) 1116 110186168817 811111 1)9118611868 1117 ,11006 601166616 1116 011 1110110111688 §מ171 1)6611191116 1 111011161111)01 .16)011181 011 §0111§ ¥98\ ¥1191\ 10 §1181611111 13669111168817 ,161186 111166176:)191 10 601116 66866111068(! 0116 1)¥0111^ ,69691166(!(!1189) 1117 1101166 17)0(91171¥01668 §111§§6(1 1116 ,§111^663 1)11\\ 01 1111111111 9 6086 16)011181 ? :)961(1 1116.8§13691111 §111:)66961 1)911 ,18)60111111911 §¥1111\9(1 ,66168 66916^168) ,¥0111611\ 01¥0111611\ 16(111186691 11681 1116 §1066111 ¥666^ 1061116668 13681191 31111688! 116?! 10667 1116 0611010 911§136 1 1)911 ,¥11\10) 1)6911116 ¥17\810 116961 §13111(111601 17(166611 17\[,08811316(!1111 ¥98\ 11006 1116 011 §מ171 661119111 0? .81111911011 1117 0¥66 :)1111111.1116 161661) 1)911 1006) 1116 611(!0 1)60111 8011160116 11101116111 9117 136691186(!69111 86¥6691 1)8100 111666 111611\\ 111 ,600111 111116 9 1>6מ6011191 1101186 116?18)6(1-?1911(! 1116 01 0116 011 116 10 1)1616 1 .11611611? 111116 9 1)911 ,18)6(1־:)19111(!1)1668100)1111 11181911117 1 13111 ,61?131911 609686 9 166>1111 11178611 16)111 1)911?1396 1118 ¥1111\ %\\0^¥111\ 1116 01 160111 111 .1966(!־§1111)111 110 ¥98ג 11 1119161066? §8111111 6611? 1)9? 0?¥^ 1961116)611§ 191 1116 ¥98\ ,1116 10 §1111)81911301116 1)6^801111 611*811 1116 ¥11611^ .§11111§1811 0111*£1 06886 80011 ^0111ז\\ 8*8011)0111ז\\ 68*1181 ^11111116 6^111 111(1 ,^!!!:אלס[ 6(1 6*11101 110 1)0111ז\\ 11167 ,111*81811)181106§ 1 ^6*11811 0£ §מ£6611 8 ¥1111\ .0111§111) 1116 68011*1 10 11881611 •811161*1866 10 6^\11 1101 ^8110111 1 ,¥61 .£8068 1806111(ן111ס861£-0 1)£6-¥611\י 1116 81.111§£11 10 :1001 806*1־*11188161 1116 0£ 16(ן60ק 111686 ז\\110 — 11(1111111*11 1116י17*61(ן0*1(ן ,11181 1)111111 ^!מ 11110 1)£188116 68^1 811 11101116111 881116 1116 1^^16111116)0011 17(0081ז\6*1י11 88^\\ 1 .6*11101 8117 1116 10 611(ןק118 1)00111 §1101111111)00111 §110111111 ,111§0811 6י¥61\ ^811 11£0 1117 88¥6 10 1)16*11 1 1£ 80 ,168111) 10111*01ז\\ ¥88\ 6ק6808 ^16(ן8116111 811 11181 80 ,6*11101 8117 1116 10 611(ן(ן118.617ז\81161111 1)01111*81 1)6:)1001 1 ! 816*1 8117 81 §מ71*11§16811111 ,8(ן011*1§ 111 *01 17§8111 1)01111*1§ 1116 011 §8111111 6ע6^י 0111611ז\\ ¥1161)8100 1116111 0£ 0116 111611 1)811 ¥\110 ; 1101186־8111(1 1116 0£ 811ז\\ 1116 811181§86*1181111 1)6886 1116111 0£ 801116 .6*¥1161ג6186 11ז\\10) 811 10 *161)*01 111 (ן1ן81181116 0£ 861186 ¥י61ז\6 ; 6*¥11\־1>6(1*81(1 1116 1)811 1101186־8111(1 1116 ¥6611\61(1.0111 ^16^ ^118,110886 111116 ^1816)1(ן1118) 1116 סס £611 :)1001 §011111*8681 17מ 1881 1^1116 0£ 80816 6*¥1161\ ,110886־8111(1 1116 0£ 081*£1 18 1)8118816 111011ז\\18 1118^*1<£ 187 ^6:)801*1 1 .1)1816)800081180 668(1 1)118 ¥1068168*861־'161)'01111116 1116 §18ז\י861(01 ¥88\ 1 8^ .68086*1 0£ 87 \\ 8 1)118 10 1*6££01 1811י£6¥61 81)6*61(ן1118זץ\ 1)118 1061888ז\*861־*161)י01 §7088 1116 ¥111011\ 18)'¥01ג 1116 ,11088681688 116 1)1(1 יי! 110886 111116 ¥116'' .1)8118 187 10 ^801(1 08816 *818161 1118 101116 88^ •137־01086 086 *011161 80 ¥88\ 6*11101 י^^7 ,17(81(01*1? ? 086 11118-18 11 1)6ז\*013861 1 88 1381 ,^01086 6(1 10 1)866186 11 ? 68^0 68117*1 *1001)137 1)180¥6 11117§811 §13618 ¥88\ 11 11181 ¥\88 1 81188168 ז\\£6 8 *£01 617ז\168811)6^)1001 11 ¥1181\ 168)1 80 1)118 1 .*8381 16£1 13668 1)118 11 .0*£1 1)88 10 11101ז\\ 111617\[ .6*8101 887 18806*01(ן181 80 0£ ¥88\ 11181 81(1 ,110886 1116 16)1881 6)111,681*1 1116 ; 0081 887 81 110886 1116 1810 61§ 18881 1 : (^8 16)818 88ז\\ ^81181)6)1001 1 811 0£ 81*11? .*18161 1)6^801 136 10 6^^118 1)081ז\ג ,817861£ 10 111§11108 16806*11££61)18 1616(ן81ס0 0£ *811 88 ¥1111\ 110ז\\ ,1*11§ §מט^7 1116 *£01 1)088*1*1161 *1681 801 1)11) 18*8181־*811 1116 ¥68? .1)168*£1־1י11§ *1161 *8681 §811118 8^ז\\08ק8 811681108 187 811 1)816*00806811 1 .1117)1(ן*101 0£ 81816 *1161 0£ 081.110886 11168 ¥111011\ 0£ 081*£1 18 ,¥ץ10)18ז\\ 8 ¥88\ 6*11161 *1001) 1116 0£ 16£1 1116 ¥0.8ז\\10) 16)81^8 1)86*181 0886 8 08 §811118 88ז\\ 816*181)68§ 8188*61זנ£ 7(ן81661)88 §18^8188 6*61^\\ 3011068168! 818188*1)1(1 0ז\\1 ,16)81 *011161 1116 0808011י1(!(!8 10 88§136 1 6£8117י081 ^88 ¥17ץ810 .0106ז\ ¥\10 8 18 §818י61ז\008§68118(ן6*1 ,8(!816 ¥ג£6 7*61ז\6 *8£161 ¥8\0^ §811118 1)88 §1818*ז 137 ,110886 1116817 18 111011^^ ,11816 1*81101 8 18 .818ז\י18161 1*81101 81 *8188068¥61 111181881 81 ^680116*1 1 ,8117*6161 11016ז\\ 8 136 10 ^866816 8116806(!181 §118(6811*1111 10 01086 ^6*61ז\\ס0 ^88 — *8381 16£1 *1001) 1116 — 8181 1)6*10811)־110117 11161116 1111ז\\ )801(1 1116 08 :1111 88ז\\ 1 81081681 88186 1116 18 .1)088*1§ 1116 081)811081 1 11181 1)8110816 8181888*1)1ס 1116 0£ 086 1)88 ,£16!*! 8 0£ 13811¥681^ 1 ,1)6§8*1180081) 801 81(1 ,1)0636016 .6*11161 081*£1 87ז\\8 61§ 1881881171*81101 8 *£161^ .¥01868\ 0£ (ן08*1§ 6§*181 8 §88108 ¥8\10) 881 1)88 ¥87\י8291101186^^ ^11(1 1^161' • (1001* \\"^8 . 6111 1 £01*§01 11 ^111116 §16ז\669'' :'011161י1נ1 י1161 91 1)81101116 ^<11)¥11\ 1)11^ (!11 1)16*1^81 ז{6111^1)811 1ע1116 910116 911(1 §0 9\¥^^ !יי X11611, 8116 1*911 10 1116 01116^ 81(16, 891 ^0\\11ז11691* 1161* §11'1י1161 §מ961'1(61111 1)911 §111(1נ801 ,1)1611*£1־. X116 1)001• 19(1 §!•981)6(11118 1169^ \¥1111 1118 11911(18 911(1 1'911 9691611 10 1)01111*1 §111מ'1ן11 11110111ז\\ ז{¥9ג9 1981 §111111)911 18)1169 *111611 1)9186*1 0111611"\\ 1116 0£ 801116 .*1161 01 86(ן£0110\\0£ 1101166 110 :אל100 1116111 0£ 111081 111(1 ,1911668§ *111611 1111ז\\ 111111 1)6ז1116 11161(16111 911(1 ]161*81816(1 111 8116111, 1*681§116(1 (168¥98\ !)*¥01^ 0^^< .*911(ן10 1)6 11691*(1 91011(1, 110 61*168, 1)16886(1*8111 ^{0111 8011161111168 ,§111(¥661\ *!סת})9111£111 §1*0911111§. .11181 111^6 1116, 1116 011161*8 100 8661116(1 1*681§116^ 10 111611*11119¥61*111)16, §1*116801116 1916. 911(1 89111(: 11101*6 911(1 111016 (1661)1}911 11110 ז91)9111}6 1116 0£ 6¥61118 1116 ¥111611^ ,זx1611191 611¥1101101 1)60111 1116111מ111016 ^\911 611611916(ן.111 911 ])101)91)1111}% 1£ 111}10 ^19816 1)119 1191166 1110116ך{11 0£ 81916 ז1116 1)11161 60(1, 1 \¥0111(1 119¥6 1)6611 (119§§6(1 \¥691(: 90(1 }1610010 1688(ן1116 1011¥...601 911 91 0066 90 6¥601, 00101016 1016 ז{61101161^ ,11861£ 10 011901(ן001 0£ 017 1681§091100 90(1 1)100§111 106 1)961(: 10 1691117. X116 ¥91110ץ§£01 (169111 60011006(1 ^01 86¥6191 110018, 1116 800 119(1 11860 £91117 111§11 101116 81(:7, 1116 911 §1600 ^11691 1 1981 1^ .1)1688606 16)8119 1116 1)90 1101 ¥ג01016 1116 00186 0£ 1116 1011*7? ^¥1160 11 9111¥6(1 01 1611. 50(1^6017 111681160 110,0§9 §100 81066 11181 1116 ,1)16)8000 ¥98\ 919101 1)911-191 90 ,1)¥16ג1010 (}(}16) 1)60611916(} ,111¥6^ 11901(}111001 111611 10 ,06101908 1116 ¥1160ג1108819 90(1 9101081 1696116(1 1116 §9168 0£ ]^10860\\^. X116 {)10100§6(1 £19§־01601917 110\¥110§ {)6061191601 111(:6 9 8000(1 0£ 9 £90£916 1010 107 ^סט-610080688. X116 01181 0£ 810{)6£961100 (1189{){)6916(1 90(1 ^¥1111 16160116886191117 1 1691126(1 017 161*111)16 600(111100.X116 §091(18 8011000(110§ 08 §926(1 91 006 90011161 10616(1010081790(1 01061(10§17 §110010§ 1001(6(1 0{)\¥91(1 10 1116 19(11901 61691 81(7 0£.1006, 90(1 6001601{)1000817 81110§§6(1 111611 811001(1618. X116 81160 810{){)6(1669106(1 ¥111611^ ,1)11691 ¥98ג 022(1 (}166) ¥\10 9 16017)ג>80 1)90 §¥110\110§19(£09117 81100§61 1116 069161 11 69016. X116 £191( (1116 9011-911619£1 1116(1)1)6§90 10 1)91*1( 90(1 1107 6100(18 (16100916(1 111§11 91)0¥6 111 11161)90 ¥17\810 §02210(1 ¥98\ 11 ; 1)861¥6(01 6(1 1)6001 1ס01(} 16(010¥91 1107 961691* 911*. X1160 1 89\¥ 1116 ]31906. 11 £16\¥ 80 111§11 11191 0017{)60611*9110§17, 1)01 8000 (1189{){)691*6(1 £1*001 107 £161(1 0£ 81§111. X116^0166זץ 111610 0£ 80016 .100 11 1)¥6*861(01 9101908*1)1(1 1116 1)90 01908*0611)0086*91 1)00 י1117\\ 6(1 10 1)086(}(}80 6*61ז\\ ¥111611\ ,8)1'60191'1 10008(}6001601.״11161§190 0£ 818*01(0011¥1111\ 106 10 6)¥01\9 6§6¥60*1 *£01 6*16811) 1101 9 ^90 *61§90 1)¥11^ ^86086 7*6¥61 1)00 י^^67 017 6*6£01(1 1)6*1 669106(1 11 11191 ¥1016066 80611.* 6)111 6(1 1)¥001\ 6*£0101 1116 ¥1191\ 106§1019 10 1)16*11 1 .1)¥9018116 *£691 0£006 !סא! .¥\00 ¥98\ 11 ¥1191\ 010*£1 601*11££61) 6(1 ^¥001\ 11 11191 6*801 £611 1-68י1(}(}0 י001 1)90 ,111610 0£ 18)6*11)1100 01(1 7)81 1116 10 *691(}(}9 1)¥001\ 1906(}280111\1¥611י11) 6'61ז\\ 111611 1116 1)311 ,3)111118116 ¥38^ 0111 §מ11*801 1116 11611ז\\ *161^1 ז10 1116 1)1§ §316 011 1116 011161* 81(16 01 1116 63111^), 3 061*111311 §611(131*11161*616386(1 1116 111311 £1*0111 1116 811££61'111§ 1)}1)1163 1116 111 111111 §811001111 ז.X116 1101*1*11)16 (1}16)1113 1118§81 116801116*1§ *011161 1116 1)311 111311 1116 0£ §111ז110 11111)1*6881011 011 1116 311\^ 11101*6. 1 \¥38 38 1£ 8131)6116(1 311(1 01)6}1)6ז31)31116116311>1116 10 1)16 6*61^\ג ¥011163^ 1116 11611ז\ג ,8*161)*01 י111338*061 1116 ז1*631* 6311*3366 01 1116 6331^) 33(1 ^¥61*6 01*(161'6(1 10 811 (10\¥3 13 £1*031 0£1116 1)3111-110386.X110313361^ \¥1111 1118 6038131)168 £0110\\^6(1 1116 3163. 81101*11}^ 3£161*־\¥31*(18 \¥6 11631*(1 3 101*1¥113ג110 י31338י061 1116 ,031*£1 1116 10 קס §1¥13י11) ז{י§01811018 1116*1 0£ :)361*61 1116 1)33 ¥01668 0£ 603£38103 3 ,8*161)י.X116 ]11*06688 0£ (163111 £01* 1116 11163 113(1 13163 ז11£15 10 ^^!*!ס? ! 33§6נ\¥61*6 1)1'03§111 03 10 1116 101*1*\% \¥111611 (11*0¥6 111631 10 1116 !)1366 0£6X6631103 031 0£ 10\¥3, \¥1161*6 31388 §1111631 6661¥6י1 10 1¥)63*1 6י¥61\ 3¥68י.]\1388 §11 .1310 :)8131 1)¥031\ 100 ¥6ג ,11316 8*11031 ¥\£6 3 13 111611\ג 3¥68י11*16(1 10 1133§136 11131 8003 1 811031(1 1)6 0163(1, 1)31 1 31*£01 10 3331116 ¥38ץ3 61631* 11103§111. ]\1¥ 1163(1 ^¥38 38 1£ 1101101116 03 §811113 ¥38\ 1 ,1)¥6ג§1*033(1 31303§ 1116 \¥03163 \¥1111031 86613§ 33}6*¥61\ 8^1133 \<1)0נ1ז3166113316311¥ 1)13¥13§ \¥1111 (11*¥ 8011, 1'31)1)13§ 1131*(! 111116 610(18, 1)381113§1*033(1 810368, 30:)1 301 10) 1 .§1013) 6י61'\\ 1116¥ ¥1131^ §13\\1030 1111031\ג\¥110\¥ 103§ 1 \¥38 31)86311)3886(! 13131¥*661 *11031 036 61^י{ ,§10213) ^{11)16)3113־.631 3 83(1(163 8111* 31303§ 1116 \¥03163 1)1*03§111 316 1)361(: 10 1*63111}ז. ^}"033§ 01¥3161113\ 3168*131)63§ 1116 0£ 036 1)036116*1(!(!3 ¥1663133*861־י161)י§0¥61* 38, !)1*01131)1¥ 10 3810 £01* 8013611113§. ^1 1111)116811316 3133*061 1116 ,81י3 111116, 1)31 1133111116 1116111 §13*111 ,1)36*603661 !!!י! 38 *£31 8^'' : 1)831 116 ץ\¥3161ייי. X116 ¥03111, 3 13(1, 1131*(11¥ 16 ¥631*8 0£ 3§6, (131*13§ 1116 1381 >^631*113(1 1081 1118 !)31*6318 33(1 1118 818161*8. 1118 1\¥131)113 10*11111161 *818161־31333§6(1 10 831¥1¥6 6x161*311331103. 8116 1116 ,38 §33103 §811113 ^\ג30 38^\\י(100316(1 10 (116. \\11611׳ X1103133610 13 1116 ,16(!60(! 1116 031 §113*801 ¥38\י^(168!)311*13§1}^ 38106(1 11131 10 1*616386 1118 818161*. X1103133610 1*6£386(1 6¥63,¥0166 1118 0£ קס! 1116 31 111111 31 1)8110316 ז{113311 1)33 11131 10 118163 101*31(! 10 1)¥3316\ ¥ג30 116 6311¥י131[(!^ \{316101]) 0££ 16)313 1)13 1116 11131 806§*131 3 111§03*1(1 116 ,80 10) 10 610¥6(1 818161*. ^8 3 !)1*616x1נ1 1118 0111*£11116 6י¥1161\ 1366(! 1116 0£ 116)1)131 1116 13 11 131[ 1)33 *¥3161ג 0£ £311 113610613 111 1)16*8131 1)33 *818161 1118 *3631 ¥3ץ10) 831 116 ,¥03163 \¥61*6 811113§. X1163\6¥63 301 1)11) 1*11§ §033"{ 10\¥ ¥0166 10 13110 1161* 1310 8031611113§. X116-3111(1 1116 *3631 13011031688 §811113 ^6313136*1 8116 .11131 10 311631103 37(!11§111103^ .1)61086 68^6 *1161 1)33 ¥311\ 1116 03(!3 §163313 1)1163 *1161 ,1103861118 13 ,1)13 §13*311(!168) 1116 1)33 1י31(!3 3668(! ^\\£6 3 0317 §811113 ¥38\ 16*1301 ^33 6*3101 0106(!8 ,§8013611113 10 *818161 1118 16)833*61(! 10 18*6££01¥¥38 116 ¥¥1131 0£ 301166 10010 117)*1131 1 *01(!813 0£ 81316 137 13 1175)103-636(! 113168 31*86¥61 1)6316(!6*1 1)113 116 ¥¥111611 8^*¥¥01 80316 ,¥61 .§8371311*316(1 1310 317 831)603610383688 33(1 63386(1 6¥63 3 811§111 38103181131631 1¥¥1131 6031(1 116 31633 1)7 11118 ? £16 831(1 8031611113§ 11106 : ''X116 1111162781111-0110(16<1 1)\' 1118 §308 0£ 11311§1311 3001 0301־111 1118 ,ת16ת11§111116 ,ז<6־1נ1 118 10 §מ81163101 6381(1 3 1106^1 .8־011161 311 §111(ןנ[10־61^י0 6־3|)6111(1 38ז\\ 1)1163 1118 .0163111 10 1)0100016 6־¥61\ ס11ז0\ 16נ[160ן 1116 3611601ס־1ק3 111116 1010־31נ[8 1118 10 1)30 11811-ז{663 3 11106 601־1 1366 1[111111ק 1116 ,1)־31'0\ע-110§ 1081; £011118 0£ 0111י£1 111 0668ק ¥\£6 ס 1)6(ן(ן810 16? .י161)י11101 י00 §68110*1 18)00? 0111? 1)!!^ 10)1ז\ג 1)60י1(ן8 8§16 1118 ,1)8100 1)00 16111118ז\?18 81(168 6X0101010§ 1116 011861001?¥11\ 01100168 ז\ג£6 0 '£01 68י101^6י61 16נ01י01111'10§ 1)16)£0110־?1010) 8116066 10 1111? 01 1)6י8101 011 ^1116 116?¥\י ,!)*!ס^י ס\¥11? 11011)001126(^¥? 6י61'\\ 6¥?1 £! 08 01%'1י.X?60 80<3(1601}¥0\10) 16.?'^ : ¥0166 §0110'1§ 18? ?¥11\ 1)601116י861 6? ז !\¥?06¥61' 1*31868 ?18 ?63(1 ¥1111001\ 1)00 ז{116011)6?0 י^! 01?8 6? ¥111ג1*681813066 3110081 500 10 601861¥68?1 1)316*0811*11[ 1)30 ¥0\10) £611 16(ן60ק1?6 (1081. 11 ¥186\*61?01 1006) 3¥6? ^{1116 1)6001 61<; ,1?§81 111£01(ן 3 ¥38ץ ?\¥01)63? 001*£1 1)016*31 ,8*61*161)*1001 0£ §30§ 11118 31081§3 681813066*1 1)1ס10 £001, ?6 0£ 30}1)6־161)*01 1)30 16(^160[ 80016 001 6311601 ;?0111306??' ? 086 ז!?601 10 101*0 381(16 30(1 \¥311 !?61*6. 10 6¥61*}־*61(^ 011011031 3 '^61100^^' ז66013§6 0£ .311¥6 16£1 6*¥61\ ¥8\6ז. X?61^* (101¥ \¥38 10 1*68101*6 01*(161* \¥?601?6 01388361*6 \¥38 0¥616££6618 80031*61(ן 6?1 :?36([ 1)30 *311^6*1 ,61630 10 ,י0£ 1?6 6X66016(1. X?6 ''£01*1003160£ 6311 6?1 ז{? 0?¥ץ ,יי X?010306?: ?3(1?660 §1*3016(1 11£6 3§310, ]001])6(1 0]£3668 1?§1'1? 1188£01? ?¥11^ 1)30 נ,?01*1*16(1 10 163¥6 1?6 11068 38 €[016?:1¥ 38 ]601?! 0£ 006 ז{11)*1£31 .16?0881נ6¥60 §13066(1 31 1?6 1*60131010§ 10013168, 311:?011§? 801116 ?3(1 1*61311¥6830(1 £1*160(18 31000§ !?601.\¥?116 X?010306? 0*1(ן 086?! 0£ 80016 ,861661100 6?1 §10?013 ¥38ג-811*316(1 ¥601111*6(1 10 1*3186 !?611* ?63(18 30(1 ?6§30 10 ?6§ £01* !?611* 11¥68.10¥0100131'11\% 1 1*318611 01¥ ?63(1 3180 30(1 §13066(1 31 1?6 (11*63616(1 11130.1 (11(1 001 (10 80 10 01*(161* 10 11)¥0111\ 361 31?! 663086? %{6*0161 18? *£01 3¥*1כ?6 60111*61}^ 860861688. >,6§3*6001 60661?¥3\3 ־{161601)811 £661 1 1)11) *61?611ן61631 0£ 60016111131 3 "!ס?. X?6 6001100008 !33016 0£ 1?6 !)381 ^¥66168 30611?6 6?1 1)6?636*1 1)30 1)6386*1061 8*001? 1381 6?1 0£ 163111) 0£ *£631 1)0?3ס110111 0£ 1?6 ?631*3?16. ¥1 !?31 10001601 1 £611 001?10§ 30}101081^ .6*1001 ז?}^ 01}" 81(16 \¥38 1}10§ 3 0130, 1?6 6301!) ?31*?61*, \\^?0 ?3(1 1*3186(1 ?181163(1 : '']\11*. 6301]) 01303§61*, 801*61¥ ¥011 ?00\¥ 016, 161 016 11¥6 !יי?6 1011)101*6(1. X?001306?: 11£16(1 1118 3010013116 1*1116, 16¥6116(1 11 30(13 *01? .016 31 §311010 ¥38\ 6? 31?! 86610661 11 .661100*111) ז{01 10 1)3101601?8 6? 10 *61161? 6? ¥00161\ 11 31?! 016 10 661*1*06601 11 1081301 §£166110861£ז{10 1)6?38 1 1)30 ,00168§3 6?1 10 60016 1?§011 1)60 30 31?! 80 ,6*61?.1)6*111 38^\\ 01?8 6?1 0066 31 1)30 ,310(! 63086 1)¥001\ 01161? 6?1 *61?61?¥ג1)813106 1)100? ז{01 31 1)100166 1 ,^606(1(31? 1)3? 31?¥ג §¥10\00? 001?11ז\\11? 3 861£ז{01 318661*1 1 ¥8 .?06*£1 1)6*31161(81 1)100? ז{10 1)30 1)30? 1?§1*110 ^6600166 §10^{1 66?*31? 6?1 ¥\83 1 ,1)¥000^ ז{01 £06 ?100 10 •161)י01 10.:?£606 1)30 3061? ז{01 31166661(81 31?! ^100? 18? ¥38\ 11 .10061? 0£ 001(1 3X?001306?: 8?01 86¥6631 01?66 !)60^16. 006 0130 ^¥?086 100§ \¥38 ?11.1)100? ^0 §1110§600 1)30 §603010§ ¥38\ 6? .־ 00168§3 16?16661 1)80££6662618^1*1181 ^60 8 ,6*11681 6*81 ^(!-*88861^ 8 0£ 8(ן816 6*11161 £1116 6י1161 .ג>08־61086 1))ז\\110 .ז{10861 16818(1 886 118 ¥1111\ 8161168*861 081§ 1116 ; ז101*188816 886 68¥181)16 18 1116 §081 81 11 18 £1*66 10 §0 81)081 0818166,\¥11116 111*681 1116 0£ £866*881 1116 68111 68(1 810108 0:>111 §מ0111ז\\6 0י1^ 0ז\ג !^81 1 11188ז88£615 1116 081(81 :}111181 10 6*681 68\6 1 16(1 ? 818§8 1688:אל0£ 8 1)881^61* \¥11116 1 1116 18 00£*1 1116 6868111(1 (ן8§ 1116 18 §1368 ¥88ג6881? (ן8 88 68816 816888 80 ^^(1 ק68111 1116 0£ 8881111181108 £1881 116ז811110*11111161 1116 1168ז\ג ^13\[ !ן! ז{1'681 81866 '61ז\£ .88 0£ ז\88 10 186*1(}י1*61811¥6 ^81618688 181*866 1810 8 81006 0£ {)8816 666668י1ק ^{888811 ןן10ן1ז\ץ6^61*}6 0£ יי61108^"" זx161*811881108, 886 1116 '*101*6** 0^61* 081* 11£6 886668111, X110^88861^, 8101*6 886 8101*6 61618(1 0£ 616881088*1^ 1118 66(}(}0י§8 "§006** 81888§616666(88811 0י01ז\\ 8ז685 086 11181 "\\86:>1 88 0£ 811 ,י.]\1066 £66(3[86811}88181166^ ¥666\ 16(}60(ן ,06§ד\ 81066 1111ז\ג 886 ז£06 811§111 0££68668, 11160\¥8 1810 1116 661186 886 1)68168 1)}ז^110188861^ 18 {)81)116. X^168, 086 8106818§ 116 81101 111666 {)6680888 1111ז\\ 8ז\\10(1 ^י<£1£1 10 0111668 0*\ג1 608¥16166 886 ז{6088616881§ ^{6811661.(}6881 1116 0£ 6811־6011 ז11115§81 8 1)066666 116 18166 8ז{68 0681ז\86 .:>81161¥111611\) 168(¥81881 886 "<18086 *111611 0£ 6681 1116 11166818 16(166611 8666(1ז85ז\\8 888161166 88ז\\ (61011168 111616 18 6086681 10 66§81888 1186 ז{11161688(}1161 1116 886 £686 ^{06861 .16(}60(} 68^816161־8816(} 111686 £6018.ז{68 ¥(1 ז{68 106816818 111616 68806*1861 18818168־(}6881 1116 0£ 816(}668£06 16881 81 (}6881 1116 168¥6 10 16(81 ¥666ג 0818166 66ז{10(}681 668^¥061\8 £6\¥ 110868 886 \¥666 1861^5^ 10 6868{)0 1116 11066068 £06 8 811061 11816.86¥6681 0£ 111618 86¥66 66186866. X116¥ 18888§66 80816110\¥ 10 ¥881811״**.X116 81§1118 \¥666 8 8 6 861688 81§110 68666 ז{06(801 168081^ .181866ו8866688. 086 1*01166 11181861£ 816{){)]688]¥ 08 1116 11866 {)188811 ,66(1־:אל868868 6X1668161}^ 16886 ; ^¥88 801 9 81101 £1666 ? \¥666 1101 816{)8 8{)־688 886 6818(1168611 16(166611 1111*^\ 1}8 8186166 086 ^{18818811 ? §6081118(ן10 1116 \¥1860\¥... 80, 8011118§ ! 801 }01ז !^1 1116 £1681 68\¥8 0£ 1116 8106818§ 0£ 1886 2366. 1 \¥88 1)08 §18ז81}0£ .111§81 1688^8166 8 8£166 ,66(818811 8161})88 88 18 66(1־(}6881 ז8 886668 8 §161 0£ 086 1)6660018, \¥110 ¥ 88 8188618§ 11686 1116 \¥1860ג¥,1)8681 081 18 8 61101^111§ ¥0106 8 06}ז{£811 ¥88\ 1 866086 8 18 .8810ק 0£ ז888ז\\ §¥81118ג 086 ! 11181 1*11181 ,¥08 .¥י¥1860\ 1116 10 6881166 886 6:אל¥8\י81 88 686 886 {)66888181)17 086 11¥6§ 100 ! 0668188 §68 6861868 18 81661116181618 886 01:6818188 {)011061868 81166088666 1116 0881{). 1 18686660886 886 £1X66 817 §826 08 1116 00118881{)11¥6 {)881081116(} 68^816101־£8068 0£ 817 0081{)881088 18 817 60018. >^086 0£ 88 00816 81166 8 \¥066.681 1)6£066 \\866¥1068168־06666 1116 ,111§11108 6^016 8 £0681 10 16(81 ¥666\ 6ז6881166 111608§11 1116 0881{) 600818 8116 660¥6 6¥667086 1810 1116 00861-7866. X116 8 0666666 <,88 ¥81166\8 1186 ¥110ר ,¥01£ג ,168666־(}0881 1811ז\\6זנ601110 08168^\\ 1116 886 111§61 1116 0! 1868 10 1868 1116 0666666 116 .0811־1116 16£1. X1168 116 88811)6666 88 18 181111867 £8811108. 8008, X110818861^25£011611)11^1116 !¥111< 11011^686111י1(ן6•! •111611 11§011י1111 ,זץ£111 £¥611111 .8^661ז\\ 1611 י-!•^111, 1 ^111 111 ^ 16§^1 (1110116110 1116 10 1)6616י.£^161• ממז{•!^** ¥1111\ ממ111 מ 0116110 1116 10 168^§1616) •11161מ£ ^בת ,מס**1)¥1111\ ז<מ81 1 6'¥1161\ ,62^£1162 מ1 116110§ 1116 10 1116 £68מ1 116 1)ממ ,61-8(ןמ1יימ18110)1111)1ף׳ 1116 111מ11 •1-011161(1 1)מ8 •£811161 ז{מ.^£161• 1116 '*11(|10£ מ10§1-6 1116 מ1 8(081111 1116 מ1 §מ11¥1 8111 1 יימ8110^1ג18§1611944 ז5'1181מ18 111מ11 ,(8מז1-8¥'1 ,8^1^\\0מ811111118 ,¥£8\10זג-181\[) 108מ.X116 1881 1\¥0 111001118 1)6£01-6 1116 111)61-811018)1161 1116 מ1 §מ11)111 ¥61-6ג ¥6ג ,ת8£01-6818 1116 מ1 1)מ.£61)1-11811962 ז{י.00316ז\1)^ ,16)11^.1 61^11011\[ ץנ1 1)18181€ז^ז74י7מ6£¥11^י;£ם ס£?^;£8€ 1 8£¥ס11¥££0^11[23.7.1943111ז\\ ז13מ061481 01-1(ן1-6 •!011^3 ,ססס!! 0£ 0111 118 1111(! 8מ1118י061 1116 מ¥116ץי*£-¥01\י 8 §מ1מ10§6כ1 0£ 1186 1116 18 ¥1181\ ! "061111803 1111161-116 1-186(ןי81118^1י60181•! 881-088110 1)80 £111מ-8001 יי? 1)60 80 10 00016 •6¥61מ ¥111\ ¥111011\81006 ¥8\£6110־-110£61נ1 ¥0ג1 ^!מ ^113 1)¥0106 6*¥61^ ז113)6816(ן1-6 111686 6:>1111)80 00£(1־ז3(ן00 11118 016 111§1-011(1 •11-0160101ן •0111 ¥1160\ §101-010מ 11118.60011(! 86ג>111 8181-101818 1)80 68811111818(! 111£01(! 111686 1)11) 1)1י¥01\ 1116 10 ^¥113\¥6ג •18161 •01 •800061 11181 1)000¥1006 6י¥61\ ^11163 מ¥116ג ,•£61מ11נ1 11118 10•161)00081 106 11£6 1)¥1-60£6ץ(!8111 ,¥8ץ£6110 •001(! ¥001(1 1)6 ^616016(1 ? X11686\1)816(!801101 1)80 •£01-1061 "103 §מ¥1-111\ 10 111(! 10 10688)108 •61(!0•!(! 886x!)6^•160068.1)1(1 013^ 6808!)6 000111• 00130§8 0100111 ^ ״ ? X116מססס 81 8180 ,מ,1)18§ 1116 1010 103861£ 1)6886י1(! 1 מ8110י11(!61-8(! מ1 1)81116(1 8001 681111688י!)1)6068111 1116 1-00£. 011181(16 \¥61-6 (13^11881 1116 0£ ¥01068 1116 "¥83\8 §מ\¥01061)1ו¥01\ ¥111011\ ^3י1י101 1116 10 111§1-011(1 §מ61נ1 (!0801 1116 0£ 18168ממ1־מ081-1168111) •111611 10 111610 "3־ !]\111-80010081380 ! 11£6 ז103 0£ ^60 061-1810 8 1)6(!6808 810§8 0006 1 ז11 866018 10 106 8 0181-¥61 11181 1 801 811110§ 1161-6 !)1-6886(1 10000061¥8117נ01086 10 013^ £611013)008168 80 ^3(1 111 ,11(! ¥\10 •!011 10 811££61-61-8־¥ץ^£1101(61-10§ 11§111 0£ 8 1103^ 1(61-08606-1810!) 80(1 1181-^131-681116(1 10 16(81 ז81006 1116 811• 80!)!)13^803 011-0811•! סס : 18 11 0161]) ¥\140 .80801 ^3*¥61 18 ז0001 0£ 6118^3 סס 1)80 ,1)-11681 6(1 10 8(!816 §מ181-0111מ ^00183 סס ,101-6מ-11116 608086(1 ,•61(!¥1118\ 10 1)80 111116 ז¥61-3 68£(!8 ¥6ג .¥01068 §מ11)80מ§081-8181)16 00(161• \¥111011 001• 1)001061• 1168 18 8110816(1 0681• 1116 ¥1118§624I 1£111ת ¥ג110 ״£161^ ״01 6י01 6\\ §1011 ¥\110 ״£01 60911י1 !סממ&ס>"110111*8 1116 11111 18 111^*11 1110 ,§¥311111\ §1011 ^ י9£101 ¥11011^ 6111 .18י8131 111^י11101100, ^ 81§11 0£ 1*0110£ 01111119108 £1*0111 1110 010111118 0£ 111080 \¥110 91*081111 911¥0. 1110 11110 ז¥95\ 118 1)110 ¥111ץ *911 0'1ס1ס ¥\00 11191 ,0כןס11 ז1105ז091910״011ס0(ן ¥111\ 8(ן0״11) ¥ץ£0 9 1)90 §91010״1 !'8191 ¥111\ 11 י01 ,0§19״1״1111ס0(ן(}119 90108'111ס 111080 0£ 0ססס 6111 .010£18 1110 11§011״.II 18)״¥91\10 ^<¥9ץ י0111 §10:>0191 0*91 0^\ץ 11191 10ס 10 8'1ג001ס X9^01(ן00״.1 001100 11191 10 0111* 0910051? .85900 00*£1 0*1001 1)90 0*0101 18 0*11101 0§19'1״(^(110 90(1 \¥0 91*0 80910(1 011 111011* (109(1 1)0(1108. 1"110 1'0111919¥10*1 0*91 §ס1ס§90(1 0111(91 1110111801¥08 0011ז\\01נ1 01*1*1191]) ,§ס1*811££01 001*£1 1)1119 ,1)11^\ג\¥9101* ; 111011101*8 1190(1 111011* 01111(11*00 111*100 10 81111 111011* 11111*81.^1 01§111 \¥0 91*0 91£01 8^810 910*11 1110 0*1101\\ ,8191100 9 91 §1¥10*1י*80010 11010. \¥0 090 11091* 9 0¥1191\ ע10)סס¥\ ¥0^ .61188190 111 סס8911*¥01סס1110}00 118 10 10) ¥111^ זx1. ^ 81101*1 118*11091 *0111 10 001008 11050 0£ ^<9י ;019}0£ 11191 11100 ,18)8000 ^{1090 *11091 ¥0\ .^1*¥01\ 10 0^1101 ז{819 811911 ¥0ץ 6(1ז9 (101901101001 0£ 091*1*19§08, 088*11)00 10 8*101)*1ס ,8*1001) 0£ §ס1ס50ס,1901001911008 ; \¥0 (10 001 100*91 0*11101 *¥11011101^ 1)90 ,001*£1 0*¥1101\ ¥\סס0101*0 11*9108. 001* 11*910 18 (11*1¥011 1)9010, 90(1 10 001* 091* 11101*0 91*0 8111191)001 20 5^0516 911¥0. 1 1*0010101)01*, 01}¥0100 *5001 ¥*¥01 9 ¥1111\ *111011101 ז9810110)¥10ג 801911 9 0500 0910*1(1 10 1)90 §ס1י££01ס8 *001 0980 10 08 §ס\¥,\¥111011 1£ (1180ס01(1 ,08 *£01 00ס0*11££01) 1)90 109100 001 1)001^ ,^0*¥01ס§90}^\¥9}109111) 10 1)100100)000 ז.¥11 0£ 9 80(1(300 11 1)0000108 11§111 10 001* 091* 90(1 £1*001 11118 010010011 090 1190015[ 1)8001 1 11191 1)1081810 *01011101 10¥ ^\\110 ,*01(11ס10ס1-0 ז115)ע001. 1 (10 001 110811910 91 911, 11009080 1110 1001100 0£ 1110 11*910 (1008 001£1*1§11101110 1)000*91 1108)0(1 1)109) 1110 סס 10010 1 ס¥110ג 1110 ס.¥0(1 11100, 1 1*00911 1\¥0 010818110 1)90 10ס *¥01ס §ס1ס109 ס¥1110*11ססס§11191 1 811001(1 1*00 9\\9>1010*11) ,1010*11) ,1010*11) 10 ¥98ג 1)10ס¥9ג 1 911 1301 ,ז.1 1111*0\¥ ז{01 000011^) ז{11)*1191 090 1 1)90 ,1)0^5 "<(1*091ס 9 10 1¥801£ס11111*81, ¥^111011 1)01*08 10¥ 810109011. 1 901 5001*10§ 1190(1£018 0£ \¥9101*, ¥1111ג111080 1190(18 1110 10 1108)0(1 1)109) ,0§9 ¥11110\ 1*81101 9 ,1)11£10 1)119 111011 ¥ג091*1*19§0.\¥111110 9 81101*1 (11819000 £1*010 1110, 1 001100 9 1)0(1¥ 0£ 9 \¥00190£1*001 001* 091*. 8110 001*191,01908*001 116] ז{(1 109111) 10 81101 000(1 1198 1¥סז{(! 1)0*¥01ס1180> 901 1 8000 .910*11 1110 0£ 00£*1 1110 00 ג>*091§ סס 0*¥¥01 ¥110ץ9 001*0190, ¥\19101 01(1 ,8191100 01100? ז3(1*091ס 1110 10 10ס 18*08001 110ז*1 901 08001*10(1 10 1110 69¥¥912 .0ז< 0011 1110 10מ1 11^5 1)90 1800*1? 9^6081־.^110 (1910 18 1110 28111 0£ ¥0§081 1942, ?1*1(19>ז.6001^117, 1 91*1*1¥0 91 1110 51*1800 8000 9£101* 11 1198 1)000 0015110(1 0£ 91)1§ 11*908501*1 0£ 40\¥8, 90(1 1 110(1 001 11191 10 11118 11*908501*1 ¥¥98 208119?01(10190 £1*001 02;01*11(:0¥¥, 1110 (1910190)01? ¥00910!)¥ 0£ *11101§ס.X110^*0 91*0 1¥¥0 (393^8 0101*0 10£1 £01* 1110 00x1 11*908501*1, 90(1 11103^017 0£ 9000001 סס ,197130\[ .1081107) ^013 *£01 00181¥0^ 0(1 10 0*¥¥011800*51 1110 10 10ס 10051 1)90 911¥0 10ס 109¥0 10 1)10)1001) ¥¥910111000 1110 ,0§923£1*0111 1116 1)^1-11^18^ 916(! 6*1^ 11-0611168^ 111686 611ז\6 111(1 ; 1111168 11^1י601111)^1*6(1 \¥1111 1116 61*11611168 ^11(1 8^¥^^61.68<6 ^!!! 6י6£01(1 ^<י111 1)6§11^66^ 6*31 ¥6\ .668^£ *1^111111^£ ,1)01111*1^ ^1001 1 *61ז\6*1161זץ\£01*111^110118 0£ '*81X686*11161 6*¥1161\ ,ג)6^ז{־18011*1(ן 1116 10 0§ ¥6\ 80 1)11^ ,יי^1*6 911*69(17 86¥61'91 111111(11*6(1 11101*6 1)6*911161§ 116[60ק. X116 1)1*18011 §916891*6 1061^6(1 911(1 1161*6 \¥6 119¥6 10 819^ 1111111 1116 £0110197) §¥111ג•0111* £9668 1*611661 8116111 (168^)911*. ?60^)16 981^ 69611 011161* 91)0111 1116611*61111181911668 0£ 111616 966681, 911(1 ^¥6 966 10 §0111§ 8י¥1191\ §166111)011 \ג11906 611ק(ןX1. 06011111666 ; 011166 69611 £06 10010 18)£61611 ,£06111601 966 8(ן966 1119117 6611(1 §מ119¥1 £60111 168*111 [111 17)100(1 16נן160ן 1)16) ¥01111ג1)691611, 61111(16611 \\01110111 ^9661118, 861)96916(1 £911111168.11 1)6§1118 10 (1911691 1116 ,81111 1116 0£ 69691166(ן(ן9 6(11 ¥1111^ 1)911 ,¥11ג§60¥8ג. X11666 18 110 \¥9166, 911(1 111 ¥9166ג69111 ¥1111\ 1111681 0616 11611611^) ¥6ג1116 06961)7 1)966618. ££01168 966 ]198810§ 696(001 §6600110(1 11691 1116 0111\ג-91)16. \¥6 966 11106 90101918 (1681106(1 £06 81911§11166 90(1 1061)1 10 9 69§6 ;1)01 £06 111086 90101918 11167 8])966 06111166 !!06 £00(1. £^¥61*71)0(1718 1100§67 90(1 £06§618 6¥60 1116 £66110§ 0£ 8119106, 1091010§ 1118 06(1066111 ])01)116.^1 1.30 £^.]\1. \¥6 11696 1116 0])6010§ 0£ 1116 §916 90(1 1)1666)06 966 ¥6ג10 8161116 §610(1 1)9¥01 10 ,6060668 1116 10 §ס8116101 18 17)0(¥6671^£ .001 (ן11681, 1)01 91*166 9 ^¥11116, \¥6 §1¥6 0ג0ס 966 ¥6\ .001 0§ 08 0£ 911 1)90 (ן¥06(1666(1 10 160-1060 £0610911008 90(1 6860616(1 £6001 911 81(168 £)¥50£££1?08, 060(1961068 90(1 £6\¥1811 01111119.]\£161^16\¥112: 816661 18 £011 0£ 1)60])16, 98 10 1116 (!978 0£ £>!§ ^969(168.\¥6 (1611¥66 1116 0010016668 9 \¥00(166£01 8110\¥. X1167 966 1116 119]11)7 0068...911¥6 8197 10 1)6§61¥116(ן 1)90^¥6 966 8066 \¥6 ^¥111 1)6 191660 10 1116 £06681, \¥11666 \¥6 690 6X][)6^110 1)6 81101, 1)01 \\10 866018 £1 .8191100 1)6911609 1116 ס! 1^10^0ין11^ 0י1^ 6ז016 11191 £ 06¥66 ^¥91166(1 6966£666 90(1 \¥1111001 £696 111600§11 1116868166618. X116 £66110§ 0£ 1111681 §601)90 367> 966 8(111 17\[ .1016086 10066 ¥8\י1116 100§06 81161^8 10 1116 ])91916. £1 18 9 166611)16 £66110§. £1)61 61§ 16(ן60י0£ 111616 1)6100§10§8 10 6986 111616 97•01)90 120 0£ 8(^600§ 10 (][0 111([8 966 6\\ ,8191100 ¥97ג6911 1116 ס01066, 90(1 6968 111§£661 1010 0££ 1)6§9:>961(ן. X116 (10068 0£ 1116 6968 96681101. £1 18 (1961(: 90(1 16086, 10196018 6גז70 001 81661611 10 16(08811(ן,91)80101617 1)90 68:)61101 1)90 168§81690 17)0(£¥6671 .6691116(1 10 916 0מ700 £661 98 1£ 9 6016(166611 9 80611 1)90 :)0661 6ג701 1)96000 1)116 ¥666\ 6(ן11691, 98 1£ 1166 119(1 1)660 861 00(166 1116 696.^1)001 160 ; 1006) 1116 0696 3)1966(ן 966 ק600§ 006 £6010 16([60(ן1116 ¥660ץ61(1 066(1 10 819618 ,£98160668 ,09118 ,108(ן11916 1198 ¥£106¥66ג1)096(18 10 §61 9 111116 £)11 0£ 916. £^60¥0686ץ 010611 10 966 08 ^61110(£ 16(ן111§11(ן. X1167 191(:6 0££ 111616 61011168 90(1 1001(: 98 1£ 01)86886(1 £>7 £)68119111790(1 609(10688. X1167 966 119\¥1(:10§, 61101(:10§ 90(1 (161¥60 0010 1116 0160081.916(ן168)22X116 061111611^1 "0£1106-־031<031** 3 '\\0^11־0201 111 1}6נ1181(68131 013118־0011£31116(1 3 16\\610011 .־01 : ££101318ס 66ע111 ז{(! 1)6§1113113 11116111־31ס6נ[ 1811ז,63230 £312 311(1 63(116 8161*111)61־§. X116510 16)31 8ז\;י־16 0£ 11818 ק!! ז\\6*11) ז8'61(1131111 1)311 110108ק 1111^1 ,8ז\\16 ־£01 18)־031 ז1115ח16)1 1)6ז\6061־1 110ז\\ ,^סססיג.X1118 0311116 31 1)18161:6§6*1 38׳\\ 11 0£ •61־631(1 1116 11131 1)1138126(ן6111 1)־6311116 0£ 1)60 1116 1^ .111116 ז{30 31 0831(1181) 18! 31 38ז\\ 1)30 0£1106-־31סנ031•(! \\11118 0£ ־61־631(1 1116 0£ 661־811 1116 10 §803101110** : 6־60131'1 3 38ז031'(! — ^1*01111)116(1". 11061־6631 166 1)163 10 ז{001 38'^'־ 6־60131־1 11118 ,*61ע6^ץ*3811*3}^ 30(1 10 811161§130) 86086 10 113006§!¥ 618 6£¥נן*.X66 80310610§ 10 166 8106618 00011006(1 10068830117, 30(1 01006 30(111101*6 0006117• ^£161* 30 30000006111601 67 166 06001308 1631 6¥607 6^נ\¥01081 63¥6 618 1(1601117006^־ 10 61§01 166 6110 3¥6§ ¥6106יי ,1)030־,81301¥606\ 16601861¥68 1)686016*11[ 116'¥ 16086 311 ,ס(ן06813 166 67 1)6ק(1613106(1 30(1 8601 10 3 (16316-03011). 01117 3 801311 0010660 0£ 08\6^נ0613106(1 166 80 01006 60])6(1 £10 ,¥6¥60\ס11 .0ק06813 166 0£ ([81301 0ס03868 0£ 80310610§ 0£ 16\\'8 £00 3 11*308])001 1010 3 (16316-0301]), סס(11££606006 \\16316) 10 1)160106)000 ¥38! 0)16 6¥60¥ — 16)103 38ז.X8־61(8111 ץנ1 ג)6^^51מ^זיי]א€110\ד £11181.1942 ,26 1181§11\7 0£ 1116 %\13)11168)¥6\1)6י81191161 ,91168(1־¥\10)411\ג ^0 ^|מ61-118111 ,811018 81י111 1116 •11691 11^0 01161161*61 9 0£ §£661111 9 18 6י11161' .861-691118 ,^מ1^66^\ג ,191116111911011 ,11001-81)911 691111£111נ1 9 ; 111§1111)11\[ .1)8191-16 יי9611011'' 1116" .16)011181 -11161§8191180 ,001118-! 1116 ק!! §111111§11 11100118111116 1116 ¥1111\ ,111§111 1181§11^ -61691,11-611)61111 11111066111 0£ 168*61 •11691 011ז{ 111^111 9 811611 111 1)911 ,1)01111*91 11166118 916*91(^86 811-6618 ז\\£0 ^ ז{0111 .•!91 1116 §111:)81191 ,111611 1)911 01011161-8 0£.1)6(1 1118 111 ז{£1-661 8ק8166 ז{^0(¥1-6¥61 6*1161 ,16)81 יי911^<-1\7'' 1116 0111*£1^90 1)6ז\89 6(1 1119¥ 8116 11191 1)00 10 8\1-9(1 *818161 1)01 '691ז<־1611,-1161 §1611111^ז\\ 11116ז\ץ ,861£<111 91111 -111011161 ז{1מ ,130111 ¥6\ 1)911 ,6^911 ^<819.61118ז\ -0111 111 81111 18)81911 1)100(1 -0111 11191 £6618(ן¥111ג ¥1111\ (0112:61(ן86111112) יי08?ס8011'' 1116 §11101-11111 1116 111 2.30 1^118 ^!!!^*!*!!) 6*91 ,8*61*161)*111111 0£ £9668 11161-611688 1116 §119¥111 ,18)11911 '111611 111011 1)16(98861111 6*1^ 6ז\\ 1)911 ,8ז\\16 '011161 0111[ 6^ .1101186 -0111 £1-0111 01111)0^ .ז{819 10 ^1186 8'691־1101-86 1116 6י¥1161ג ,יי61-18101*^ 1116 '11691 1191-6^8 1116'111611 10 169111) 10 81101 §610(1 ,60^1)61111 0£ 866068 1116 §¥91611111\ ,6*1161168*8101 16(11'1'1101 1116 66911*1 1 .91600168(1 001*£1 11ז\\1111-0 1)90 18)1190 י8*01011161^(861260 111 ק€2011 £11€ 0) 01¥^€201 0111*£1 8^16 0£ 100)0118ק4£ 916 0£ £018^11*1ע^0^11>6(1 ]^£11X01י468€1 88 1942 )5ט§ו1^. 0£ 11)26 116) 0£ )11§111 116) סס•^1.^ ,0014311*61 ,11)39 — 1547 ז6¥1^ 10 ^1681410 1164*0131 01¥ם21(1186^808. X116 11111111)01' 0£ 11ז\\10) £011 501110 .ז{^!) ז^נ! 1)110)111 \\1) 10(ןס0(ן0 0£ י01 ,11111088 0£ ,'01§111111 0£ 1)110) 1)!!^ §111^£111ז\ג 11110ז\\x11^11811011.118101^ 10 ^1180 110ז\\ 1118^8^0(! §111'111ס(111§1101 1110 0£ 18)118111 1110 7(1 1)18110'01(ן^§!'0111)8 0£ .0(1 111010 0£ 081'! 1110 §1001111 1)11^ 1110111 §111'101)'1ן1111 ,¥8\0ז-1011§111§8. ]^1^117 £611 1)7 1)100(1-11110817 1180 ¥110\ 01100(! 1111811^0^1ס^£00111 111110 10 111110 10 ^11^01^ 1110 0^1111^ 811001 1)1!^ 8ז\\0זנ 1110 00^111110 ,8ק1110 £17109818(1 1)¥11\ 811 1111111008 0:)111 ,01108 §מ.811011 9 1100011)10 11£0 00111111110(1 1!!) 10 ]\190011, 1944. ^1 11191 111110 \\^01101100(1 11191 1110 0001119118 \¥000 0010091111§. 111 1110 1981 (!978 1)0£1110 00ס111191 0010091 11107 91190100(1 1119117 ^101110 1)911 111§111 0¥007 (!09111 110ס0£ 118.X110 £0\¥ 0£ 118 \¥110 \¥000 89¥0(1 911(1 0011191110(1 911¥0 £10(1 10 X111810,911(1 01117^ 1)110 1110 7<! 1)£000 ¥000\ ¥0\ 1944 ,190011^1 0£ 1)230 1110 סס•X110 19810 0£ 0X1001111^1911^1§ 1110 100011(1 ^119 11ס1§00 110ס 111 ¥8ץ11111)080^ ¥007 1)££000ס8 9180 ¥0^ .ס(!0819ס 1110 0£ 8(0001§ 00191(ן8 סס100011 £00111 1110 1£ .1009101908? 1110 1)90 0108? 1110 ,08סס(111§01ס 0סס001911008 0£ 1110 ¥8\0ז. 01000 £90 ,01100(1 ¥000\ 0191100(ן0(! ¥1811\10־ססס0001(1 119¥0 1)000 89¥0(1 90(1 0001910 911¥0.01)000(00101 ¥\ס0110ס:2ס ¥111011ג ¥8\י46 1)11100890 1001 009017 0£ 1ס1)0£.911¥0 ^00109100 1)100)1100 0סס 001(91 0017 ,11 ¥90\ 1)01ס¥\ 00ס20^ ?0 11£? 11?^£ס^\X£0ג¥11 18 \¥011-1(:0 11091 1110 1)19000(! 1)119 8ס19ס100) 1110 11191 ס¥\ססx100-011091100 0£ 1110 .10\¥1811 !)0!)0191100. X1^0 1110 1)10(ן9^9 08ס01091ק00ק98 ,0191100(01(! ,1900(! ,0000107 0011¥0(!008 1110 0£ 1111008)000 1110 10 190(ן80018 911 1)080 00010908 110? .811091100 101111091! 000091§ 1110 10 98 ¥011ג0£ 1108, 01)0118109 10 1)10)800000 11107 ¥97\ 11118 10 1)90 ,1)£090 1)90 §ס1ססס1110 4011 .00101808(! 111010 10 10000)00011 1)1906(! 09808 01081 111 ¥110\ ,¥8ג(11(1 001 00088 9071)0€17'8 1010(1, 11191 111000 \¥98 9 0001090 100(10007 1090011111910 1110 40\¥1811 !)00£ 01907 11191 ,¥0¥00\ס11 ,01090 009100(1 11 .10(!ס1110 00011090(1008, 10 1)110)810 ^119 011001000(! 1)90 ,.8.8 ,16^00(! ס(!0819ס8!)0019117 91'09¥0¥60\ס11 .^*.)4981" 1110 00(!0 §ס1001ס0 00ס0£(1 ,0000808 1)0§ס,£0001 1110 111001001 11107 819010(1 10 111080 ''9011¥11108מ0^\0 ,17§¥11110\ 11107 ,יי(10¥¥1811\40 1110 0£ 100)0100 1)90 §11110^1 1110 1)010910(!00(! 117)10סס101191)119018.X110 019300117 0£ 1110 40\¥1811 !)0!)0191100 !)0018110(1 10 1110 0918קס.80010 0£ 111080 0 0£ 1)110) 01907 ¥11000\ ,יי8(!1ס0-09סס(491' ¥000\יx119ס811ס§191)000, 101100190 000^111008, (11809868 90^ 000011108 0£ 1110 §090(18 90(11110 !)011000100. 1411100 ,1)19000(! 000(1 001 1)119 8(!ס091 111080 ,¥0¥00גס-061109117, 1£ 1)10:)! 11118 0£ 8(!1ס0-09סס(91? .8(!ס109111-091) 0(1 10 ,0901109117ק0£ (!90118908-0910 1110 98 ¥011\ 98 ,108(001 011811? 1110 0£ £90108 1110 ¥000גX110090 :אל0;02ס(1ס141 ,9:אל£901100 91 (!0 801 ¥000\ 8(!1ס09111-09ס .^01ס19סס81^9191, 10 X900£ ¥8ג0ז. 1)11100890 ¥0\1 11190 00ס1\[ .§00(11ס0? 10 1)90 1ס(!סס601200 91 008(98-0119101§ 1110 10 1)0018110(! ¥\ס:אל01ס2ס.2010 1)106 01106(^ 1811ז\\16 1116 1)11^ 1^*10111)111 1116 ,60111 500 16)1ז\0'1(ן631*1*5^ 0111 1116 01*(161• ^11^ 81^1*16(1 81191011111§ .1116 10 1116111 §011(1 ^11^ ¥8ג6ז*'11)086(ן1111 ^1101ן) 1116 1111 10 1)116^£ ^11165 ,י61^\6ז\\110 11011^י1811§6י011 1116111. X116 06813^)0 1)101^6 11110 1116 §116110 ^11(1 1001(: !)^£0166 ז500 16\¥8 ^11(1 10(ן^681זנ) 1116 (ן1011§ 11118 ¥1111\ .10^11 1116 10 1116111 111§1011נז\ץ110 ,1>16)8116666 ¥110\ ,01166111611(! ¥1811\6^1 12 6§6311111 1116 11110 1)118116ק-6¥613.116 6§^1י1י1^6 1116 0£ 11^ז\ץ ^ §111:>1^0י1(1 ז{13 ,68ז\1116111861 6^\^8 10 ,י.(16861מ11י§.11 18 1)6ק11111[ 18'!!§ ¥0\1 יי611011^'' 81י111 1116 111 11191 §11161111011111 111י01^\ג0111 0£ 1116 \¥111<10\\169111) 1)6(!6869 111118 6ב31 9111י11 1116 0£ ז. X11686 \¥61*61116 (1911§11161'8 0£ ]\16. ?9111(: (1116 !)1191162ז\\60י661 .16\1 1)911 (11196181י.X116 ''^611011111116 1116 911 1)600110116 ,869168 80191166 06 •61§'191 011 יי.£11811^י\16 1116 911 1916)111!)!! 10 16618100) 06611190 9 0£ !0^ 0ז^י ^י01ז^0ז\גס!)0!)11191100 1)7 .19011967, 1943. X116 11€[111(191100 611(1 001, 110\\19166 ,6¥66ז!)1966 91 1116 0160110116(1 (1916.01110196117ז\ 11191100(!0(! 1116 0£ 961<! 6§196 9 11016 0£ 6011686 1116 10§1(1 1116 10 1)118116(68191 660(1 1)119 111611ז\\ 8(!6901 0116(191 1116 10 1)6'\11108ז\\6ז. 1)111011890 9 001(1^ .1816^9§1610169 90(1 X1ז. ,9ז\\10)¥1ג8 91 £960189 1)^11 011691)16 600(1111008. X1167ז\£9 661911¥617 111 1116111861¥68 1)6§96690111066 10 1)861116 11167 ; 1)1196 ¥667 001 98^\\ ¥0616\ 1116 ; 6111601§01909־861£06 1688 §00(1 111118, 90(1 \\^666 91)16 10 96(!11166 £00(18111££8 98 (168166(1.X11666 \¥666 \¥ 11016 £90111168 \¥110 861116(1 10 111086 £961118.X116 1^9218 06§90126(1 9 8!)66191 69111!) £06 96118908 98 \¥611 98 9 6901!)69116(1 1116 810660111(1 ,¥8\6ז. 1)11100890 9 0111(91 19668(! 0111(1 1^ .(!09111־11160 90(1 \¥00160, \¥061(:6(1.?7 4006, 1943, 1116 1^9218 (1661(16(1 1109117 10 11(!01(1916 09116190.¥67\6ז. X116 809161110§ 0£ .911 1)90 ,197) 006 £06 6¥60 (!810 001 1)011 ¥8\6ז0£ 111601 \¥666 1)600§111 10 (169111 6901!)8. ]\1907 01(!8 1116 00 81101 ¥666ג.?7 ^1¥1160\ .יי1606610)40'' 98 1)1661966) 98 \\ ¥\ס)611ס02 ,1943 ,־ ,81ג1§ג1116 >^9218 6 9016 966088 9 46\¥ 116 \¥98 108190117 0106(1666(1. ¥ 81091100011)66 0£ .0116181190 111616 91 1966(!־§110)111 9 1)110 10 1)16)806666 ¥8\6ז£6160(18 90(1 81066 י7)001061 ¥666\ 0111668 7 0 609 ,¥6¥66ג1£0 .1)89¥6 ¥666ג01907 0£ 1116 0116181190 ''£6160(18¥1811\6ז. 111616 16)111 10 1)666§9 1)119 ¥110\ יי£6160(18 1)616976(1 111601 90(1 (1611¥666(1 111610 10 1116 01819!)0, \¥110!!(!01(1916(1 111610.10 1116 8066000(110§8 0£ 021116 ,1)66609106 (!6901 6^0 0017 ¥גס)611ס£9660 0£ 0180\¥66 0696 X10816. 0611 0£ 86¥6691 11100890(1 .911 10 ¥8ג6ז1116 £96108 16(!60(! 1)166)1100 £006 10 111666 0017 1)66109106 ¥6ג. X116(4660190 10909§66 0£ 1116 £9601 1091166916(1 08, 90(1 907006 80 ¥110ג(168166^ \¥98 9110\¥6(1 10 911961( 08, 1)7 63^ 06 1)7 01§111. 10 80611 600-(1111008 \¥6 11¥6<1 10 11118 £9610 £06 86¥60 10001118 ! \¥6 086^ 10 8166!) 91¥961008 !)19668, 0108117 10 1116 £06681, 80106111068 10 1116 0!)60 1161(1, £06£696 0£ 9889119018 90(1 6006(166668. ?06 ¥^661(8 90(1 £06 10601118 1)11) ¥6ג16688)00 10 1966) 01מ. X116 60081 0£ 08 £611 8161( 0£ 17!)11118 90(1 01116619י11131161 3 01117 8^ז\\ 11 11131 1)311 11€11011'16811) 10 6י61ז\\ 111311111. X1167י661 111 11168י3311101 117 1)0£ 1116 111110, \¥111611 \¥38 10 116 11X61)311 3111§3 1)6§611311 1)0^ 1)161376) 6'61^\\ 111611ז\\ ,13168) 31 111111 10 1)1186.163111) *£01 311ז\ג 1111111116 311 11110 1)116'1111 80 11131 0111• 6X18161166 ,מ31§3311 31 18 11 £! ,111 1)1 811311 !!•7 10 (16861-1116 1116 6011(11110118 \¥6 11x6.11£6 1)63116 116 10 •61ק0י1(ן•111611 6££661 110ז1 631-1-7 10 311§116 1113118*061 1116 ,1942 ,611(!^ מ1 £31-1783131116 !)1311 £01* 3 878161113116 6x161-111111311011 0£ 1116 46\¥8 111 11168111-1-01111 (1111 §8 0£ 0201-11^0\\ . 3 1)681313118116 13218< 1116 111116 831116 1116 1\צ§116110 111 02,¥3\10)81613 ,3:)2623161\1 811-6618 1116 1)16)111613 ¥111611\י ,¥גס1-116ס82£0133 1)33 3:>10181)0? ,£3216333 ,¥3\0§-31ז.^11 1116 46^x1811 1103868 \\61-6 31311)6:)1י \x1111 3 131-§6 *'8131* 0£ 133x1(1^'.£63x13§ 1116 §116110 13 361-3111^ 1111031\גX01x6(1 63333181131631! 31131ן.833161113§ 33(1 81100113§ 38 גX611 38 831-!)1-186116110§ 1116 13 י611038^''־31*63 06631*1*6(1 X6^-7 0£163.£1-031 11136 10 11316 131-§6 60311-11)311038 0£ 130367 113^086(1,\X111611 1611) 136 10 61-6^יx61-6(1 13 3 £6\\^ 11031-8 11316. £1136 33(1 3§313 1116>3 13£6 10 1)386 3218ז^X37 £146 1116 013י^X8 811x61-1300£8 ,61011168 ,7•^63116־33(1 310367. £^013 11136 10 11316 11167 386(1 10 863(1 131-§6 33131361-8 0£1363 10 6331!)8 33(1 \X03163 10 6813168 §1113031-13§361 1116 13 £-01'\ץ.^116 111-81 ''^611031942 ,381§3^ 0£ 26-27 0£ 378!) 1116 13 31366! 100£ יי.^1)031 3 11103833(1 >>13218 33(1 ££1-313133 !301166 31136£6(1 1116 §11611031 31§111 33(1 100£ 031 0£ 1116 1103868 313031 1^X0 11103833(1 461)33 8^י8631 111613 36 6031^ .£61266 31 8*66313661 38§ 166 1310 ,11-313 67 375^יx6633(11*6(1 8166 33(1 3§6(1 4663*11)6131 38 611^י 38 8\ץ \X6^*6 1331*(161*6(1 03166 8!)01.£66 (1613136(1 \X61-6 (11X1(16(1 13 §1-03!)8, 3361 10 6366 0£ 16613 313613661* 0£ 166 43(1631*31 33(1 1גX0 46גX186 !)011661363 \X6^*6 3^^01316(110 66 1*68!)0381616 £01* 166 ^*68!)6611x6 §1*03!). ^11603§6 6016 166 43(1631*3133(1 166 46\x186 !)01166 ^61103^'' 81*61 166 13 1)6*31(!8 8033117*61(! 6*61ז*^,36X61*1661688, 80136 0£ 16611* 1*61311x68 *^61*6 31303§ 16086 8631 10 16631338*061 166 *£32331 166 *3631 יי63*31 1811-31103§6*1'* 166 1^ .(!6313־16316)133(16 3 861661103 33(1 6X613^16(1 36031 1x^0 633(11*6(1 46^X8 \¥60 \X61-6366(16(1 10 631*1*7 03 ץx116 16611- 13(118!)6383616 \X01*£.^£161- 166 61*81 ''^611031)33 8260133 .1)1366)6*1 38^י 66110§ 166 יי£0(1018£3 811*6618 \X6^*6 6X613(16(1, 33(1 166 §66110 6031!)1-186(1 0317 166811*6618 3631* 166 1*1X61* 861*61 1166 8£13^10\X3 33(1 £26231663.§13*31(!6*1(! 1)33 8*633661 §13§§11) 1)16*8131 16(!60(! ,יי61103^'' 166 *£161^33(161*§1-033(1 61(113§-!)13668, 631 311 1631 !)1*0X6(! 10 66 0£ 30 3X311.>^631*17 ^11 0£ 16613 \X61*6 633§61 33(1 8631 3^X37 10 (16316 6313!)8. £660317 1613§ ג 6^יX61-6 3616 10 !)61166 31 1)163) 166 7*631 10 8^ז\\ £01-13י66316161*7 36601-(113§ 10 46^X186 13166 1)033*31 £6366 3 13366 10 ; ^י66136161*7 33(1 10 61*661 10316810368.03 166 516 0£ 061066110 31*1631)43 166 1)6*161)-01 0(!6813זג) 166 ,1942 ,״1811 10ז\\1 י01 ^6י11)111111 16)1ז\0י1(ן 10 11ז\\10 1116 011 1)086(ן11נ118ע6^1י01ז\\ ^6*1^111ן. X11^ \\8י61^1י01ז\\ 1116 §111:אל"01ז\\ 11116ז\\ 1)11^ ,1)י1131 38^\\ ^1י01ז116 1116 011 ,•61ז\6ז\\0מ .1)^16) 81101 6י61ז\\ ^{11^111 ^11^ ,1611^6(1 ^116115*61 61-6ז\\x1(!^}1)119 §110111111 11 98 ^1'01ז\\ 10 36111 6*61ז\\ 8ז\\6ז. 0£ ״61(11111111 891116 1116 ז119.1)6116(1ק1116 0111*11 11168י91111101 921^1 1116 01 18)16111911) 11166889111 1116 116(ן68ס111006 01 8111118 6§״191 98 ¥611\ 98 168(911191ז\ 01 1¥(ןק811 1116 ״101 91י6111^11ז.)^,11 116\1116 10 ,1)16111911) 9 111661 1101 1)11) 91י16111) 111 1116 11191 1)6116(ן(ן119 '61ז1981 61111(ן>". X116 011311ז\\16 1116 111 1)60111186916 ^{1(611*£01 ¥166111611״861-״161)״11011868 \¥11916¥61111161119117<! £1111 111 11019^ 1116 1)6י1611¥61) 1)911 ,1)60111 11167 ״•]^018'61^1*¥01\ 0£ 110198!) 1116 §1111)1ז\0*1(! 0£ 16111(01*1(! 1116 98ז\\ 10118*861 6״,6\11696 8ק69111 0116(191 1)69116־80 1116 11191 61696 6691116(1 11 811166 *61ז£911110111^9, X96110!)01 911(1 £\\8(!69111 169111) 0י61ז\\ ז\\0ז. X116 >19218 1)986(1111616 601111111191 (16111911(1 £06 1)^11 11167 11191 1)601111§ 1116 011 668^061ז\\ ז\\6מ10 6616986 1116 £0611166 01168. X116 £961, 110\\16§8111 9 1101 11191 98ז\ץ ,י61ז\6ז111911 0£ 111086 86111 10 9 *'191)0116 69111!)116110§ 1116 10 1)661116116 י01ז\6 יי.>1081 0£ 1116 8196 8(!69111 1116 111 1611מX^6(1 6111166 0£ 111111§66 06 0£ 601(1,06 \\111 0(!06819 1116 1)6(!1161 111611ז\ג 01166(! 691111911^1^ 1116 7<! 1)1116^1 666ז1116 6X166111111911011 0£ 1116 .111911 111066 ,111116 0£ 1)6610<! 811061 9 111 .8ז\ץ6ז1\\8(!69111 1116 111 1)6618116<! 8ז\\6ז. 1)1110118911 0ז..^11 1116 111(16116918 £91111168817 £11111116(1 111616 9881§111116111, 110\¥6\66ז,1116 111(1611691 0£ 026 ^\ץס:)611סx066(16(1 911 0111668, 68!)6019117 111 118011916111911, 06. £1)1166. X1118 111911 1119119§6^ 1118 1669011660118 9011¥111681811ז\\16 1116 1)911 ,1111011191117<! 166111911) §מ11811§118) ¥1111\ ,11166011688171116 0£ 011916111911 1116 911181§9 66§911 ¥661688\0(! 0£ £1111 ¥98ג 111911011(!0(!.111981668 921^< 1118 611191117(1 111011ת 80 ¥1111\ 1)866¥6 ¥110ג 1611691)111.611691^111. 1116 0£ 668(11161111 1116 0£ 801116 11191 1601966) 1191109117(!6111 11116111 10 1)691116§ 68§116ז\61(! 60191ק8 £60111 1)611611116(1 1)911 61011 6091116(1-6\¥1811 !>0!) 111911011 \¥111011 ^¥98 (1001116^ 10 6x166ז. 1116 0£ 61186(!91 1116 6X¥1811\6ז. 1116 1)911 ,1116111 1)001119016 6¥66 ¥11\10 1116 0£ ¥\6ז. 0^< .11111191100-ז\\0מ .668(!16 666^גי 11167 £! 98 1116111 £60111 11819111) §111(!66^1 ¥666\ 1119886816(08811<! §667111111ז\6 1)11) 68ז\1116111861 1611691)111. 1116 0£ 668(11161111 1116 ,66ז\611118 111 1)800066 10 §161181111 ,001111111111117 1811^^*£6. 1116 £60111 97ז\ג9 (!£66 101)911 ,116) 10 1)1001116) 666^\\ 110^\ג 111086 ¥6611\61(1 966166(1 9 (!11 861 10 9.7ז\\111086 98 ¥611\ 98 ,68ז\11 111616 6^89 ^1 1110£7 6(1 111§1111 110ז\\ 111086 6611ז\\61(11116 0£ 110116 98 ,1116111861¥68 1)16061¥6) 11167 ,66ז\¥6\110 .£911111168 111616 0£011166 1116 0£ 11191 11£6 ¥98\ £916 111616 1)911 ,1)6ז\89 16(!60ק 1611691)111.6¥66 £06 6601910 ¥111\ 1190168 111616 11191 ,11££6661106) 01117 1116 1111ז\\ ,¥8\6ז.0£ 0£ 6x166011091100 יי1:1100\/-" 1981 1116 1^ .6906§18ג) 1£111)1669) 9 66^110911 0£ 11191 98 89016 116! 01106ק ¥1811\6ז. 1116 0£ £916 1116 ,116110§ 11161111ז\\ 611166§10 01106<! 1811ז\\6ז. 1116 111§600(1 1)119 0(!6819זנ) 6\¥8. X116ז. 0111661116 10 111610 ^910116(!118) 1)90 68§096619 97"\\6911 1116 1010 16(!60(! 011166.661260 91 8(!0910־169111)1)1668190)00 10 08 9¥6§ 11167 ,1)00006606 966 6601908זנ) 1116 98 £96 8.\/.17-1*0201 111 יי16)^§1י61 §111{1?'' ^ ,1941 ,1181§11\צ 0£ 28111 111€ 0113180 6*¥61\ 110ז\\ ,6618*811 1116 111 8'\\46 §81131011111 1)16*8131 01106 31 1)311 ,¥\0:)1.111606 1)6י161)*111111 1)311 יי681י£01 :)111301'' 1116 10 038111י1(11116 ,08111011^00111 81*111 118 111 31*16111)411 1116 0£ 1311011)111ן)11 1116 '£161^*011161 §111011\/. .*1161(£1 .*01 ¥(£ 1)16)1163 ,0116 ¥\116 3 1)011116ק(ן3 3218^1(611^£ ,£01111 61:)¥3111 ,311111(££1101181 2*££61 6י¥61\ 31*16111)111. 11118 0£ 8*11161111161.*131 1)311 £111111161111311 .*131 ,1816111)001 .*131 ,61:)810601 1)3¥1(£ ,*¥111161\.1111311)61^£*161)*01 111 1)118116(68131 1101 38^\\ 31*16111)111. 1116 11131 1(10111) 110 18 6'£11610£ ז<6110§3 311 38 ¥6*861 10 ¥38\ :)1381 16§8111 118 .¥8\6ז. 1116 01601*1(} 10811106 .111311011(}0(} ¥1811\16. 1116 1)311 1113118*061 1116 ¥6611\61(1 00111111111103110116§300311 10 *161)00 111 0£1106 111311*061 3 *611161 10 1)¥6\3110 ¥38\ ¥\6ז. 1101116 ¥38\ 8^\\6ז. 1116 10 611(}0 16£1 11106)0006(} 0£110131 0111¥ 1116 ,§801116111111411(1611031.011 1116 011160 1131101, 1116 411(160031 860¥6(1 3180 38 1116 6X601111¥60300¥ 10 ^{1116110310381 1)£0006 ^13610 ,331110011168 321^1 1116 0£ ז<6110§30£ :)1301 1116 £00 03386 83£1101631 3 ¥38\ 11861£ 111 £1118 .1608)00 111610 03113160 1)13036 ¥111011\ ,3131103(}0(} 1811\\46 1116 0£ 301(} 1116 03 16306)00311.יי608033868ק" 118 1)33 138111316 1116 18)¥30\10 ז{110811111 131013 ,ז{601(}00(ן 111610 0£ 3131103(}0(} ¥1811\46 1116 1)116ק631 163031)43 £1161)1016 36¥60 163031)43 £116 .3218^1 1116 0£ 18)161333) 1116 £311111 10 160)00-80136 10) 10 ,0831(}118) 118 31 316338 1)33 83138 6§130 1116 0£ 386 6:)3131 10.¥\0^020011 13 ¥8\46 1116 0£ 811331103 16(160011 1116 6386 10 160)00 13 §11113-06(} 3 13 ¥38\ £63031>43 1116 11131 1)1313 13 630(1 ,¥6¥60\110 ,13381 03618)161333) 1116 311 13661 10 16(3331 ¥606\ 608(316311 £18 .0811103ק 03010381116 ז{(1 63:)131 ¥606\ 316383068 810101 313§3 1)33 0306 .3218^[ 1116 0£.01106? ¥1811\46 1116 0£ 136338 ז{(1 3131103(}0(} ¥1811\46 1116 31381§3 163031)43^8 18 1(:30\¥3, 3 46\¥1811 ?01106 ?0006 6X1816(1 \¥111011 \¥38 31 1116יי16381(8-1§1333)00" ,01106? ¥1811\46 £116 .63031^43 1116 0£ 0831(}118)(00(160-860¥106) 13 061*1333, 00381816(1 0£ 20 1363 1163(16(1 1)}^ 1116 0£11060££33§30 0£ 1116 1333101{)3111¥. X116 00(160-860¥106 06061¥6(1 00(1608 £00131116 311 8101013688 1)33 ז{311"{10 1111\\ 031 1)030016 1)33 ,163031)43 111606^3106316318, 111(:6 0011601103 0£ 13X68, 1116 003118031103 0£ ¥31331)168,£30311306, 31638118 33(1 80 03, 13 00(160 10 0013{)1616 1116 33{)086<£ ({30138.X116 ]01) 0£ 1116 136131)608 0£ 1116 "00(160-860¥106301 1)33 ¥116 ¥38\ יי638}00 011061333(} 036 03868 80136 13 11131 £301 1116 116(}168) ,¥6¥60ץ£10 .ז63011160 6X163(16(1 116116)311113 ^£13 3 ^¥6\8110 סס ,11810688) 0£ 11136 13 ק,36¥6011161688, §6360311}1)£3111116 160-860¥106)00 1116 0£ 608(136131 1116 ,ז111610 160011)16 (131}116311¥)6(01 ז.60111 1116 43(163031 33(1 1116 00(160 860¥1063163 36¥60 8110331(: 1)30££0031 1161{)13§ 13 833101113§ 46\¥8 10 1)6 ^631 10 131)030 0331{)8, \¥111011\¥606 13 £301 (163111 0313{)8. ]\^1006 11133 0306 3 £)11160 (118{)316 1)001(:6 031£)61¥1811\46 1116 0£ 0681 1116 1)33 160-860¥100)00 1116 0£ 608(136311 ¥663ג{)0{)3131103.163330א83103 (111^3) זן סעו0:א€20117 זס ^ןס071ס£8711ס פמ!^011 1116 17111 0£ 86110:0*0201 1)6י611161 ז{111י1^ 11001 1110 ,1939 ,י01(101111ק\¥.X110 .1מ0י£1 1)6ז\י^8 0י61ז\\ ז11105 86ג1^00(1 ,ז\001י£1 1)1110^6״1(1 11011^111(ן0(ן 1811ז\\0ז1011 0111(31 1)0*111111101 ת ¥111011^ ,111111111111¥ס0 ¥1811\10 110ז .11ס311ק011סס1110118311(1, 00111111110(1 10 11¥0 111 1*01311¥0 (031״1(1111ס 1110 10 ק11 1110111688ן(0£ 1110 (1941 ,111110. 0£ 1)2211 1110 011 י¥31\ ¥101\ס111311-8י01זנ.011 1110 6111 0£ 4111}0:)11*0201 1)0^111¥3 1113118*001 1110 ,1941 ,׳\¥.^1111011§11 1110 810 110סז{311 *£01 0881610^ 11 10)1113 1)113 11168*31111101 ¥101\ס103¥0 1110 10\¥11, 311(1 30111 1116 1*011*0311118 £16(1 ^!*!!!}1)0*1^111111 ¥\£0 3 ז\0111 ,ז¥101\ס8 10 1)0^0803 1)311 ^{1111111*01קק0 1110 1)8012:6 ,111611 011118^< 1110811¥ ,¥8\0ז.11118813.X110 0££001 0£ 1110 ¥11*310111 03111110 ז{(1 8*031{ י£01 1)13010)003 3183(ןר>13218 3831381 1110 .103861118 313133*1:)111 0£ 130338 "{13 ,4018\\ס8 1110 1)33 ¥8ץ33(1 83ס311ק003ס 1110 0£ 8^{13) 81*61 1110 13 ^{1)03*311 81838 118 6^י83 ,108(ן.X110 >^3218 10י1ס0£(1 0¥03 38 ,¥3\80 1)113 1110¥ 11310 1110 0£ 311*£1 1110 1)0(ן63י1116}160 1310 0)01*61 0383318(} 1110 ,¥1113868 313133*1)1(1 1110 13 £001 801 1)113 ז603808 0£ 16011* .16011 ¥116\ *10861601 16013 1)0'101)*1331 ,8*301866031 ¥186\0ז*\¥1¥08 33(1 0611(11*63, 33(1 10010(1 16011' {)1*1¥*01(}ס.^3 3113¥3\10 160 13 £611 ¥38\ 3310ק 31ס'81ס(1־3־£ס־0¥0 33 0£ 0*61ק8ס.X60 1161*3131338 011*031316(1 311 613(18 0£ £33138110 30038311038 3831381 160.0 *3£101 1)33 ,¥8\0זX011138 £0011388 £01* 80¥01*31 (13}160 1)3113060 ז{160 ,8ז31*80¥61 0*¥601\ ,*136031 1)00*£01 10 16031 1006 1)33 13636113318 ¥186\0ז.633(11*0(1 £01 1381 1)33 03131031*11 3131*61 0£ 68311*1 3 38 1)1860*61(} 16(}ס0(ן*3131* (101*.11 \¥38 160 061*313133 ?01106 \¥6106 {)01*^011*310(1 160 31081 101*1*16163113068, 61*313111108 33(1 31388 3131*^01* 0£ 160 .16\¥8 0£ 0201*160\¥ 33(1118 03¥11'313031ס.X60 61*81 0(1101 18830(1 6}" 160 >^3218 03 '¥031\ 10 ¥\0ז. ז{*0¥01 06*101)*1ס618 31*31 160 3131*6 0£ (11881'300 \¥116 160 *'8131* 0£ 13 .11 03 יי1)3¥1ס3(1(111103, 160 .1)0*11)633 31*80¥01 ז{6311 10)¥1ס*1(} 10 1)0*101)*1ס 0*01\\ ¥8\0ז10031 160 0£ 18)603133 160 311 £31611 10 1)33 ,*136031 1)00*£01 *£01 8*601*1ס¥ג1^321 331601*11108.^£161* 3 61*10£ {)01*106 0£ 11310, 80¥01*31 {)01*8038 ]01306 10 801 3{) 160".136031*3?^ 0£ 02ס16*1ס\¥. X60 .136031*31 3331601*06 12 {)0331038 10קס\¥6031 !¥01*0 36¥״8101861 1810*601 ,1333י633801 301*181 ,36*61 .*1(6 0310ס,?01¥186 606631*6 336 181*301 ]\1600631*1ס X^*01301*.>^13038 160 61*81 60133368 0£ 160 >13218 £1*013 160 .136031*31 \¥38 31181 0£ 16080 13 160 11601*31 {)1160 311 ¥6106\ 10 6138*30001 ,38ס£0881סי1030601*8 38 \¥011 38 13\¥}3180 ¥000\ ¥6013\ 331038 ,08106*301 0*¥01\ 8*01ז130136008 0£ 160 43603031, 10861600 36031 1\¥0 6336006 {)010(}ס. X60}ז,¥\ס016ס2ס £0013 103 6¥0 36031 יי0081ס£ 61306" 160 10 6003861 ¥000ג08זג^'נ8 3006(}00ק 13 630106 336 8601 ¥000\ 16013 0£ 311 ¥6000\י.15011^1118, 610. X1167 \\"61*6 110 (11801^)168 0£ 1116 1\^1)1)1 ?111161^*1 111(1 ,11^1111)16־'01(1(1^? 1^111 1(10111) 110 18 6־11161 11§1111011^ .(11111)6§§^11111\[) 01161118ק(ן511^1113111131116 11111)881^11 1116 ,11161688־61ז\116 ,11^111 10118(ן ז{י¥61 .3 8^ז\\י ^־11(ן^11131 ?5103138ז\\ 3־8113511 1(1(1131 .3011¥11168 1118 0111־11 1)81116116 631118111־301 3 00118611116 01 100181658 1116 13 ¥\10110 301 1)11) 1)33 ,3133 ¥311¥6־0111618(1(31־1 ז<־31־0031613501 ע.116 83\¥ 111318611 (1681§3316^ 10 6300311116 1126>33'1§§3 1)33 6§3־(165־133161 3180 31(1 113311¥'8511 031¥ 301 ,3138868 1)11331111310 1)33 1)0886ע-1311}ז. X0 11118 63(1 116 1033(16(1 3 1)331^ 03 3 000501־61^־01 13 ,3818(1 6ז\311־10 11615 1116 366(1\681־13161 01 316־1 ¥\10 3 31 10338 111631 §33113י1§ ז{(1 ז.116 01¥111011\ ,*^312131־1131 1)¥3'' ,8800131103^ 118338־1^ 33 1)33126§־8"<13) 111086 01 00306511038 1116 10 §113)־30001 301 י*^<־013110331ז\6־1" 3 38ז\\.13 1118 8531111631 163011 1)33 118338־31 01 0358־1§ 116ז\13 10 1)386 116 11316 6־3 "?310031 **38111?" 1111ז\\ (6313163011? 1116 01 1103־501) **8113-0113313811־-31631311116 §31303 ¥38\ 6? .**^־0^¥33 13?" ־01 831318? 01 ־01135161 3 נ 7־1113117־01 1)630116*51 1)113 1)33 1116331631§311? 01 1638)1 1116 031316־011 10 81־33(1 13 1110 !(10^ 01 "?6131־*1^^355 1116 ס־זס^ס(! §103 **2103 10 3־3306 0£ 13121־61? .11? .־.¥11331^8 10 1116 3011\11168 01 ?31)1)1 8113511*3, 021)36־131 1)113 ז\\ס^11־1ס1310 33 131501*1331 063113180 03 ־13161 ^33 ,130¥613631 313^381? 1116 0£ 6־0£ 1116 2103181 31003136 8־161)163 2103181 81־1? 1116 311 17־631^< .631631ז\י£18־61־13111)3 1)33 118?^5 8*3'8113511 1(1(31? §31303 031־.^ 8733§0§36 1)63113 3111(1 ¥38\י 3*8113511 1(1(31? 0£ 33136 1116 §13־02אל־¥01 ז\ץ6ן< 13 8001617 3*8113511 .¥1.¥ 1116 1)16)£033 ¥38\ 80 ,זץ\ס^11־1ס:.^6 316311036(1 111686 1\¥0 5^0־01ז\\ 333168 ־111611 603386(1 ,8033111168'ז113 6־61ז\\ 6־11161 ,111613 168)681(1 ,־61ז\6\\110 ,1)1־¥01\ 1116 ־0¥61 311 1)¥36\630־02011331)1ז\11)13 §13זץ־16861) 8033111168־^^5 0£ 18)6־11)33? 1)1!^ 10118 ז\\0אל1״3551'^^131103, 81306 !?67 (16(110316(1 ¥610£ 1)33 11316 ־611?! 0£ ?3130 7־1?6113031103)6 6?1 ,138111311038 ^!^^1^5 ,310¥6316318 800131 *!^^^^5 ע0£ 1?6 5^0516 33(1 80 03. ?0\¥6¥6110 ^־3££01 301 033 ¥6\ 31?! 61־1§6־1 ¥6ג ,־3551*^^1316 6¥61133117)11¥1)13 631?1 0£ 036 7־•\¥?63 1?6 >^3218 13¥3(16(1 0201*1?0\¥ 036 0£ !?61138 ,¥38\ 3018 81־111 ־13 01?6103 •105 6?1 031־£1 **1£6? 0£ 66י¥1" 6?1 §031113 1־8131 10 ,3068^5 ־(161333(1 0£ 1?6 0681350, 1?6 3^3(163116)13013 ?10?¥\ 1181 3 1)16)¥1ט*51 31־^?33^11§63 ,8ע6?1630 ,8י¥761\13 ,£6881038ט'51 31־61?11 6?1 13 086?! 0£ 18)6־-3661130?" 6?1 13 1)6־161)י3131 313117־1? 6־¥61\ 613?! 0£ 11^ .6?11 6?1 1)33 ,8־?£013ז\\10 6?1 ־3631 **681־.!?37 !?686 11368 ?6 3 1031?81036 13 13631013163 1)68166316 686?! 0£ 7־,33(1 3 €1681§331103 ()£ 1?6 ^18־61־161)־1331 ־611?1 0£ 306־1§118) 1£31)63־ !140116 0£ 1110111 11^1)1)1 ]\10868 ?10£ י161)£01111 1116 ,111130)16י1116 1111211111 (15"11^81}" 0£ 1*8111)18 111 €2011)0זנ) 1681)1110 8 88^י 116 .¥\0:אל1י-£68188^ ז<1110811 110^ ,8י8££811 1)1*¥01^ 0111*£1 ז(8^י8 1(ן116 ¥110\ ,111811 §111י611§8§6^ 111 1116 8111(1}11016^י 1116 : 36618(8111 611810118*1 111 1)811 811*01"1 1116 0£ ז0£ 1118 1)610§ 881(1 8111 0£ 6*1161ק8111108 811 111 .11118111¥י11קX81*7 88(181)80(18866 — 88 ^¥88 688108181*7 18 1116 6081*18 0£ 11118 (1788817 — 11611¥6^ 8 11£6 0£ 88££61*18§ 88(1 101*81681. ^8 1£ £01*1)1(1(168 1)7 ¥0\\% 1116!)168881*68 0£ 11£6 116 (16816(1 11181861£.^0^\1ז€2,0 01 1(113151 1116 01 31306ק 1)€16ט־16811) 1116 01 316§ 1116 31 קט0ז§"התאחדות" לפני שער הארמון ההרוס של אדמו״רי צ׳ורטקוב168(ן11861) 1118 0£ 8ג>11108888 0£ 6116£(1 088*811 1116 מג 187 181186866 11181)88 ,1¥166)8 1118 £06 10 1)1181686 ,1)6*11811)8 11167 ¥11081^ ,1(1(1181 *111611 18\¥11086 60811888(18 11167 01)63^6(1.X11881^8 10 11118 1116 10\¥8 1)668186 £881088 811 1)¥061\ 1116 ¥06ס. X116§6681 8166818 0£ |)601116 1810 60816 10 1)886 ¥111611\ ,¥61111081 £6018 16ק10¥¥8 111608§11081 1116 7^1116 1)88 ,818ז\£6811 0£ 6ז\6 1116 08 6618117(!68 ,6מ111§11 11017(18¥"8 ¥688 0£ §6681 181|)0618866, 1)0111 £6081 1116 806181 88661ק88(1 £6081 1116 660808116 086. X116 !)60!)16 \¥110 886(1 10 60816 £6081 £8688^ 8686, 66116¥6(1 1116 10¥¥8 £6081 ^668618688, 88(1 1)6681116(1 11£6 1810 11.X^16 86608(1 !)6680881117, £181)1)1 ¥6811878118 ]\16166 81188 ,168ק6081618!)06867 0£ 1181)1)1 1118 7(1 081§ 1118 ^8118186 ,18188)616ע .1\[ .ם8611¥11168 £06 1116 6811§1116881681 0£ 1116 8188868 : 86118888, 881811 8166י130211י1€1)1110 ^ €י1161\\ 1108^0 111 ¥08ג10 81י1מ 1116 ¥גס^11י1ס}161)1110'111811 0£ 6§113§ת13 1116 38 ¥\6י1(£161 ¥1111\ 1)16)£01111 8^¥\ 8011001 ¥ג6י-11011. 111 1116 1381 )¥38ג 1111138111111^§ ¥\6י1נ1161 3 ,11 י¥31\ 1)1י¥01\ 6י6£01(1 8י1^0ז68131)118116(1 311(1 1116 ''X311113(1 X0111*161)1110 3 11110 1)116י1111 3180 ¥38\ יי311י8011001.X116^¥11\10 1116 111 111811111110118 10118*¥31 6י¥61\ 6י : ''X31111^1(1 X0^יי311י,01111111111 £16886(1 (103118 \¥11110111 111161*681) 311 01*1)113113§6, 3 1101116 £001116 3§6(1, 111)1*31*168, 01111)8, 011011*8, (11*31113110 §1*0111)311 ,1631118 18*01ק8 ,8(ן011161*8. X116 1)01111031 !)31*1168 \¥611306(! 81*111 1116 111 ; 3011¥6 "{*¥61 6י,1101110¥611161118 011111ז{ ££6011311112 1)311 21011181 1116 6י61'\\י ,י6¥61^י.\ 11111111)61* 0£ ££3111121111 £1*0111 0201*11(:0\¥ 11111111§1*316(1 10 £1*612-181*3611)6£01*6 \¥01*1(1 ^¥31* £ ((1111*10§ 1116 860011(1 ^11}*3). ££0¥^6¥61££60113 1116 ,י-11112 1110¥61116111 (16¥610!)6(1 11131111}1116 31 311011*60131(£ *631£0111 1116 *£161^ ז611 <1 0£ ^¥01*1(1 \¥31* £. 01*011!)8 0£ ££3111121111 11111111§1*316(1 10 £1*612-£81361י11108־1^10 מ! 1)€§3§מ€ (.€0111 20111) ¥6111168\1 ץןץ08 111£ מ! ,¥\0:>11'€201 מ! 111121111^11 01 (|ן01§ ^151001־012־£1 10 80 10 1100^־31ק0־1ק 10 ,ץ־11ס0קז^€.ז10>6110 ,¥01108 ,¥\0ם 0100־811101 ,.6 £1511 ,.8 £1811 ,^10־001111 18110־1 10 1^1€) :1108)8100.8 8־01(8111 ,.11(!£ ־00188101 ,0188010100^'[ ,.6 0־11ק8110 ־!סץססזס^ : 8111108? ,־110801)80 : 11€08ס0־1ק(ן^הנגריה החלוצית בצ׳ורטקוב1)6(!(!810 31108*1§11111111 0£ 63111*811 1116 ,*¥6¥61ץ££0 .*38011161 *3£161 0116-6*1(! ¥110^ ££31812118 81387 183875 1)38 ,111163168*661 0£ ^1361 0£ 663886(1321^^[ 1116 0£ ¥1611818 6*61^¥ 361*£81-612*£1 0! 0§ 10 111618861¥68 1)6*31ק.110106388111£6 0£ 1)1161 80816 18 111868 1088*¥31 31 3611¥6 8083111168*61ק 1116 0£18 0201*11^0\¥, \¥6 ^¥381 10 81681108 1161*6 0817 !^^0, 3611¥6 18 1116 86608^1131£ 0£ 1116 19111 668181*7• X11611* 181186866 1*636116(1 £31* 1)6708^ 11161)088^31*168 0£ 1116 10*^8.1216111)611(ן16> 111 1116 01 118111116111(68131 1116 0£ §11111מ681(1 1116 !תסי!'?י161)י01 111 ,8^\6^ 1116 311181§3 16§§11י811 3 1)111616)6011 0168? 1116 ,51316 011811?^30 ,13668<! י111611 6^)131 1)30 1118^\11 0£ 668*80111 1116 0£ 0111 1116111 6זץ1״1^ 10116ז .6י6£01(1 1)1161 1)^11 11167 081110118(! 66011011116 1116 0111*£1 1116111 161ז\6 10111 ,316י1§61111 10 8ז\\י6ז. 1116 611<!60111 10 38ז\\ 0168? 1116 0£ 3661(01 1113111**! 0168? 1116 *£01 1)01311?'* .* 311§810 11ז\\110^1 ¥611\ 1116 1111ז\\ 131166)'36601688*1<! 1116 ^(! 1 :)001*61 ^(! *01 :)11001 ^(! 1)611 11118 361116¥6 10 1)31116זגי X11671 7*111811>111 111 ,0££1668 1116111מ*61ז\0§ 111 8ז\\6^נ §1ז1071(!6111 1101 7(1 ; 0£ 13X68.00 80 1)30 ,6*688111*1<! 660001016 0£ 18)10:)! 10118*31^^ 7(160ק0 81111 6*61ז\\ 168*6011011 801116 ,7*6601111 20111 1116 0£ 601168ז\\1 1116 1088001211100^ 8מ86€1;818111 1)0^ 70111:108 6ו11 01 1^€$^\0^11*0201 10חותמת האיגוד לתיור וטיול בצ׳ורטקוב.1110117*01(!(!0 11118 1)86126 1)0130? 0£ 8^*6^ 10307 1)30 ,3018*1§101011 0\1)0130? 10 ^30 ,811111 1113117)3*1§ 6י61ז\\ 31100י1§101011 0£ 3168§ 1116 ,*61ז\6ז\ג0]?0£ 181101601*61ז\0(!101 660001016 1116 80111*668 0£ 11¥10§ \\^61*6 61086(1. X116-6811*11 1116 00 1168*11111 1116 10 8 1061*6386(1 30(1 1*636116(1 118 611^03X^י\16. 1116-660 1116 10 £11100) 1)3 10 — 0111(31 111§ 011*1(1 111611^^ ,11 *31 •\\ 1)1י¥01\ 0£ 1)110111781631<! 1116 10 1)011 1!^ 1!^(! 111011ז\\ ,11010631181 321^1 ־־ 17*61ז\0(! 000116.ז\\0:)11*€201 10 11131100ק0(! ¥1811ץ16 1116 0£ 6x1816066^¥1\x?[£ 8?^?^x^]^^. 0? X££^ X002100§611*1 38 §100 8^ .11£6 0£ £1111 1)30 §110(1(01(1 378^י31 ז\\ס^)1*1ס\¥38 10 811!)1*601367, 11^6 10\¥0 \\^38 1*600\\18(1(31? 601118§ 118 7111\\ 1)06ז,1631*06(1 30(1 61*11<3^£1381" ^111 ,7*6601111 18111 1116 111 ,*61*\6*\ץ£10 .1060 116ג-1311160)1)111 1)30 6117*8661 81*111 31 "316*60611ק 10 30§6(1 (1116010601§6011) יי ;110\¥6\ק66^ 3168*60611(! 111<£ ¥17ג810 £3118 ¥111611\ 310*1 11110 3 6:)111 38^\ג 11 ,*61ז30(1 \\6¥61 ,^'!^^7 0£ 1608 80016 ¥111110\ ,1)166)10 .111*631 1116 611ז\\ 8*161^ז'81066 1116 §3168 0£ 1116 86600(13^7 86110018 30(1 1101\660(1 1)113 811168*61ז0!)606(1 10 16\¥8, 3 131*§6 61388 0£ 1016111§60813 8!)1*30§ 11!) 10 1116 10\\0ז10631100)6 10 ,11£6 0£ 18)1161 3610118ז\ 10 016*1 1301*01^110 30 1)1376(! 111611ז\\,66000017, 30(1 10 806131, !>01111631 30(1 6001010031 3611¥11168.X116 16\¥8 0£ 026\010 806131 1116 311 10 1*31(! 3611¥6 30 :)1001 ז\\ס:1£*1ס-016018 \¥111611 113\-111^ ,11801)113881 : 168*660101 0*\\1 1381 1116 10 1860*31 6זו210018111 0£ 311 1116 6010111-8 0£ 1116 1-31111)0\1881^ ,ז-011131100, 8061311801, 001001001801, 30(1 80 00.11^:זלפווז. היהודיתבצ׳ורטסוביוהושעאיז נמזארטדאז.1£^ז\ס>וזחס02 מי ^>*8מץ0^2¥ ^מ\0וא\/1'ז2׳\^נו^י0^[1ז€2.0 ^ס ץ11מ11ון1ון€01 161¥1811 1116 0£ ץ11ז0ו1111^<,111011608(1 ,8^1י0161 ,8י16901161 ,8מ1189י91 0£ 1)001181816 ^<11י11111101 1^8191111(8111.£00111 80 1)911 ,01111181091118 10118§611•!־11111 1116 ¥6611\61(1 1)001111§ ¥606\ 8^\\16 1116 ,11606ק8 01111091(! 1116 111.¥60ג0(! £00 16§§81011 111610 111 0911119118:)!? 1116 1)911 0168? 1116 0£ 8101168116(!168) ,0911119118:)111 1116 1)911 0168? 1116 ,111116 0£ 0011086 1116 111 ,¥6¥60גס£1111 ,¥8ג16 1116 911181§9 1)301116 ,911011160 10 0116 0£ 0619110118 11081116 1116¥1111\ §111[169) 111 081110118(! 60011011110 111610 £00111 1116111 101^י6 10 160)001116 011 0011ז<0(1 9 §08111(!1111 \<1 ,11106)00(! 010111111091§9 !11 ז{69891110(! 1116116(!68ג) ,6011161688ז\6ן< .00 80 1)911 ,68^\60911(!000 0£ §611111(!0 1110 7(1 ,¥8ג6ז.0116§7(1 11118 ,19160 1)6116(!(!119 1191\\ ¥1111ג 1110981ס^ 117 ,(!18111)1190 11118 911־01111 001901(!101 01081 116? .01680601!) 1)90 09101 98 86611 6(1 0911 0011(!61)90 ,09018§1111011 10 160!0 81111 ¥98\י 1)001\\ 1116 11191 ,¥98ץ £90100 §9110§־0010 6ז\0911 1118 10 1)11¥6111100 9 §110)110 10 1)800066 001 1)0001 60ז\6ס11זג1.8^190 011160 10 0ס 608698ז\0 10 £001006 1118 ?866 10 16(91 ¥98ג 1000117001(91 111§סס0(1 ,1 ¥90\ 1)01ס¥\ 10 ¥0\10 1116 0£ 10¥98100 088190? 116ז•0601007 9 1191£ 11190 01006 £00 1)19816 111011ז\\ 0011(!6 11118 10 1)60 901939—191498^\\ ¥\ס?01ס0 ,0911019 10 ¥08\10 011160 01907 6?0011 ,0010091617?10 0ז\\10 1116 1)16(!0000 1)90 1)16)10¥9 0881908? 1116 60?¥^ 1)16810076) 001\¥001(1 \¥90 1. X116 46\\0811 101191)119018 9(19!)16(1 111601861¥68 10 1116 06\¥.06ס6£(1 98 11£6 111610 1)00011006 1)90 001608111066 £00 1)19816 ¥111011\ 0016 088190? 1116 0£ 1)6010(! 1116 §0010(11116 0£ 018100(!116 6Xז (1 : 001117^י0016 906 6¥6018 019300 80016 ,769081610108)1(!6 7690 89016 1116 10 (2 .1915 10 ¥\ס?01ס02 11110 50191711 0£ ¥8\46,06§19(! 61101609 1116 ¥98\ 16(191)£00011 10081 106 ; ¥0\10 1116 10 1ס0 6?ס0(10£ ¥8\6ז. 116? (3 .1)6(80660101 16(!60(! 0£ 18)106)1100 01907 ¥111611ג 1010 08819? 10 001 6?00(1 ¥111611\ 0101100ז\06 1116 1>1106886ז\\ ¥\ס?1סס02.6¥0101100? 7?8ס606? 1116 98 ¥0\00? ,1917 00907(61?1 1X5 ^?X??]\1^X11 ?¥¥\ ם??¥0\: 110168 6091^^86 18)1190 1)6§61190 ¥0ץ10 1116 ,0¥60 98^\\ ¥90\ 1116 1160^?100 0168? 6?1 6?1 910§9 1)90 8?6¥1?018? 6?1 ,0168? 6?1 ,09101908?? 111620 069017 0ס£ 1)19816 ¥\ס?01ס02 10 0016 ?0118? 0£ 1)6010(! 6?088688100. X(!10 ¥0\10 6?1 0£ 0681!)600 ¥161\50 6?1 ?¥11\ 1)60 90 10 69016 1)90 ,76908.11 90^\\ ^¥001\ 0£ ?069?1סס 6?1 9£160 1978) 11081 6?1101)11(1§601116 0£ 168־181^8 0!!^ 10 1)106)811£ י161) 111^6111־1 י6111181118)811611 1116 ,־6811101 1116 ,1(1(1181 1116 6^111 %{1111111ת60111 1116 0£ 668ז{10ק811(1 80 מס.1^1מ68 6מ0 ,668־80111 ־011161 1ת0י£1 8^ 011ז\ץ 8^ ז{־1811§16? 1116 0£ 1¥)8111 8 0111־168681 1)1186 ז{־61^\ 88ז\\ ז\\ס:>11י1ס02 0£ ¥8\6ז. 1116 01 מ811118110 1116 11181 מ11181 11016, 1)0111 6600011116811 1)80 ז<011116811(ן\\X1^6 §0\61ז\61811י1 ,1)80 16(1108181 6ז6\\ 100§66 11118 10 18מ16מ660ז}%61180§6^ ¥66^ 01160. ¥88^ 18מ16ממ0¥66§ 111086 811 01 186106 60010100 116ז11181 1116 .16\¥8 ¥01 1)61¥6ק16) ¥666\ ^{1116 : 111601 01 811 01 ¥1611018 666ז61¥11 6181118 1)111, 110\¥6¥66, \¥666 1116 11681 10 6866}606681§ 01 160)116(1 1110 ז18X68, 118 661116(81 10 111100)^8 מX68 1011)086(1 0£ ז{68 0^< .001¥ ¥8\6ז. סס1101)6 10 1)6 8660 00 1116 11061200, 0£ 810 111601 £06 1111¥(1108811 ¥מ§61 0111 0£ 1116 166611)16 (11816688 1116}111616 1¥88 6(1101 יי6681'' 116ז .10 666ז\\ ז816008 1)6116£ 10 1116 6010108 0£ 1116 ^16881811...11ו¥1116\ 8מ66¥0111110 1116 £166^ %{6601116 19111 1116 0£ 1181£ ^86600 1116 מ118(1 1)601^60 0111 10 1848 10 \¥681660 60¥660601(11מ1 1)6^10861 8 ,6(|1160מ06611666(1 10 1116 8111181100 0£ 1116 16\¥8, 1)0111 66000 1)80 011116811¥(ן-0116811¥. ?1681 0£ 811, 1116 818 66181(ןX68 1011)086(1 0118116(81 ¥666ג ¥8\16 סס^,80(1 §!'^<11^^11}^ 111116 0£ 111086 10 81601186 6181118 0£ 118111¥ן)6 1)66661¥6 "<6ב011166 101181)118018, .10 1)80 0£11668 80¥66060601 10 8(01[ 1^§ 1)00111 8ז\\6ז18\¥ 6011618. 10 1116 86¥601168 0£ 1116 19111 6601116}" 1610 1)608886 ¥8ג6X^)06186110018 141811 .¥0668ג10)180 6681116(1 6¥60 80106 1)80 ,16)168 061(1011־\¥666 0601666 1)80 11686^^1*1(! 11118 0£ 1186 16)608 1116¥ 1)80 ,8"\\46 10 1)606(ן^111)6681 6:)111 1116 1)80 ,668 {"\\18 ,¥8161808!!(! 668106(1 ,60£6881008ק.440\¥6¥66, 1116 110ז{1מ0 1)1006116 811081100 660001016 1116 10 60¥601601(ן8 661811¥6 860811 !)861 0£ 1116 46\¥1811 !)0!)0181100£ ז{0611[018 1110 11110ז\\ ,מ111660 11¥6(1 10 !)0¥661}" 80(1 (11816688, 80(1 118(1 10 81608816 1186(1 10 06(166 106860 8 !)006 80(1 8681)11¥6111100 1¥מ. X11666 1116 10 0861668!) 601166 666"\ג10\¥0 1116 10 .8^¥811ג16)81 006 18)608 1)8¥6(! 06111166 ¥666ג 111666 ¥11666י4118¥8166\ 006 ^{6166161611 06111166 ¥666י 111666 1100868־618¥ 1)1816)1(ן80!)!)1¥, 006 1)81111106 ,680811281100 006 8:>8101 006 ,10138־X^16 0183 0611}8 ¥11116\ ,16)168 מס 1)11¥6 ¥גס:)611ס02 0£ 8ז46¥ 1116 0£ ז*1110־0201 }0 0000611 ׳00100100115 1811^\16 4116 01 8681חותמת ועד הקהילה9^11(1 001111*0116(1 11 £011116 ^(1 0111 ^06*£01 6י61ז\\ ^11165 1נ116ז\ץ ,8י1^0ז3 06י1111 י1111168־1^ 111811י061־1נ^ 1־11811 ^ §11111*61111י.^£1618^ ,^0115^^111011 1311־91§1ז££11־0י11811^ 1116 0£ 911011*1§11811116) 1116 ־ ^10£ ^*61 11^ 011כ[11 1)6*611161 11^\ץ10 1116 ,־1^¥\ 1116 111 16£6£11) 1116 0£ 681111־1118131־06111111 ^ ^{1־11631 ־£01 ^1־11811^ ז{(! 1116־1 00111111110118 ^ ע£16^ %\1111נ\".^8 80011 ^8 1116 \\0£ 61118־1 1116 1)86126 118^1111^־1^1(1 1116 ,י61ז\0 8^\\ •81ז־16) 6*61ז\\ ^11165 1111111 ,־!^6^5 ^ ^{1־1^116 ־£01 11ז\\10 1116 111 1)1116־1 1>911 י61ז\\0(ן£6^16(1 311(1 £01*06(1 0111 1)}1116 1)6*1161ן)0011 1113117)3־1§ 1)113 110'\\ 0168? 1116 ז\¥11016 0£ £3816130116 1)311 311013זנ) 11־X6(1 11 10 1116 1011811? 16111)מ6(ן16)מ51316.111 1920 \¥11611 1116 6018116¥11(:8 111¥3(16(1 ?01311(1, £201*11<:0\¥ 100 0311161111(1610111 1¥611י1^ 6*61^ג 11167 111611 ; 1110111118 66־1111 0111(31 ־£01 1116*1 ־111611 ־117 1^^ ?0168 1167011(1 1116 1101*(161־61^1111 116611 ^^!1 ז\\0^11י£201 111611 511106 .־?011811 13£161 1378) ¥ג£6 3 ¥11\10 1116 0£ 11681]00110 161^^50 1116 10 ק11 1116־1116 0111111־161)1111 1)611131116־1 ¥11\10 116ז .1939 111 11 ־¥31\ 1)1־¥01\ 0£ ^631־50111311*061 1116 *3£161 1358) ¥ץ£6 3 ,311011(ן00011 111311־061 1116 10 (ן11 1116־1 161^־01941 1006 0£ 1)220 1116 סס 0100? ¥161\50 1116 סס 111§81311מ..1£\¥1511 8£XX££]זאן4£וXX116 7^^!' 1616 — 1116 6316 1116 0¥6־1ק 10 1316) 11681־x1816006 0£ 346־10016 3 10 1)6ז\3־1§60 66 10 1)£000 ¥38\ — 11016 11131 31 0131100(ן0(ן ¥1811ץ81006 10 166 01(1 0610061) סס ¥38ג 6־1661 ,־61זץ¥6\()1£ .¥0ץ10 166 0£ ז\־16161ס1631 166 46\\1316> 1)106011006 6ז\360 166 6־66£01 6־1661 1)861116 1)63 8ז.10 30 3001601 ?6§1811ז\\ס16־1ס082 10 00011000117 ¥186\י16 166 0£ 7־ז\\6־661]? 10 00016018 166) 1 ־¥31\ 1)1־¥01\ 6־66£01 1)6*61ז\11800) ¥38\ 6106ז\\18 §118 6־1661 (6006 1618 0£ §10010§66 166 31 10־£01 1)6§1>1־361 30 10 60זץ3 80166 31 00100100117 166 0£ 001100־16811) 166 36001 0016 7־161060131(ן(ן11016 0£ 60§(130 £61061011267 (1648). 11 18 £01166 36001 6־1661 1)101 ־1661־1031,0168? 166 '65 1)63־1ק8 11661 3 0£ ¥106018 £611 60ז\\ ¥8\16 0£ 1001)'171־־66־1§3 30 10 00016 §63¥10 0£ ¥8\י46 166 1)6016(^808 1)63 60117'31(ן(ן3 60ז\\01601 ¥8ג46 0£ 6־01388301 3 10 1)16 060117{)00086 ¥6106ג ,00883068 ¥116ג67 166 ?0168. ^1 305־^^^7 32 ,1631 1601)6¥1 18 11 0016 1618 001־£1 ,316־נ ׳*^3£16100010100117 ¥186\46 1)30126§־01 30 ,(1616) 1316) 1)016011006 166 ־3116 17)63־x1816(1 10 02ס16־1ס\¥.10 166 11)10*61ק 3 ־0¥61 §610610־811 6¥6018 0£ !)־6001־1 3 18 6־1661 7־1811§6־0£ 0101*6 1630 006 600(11*6(1 76^¥60\ 36618? 166 0£ 1181 3 6־1661 18 80 .8־ז63(1 861*¥6(1 10 166 106010868§ 38 £301008 6603016 166111 0£ 801116 ,¥0ג.X66^*6 31־0001 166 0£ 618§1)60 17'1^^7 166 0£ 11818 1)1613116) 3180 6־01001175 0£ 1000106 30^ 6X^60^110101081 10 1631 ־01631 66000168 11 .6־03868 6X1)60(11101*6 6X066(16(1 1000016, 30(1 166 00010100117 ^¥38 0001־316־1 6§61 3 31 16818*1(! 1)30 8־0161־1 166 001־£1 100067 ¥\0י1־601 10 ^6116(ן0£ 101616 30 31 6¥60 סס ,681־X01*611301 006. ^ ¥101008 0111608 ¥38\ 016־011)¥6־6861־1 66 10 ¥378ג31 1)63 61§1)60 300031 166 0£ 1־31(! 6§־131 3 : 1)6316־£00 86111610601 0£ £000160 (16618 (80106111068 166 0£ 8^1610־¥0\1 10 קס88118£116 1^£€11ם)0¥^1€2011 ?0 8^\\1£ £מ1 ?0 187011¥מX1^0^ *70?001\^?־?0 ¥מ X0\¥>;זX11^ 10\^3116זץ ק166) ח מ1 ,61־861 ■ז6ז11י1 1116 01 16מ3(1 1ו1^1•! 1116 חס 1168 ת^8011116 ,6818־101 1111ז\\ 1)666ז\60 1מ1116 01 801116 ,8מ101מ100ת זץנ1 1)16)000־1־011161'8 §1*6611111§ 1101״111161ז\\ 111 1)6 5(ן69^\\8110 1)911 '81111111161 111 8נ1י.X116 10168161(1 1116 11110 £9118 1)911 ,8011111 10 111'1101 !תסיז^ 8^\\110 י61ז\1י'. X\¥00£ 1116 11)911 5011118 6111'11££61) 0'\ץ1 91 11\ץ10 1116 088י61 '1¥61'1 1116 0£ 8נ>611נ191'§61}010111119108 1116 0£ ^10 1116 0111'1^ \\1169111 11118מ'61191 118 10 1)1)9 ז!'000(191)0111, 90 6X(1118 £6981 690 006 1[1110ז\\ 16(1811ז\ 18 ^{'866061 018116ן6>8'11001 *£01 סס 68ז.^1^8X0^0 ¥ן? X^1£X116 09106 0210 1427 10 11016 81'111 1116 '£01 1)016011006 ¥98ג ¥\ס^11'1ס9 (1061101601 0£ 801)01188100 10 1116 ^10^ \\1)06§81 ,16110§49 ¥\819ז{1)9ר,90100§ 011161' 001)168, 1)\" 1116 !108868801' 0£ 1116 \ז{¥16ץ0:)11'0201 6§1119ז. X11609106 81*11^1 1110 111111מ§2¥ §10^1 ¥1160ג ,1522 10 910^9 1)016011006 ¥98ץ§69016(1 1116 190(10\\ 066 02110)96606 ,0ז\\10 9 1)011(1 10 61196166 9 ,1:)¥81\ס:>611ס§10 1116 6660190 66§01911008. X116 100:)620611 1)09016 6(1 10 98^\ג ¥0ג\¥.X116 10\\6 11זX56616066(1 \10010§6(1 1116 6001? .6010668^\911 961008ז§0£ 118 68191)1181101601 11 1116 ז{(1 1)6^911961 ז<106011)£66 98\ג X961968 \\110ז(1681669511 ^)1001 1)90 11 1)0ז{סx6 118 111091)119018. £85661911}^ (10610§ 111666¥011 0£ 1116 6 088961<:8 1116 10\¥0 £611 86X6691 111068 1010 1116 1190(18 0£ 111600116(1 11081 0£ 1116 X961968 90(1 1116 X068:אל.10 1678 1116 X061^8 600(!0666(1 02()61£־0? 011166 1116 98 ¥611\י 98 ז\\ס(101190 101116 0£ 819108 1116 ()1 1)69186 98'\\ ¥\0^€20611 1700 10 1)90 ,¥08ץ8691 0£ 1116 \£98119־־66ד. X1^616 6016 19816(1 00111 1683 \\4160 1116}^ \¥6666X56116(1 ^0(1626] ?01061^1.^1 1116 ?6966 0£ £9610x112 10 1699, 1116 ?0168 1001(: 0X66 1116 \¥1101666§100 0£ ?0(10119, 90(1 £20611(:0\^ 6610606(1 10 1116 ?01061(:1 £91011>^. 101772, 9£166 1116 11681 5^1*111100 0£ ?0190(1, £911619 גx98 66(16(1 10 ^081619.10 1809 1116 51*0x1066 0£ X9600501, 10610(110§ ^2061£0ץx, \^98 90-06X6(1 10 ?108819 90(1 66019106(1 00(166 118 6001601 00111 1815 \x11^0^081619 6606^X6(1 118 6016 1)¥061\ 0£ :)6691(0011 1116 10 05 1)19816 111611^י\¥96 1.10 1116 11681 \X661^8 0£ \¥061^ \\^96 1 1116 ?10881908 0660516^ 1116 10\x0* X11^ [11810110^1 (1^13. 1138 111131111ק£ .ז(1 ץי1 ¥\0)11־0201 0£ ץז11.08181 0111־£1 ץ31111מ1 1^^^31^ מ00נ8001101180110111.710) §81 0ג¥ץס011ג־1 ומס!) ^2 ומס(! ץ1)10 3כ2€1ז01ק121)ץ^ ץ 311111ז\\0110^3־1 1ז1ץ1 ץ2זק .3 1€11מ¥1ץ0ק .13מ00ג1ק518181 2 ^8118111 1)8£1ז1 §81 ץ1)1€^1 .111מ¥1\0ק 12)ץ^11682028110111 8181181611111־11) 1011)10 20 111ץ01111^0281ז130111 81611מ1^׳\0(ן ץ1)16 ,8^\\18)20־1ק 0111־81 81110 ץ¥0ץ7818ץ0ז\\111^1 11 ) 1011:)81ץ10^[ ^1^^8§81^ ¥\ 12)^13 18ק)) 28 \¥18(1־262 1)0 ^ ^׳\\0^11מ28 ^801ס111ס1181118 181^1080 28־11^1 111)§2־1ז_1 10) ץ011־811 01316 1811ק1;'/^002? .1111ע01¥ק 1:8010ק28 ¥8\כ1 011^101^ 1680^¥81\10ץ-\¥818111 181^26 2^(10111 €2010100^^1 ח1 ץ813 1111)81^^01^11־13>0)181 ( ) ¥\101116) 0!) )181 101611^ ^\1886 2 10׳1 (10 \¥111288 011^1 ¥\ .06^:162 0210^''¥3ץ 801316 ¥8\־1ג) 10מ02111011()־01^ 011ץ81ץ002זט 1^1^\\8 16288)0ק 108611מ11ך\ץ181(26 1216)^13 1111 01110^\ 016 18)82)1 121616)116< ¥\ ץ18130260<) 101)81ץ¥82\ סק )1081)16 ?12161)116< ¥\ ,1310׳)־!)8180)18)281 016^\8 013017־1 ^0108 26־01ק01682 סק 1 ¥16\ז.1(18821011680 10) 10167827 ¥ץ806)0011011כ1 07061¥ ־<100^ 6816־10161 ^ 7< 0801001^10 ^ .018 60ז72ע1(1852101¥101007011\013 37)16 ,288218 ^818)81 ׳\\16)27 08 0־\¥16(7 01)16120110080־¥161\2 180267 81130 )280161 26־28011(0\¥8 1(81707\\ס1)27 26)101 ¥100107\ .1008׳\\0(1 5)8־ס! ^)81־01ז\\1) ?2613־011? 7 1)2811־801 10)810 602־1ק-1316018 60 10827011 1*01361 18< .^0181 016 2^137 1מ^8^001ק60018011 288 7 1^100108011 8\¥01011 1(8267 276 10160^\\0ק01160 61י^^^1^8^6081 680110 ¥020110! 60 ?81310־08018, 181(26 !)118206^ 1)150881 7 ¥068! 2 1)861)271־.^161־¥7! ( ) 801(¥00!6ז) ¥0100801! ¥0!8־1ק 10 6־1*82006 181(0 101(...816) !)02!¥81801, 181( 007011 !¥82781-1(]01 €006707001 7 2860870 ¥0101!5 ¥1000801001!0ק02701^07011 01160 0110^0, ^1¥160207011! ¥16!18(ן 27170126־02887 7 2 801(161)01*8011 >16011 661(181*01? 1(00861¥80!¥0!־08 0?1002? 7 ,?1801ק06(! ^¥1880! ^0101 8)1?־1 ?81 סס0101? 8201)021־1 0^ס27018זק?.1)21810 81? !¥ 28011(0 €201161(! 6018 101)¥81!0)11־*!¥-526£0 011681808 0181*08 1*01(0 ?8081(1680 1781^^2068051666018610680 6!¥0621681680 61.081080־1)01001? 816180) (187ק06ק))(761*688 ?01001(8)(108011101 ?01001(1)10 ?88110־ X^*601^)0¥615101 88131381110 01601 081ק€1061*001 16611 0160818 >48117 ^000...־8270 016 6068011 7 8011)281731 סק ¥!6)001ז1 10527011¥!6)2601168011? 17026 288 ?51 €0 .?0110 01160 ¥800!0)11007011 7 ^)181 ¥!26־05011)1 7 ¥!¥06!8־1)1 10 0)181 ¥!2766€60110 ( 8137) ¥1801!081808?260110830? 28027083 6216?י1 1667)1 1680)268018081־€111168082 60 081600288 7 ,516 02081013 10(01־1 ¥016!88267)1 08 26)181 ,82680 23017011 680 0680ק?¥81\ €6011062168018) ¥8!נ1 0827ז8 0ק 680 6216?13 ¥10160!0ק )01־160 ,^2707ס<6751 28 0801038? 60 0)¥081! 01ט^ 7 (7־02161016 2^137 01^8^001(! 28607011 ¥1000801!0(1 288 10527011־068^< •26137*011ק 167)81ז¥0!כ1 602זק ,¥7011!ס€6011 ^0181-¥8261\ 06 26 10 7 101)¥81!0)11*€201 276001 170126 ¥80\,68?(! 01?¥71! 167)416781< 071)78671זס1 ¥8!8־1ק 1680)10^1711 1)1ק?¥781! 7 ¥7!8־1ק8 01836 7 16)¥827811! 126)18132>7(1 1ס¥8!027ק 1680< 8)801168011^< 81130 4016< 266זק( ) 270־81)81 8161316 28 8266010)1 01^1 7 ^0181¥! 0100207011(! ¥8011!8ז(!8 ¥! 27621 ^8013 627?011 288¥7!18ק8 7־08101 ¥66108! 1013 ¥1001!0(1 ?81 6210^8 811816)1־27*1? 7 ¥!8־1? ¥6616! ,6216^8 ¥0101!5 1מ¥07!06110(1 ¥!־8־1(!8 ¥!) 086807011 4861< .? .¥ 0118518611 ¥! ¥!¥11676!1067)1 62611137*3 ^ .37011)¥71!2 ?81 (ו101)¥81!2760 8011'!!26811 83082016 1680< 8)1801168011< 61601־1)061 7 6601!8£60 6118670קק^. ¥0108! 1667 ,2006011?01301 2^7(1 ?81¥8!8־1? ¥7882680! 7 808? 0216621620680 60 0)181 1016<8860 2 ג8?2781*1ק 1667)1 ^ .016018 ( )0820862008 6010*161)1 ¥1!2760 ¥80680!0־161 610*1)061 ץ1660680 7 1682626 7־161)1 ¥7!0)181 1667 ,6216?(!¥10160!0ק 6216?< 62^2781*1ק 16660 8801 1^8?2781*1(! 0161362 1680)¥81!2760 ¥702810!2 ¥663118! 288 ( 1037)821 ^01176 2 6137־161)1 ,¥!¥7017836! )166081 28607611.¥1001!0(! 806?2781זק ,011837 762(1 683680 11810^)1 7 1631?62701 €2887 ¥166207011! ¥!2766 1761126 162 10 86><7 0)28011 60 0661*1 1611)¥82611! 7 ¥66!06? 06 ¥0107011!23017631 662*1(!0 יי3761)¥71!2 ?51 ¥86!¥0!8־1(!06 0)1*¥81!01?-סק 686 0)28011 60 2*0681(!008 8267)1 6*161)1 ¥6611!(!¥!6)2701*601 ¥!6)2701*281 0616016*1 016 28 10 8 ¥10160!¥680!0)1*¥81!*8281 .0661*1 766ס6ס06ק ( )100766 123016010 0י! 011682681867 60מ7? ¥! 6"<^ 68267 2880<1 67^011652681 ¥816\ 8מ 7 ¥716 08 8 166060104167861680< 60?2*1ז€ 817*1011 60 1088616?1ק 0827*8118626 068161? .817ז ¥16!6 08 10 8 ¥1001!0ק 18616ק38616? 61667 ¥6!060*01 10826 7 0670106? 10 18602063ז1?¥0!26 18< .^61?1662? 2 018181068601 210200701 710*2761ז? 8311ז30108 538¥63 08 65218? : ג¥88!ס•62716107 838130 16651 .*1 1793 8*0183 23 6018 ¥807!6810 18?60 6*¥160163! 0016ז81התוכן הועתק מצילום עתיק והובא לדפוס ע״י צבי כהן..¥1!2 0310? 060ז6 60 0683? 1 06627183 6681?העתק תעודת הזכויות שניתנו ליהודי צ׳ורטקוב ע״י הגראף פוטוצקיבשנת 1722.^31110־1§ 110808ז\1ז? 01 !מסמזטססם 1110 0£ ץקס0 ,9 §ו11־151 ¥6\.1722 זגסץ 1110 מ1 1^1^010? 1גת0 ץכ1 ז\\0^11־^20^ 01 8^\\10 1110 108X5:1^^^]^[ 2: ?0X0^^ 118 ^20^\XX0\¥^£ ?0{.01^>0? 011^¥10\01£10^1\1 ¥ןX00X1?£?£?£]1801\[ ^ 1 ^¥0¥8\ ^1ן<¥\£0.1;1? ¥ן<זא01?0^ 2?^סזא0<:1 !<:02 1 0\\־0ק8 11120^1 ^מ820201? ^מ01?21081ס 100׳801)0111 10מג20801*111ס ץ 0^1ג1 ס§10^811ץ¥82ץ 1^0 102ץ1סק ץ(1100מ¥111\ 1210)?(! 10111)ץ2 20^1^1 0ט¥01\ .1ממ¥1\0ק ¥30\ג,6(0113 011^011^1 ט1ץ1 טט ,0ט¥\ס1)ט(1 10מ¥\10)810 ,ץז¥£1ץ,1^/1010 81? 1^1611¥3? .111681 1210>?(! 12)10מ0ק20־1(1 ץז\^31111820 ץ 0^131 831110 1082 ץ 010ץ8 ץ106^ 0ץ2־,30ז\\0^111ץ82 01011^\\8 001113011 ז\\ 1^11^ט*^1 10^¥82011ץסתון ט^1מץ82 080^236 11^3^1מ11^3־1^1 ¥\ 20 ץ82׳\\^1ץ¥\-1^36210 ץ2־^16^1 621^2 238 €1 .8062110 ?81 6210?6 10ת1^0116?6 0?11ז1 10ץ־1^31מ ^^1(^23^ 1^2311־001 60 ¥010ץ8 ץ^,06 1^326080 1^0113 63\¥30 |)0\¥101.מ 3מ 0^231111 60 111ת^1060ץ3111־230101 101^ס^1 \2 .38010מ081111 011^2101 0(ן ח602 023־3־00811 202־1ק ^111 ^\\ ץ ,6210?6 ץ0111ז\\ ט10 1^1ק10110ממ1^< 106^811ץ82׳\ץ 60 130^28 080־101^1 080^ 3־813^011020(! ץ 13מ3^\ס01¥16־1 613 10111^11מ1ס^821 2 10ט61ק1^0116\\31מ06{ 13ט20ז3^\ 06 .1113 10מ 62ץ6 ץמ3'\ץ060ג־1 ז^3160 11ממ¥1\0(1 ס08מ38*1ק ט1106\[ ¥1\מ0^1 001113ץ028־631¥30 60 2\13 ט01?21081כ1 ץ082ז8 סק [¥0ץ0^111^23 ץ0116־06 2106001110 210101110 סק ¥3ץ1? ט־¥31\ 13ת610סז.2־1111082 0111306(1 06ץמ1ץ231 ץ2־^16^1 01ץ1 238 60111ץ630 6?6^ !¥01110 6?6210 ־03 ¥1\2311160 13010ק23 ץ2־1ק102^00310 ,0ץ2־1ס6 23161־001 ץ ,¥010!8 ץ6011 111100 ץ106 \¥ 2311001־01 160ץ1 ¥30!060ץ82 010 001306(1 06ץס1ץ¥0210\ץ¥\ 10621 86210 106 800ץ0110 03 106 ¥30\2063־1(ן.>1160010 238 010 \¥0100 6?6210 26^6 10^6 60 >11381313620 ( ) ץ 06ץ00 ^31ז01 06(! 00123106 ¥0210\ץ2־1ק03 ¥10010306! ¥\ ץ (06ץ0)^6?6 011381001 23 1306ססס ¥\23161*001 .¥30!060ץ82 0161 1100ע¥!0<1 10ס ( )6210?6 ¥0100! ¥08013\ ,320161־1? 03 סס ( )>110820230001 2123161־801 1 ¥3!1? 80610 0610־ ( )06 1080 60 1011ץ¥0!ס231116 ץ6ס0׳61/. ץ31־ () !¥0100 6?6216 63 ,¥30!2063ז(ץ 1 ¥30!סקס!¥ 6006ץ¥!0)¥01\ 63130106 06ץ0?1ס138 *8601 ¥3010!0ק)( 108101־61 10601 ^0131 010 2082636230־1<! (06 ¥102!ס( ) 301 81? 101 6210?6 ¥30!0ק0660ק8062110. 0!)106ץ1 602־ X1*2006 6200210ס 621ץ2 סס ץ0131^ 1360 ( ) 0106106^60801010 ^ 06^־¥0!806010ץ1 238 81־731 .ץ2002ז ( )/..01 !¥ 62106 8060101 03 2360^ 88$־8631 ץ ?¥!3־1ק־21001 210013?!¥! 0(1 .¥1001!0<! ^6?6 10ס ¥13630!סק6ס0080 2 63ץ06 066301 (62ץ6 ^0108 10ס) ץ6106 60 ץ213160 ¥3!81ץ610ס ( )X3^•866־0131־131 60238סק 60010 ץ 610ץ6 03 ¥103!ס!¥36160ץ1 01ץס236 20601108010־1? 03 ¥313\ץ6 010 ץ !¥\>1108010 3 60 1080 1^3011081016 010( ) ץץ 23161־001 ( ) ¥10100!0ק 00־21^60 /י2 63260010 ץ (0600)¥! 1ס¥820\ ?01ץ02 ¥1360010\06030 13 12 ,03102310 ?81 ¥1062100! 01ץ1 ס 60010 0806031010< 113810< 660^2־01? ץ 813010 1סץ82ק310ס 1360 /¥086101.? ¥10!¥6621!¥10!¥0ץ ¥! ¥!166*0201 02106210200,102300 ¥0186101!00160*3 ?0!¥10010 X1 ץ113110610 21001101100 ץ0806ק8 ¥820!23 13610 ,¥30!¥0!*600801 ץ 0130^23־11[10?¥1!8 ץז¥13! 0820013־031 602 ?81 ץ6 011ץז616 ,?380זק־¥0!8 ץ ¥!3־1? 082^62ס00^06. X־01? ¥!3־1? ,ץ010110610?0?¥1\ ,010810 0ץ0201002ז ץ ¥30!ס6סס1 1080 113813< 606ץ 0820013*031 602 ¥!66ץ2 06ץ01108263130 2 ץ 20136 2030203 18300ק03 ץ20ץ¥! 1360 ץ0ס236 ץ¥6!ץ2־6101080 ¥0010!0*1? ץ 360^ ,00100? 86101ץ¥82! ¥0! 011381001ץ001100100? ¥! 2010*1? ,01020 62ץ6 010010ץ02ץ2*1ק01108263013 ¥31301!02? ¥10!160*0201 10101< 1108010<03 ץ 1360 01ץ0^011082631 32*101 136 6001ץ2 ¥010080!¥0100! 6001^2 10 01ץ*6161 01ץ0^06062ץ2זק 01ץ01כן3010100־61 ץ ,¥10200\ ץ001(113813,1< 80?*061 ¥! 6210?6,¥30!0־0101 106 ¥130!813ץ¥\ 80610 10ס6^2־1סק 060ץ? .!!10101< 02632001־1 ¥001!080611 23 360 ,130306? 113301010306־61 ץ 6001306 06ץ1 ¥! 6< .06ץ032030200¥8201610! ץ ,10ס¥3!ץ232 06ץ61׳<¥!2 06ץ¥!8 ¥!113061606ץ0^ [08010? 8108200801 60 106 ¥!816ץ001ק ¥06108!־0(1 238 06ץ1 2 .6210?6 101 ¥0100! 10ס¥3!1¥811ס6ס ?81ץ6326 03 ץ10ס1< ץ31ז101 60 06ץ¥!ס6סץ? ¥0106!8 ¥!0162 ,ץ2־^06 ?0186106 Xץ1ס21 0(ן 0820ץ02 ¥30!0663 06־121010010 סגן 06ץ¥!¥310\ 2 ,¥3!(! 06ץ1ס21 סק 06ץס1ץ231136106 238 301010*1? 06 .^6?6 ¥1001!0ק 106000103 ,0?1? 06^2101 0(£ 0סס¥1!813ץ¥! ^6?6 1263011 2 0־6161ץ2ז06 Xץ2101 0<! 1108263013ס0ק 602 0ז616 136106 06202016001? 6001ץ2 ¥31301!02ק ^63\¥30 6?6^. X36280?11< 3 ,¥820161! ז¥3!10 610 X0ץ6 ¥0100! 101 ץ3681610^¥82! 10820 ¥! ץ 81־131 ,61־0131־131 ¥\ ¥30!2063זון13מ^8^01ץ¥! ־¥61!6 03 101080^26 ¥820161080! 602 01ס€1 ^0131 1080 06 ^ .¥080!821060 ץ ¥080!3160ק0^ץ0^131ס 060ץ? ¥! ?¥!3{ ^¥01\8 0106 2 ץ6326 ץ202010?106 ץ6106 3 ,230160 60 06? 03 0[10 630110010 סס 6301 810621011 10ס61ק8 ¥10!13 ץ10600 03 6210?6 ¥606!ם60 0[10 6301106 10600 03 ¥3!6ץ06 ץ106 ,¥311!2063תס61013 06 ץ202010? 2־011 .¥1001!0ס ?81 0ץ2ס21 230160.^3686? ?600601 03 613^6 602־1ק ,^208131 ¥0101! ¥101!5־־20131 613 1860ס060 ץ 13620 ¥863!60ץ2 106 8020103־23060 ¥0310! 62^6 ^0131 80610 ¥! 1081 32־101 1360 ,06ץ11081 0*6101 ¥!063166? 06 ^0001 ץ2־X1 ץ 102 136 .¥300!ץ11310ס82 001(1 081[ 10 ,^208130 ¥0100! ,^6?6 ¥30!663ס621ץ^ 238 1081 .861־30101? 0001 ץ 861*006101 0001,?ס2ץ¥802!ס8ס? ,60010 ץ ¥0106!8 613ץ6 06 ץ80ץ¥82!50£ 1116 10131116^ 1116 86־63131 10 16(08811ק1111 '<36116311עק 38׳%י 11 38 ,^001נ,3^311)6031 6^־ 111011ז\\ ,11811138(31ק 13 1)6ז\01ז\13 6081 11110331)1)3 1116 0111־£1 1־301 3££011)־.13 6036138103, \\6 6זX1)11)316ק1161־31(ן 0ן1ז\\ 111086 311 10 11133118 ־031 688־016 ־x163(16(1 116113 31103(11־60311 ־111611 ׳\(1 ־6111161 ,)001(1 1116 18836 10 ק.(ן1161 131מ31316 ז^נ! מס 11138־1ז)\1)16886(1 6(1 111631 0£ 311 ז135(ין !0031מ¥0 ז\\6^1 13 8806131103^ ז)\ס)11מס02 1116 0£ 8מ6(316311 ,8ג)163מ£ מ((1686113336131 111616 38 ,)001(1 1116 13 811366 111616 מ10 8)111331 66131(81 6ז\מ6031611)31103 10 1116 0111113111 0116886(1 ?33(1 \(1)386 זג3111313161 38ז\\ 111611ז£06 1116 !)31)11631103 0£ 1116 1)001(, 6038111316(1 3 60381(16631)16 !)361 0£ 11166081 0£ ])31)11631103.]^3>' 11118 1)001( 1)6 3 1\103331631 £06 1116 1336153ז)\10 036 0£ 68ז.020/?7ז0^/י?¥¥11.1. ^£¥£11 £0£0£1\¥6, 1116 136311)668 0£ 1116 1131)1)1 1)3,ז8061615 13133)616? 0868^1 1)1זץ6 10 1811ז\\X])6688 0 36 (16616§163 1116 0£ 13688)83 1)33 ,313([ ,¥\80660 £611ק113])])6313§8 10 036 (1636681 33(1 6108681 £6031 1116 611^ 0£ 020611(0\\ז.^6 \(6313133)01 1)33 ,011811? ,0661333 1116 1131')! 61§£06 36¥66 111ז3136(166668 (11(1 10 036 £33111168. \¥6 \('111 311(^35^8 66316131)66 11131 1116\('11016 0116181133 \¥061(1 1001(6(1 03 3])3111611631366111663(1 036 11116׳)\ ,ז1)3886§ 1)33 1)133883666 §613(1 666ז)\.\¥6 66^ 031 10 1116 .^1311§111036([ ,1)00** ; 66^635([ 3361631 036 13 זג031 !!!}036 0£ ^100(1 1116 1)8116 6ז\113 110זגי■ 3311038 1116 03([3 ז?3111668, ]^10111668, 8181668, 33(1 660111668".011 0£1)21^14 1^0$€$ ]?116^111£111¥ו0)1)*[€20 )ס ^<80€1£1.8666 .13? — 0££0?0?8 8004ס011^ג011£ז1־111£1 1116 §13111111(01 111 11££101111168) 10118י861 10ו001י0¥61 •£161^110118 (ן168661) ,8106168 811061 ,8^^688 1118^60111 111011^^ ^11001 1116 י£01 181י161,3061111161118) 10118ע9ז\ ,16680119111168[ ,66111111686611668 ,1116 0£ 1111668^111 0£,168§11666010 ,118(ן69§11010ק ,11010691181 1116 0£ 068ז\8116¥1 0£ 16811111011168-1119166 1116 1)619881116 §111ז\119 91166 1)911 ,011 80 1)911 1)666986^ 1116 0£ 11818§6686111111(1 966 ¥6\ ,6688(1-§מ11מ61([ 1116 £06 11 1)966([66([ 1)911 1)1116)6 ,191111686 111 1)1111666816 966 ¥110\ 111086 911 10 1)911 ¥118111611\10 0116 10 :)001(1 11166\^61118.X116 01)] 661 0£ 1116 1)001^, 98 0£ 911 1116 011166 111611106191 1)00|(:8, 1898 £0110\¥8 ;—(9) X0 1)6 98 9 111611106191 10 1116 111961^68 0£ 0116 10\\ז<6611611 110ז\\ 11ז911(1 169§16911}11ז\\110^1111^ 1966([־116191(1 111616 6¥611 1111ז\\ 1)6618116([ ז.(1)) X0 ^686611)6 10 1116 1)681 0£ 0116 91)1111¥, 1116 \\8§מ1ז\י11 1116 ; 11£6 0£ 8ז95ז;1116 11191111668 911(1 1116 6011(11161 0£ 0116 ]39661118, 1)60111668, 8181668,661911¥68 911(1 £61611(18 ; 98 \¥611 98 1116 811££66111§, 066881011(ן(ן,1111111111911011, 8196\ז<1116 ¥111611^ 106111668 118116)89 011166 1116 1)911 911011ז6X^)66161166(1 1)6£066 111616 (169111 1)>^ 1116 1^9218.(6) 111 06(166 11191 0116 10\¥ 118111611, \¥11666¥66 1116¥ 966, 98 \¥611 98 1116161)911 66(6611161111 8ז{¥9\91 1)8110111 16611)61111 8^16611)61111 1)911 16611)61111ז{60111111111111 1116 10 10116) 1)119 :)1119161^-921^1 1116 11^6 1116 61^£06 116¥66.¥\0:)020611 ¥11\10 0116 0£-1118 1116 £06 1119166191 ¥\69 98 866¥6 11197 :)001(1 11118 11191 166)06 111 (1))0£ 11181067 1116 ¥6116\ ¥111\ ¥110\ ,601116 10 611669110118§ 1116 111 1061911.6(^£1160 111 8ז\\6ז. 1116\¥6 (10 1101 ])661611(1 10 119¥6 91191116(1 0116 91111 111 £1111. X11666 18 110(10111)1 11191 1119117 98])6618 0£ 16\¥1811 11£6 111 020611(:0\¥ 119¥6 6111166 61011)6611 6111])98126(1 611011§11, 06 1101 1)6611 10116116(1 011 111 1116 1)001(: 91 911.\¥6 1616(1 10 (10 0116 1)681, 110\¥6¥66, 911(1 1116 669(1668 0£ 1116 1)001(:119¥6 10 191(:6 16110 966011111 11191 1116 ])961161^91118 111 11118 1)001(: \¥666 6101])60£688101191 \¥611668 1)111 06(1111967 ])60])16 10 ^¥110111 \¥6 119(1 9])1)6916ק911(1 981(:6(1 1116111 10 \\6116. \¥6 119(1 10 9666])1 ^¥1191 11167 11^(1 \¥6111611911(1 110\¥ 11 \¥98 \¥611166 ,מX66])! £06 606666110118 0£ 1911§119§6 911(1 81716.]1,11(:6\¥186 11 1111181 1)6 61696 11191 1116 1)001(: 18 6101 "*616911666068 0£ יי,11118191(68 06 66])611110118 111 601116111, 98 \¥6 (11(1 1101 1111111( 11 ])60])66 10(161616 1116 £6\¥ 66([ 9 1)111611110116 8011160116 ¥11611\ ,68§9889([ 06 18)06^י\ג-801191117 06 806116 6¥6111 91)0111 \¥110111 06 91)0111 \¥111611 8011160116 6186 119(191669^7 ^¥6111611.^8 £06 1116 510 ^^11 6^י 6611161911117 ,)001(1 1116 0£ 86611011 11811§11נ1111111111126 1116 (]119111117 361(1 ])111)11811 06011161118 1116 0£ 961([ 8111911 3 17מ3י' ' י ז8" 4 ׳•■' -ג '1־' ''י' י ■ ^'^-'•1 1 וון 1<•! !:■ י^ ='■:15118,;4'.י^י״^י■'-׳י.^*51 ■ .11־1;,.^^1;1: ■1;ו:ו11ו81#1ו11111§וו,•:. ... :6ץן-ז;81^ נןז!181-|0810.*/,,ן ''0;1זז!-0€,יי'^£י1,4׳1־*''■י• ^811^8 £8ו1ו?18|■'.8' 8^. - '•■.:"־-18 י8^יז811,,.:.-י* . ןד, 1, . ;זו1(8|8ויז^ ,י ^ ^ 8 ^ ס \ ' -"־׳י ^ 'י'"■:'.'.8ד,\'\ 1481 *8:11 1'\1< 388 .1888^ .ץן\נ81 18 •1818.,^,.■8': 1: ■־£00-1*1 , י^..ז . ,1״^ 1 - \-81;;• 8111'<^4.^ ;.8י£8|4^ ר841:ו€י%?ס0***131=18138**8883811888^88^1:1מצבה לזכר קדושי השואה שהקימה האגודה ע״ש האדמו״ר דוד משה פרידמן בניו־יורק>6001/\/\0>וז?ו070 ]ס:^£01701<ן<סנ81111-1ז1^7 .•!ם: ז{(! ^118116(111?¥0X22'^ ^20?X£0\¥ 11^ 181\^£1.1967 — |7€ — 31£4מ