זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס871;¥1;1 10(1 0^:1.61;11?8 זאנX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 ^ ^ ¥]14246 . ס זא(11716)1>111 1)171) 11)1(1 (1^01(^01X1)ז1)3633^/11500)1ז710ז6]/\1ן1^ץנ1^'1^668 6>1'11??0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-1911 ,>[3.ר¥11:31 ?110?ס^:1131>[1?3-3(1 / 311ץ(31?6633 :1.ס1:)¥3113 31161 311?13-3¥3 6336£.ת1 : 311ץכן3?6633 6>[?!? 6£?1?..ת?0^^ >[¥11:3113-¥6.ת31:|^31?6ק.ס^^ ..1..ת61 23 ;.111 :.¥ ??1?£50ס(6.ת31?>111 1)311 10¥3)101/\1) 13(31?66333 — ¥3\6ץ ?506160— (1945־1939) ¥1311\6ן,1101003031.,1 ,.ת31:61?6ק.ס^1 1£׳\[^1)ז 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?התרכז:מקורות רימניים על חיי היהודים בבסרביהפליטי אוקראינה על אדמת בסרביהארגון העזרה הסוציאלית בקרב יהדות בסרביההקואופרציה היהודית בבסרביהחלקה של יהדות בסרביה בבגין הארץהעיר סורוקי וקהלתהיהודה שטיינברגפ ר ק יי ט ק ט נ י• םקינות או "הרשימה" מקלרשאוטופיה ציונית בקישינובמארקולאשטי מתחרה ב...באזלבשולי המאסףל. ל. רוזגבאוםשלמה הלל׳סמשה אוסוסקיןמשה שאראנדאוריה פלדמןשלמה הלל׳סל. קופרשטייןמ. י. בן*גריוןחיים גרינברגל. ק,1מ א ס ןשלעברה סל יהדות בסרביהאבעריכתעזטייז ריצהק קרדזשבנז׳ תשי״בתל־אביבינואר 1952ד£*ס לידיד, תל־אביבהמאסף המוגש בוה — ראשון בסדרה — בא למלא בראשוראשונה צורך נפשי הרווח בקרב יוצאי בסרביה להקים ידושם לקיבוץ יהודי חשוב, קיבוץ מוצאם, שנעקר ממפתהאוכלוסיה היהודית באירופה, יחד עם קיבוצים יהודייםאחרים. יהדות בסרביה, על אף היותה קטנה במספר (שלשמאות אלף נפש בערך) וצנועה בהליכותיה, תרמה תרומהנכרת לערכיה הכלליים של יהדות הגולה, לתנועת התחיהוהגאולה לגילוייה השונים ולתרבות העברית. חטא לא יכופרנחטא לתולדות היהודים בגולה, אם לא יונצח לדורות מקומהשל יהדות זו בפנתיאון הלאומי שלנו. הווי חייה, קהילותיהואישיה, ששון יצירתה ויגון גלותה — וכר כל אלה מחכהלגואלם. מפעל זה, אם כי לא ראשון, שכן קדמו לו נסיונותשונים, הריהו בראשיתו ומגמתו להעלות מגילות מגילות מכלמה שניתן לסכם ולהציל. כמאסף, נצבור בדפים אלה חומרללא מוקדם ומאוחר, תוך הנחה שעצם פרסום הדברים מיועדלעודד ולעורר את כל מי שביכלתו לתרום להשלמת הדברים,להבהרתם, להעלאתם מתהום הנשיה. בתיק המערכת שמורחומר חשוב אשר יראה אור במאםפים הבאים, בו גם פרשיותהשואה, שאנו אומרים לרכון במאמף מיוחד. אין אנומתעלמים מהמכשולים הרבים שבדרך זו, אך נעשה כמיטביכלתנו להמשיד במשימה על כל הקשיים שבה, בתקווה כיבדפים אלה מצטבר חומר שבו ישתמשו בעתיד לשם עיצובדמותה השלמה של יהדות בסרביה.העורכיםפלקרדות דרמכיים על חיי היהרדים בבסרביה1" אשיתו של הקיבוץ היהודי כבסרביה נעוצה, כזו של שאר האוכלוסיה הבסרבאית,בערפלי העבר הרחוק. על התקופה הטרום־היסטורית אין בדרך כלל ידיעות, כי לא בעשהעד כה כל נסיון לחקרה, ועל התקופה הדאקית״הרומאית הידיעות הן מעטות. התפשטותםשל הלגיונות הרומאיים באיזור זה מוטלת בספק. רק בדרומה של בסרביה נמצאו סוללותועקבות אחרים של מחנות צבאות רומיים.אשר ליהודים, יש לציין מטבע יהודי עתיק, מימי המכבים, שנמצא במחוז חוטיןושהוזכר ע״י ההיסטוריון הרומני חאז׳דאו. כן יש להוסיף את מסעו של שליח הנצרותאנדריוס, שהיה יהודי, ובולד בעיר״המבצר מ€1ת53;601 (בית שאן?) בקרבת ים כנרת.הוא היה אחיו של ה״שליח" פטרוס ובנו של הדיג יונה, ונשלח לפעולה בין עובדי האליליםובין היהודים שבאיזור ביטיניה ובסביבות הים השחור. השליח הזה הקדיש מרץ רב להפיץאת הנצרות בין עובדי האלילים שבאותו איזור. הוא שוטט במשך שנים רבות בכל ביטיניהוהגיע לעיר״המבצר טרפזובד, אשר על חוף ים השחור, שקראו לו באותם הימיםהאאוקסינוס. משם עבר לסקיתיה הקטנה והגיע עד הנהר אוסטר (כיום "דנובה") ובקרבערי״מבצר רבות שעל חוף הים השחור. אבדריוס פעל במאה הראשונה של הספירההנוצרית בכל הערים שעל חוף הים השחור, ובתוכן ערי סקיתיה הקטנה, שכללה אתבסרביה הדרומית ואת דוברוג׳יה והרי כמה מהערים ההן: טיראס (אקארמאן), ט1מיס(קובסטאנצה), קאלאטיס (מאנגאליה), וכר ובהן גם מספר ניכר של יונים ויהודים. היותושליחי הנצרות היו עפי״ר אנשי העם הפשוטים, ספק אם ידעו — פרט לפאולוס — עודאיזו שפה נוסף על השפה העברית. הם היו זקוקים, איפוא, באותם המקומות, שהיו מגיעיםאליהם, לעזרת יהודים מקומיים, שיקלו את הקשר בינם לבין האוכלוסיה המקומית הלא•יהודית. מכאן יש לשער, שעל חוף הים השחור, באיזורי בסרביה ודוברוג׳יה, נמצאו אזגם לא מעט יהודים.בגלל מצבה הגיאוגרפי, שמשה בסרביה בתקופת נדידת העמים כעין מעבר ביןאסיה לאירופה, ובתקופה מאוחרת יותר — גשר המחבר את הצפון עם הדרום, בתקופתהנדידות הגדולות הללו היו ההמונים באים מיבשת אסיה, עוברים את הדניסטר, ומכאןהיו פונים, לאורך חופו של הים השחור ושל שפך הדנובה, אל הארצות שבמרכז אירופהאו — בחצותם את הדנובה, היו מגיעים אל חצי האי הבלקני. בדרך הזאת עברו השבטיםהמונגוליים, הגרמניים והסלביים.5בסרביה שמשה גם קשר בין הצפון והדרום, והקלה את המסחר, הואיל ולאורך חרפיהדביסטר והפרוט במשכו שתי דרכי התחבורה העיקריות: הדרך הטטרית והדרך המולדו־בנית, המובילות לאקארמאן ולקיליה, ששם היו באים גם סוחרים מהאיזורים הסמוכים:מונטביה וטרנסילבניה, באותם הדרכים היו משתמשים גם יהודים שומרי דת בעליות״הםלירושלים. השבטים והעממים שהיו משוטטים בעולם העתיק, מצד אהד, וקשרי המסחרשהלכו והתפתחו בתקופה יותר מאוחרת, מצד שני, עוררו בבסרביה חיים חדשיםהמושתתים על ישוב חקלאי בכפרים ועל סוחרים ובעלי מלאכה בעיירות ובערים.יתכן שהיהודים הצטופפו, עקב המבנה הכלכלי שהם סגלו לעצמם בגולה, בעריםהקיימות אז בבסרביה, ליתר בהירות יש לציין את המחוזות השונים, ומזה אפשר יהיהלהוכח שחלקים מסוימים בבסרביה היו נמצאים תחת שלטון מולדובני, פולני, תורכי, רוסי,רומני בתקופות שונות; הידיעות שברשותנו, שייכות למקורות מולדובניים ולפעמיםרוסיים. ויש צורך בבדיקת המסמכים הנמצאים בארכיונים פולניים, תורכיים ורוסייםלהשלמת החומר שלנו.ראשית כל, עלינו לראות, מה היו המשטרים הפוליטיים שהרחיבו את שלטונם עלבסרביה, אם על כל שטחה ואם על חלק ממנו. המדינה המולדובנית, הגיעה בתקופת ייסודהעד הנהר סיראט, רק בסוף המאה דר14, בתקופת הנסיך פטרו מושאט, התפשטה עדהדניסטר במחוז חוטין. לבסוף בתקופת הנסיך אלכסנדר הטוב, הקיף השלטון המולדובניעל בסרביה גם את טיגינה (באנדאר), אקארמאן וקיליה.נציין בקצרה את המשטרים ששלטו בערים החשובות ביותר שבהן היה חזק אזביותר דופק החיים היהודיים.במחצית הראשונה של המאה ה־15, נמסרה העיר ח ו טין ע״י נסיך מולדובנ•לפולנים. כעבור זמן מה נכבשה בחזרה ע״י שטפן הגדול, אחד הנסיכים החשובים ביותרשל מולדביה. בתקופות שלטונו של פאטרו ראראש, בנו של שטפן הגדול, כבשו הפולניםלזמן מה את העיר חוטין. ובסתיו 1673 כבשו הפולנים שוב את חוטין ופינו אותה עםחתימת חוזה השלום בקראביץ (1699). כעבור 13 שנה (1712) אילצו התורכים אתהמולדובנים לפנות את העיר שנשארה תחת שלטון תורכי עד שנת 1812, ואז עברהלידי הריסים ביחד עם כל שאר הטריטוריה הבסרבאית. מחוז חוטין היה כולל אז בגבולותיוקרוב למאה כפרים, נוסף על העיר חוטין עצמה ועל העירות ליפקאני, בריצ׳ני ונובה־סוליצה,במאה דר14 מסר אחד מצאצאיו של הנסיך אלכסנדר הטוב את העיר המבצר קיליהלנציב טרנסילבניה, כדי להבטיח לעצמו את תמיכתו של זה האחרון, בזכות הירושה שלולכסא הנסיכות במולדביה. בשנת 1465, נכבשה העיר מחדש ע״י הנסיך המולדבני שטפןהגדול. אולם בשנת 1484 כבשו התורכים את קיליה ואת צ׳טאטיה אלבה, ושלטו בהן עדשנת 1812. שתי הערים הנ״ל היו שייכות לתורכיה והשם הרומני צ׳טאטיה אלבה הוחלףבשם תורכי מתאים ~ אק״קארמאן.במאה דר16 כבש השולטן סולימן "המפואר", בן־ידודו של יוסף הנשיא, "הרצוגדדדנקסוס", את העיר טיגינה וסיפח אותה לתורכיה ביחד עם כל האזור הסובב אותה. הואהקים בסביבתה מצודת גבול שנקראה בשם באנדאר (בתורכית: שער) והשם הזה ניתןלכל המחוז, אשר עבר בשנת 1812 לרוסיה.6בסוף המאה רד16 הפכו התורכים את הכפר סמיל למצודה, שקראוה בשם איס^איל,ושמשה מרכז למחוז, הנקרא באותו שם (1595). בשנת 1622 צורפו למחוז הזה (שאף הואעבר לתורכיה) העיירה ראני ועוד כפרים אחדים שעל שפת הדנובה.בהתאם לחוזה השלום שנחתם ב״16.5.1812 בבוקרסט, ויתרה תורכיה על בסרביהלטובת הרוסים. לפי חוזה השלום, שנחתם ב*י30.3.1856 בפריס, עבר לידי המולדובניםחלק משטחה הדרומי של בסרביה, לרבות העיירות קהול, בולגרד ואיסמאיל, שהוחזרואחר כך בשנת 1878 לרוסים. כשפרצה ברוסיה מהפכת אוקטובר 1917, הצליחו הרומניםלהרחיב את שלטונם גם על בסרביה, ורק בשנת 1940 הוחזרה לברית המועצות.בראשית המאה ה״13 אנו מוצאים כאן יהודים שהתמזגו עם הכוזרים, הללו היועוברים את המקומות האלה בדרכם לפרובינציה הרומנית מונטניה בעניני מסחר. עלהימצאם בשטחים האלה אפשר ללמוד גם מתוך אחד המכתבים של האפיפיור אל הגמוןהקו מאני ם שבמחוז ביזאו המספר שבפעולתו להפצת הנצרות נתקל בהתנגדותם של"הוולכים, היהודים והכוזרים המוסלמים".לאחר שהמדינה הכוזרית נהרסה, קמה במקומה מדינה טטרית, וזו האחרונה -בהתאם למסורת המונגולית של פיתוח והרחבת החיים הכלכליים — תמכה במרכז הכלכלישבאקרמן. בשנת 1520 נהפכה אקארמאן למושבה של הדוכסות גינואה, בעיר זו ישבו אזיהודים בשכונה מיוחדת, כפי שמעידים מסמכים מסוימים משנת 1330. הכוזרים קבלו אתהדת היהודית בצורתה הקראית, וגם יהודי אקרמן סגלו לעצמם את הנוהג הקראי. על כךמעידה כתובת אחת על גבי ספר תורה, המציינת כי מוצאו מ״בית הכנסת של הקהילההקראית מאקרמך (בשנת 1500 בערך) והוא נמצא עתה בקושטא. מאותה התקופה, ישנהידיעה נוספת על מציאותם של יהודים בעיר ק יל י ה בשנת 1545.נוסף על היהודים שהזכרנו לעיל על יסוד מסמכים, מציין ההיסטוריון הרומני נ.יורגה את "התפקיד החשוב של היהודים התורכיים, שהיו בקשרים מתמידים עם היהודיםשבפולין. ברובם הם באים מקושטא לערים גלצי, רני, קיליה, יסי, חוטין, ומשם לקיוב,והם משתמשים, בדרכם עד הצאריגראד שלהם, בעגלונים רומניים״ (בשנת 1370).ציון המקומות האלה כנקודות חנייתם של היהודים מחזק את ההשערה על מציאותםשל יהודים בכל אותם המקומות, משום שהיהודים בני אותה התקופה היו שומרי דתומקיימי מצוותיה, וזה היה אפשרי אך ורק בבתים ובאכסניות של יהודים. בידיעות עלביקוריהם התכופים של הסוחרים היהודיים בעיירות הבסרבאיות יש גם הרבה מהטראגי,האופייני לחיינו בגולה בימים ההם. הסוחרים היהודים — בדיוק כשאר הסוחרים —נרדפים ע״י השודדים ולא פעם הם נרצחים. כפי שמסופר ב״שאלות ותשובות" השייכותלתקופה ההיא, בהן מדובר על סוחרים יהודים, שעקבותיהם אבדו בערים סורוקה, אורחי(היא אורהיוב). כן נמסר, למשל, על שלשה סוחרים, שנלקחו למקום בלתי ידוע ביחד עם כלכספם, לפי פקודתו של נציב העיר סורוקה. באחת השו״ת הנ״ל מובאת הצהרה, שניתנהע״י תושב יהודי של העיר אקרמן, בדבר מותו של סוחר יהודי.7בראשית המאה ה־17, פנה הנסיך המולדובני, שתחום שליטתו היה כולל גם אתבסרביה, אל תושבי העיר הפולנית לבוב בהזמנה להשתקע בארצה ובין המוזמנים גםסוחרים יהודים. ההיסטוריון נ. יורגה מסביר את הפניה הזאת "בקשר עם מגמת התפשטות,מבחינת החיים הפוליטיים והכלכליים, על אותם האזורים שבין הנהרות פרוט והדניסטר,שעדיין לא היו מאוכלסים במדה מספקת". באמצע המאה ה־17 מגיע הנוסע השוודי קונראדיעקב הילטאבראנד במסעותיו בטרנסילבניה, אוקראינה וקושטא (1658—1656) לסורוקה,"עיר מלאה יהודים, אשר בחלקם מוצאם מפולין ובחלקם מוצאם מאוקראינה, וברחו משםבגלל התמרדות הקוזאקים". יהודי אחד אברהם הציע את עצמו כתורגמן לשליח המבקרבאוקראינה, הואיל וידע רוסית וגרמנית. כידוע נמלטו בימי המרידה הזאת יהודים רביםמאוקראינה אל הארצות הסמוכות, ביחוד למולדביה ולבסרביה. אז נהרגו הרבה מבין אנשיכת הקראים. פנקס־המתים של הקדושים הקראים מציין את הקהילות הקראיות שסבלואבידות, וביניהן נזכרות בנדר, אנקרמן (אקרמן), חוטין. בעבור זמן, בתקופת שלטונושל גאורגה דוקא. נסיך מולדביה, נמסרה אוקראינה, לפי ההסכם בין התורכים והפולנים,לידיו של הנסיך הזה. בקשר לכך מורגשת תנועת יציאה ניכרת של האוכלוסיה היהודיתבאוקראינה לעבר בסרביה ומולדביה. העדה היהודית בבסרביה התחזקה במיוחד במאהדר17, כפי שאפשר להסיק מתוך פקודת הזכויות המיוחדות (פריבילגיה) של הנסיךאיליאש אלכסנדר, שהוענקו ליהודים בשנת 1666. קצת ידיעות על היהודים בראשית המאהה־18 אפשר למצוא בספרו של הנסיך דימיטרי קאנטאמיר "תיאור מולדביה" ס1;1כ11:נס05נ1136^\101€13׳׳\1 המתיחס גם לטריטוריה הבסרבאית. היהודים מתוארים כתושבי מולדביה(לרבות בסרביה) המתפרנסים כסוחרים וכבעלי בתי״מרזח; הרשות בידם לקיים בתי־כנסת בצריפים ולא בבניני־אבן. וכן הוא מזכיר יהודים כתושבי העיר קיליה.הנוסע הצרפתי 03 06 .:!8 שעבר בבסרביה, נוכח לדעת, שהעירקיליה "הנה די מאוכלסת ע״י תורכים, יהודים, יונים ומעט ארמנים" ואילו "בעיירהקאושאני ישנן אכסניות לאנשי־צבא, טובות ולא טובות, בשביל הפמליה, אצל הטטרים,היהודים והארמנים, שהם תושבי העיר הזאת"; הוא מציין סכסוכים שונים שפרצובגלל קניות שבוצעו ע״י סוחרים תורכים, טטרים, יהודים וארמנים מידי חיילים.באותה תקופה בוצע גם הביום הראשון של עלילת דם בארץ הזאת. ההיסטוריוןהמולדובני י. ניאקולצ׳יא, וכן כרוניקה של אלמוני, מתארות את הדבר, בשפע של פרטים.האמת היא שהנסיך המולדובני מיכאי ראקוביצא 43^\ס1130 מצא לו אתהשעה המתאימה לסחוט סכומי כסף גדולים ביותר מהאוכלוסיה היהודית שבארצו באמתלה,שבגבולות הכפר אוניצקאן שבמחוז אורהיוב נמצא ילד נוצרי הרוג. התעמרות זו, וכןמעילות שונות אחרות באמונו של העם, גרמו לגירושו של הנסיך החומדן. על כל הדבריםהאלה, כותב גם השגריר הצרפתי אצל התורכים, דיאליון. הנסיך שירש את מקומו שלרקוביצה. גריגורה גיקה 011103 6י01§1־1ס נתן רשות "לשוחט היהודי, ליעקב ולבורוזמהעיר סורוקה לבקר אצל בעלי החנויות שביריד ולגבות את המס גבלה ("קור1בקה")מכל היהודים מפולין, לפי נוהג״הדורות שלהם, וגם לגבות את המס מהקצבים היהודיםבהתאם לנוהג שנקבע גם עפ״י מסמכים מטעם נסיכים אחרים (13.4.1727). הענקתהרשות הזאת, מעידה על שני דברים נפרדים: 1) השוחטים יעקב ו־בורוז רשאים לגבותאת המס גם מידי היהודים המבקרים בירידים וגם מידי הקצבים היהודים; 2) הרשות הזאת8ביתנה גם ע״י נסיכים אחרים, ובידי היהודים מסמכים מתאימים על כך, מסמך אחד מיום3.1.1735, קובע את זכות הבעלות על מרתף אחד שבעירה לפושנה הנמצאבשכנות עם "יהודים".בסרביר, היתר, נתונה למרותו של הנסיך המולדובני שמושבו היה בעיר יאסי, וכלהוראותיו הכלליות חלו גם על אוכלוסי בסרביה. הנסיך המולדובני ק. מאברוקורדאט0131־0001י1/י13\נ הנחשב כחלוץ התקונים הסוציאליים בארץ הזאת, קבע שורד, שלתקנות כלליות בנוגע חיי היד,ודים בארץ, ובתוכן התקנות הבאות בשטח המסחר: "עלהיד,ודים והארמנים לשאת אתם חותמות מיוחדות ולקבוע ביניד,ם לבין עצמם מסיםמיוחדים, לפי אותו הסדר; אולם אלה שנמצאים בקרבת עיירות, יקבעו ביניד,ם את המס,על סמך פקודת״הנסיך הכתובד,, ואלה שמפוזרים בכפרים, ישלמו את מס החותמת שלהםילא יקבעו את המסים ביחד עם הכפר"; כן נקבעו הנחות בענין "כלי מטה, כלי מטבח,כלי חרס המיועדים לאורחים, לטובת בתי המסחר הארמנים או היהודיים״; אותן התקנותאוסרות על המולדובנים לעבוד, עד גיל מסוים, אצל תורכים ויר,ודים; כן נקבע איסורכללי על מולדובניות ויהודיות להיות "מוזגות" (עובדות בבתי מרזח), "מפני שנודע שהןגורמות להרבה דברים בלתי רגילים בגלל היותן נשים ובחורות צעירות".הנסיך המולדובני הנ״ל הנהיג בחצר שלו שבעיר יאסי את הכלל, שכל הד,וראותשלו ופסקי הדין של המשפטים השונים, ירשמו בפנקסים, הידועים בהיסטוריוגרפיההרומנית בשם "הפנקס של קונסטנטין מאברוקורדאט". ב״פנקס" זה אנו מוצאים הרבד,ידיעות על יהודי מולדביה, בסרביה ובוקובינה. בפנקס משנת 42~1741 נזכרים שני יהודיםמהעיר אורהי, מרדכי ואברהם, שהיו חייבים לשלם, ביחד עם שני לא״יהודים מבסרביה,יאנא וסמוצ׳ילה, בעד כל הדליים שבהם הם מכינים יין השרף מס של שני זהובים וששיםכ-רוטות כל אחד, בהתאם לנוד,ג. באותו פנקס, אנו מוצאים את שמו של בעל״רכוש,שברשותו היתד, מעברה על הדניסטר, והוא העמיד יהודי אחד כחוכר. היהודי רובר(ראובן?) מר,עיר סורוקה נכנס בסכסוך עם סוחרים אחדים מפולין; נסיך מולדביה החליטלהפגישם לישם מציאת פתרון של שלום. באחת מפקודות השלטון תובעת הנסיכות שתישלחלעיר יאסי יהודיה ממחוז לפושנה, הנאשמת בפריצות. יהודי אחד ממחוז סורוקה מתאונןעל יהודי, המתגורר מעבר לגבול, שמעל באימון בעסקים שונים, בשעה שיד,ודי אחרמראשקוב הואשם בגניבה. במשפט אחד שבין יהודי מראשקוב לבין מוסטאפד. התורכימהעיר באנדאר הוחלט להחזיר את הסחורה המוחרמת, מפני שהמשפט היה בלתי חוקי.היהודים מהעיר קאושני היו מוכרים י״ש והם בקשו מהנסיבות שיקבעו להם מסי*יד,מכסבעד הי״ש שהובא מפולין. היהודים מהעירה מוהילאו (היא מוהילוב שעל הדניסטד)הוזמנו אצל הסרן הראשי של העיר סורוקה, בענין חובות מכס. באחוזה בודילה שבמחוזסורוקה "ישנם מולדובנים ויהודים" שאינם משלמים ולא כלום לבעל האחוזה, ומשום כךמתערבת בענין זה הנסיכות.בעבר לא חסרו מעשי התעללות של פקידי המינהל המקומי ביר,ודי בסרביה. מקרהכזה אירע בסורוקה, בה חוכה קשות גנב אחד והוכרח להצהיר שיהודי אחד מסורוקה היהשותפו בגניבה. על סמך ההצהרה הזאת, סחט פקיד האוצר הראשי בסורוקה מידי היהודיהנ״ל 40 זהובים הונגריים וסוס אחד; ושר־המאה שבמקום קבל 5 ליים רומניים. לאחרשהנסיבות בעיר יאסי חקרה את הענין והדברים הועמדו על אמיתם, הוחזר הכל ליהודי.9בשעה שהצבא הרוסי פנה לקוי החזית במלחמה הרוסית״אוסטרית״תורכית ב״39—1736,נסוגו תדשבי העיר קישינוב לצד יערות־העד שבסביבה. כמה מאנשי המקום גנבו מהיהודיהקישינובאי דוד את כל הסחורה שהיתה לו בחנות. למרות כל החקירות, לא זכה דודבמשפט. היהודים שבעיר אורהי השיגו מסמך המשחרר אותם מלשלם מס כלשהולשוחט. במסמך אחר נזכרת יהודיה ממחוז לפושנה, שהגישה תביעה משפטית נגד יהודיאחר. הנסיכות הוציאה צו, שאם היהודי רוצה שהמשפט יתקיים, עליו להופיע בעיר יאסי,ולא בפני אל״אגסי (פקיד תורכי). בעלי־יהאחוזות, אשר נחלותיהם נמצאו על שפההדניסטר והיו רודפים אחרי הכנסות גדולות ככל האפשר, היו בונים מעברות מחוף אחד אלהישני ומחכירים אותן ליהודים. הדבר היה למורת רוחו של הסרן הראשי של העיר סורוקה,והוא שלח לנסיכות דו״ח מתאים בענין זה. פקודה מטעם הנסיך מצווה על עובדי המכס,שיחזירו ליהודי אחד מהעיר מוגיליאי (מוהילוב), ברקו, 35 ליי בעד שני כדי י״ש.ידוע שהיהודים שהיו ממירים את דתם היו משיגים יתרונות חמריים מסויימים;אחד מהם, גיקולאי, מעיר אורהי שהתנצר שוחרר מתשלום כל "הרבעים". בפנקס החשבונותשל הנסיך גריגורא קאלימאקי30רח111״0 משנת 4—1763 אנו מוצאים,בין השאר, גס צי־ון שאהרון היהודי, שען מאורהי, שוחרר מתשלום מסים.באותו זמן מבקר סוחר צרפתי, ס״ט־פריאסט, בבסרביה, ומוצא בבאנדאר 88.000תושבים (מולדובנים, תורכים, ארמנים ויהודים), ובקאושאני — 40.000—35 תושביםוטטרים, מולדובנים, ארמנים, פרסים ויהודים), ס״ט־פריאסט טוען שבעיר אקארמאן לאבמצאו אז יהודים, מפני שלא הורשו להתישב בעיר הזאת. בספר החשבונות של משרדיהמכס במולדביה, בשבת 66—1765 רשומים בנקודות הגבול מוגילאאו, יארובא וקרמנצ׳וקבלבד שמותיהם של סוחרים יהודים רבים, המביאים סחורות מחוץ לארץ ובתוכם תושבימקומות שונים בבסרביה: ליאון־היהודי ממרגילאו, מיטיטיקה האניא [האניא הקטנטונת]מאותו מקום, יאבקו היהודי ממוגילאו והמביא יי״ש], מושקו־היהודי, אף הוא ממוגילאווהעושה את הדרך לקישינוב בשתי עגלות שבכל אחת מהן היו רתומים 4 שוורים]; ביום1.12.1765 מביא היהודי יאבקו — גם הוא מאותו מקום — מלח, ואיציק מביא יי״ש; אורסול(כלומר: דוב) היהודי מאובלרצ׳יצה (השם התורכי של העיר חוטין), שיש לו 15 צרוריסירים מלאים אלמוגים, וכן 4 חבילות חוטי כותנה גדולות, פונה לאובלוצ׳יצה; בחדשינואר 1766 מביא יהודי אחד, המכובה "ארחי״פרחי" מהעיר חוטין, ששה שקים קפה, כדאחד בשמים ושק אחד מיני בשמים וכן חומרי ריפוד; הוא בא מחוטין ופונה אל העירבאנדאר. לשם יוצא גם ווליא היהודי, שיש לו בדים בתוך עגלת חורף, והיהודי וואביאמחוטין עובר ברכיבה. באותו הזמן מביאים איציק, יאנקו ומיכאל ממוגילאו יי״ש. אברהםהיהודי ממוגילאו מביא 65 חתיכות עור עבה, ומושקו היהודי מקישינוב, שיש לו שתיחבילות בד פולני, פונה לקישיבוב.באותו זמן מבקר הרוזן די טוט ^.!סקר בבסרביה ובמולדביה. בחוטין הואמתארח בבית יהודי. מורה הדרך שלו בבסרביה היה מומר אחד. התייר ביקולאס ארנסטקלאמאן מוצא יהודים בקישינוב ובקאושאני. בשבת 1774 פרץ סכסוך בין דומיטרשקובאלאסינוביצ׳י לבין מושקי היהודי ממחוז חוטין, אשר חכר את האחוזה קרוכליקשבאותו מחוז.10יהודי בסרביה וכן יהודי בוקוביגה ומולדביה היו סדים למשמעתו של חכם־פחהשמקום מושבו היה בעיר יאסי. זכויותיו בכלל וכן דרגת המסים שהוא היה רשאי לגבותבין היהודים הנתונים לשיפוטו נקבעו מחדש ע״י הנסיך גריגורה גיקה, ביום 3.3.1777משרד הקהילה היהודית בקישינוב נמצא במאה ה~18 ברחוב רישקאנובקא. תקנון,,החברהקדישא״ בקישינוב, הקיים מאז 1744, כתוב עברית וחתום בידי 144 חברי החברה הנ״לומאושר ע״י הרב של קהילת יאסי. הקהילה היהודית בקישיבוב מינתה בתור רב את זלמןבן מרדכי משרוגרוד, תלמידו של רבי ישראל בעש״ט.ביום 10.1.1782. נערכה בסורוקה מכירת בית־מרזח, המצויד במרתף בנוי אבניםוהנמצא בשכנות עם ביתו של היהודי איזדראיל (ישראל); כעבור 3 ימים, נמכר בית,הנמצא בשכנות עם החנות של היהודי דוד.מן הראוי להביא כאן את החלטתו של הנסיך המולדובני אלכסנדר קונסטנטיןמות־י, המעניקה ליהודים את הזכות לגור בעירות ולעסוק במשלח־ידם באופן חפשי,והאוסרת עליהם יחד עם זה את הישיבה בכפרים. למעשה ימשיכו דרהודים לגור בכפריבגס לאחר פרסום ההחלטה הזאת, אם כי היא נתקבלה לאחר שהאסיפה המיעצת הגישהדי״ה בענין זה לנסיד ביום 1783 15.6. וזה מפני שבעלי האחוזות עצמם המשיכו להחזיקבכפריהם :־:ת היהודים, אשד תודות להם שגשגו הישובים הכפריים והיו למקור הכנסותרבות בשביל אותם בעלי האחוזות. הוכחה לכך אפשר למצוא בעובדה ששר האוצר עצמו,יאנאקיא קאגטקוזינו 03111301131110 0116סמ13 החכיר את הכפרי׳ם שלו שבמחוז סורוקהליהודי משה מהעיר יאלצי. באותם הימים (בשנת 1782), מבקר הפולני מיקושה בחוטין,עיר מבצר מלאה חפירות־הגבה ותותחים, ומוצא בר.וכה סוחרים רבים ושונים: תורכים,ארמנים ויהודים.נסיך מולדביה קבל תזכיר מאת הרוזן ד׳הוטריב המתאר אתמצבה של מולדביה בתקופה ההיא. הערותיו של האיש המפורסם הזה בנוגע ליהודים,מתיהסות, יש לימער, גם אל יהודי בסרביה. ,,ליהודים בארץ הזאת מנהגים עצמיים,המבדילים איתם מכל שאר היהודים בתורכיה ובארצות אחרות. החמדנות שלהם איננהכל־־כך לא־יפה. הם אינם ערומים, רשלנים ושנואים כמו במקומות אחרים. שכבותה שלפ^לין מעניקה להם כפי הנראה, את הרגימת ההתחרות בהתנהגות טובה, רה גורם במרהניכרת למצבם הטוב בשתי הפרובינציות״. בשבת 1789 בקר במ׳לדביה ובבסרביה הגיאולוגהאוסטרי האקאט אשר השתתף במצור שהוטל ע״י האוסטרים, שהיו בעליבריתם של הרוסים, על העיר חוטין, הנתונה לשלטון תורכי. האקאט אומר, שהיהודיםמפילין וממולדבה הצטופפו בקרבת האוסטרים לשם עסקים ודוחים הואיל וחוטין נמצאתעל הוף הדגיסטד, יש להבין, ש״ידודים ממולדובה" הם סוהרים יהודים אשר מקוםמושבם הוא בעיירות הסמוכות לחוטין, ואילו ,,היהודים מפולין" הם סוחרים שמקוםמושבם הוא בקרבת הדביסטר. האקאט בקר ביריד מוגילאו, ששם ישנם, בין השאר, גםיהודים. במלחמה הזאת הרגו הרוסים, שכבשו את העיר איסמאיל, הרבה יהודים. היהודיאיזאק מבאנדאר מגיש בינתיים לנסיכות ביאסי תלונה נגד יואן האדז׳י מוסקו, פקידהאוצר, אשר לא מלא אחרי ההסדר שנקבע בעניני מלה. לפי קטעים מתוך ספר הרשומותמשנת 1972, נמצא בכמה העתקים גם דו״ח אל הנסיך מחודש יולי 1772, שאושר ע״יהנסיך קינסטנטין מורוזי ב~24.7.1872 בנוגע למסים שהיהודים שבעיירה באלצי משלמים11לשר יורדאקי פאנאיטה, בעל אדמות העירה הזאת, בעד החפצים שהם מוכרים. למסמךזה מצורפות ארבע אגרות חתומות בידי הנסיך, שאחת מהן ניתנה בשנת 1779.שליח הקיסר, היינריך פון ריימס, עבר בשעת נסיעתו אל "השער־העותומני" בשנתן179 דרך העיר קישינוב ומצא בה "ישוב קטן וחסר חשיבות, הנמצא על גדות הנחל ביק ותושבי העירה — מולדובנים, יונים ויהודים". מאותה תקופה נשמר "תקנון אגודת הקברניםהיהודים״ בטאלאנאשטי (מחוז אורחי), משנת 1794. בימי חלוקתה של ממלכת פולין,הודיע הסוכן האוסטרי במולדביה, הרברט ראתקיאל 1מ6נ1־€1מ למיניסטרשלו, שהיהודי יוסף שמירל הנו איש־סודם ומתווכם של הפולנים (הדו״ח הוא מ*25.6.1796).כשהנסיך אלכסנדר יואן קאלימאקי פקד על קציניו מאורהי שלא יותן ליהודים להקיםמשהו מעל מימי הבדק בלי נטילת רשות מבעלי האחוזה, נודע שלכמה יהודים מקישינובהיו שם בתי־מבשל לכוהל. החלטה אחרת של הנסיך (27.5.1798) מאשרת החלטה קודמתמיום 16.7.1756 בנוגע לעירה רומאן, ובה הוגדרו התחיבויותיהם של היהודים במקום זההדומות לאלה של היהודים בעירות מוגילאו, סורוקה, אורהי וכדומה.ידיעה חשובה, לדעתנו, בנוגע להתפשטותם של היהודים בבסרביה, ישנה בקטעמתוך סטטיסטיקה מחודש דצמבר 1798, המספרת על חלוקתם של היהודים בבסרביה,במסגרת הכפרים שבתוך 12 אזורים כפריים והם: ק1גלניק, בוטניר, הבוק הקדמי, איקיל,ראוט התחתי. קיליי, מאטיאן, טלנשט, ראוט העילי, קמפו, דניסטר התחתי, דניסטר העיליוכן עיירת קישינוב. בעלי החנויות בעיירת אורחי משלמים ביחד 2,254ליי, ואילוהיהודי שלומושורו (שלמה) משלם בעד בית מרזח שלו בעיירת קישינוב, סך 7 ליי.הידיעה הזאת יש לה אופי פיסקלי, אולם היא חשובה ביותר מבחינה היסטורית, שכן היאמספרת לנו על חלוקת האוכלוסיה היהודית בבסרביה. ואשר למספר היהודים האלה, הריהתמונה היא מסכמת ואינה מפרטת את חלקו של כל פרט ופרט, כמו במקרה שלשלומושורו, המוזג מקישינוב. הסכום שהם היו משלמים הוא גבוה ביחס למקובל באותהתקופה, ולכן יש להניח שהוא שולם ע״י מספר ניכר של אנשים. מתוך קטע אחר מתוךהדו״ח של אוצר מולדביה, מהשנים האחרונות של המאה ה־18, אפשר להסיק, כי מספרמשלמי המס היהודים מהמחוזות הבסרבאים, היה: ב־לאפושנה ואורהי — 15.345,ובסורוקה — 4525. בהוראת הנסיך מאותה התקופה, שבה נמסד כיצד לשלם את המעשר,נקבע שמשפטי היהודים יתבררו ע״י שר האוצר. והנה עובדה מענינת בחיי היהודיםהבסרבאים: הם סגלו לעצמם את השפה המדוברת ע״י האוכלוסיה הרומנית; חלק מהםהתאימו את שמותיהם לפי הניב הרומני־המולדובני, וחלק מהם רכשו את ידיעת השפההכתובה על בוריה. בתערוכה, שנתקיימה בשנת 1939 בקישינוב, הוצגו מסמכים הנוגעיםלחיי הקהילות היהודיות בבסרביה, וביניהם מסמכים מהמאה ה־17 וה־18, הכתובים בשפההמולדובנית ע״י רבנים. המסמכים האלה אושרו ע״י לשכת הנסיך מיאסי. מספריםסטטיסטיים מענינים כלולים ב״פנקס הליודים״ משנת 1803. ״ליודים״ — הוא השם הניתןלזרים, המשוחררים לתקופה מסוימת מתשלום מסים. בפנקס הנ״ל נמסר מספר ה״״ליודים",הסכומים שעליהם היה לשלם, המקומות השונים בהם הם נמצאים, ופה ושם גם פרטיםעל משלח־ידם וכר. כל אחד מהם יש לראותו כראש משפחה. בכפרים שבאיזור המכונהקודרו היו מרוכזים 25 "ליודים" יהודים, אשר, לפי הסברתו של עורך הפנקס, אחדיםמהם עובדים במחרשה - ומשמשים עגלונים", ואלה הנמצאים בחוטארניצ׳אני עוסקים12בגידול בקר, בעבודת אדמה ועגלונרת. מכאן, שהאוכלוסיה היהודית בכפרים האלה עסקהבעבודת אדמה, בגידול בקר ובעגלובות.מחוז אורהי כלל 12 איזורים, ובהם 133 "ליודים" יהודים, ואליהם יש לצרף עוד145 מ־קישינוב, אורחי (העיירה) וטאלאנאשטי. במחוז סורוקה היו היהודים מפוזריםבכפרים שבששת האזורים, כפי שמסתבר ממספר חייבי המסים, ששלושה מהם שיכיםלאיזור שמעבר לנהר ראוט. מספר היהודים שבמחוז סורוקה הגיע ל״686.מתוך פנקס חשבונות מולדובני משבת 7—1806 מתברר מה הם הסכומים שהיהלגבות מהיהודים, חוכרי האחוזות וכי נשלחו לחוטין שני פקידי המנגנון להשבעת היהודיםשקבלו בחכירה את האחוזות. כן יש ידיעות משבת 1808 על שני יהודים מקישינוב: ברקוסאנדומירסקי ואברמוביץ. השבי התאונן על שלא שולם לו בעד האספקה שהמציא לגדודהמתנדבים לשעבר, יהודים אחרים מתאוננים על בעל האחוזות פרונקו שלא שולם להםבעד כל אשר סיפקו לבתי החולים. באותה השנה היו בעיר קיליה 27 יהודים; באקרמן —18 יהודים; בבאנדאר — 109 יהודים; בחוטין — 340 יהודים. הנוסע רוזן דה מוריול101165מ40\נ 16^ עבר בשנת 1809 את העיירה מוהילאו, ומציין אותה כעיירתיהודים, בנקודה בה עוברים את הדניסטר. לייבה מארקוביץ׳ מרוסיה (כפי הבראה,בסרביה) מתאונן בפני הנסיד על פקידי המכס בערים פוקשאני ופלז־יאשטי, אשר הציקולו בענין יבוא של קמח. בטוצ׳יקוב, פרבר העיר איסמאאיל, במצאו בשבת 1810, כ״140משפחות יהודיות ובכפר טולמאז שבמחוז אקארמאן היו 10 משפחות יהודיות, שבאו הנהלאחר סיפוחה של בסרביה לרוסיה.בשנת 1817 מבקר הרופא האנגלי ויליאם מק״מייקל בקישינוב והרי קטע מתודרשימותיו: "...ברחוב אחד כמה יהודים, עפי״ר חלפנים... הם גם מוכרים דבש, מור, פלפל,גרעינים מכל המינים, צמוקים, תפוחי־זהב, גפרית, אשלג ורגבי מלח, הנמכר ב־10 פרוטותהאוקיה..."לאחר סיפוחה של בסרביה לרוסיה, נקבעה בה צורת ארגון, המתאימה ככל האפשרלמקובל בתקופה ההיא באותה מדינה. האוכלוסיה חולקה לשלשה סוגים, ולכל סוג זכויותמשלו. גם את היהודים צריד היה לחלק, לפי משלח״ידם, לסוג ה״סוחרים", לסוג ה״עירובים"ולסוג "עובדי האדמה". אז נאסר עליהם לקנות קרקעות בכפרים, אולם הם היו רשאיםלזרוע או להקים בתי חרושת על אותן הקרקעות שהיו ברשותו של האוצר. הם יכלו לקבלרשיונות למכירת כוהל באחוזות השייכות לאוצר ובאחוזות פרטיות, להקים משרפות ייןובירה ולהחזיק נכסי דלא־ניידי אחרים.לפי הספירה שנערכה בשנת 1817, ישבו בבסרביה 96526 משפחות, מהן 83848מולדובניות ו־3826 יהודיות. היהודים היוו איפוא 4,2% מכלל האוכלוסיה הבסרבאית. אולםל. ט. בוגה מוסר בחיבורו, שעובד ע״י סט. צ׳יובנו, מספרים אחרים, ומעריך את מספרהמשפחות היהודיות ל־4413, שהן בסד הכל 22.064 נפשות.נדודיהם של היהודים ממקום למקום נמשכים בינתיים והם מגיעים למקומותחדשים. בשנת 1822, עברו לגור בטאטאר״בונאר 7 משפחות יהודיות; בין מיסדי הכפרקאבאפוי, (במחוז אקארמן) בשנת 1823 היו גם 2 משפחות יהודיות. בישנת 1823 ישבו 2משפחות יהודיות בצ׳יסמראה במחוז איסמאאיל ושתיים בפורקאני במחוז אקארמאן. בשנהשלאחריה, התישבו 2 משפחות יהודיות אחרות, לפי שידוליה של הממשלה הרוסית, בכפר13דיוויזיו שבמחוז אקארמאן. באותה השנה, נמצאו משפחות יהודיות במקומות דלקמן:אקמאנגיט (משפחה אחת); באקצ׳יאליה כפר במחוז באנדאר (משפחה אחת); קאושאני נדכפר במחוז באנדאר (35 יהודים); קירגאשאיי, כפר במהרז אקארמאן (משפחה אחת);קיצ׳קאנר כפר במחוז באנדאר (3 משפחות); צ׳ימישליה; כפר במחוז הנ״ל (3 משפחות);קופאנקה, במחוז הנ״ל (5 משפחות); ורארניצה, כנ״ל (משפחה אחת); זולוקארי, כפרגדול במחוז איסמאאיל (משפחה אחת — בירדמרזח). בשנת 1828, נמצאה משפחה יהודיתבכפר רסקאיאצי שבמחוז אקרמן;במסרהשיידלמנזר ראזאני, בקבהיהודים.אחרי פינויים של הטאטארים מבוג׳יאק בד נשארו שטחים ריקים, נקטו השלטונותבאמצעים לאיכלוסם והעניקו למתיישבים החדשים זכויות מיוחדות שונות כדי למשוךאנשים רבים ככל האפשר למקומות אלה. לפי צו מיוחד של ניקולי (הראשון) הובטחליהודים שישתקער בבסרביה שחרור מתשלום מסים שובים למשך שבתיים, כדי לעודד אתפיתוח המסחר בחבל זה. יהודים מפודיליה ומחרסון שהיי מתישבים בבסרביה, קבלו שחרורכנ״ל למשך 5 שנים. הודות להנחות אלה, הלך יגדל מספר היהודים עד שאי־אפשר היהכבר ישכולס יעסקו במסחר. א: מצא השלטון לנכון להפנות חלק מהם לעבודת האדמה.נוסדו 10 ישובים חקלאיים יהודיים ולאלה שהשתקעו בהם הוענקו כל הזכויות המיוחדותהניתנות למתיישבים חדשים. ואלה הם 16 הישובים הב״ל: לומאאצ׳ינצה, מאראמיוקה,לייבלין, ווארטיוז׳אני,קאפראשטי,בריצ׳אבה,דומברובני, סטארוקה, טאלאנאשטי״נוי;זגיריצה, אלכסגדראני, וואליה־לוי״וולאד,ניקולאיבסקה־בלוגודאצ׳י, גוראטאשטי,קונסטאנטינובסקה, רומאנאוצי (רדמאנובקה). בכל הכפרים האלה, התישבו 10.589 יהודיםוהוקמו על ידיהם 1082 משקים חקלאיים. בשבת 1828 מצא תייר הקטור די ביארן יהודיםרבים בחבויות מסודרות ברחובותיה הרחבים והבלתי מרוצפים עדיין של העיר קישינוב, וכןבעיר באנדאר. ואילו על חוף הדנובה, אוכלוסיה הם, נוסף על הרוכלים היהודים,מולדובנים ומקצתם בולגרים, קיימת אינפורמציה משבת 1830 של אחד, דוקטור י. ה. צוקר,הנראה לפי סגנונו שונא יהודים הוא עבר את אטאקי, "עיירה שיש בה יהודים", אתאורהיי ואת קישינוב, אשר בה "ישנם יהודים פולנים, ברובם סוחרים ובודאי שהם מהוויםשליש מכל האוכלוסיה של העיר״. פה ושם ראה גם אי״אלה בעלי־־מלאכה יהודיים: "נגר,הייט, סנדלר, זגג, צורף־כסף, פחח". הוא מאשים את היהודים האלה בהתחרות עם בעליהמלאכה הלא־ייהודים, וכן הוא חוזר על ההאשמה התפלה הידועה שהמוזג היהודי, "הורס"את לקוחותיו. בשנת 1835. קיימים באיסמאיל לפי אינפורמציה של ז׳ול דה האגמייסטר■615101רדי13320 00 311165 כמה רוסים, ארמנים ויהודים. כעבור ארבע שבים., מצא סרביאהד בשם וויץ יהודים בראג^ ובטאטאר־בונאר. בקישיבוב מצא ישוב יהודי ובושלשה בתי־כנסיות, וכן את בני הכת הקראית! גם בעיר קאלאראש מצא יהודים בכמות״מספקת״. בקישינוב בנה הרב חיים צ׳רנוביצר בשנת 1846 בית כנסת גדול על יד נחלביק! כן הוקמו אז גם תלמוד־תורה ובית חולים יהודי.בשנת 1856 נערכה בבסרביה ספירת־אוכלוסים חדשה ונמצאו בה 999.000 נפש.מהם 78.751 יהודים, שהם כ־8% מכלל האוכלוסיה. כעבור זמן, בתקופת השנים 1871—1861 מתברר לפי ספירת אוכלוסים נוספת שמספר היהודים הגיע ל־590 93 (9,1%) ! בשנת1897 נמצאו 228.168 יהודים, (11,79%). בשנת 1877 נמצאו כ־70 יהודים בכפר באביי או14זולובטירובקה. בשנות השלטון הצאריסטי סבלו היהודים כבסרביה מאוד. החוגיםהריאקציוניים השתמשו ביהודים כבשעיר לעזאזל על מנת להסיח את תשומת לבם שלהמוני העם מצרותיהם האמיתיות, וכפעם בפעם נערכו פרעות ביהודים, כפי שאירע ב־1903בקישינוב, בשנת 1904 בבנדר, ובשנת 1906 באקארמאן ובקאלאראש. בשנת 1902. נערכהבבסרביה ספירת אוכלוסים חדשה ולפיה ישבו בבסרביה באחד בינואר 1902 — 2.143.300נפש, מהם לפי דתם — 247.200 יהודים, ולפי השתייכותם הלאומית - רק 184,324,עם עריכת ספירת האוכלוסים בבסרביה ע״י המדינה הרומנית, בשנת 1923, נמצאו בה(בתור אוכלוסיה כללית של 2.631.000) 267.000 יהודים, מהם 000 138 בכפרים.מסקנותלאחר בחינת החומר הדוקומנטרי, הקיים כעת על יהודי בסרביה (ז. א. הטריטוריההכלולה בין הדניסטר, הים השחר, הדנובה והנהר פרוט), אפשר לסכם כדלקמן:ראשיתו של הישוב היהודי בבסרביה נעוצה בערפלי העבר הרחוק. מהידיעותהקודמות ביותר יש לציין מטבע עתיק מתקופת המכבים, שנמצא בחוטין. יש לזקוף אתהפצת הנצרות באיזור הזה בחלקה גם על חשבון אחדים מבין חברי הקהילות היהודיותשבנמלי הים השחור.ישנם מקומות, הנושאים שמות אופיניים, המעידים על השפעה רבה של יהודיםבתוכם. כגון: זידובה (יהודוניה) — בקעה אחת במחוז באנדאר; בקעה אחרת ושמהז׳דנקה (יהודוניה) במחוז אקארמאן; ובקעה שלישית, הנושאת את אותו השם, במחוזאורהיי.מהתקופות ההיסטוריות הקרובות יותר נשארו ציונים שונים. מזכירים את היהודיםבמצודות, בעיירות ובכפרים, בהם חיו ביחד עם יתר חלקי האוכלוסיה, אותם החיים ועברועליהם אותם הסבלות ואותן השאיפות. המסמך העתיק ביותר מוסר ידיעות על יהודיאקארמאן סמוך לשנת 1300. אחרי התאריך הזה, מזכירים את היהודים במסמכי״השלטוןהשונים, ברשימות, בתעודות משפטיות, בפנקסי מסים ובספרי מכס מכל הטריטוריההבסרבאית. אשר למספר היהודים, נותנים לנו אותם המקורות הערכות מקומיות או כלליות,ואילו הספירה שנערכה ע״י הרוסים בשנת 1817 קובעת שהאוכלוסיה היהודית בבסרביהמונה 22044 נפש. לאחר מכן, גדל מספר היהודים גם גידול טבעי וגם בגלל התישבותםשל יהודים לא^בסרבאים בתחומי הנפה הזאת בעידודה של הממשלה הצאריסטית, כדילזרז את איכלוסה של בסרביה ולהגביר את חייה הכלכליים. למטרה זאת הוענקו למתישביםהיהודים זכויות מיוחדות רבות, וכך נוסדו 18 מושבות יהודיות. גידול זה של האוכלוסיההיהודית בבסרביה הדביק את גידולה של האוכלוסיה הבסרבאית הכללית. היהודיםהבסרבאים עסקו, במסחר והם הם שקיימו והגדילו את ערכם של נכסיה הטבעיים שלבסרביה וגם היו המביאים מארצות החוף את התוצרת התעשיתית. רבים מביניהם היובעלי מלאכה: חייטים, סנדלרים וכר.היהודים היו מפוזרים על פני הכפרים הבסרבאים ועסקו שם בחקלאות, בגידולבקר ובהובלה. אחרי סיפוחה של בסרביה ע״י הרוסים, הוסיפו היהודים לעסוק בחקלאותבמושבותיהם, אולם מחמת ההכנסות הקטנות אולי, שהיו להם מעבודה זאת, הפכו אחדים15מהם למוזגים וסוחרים והתחילו להעסיק פועלים מהכפרים הסמוכים בעבודת אדמותיהם.אחרים קבלו בחכירה את הקרקעות של בעלי האחוזות, ובמקרים אחדים (כפי שמציין"הלכסיקון הגיאוגרפי" שחובר ע״י זמפיר ארבורה), הפכו חלק מהם לבעלי אחוזותגדולות. במקומות אחדים, החלו היהודים לעסוק בתעשית הטבק ואחרי כן עברו לענפי. תעשיה אחרים: עיבוד עורות, סבון וכף, במאה ה־18 פתחו כמה יהודים בסרבאים מוסדותאשראי, שתרמו הרבה לשגשוגם של החיים הכלכליים בבסרביה. אחת התוצאות שלשגשוג זה הוא המבנה הסוציאלי של האוכלוסיה היהודית בארץ הזאת, המורכבת משלשהשכבות: סוחרים, בעלי מלאכה ועובדי אדמה, הנמצאים בכפריים והעוסקים במדת האפשרותגם במסחר. פרולטריון יהודי מופיע רק במחצית השניה של המאה דף19.בשנות השלטון המולדובני, היו יהודי בסרביה כלולים בתוך "האגודה (המקצועית)היהודית" 13;35־€יז3 בהנהגתו של חכם באשי, שישב ביאסי. המוסד הזה קבל מעמדרשמי בשנת 1666 כיסהוכר ע״י הנסיך המילדובבי, האגודה הזאת היתד, משלמת מס,כדוגמת שאר האגודות המקצועיות; היא נגבה על ידי פקיד מיוחד של האוצר, היושבביאסי. הרבנים והשוחטים בבסרביה היו מאושרים ע״י נסיכי מולדביה. בסוף המאה דר18,קיימים גם בבסרביה סניפים מקומיים שיל "החברה קדישא", אשר פנקסיה כללו אתתקנון החברה, החתום בידי הרב המקומי ובידי חברי האגודה; במדור מיוחד היד, חותםבו גם הרב מיאסי, שנחשב כרב ראשי. קהילת קיש־־יניב בחרד, לעצמה רב, על מנתלהישתחרר במידה מסיימת מהאפוטרופסות של הרבנות ביאסי. במאה דר19, גדל מספרבתי״הכנסיות ובתי־הספר ("תלמוד^תורה"). ה״חברד, קדייסא" היתד, ממלאה גם תפקידיםשל עזרה סוציאלית ורפואית. בית החולים היהודי הראשון בבסרביה נוסד בקישינוב.בשנת 1846.בבסרביה, כמו במולדביה, לא היו עד המאה דר19 רדיפות יהודים בהדרכת המדינה.פד, דסם היד, מי שהציק להם, אך תופעות בודדות אלה לא הצטרפו לתנועה אנטישמיתפעילה. אפשר לציין רק את עלילת־הדם על היהודים היושבים בכפר אוניצקאני בשנת1736 שעורר הנסיך מתוך כוונד, לנצל את הענין לטובתו. אולם הדבר היה בעוכריו.במאה ה״19 ובתחלת המאה דר20, כשהמשטר הצאריסטי לא השכיל לפתור את הבעיותהכלכליות החדשות של הארץ, פנה אל התעמולד, האנטישמית כדי להסיח את דעתויסל העם מהקשיים והבעיות השוטפות של החיים.שר-.מ:ית: ע. שרגאביבליוגרפיהפרופ׳ זאמפיר ארבוריא: הלכסיקון הגיאוגרפי של רומניה. הלכסיקונים הגיאוגרפייםשל הפרובינציות הרומניות, מחוץ לריגט.31103־1§060 50010131:63 .36161־60831 211 1ג1י£11ת1€110(1 : •511מ3.1;2  .31§6־1 16) 3־3131 ת1 16!113נ0־1 ־111011101י׳\0־61 316 31100־1^60־§ 016־6101101131 .601113113קאלימאקי סקארלאט וס, קריס־קריסטיאן: נוסעים וסופרים זרים על היד,ודיםשבנסיכויות הרומניות.166־1(ן108) 31111*1)5 1־01)11*501 51 1*01)0513 :1811311*€1־18*01 .8 81 )13*8031 111 €.113ת3.111 €.1)§13116ת0? 016)1001113*1? 1111> 611י1^\£קאנטאמיר דימיטריי: תיאור מולדביה, תרגום רומני לפי המקור הרומי, לאחר 200שנה מאז מותו של המחבר (21.8.1723), ע״י פרופ׳ ד״ר ג׳יאורג׳ה פסקו.111650)13 31111ן11§1*01 6ק16) 0*111061)3*1? .01־\ס1>1ס1ע1 03*101*06501 :10*1)1מ׳11(1 ,*11ומ0)ח3?*6501)0*01 ,35011? 6§י0101 .*1(1 36) (1728 )115§11^< 21) 111111*01)311 63)'031תז 1613) 1ח3 16) 200 13הילטאבראנד קונראד יעקב; נסיעה משולשת של הנציגות השבאדית בטרנסילבניה.אוקראינה וקושטא (1658—1666).3011ת 6136*131)150113)65311 0 1150110)80116 16!61130*1(1 :(13001. ^3*0111') .5י^ת3־651)11111)1111 611כן0§0§5ג31*61]? .(1658 1666) 161ן0ח1)ת3)00113 1)1111 16ז31'1)111 *161) ,ח6״*1ג316561161...*61^31110? 302*1? ת0'\ )•61)1611־61נ. יורגר!: תולדות הרומנים לפי נוסעים..11*01)0313 10*11! *01113111101? 13*15101 :8:3*01]^ .><קוגאלניצ׳יאנו מיזזאיל; רשימות הכרוניקה של ארץ מולדביה..61־׳\10)101׳\[ 11־31? 616)156ק0)6>1 : 1111311<; 111ג1063ת31:§0)1ניאקולציא יואן: רשימות היסטוריות.1111 €100103 : 10311 0€111€6\רוזנבאום ל. ל.: מסמכים ורשימות הנוגעות לתולדות היהודים מהארצות הרומניות(בכתב יד).מחקריםפולדוד אלכסנדר; בסרביה ויחסי רוסיה—רומניה (שאלת בסרביה והחוק הבינלאומי).?011111ת, .;\^^X3111,3) .0111031065?־11856? 1008)613*1 168 )0 3610־668531 1,3 :^■^ט^^165(100 668831*3610006 6( 16 (11*01( 10(61*03(10031). ?31*15-1.161*311*16 1101\'61*81(311'0..מנן 410—12 .1927 ,*61.11)11)£ *0301661 .בצ׳יאובאנו שטיפן: בסרביה, מונוגרפיה. מהדורת התערוכה. קישיניב, 1926, 472 ע.€1063113, 8(6(311: ?33531*3613, 01000§1'3(13 806 1031*111113)11)£ ...1111 63־ £x!)021־(161. 061510311, 1926. 427 .נ!ק .קקחאז׳דאו בוגדן: תולדות הסובלנות הדתית ברומניה.1138^63 80^(1311 ?6(1.0013013? 10 10386§611*1 61)30*0161) 13*01)15 :־מינאלצ׳אסקו י.; תולדות הכנסיה הרומנית:>1103106863, ,^1.001306? 1661*£1361 13*01)18 :1063*11 631*6161־ויסטור יון: תולדות בסרביה..36161*£3831 13ע0)18 :100. ־01)18ן<פאפאקוסטיא וויקטור: משקיף פרוסי בארצות הרומניות לפני מאה שנה.?31)3608(63 ■^^16(01636ז\ 110 361110 001306? 116־31? 10 115130־1ק ־01) 3*׳\־06361 110 :־.17פליטי אוקראינה על אדמת בסרביה(צרור זכרונות ועובדות)הקדמה^ רות אחרונות משבחות את הראשונות, ופליטי עמנו בהווה מסיחים את הי־עתמפליטי העבר הקרוב. המאה העשרים שהבטיחה לאנושיות הרבה עולם הזה ועולם הבא.זיכתה אותנו באסונות ופגעים. פרעות והשמדות בהיקף כה רחב ובאכזריות כה גדולהשמפניהן יחוורו גם מעשי נוסעי הצלב. במשך ארבעים השנה הראשונות של המאה הזאתנשנתה מגילת הטבח בעמנו במידה ענקית פעמיים ושלש. חוץ מפרשיות קטנות מאלהלעשרות, ומספר הפליטים שלנו גדל באופן מבהיל. לעת כזאת אולי אין דעתנו פנויה לאלהשהיו פליטים לפני עשרים שנים ויותר. אולם בקובץ שכולו קודש לזכר בסרביה יש מקוםלמגילה השחורה שנגולה בשנות הטבח ליהודי אוקראינה ולעינוייהם הקשים של השרידיםלאחר שעברו את הגבול ונשארו זמן מה על אדמת בסרביה וגם להשתתפות היהדותהבסרבאית בצערם ויסוריהם של אחיהם האומללים ולמוסדות וועדים שהקימו לעזרתם. גםהפליטים ההם קדושים היו. גם הם עזבו אחריהם רבבות נפשות טהורות שנספו בכל מינימיתות משונות על ידי פראי יערות אוקראינה, ונקברו חיים בקברים שכרו לעצמם. ישוביםשלמים, עמל דורות של יהודים נהרסו ונגרשו בידי הפראים ההם. גם הפליטים ההם עברושבעים ושבעה מדורות גיהינום עד שהגיעו לאיזה חוף מבטחים שנפתח לפניהם רק בקושיוברוב עמל. הנבלעו דמי אחינו הד,ם בתוך שדמות אוקראינה הדשנים ונשכחו לנצח?היבשו דמעות העשוקים של הימים ההם שנמלטו לבסרביה, לרומניה, או לפולניה והיולאד שאבד בחלל העולם? תשאר מגילת יסוריהם גם הם יחד עם פעולותיהם של יהודיבסרביה רחבייהלב והיד ימוסדותיהם שיצרו אז למענם זכרון לדור אחרון...ואעפ״י שנושא זה מוגבל במקום, הנמצא בין נהר דניסטר ונהר פרוט, בכל זאתאני לוקח לי רשות להרחיבו ומקדיש עוד פרק אחד לאותם הפליטים שהיו עדיין עלאדמת מולדת הורגת טרם עזבם את הגבול. על ידי הוספה זו יובנו פרטים אחדים שלפרשה שתהלתה, היתד, שם בבית החרושת לפרעות וסופה בבסרביה, כי על אודותםלא כתב איש, כמו שבדרך כלל לא טפלו בנושא זה, ועל כן אינם ידועים לאיש.18א. על שפת הרגיסטר השמאלית.מתוך הרגשה עמומה, ששהייתי כבסרביה לאחר שנתפסה על ידי הרומנים תכניסנילמערבולת של סכנות לחיי אחזתי בכל האמצעים והצלחתי לעזוב את מקום מגורי במושבהמארקולאשטי בחודש אוקטובר שנת 1918 והגעתי בשלום עם רעיתי לעירה ריבניצה,העומדת על החוף השמאלי של הדניסטר באוקראינה ונתקבלתי כמורה ללימודים העבריםבגמנסיה הצבורית של הקהילה היהודית. שלשה חדשים אחרי בואי עזבו הגרמנים יחדעם בעלי בריתם את אוקראינה וגם את ריבניצה יאחר שערכו בה פוגרום קטן ואז באולעיירה ימי תוהו־ובהו. תחילה באו אליה מבלטה צעירים אחדים וארגנו "רבקום"(ועד פועלים) פרסמו אילו פקודות ונעלמו. בא אחריהם לגיון של פטליורהעם בטקו יהודי, טפוס משונה, בראשו. לאחר כמה חדשים גברה יד דניקין. נעלמוהפטליוראים ונכנסו מצילי רוסיה הלבנים. זמן קצר אחר בואם התחילו באים אל העיירהיהודים פליטי חרב ומשיסה מהרבה עיירות במחוז בלטה. יהודי ריבניצה עזרו להם במד;שיכלו. הצליחו אלה לעביר את הדניסטר ובאו אחרים תחתיהם. גורשו הדניקאים ובאוהבולשביקים שנית. בימים ההם באה על הארץ מכת ה״בנדות", אשר שרצי לרוב עםההטמנים הרוצחים שלהם. כוס הפרעות עברה על כל ישובי היהודים באוקראינה, וחייהיהודים ורכושם נעשו הפקר. ברחו הנשארים בחיים אל נהר הגבול כדי לעברו ולהגרמשם לכל ארץ שתקבל אותם. תלאות רבות סביו הללו בדרכם מידי ׳־מודדים וסתם אזרחיםשארבו להם בשבילי הדרכים עד שהגיעו לאיזו עיירה ליד הספר. דלים ומחוסרי כל היובבואם שמה ומחוסר דירות תססו בתי כנסיות ובתי־מדרש ומוסדות צבוריים והתישבובהם, אך העזים והאמידים שבהם שמו נפשם בכפם ועברו את הנהר בעזרת מבריחי גבול.מהם טבעו בנחר או נרצחו על ידי מעבידיהם אחרי ששדדו מה ימהיה להם. אז שם שלטוןהסוביטים לב לזרם הגדול של הפליטים ישראה בו סכנה לתושבי המקום וגם לשלטון ועלכן הקים מוסדות בשם המחלקה המיוחדת בדומה ל״צקה" המפורסמת לאורך כל הדגיסטרוהושיב בהם ראשים, סגנים, קומנדנטים עם פק־דיהם וחיילים אדומים העמיד לרשותםלעצור את כל אלה הנודדים בדרכים המהבילות אל הבהר. ולהמון דדמודדים סתם נוספועוד שודדים ורוצחים "מטעם־׳׳ מפקידי המחלקות המיוחדות שנשלחו לבצע את מעשיהםלאור היום בהיותם בטוחים שהשדודים יפחדו להתאונן עליהם. הם ישדדו ולקחו מהם כלדבר אשר היה לו ערך: בגדים. לבנים, תכשיטים, כספים. העניקו להם עוד מכות באמנותוהושיבו אותם בבתי האסורים של המחלקה המיוחדת, וגס שם עינו אותם בכל מה שיכלו.הסניפים של העיירות קמינקא וראשק׳ב החזיקו את האסירים הפליטים כמה זמן ואחר כןישלחו אותם אל התחנה המרכזית בריבביצה. במקרה בחרה המחלקה המיוחדת בריבביצהאת הקומה הראשונה של הבית שבקומתו השניה גרנו אנו, לבית סוהר לפליטים שנתפסובדרכים או שנשלחו אליהם מהסניפים. באופן כזה היתה לי הזדמנות לראות ולשמועולדעת את כל אשר עבר עליהם בדרכים, בסניפים אחרים וגם בריבביצה עצמה. עסקניריבניצה אמנם יסדו ועד שעזר הרבה, אד לא יכול להחזיר להם מה שגזלו מהם וגםלשמור עליהם מידי הפקידים הרשעים. באותו הזמן בחשון 1920 שבתי מאודסה בה עשיתיכמה זמן בשליחותו של תשע האגודות המקצועיות אשר בריבניצה, והנה בשובי הביתהאך ירדתי מקרון הרכבת הופתעתי מאד. בין חברי הועד שבאו לפגשני ראיתי את ידידי19בן ציון ב ל צ ן מקישיבוב, שהיה בעיני ברגע ההוא כאלו בא מעולם אחר. בדרך סיפרלי על פליטי אוקראינה שחדרו לאלפים ולרבבות לבסרביה ומצוקתם הגדולה עוררה אתעסקני קישינוב ליסד ועד ולפתוח סניפים בכל שמונה ערי המחוז וכולם נגשו במרץ לעזורלאחיהם. הועד האוקראיני המרכזי שבראשו עמד ד״ר ב ר נ ש ט י י ן כ ה ן, נחום ר ו י ט מ ן,שלמה ברלינד, המהנדס גוטליב הגברת הלינה ב א ב י ץ׳ ואחרים. הרבצ י ר ל ס ו ן מצדו הצליח לאסוף מיליון והצי לעי מהיהדות המקומית ולעורר את דעת הקהלבאירופה ובאמריקה. וכמו תמיד בעת צרה ליעקב נענו האחים ההם, התארגנו ושלחו אתעזרתם לפליטים בבסרביה. ולא עוד אלא שהועד הזה שם לב לפליטים אשר מעבר מזה ולשםכך שלח הועד שני שליחים אותו, את בלצן לרבניצה ואת שוחטמן (אליגון) לאזור מוהילובליסד שם ועדים מקומיים לעזרת הפליטים שנצטברו ליד הגבול והועד האוקראיני ימציאלהם מזמן לזמן אמצעים כספיים לתמוך בהם. בריבניצה, סיפר לי, הוא שוהה כבר ימיםאחדים כי חיכה לשובי.באותו הערב התאספנו בבית הד״ר הורנשטיין וארגנו את הועד יששלשה חברים ממנומר פנחס ליאשבסקי, הרץ סובול ואני נמצאים עתה בארץ. מר בלצן מסר לנר חמשתאלפים רובל בשטרות רומנוביים שהיה להם עוד ערך והבטיח לשלוח עוד ועוד היותדשלטונות הגבול משני הצדדים נתנו את רשיונם לכך.מעשה רב כזה מצד אחינו הבסרבאים עודד אותנו לפעולה רחבה. התקשרנו עםעסקנים בעיירות הספר ונתארגנו שם קומבז׳ים" (ועדי פליטים). בכסף שהיה לנו קנינו"שקי קמח ועוד מצרכים שונים וברשיון שקבלתי מהמחלקה המיוחדת נסעתי לעיירותהפליטים לחלק אותם. נשלחה משלחת למוסקבה. אחד מחברי המשלחת, דרנובסקי, נמצאכעת בארץ. המשלחת חזרה עם שני צירים דוד מירנבורג ושלמה מגלוביץ מטעם הקהילההמוסקבאית ששלחה לטובת הפליטים שני מיליונים ברובלים סוביטיים, וכך התפתחהפעולה קבועה ומתמדת. בחו״המפ של אותה שנה נתקיימה ועידת באי כח של כלהקומבז׳ים במעמד בא כחה של המחלקה המיוחדת ונוסד משרד בשם ב.א.ק. (משרד הועדיםהמאוחדים) שנתפרסם אז בשם זה אך לא כאן המקום להרחיב עליו את הדבור.כאמור לעיל היתה לי ההזדמנות לראות בצרות הפליטים ובעי־נוייהם "שבאו גבמידי אחדים מפקידי המחלקות שהתעללו בהם. נמלכתי בדעתי להתקשר עם פקידיםגבוהים מעל גבוהים שבמרכזים ולתנות לפניהם את צרות הפליטים ולבקש מהם עזרה,ואולם לא ידעתי כל כתובת, השתמשתי במקרה שלריבניצה בא צעיר אחד בשם משהמוזיס רייקוס שמו, בן אחותו של מר משה סמילנסקי, מפריס. התידדבו והוא היה מבאיביתי. מפיו נודע 7 י שהוא חבר המרכז של פועלי ציון במוסקבה, מפלגה זו נחשבה לפניעלות כוכבה של ה״יבסקציה" לבא כוחה של היהדות הרוסית. סיפרתי לו על מה שאגיאומר לעשות, והוא יעצני לשלוח את החומר שאאסוף אל מרכזם ומשם יעבירוהו כברלמקומות הדרושים. הסכמתי לעצתו, אף קראתי באזניו ובאזני העו״ד יוסף שכטמן, שגםהוא נקלע לכאן, את התזכיר הראשון שערכתי. הוא מצא חן בעיניהם ושלחתיו למוסקבה.כעבור זמן לא רב קבלתי מהמרכז תודה והזמנה להיות להם כמזכיר המפלגה ליד הגבולהרומני ולשלוח להם מפעם לפעם דו״ח מכל המתרחש ליד הגבול בקרב מחנות הפליטים.בס״ה שלחתי אליהם במשך כל הזמן ארבעה או חמשה תזכירים.20כעבור שנים־שלשה שבועות בא לריבניצה פקיד סוביטי גבוה, סאראסימוב, כמדומניהיה שמו, ופרסם במודעות בכל העיירה שהוא בא לחקור את מעשי הפקידים של השלטוןהסוביטי והוא מזמין אליו את כל מי שיש לו להתאונן על מישהו מהם ומבטיה שהדברישאר בסוד גמור. קראתי את המודעה רק ביום האחרון לבואו. מיד החלטתי לנסוע אליולמשרדו שנקבע בבית החרושת לסוכר מחוץ לעיירה במרחק רב ממנה. היום היה יוםששי ורק אחרי הצהריים באנו שמה, אני ומלווי ד״ר הורנשטיין, כשחשכת הערב כברשלטה בפרוזדור בו מצאנו כמה אכרים גלויי ראש עומדים לפני הפקיד בחדר מעבר לסף.הוא היה גבה קומה, נשוא פנים ובעל זקן מלבין במקצת. ספרתי לו כל מה שידעתי עלענויי הפליטים אף קראתי בשם הפקידים המתעללים בהם כפי שכתבתי בתזכירי למוסקבה.הוא הציע לאחד המזכירים לקרוא באזני מה שרשם מפי ומאחר שאשרתי כי רשימתו נכונה,ואף חתמתי עליה שאל אותי מה אני מציע לשם תקון המצב. הצעתי לפניו שלש הצעות,לעזרתם הדחופה של הפליטים. לשתים הראשונות הסכים, אשר לשלישית — להרשותלפליטים לעבור את הגבול — אמר שהיא מחוץ לתחום סמכותו. לפתוח את הגבול אפשררק אז אם הצד השני מעבר לגבול יסכים לכך. בכל אופן הבטיחני להעביר את כל שלשההצעות לאלה שבידם להוציאן לפועל. לבסוף פנה אל אחד המזכירים שיזמין אל האולםאת הנמצאים בחדרו. נבהלתי כשראיתי לפני את כל הפקידות של המחלקה המיוחדתבריבניצה ואני לא חפצתי שיראוני כאן. מבלי ששאלתי ממנו, נתן להם פקודה שבכל פעםשאפנה אליהם בבקשה לשחרר את מישהו מהפליטים האסורים ואני אערוב בעדו בחתימתידי, ימלאו את בקשתי. חוקר הדין, יהודי מבלטה, שגם הוא היה באותו מעמד נסה לערערעל הוראתו זו, תוך נימוק שהשלטון הסוביטי אינו מכיר בשום מוסד צבורי ובשתדלניםפשוטים, אך הפקיד ענהו קצרות: כן יהי וכן יקום.איני יודע אם כתוצאה מראיון זה, או בכוח התזכירים ששלחתי למוסקבה (ואוליגם ראיון זה היה תוצאה של התזכירים) נתקבלה לאחר זמן מועט פקודת המרכז הקיובילאסור את שלשת הפקידים שעליהם התאוננתי בתזכירי ובשיחתי עם הפקיד: את מנהלהסניף בקאמינקה והוא קומוניסט רוסי ידוע, את הלפרן, מנהל הסניף בראשקוב ואתבאלטר שהיה ממונה בריבניצה על בדיקת החפצים של הפליטים שנאסרו בדרכים. אתשלושת האסורים הללו שלחו באותו היום לקיוב. המאסרים הללו עשו רדשם חזק בכל האזורההוא והמשטר ביחס אל הפליטים הוקל מאד. כעבור שלשה ימים הוזמנתי למחלקה וחוקרהדין קרא באזני את נוסח הטלגרמה שנתקבלה מקיוב והיא אישרה את פקודת סרפימוב.אני פוסח על כל המעשים והעלילות שאירעו מאז ועובר אל העלילה האחרונה.באחד מימי חדש מאי 1921 באה לתחנה בריבניצה רכבת מיוחדת שהביאה באחדהקרונות ארבעה אורחים נכבדים, ואלה שלחו להזמייני אליהם. באתי מיד כי דירתי היתד,מול תחנת הרכבת, אהד מהם הציג את עצמו בשם סודרסקי, יושב ראש היבסקציהבאוקראינה מחארקוב ובשיחותינו המשותפות היה תמיד ראש המדברים. השני היה הגנרלאיבאנוב מקיוב; השלישי החבר פוז׳ניאן מויניצה והרביעי — צעיר ששכחתי את שמו,בא כח ה״אידגוזקום" (הועד הצבורי האידי), שגילה לי לאחר כן בשיחה פרטית, שהואשייד למפלגת "צעירי ציון". היתה אתם עוד בחורה יפה אחת שעמדה מרחוק, ואמרועליה שהיא בתו של אחד הרבנים מקובנה. ארבעת הגברים הם חברי הועדה הממשלתית"שנשלחה מקיוב אל הגבול לחקור את בעיות הפליטים ולמצוא לה פתרון. הם דרשו ממני21לעזור להם בעבודתם ולהמציא להם את כל האינפורמציה שיש בידי. טענתי שאני הננירק אחד מהועד ואיני רוצה להיות דן יחידי בשם כל הועד בענין חשוב כזה ובקשתילהזמין עוד את מי שהוא, על זה ענה סודרסקי נמרצות שהממשלה הסוביטית אינה מכירה•בשום ועד וכי הם נשלחו לנהל משא ומתן רק עמי באופן פרטי.אחר דיונים ממושכים שארכו כישלשה ימים ואחר שהכינותי בשבילם בבית הדפוסהמקומי שאלונים, יצאנו לבקר את מחנות הפליטים ברשקוב ובקמינקה. אחרי מה שראובמעונות הפליטים המשותפים בבית הכנסת ובשאר הבתים ואחר שראו על המגרש שלפניבית הקהל מהנה בן כמה אלפים פליטים, מהם זקנים וזקנות, ילדים וחולים ערומים ויחפיםלמחצה ואחרי שמעם את בכיותיהם ויללותיהם בהמון — נפל לבם עליהם עד שהגנרלאיבנוב הסב פניו הצדה ושם את מטפחתו על עיניו הדומעות וסודרסקי נתרכך כלוינאם באזני ההמון בקול נאום מעודד ומרגיע, מנחם ומבטיח שהכל יעשה לטובתם,ובישיבתנו באותו ערב אמר לי סודרסקי:— אם אתה רוצה שהצעתך על פתיחת הגבול תתקבל אין דרך אחרת, כי אם תעבוראת הגבול ראשונה, תבוא בדברים עם ד״ר ברנשטייךכהן ועם הרב י. ל. צירלסרן ותשדלחולהשפיע על הממשלה הרומנית שהיא תרישה לפתוח את הגבול מימין ואז נפתח אנו אות;משמאל וילכו להם כל האומללים האלה.בקושי רב עלה בידי להשפיע עליהם שיצרפו אלי עוד ארבעה אנשים, למען הרכיבמשלחת הראויה לישמה, ושלא יגבילו את הזמן (הם אמרו לקבוע 5—8 ימים) שכן יכול להיותשטובת הענין תדררב מאתני לנסוע מרומני־ה לאירופה. מהרשימה שהגשתי להם אשרואת הפדגוג יצחק א ל ת ד מ ן ע״ה, שישב אז עם משפחתו בקמינקא. את מר סנדרוביץחבר הקומבז׳ הקמינקאי, את חבר הועד הרשקובי ואותי. את סדור ההעברה מעבר השניקבל סודרסקי עליו ועל חשבון הרשות הסוביטית.ביקורה של הועדה הממשלתית באיזור הגבול עוררה תסיסה חזקה בין הפליטים.כוח סבלם כשל זמן רב לפני זה ולא פעם הגיעו תלונותיהם על חברי הועד שלהם ממשלידי שערוריות, ולא פעם הוטל עלי כראש הב.א.ק. לנסוע אל העיירות ראשקוב וקאמינקאכדי לשכך את תלונותיהם ולהרגיעם. עתה כשנודע להם על תפקיד המשלחת באו אליבבקשה להשתדל בפני הג׳ויבט והמוסדות האחרים, שישלחו גם להם עזרה במזונות,בבגדים וברפואות, כשם ששולחים לפליטים אשר מעבר הנהר. הבטחתי להם כמובן.באחד מלילות חדש יולי 1921 עברו חמשת חברי המשלחת, ואני בתוכם, והגיעי׳בשלום למושבה מארקולאשטי.ב. על שפת הדג י סט ר הימנית.במארקולאשטי, בבאלצי ובסורוקי נוכחנו מתוך שיחות עם פליטים ועם ראשיהועדים של סניפי הועד האוקראאיני שבקישינוב שתפקיד זה שעל המשלחת שלנו למלאאיבד את כל ערכי. התפלאנו כיצד יכלה הצעה דמיונית כזו לעלות על לבם של אנשיםהתופסים מקום חשוב במנגנון הממשלה הסוביטית. וזה היה מהלך תנועת הפליטיםבבסרביה ומשם ברומניה. הדניסטר היה הגבול בין אוקראינה המסוערת ובין תמניה22שהיתה עסוקה בביצור הנחלה שנפלה לרשותה. בתפשטה שמועה, שאין כמעט שמירה עלעל גבול זה. ואם יש לפעמים איזה פקיד שנתמנה לשמור עליו, הרי יש סגולה, ששמה,,בקשיש" והיא מעוורת את עיניו: ומשום כך כאשר התחילו הפרעות בערים ובעיירותשל פודוליה נהרו כל תושבי המקומות האלה אל גבול זה ועברוהו, אך לתנועה המוניתוסטיכית זו קדם עוד סוג אחד של נודדים. אנשים בעלי שם והון, בעלי בתי חרושתותעשיה, בנקירים וסוחרים ידועים, חוקרים, סופרים ואמנים, יושבי הערים הגדולות:חארקוב, יקטרינוסלאב, אודסה ואפילו מוסקבה ופטרוגרד, הרגישו שיד הבולשביקיםתגבר על מתנגדיהם ושלטונם הוא סכנה להם, מהרו לאסוף מרכושם ככל שיכלו ועזבו אתמקום מושבם, ומתוך נמוקים שונים בחרו גם הם דוקא את הגבול הזה לעברו. ביניהם היןהחוקרים הידועים קלישר, נכדו של הברון גינצבורג, הרץ גינצבורג, הסופר יעקוביץ ועודרבים. הללו אמנם לא התעכבו הרבה זמן בגבולות בסרביה כי נסעו הלאה. גם הקרבנותהראשונים של הפרעות מצאו דרך להגר לאמריקה ששעריה היו עדיין פתוחים, ולארצותאירופה שונות.משגברו הפרעות וחזקה תנועת הפליטים אל הגבול, והם באו מחוסרי כל, ערומיםויחפים, קבלה אותם היהדות הבסרבאית בזרועות פתוחות, בתנה להם מקום בתוכה ועזרהככל אשר יכלה, עודדה את רוחם וגחמה אותם, אולם גם מצבה של היהדות הבסרבאית היהקשה באותו הזמן. היו לה משלה אלמנות, יתומות, ונכים שרידי המלחמה העולמית ועליההיתה לכלכלם. קשה היה המצב הפוליטי החדש, והבעלים שלא היה להם שם טוב מעולם,פרשו את שלטונם על הארץ והעיקו על כולם. המוני הפליטים שהתישבו בכל רחביהפלך חייבו טיפול צבורי מאורגן. מאז נבחר ע״י קברניטי היהדות הבסרבאית ועד, ובראשוהד״ר י. ברנשטייךכהן, וזה פנה בקול״קורא אל מאתיים וששים נקודות ומוסדותבאמריקה והללו נענו והתחילו שולחים אל הועד מיליוני דולרים לתמיכת הפליטים.בינתיים תקפו את ראשי הממשלה פחדים והשדים שראו כי זרם הפליטים גדל והולךוהתחילו להביט עליהם בעין רעה, אף על פי שראו שהפליטים הסתדרו בין אחיהם והועדמקבל מן החוץ סכומי כסף גדולים שחלק חישוב מהם עובר באופנים שונים לידי הממשלה.היא גם ראתה שכל הפליטים שאיפה אחת להם — להגר, ויש מוסדות העוזרים להם בכך.ובכל זאת אחזה בכמה תחבולות קשות למנוע בעד חדירתם לארץ, כי חשדה שבין הזריםיש בודאי הרבה קומוניסטים החודרים אליה כדי לחתור תחת מוסדותיה ולהפיץ אתתורתם בין תושביה. היא חיזקה את המשמרות לאורך כל הגבול, שהיו תופסים את הפליטיםבשעת עברם את הנהר ורבים מאד טבעו בנהר או נהרגו בידי השומרים האלה אחרי ששדדואת כל מה שהיה להם. כזה היה המצב בימים ההם ואיך אפשר היח לקוות, שאנחנו נשפיעעל השלטונות שיפתחו את הגבול לפני רבבות פליטים חדשים ןמכיוון שתפקיד זה הוסר מעל הפרק, ושני הצירים דוניבסקי וסנדרוביץ שעברו אתהגבול לפנינו שבו לרוסיה בו בזמן שדרכו רגלנו על אדמת בסרביה, ובפיהם תשובהשלילית, נגמר לפנינו התפקיד השני, שהיה גם הוא קשה מאד. היה צורך להשפיע עלהג׳וינט ועל שאר המוסדות, וגם על שתי הממשלות שירשו להעביר דרך הנהר את העזרה.ואולם רוחנו לא נפלה והחלטנו לעשות מה שנוכל, לשם כך היה צורך לנסוע קודםלקישינוב, מרכז הפעולות למען הפליטים, ומשם בוודאי יהיה צורך לנסוע לחו״ל. הימיםהיו ימי הכנות לקונגרס הי״ב בקרלסבד וועידת המשלחות היהודיות שנקבעה לעשרים23וחמשה בספטמבר אותה יסבה בפראג. לנסיעה זו היה צורך להכין תעודות מסע, והבהזו חייבה אותנו להשאר לזמן מה בסורוקי ואחר כך בקישינוב. אגב החלט בישיבתנו שרקשני צירים יסעו לחדל — יצחק אלתרמן ואני.בצלתי את ימי שבתי בקישיבוב לחקירת מצב הפליטים באותו הזמן ופעולותהועדים המקומיים, שנוסדו לעזרתם מראשית בוא הפליטים וגם את תכנית העזרה שלהמוסדות שנוסדו בחר׳ל למענם. הראשון שיזם ונכנס לפעולה זו היה הועד האוקראינישארגן הד״ר ברנשטיין כהן ואשר היה גם הרוח החיה בו, אליו הצטרפו שלמה בארליאנד,המהנדס גוטליב, השר׳ב אלכסנדררביץ והג' הלינה באביץ׳, ועד זה הקים סניפים מהעסקניםהמקומיים למטרה זו בכל ערי שמונת המחוזים ובפלך ובאי כחם היו נוסעים לקישינובבכל פעם שנקראה שם אספה כללית. הנהלת הועד היתה בידי הד״ר ב. כ., והיו בה ועדתהכספים, ועדת הגירה, ועדה לטיפול בחנוך ותרבות ובבריאות. בראשה של ועדה זו עמדההגב׳ הלינה בביץ, עסקנית שנתנה הרבה מזמנה, ממרצה ומסירותה לפליטים ולילדיהם.היא פתחה בשבילם בית יתומים, שעורי ערב לגדולים׳ שהקנו להם את השפות, את החוקיםהמהלכים בארצות שהתכוננו להגר אליהן. היא יסדה גם פנימיה בשביל חלק מהיתומים,מושבות קיץ בשביל כל הילדים, ושלחה את הזקוקים לכך גם למקומות מרפא. הוקמה גםועדה סטטיסטית, שאספה חומר המקיף את חיי הפליטים במקום מולדתם, חינוכם, השקפתם,משלוח ידם עד שהיו לפליטים, מאורעותיהם מאז, ולאן הם שואפים להגר י.בקישינוב נוסד (ע״י הפליטים עצמם) מרכז ה״ראליאף״ים שכלל את הפליטים שלכל מחוז ומחוז שהיוו תאים לשם קשרים פנימיים בינם לבין עצמם, והמרכז התקשר עםהמוסדות הצבוריים שנוסדו לטובתם, ועם ה״אמיגדירקט", שהיה עוזר לפליטים בעניביםכספיים ועזר להם גם בעניני הגירה.ואלה הם המוסדות העקריים מחו״ל שטפלו בעניני הפליטים:1. "ג׳ וי נ ט" בקישינוב, שבראשו עמד צעיר יהודי מרומניה, ש. אהרונוביץ שמו, העובדעתה בג׳וינט האמריקאי. בזמן הראשון היו חלוקי דעות בינו לבין הועד האוקראיני.בראש ועד הג׳וינט בקישינוב עמד הסנטור סנילביץ. בקישינוב ובערים אחרותהקים מעונות משותפים בשביל הפליטים, וגם ברחוב קיוב 54 מקום משרדיו היובקומה הראשונה מעונות משותפים" בתי אוכל, מרפאות. הגב׳ בביץ התקשרה אח״כעם הג׳וינט ובתמיכתו יסדה את בית היתומים ובתי הספר בהנהלתו של מר זרהי עםסניפים בבלצי, סורוקי, בזגוריצה ועוד.2. המוסד השני החשוב היה חברת "היאס" שקשרה את הפליטים עם הקרובים האמריקאיםושבארצות אחרות והיא העבירה מהם כספים בשביל הפליטים. מנהלה בבוקרסט היהמר ברנשטיין מאמריקה.3. הפדרציה הלאומית של יהודי אוקראינה בארה״ב "פיפל׳ם ראליאף", שהיו שולחיםלפליטים מתנות, תמיכה במזונות, במלבושים ועוד.4. הפדרציה הלונדונית של יהודי אוקראינה, שמנהלה בקישינוב היה מר בלכובסקי.5. ועד המשלחות היהודיות בפריס בנשיאותו של ל. מוצקין ע״ה." החומר הזה כלל חפשים ואחת טבלאות, לפי דברי היוזם ד״ר ב. כ. נשלח טופס אחד מד,םליעד המשלחית בפייט ואחד נשאר אצלו. לצערנו לא נמצא בעזבונו, אפשר שהועבר בזמן האחרון■לייווא לניו־יורק, בי שמענו שיש שם חבור על תנועת הפליטים בבסרביה.24נוסף על המוסדות האלה, היו באים "צירים" מאמריקה ישנתפרסמו באידיש בשם"דעלעגאטך/ שנשלחו לבסרביה, ואחדים מהם חדרו אפילו לאוקראינה כדי להוציא משםקרובים, אך הללו לא היו מאורגנים וכל אחד נשלח באופן פרטי על חשבון הקרובים,שכלכלו את כל ההוצאות לפי הוראותיהם של הצירים עצמם ולא מעט היו הפשעיםוהמעילות בשליחויות אלה.ג. הפעולה בחוץ לארץ.לאחר שאספתי את כל הידיעות האלו והתבוננתי אל היי הפליטים בקישינוב הגיעההשעה להתכונן לדרך. אלתרמן הספיק לצאת לחו״ל כארבעה ימים לפני, כדי שיספיקלפתיחת הקונגרס. ואני — בגלל העכוב בקבלת תעודת מסע — הגעתי לקרלסבד ביוםהרביעי לפתיחת הקונגרס. ניסינו לבוא בדברים עם סוקולוב, עם מוצקין ועוד, אבל כולםנתנו לנו תשובה אחת: לא כאן המקום ולא כאן הזמן לשיחה על נושא כזה. נבוא לפראגלועידה ונשוחח שם. לא היתד. ברירה אחרת מאשר להכות. כתום הקונגרס הודיעני מראלתרמן שהוא מוכרה לנסוע לותשה. נשארתי אני היחידי לועידה הפראגית.בערב הפתיחד. של הועידה סחתי לפני העסקן הידוע מר אפרויקין את דאגתיבנוגע להרצאתי על מצב הפליטים על שפת הדניסטר השמאלית, טבע הענין דרש ממנילתאר את המצב בצבעים השחורים ביותר, כמו שהיה באמת, ואת תעלולי הפקידים השוביםבסניפים אחדים של המחלקה המיוחדת, כדי להשפיע על השומעים ועל אלה שבידם לממשאת הצעתי; מצד שני זכרתי את התראתו ישל סודרסקי בישיבת הפרידה שלבו, שהתרהבי לא לספר בגנותו של השלטון הסוביטי. אדרבה, עלי לספר בשבחו, "שהוא ראוי לו בעדיחסו האדיב לפליטים ונכונותו לעשות למענם בעתיד, כמו שנוכחתי בעצמי, ואם לא אשמעבקולו, הוסיף, ואעשה כמו שעושים הרבה ממתנגדי השלטון הסוביטי יהיה סופי רעבכל מקום שאהיה. אני הבטחתיו, כמובן, וא״כ מה לעשות ? עצתו של מר אפרויקין היתה"שאכבוש את הרצאתי, אבל אז היד, חשש שלא אשיג את המטרד. וכל הטורח שטרחנו יהיהלשוא. החלטתי להשמיע את הרצאתי מתוך ריכוד הטון שלה ככל האפשר, שלא לתתפתחון פה לסודרסקי להתאונן עלי שלא מלאתי את הבטחתי. ליתר בטחון פניתי אל מרשמואל צ׳רנוביץ (ספוג) ע״ה, שהיה ראש ועד העתונאים בועידה, בבקשה לא לפרסםבעתובים את תוכן הרצאתי וגם לא להזכיר את שמי. לאחר הרצאתי הביע לי היו״ר אתתודת הועידה בעד ההרצאה הראשונה והיחידה, שנתנה לישומעים מושג ותמונה ברורהמכל מה שמתרחש בחיי הפליטים מעבר לדניסטר וד,ביע בפומבי את תקוותו שהצעתילשלוח את הטרנספורטים של עזרה לפליטים לא דרד מוסקבד. (כמו שעשו פעם ששלחוטרנספורטים של קמח בשביל יד,ודים והיבסקציה חלקה אותם לכל הנצרכים, יהודים ולאיהודים) אלא דרך הדניסטר, שהיא הקרובה לפליטי אוקראינה הנמצאים שם. הצעתי זונתקבלה. כתום הועידה חזרתי לקישינוב.עוד בהיותי בפראג, מנתה אותי מחלקת ההשכלה בבסרביד, שלא בפני כמפקח על בתיהספר של "תרבות". קבלתי את המנוי הזה ברצון ויצאתי ראשונד, לטיגיניה (בנדרי)ומשם לעיירות של המחוז, ובכל המקומות האלה חקרתי ולמדתי — נוסף על עבודתי25כמפקח על בתיה״ס — את תנאי חייהם של הפליטים היושבים בהם. נוכחתי שאמנם תנאיהחיים שלהם הם ללא כל השוואה טובים ונוחים הרבה יותר מאשר בעבר הנהר באוקראינה,אך גם אותם אי״אפשר היה לקרוא בשם מאושרים, אנשים שנעקרו מאדמתם מטעם ומשורשיניקתם אינם יכולים להיות שקטים כשהאדמה אשר תחת רגליהם אינה בטוחה והםתלויים בחסדי אנשים ומוסדות. את כספי התמיכה שקבלו באיזה אופן שהוא (גם אתהחפצים שקבלו היו מחליפים עפי״ר בכסף מזומן) צפנו להם למשמרת לימים יבואהכשתנתן להם האפשרות להגר, שום דבר לא היה חביב עליהם מתוך הרגשה שהם נמצאיםכאילו באכסניה ארעית אשר בכל יום אפשר לגרשם ממנה. בתנאים כאלה התפתחו אצלםמדות של קנאה, שנאה, דברי ריבות, ויחס של זלזול לכל עבודה. בבתי הספר שבקרתימצאתי, שתלמידים רבים חסרים. המורים אמרו לי, שהחסרים הם מבני הפליטים שאיןלהם בגדים חמים ונעלים שלמות ובימי גשם או שלג וקור הם נשארים בבית; או שההוריםמזלזלים בלמודי בתי הספר ובלמודיהם מפני שבין כך הם יבואו מחר לארץ אחרת שגםהלמודים וגם השפה בה הם אחרים. ועל כן הם מעכבים את הילדים בבית שיעזרו להםבעבודות שונות.עבודת הפיקוח קשתה עלי מאד, בעיקר מחמת שבוש הדרכים, ושמחתי מאד כאשרהציעה לי הגב׳ בביץ׳ הנהלת בתי הספר של הג׳וינט. התישבתי בקישינוב. המטרופולין שלהפליטים קרוב אל מנהל הג׳וינט ושני עוזריו: יעקב מאסיס ומתתיהו סגל ואל מרכזה״ראליאף״ים שמנהלו היה מר נחמן הוברמן (שלשתם עכשיו בארץ). על פי הצעתו שלזה האחרון הגשתי בקשה למחלקת העתונות שירשו לי להוציא שבועון באידיש בשם:"דער היימלאזער איד" ("הפליט היהודי") ולאחר שלשה חדשים קבלתי את הרשיון והעורךלמעשה היה מר הוברמן, אך העתון נפסק מסבות שונות אחרי הופעת הגליון השלישי.במשך כל הזמן לא הסחתי את דעתי מהמטרה שבגללה באתי לבסרביה ובאתיבקשר מכתבים עם אנשים שונים על מהלך הענינים בקשר להחלטת הועידה בפראג. בשנת1922 הגיעו ידיעות מחרידות מרוסיה על הרעב הכבד השורר באוקראינה ועל חללי רעבהמתגוללים בראש כל חוצות יחד עם חיות ובהמות ואין קובר, וידעתי כמה קשה מצבםשל הפליטים וכי יש לאחוז בכל האמצעים להחיש את מתן העזרה. חכינו לתוצאות שלבקשת ננסן במוסקבה, שלו נמסרה ההשתדלות לפני שתי הממשלות, שתתנה את הרשיוןלפתיחת הגבול.באחד בפברואר נקראתי טלגרפית לבוקרשט לפגישה עם ד״ר ברצ׳לרי, בא כח שלננסן בשויץ, שבא יחד עם העתונאי ד״ר נ. הרמן, בא כהו של ועד המשלחות בפריס והועידהשל הסיוע העולמי. ביקורם היה קשור בפתיחת הגבול להעברת המשלוחים אחרי שהרשיוןהפורמלי משתי המשלות כבר נתקבל והיה צורך לקבוע עוד את מועד ההעברה ואת יומה.מהרתי לבוקרשט יחד עם מנהל הג׳וינט. בקבלת הפנים אשר זה האחרון ערך לאורחיםהחשובים בחירי העסקנים המקומיים ציינו הנואמים את הפלא הגדול ששתי ממשלותהאויבות זו את זו וכל אחת מלאה חשדים כלפי השניה, הסכימו בהשפעתו של פרינטיוףננסן וד״ר ברצ׳לרי ועוזריהם לפתוח את הגבול כדי לאפשר עזרה לפליטים יהודים. הועלועל נם גם מאמציהם הרבים של המוסדות היהודיים להושיט עזרה לאחיהם,השמחה היתה גדולה מאד בקרב הצבור היהודי והפליטים בבסרביה בראותם במעשהזה כעין התחלה לגאולת הפליטים "בעבר ההוא". השתמשתי במצב רוח זה והצעתי בישיבת26זזועד האוקאיבי להכריז על "מפעל מצות" יבהיהדות הבסרבאית תנדב לטובת הפליטים.,שם" וישלחו אותן יחד עם המשלוחים של הג׳וינט. ההצעה נתקבלה ומתוך התלהבותיוצאת מן הכלל נגשו מיד למפעל. נשלחו מכתבים לכל הקהלות הקטנות והגדולות שבפלךוהוזמן לביצוע הפעולה איש זריז ופעיל מאד, הוא מר שכטרמן, הגר עתה יחד עמנו בתל"אביב. הקהלות שפנינו אליהן: התקבלו את הדבר ? ענו: ברצון רב. גם הפליטים המקומייםהיו נרגשים ותרמו הלק מהתמיכה שהם מקבלים מהג׳וינט ומשאר המוסדות לטובת אהיהסהאומללים שמעבר השני של הדניסטר.בקישינוב חיכה הצבור בקוצר רוח לשני־ האורחים המכובדים. עורך העתון "דעראיד" מר זלמן רוזנטל הוציא לכבוד המאורע גליון מוגדל באותיות מוזהבות ובו שלשהמאמרים מעוררים של הרב י. ל. צירלסון, קלוגמן ומפרי עטי. וביום בואם נתקבלו בעי׳דבתרועות ששון. לאחר הראיון עם השלטונות נקבעו כל הפרטים הנוגעים להעברה. ארגזיהמצות ומשלוח הג׳יינט — בגדים. נעלים, שימורים, סבון ורפואות ■־- היו כבר במחסןבטיגינה קרוב אל הנהר. ד״ר ברנשטיין־כהן, הגב׳ באביץ/ שכטרמן, אני ועסקנים מקומייםהיו נוכחים בטקס ההיסטורי. אז נראו גם מעבר השני פקידי הבולשביקים יורדים אלהנהר, שם חכתה להם סירה שהעבירה אותם לצד זה. סבלים מקומיים העמיסו את הארגזיםבסירה תחת פקוחם של בלשים, אשר השגיחו בכל תנועה של אלה שטפלו בהם. לבסוףהפליגה הסירה עם המשלוח לעבר השני ולב כולנו פחד ורחב בראותנו את המפעל מתגשםולפליטים תבוא הרווחה.לצערנו הרב, לא נחלקה מנחת היהדות הבסרבאית בין אלה שאליהם נשלחה. כפישנודע לנו לאחר זמן, לא מצא הדבר חן בעיני היבסקים, שהיהודים יאכלו מצות בפסח.הם עוררו שאלה זו לפני בית הדין הגדול שלהם באודסה ויצא הפסק שדין מצות כדיולחם, וע״כ יש לחלק אותן בין יהודים ולא יהודים, שגם הם רעבים.גם הפליטים שהצלחתם עמדה להם והם זכו לצאת מעמק הבכא ולהגיע לבסרביהלשבת בין אחים, חיו גם הם רחוקים מהשלווה והמנוחה, כי פגעי הזמן הנחילו להםאכזבות וגזלו מהם את ישוב הדעת. קללת קין "נע ונד תהיה בארץ" רדפה אחריהם. תנועתהפליטים באוקראינה לבסרביה, שהלכה וגברה משנת 1919 פחתה מאד בשנת 1921 כישתי הממשלות הגבירו את השמירה על הגבולות, ומאלה שכבר חדרו לבסרביה הספיהורבים להגר בעזרת השליחים שבאו מאמריקה להביאם אל קרוביהם, או בעזרת הכספיםשקבלו ע״י חברת היא״ס ובדרכים אחרות. היו גם כאלה שהצליחו להסתדר בעזרת"בקשיש" כאזרחים, אך סוכני ה״סיגוראנצא" הבולשת הרומנית עקבו אחריהם ולא בתנולהם מנוחה עד שהוציאו מהם את הפרוטה האחרונה. שאר הפליטים לא יכלו לשבת במקוםאחד ישיבת קבע. מהעיירות הנדחות נסעו לקישינוב בתקוה להשיג שם ויזה למדינות הים,וכאשר לא השיגו את מבוקשם נסעו לבוקרשט. היו כאלה שקבלו ויזות וחכו רק לאניה,ופתאם נתפשטו ידיעות שהמצב ברוסיה הוטב, והממשלה הסוביטית הרשתה את המסחרהחפשי ("נאפ") ובולמוס אחז רבים מהם לשוב "הביתה", והם עזבו את עיר הבירהישבו אל העיירות.לגודל המבוכה והעצבנות של הפליטים נפוצו שמועות שוערי העזרה בחוץ לארץוהג׳וינט בתוכם "עיפו" והם חושבים על חיסול כל הפעולות. נבעת גם מרכז ה״ראליאף״יםוקרא לועידה בבוקרסט שנגמרה בהחלטה לפנות אל הג׳וינט ולמוסדות ההגירה בבקשה27שלא יעזבו את הפליטים בלי כל מחסה והגנה באמצע הדרך ויאחזו בכל האמצעים כדילהוציאם מרומניה, הזוממת לגרשם. השתרר יאוש, ופתאם עבר קול בין הפליטים, שיק״אתקח על עצמה את התפקיד הקשה לחסל את בעית ההגירה.ד. פעולות י ק " א בשטח ההגירה בין הפליטים ב ב ס ר ב י הבאחד מימי אפריל 1923 בקרני ידידי מימי שבתי בסורוקי, האגרונום יוסףמירק ין". בשיחתנו סיפר לי מירקין שהיה מעסקניה החשובים של יק״א בשטחהחקלאות והקואופרציה, על תכניתה של הברת יק״א לקבל על עצמה בעזרת הסתדרויותאחרות את חיסול בעית הפליטים העגומה על ידי הגירה לקנדה בעזרת חמשת אלפיםרשיונות, שכבר קבלה מהממשלה הקנדית וגם לארצות דרום אמריקה ועוד. לפיהתכנית שעובדה אז במשרד יק״א בפריז, עומדת יק״א לפתוח משרד הגירה מרכזיבבוקרשט ועוד אחד בקישינוב בשביל פליטי בסרביה. ראשית פעולתם תהיה לרשום אתכל הפליטים הרוצים להגר ולבחור מהם על פי בדיקה רפואית קבוצות של אנשים מוכשריםלעבודה ולעזור להם להגר לאמריקה. המהגרים ישתתפו בהוצאות ההגירה בסכום מלא, אולפחות בחציו, הכל לפי מצבו החומרי של המהגר. הקבוצה שתבחר בקישינוב לשם הגירהתועבר בבוא האניה, לקוסטנצה, תצטרף לקבוצה שתתארגן בבוקרסט ויחד ישלחו למחוזחפצם. אגב הדגיש מירקין, שליק״א רצוי מאד לטפל גם בחוג פליטים הרוצים לחזור לרוסיה.מאידך גיסא, לא רצוי ל^טלוח פליטים לארץ ישראל, אם יהיו כאלה ונמוקם: ארץישראל אינה ארץ קליטה לפליטים מחוסרי כל. הללו אם יבואו שמה יתחרטו מיד וידרשושיעבירום משם לארץ אחרת."■"השנה ההיא, 1923, היתה בדרך כלל שנה קשה לפליטים. הם היו נבוכים ולא ידעומה לעשות. זה שלש שנים שהם מתגוללים על אדמת בסרביה וחיים חיי נודדים, יושביםעל שפת הדניסטר מימין בבסרביה ועיניהם פוזלות אל שפתו משמאל (באוקראינה) מקוםששם השאירו דשים, הורים, אחים ואחיות, קרובים וידידים. הידיעות שהגיעו אליהם משם,סתרו זו את זו, מצד אחד כותבים העתונים על רעב באוקראינה ואנשים מתים ברחובותואין קובר להם; מצד שני מפרסמים על רוח חדשה הנושבת ברוסיה, וכי הבולשביקיםהתירו את המסחר החפשי ("נאפ") ואפשר להסתדר שם מחדש. אחדים מהפליטים קבלומכתבים מקרובים ומידידים שכתבו להם: "למה אתם יושבים שם? שובו הביתה ותחדלולהיות פליטים". והקונטרבנדיסטים, שבקשו פרנסה וחיפשו תחבולות לחדש שוב זרם שלפליטים, הפיצו המון ידיעות טובות על הבולשביקים, המכירים בשגגותיהם ורוצים לתקנן.קלי הדעת שבין המהגרים האמינו ובאו למשרד בדרישה לאפשר להם לחזור הביתה.שכר ההעברה הוא קטן הרבה יותר מאשר דורשת האניה, והזמן... והלא בעוד שעותמעטות תעמודנה רגלי בביתי — טענו." בנו של התלמיד החכם והציוני המיבהק כתריאלעם הרב עקיבא רבינוביץ מפולטבה.בזמן קצר אחרי זה הוזמנתי ע״י האגרונום מיובראשית מאי נפתחה הלשינה שהתחילה לטפל בפליטים.צבי מירקין, שנודע בשעתו מפולמוסרקין לנהל את משרד יק״א בקישינוב,מלאתי ככל האפשר את בקשותיהם של "חוזרים" אלה, אף על פי שפעולה זו דרשהזהירות מרובה ושמירה יתירה שלא תגיע לאזבי ה״סיגוירבצה". סכנה רבה היתה צפויהלמשרד זה, שהוא נסבל ע״י השלטון, אם יודע שיש לו קשרים עם מבריחי הגבול.במשך שבעת החדשים הראשונים לקיום המשרד עזר למאתיים עשרים ותשעה פליטיםחוזרים, והפלא שבהופעה זו הוא, שבין החוזרים היו כאלה שכבר קבלו ויזות אמריקאיותובכל זאת בחרו לחזור לרוסיה.ההרשמה להגר לקנדה ולארצות אחרות הלכה וגדלה. העבודה היתד. קשה, וביחודהעמידה על המקח עם המהגרים על סכום השתתפותם בהוצאות הנסיעה. היה קשה מאודלבוא עם האנשים לידי הבנה ולהוכיח להם שאי אפשר לשלוח אותם לאיזו ארץ מחמתאיזה מום גופני או מחלת רוח שלהם או של אחד ממשפחתם. ודוקא אלה היו ממלאים אתאולם ההמתנה מהבוקר עד הערב, כי היו מתבטלים מכל עבודה והשליכו יהבם עלהג׳וינט ועל שאר המוסדות., אך העובדה שיק״א ממלאה את הבטחתה ומספר המהגריםשהיא שולחת גדל והולך הכניסה מעט הרגעה בשורת הפליטים המיואשים.אך הנהלת השלטון הצבאי "עמדה על המשמר" להסעיר את הרוחות ולהרגיזם. אותההשנה בערב יום הכפורים עשתה מעשה אכזרי. היא נתנה פקודה חשאית לאסור את כלהפליטים הנמצאים בקישינוב על מנת לשלחם לגאלאצי, ובאותו יום ראו קבוצות קבוצותשל פליטים מוקפים חיילים רומניים מזוייבים רובים, וסוכני ה״סיגורצה" על צדם, מובליםברחובות. פחד נפל על בולם כי ראו בזה שרירות לב ורשעות מצד השלטון גם כלפיהפליטים, גם כלפי כל היהודים שכן לא מצא זמן אחר לתפוס אלפי יהודים לחבוש אותםבבית הסוהר מאשר סמוך "לכל נדרי". המשרד היה פתוה כל היום, כי אנשים נבהלולרגעים לשאל, לחקור ולדעת את פשר הדבר. שלחתי את המזכיר לרב צירלסון (ד״רברנשטיין־כהן לא היה אז בעיר) בבקשה שיטריח את עצמו אל הגנרל לבקש ממנולהפסיק את המאסרים ולשחרר את הנאסרים ליום הקדוש לכל העם היהודי. הרב היה אזכבר לבוש ללכת ^בית הכנסת לתפילת מנחה, אך הוא הלך מיד בשליחות מצוה זו ובקשתונתמלאה. המאסרים נפסקו, ואת אלה שנאסרו שחררו רק למחר ביום הכפורים. מיד אחרחג הסוכות שלחו אותם ברכבות לגאלאצי.לראשית שנת 1924 היה מצבם של הפליטים בבסרביה כדלקמן: אלה, שהיו להםויזות לאמריקה ינוכחו שלא יוכלו השנה להגר שמה מפני שהקווטה נתמלאה ועליהםלחכות לשנה הבאה, ויק״א לא תשלה אותם לקנדה, כמו שבקשו, השלימו עם הרעיוןלהשאר בבסרביה. אלה שכבר ישבו בעיר הבירה ו״חיכו לנסיעה" התחילו שבים לקישינובאו לעיירות אחרות. אלה ישלא היו להם קרובים באמריקה היו באים להרשם לקנדה.הרוחות שקטו לזמן מה, אך הנה התחילו מתקבלים מכתבים מאלה שהיגרו לקנדה והםמלאי תודה ליק״א ושיר ושבחה לעסקני קנדה על המוסדות היפים שהקימו לעזרתהפליטים ועל היחס הטוב והידידותי אליהם והדאגה לסדרם בעבודה. כל המון הפליטיםבחבל התעוררו אחוזי תשיוקה עזה להגר לקנדה. האנשים צרו על המשרד ודרשו לשלוחאיתם בקבוצות הראשונות. אליהם הצטרפו גם אלה שנרשמו קודם לחזור לרוסיה, כיבינתיים נתקבלו מכתבים מאחדים שחזרו שמה אשתקד, והם מלאים קינים והגה והי.לראשית שנה זו עלה מספר הנרשמים לקנדה לאלף שש מאות ושש משפחות שכללו4931 נפש, ועדיין הוסיפו לבוא מכל הפנות הנדחות אשר במרחבי החבל בדרישה להכניסם29לרשימה. בין אלה היו פליטים שבידם תעודות בסרביות, אך על פי כל הסימנים היה ברורשגם הם פליטים. אלה חשבו בבואם לבסרביה להתאזרח ולהשאר לשבת בה, אך הנההופיעו בעתונים ידיעות, שבקרוב תצא פקודה לרשום מהדש את כל תושבי בסרביה כדילקבוע מי מהם נמצא בארץ לפני שנת 1918, כלומר, לפני תפוש הרומנים את החבל,ילאשרם כאזרחים קבועים. דבר זה אפשר להוכיח רק ע״י תעודות לידה שימציאו, דברהניתן בקושי. הפליטים נוכחו לדעת, כי דבר התאזרחותם מוטל בספק גדול. חוץ מזההורע המצב הכלכלי בארץ, ביחוד בבסרביה מחמת חוסר עבודה בכל החבל. והנה הפריחוהעתונים סנסציה, שממשלת הסוביטים עושה הכנות להתנפל על רומניה ולהחזיר לה אתבסרביה. כל אלה שינו את דעתם של הפליטים שחיבבו להשאר בה.שתי הסבות עוררו תנועה גם בין אזרחי בסרביה היהודים. עירונים שאפו להגר^קנדה ותושבי העיירות — לארגנטינה. באופן זה גדל מאד מספר הרוצים להגר לקנדה.ייחוד אחרי שנודע בראשית האביב באותה שנה, שאמריקה סוגרת את שעריה בפנימהגרים חדשים. אז גדל הלחץ מאלה שהיו להם ויזות אמריקאיות, שנשלח אותם לקנדהומשם ישתדלו להדור לארה״ב. והואיל ומספר המהגרים, שאפשר היה להכניס לכלקבוצה היה מוגבל (כי רב היה מספר המהגרים שבכל טרנספורט מהפליטים שגרוברומניה), הכריז הועד, שמיום העשרים לאוגוסט.תיפסק ההרשמה.תנאי החיים של הפליטים בבסרביה בעת ההיא היו כאלה, שחייבו את המשרדלהגירה לא להסתפק במלוי חובותיו הישירות להגירה בלבד. עליו היה להתענין בכלהפרטים הנוגעים לפליטים ולצרכיהם, הואיל וכל הועדים הצבוריים הסתלקו אז מכלסיוע לפליטים בסמכם על משרד יק״א, שהוא ימלא את חסרונם. היה צורך לפתוח אתהמימרד בכל יום ומהבוקר עד הערב כדי לענות לפליטים שבאו ממקומות רחוקים לקבלאינפורמציה, הוראות, עצות ותמיכה. התרחבות המסגרת של המשרד היתה כרוכה גםבהגדלת תקציבו נוסף על תקציב ההגירה. אך המפקח הראשי העסקן הציוני הידועשמואל יאנובסקי ע״ה שהיה בא כפעם בפעם לקישינוב לפקח על העבודה רהאגר׳ יוסףמירקין נתנו לנו את האפשרות להרחיב ולהגדיל את התקציב ולהגן על הפליטים מרדיפתה״סיגוראנצה". לתת להם עזרה רפואית ומשפטית בעזרת ד״ר ברנשטיידכהן שהיה רופאוהעו״ד מיכאל לנדוי, יבדל לחיים, הנמצא כעת בת״א. בין הפונים למשרד היוכאמור גם אלה שהיתה להם האפשרות להתאזרח ולהשאר בארץ, וגם אזרחים בסרבאיםשחפצו להגר לקנדה, לארגנטינה ולברזיליה. באו גם פליטים רוסיים ומחוסרי ישעשהשלטונות והעסקנים הרוסיים המליצו עליהם בפני המשרד.בראשית השנה עוד היה קיים גם הג׳וינט, אמנם רופף למדי. הוא מסר ל״אזע"ולבית החולים היהודי סכומי כסף לעזרה מדיצינית לפליטים ולועד האוקראיני במחלקההיורידית שלו. הראשון הקציב עוד עשרים אלף לעי לחודש לכלכלתם ולאכסונם ועודמאתים אלף לעי לצרכי המהגרים ממש. בחודש פברואר בחרו הג׳וינט והועד האוקראיניועדה של המשה חברים (ובתוכם גם אני) לארגון עזרה לפליטים. הג׳וינט מסר לועדהמאה וחמישים אלף לעי לחמשה החדשים יולי — נובמבר, והועד האוקראיני מסר להארבעים אלף. גם הועדה של בית הכנסת הכוראלי מסרה לה שמונים וחמשה אלף לעי,שאספה בשביל הפליטים מעבר הגבול.30במשך הזמן נסגרו כל הועדים, ואז״ע ובית החולים היהודי, שהתחייבו להגישלפליטים עזרה מדיצינית לחמשה חדשים חזרו בהם שני חדשים לפני הזמן הקבוע. והשלטוןבשלו. בראשית שנה זו התחילו הפליטים שנשלחו מבסרביה לרומניה לחזור לקישינובותעודה של קהלת היהודים ברומניה בידם לעשרה ימים. סוכני הבולשת המקומייםשמו מכשולים על דרכם וחפצו להחזירם לבוקרשט, והיה צורך שהסנטור סנילביץ וד״רברנשטייךכהן יסעו לעיר הבירה להסיר את המכשולים האלה. בקיץ אותה שנה נסערוהפליטים, כשהראשון ליולי, שנקבע מלכתחילה למועד האחרון להשאר בבסרביה הולךומתקרב. אז בא מר וולף, בא כח של חברה יק״א לבוקרשט ובהשתדלותו נדחה המועדהזה לכמה זמן.אחרי כן הוצאה פקודה להחליף את התעודות הישנות שניתנו להם בתחילת בואםלבסרביה, בחדשות. הדבר נמסר לידי הקהלה היהודית בבוקרסט, וזו מסרה את גליונותהשאלות לידי מרכז ה״ראליאף״ים, שמר הוברמן נשיאו ימלא אותם ויחזירם לקהלה.ה״סיגוראנצה" נעלבה שהוציאו מידה ענין כזה, שיכול לפרנס אותה ברווחה, והשתדלהשוב להפריע בעבודה. היא אסרה כמה פליטים ואיימה עליהם שתחזירם לרוסיה, אךהמשרד התערב בדבר ושחרר אותם.גם בשנה זו באו פליטים ודרשו לעזור להם לחזור לרוסיה. השפעתו של הסנטורסנילביץ לעורר השתדלות לפני ראש המטה הצבאי רודיאני בבסרביה שירשו לסוג זהשל פליטים לשוב לארצם. הוא העביר את הבקשה למיניסטריום והמשרד רשם לע״ע אתאלה שרצו לחזור. נסעתי לבנדרי ולאורהיוב לברר שם פרטים אחדים בקשר עם ריאמיג"רציה זו. אך מהר נודע, שהענין נגמר "בלא כלום". רק שלשים ושלשה אנשים הספיקולעבור חזרה לרוסיה, החלק השביעי ממספר החוזרים אשתקד.קשתה העבודה לארגן את שלושת הטרנספורטים האחרונים מפני שיק״א דרשהמכל אחד תשלום כל ההוצאות של נסיעה זו. והנה בא חדש נובמבר שנת 1924 ופעולתהמשרד נגמרה ונחסלה. במשך קיומו של המשרד הזה טיפל באלפיים איש בערך. בסךהכל נשלחו במשך שמונת עשר החדשים לקיום המשרדים:לקנדה — 3049 איש; לאמריקה הצפונית — 2789; לאמריקה הדרומית — 1111;לארץ ישראל 498 ; לרוסיה — 154 ; לארצות אחרות — 46 ; בס״ה 7644 איש.עולים לארץ ישראל היו הרבה, אך כאמור לעיל הייתי צריך בכל פעם לבקש רשותמייחדת להעלותם ממרכז יק״א בפריז. רובם של אלה, שנשלחו ארצח היו חלוצים שבאומאוקראינה ונתארגנו לקבוצות על ידי מנהלם מר י. ב ר פ ל, שהיה ממציא לי רשימותוקבל את הסכומים שהיו קבועים לכל חלוץ, אך היו גם משפחות בין הפליטים ששלחתיאותן על פי הרשימות של המשרד. לאחר גמר המשלוחים נשארו עוד אלף מאתיים עשריםותשעה פליטים מהנרשמים של המשרד שמחמת סבות שונות לא יכלו להגר, ועוד כמהעשרות זקנים ונכים שלא נרשמו כלל, כי ידעו שאין להם כל תקוה להגירה. כל הזמןהתקיימו על חשבון הג׳וינט ועתה, כאשר הכל נתחסל, עברי לאחריותו שי הצבור הבסרבאי.31ארגון העזרה הסוציאלית בקרב יהדות בסרביה^[מבו נתון מאז ומעולם בדפוס תרבותי״דתי מיוחד, ועל ידי כך הוא בעשה "עם לבדדישכון ובגוים לא יתחשב'/ שעליו אומרים שונאיו: "ישנו עם אחד מפוזר ומפורד ביןהעמים, ודתיהם שונות מכל עם׳/ בנינו יכולים ללמוד הכמות ומדעים בבתי ספר שלהעמים יחד עם בניהם. ואולם כדי שילמדו את תורתנו, את עיקרי דתנו ואת שפתנו ישלנו צורך לבנות בתי״ספר, בתי "תלמוד־תורה" ו״ישיבות" משלנו. אין היהודי החרד יכוללאכול בבתי־״מזון של עם אחר ואין חולה יהודי יבול לימכב בבית^חולים, שהוקם לחוליםשאינם מבני• ברית: כשר וטרפה, בשר וחלב, שבת ומועד ~ כל אלה מעכבים. הממשלותוהשלטונות המקימיים אינם רוצים לדעת זאת ומשום כך על הקהלות בכל עיר ועיירהלהקים מוסדות סוציאליים משלהן לטובת ענייהן ולדאוג לתקציביהם. היהודים מפורסמיםברחמנים בני רחמנים ימצות הצדקה בכל צורותיה יקרה וקדושה לכולנו. אין לך ישוביהודי, ברחבי רוסיה הצאריסטית, שלא יהא בו איזה מוסד סוציאלי שידאג לענייה,לחוליו, ליתומיו וכו׳. בכל מקום נמצאים גבאים וגבאיות, עסקנים ועסקניות צבוריים, שאינםיכולים לראות בצרות אחיהם המדוכאים והם מתעוררים לארגן עזרה להם בצורות שונות.ויש שעסקנים אלה מתאספים לטכס עצה להקים מוסד סוציאלי קבוע לצרכי חולים, יולדותעניות, נכים, יתומים, תלמוד״תורה וכדומה, והם מיסדים הברה שכל אחד מחבריה משלםתשלומים חדשיים, והעסקנים ממציאים גם המצאות שונות כדי להרבות את ההכנסות.ויש אשר איזה עשיר נדבן תורם מכספו סכום גדול, שבו בונים מוסד סוציאלי וגם מבטיחאת קיומו של המוסד לזמן מסויים עד שהקהל יקבל על עצמו את כלכלתו.מענין הדבר, שאין הקהל היהודי וחברים משאינם בני״ברית שותפים בהקמתמוסדות סוציאליים לעניי יהודים או להיפך, חוץ מיחידים יוצאים מן הכלל. גם הממשלההרוסית לא באה אף פעם לעזרת מוסדות כאלה. ואפילו המסים, שהיתה גובה מקהלותהיהודים שימשו לצרכיהם, כמו מס הבשר, "קורובקה", ומס הנרות לקחה לרשותה והיתהמקציבה מהם רק סכומים זעומים לצרכי הקהלה היהודית, והשאר נמסר לידי השלטונותוהם השתמשו בו כראות עיניהם. היו מקרים, שאיזו קהלה בקשה מאת השלטון שיקציבלאיזה מוסד סוציאלי חשוב סכום מסוים לתמיכתו, ובאה התשובה שאין להקציב סכוםכל שהוא למוסד שלא אושר ע״י הממשלה, וכשבאה אותה הקהלה לבקש להרשות להלפתוח מוסד זה וזה, נדחתה הבקשה בנמוק שאין לקהלה כל קרן לכלכלתו... ועל כןהתחכמו העסקנים ליצור מוסדות כאלה בשם חברה אחת. למשל "חברת עזרה לעניים"32והכניסו תחת כנפיה עוד כמה וכמה מוסדות. כמו למשל: בית תמחוי זול. מעות עצים לחורף.מצות ותפוחי אדמה לפסח, בית יתומים, מעון יומי לילדים וכדומה. כדי שלא יצטרכולבקש בכל פעם רשיונות. ורק במשיך הזמן נפרדו המחלקות האלה מהמוסד העיקרי ונעשומוסדות העומדים ברשות עצמם. כזה היה המצב בכל מקום, שהיהודים נמצאו ברוסיההצארית וכך היה גם בבסרביה.בתנאים כאלה לא היה. כמובן, מקום לעבודה מתוקנת, מסודרה ומתמידה. לפעמיםהיו בעיר זו או אחרת שנים או שלשה מוסדות לאותה מטרה, למשיל: אחת  - לעזרהלחולים בבית, השנייה — לתמיכת אלמנות. השלישית לתמיכת יתומים ועוד. כל מוסדכזה התקיים בקושי רב. מקור הכנסותיו היה בעיקר תשלומים הדימייב ש^ חברים, נדבותמקריות, אוסף כספים במשתה אירוסין. או חתונות. ברית־מילה, נדרים. ^'פעמים קיבל גםאיזה סכום מקופת מס־הבימר. היו מוסדות, שקבלו תמיכות גם מהסתדרויות בחוץ־לארץ,ביהוד אחר המלחמה. כימהשוינט נמשך לעבוד בבסרביה לא היה אז אף מוסד אהד. שלאקבל תמיכה מהברה זי. על פי רוב נתן השוינט תמיכות לשם קימום בית־מלאכה,לרכישת מכונות ומכשירי מלאכה וכיוצא באלה, תמיכה כזאת ניתנה לזקוקים ע״י חברותהלואה וחסכון, ימהיו בערים ובעיירות. רכישת חברים, מכירת כרטיסי־ם להצגות וקונצרט־םותערוכות לטובת ההברה נעשו ע״י חברי האגודה וביחיד על ידי ממים משכילות.שהיו חוזרות לשם כך על פתחי העשירים והאמידים. התשלומים החדשיים והנדרים נגבוע״י גובים בשכר קטן מיוחד, היו עורכים גם הגרלות לשם תמיכה באיזה מוסד. כך נהגו,למשל, בכל שנה לתמיכת ה״תלמוד־תורה" בעיר סורוקי. ויש שחברה אחת, שהיו תחתפקוחה כמה מחלקות לסוגי עזרה שונים, שלחה אנשים שונים לרכוש חברים לבל מחלקהלחוד וגובים מיוחדים למהלקה זו כדי שיוכלו לכלכל את המוסד. ונמצא שאותם החבריםשלמו פעמ״ם ושלש לאותה ההברה.אי־סדר זה במעשה הצדקה בא מהעדר קהילה מאורגנת ומאושרת, בעלת זכות להטלתמס חובה על חבריה, שתנהל את המוסדות הסוציאליים של עדתה. בשבת 1844 קבעההממשלה מס מיוחד, שהיה חובה על כל קהלות היהודים ברוסיה, והיא ה״קורובקה" בשעורשל שלש קופייקות (פרוטות) בעד כל ליטרה של בשר כשר, וקופייקה אחת בעד כל עוף,הכנסות המס הזה נועדו לכתדרלה לכלכלת המוסדות הסוציאליים של היהודים, אךהיטלטון הפלכי תפש את המס הזה לידו וההכיר אותו למי שהרבה במחירו. בעל "טכסה"זה היה משלם את משכורת הרבנים והשוחטים שיל עדת היהודים בעירו. ועל ידי כך נעשהתקיף בעדתו. דמי החכירה נמסרו, לכאורה, לרשיותו של "השולחן היהודי", שמנהליו היולא יהודים. רק כעבור שנים אחדות צרפו אליהם תושבים אמידים מן היהודים, שלא היהלהם כל ענין בחיי הצבור. על פי החוק נועדו הכספים האלה אמנם לצרכי הצבור היהודי,אך למעשה הוצאו למטרות אחרות, כמו לתקון דרכים, להארת הרחובות בעיר. ולפעמיםהשתמשו בהם גם להקמת בניבים לגימנסיות, שקבלו אליהן רק אחוז קטן של תלמידיםיהודים. ויש שבכספים אלה בנו גם בתי־יראה נוצריים...מס שני בדומה לזה היה "מס הנרות"׳ שהתושבים היהודים היו צריכים לשלםבעד הנרות, שנשיהם היו מדליקות בערבי שבתות והגים. מס זה נועד לכלכלת בתי*"הספרהעממיים הממשלתיים בשיביל בני היהודים. אך גם בכספים אלה השתמשה הממשלה לפיראות עיב-ה, בלי להמלך אפילו עם נציגי העדה. בקופות אלה נשארו משבה לשבה סכומים33:דולים, ובאי־כחם של התושבים היהודים התחננו לפני השלטונות, שיקציבו מהם לצרכיהעדות בעריהם איזה סכום למוסדות צבוריים חיוניים, ולא תמיד נתמלאה בקשתם. כלודשנים היה זה חלומם ישל עסקני הצבור היהודי, שימסרו להם את הזכות להטיל מס"חובה על בני עדתם, כדי שיוכלו להקים את המוסדות הסוציאליים הנחוצים. אך ברוסיההצארית לא מצא חלומם זה את פתרונו.רק אחר מהפכת 1917 התחילו ההכנות לארגן קהילה יהודית. אז התעוררו וכוחיםבין ראשי המפלגות השונות על דבר מטרותיה, כיוונה וזכויותיה של הקהלה בעריםובעיירות ועל קביעת העקרונות לבחירות לקהלה. אבל הבחירות יצאו לפועל רק בשתיםשלש ערים. בקישינוב נתקיימו הבחירות רק בש׳ 1918 ברשיון השלטון הרומני. מעשריםאלף בעלי זכות״בחירה השתתפו בבחירות שנים״עשר אלף איש. הקהילה נתארגנה ונבחרוועדות אחדות, שעליהן היה לעבד תכנית של פעולות. אך גם הן לא עשו כלום, כי החוקההרוסית נתבטלה וחוקה רומנית לא נתחברה עדיין ובין הנבחרים עצמם היו חילוקי דעותבשאלות שונות.בצ׳טטיה״אלבה (אקרמן) נרשם בש' 1922 ועד בשם "חברת תרבות שליהודי צטטיה״אלבה״, שהתקיימה עד ש׳ 1935, ואז אושרה בשם ועד הקהלה. ב א ו ר ה י ו בהיה קיים ועד מרכזי של מוסדות צדקה ותרבות, שנוסד בש׳ 1919 ביזמת העסקן העו״דמשה ראוויטש, והוא קבל בש׳ 1928 — 1930 את הנהלת ה״קורובקה״. בש׳ 1934אושרה הקהילה. בש׳ 1938 הוקמו קהילות בערים ועיירות אחרות פחות או יותר גדולות.אך הקהילות לא יכלו למלא את כל הצרכים הסוציאליים והיו מוכרחות להסתפק בתמיכותבמידה קטנה ממקומות שונים ? המסים לא היו בגדר חובה והיו תלויים ברצונו של המשלםובנדבת לבו. אך הצעד הראשון נעשה בכל זאת.בבסרביה היו 49 קהלות שונות זו מזו לפי זמן היוסדן (החל מש׳ 1920 וביחודמש׳ 1934), מספר משפחותיהן ומספר המשפחות הזקוקות לעזרה וגם לפי מספר המוסדותהסוציאליים שלהן. המצוקה היתה גדולה ביחוד בנקודות הקטנות, שכל תושביהן יהודיםומספר משפחותיהם הגיע עד שבע מאות. בישובים גדולים מהם הגיע מספר הזקוקיםלעזרה מתשעה־עשר עד עשרים ואחד אחוזים, ובישובים הגדולים עוד יותר הגיע מספרםל״27 אחוזים. ויש לזכור, שמלבד העניים ה״רשמיים" הידועים לכל היו בכל קהלה עודכמה משפחות עניות "נסתרות", שהתמיכה ניתנה להן רק על ידי אנשים נאמנים שידעולשמור על סודן.המצוקה הגדולה הזאת לכל סעיפיה עם הצרכים התרבותיים הכלליים של היהדותהבסרבית חייבו את כל חברות הצדקה, ההסתדרויות וועדי העזרה השונים להתאמצותרבה, כדי למצוא מקורות כספיים לקיומם, בין כל אלה החברות והועדים היו עוד ועדיעזרה, שעסקו בפעולות בלתי מסודרות ובלתי קבועות. הללו היו משנים משנה לשנהאת התכנית ואת המטרה מחמת שינוי סבות המצוקה, שבאה בגלל שנוי תנאי המצבהכלכלי בעיר וגם מחמת חילופי האנשים שעמדו בראש הפעולות האלה. בפרקים הבאיםנעמוד בקצרה על המוסדות הסוציאליים השונים, שהתקיימו ביהדות הבסרבית עד שבאההשואה עליה ועל מוסדותיה.34עזרה מדייציינית וסניטדיתעזרה מדיצינית וסניטרית ביםביל ההויםבים הענייםהוגשה בארבעה1) רפוי לזמן ממושך בבתי חולים צבוריים ובבתי הבראה; 2') עזרה אמבולטורית;3) מתן רפואות מבית״המרקחת שליד בית־החולים והאמבולטוריות; 4) עזרה מכל הסוגיםלחולה בביתו (ביקורי רופאים, רפואות, מכשירים ועוד).בכל בסרביה היו חמשדרעשר בתי־חולים יסבטוריום (בית הבראה) אחד.בית״ההולים היהודי היחידי והראשין למוסדות הסוציאליים נוסד ב ק י ש י נ ו בבשנות העשרים למאה התשע^עשרה. זמן רב היה הוא היחידי, כפי שנראה מתעודותהמיניסטריון הרוסי שנתפרסמו בשנת 1857, בימביל יהודי ההבל, יוזמו היה הרב הקישינוביר׳ חיים טשרנוביצר. באמצע המאה שחלפה היו בו שלשים מטה. תקציבו נאסף מדמיקופות צדקה, שנשים היו זורקות לתוכן פרוטות בכל יום ששי לפני הדלקת הנרות,ומנדבות שונות אחרות. היהודים עמדו במשך שנים אחדות מרחוק למוסד זה. יחס כזהלבתי־חולים היה גם בערים אחרות. וכל מי שהיתה לו אפשרות כל שהיא, נמנע מלהכנסלבית״ההולים. המורה ליאון מספר שבימיו עורר בית־החולים פחד מיסתורי אצל האנישים,ואפילו העניים שבהם נמנעו מהכנס לבירדההולים להתרפא. והיה מעשה, שבויאר מולדביאחד הודיע למנהל בית־החולים, שרצונו לבקר את בית־החולים. המנהל בא במבוכה,כי בית״החולים עמד ריק בלי חולים. מה עשה? בא בדברים עם שלשה קבצנים שילבשולבנים ומעילים של הולים וישכבו שלשה ימים במטות בית־החולים בשכר 75 פרוטותליום. לאחר הביקור קמו "החולים" ועזבו את המוסד...בראשיעמדשאוםהשלטון העירוני. הנהלה כזאת עמדהבראש בתי החולים גם אחרי כן, כשקיבלו תמיכה מכספי "מס הבשר". בישנות הששים ישיהמאה שעברה נבהרה המועצה הראשונה מהתושבים היהודים ונשיאו הראשון היהאליהו וויבודצוב, שהיה "אזרח נכבד לדורותיו". אחריו נבחר הבנקאי הידוע אברהםגרינברג. בזמן הראשון עבדו במוסד רופא ראישי ושני עוזרים. כעבור זמן נכנס לעבודהבו הרופא בעל המרץ ורב הפעלים ד״ר ס ל ו צ ק י, שמת ב״24 לאוקטובר שנת 1934. בשנת1869 נפתח ליד בית החולים מושיב זקנים לחמש עשרה מטות והוסיפו לו עוד בבנידיםאחדים, בתוכם בית ליולדות עניות.בעיר חוט ין נוסד בית־הולים בשנת 1856 על ידי הנדבנים קולפקטשיו ושורשנדבו 5000 רוב^'. המוסד התכלכל מהרבית השנתית (500 רובל) מסכום זה. אחרי מותונדבה בתו דר״ ר. מנדל שבעת אלפים רובל באותם התנאים. בראשונה היו בו 8 מטות, ואח״כחמיש עשרה. תקציבו ביש׳ 1936 הגיע ל״306,930 לעי. היה לו אמבולטוריום ובית^מרקחת.בית־החולים בס ו רוק י נפתח בש׳ 1884 בתרומתו של העשיר ישמואל קיילס,שהיה חשוד״בנים. (הוא ואשיתו נישחטו בבוקר יוס״כפורים אחד, כשהיו שניהם לבושיםבגדי חג והתכוננו ללכת לבית התפלה. הרוציחים לא נמצאו). ספר התקנות של המוסדנתאשיר ע״י המיניסטריים באוקטובר 1886, וראיש הועד היה זינלאנד והגזבר־העשירא. קיטרוסר. בסוף 1887 הוקצבה לו תמיכה מ״מס הבשר״ בסכום 2000 רובל. סמוך לזמןהזה נוסד לידו אמבולטוריום (עם בית״מרקחת) ששרת את העניים שמחוץ לכתלי ביתהחולים. רופאו היה ראובן סקלאר. בשנות המלחמה באה במקומו הגב׳ חוטוריאנסקי,35ולאחר המלחמה — הרופאה דיבה פריימן, אשת האגרונם יוסף פריימן, שהרומנים הרגוהובירייה בדרך לבאלצי. תקציבו בש׳ 1936 הגיע ל״270,000 לעי.בית החולים בבאלצי התפתח, לפי הרצאתו של הג׳ויבט משנה לשבה ובשנות1913—1919 הוסיף אמבולטריום ובית מרקחת. תקציבו בש׳ 1936 — 413,323 לעי.בית־החולים באורהיוב נוסד בתרומתם של סנדר וחנה קליכמן, שהניחו לובצוואתם בית גדול וחצר. הקהלה היהודית פתחה שם מיד לאחר מותם בית״חולים לעשרמטות. בשנות השמונים נבנה באותה חצר בבין חדש לבית־החולים, ובישן פתחה מושבזקנים. כל הרופאים עבדו בהם שלא על מגת לקבל פרס.בית״החולים ב ט יגיב ה (בנדרי) נוסד בש׳ 1887 ביזמתו של העסקן יצחקניסנבוים. למטרה זו מסר לקהלה את ביתו. בש׳ 1889 עבר בית־החולים לבנין חדש, שנבנההודות לעמלו של אותו ניסבבוים. לפי ספר תקנותיו ניתנה בו עזרה מדיצינית לחוליםללא הבדל דת. המועצה היתה בת עשרה חברים ורופא. הפעילים שלמו כל אחד עשרהרובלים, וחברי הכבוד — חמשים רובל לשנה. היו בו חמשה חדרי חולים עם 40 מטה,וחמשה רופאים עבדו בו חנם ועוד חמש אחיות. לבית־החולים היה אמבולטוריום וביתמרקחת משלו. היה לו גם מושב זקנים. התקציב של בית״החולים והאמבולטוריום נתמלאע״י התמיכה של הקהלה ושל מוסדות אחרים. בראשית 1937 החליטה המועצה לפתוחגם מחלקה חירורגית.סנטוריום לחולי שחפת פתחה החברה ״עזרת חולים״ בטיגינה בש׳ 1917 בכפרבורי סו בק ה, הנמצא במרחק 4 פרסאות מהעיר. היא רכשה בית בן ארבעה חדריםבתוך ברם. הבצורת בשנות 1935—1936 השפיעה לרעה על יהודי בסרביה המזרחית,והקהילה עשתה את חובתה ובנתה סנטוריום מודרני בשביל חולי שחפת. הג׳וינט נתןלמטרה זו חמשים אלף לעי. בסנטוריום זה השתמשו חולי קישינוב, טיגינה, קאושני,רומנשטי ועיד.בית־החולים ב ט ל נ ש ט י, שישבו בה 750 משפחות, נוסד בשבת 1870 ע״י הגברתאסתר רוזנטל וברודסקי. תקציבו בשבת 1936 עלה ל״55,000 לעי, ובית״המרקחת —ל*40,000 לעי.בצ׳טטה־־אלבה נוסד בית־חולים בש׳ 1882. בשנים 1924 — 1929 הגדילווהרחיבו אותו בעזרת כספים של ילידי העיר, שהגרו לאמריקה. היו לו 14 חדרים וששיםמטה עם כל המכשירים ובית־מרקחת. תקציבו — 747,000 לעי.בקל רש בבנה בית חולים בשנת 1890 הודות לעסקנים ברקוביץ וברויבשטין.בכספם שכרו 2 חדרים והתחילו אוספים כספים לבנין. בשבת 1909 עבר ביה״ח לבניןגדול חדש ונפתחו בו מחלקה ליולדות ובית״מרקהת. תקציבם — 000 290 לעי.בבריצ׳בי נוסד בית־חולים בשנת 1877 אך ספר התקנות שלו בתאשר רקבסוף 1885. בשיאו הראשון היה משה ברשטין שעל שמו נבנה הבית. בתחילה היו בועשר מטות. אח״כ הרחיבוהי לעשרים, ועוד 4 מטות ליולדות. תקציבו בש׳ 1936 עלהל־ 196.691 לעי.בידיבצי הוקם בית החולים בבנין שנדבו שמואל לויבמן: המוסד אושר בש׳1930. היו בו מחלקה לבתוחים, אמבולנס ובית״מרקחת. ההנהלה היתה בת חמשדרעשרהברים ויעד ש^ נשים, שאסף כספים יבלכלתו. הוצאותיי בש' 1936 עלו ל־521.000 לעי.36ב ס א ק ו ר א ב י נוסד בית״חולים בש׳ 1920 ביזמתו של ד״ר זוסמן ע״י מגביות,תקציבו בש׳ 1936 עלה ל~220,000 לעי.ב ר ז י נ ה נוסד בית חולים בש׳ 1916 ע״י חברת "בקור חולים"אמבולטוריות היו ליד כל בית־־חולים, חוץ מקישינוב רסורוקי, בהן נפתחוהאמבולטריות על״ידי "עזרת־חולים" בבתים מיוחדים, והם היוו חלק של בתי־החולים שם.חכרת "אז״ע"החברה הזאת נוסדה ברוסיה לפני המלחמה במטרה לחקור את המצב הסניטרי שלהיהודים ולמצוא דרך להשביחו. פעולתה גברה בשנות המלחמה, כשהרבה יהודיםגורשו מבתיהם, אשר באיזור המלחמה, ולילדים היתה צפוייה סכנת מות מסיבת הגרוש.בבסרביה נפתח סניף של אזע בקישינוב בש׳ 1923, אשר קבל על עצמו בשליחותהג׳וינט את הדאגה למצב בריאותם של פליטי אוקראינה. תחנות של אזע היו בקישינוב,בצ׳טטדראלבה, באורהיוב, בבלצי, בטיגינה, בידינצי, בליפקאני וברישקאני. אז״ע חלקהחלב לילדים עניים, שמן דגים, רפואות ועוד. המרכז בקישינוב היה שולח את העזרה לכלהתחנות אשר בחבל. בשנה החמש״עשרה לקיומה, בשנת 1938, פרסמה אז״ע ספר עלמטרותיה פעולותיה וכר, ובו חומר מפורט על פעולתה בבסרביה.^ י 1 <1 1יפואית בכיתחוץ מהעזרה המדיצינית לחולים בבתי־החולים ועזרה דחופה באמבולטוריות, הוגשהעזרה יעילה לחולים גם בבתיהם, במקומות רבים היו חברות בשם "עזרת חולים", "בקוי'חולים״ וכדומה. היו שולחים לחולים לבתיהם רופאים, רפואות ומכשירים שונים, וכן:חלב, עופות, ריבה וכדומה. במקומות אחרים היו שולחים את המבריאים למקומותהבראה. במקום הראשון עמדה חברת "עזרת חולים" ב ק י ש י נ ו ב ו ב ס ו ר ו ק י. "עזרתחולים״ ב ק ישי נוב נוסדה בש׳ 1909. בש׳ 1919 פתחה החברה אמבולטוריה. בית־מרקחת וארגנה משמרת של רופאים. היה לה חבר רופאים, שלבקרו את החולים בבתיהם,שני ריפאים לכל אחד מחמשת האזורים בעיר. וכשהיה צורך ביקר על פי צו הרופא אחדמשלשת החובשים של החברה בבית החולה לעשות זריקות, תחבושות, חיטוי וכדומה.בעד ביקור כזה שלמו 20 לעי. הרפואות שרשם הרופא ניתנו חינם. באמבולטוריה עבדוביים שמונה רופאים ממקצועות שונים. החולה שלם דמי בדיקה עשרה לעי ואת הרפואותקבל חינם. בש׳ 1921 קנתה החברה בית בעד 1,200,000 לעי ובעד בית־המרקחת שלמה500,000 לעי. תמיכה לקנייה זו קבלה החברה מהג׳וינט. במשבר של השנים האחרונות.שהשפיע לרעה על פעולות החברה, בא הג׳וינט לעזרתה. בש׳ 1926 קבלה החברה 75,214לעי מועד העזרה לפליטי אוקראינה דססס,128 לעי מועד ההגירה.״עזרת הולים״ בסויוקי נוסדה בש*׳ 1926 ע״י קבוצת צעירים, כששלטה שםמגפת הטיפוס והיה מחסור ברופאים, ברפואות ואפילו בקרח. עשרת הצעירים נדבו אלףלעי משלהב, רכשו מרתף שמלאו אותו גושי קרח. בימים ההם עברו הרבה פליטים37מאוקראינה דרך עיר זו והיתה סכנה שהמגפה תתפשט עוד יותר. ואז בא גס הג׳וינ;־לעזרת הצעירים. הללו נמשכו אט אט בעול הדאגה לחולים ויסדו את ההברה עזרת חולים׳/והיוזמים ובראשם מ. אוסוסקין, נבחרו גם כהברי הועד. הם שכרו משרה פתחו אמבולטוריה,עשו חוזה עם בתי המרקחת הפרטיים שבעיר ועם רופא וחובשת ורכשו גם מכשיריבמדיציניים. הפעולה הזריזה וההתפתחות המהירה של חברה זו השפיעו לטובה גם עישאר החברות, שפעולתן נחשלה בנסיבות הזמן, וכולן יחד עוררו את התושבים להתנדבותלעזרת העניים. הגברת מיינפלד נדבה אז את ביתה היפה ל״עזרת חולים", שעברה שמהבשנת 1923. האמבולטוריה היתה פתוחה בכל יום, ורפואות ומכשירי־רפואה שונים קבלוהחולים מבית־המרקחת של החברה חינם. היא חילקה גם המרי מזון, שימורים, סבון. החזמש׳ 1927 חילקו גם ביבר וחלב לחולים. גם פהכבקישינוב השפיע המשבר על הכנסותיהשל עזרת חולים. בראשה עמד אחד המיסדים, ראש הקהל מ. רביי והרופאה דינה פריימאן.באורהיוב התקיימה חברת "עזרת חולים" עם אמבולטוריה, ששלחה רופאיבלבתי החולים, ותקציבה בש' 1936 — 100,000 לעי. ב ב ל צ י התקימה חברת "ביקור"הולים" ותקציבה הגיע ל־143,332 לעי. תקציב של "עזרת חולים" בטיגינה עלהל־70.000 לעי. ל״חברת נשים״ במושבה דו מ ברוב נ י, שנוסדה בשנת 1912, היהמרתף עם קרה, והיא שלחה לחולים בבתיהם רופא, חובש ורפואות. בבר י צ'נ י היתהקיימת חברת ״ביקור חולים״ ולה תקציב של 61.532 לעי. באטאקי היו שלש חברותלעזרה מדיצינית: ״אגודת נשים״ (נוסדה בשנת 1910), ששלחה רופאים לחולים, "לינתהצדק" ליד אגודת בעלי״מלאכה, שרכשה מכשירים מדיציניים לחולים עניים, ועוד "ועדנשים" ליד אותה האגודה.במושבה אלכסנדרני היתה קיימת אגודת נשים — "עזרת חולים", שתקציבההיה 28.000 לעי. ב בר י צ׳ ב ה הגישה חברת "עזרת הולים" עזרה לחולים בבתיהםותקציבה הגיע ל״60,000 לעי. במושבה ו א ר ט ו ז׳ א נ י הגיע תקציבה של "עזרת חולים"ל־44,572 לעי; ב מ ר ק ו ל ש ט י הוציאה ״עזרת חולים״ 36,000 לעי; ב ק ל ר ש הוציאה״עזרת חולים״ בש׳ 1935 סך 63,000 לעי לעזרה מדיצינית, ולחומרי מזון — 18,000 לעי.ב ט א ר ו ט י נ ה, הוציאה ״עזרת חולים״ ביש׳ 1935 26.054 לעי לחמרי מזון ולמשלוחחמשה חולים לבית הבראה. חברות "עזרת חולים" נתקיימו עוד ב ק א וש נ י (תקציבה בש׳1936 — 75.084 לעי) ואד״רשקוב, טטרשטי, קפרשטי, קיליה,פ ל ו ר ש ט י, ב ו י מ ק ל י ה, ו ו א ל י א ־ ל ו י ־ י ו ל א ד, ס ק ו ר נ י, א ר צ י ז,פרליץ.דאכה לעכייםהמצוקה והעניות נגעו תמיד ללב היהודי, ובכל מקום נמצאו רחמנים ועושי צדקהבכל עת שבאו לעזרת הנצרכים. בכל עיר ועיירה נמצאו גבאים וגבאיות שכתתו אתרגליהם וחזרו על בתי יהודים ואספו נדבות בכסף ובשווה כסף וחילקו אותם בין הזקוקים.ידי יהודים היו פתוחות תמיד, וביחוד כשהלכו לבקר את קברי אבותיהם, ב״הזכרת"נשמות", בערב יום־יהכפורים בראש־החדוש, בפורים, ביערבי שבתות וחגים, בסעודת אירוסין.חתונה, ברית״מילה ושמחות משפחתיות אחרות וגם — בהלווית המת ("צדקה תציל38ממות"). המנהג להזמין אורח לשבת ולחג היה מקובל מאוד. גבאי בתי״התפלה^ היומחלקים בליל ששי את העניים הנודדים יאת החיילים, שנזדמנו לבית־התפלה בין בעליהבתים שומרי״מצוה, והשמש דאג לכך, שאיש מהם לא יעשה שבתו וחגו חול. היו בתי־תפלה שכלכלו "עשרה בטלנים", שישבו כל היום בבית המדרש ועסקו בתורה והתפללוב״מניך. בבית״כנסת אחד מקישינוב התקיימה חברת "הכנסת״אורחים" שכלכלה חמשים,ששים עניים על חשבון המתפללים. בבתי־התפלה בכל עיר ועיירה היה מנהג לסדר בשבתאחר תפלת מנחה "שלש סעודות" לעניים. חברות צדקה מאורגנות ומסודרות התקיימובבסרביה מסוף המאה שעברה ואילך, אפילו בישובים קטנים בבסרביה. פעילות רבהבשטח זה גילו ועדי נשים, שאספו וחילקו לעניים מחוסרי כל כסף, מלבושים וצרכי־אוכל.על פי רוב התארגנו החברות בשם "עזרת עניים". הארגונים האלה עזרו לעניים בעציםלהסקה בחורף, במלבושים ובנעלים וכר. בעת צרה יוצאת מן הכלל היתה מתפתחתפעולה רחבה.החברה הראשונה לעזרת עניים בקישינוב אושרה בשנת 1898. היא היתה המשך שלועד הצדקה הזמני, שנוסד שם עוד בשנת 1892. באותה השנה, כאשר פרצה באירופהמגפת הכולירה, חשבו העסקנים בקישינוב לא רק על אמצעי זהירות ונקיון, אך גם עלתזונת העניים שבין התושבים. נפתחו אז בעיר בשתי נקודות בתי״תמחוי ותה כלליים,שבהם יכלו העניים לקבל סעודת צהרים בחמש פרוטות (קופייקות) ובעד שתי פרוטותכוס תה ולחם. על פי הצעת שר הפלך החליט הישוב היהודי גם הוא לפתוח מוסדותכאלה לנצרכים שלג הנהלת העיריה בחרה ועדה שניגשה במרץ רב להגשמת ההצעההזאת, וכל הישוב היהודי נענה לקריאה. ב~13 בספטמבר 1892 נפתח במעמד סגן שרהפלך. ראש העיריה יעוד הרבה אורחים מטבח זול, ואחר ימים אחדים נפתח גם אולם לתה.ב־17 בנובמבר 1896 התחיל המטבח מחלק ארוחות חינם לתלמידים עניים של בית־הספר הפרופסיונלי של ראשקוביץ׳. מספר הארוחות הגיע עד חמש מאות ביום. אנשיםפרטיים היו "קונים" כמה ארוחות, במחיר עשרה לעי כל אחת, וחילקו את הכרטיסיםבין העניים. לפעמים היו שולחים ארוחות לעניים לבתיהם. בראש הועד הזמני של מעשההצדקה עמד ד״ר מ. ב ל ו מ נ פ ל ד. בש׳ 1893 נוסד ועד מיוחד של בית התמחוי ובראשועמד ד״ר י. מ ו ט ש נ י ק.בש׳ 1896 התחיל הועד מחלק עצים לחורף ומצות ותפוחי אדמה ותמיכות כספיותלפסה. תמיכות אלה ניתנו על ידי מתנדבים וקבוצות קטנות, יסעשו מעשי חסד אלהמרצונם ועל דעת עצמם. באותה שנה משך אליו הועד הצבורי חברים גם מהקבוצותהאלה. אף על פי שהועד הזמני ניהל את מעשי הצדקה האלה, השתדלו העסקנים שבהםלרכז את העבודה הזאת ולהעמידה על יסודות חזקים. הם חשבו גם לקבוע תקנות ולהגייסןלאישור. בסוף 1897 פרסם המיניסטריון ספר תקנות בימביל מוסדות הצדקה. אז קבל הועדהזמני רשיון ליסד חברה לעזרת עניים בק ישי ני ב. וססנתאשר ספר התקנות נתבטלהועיד הזמני, והחברה הרחיבה את פעולותיה.אחרי קיימינוב אורגנה בעיר ה וומספר חבריה היו 150, שהכניסו כששטין חברה לעיזרת ענייה, שינתאימרהמאות רובל לשנה. החברה הספיקהבש׳ 1897,לרכוש י־ה39111 )תשעה בתים. ארבע חנויות, אטליז, בית^מרחץ ומגרש ספורטיבי. כל אלדו הכביסו להבשבת 1915 דמי חמרה 1505 רובל למוסדות צדקה. סכום כל הוצאותיה עלה לסך 46514רובל. בראש הפעולה עמד הגביר חשוך־הבנים חבא רייס, שהודות לו גדלו הסכומים למעש־צדקה. חברה זו נהלה גם את המוסד "מושב זקנים", שישבו בו עשרים איש, את ביתתמחוי, שהלק 2500 ארוחות בשבוע, את ה״תלמוד״תורה" שלמדו בו מאתים ילד. ובוהולקו נעלים ומלבושים לילדי עניים, "מעחמחטים" למצות ולתפוחי־אדמה לפסח,תמיכות לחולים עניים ודמי קבורה. במשך הזמן נתפרקה החברה למוסדות עומדים ברשותעצמם "מושב זקנים", "בית תמחוי" ועוד.בבאלצי נוסדו חברה לתמיכת עניים וחברה לתמיכת בעלי־מלאכה. בש׳ 1935אספה 685.122 לע" מחמש מאות ושבעה הברים וחילקה לאלף ומאה ושנים עשר אישעצים ומצות.ב צ׳ ט ט י דמי א ל ב א חלקו בש׳^ 1936 לעניים 317, 257 לעי. באורהיוב חלקהחברת ״עזרת עניים״ במשך שנת 1936 ל~180 משפחות תמיכות בסכום 304.098 לעי.ב ט י ג י נ ה חילקה החברה "פת לאביונים" לחם למאת־ם והמשים משפחות, שמחירו עלה150,000 לעי; ב ס ו ר ו ק י פתחה "עזרת עניים"׳ בזמן שפליטי אוקראינה עברו שם,מטבח זול, וחלקה 50 ארוחות ביום. היא קבלה עזרה גם מהג׳יוינט. ב אי ז מאי ל התאחדההחברה ״עזרת עב״ים״ עם הקהלה והוציאה בשבת 1935 עשרת אלפים לעי. אגודת בעליהמלאכה שנוסדה בעיר זו בשנת 1921 חלקה במזומנים, בצרכי אכל, בעצים ועוד 65,000לעי. היתד. לה גם ספריה, שרכושה עלה ל־20,000 לעי. באונגאני הוציאה ה״חברהלתמיכת עניים וחולים״ והאגוד של בעלי מלאכה בשנת 1936 כ־40.000 לעי. בבריצ׳ניעברה החברה ״עזרת עניים״ לקהילה והיא הוציאה בש׳ 1936 לכל סוגי העזרה 205.484לעי. היו שם גם "חברה לתמיכת עניים" ו״עזרה עצמית". בס קור נ י היו שלש חברות״עזרה לעניים — פרנסת עניים", "חברת בעלי מלאכה" וועד "ללינת הצדק". ב ק ל ר שחילקה החברה ״תומכי עניים״ בש׳ 1936 — 58.774 לעי. בזגוריצה חלקו "עזרתעניים״ ו״עזרת חולים״ 70,000 לעי. טארוטינח חילקה בש׳ 1936 — 192,000 לעי.במושבה דומברובני חילקה חברת ״תומכי עניים״ בש׳ 1936 — 58,774 לעי;ט ל נ ש ט ״ — 99,000 לעי; י ד י נ צ י ־- 130,285 לעי; ק א ו ש נ י — 149.341 לעי;ר ז י נ ה — 142,500 לעי; ר ו מ ב ש ט י — 18,100 לעי; ר י ש ק א ב י (חברת "תמיכת עניים"ו״חברת בעלי מלאכה״) —־ 95,000 לעי; ב ר י צ׳ ב ה (״עזרת עניים״) ~ 100,000 ;ה נ צ׳ ש ט ״- 26,000 ; ק י ל י ה (״תמיכת עניים״) — 150,000 ; צ י מ י ש ל י ה ("עזרתעניים״ ו״עזרת חולים״) — 90,000 לעי; פלו רש ט י (״עזרת עניים״) — 60,000 לעי;ק פ ר ש ט י (״עזרת עניים״) — 43,000 ; בובולסליצה — 25,000 ; ב ו מ ו ק ל י ה —40,000 ; ר נ י — 18,000 ; ל י א ו ב ח — 54,000 לעי; ט ט ר ש ט י — 75,000 ; מ ר ק ו ל ש ט י— 80,000 ; א ר צ י ז — 70,000 ; ק מ ר ט — 59,724 ; פ ר ל י ץ — 80,000 ; ו ו א ל י * ל ו י-ו ו ל א ד "- 15,000 ; פ ל ש ט י — 33,000 ; טשאדאר־לונגא תמכה בארבעים משפחות.מלון אורחים בשביל עניים נודדים היה בצ׳טטיה־אלבה, שהוציא בש׳ 1936 —19,136 לעי; בטלנשטי היה קיים מלון אורחים במשך 40 שנה; גם בקיליה ובקפרשטיהיו מוסדית כאלה.40עצים להסקה לנצרכים בדומברובנימטבחים זדלים לעניייםהמוסד הותיק ביותר היה ,,המטבח העממי וקנטיבה לתלמידים ולילדים על שםי. גוכמך בקישינוב. המטבה שקם בסוף המאה התשע״עשרה מלא תפקיד מיוחד בשנים1920—1930 כשזרם הפליטים מאוקראינה במשך דרך בסרביה והתעכב בקישינוב. מ־1925אורגן שירות לילדים בו קבלו הנצרכים ארוחת בוקר וארוחת צהרים במחיר של לעי אחד,רק ב*י1937 הצליחו עסקני המפעל לבנות בנין מיוחד למטבחי הילדים. מטבח אחר התקייםברחוב חארלאמביה ותקציבו הגיע ל״354 אלף לעי. בבלצי קם מטבח ב־1932 שלא היהאלא המשך המטבח שהוקם ע״י "צעירי״ציוך במקום, גם בחוטי! קיים היה מטבח אךפעולתו הצטמצמה במתן ארוחות יומיות ל~40 מבוגרים ול~15 ילדים בלבד.ועדי נשיםכבר אמרנו לעיל, כי בהרבה מקומות פעי ועד נשים בהצלחה לטובת הענייםבצורות שונות. הנשים עסקו בעזרת חולים, ביולדות עניות ובתמיכות עניים "נסתרים".הכנסותיהן הכספיות באו בראש וראשונה ע״י אוסף תרומות חברים ופעולותיהן היומגוונות מאד: חילקו בגדים ונעלים, ארוחות בוקר ועוד. לדוגמא ישמש ועד הנשיםבא ו רה י ו ב. הוא המציא בגדים, נעלים ומזון לילדים עניים, ושלח אותם לירחי הקיץלקיטנות; תמך בכספים בעניים מחוסרי עבודה ורכש בשבילם מכונות תפירה; תמךבבית־יהספר של חברת "אורט" "אזע", קנה ספרי לימוד בשביל תלמידים עניים; נתןלזקוקים הלואות בלי רבית ועוד. ועד זה הוציא מ*י1.8.33 עד 1.6.35 — 204,130 לעילעזרה סוציאלית.ב צ׳ ט ט י ה " א ל ב ה נהל ועד הנימים בית־תמחוי לתלמידים עניים של הת״תובמשך 1935 חולקו בר 12.440 ארוחות לתלמידים, ולאחרים — עוד 1408 ארוחות. ההוצאותעלו לששים אלף לעי.ב ט י ג י נ ה תמך ועד הנשים ביולדות עניות והוציא בש' 1936 24,000 לעי.ב ס ו ר ו ק י הוציא ועד הנשים 25,000 לעי.באיזמאיל תמך ועד הנשים בילדים ובחולים שחפנים, ביולדות עניות בסכום73,000 לעי.בקל רש הקים ועד הנשים קיטנה לילדים והוצאותיו עלו בש׳ 1936 511.919 לעי.ב א ט א ק י התקיימו שני ועדי נשים: אחד בשם "עזרת חולים", והשני ליד "חברתוהשני ליד "חברת בעלי מלאכה".ב א ונגני היו לועד הנשים ששים חברות ותפקידו היה לחלק בגדים ונעליםלילדים עניים.ב ב ו ל ג ר ד עזר ועד הנשים לחולים עניים.ב י ד י נ צ י עזר ועד הנשים ליולדות עניות.בל י פק אני היה קיים ועד נשים בשם "עזרת אביונים׳/ שתמך בהמש עשרהמשפחות.42בנובוסוליצה חלק ועד הנשים נעלים ובגדים לילדי עניים מהכספים שקבלמאנשי העירה באמריקה.ב ק פ ר ש ט י חילק ועד הנשים ארוחות לילדי עניים.ב ק א ו ש נ י תמך ועד הנשים ביולדות עניות.דראג1111* *מוסדות אלה היו משלשה סוגים: א) "מושב זקנים" שהיה הלק אורגני של ביתהחולים והתנהל על ידי אותו הועד ועל חשבון תקציבו של אותו בית״החולים. ב) "מושבזקנים מיוחד שנכלל בפעולותיה של חברת עניים. ג) "מושב זקנים" העומד ברשותעצמו.ב ק יש י נוב היו שלשה מוסדות משלשת הסוגים: אחד כחלק של בית־החולים,שנפתח בש׳ 1862, ובו היו בשנ׳ 1936 — 21 גברים ו'31 נשים; השני נבנה ונתכלכל ע״יהעשירים פרלמוטר וקליינמן חתנו מש' 1903 עד 1918, ובו 225 גברים ונשים; והשלישימיסודה של ״עזרת עניים״ עם תקציב של 56,000 לעי.ב א ו ר ה י ו ב היה "מושב הזקנים" ליד בית־החולים משנת השמונים למאה שעברהעל חשבון הנדבן זליג קליסטר וחשבון ה״קורובקה" ועוד. דאגה לו בעיקר הנדבניתפרל פאגיס וידידתה מירל שינדר. על מירל שינדר זו מסופר בחוברת שהופיעה לחגיגתהיובל של המוסד, שהיא הצטיינה במחול "הפויליש׳/ ובכל חתונה, שהיתה בעיר, היתהרוקדת את הריקוד הזה ואת הכספים שאספה בריקודיה היתד, מוסרת לטובת מושב הזקנים.בש׳ 1936 היו בו 17 זקנים ו*־25 זקנות. התקציב עלה אז ל״357.203 לעי.תקציב מושב הזקנים בס ורוק י עלד, ל״130,000 לעי.ב ב א ל צ י היו בשנת 1936 17 זקנים ו־33 זקנות, ותקציבו — 279,912 לעי. במוסדהשני בעיר זו מטעם חברת בעלי״מלאכה היו 12 זקנים ותקציבו — 64,6166 לעי.ב ט י ג י נ ה היה מושב הזקנים ליד בית״החולים. בו היי 30 זקנים וזקנות.במושב הזקנים של ל י פ ק א נ י היו 20 זקנים ותקציבי — 100,000 לעי, שמחציתובשנת 1936 נתקבלה מבני העיירה היושבים באמריקה.ב נוב ו סול יצ ה היו במושב הזקנים 14 איש משני המינים ז תקציבו היה בש׳1936 כ״50,000 לעי, מחציתו נתקבלה מועד נשי העיירה היושבים באמריקה.בקי ל יה היה ״מושב זקנים״ אחד שייך לקהלה ותקציבד 60,000 לעי נשתלםע״י הקהלה, ואחד — על חשבון ״ועד הנשים״ — לתשע זקנות. והועד הזה הוציא בש׳1936 68,000 לעי.ב סקור ני הוציאו בש׳ 1936 91,000 לעי.ב ח ו ט י ן היו ב״מושב הזקנים״ 16 זקנים ו־20 זקנות.בצ׳טטה״אלבא הוציאו להחזקת ״מושב הזקנים״ 176,000 לעי.4311■ )11 1 • { 1 ^מוסדות עזרה בילדים היו בבסרביה רק ארבעה, וכולם ב ק י ש י ב ר ב. שניבמהם היו מיסדות סגורים, בהם נמצאו הילדים בקביעות ושנים שמשו מעון לילדים רק ביום כא) המעון לילדים יתומים נוסד בש׳ 1900, על ידי ההסתדרות המרכזית של חברתהצדקה "עזרת עניים׳/ יוזמו היה הד״ר בלומנפלה אשר התחיל לטפל בהקמתו עוד בש'1893. אך מחשבתו הוצאה לפועל רק בש׳ 1900, כשהוא לא היה עוד בחיים. במקומו באיושב^הראש של "עזרת עניים" ד״ר מ ו צ׳ נ י ק. המוסד נפתח בבית שכור ברחובהקיובי לארבעה־עשר ילדים, ובש׳ 1902 נקנה בשבילו בית בן עשרה חדרים ומגרש בןעשר דיסיאטינות. חלק מהתקציב נתקבל מה״קורובקה" ומ״עזרת עניים". מנהלו הידדוכובני. אחר הפרעות של 1903 הגיע מספר היתומים ל״45, ואז בא לעזרתו ה״פיפל־רליף״ באמריקה. בש׳ 1907 נטע האגרונום ע. אטינגר, בא כח יק״א, כרם (ובו גם עצי פרי)שקיבל בש׳ 1912 מדליה של זהב בעד פירותיו. בש׳ 1909 השתחרר הבית מאפוטרופסותהשל ״עזרת עניים״ וד״ר סלוצקי נבחר כראש ההנהלה. בש׳ 1913 נגמר כבר הבנין החדש,שבו היו שלשים וחמשה חדרים גדולים. לאחר המלחמה בא הג׳וינט לעזרתו בתמיכהחדשית, במזונות ובבגדים. בש׳ 1926 נספחו לועד חברים חדשים בעלי מרץ וגם ועדנשים, שאספו כספים לפתיחת בית־־מלאכה ואירגון משק חקלאי, שחניכיו יוכלו אח״כלעלות לארץ־ישראל. אך המשק הזה לא התפתח כראוי.היתומים ביקרו לפני זה את בית״הספר למסחר, את הגימנסיה. בין הראשונים היוגם כאלה שהגיעו להשכלה גבוהה. בבית זה היו 70 יתומים, מהם 36 בלי אב ואם. בסך הכלנתחנכו בבית היתומים בשלשים וחמש שנות קיומו — 1165 יתומים, מהם 90% בניקישינוב ועשרה אחוזים ממקומות אחרים. 45% מהם נעשו אח״כ פועלים, 40% —פקידים, 10% טכנאים.ב) בש׳ 1920 נוסד בתמיכת הג׳וינט בית יתומים לנערות. בראשו עמדה הג׳ הלנהבאביץ׳ הידועה ע״ה, ששמה נקרא עליו. בש׳ 1936 נמצאו בו 78 יתומות, מהן 54 יתומותמאב ומאם, 16 — מאב, ד8 — מאם. במשך 17 שנות קיומו עזבוהו 387 יתומות, מהן 117יתומות מאוקראינה הגרו לאמריקה. הוצאותיו בש׳ 1936 הגיעו ל״441,019 לעי.ג) בית ילדים עניים לשני המינים, על שם קניגשץ, נוסד מיד אחר הפרעות של1903 ע״י הגבירות ד״ר יקיר וקניגשץ, והתחנכו בו יותר ממאה ילדים מחוסרי כל. הועדפנה בכרוז לעזרה אל יהודי אמריקה. המהפכה הרוסית והמצב המדיני שאחריה הביאו שוביתומים פליטים והם מצאו בבית זה מקום מנוחה. היהדות הבסרבאית תמכה בכספה לביסוסושל הבית הזה וגם הפעם נענתה היהדות האמריקאית ע״י הג׳וינט בתמיכות שונות. בו היו83 ילדים מקישינוב בגיל שלפני עשר שנים. מהם 45 ילדים, 38 ילדות, יתומים מאב ומאםואחרים מאב או מאם בלבד, ותקציבו בש׳ 1936 — 230,000 לעי.ד) בש׳ 1933 נתארגנה חברה לעזרה לילדי עניים מגיל ביה״ס ומהגיל שלפני ביה״סובש׳ 1937 נתאשרה באופן רשמי והיתד. לה רשות להקים גני ילדים, אולמי־קריאה, בתי־ספר עממיים ועוד. במטבח שפתחה אכלו 75 ילדים בגיל שלמטה מ״7 שנים, רובם יתומים.תקציבה החדשי עלה ל״21,250 לעי לחודש.44מ3ין "מושב־זקנים" בקישינובכנין "מושב־זקנים" בבריצ׳אנ'4הזנת ילד^ם עניייבכמסופר לעיל. נעשה בקישינוב הנסיון הראשון לעזור לתלמידי בית^הספר הענייםעל ידי הזנה זולה וטובה מהתמחוי. נסיונות כאלה נעשו אחר כך גם במקומות אחרים. הזנהתמידית ומסודרת התחילה כתום המלחמה. מטבחים כאלה התנהלו על ידי ועדי נשים.שדאגו למקורות כספים ולשמירת החפצים וכלי המשק. המטבחים היו פתוחים כרגילבימות החורף, שאז ניתנו לילדים ארוחות צהרים חמות ומזינות או ארוחות בוקר. בשנותהבצורת בבסרביה נתקבלו אמצעי כסף מהועד המרכזי לטובת הרעבים. אחר שנת 1936נתארגן בועד המרכזי לרעבים בקישינוב ועדה להזנת תלמידי בתי הספר בראשותם שלי. מילשטיין, י. אוסוסקין ונ. רויטמן שקבלה מהועד לרעבים כמאה אלף לעי. נוסף לזהקבלה ממקורות חו״ל כשלשה רבעי מיליון, בתנאי שגם היא תתן למטרה זו 51% מהסכוםממקורות מקומיים. באופן זה יצא שקישינוב ושאר הערים והעיירות הכניסו למעלה מחמשמיליון לעי שהיוו 59% מהוצאותיהם. מפעל ההזנה נמשך מנובמבר 1936 עד מאי 1937בשלשים ותשעה מקומות ונהנו ממנו 3717 ילדים. אחר כך נוספו עוד 4500 ילדים.קייטנות לילדיםאחרי שנות המלחמה התעוררו אחדים מהעסקנים לשלוח ילדי עניים לקייטנותובתמיכתו של הדוינט נשלחו קבוצות ילדים לחדשי הקיץ לקייטנות, ששם שאפו ילדי עוניאויר צח ושמש ונהנו מהזנה טובה בפקוחם של מורים מנוסים. המפעל מצא חן בעיני רבים,,והם דאגו לכך שיהיה בר״קיימא. אחרי הג׳וינט באה גם חברת אז״ע לתמוך במפעל היעילהזה, והכל שמחו בראותם את ילדי העניים יוצאים מהקייטנות בריאים, רעננים ושמחים.בש' 1936 נולד הרעיון ליצור אגודה בשם "ידידי הילד היהודי", שתדאג ליסוד מגרשיםוקייטנות לילדים. האגודה נתאשרה והתחילה בהקמת קייטנות בשביל ילדי עוני בכלבסרביה. ביזמתו של י. מילשטיין נרכש בית בטעהוצה—טרנסילוואניה, לא רחוק ממקוםהמרפא וואטרא דורנה בשביל ילדי בסרביה. באותו מקום נרכשו עוד שלשה בתים ע״י'הג׳וינט בשביל יתומי טרנסילוואניה. בש׳ 1937 נשלחו שמה 55 ילדים מבתי־הספרבקישינוב ומעיירות אחרות לבלות את הקיץ. לאחר ששהו שם חדש הושבו לבתיהםובמקומם אמרו לשלוח קבוצה שניה והנה פרצה מגפת האסכרה ומוכרחים היולהפסיק את הפעולה.כדי לקבל מושג מפעולת הקייטנות בבסרביה (בלי להביא בחשבון את הקייטנותשנתמכו ע״י ״אזע״) נביא מספרים אחדים. בש' 1930 בילו בקייטנות שנתמכו ע״י הג׳וינטילדי איזמאיל, חוטין, טטרשטי, טיגינה, ניצקאן וקיפרטשני 286 ילד, ששהו שם משלשים.עד חמשים יום והוצאות החזקתם הגיעו ל־352,441 לעי. חוץ מזה קבלו עוד כמה ילדיםחלשים וחולניים תמיכה פרטית כדי להכשירם ליציאה מבית הוריהם אל הקייטנות.שנתיים אחרי זה, בש׳ 1932, בילו בעשר קייטנות 776 ילדים, מהם 356 ילדים בקייטנותמלאות, וארבע מאות ועשרים בקיטנות למחצה, ז״א רק במשך היום. חוץ מאלה נשלחו 23ילדים לבתי הבראה ולרחיצה בלימן.46בש׳ 1936 התקיימי בבר 14 קייטנות בשמונה אזורים. שש מהן היו פתוחות2 חדשים וקבלו שני מחזורים של קבוצות ילדים, והשאר רק חודש אחד. נהנו מהן 1015ילד בגיל 6 — 12. ההוצאות עלו מחמש מאות עד אלף ומאתים לעי לילד. ההוצאות עלכל 14 הקייטנות הגיעו ל*'716,174 לעי.עזיה פדודוקטיגיתעד כאן עסקנו בעזרה סוציאלית פ י ל נ ט ר ו פ י ת בבסרביה. אך היו בה גסמוסדות שעסקו בהגשת עזרה פרודוקטיבית, שערכה ויעילותה גדולים הרבה יותר, כי היאנותנת לעניים את האפשרות להרויח את לחמם במרצם ובעמל כפיהם. האנשים האלה לאינצלו מדלותם ע״י נדבות. הם ימאסו בלחם חסד, ויש אשר יבחרו לגווע ברעב מאשרלפשוט יה בעוד שתמיכה בתור הלואה שיצטרך להחזירה קבל יקבל ובעזרתה ישובלהיות "ככל האדם", המוצא את פרנסתו בעמלו וביגיע כפו.מהמוסדות המנהלים את פעולותיהם בכוון זה ידועה "קופת גמילות חסד". קופהכזאת היתד. קיימת על פי רוב ליד החברה "עזרה ליהודים עניים", שהיתה לה מחלקהידועה בשם "סומד נופלים". מטרתה היתה להחזיק בידי אנשים, שנשארו לזמן מד, בליעבודה ע״י מחלה, מקרה מות במשפחתם וכדומד,. מנהלי החברה היו נותנים חלקמהלואותיה בלחם. הלווה היה מקבל כמה כרטיסים מאותה חברד, אל מאפיה, והחברהשלמה אחר כך בעד הכרטיסים.במשך הזמן הזה נתברר שהרבה הלואות בכסף מזומן ובלחם לא סולקו׳ ודבר זההשפיע על הקח להלואות שלא יכלה להתפתח. בש׳ 1917, לפני המהפכה, היתד, המחלקה״סומך נופלים״ למוסד בפני עצמו וד״וא קבל מד,ג׳וינט תמיכד, בסך 115,000 לעי בתנאי,שפעולתו תתנהל על יסודות בריאים יותר. המוסד הזה הפסיק את מתן ההלואות בלחםוד,יה נותן הלואות רק בכסף מזומן, כדי שהלווה יוכל לד״רויח בעצמו את לחמו, והשגיחשהלווה ישתמש בהלוואה זו רק לעבודה פרודוקטיבית ויחזיר אותד, במועדה. במשך שנ׳1922 ניתנו 516 הלואות מ״סס! עד 2500 לעי.בקישינוב היתד, עוד קופה אחת בשם זה, שהתנהלה על אותם היסודות. גם בעריהשדה התקיימו קופות כאלה ליד עזרת עניים. או ברשות עצמן. קופות כאלה או דומות להןהיו בבלצי שלש, בצ׳טטה״אלבה, באורהיוב, באטאקי, בטארוטינה, חוטין, בקאפרשטי,(שתי קופות) בטיגינה, בהנטששט. מחוץ לאלה התקיימו קופות של גמילות חסד קטנותיותר בסאראטה, בקאהול, בבולגרד, בוואליא״לוי״וולאד, בטטרשט, בדומברובני, בטלנשטי,ברישקאני, בטשימישליה, בארציז, בקארפינגן, ברני, בפרליץ,בליאובה. בשניםהאחרונות, כאשר המשבר הכלכלי גבר בארץ ורבים מחברי ה״קופות להלואות וחסכון"הוצאו מתוכן, נתעוררו בהרבה מקומות לפתיחת קופות להלואות בלי רבית בשביל אנשיעמל שהתרוששו. הצעה זו מצאה חן בעיני כל המשתתפים באספה שנתקיימה אחרי מותושל נ. רויטמן ובה נתקבלה החלטה לאסוף קרן של מיליון לעי לתכלית זו על שמו שלנ. רויטמן ונוסדו קופות כאלה בקלרש, בוולונטירי, ברומדשטי, בטשימישליד,, בנובוסליצה.בכולן תמך הג׳וינט בסכומים הגונים. סכומי ההלואות היו מאלפים עד שלשת אלפים לעי,שניתנו לעשרד, עד עשרים וחמשה שבועות.47עי "הבנקים" ועל המוסדות לעזרה הדדית בצורותיה השונות ראה במאמר לקורותהקואופרציה היהודית בבסרביה. כאן נקדיש רק שורות אחדות לנדבן אלכסנדרקזימיר מבר י צ׳ ני, שהיה תופעה מצוינת יוצאת מן הכלל: נוצרי שהוציא הון רבמשלו לצעירים יהודים עניים, כדי לאפשר להם לקבל השכלה בינונית וגבוהה וגםהשכלה מקצועית. לא אגרונום אחד, רופא, מהנדס, חובש, מילדת חייבים תודה לאישהמצוין הזה, שהוציא מכספו מאות אלפי רובל על השכלתם של צעירים וצעירות יהודים.לאחר מותו נוסדה חברה על שמי. אך היא לא הספיקה לעשות הרבה מחמת המשבר שבא.פעולות סיוע מיוחדותלא נתעכב פה על פעולותיהן של הסתדרויות גדולות באמריקה ובארצות אחרותשפיתחו בבסרביד.. הן עמדו ליהדות הבסרבית בכל עת צרה ולפעולותיהן היתד. השפעהגדולה עליד.. לפעולותיהן של הסתדרויות אלה היקדשו הרבה מאמרים וספרים מיוחדיםוהם ידועים לכל מי שמתענין בהם. הרבה נכתב גם על פעולות עזרה של קבוצות וחברותשנשאו אמנם אופי בסרבי מקומי, אך היתה להן השפעה מיוחדת במינה, כגון עזרה לנגועיהפרעות בקישינוב; עזרה בשביל פליטי אוקראינה בשנות 1919 — 1924 וכדומה. תזכרנהכאן פעולותיד.ם של ידוודי בסרביד. לטובת בגועי הבצורת. בשנים שלאחר המלחמה לקראזורים שונים בבסרביה, פעם פה ופעם שם, בבצורת קשה מאד, ותושביהם נשארו בליפרוסת לחם ממש והיו זקוקים לתמיכה מידית. הבצורת הראשונה היתה בש׳ 1925 —1926. אז נתארגן בקישינוב ועד יהודי לעזרת הרעבים, שהתקיים במשך כל החדשים עדהיבול החדש, והושיט עזרה לכל אלד. שסבלו מהרעב. המרכז לפעולה זו נמצא באגודהקואופרטיבים ועל ידו — בקופות להלואה וחסכון. מספרם של אלה שסבלו מהרעב הלךוגדל מחודש לחודש עד שהגיע ל־18.000 שהיו זקוקים לעזרה בצורות שונות: ללחםושאר מיני מזונות, לעצים להסקה, לעזרד. רפואית וכר וכר. האיגוד של הקואופרטיביםפנד. אז לכל יהודי הנפות האחרות ברומניה, וגם לועדים הבסרבאים בארגנטינהובארצות אחרות ולג׳וינט, ואסף באופן זה 10205,102 לעי. התמיכה נשלחה לחמשים ושבעערים ועירות בכסף מזומן, בצרכי מזון, בחמרי הסקה ואחרים. המרכז פתח בתי תמחוילילדים, שבד.ם אכלו 1586 ילדים.חכצררת בשנת 1928גם בבצורת השנייה נוסד ועד״בקישינוב לעזרת הרעבים בנשיאותו של נ. רויטמן.אליו הצטרפו העסקנים שעבדו בימי הבצורת בש׳ 1926, אבל תפקידם היה הפעם קשהיותר, כי נגשו לפעולה זו בידים ריקות ובלי תקוות לקבל עזרד. מאיזה מקום בחו״ל.אך ידי העסקנים לא רפו. הם שלחו את זלמן רוזנטל עורך העתון "אונזער צייט" לאזורהרעבים והוא פרסם ב״אונזער צייט" שורת ריפורטדות שהשאירו רושם רב. חברי הועדמילשטיין, פאגיס, רוזנטאל וזילברמן בקרו בערים הגדולות צ׳רנוביץ, יאסי, בוקרשט,48בית היתומים הישן בקישינןב■>!*;*>*■ ■ -■. ■קבוצת נצרכים בימי הרעבויסדו שם ועדים. תמיכות התחילו מתקבלות ממקומות רבים בארץ ובחוץ לארץ, והמרכזיכול להושיט עזרה לשבעים וארבעה מקומות ועוד לכפרים שונים בסביבות צ׳יטטיה־אלבה, טרוטינה וטלנשטי. התמיכה היתה בצורות שונות, כמו בשנת הבצורת הראשונה.גם ה״צלב־האדום" והג׳וינט באו אז לעזרת הנגועים בבצורת. הצלב האדום הרומני עזרהרבה בלחם וצרכי מזון לילדי היהודים באותה המדה ־שעזר לילדי הנוצרים. הצלב האדוםבקישינוב מסר לועד המרכזי משלוח גדול של חמרי מזון, שנמסר למטבח הזול. והמנהלתשל הצלב האדום בטיגינה, הגברת שטפנסקו, נהלה בכספה במשך כל ימי החורף ההואמטבח למאתים ילדים יהודים ותמחוי לחמש מאות יהודים ובית תה, ואלפים יהודים יכלולקבל שם לחם וטה חם. גם הג׳וינט ומוסדות אחרים שלחו את תמיכתם במשך כל החורףוגם אחרי הפסח עד חדשי יוני ויולי כלכלו בתי התמחוי ונתנו תמיכות חד־פעמיותלמוסדות מקומיים שונים. גם ה״פונדיישן" חילק באמצעות איגוד הקואופרטיבים שע״יהקופות להלואה וחסכון 27,000 דולר לצרכי מזון בשביל הרעבים. הועד המרכזי חילק1.085,000 לעי לעזרה קונסטרוקטיבית. בסך הכל נאספו באותו זמן ברומניה ובחבליםאחרים, שנצטרפו אליה, 2,651,456 לעי. המוסדות בחו״ל תמכו במפעל זה בסכום שלשנים־עשר מליון, מאה ושנים עשר אלף, שבע מאות שמוניםושלשה לעי, ויחד עם עוד תמיכות שונות הוצאו לצרכי הרעבים בס״ה 17,261,749 לעי.הכצורת השלישיתבשנת 1935 לקה חלק בסרביה הדרומית בפעם השלישית לאחר המלחמה בבצורתקשה. ארבעת המחוזים צ־יטטיה״אלבה, טיגינה, קאהול ואיזמאיל סבלו מאד מעצירתהגשמים באותה השנה וכל היבול אבד. שוועת הרעבים נשמעה בכל הארץ. בראשיתנובמבר 1935 התאספו העסקנים לקישינוב מטעם הועד המרכזי לעזרת הרעבים. נבחרועד עם העו״ד ק. שטיינברג ובראש המפעל נ. רויטמן. שוב נשלחו כרון,ס ןקןלן,ןלכל פינות הארץ ולכל ועדי העזרה בחוץ לארץ. גם הפעם מצאו הקריאות לעזרה אזניםפתוחות. באה עזרה מהג׳וינט וממוסדות סיוע אחרים. גם הועדים המקומיים אספו סכומיםהגונים וכל אלה אפשרו להגיש לסובלים את העזרה הדרושה, שהגיעה ל־3,705,112 לעי:מזה במזומן 1,683,039 לעי: במזונות - 318,106: בחמרי הסקה - 228,068 לעי;במלבושים - 101,820 : בבתי תמחוי - 738,609 לעי, ול״נסתרים — 1,076,857 לעי.♦ ¥השנים הבאות בבסרביה עד לסיפוחה הראשון לברית המועצות ב־1940, עמדו בסימןהמבוכה הגדולה של השואה המתקרבת. כל מה שנעשה אז היה בו משום עזרה לשעהושקע יחד עם שקיעתה הטרגית של יהדות בסרביה.50הקואופרציה היהודית בבסדביהמשה *טאראנדהכרותירה עצמית1) 1)^1אותן האגודות והחברות השונות שנוסדו לשם מתן עזרה לנצרכים בה מתוך קיוםמצווה של" כי ימוך אחיך", והן נתקיימו בבל ארצות פזורינו, היו קיימות גם בבסרביה. לאהיתד, אפילו עיירה קטנה אחת, או מושבה, שלא היו בהן חברות צדקה כמו: "ביקור־חולים","הכנסת אורחים", "לחם אביונים", "תומכי ת״ת וישיבות קטנות", "תומכי עניים", "מתןבסתר", "הכנסת כלה" וכיוצא באלה, שד״ביאו תועלת רבה לזקוקים להם. בכל קהילה נמצאוגברים ונשים בעלי לב ער וחם, שששו לקראת מצווה וד,ם באו לעזרת אומללים מחוסרי ישעועמדו לסובלים בשעת דחקם והושיטו להם עזרד. דחופה חד־־פעמית או תמיכה לזמניםקבועים. המקורות לכספי תמיכה שמשו תרומות חברים, שנריסמו לחברד, ושלמו על פיהתחייבותם לרצונם. לכל חברה היו תקנות וחברי וועדי הנהלה עם גזבר ומנהל חשבונותשלא על מנת לקבל פרס, וד,ם נבחרו על ידי אספה כללית שנתית, שבד, נמסר דין וחשבוןעל פעולות הועד וחשבון כספי.אך מחוץ לחברות אלה היתד, בכל קהילה גם יזמה פרטית. אשה עניה, כי תלד ובביתד,אין כול; איש כי יחלה פתאום ואין ידו משגת להזמין רופא ולקנות בשבילו רפואה; ענישמת ואין מי שיטפל בקבורתו; וכדומה מקרים רעים, — מיד נמצא שכן טוב, גבאית צדקהשגם חלקם הם איננו בין העשירים, וד,ם חוזרים, עם מטפחת אדומה על פי רוב, על פתחיחנויות, בתי מכרים וסתם בעלי־בתים ואוספים נדבות, קונים תרנגולת למרק״עוף בשבילהיולדת, הולכים לשוחט לשחוט את העוף, מכשירים אותו וגם מבשלים למענה את המרק.אנשים טובים אלה היו מזמינים גם רופא לחולה, רצים לבית המרקחת להביא את הרפואה.ואם החולה מת, אספו נדבות לתכריכים ומסרו אותן לרשות החברה קדישא ונושאי המטה.נמצאו עוד רחמנים בני רחמנים, שדאגיבזמןהראיסון גם ליתומיםקטנים והכניסו אותםלתלמוד תורה וכן הלאה.בשעת צרה כללית, כמו שטפון, שרפה גדולה בעיירה, מגפה, או בצורת, וכן במקריםשהזמן גרמם, כמו מעורדעצים בבוא החורף עם קרחו דמלגו, "מעות חטים" לפני חג הפסח,תקין בית המרחץ, ה״הקדש״ וכדומה; — היד, עוזב המרא״דאתרא את חדר ההוראה שלו,ואליו נלוו שנים־שלשה מיקירי קרתא וסבבו את בתי העשירים ואת בתי בעלי־ד,בתיםהאמידים וגם את הבינונים וגבו מהם תרומות גדולות יותר מכפי הרגיל. ובאחד הערביםשלאהר חודש ניסן התאספו הרב ויקירי״קרתא וחלקו את המעות האלה לנצרכים על פימספר נפשות ביתם ועל פי מעמדם בחברה. סכום מסוים נפרש לצרכי "נסתרים", שחולקביניד,ם ל״מתן בסתר", אשר רק הרב ויחידי סגולה ידעו עליהם.51כל אלה הפעולות בכללו בסוג של מעשי צדקה וחסד, אך היו מקרים רבים של עזרהקונסטרוקטיבית שלמטרה זר נוסדו חברות מאורגנות יותר בשם "גמילת חסדים׳/ "סומדנופלים" ועוד. בעל־יעגלה שנפל סוסו בדרך; משפחה עניה שכל פרנסתה היתה על פרהחולבת, ופתאום פשטה את טלפיה; חנות של אלמנה, שנשרפה, או שהסחורות המעטותאשר בה משכו אליהן את תשומת לבם של גנבים; סוחר זעיר, שנהרס ממעמדו ולא יכוללהתרומם בכוח עצמו; — הללו וכיוצא בהם פנו הם, או ידידיהם, אל אותן החברות ולוומהן סכום מסוים בערבון ונסו את מזלם מחדש, וכאשר נתבסס מצבם, התחילו מסלקים אתחובותיהם קמעא קמעא תוך הכרת טובה והבעת תודה לגומליהם.בעלי־מלאכח, חנוונים זעירים, סוחרי תבואה קטנים, רוכלי שוק ו״ירידים", הזקוקיםתמיד להון חוזר פעוט; הורים, שהיו צריכים להשיא את בנותיהם, שהגיעו לפרקן וחסרלהם סכום ידוע לסלק את הנדוניא, או להזמין להן שמלות חתונה; — הללו פנו למלווהבריבית, שעבר זה מזמן על הלאור שבתורה: "את כספד לא תתן בנשך'. ואלה היו מלוויםסכומים לא גדולים בשטר של "היתר עסקא", אך ברבית גדולה נגד שטר חתום בשתיחתימות, של הלווה והערב. ופעמים גם נגד משכון של כלי כסף וזהב ותכשיטים שקבלובירושה מהסבה והסבתה. והלווים התחייבו לסלק את חובם בתשלומים שבועיים. במקריםרבים מטה ידו של הלווה ולא יכול לסלק את חובו. פי הרבית אכלה את הקרן. ואז אבדללווה גם מעט רכוש הירושה, והוא נפל ולא יכול עוד לקום.היו גם מקרים כאלה. אנשים "קטנים" שמצאו את לחמם בעמל רב ובזיעת אפים. אדהם דאגו ליום שחור שיוכל לבוא בשנות רעה, או כשיזדקנו ולא יוכלו לעבוד עוד, אם בדאגהלעתיד בנותיהם כאשר תגדלנה. מרחיקי ראות אלה חשכו לחם מפיהם ומפי בניהם, קמצובהוצאות הבית וחסכו בכל שבוע סכום קטן, שיהיה להם במי׳צר הזמן למשמרת לימיםיבואו. ומה יעשו לחסכנותיהם? להחזיק בבית? הרי גנבים יש בעולם וגם בעיירתם. ואםלא יגנבו אותם, הרי ידוע, שאם יש כסף בבית, בא היצר הרע מפתה ומסית. ועל כן הלכואל גביר העיר, שהיה מוחזק "לבטוח" וביקשו ממנו, שיואיל לקחת מהם את החסכונות.הלז הואיל בטובו לקבלם מידיו ולא נתן להם אפילו שטר. ורק בפנקסו רשם את השם,את הסכום ואת התאריד וקצב להם בעל־פה רבית קטנה. והיו עוד חכמים מבני ההמוןשהתאוו להיות בעלי־הון. כדי להבטיח להם איזה סכום ליום שחור. וכדי שיהיה עליהםעול המחייב אותם לחסיד משכר עמלם סכומים קטנים מדי שבוע בשבוע, המציאו המצאהכזאת: הם נתנו למלווה ברבית שטר על סכום ידוע, שקבלו ממנו כאלו בהלוואה. ושלמובעד חוב זה רבית ידועה, והתחייבו לסלק את החוב בתשלומים שבועיים. את הסד הזההשלישו בידי העשיר בעיירה, שהיה מוחזק לבטוח, לאותו הזמן שקבלו את ההלוואהמהמלווה. יצא שהם שלמו רבית בעד חסכונותיהם הם• אד קורת־רוח גרמה להם ההכרה,שיש להם פקדון למשמרת בידי העשיר. אד היו מקרים, בלתי נדירים אמנם, ■שהגבירהבטוח פשט את הרגל, וחסכונות העניים ירדו לטמיון, בעוד שהלוואותיהם נשארו בתקפןודרשו את סלוקן. אז מלאה העיירה תאניה ואניה, ושוועת עניים עלתה השמימה ואיןעוזר להם...במצב נוח יותר היו הסוחרים והחנוונים הבינונים בהשגת קרדיטים. בקישינוב ובעריהמחוזות התקיימו בנקים של בעלי הון, או של ה״זמסטבה". אך לאו כל אחד יכול היהלהתקבל לחבר ולקבל הלוואות בשעור הדרוש, ולזמנים ארוכים יותר, מכל אחד דרשו52נוסף על חתימתו גם חתימה של ערב בטוח. ומספרם של אלה לא היה גדול. ביהוד קשההיה לסוחרים ולחנוונים בעיירות הקטנות, קשה היתה להם הנסיעה אל הבנקים. ועל כןאכף עליהם ההכרח להקים בנק חשאי, בלתי רשמי משלהם. שלושים, או ארבעים סוחר,התקשרו ביניהם בחוזה על פה ו״בהן צדק" הדדי. כל אחד הכניס סכום קבוע, שקראו לו"אקציה" (מניה). מסכום המניות האלה נתנו הלוואות לחבריהם על פי תור. הזקוק להלוואהקיבל אותה כשהגיע תורו. ושאינו זקוק לה היה מוכרח לקבלה, אם תורו הגיע. הרבית,ששלמו בעד ההלוואה נזקפה למניתו של החבר, שקיבל אותה. הוצאותיו של בנק זה היומעטות. כי ה״דירקטור" שנבחר לנהל את הבנק היה ממלא את תפקידו חינם, וכן הגזברומנהל החשבונות. שכר דירה לא עלה להם. ואולם קרה לפעמים, שגם שכרו ישל בנק זהיצא בהפסד החברים שכשלו ונפלו. ויש שפרצה מחלוקת בין החברים, שהביאה לידי פרודואז נבלע חלק מההון בידי הדירקטור, שהרשה לעצמו לעשות בו כטוב בעיניו, מאחרשאי אפשר היה לתבעו לדין. כי הרי כל הבנק היה שלא כדין.בקישינוב התקיימו המוסדות לאשראי דלהלן: (1) סניף הבנק הממלכתי, שנוסד בשנת.1846 ; (2) הבנק הקישינובי העירוני, שנוסד על ידי מועצת העיריה בשנת 1872, שנוסדכדי לספק צרכי החוגים הרחבים של בעלי התעשיה ולתת להם הלוואות נגד שטרות אובמשכנתאות. (3) חברה קישינובית לאשראי הדדי, שנוסדה בשנת 1873. (4) חברהקישינובית שניה לאשראי הדדי, שנוסדה בשנת 1900 על ידי סוחרים, שדעתם לא היתהנוחה מפעולות החברה לאשראי הראשונה. (5) חברה קישינובית עירונית לאשראי בעיקרלשם מתן הלוואות במשכנתאות. היא נוסדה בשנת 1899. להון היסודי שלה מסרה המועצההעירונית חמשים אלף רובל. (6) סניף קישינובי של הבנק האודיסאי לדיסקונטה, שנוסדבשנת 1881. מכל אלה הבנקים השתמשו החוגים הרחבים של התושבים רק בבנק העירוני.הבנקים האחרים שרתו רק את העשירים והמעמד הבינוני. מחוץ לבנקים המנויים לעילהתקיים בכל בסרביה רק בנק פרטי אחד בבנדרי וגם בנק עירוני אחד. שעור הרבית,שבנקים אלה היו גובים בעד הלוואות היה <:; 8—< ;9. בעוד אשר מלווי״ברבית פרטיםהיו גובים 18%—24%. ובמקרים ידועים הגיעו אפילו עד 120%. בקישינוב התקיים גם בנקחשאי אחד. אך להמון העם שגר אפילו בעיר שבד. היו בנקים, לא היתד. דריסת רגל אליהם.ומצבם היד, קשה. דוחק זה באשראי נמשך עד שבאה התמורה המדינית ברוסיד.. אז התעוררד.גם תנועת הקואופרציה האשראית.קופות מלווה וחפכץהאשראי הקואפריטיבי לא היה מפותח בבסרביה. הקופה הראשונה להלוואה ולחסכוןבשביל אכרים נפתחה עוד בשנת 1877 בכפר ואסקאאוצי מחוז אורהיוב. אחריד, נפתחוכעבור עשרים וחמש שנה עוד שלשים קופות כאלה בכפרים שונים. בין היהודים לא נמצאאף בעל יזמה ומרץ אחד בשטח זה. עסקני הזמסטבה, שהפיצו את רעיון הקואופרציד, וגםעזרו לפתיחת קופות כאלה, דאגו רק לכפריים. ואולם הצורך הגדול באשראי למעמדהבינוני וביחוד לדלת העם מצא סוף סוף גם את העסקנים היהודים, שנגשו לעשותדבר לרווחתם ולישועתם של הנצרכים.53בקישיבוב התקיימה חברה אחת בשם "משכיל אל דל׳/ שהיד לה מאה וחמשים חבר,כולם סוחרים ואנשי מעשה מהמעמד הבינוני. היא היתה נותנת הלוואות לחבריה על יסודותקואופרטיביים. כאשר נודע למנהליה, שבווילנא נוסדה בשנת 1898 קופת מלווה וחסכוןפנו שלשה מהם: ד״ר מ ו צ׳ ני ק מ״עזרת עניים", נחום ר וי ט מן ומנהל החברה"משכיל אל דל" לעסקני ווילנא ובקשו לשלוח להם את התקנון של קופתם בצרוףהוראות לקבלת רשיון לפתיחת קופה. כשקבלו את החומר ערכו מערכת תקנות לקופתמלווה וחסכון בשביל בעלי־מלאכה וסוחרים זעירים אשר בעירם, ושלחו אותן בצרוףבקשה אל השלטונות לאשור. השלטונות דרשו להעמיד בראש המוסד אישיות חשובה מביןהנוצרים, בעל תואר של ״יועץ ממשלתי״, ואם אפשר — "יועץ ממשלתי בפועל". לאשרהשל קהלת קישינוב עמד אז בראש העיריה קרל שמידט, שהיה אחד מחסידי אומות העולםואוהב יהודים באמת, והוא התעניין ביסוד הקופה. נשלחה שוב בקשה חתומה בידי חמשיםואחד איש. ביניהם כמה נוצרים ידועים. הבקשה נרצתה והתקנון אושר. בשלישי בידיי1901 נתקיימה אספת היסוד. בה נבחר למועצה זמנית שלשה נוצרים ושלושה יהודים?ולהנהלה שני נוצרים ויהודי אחד. כעבור חדשים וחצי (בעשרים ושלושה לאוגוסט אותהשנה) נתקיימה האספה הכללית הראשונה ונבחרו למוצעה ראש העיריה קרל שמידט,ד״ר מוצ׳ניק וד״ר ברנשטייךכהן, לוינסקי, בכמן וריכטר, ולהנהלה — ד״ר י. פרנקל, ג.פוטאץ, א. גולדשטיין, שטירבו ומ. אטינגר, זה שנבחר אז לרב מטעם הממשלה. למזכירהמועצה ולפנקסן נבחר נחום רויטמן. ברביעי לספטמבר אותה שנה התחילה הקופה בעבודהבאופן רשמי; ובאחד עשר לחודש אושרו שלש ההלוואות הראשונות. אחת לארבעים רובל,ושתים לששים רובל כל אחת.בזמן הראשון היו האמצעים הכספיים של הקופה מעטים. רק דמי החברים ופקדונותקטנים שהכניסו חברים אחדים מהם. ואולם משבוע לשבוע נתרבה מספר החברים ומאליומובן שגדל מאז גם מספר ההלוואות. כעבור חודש לא יכלה כבר הקופה לספק את דרישותחבריה והד׳נהלה היתד. צריכה לבקש מקורות לכספים מן הצד. הבנק העירוני העמידלרשותה שלושת אלפים רובל לחשבון עובר ושב בתשעה אחוזים למאה. נמצאו גם אנשיםפרטיים שהלוו לה סכומים שונים. כך התפתחה הקופה לאט לאט. לאחר ארבעה חדשיםכבר היו לקופה 575 חבר, וכסף מניותיהם הגיע ל״5651 רובל, וסכום פקדונותיד.ם ל*'10247רובל. היא נתנה 264 הלוואות בסכום 11894 רובל.לאחר עבודה מוצלחת בת ארבעה חדשים בשנה הראשונה התחילה הקופהאת פעולתה ביתר אומץ ועשתה חיל רב. לאחד בינואר 1903 מנתה הקופה 2156 חבר.ההלואות עלו לסכום 70,411 רובל; הפקדונות 30360 רובל ורווח נקי 765 רובל. תוצאותאלה הוכיחו עד כמה קופה זו ממלאה את צרכי החברים, והיא רכשה אהדה ואמון מכולםוהתבסס... בהצלחד. נמשכה עבודתד. גם בשלושת החדשים דוראשונים של שנת 1903. אךבעצם ימי הזיו והאורה של אותו אביב פרצו בקישינוב הפרעות הנוראות הידועות. מאותיהודים נפצעי, עשרות נרצחו באופן נורא ואלפים נשדדו ונדלדלו, וחיל ורעדה אחזו אתכל יהודי העיר. המסחר קפא, בעלי־המלאכד. שבתו מעבודד. ומשבר כלכלי גבר ועבר עלאנשי המסחר והמלאכה מיום ליום. מחמת הפוגרום הזה הועמדה הקופה בסכנת חורבן,כי הרבה מחבריה נפגעו ולא יכלו לסלק את חובותיהם. ולולא העזרה הכספית, שנתקבלהאז מכל תפוצות הגולה לא היתה לה תקומה. העזרה שהאנשים קבלו הקימה אותם על54רגליהם ונתנה להם את האפשרות לקומם איך שהוא את עסקיהם החרוסים ומשלח ידם.על ידי זה יצאה גם הקופה בשלום מהמשבר ההוא ויכלה להמשיך את פעולותיה כמקודם.נוספו עוד חברים חדשים; גדל מספר ההלוואות שניתנו והמאזן של השנה ההיא הראהרווח נקה שהגיע לאלפים רובל.התפתחותן של הקופות ככסרכיההדוגמה היפה של הקופה הראשונה בקישינוב והצורך החיוני במוסד אשראי כזה בכלעיר ועיירה ואפילו במושבה קטנה עוררו בכל מקום את העסקנים ללכת בדרך שהלכהקישינוב, והם הגישו בקשות לשלטונות לאשר להם את התקנות שערכו לפתוח קופותמלווה. אך החוק, שמיניסטר הכספים פירסם בשנת 1902, ואשר לפיו צריכים להיות ביןחברי המועצות שני נוצרים נגד יהודי אחד, עמד לשטן להם. כי מספר הנוצרים בין התושביםבעיירות ובמושבות היה קטן; וגם אלה המעטים היו על פי רוב נעורים מכל דעת ותרבותואייאפשר היה לעמוד עמהם במחיצה אחת, ועל כן נשאר הדבר תלוי ועומד. בינתים חלושינוים כבירים ברוסיה. מהלך המאורעות המדיניים היה כזה, שהביא אנדרלמוסיה, תוהוובוהו בכל המדינה הגדולה. תבוסת הצבא הרוסי במלחמה עם יפן, התפרצויות מרד,שביתות גדולות בשרותי המדינה, הפגנות ענקיות עם סיסמאות לחרות מדינית — כל אלההשפיעו על בעלי השלטון ועל כרחם הסכימו להנחות ידועות. בשמיני ביוני 1904 נשתנהבין השאר גם חוק הקואופרציה, והזכות לפתיחת מוסדות קואופרטיבים נמסרה לוועדיםפלכיים. אז באו לקואופרטיבים ימי שגשוג ופריחה. במשך 5 שנים, (משנת 1905 עד 1910)נפתחו בחבל בסרביה 256 קופות מלווה וחסכון וחברות לאשראי. אז נתפשטה תנועה זוגם בין יהודי החבל.כאן המקום לציין את חברת יק״א העשירה הגדולה, שזכויותיה כלפי יהדות העולםוכלפי היהדות הבסרבאית בפרט ניכרות הן. היא היא, שהיתה ~ באמצעות שליחיה —האגרונום הידוע עקיבא א טי נגר ז״ל ועוזריו — היוזמת המעוררת והמעודדתבין שאר פעולותיה החשובות גם לפתיחת קופות הלוואה וחסכון בעיירות ובמושבות. והיאגם הקציבה להן סכומים לא קטנים, לפיתוח פעולותיהן מראשית קיומן.מאימתי נכנסה חברת יק״א לתחום בסרביה ובאה בקשר עם חקלאיה ושאר תושביההיהודים, ומה היה הגורם לכך ? לערבות בסרביה יצא שם טוב למרחוק. הכול ידעו, שאדמתההשחורה דשנה ופוריה ונותנת יבול רב מגוון: חוץ מכל מיני דגן היא מגדלת במידה מרובהחטים, תירס, טבק, כל מיני ירקות, פירות שונים, הרבה זנים של ענבים, ישיינותיהם יצאולהם מוניטין גם מחוץ לגבולותיה. אך לא הכול יודעים, שארץ ברוכה זו סובלת גם מבצורתקשה, העוברת עליה, לפי דבריהם של יודעי דבר, על פי רוב אחת לשבע שנים ואחתלעשר שנים. הגשמים אינם יורדים בעתם, והאדמה החרושה והזרועה מתכחשת לעובדיה.המעט הנובט והצומח, השרב צורב ומכלה אותו. עצי הפרי והגפן מנשלים את פרחיהם,"ואנו ואבלו" האכרים והכורמים והגננים, וחלק מהתושבים ולפעמים כל תושבי החבלנדונים לרעב ממש.בצורת קשה כזאת באה על צפונה של בסרביה בשנת 1896, ורעב כבד ערער ביחוד55את המושבות היהודיות ורושש את סוחרי־התבואות הזעירים והרס את מצבם של העובדיםוהפועלים וגם של בעלי המלאכה לסוגיהם. אז נוסד בפטרבורג ועד לעזרת נגועי הבצורת.מטעם הועד הזה באה משלחת של שלושה אנשים: הגב׳ לו נ ץ ממינסק, העסקן ד״רלנדר מפטרבורג והסופר היהודי״רוסי אוסיפוב מאודיסה. הם הגיעו בראשית החורףשל אותה השנה ל סו רוק י עיר המחוז שבסביבותיה נמצאו המושבות: דומברובני,מרקולשטי, זגוריצה, קפרשטי, ווארטודאני ולובלין, ומשם התחילו מבקרים את המושבותואת העיירות, שנפגעו מהבצורת וחיפשו דרכים במה לעזור לחקלאים, לבעלי־המלאכהולשאר התושבים. יגעו ומצאו עבודות צבוריות בשבילם כדי שיוכלו למצוא את לחמםבעבודתם. הדינים וחשבונות שנשלחו לועד הפטרבורגי (סניף הועד המרכזי בפאריז),הסבו את תשומת לבו של הוועד המרכזי, והוא שלח את האגרונום המלומד הצעיר ע.אטינגר לחקור את מצבם של החקלאים במושבות, של הכורמים והטבקאים ולהציע תכניתלא רק לעזרה זמנית בעקב הבצורת, כי אם גם לקימום משקיהם, שכמעט נהרסו. עליו היהגם להורות את הדרך, למשיכת יהודים עירוניים לעבודות חקלאיות, בסביבות העריםוהעיירות.בקיץ 1897 בא אטינגר לסורוקי ויצא לסייר את המושבות והעיירות. קבוצה קטנהשל משכילים צעירים, שעזרה למשלחת הפטרבורגית בעבודתה בין הרעבים אשר מספרםהגיע לארבע מאות משפחה, התעניינה גם בתפקיד, שהוטל על האגרונום האורח הצעירועזרה לו בעבודתו. ובהוודע לקבוצה זו תוצאות סיוריו ותכניתו לסדר משתלה גדולהלכל מיני עצי פרי, גפנים, להמציא זרעים מובחרים לירקות ועוד צורות שונות של עזרהלחקלאים, עזרו לו לקבל שטח אדמה גדול בן עשרים וחמש דסיאטינות (כ״275 דונאם)בסביבת העיר לסידור משתלה (פיטומניק), שנעשתה במשך הזמן מרכז לכל פעולותיוהמסונפות. בכל שטחי פעולתו בחקלאות השתמש איטנגר רק בעבודה עברית, ובמשתלהעבדו כמאה צעירים שבחר בכל המושבות. למשתלה זו יצא במשך הזמן שם תהלה, שהגיעגם לארצות אחרות; ומומחים בעלי מקצוע מפורסמים ברוסיה ובחוץ לארץ היו באיםלסורוקי לבקר את המשתלה. בין המבקרים היה גם הנסיך אורוסוב, שהקדיש למשתלהעמודי שבח ותהלה בספרו, שפרסם בשם: "רשימות של שר הפלך".אטינגר ועוזריו האגרנומים ביחוד מירקין, סגל, רבינוביץ ופריימן הקדישו הרבה מרץ,אהבה ומסירות להתפתחות המושבות. הם דאגו למשקי הקולוניסטים, נתנו להם הלוואותלתיקון בתיהם, גדרות חצריהם ואסמיהם. קנו להם פרות גזעיות וסוסי עבודה, מכונותחקלאיות, וחפרו להם בארות. הם ציידו אותם בשתילים. בנטיעות ובזרעים מובחריםושלחו להם בעלי מקצוע, שידריכו אותם בעבודתם. הם דאגו גם לחינוך ילדיהם. לשםזה פתחו להם בתי״ספר במושבות.בית״הספר הראשון נפתח בדןמברובני אם המושבות בשנת 1900 ולמנהלו נתמנה הסופרקדיש״יצחק אברמוביץ גינצבורג. בשנת 1901 נפתח בית הספר השני במושבה מרקולשטי,והסופר שלמה הלל׳ס נתמנה כמנהלו. עליו הוטל גם ארגון בתי־הספר במושבות וארטודאני,לובלין ואחר כך במושבה אלכסנדרני, מחוז בלצי. בשנת 1905 כשניתנה האפשרותלפתיחת קופות הלואה וחסכון בלי נציגות נוצרים בהנהלה, המריצו אטינגר ועוזריו אתמנהלי בתי״הספר שהם הקימו, שיקבלו לידיהם גם את ענין פתיחת הקופות. מר אטינגרהמציא להם את התקנות של קופות אלה, חוברות הסברה ותעמולה שנדפסו אז, כמדומני56בווילנא באידית. וכשבתקבלו הרשיונות הכביסה יק״א כמה אלפי רובל לכל קופה בתורפקדון לזמן ארוך וברבית קטנה. בקופות אלה הפקידה יק״א גם את דמי הקצבותיהלחקלאים והוטל על הקופות לטפל בחלוקתם. על ידי כך גדל שמו וכבודו של אטינגרוהתחבב על כל שכבות האוכלוסיה.לצערו ולצער כל הצבור התעודד השלטון הצארי לאחר גל השביתות והמרידותהגדולות של שנות 1905—1906 והכריז בגאווה ובתרועה: ״לי נקם ושלם!״ אז אסרו גםאת אטיבגר ואת עוזרו האגרונום סגל ועצרו אותם כמה חדשים בסוהר והיה גם חששלחייהם. רק ברוב עמל ויגיעה, השתדלויות ושוחד׳ עלה לשחררם מהסוהר ומהמשפט. אזעזב אטינגר את בסרביה ונסע במלאכות יק״א לארגניטנה ולברזיל לנהל שם את המושבותשל הברון הירש. אחר כד בשלה למיסופטמיה (ארם^נהרים) לבדוק אפשרות של התישבותחקלאית לאלה שהחליטו לעזוב את ארץ הזוועות והפוגרומים ולהגר לכל ארץ, שתפתחלפניהם את שעריה. לבסוף עבר עם משפחתו בשנות המלחמה הראשונה לארצנו.אד גם לאחר שעזב את בסרביה לא בפסקו בה פעולות יק״א. האגרונום רבינוביץ,שנהרג ביקטרינוסלב בידי אנשי מכנו, יהאגרובוס פריימן., שנרצה בידי הרומנים, ואלהשבאו אחריהם, המשיכו את עבידת יק״א הקונסטרוקטיבית בעיקר בין הקולוניסטיסבמושבות החקלאיות היהודית והועילו לפתח ילהרהיב את המוסדות הקואופרטיביים.בערים ובעיירות, שלא נכנסו לתהום פעולתה של יק״א, בא נ. רויטמן המנוח ועזרלארגן קבוצות יוזמים לפיתוח קופות כאלה. הוא היה מבקר בעיירות וממריץ ומדריד אתהעסקנים המקומיים בהגשת בקשות לקבלת רשיונות לפתיח תקופות אלה.ווו׳■! ׳■11 ^ |1|הצורך בקופות אלה ויעילותן להמוני־ם בראו מיד בהפתחן ועל כן הלד ורב מספרחבריהן. בשנת 1914 עד פרוץ המלחמה הראשונה מנו כבר שלושים וחמש הקופות שהיובבסרביה 40750 חברים המהווים על פי הסטאסטיקה של הזמסטבה בימים ההם (5,9 נפשבכל משפחה) בס״ה 240,430 נפש. זאת אומרת 6<75 מכל יהודי החבל. ואם ננכה עוד אתמספר המשפחות שגרו בכפרים רחוקים ולא יכלו להרשם כחברים בקופות, יצא שכמעטכל יהודי החבל פרט לעשירים ולסוחרים הגדולים היו חברים בקופות. היו אמנם גם חבריםשאינם בבי ברית בקופות של יהודים. אך הם היוו בס״ה 6^8,4. מהם היו בעלי מלאכה27%, חקלאים 11,6%, תעשיינים 7,4%, סוחרים זעירים, כלי־קודש; עגלונים; סבלים;פקידים ופועלים 42,3%.ברוסיה היו שני סוגי קואופרטיבים לאשראי: קופות מהטיפוס של ריפאייזן (בלימניות) וקופות מלווה וחסכון מטפוס של שולצה־דליטש (עם מניות). הראשונות היומקבלות מבנק הממשלה אשראי לזמן ארוך, שנתן להן את האפשרות לנהל את הקופה;ומהרווחים שקבלו בעד ההלוואות לחבריה היו מסלקות קמעא קמעא את החוב לבנק.רוב הקופות של הנוצרים היו מסוג זה. היהודים לא יכלו ליהנות מקואופרטיבים כמו אלה,כי בנק ממשלתי מאן לתת להם הלוואות מכספו, ועל כן יסדו להם היהודים קופות מהסוגהשני. הונן נצטבר קודם כול מכסף המניות, שכל חבר הכניס בשעה שנרשם לחבר, בבת57אחת, או בתשלומים לשעורין במשך כמה שנים, מהיר מניות כאלה היה מצער, מעשרה עדעשרים וחמשה רובל. האשראי שכל חבר היה יכול לקבל יכול היה להיות פי שבע ממחירהמניה, במשך השנים משנת 1905 עד 1914 הגיע סכום המניות בכל הקופות לסך524,580 רובל.חוץ מכסף המניות נוצרה עוד קרן יסוד של הקופה מהרווח הנקי, שנשאר לסוףהשנה על פי המאזן. קרן זו לא היתה גדולה. לראשון בינואר 1914 עלתה בשבע עשרהקופות לסך 29,962 רובל. משום כך לא היה לה ערך חשוב בפעולות הקופות. היתה עודקח שמורה, שנוצרה על ידי זה, שעל פי החלטת האספה השנתית הכללית נפרשו מהרווחיםהנקיים עשרה אחוזים. קרן זו הגיעה לש׳ 1914 לסך 59,494 רובל.והיו עוד קרנות מיוחדות, שנאגרו מסכומי ההפרשות של הרווחים, או מתשלומיהחברים לשם מטרות מיוחדות. קרנות אלה הגיעו לשנת 1914 בעשרים וחמש קופות לסכוםשל 195,708 רובל. בכל הקרנות האלה השתמשו לכיסוי גרעונות שנגרמו על ידי אסוןשבא על חבר ולא יכול לסלק את חובו; היזקות מעסקי תווך ושווק, ביטוח הרכוש וכו/קרנות אלה עלו בש׳ 1914 בעשרים ואחת קופות, לסכום של 47,571 רובל. היא שמשהקרן לתרבות, לתמיכת בתי ספר וספריות וכו׳. הבה כי כן פתחה הקופה להלוואה וחסכוןשל תגרנים זעירים ובעלי־מלאכה בשבת 1913 ספריה בקישיבוב והיו בה 6000 ספר והיו להחמש מאות חברים, שהיו משתמשים בספרים אלה. ספריה זו נפתחה במלאות עשרשבים לקיומה.היתה עוד קרן לעזרה־הדדית לחברים במקרה מות, כשמשפחתן נשארה בלי משעןלעזרה רפואית, לנדוניה ועוד. תמיכה זו היתה לפי מדת ההתחייבות, שהחברים קבלו עלעצמם ולפי שעור תשלומיהם השנתיים. מהסכום שניתן לנצרך ניכו את חובו, שנשארחייב לקופה. בש׳ 1912 היו בבסרביה 24 קופות עם קרנות מיוחדות לעזרה הדדית. הןיכלו להתקיים רק הודות לזה, שההשתתפות בהן היתה חובה על כל חבר. התועלת שבהןהיתה רבה. כי הודות להן נצלו מאות משפחות מחרפת רעב ומניוון במות עליהן מפרנסן.הסכומים שניתנו במקרים מעין אלה היו ממאה עד שמונה מאות רובל — הון רב בימיםההם. במשך השנים 1901—1913 נתבו 24 קופות 1500 תמיכות שונות.קרנות לעזרה מדיצינית התקיימו בשלושל מושבות. קרן זו איפשרה להן להזמין אליהןרופא קבוע, שלפני כן לא היה שם. קרנות לנדוניה היו רק בשני מקומות: בבנדתובליאובו. בהן השתתפו רק אלה, שהיו להם בנות בוגרות.המקור השלישי להון המחזור היו פקדונות. הקהל נוכח לדעת, שהקופות הן מקוםבטוח לכספים, כי הכול בהן מתנהל על פי החוק, והתחיל מתייחס אליהן באמון ומסר להןאת בקדונותיו הפרטיים וגם כל מיני קרנות הצבור׳ שנצטברו במשך הזמן וחכו למלויתעידתן. בקישינוב לבדה עלה סכום הפקדונות בש׳ 1914 לסך 418,894 רובל, ובכל שארהקופות ל־1,759,768 רובל. על האמון של הקהל לקופות אלה מראים הפקדונות, שהפקידובהן לזמן ממישד קבוע, שרק הם מביאים תועלת למוסד. כי פקדונות בלי זמן קבוע הםמשענת קנה רצוץ לקופה. היום מכניס המפקיד את פקדונו וכעבור שבועות או חודש הואבא ודורשו בחזרה. ומשום כך היה על הקופה להחזיק תמיד סכום מסוים בלי תנועה לשםמלוי דרישות המפקידים, שלא ידוע, מתי יבואו לדרוש את שלהם. סכום הפקדונות ללאזמן קבוע עלה בש׳ 1914 ל'799,701 רובל, בעוד ישהפקדונות לזמן קבוע עלו ל״956,94558רובל. בין אלה היה סוג פקדונות על תנאי. כלומר, אנשים הכניסו תשלומים שבועיים, אוחדשיים, במשך שנים אחדות עד שנצטבר הסכום הרצוי להם ואז קבלו אותם חזרה.המפקידים האלה היו על פי רוב חברי הקופה, שהיו מקבלים ממנה טובת הנאה בצורתהלוואות. אך היו גם אנשים "מן החוץ" שלא היו חבריה ולא נהנו ממנה כלל. ובכלזאת היו מפקידים בה את כספם. אות הוא, שחשבו את הקופה למקום בטוח ודווקא הללוהיו רוב המפקידים. הנה כי כן היו המפקידים מחברי הקופות 40,9% ולא מהחברים 58,9%.אך דמי המניות, הקרנות יחד עם הפקדונות לא יכלו עוד לספק את דרישותיהםהמלאות של החברים להלוואות, ועל כן היו חברי ההנהלה צריכים לבקש מקורות גםמן הצד בצורת הלוואות. על פי רוב היו מקבלים הלוואות מחברת יק״א מיד בהווסדהקופה. במקרים נדירים קבלו הלוואות גם מבנקים פרטיים של חברות ולפעמים גם מבנקהממשלה. בסכומים גדולים יותר ובתנאים נוחים היו מקבלות הקופות במושבות בשבילחבריהם החקלאיםיחד עם רבוי מספר החברים גדל כמובן גם מספר ההלוואות וסכומיהן. ב״1914 הגיעמספר החברים ל'34,511 איש, וההלוואות ל־3,157,241. שעור הרבית שגבו בעד ההלוואותהיו מ^9% עד 12%. מספר ההלוואות שלא נפרעו בזמנן היה קטן מאד 0,6%—14%. רקבשנות בצורת גדל מספרן עד כדי 51%. מכל האמור ברור שהקואופרציה האשראיתהיהודית בבסרביה הועמדה על יסודות חזקים. בעזרת יק״א פרשה הקואופרציה את מצודתהבכל פינות החבל מקום שם נמצאו יהודים. היא יצרה לה בסיס חזק על ידי המניות,הפקדונות, הרווחים והקרנות המיוחדות, ונתמכה בעיקר באמצעים מקומיים. היא שרתהבעיקר את החוגים הזקוקים לעזרה ולתמיכה על ידי אשראי זול ונוח, והשתדלה לפתחענפים שונים של פעולות בשדה עזרה הדדית וגם תמכה במוסדות ובפעולות תרבותיים, אךפתאום פרצה המלחמה העולמית הראשונה, שעצרה את התפתחותה והתקדמותה ואףהביאה אותה לידי משיבר.תקופת המשכר בחיי הקופותבשנות המלחמה הראשונה עבר גל של משברים על כל המוסדות ובתוכם גם שלקופות ההלוואה וחסכון. הכוחות הצעירים הפעילים והמפעילים נתגייסו ונשלחו לחזיתות.החיים הכלכליים נתערערו, נתמוטטו. אימה תקפה את כולם. ביחוד גדל הפחד על תושביבסרביה מהיותה קרובה לחזית המלחמה. לא ברור היה לאיזה צד תצטרף רומניה,הנמצאת בקו דרומי מזרחי. המפקידים התחילו צרים על הקופות ודרשו את פקדונותיחם.דבר זה גרם להפסקת מתן הלוואות לחברים. מצד שני לא יכלו הלווים לעמודבהתחייבויותיהם ולסלק את פרעונם בזמנם. החסכונות והקרנות דללו והיה הכרח לקבועתור למפקידים. אז היו הקופות בכל רע. ורק הודות לחברת יק״א, לבנק הממלכתי ולבנקהעממי במוסקבה, שחשו לעזרת הקופות יכלו הללו לעמוד בנסיון הקשה ולמלא אתדרישות המפקידים, ולהרגיע את התושבים. ואולם ההלוואות שנתנו הבנקים לקופות בשעתדחקן היו רק לשם סלוק הפקמנות, אך לא לשם מתן הלוואות חדשות. ועוד: האשראיהבנקאי היה רק לזמן קצר. הרבה חברים, שהיו חייבים כסף לקופות והערבים שלהם59נתגייסו ועזבו את מקומות מושבותיהם בטרם סלקו את חובותיהם. יצא ששתי הפעולותהעיקריות של הקופות — ההון שניתן לחברים בתור הלוואות ואוצר הפקדונות נשתתקו.בשנת 1915, בעצם המלחמה, נפתחה רק עוד קופה אחת. במשך השנים 1914—1921היה מספר החברים בכל הקופות למעלה מ־34500. אך באמת היה מספרם פחות בהרבה,אם לחשוב שהיו חברים ,,מתים" שאבדו במלחמה, או נעלמו ולא נודע מקומם, או שחדלומזמן לשלם את חובותיהם מסבות שונות ונואשו מהם, אך לא נמחקו עדיין מרשימתהחברים בימי המהומה והמבוכה, כשם שהיו נוהגים לעשות בימי שלום. מובן שגם הקרנותהמיוחדות נתמעטו ונמוגו. ההלוואות הקטנו פי ארבעה מכפי שהיו לפני המלחמה, וסכוםהאחורים בתשלומים הגיע בשנת 1921 לסך 639,498 רובל.מצד שני העלו החיים בשעת המלחמה דרישות חדשות. כפי שראינו עד הנה נוסדוכל הקופות רק לשם מתן הלוואות כסף לחבריהן ולקבלת חסכונות לפקדון מהם, אך הםלא עסקו בקואופרציה צרכנית. והנה באה המלחמה וצרותיה. אמצעי ההובלה והתחבורהנשתבשו. הורגש מחסור גדול בצרכי אוכל ובסחורות שונות. מחסור זה גרם לעלייתהמחירים על כל המיצרכים הראשונים. אז קבלו עליהן הממשלה והזמסטבה את הדאגהלהכין בשביל התושבים מלאי של מיצרכים נחוצים. לפני המלחמה היו רק הקופות במושבותהחקלאיות מביאות לפעמים מכונות וחמרים שונים לפי הזמנות מיוחדות של חבריהן.בשנות המלחמה, כשגדל המחסור במיצרכים רבים בישובים היהודים, ביחוד בעיירותהקטנות, היו הקופות הארגונים היחידים, שיכלו לקבל על עצמם את התפקיד של הספקתהמיצרכים, שהיו המונופול של הממשלה והזמסטבה בשביל חבריהן, והן היו גם הכוחהיחידי, שנאבק עם השלטונות, שעינם היתה צרה על פי רוב בישובי היהודים, וברובהמקרים עלה בידם לקפח אותם.הקופות היו מקבלות מהזמסטבות מלח, קמח, סוכר, עור לנעלים, בדים ואריגיםשונים לבגדים ועוד והיו מחלקות אותם בין חבריהן. קופות אחדות לא הסתפקו רקבסחורות המונופוליות של הממשלה ופתחו להן מחסנים לסחורות שונות שקנו. על ידיכך עלה בידן לשים גבול לתאבונם של הסוחרים והחנוונים שלא ידעו גבול והעלו אתהמחירים במידה מבהילה. אחדות מהקופות פתחו אפילו מאפיות ואיטליזים בשביל חבריהן.בש׳ 1916 גבר המשבר עד למעלה. אז הוציאו הקופות לרכישת סחורות סך 425,505 רובל.ובש׳ 1918, כשהחבל היה כבר ברשות רומניה, עלה סכום ההשקעות בסחורות לסך5,262,019 רובל. קופות אחדות עסקו אז גם באספקת תבואות, חצירים, ומספוא בשבילהצבא הלוחם. במחוז סורוקי עסק בפעולה זו האגרונום פריימן ע״ה, שנבחר לראשהזמסטבה הסורוקאית, והוא מסר את הקניות לקופות המלווה.הפעולות המסחריות האלה הביאו בזמנן בלי ספק תועלת רבה לתושבים והיו צורךחיוני. אך גם קוץ היה בהן. כי עסק זה בלע את כל תשומת לבם ומרצם של חברי ההנהלה,והם נמשכו לאט לאט לתוך חנוונות פעוטה, שפרנסה אגב את כל תקציבה של הקופות,במקרים רבים נטפלו בדרכים שונות לעסקים מסחריים אלה סוחרים וחנוונים, שניצלו אתהחוק הקואופרטיבי ישל שנת 1917 ויצרו להם קואופרטיבים שונים ואפילו משפחתייםושלחו ידם בעסקים בלתי כשרים לטובתם הם בחסותן של הקופות; ובזה הרעו לשמןהטוב. השנים ההן היו שנות רווחים לקופות, אך היו להן גם הפסדים. ולאחד בינואר 1918הגיע הגרעון בהן ל**294,028 רובל. בתקופה שניה זו נתערערו ונהרסו כמה קופות ממעמדן.60ירידה זו באה בגלל זה שהעומדים בראשן הזניחו את העקרונות שעליהם נוסדו בתחילתן,ושמן הטוב חולל.הרעיון הקואופרטיבי קם לתחייה והתעורר לפעולה חדשה של עזרה עצמית ואחדותבין המוסדות הקואופרטיבים. תקופה זו באה כאשר נחלצה לעזרתן החברה הגדולה הידועהבשם ״ג׳וינט״ באמריקה; ועל הבמה הקואופרטיבית הופיע בקישינוב "איגוד הקואופרטיביםהיהודים בבסרביה".4•^ %של הקואופרטיכים ככסרכיהימי הרעיון של ארגון אגוד לקואופרטיבים הם כימי הרעיון הקואופרטיבי בכלל. כלתנועה קואופרטיבית במשק הכלכלי בסדר הרכושני צריכה להרחיב את שטח פעולתה,ולשם כך עליה ליצור ארגונים חזקים יותר מקואופרטיבים בודדים חלשים. עוד בשנותהחמשים למאה שעברה, כלומר עשר שנים אחר שבאה הקואופרציה המודרנית לעולם,נוצר כבר בגרמניה איגוד ואיחוד כזה.גם ברוסיה היתה שאיפה ליצור אגודים קואופרטיבים. אך שלטון הצאר התנגד לכלתנועה חברתית ורק בקושי רב ובהגבלות שונות הרשה ליסדם. הזכות למתן רשיוןלארגונים כאלה נמסרה למועצת המיניסטרים ועד שנת 1915 התקיימו בכל רוסיה רק שניאיגודים כאלה. רק בשנת 1915 כאשר הממשלה היתה זקוקה לתמיכה מצד הקואופרטיביםלשם הספקת צרכי מזון ומספוא לצבא, יפתה את כוחו של מיניסטר הפנים לתת רשיונותלבדו. מאז התחילו נוסדים איגודים כאלה, אמנם במספר לא רב. ואם הקואופרטיביםהנוצרים, שהממשלה תמכה בהם היו זקוקים לאיגוד שיחזקם ויאמצם, הקואופרטיביםהיהודים, שהיו כבנים חורגים לממשלה ולבנקים לא כל שכן. בקשו הקואופרטיבים היהודיםמשען אצל הקואופרטיבים הכלליים ולא מצאו אוזן קשבת והבנה. לפעמים אף דחו אותםבשנאה גלויה. אז בשל הרעיון אצל עסקני הקואופרציה היהודים לבנות להם במה לעצמם.בקיוב נוסד איגוד קואופרטיבי על ידי חוזה נוטריוני בשם "פומושץ" (עזרה), אך בלירשות לקבל פקדונות ולתת הלוואות לקופות הלוואה וחסכון. בשנת 1916 התקיימה בקישינובהתייעצות ביזמתם של באי־כחו של בית המסחר הידוע ורשבסקי ושותפיו (קרי: יק״א),ונתקבלה החלטה לייסד בדרום רוסיה איגוד של קואופרטיבים עירוניים (קרי: יהודיים)ונבחרה וועדה לביצוע המפעל. אך עסקני הקואופרציה למקומותיהם כאילו לא התעניינובזה, וההחלטה נשארה על גבי הנייר. בש׳ 1917 נוסד באודיסה ה״איגוד הדרומי", שהטילעל עצמו לאחד את הקואופרטיבים היהודים בפלכי דרום רוסיה, לפתוח מחסנים גדוליםבאודיסה ולרכז בתוכם כל מיני סחורות ולחלקן אחר כך בין הקואופרטיבים. יוזמי האגודהזה היו שני עסקנים קואופרטיביים לוריא ופרידמן. זה האחרון היה חותם את שמו לאחרמיגור שלטון הצאר על שטרי כסף בני עשרה רובל במדינה.תנאי החיים הכלכליים שאחר המלחמה והצורך להסתגל לתנאים החדשים, שנוצרועם כבוש החבל על ידי הרומנים, יצרו בעיות קשות כאלה, שאי אפשר היה לכל קופתמלווה לבדה לתרצן, ואז היה ברור לכל, שמוכרחים להתאחד לימם עבודה משותפתוהשאלה הראשונה היתה: הכסף מאין ימצא ? המצב היה ניאש. באספה הכללית שנתקיימה61ב״1920 בייזמת ההנהלה של "קופת המלוה וחסכון של סוחרים זעירים ובעלי מלאכה"בקישיגוב, הרצה נ. רויטמן על המצב, ועל פי הצעתו פנו בתזכיר לחברת יק״א בפאריזואל חברת ג׳וינט באמריקה, שנתארגנה לשם מתן עזרה לרבבות הפליטים שברחו מפרעותאוקראינה לבסרביה ולרומניה, ולבקש מהן עזרה. ד״ר ברנשטיין־כהן נסע אז פאריזהותמך בבקשה זו בפני יק״א, אך ללא תוצאות. גם באי״כח הג׳וינט דחו את הבקשה מתוךנימוק, שהג׳וינט נוסד רק בשביל הפליטים אך לא למתן אשראי קואופרטיבי למוסדותמקומיים. רק בעזרת ל. מוצקי! ע״ה, שהיה אז מזכירה של ועד המשלחות היהודיות ליד וועידתהשלום בפאריז, הבטיח לנדסקו, בא כוח הג׳וינט, לתת הלוואה בסכום של מאתים אלףדולר בשביל הקואופרטיבים היהודים בבסרביה. אז הוצע לגשת מיד לארגון איגוד לקופותהלוואה וחסכון. לשם זה פנו מיד לכל הקופות. אך בגלל מצב המלחמה שהוכרז באותו זמןבהבל, וגם מחמת הדרישה מצד השלטון החדש, שכל הקואופרטיבים בחבל צריכים להכנעלחוק החדש, שנקבע ע״י השלטון, ואשר לא התאים לצרכי הקואופרציה היהודית, הוחלטלאחד לעת עתה את כל הקופות על ידי חוזה נוטריאלי. מר לנדסקו הסכים לכך. אז התאחדוחמשה קואופרטיבים — שנים בקישינוב ושלשה באורהיוב. הם חתמו על החוזה והשאירומקום לכל שאר הקופות, אשר תתקבלנה לאחר שיחקרו את מצבן.בינתים נסע לנדסקו לבוקובינה, וההנהלה הזמנית שנבחרה בעזרה "האיגודהמרכזי" ערכה את התקנון והכינה כמה הצעות לוועידה העתידה לבוא. כששב לנדסקומנסיעתו נתברר, שדרוש עוד זמן עד שיכינו את התנאים בנוגע לפרק הזמן, שתיתןההלוואה האמריקאית מהג׳וינט ושעור הרווחים שישלמו בעדה. אך סוף סוף הוקצב הסכוםשל מאתים אלף דולר לשם חידוש מתן ההלוואות לקופות המלווה. עוד הוברר, כי להרמתהמצב הכלכלי הירוד של ההמונים צריכות הקופות לרכוש מכונות, המרי גלם לטובת בעליהמלאכה וגם למצוא שווקים לתוצרתם. ולהקלאים, טבקנים וגננים וכורמים להכין זריעהושתילים. וכן יש להכין סחורות שונות, כמו אריגים לבגדים, עורות לנעלים וכד. גםבשביל שאר התושבים. והיות שהוברר הדבר, כי על ידי זה, שענפי כלכלה אחדים שפירבסולפני התמורה המדינית את הישוב היהודי עברו לרשות הממשלה, והקרקע נשמטה מתחתרגלי היהודים, היה צורך דחוף ליצור בישבילם ענפי כלכלה חדשים. לשם כל אלה שלחהההנהלה הזמנית הרצאה מפורטת ומבוססת למר צוקרמן בנידיורק ובקשה על ידיומהג׳וינט אשראי מיוחד בשביל מפעלי תיווך ושיווק ובקשו לשלוח להם חלק ידוע מאשראיזה במכונות ובחמרי גלם וגם נעלים ובד ללבנים וכד, ולקשר כמה שאפשר את הקואופרציההיהודית עם בתי מסחר ובתי חרושת לתעשייה אמריקאים, שיאפשרו להם פיתוחהקואופרציה התוצרתית והתעשיית. נוסף לכל אלה בקשו עוד תמיכה מיוחדת לעבודותמקצועיות ותרבותיות.הג׳וינט מלא את הבקשה והקציב סכום נוסף של עשרים אלף דולר לחקירת מצבהקופות. מדריכים, שביניהם היו: מילשטייו מאורהיוב, תדוליאנסקי, האגרונום טרכטמאן,בנו של הסופר יעקב שמואל טרכטמא! מאקרמו ועוד יצאו לבדוק את מצבן ופעולותיהןשל הקופות. הבדיקה הראתה, שהמצב בכלל מעציב מאד, אחדות מהקופות כבר ,,מתו",אחדות נמצאות במצב של גסיסה, והשאר ממשיכות עדיין קיום עלוב ללא פ*עולה אקטיבית.התיקים המלאים שטרות שכבר עבר זמן פרעונם. הפנקסנות מוזנחת, הנהלת הענייניםעזובה. החברות החדשות שצצו ועבדו תחת השלט הקואופרטיבי עסקו בענינים חשודים.62למשל, יושברראש של קופה אחת קנה בשביל חברי הקופה מאתים פוד נפט ולא רשם אתהקנייה בפנקס המשרד. וכשהמדריך הראה בדין וחשבון שלו על מעילה זו, השפיע הידרעל משתתפי האספה הכללית, שתנזוף במדריך. בקופה שנייה נתקבלו 600 פוד מלח, שחציונמכר לאנשים פרטים וחציו נמסר לחברה קדישא בתנאי שהיא תבנה בכסף מחירו ביתבשדה הקברות לשומרו. כזה היה מצב הקופות בימים ההם.כדי להחיות ה״מתות", לרפא את החולות ולחזק את החלשות שבקופות נוסד איגודהקואופרטיבים, שהציג לפניו שלוש מטרות: (א) לספק אמצעי כסף לקופות המלווה;(ב) להנהיג עסקי תווך ושווק בסחורות שירכשו; (ג) הדרכה, פקוח ובקורת.מהאמור נראה, שאיגוד זה לא נוצר מלמטה למעלה: לא הקופות יצת אותו. להיפך,הוא נוצר מלמעלה. בעזרת תמיכה כספית מהג׳וינט נוצר האיגוד, והוא אירגן אתהקואופרטיבים מחדש. והללו לאחר שיתאחדו ישימו אותו לראש עליהם והוא יוסיף להםחיים ועדוד. וכך הוה. הקואופרטיבים שנתארגנו על ידי האיגוד, נחשבו לחבריו. מאז לאהיתה אף קופה אחת בבסרביה, שתעמוד מחוץ לאיגוד.פעילות האיגודביום 21 ליאנואר שנת 1921 נחתם החוזה בין ההנהלה הזמנית של האיגוד ובין בא~כוח חברת ג׳וינט, ובאחד״עשר בפברואר אותה שנה התחיל האיגוד בפעולותיו. מההלוואהשל הג׳וינט קיבל רק מאה אלף דולר. כי מאה אלף דולר נועדו לקואופרציה היהודיתברומניה הישנה. חלף הדולרים קיבל 7,765,880 לעי בכספי רומניה. בראשונה נקבע מחירהשל מניית חבר בקופות המלווה לעשרים לעי, ובשנת 1923 העלו את מחירה לחמשים לעי.בש׳ 1924 עבר האיגוד לחוקת חברה שתופית בעלת מניות, שסכומן הוא מיליון לעי.ובש׳ 1925 הוגדל הסכום היסודי לחמשה מיליון לעי, כדי שיוכל לקבל אשראי בבנקהממלכתי.רכושו של האיגוד נתהווה מקרן שמורה, שסכומיה נפרשו מהרווחים השנתיים שלהאיגוד; מקרן שמורה למטרות חקלאיות, שנצטברה מהרווחים, שנתקבלו ממכירת מכונותחקלאיות (קרן זו נוצרה לכסוי הפסדים, אם יהיו ממקח וממכר זה); מקרן לכסוי הפסדיםשל הרהיטים ושאר המטלטלים, שרוכשים בשבילו ומחירם ירד משנה לשנה, ומקרן למטרותתרבותיות, שנוסדה על שם המנהל נ. רויטמן, בשנת 1926, כשמלאו עשרים וחמש שנהליסוד הקואופרטיבים היהודים וחמש שנים לקיומו של האיגוד. לקרן זו הכניס כל חבר25 לעי. למטרות תרבותיות השתמשו רק ברווחים שהעלתה השנה קרן זו. ברווחים שלהשנה הראשונה כסו את הגרעון של הירחון "דאס קאאפעראטיווע ווארט". כל הקרנותהאלה עלו בסוף 1930 ל*'1,738,479 לעי שהיוו 1,5% של כל המאזן.בש׳ 1922, היא השנה השניה להווסדו, נולד הרעיון ליצור קרנות מיוחדות לטובתהקואופרציה היהודית. רעיון זה בא לרגל ההכרה, ישבעוד שנתיים יצטרך האיגוד על פיתנאי החוזה להתחיל בסילוק הסכומים לג׳וינט ואז אולי יישארו הקואופרטיבים בלי אמצעיםהנחוצים לקיומם. משום כך החליטו על יצירת קרנות משלו שתוכלנה לבסס את הקופותולהעמידן על רגליהן אפילו בלי עזרה מן החוץ. אבל איך ליצור אותן? הרווחים על עסקי63הקואופרטיבים לא היו גדולים. התקציבים נערכו תמיד באופן כזה, שעודף ההכנסה עלההוצאה לא יהיה רב, כדי ששעור הרבית על ההלוואות לא יכביד על החברים הלווים.חוץ מזה, הלא חלוקת הרווחים נמצאה תמיד ברשות האספה השנתית הכללית, ואין בטחון,שהיא תרשה לצבור הון רב מהרווחים האלה. ועל כן הוצע להעלות את שעור הרבית עלההלוואות משבעה לעשרה אחוזים. שלושת האחוזים האלה ימלאו את החלל, ישיתהווהמסילוק החוב לג׳וינט. את התוספת הזאת יזקפו על חשבון קופת המלוה, ועדסילוק כל החוב לג׳וינט ישלמו גם בעד התוספת הזאת רבית בשעור 7%. לאחר שיסולקהחוב יפחיתו משעור הרבית ויעמידו אותו על 2,5%, כשיעור שהאגוד משלם לג׳וייט.נקבע גם הסכום הסופי, שאליו תגיע הקרן. לאחר שיתמלא סכום הקרן יחדלו מהכניס עודסכומים לקרן זו, והאגוד יחדל לשלם בעדה רבית. מהזמן ההוא יהיה כל הסכום שייך לכלקופה באותו השעור, שהיא השתתפה בו. לפי החשבון יצא, ישההוספה של 3% תסלק אתכל ההלוואה של הג׳וינט במשך 17 שנה וששה חדשיםבאספה השנתית של האיגוד שהלה באפריל 1923 נתקבלו כל ההצעות האלה והוחלט,שהסכומים האלה יהיו נקראים בשם: ,,הון יסוד עצמי של קופות ההליואה וחסכון ושלהאיגוד״. עד סוף דצמבר 1931 נאגר סכום של 17,666,709 לעי. מזה נרשם להגדלת הוןהמניות של האיגוד סך 3,811,570 לעי. והשאר נכנס במאזן של האיגוד כהון יסודי שלקופות המלוה והחסכון.ההון היסודי העצמי של הקואופרטיבים דדהודים בבסרביה בשביל המטרה, שלהנוצרה, היה חידוש בעל ערך חשוב, שלא נמצאה דוגמתו בכל הדרכים שהיו נהוגות לשםאסוף הון קואופרטיבי.פקדונותיו של האיגוד יחד עם הסכומים של חשבון עובר ישב וגם כספי קופות העזרהההדדית של הפקידים עלו בש׳ 1930, ישהיא העשירית לקיומו לסך של 24,601,479 לעי.מזה היה 21,4% שנכנסו למאזן.האשראי של הג׳וינט ב'100.000 דולר לא יכול לספק את דרישותיהן של 35.000החברים של הקופות והיה צורך לבקש מקורות לכספים גם במקומות אחרים. על פיהשתדלות האספה הכללית של האיגוד הוסיף לו הג׳וינט עוד עשרת אלפים דולר. בשנת1923 חידשה חברת יק״א את פעולתה, ישנפסקה בבסרביה ונתנה למשקים החקלאים על ידיהאיגוד סכומים מיוחדים. האיגוד קיבל סכומים גם מ״הפונדיישן", שבא במקום הג׳וינטמשנות 1925—1929 לשם מתן הלוואות לנפגעי הבצורת, שהיתה באותה התקופה. מאתיםאלף הדולרים הראשונים נתן הג׳וינט לעשר שנים. וזמן הפרעון הראשון נקבע לשנההרביעית מאז ניתנה ההלוואה. ההלוואות שלאחר הראשונח ניתנו לחמש שנים וגם כן עלמנת לסלקן לשעורים. כל ההלוואות של הג׳וינט והפונדיישן ויק״א לשם הלוואות רגילותוהלוואות מיוחדות בשביל חקלאים ולשם אספקת צרכי אוכל נפש שניתנו על ידי האיגודבשנות הבצורת במשך עשר שנים עלו כמעט למיליון דולר. באותו הזמן פרע האיגודלמלוויו בזמן מדויק על פי התנאים 60% מכל החוב. ואף פעם לא ביקש ארכה, פרטלשנת 1929, שהיתה שנת בצורת קשה, אז ניתנה לאיגוד ארכה לסלוק שני מיליון לעי.64האשראי לקופותוחסי•••-י 1האשראי, שהאיגוד היה נותן לקופות ההלוואה היה שונה. הלוואות על חשבון עוברושב הובטח בשטרות לזמנים לא ארוכים; למטרות משקיות לזמנים משנה אחת עד שלושעשרה שנה; לעסקי תייוד בשביל בעלי״מלאכה, והלוואות לזמן קצר, כשהקופות נמצאובמצב דחוק; אשראי לתחנות מכוניות חקלאיות ואחרות, שהיו מחכירות אותן לזקוקיםלהן; אשראי לאספקת צרכי מזון, לבנין בתים חדשים, או לתקון בתים, שנזוקו על ידישריפות, או שטפונות. לכל אלה סוגי ההלוואות נתן האיגוד לקופות למשד עשר שניםסך 365,777,500 לעי. חלק מהסכום הזה קיבל האיגוד מיק״א ופונדיישן, וחלק מהסכומיםהחפשיים, שהקופות היו מכניסות לו למשמרת. באופן זה מילא האיגוד הבסרבי תפקידפיננסי וגם שימש מוסד להדרכה ופקוח בעוד שאיגודים כאלה בארצות שונות היו רקלהדרכה ופקוח. שני התפקידים האלה היו בזמנם חשובים מאד. הודות לזה, שהאיגוד היהמספק לקופות סכומי כסף בשעת דחקן הכירו הללו בחשיבותו. העסקים הכספיים האלהכיסו גם את תקציבו של האיגוד, והוא היה יכול לכלכל את ההוצאות של המחלקה להדרכהולפקוח. ופקידי המחלקה הזאת עזרו להקים מחדש את הקופות, שנפלו בשעת משבר וגםלארגן קופות הדשות באותם המקומות, שלא היו שם עדיין.עזרה הדדיתאמתית ויעילה.בשנה, שניסד בה הא״גוד היה מחסור גדי־ל בכל מ״ני־ סהור״ת בכל הארצות ובבסרביהבפרט. 25% מההלויאה שנתן הג׳וינט ומחצית הסכומים של ההלייאות, שניתנו לקופותנועדו על ידי האיגוד לשם פעולה חדשה — להתקשר עם בתי־מסחר מפורסמים בחר׳ל. לשםכך נשלה אחד מחברי ההנהלה לאיטליה, לאוסטריה ולפולין. ואולם נתברר; שבגלל התנודותהתכופות בערכן של המטבעות בכל הארצות סכנה היתה להתקשר בקשרי מסחר, והסחורותשכבר נרכשו ירד מחירן מאד והיה צורך להיפטר מהן. חוץ מזה נפתחו מרכזי מסחרחדשים לבסרביה ביאסי, בגלץ, בצ׳רנוביץ, ועל ידי זה הועמדה קישינוב בצל. הג׳וינטבתתה את המחצית השניה של האשראי דרשה לחסל את עסק הסחורות. בשנת 1923התחיל האיגוד קונה רק חמרי גלם, מכשירי עבודה ומכונות רק בימביל חקלאים, ואףאלה רק על פי הזמנות מיוחדות של הקופות, אשר הזמינו אותן על פי דרישות חבריהןהחקלאים. מכל אלה יש לראות, כי התפקידים, שמלא האיגוד היו מרובי הצדדים: יסודקופות חדשות ותמיכה בקופות שנטו לנפול; קביעת כללים ותקנות; ספרות הסבר לרעיוןהקואופרטיבי למשיד חברים ולהשפיע עליהם, שיפקידו את כספם שחסכו לאיגוד לשםרבוי הון המחזור וגם עבודה תרבותית. כל אלה התפקידים היו מוטלים על פקידי המחלקהלהדרכה ולפיקוח, שהיו מבקרים את האספות של חברי הקופות הם בדקו ובקשו את מעשיהחברים שבהנהלות ואת הפנקסנות והשגיחו, שהכול יהיה בסדר ועל פי החוק וכי ישתמשובכספים רק לטובת החברים ולעסקים קואופרטיביים.כדי לעניין את המפקידים ולעורר בהם אמון לקופות נבחרה וועדה מיוחדת של65׳שלשה חברים מהאיגוד ובא־כוח הג׳ויבט והיא התחילה בתעמולה בדפוס. לעבודה זרהוזמנו שני סופרים ~ שלמה הלל׳ס ומ. שייקביץ והצייר ג. רמר. ש. הלל׳ספרסם אז שלש חוברות באידית: ,,זכרונות על יסוד קופת הלוואה וחסכוך/"מתכוננים" ו״צדק אייזיק". ושנים עשר טקסטים לעלוני תעמולה עם ציורים מתאימים,מעשה־ידי ג. רמר. ושייקביץ חיבר שתי חוברות: "הוראות לחסוך כספים ושמירתם"ו״מה זאת קופת הלוואה וחסכון?" מילשטיין בא כוח הפונדיישן פרסם: "עשרה סימניםשל קופת הלוואה וחיסכון". כל חוברת נדפסה בארבעת אלפים אכסמפלרים ועלוניהתעמולה המצוירים — בעשרת אלפים טופס, וכולם הופצו בזמן קצר.התנהלה גם תעמולה על פה. הנהלת האיגוד קבעה לכל קופה אספות מיוחדות, בהןהיו מופיעים הפקידים ומרצים על נושאים קואופרטיביים שונים וגם מוסרים דין וחשבוןעל פעולות האיגוד. וועדת האיגוד, שבה השתתף גם הד״ר ברנשטייךכהן, הקדישה הרבהזמן לשאלת ביטוח החברים באחריות למקרי מוות. היא חיברה שורה שלמה של תקנותושלחה אותן לחברות שונות ממין זה לחוץ לארץ לעיון ולחוות״דעת. כל התשובות היוחיוביות, אך מחמת המשבר הכלכלי והבצורת שבאו על בסרביה נדחה הענין משנהלשנה וכל הענין נשתקע.דאגתו של האגוד היתה תמיד להעמיד את הקופות על בסיס איתן ולאפשר להן לתתהלואות ברבית קטנה לחבריהן מן ההמונים, שהוי גורם חשוב בחיים הכלכליים. כי מידלאחר כבוש בסרביה על ידי רומניה נסגרו כל הבנקים שהתקיימו עד אז ונפתחו בנקיםרומניים שגבו רבית גבוהה בשעור של 48%, ומלווים פרטיים גבו רבית גבוהה עוד יותרואשראי אחר לא היה כלל. משום כך היתה הלוואתו של הג׳וינט כגשם נדבות בשעתבצורת. ופקוחו של האיגוד היה חשוב מאד. הוא הקפיד, שההלוואות תנתנה לחבריםבהתאם לצרכיהם ולכושר סלוקם ורק לשעורין, ושכל חבר יקבל רק הלוואה אחת. הלוואהשנייה יוכל לקבל רק אחרי שסילק את חובו הראשון. הוא לא הרשה הלוואות לצרנדהקהילה.משקים חקלאייםהמשק החקלאי היהודי בבסרביה הוא בן מאה שנה ויותר. המתיישבים הראשונים בארמפולין, מפלך יקטרינוסלב, מפודוליה וממקומות אחרים. להם נתנה הממשלה בימי ייקוליהראשון זכיות מיוחדות וחילקה להם שטחי אדמה בערבות החבל חינם. אך לא רבים היושחפצו להתיישב על הקרקע ולעבדה. במשך הזמן כשראו אכרים באים מגרמניה, מבולגריהומארצות אחרות קונים שטחי אדמה, מתיישבים ועוסקים בעבודה, קנו גם הם במחיר זולנוסף על השטחים, שהלקה להם הממשלה וניגשו לעבד אותם. רבים חכרו אחוזות מידיאצילים וגם מהאכרים, שהיו להם שטחי אדמה הרבה יותר מאשר יכלו לעבד ועבדו אותהבעצמם וגם בידי אחרים. מהם עסקו בנטיעת כרמים, במטעי טבק ועוד. לשבח^היהודים יאמר, שלא הלכו בדיד הכבושה בחקלאות של המולדובאנים, אך חיפשו תמידדרכים, כיצד ובמה לשכלל את משקיהם. וכשחברת יק״א התחילה את עבודתה בבסרביהושלחה את מדריכה למושבות, למדו המתישבים את השיטות החדשות בחקלאות.66בשנות המלחמה הראשונה נפסקה פעולת יק״א בבסרביה ובאה הזנחה בענפי חקלאותשונים עד שבא האיגוד והעמיד על הפרק את שאלת המשקים. אז הוחלט להזמין אגרונוםשיבקר כפעם בפעם את המשקים ויהיה להם למורה דרך בעבודתם. לעת ההיא התקיימוכארבעת אלפים משקי יהודים. בשנת 1921 הונהגה ריפורמה אגרארית ברומניה, והמשקיםהיהודים קבלו מהממשלה משלושה עד ששה הקטרים אדמה נוספת למשקיהם הם ונחוציםהיו להם מכשירי עבודה ומכונות ובאופן דחוף, כדי להראות לממשלה, שהאדמה שקבלוממנה נעבדת ולא תיקח אותה מהם בחזרה. אז טלגרף האיגוד באופן דחוף להנהלת יק״אוביקש הלוואה מיוחדת בסכום עשרת אלפים דולר. בקשר לבקשה זו בא לבסרביה בשנת1928 האגרונום הידוע יוסף מירקין, מראשוני העוזרים של עקיבא אטינגר בראשית פעולתובחבל זה, כדי לחקור במקום את מצב המשקים. וכתוצאה מביקור זה חידשה יק״א אתפעולתה בחבל זה. האגרונומים, שנשלחו הנה, הדריכו את החקלאים הותיקים והצעיריםבעבודתם במקצועות שונים, הנהיגו מקצועות חדשים: גידול עופות, גידול דבורים;הקימו מחלבות לשם תוצרת חמאה וגבינה. נוסדו מושבות חדשות: סרבשטי על אדמתהממשלה, ואו נגר על שם ראש הדירקטוריום של יק״א. האדמה למושבה זו נקנתה. המושבהלובלין ליד ווארטוז׳ני נבנתה מחדש אחר שנהרסה בימי המלחמה. נוסד אירגון לביטוחםבאחריות של בהמות המשקים. ניתנו הלוואות לקנות זרילים, שתילי גפנים, מכונות, פרותוסוסי עבודה ולרכישת חלקות אדמה נוספות לצרכים אחרים. כל ההלוואות למטרות אלהניתנו על ידי האיגוד — והאיגוד מצדו על ידי הקופות להלוואה וחסכון — על אחריותןהמלאה. וגם לבעלי^המלאכה לסוגיהם השונים, שהיוו 25% של כל חברי הקופות, הקדישהאיגוד תשומת־לב והושיט להם עזרה ממשית. נתברר, שבעלי המלאכה סובלים מזה שהםמוכרחים לקנות את החמרים לעבודתם בהקפה ולשלם על ידי כך מחירים גבוהים. נעשוכמה נסיונות שלא הצליחו לעזור להם. כי העזרה לבעלי המלאכה היתה מסובכה יותר מחמתרבוי המקצועות בסוג זה ומחסוריהם; וגם משום שחסרו מדריכים למלאכות. נקראו כמהוועידות, שדנו בבעיות אלה. באחת מהן הוחלט, שהאיגוד ירכש בשבילם חמרים ומכונותשונים וירכז את הקניות, וגם יתן להם הלוואות בערבון. אך גם נסיון זה נכשל מסיבותשונות. לבסוף הסתפק האיגוד רק בזה, שהיה קונה בשבילם מכונות ומכשירים על פיהזמנות מיוחדות של הקופות.האיגוד טיפל גס בשאלות נכיון שטרות ובסדור בחירות ההנהלות של הקופות שתהיינהדמוקרטיות יותר ודאג גם לפקידים שעבדו בהן. לטובתם נוסדה קופת תגמולים הדדית,שהקופות והפקידים היו מכניסים לה 7% ממשכורתם, וקופה זו הבטיחה אותם לעת זקנהובימי חוסר עבודה.האיגוד דאג גם להשכלה קואופרטיבית. בש' 1929 נתארגנו שעורים כאלה בשבילהעובדים בקופות בכל ארץ רומניה. חשיבות מיוחדת היתה לשעורים אלה באותם חלקיהארץ בהם התחילה התנועה הקואופרטיבית רק בש' 1925, והפקידים שם היו צעיריםובלתי מנוסים. מספר הקואופרטיבים בבסרביה היו אז - 41 ; ברומניה 23 ; בבוקובינה -11 ובטרנסילבניה 9; בס״ה 84. מהם שלחו ששים ושבעה מוסדות לשעורים 84 שומעיםועוד שלשה שומעים פרטיים. בסך הכול 87 איש. עובדה זו מוכיחה עד כמה החשיבו אתהשעורים האלה. בש׳ 1929 ניתנו תשעה שעורים דבש׳ 1931 — שמונה שעורים. בש׳671930 סידר האיגוד ארבעה כינוסים מחוזיים, שבהם השתתפו באי־כוחן של כל הקופות,כדי לדון בשאלות החשובות הנוגעות לקופות. גם בכינוסים האלה רבו המשתתפים.ביולי 1925 התחיל האיגוד מוציא ירחון פופולרי בשם: "דאס קאאפעראטיווע ווארט׳/בשנה הראשונה הופץ הירחון באלפיים טכסים ובשנת 1930 כבר יצא ב־7300 טפסים. זאתאומרת טופס לארבעה חברים. בהצלחה כזאת לא יכול שום ירחון קואפרטיבי אחר להתפאר.שני אלפים טפסים מירחון זה בשלחו לחותמים על ידי הדואר. בראשונה הכילה כל חוברתמשמונה עד שנים~עשר עמודים. אחר כך הגדילו את החוברות עד ששה״עשר עמודיםמחוץ למעטפה. הירחון נערך על ידי חבר עובדים מהאיגוד והעורך היה מ, שאראנד, מחירוהיה קטן מאד — רק 40 לעי לשנה. גרעונו בסך 40—50 אלף לעי לשנה כיסה האיגודמהרבית של הקרן ע״ש נ. רויטמן.1יאים11 1 ; 1/)1111) 1קופות ההלוואה והחיסכון, שהיו חלק בלתי נפרד מפעולות הממשלה ברוסיה עד סוףהמלחמה הראשונה, נוסדו על סמך החוקה הרוסית למוסדות לאשראי מצומצם מ״שנת 1904.על סמך החוקים ההם התקיימו המוסדות האלה עד שנת 1917. אז יצא חוק חדש׳ ליברלייותר, הוא חוק קרנסקי, שעמד בתקפו גם אחרי שבסרביה נספחה לרומניה. על סמך החוקהזה נוסד גם האיגוד בשנת 1920. באותה שנה פרסמה הממשלה הרומנית הליברלית תחוקהחדשה, בעזרתה אפשר היה ליסד איגוד של קואופרטיבים בכל בסרביה. אך בין כה וכהנכלה הממשלה הליברלית־הלאומית, ובמקומה נוסדה ממשלה לאומית איכרית, שהבטיחהתחוקה חדשה לקואופרציה על עקרונות דמוקרטיים. ואמנם בש' 1929 נתפרסמה תחוקהזו. אך מנמוקים שונים לא התאימה תחוקה זו לצרכי הקואופרציה היהודית. משום כך נשארהאיגוד קיים בתוקף החלטת האספה הכללית של באי־כחן של הקופות כחברה אנונימיתוהקופות — בחברות קואופרטיביות, היוצאות מן הכלל, שהורשו להתקיים לפי החוקיםהישנים, אך לא ייסד קופות חדשות. על ידי כך נשארו הקופות מבודדות מהקואופרציההכללית שבמדינה. ופקוחם של החוגים הקואופרטיביים הרשמיים לא חל עליהן.כעולותיהן של הקוכ״ת האלה התבטאו במשך עשר השנים 1920—1930 במספריםהבאים. 41 קופות עם 30202 חברים, ביניהם היו 3643 חקלאים, 7235 בעלי״מלאכהותעשיינים, 1020 פועלים, עגלונים, שואבי״מים ואחרים; 18304 סוחרים זעירים, חנוונים,מורים, כלי קודש ועוד. המאזן ישלחן הגיע 351,143,360 ל*לי. מזה דמי המניות יההון היסודי■43,381,750 לעי; כסף שמורים וקרנות מיוהדות 18,751,413 לעי; פקדונות של 20682מפקידים 146,500,327 לעי; פקדונות חסכון — 142,539,670 לעי.הלוואות, שהקופות קבלו מהאיגוד עלו לסך 90,490,660 ל*לי. וההלוואות שהקופות נתנולחבריה במשך הזמן הזה (בס״ה 455,522 הלוואות) עלו לסד 474,473,916 לעי, מהן 88,3%בתשלומים שבועיים, או חדשיים ו־117% לזמנים קבועים. חקלאים קבלו 35,199,851 לעי.ובעלי מלאכה — 5,385,200 לעי.רכוש הקופות בנכסים דלא ניידי עלה ל־8,665,163 לעי ודניידי - 4,617,916 לעי,רכוש התחנות של מכונות לחכירה 1,507,834 לעי. בס״ה 14,790,913 לעי.68ליד שבע עשרה קופות להלוואה היו קופות לעזרה הדדית במקרה מורת, שבהם השתתפו16,233 חברים. במשך שבתים בתנו 354 תמיכות בסך 5,406,572 לעי. ספריות ואולמי קריאההיו ליד עשר קופות. בשנת 1930 נקנו ספרים בעד 440,366 לעי. מספר הקוראים בכולןהגיע ל״3888.יש להדגיש שההישגים האלה באו במשך עשר השבים שלאחר המלחמה שלא היוכידוע שבים טובות. התושבים לא הסתגלו עדיין לתמורה הפוליטית. האשראי הכללי,המסחר והתעשיה לא היו נורמליים. לקואופרציה היהודית באו חבלי לידה בפעם השנייה.פעמיים חלו שנות בצורת קשה. בש׳ 1930 התחילו מרגישים כבר ברומניה את פעמי המשברהעולמי. ואף על פי כן, כפי שראינו, קמו בבסרביה היהודית קופות הלוואה חדשות. מספרהחברים, המניות, ההון העצמי, הפקדונות לקרנות המיוחדות גדלו משבה לשבה. הלוואותעמדו על יסודות בריאים ושרתו את החברים יפה בשעת דחקם.בש׳ 1931 עבר גל של משברים משקיים וכלכליים ענקיים בכל העולם והם לא פסחוגם על רומניה. הוזלת התוצרת של המשקים החקלאים, פגעה קשה בארץ זו, ששמוניםאחוז של תושביה הם חקלאים, ובעלי ענפים אחרים של משקים עממיים הקשורים בחקלאות.כושר הקנייה והתשלומים נחלש וירד מטה מטה, מחזור הסחורות הוקטן, וכל החייםהכלכליים שותקו. במחצית השניה של 1931 נפלו שלושה הבנקים הגדולים ביותר ברומניה,ואחריהם כרעו נפלו עוד בנקים גדולים וקטנים בעיר הבירה ובשאר הערים. ואלה המעטים,שנשארו עוד לפליטה הפסיקי את מתן ההלוואות בגלל המורטוריום, שהכריזה הממשלה.אז הפסיקו הלווים לגמרי את תשלומי החובות. נוצרה "פסיכולוגיה", שאי־סילוק חוב איננובגדר חטא. בגלל שנויים אלה נתהויה בארץ מצב פרוע ויחסים קשים בין המלווים והלוויםובין מוסדות האשראי לבין לקוחותיהם. מצב פרוע זה השפיע כמובן גם על הקופות ועלהאיגוד, שעמדו בתוך כלכלה הרוסה של ההמונים.במחצית הראשונה של אותה השנה היו עוד פעולותיהן של הקופות בסדר כלשהו, אףעל פי שהמשבר הכללי בארץ נתן כבר את אותותיו, ואמונם של התושבים אל הקופות פג,וסכום הפקדונות פחת, והאיגוד יחד עם הקופות התחילו מפחיתים את שיעור הרבית לפקדונותבלי זמן קבוע. ובכל זאת היו עוד ברשות האיגוד שלושים ואחד מיליון לעי, מהם החזיקבבנקים למעלה מעשרים מיליון. הוא הודיע, שגם להבא ימשיך לתמוך במשקים החקלאיםויהיה אחראי לסכומים שהקופות תתנה לחבריהן. ואולם, כשנסגרו הבנקים הגדולים וביניהםגם הבנק העירוני שנתקיים למעלה מששים שנה, והמועצה העירינית של קישינוב היתהאחראית בעדו תקפה אימה את קהל המפקידים, והאיגוד נאלץ להחזיר להם את פקדונותיהם,שהפקידו בלי זמן קבוע, וגם לתת אשראי לכל הקופות, כדי שתוכלנה גם הן למלא אתדרישות מפקידיהן.אז בא הפונדיישן לעזרת האיגוד באשראי של ארבע מיליון לעי. על ידי כך ניתן להןלעמוד בשעת משבר גדול ולהמנע משערוריות. ואולם לאחר כן הורע שוב המצב, והאיגודלא יכול לסלק את חובותיו לפונדיייטן, וזה סרב לתת לו ארכה ודרש מהאיגוד שיחדל להיות69רגוד מוסד פינאנסי לקופות ויסתפק רק בתפקיד של מדריד ומפקח. בד בזמן נתפרסם חוקשעל פיו נשתחררו כל בעלי המשקים מחצי חובותיהם לגמרי, ואת החצי השני יכלו לסלקבמשך שלושים ושש שנה בתוספת רבית קטנה של 4%. לאותו הזמן הגיע סכום חובותיהםשל החברים לאיגוד לשלושים וששים מיליון לעי, חוץ מחמשדרעשר מיליון של חובותרגילים. ברור היה, שכדי לכסות את ההפסדים הגדולים האלה היה צורך להשתמש בכלהסכומים העצמאים. ופירושו של דבר זה היה להחריב את כל המוסדות הקואופרטביים.בהתחשב עם כל אלה פנתה מועצת האיגוד אל יק״א בבקשה לשחררו מהאחריות, שקיבלהעל עצמה בעד האשראי של המוסד שנתן למשקים החקלאיים וגם להשיב להם את שבעתהמיליונים, שנתן מהונו החוזר למשקים האלה על חשבון השטרות, שנתנו לו הקופות. יחדעם זה נתקבלה החלטה באספת יולי 1932, שהאיגוד מסיר מעליו את התפקיד לצייד אתהקופות בכספים וישאר להבא רק כמוסד של הדרכה ופקוח לבדו.בינתים ביקש האיגוד את המוסדות, שנתנו לו אשראי, להמשיך את העבודה כקודםעד אשר יגמור את ההכנות ועריכת ההצעות לשנוי זה. באי״כוח הפונדיישן הסכימו לנמוקיהאיגוד, ושלושה מחברי ההנהלה של האיגוד יצאו לברלין לנהל שם משא ומתן על ארגוןהאיגוד מחדש. בנובמבר 1932 הפסיק האיגוד את פעולתו הפיננסית, מסר את כל תיקישטרותיו ליק״א ולפונדיישן; וחיסל בהדרגה את ענינו הכספיים אחר קיום של עשרים שנהויותר. ואף על פי שחדל להמציא כספים לקופות התייחסו אליו בכל זאת כולם בכבודובאהדה רבה וקבלו עליהם את הוראותיו והשגחתו ברצון רב מתוך הכרה בתועלת הרבהשקבלו על ידיו.כמורדכדי לעורר בקרב היהודים ענין לקואופרציה היהודית כאל תנועה לאומית, שהיאהמשען הכלכלי היחידי בשביל ההמונים באותו זמן ולהסביר לקהל הרחב את ערכם שלאשראי הדדי ושל חסכונות ושל הצורך לשמור על המוסדות הצבוריים, הדואגים להםבשעת דחקם, — הכריזו באי״כח הקופות על "מפעל סתוי" וקיבלו על עצמם להשתתףבמפעל זה, והתעמולה שפיתחו הועילה לגבות הרבה מהחובות הישנים. יותר מאלף חברים,שלא שילמו זה תשעה חדשים את חובותיהם, התחילו מסלקים את המגיע מהם. הירחון "דאסקאאפעראטיווע ווארט" הוציא הוספה ברומנית. מספר החותמים ירד אז, והוא נדפס רקב״3800 אכסמפלרים. האיגוד הוציא בחוזרים הוראות ופקודות בנוגע לשאלות שונות. בש׳1933 הוציא האיגוד מהרשימה את הקופה בעיירה קיליה בגלל זה שלא נענתה לדרישותיו.דבר זה עשה עליה רושם חזק והיא חזרה בתשובה וקיבלה עליה את משמעת האיגוד.במשך שנתים הוציאו מרשימות החברים של הקופות עשרת אלפים איש. בדקו אתהשטרות שלא נפרעו במשך זמן רב. על ידי זה יצא, שהקופות הפסידו מהונן 24 מיליוןלעי וסבלו שלושה מיליונים נזקים שונים. בסך הכול הגיעו הנזקים בש' 1932 ולשלושיםמיליון לעי בקירוב. הקופות השתחררו מפקדונות בלי זמן קבוע או לזמן קצר. כדי להגדילאת הון המחזור הגדילו את שעור הרבית עד עשרה ואפילו עד חמשה עשר אחוזים. מספרהקופות נשאר כמו שהיה — 41. אך חדשות אי״־אפשר היה לפתוח. חברים חדשים נשארו703683 ומספר היוצאים היה 12953. ירידה גדולה באה בכל הסעיפים של הון המחזור:המניות ההון היסודי, הפקדונות והקרבות. ההוצאות המשרדיות פחתו למחצה. הופחת גםמספר החברים, שהשתתפו בקופה לעזרה הדדית במקרי מוות ואסונות. רק הספריות שלהקופות התרבו בשלוש השבים. מחיר הספרים שבתוכן עלה עד 2,316,677 לעי.סיוםסקירה זו מקיפה עשרים ושמונה שנים (1905—1933) של קואופרציה יהודית בבסרביה.עד כמה שאפשר לתת במסגרת מצומצמת לקורא המתעניין לדעת, מה פעלה יהדות זוהבריאה והשלמה בשטחי חיים שובים, מושג על מהלך התנועה הקואופרטיבית גם בשטחזה. התקופה הזאת היתה רבת סערות מדיניותן מאורעות היסטוריים, מרידות, שביתות,מלחמה עולמית נוראה ותמורה מדינית רבת תוצאות. אליהם הצטרפו גם פגעי הטבע, בצורתבצורת ושאר פורעניות ודרך של גזירות ומוקשים ומכשולים גם בממשלת הצאר וגם בימימעבר החבל מרשות רוסיה לרשות רומניה. אך הודות להכרה בנחיצות הקופות להלוואהוחסכון ובתועלתן לאנשי העמל והעבודה, השקיעו העסקנים הצבוריים את כל מרצם וזמנםולמדו מתוך עבודה מעשית את בעיות הקואופרציה, שהיתה להם כמעט מקצוע חדשןחתרו אל יסודותיה והתעמקו בהרבה שאלות, שהתחבטו בהן והכניסו כמה חידושים לפידרישות הזמן והמקום. בתקופה הראשונה שארכה עשר שנים, באה יק״א לעזרת תושביההיהודים על ידי שליחיה הנאמנים, המומחים והמסורים לעמם: האגרונום עקיבא אטינגרועוזריו מירקין ואחרים. הם היו המעוררים, המדריכים והעוזרים והמפתחים את המשקיםהחקלאיים. הם גם עזרו ביסוד הקופות ופתחו בתי ספר. לאחר שנות הירידה, שבאה עקבהמלחמה והרפתקאותיו של הכבוש הרומני נוסד האיגוד בקישינוב ששימש עוגן הצלה.לקופות אלה. הוא הכניס את הג׳וינט־פונדיישן לתוך העבודה ומשך את חברת יק״א שתחדשאת עבודתה בחבל ן ובכוחות משותפים הצליחו להקים מחדש את הקופות שנפלו ולאחדאת כולן בחסותו של האיגוד. ויהי האיגוד למציל ומושיע ועזר להן בכסף, בעצה, בהדרכהובפקוח, והקואופרציה עלתה שוב על דרך השגשוג והביאה ברכה רבה לחקלאים, לבעלי"מלאכה, ולכל מי שחי על עמל כפיובמאי 1934 יצא ברומניה חוק חדש בדבר פיקוח ממשלתי על כל מוסדות האשראי;והקואפרציה היהודית הועמדה לפני ברירה: לחדול מהיות חפשית בפעולותיה ולהכנעלחוק החדש, ואז תצטרך לשנות את תכנה, מהותה וצורתה ותחדל מיד להיות מה שהיתה,או לא להכנע ולחדול לגמרי מהיות. הפרספקטיבה הטילה צל פחד ודאגה מרובה. סמוך לזמן הזה עלה הכורת על הקיבוץ היהודי בבסרביה — —מטרתנו בסקירה זו היתה להשקיף אחורנית, למתוח קוו ולראות מה פעלה יהדות זובשטח הקואופרציה במשק של כמעט שלושים שנה שהתקיימה לחקלאים, להמוני היהודיםהעמלים וסוחרים זעירים וחנוונים קמעונים שהוו יחד 75% מכל התושבים היהודים. היאהשפיעה על חיי החברה, הסוציאליים והתרבותיים. היא חינכה את המוסדות החברותייםוהצבוריים בחבל לשלטון עצמי, להנהלת העניינים בסדר ובחשבון ובפקוח צבורי, לעבודהמשותפת ולמשמעת צמרית, כל אלה חסרו קודם בעיירות ובמשובות, ואפילו בערים, בהן71שלטו מאז ומקדם ה״גביר" ותקיפים שונים, אשר ,,בחשו בתרווד הקהילה" לפי ראות עינם.וידם בכול משלה. מאז נוסדו הקופות למדו כולם להתחשב במוסדות צבוריים, לקבל אתדעת הרוב באספות הכלליות, שבהן יש לכל חבר בלי הבדל מעמד ומפלגה דעה שווה.גם ההנהלה והמועצה צריכות לתת לפני החברים דין וחשבון כספי של הכנסות והוצאות ןוהיא, האספה בכללית מחליטה, מה לעשות ברווח הנקי ומאשרת את התקציב לשנה הבאה.לאספה הכללית יש הזכות להשאיר את המועצה וההנהלה גם לשנה הבאה או להחליפןולבחור אחרות במקומן. אין עוד מקום למי שהוא לאמר: כך אני רוצה!הקואופרציה היהודית תמכה בשעת הצורך גם בעניינים תרבותיים והרגילה את חבריהלהתייחס למוסדות אלה בכבוד. הקואופרציה בבסרביה השפיעה גם על יהודי ה״רגט"(רומניה הישנה) ועל יהודי בוקובינה וטרנסילבאניה, שנספחו אחר המלחמה לרומניה, והםיסדו להם מוסדות לאשראי זול לפי העקרונות של המוסדות בבסרביה ובהם תמכו גם כןיק״א והפונדיישן. חברי ההנהלה הראשונים הוזמנו מבסרביה, והם הורו להם את הדרךואת סדור העניינים. הם נשארו שם גם אחרי כן לנהל בנקים בבוקרשט, ביאסי ובעריםאחרות. גם הירחון "דאס קאאפעראטיווע ווארט" היה להם האורגן היחידי לאינפורמאציהולתעמולה במקצוע זה. בכל רומניה היו 90 מוסדות באלה ובבסרביה רק 41. ואף על פי כןתפסו הבסרבאים את המקום הראשון בקואופרציה היהודית ומשום כך ישארו לזכרון ולתהלהשמות עסקני הקואופרציה היהודית בהבל זה, יוצריה, מייסדיה, תומכיה ומנהליה, כל אלהשנזכרו בשמותיהם בסקירה זו ועוד רבים שלא נזכרו ימהעסקנים המקומיים, חוץ מהאגרונרם אטינגר ועוזריו ומעסקני חברות יק״א, הדוינטוהפונדיישן וחוץ מהעסקן הישר, היוזם והמסור במשך למעלה משלושים שנה, מוחה שלהקואופרציה היהודית והרוח החיה שלה והקדיש לה את כל כוחותיו, זמנו ומרצו עד יומואחרון הוא נחום רויטמן ע״ה, שהיה יושב ראש ההנהלה של האיגוד התמסרו עוד לקואופרציההיהודית ולאיגוד מאורהיוב: יוסף פאגיס, מ. ראוויץ, י. פאסר; מסורוקי: י. י, אוסוסקיןיו״ר של המועצה של האיגוד ש. פוקס, וי. חיטרון; מאקרמן — י. ברודסקחשפירא. מבלצי: הד״ר וסטרמן, עסקן ידוע ומכובד על קהלתו, אליעזר היק, חברוף•• ^המשורר י. פיכמן! מבנדר: מ, שלאין, מקישינוב: סודומונוב, קואופרטור ידוע בזמנו,טוריאנסקי מרומנובקה. כל אלה היו חברי המועצה האדמיניסטראטיבית של האיגוד,כולם עסקנים פעילים בעריהם ועמדו בראש הקופות להלוואה ולחסכון.מדריכים ומפקחים היו גם פ. זיסמן, מ. שאראנד מנהל חשבונות, מדריך. עורך "דאסקאאפעראטיווע ווארט", ומחבר גם ספר על הקואופרציה! י. רודיליאנסקי היהומבקר. אך משנת 1928 נתמנה לבא כח של הפונדיישן בליטא ובלטלנד ועברלגור שם. המתמיטקאי מ שייקביץ היה חבר המועצה של האיגוד ומנהל הקופה השניהבקישינוב ועוזר תמידי בעתון הנ״ל.כל אלה הנקובים בשמותיהם עבדו בשדה הקואופרציה היהודית בבסרביה עשרותבשנים ושקדו על התפתחותה.חוץ מאלה היו עוד בבל עיר, עיירה ומושבה עשרות אנשים שעבדו במועצות ובהנהלותוהתמסרו למוסדות הקואופרטיביים והעלו אותה למדרגה גבוהה.זכר כולם לברכה. תרגם והתקין מאידיש : שלמה ה ל ל' ס72חלקה של יהדרת בסרביה בבכין האד־דאור״ה פלדמןבמערכת ההתישבותא. בתי,ופת חיבת־ציץ ולפניהלראשית התעוררותה של תנועת "חיבת־ציוך/ עוד לפני הועידות של קטוביץ ושלידרוזגניק, כבר בשמע קולה של יהדות בסרביה. החוש הלאומי הבריא, האוירההחקלאית היוצרת, עוררו ביהדות זו נטיה לבנין הארץ מיד אחרי ה״סופות בנגב", כלומרמיד אחרי הפוגרומים הראשונים שפרצו באפריל 1881 בכל דרומה של רוסיה. עם הרסדה״ועד של חלוצי יסוד המעלה" (בראשותם של ז. ד. ליבונטין ויוסף פינברג) נתקשרוקשרים גם עם חובבי״ציון שבבסרביה ובועידת דרוזגניק (16 ביוני 1887) כבר השתתףציר מקישינוב, ר׳ מאיר דיזנגוף ז״ל. וכבר בועידה הזאת, עוד בימי נעוריו שלדיזבגוף (הוא היה אז כבן 28—27) נתבלטה אישיותו, פעלתבותו, היזמה הברוכה שלו.וכך מספר ב. דינבורג בספרו ״חובבי״ציון״׳: "דיזנגוף, צירם של חובבי״ציון בקישינוב באבתכנית כוללת ומקיפה... ד. תכן תכנית של "שיטה מקובצת": יש להסיר מןהתנועה כל אופי של צדקה, ביהוד בהוצאת כספים. יש להרבותברכישת קרקעות, ואולם את הקרקעות יש למכור (ההדגשות בכל מקום הן שלי. —א. פ.). כבר בדברים אלה הננו רואים את דיזנגוף העושה והמעשה, כבר מהם נשקף הגנןהריאליסטי, אשר תרמו אח״כ יהודי בסרביה למתהוה בתנועה הלאומית.באותה תקופה עצמה, אם הוסד הועד האודיסאי ["החברה לתמיכה בעובדי־האדמהובעלי־המלאכה היהודיים בא״י"] נתבלטה גם אישיותו של שלמה ב ר ל י א נ ד, תושבקישינוב, אשר פעל גם הוא הרבה באותה תקופה, ואף זמן רב אחריה, בתקופת הרצלובשנים האחרונות, אחרי כבוש בסרביה ע״י הרומנים. פעולתו בתקופה הראשונה צוינהבמיוחד בדו״ח הראשון של הועד האודיסאי, לשנים 92־91—1890. בעמ׳ 25 של דו״ח זהכתוב: ״במובן זה (במובן הכספי. — א. פ.) הגישו לועד עזרה חשיבה ק. ויסוצקי(ממוסקבה) וש. ג. ברליאנד מקישינוב)". בלי כל ספק נמצאו בין הפועלים שבחובבי־ציון עוד בסרביים רבים ("אלמונים"), וזכר לפעילותם נשאר ברשימות התורמיםשנתפרסמו בדו״ח של הועד האודיסאי וסודרו לפי הערים והעיירות. המעיין בדו״ח אלהרואה רשימה ארוכה של מקומות־ישוב בסרביים, אשר עשרות אנשים תרמו איש־אישאת שלשת הרובלים שלו(שהיו סכום די גדול בשנים ההן לגבי יהודי רגיל מתושבי העיירה).בהתחלת ההתישבות בארץ־ישראל, כשבאו ראשוני המתישבים למושבות החדשות,היו ביניהם גם אנשי בסרביה לא־מעטים, ועברו עליהם כל הלבטים והסבל של ישוב חדשבמקום חדש. אין צורך למנות במקום זה את כל הקשיים שקמו בפני העולים החדשיםבתקופה ההיא. אם כיום הננו מעלים על הנס את תקופת "חומה ומגדל" ומרבים לספר^ חלק ב׳, עמוד׳ 47.73בשבחם של צעירים הכובשים במאמצים על^אנושיים מקומות בלתיעושבים בשביל עתידושל עמנו, — מה נגיד על המאמצים שנדרשו מהאנשים בתקופה ההיא, שאפשר לקראהבצדק בשם ״תקופת ההתישבות הפרהיסטורית״ ? נוסף לסכנות אי־הבטחון, אשר ארבו להםבכל הדרכים, בבית ובחוץ; נוסף על אי״ידיעת הארץ, תושביה, שפתם ומנהגיהם; נוסףעל אי־ההסתגלות לתנאים האקלימיים וההיגייניים של הארץ החדשה; נוסף לחוסר תקציבקבוע ומובטח ^ — נוסף על כל הצרות והפגעים האלה באו גם כמה תקלות אחרות, כמותקלת הפקידות של הברון האנטי־לאומית והעוינת וחסרת״הנסיון וכדומה. ואולם עיקרהפגעים היה חוסר״הידיעה של המתישבים בתורת החקלאות, אי־האפשרות המוחלטתלהצליח בעבודה, הואיל ובאו לעבוד בחקלאות אנשים שלא ידעוה מראש, אנשי המסחרהזעיר, שהיו רחוקים מהעבודה ההקלאית הארצישראלית כרחוק מזרח ממערב... מובןמעצמו, שהם סבלו קשה, ואחר ייסורים רבים וסבל רב נסוגו כמה וכמה מהם אחורניתוחזרו (או הוחזרו) שבורים ורצוצים למקומות מוצאם...כך היה, למשל, גורלם של אנשי קוסטינה, מושבה זו שהיתה במשך שניםרבות נקודתנו הקיצונית ביותר בדרום. במושבה זו התישבה קבוצה גדולה של משפחותיוצאות בסרביה (כפי הנראה, 25 משפחות, ויתכן שאף יותר מזה). כל משפחה מסרהלמשרדי הברון 1000 רובלים כסף במזומנים, סכום גדול מאד בשנים ההן.־ לפי עצםהסכום יש להניח, שאלה היו משפחות אמידות מהמעמד הבינוני, ואנשים בעלי רצון טובוהבנה ברורה, דרוכים רצון כביר להיאחז באדמת המולדת, להשתקע בה ולהתאזרח.ש י ד — פקידו של הברון בתקופה ההיא — כותב במכתבו אל פינסקר את הדברים הבאיםעל אנשי בסרביה : 600116'! 13 61 ,!!!!בתברזסס ת6 ת1ג£מי161 16 ;1ת£11116ע3'11 5מ16כ[3־668831 1,65־׳60 11168)3־31(1 168) 1308) 0111ז\1ז\ 118 13111)31160 £11 ...01130110 16) 311)6*01 !!3 1186!! 3י561[בעברית: ״הבסרבאים מעבדים את האדמה׳■ בשותפות, והיבול ירשם לזכותו של ״015(1כל אחד ואחד... לעת־עתה הם גרים בצריפי־עץ"). תעודה זו שנכתבה ע״י אדם שאיןלחשבו בשום פנים ואופן כידיד ההתישבות הלאומית (ידועים מעשי שיד בארץ במקומותאחרים!), באה להעיד על רצונם הטוב ועל מאמציהם הרבים של אנשי בסרביה בקוסטינה.ואעפי״כ נכשלו האנשים, וכל מאמציהם היו לשוא. והנה מה שכותב דרויאנוב בענין זה:"רוטשילד קנה אדמת קוסטינה והושיב בה עשרים וחמש משפחות מבני בסרביה, אבלהישוב החדש הזה לא הצליח והבסרביים עזבו את האדמה שנקנתה בשבילם והמושבההחדשה נחרבה.^עד כה דברי ההיסטוריון של ההתישבות. דברים קצרים, יבשים, אוביקטיביים.מה גרם לכל ? על כך אין דרויאנוב כותב אף מלה אחת. אבל במקום אחר משלשת הכרכ״םשל ה״כתבים" הננו מוצאים מכתב השופך אור על השתלשלות הענינים ומראה באור בהיראת סבלותיהם של האנשים האלה. המכתב נכתב לא. גרינברג (שהיה אז יו״ר הועדהאודיסאי), והננו נותנים בזה קטע גדול מתוך מכתב זה (ככתבו וכלשונו)׳־■;"מהחמשה ועשרים משפחות הבעססאראביים אשר התעתדו לכונן קאלאביע תחת מהסההנדיב ב״י ובתתם כתף סוררת במאנם להכנע בתור שכירי יום גורשו מהסתפח בבחלתד־דרויאנוב א״ כתבים, חלק ב׳, עט׳ 540.דרויאנוב, כתבים׳ חלק ב׳, עט׳ 610.* דרויאנוב, כתבים, חלק ב׳, עט' 429.74והושבו לארצם. בדרך אשר באו, נפרדנו אנחנו חמשה משפחות והטיבו ראשנו לקבל אתכל אשר יוטל עלינו מבלי לנטות ימין ושמאל. וזה שנה תמימה מאז הושיב אותנו פהבגחלת קוסטינה, ועובדים אבחנו עבודת שכירי יום במלוא מובן המלה. 12 עובדים אשרבתוכנו במשכרת המצערה 52 ק״כ (פרנק וחצי בערך. — הערת דרויאבוב) ליום יכלכלו34 נפשות ביתנו בלחם צר ומים לחץ... ואם נפול יפול אחד העובדים למשכב שכרויקופח ושבתו לא יותן ורק רפוא ירפא. נטל סבל העבודה בשתים־עשרה ירחי עמל... יכבידועלינו אכפם מדי יום ביומו ותוריד לארץ ראשינו ותמרר חיינו למאו^מאוד..."בסופו של המכתב מבקשים החותמים מאת הועד האודיסאי שתמסד לרשותם חלקתהאדמה אשר קנה הועד מאדמות הברון (1500 ד'), והם יעבדוה, ואף מתחיבים "לשלםלועד תשלומים שבתיים׳/חתומים על המכתב: 1) ישראל יוסף ראבינאוויץ, יליד ס ק אלי ע ן 2) יצחקקאנטיר, יליד לעוויא, אשר גר בפאלעשט; 3) בנו ישראל קאנטיר; 4) אבשילשקאלניק ^; 5) זוסיא שעף.הבה כי כן אנו רואים, מה גדול היה סבלם של האנשים ומה רבו הקרבנות אשרהביאו על מזבח ההתישבות...מאידד גיסא מלמד אותנו מכתב זה, מי היו אנשי בסרביה אלה: יוצאי סקולאני,ליאובו, פאלאשטי וכדומה. מי שהיה בסקולאני והכיר את אופיה השקט ונופה הכפרי שלעיירה קטנטונת זו (שוכנת על חוף הפרוט, בבסרביה התיכונה, בקרבת פירליצהואונגאבי), — יבין כי לא במקרה יצאו ממנה ,,חובבי״ציון" תמימים, אשר קוו להגיע בארץהקדש לחוף מבטחים... הוא גם יבין לנפשם המרה, לאחר שנתנסו במה שנתנסו...וכן היו בין המתישבים במושבות הראשונות גם כמה אנשים אחרים מאנשי בסרביה.הדינים־והחשבונות של הועד האודיסאי לשנים הראשונות של קיומו (התחלת שנותהתשעים של המאה הי״ט) נותנים בכל חוברת רשימת המתישבים בכל אחת מהמושבות,מונים את מצבם המשפחתי, את רכושם החקלאי וכר. ברשימות אלו נזכרים בין אכריודי הנין (כיום נ ס* צ יונה) שני מתישבים מבסרביה (שמותיהם אינם נזכריםבדו״ח זה; אולי אחד מהם הוא צ. הוכברג, בן דומברובני, אשר בנו הוא האגרונום הוכברג,המומחה לגידול גפנים בא״י), בין איכרי משמר־הירדן שלשה בסרבאיים (מהם אחדמסורוקי) וכר וכרי.אין בכתבים ההיסטוריים שנשארו מהתקופה ההיא עובדות אחרות הנוגעות ליהודיבסרביה. ואולם מפי ותיקי הישוב נודע לי, שהיי מתישבים בסרביים גם ב ר אש *יפנה,בראשון־לציון ועוד.הננו עוברים איפוא להתישבות החדשה, הציונית, המתחילה בראשית המאההנוכחית, עם הנחת אבני־היסוד בבן־שמן, בדגניה וכר.ב. ההתישכות החדשה.ה״סופות בנגב״ (הפוגרום בדרום רוסיה, 1882) נתנו, כידוע, דחיפה עצומה לגידולהתנועה הלאומית ולהתישבות בארץ ישראל, אשר שתיהן אמנם התחילו להתפתח זמן רב^•דרויאנוב א', כתבים חלק ר, עמ׳ 107.׳יעבר אמר~כך לרחובות (לפי די״ח מאוחר יותר של הועד האודיסאי).י דו״ח הועד האודיסאי לתקופת קיומי הראשונה, עמ׳ 361, 388.75לפני זה [מקודרישראל נוסדה ב*י1870, פתח־תקוה ב״1878]. רכן היה גם בהתחלת המאההעשרים. שגשוגה של התנועה האנטישמית באירופה, וביחוד ברוסיה הצארית וכן גידולהוהתפתחותה של תנועת המהפכה ברוסיה על כל גילוייה והשפעתה בחיים ובספרות, —פעלו פעולה משותפת (אמנם מכיוונים שונים) להמרצת תנועת התחייה בישראל ולחידושההתישבות הלאומית בארץ. וזוכר אני היטב: כשהתחילו (ב~1920 או ב־1903) הרדיפותעל הארגונים הציונים ברוסיה, ואספותינו נאסרו בקישינוב ע״י המשטרה פעמיםאחדות, היה בין הנאסרים גם ראש התנועה הציונית בעירנו, הד" ר לי א ו כהן(ליב יעפימוביטש קוגן). וכשבאנו לבקר אותו בבית־הסוהר מצאנוהו יושב ומעיין במפתארץ^ישראל. מפיו שמענו בפעם הראשונה את המלים: "מסחה, ימה, סג׳רה, מלחמיה" (היוהללו אז עדיין שמות של כפרים ערביים, שאדמתם נרכשה, ולא שמות של מושבות עבריות).בהתרגשות ובאהבה, בדחילו ורחימו, דיבר אתנו על תקופה חדשה בהתישבות, על פתיחתאפקים חדשים, על התקוות הרבות התלויות בהתישבות זו.התקופה החדשה אמנם החלה, אבל לא ע״י פיק״א, כי״אם ע״י ההסתדרות הציונית,ע״י המשרד הארצישראלי שלה, אשר בראשו עמד בהתחלה ד״ר י. טהון, ואח״כ ד״רא. רופין ז״ל. בהתחלה נרכשה אדמת בן־שמן, ואח״כ דגניה (אום^דגוני) וכנרת. החוהבבן־שמן נוסדה ב־1905, בכנרת — ב״1908, בדגניה — ב'1909, במרחביה — ב־1911.בכל המפעלים האלה היתה יד לאנשי בסרביה.1. כוכי ישוכי העוכדיםבן שמן. ידועים הגלגולים הרבים, אשר דרכם עברה נקודה ישובית זו עדשהגיעה מצד אהד לכפר״הנוער של ימינו ומאידך — למושב״עובדים קטן. היתה זאתהנקודה הראשונה ליער הרצל (הזיתים!) בהנהלתו של האגרונום ברמן. לאחר זה הפכהלחות~למוד בהנהלתו של יצחק וילקנסקי. נסיונות על גבי נסיונות; הפסדים על־גביהפסדים... מחלות הבהמות והתרנגולות, עקידת הזיתים שנוטעו, ביהח״ר לתעשית שמךזית "עתיד" וכד וכד. בשנות״המלחמה העולמית הראשונה עברה ההנהלה המשקית לידיושל נחום ט ב ר ס ק י, איש קישינוב, שעלה בידיו להבריא את המשק של בן״שמןולהעמידו על בסיס כלכלי נכון. בהיותו מטבעו איש״המעשה, ובהיותו יודע (במקצתמהנסיון, במקצת בעזרת חושו המסחרי הבריא) הלכות משק, — הצליח נ. טברסקילהתגבר על נקודות־התורפה ולחזק את אשיות הכפר הזה. ההנהלה הציונית של הזמןההוא (המשרד הא״י) ידעה יפה להעריך את פעולותיו של האיש, ובכל מקרה שלסכסוך משקי בינו ובין האגר׳ וילקנסקי (שהיה המנהל והמדריך החקלאי של הנקודה)ידעה תמיד לתמוך בטקט ובעדינות בפעולותיו המשקיות של טברסקי.דגניה. "אם״הקבוצות" הגיעה לא בבת״אחת, לא בקפיצה נחשונית, לאותו המקוםשהיא תופשת כיום. היסוד לדגניה העתידה הונח ע״י "חברי הקומונה" שהוקמה בחדרהובאה לדגניה כיחידה מאורגנת. "קומונה" זו ידעה לאן באה ולשם מה. אם היא זכתהלמה שזכתה, הרי זה בלי ספק במדה רבה הודות לחומר האנושי המובחר ובראש וראשונה76ליוסף בוסל המנוח. אבל מבין חברי דגניה החיים אתנו כיום מגיע מקרם של כבוד —לכל הדעות — ליוסף ברץ, גם הוא איש קישינוב.זוכר אני את ברץ מימי נעוריו הראשונים, כשהיה עובד (בגיל 14—15) באחתדוחנויות הגדולות בבירת בסרביה. הוא היה חבר פעיל מאד בהסתדרות ""צעירי־ציוך,היה חביב מאד בכל הליכותיו ואהוב על כל חברי ארגונו. כאחד הפעילים ביותר, כאחדמבעלי ההכרה המפותחת, עלה ארצה ישראל בין ראשוני העליה השניה — בשנת 1906.זמן מה התחבט בין המקצועות השונים של "כיבוש העבודה" (התמחה במלאכת הסתתרתבירושלים), ואולם עד מהרה מצא את דרכו אל החקלאות. בחדרה נוסדה ה״קומונה׳/אשר כללה מספר מצומצם של חברים (תשעה, כמדומני), וביניהם: יוסף ברץ, מריםאוסטרובסקי, צבי יהודה, יוסף בוסל וכר. קבוצה קטנה זו היא שהותה את הגרעין המרכזישל דגניה, היא שארגנה, היא שהשפיעה, היא נשאה בעול האחריות. וכך מספר ברץבעצמו בספרו "דגניה": ""חבר קטן "של אנשים עמדו במערכה מיום היוסדה ולא נרתעואחורנית עד היום הזה. חבר קטן זה יצד את סגנונה של דגניה וצר את צורתה. מסביבלחבר זה התלכדו כל אלה שנוספו לדגניה בישנים הראשונות, וכלם יחד נטעו בדגניהמסורת קבועה, שהצילה אותה מפשיטת צורה ולבישת צודה וזעזועים חדשים לבקרים״ .ואם נדצה לפענח את הסתום ולעמד על כך, מי ומי הם האנשי "החבר הקטן" הזה, נציין,שבראש וראשונה היה זה — מחוץ ליוסף בוסל — יוסף ברץ.על השפעתה של הקומונה על חייה והתפתחותה של דגניה כותב חבר אחר שלהמשק — עתה איש נהלל — שימואל דיין: "לאמתו של דבר היה המצב כזה, ישהחבריםהראשונים בקבוצה, בני הקומונה החדרתית, היוו כאן גוש אחד. הם נשאו בעול העבודהוהענינים. לרוב נדברו אחדים מהם ביניהם, כיוון שהם גרו בחדר אחד וחברותם היתהשלמה יותר ׳■.בישנים הראשינות להוסדה עסקה דגניה אך ורק בפלחה, בגידול דגנים ומספוא.וכל השאר היה רק לנוי, בבחינת תוספת־ארעי. ואולם לאט״לאט חדרה והתפ12חה ההכרהשל חשיבות המשק החקלאי המעורב, נרכשו נסיון וידיעה, הורחבו והתפתחו ענפיהמשק השונים: קודם כל — הרפת (כיום קיימת בדגניה המחלבה המרכזית בשביל כלמשקי העמק), ואחריה גם הפרדס, הבננות וכר. דגניה פילסה דרך לפני יתד משקי עמקהירדן, המשתרעים כיום מכנרת ודגניה ועד גשר מצד אחד ודרומה מזה עד מעוז, נוה־איתן וכף.חלקו של ברץ לא היה קטן בכל אלה, וכן בכל המפעלים שהקימה דגניה (כגוןהמחלבה המרכזית, שנזכרה לעיל, בירדהספר המרכזי לילדי העמק, בית א. ד. גורדון וכר).ואולם פעולתו חורגת מגבולות קבוצתו. היא התחילה עוד לפני שנים רבות, בהיותו צעירלימים, בשנות המלחמה העולמית הראשונה, ואף לפניה. מתקופת המלחמה הראשונה ישלהזכיר את השתתפותו ביסוד "המשביר". לע״ע יש להגיד, כי בין יוזמי הרעיון ופעיליהארגון הראשון היו: בשם קבוצת כנרת. — מ. רוטברג, ב. כצנלסון וש. לביא, ובשםייסף ברץ, דגניה, ספרית ״לדער״ היצאת קהק״ל, עם׳ 16.'•־ ש. דיין, הצי יובל שנים של •דגניה׳ עמ׳ 101.77קבוצת דגניה — גורדון, בוסל, בלוך, דיין. להנהלה הראשונה נבחרו בלוך, ברץ, דייןורוטברג (האחרון — כמנהל בפועל).ברץ השתתף באופן פעיל בכל הארגונים ובכל הפעולות, שנעשו לביסוסו שלהגליל: היה חבר הועדים המרכזיים בגליל, חבר הועד המנהל של "החקלאות", מיסדספריית "רחל" בצפת, ועוד ועוד. נוסף לזאת נסע פעמים רבות בשם הקהק״ל׳ קח״היסוד,והסתדרות העובדים, לאירופה, לאמריקה ולאפריקה הדרומית.בשדה הקואופרציה החקלאית, בשטח הקמת הקבוצות החקלאיות יש לבסרביהעוד זכויות, ואחת העיקריות מגיעה ליוסף רבינוביץ, מחסידיו של פרנץאופנהיימר, וממגשימי תורתו, עד לאחר מלחמת העולם הראשונה.יוסף רבינוביץ — יליד קישינוב, בן למשפחת דלת־אמצעים, מטופלת בבניםובבנות. בנעוריו למד בביה״ס התיכון למסחר (טארגאואיא שקאלא) ועד מהרה נספח אלתנועתנו, תנועת "צעירי*ציון". הוא היה תמיד בין הטובים שבנו, בין הישרים ביותר וביןהמסורים בלב ונפש לאידיאלים של התנועה. בלטה ביותר אישיותו בתכונותיה הנעלות:פשטות ביחסיו לחברים, צניעות וענותנות יתרה, הבנת הזולת והתמסרות לחבר, דאגהלמצבו ולקיומו.הוא עלה ארצה בשנים הראשונות לאחר 1905, פעל בשדה כיבוש העבודה (בפתח;תקוה ובמקומות אחרים בארץ), השתתף השתתפות פעילה ב״הפועל הצעיר" לכל שלביהתפתחותו, היה בין מניחי היסוד של הסתדרות העובדים העברית הכללית, ובשנת 1911היה בין מיסדי "הקואופרציה" במרחביה. במשך שנים עמד בראש המפעל, אם־כי באופןרשמי נחשב רק כמנהל חשבונות ולא יותר. ייסורים רבים ספג האיש בהיותו האחראי(או אחד האחראיים ביותר) ל נ ס י ו ן מדעי נועז כ ע נ י ן הקואופרציה.לקואופרציה היתה לא רק חשיבות מדעית־כללית, אלא גם ערך רב כנסיון עצמי של כיבושהנוער לעבודה, וגם — כנסיון ראשון של כיבוש העמק. הסכסוכים עם הערביים המוסתיםועם הרשות התורכית (אח״כ — הגרמנית), חיפושי דרכים לביסוס ההכנסה מהמשקהחקלאי (בחירת זנים, התאמת מכונות, קביעת מטעים וכר), — כל אלה היו תפקידיםבעלי חשיבות מכרעת, והטיפול בכלם היה על ראשו ועל עצביו של יוסף רבינוביץ.כידוע, נכשל נסיון הקואופרציה האופנהיימרית, אבל כיבוש העבודה וכיבוש העמקעלו יפה, וכיום הזה מהוה מרחביה אחת הנקודות המזהירות בעמק יזרעאל. בכל זה ישחלק רב מאד לי. רבינוביץ. מרחביה ויוסף הם כמעט שמות נרדפים בנפשו של כל אחדמאתנו, וקשה להפריד בין השנים.ולבסוף — אליעזר יפה ז״ל. הכל נתאחדו באיש זה להעמידו בשורה הראשונהשל טובי בוני הארץ: מוצאו הכפרי, משפחתו בעלת התרבות העברית העמוקה, השכלתוהרבגונית (עברית וכללית), אישיותו המוסרית ומרצו שלא ידע גבול. אכן, את אליעזר יפהישה למנות בין טובי בנינו ובונינו, ומקום של כבוד שמור לזכרו בין בוני ארץ•ישראל החדשה.אליעזר יפה נולד בשנת תרמ״ב בכפר יאנאאוצי, בצפונה של בסרביה (מחוזחוטין), לאביו, ר׳ ראובן, שהיה מוסמך לרבנות, אבל לא עשה את תורתו קרדום לחפורבו ועסק במסחר. משפחתו היתה נצר מגזע ר׳ מרדכי יפה, יהודי למדן, חריף ובקי, שהיה78חי במאה הט״ז בפרג"י. שכלו, עסקנותו ושיטתו של ר׳ מרדכי יפה עברו בגלגולי דורותלאישיות של נינו. הטבע הכפרי הטביע את חותמו על אליעזר הצעיר, והחינוד היהודיהמקורי שקבל מאביו הרב ומרבותיו בחדר, הצעידו אותו אל האידיאלים הציוניים. הואהחליט לעלות לא״י, אבל גמר בלבו, שיש לעלות לארץ רק לאחר הכנה מספקת, לאהרהכשרה דקלאית הגונה. לשם השגת המטרה נסע בתרס״ד (כשהוא בן 22) לארצות־הברית.שם נכנס לביה״ס החקלאי של וואדביין, ובו עלה בידו לארגן את הקבוצה הקטנה ■של"האכר הצעיר" (עליה נמנו גם מלך לוין, ד. קליי ואחרים), על־מנת לעלות לארץ ולהקיםבה משק חקלאי מופתי על יסודות חדשים. אכר עברי חדש, "אכר צעיר". בתר״ע עלהארצה, ובתרע״א בא ל כ נ ר ת. מכאן מתחילה פעולתו הארגונית בשדה החקלאות. קבוצת"האכר הצעיר׳ חכרה מידי המשרד הארצישראלי את חות כנרת לשנה אחת. במשך השנהשכללו את דרכי העבודה, הכניסו שנדים וחדושים רבים והשפיעו על כל הסביבה, ואףעל דגניה. ש. דיין בספרו, על דגניה, כותב; "הם היו קצת מוזרים בעינינו בתורת קבוצה,יחסיהם, גילם, דרכם בהשגת הקבוצה, — אכן חנוך אחר וחיים אחרים בעברם! בעבודההכניסו חידושים, •כמה מכונות־יד קטנות וגדולות הביאו אתם. בגדי העבודה שלהם,התמדת כל אחד מהם במקצועו במשך זמן רב הביאו אותנו לידי התפעלות.משהו למדנו מהם והם מאתנו."עם גמר שנת החכירה לא הסכימו החוכרים לתנאים, שהוצגו להם ע״י המשרדהארצישראלי והתפזרו. אליעזר עבר לסג׳רה, למנחמיה, עסק בחקלאות ובעניני צבורהפועלים. בתרע״ז עבר ליהודה, עסק בבן־שמן בגידול ירקות, ושם גם יסד וערך את"גן־הירק", הוא העתון המקצועי הראשון בעברית, שהיה מוקדש למקצועזה. מכאן בא (בשנת תרע״ח) למקוה־ישראל, בה תפש מיד עמדה חשובה כחקלאי, כמורה.כאיש־העבודה.הוא ארגן קבוצה של צעירות שנכנסה בתור יחידה ארגונית לעבוד בחקלאותבמקוה־ישראל. ותוך כדי עבודה זו נתקרב למקוה ישראל בכלל וכעבור זמן קצר נכנסגם להוראה בביה״ס החקלאי הגדול הזה, בו הורה את המקצועות החקלאיים. הוא עבד כאןבכמה חזיתות בכל כוחותיו הדלים, בכל מאמצי רוחו הכבירה. האגרונום, ה׳ א. ק ר ו י ז ה,מנהל ביה״ס במקוה־ישראל כותב: "גדולה היתה השפעתו של אל. יפה על חניכי המוסד,ותקופת עבודתו היתר, אחת המזהירות ביותר בתולדות ביה״ס המחודש". -י. על כה עבודתוועל מסירותו לעבודה מספרת אחת מתלמידותיו: ״הוא עבד באופן קבוע 18—19 שעותביממה... פעם שאלנו את אליעזר: "תמיד לעבוד? ומתי לחיותי" והוא ענה בבת־צחוק:״וכי העבודה איננה חיים ?״ תשובה זו אופיינית היא לאליעזר יפה; היא אופיינית לחבר"הפועל הצעיר", אשר העמיד את אידיאל העבודה בראש וד,כריז כי "העבודד, היא חיינו".הוא עבד במקוה־ישראל, כפי שנזכר לעיל, בכמה חזיתות, ואחת מהן — ספרותית־מדעית: שם כתב את הספר הגדול: "גידול ירקות". כדי להבין את הערך הרב שהיה לספר"^לפי מאמרו של יוסף שפירא בהקדמתי לכתבי אל. -פה (הוצאת "עם עובד׳/תש״ח).ש. דיין, חצי יובל שנים של דגניה׳ עם׳ 229.מאמרו של י. שפירא כנ״ל.שם כנ״ל.79הזה בחייבו ואת השפעתו על המשק החקלאי די להזכיר, כי זה היה הספר הראשוןבמקצוע גידול ירקות בעברית החדשה. נחוץ היה ליצור מונחים לשמותהצמחים, כלי העבודה, סוגי הקרקעות והזבלים. הכל מחדש! כיום, לאחר שיש לבו ספריםאחדים במקצוע זה ובמקצועות הגובלים אתו, לאחר שנוצר ״השדה״, המתקיים זה 28שנים, וכמה עתונים מקצועיים אחרים, — כיום קשה לבו גם להבין, מה רב היה ערדהיצירה הראשונית הזאת בתקופה ההיא.באותן השנים עצמן (בשנת תר״פ) מיסד אל. יפה גם את "השדה",הירחון החקלאי הראשון, המיוסד על בסיון חקלאי בארץ, ולא על סברותמדעיות ועל תרגומים מלועזית. את הירחון הזה ערך במשד שבה אחת, ומחוברת ג׳ לכרךב׳ עברה עריכתו לידים אחרות, כי בינתים בטרד הוא לענינים אחרים, בעיקר לעניניההתישבות. הוא הגה והרה את רעיון מושבי העובדים, ולא רק חיבר את הבסוס המדעיוהחברתי ליצירה חדשה זו־ י, אלא גם׳ הציע תכנית מפורטת, כיצד לבנות מושבי עובדים,לבססם, לחלק בהם את העבודה, להבטיח את קיומם ואת הצדק החברתי בהם,את 'העזרה ההדדית, את המכירה המשותפת וכו׳.הוא היה לא רק בעל הגיון ואיש״תיכנון, לא רק בעל מחשבות וכוח ההבעה, —אלא גם בעל כשרון ההגשמה. הוא לא הסתפק בחלומות, בנבואות, בהכרזות ובתכניות, —אלא גם נתגייס בעצמו להגשמת רעיונותיו. אם בכלל יש לראותו כאבי הרעיון של "מושבי-עובדים", הרי אין לשכוח שהוא גם נרתם לפעולה של ממש, כדי להוכיח לחבריו ולעולםכולו, שרעיונותיו אינם רעיונות סרק. הוא החל בבנין כפר נהלל, ובתוך הכפר בבניןמשקו הפרטי, כאחד המשקים הטפוסיים של המושב. במישך חמשי שנים ישב ישיבת קבעבנהלל וטיפל בכל פרטי הפרטים של הבנין, בהבטחת קיומו ועתידו של הכפר החדש.בעקבותיו הלכו אחרי-כן אנשי כפר־יחזקאל וכפר-יהושע, ולאחר השינים האלה כפר ויתקיןובמה וכמה אחרים. זאת היא אחת מזכויותיו הגדולות ביותר של אל. יפה — ואולי הגדולהבכולן: יצירת הכפר העובד.מתוך עבודתו המסורה להבטחת קיומם של אנשים החקלאות העובדת הגיע א. יפהבתרפ״ו אל המרכז החקלאי, וכאן, מתוד מגע חי עם חבריו החקלאיים וידיעת צרכיהםמקרוב, הגיע ליצירת "תנובה". כיום הזה "תנובה" כל״כד התרחבה ונסתעפה, כל־כךהתבססה ונתחזקה, כ״כ נכנסה לתיד סעיפי חיינו אפילו בעיר, — שכמעט אין לתאר אתהחקלאות היוצרת שלנו, את המשק המעורב, בלי "תנובה". וכל הענין הוא מעשה ידיושל איש אחד, של אליעזר יפה.אין לסיים את הקטע ע״ד אליעזר יפה בלי להזכיר גם את עבודתו במקצוע הספרותהיפה. הוא לא היה סופר בעל מקצוע. אבל את עט הסופרים לא הוציא מידו וכתבספורים (בחתימת ״פליאה״), ואף דרמות — בעיקר תנ״כיות — אחדות("בפעמי הכליון" ועוד).אכן היה אליעזר יפה פליאה, תופעה בלתי-רגילה בחיינו. הציונות, חיי הכפר,האידיאלים של העבודה הם שיצרו את הפליאה, הוא שיצרם, שכללם, גונם והגשימם!לא רבים היו לנו כמותו יר׳ בפרי הקטן: ״יסיד מושבי עובדים״ תל־אביב, 1919.802. במשקי הפועלותהיו בין בוני דגניה וכברת ובהלל צעירות רבות, אשר עבדו שכם אחד עם חבריהםהגברים, נשאו בעול העבודה והשמירה, אבל לא חשבו לחובה לעצמם להבליט בכלהפעולות שלהן את היותן נשים. מצד שני היו גם כאלו, שחשבו, כי הצד הנשיי שבעבודהיש לה ערך רב וצריך להבליטו ולהדגישו דוקא בתור פעולתה של האשה. אחת מאלוהאחרונות היא — עדה (פ יש מן) מיי מון. עדה היא ילידת מרקולאשטי, למדהוהתפתחה באונגני, עיירה בבסרביה התיכונית, על חוף הפרוט, כלומר על גבול רומניה.כאן למדה עברית וספגה את מיטב התרבות העברית, הן החדשה והן העתיקה, ירושת דורי^דורות (אביה — סופר סת״ם, אחיה — הוא הרב י. ל. מיימון) ועוד בעיירתה הטיבה לדברעברית צחה. עברייה כזאת, עברייה במאה אחוז, לא יכלה להשאר זמן רב בגולה ועדמהרה עלתה ארצה (בשנת 1912). חינוכה והשקפותיה, מרצה הרב ומסירותה לאידיאליההעמידו אותה במשך זמן קצר בשורות הראשונות של בוני המולדת, בין ראשי״הפועל הצעיר״, ואח״כ — בין ראשי הסתדרות העובדים, בין ראשונותתנועת הנשים ויצ״ו ובין מיסדות תנועת הפועלות. ואולם היא לאהסתפקה בכל זאת. בכל נימי נפשה הציונית שאפה אל העבודה החקלאית כאל יסוד היסודותשל תנועת התחיה, באה במגע קרוב עם חלוצות ועם נוער חקלאי מבנות הארץ ומחו״ל,השתתפה השתתפות פעילה בכל ארגוני הפועלות ובכל הנסיונות להתישבות פועלות,ולבסוף עלה בידה להגשים מפעל גדול, את יסוד ה ני ש ק "עיינות" (על״יד נס־יציונה). משק מעורב זה (נוסד ב־1931), שהתקיים תחילה כאחד ממשקי הפועלות בארץ,נתגוון ונתפתח, עד שנהפך לבית־ספר חקלאי לצעירות. כיום זה הוא בית ספר, אשרמתפקידו להעמיד פועלות־חברות בשביל המשקים בארץ בעיקר בשביל משקי הפועלות.במשך 15 השנים הראשונות לקיומו (עד שנת תש״ו) הוכשרו יותר מאלףפועלות למשק החקלאי, מהן יותר מ־90% עובדות — בצורות שונות — בחקלאות(כ־70% בכפר).עדה מיימון פרסמה גם כמה ספרים חשובים: א) "תנועת הפועלות בארץ ישראל"(ת״א, תרפ״ט); ב) ״החלוצה״ (הספריה ״לנוער״ של הקהק״ל); ג) "עיינות, דרכה שלבת ישראל אל החקלאות" (ירושלים, תש״ו). היא גם ערכה כמה קבצים בשאלת האשהוהפועלת בא״י. בכל אלה לחמה את מלחמת האימה החדשה בישראל על זכויותיה, עלחובותיה להשתתף במלאכת הבנין כחבר שודדזכויות עם הגבר.3. \תדמי כלקינד"פרק חשוב בפני עצמו מהוה פעולתם של החלוצים האלמונים, אשר מהם יש לעמודביחוד על "יתומי בלקינד". הללו אמנם אינם באים בחשבון כפועלים חקלאיים דוקא, אבלהם נתנו את חלקם גם בשדה החקלאות, גם בשדה ההתישבות העירונית.ישראל ב ל ק י נ ך לא היה איש בסרביה, אבל מתוך דחיפה ציונית ומתוך רצוןלהבטיח את האופי החקלאי של הפעולה הציונית הגיע בהמשך הזמן גם אל יהודי בסרביה.81בחובב־צירן עבר עם מתישבי ביל״ו (ב־1882) לארץ ישראל רהתישב בראשל״צ. לאחרשסבל קשה בתור חקלאי, לאחר נדודים וטלטולים רבים בארץ ובחו״ל נולד בלבו הרעיוןליסד בית ספר חקלאי עברי כללי, לעומת מקודדישראל, שהיתה בימים ההם בית״ספרצרפתי במאה אחוז. הוא לא מצא בנקל תומכים לרעיונו זה ולא עלה בידו לרכז אתהסכומים הדרושים להגשמת הפעולה.הפוגרום הקישינובי ב־1903 נתן דחיפה לפעולתו, והוא ארגן את יתומי הפרעותלשם התישבותם בארץ. לא קל היה הדבר בימים ההם, ובעיקר משום שהילדים שנבחרו(ודוקא המעונינים והממונים בחרו בקפדנות!) לא היתה להם כל נטייה לא לחקלאות,לא לארץ^ישראל, ואף לא לחיי יצירה. בחוברת שפרסם בלקינד בגרמנית בשם: "קרית־ספר" בוינה ב~1902, כלומר שנה אחת לפני הפוגרום, הוא כותב בין השאר:"מתפקידו של בית־הספר לא ליצר אגרונומים־תיאוריטיקנים, אלא אכרים שיעסקו בעבודהחקלאית מעשית ויהיו רגילים לשאת בעול חיי״כפר". בלקינד העריך ביותר את חייהמעשה וקוה שמתוך העבודה "תנתן ההזדמנות ללמד את הטבע ואת תופעותיו". הואפרסם באותה החוברת עצמה כרוז, בהתימותיהם של כמה מראשי הישוב בימים ההם,ביניהם מנשה מאירוביץ, דויד יודלביץ, א. מ. פריימן, לובמן, מ. פוחצ׳בסקי, מ. סמילנסקי,יוסף ויתקין, אהרן איזנברג, מ. קרישבסקי״אזרחי ואחרים.ואולם מרצון טוב ומשאיפה יפה רחוקה, כידוע, הדרך עד ההגשמה. הובאו היתומים(ב'1904) לא״י וסודרו בעבודה בבן־שמן התחילו ריגון וריטון, תלונות לחישות... והמפעלהיה בסכנה... נוצרה בעיה צבורית — בעית "יתומי בלקינד". לעזרתו של בלקינד ולהגנהעליו קם אחד מציוני קישינוב, מהידועים ביותר בימים ההם, מר שלמה קינרסקי. במאמרושפורסם ב״כרוניקה יעברעיסק. ז׳יזך׳ (גליון 13 לשנת 1905) כותב מר קינרסקי: "יש ליבן, וגם שני בני־אח בבית ספרו של בלקינד (כלם בני הורים, שנהרגו בכביש מונצ׳אשטי,הוא הכביש שסבל יותר מכל הרחובות בשעת הפוגרום בקישינוב) ומכל המון המכתביםהעוברים דרך ידי אני רואה את השנויים המוסריים הרבים לטובה, המתהוים בנפש הילדים,אשר לפני כך לא היה להם כל מושג על מוסר, היו ג ס י " ר ו ח, אהבולהתקוטט ולפעמים אף לגנוב״ (ההדגשה שלי. — א.פ.). ניתן להבין, מה קשההיתה עבודתו של בלקינד בתנאים כאלה, ואולם הוא התמסר באהבה רבה לעבודתוהחינוכית", ואותו מר קינרסקי מעיד: "תמיד שמחתי והתפעלתי בראותי כיצד עלהבידיו של מר בלקינד לקשר אליו את הילדים, אשר התחילו לאהב אותו, ולבסוף אהבוהובאב ממש".ההגנה לא הועילה. התקציב (או זרם נדבות־התמיכה) נפסק, וביה״ס הוכרח להצטמצםעד כדי הפסקה. לאחר ההפסקה נתחדש קיומו על יסוד התמיכה שהשיג בלקינד מאתהברון. אבל גם "זריקה" זו לא הועילה הרבה. ב״1906 נסגר בית״הספר סופית.ואולם למרות זה שהמפעל נכשל בתורת מפעל, הרי פעולתו בכל זאת תרשםבפעולה יפה, כפעולת בנין חיובית, ביצירת החיים העבריים בארץ: חלק גדול מחניכיונשאר בארץ, ועוד כיום אפשר לפגוש לא מעטים מהם במושבה פלונית או במפעל פלמוניבארץ. כולם מזכירים את "אביהם הרוחני" בהכרה ובתודה.סקירתנו לא תהיה שלמה, אם לא נזכיר את יתר אנשי בסרביה הראשונים "העומסיםבמערכה", והם אינם מעטים. בנהלל נמצאים האחים פאלאביץ, (יוצאי קלרש) ויצחק82בורטניקר (מחניכי ״צעירי״ציוך בקישינוב); באילת״השחר — דויד כנעני (בן קישינוב),ועוד כהנה וכהנה. דויד כנעני, מחברי הקבוץ המאוחד נמנה על ראשוניה ופעיליה.4. ,,השומר"תולדות "השומר" קובעות פרק בפני עצמן. ידועה למדי התקופה ההירואית,בהתחלת המאה העשרים, בה מלא "ה״שומר" תפקיד מכריע. היסטוריוני התקופה כברטפלו בו לא מעט, אבל לא רבים יודעים, שה״שומר" הוא במדד. רבה מאוד פרי יצירתםשל שני בסרבאים, אנשי קלרש, מנדיל פורטוגלי וישראל גלעדי.זכרונם לברכד,.עם מנדי ל פורטוגלי גדלנו יחד, כי שתי המשפחות שלנו גרו בבית אחד.היא היה הבן הבכור של וולוול וקריינדיל פורטוגייז. משפחה עובדת, עמוסה ילדים,שד.תקימה בקשי רב מעבודת האב בגני עצי פרי וממסחר בשזיפים. שנים רבות גרו בכפר.ובעיירה היה האב ידוע בשם: "וולוול שאראשטר". מנדיל היה איפוא במדד. רבה בן־כפר.בנעוריו נתפש ל״בונד", והיה פעיל בתנועת המהפכד. ברוסיה. לאחר שחרורו מבי־ת״דוסוהרבסיביריד. עלד, לארץ (בתרס״ו?) ופה נספח ל״פועלי״ציון" ונתמסר כלו ל״השומר".כל האירגון המופתי של "השומר", דרכי הקונספירציה שלו, הטקט שלו במו״מ עםהערבים, — כל זה היה מרוחו של מנדיל.ולא פחות חשוב ממנו היד. ישראל גלעדי. בן "מוכתר" יהודי (סאטסקי)של העיירה, אדם עני ומדוכא מאד, שגר מחוץ לעיר, בראש ההר, בחיק הטבע. כמנדיל כןגם ישראל השתתף בשחר נעוריו בתנועת השחרור הרוסית והיד. חדור רוח״חופש ומרץ*פעילות, שבהם הצטיינו המהפכנים הרוסיים. כשעלד. לארץ והתמסר לענין "השומר" עסקביחוד בענינים "המעשיים" של האירגון. בכלל היה ידוע כ״איש*'ד.מעשד." של "השומר",איש השכל הקר, אשר שקל ומדד את הכל, ולא נגש לפעולה עד שנתבררו לו יפה כלפרטי הפעולה לצדדיה השונים.בשנים האחרונות לחייהם עסקו שניהם, גם מנדיל וגם ישראל, בפעולהההתישבות, וכל חלומם היד. — התישבות אנשי "השומר" על הקרקע. לא פעם הביעידעתם — בע״פ ובכתב — שאין לחיות על החרב לבדר., שגם "שומר" צריך לעבוד וליצורערכים כלכליים. משום כד התמסרו שניהם למו״מ עם פיק״א (עם קלוריסקי ז״ל בראשפנה) על מקום הד.תישבות ותנאיה. שניד.ם השתתפו באופן אקטיבי בבחירת האדמהבשביל כפר״גלעדי (ובכלל זה גם חמרה ותל־חי, אז "תלחה") וסייעו הרבה בתקופההקשה ההיא — תקופת השנים הראשונות — לביסוס הישוב בכפר*גלעדי. ויש לזכור,כי בימים ההם היתד. מטולה רחוקה מאד, מנותקת ומבודדד. (3*4 ימי נסיעה בעגלה),וכל הישוב בחולה וצפונד. ממנד. עד הגבול הסורי, לא היד. קיים עדיין. יסוד כפר*גלעדי (שד.וא מעשה ידיהם של מנדל וישראל) סלל דרכים חדשות לישובהעברי בגליל, ודרה החלוץ העובר לפני המחנה. מאז נתחזק גם מצבד. של מטולה, וד.יאיצאה מהבדידות שבה נמצאה מאז שנות התשעים של המאה הקודמת.ובדברנו על "ד,שומר" נזכר גם את חיים פיינברג ז״ל, אשר נמנה בזמנו83על צעירי "השומר" (כי נספח עליו רק בתקופה מאוחרת יותר). הוא היה יליד קישינדב(בן להורים עשירים מאד), עזב את עירו אחרי גמר ביה״ס התיכון, ובבאו ארצה בספה אל.,פועלי״ציון״ ואח״כ ל״השומר״ (1909).5. האגרונומיבבסקירה על הפעולה ההתישבותית והחקלאית של יהודי בסרביה בא״י תופסת מקוםמיוחד פעולתם המיוחדת של האגרונומים למיניהם.נתחיל מהותיק שבהם ומבעל הזכויות הגדולות ביותר, מעקיבא אטינגר.אטינגר היה יהודי ליטאי, יליד ויטבסק (נולד ב־1872), אבל חייו ופעולתו עברו במדהרבה בבסרביה, ופעולתו העיקרית — המשתלה של יק״א בסורוקי. פעולותיו בא״י, בהתחלהבתורת מנהל המחלקה להתישבות חקלאית של ההנהלה הציונית, אח״כ בתור ראש מחלקתהיעור של הקהק״ל, לבסוף — כחבר ומדריד במרכז החקלאי של הסתדרות העובדים,ידועות למדי ומעידות על מרץ רב, השכלה מקיפה, מסירות לארץ ולחקלאות שלה, מעוףותכניתיות בעבודה. לא רבים זוכרים את המשתלות של עצי־יער אשר יסד אטיבגרבחברון (ביחוד לגידול ארנים ואלונים). באותן השנים פעל הרבה גם כמכוון ועורךשל העלונים החקלאיים אשר הוציא לאור במספר לא קטן (דומני, כ־25). בקרךהקימתובמחלקה להתישבות תמך הרבה בישובים ההרריים שנוסדו בסביבות ירושלים, ולא לחינםחושבת אותו קבוצת " ק ר י ת ־־ ע נ ב י ם " כאביה הרוחני. הוא סייע במדה רבהלהרחבת היעור באדמות הקהק״ל. בשנות עבודתו הראשונות יסד בירושלים את בית־הנכאות לחקלאות ולטבע, אשר פורק אח״כ מטעמים שונים. בכלל ראויות פעולותיו שלאטינגר לתאור מפורט בספר מיוחד. כאן הסתפקנו רק בתאור הקצר. יבאו המרחיבים ויוסיפו.לציון מיוחד ראויה פעולתו של האגרונום ברוך בסין, הוא נולד בדובוסרי(על הדניסטר), קבל את השכלתו היסודית בביה״ס התיכון בקישינוב, בה נצטרף לשורות,,צעירי־ציון". למד בלוזן ובננסי, בזאת האחרונה קבל את התואר "אגרונום", ומיד אחריזה עלה לא״י ונתקבל לעבודה בתחנת הנסיונות של אהרנסון בעתליט. מכאן עבר בזמןהמלחמה הראשונה כמגויס לשרות בממשלה הטורקית, ועבד בעבר הירדן מזרחה, בעמן,בקרק, בסלט וכר. אחרי גמר המלחמה עבד בהנהלה הציונית, במחלקה לחקלאות, בשעהשנהל אותה אטינגר. הוא היה המארגן והפעיל העיקרי בשותפות "הירקן". נסה כחוגם בעבודה פובליציסטית; מאמריו במקצוע החקלאות וההתישבות רוכזו בספר: "רשימותוהצעות חקלאיות״ (ת״א, 1926).לבסוף, בין "צעירי" האגרונומים, כלומר בין אלה שהופיעו על במת א״י בתקופהמאוחרת יותר, יש להזכיר את דויד שטרן, יליד קישינוב. בהתחלה פעל כעוזרלאטינגר, במחלקה להתישבות חקלאית, ולבסוף כמנהל המחלקה הזאת.84במערכה המוניציפליתאת המקום הראשון בין פעילי השדה המוניציפלי וטובי עסקניר תופש בלי ספקמאיר ד י ז נ ג ו ף ז״ל. אכן, הוא לא היה עסקן מוניציפלי במובן הרגיל של המלה. הואהיה יותר מזה: בונה עיר ואם בישראל, העיר העברית הראשונה בארץ, והלוץ הפעולההמוניציפאלית, איפוא, בארץ.איש בסרביה היה דיזנגוף. הוא הצטיין במרצו הרב, במדותיו התרומיות, במסירותולאידיאלים הלאומיים, בעקביות ובשיטתיות בעבודתו. נוסף לכך חונן האיש בטקט רב,בסבלנות, ברצון וביכולת להשלים בין הקצוות, לקרב את הרחוקים ולרתום את הקרוביםלעגלת העבודה המשותפת.איש כפרי, איש הטבע, היה ר׳ מאיר דיזנגוף. נולד בכפר קטן, אקימובצי, על ידהעיר אורהיוב, בשושן־פורים תרכ״א (פברואר 1861). אביו היה חוכר״אחוזה, מה שקראובימים ההם ברוסית "ארנדטור", חי במשך שנים רבות בכפר וידע יפה את כל העבודותהחקלאיות בארצו. אין כל ספק שאוירה זו — אוירת חקלאות וטבע חי — הטביעה אתהיתמה על דיזנגוף הצעיר, על התפתחותו בנעוריו ועל כוון פעולותיו בשנות חייוהמאוחרות יותר. במדד. לא מעטה הושפע הנער גם ממורהו, "מלמד" שהוזמן במיוחדלאחוזה וטיפל בחינוכו העברי של הנער. הוא למד גם בחדר, כמנהג הימים ההם. ובאופןכזה הושרש ביהדות, ומה שספג בילדותו — גירסא דינקותא! — לא הלך לאבוד, אם גםטושטש למשך זמן־מה בשנות הסער וההפיכה ברוסיה.כשמלאו לו ט״ו שנים עברד, משפחתו לקישינוב, וכאן התחילה השכלתו הכללית,ה״רוסית". הוא גמר את ביה״ס המחוזי בקישינוב והתכונן לבחינות הבגרות. בינתייםהגיע לגיל ההתיצבות בצבא ובהתנדבו שרת בז׳יטומיר. כאן התודע לעסקני ,,נרודנאיהוואוליד." "■•י והושפע במדה רבה מדעותיו של טולסטוי, למד את מלאכת הנגרות, אח״כגם את מלאכת יציקת המתכת. עד מהרה נודע לבולשת כאחד מפעילי המפלגה, נאסר ע״יממשלת הצאר וישב בבית־הסוהר בז׳יטומיר במשך שמונד, חדשים. בצאתו (ב־1886) שבלקישינוב, לבית־הוריו, ואז חל בו ,,המשבר הרעיוני", אשר הביאהו לשורות ,,חובבי־ציון", ואח״כ לציונות ולארץ־ישראל. הוא היה בא לעתים לאוריסד,. ושם הכיר את ד״רי. ל. פינסקר ומ. ל. ליליינבלום, אשר השפיעו עליו הרבה. באותה השנה ייסד בקישינובאגודת בני־נוער של חובבי־ציון. כך התחילה פעולתו הציונית והתקשרותו לא״י. מכאןנסתעפה והלכה פעולתו והכתה גלים בסביבה. הוא היה יוצא כפעם בפעם לערים אחרותלנד.ל תעמולה וייסד חבורות נוער כאלו גם בברדיצ׳ב, בז׳יטומיר ובמקומות אחרים ובתרמ״זכבר נבחר בתור ציר לועידת חובבי־ציון הראשונה בדרוזגניק. לועידה זו הגיש דיזנגוףמימורנדום (תזכיר), ובד, הצעה ליסוד הסתדרות ,,חובבי״ציון". מתוך תזכיר זה כדאי לצייןבמיוחד את הפתיחה: ,,לחברת חובבי״ציון נשקפת סכנה מפני האופיהפילנטרופי שיש לה (בעיני העם)". הנד, כי כן ראה דיזנגוף כבר בד״תחלתפעולתו את הסכנה של פעולה פילנטרופית, כשאין תחתה בסיס כלכלי בריא.לאט״לאט נכנס האיש בעבי הקורה: טיפל בדיפצת הרעיון ברבים, במיוחד ביןמפלגה מהפכנית־עממית שקדמה למפלגות המהפכניות הגדילות של סוציאל־רבוליוציובריביסדציאל־דמוקרטים שקמו לאחר כך.85המתנגדים מחוגי החסידים, עסק בשאלות ארגוניות של התנועה וכר. במכתבו מיום28.3.1888 לד״ר י. ל. פינסקר הוא מטפל בשאלת ראשות התנועה, וכותב בין השאר:"כבר נוכחתי למדי, עם מי יש לנו כאן עסק יכיצד מתיחסים רוב הגבאים לישוב א״יולתחית עמנו. חושבים אנו לדבר הכרחי, שיהיה לנו באודיסה חובב״ציון בר״סמד,שיחזיק את השררה בידו״ וכר וכר. (ההדגשה שלי. — א.פ.). נשקפת מתודפסקה זו אישיותו של אדם, הבז לדברים בטלים, שאינו מאריד בנאומים, המחשיב אתהפעולה, את הדיוק ואת הסדר, את היד החזקה.מתוך רעיונות אלה הגיע ד. בדרד טבעית מאד להכרה הגיונית, שעליו להתישבבעצמו בארץ ישראל ולסייע בגופו ובנפשו לבנין הארץ. לשם כך נסע לפריס ושם למדבאוניברסיטה את מקצוע החימיה, השתלם במיוחד בחימיה של השמנים, על מנת לנצלאח״כ, בבוא השעה, את ידיעותיו אלו בא״י. בפריס התקרב לאנשים שעמדו בזמן ההואבראש הפעולה המעשית של חובבי״ציון, לרב צדוק כהן, לארלנג׳ר, לאליהו שייד ולבסוףלברון עצמו. באותה התקופה — תקופת הקמת היקבים הגדולים בראשל״צ ובזכרון״יעקב,תקופות התקוות הגדולות הקשורות בתעשיית היין — צמח גם הרעיון להקמת בית חרשתגדול לתעשית בקבוקים בא״י. עד מהרה נפלה הבחירה על הצעיר דיזנגוף. הלז החלבהכנות, ובראשונה בהשתלמות מקצועית, בלמוד פרטי התעשיה המודרנית. נסע לאנגליה,לצרפת, לבלגיה. בכל הארצות הללו בקר בבתי־חרשת, עבד, למד, חקר את הצד התעשיתי,הארגוני, התקציבי. לבסוף ~ ב״1892 — נשלח ע״י הברון לארץ ישראל, וגם כאן התחילבראשונה בחקירה: עבר את כל הארץ לארכה ולרחבה וחיפש את המקום המתאים ביותרלהקמת בית החרושת. לבסוף בחר בטנטורה, וב*1893 (?1892) הוקם בית״החרושת.בית״החרושת התקיים בס״ה כשנתים, או קצת יותר מזה ונסגר. כל היודע אף משהובעניני תעשיה בא״י כיום (כלומר ששים שנה לאחר יסוד בית החרושת הנ״ל)יבין בנקל את הסבות שגרמו לאי״הצלחת המפעל. חלק מגורמי הכשלון מתאר ד. בעצמו(במחברתו: ״לזכר חידרצינה״): ״נסעתי לרוסיה למצא שם מזגגים יהודים; וכאשרהוברר לי, שמן המוכן אינם בנמצא יהודים בעלי מקצוע בעשיית הזכוכית, החלטתילהכניס נערים יהודים אל תוך מזגגות, כדי שילמדו את המלאכה ויבואו אח׳׳כ לעבודאצלי בטנטורה". ואולם גם נסיון זה נכשל, ואז הובאו פועלים נוצרים בעלי מקצוע(בהתחלה צרפתים, אח״כ — צ׳כים), וביניהם ובין הפועלים היהודים לא שררו יחסיםהוגנים... נוסף לזה פשטה בין העובדים מחלת המלריה והפילה חללים רבים...אף״על־פי־כן שררה במפעל רוח של התעוררות והתרוממות־הרוח. ד. בעצמו עמדבמרכז הפעולה ואישיותו היתה גורם חשוב לחיזוק המפעל וקיומו. ד״ר חיסין שבקרבמוסד בשעת פתיחתו של תנור חדש מתאר (ב״ווסחוד״ לשנת 1896) את העבודה ואתהיחסים שנתרקמו בביהח״ר: ״לא היתה ניכרת שום התרברבות משום צד; הפועלים דברובהתלהבות על הצלחת בית״החרשת. נתקיים גם בית״ספר; שפת־הלמוד בו היתה עברית".ד. בעצמו הציע לברון לחסל את בית החרושת, וכיום — כידוע לכל הנוסע בדרךתל״אביב—חיפה — לא נשארו ממנו אלא קירות הבנין הענקי המזדקרים בכל קדרותםוניכרים מרחוק...דיזגוף חזר עם משפחתו לאירופה המערבית (לצרפת ולבלגיה), וכעבור זמן־־מההתישב באודיסה, אשר בה גר עוד כעשר שנים (1895—1905). כאן פעל כחבר הועד של86חובבי־ציון וכחבר הועד ל״הלאמת" מפעלי החינוך של חברת מפיצי־השכלה. ביתו היההמרכז לפעולה לאומית באודיסה, ובו היו נפגשים ראשי הצבור הציוני והעברי: סופרים,עתונאים, עסקנים וכר.ב־1905 עלה ד. שנית לא״י. הפעם התישב ביפו והועמד בראש חברת "גאולה׳/אשר לייסודה סייע עוד בהיותו באודיסה. על פעולתה של "גאולה" היו לו דעות מוצקותוברורות. במכתבו אל מרדכי בן הלל הכהן הוא כותב: "אנו (חברת "גאולה") אין אנועוסקים בהתישבות, עניני הישוב בארץ מתנהגים בכבדות משום שמערבבים אתעבודת" ה אדמה בידי ישראל ואת כניסתן של קרקעות לידיישראל (ההדגשה שלי. — א.פ.). אנו כל עיקר כונתנו היא לסייע את הגירתו של הוןיהודי לארץ ואת כניסתן של קרקעות לרשותם של יהודים". ואכן פתח ד. בפעולה אקטיביתמאד בכיוון זה ועלה בידו לגאול חלקת קרקע בין ודי״חנין ונס״ציונה ולסייע ע״י כךלהתמזגות שני החצאים של המושבה. נוסף לזאת גאל את אדמת באר״יעקב, קנה 1500 ד׳על״יד גדרה, שטח ע״י פתח־תקוה, שטח על גבול מקודרישראל, ועוד כהנה וכהנה. מתוךהפעולות בחברת "גאולה" לשם קניית קרקעות הגיע דיזנגוף גם לגאולת הקרקע בשבילת ל ^א בי ב העתידה. ב״1906 נקנו 120.000 פיק (אמה מרובעת) בשביל "אחוזת בית",היא החברה אשר הניחה יסוד לבנין השכונה הקטנה צפונית מיפו, לא הרחק מנוה״צדק.ולאט״לאט נתוספו לשטח יסודי זה שטחים אחרים, קטנים יותר וגדולים יותר, עד אשרבאספה הכללית החמישית של החברה המייסדת (בשנת תרע״ד) עלו קרקעות השכונהל״265.000 אמות מרובעות, ולזה נוספו עוד 60.000 אמה ע״י קניית מגרש בדרני• ועוד60.000 שנמסרו לחברה ע״י "גאולה". כל השטחים האלה יחד מהוים כבר שטח קרקעיגדול למדי. ואולם עוד ידו של ד. נטויה, והוא כבר משקיף אל מעבר לגבולות אלה ומתכןבחשאי ובגלוי תכניות חדשות. וכך מתאר מר י. רוקח, את תכניותיו של דיזנגוף: "רכישתקרקעות וגאולתן מידי זרים למען הפרט, הקיבוץ והעיר, נעשתה ע״י המנוח מתוך אמונהבגידולה המהיר והרחב של העיר. בשעה ששטחים ניכרים בין הים ובין השכונה הבנויההיו עדיין בידי בעלים זרים, כגון השטחים שבין שפת הירקון ותל״נורדוי, שהיו לבני יפוהערביים — והוא, דיזנגוף, רכש ועודד כבר לרכש שטחי קרקע לכל אורך הגדה הדרומיתשל הירקון. אדמת החברה לפיתוח תל״אביב הגובלת עם הנמל נרכשה תודות למאמציהמנוח, בעוד שאלפי דונאמים בתוך העיר גופה חיכו עדיין לגאולה.כך דאגה עינו הצופיה של "אבי״העיר" לגידולה ולהרחבתה. ואולם לא די בהרחבה.נחוץ היה לדאוג גם לביסוסה הכלכלי, להרחבת הבנייה, לרחובות ולכבישים, לבריאותולחינוך וכר. וכל, התכניות הללו נסתכמו בראש וראשונה בחיפוש אחרי" מקורות כספיים.בהתחלה הושגו הלואות קטנות ממוסדות מקומיים וע״י כחות״עזר מקומיים (הקת״הקימתלישראל, העניקה לעירית תל״אביב את ההלואה הכספית הגדולה הראשונה בסך 200.000פרנקים זהב י). ואולם כעת לא היה די בכל זה. "עיר״העתיד" היתה זקוקה לכספים רבים,ודיזנגוף טרח ויצא לאמריקה, (1923), ובשובו הביא אתו את כספי ההלואה הגדולה, סך75.000 לירות. השגת הלואה זו היתה מאורע גדול בחיי תל״אביב, ולא בכדי כותב מר רוקח(במאמרו המצוטט לעיל): "הלואר. ראשונה זאת הפכה ביז״לילה את תל״אביבמשכונד, לעיר".ידיעות עירית תל־אביב שנת ט״ז, חוברת 76.87מעכשיו מתחיל גידולה המהיר של תל־אביב: בראש וראשונה — תעול, אבל גבכבישים, בנינים מודרניים לבתי״הספה טפול בעניבי המוזיאון ,,תל־אביב" (לדברי אמבות)וכר. אחד מסעיפי הפעולה החשובים של ד. בתקופה זאת הוא "יריד המזרח" אשר מתפקידוהיה לרתום את תל־־אביב, ועל־ידיה גם את הארץ כולה, בעגלת הכלכלה העולמית. קשרימסחר עם ארצות רבות, שיווק תוצרת ארצנו וכר, — כל אלה היו תוצאות "יריד המזרח",אשר גם הם, בין השאר, סייעו לביסוסה הכלכלי של העיר.ומכאן צעד אחד לנמל. רכישת הקרקעות בשביל הנמל העברי הראשון, הבטחתהסידורים היורידיים והאפשרויות הטכניות, ההתקשרויות הכספיות, הקמת המזח והבביניבהראשונים, — הכל היה בידי דיזבגוף. במאי 1936, כשהוחל בפירוק סחורות בנמל, הכריזד. (שהגיע לחגיגה ישר מבית החולים): ״זו היא כבר עובדה: כאן יהיה לנו נמל גדול!״עלינו לשוב ולהזכיר, כי ד. דאג לא רק להרחבתה ולביסוסה של העיר, כשהיאנמצאת במצב תקין, כלומר במצב של גידול מתמיד ועבודת־בבייה שקטה, אלא גם בשעות־חירום, גם כשילד״טפוחיו נמצא בסכנה, — בימי הגירוש בתקופת מלחמת העולם הראשונה.כשגולי תל־אביב התגוללו בעין״גנים ובכפר״סבא, בשפיה, בחיפה ובגליל, מזי־רעב ומוכימחלות (טפוס״הבהרות בעיקר), מורדפים ע״י השלטונות הטורקיים ומוזנחים ע״י מישמצווה היה לדאוג להם, — דאג להם ד. כדאוג אב לבניו, התרוצץ מיהודה לגליל, לדמשקולבירות, ביקש והשתדל, אירגן וסידר, נלחם והגן. ולא לחנם זכה באותם' הימים השחוריםלשם: "ריש גלות". אכן, היה זה ריש גלות מפואר.המאורעות נשאו אותו על גליהם, ומ״אב״העיר", מ״ריש״גלות" של תל־אביב, נעשהעד מהרה ראש מוכר גם של הישוב הארצישראלי כולו, ויחד עם דויד ילין וענתבי זכרםלברכה ועם כמה אחרים נשא בעול הישוב המדוכא והמושפל. ואין פלא, אם לאחר כל זה,לכשנתפטר מהתפקיד של ראש־עירית ת״א (1926), נבחר כמנהל למחלקת ההתישבותהעירונית של הנה״צ, ואח״כ גם כחבר הועד הלאומי וכבא־כח היהודים בעירית יפו.דיזנגוף היה חביב ואהוב על כל הישוב וביחוד על תושבי תל״אביב. חגיגות״היובל(כשמלאו 70 ואח״כ 75 שנה) הוכיחו בעליל את חיבת העם אליו. והוא ידע זאת, ובעצמוהודה על כך באמרו (בהצגת ״הבימה״ לכבודו): "הקהל רוחש לי חיבה מפני שהוא מרגיש,כי אני אוהב אותו".כעבור חדשים מעטים לאחר הנאום הזה, ביום ז' תשרי לשנת תרצ״ז, נאסף דיזנגור*אל עמיו.שורה שלמה של מפעלים קיימים בת״א לזכרו. הראשון והידוע ביותר זה הוא"מוזיאון תל״אביב", אשר ביסודו טפל ד. בעצמו עוד בחייו. המוסד נמצא בשדרותרוטשילד, בביתו, שהוגדל והורחב ומכיל יצירות אמנות כלליות, וביהוד מיצירות האמנותהעברית והארצישראלית. ברחובות תל״אביב ידועים ביותר ככר דיזנגוף ורחוב דיזנגוף,שניהם הוקמו בקנה־מדה גדול, מודרני, ומנחילים כבוד לעיר ולזכרו של ״אבי״העיר״. —וכן קיים בת״א גךמאיר מהטובים והיפים ביותר בגני העיר, העשיר באספים של צמחי״נויוצמחי״בר, ובתוכו ברכת־מים עם צמחי־מים מענינים רבים. — רובע שלם של העיר —ולא מן הקטנים נקרא על שמו — הוא "קרית־מאיר".דוגמה נאה היה בחייו לבני זמנו, סמל לדורות הבאים.88אם־כי אין למנות את יצחק ח י ו ת מ ן אלא בדוחק בין העסקנים בשדה הפעולההמוניציפאלית כחבר של ועד תל״אביב הראשון, כעסקן עירוני וכאחד מבוניה וממיסדיה שלהעיר העברית הראשונה, — יש להזכירו כאן.י. חיותמן נולד בפרילוקי (פלך פולטבה, רוסיה), אבל עוד בהיותו צעיר מאד עברהמשפחת אביו לקישינוב, והוא גדל בעיר זו, בה קיבל את השכלתו העברית והכללית, ובהגם פעל הרבה בשדה חבת״ציון והציונות עד עלותו ארצה. בקישינוב נכנס כחבר לאגודת"בני״משה", וכחבר לאגודה בא במגע עם ראשי העסקנים בתנועה, עם מאיר דיזנגוף, עםנח שפירא, עם אלטמן ואחרים, אירגן, נאם, אסף כספים וכר. בהיותו כבן 22 עלה ארצהומיד פנה לעבודה חקלאית: עבד בכרמי ראשל״צ ורחובות, ונשא בלבו את רעיוןההתישבות בעבר־הירדן מזרחה. כשנוסדה חדרה היה בין ראשוני המתישבים בה. כשיסדדיזנגוף את בית־החרושת בטנטורה הזמין אליו את חיותמן, והלז עבד יחד אתו כסגךהמנהל. עם כשלונו של בית^^החרושת (ע׳ לעיל) מסר דיזנגוף לחיותמן את עבודת החיסול.אחרי כן עבר חיותמן כאחד המתישבים הראשונים למושבה החדשה, למטולה. במשך שמונהשנים חי ועבד במטולה בה כהן גם כיר׳ר הועד, ומכאן הגיע ליפו (תל־אביב עדיין לאנתקימה בימים ההם) ועבד בה כבא־כח חברת ״זינגר״. בעיר זו — שער־העליה —בא במגע לעתים קרובות — אפשר להגיד באופן שיטתי —־ עם העולים החדשים, ותמידבא לעזרתם, פעם בעצה ובהדרכה, פעם ב״הלואה בסתר" ובהשגת סכומים קטנים, בסדוריםבעבודה■*־. פה גם נרקם הרעיון של "אחוזת״בית", היא תל־אביב העתידה. חיותמן היה ביןראשוני המתישבים וגם בין ראשוני המארגנים את הישוב העירוני החדש. הוא נבחר ביןחמשת חברי הועד הזמני שאורגן לשם סדור האגודה לבנין בתים ועסק באופן פעילבמו״מ עם הקהק״ל בענין ההלואה העירונית הגדולה, שהקרן נתנה בראשונה לשם יסודישוב עירוני.הוא סייע במדה רבה גם לקניית אדמת נוה־שאנן ובת־ים (בסביבות ת״א), וע״י זהביסס את קיומה של העיר העברית והרחיב את גבולותיה. שדה פעולתו הורחב גם מעברלתל־אביב: בעזרתו השטתית נרכשה אדמת ספוריה (צריפין) ונספח הל ר א ש ו ן " ל צ י ו ן.כך פעל האיש רבות בשדות שונים ובפינות הארץ השונות במשך עשרות בשנים.נפטר בשנת תרצ״ח בתל־־אביב.י. גורי (גורפינקל) גם הוא איש בסרביה, יליד קישינוב. הוא השתתף באופן פעילוהרי מעשה שקרה לכותב הטורים האלה. בשנה הראשונה למלחמת העולם הראשונה נאסרתיעל־יד הגימנסיה "הרצליה" ע״י חיילים טורקיים בתור משתמט מעבודת הצבא ("פרר" בימים ההם).שני חיילים הוביליני דרך הרחוב הראשי ביפו אל הסראיה או אל הקישלה (מי יודע ?). בדרך עברניע״י החנות של היותמן הלז תפש מיד את העיין, הזמין את החיילים אל החנית פנימה, "סילק"אותם בעזרת בקשיש קטן דרך הדלת האחורית החוצה, ואותי הוציא כאזרח חפשי לרחוב הראשי...יזכר לטיבה בעד מעשה אנושי זה, שהיה בלי ספק אחד הרבים בשורת פעילותיו.89בחיי ״צעירי־ציוך בעיר זו בשנים 1905—1907 ואחריהן. עלה ארצה ב״1919 (״רוסלאך) ?בשנת 1929, נבחר לעירית ת״א ומאז נתמסר לעניני העיר, וביותר לעניני השכבות העמלותשבעיר. חבר סיעת ההסתדרות בעיריה, וידוע כאחד מפעיליה. עשרות ומאות פעמים יצאגורי במועצת העיריה להגנה.על האינטרסים של השכבות הרחבות בעיר. בשנת 1936הועמד בראש המחלקה לתרבות של העיריה. ידוע כאחד הלוחמים האמיצים להשכלת העם,ויותר כמצדד בהשכלת־חנם כללית לכל ילדי העיר, בלי יוצא מהכלל.גורי הוא אחד מראשי המדברים בהסתדרות העובדים ותכונותיו האישיות המצוינותהעמידוהו בראש ועדת הבקורת המרכזית — שהיא מעין מצפונה של ההסתדרות. י. גוריהיה גם חבר פעיל במועצת פועלי ת״א ופירסם מאמרים רבים בשאלות הפועל והעבודה,בשאלות חנוך ובשאלות כלכלה ומדיניות וכר בעתוני הפועלים. עם קום המדינה נבחרכחבר הכנסת הראשונה והשניה. כן פעיל הוא ב״מרכז לחינוך׳ של הסתדרות העובדים-מכובד על כל יודעיו ולדבריו השקולים מקשיבים גם מתנגדיו.במערכה המדיניתע״י יהודי בסרביה ובתוך יהודי בסרביה נעשתה פעולה פוליטית רבת״אנפין, וכמהמהעוסקים בפעולות אלה כבר הוזכרו בפרקים הקודמים. אין כל ספק בכך, שמאירדיזנגוף היה עסקן פוליטי ממדרגה ראשונה ונוסף על פעולותיו המוניציפליות הרבות שגםהן במדה ידועה פוליטיות, פעל הרבה גם בימי הטורקים (ראיונותיו עם ג׳מאל״פחה וקשריואתו) וגם בימי ממשלת המנדט (קשריו התמידיים עם הנציבים העליונים ועם באי״כחהצבא הבריטי). וכן יש לראות פעולה פוליטית במעשיו של ישראל גורי״גורפינקל ושלאחרים. ואולם פרק זה מוקדש במיוחד לאלה שעסקו בפעולה מדינית מעיקרה, יהודיתוציונית ולאחרונה — ישראלית. ובין אלד. מגיע בלי כל ספק מקום ראשון לד״ר יעקבברנשטין—כהן. זאת היתד, אישיות בלתי״רגילה, משכמו ומעלה, אחד המעולים ורבי־המעשבהסתדרות הציונית.ד״ר י. ברנש טין-כה ן הוא יליד קישינוב. נולד לד,ורים אמידים ב־1859.הבית — בית "גביר" יהודי, מתבולל, והנער למד בגימנסיה הרוסית בעיר, והושפע במדד.רבה מאד מהתרבות ומהספרות הרוסית. עד גיל 20-21 ידע על עמו ועל תרבותו מעטמאוד. הרגיש את עצמו כבן העם הרוסי ולחם את מלחמת-החרות שלו כאחד הרוסים.ורק המאורעות של שנות השמונים החזירו אותו אל עמו. כצעיר בעל נשמד, עדינד., בעלשאיפות אידיאליסטיות טהורות, לא יכול להשאר שוה-נפש בראותו את אסון היהודים.הבעיה קמה לפניו בכל חריפותד,, והוא עבר אל שורותינו ותפש בד,ן מקום נכבד. כחובב-ציון מסור ופעיל השתתף בועידת קטוביץ. וכשהופיע הרצל בשמי הציונות, עמד מידלימינו ונעשה לאחד הציונים הפוליטיים הבולטים ביותר.משנת 1897 ועד 1923 היד, חבר הועה״פ הציוני, ובקונגרס הציוני השני נמסרה לידוהנד״לת "לשכת־הדאר", מוסד מיוחד במינו, אשר מלא בזמנו תפקיד של מד, שקראנו אחרי-כן בשם "הועד המרכזי". ברנשטיין-כד,ן היה במשרד זה ,,אבטונומי" בהחלט ושלח חוזריםומכתבים לכל רחבי רוסיה, במדה ידועה גם לחו״ל, וע״י זה רכש לו השפעה עצומה על כל90מהלך הענינים בהסתדרות הציונית. התלהבותו ומסירותו לעבודה הציונית לא ידעו גבול."למען הציונות היה מזניח את מקצועו במשך שבועות וחדשים, היה יוצא לנסיעות ארוכותוגורם נזק המרי ממושך לכל משק הבית" (מדברי בתו׳ מרים כ.ב.)^׳. הוא עמד בראשו שלמשרד זה עד הקונגרס החמישי׳ כלומר עד שנת 1902, היא השנה אשר בה החליטלהשתקע בא״י.ב״1905 עבר לארץ וקבל בה משרת רופא במושבות החדשות של הגליל התחתון׳בהן מלא את תפקידו במסירות, באהבה, באידיאליזם, אשר רק הוא היה מסוגל לו. לאחדשעבד בגליל במשך שלש שנים (1905—1908) עבר לפ״ת, ומפ״ת ליפו. בכל המקומותהאלה עסק כרופא ובעבודה צבורית קונסטרוקטיבית. בייסוד אגודות קואופרטיביות, קופותמלוה וחסכון, ארגוני תרבות ובריאות וכו׳.ב״1910 חזר לקישינוב׳ בה פיתח פעולה ציונית וצבורית רחבה מאד (בקישינובעמד במשך שנים בראש המועצה העירונית), מכאן עבר לחארקוב, ובחדש מרס ל~1925הגיע שוב לא״י. הפעם שוב לא הצליח להכות שרשים, למרות כל אהבתו את הארץ, למרותכל מסירותו לבנין ארצנו. עוד פעם ,,עקר" מהארץ, וכעת בפעם האחרונה, וקבע מושבובדניפרופטרובסק (היא יקטרינוסלב), בה הוציא את נשמתו הסוערת ביום 12 במאילשנת 1929.חייו של ברנשטיין—כהן הם ,,אפופיה", מעשה רב של אביר לוחם, אשר לא רביםכמוהו, והאומה יכולה להתגאות בו: רקע חייו, מעשיו, מלחמותיו, שאיפותיו יכולותלשמש חומר רציני לאפופיה לאומית.על העוסקים כל ימי חייהם בעניני המדיניות הלאומית בקנה״מדה רחב נמנה גםאת יוסף שפרינצק. אף על פי שאיננו יליד בסרביה יש לצרפו אל העסקניםהבסרבאים, הואיל והגיע לקישינוב בגיל צעיר למדי וכאן צעד צעדיו הראשונים בעסקנותציונית, אשר ממנה יתד ופינה לכל פעולתו בשדה הפוליטיקה הלאומית. עוד לפני בואולבירת בסרביה נוצרו והתפתחו בה ניצני ,,צעירי״ציון" הראשונים. אבל הם היו חוריםוחלשים, חסרי דמות מגובשת, בלתי״מאורגנים ובלתי״מתכזים. עם בואו של ש. לקישינובהחלה בה פעולה רבה ומרוכזת, פעולה למופת, אשר השפיעה לא רק על בסרביה ועלהמחוזות הקרובים אליה מעבר לדניסטר, אלא גם על הנוער היהודי בכל רחבי רוסיה.ל״מחתרת" הציונית (כל התנועה הציונית היתה אז במחתרת, וביחוד הנוער הציוני)הוזרם עם בואו דם חדש: אורגנו חוגים, סודרו ועדים מרכזים, הופעלה ה״בירדה" (כלומימקום־־הפגישה הסודי)׳ הודפסו בזה אחר זה עלונים ביידיש וברוסית, ואף הפגנות המוניות(בזמן ההוא "דימונסטרציות") לרחוב, כמחאה נגד משטר הדכוי ולשם מפגן כוחו שלהנוער והלהבתו. מובן מעצמו, שגם בפעולות כספיות עסקו ארגונים אלה (תרומותלקהק״ל, מכירת שקלים וכר) ובהפצת ספרות (עברית־כללית, ומפלגתית״מהפכנית). עדמהרה הגיעו גם לריכוז פגישות של באי־כח הנוער מהעיירות הסמוכות, ואחרי זה גםמהעיירות המרוחקות. התנועה הסתעפה, ויוסף שפרינצק היה האחד והיחיד שעמד בראשכל הפעולה הענפה, המרכז והמכון.ספר ברנשטיין כהן, תל־אביב, תש״ז.91במשך הזמן נוצר גם הצורך ביצירת ,,פלטפורמה פוליטית", כלומר בניסוח תכניתמפלגתית. היה הכרח לבאר מה הם "צעירי־ציון" ומי הם, במה הם נבדלים מהמפלגותהיהודיות האחרות הקרובות להם ברוח (״התחיה״, פועלי״ציון וכר), — והתחילהעבודת״הבירור גם בכוון זה. בינתים התחילה העליה לא״י והתנועה עמדה בקשר אמיץעם "יורשתה", עם פרי טיפוחיה, הוא ,,הפועל הצעיר". נסיונות של גיבוש פרוגרמההגיעו גם מא״י, ומאידך גיסא זקוקים היו החברים, אשר עברו לשם עבודה ארצה, לעידודולתמיכה. יש להשתומם ולהתפלא, כיצד עלה בידיו של העלם הדל והרזה — כי כזההיה שפריבצק בימים ההם — לרכז בידיו את כל הפעולות הללו, לרכזן ולפתחן...מקישינוב הסתעפו קורי הארגון של "צעירי־ציון" ופשטו בכל רחבי תחום המושבהיהודי. במהרה הגיעו גם לועידה כללית קישינוב (1906), ואחרי כן גם להלסינגפורסולקונגרסים הציוניים. ובכל הכנוסים המרכזיים האלה עמד שפרינצק בראש המשלחות של"צעירי״ציון" וקרוביהם. אין פלא שהגיע בדרך זו גם למוסדות הציוניים המרכזיים, לועדהבועל הציוני, ולהנהלה הציונית. בעברו לא״י עסק בשנים הראשונות ב״הפועל הצעיר"ואח״ב, עם התמזגות הפיה״צ ו״אחדות העבודה" למפלגת פועלי ארץ ישראל, נעשה אחדמדברי מפא״י, מזכיר הועד הפועל של הסתדרות העובדים, וחבר הועד הלאומי ליהודי א״ינישא ע״י פעילותו הרבה והמוצלחה הוא הגיע עם יסודה של מדינת ישראל למקוםנכבד ורב־אחריות במערכת רבי המדינה כיושב בראש מועצת־המדינה, ויו״ר הכנסתהראשונה והשניה.^במערכה הכלכליתגם בשדה הפעולות תפשו אנשי בסרביה אחד המקומות המכובדים בארץ. אין צורךלהדגיש בזה, כי פעולתו של מאיר דיזנגוף היתה במידה רבה פעולה כלכלית. כלכלת הישובכולו בימי מלחמת העולם, ייסוד עיר גדולה כתל־אביב, — שתיהן בודאי פעולות כלכליותהן, מהמדרגה הראשונה. וללא כל ספק שפעולותיו של חיותמן בעיר ובמושבה, או פעולותאנשי העליה השניה בקבוצה ובמושבה הן במדה רבה פעולות כלכליות. ואולם בפרק זהיסופר במיוחד על אלה אשר הקדישו את חייהם רק לפעולות כלכליות. בין אלה תופשמקום ראשון נחום טברסקי, אשר על עבודתו כמנהל משקי בין שמן וחולדה סופרכבר לעיל.נטיותיו של טברסקי לעבודה משקית וכלכלית נתבלטו עוד בשחר נעוריו. בשורות"הפועל הצעיד" בשנים הראשונות לבואו ארצה, בהיותו חבר לועד המרכזי של המפלגה,עסק בעיקר בפעולות כלכליות שונות. לזכותו יש לרשום את ביסוסו של הדפוסאשר בשנות קיומו הראשונות היה באמת אך ורק של "הפועל הצעיר" ונועד לספק אתהצרכים הגדלים והולכים של המפלגה. ורק אחרי־כן בהשפעתו ובהדרכתו של טברסקי גדלוהתפתח עד כדי אחד מבתי״הדפוס הגדולים והמשוכללים ביותר בארץ.פעולה יסודית וחשובה עד מאד ביצע נ. טברסקי בהיותו חבר לעירית תל־אביב.* על פעולתו הציונית, המדינית והרוחנית של הרב י. ל. הכהן מימון, יביא מאמר מיוחד— המערכת.92גם כאן היה (בש׳ 1924—1926) מנהל מחלקת הכספים של העיריה, וזכותו הגדולה היא —רכישת כל אדמות צפון תל״אביב ע״י העיריה. פעולה זו יש לה ערך רב מאוד, שכן גרמהלהרחבתה ובסוסה של העיר ולהגדלת שטחיה לצד צפון. קופת העיר לא הספיקה בימיםההם למפעל כלכלי ענקי כזה, ורק כשרונותיו של טברסקי, מעופו והעזתו הם שעמדו לובכך, אם־כי בזמנו הוקמה סערה רבה מסביב לענין זה.נ. טברסקי נבחר בזמנו ע״י הועה״פ הציוני גם כחבר ועדת הבנקים, ושםפעל כאחד המומחים לדבר. במשך 11 שנים (1920—1931) השתתף בהנהלת בנקהפועלים, אשר גם הוא נמנה על יצירי כפיו.ואולם מזה שנים רבות שנחום טברסקי התמסר לפעולה ספרותית, יותר נכון להנהלתמפעל ספרותי גדול, בעל ערך לאומי־^כלכלי רב. בהתחלה נמסרה לידיו באות״כח של״הוצאת שטיבל״ בא״י; והוא שביסס הוצאה זו בארץ, אף הוציא בשמה ספרים ותרגומיםרבים (ביניהם את כל כתבי ברנר). מכאן הגיע גם להוצאת הספרים הגדולה "הספר" ולבית*הדפוס "הספר". הוצאת־ספרים זו פרסמה ספרות עברית יפה למכביר, ספרות יפה מתורגמתמלועזית (רומניו של רומן רולן, של אנטול פרנס, של אמיל לודביג, של כמה סופרים אנגליםוכר), ספרי למוד רבים וחשובים בכל מקצועות הלמוד ועוד ועוד. לזכותו של טברסקי ישלציין גם הוצאה לאור של כל כתבי א. ד. גורדון, וכן 17 כרכים של פרקי "הפועל״הצעיר"(נערכו ע״י חיים שורר ואל. שוחט).בעל השקפות כלכליות מקיפות ויוצרות הוא איש־בסרביה אחר, יעקב אפטר.כבן להורים עניים (אביו היה חזן באחד מבתי־הכנסת בקישינוב) ידע מחסור בנעוריו.בגיל צעיר שרת באחד מבתי־המסחר הגדולים למנופקטורה, ובו נתגלה גם ישרו הרב,פשלטותו וצניעותו, וכן מסירותו לענין. כאן רכש את נסיונו הראשון במסחר, בהנהלתספרים, במו״מ עם הבריות. באותן השנים בא הנער הרך גם במגע עם "צעירי־ציון" ונתמסרבכל חום לבו לעניני הסתדרות זו, לאידיאליה ולעבודתה היומיומית. ב־1913 הגיע לא״י,ונכנס לשורות "הפועל הצעיר". כאן נתחבב מהר על כל החברים ותפיש מקום בשורותהראשונות של המפלגה: נבחר למרכז, נתמנה כמנהל אדמיניסטרטיבי של העתון וכף.בשנות המלחמה הראשונה עבד בדגניה, וכאן בא במגע קרוב עם צרכי האדם העובד,ועם בעיותיה של החקלאות העובדת. הוא השתתף יחד עם חברים אחרים (מ. רוטברג,ב. כצנלסון) בארגון צעדיו הראשונים של "המשביר" (אשר נוסד, כידוע, בשנות המלחמהבכנרת). החיים בגליל, העבודה החקלאית, הפרובלימות היומיומיות של "המשביר" הביאואותו אחרי המלחמה למרכז החקלאי של הסתדרות העובדים, וכאן שוב התבלט לא רקבישרו ובמסירותו, כי אם גם במעשיותו. פעל ב״קופת״חולים", בהסתדרות העובדים,בעירית תל־אביב ובכמה מוסדות מרכזיים אחרים. ואולם עיקר מעשהו — פעולתוהכלכלית בייסוד "המשביר המרכזי" ובהנהלתו, ביסוד אגודות הצרכנים ו״ברית הפיקוח".93העיד סרדרקי רקהרתה(במחצית השניה של המאה הי״ט)שלמה הלל׳םמי שנולד בעיר אחת ובהיותו עדיין ילד נטלטל עם הוריו מעיר מולדתו לעיראחרת, והוא מקבל בה את חבוכו, רוכש לו בו חברים ורעים, מתהלך בה עמהם לארכהולרחבה; סופג לתוכו את נופה וחי בה עשרות שבים; וגם אחרי שעזבה הוא נמצא קרובאליה ומבקרה תכופות עד שמגיע לשנות הבינה ? — מה תימה, אם עיר מולדתו הראשונהניתקת וניסחת מלבו, והעיר השניה יורשת את מקומה, נעשית לו לעיר מולדת אשרזכרונותיה, יפיה וטובה נשמרים בחביוני נפשו?בעיר באר הפודולית נולדתי. וכאשר מלאו לי שש שנים בתגלגלתי עם הורי לעירסורוקי וגרתי בה עד שנהייתי בן שלושים, ועוד שש עשרה שבה גרתי בסביבתה ועמדת•עמה בקשרים. ועל כן אפילו כאן, בארץ מולדת אומתנו, שאני יושב בה למעלה מחצייובל שנים, עדיין בשמרים בקרבי זכרונות טובים ואהבת נעורים אל עיר זו ולא פעםהתעוררו בי געגועים וחשק לנסוע אליה, לשהות בה לו רק יום אחך, להתהלך ברחובותיה.לטפס על הריה, להתרחץ בנהר הדניסטר ולפגוש שרידי ידידים ומכרים מאז. כשאני מהרהרבמה שיצא מתחת עטי בארצות אחרות ובמצבים שונים ועל רקע שאינו דומה לרקע ההוא,אבי מוצא בהם תערובת של קווים, נקודות, שרטוטים ותאורים עם חוויות של ימי נעוריםשעברו עלי בסורוקי.לצערנו העמוק נהרסה גם עיר זו בשנות השואה והזוועה שעברו על הרבה עריםועל יהודיהן. לפי הידיעות המגיעות אלינו נמחקה סורוקי מעל פני אדמת בסרביה. ואםיש בה עוד איזה ישוב, הריהו כולו עדת חיות טורפות, ששדדו, רצחו, הרגו ולא חמלוטף ונשים וזקנים מאחינו והרוו את אדמתה בדמם. אלה החיות הרעות תפסו את הבתיםשנשארו עוד שלמים אחר החורבן ויושבים בהם עם נשיהם כמוהם ועם זרע המרעים שלהם.אף זכר לא בשאר מבתי הכנסת, המדרש והתפילה ומוסדות הצדקה, שאחינו בנו במשךדורות. אף את בתי הקברות הרסו והשמידו; ובמצבות למתים הם משתמשים לצרכיהם הם.ממילא בקרעה מתוך הלב התשוקה לבקר את העיר שהיתה לגי הריגה ולמעון מרצחים.הכול תם, אפס. רק הצער והמכאוב נשארו, ותאוות הנקמה של אל הנקמה ושל "שפוךחמתך" תוססת וממלאה את הלב. אמרתי: אעלה לכל הפחות על הנייר מעט זכרובותמדמותה ומחייה של העיר היפה והאהובה עלי, שהצטיינה בין קהלות היהודים בבקרביה,למען יראו הדורות הבאים את בבואתה של סורוקי זו אשר קהלתה היהודית, העשירהבתורה ובמעשים טובים נבנתה והתפתחה במשך דורות רבים עד שבאו עריצי גוייםוהחריבוה.94א. מצבה הגיאוגרפי של העיר וזמן הווסדהסורוקי היתר■ עיר מחוזית בקרן מזרחית־צפובית של בסרביה, בקצד. הדרומי־מערבי■של רוסיה, על שפת נהר רניסטר הימנית. ממולה, על שפת הנהר השמאלי, נמצא כפראוקראינאי גדול בשם צקינובקה השייך למחוז יאמפול. העיר משתרעת במורר גבוה, אחרמענפי הקארפאטים, המשתפל ויורד קרוב אל הנהר. כרצועה ארוכד. משתרעת העיר עלשטח נמוך, שאדמתו שחורה ורכה. בעונת הגשמים היתה אדמה זו נהפכת לבוץ עמוק,סמיך! ורגל אדם, או פרסת סוס, אם נכנסה אל הבוץ היו שוקעות בה כמו בתוך זפתנמסה, וקשה היה להן להחלץ מתוכו. מספרים. שהיה מקרה, ואכר בלתי זהיר רכב עלסוסו, ושקע הסוס בבוץ ולא יכול לצאת מתוכו. קרא ושווע לעזרה: וואליו! סאראקו!(מסכן) ואין מושיע והוא וסוסו טבעו בבוץ. מכאן כאילו בא שם העיר סורוקי... במשךהזמן יישרו את המקומות העמוקים, מילאו את הפחתים ואת הבורות עפר, כבשו כבישים,ובנו — לפי תכנית — בתים. שטח רבוע גדול בקצה העיר גדרו בגדר ונטעו בו עצי נוי ?ויהי לגן טיול. והעיר קבלה צורה יפה. מאז כל מי שיעלה על ההר, שגם הוא "לבשכרים", כרמים וגנים, ובתים נבנו עליו, תתגלה לעיניו כל העיר, כמו ממעוף צפור, עםכל היופי וההדר אשר בסביבותיה: החורשות, הגנים, שדרות האילנות, הנהר, שעיני זהבמרטטות על פניו ביום שמש, ורצי כסף מרצדות בו בלילות ירח, את טחנות המים אשד בולכל ארכו. ואת ההמולה, ששפך המים מעלה בין כנפי הגלגלים! יראה את טחנות הרוח,אשר על הגבעה בעבר הנהר, את עדרי הצאן והבקר על האפרים ושדות התבואה. ונחהעליו רוח השלוה הנעימה, העולה ממראה הנהר, והוא יקרא מתוך התפעלות: ברוך המקוםברוך הוא, שחלק מכבודו ומהודו לפינה נחמדד■ זו, ששמה סורוקי!..יש היסטוריונים המשערים, שסורוקי נוסדה עוד בזמן שבית המקדש היה קיים.סי יודע ? וכן קשה להגיד מה אמת בהשערה שהשבטים הנודדים, כמו הסקיתים, הטראקים,ולגיונות טרויאנוס ושאר שבטים פראים של אותה התקופה, שהתדולכו פעם בערבותבסרביה דרכו גם בערבה זו, שבה נוסדה סורוקי. ידוע רק בוודאות, שהיא היתה תחתשלטונם של הוספודארים וולכיים ואח״כ — רומניים, עברה לשלטונם של שולטניםתורכיים, מהם — לממשל צארים רוסים, אחרי זה — שוב לרומניה ושוב לרוסיה. מתקופתהתורכים נשאר בעיר מבצר מעוגל בנוי אבנים מסותתות ומודבקות יפר, במלט. הוא הוקםע״י התורכים על יד הדניסטר לשמור על הגבול מפני הקוזקים האוקראינים שמעבר הגבול.אך במלחמת 1812 גברו הקוזאקים על הכופרים והבריחו אותם. מאז נעזב והוזנה.אבניו השחירו, המעזיבה נפלה פה ושם, ומההורים העגולים שבקיר החזית שלו נשקפתהשממה של תקופות שעברו...בצד הדרומי של העיר מזדקף ומלבין כעין קיר גבוה ורחב של אבן־גיר, שנחשו־לאחר שנבקע ההר באותו מקום על ידי רעידת אדמה, או על ידי שטפונות עזים, וד,חלקשנבקע התפורר ונפל מטה. באו אלמונים, שודדי דרכים׳ או — לפי גירסה אחרת — נזיריבמתבודדים, שביקשו להם מקום להתבודד ולהתייחד עם אלהים, והם חצבו בקיר ופתחו בובעמל רב פתח בגובה של קומת איש, ומתוכו והלאה נקבו וחתרו חורים בעבי הקיר ועשולהם שני "חדרים", אחד אחר השני, ובחדר השני חצבו תנור בעבי הקיר הצפוני, לאפיהולבשול. הפיח השחור, המכסה את התנור, את התקרה והקירות מעיד, כי אמנם השתמשו95הרבה בתנור זה. בשבי החדרים חצבו ליד הקירות ספסלי אבן, לישיבה וגם לשכיבה.מתהלכת אגדה, שיש שם מערה נסתרה ארוכה מאד, המובילה לארץ^ישראל... כדי שאפשריהיה לעלות ל״בית" זה ולרדת מתוכו בלי סולם, חצבו בקיר מבחוץ חורים, חור על גביהור, המגיעים לגובה של שני אנשים העומדים זה על שכמו של זה. לתוך ההורים האלהאפשר להכניס את קצות כפות הרגלים; ובעזרת כפות־הידים, שמכניסים לתוך החוריםשלמעלה מהראש, מטפסים ועולים, או יורדים למטה תוך סכנה להתמוטט ולנפול לתורהבקעה העמוקה אשר לרגלי ההר, בה זורם פלג מים, הנובע מאי״שם ונופל לתוך הדביסטר.בבקעה מפוזרים סלעים, שנעקרו ממקומם, נגר^ו ונתגלגלו בשטף גשמי זעם. נשתרשובקרקע הבקעה וגדלים שם גם אילנות עקומי גזעים. על פני קירות שני החדרים נמצאותהרבה כתובות קעקע בהרבה לשונות אירופאיות ומזרחיות, שנחקקו על ידי מבקריםכרומיים ואורחים ותיירים, שהעזו לעלות ולתור את ה״בית" מבפנים...מי חצב את "בית־הגיר" ומתי? גם שאלה זו כמו שאלת זמן היוסדה של העיר,איננה מענינינו בשעה זו. מה שהייתי רוצה לדעת הוא: מתי תעו אחינו, בודדים ארבקיבוצים, בדרך הנדודים שלהם מארץ לארץ ומממלכה לעם אחר ובאו לנוח במקום הזה.ובראותם, כי אין מכלים אותם, והארץ טובה ומוציאה לחם לעובדיה ונותנת גם פרי, חלבובשר, התישבו בה. מאז הוליך עוף השמים את הקול, כי ערבה זו תוכל לשמש גם להםמקלט ו״מקום לינה", ויבואו אליה גם הם ויצטרפו אל הנודדים הראשונים וייסדו להםקהילה ראשונה. מתי? הואיל, וגם בין אלה, שבאו למקום זה על מנת לחיות בו, שלטהמוות; והואיל והמתים זקוקים גם הם למקום מיוחד, הנקרא ,,בית מועד לכל חי״, --הלכו אלה, שדאגו לכך, אל שליטי העיר, והללו הקצו לצורך זה מגרש במורד ההר מןהצד, שכנראה היה אז רחוק מהעיר, מערבה, והוא בודד ושומם. והיהודים הטובים, קברושם את המת הראשון שבקבוצם וגם הציבו מצבה על קברו. וכן עשו למת מצווה שניושלישי ורביעי וכן הלאה. ויהי חמגרש ל״בית מועד לכל חי" הראשון לקהילה זו.במרוצת הזמן גדל הישוב בעיר, ומספר הבתים שהוא בנה לו, הלך וגדל ושטההעיר צר מהכילם, כי הרצועה בין ההר והנהר מצומצמת ברחבה, ובאין ברירה הלכוהאנשים הבונים והתקרבו אל מקום משכן המתים. אז בא שלטון הזמסטבה ובנה לו מעברהשני של ה״שדה" בנין גדול ונהדר בן קומתים למשרדיו הוא ולאולמיו ונטע שדרתאילנות להסתיר מעין רואים את בית הקברות היהודי, כדי שהחי לא יתן את לבו לאחריתו.וגם השלטון העירוני בא ונטע לא רחוק מהמקום ההוא גן צבורי יפה, שיהיה במשך הזמןלמקום טיולים, והקיפהו גדר מארבעת רוחותיו. אחריו מעברו השני של הגן, הקים השלטוןבתוך חצר גדולה בין גני עצי פרי, בית״ספר עירוני למתחילים, וקרובה אליו גם גימנסיהעירונית לבנות. אז בא גם שלטון הצבא, שחנה בעיר והקים שם כנסיה לצרכי חחייליםוישמש גם לתלמידים ולתלמידות הנוצרים. ראו "פריצים" וגם אנשי כסף, שהמקום ההואטוב, יפה ומרווח, ויקנו להם מגרשים, ויבנו להם בתים בתוך כרמים וגנים. באופן זהנוספו לעיר, לאורכה, עוד שני רחובות נקיים ויפים, מקבילים לשטף הנהר. לרחוב אחדקראו רחוב הבולווארי ולשני — רחוב האצילים. הרחובות האלה הגיעו כמעט עד ה״גשרהקצר" הנטוי מעל לבקעה העוברת למטה מההר קרוב אל ה״בית של גיר". כך יצא, שבית"המועד לכל חי" היהודי נמצא אמנם מן הצד, אך במרכז החיים של התושבים הנוצרים.בינתים נמצא בית״קברות זה צר לעדת היהודים, שהלכה וגדלה גם היא עוד לפני שנבנו96הרחובות החדשים אז עלו ראשי הקהלה, שנתארגנו לעת ההיא: נכבדי העדה יחד עםהמרא־דאתרא ויתר "כלי״הקודש" על ראש ההר׳ שעמד עוד פרא ובודד, והקדישו שםברשיון אדוני העיר חלקה גדולה, שהקיפוה גדר אבנים. מאז התחילו בושאי־המטה והמלוויםאת ה״בר־מינן" "עולים" אל בית־הקברות החדש; ואת ה״ישך, לאחר שנגדר בחומתאבנים," עזבו לגמרי. במשך מאות שנים העלה "שדה" זה עשבים גבוהים. קמשוניסיברקנים. התנשאו שם גם אילנות בודדים. עברו עוד כמאה שנה ויותר ויתמלא ביתהקברות החדש "על כל גדותיי" ולא יכול להכיל עוד את מתי העיר היהודית. אז הביאההקהילה את הצדיק מראחמיסטריבקה, והוא יחד עם "כלי־־הקודש" ונכבדי העדה עלו עלההר, שבינתים התיישבו עליו כמה עשרות בעלי בתים וגם נטעו עליו כרמים וגנים, והגיעיאל החלקה, שקבלו מאת העיריה, והיא עולה במדתה על שני "השדות" הראשוניםייקדשוה כ״בית קברות" שלישי. מאז התחילו בונים גם על השדה החדיש בתים ונוצריבו רדובות חדשים, כמו למטה בעיר... בשלשה ה״שדות" האלה הקימו על כל קבר מצבה,שעליה נרשמו בכתב אמת שם הנפטר ותאריך פטירתו. הכתובות הללו הן הן שמספרות^בו, אימתי התחילו יהודים באים לעיר זו ובאילו התרבו על פי סדר השנים שעברו. והגהנמצאו אנשים, שהתעניינו בכתובות שעל גבי המצבות, ביחוד שעל בית הקברות הראשון;ילפי עדותם הובאו המתים הראשונים למנוחתם לפני ארבע מאות והמשים שנה. אך גסעד שמצאו את מנוחתם העולמית עברו, כפי שיש לשער, כהמשים שנה. יוצא, שראשיתצמיחתו של הישוב היהודי בעיר זו היתה לפגי המש מאות שנה, בערך.מובן שהרבה שנים עברו עד אשר היחידים שבאו לעיר זו היו לקיבוצים קטניםיהקטנים לגדולים. בתחילה לא היו מאורגנים, ורק כאשר גדל מספרם, התארגנו לעדהוהנהיגו עזרה צבורית הדדית, שבלעדיה אי־־אפישר, ביהוד לצבור יהודי, להתקיים. כךנוסדה קהלה, שבמרוצת הזמן נגשה לבנות לה בית״כנסת. לא רחוק משפת הנהר בריחוקמקום משמאל למבצר בין שורות בתים, שיש להגיח בלי כל ספק, שזה היה הרובע הראשוןשל התיישבות היהודים, במגרש רחב ידים, ירו אבן פינה לבית״כנסת גדול. ועברו שניםנמה שעברו עד שנגמר בניינו ושוכלל. את היסוד לבית הקדוש הקימו בעומק ידוע מתחתז*שטח העליון של פני האדמה וירדו אל תוכו במעלות אחדות, לקיים מה שנאמר:"ממעמקים קראתיך ד". ולמעלה בתוך תקרת״קרשים מהוקצעים, משוחים בששר, נעשתהכיפה גדולה, ובה מצויירים באמנות רבה על רקע כחול שנים עשר המזלות ותמונותלקוחות מספורי התורה, כגון מעשה הווה והנחש וכדומה. מתחתיהן רשומה השנהשבה נגמרה מלאכת הבניין והיא שנת תקל״ה (1775), כלומר לפני מאה שבעים וחמששנה. משמאל לבית״הכנסת הגדול עומד בית״מדרש הנקרא בית־מדרש קטן. בו למדוהתפלל הרב הגדול והמפורסם רבי דוד שלמה אייבשיץ זצ״ל, שהעיר סורוקיזכתה שהוא יהיה רבה הראשון, והוא ידוע בשם ספרו הגדול "לבושי שרד" בעניני הלכה.הוא חבר עוד ספרים. היה גם חוקר ומקובל ודרשן מובהק בזמנו. בבית״מדרש זה קבע לוישיבה, שלמדו בה בחורים מקומיים וגם מערים אחרות. מספרם גדל ובית־המדריש היה צרמהכילם. אז באו עשירים נדיבים בעיר ותרמו את הסכום הדרוש להרחבת הבנין כדישיוכל הרב לקבל עוד תלמידים. מתפללי בית מדרש זה שמרו על השולחן ועל הספסל,אשר עליו ישב הרב הגדול, התפלל ולמד. למעלה ממאה שנה נשמרו הרהיטים האלה.בספר "ערבי נחל" באו כל הדרשות שדרש על פרשיות התורה של כל השנה. באחדות97מדרשותיו דיבר גם על ענייני העיר והביע את תרעומותיו על תושביה, שאינם יוצאים ידיחובתם בקיום המצוות ועוד. בסוף ימיו עזב הרב את העיר ועלה לארץ ישראל. מספרים•שכל יהודי סורוקי עלו אז על ההר שמשם היה צריך לצאת לדרה ללוותו. פנו אל הרבמחשובי העדה ובקשו ממנו שיברכם בהפרדו מהם. נשא הרב את ידיו למעלה ואמר:,.מה טובה ויפה את העיר סורוקי! שאל אותו אחד מהם: "רבנו, הלא כל הימים• שהייתבתוכנו הוכחת אותנו על לקויים רבים שראית בתוכנו". ויען הרב ויאמר: "אמנם כדהיה. ואולם עתה כשהנכם כולכם פה על ההר, אני רואה, שהעיר סורוקי בלעדיכם,היא טובה ויפה מאד..."על אותו המגרש נבנו אחר כך עוד בית מדרש גדול, בית המדרש "הלבן", קלויזלחסידי טלנא, בית״תפלה לחייטים. ביתר חלקי העיר נבנו עוד שנים־עשר בתי תפלה.ביניהם אחד שנקרא "די דייטשע קלויז". אף על פי שבין המתפללים לא היה אף יהודיגרמני אחד. אולי נקרא כך, מפני שבכותל המזרחי היו יושבים אחדים מהגביריםוהעשירים, ולפעמים היו באים שמה גם שני הדוקטורים העירוניים ועורך דין אחד, שהיימכנים אותם "דייטשן" על שום מלבושיהם ומנהגיהם ה״מודרניים", בימי ה״יארצייט"שלהם. לפעמים באו אורחיהם של הגבירים הסוחרים מאודיסה, מדאנציג ומקניגסבורג.בבית הקהל נשמר גם הפנקס של הקהלה שבו נרשם שה״חברה קדישא" נוסדה בשבת1778. בכל האמור אנו מוצאים תשובות לשאלותינו. לפני כחמש מאות שבה כשהערבהנמצאה בידי ההוספודארים המולדאביים, באו לעיר זו יחידים וקיבוצי יהודים וקנו בהלאט לאט שביתה בשטח הסמוך אל הנהר ממזרח העיר. בשטח זה נבנו בית הכנסת ובתימדרש. שם התיישבו כל בעלי המלאכה לסוגיהם. שם התיישבו גם העגלונים ונפתחומפחות. שהפטישים על הסדנים הרעישו בהן את האויר. הישוב היהודי התחיל מתרבהומתפשט דרומה, צפונה ומערבה עד ההר. נפתחו רחובות חדשים. באופן זה יצא, שכלהעיר הנקראת בשם סורוקי נמצאה בידי היהודים. הפקידים הממשלתיים, בעלי האחוזותוהאצילים הרוסים יהמולדובנים התיישבו בעיקר ברחוב הבולווארי. דבוריאני. ויתרהתושבים האכרים המולדובאנים והרוסים והאספסוף, התיישבו בפרבר אשר בקצה העירהנקרא בודורובקה, שהיתה כעין כפר ליד העיר.כ. הנהלת ענייני העיר הכזוניציפאליים ככלל ושרהיהודים כפרטהעיר סורוקי, אשר במורד ההר, עמדה כאי בודד בים הערבה, שהשתרעה על עשרותקילומטרים מרובעים, מכוסה עשבים גבוהי קומה, שכל הנכנס לתוכם נעלם מעין רואים.בערבה זו שוטטו להקות צוענים נודדים, שעליהם שר עוד המשורר הרוסי פושקין, שהוגלהלקישינוב בעוון פוליטי באחד משיריו. רחוקה היתה העיר מכפרים. רק משמאלה היתהשכונת אכרים מולדובאנים, היא בוז׳ורובקה עם כנסייה מיוחדת בעלת שלש כיפות ירוקות;ומשמאלה בצד ההר היה הכפר זאסטינקה. כדי להחיות את הערבה השוממה ולהפכהלמקום ישוב, הציעה מחלקת ההתיישבות בפטרבורג בימי הצאר ניקולאי הראשון להכריז,שכל קיבוץ יהודי, שיעבור להתיישב בערבת בסרביה ולעבוד את אדמתה, תנתן לו חלקתאדמה בת כמה דסיאטינות עם מכשירי עבודה לצמיתות. ולא עוד אלא יפטרו את הנוער98מעבודת הצבא, שהיתר. קשה מאד ליהודי רוסיה. בימי ניקולאי הראשון נקבע זמן השרותבצבא לעשרים וחמש שנה. בל עדד. יהודית צריכה היתה להגיש למשרד הצבאי בעירהרשימד. מפורטת של חייבי הגיוס. העשירים ובעלי הזתע היו משתחררים בזכות ממונם,שנתנו "כופר נפש". וכל החובה של גיוס חלה על שכם העניים. אז באח מכת ה״חוטפים".שלבשתנו היו כולם יהודים. חטפו ילדים בגיל צעיר ומסרו אותם לצבא. והממשלה שלחהאותם למקומות רחוקים בפנים רוסיה ואפילו לסיביר. רבים מהם אבדו בדיד בתאונותשונות, טבעו בנר,רות, חלו ומתו בדרך. רבים מהם היו אנוסים לקבל את הדת הנוצרית.ואלה שנשארו בחיים גדלו בסביבה זרה ובתנאי חיים קשים. ורק מעטים מהם שבו לאחרעשרים וחמש שנה לעיר מולדתם ולהוריהם, אם היו עדיין בחיים, ולקרוביהם. אלה היו"חיילי ניקולאי" כמו שנקראו. ולא יפלא, איפוא, שנמצאו קבוצות יהודים, אשר שמחו מאדבהגיע אליהם הכרזת הממשלה, וגילו את רצונם לעבור עם משפחותיהם לערבת בסרביההרחוקה. אלה היו מפלד יקטרינוסלאב, מלטביה וממקומות אחרים. הם באו למקום וקיבלושטחי אדמה, כפי שד.ובטח להם, ומכשירי עבודה. דום בנו לד.ם בתים, רפתות וממגורותוהתחילו עוסקים בכל סוגי חקלאות. כך נוסדו במשך שבע עשרה שנה במחוז סורוקישבע מושבות, שנקראו בשם "קולוניות" ויושביהן "קולוניסטים. ואלה הן על פי סדרזמן הווסדן:המושבה לובלין נוסדה בשנת 1832 ; דומברובני בשנת 1836, זגוריצה בשנת 1836,מארקולשטי, על אדמד, חרוכד״ בשנת 1837. באותה השנד. נוסדד. גם קאפראשטי. ווארטיודניבשנת 1838, ובריצ׳יבה בשנת 1851. על ידי יסודן של המושבות האלה נגאל הלק גדולמהערבה. הישוב היהודי במחוז סורוקי נתרחב ונתעשר. נתחזקו הקשרים בין העיר ובנותיהבעניני סחר־מכר וגם במילי דשמיא. על פי ספירת התהשבים מזשנת 1847 נרשמו בעיר343 משפחות יהודים. על פי ספירה מאוחרת בעשרות שנים הגיע מספר התושבים בעיריחד עם ד,פרברים לעשרים וששה אלף ועוד כמה מאות, רובם יד,ודים ומעוטם מולדובאנים,רוסים, אוקראינים ואחרים.ענייני העיר המוניציפאליים היו מרוכזים בעיריה, שחבריה נבחרו אחת לשלוששנים על ידי בעלי בתים משלמי־מס־עירוני. הנבחרים היו נוצרים ורק אחד, או שנים,היו גם מד,יהודים, ובראשם "גולובה" (ראש). נציגי הממשלה היו ה״איספראווניק"וה״נאדזיראטל" ופלוגת שוטרים. תביעות ^ממוניות ובכלל דיני "שלי ושלו" ועבירותאזרחיות שונות נמצא בשיפוטו של "שופט השלום". אישורם של עניינים חשובים והחלטותופסקי דינים חמורים היו תלוים בשר הפלך ובמחלקותיו אשר בקישינוב. ענייני הדתהנוצרית היו שייכים לבאטיושקה (הכומר). בעיר היה גם שלטון ה״זמסטבד.", היה לו בניןמיוחד עם מחלקות שונות. בידו היו מרוכזים כל ענייני הכפרים אשר במחוז, ובכללםגם המושבות היהודיות.בשטח החיים הפנימיים נהנו האזרחים היהודים בעיר מאבטונומיה. בראשם עמדוועד הקהילה, שחבריו נבחרו על ידי התושבים, וד,וא ניהל את כל עניני בתי התפילהשבעיר על גבאיהם, משניהם וגזבריהם. הללו נבחרו שנה שנה בליל הושענא רבה. בתיי,קברות נמצאו בדושגחת "חברד, קדישא" עם "נושאי דומטד,". בידי הרבנים התרכזו דיניכשרות ודיני אישות. עזרו להם הדיינים והשוחטים עם המנקרים. חלק התושבים הנאמניםלמסורת עברית היו פונים אל הרבנים גם במשפטים שבין אדם לחברו, בענייני ירושה,99עזבונות, מריבות משפחתיות ובעיקר בענינים שבין איש ואשתו. הרבנים שפטו על פיחוקי התורה, ובעלי הריב קבלו עליהם את פסק דינם. נציגי העדה כלפי שלטון העירוהממשלה היה זקן העדה (סטארוסטה) והרב מטעם הממשלה. שניהם נבחרו על ידימתפללי בתי הכנסת והמדרשות הקבועים אחת לשלוש שנים. הבחירות של הסטארוסטהעברו על פי רוב בלי רעש מיוחד. לא כן הבחירות של רב מטעם הממשלה. "רבנות" זו,שהממשלה הכירה בה במקום הרבנות התורנית המקובלת באומה מאז יצאה לגולה, לאהיתה קשורה בידיעת התורה והפוסקים. הממשלה הסתפקה בתעודת השכלה של ששמחלקות בית־ספר תיכוני. משרה זו נתנה לנושאיה כבוד וגדולה ופרנסה, שהעניקה לוהעדה היהודית. ועל כן משכה אליה "רבנות" חילונית זו לא רק מועמדים מקומיים כי אםגם מערים אחרות. כל אחד מהמתחרים בא בדברים עם אנשי ביניים, שהצטיינו בחוצפתםותקיפותם בענייני הקהל. אלה באו בדברים עם בעלי מסעדות והללו נתנו לכל בוחרשהביא עמו פתקה מאותו העסקן סעודה "כיד המלך׳ עם לגימה ראויה לשמה על חשבוןהמתחרה למשרה "גבוהה" זו. גם סכום ידוע שלמו לכל בוחר בעד קולו. התחרות מגונה זיהביאה לידי מחלוקת; ולפעמים גם לידי מכות ומהלומות ברשות הרבים. כתום הבחירותעפו תלונות ודלטוריות ל״מקומות הגבוהים" בעיר הפלך, שהביאו על פי רוב לבטולהבחירות ולקביעת בחירות חדשות. ושם שמים ישראל נתחלל על ידיהם. "מהרבניםמטעם" הראשונים היו מפורסמים שמאי ראביי מהעיירה יאמפול. אחריו נבחר לרבג. ברוינשטיין, חתנו של אחד מזקני בעלי הבתים הנכבדים, העויד דין זינלאנד. ואחריועמד כמה שנים במשרתו זו ש. פוקס, חתנו של יודל וורבצקי בעל כלי שייט רבים עלהדניסטר, התעשר וירד בסופו מעשרו. יהודי פשוט ועם הארץ היה, אך בעל לב טוב וערלכל ענייני הצבור. בימי הבחירות של שני הרבנים האלה שקטו קצת הרוחות. אך ישלציין, כי כל ה״רבנים מטעם" היו בורים גמורים;י^-ודעת התורה והשפה העברית ובכללהעניינים הרוחביים של עדתם היו זרים להם.ג. הברית צדקה, שרות רפואי ומוסדות סוציאלייםהמצב החמרי של התושבים היה בכלל משביע רצון. לחם ומאמאליגה בחמאה נמסהובברינזה בחול וחלת סולת, בשר ודגים, יין ו״צימעס" של שעועית ברודה, או שעועיתגדולה ממותקת בשבת היו כמעט לכל משפחה. מספרים, שבשנה אחת אספו כמנהג יהודיםמקדם קדמתה "מעות חטים" לפסח. וכשבאה השעה לחלק את המעות, נתברר, שאין ביןמי לחלקן. כל אחד מאלה שנחשבו לעניים היו לו בביתו כל צרכי החג, ובמעות־החטיםזכו אחר החג עניים ממקומות אחרים. ואף על פי כן התקיימו בע:ר כל מיני חברות צדקה.שבהן נתברכה כל קהילה מסודרת בתחום המושב. כי במשך כל השנה היו זורמים העירהעניים נודדים מפודוליה, מווהלין, מליטה וממקומות אחרים. גם בעיר גופא היו משפחותאומללות, נכים ובעלי בריאות לקויה, הזקוקים לעזרה מן החוץ. לשם אלה היו בעירחברות "בקור חולים", "לינת הצדק", "עזרת עניים", "הכנסת כלה", "גמילות חסדים" וכולי.תושבי העיר היו זהירים בהכנסת אורחים. כל העניים הנודדים, שהיו בעיר, באו לבתימדרש ותפילה לתפילת ליל שבת והתייצבו ליד הדלת. וכל בעל בית ראה לחובתו להזמין100אחד או שבים מהם לשבת. וכן בימות החול. עני שבכנס לאיזה בית לבקש נדבה ואמר,שהוא רעב, מיד הזמינו אותו לשולחן שעמד במטבח והגישו לו מכל מה שהכינה בעלת־הבית בשביל משפחתה.קשה יותר היה מצב הרפואה בעיר. שני רופאים רוסים היו פולטורבסקי וקז׳וחורובישני חובשים (פלדשר) פולנים, כולם באו בימים. גם בית״מרקחת היה של רוקח פולני.היה בעיר בית־חולים של הזמסטבה. אך החולים היהודים השתמשו בו רק במקרים יוצאיםמן הכלל. היה גם אחד ישראל רופא, טיפוס מוזר ומיוחד במינו. כשהיה מוזמן אל חולה,היה דורש מאנשי הבית לתת לו לפני שניגש לבדוק את החולה בקבוק יין חזק ושתה אותונו במקום. הוא היה רגיל לחרף ולגדף את החולה ואת אנשי הבית בכל מיני גדופיםוזלזולים ודווקא מטוב לב. אחר כך בדק את החולה ורשם לו רפואה באותיות לאטיניות.לפעמים היה בעצמו מכין אותה. בעיר נתפרסם ר' ישראל רופא למומחה לכל המחלות יותרמאשר הרופאים המדופלמים. היתה בעיר עוד אשה מפורסמת מאד במקצוע זה, רייזיאלטרס. היא גרה ברחוב טורגוביה בביתה בקומה השניה ובראשונה היתה לה חנות גדולהשל כל מיני סחורות ובה מחלקה מיוחדת לכל מיני אבקות, טיפות, סממנים, תחבושותועוד. כשבאה עונת הסתיו, וילדים הצטננו וחלו בשעלת, באדמת ועוד מיני מחלות,השכיחות אצל ילדים בזמן של שנוי אויר, והאם הרגישה שיש לילד חום, חשדה ש״עיןרעה״ שלטה בילד ושלחה מיד אל הזקן ״מנדיק שפרכר״,. שהיה מומחה גדול לכל מיני^חשים, המשמשים תריס בפני מחלות. ליתר שאת שלחה גם אל ר׳ זליג המקובל, שידעי׳גרש את "הרוחות הרעות" בלחשים ובהשבעות. וכשכל אלה הסגולות לא הועילו, הלכההאם עצמה אל רייזי אלטרס, סיפרה לה על מהות המחלה וסימניה. שמעה אותה רייזיאלטרס בשים לב, הוציאה מארון התרופות שלה מה שמצאה לנחוץ, הכינה בו במקום אתהרפואה, מסרה לאם וקיבלה ממנה את המחיר שקבעה; הוסיפה לה גם ברכה לרפואהשלמה ומהירה, והאם הלכה לה לביתה, ותקווה בלבה שהכול יעבור בשלום.באותם הימים לא היה עדיין בעיר רופא שינים. אחד החובשים היה מומחה לעקירתשן רעה וידע אילו "טיפות" יכולות להשתיק במקצת כאב שיניים. במשך הזמן התחיל באמבאלטה רופא שינים שדיבר רק רוסית, אף על פי שיצאה מפיו רצוצה ומשובשת מאד,הוא התאכסן במלון כמה שבועות. באו אליו כל יודעי כאב שינים, והוא ריפא אותם במכונהובמכשירים עשויים לכך "ממש כמו שמרפאים בערים הגדולות". ד״ר למחלות רבמטיזם,אישיאס וכר היה בא שנה שנה בעונת הגשמים ממוהיליב. ואנשים שנפלו ונשברה להם ידאו רגל, מצאו את תיקונם אצל הערלית יבדוכה מהכפר זאסטינקה. השם "אקושורקה" לאהיה ידוע עדיין בעיר. נשים מעוברות היו משתמשות במיילדות יהודיות, שהיו בעירבמספר הדרוש. והן ילדו ילדים וגידלו אותם.אך חוץ ממומחים אלה בחכמת הרפואה היו בעיר גם שני רופאים מדופלמים:ד״ר ישיש בשם סטריזוב, הוא הד״ר הראשקובי, מפני שבא מהעיירה ראשקוב והשתקעבסורוקי, ד״ר אדסמאן, בנו של סוחר עשיר בעיר, חיים ברוך אדסמאן שהצטיין ב״נפח"שלו: בכרסו הנפוחה במידה שלא היתד. כמוה בכל העיר ובמפלי פניו וסנטרו הכפול. היולו שלושה בנים. אחד חלה במחלת הצרעת, נסע לווינה להתרפא ומת שמה. השני גמראת חוק לימודיו באוניברסיטה במוסקבד., קיבל תואר דוקטור לרפואה וד״שתקע בעיר.גם דוקטור סטריזוב וגם הוא נתחבבו על הקהל. אך ד״ר סטריזוב נזדקן, וד״ר אדמסן101עבר אחרי שנים אחרות לאודיסה ונתפרסם שם כרופא מומחה. אחיו הצעיר, משה אדסמאן,היה רוקח מרופלם ופתח לו ברחוב סובורנאיא בית מרקחת, שהתקיים הרבה שנים.מכל האמור נראה שסתם חולים רגילים, הנופלים למשכב מחמת שנוי האויר, אומסבה אחרת מצאו עור שרות רפואי פחות או יותר יעיל במקום. רע ומר היה לאלה, שמצבבריאותם היה בכל רע, ועליהם היה להמצא זמן ממושך בהשגחת רופאים מקצועיים,והם עניים, וירם לא הגישה להשתמש יום יום ברופאים, וגם רירתם צרה והאויר בה רחוסומזיק לבריאותם. הללו זקוקים לבית־חולים צבורי מסורר. להכנס לבית־החולים שלהזמסטבה לא תמיר היה אפשר. כי המטות היו תפוסות על ירי אכרים חולים. גם האוירהבין חולים כאלה ומאכלי־הטריפה ואנשי השרות ה״ערלים״ — כל אלה מנעו את החוליםהיהורים מהשתמש בבית״חולים זה. והנה קרה בעיר מקרה נורא ומזעזע, שגרם להקמתבית״חולים יהורי צבורי. ואז באה הרווחה לחולים אנושים. וזה רבר המקרה הנורא.פעם ביום הכפורים בבוקר, בשעה שהקהל הלר בהמוניו לבתי התפילה, נפוצה בעירשמועה נוראה: העשיר הזקן שמואל קייליס ואשתו נשחטו בביתם שעמר ברחוב טורגובי,ההומה תמיר מרוב תושביו. מיר נהרו המונים אל הבית הזה ומצאו ששמועת אמת שמעו.שמואל קייליס ואשתו, שהיו לבושים בגרי חג, שוכבים בשלולית רם, שזרם מצוואריהםהשחוטים ובצרם הטלית, הסירורים והמחזורים. הם נרצחו איפוא ברגע שהיו מוכנים ללכתלהתפלל... כלם השתוממו ושאלו איך קרה הרבר שבעצם הבוקר באחר הרחובות הראשייםובשעה שיהודים צעירים וזקנים, נשים וילדים הלכו ברחוב, פרצו רוצחים אל הביתורצחו את בעליו, ושדדו מה ששדדו ונמלטו באין רואה אותם? הרצח הנורא הזה הרעישאת כל העיר. המשטרה ומחלקת החקירה בדקו, חפשו, חקרו ושאלו את השכנים ואת אלהשהיו הראשונים לעבור ליד הבית וגילו את הרצח. אך העלו בידם חרס. הרוצחים לאנתגלו והתעלומה לא יצאה לאור... יורשו של שמואל קיילס, שהיה חשוד בנים והאפיטרופוסעל רכושו, פנחס אקסלרוד מסר לוועד כמה אלפי רובל, כפי שהיה כתוב בצוואת הנרצח,ובכסף זה הוקם בית״חולים יהודי, שבו עבדו רופאים, חובשים ואחיות יהודים. אז נפתחגם בית״מרקחת לעניים.מקורזת הפרנס1 )שר יהודי סורוקיגם בסורוקי, כמו בשאר ערי בסרביה, היו בעלי מלאכה, ממקצועות שונים: חייטות,סנדלרות, נגרות, מסגרות, נפחות וכיוצא בהם. היו חנוונים, סיטונאים וקמעונאים, סוחרי.תבואה גדולים וזעירים, חוכרי אחוזות, סוכנים, סרסורים, פקידים, שמשים, פועלים,סבלים, שואבי מים. היתה שכבה של עובדי אדמה, טבקנים, גננים. חוץ מאלה היו אנשי רוח:רבנים, דיינים, שוחטים, חזנים, בעלי תפילה, רופאים וחובשים. מהנדסים, עורכי דיןוכיוצא באלה. היו גם מלוים־ברבית אחדים. במשך שנים רבות שימש נהר דניסטר מקורפרנסה, שהמציא עבודה בשפע במישרים ובעקיפין למאות סוחרים, בעלי מלאכה ותושביםאחרים. כאשר רק השתחרר הנהר ממעטה הקרח, והדרכים שבין העיר והכפרים נתייבשומהבוץ, שנתהווה מהשלגים שהפשירו ומימי הגשמים, מיד נהפד כל השטח בתחום העירלאורך הנהר למקום שבו סואנים החיים, והעבודה סוערת וקודחת. סורוקי עמדה רחוקה102גשר ביקירובקה וההר עם "בית הגיר"ממראות העיר סורוקי: במרכז "המבצר"103ממסילת הברזל והבהר הוא שנשא את כל היצוא והיבוא. מהשכמת הבוקר רעד חשכתהערב, ולפעמים גם בלילות, נמשכו העירה מהכפרים הקרובים והרחוקים ומהמושבותשורות של עגלות רתומות לצמדי סוסים, או לשוורים, והן עמוסות שקי תבואה: חיטה,שעורה, שבולת־שועל, תירס, קנבוס וזרעוני שמנים, חביות יין בסרבי, חבילות טבק ארוזועוד. את השקים המלאים הניחו בסדר על שפת הנהר שורות שורות, זו על גבי זו,יכיסו אותם ביריעות בד עבות ומזופתות להגן עאהם מפני הגשמים; ואת חביות הייןוחבילות הטבק הניחו במחסנים מיוחדים, שהקימו לשם כך. ושומרי ליל הופקדו לשמור עלכל היבוא עד השלחו. באותו הזמן נראו דוברות, רפסודות ומעברוו! וכלי־שייט אחרים.כל אלה שטו על פני הנהר מהעיר זוואביץ הקרובה אל הגבול .האוסטרי ומנמלים אחריםלנמל סורוקי והם עמוסים עצי הסקה ורהיטים, גושי סיד לא כבוי וגבס, שקי מלח, חביותנפט, עטרן, זפת ופחם; כלי חרס וזכוכית ועוד מיצרכים שונים לצרכי העיר, העיירות,המושבות והכפרים באותו המחוז. הנווטים והאוחזים בכלי שיט קרבו את כלי ההעברה אלהנמל העירוני ועגנו אותם בחבלים לאורך הנהר. מיד באו סבלים, פרקו את העצים עלהיבשה. העמיסו אותם העגלונים על עגלותיהם, הובילו אל המגרש הפנוי לא רחוקמהמבצר ומאחורי בית״הכנסת הגדול וסדרו אותם קוביות קוביות. בחדשי החורף באושמה כל מי שזקוק לעצי הסקה וקנו אותם והובילום לבתיהם. כן פרקו את שאר סחורותהיבוא וסדרו אותן כל אחת במקומה.באותו הזמן חשו ובאו סבלים אחרים והתחילו מטעינים את כלי השיט וההובלהעל מנת להעביר משם את כל מה שהכינו ליצוא לאודיסה לאניות המשא של הים השחורהמפליגות לנמלי גרמניה. אצו, רצו הסבלים, צעקו ונתנו פקודות בעלי כלי הש׳־טומשגיחיהם, והעירו את הערותיהם. עמדו על גבם המזכירים ורשמו בפנקסים. רתחההעבודה מעלות השמש עד עמדה מעל לראשיהם. אז נפסקה, וכולם מהרו אל המסעדותהארעיות, שנפתחו בצריפים לאותה העונה על הגבעה שליד הנהר. שתו יי״ש אחת ושתים,קנחו בדג מלוח ואכלו בתיאבון רב כל אשר הכינו לארוחת הצהרים מתוך שאון ושיחות,שהתנהלו בקול רם, צווחני. נגמרה הסעודה, התפרקדו על שורות השקים, תמכו ראשם עלאגרוף מתחת לערפם, וביד השניה הגנו על עיניהם משפודי השמש, ותרדמה מתוקה תקפהאותם. אך הצלצולים התכופים לא נתנו להם לישון הרבה. הם היו מוכרחים להתעורר,להתמודד ולקום ולחדש את עבודתם. וכך יום יום, חוץ מימי שבת וחג, עד בוא הסתיו.הנווטים, המלחים ותופשי ההגה ראו, שכלי ההובלה עמוסות כבר בשעור הדרוש ויניעובמשוטים ובהגה והזיזו אותם בכיוון אל לב הנהר. שם נשאו אותם המים השוטפים בקווההוא בחזקה במורד הנהר. הם רק השגיחו, שלא יטו אותם המים לצדדין, שלא ינגפובסלעים ובצבורי חול, שנערמו על קרקע הנהר.כך נבעה הפרנסה ממעין הנהר ברחבה למאות סבלים, עגלונים, ופועלים לשוניםוחנונים הקשורים לעסק זה. בא הסתיו, נרתמו מאות באטראקים, אכרים מחוסרי קרקע,כסוסים במושכות עבותות חזקות. צעדו ברגלים יחפות על שפת הנהר דרך ארוכה בחזרהמהנמל האחרון עד הראשון ומשכו את כלי ההובלה נגד שטף המים והביאו אותבלזוואניץ. וחוזר חלילה באביב הבא. באו שלשה מתושבי סורוקי: הורנשטיין, זלדין וצימרמןורכשו להם אניות להוביל נוסעים ומישאות קלות בשטח שבין מוהיליב עד הנמל ואדי״לוי־104וולאד הרחוק מקישיבוב רק כשבע עשרה פרסאות. וגם הם לא התחרטו על עסק זה. והחייםעל הנהר היו ערים ועליזים כל ימי האביב, הקיץ וראשית ימי הסתיו.אך לא לעולם שפע זה, שנבע ממי הנהר. בשבות התשעים, בהיות הגראף ויטהשר התחבורה ברוסיה (בימי ניקולאי השני), החליטה הממשלה המרכזית לחבר את חבלבסרביה אל קו מסלת הברזל הנטוי מאודיסה דרך התחנות בירזולה־סלובודקה, שיגיע דרךקי־שינוב עד גבול אוסטריה. לשם זה הקימו שלושה גשרים בשלוש נקודות מעל לדביסטרמשמאל לימין, והן: מוהיליוב—אטאקי, ריבניצה—רזיבה ובבדרי״טיראספול. כאשר רקנגמר החבור, עברה מיד תנועת כלי השיט אל תחנות הרכבת החדשות. אז נפסקה הובלתהמשאות בנהר ואחר כך גם מהלך האניות. נתייתם הנהר, נשתתקה המולת החיים אשר בוועל גדותיו, והעיר סורוקי נשארה מן הצד דמומה ומדוכאה. באה ירידה לבעלי המעברות,הרפסודות, הסירות והאניות, שעשו עושר ז וכל אלה שעיקר עבודתם היה על יד הדניסטרנשארו מבוטלים ומדולדלים.נוסף לצרה זו נתכה על חבל בסרביה שורה של פגעים רעים, שפגעו בכל שכבותדרשוב היהודי. והעיר סורוקי שתתה הרבה מכוס הפגעים. האנטישמיות, שהשלטונותהמרכזיים וגרוריהם טיפחו בארץ מאז באה התנקשות בחיי הצאר אלכסנדר השבי, בחרוביהודי המדינה שיהיו שעיר העזאזל. גל של פרעות נוראות עבר על מאות ערים ועיירות.ופחד הפרעות איים כל הזמן גם על אותם הישובים, שהפרעות לא עברו עוד עליהן. פרעותבסורוקי ובסביבותיה לא היו אמנם, אך גזרות "חוקי מאי" פגעו בה. גרוש יהודים מתחוםשל חמשים פרסה קרוב אל הגבול, גרוש יהודים מהכפרים. אפילו אלה, שעסקו כל ימיחייהם בנטיע טבק ובעבודות חקלאיות, התחילו באים בחוסר כול לסורוקי וקשה היהלהם להסתגל בה ולמצוא את לחמם. התחילו הללו ואתם התושבים הותיקים בורחים מןהעיר. מי שיכול הגר לאמריקה. וכשהתעוררה התנועה להתיישבות בארגנטינה ברשמו רביםמהם להגר שמה.נוסף על כל זה לקה חלק גדול מהחבל במכת בצורת קשה. נדלדלו הסוחרים, ורבוהמקרים של פשיטת רגל. הבצורת הרסה גם את משקי הקולוניסטים במושבות המחוז.אדוני העיר מצאו להם עתה שעת כושר לגבות את המסים, שהתושבים פיגרו בתשלומםמחמת הזמן הרע, והם הוציאו בתים רבים ורהיטים למכירה פומבית. העביות גדלה באופןמבהיל עד שהרבנים החליטו להרשות ליהודים לאכול מאמאליגה בחג הפסח. ואם מעטכל אלה פרצה בחורף שנת 1894 מגפה בבסרביה, שחדרה שמה מאזור הים הכספי. עסקניהעיר ונדיביה פתחו אז בתי תה בשוק וברחובות, שהתנועה רבה בהם לסבלים ולענייםהתועים בעיר לבקש לחם, ונתבו להם תה חם לשתות במקום מים קרים ולחם. אז באהוועדה של שלושה (הד״ר לנדר, הסופר היהודי ברוסית אוסיפוביץ והגברת לובץ ממינץ)שנשלחה מטעם הוועד היהודי בפטרבורג לעזור לסובלים במצוקתם. שוב התעוררה תנועתההגירה לכל הארצות שקיבלו מהגרים. היתה סכנה, שהמושבות תהרסבה לגמרי. אך לאשרםשל העירונים והקולוניסטים הופיעה חברת יק״א העשירה, והיא עשתה הרבה להצלתם.ה. הכרת יק״א ונציגה האגרונום אטינגר ופעולותיובראשית האביב של שנת 1828 ביקר האגרונום המלומד עקיבא אטיבגר בעיר סורוקי,*ומכאן נסע לתור את המושבות. לאחר חקירה יסודית ומדויקת של כל משק ומשק בכל105המושבות, שב העירה והתחיל מבקר בכרמימ ובגנים אשר בסביבה ועמד על הלקוייםישבהם, שהביאו אותם לידי ירידה גדולה הקרובה לחורבבם מחמת מחלת הפילאקסרה.אז ערך הרצאח מפורטת ושלח אותה אל הוועד הפטרבורגי, שהיה סניפו של הוועדהמרכזי של חברת יק״א בפאריז. בהרצאתו זו הציע שורה שלמה של אמצעים לשיקומםשל המשקים במושבות, וגם למשיכת תושבי הערים לעבודות חקלאיות, בצירוף הוראותלבעלי הכרמים והגנים לריפוי גניהם וכרמיהם והבראתם. אחרי שהצעתו נתאשרה, הגישבקשה לעירית סורוקי להחכיר לו עשרים וארבע דסיאטינות קרקע מחוץ לעיר לעשריםוחמש שנה. בהשתדלות נבחרי היהודים והשפעתם של בעלי יכולת אחרים נתמלאה בקשתו.ומודד״הקרקעות העירוני מדד וסימן לו את החלקה שנקבעה לתכלית זו. הוא גדר אתהחלקה מכל ארבע רוחותיה בגדר לוחות גבוהים עומדים. ביקש ומצא כמאה צעירים מתוךהמושבות, אשר יעבדו את האדמה בהדרכתם של האגרונום יוסף מירקין, שהוזמן לעזרתו,ואחרים ללמד את הצעירים את תורת החקלאות לכל סוגיה, למען יוכלו בשובם אלמושבותיהם לשמש מדריכים לכל הקולוניסטים, להורותם כיצד לקומם את משקיהם עליסודות ראציונאליים. הם הם גם שיורו לכורמים להרכיב לגפנים המקומיים זמורותאמריקאיות. שהם הסגולה נגד מחלת הפילקסרה המחריבה את הכרמים. למשתלה הגדולהשיסד הביא שתילים של גפנים ועצי פרי משובחים מצרפת, גם זרעים ושתילים של ירקות,שלא היו שכיחים במקום וחילק אותם בין אלה שהתעניינו בהם. הוא גם חילק בין האכריםהנצרכים הלוואות כסף לתקון בדקי בתיהם ואסמיהם ולגידור חצרותיהם, קנה בשבילםבהמות חליבה וסוסי משא ונתן להם סכומים לכריית בארות. בעיר היה בנק מסחרי בהנהלתושל נ. קיטרוסר. אולם בנק זה נתן הלוואות רק לסוחרים, אך לאלה שמוצאים את לחמם היומיבשוק וכן עובדי האדמה וטבקנים זעירים להם היה קשה להשיג הלוואות, ועל כן טרההוא, ואחריו גם האגרונומים שבאו אחריו לנהל את המשתלה, להשיג רשיונות לפתיחתקופות הלוואה וחיסכון גם בעיר וגם במושבות. בעזרתן השיגו הנצרכים הלוואות ברביתקטנה ובתשלומים לשעורין. באחדות מהמושבות פתח בתי״ספר מאושרים על ידי מחלקתהחנוך אשר בעיר הפלך, עזר להן לפתוח ספריות ברוסית ובעברית. ועוד הרבה עשוופעלו אטינגר ואגרונומי יק״א לטובת העיר והמושבות. אולם בעקב המרידות והמהפכותשהתחילו ברוסיה לאחר תבוסתה במלחמתה עם היאפאנים בשנת 1904 שמו השלטונותבקישינוב ובסורוקי גופא עין רעה באטינגר, שהשפעתו על היהודים והנוצרים בעירובסביבה היתה גדולה, רשמו בשנת 1906 אותו ואת האגרונום סגל עוזרו בסוהר. בקושירב עלה שחרורו. אז עזב את רוסיה ויצא בשליחות חברת יק״א לנהל את מושבותארגנטינה. אחרי כן נשלח לתור את ארם״נהרים ולראות אם הארץ תצלח להתיישבותיהודית. ולבסוף עלה עם משפחתו לארץ־ישראל. מנהלי המשתלה והאגרונומים שבאואחריו המשיכו ללכת בדרך אטינגר עד שבאו הרומנים, ואז בא הקץ למשתלה, אשרהביאה טובה רבה וברכה לעיר ולמושבות וגם כבוד ותהילה. שר הפלך אורוסוב שנתמנהלנהל את החבל, ביקר בסורוקי ובמשתלה והקדיש לה ולמיסדה עמודים שלמים של תהלותבספרו "כתבי שר הפלך" שפירסם. גם המיניסטר לחקלאות בצרפת ומלומדים במקצועהחקלאות כתבו הרבה שבחים עליה לאחר שביקרו אותה.106ה. מוסדות החיניד והתרבותעד סוף שנות השמונים היו יהודי סורוקי, ככל יהודי בסרביה, שקועים ראשםורובם בחיי חולין: במשא ומתן עם אכרי הכפרים (בחדשי החורף קבלו מהם הללו הלוואותעל חשבון ״פוני וורדי״ ־־־ לחם ירוק, כלומר היבול הבא); בסחר־מכר בינם לבין עצמם;בכל סוגי מלאכת״יד ן בעבודת האדמה, בגידול גפנים ותוצרת יין וגם במטע טבק. בעבודותאלה השתתפו גם הנשים, הילדים והילדות וגם הנוער שהתבגר. בשעות שמחוץ לעבודההיו להוטים אחרי אכילת בשר עוף ובהמה, ממליגה* בחמאה וגבינת״כבשים (ברינזה).פשוטים היו במנהגי יום יום בביתם ובחברת אנשים ומוגבלים וחסרי מעוף במאווייהםובשאיפותיה. הם היו גבוהי קומה, מוצקי גוף ובעלי״כוח. כך היו ידועים בכל ישובי היהודיםברוסיה, וכך תארו אותם סופרים אחדים בספריהם פה ושם.לבם לא הלך אחר המתרחש בעולם הגדול. אך חזקים היו באמונתם. שמרו עלתפלות בוקר וערב בביתם בימי חול׳ ובשבת וחג בבתי״תפלה. נהנו ושמחו כשנקראול״עליה", אף על פי שלא תמיד יצאו מפיהם הברכות על התורה בלי שבושים. את ימיהמנוחה שמרו אמנם לא בדיוק על פי "שולחן ערוך". כי טפלו בבהמותיהם וסוסיהםללוותם אל העדר ואת סוסיהם אל באר המים להשקותם, ושיחותיהם היו על ענייני חולין.רובם לא היו זהירים בקריאת פרשת השבוע עם הטעמים, בלמוד פרקי "אבות" בשבתותהקיץ ובאמירת "ברכי נפשי" בשבתות החורף, תחת זאת אהבו להקשיב לשירת חזנים עםמקהלותיהם כשבאו העירה לשבת שמברכים על החודש.מפעם לפעם באו העירה "יהודים טובים", "צדיקים", מאזאראניץ, מרשקוב. לפעמיםגם צדיקים מפורסמים יותר, מסאדאגורה, מראחמאסטריבקה, מבאטושאן ואחרים. לחייטיםהיה צדיק משלהם, ר׳ יוסילה׳ "יהודים טובים" אלה באו עם גבאיהם העירה ושהו בהכמה ימים, ולפעמים גם שבוע, או שבועים, אז באו המונים, ולאוו דווקא מהחסידים הקבועיםבלבד, אל ה״שולחן" בליל שבת ולמחרת היום ל״קדושא רבא" וגם לשלוש סעודות"ו״למלווה מלכה". על השולחן עמדו בקבוקי יין ופשטידות שמנות ששלחו לכבודם. ישבוהבאים והקשיבו ל״תורת" הצדיק מבלי שהבינו בה אף מלה. אכלו, שתו וחטפו "שיריים׳/נהנו מהזמירות "מנוחה ושמחה" "יה רבון" ועוד. במוצ״ש יצאו גם ברקודים. בערבי החולבאו נשיהם אל הגבאי, שלמו לו בעד "פתקה" שערך למענן. שלמו גם את ה״פדיון" ל״רבי"ונכנסו עם הפתקה לפני ולפנים. הן הוסיפו תוך בכי, רתת ופחד מלואים למה שכתב הגבאיבפתקה. הרב ברך את מרות הנפש והבטיח להן שהקדוש ברוך הוא ימלא את כל משאלותיהןוהן נפרדו מאת הצדיק בלב שהוקל ממשא היגון והצער. נסע ה״צדיק" לדרכו, והחייםשבו למהלכם הרגיל. בשנת 1902 בא הצדיק ר׳ נחום שפירא מעיירתו יאמפל והתיישב׳בסורוקי. מאז זכתה העיר ל״יהודי טוב" משלה ונוסף לה כבוד בגללו.לפעמים רחוקות סר העירה "משולח" מאיזו ישיבה בארץ הקדושה. הוא סיפר להםבנגון מיוחד על דבר הסמבטיון ועשרת השבטים אשר מעבר לו, העומדים מוכנים ומזומניםלערוך קרב עם מלכי גוג ומגוג, יכריעו אותם ויגאלו את כל שבטי ישראל מן הגלות ויביאוםלארץ הקרושה. הם מחכים רק לאות, שיתן להם מלך המשיח. שמעו המאזינים באזנים* לחם״דיסה מקמח טירס שהאכרים המולדובאבים בבסרבוה נוהגים לאכיל במקום לחם.107פקוחות ובפיות פתוחים ושילמו אחר כך למשולח ביד רחבה. באו גם מגידים ודרשניםמישיבות ליטא והם הטיפו דרך אגב דברי מוסר למאזינים על עבירות שבין אדם לחברוובין אדם למקום, והדברים עוררו אותם לתשובה. הם היו משלמים למגיד, כשבא אליהםבלוית השמש לבתיהם, שכר דרשה וחשבו שיצאו בזה ידי חובתם גם לו וגם לאלוהים.החינוך בעיר היה עד שנות התשעים לפי המקובל בכל בסרביה משנים קדמוניות.ההמון שלח את הילדים (ולא את הילדות) בהגיעם לשנת חמש ל״חדר" דרדקי. עד אזהתגוללו בחצר או בחוף. מלמדי דרדקי היו מגידולי המקום, יהודים פשוטים נעדרי תורהוידיעות העולם, שלא היה להם, כמובן, כל מושג מתורת הפדגוגיה. ורק מהיותם רעי״מזלבמלחמת החיים, אחזו בהוראה לפעוטים שלפי דעתם ודעת ההורים לא דרשה לא תורה ולאחכמה. עיקר דרישת האם היה, שהמלמד יחזיק את ילדיה ביד חזקה ולא יפריעו להבעבודתה. לא עמדו ההורים על מספר הילדים, שה״רבי" יכול לאסוף אל "חדר״ו, ובלבדשלא ידרוש שכר״לימוד גבוה. אסף לו המלמד תינוקות כמה שיכול, קיבל ריש״דוכנאשאסף בכל בוקר את הפעוטים והביא אותם החדרה. בימי סגריר נשא אותם שנים ושלושהעל גבו. בצהרים היה מביא להם אוכל. לפנות ערב היה מחזירם לבתיהם. ובשעות שהיהפנוי מעבודה זו היה עוזר ל״רבי". כי היה מזוין גם הוא ב״חוטרא" (טייטל בלע״ז) והראהלילדים מתוך "סדור" וצווה עליהם לחזור, שזאת היא א׳ וזאת ב׳ וכר. וכשהגיעו כברלנקודות, הורה להם שפתח״בית — בא, קמץ־־גימל — גא וכר. כשנתיים ולפעמים שלששנים התגוללו הפעוטות על הרצפה עד שסיגלו להם קריאה פחות או יותר רהוטהב״סדור", וקריאה אטית גם בתרגום אונקלוס. למדו על פה "מודה אני" וברכות אחדותעל לחם ועל פרות ויין ועל רעמים וברקים. ואז ל״חדר״חומש". גם מלמדי״חומש אלה היועל פי רוב מקומיים ועניים בידיעות התורה ודרך־־ארץ. הם התחילו ללמד את הילדיםמפרשת "ויקרא" והיו פותחים בהסברה למה האלף ב״ויקרא" זעירא. במשך שלושארבע שנים למדו ראשונה פרשה אחת מפרשיות השבוע ואחר כך עד "חמישי" ולבסוףסדרה שלמה. הוא הכניס אותם גם לשער רש״י, שלמדו פסוק אחד, או שנים לשבוע.אגב למדו על הסדר מתוך ה״סדור" תפילת חול ושבת, שחרית, מוסף וערבית, וגם למצואאת התפילות לחגים. הרבה הורים הסתפקו ב״קורס" זה בכלל, במצאם שבניהם בין כך לאיהיו רבנים ומה שרכשו בחדריהם די להם. והם הוציאו אותם מן ה״חדר" מיד אחר למדםכיצד להניח תפילין ומסרו אותם לבעל" מלאכה, לחנויות שונות, או לקחו אותם לעבודהבמשתלת הטבק. רק מעטים מהילדים, אלה שנתפרסמו כבעלי "ראש טוב", והוריהם היופחות או יותר בטוחים בפרנסתם, — מסרו את בניהם ל״״חדר" גבוה יותר, שמלמדוהיה ליטאי ונחשב לתלמיד״חכם. אלה למדו כבר דף גמרא משלוש ה״״בבות". אחרהצהרים עבר עמהם המלמד על פרשת השבוע עם רש״י, נביאים ראשונים ופרקיםמתהלים. לפני החגים עברו גם על ה״מגילות" המקובלות לקריאה באותם החגים, וגם על"אקדמות". תלמידים אלה כשהגיעו לשנת החמש״עשרה, שבע־עשרה עזבו את ספסליה״חדרים" ויצאו לעולם המעשה בקחתם אתם "ספיח" ו״שחיס" מכל אשר למדו בחדרים,והתכוננו לקראת שדוכים. רק מעטים מבין אלה האחרונים, שניחנו בחשק מיוחד לתורהוהוריהם יכלו "לשאת על כתפיהם", עברו ל״חדר" הגבוה מעל גבוה, שבו לימד מלמדליטאי, שנתפרסם לחריף ובקי, בתורות שבכתב ובעל פה וגם ידען בחכמות חיצוניות.הוא קיבל תלמידים כאלה במספר מצומצם, נתן להם שעורים בתלמוד והכשירם לעבוד108בעצמם על דף גמרא ולקרא אותו לפניו. הוא הוסיף עליהם .תוספות" ומקומות בבחריםבמהרש״א. הללו למדו את פרשיות השבוע עם .אור החיים׳/ .אבן עזרא" ו.כלי'יקר׳/לקוטים מ״שולחן ערוך" ו״פסוק'/ כלומר נביאים אחרונים. המהדרים הוסיפו עוד קצתדקדוק שפת עבר וכתיבת מליצות בעברית. אלה זכו על פי רוב לשדוכים הגוניםונחשבו בעיר לאברכים טובים "לאלוהים ולאנשים".והיה עוד סוג צעירים שיצאו דווקא משכבת העניים שבעיר, אשר תשוקתם לתורהוהתמדתם לא ידעו גבול. הללו נכנסו כתום תקופת ה״חדר" לקלויז הטלנאי, או לביתמדרש אחר, התאבקו בעפר הרבנים, השוחטים והאברכים יודעי־התורה, למדו הרבהביחידות או בצוותא תלמוד ופוסקים, קראו הרבה בספרי דרוש ומחקר, שנמצא בספריותהקלויז, למדו בעל פה את דברי הנביאים, פרקי״תהלים ודברי שיר ומליצה ככל שמצאו.בסתר הגו גם בספרי השכלה, למדו את שפת המדינה ושפות אחרות, עסקו גם במדעיםוהצליחו בהם ולמדו אחר כך בתור אכסטרנים. ומי שהיה בר״מזל זכה להדחק ולהכנסגם לאוניברסיטה...כל זה נאמר בנוגע לבנים. כל אב ואפילו מן העניים דאג לכך, שבנו ידע, לפחות,להתפלל, לומר .קדוש" על פה ו״קדיש" לאחר מות ההורים, ו״יוכל להיות יהודי". לא כןהבנות. מילדותן למדו הילדות בבוקר מפי האם "מודה אני" אחר כך בגדלן את שארהדינים והמנהגים כעין מליחת הבשר, שמירה מתערובת בשר בחלב, דיני חלה, וכל זהאגב הדרכה בעבודת המטבח ובנקיון הבית, בכיבוש ותקון לבנים ושאר העבודות השייכותלבעלת״בית. כך למדה הבת לשמור דיני טהרה וטומאה ולהיות לעזר לבעלה כבעלת־בית טובה ואם מסורה לילדיה. "חכמות חיצוניות" לא למדו. כי למה הז לאשהי גם אתשפת המדינה לא למדו. ה״גורד1בוי" (השוטר) ונושא המכתבים ו״השבת״גוי" ידעו לדברעמהן אידית או מולדאבית. ומובן שכל האכרים, שעמדו עמהן בקשרי מסחר, והם גם היולקוחותיהן בחנות, בבתי היין וב״ירידים" היו ברובם הגדול מולדובאנים. ומתי ישתמשיברוסית? היו בעיר שנים, שלושה "שרייברלעך" שהיו מבקרים בבתי ההורים, שהיו להםילדות ולמדו אותן א״ב וקריאה ב״סדור" וכתיבה על פי "שורה גריסלעך". והיה בעיריעוד מוכר ספרים הנושא חבילתו על גבו, והיה ממציא לצרכנים גם מיצרכי״דת כמומזוזות, ציציות, לוחות השנה, ספרי רומל, וגם נתן רומנים וספורים של שמ״ר, בוכביידרבלוקשטיין ואחרים לנערות בוגרות שלמדו באיזה אופן לקרוא יהודית וקיבל מהן שכרשבועי בעד הקריאה.היו נסיונות להקמת "תלמוד תורה" בשביל ילדי העניים. אך מוסד זה היה עניועלוב ביותר. מזמן לזמן הודבקו הודעות על דלתות בתי התפילח בעיר, שנפתח "תלמודתורה". ומלמד אחד, או שנים אספו ילדים אחדים ליד אחד מבתי התפלה, כדי שיוכלואהר כך לחזור על פתחי בעלי־הבתים ולאסוף תרומות לטובת תלמוד־תורה, השקולכנגד הרבה מצוות. ויש אשר שנים שלושה עסקנים צבוריים, שלא זכו לתפוס מקום נכבדבקהל, אמרו לעשות להם שם ולזכות גם למצווה. הלכו ומצאו להם ילדי עוני אחדים,הושיבו עליהם מלמדים באחד מבת״־התפלה, חלקו ביניהם חומשים ו״סדורים" ואמרולהם: שבו והפיצו תורה בין בני ישראל, ואנו נדאג לשכרכם. ואולם גם למוסדות אלה,כמו לחדרים שנוסדו על ידי המלמדים לא היה בסיס חזק והם התמוטטו מהר ונסגרו,ובני העניים הסתובבו בעיר ללא כל חינוך ולימוד,109כית פפר ממשלתי ליהודיםבשנת 1861 נפתח בעיר סורוקי על ידי הממשלה שהתכו1נמ לרוסיפיקאציה, בית־ספר יהודי למתחילים. בתכנית היה לימוד השפה הרוסייה חשבון, גיאוגרפיה והיסטוריד^למוד השפה הרוסית וראשית למודי״טבע. וכן ניתנו שעורים מיוחדים ל״ביבליה"ו״קאטחיזם" (למודי הדת). כל הלמודים האלה היו צריכים להיות ברוסית, המנהליםוהמורים יכלו להיות מגומרי בתי המדרש למורים בווילנא או בז׳יטומר. למנהל של בית-הספר הממשלתי הראשון נתמנה אחד בשם בארחאש מחניכי הסמינר הז׳יטומירי. הואשכר בית בעל שתי קומות ברחוב הסובורני, הזמין רהיטים, שולחנות וספסלים מחובריםיחד, כל אחד לשני תלמידים, ושאר רהיטים הנחוצים לבית ספר. הוא בעצמו הזמיןלו חליפת״שרד, שעל מעילו התנוססו בשני טורים כפתורים מוזהבים, עם נשר בעלשני ראשים — סמל המדינה הרוסית — ועל ראשו כובע מוקף סרט־קטיפה כחול ומעוטרבנשר כנ״ל — באמצע מול פניו. כל אלה שיוו לו מראה של פקיד ממשלתי, אשר כל אזרחחייב בכבודו. המנהל הכריז על פתיחת בית הספר ברוב פאר והדר ועל הרשמת תלמידים,שילמדו אותם חינם. ואולם ההורים לא השתתפו בשמחה זו וגם לא רשמו את בניהם,מיראה פן יסירו את לב בניהם מהיהדות ויעשו אותם ל״גוים". שנה ושנתים התנהלהבבי״ס זה העבודה במהלקות ריקות כמעט. המנהל האשים את המלמדים, שהם חותריםתחת בית״הספר ומניאים את לב ההורים משלוח את בניהם אל המוסד הממשלתי מדאגתםפן יבולע להם. מה עשה? לקח את המורה שנשלח לו לעזור בלמודים והלך עמו לבקראת ה״חדרים", לרשום שם את שמות התלמידים, הלומדים בהם, ואת שמות הוריהם,ולצוות על המלמדים, שישלחו אותם לשעות הבוקר לבית הספר, והם המלמדים ילמדואותם רק אחרי הצהרים.בימים ההם נתפרסם חוק מטעם הנהלת גליל־הלמודים הממשלתי באודיסה, שכלהמלמדים חייבים לעמוד בבחינה בפני וועדה שנמנתה לכך. ורק אחר שיעמדו בבחינה,יהיה עליהם להכניס לאוצר הממשלה שלושה רובל ויקבלו תעודה, שתתן להם רשותללמד תלמידים בחדרים שיסדרו אותם על פי כללי ההיגינה. המלמדים לא היו מוכניםלבחינה. חסה עינם גם על שלושת הרובל. וחיכן ישיגו דירות מרווחות ורהיטים היגייניים ?הם לא השגיחו ב״גזרה" החדשה והמשיכו את מלאכתם באיסור. אך מכיוון, שמנהל בית"הספר הממשלתי התחיל רודף אותם, ובכל שבוע הלך לבדוק את חדריהם, העמידו צופיםבכל פינה מסביב ל״חדר". וכאשר ראו הללו מרחוק "כפתור" מתקרב אל "ה״חדר",הזהירו בצפצופים על הסכנה. נתן ה״רבי" אות והתלמידים קפצו דרך החלון החוצה ונפזרולכל עבר. והמלמד הסיר את הספרים מעל השולחן והסתיר אותם, ואת הספסלים הכניסלמטבח, או הוציאם אל החצר, והוא עצמו השתטח על הספה ועשה את עצמו כישן.באו המנהל ועמו המורה ולפעמים גם עם שוטר, וחזר מרומה ומרוגז כלעומת שבא.אך קרה גם אשר, מלמד זה או אחר נתפס בעוונו, נשפט ונענש בקנס ממון. הפושים אלההכניסו רוח רעה גם בין המלמדים והביאו אותם לידי דלטוריות ומלשינות ו״חדרים"אחדים נסגרו...המנהל בארחאש הצליח רק מעט בעבודתו. שנים אחדות אחרי פתיחת ביה״ס־עזב את משרתו בסורוקי ועבר לקישינוב לנהל שם בית״ספר ממשלתי כזה, ולסורוקי110נתמנה מנהל אחר בשם סובלמאן, שהיה ער ופעיל יותר, והוא הצליח להרים את ערךהמוסד בעיני התושבים, אשר התרגלו אליו במשך הזמן. ביזמתו של סובלמאן בפתחוליד בית״הספר בתי מלאכה לנגרות, למסגרות ולכריכת ספרים. בתי״מלאכה אלה משכו אלבית״הספר מספר רב של תלמידים, אז נשלחו לבית ספר זה עוד שני מורים, מהם אחדבשם מנחם ניימאן, חניך הסמינר הווילנאי, תלמידו של יהושע שטיינברג. הוא ידע יפהאת השפה העברית ואת התנ״ך, והשתדל להורותם לתלמידיו. ביתו היה בית ועד לצעיריםהמשכילים בעיר. בהשתדלותו שלחה חברת מפיצי השכלה בפטרבורג לבית״הספר ספריםעברים ורוסים לפתיחת ספריה ליד בית הספר. אולם חניכי המוסד קבלו לקריאה רקאת הספרים הרוסים, והסתלקו מקרוא את העבריים, לעומת זה באו צעירים משכיליםעירוניים ובקשו ספרי קריאה בעברית. אך המורה י. קנטור, שנתמנה לספרן והיה לפיהשקפתו ממפלגה שמאלית קיצונית, סרב למלא את בקשתם.באמצע שנות התשעים מת המנהל סובלמאן, ונתמנה תחתיו מנהל שלישי בשםקניג, והוא לא הראה חריצות, ערות ומסירות לתלמידיו כקודמו. המורה ניימאן עזבאת בית״הספר וחזר עם משפחתו לוויטבסק עיר מולדתו. אז ירד מעט כבודו של בית-ספר זה בעיני התדסבים,המפנה במחלף החניד העברי וגורמיושנוי גדול בהשקפת ההורים על חינוך בניהם העברי והכללי כאחד בא בשנותהתשעים. הפרעות והגזרות של שנות השמונים והשנאה ליהודים בכל המדינה זעזעואת היהדות הרוסית ובתוכה גם את היהדות הבסרבית. תנועת ההגירה, שתקפה אתהבסרבאים, לארצות אמריקה ובחלקם גם לארץ־ישראל, בלבלה את תושבי סורוקי וערערהאת בטחונם לשבת עוד שלווים בעירם אשר נקשרו אליה, והם ראו צורך להתאים אתחינוך בניהם לתנאי הזמן ולהכשירם שיוכלו למצוא את דרכם בחיים, כאשר יהיו נאלציםלהגר לאיזו ארץ אחרת. ואז בקשו להם מורים בעלי השכלה רבה וידיעה בשפות עבריתורוסית וגם בלשונות אירופיות, צורך זה והדרישיה לחינוך מודרני יעיל הביאו מוריםמליטה. בני עשירים ואמידים התחילו מתכוננים לבתי־ספר תיכוניים שונים: קלאסיים,ריאליים ולמסחר. בסורוקי נפתחה גם גמנסיה לבנות. ובית״ספר טכני לנערים. אלה שגמרובהם את חוק למודיהם נסעו לאודיסה, לחארקוב, לקיוב, למוסקבה ועוד להמשיך אתלמודיהם בבתי מדרש גבוהים וכמה מהם שבו משם רופאים, מהנדסים, עורכי־דין וכר.אך היו בין ההורים בעלי הכרה לאומית חזקה וחובבי ציון. הללו אמרו לתת לבניהםקודם השכלה עברית לאומית ולהכין אותם לעלייה לארץ ישראל. אז באר העירה מוריםעברים. הראשון היה יצחק גררדזנסקי. אחיו בנימין שהיה מן החרדים, הסתדר באיזה אופןבמוסקבה, ובין תלמידיו היה גם מ. מ. אוסישקין. בשנות שלטונו של הצורר סרגייאלכסנדרוביץ במוסקבה נגזרה גזרת גרוש על התושבים היהודים בעיר "הקדושה". אז באבנימין גרודזנסקי לסורוקי, עיר מגוריו של אחיו יצחק. בניגוד לבנימין אחיו, היה יצחקחפשי בדעות. בבית״התפלה לא נראה. בלמדו עברית לתלמידיו היה נוהג לתרגם להםמלים עבריות בגרמנית, כמו: נביא — א פראפעט? כהן — א פריסטר, מזבח — א אלטאר,111אישה — א פייעראפער, עלמה — א מעדכען וכיוצא באלה. דרכו זו מצאה חן בעיניהאמהות והבנות, שחשבו את עצמן למתקדמות, והוא הצליח במלאכתו. במשך שבים אחדותרכש לו בית יפה וחצר גדולה לו ברחוב הקישינובי. כשנזדקן וחדל לעסוק בהוראה, קבהלו פרות חולבות והוא בעצמו טיפל בהן, חלב אותן ומכר את תוצרת החלב והיה מלווה אתהפרות אל העדר וחי חיים פשוטים, היו לו שלושה בנים ובת יפה אחת. בנו מרכס היהמוכשר מאד במתמטיקה ובכימיה ולמד בהצלחה באוניברסיטה במוסקבה. הוא הצטרף לנוערהציוני. בנו השני גמר את חוק למודו בבית־יספר טכני גבוה ונתקבל למכונאי במסילתהברזל בסאמארה. משרה נדירה מאד בימים ההם, כי הרחיקו אז את היהודים מכל שררתממלכתי אחראי.השפעתו של גרודזינסקי על הדור הצעיר לא היתה ניכרת. השפעה גדולה וטובהבאה מצד שלושה מורים ליטאים שהביאו מהפכה בחיי הדור החדש. הראשון היה צביאייזנשטאט ע״ה אבי הסופר ד״ר משה־אליעזר אייזנשטאט, שהיה רב מטעם בפטרבורגעד בוא הבולשביקים (נפטר בשנת תש״ד בנידיורק). צבי אייזנשטאט בא לסורוקי מאחתהערים בליטא ובמשך עת קצרה רכש לו את לב יודעיו במידותיו התרומיות ובידיעותיוהעבריות והכלליות. הוא מצא לו שעורים בבתי עשירים והיה מלמד אותם תנ״ך וידיעת.השפה העברית ודקדוקה והעמיד הבורה של תלמידים משכילים. ההורים כיבדוהו ותלמידירהעריצוהו. מותו הפתאומי, משבץ־הלב אשר תקפהו, בבית אחד מתלמידיו הרעיש אתכל אנשי העיר. ותלמידיו הוציאו לזכרו ירחון עברי (יצאו תשע חוברות) בשם: "הצבי׳/שנכתב ביד בכמה העתקות והופץ ביניהם ובין קוראי עברית אחרים.קרוב לאותו הזמן באו שני מורים צעירים שהשפיעו הרבה על הפצת השכלה.ותרבות בעיר. אחד מהם, קדיש״יצחק אברמוביץ״גינזבורג היה אדם רציני, ממעט בדבורולא היה איש רעים. אך עשיר היה בידיעות השפה העברית וספרותה וכן גם בספרותהרוסית ונתפרסם כפיקח. הוא מצא לו מהלכים בבתי העשירים והאמידים, שמסרו לו אתבניהם ללמדם. מזמן לזמן היה מפרסם בעתון "המליץ" ובמאספים שערך והוציא מאמריםוספורים. לבסוף נמאסו עליו השעורים הפרטיים. בראשית המאה הנוכחית עמד בבחינהממשלתית, קיבל תעודת מורה ועבר למושבה דומברובני, לנהל בית״ספר, שחברת יק״אפתחה שם. במשרתו זו עבד עד בוא הרומינים לבסרביה. כאשר חלה, העבירוהו לבאלצי'לרפאו, ושם מת.השני, נוח רוזנבלום, בא גם הוא מעיירה ליטאית. הוא היה צעיר מחברו אברמוביץ־גינזבורג, יפה פנים, איש רעים, מקפיד על חצוניותו ומלבושיו שיהיו נקיים ויפים. נשא לואשה מקומית אשת חיל. היא פתחה לה חנות מכולת, והוא קיבל שעורים פרטיים ועסקבהוראה ובכתיבת שירים, שהיו מופיעים ב״המליץ" ובחוברות שהוציא החכם זאב יעבץ ע״הבירושלים. שיריו משכו אליהם את תשומת לבם של הסופרים יהל״ל, טביוב ומבקריםשונים, שהקדישו להם מאמרי הערכה, ויצא לו שם של משורר עברי. כל צעירי העיר יודע"עברית התרכזו סביבו. היו לומדים משיריו על פה ושרים את אלה שנתחברו להם מנגינותביחוד ע״י המשורר עצמו, שהיה בנערותו משורר אצל חזן בריגא. שירו: "שאו ציונהנס ודגל" מושר עד היום גם בארצנו. הוא גם תרגם את שירו של אליקים צנזור: "המחרשה"ואת השיר "במקום שם ארזים". בסוף שנות התשעים קראהו העורך והמו״ל ל. רבינוביץלפטרבורג להיות עוזרו בעריכת ה״מליץ", כי היה בעל דקרוק ומגיה טוב. והוא עבר לשם112עם משפחתו כעבור זמן, בראשית שנות המהפכה ברוסיה נסגר העתון "המליץ" רוזנבלרםלא יכול לשוב לסורוקי, ונשאר בעיר הבירה הטרופה בימי המהפכה והתפרנס בעבודותארעיות. הוא הוציא שם פואמה שירית גדולה בשם ה״אסופי". בימי שלטון הבולשביקיםהורע מאד מצבו החומרי והוא מת בבדידות ובעובי רב, שכוח ועזוב על ידי הכל.אברמוביץ״גינזבורג ונוח רוזנבלום יסדו בעיר סורוקי "חדר מתוקן" על פי השיטהעברית בעברית, שהיה אז הראשון והיחידי בבסרביה. הוא נתקיים כשנתיים ונסגר מחמתחתירת המלמדים והמורים תחתיו, כי ראו בו סכנה לקיומם,חיכת ציון וציונותברכה לעצמה קובעת התנועה הלאומית בסורוקי, בצורתה הראשונה בשם "חיבתציוך׳ — ״הציונות״ שנקלטה — עם הופעת ד״ר הרצל ו״מדינת היהודים". תנועה זוהשפיעה מאד על מהלד החינוך והתרבות בעיר ושינתה את צורת החברה העירונית ואתהלך המחשבה של הדור הצעיר ומשאת נפשו. עוד בסוף שנות השמונים, כשהופיעה חיבהזו לציון בשמי היהדות, נוסדה בעיר סורוקי חברת "שפה ברורה", שחבריה היו מתאספיםלעתים קבועות ולומדים את לשונם לדבר עברית. הם העזו לדבר עברית גם ברחוב, כדילעשות לה פרסום. שיחם והגיגם היו על עלייה לארץ־ישראל. הם עשו נפשות לה גםבין בנות העשירים וגייסו חברים לוועד חובבי ציון באודיסה. הקבוצה האינציאטיביתהשתדלה בפני השלטונות וקיבלה רשיון ליסוד "אגודת חובבי^יציון" בעיר. כדי שהמתנגדיםהשונים לא יוכלו לפגוע בה פיתחה האגודה פעולה ורכשה כמאתים חבר לוועד האודסאי.חבריה היו אוספים תרומות בביקוריהם בחתונות, בברית־מילה ובכל סעודה של מצווהבכלל, ובמסיבות ידידים. בערב יום הכיפורים היו מעמידים "קערות" לישוב ארץ ישראלבבתי התפילה והיו שולחים את הכספים לוועד האודיסאי ורשימת התורמים ו״הקערות"לעתון ה״מליץ", כמנהג הימים ההם.כך נמשך הדבר עד שנת 1897, כשהופיע הרצל על במת העם העברי. מאז הלכהוגדלה ההתלהבות בעיר. מטיפים לאומיים היו מבקרים בעיר, ומעוררים את ההמוניםבנאומיהם, ש״חצבו להבות אש", וקראו אותם להצטרף לתנועה, ביחוד גדלה השפעתישל המטיף הנודע יבזורוב ע״ה, שנפטר בארצנו. לשמוע את נאומיו היו באים אל בתי־הכנסת והתפלה כל עתודי העיר: אילי הכסף, האינטליגנציה המדופלמת, כל אלה שעמדותמיד מרחוק לענייני עמם ובפרט לתנועה "שוביניסטית" השייכת לארץ״ישראל. הם בארשמעו, והזיק היהודי נדלק והתלהב בלבם.אגודת הציונים בעיר גדלה. מנהליה התקשרו עם המרכז הקישינובי. המכתבים של"לשכת המכתבים", שנערכו על ידי מנהלה הד״ר ברנשטיין״כהן ז״ל, חבר הוועד הגדולשל ההסתדרות הציונית,. והועתקו וסודרו על ידי המזכיר נחום רויטמאן ע״ה ברוסיתוהמזכיר פסח אברבוך ע״ה בעברית, נתקבלו לוועד הסורוקאי ונקראו באספות כלליות,שנועדו לתכלית זו. לפעמים היו מתעוררים באסיפות אלה ווכוחים סוערים, אשר החריפוביחוד בימי הפולמוס הגדול בין הרצל^נורדוי ובין אחד העם דעת הקהל בסורוקי עמדהלצד מנהיגי הציונות.113כשנתפרסמה ההכרזה על מכירת מניות של הבנק הקולוניאלי קבלו עליהם גםאחדים מעשירי העיר, ביניהם העשיר המשכיל משה קיטרוסר, שהיה ממגורשי מוסקבה,להפיץ את המניות. נמכרו כארבע מאות מניות. בזמן ההוא עזבו את עירם שני צעיריםמשכילים עברים ממשפחות אמידות, הוכברג והרמן, ועלו ארצה. אחריהם עלו ארצה חבריהםאפרים קומורובר ואחיו נחום עם משפחותיהם והשתקעו בנס־ציונה. ה״אגודה" הציוניתעבדה במרץ לטובת "קרן הקיימת" משנת הווסדה. התנועה הציונית בסורוקי הרימה גם שניקורוספונדנטים, אברהם מיילר וחיים־צבי פריזאנט שהיו מפרסמים בעתון "המליץ" במשךשנים על המתרחש בעיר ובסביבה וביחוד על כל הנעשה בתנועה הציונית ובתרבות וחנוך.העבורה הציונית והתרבותית קשרה קשרים אמיצים בין העיר ומושבותיה. ואף מעיירותשל מחוזות אחדים פנו אל הוועד בסורוקי בשאלות שונות, והוא שלח אליהם הוראות שונות.אותו דור התחייה הקים בנים ערים ופעילים בכל שטחי התנועה הציונית. והמוסדותהסוציאליים והתרבות בעיר כמו חיים קרופניק, יצחק חיטרון, אוסוסקין, אברהם הלמאן.בני משפחת גולדלמאן, זלדין, צימרמאן ועוד אחרים, שרשומם נכר גם בשטח החנוך. הםביססו את ה״תלמוד״תורה" בהנהלתו של רוטמאן, ושפרו את הלמודים בו. פתחו ספריהעברית עירונית. בימים ההם הפיצו בהרבה טפסים את ספרי הוצאות "תושיה", "אחיאסף",את דברי ימי ישראל של גרץ בתרגום שפ״ר, את תולדות היהודים של ז. יעבץ ואחרים.נתרבו קוראי העתונות העברית: "הצפירה", ה״מליץ", ה״צפירה". הפיצו את המאספים "לוחותאחיאסף", ה״שלוח", "כנסת" וה״אסיף". קראו בצבור וביחידות את מאמרי אחד העםבשאלות ארץ־ישראל, התפעלו והתרגשו מ״פרורים" אלו. קמו אמנם בעיר גם מתנגדיםומקטרגים מבין הצבור, שדברו סרה על המנהיגים וגם על התנועה והמוסדות שהקימו.ואולם הצעירים ידעו לדבר עם המתנגדים בשער ולהשיב לחורפים דבר. נציגי האגודה היומשתתפים בכנוסים ובוועידות, שהתקיימו בקישינוב ובערים אחרות. הפעילים והרענניםשבהם המשיכו בפעולתם וביזמתם גם אחרי כן, כשהרומנים תפסו את החבל. הם יסדובסורוקי גם גמנסיה עברית לבנים ולבנות. מנהליה היו על פי סדר החברים פורוץ, 5״ך,ץ_המשוררים א. מייטיס, ברתיני. אחדים מהפעילים האלה זכו לעלות במשך הזמן ארצה וכלאחד עובד כאן במקצועו לטובת המדינה.פה המקום לציין, שסורוקי זכתה לצעירים מצויינים יוצאים מן הכלל, שבאו אליהמעיירות בסרביות אחרות, כי לקחו להם נשים מבנות העיר ונשארו לגור בה כמה שנים,והם השתתפו בפעילותם יחד עם הנלבבים המקומיים ויחד עמהם הוציאו את מוניטין העירסורוקי לא רק בבסרביה לבדה, והיא שימשה דוגמה גם לערים אחרות. מאלה שבאו מןהחוץ נזכרים לטוב ולברכה הצעיר יהודה־ליב הכהן פישמאן, שעבר מהמושבה מארקולאשטי,ישבה נולד, לעיר אשתו, שנשא אז, והתיישב בה. הוא היה מלא ידיעות מכל אוצרותתרבותנו העתיקה והחדשה. התמדתו לא ידעה גבול והוא הקדיש גם כאן את זמנו ללמודולחקר בכל מקצועות תורת ישראל וספרותה. אך יחד עם זה מצא לו פנאי לשתף פעולה עםהציונים המקומיים בכל הפעולות, שהזמן גרם. השני לו היה חברו שאול חזן מבנדרי,שישב על שולחן חותנו פנחס אקסלרוד, תלמיד חכם צעיר ואדוק. אך אחרי כן פרש מתלמודו,היה לאכסטרן, נכנס גם לאוניברסיטה והוכתר בתואר מהנדס. השלישי, משה רוזנבלאט, באמבריצ׳ני. אדם שהיה, ככסף חי, בעל נשמה בוערת, לוהטת. מהבוקר ועד הערב בחולובשבת לא ידעה מנוחה. היה מתפרץ לבתי העשירים שבעיר מהנאורים ומבתי האדוקים.114וכן העז לדבר משפטים עם אלה שהיו ידועים כמתנגדים לציונות. התווכח עמהם, תבעמהם, שישלמו את חובתם לאומתם הדוויה והנענה. הוא לא נתן מנוחה גם לחברי הוועד,והוכיח אותם, שאינם ממלאים את חובתם כלפי השעה ההיסטורית. הקהיל קהלות בבתימדרש ותפילה, נאם והכריח אחרים לנאום. כה היה נוהג כל השנים, שגר בסורוקי אצלחותנו דוד לנדוי. אחר כך נסע קיובה. עבד כמזכיר במשרדו של הפרופסור מנדלשטאםוגם שם היה הרוח החיה בתנועה הלאומית. כשבאו הבולשביקים לשלטון, הצליח להגרלאמריקה עם משפחתו. נתמנה לרב בפיטסבורג. משם בא לנידיורק ונתקבל לרב ל״עדתיוסף״. בשנת 1947 נפטר בנידיורק שבע רוגז ואכזבה, שלא עלה בידו לעלות ארצה.ועוד רביעי ברשימה זו, טפוס מיוחד במינו בשם משולם בראזר, או בוניאק על שםחותנו. הוא היה בן ברדיצ׳ב; לפי מקצועו היה שען וצורף זהב. שערות ראשו, זקנו ושפמוהיו צהובות ועיניו כחולות. הוא היה איש אדוק ונודע כחוקר ובקי בספרות הפילוסופיתהדתית שלנו. התנועה הציונית תפסה אותו כשהיה במיטב שנותיו. מאז היו כל שיחווהגיגיו בתנועה ובדבריה. בשבתו בבית מלאכתו בשעת עבודתו, בחנותו של עדיי זהבוקשוטים והלקוחות בוררים להם, מה שמוצא חן בעיניהם? בבית־התפלה, שהיה מתפללבו, וברחוב שהיה מהלך בכל מקום שהלך, עמד וישב אם רק מצא אזנים פקוחות היהמשמיע את שיחתו על הציונות, על גאולת ישראל, על הרצל ונורדוי. אך הוא לא מצאספוק באנשי שיחו ובמאזיניו עד ששם הרבה ימים ולילות וחיבר ספר שקרא לו בשם"צדקת ציוך, הדפיסו על חשבונו בברדיצב והשתדל להפיצו.בין המשפחות המהוללות בעיר סורוקי, שתושבי העיר התפארו בהן, בין בנדבתלבם ומעשיהם הטובים לצרכי הרבים ובין בהשכלתן ורוחב דעתן, יש להזכיר עוד אתמשפחת פלקסר. אבי המשפחה הזאת, שמשון פלקסר היה יהודי תלמיד״חכם ועשיר. בימינעוריו רכש לו אחוזה בת כמה מאות דסיאטינות ליד המושבה זגוריצה. היה גם בעלהקונצסיה להספקת מלח למחוז. על רקע זה פרץ סכסוך בינו ובין אחד ממשפחת אלתרקיטרוסר. אז פרסם ש. פלקסר, שהיה מפורסם בכל הסביבה כיודע דת ודין בין בתורתהמשפט העברי ובין במשפט הכללי והרוסי, מחברת עברית בשם "ויהי ביסורין מלח",שבה הרצה את כל טענותיו בינו ובין יריביו והוכיח את צדקתו. ביתו היה מחוץ לעיר,מעבר לבית הזמסטבה לרגלי ההר שהיה נטוע כרם גדול ויפה והיה כעין חוילה יפה. בדרךכלל היה פלקסר מבלה עתותיו מחוץ לעיר, באחוזתו, או באודיסה בניהול משפטים, שמסרולו אנשים בעלי עסק. וכמעט שלא היו לו מגע ומשא עם אנשי העיר ולא התערב גםבעניינים צבוריים. רק בערבי הימים הנוראים היה נראה פלקסר נוסע במרכבתו אל בית*המדרש בראש הרחוב סובורניא שבו היה לו מקום קבוע בצד מזרח, קרוב לארון הקודש. כלשעות התפילה היה עומד על רגליו, עטוף בטליתו, שירדה גם על פניו והתפלל. לא שוחחעם איש בתוך בית המדרש. כתום צום יום הכפורים באה מרכבתו והביאה אותו לביתתהוא זכה שאחד מבניו, מודי^מרדכי, גמר את חוק למודיו בבית״ספר גבוה לחקלאותבהצטיינות רבה ונכנס לעבודה במיניסטריום למשק המדינה בזמן שלטון הצאר והמשיךבכהונתו זו שנים רבות גם בימי שלטונם של הבולשביקים, כי נחשב לאחד המומחיםהגדולים במקצוע זה. בשעתו עשתה התמנותו זו רושם רב בארץ, ותושבי סורוקי התפארובמשפחת פלקסר ובבנם זה.115השעשועים והתענוגות כחול, בשבח דחגיםאנשי סורוקי, ככל תושבי בסרביה, היו בדרך כלל אנשי מעשה ועבודה גופנית,בכללה גם עבודת אדמה לכל סוגיה. בא הערב, עלו על מטותיהם למנוחת הלילה אחריעבודת־יום קשה וקדמו אשמורת הבוקר. ואולם אי״אפשר לבן אדם בריא לשאת עלייתמיד את עול העבודה, העסקים והדאגות. ישנם ימי שבת וחג האסורים בעבודה ובמשאומתן מסחרי. וישנם ערבים, שבהם משתתק שאון החיים והמונם. וכדי שלא יציק השעמובמבקש לו האדם שעשועים לנפשו, משחקים ותענוגות, איש לפי אופיו, נטיות רוחו ומשאתנ-פשו. ואיפה ימצאם בן סורוקי, אשר אין חלקו בין הלמדנים ואינו יכול לשבת בשעותלפנאי ולעיין בספר ? בעיר זו לא היו אנשים, שקוראים להם אמנים, כמו: ציירים, פסלים,קומפוזיטורים, שחקני״בימה וכיוצא באלה. אמנם היו יחידים, שחשו בנפשם נ^־צוץ שלצייר למשל. הללו ישבו וציירו "מזרח" ל״עמוד" של בית־תפלה, גזרו בגליונות נייר שלקרטון ציורים דמיוניים והדביקו אותם על בד אדום דק, ואת היריעות האלה תלו עלחלונות בתי התפלה. בל״ג בעומר הלכו להלולא דר׳ שמעון בן יוחאי, או להצדיקים מאופטאומטולנא. היו גם פסלים. אך הם הראו את כוחם, כשירד שלג רב בחדשי החורף. אז עשומשלג דמות בחור, בחורה וילד או של בחמה, חיה ועוף, וצבעו אותם בצבע כדי שיהייבולטים ונראים לעין כל. פיגורות כאלה היו חוצבים גם בקרח והם "עמדו" כל עוד היהקר בחוץ. מחוסר אמנים לא היו בעיר כל בי נכאות, תיאטרון ואולם לקונצרטים. ואם כןמה היו שעשועיהם בימי מנוחה ואיפה בילו את זמנם הפנוי?בין אנשי סורוקי היו רבים מאד שחבבו את הנגינה. בבית״הכנסת הגדול שימעהרבה שנים חזן ראשי בשם ברוך אומינר, שאירגן לו מקהלה טובה של משוררים צעיריבוילדים. בכל שבת״מברכים, בחגים וביחוד ב״ימים הנוראים" היה בית־הכנסת והחצר אשרעל ידו מלאים מאזינים עד אפס מקום שהקשיבו רב קשב ל״קומפוזיציות" של החזןומקהלתו. ו״בעלי אוזן" שבהם ספגו לתוכם את הנגינות שמצאו חן בעיניהם וידעו לשירגם הם את "השכיבנו", "בצאת ישראל ממצרים", "בראש השנה יכתבון", ותפילות אחרות.ילדים ונערים היו מחקים את "האלטים" ואת ה״סופראנים", את ה״טנורים" ואת ה״באסים".לחדשי הקיץ השתמש ברוך אומינר בחופש שניתן לו מאת הגבאים ונסע עם מקהלתולהנות קהילות אחרות ב״קומפוזיציות" שלו. ואז התחילו חזנים מערים אחרות מבקריםעם מקהלותיהם בסורוקי לעבור לפני התיבה בבתי תפלה שונים. גם חזנים אלה זכו להמוןמאזינים ,ואחר התפלה היו המאזינים פותחים בווכוחים בהלכות חזנות ובהערכתהקומפוזיציות של החזנים האורחים.בעיר היתה תזמורת של כלי־זמר, שהיתה מנגנת בכל החתונות. ראש התזמורת היההכנר שלמדרזלמן. משנהו חיים שמעון המחלל בחליל. הם היו מפורסמים בעיר, ונתחבבומאוד על הקהל. בשעת "כסוי הכלה" היו מסעירים את הנפש וקראו אותן יחד עם פזמו:*זליג הבדחן לבכי. אחרי החופה, כשהיו המחותנים יושבים ליד שולחנות ערוכים בגלוסקאותלבנות טריות ובבקבוקי יי״ש של 96 מעלות ואכלו את "מרק הזהב עם שקדים" ושארהמעדנים: דגים, בשר עוף צלוי ומטוגן ולפתנים שונים, באותה שעה היו אזניהם פקוחותוסופגות את הנגינות, שניגנו שלמה זלמן וחיים שמעון עם שאר חברי התזמורת שדיברוימללו אל לבות הסועדים, וחדרו אל תוד נשמותיהם. וכאשר רק נגמרה הסעודה והכרזות116ה״דרשה געשאנק" יצאו כולם אל לב ה״צ׳פראך/ שהוציאו מתוכו את השולחנות ואתהספסלים, כדי לתת מקום לרוקדים. אז השמיעה התזמורת "פרייליכס", בולגאריסקותורקודים אחרים. אז נפתחו כיסי המחותנים הרוקדים ו״כלי״זמר" קבלו ביד רחבה בעדכל מנגינת״מחול. ו״תבקע האדמה" תחת רגלי המרקדים וינועו קרשי ה״צ׳פראך ומכסהולקול החצוצרות והתופים והמצלתיים. להתלהבות יתירה הגיעה כל העיר, כאשר אחדהגבירים הזמין ממוהליב״פודולסק לחתונת בתו את הכנר הידוע לשם ולתהלה, איציקל,עם תזמורתו. אז באו מוזמנים רבים ועוד יותר בלתי מוזמנים, שעמדו כל הלילה ההוא עלרגלי-הם והתמוגגו מנחת ועונג לשמוע את איציקל והקאפעלא שלו. בנגנם את ה״פריניאלא"ואת ה״דוינה", שכנורו של איציקל, קשתו ואצבעותיו נתנו להן משמעות, טעם וקסםשחדרו לתוך כל אברי הגוף ומעמקי הנפש... בימי ה״ספירה" וב״שלשת השבועות", שאיןבהן חתונות ושמחות יצאו "חובבי המוסיקה" ידי חובתם בשיריהם ובמנגינותיהם שלעוורים עניים נודדים, שסרו העירה עם נעריהם מורי דרכם ועברו מרחוב לרחוב, שרוונגנו בכגור מרופט שירים עצובים באידית הקוראים לרגש רחמנות.מסוף שנות השבעים למאה שעברה, אחרי מלחמת רוסיה עם תורכיה, עבר לחנותבעיר גדוד דראגונים. כמעט יום יום היה הלגיון רוכב על סוסיו היפים והבריאים עםקציניו וראשיו בראש לאמונים ותרגילים. עבר הגדוד את כל הרחוב סובורנאיה ממקוםחנייתו, בקסרקטין אשר בקצה העיר הצפוני עד הבודורובקי אשר בדרום, ושורה ארוכהשל נערים וצעירים מתבטלים מלוה אותם עד שדה האמונים. ובחזור הגדוד מהאימוניםהיתד, תזמרתו מנגנת מארשים שהרעישו את חלל העיר. ואז יצאו כל החנוונים מתוךחנויותיהם ובעלי המלאכה מתוך בתי מלאכתם, ומובן שכל העוברים ושבים ויושבי הקרנותהיו מפסיקים עבודותיהם ואת שיחותיר״ם ומכוונים את הקשבתם ואת עיניהם אל התזמורתעד שנעלמה מעיניהם ועד אשר נשתתק ההד האחרון של חצוצרותיד,ם המבהיקות בשמש.תזמורת זו שעשעה את חובבי המוסיקה בכל יום שבת, כשעתים לפני ערוב השמש וכשעתיםלאחרי כן, וכן גם בימי גנוסיא של הקיסר ויורש העצר, בנגנה בגן הטיול העירוני נגינותקלאסיות וצבאיות ואופרות שונות, לשמחת לבם של חובבי נגינד, הרבים שמלאו תמיד אתגן־העיר. תזמורת זו היתה מנגנת מזמן לזמן גם במועדון הצבאי בנשפים שונים. אז נקהלושמה הרבה צעירים וצעירות, והיו מטיילים זוגות זוגות מקשיבים לנגינת התזמורת ומביטיםדרך אגב בחלונות הפתוחים לראות כיצד מרקדים הקצינים עם בנותיהם ונשותיהם שלדבריהם וגם עם נשותיהם ובנותיהם של האצילים את הפולקות ואת הוולסיםותיאטרון? גם הוא היה מזכה את העיר בד׳צגות שונות, אמנם לא בזמנים תכופים.בתקופה הראשונה, כש״העיר" לא התמשכלה עדיין, הסתפקו התושבים בהצגות פרימיטיביותכגון: "מכירת יוסף", "אחשורוש" או איזה הצגד, "מן החומש" שהציגו "חובבים". אחר כךכשבא דור חדש התחילו באים לעיר להקות שקנים יהודים בעלי מקצוע, שהציגו מחזותמהרפרטואר של גולדפאדן, גורדין, לאטיינר ואחרים. מחזותיו של גולדפאדן השאירו בעירתמיד רושם חזק. לאחר ההצגות של "שולמית", "בר כוכבא", "המכשפה" "שני קונילמלים".לא היה בית בעיר, שלא שרו את השירים של אותם המחזות. השירים של "שולמית" ובר־כוכבא נטעו בלבות הבחורים והבחורות של המון העם געגועים על ירושלים, על ביתהמקדש, הכותל המערבי, קבר רחל, גבורי ^שראל מזמן בר כוכבא. מהם נודעו להם השמותיוחנן מגוש חלב ושמעון בר גיורא, וצרותיו של עם ישראל, שבאו עם חורבן בית״המקדש.117את השירים, ששמעו בתיאטרון שרו אחר כך השוליות בבתים של בעלי המלאכה והמשרתותבבתי העשירים בשעת עבודתן. לא תמיד הרשתה הרשות המקומית להציג את המחזותהאלה באידית. היא דרשה מאת השחקנים להציג את המחזות לפחות בשפה הגרמנית, אםאי אפשר להציג ברוסית. הללו היו אנוסים למלא את הפקודה. כאב הלב לשמע ה״גרמנית"הנלעגת המצחיקה שהשחקנים מגרסים בה את שיניהם במאמציהם לשלבה, כשהיא רצוצהומשובשת, בבטויים על טהרת האידית, שהגניבו לתרד המשחק. היו באות העירה גם להקותרוסיות, שהציגו מחזות משל גוגול, אוסטרובסקי, צחוב, גורקי, ואחרים. גם מבקרי התיאטרוןהזה היו ברובם מתוך האינטליגנטים ובני העשירים והאמידים היהודים.לא חסרו גם מנחשים, ידעונים ומגידי עתידות לפי שרטוטי כף היד, או באמצעותקלפים. הללו היו צועניות, שהיו חוזרות על הפתחים, ולקוחותיהן היו ברובן בחורות,שהתאכזבו באוהביהן; נשים, שבעליהן עזבו אותן ונדדו למקומות רחוקים; בתולות למעלהמשלושים, שלא נמצאו להן עדיין גואלים. לפעמים הופיעו בעיר מנחשים מטפוס אחר. יהודיבעל זקן ופאות נושא קפטן ארוך ואבנט רחב על מתניו, בחיקו ספר ישן בכריכת עור, נכנסלאיזה בית ומציע לבעלת״הבית או למשרתת לנחש ולגלות לה את הצפון בחיק העתיד עלידי ספרו המלא רזים וסודות. הוא היה מקבל את שכרו, פותח את ספרו, מתעמק בעיון,מפטיר בשפתיו מה שהוא בלחש ואחר כן אומר לנשים את אשר יקרה אותן בימים הבאיב.לפעמים היד באים העירה יהודים משונים גזוזי זקן על ראשם מין כובע משונה ובגדים דהיםעליו ואי אפשר לדעת את מוצאם. על גבם כךעץ של שלוש רגלים ומעליו קן שבו אנדרפתאאו יונה. הוא מוריד אותם מעל גבו ומעמידם על מדרכה שליד אחד הבתים ברחוב ומעמידלפני הצפור תיבה שבה פתקאות. עוברים אנשים, נשים וצעירות. משלמים לבעל היונה אוהאנדרפתא את המחיר שהוא שת עליו. מצפצף האיש ולוחש איזה לחש. אז נגשת הצפור אלשכבת חוטי״הברזל, מוציאה את הפתקה בחרטומה ומושיטה אותה לאשה המחכה. הלה קוראהבפתקה בשורות טובות ונחמות והולכת לה שבעת רצון.יש שטפוס מעין זה מוליד אחריו קוף בכתונת אדומה. בידו תוף קטן, שפעמוני נחושתתלויים לו מסביבו ושלושה או ארבעה ילדים מבני עשר עד שלש עשרה הולכים אחריו,הם פורשים על הכביש מרבד מרופט. האיש מתופף בתופו והפעמונים מצלצלים. מתאספיםסביבו גדולים וקטנים. מתחיל הקוף קופץ קפיצות משונות ועושה תנועות מצחיקות. הילדיםגם הם רוקדים, מסתובבים כשהם מתהפכים על ידיהם ורגליהם. עומד הקהל צוחק, נהנהומתענג על החידושים וזורק את מטבעותיו לתוך קערית הבדיל, שהילדים עושי־הלהטיםמושיטים לפניהם.כמעט שנה שנה היה סר העירה קרקס. בעל הקרקס מקבל רשיון מאת העיריה ומעמידעל המגרש הגדול בתוך העיר, המיועד לשוק ול״ירידים", אוהל״קרשים עגול רחב־־היקף,מכוסה למעלה יריעות בד. במרכז האוהל הוא מעמיד עמוד גבוה ותולה על ראשו את דגלהמדינה המתנופף ברוח, וממעל לכניסה הוא שם שלט גדול עם כתובת: קרקס של האחיםגודפרוא. בפנים יש אורוה שבו נמצאים סוסים קטני^יקומה וסוסים אבירים וכולם מאומניםלרכיבה, לקפיצה ולרקידה, המראים על פי צוו בעליהם גם את ידיעתם בחשבון, בדפקםבפרסה אחת מספר דפיקות על פי ספרה מודפסת, אשר הוא שם לפניו. מובן שלקרקס ישלוליינים, ליצנים ובדחנים, היודעים להצחיק את הקהל בתנועותיהם ובבדיחותיהם הטפלות,בחורות המדהימות את הרואים ברכיבתן המפליאה בעמדן על גבי שני סוסים, או הולכות118בעינים סגורות במטפחת על חבל מתוח על שבי עמודים באורך ידוע ובידיהן מוטימשקל.מתנודדות ומתנועעות הן בזריזות ובמהירות מסנוורת את העינים בנדנדות גבוהות וקופצותבאויר מנדבדה לנדנדה ברום. בשעה שאחד הרוכבים מראה להטים שובים בעמדו על רגליווהסוס עושה הקפות על יד העגול אוחז אחד הליצנים בזנב הסוס ורץ גם הוא יחד עם הסוס...הקרקס שוהה בעיר חדשים או שלושה. כל הצגותיו הן מלאות קהל רב. אנשים, בשים וילדיםמכל המעמדות מבקרים אותן או פעם אחת ומי פעמים ושלוש ויוצאים מתוכו עשירירשמים וחוויות. עבר הרשיון שנתנה לו העיריה, מתפרק האהל, בעל הקרקס אוסף אתרכושו ונוסע לעיר אחרת.גן חיות לא היה לעיר. אך איש רוסי, שהיה פעם "איספראווביק"" בעיר, יוצא בדימוסמשום שבחשב לבלתי נורמאלי. היה לו בית בעל הרבה חדרים בתוך חצר גדולה במורדהעיר, כמעט בקצה. ויהי לאיש הזה אוסף גדול של עופות: תרנגולים, תרנגולי־הודו, אווזיםוברווזים והמון צפרים גדולות וקטנות שהביא מארצות אסיה, אפריקה, אוסטראליהוממקומות רחוקים אחרים והם שובים בקומתם, בגדלם ובצבע נוצותיהם. הם מלאו את רובחדריו, ישבו בכלובים או התהלכו בחצרו. והיו תושבי העיר הולכים שמה, צרים עלחצרו מסביב ומסתכלים לתוכה ומתענגים למראה העופות הנפלאים... לפעמים היו מביאיםהעירה חמור, גמל, פיל, דוב, חזיר״בר. היו משלמים לבעליהם שכר כניסה, והתושבים יכלולראות גם "חיות משונות".אך כשבאה לפעמים "עונה מתה" ללא חזנים וללא חתונות, ללא תיאטרון וללא קרקסולא היה במה לשעשע ולענג את הקהל ובמה למלאות את זמנו הפנוי, — וכאלה היו ימי"הספירה", שלשת השבועות מימי י״ז בתמוז עד אחר תשעה באב וחדש אלול האסוריםבתענוגות חמריים — אז הפנו את לבם אל הדר הטבע שבו הצטיינו סביבות העיר. זוגותזוגות, או חבורות חבורות, בעלים ונשותיהם ולפעמים גם עם בניהם ובנותיהם יצאו לטיולמחוץ לעיר. מי שהלך בכוון אל באר העיר, שגציל שואב המים היה דולה מתוכה חביותגדולות וסוסיו היו מובילים אותן במשך כל היום אל רוב בתי העיר. משם עברו את פלגהמים שזרם שם מששת ימי בראשית ונכנסו לגבול הבוז׳ורובקה ומשם הובילה הדרך אלהמקשאות של הקאצאפים. שם היו יושבים על העשב ומשיבים את נפשם באבטיחים אואבטיחים צהובים, קרים ומתוקים. נחו מעט והמשיכו את דרכם עד הכנסיה ,,בעלת שלשהכיפות". משם פנו ימינה אל הדניסטר, ירדו אל המעין "גן עדן". הרכינו עצמם תחתהמרזב של המעין ורחצו את ראשם ופניהם במים קרים והתרעננו מן הדרך. משם המשיכוללכת לאורך הנהר, ומי שלא הרגיש עוד עייפות הלך עד שהגיע אל טחנות הרוח אשרליך התחנה למעברות הנהר מהעיר לציקינובקה מקום שם גרלים הגודגרניות והדוברבניותהטובות המלאות עסיס מתוק. מצך ימין מתנשא כאן ההר היפה השולט על כל הסביבה.והימים ימי בכורי הענבים, התפוחים, האגסים והשזיפים. קשה ומייגעת קצת העליה עלההר בנתיבות ובמשעולים צרים בין גנים. אך הרבר כראי. לבעלי הכרמים יש יין חרשוישן בגת, מתוק וחמוץ. יש ענבים גדולים וקטנים, לבנים ושחורים, עגולים ומארבים. הםהכינו גם דגים מטוגנים, נקניק שמן, צווארי תרנגולות וברווזים ממולאים בשר כתוש.מי שאוכלם מוכרח הוא לשתות גם יין ככל אשר יוכלו שאת הקיבה, הראש והרגלים, אשר* שר המחוז119עליהן יוטל להביא את האוכל והשותה לביתו... ומי שזוכה ברגלים חזקות ושב בשלובלביתו, נופל על משכבו, ותרדמת אלוהים נופלת עליו ומשכיחה אותו כל סבל הדאגות,הצרות ואף המכאובים אשר הוא סובל, והוא קם בבוקר השכם כאיש אחר, מתנער מחבליהשינה ושב לעבודתו בכחות מחודשים...פרק מיוחד הם התענוגות שנהר זה מספק לתושבים בימי הקיץ: רחיצה, שחייהושיוט בסירה. ובחורף באשר הוא מתכסה קרח מוצק, עוברים עליו לצקינובקה וקונים מאההכפריים אגסים, תפוחים שזיפים חיים ומיובשים. מי שיודע מחליק על קרח הנהר במגלשיברזל, או פלדה, הקשורים לעקבות נעליהם, או בלעדיהם. גם אלה מובטחים, שבשובבהביתה בערב יפלו מהר בזרועות מלאך השינה, והוא ירדימם ויישנם בשינה נעימה ומרגיעהעד הבוקר, ואז יתעוררו רעננים וערים ילכו איש איש לעבודתו.כאלה וכאלה היו שעשועיהם ותענוגותיהם של האנשים העמלים שאין כוחם רבבתורה וחכמה ואין העיון בספרים מושך אותם הרבה. אמנם במשך הזמן, ככל אשרהתפתח הישוב העירוני ונתרחב חוג השקפתם של התושבים, באו שנויים ניכרים גם בתוכן,בדרגות ובצורות של השעשועים, אשר מלאו את שעותיהם הפנויות. אך החיות הטמאותהרסו, רמסו והשמידו את היהודים הטובים והיפים, שהרימו את ערך העיר סורוק־למדרגה גבוהה.ואסיים בדבריו של הרב המפורסם ר׳ יהודדרליב הכהן פישמאךמימון שגר ולבז"בעיר זו כמה שנים, המעיד על העיר סורוקי בחלק הרביעי של ספרו "שרי המאה" כדבריםהאלה: "בתוך ערי המחוז בבסרביה תפשה העיר סורוקי מקום חשוב מיוחד. זאת היתהעיר של חכמים וסופרים, של עשירים נדיבי״לב, ישל תלמידי״חכמים, שתורתם אומנתם,של חסידים ואנשי מעשה".רפס. דו! נ תבואה על פני הדניסטר120יהרדה שטיינברגד•/ ♦קופרשט״יןתולדותיויהדות בסרביה שקטה ימים רבים אל גניה ושדותיה ולא נפגעה מסערות רוחגדולות. התערותו של קיבוץ זה באדמה, מרי העמל הקשה בתנאי בראשית וריחוקו ממרכזיתיבות יהודיים, מאוירה בית״מדרשית מפולפלת — העמידו אותו כאילו מן הצד וללאשיתוף פעיל במהפכות הגדולות שהתחוללו ברחוב היהודי. לא ידעה יהדות בסרביה אתמלחמת ההשכלה ולא סוערה הרבה ממלחמת "חסידים" ו״מתנגדים". גם החסידותבזעיר אנפין שקמה בה היתה פשטנית כולה, מעין זו של רבי שבתי׳לה מראשקוב, שהיהממונה על פרנסות העמל וגידול הטבק והיה משכים בעצמו כל בוקר עם שחר להזין אתהעופות שבחצרו.על הרקע הכללי הנ״ל בלטו פה ושם עירות וסביבות שונות בצביונם המיוחד שלהם.הנה העיירה ל י פ ק א נ י, שבמחוז חוטין שבאותה בסרביה, השוכנת על גדות הפרוט.בעיירה זו היושבת על הספר, ניכר משהו שונה מן ההוי הבסרבי ן כאן שלטו סגנוני חייםשינים, המשמשים בערבוביה. אפילו הנוף הבסרבי', נוף הערבה, כאן כאילו מצטמק והולד.כאילו עיפה הערבה, באה עד הלום, צנחה ורבצה לה לרגלי הקרפטים המתקרביםמעבר לגבול.מעבר לפרוט, קרובה ורחוקה, שכנה יהדות מ ו ל ד ו ב ה. בקבוץ יהודי זה נצטרפו"חד הסתאבות בלקנית, התלהבות חסידית״וואלאכית, והתפרקות משכילית־גליצאית, וכל זהלווה נטיה מיוחדת לשירה עממית. היהודים הללו יוצאי גליציה, שעקרו משם ונדדולמקומות פרנסה ברומניה, היו שומרים על ליחם העממי ומטפחים חסידות מיוחדת, עממיתביותר, בהביאם אתם נצרי "צדיקים" ו״נכדיהם" שהעלו "תיקון" לנגוני ה״ד1יב1ת"הוואלאכיות. הם שהיו שומעיו הראשונים הנלהבים והמעודדים של ג ו ל ד פ א ד ן ותיאטרובוומעריצי השירה ה״טרובאדורית״ — שאידית ועברית כרוכות בה יחד — של זאב אהרנקרנץ,הוא ו ו ע ל ו ו י ל ז ב א ר ז׳ ר.מליפקאני עוד מובילה הדרך לסוליצה החדשה, שמשם אפשר היה בנקל לעבורלצ׳רנוביץ ולסאדיגורה ובנותיה. בבירת בוקובינה הורגשה מאז השפעת הברלינאים,ישניכרה לא רק בקציצת הפאות וכנפות הקפוטה, אלא גם בזיקה לתרבות נוסח גליציה.וככל עיירה על הספר, נקרעו גם בליפקאני אשנבים אל "העולם הגדול".בעיירה זו, בבית יהודי חסיד אדוק ונלהב, נולד וחונך יהודה שטיינברג.שטיינברג לא הרבה לספר על אביו ועל משפחתו. פיכמן מעיד: "בשיחותיו אתי כמעט121שלא היה נוגע בתקופת ילדותו הקדומה׳/ ברשימה אבטוביאוגראפית, שנתפרסמה עודבימי הייו / הוא מגלה רק במקצת את הלוט העוטה ימי ילדותו. בדרוש מליצי הואמגלה בעקיפין את תאריך הולדתו, ביהוד את היום, או — יותר נכון — את פרשת השבועבה נולד. ״יום לידתי — יום המאושר האומלל הזה לא סיימו לי הורי ולא זכרוהו גם הם;והדבר הזה יורני לדעת את אחד מאלה: או כי לא יום חג ושמחות היה להם היום הזה,ולא ירקו מכלי תותח לקראת בואי או כי מרבית ימי ילדותי חגים נקפו, וכל יום ויום היהיום שמחות ושעשועים, עד כי לא ניכר עוד יום הלידה לפני ימי נעורי; ורגלים להשערתיהשניה, כי חמודות הייתי תמיד להורי — מבטם וראש תקוותם, כי הייתי מאלה הילדים,אשר נכרתו בשם ,עלוי׳. אך אסיר תודות אני להורי, אשר הסבו לי שם לפי סדר השבוע.וע״כ לא יבצר ממני למצער לדעת שבוע לידתי, ואדע כי באחד מימי סדר ,ויצא׳ ראתההשמש את פני ואת אור עיני, הסדר המבשר את לידת הבן הרביעי ללאה אשת יעקב".לפי רשימה זו יוצא, שהוא נולד בחורף 1863 בשבוע של פרשת "ויצא". נמצא שטעהי. קלויזנר־ כשיחס את יום הולדתו לז׳ אדר, יום שגם מת בו. ברשימה אבטוביוגרפית זושולטת נימה סלחנית כבושה — תוך ראיה ריטרוספקטיבית — המסכמת את ימי ילדותוונעוריו עד לנשואיו המוקדמים כשקטים, אם כי בשוליהם מסתמנים גם הניצנים הראשוניםשל זיקה להשכלה ואשר דעת אביו לא היתה נוחה הימנה כל עיקר. "ימי ילדותי לאגרשו גלים ולא חוללו סערות ביאור חיי, ומחדר המיטות יצאתי ובאתי תחת מוטות החדר,ומערש ילדותי אל ילדות ארוש ומאום לא קרה בימים אלה, אשר ראוי היה להחקקבזכרוני. — כרובי הנערים אשר כגילי שקדתי על דלתות הקלויז, מצטיין בידיעתי הרבהבתלמוד ובגפ״ת; מחכמות אחרות ידעתי רק עפ״י ספר ,צל עולם', כי שבע המה, וכי כולןנכללות בתורה וכפרפראות לחכמה העליונה. את שמות ,השכלה ומשכילים׳ שמעתי רקלשמע אוזן ולא ירדתי לסוף כוונתם, כי לא הסכימו אצלי מובני המלים, אשר ידעתי,עם האנשים, אשר הזכירו עליהם את השמות. מכל ספרי המדע הגיע לידי על פי מקרהספר ,יסודי חכמת השיעור׳ אשר לחכם רחז״ס ויהי לי הספר הזה מבחר שעשועי, ובוהגיתי יומם ולילה; והורי וחובשי בית המדרש לא הניאוני מן הדבר הזה, ואמנם כהו ביבבחינת ,שמאל דוחה וימין מקרבת' והמנהג הזה נהגו בי גם במצאם אותי הוגהבספר ,מורה נבוכים׳, ,הכוזרי׳, ,העיקרים׳, ,עקידת יצחק׳ וכאלה מן הספרים, אשר מצאומקום בקלויז על פי מקרה זר; ובדבר זה מוקיר אני את חסידי רוז׳ין על כל החסידים,כי המה ישאו פנים לחכמה וסבלנים הם לכל הוגה בספרי השכלה, אם רק דרכו לאנפרד מדרכם".אך ידוע שאביו היה יהודי קפדן ותלמיד חכם, שו״ב בעיירה, והוא כפה על בנועול תורה ומצוות. מאביו ירש יהודה מדה גדולה של עקשנות והתמדה בלימוד תורהובמעשים טובים. שטיינברג היה כרוך מימי הילדות אחרי הספר. זה היה אור נפשוושמחת חייו. "ואני נער בן שלש עשרה, משכים והולך החדרה ומאחר לשבת שם בנשףולומד בתורת אלהים ושב הביתה רק לסעודת היום ולינת הלילה. אורח ארעי אני בביתהזה כל ימות השבוע" אף "הנשמה היתירה" של המשורר מתחילה להתגלות בו במוקדם.אביב־אביב מציפים את נפשו געגועים על הדר העולם, וצר לו בד׳ אמות של החדר, מקוםשם "הרבה ניצוצים הוציאה שמש האביב, מראש חודש ניסן והלאה, על שמעון״משההמלמד, להזכירו על ימי הדרור, אלא שכל ניצוץ וניצוץ שנתקל בחלונו של החדר, נשבר122והתפוצץ לרסיסים״ על אותם הימים, ימי הילדות המעורפלת, המתגלים לו ברגעי השראהאמבותית, הוא מספר: ,,יושב אני על ספר החומש מביט כפעם בפעם אל החלון שבכותלהמערבי הפתוח אל העמק, הוא מזכיר עוד לעין שיש צבע בעולם, נפש צמאה לשמשולירק לעצים — לגן עדן אני מתגעגע..." י.אכן חן ילדות זו לא קופחה ע״י קפדנות האב ולא ע״י כתלי החדר השוממים. משהוגדל בו בחשאי ימים רבים. הילד היה לנער, וסודו שמור בקרבו, עד שיום אחד נפסק*חוט התום, ונפש הילד מתחילה שואלת לחיים, והיא אחרת משהיתה. "הסתכל בשלשהדברים — קורא לפנינו הרבי ואנחנו עונים אחריו — ואי אתה בא לכלל עבירה, דע מהלמעלה ממך, ואני יודע שלמעלה ממני יש שמים, שמש צדקה, כוכבים עליזים, ירחתמים. ולמטה — הוי, שם בעמק — מה נחמד — מה נאה ומה נעים לשכב פרקדן עליד הנחל, להביט בקרקע התחתון אשר שם בנחל ?..."י'׳. אין זאת כי כבר אז מתנגשים מאווייהאב והבן, ומתחילה "אי ההבנה" שביניהם, קשה לקב1ע מתי נתפקר, מתי נתקשרו הענניםהראשונים. אכן מלחמה ממושכה זו באביו הטילה טיפה מרה בכל ישותו. בהרבה מיצירותיומחלחל רגש קשה זה. "רואה הוא עכשיו, שכל מגמתם של האבות, הוא ביטול גמור שלרצון הבנים מפני רצונם. מביטים הם על בניהם כעל קנין או חפץ שלא נברא אלא לשעשעם,להנאותם ולהרחיב את ממשלתם. וכשהם פוגשים ברצון כביר אצל בניהם, מיד מתלקחתהמלחמה הידועה לנו שיש לה הרבה גוונים, אבל כל עיקרה הוא שכל כוח שואף לבטל אתישותו של חברו״ .הנה כי כן, עוברים נעוריו במסלול האופייני, המשותף למשכילי העבר, לכל רוחמתקוממת לכבלי המקובל. משהו מזכיר כאן במיוחד את פייארברג, המספר לנו על אש זוהפורצת ממעמקים ומכלה את הבשר עם הרוח. אין ספק שסבלו של שטיינברג הצעיר גדלבמידה שגדלה אותה מלחמה נואשה שהכריז עליה אביו. אלא שמכאן ואילך מסתמןבמהלך חייו וגורלו שביל מיוחד המבדיל אותו משאר לוחמי ההשכלה. במקום לבעוט,לפרוץ, לשרוף אחריו את כל הגשרים, אתה מוצא כאן קו מיוחד, שטיינברגי, מין גבורתגפש המיוחדת לאותם תמימי עולם, שאינם בורחים מגורלם, והוא שקבע את כל עתידו.הוא נשאר בתוך סביבתו; והוא קרוב לה ונכרי לה כאחד. זאת היא אדמת חייו, ובה נארגשוב חוט האהבה לאלה, שעמהם עמך בקשרי מלחמה; ואעפ״י שכל ימיו הוא שואףלמרחקים הוא יונק כולו מן האור ומן הצל שבעולם הקרוב. הוא נשאר עומך בין התחומין.בהתקפה ראשונה ניצח כנראה אביו. בן שבע עשרה שטיינברג נכנס לחופה. איןספק שגרמו לכך תכסיסי אביו, אשר ראה בנשואין תריס כנגר האפיקורסות. שטיינברגגושא אשה ועוזב את בסרביה. ולא רק משום ש״הפרנסה מצויה ברומניה יותר מברוסיה"כפי שסבר קלויזנר אלא משום שאשתו היא בת מולדובה הקרובה, מאחת העיירות שמעברלפרוט בקרבת ליפקאני. הוא עובר את הגבול, אותו גבול שהיה מגרה אותו ימים רבים.אולם אין הגבול מהווה מפנה חרש בחייו. גם מע1ר לגבול הוא נטוע כולו באותה סביבהקרתנית. ושוב הוא קשור לנוף הכפרי מבחוץ ולנוף המסורתי מבפנים. שטיינברג עצמו מצייןאת יום חתונתו כיום רע בחייו: "עד שקפץ עלי רוגזו של יום חתונתי". אם כי מיך אחריכן הוא מוסיף לספר כיצד ציפה, "מוכה תוחלת" ו״בעינים כלות", ליום כלולותיו. כי כמנהגאותם הימים לא הכיר את ארוסתו במשך חמש שנים, ואם כי מציין משום־מה את יוםחתונתו כתאריך של רוגז, ברור שאל המפנה הזה התפלל. הוא היה צמא לשינוי סרר חייו.123ולאמיתו מצא בבת״זוגו — מאראדל — רעיה נאמנה. מקור מגורי חותנו היה כנראה כפרעלייד העיירה שטאפאנאשטי, שהיוותה מרכז חסידי חשוב במ1לד1בה. אל העיירה הזאתהיה סר מדי פעם בפעם כדי להפיג את בדידותו שבמקום מגוריו החדש. "חצר" הרבימשטאפאנאשטי מיוצאי חלציו של ר׳ נחום, אחד מארבעת בניו של רבי ישראל מרוז׳ין —התנהלה לפי מיטב המסורת של השולשת הסדיגוראית הידועה לשם בתולדות החסידות שלאותה תקופה. ה״צדיק" משטאפאנאשטי לאותה תקופה היה אישיות חשובה והואעמד אז במרכז תשומת לבה של יהדות וואלאכיה והיה מכובד ונערץ. חצר זו היתה —ברוח השושלת — עממית וסובלנית בעניני דת ואף התאימה את עצמה, כנראה, לאותהיהדות עממית ומגושמת שבוואלאכיה, שההתבוללות נתנה בה את אותותיה. מבית אבאהביא הנה את האהבה לשושלת. ״ואני — מספר יהודה שטיינברג ברשימתו הנ״ל —ערבה עלי דעת האיש הדגול מרבבות חסידים מוקירי שמו, אשר רבות שמעתי על אודותיוואהי גם אני ממבקרי ביתו, וזכות אבותי סייעתני, כי קרבוני שם כבן טובים, ואהי מתומכיימינו; אך מעבר מזה התודעתי לאחד מבני הדור החדש. ידיעתי בחכמת החשבון היתההמליץ בינותינו. ואחל לבקר את ביתו. שם מצאתי ספרי השכלה למכביר, ואטעם מפריהותקרענה עיני. פה אפסע פסיעה גסה ואבליע בנעימה את הרושם אשר עשו בי שתיההשפעות האלה. מזכרונות הימים ההם ערוכים אצלי ציורים ותמונות, אשר אולי אעשהמהם איזו יצירה ספרותית. אך בקצרה אומר לד, כי כל אלה, אשר לקחו להם בסיפוריהםאת הצדיקים ואת החסידים לחומר לעשות מהם יצירות, בראו רק רוחין ושדין, ולא אחדבהם, אשר תארם כמות שהם. על כן יקראו רבי החסידים ספרי השכלה, המרבים לעג עלהחסידים ועל הצדיקים, ופניהם לא יחוורו, כי לא את עצמם הם רואים על הבמה, כי אםאיזו בריות משונות, ילדי החלומות וההזיה."מההשערה שהיה ספוג חסידות, שהיתה סתמית למדי, ועד העובדה שהסופר מעידעל עצמו שהיה מתומכי ימינו של הרבי וממקורביו, נפתח לנו אשנב חדש לביוגרפיה שלווממילא גם אל נבכי יצירתו של שטיינברג ומקורותיה. בתמימותו הרבה — שהיתה ונשארהאחת מתכונות היסוד שלו — הוא מציין תוך זיקת חיבה אחת את יחסו ל״קדוש"ולמדריכו בשבילי ההשכלה. אבל מעניינת יותר היא עצם תגובתו החריפה על עמדת סופריההשכלה "המרבים לעג על החסידים ועל הצדיקים". תגובה זו מהווה יסוד־מסד בגישתוהמיוחדת של יהודה שטיינברג לחסידות. ספורי החסידים של י. שטיינברג מהווים עד היובחטיבה בפני עצמה בספרות היפה שלנו בנושא זה. יש איפוא סמיכות פרשיות בין סיפוריםאלה ושבתו בסביבות שטאפאנאשטי.בתוך דממת חוגו הצר, מאחורי דלפקו בכפר השקט הוא מקשיב, כולו דרוך וקולט,להגות ילדים, לעןיחות חיות ועופות, לשיחות חסידים — לכל מה שישמש בעתיד חומרחשוב ליצירתו. הוא גם לומד ומשתלם. הוא משכיל נאמן והוא רואה תכלית ברכישתהשכלה לשמה. כאמור, שיחקה לו השעה בפגישתו עם אותו משכיל "אחד מבני הדורהחדש". הוא משקיע את עצמו כולו בלימודי המתימטיקה, שקסמיה הראשונים נתגלו לימבין שורות ספרו של ר׳ חיים זליג סלונימסקי. לימודים אלו נוסכים בו שיכרון. גם כאןיש לו חוויות משלו. למרות יובש הדברים בממלכת השכל, ידע להבחין מבין שורות הספרותאת שירתן הן, שירת המספרים: "על כתלי הקלויז מחוץ מצאתי עוד תמונות להתרת124שאלות אלגבריות: ציפרות* שידי כתבתן קמו בי. כך היה אז מבהגנד לקמץ בניירולהשתמש לענינים אלו בלבנת הסיד שעל הכותלות. תאוה באה בליבי להוציא עפרון מהודכיסוני ולהתיר על אותו כותל שאלה אחת מאלה הרשומות פה. עיני נמשכו אחרי,טור שלטליר׳*־. טור זה חביב עלי תמיד. כעין שיר שחרוזיו עולים יפה שתי ציפרות מצטרפות...אחרי כן הן מתקפלות ומולידות אברים מרכבים רבים, רבים, אלא שבכל הרכבה והרכבה,אתה רואה בעיניך את הסודות הראשונים הולכים ומגביהים, הולכים ונופלים תמיד עלשיעור קבוע הרמוני. היסודות המקוריים אינם בטלים, אבל אינם נפרדים. כשהם נפרדיםזהו סימן לקץ ולכליה.'..׳' ייי.אכן שלוש השנים ששהה ברומניה לא הצעידוהו לקראת תכלית ברורה. נפסקו לרמזונותיו מעל שולחן חותנו, נתדלדלה חנותו ואיימה עליו גזילת הגירוש מהכפר. הוא חוזרלליפקאני מלא רשמים, רובם מנוגדים ומבולבלים. בעיירה מרגישים בכך וליצניה מכתיריםאותו בשם "המהנדס" י׳, רמז לידיעותיו או שגיונותיו בחשבון ובהנדסה. טרם הבחינושזר אחר יכתיר את ראשו. עוד הרבה זמן לא יבחינו...שטיינברג עצמו מסכם את פרשת חייו ברומניה ושיבתו למולדתו בשורות אלו:,.שלש שנים בליתי בארץ רומניה, ואחיה חיי בודד בכפר, הקרוב לעיר שטפענעשתי, וגםבמסחר נסיתי את ידי, ולא עלתה בידי. מן הימים ההם לא נשאר בזכרוני כי אם היערהגדול, אשר למול בית מגורי וצפריו המנעימות זמר וגם שנאת ההמון אל היהודי במקוםההוא. אז החלו הרדיפות וגירוש היהודים מן הכפרים בארץ רומניה, ובתוכם גם אני ואתןלב לשוב רוסיה. ערום בדעת יצאתי את ארצי, ונבער מבינה שבתי אליה; אך יתרוןלשיבתי על יציאתי, כי ידעתי את מערומי. ידעת" כי ריק מכל מדע אני, ותהי ראשיתדרכי ללמוד שפות זרות ולהשתלם בשפת עבר, ובהיותי בעל אשה ובנים, כבדה עליהמלאכה, כי ביום נטל עלי לעסוק במלמדות ותורה־ילשעות, והלילה — ללימודי אני.זמן קט נישאו לי בני עירי פנים, כי זכרו לי חסד נעורי, יגעתי בתורה לשמה, וכתלי ביתהמדרש למדו עלי זכות; אך לאט לאט החלו לחשדני במה שיש בי: ,לא לנו הוא!' —דננו עלי החסידים: — ,שמץ מינות נזרק בר. הקולות האלה מצאו להם רגלים, בכל פעם,ימאז החלו לי ימי רדיפות ונידוי..,רע עלי זכר הימים, לא אוכל לדבר בם במנוחת נפש י"הוא שב לליפקאני מחשש גירוש מן הכפר — כפי שהוא כותב, ולמחיתת לב אביו —"מופקר" משהיה. האב המיואש לא השיג, איפוא, את מבוקשו. הוא אוחז באמצ״עים נואשים,נואישים לחלוטין. שטיינברג מטופל באשה וילדים והיא זקוק לפרנסה. הוא מתחיל להתעסקבהוראה. מראשיתו היה אמן פדגוג ונתגלה בפני תלמידיו בתכונותיו המיוחדות כמחנךעברי, העתיד להעניק לנו ספרות דידאקטית וספרות ילדים למופת. כאן באה בלי ספקלידי גילוי גם אהבתו הגדולה ל״מליצה״, לדקדוק, לספרות ההשכלה, למדע — עניניםשמטילים צל כבד על איישיותו. ומתחילה פרשת רדיפות. האב המיואש חוזר על פתחיהםשל האבות, שמסרו לו את בניהם, ומזהיר אותם מפני בנו שיצא לתרבות רעה, פרשהעגומה זו בתולדות חייו של שטיינברג השאירה בנשמתו פצע שלא הגליד כל ימי חייו,מבין תיאורי״החסידות המופלאים שנתברכה בהם יצירתו צף ועולה כל פעם הנושא:אבות ובנים. אב שפגע בבנים, בנים שפגיעתם רעה באביהם. אנו רואים כאילו את״ צי פרית — ספי״ות125דמות האב כשהיא עומדת על גבו ומדריכה מנוחתו. היה זה סיוט שאינו פוסק, תסביך ראוילניתוח פסיכולוגי. כל ימי חיי אביו לא פסק הרוגז ביניהם, אבל לא פסקו גם המאמציםלהתקרב, להתפייס, לסלוח.בנסיון קשה נתנסה שטיינברג. ואם סוף־סוף החליט שוב לעזוב את ליפקאני, היתד,זאת בלי ספק בריחר■ מחמת אביו המציק בקנאותו הקיצונית. הפעם הוא עובר ל י ד י נ י צ י.מי שמכיר את בסרביד" יודע כמה קטן הוא המרחק בין שתי עיירות שכנות אלו. וידיניציקטנה ונידחת כפלים מליפקאני ואותה קופה של שרצים שתלר- לו אביו מאחוריו, עלולה,איפוא, להבאיש את שמו גם כאן. קטן היה כוחה של קפיצה זו. ואולי פעל כאן שוב חוש־המולדת, מולדת זו שממנה לא נעקר עד סמוך למיתתו. כל כמד, שבנפשו פעמו געגועיםכמוסים על מרחקי עולם, גבר בו תמיד לבסוף היסוד הארצי, הביתי. איש תם ויושבאוהל היה כל ימיו. ״גידולים ששתלת אין לעקור אותם מן הקרקע — סכנה היא להם,אבל להשאר — גם זה קשה מאד"־-'. ופעם אחת אומר הוא לפיכמן ידידו ובן ארצו:״איך להסביר לך: כשאני שם הריני נמשך לעיר הגדולה, במקום שאני מוצא את פרישמן.את פרץ, את סוקולוב, את כולם. (נאמרו הדברים בורשה, משום כך נסובו הדברים על:הסופרים־העורכים יושבי ורשה! אולם לאמיתו של דבר נמשך תמיד יותר למרכז הספרותישבאודיסה. כאיש הדרום היה נוסח זה קרוב יותר לליבו. ואמנם את סוף ימיו הקצרים בילה,באודיסה בקרבת ביאליק וחבורתו. - ל. ק.) אך מדי המצאי פד״ למה אכחד ל - אני שובמתגעגע על ביתי עם גג האגמון, על הדובדבן שליד החלון. נפשי תכלר, למשעולים הצריםבהרים, לכרמים. הנה מטפטף עתד, גשם, מאירה האדמר, ר,מוריקה ורגש של שמחה תוקפניבזכרי שבקרוב אחזור ואשוב שמה״י-ג.״נפשי תכלה למשעולים הצרים־׳ - כמה מן ההגדרה העצמית הקולעת יש במליםאלו. המשעול הצר — האם לא היה זה אורח חייוו...גם בידיניצי לא בא אל המנוחה. גם כאן נמצאו קנאים, שפגעו בו. לא נוח היה להםמה שחידש בהוראה בנוסח "חדר מתוקן". ואולם כאן יש לו גם חוג של מעריצים, התומכיםבו. הוא מתפרסם מהר כ״מליץ", וכוחה של ה״מליצה" רב בימים ההם. יש גם חובבי ספרות,המאמינים בעתידו. לא די ל( בזה שהוא שקוע בעצמו תמיר בנסיונות ספרותיים, והואמשתדל לשתף במלאבת הספרות גם את תלמידיו. סיפרו לי תלמידיו שד,יד, מוציא איזהעתון פנימי, שכל המאמרים, השירים והספורים בו כתובים על ידי תלמידים. יש לשעישתנועת החינוך העברי בבסרביה, שהיתד, מבין המצויינות שבמזרח אירופה, ואשר במוקדםמאד קם בד, "החדר המתוקן" בצורתו הלאומית־ציונית המובהקת, ינקה הרבה מהאוירההמיוחדת שנוצרה בעקב החידושים הפדגוגייפ״הלאומיים של י. שטיינברג ושל ש. בן״ציון,שפעל כמעט באותה תקופה, ואשר הפכו אחרי כן נכסי יסוד בחיבוד העברי בגולה.בתחנת״חייו זו, באים לידי גילוי ראשון כשרונותיו הספרותיים. כאן, בידיניצי,הוא מפרסם את ספריו הראשונים "ניב שפתיים" ו,,בעיר וביער".אכן הרבה נסיונות נתנסה שטיינברג עד שזכה להכנס לטרקלין הספרות. הישיבהבעיירה היתה מעין פרוזדור ארוך ושמם. כפשע היה בינו ובין היאוש הגמור בעצמו.אבל הוא היה יהודי סבלן ומלומד ביסורים. הכשלונות מכאיבים, אבל גם מחשלים אותו.הוא אינו מתגדר במלאכה אחת. פיכמן והלפרין מספרים על נסיונותיו לכתוב שירים ודרמות.נסיונות תמימים, פרימיטיביים, אבל הם שהכשירו אותו מעט״מעט ליצירת עצמו, להבעת126עצמו. מה שהיה פסול לשיר ולדרמה חיזק אחר כך את המשל, פיתח את הנוגילה. הריפליקההמוצלחת, הדיאלוג החי, המתיחות — האם אינם יסודות הדרמה שבה ניסה לשוא כוחותיו ימשליו הראשונים הכתובים אידית (במידת־מה לא השתחרר מן הריתמוס האידי לעולם)היו דלי חרוז וצליל, אך הוא הכיר עד מהרה בכוחו לפרוזה פיוסית, רבת חריפות זו, שבר,נכתב "בעיר וביער".נסיונו הראשון ב״ניב שפתים"" מגלה כבר את נטיתו לדברי חינוך וספרי קריאהלילדים, וזו שנתנה לאחר זמן בכורות כה נאות. אכן לא היה זה אלא נסיון לעלות על במתהסופרים, לפסוע פסיעה קטנה לקראת העתיד הסתום.בהקדמתו לספר זה הדומה מאד בחיצוניותו ובסידורו ל״אמן פדגוג" של מאפולא יכסה המחבר על חולשתו, על כשלון יצירתו, על פחד הביקורת. "כמעפיל עלות על עץפרי בתקוותו לאכל מפריו ואך צלח לאחז בסנסניו הוא מוצא לדאבון לבו, באושים ופריבוסר, כן אנוכי עמדי ועם ספרי זה. הריתי חליתי וגם ילדתי ואקו להגיע אל המטרה אשראליה נטיתי קו — והנה זה יחל לבבי לפעמני, כי המטרה ממני והלאה. בדרך בלתי כבושהעוד דרכתי, ומנורתי הכהה — אודה ולא אבוש — לא תפיץ אור יקרות על דרכי זה ומייודע אם תחת אשר אמרתי להביא ברכה לספרות — אם לא תרבץ עלי קללת רביםוהבאתי עלי חטאה .הלא מוטב היה ליצורי זה להיות נפל טמון ותחת הדרך הגדול מסוף העולם עדסופו — כתקות כל מחבר — לצעוד בדרך קצרה מן השולחן עד האח. —   ואחרי אשר התודעתי אל המורים והתודיתי על כל צפוני לבבי, הנני תחת צפרניך,הבקורת! קרעי עורי! פתחי סגור לבי! נתחיני לנתחים.׳ והנני לשלם בתודה כפולה בעדזה כמו בעד שכר התזה..."גם באבטוביוגרפיה שלו הוא מקונן מרה: "בשנים האחרונות נסיתי את ידי במקצועהפדגוגיה ואוציא לאור ,נפל שלא כלו לו חדשיו׳, הוא ספרי ,ניב שפתים׳, אשר ראוי לושלא נברא. הדבר הזד, עשה שמות ומהפכות ברוחי פנימה. וכבר נואשתי מהתיחד עםשכינת הספרות ומהוליד בנים על ברכה ".אכן ניבא וידע מה שניבא. בדרך לא כבושה דרך. יצור נפשו לא הלך ב״דרך הגדולמסוף העולם ועד סופו״ — ואחרי שזה נוכח שאין קופצים על סחורה זו ומעט הכסףשהשקיע ירד לטמיון — תקפו יאוש ושרף את ספרו זה שצעד "בדרך הקצרה מן השולחןעד האח״. נתבדה חלומו הראשון. לא זו הדרך. לאור תבערת גויליו — גבורה של אחדגדול־נפש — ראה את נפשו והנה היא ריקה! מטרתו ממנו והלאה. אבל נואש לא יאמר.החכה אשר השליך לים היצירד, מתחילה להעלות דגי זהב ראשונים. הלא הם המשלים,שבד,ם מצא את עצמו. הנה היא הדרך בה ילך. לא עברו שלש שנים והנצחון הגדול באבצאת ספרו ״בעיר וביער״ 15למסע חג נצחונו הגדול נלוו שליחים משלו. באותה תקופה בה חלו גם הכשלוןשל "ניב שפתים" וגם ההצלחד, של "בעיר וביער" מלא תפקיד חשוב בחייו האפורים ואכוליהיאוש אדם צעיר ומשכיל בשם מנשה הלפרידי. הוא היר, בן לר,ורים עשיריםמוולוצ׳יסק שעל יד הגבול האוסטרי והגיע לידיניצי כחתנו של אחד מעשירי הסביבה בעלאחוזה בכפר סמוך לעירה. האברך הביא אתו משב רוח מרעננת מ״העולם הגדול" ונפשונקשרה בנפשו של יהודה שטיינברג. ליהודה שטיינברג היתד, הופעתו של הלפרין בעיירה,127מתחילה כאורח ואחרי־כן כתושב קבוע׳ עוגן חצלה. מאחוריו של הלפרין עמד חותן עשירונשוא פנים בסביבה, והיחס אליו מצד תושבי העיירה, על אף אפיקורסותו המובהקת, היהיחס של דרך ארץ ויראת כבוד. יהודה שטיינברג נאחז בו והסתופף בחסותו. "מורדי האור"*שבעיירה הרגישו מיד בידידות המתרקמת ונמנעו לפגוע גם ביהודה שטיינברג. השכלתושל מנשה הלפרין, חולשתו לספרות ולסופרים והעובדה שביקר בורשה ואף זכה ליהנותמזיו שכינתם של ח. ז. סלונימסקי, מסוקולוב, ומ. ז. פייארברג ואחרים שיוו לאישיותו משנה'חשיבות בעיני שטיינברג. הלפרין גילה, כאמור, חולשות "ספרותיות" ככל משכיל, אךהרגיש, כנראה, מיד בכוחו הספרותי של חברו׳ ויתר על מאווייו הוא והשקיע את מיטבמאמציו לגילויו של שטיינברג. שטיינברג היה בשביל הלפרין התגלמות של ביוגרפיהמשכילית טפוסית. הנהו הסופר הנאבק קשה על הבקעת דרכו׳ המוחרם ע״י אביו ועיירתו,נרדף בעיירה אחרה׳ מוחרם ומדוכא. הוא היה בשבילו — כפי שמעיד הלפרין על עצמו —סמל הגכור של הרומן המשכילי. עברו שלש שנים מאז הכירו איש את רעהו ב־1888. בשלששנים אלה כתב י. שטיינברג שירים, משלים, דרמות. קשה היה לו להלפרין לדעת מה מכלאלה שלח למערכת. אך המערכות והעורכים טרם גילו בהם, כנראה׳ את הניצוץ. בלבו שלשטיינברג נצטברה מרירות רבה. אף אשתו׳ מאראדל׳ אשה טיבה ופקהיה׳ שלא חדלהמלהאמין בכשרונות בעלה, עיפה מלעודדו: המחסור הרגיל בבית׳ הרדיפות הבלתי־פוסקותוה״התגלית״ שאחרה לבוא — הכריעוה. הנסיון להדפיס את הספר ״ניב שפתים״ — היהנסיזן תמים מדי לשכנו כבוד ולו רק למרגלותיו של הפרנס הספרותי העברי. שטיינברג עשהמאמץ עליון והדפיס את הספר על חשבונו בברדיצ׳ב בדפוס שפטל הידוע ושינס אתמתניו, כדרכם של "מחברים" וחזר על הפתחים להפיצו. נקל לשער כמה צער ויסוריסספג עד אשר חדל מטלטוליו וחזר הביתה מיואש ומדולדל. הוא חזר לדוכנו ואילו מאראדל...פתחה ליד ה״חדר" חנות קטנה. להיות עזר כנגדו.למראה המכשלה התעוררו חבריו מנשה הלפרין ועז ריאל א*ידלמן. זההאחרון עמד בקשרי משפחה הדוקים עם דוד פיבסקי ומרדכי ספקטור שגרו/אז בורשה. מנשה הלפרין, באמונתו הרבה בשליחותו הספרותית של שטיינברג, מגלה,ובצדק׳ גם ב״ניב שפתים" פנינים ספרותיות. הוא מתחיל להתחקות בעקשנות וב״מחתרת"אחרי נסיונותיו הדידקטיים של שטיינברג והוא מגלה אותם על האבנים, ב״חדר״ו. הואמוצא בידי תלמידיו משלים בעלי טעם וסגנון׳ אשר המירה השתמש בהם לשם ניתוחיםדקדוקיים. משלים אלה נראו לו להלפרין והוא מרכזם. שלא בידיעתו של שטיינברג.לעזרתו באו גם מאראדל וגם התלמידים. מאראדל חדלה לעטוף בהם את הדגים המלוחיםשבחנותה, והתלמידים שמרו בחיבה על כל גילוי חדש מאוצרו של רבם. וכה נצטרפובידו שלשה עשר משלים. הקשר שבוצע מאחורי גבו של שט. היה ברור. חביריו התכוננולהעביר את המשלים אל "חכמי ישראל" באודיסה או ורשה כדי לבדוק את מידת היעודהספרותי הטמון בהם. שטיינברג, כשנודע לו הדבר׳ התקומם בכל נפשו נגד הנסיון החדש.די לו בכשלונותיו ואין בו הרצון להופיע במדור המכתבים של המערכת. אך כשהפצירובו שוב הבהבה התקוה בערפלי יאושו והוא הוסיף ליצור משלים חדשים, כשהגיעההשעה שאיידלמן נסע לורשה נמסר לו צרור משלים. עברו שלשה שבועות של צפיהעד שהגיע מברק מאיידלמן כי מכר שלשה גליונות דפוס בשבעים וחמשה רובל. שטיינברגלא האמין למראה עיניו, מאראדל חגגה את בצחונה. שבעים וחמשת הרוכלים היו שילומים128צנועים מדי לשלשלת היסורים בהם נתנסו היא ובעלה. אך בעצם הגילוי היתה בשורהמעודדת. וכשחזר איידלמן נודעו הפרטים. ספקטור קרא לביתו כמה סופרים, מוריםומו״לים, ובפניהם נקראו המשלים. פרץ התלהב מאד מהמשלים ואף רצה לקבל עליו אתהוצאתם. בסופו של דבר נפלה ההכרעה לטובת ב ן" אביגדור בעל הוצאת הספרים"תושיה" ושפרסם את טובי הסופרים של הדור. י. שטינברג מעודד הוסיף לחבר את משליועד כדי... שלשה גליונות דפוס. ובהופיע הספר נשא בראשו את ההקדשה הבאה:,,ידידי ואהוב נפשימנשה הלפריןאתה עוררת נפש נרדמה,אתה פוררת כפור לבבי,אתה הכינות לי מאור ושמש, —לך ספרי אף לד עמלי.יהודה שטיינברג."עצם קבלת הספר להוצאה על ידי חברת "תושיה" קבעה את גורלו. יום אחדמתפרסמת ב״ה״מליץ" ו״הצפירה" מודעה על ספר זה, והיא כולה שיר ושבח לו: ""הספרהזה יכיל בקרבו שמונים וארבעה משל, כולם מקוריים, מצוינים בעושר רעיונותיהם ומוסרם,בסגנונם המלבב וההומארי ובשפתם הצחה והנחמדה ן לא נתפאר בשוא אם נאמר כי עודלא היו ספורי משלים כאלה בספרותנו העברית. הספר טוב לקטנים ולגדולים, לנעריםולזקנים״. (הפזור בפנים המודעה במקור — ל. ק.). ברם, אם יש לחשוד בהוצאה שהפלגתהזו בשבח הספר אינה באה אלא להגדיל את מספר הקופצים עליו, הנה ימים מספר אחריהופעת הספר מתחילים דברי הערכה שונים.הספר הופד מאורע ספרותי גדול והבקורתמטפלת בו ושבה אליו במשד כל אותה שנה (תרנ״ו).הפותחים בהערכה הם (ובאותו יום): א. ל. ל ו ו י נ ס ק י ב״המליץ" וי. ל. פרץב״הצפירה״, כל אחד כלשונו וכסגנונו. א. ל. לווינסקי כותב: "זה כמה לא ענגני ספר כספרושל יהודה שטיינברג. — והמשלים האלה מצוינים בסגנונם ובתכנם. סגנונם פשוט וצח,לא כחל ולא פרכס, בלא יתד וחרוזים, כאשר ידבר איש אל רעהו. ותכנם מאד עמוקולפעמים עמוק מאד מאד, ובפעם אחת יעמידנו על תורות הרבה מתורות החיים. בכללמעטים המה המשלים לקטנים ורובם משלים לגדולים אשר ימצאו בהם הרבה דברי חפץ.־־-כאלה וכאלה משלים יפים ודוגמאות מחיים ולחיים בספר הזה אשר יתענג עליהםהקורא"־׳. וי. ל. פרץ אשר כבר הבהיק אז בחושו הספרותי מעיר בהערכתו המקיפה,הנדפסת בשני המשכים, הרבה הערות בעלות טעם על כמה וכמה משלים שנפגמו על ידישטיינברג, יחד עם זה הוא קושר כתרים לסופר וליצירתו: ״— הולדת מחשבה ־״ רעיוןחדש ולו גם צורה חדשה — חג ומועד בספרות עמים גדולים ונאורים ומה גם בספרותיעקב הקטן והדל! מועד זה קרא לנו יהודה שטיינברג בספורי משליו. קטן הוא ספרהמשלים אך מועט המחזיק את המרובה. שבעים ושנים עמודים ושמונים וארבעה משלים.כמעט שמונים וארבע מחשבות נתן לקוראיו. לקוראי עברית נפתח אוצר מחשבות, נתןהמון פתגמים קצרים וחדים, והלשון לישנא דדהבא ושלש אלה שחוברו יחד, חזון לא נפרץהן גם בשפה עשירה ואדירה״. ובסוף דבריו: "עצתנו לאוהבי שפת עבר לאסוף את הספרהקטן הביתה והיה לקטנים (בצורתו) לשעשועים ולגדולים (בתכנו) למעורר לב ותח״18129כאמור לא פסקו דברי חערכח מעל דפי חעתובות גם אחרי פתיחתם המעודדת שללווינסקי ופרץ. הללו נטפלו לסגנונו הלקוי של שטיינברג באלו מקומות, והללו להודעה כיהספר נכתב לגדולים ולקטנים בשעה ,,שרוב המשלים הבאים בו נשגבים מביבוץ ילדרכן״19.אבל כולם מודים כי "סגנונו הוא מקורי, נעים, רענן ומושך את הלב""־, כי למרותהלקויים הסגנוניים "הלא הספר ,בעיר וביער׳ הוא באמת כלי חפץ, ולו הסירו ממנו את כלהשגיאות הרבות, היה יכול להחשב השני במעלה אחרי משלי יל״ג המקוריים!^, וכי נכתב"בכובד ראש ובאהבה רבה והאוצר בקרבו את ההגיונות האהובים ומשאות נפשו שלהמחבר. — על כל פנים הדברים רעננים ומלאי חיים"־-.כך גומרים כולם את ההלל על הספר, ובעוד זמן קצר מודיעה ההוצאה כי ב״עודשבועות אחדים תצא מהדורא שניה מן הספר ומוגה ומתוקן מחדש". המודעה שמופיעהבגליון 200 של הצפירה באותה שנה ז. א. כשלשה חדשים לצאת הספר, מוכיחה עלההצלחה הרבה שזכה לה. ככה נמשח יהודה שטיינברג לסופר בישראל. חלום נעוריולא נתבדה איפוא: מכאן ואילך שערי הספרות פתוחים לפניו.ב־י1897, כשנה אחרי הופעתו של "בעיר וביער", עבר שטיינברג עם משפחתו לגורבעיירה ליא1בו, אף היא על שפת הפרוט, בקצהו הדרומי. ליאובו זו נמצאה כולהבמטחווי השפעתה של אודיסה החפשית והמתקדמת. כאן היתה חבורה שלמה של משכיליםוציונים, שוחרי ספרות, וגאותם היתה על שזכו ששטיינברג בן "ארצם", אשר יצאו לומוניטין בעולם הספרות, הסכים לשבת בקהלם. חוג זה מסר לו את בניו ובנותיו (גם בנות 1)שילמדם תורה ומליצת שפת עבר. יום״יום, אחרי שהיו מתקבלים בדואר העתונים היהודיים,היו מבקרים את הסופר כדי ל״נחש" בצוותא, את מי מטיפוסי העיירה הנציח הסופרברשימתו או בסיפורו שזה עכשיו התפרסם. זאת היתה התקופה הפוריה ביותר בחייו.בשנים אלה הופיעו גם הקבצים "ספורי חסידים", "שיחות חסידים" ו״שיחות ילדים",כולם בהוצאת "תושיה". אבל אם מבחינה רוחנית וחברתית בא על סיפוקו, הרי מבחינהחמרית לא שפר עליו גורלו כל עיקר. אעפ״י שפרנסתו באה משני מקורות, מההוראהומהספרות, קשה היה לו עד מאוד לשאת בעול הכבד של כלכלת משפחתו הגדולה. הואעובד קשה כמורה והוא אינו פוסק מליצור בעברית ובאידית, בספקו חומר רב כמעט לכלהעתונות היומית ולקבצים הספרותיים, לעתוני הילדים? מוציא ספרים, ספרונים ומחברספרי לימוד, משמש — נוסף לכל אלה — כתב של עתון אמיריקאי, והכל כדי למצוא אתמחיתו וגם זו בצמצום רב.בינתיים הסתעפה עבודתו הספרותית והוא נאלץ להסתלק מן ההוראה, אם כי הואממשיך לגור בליאובו. לעתים היה יוצא למרכזי הספרות העברית והאידית באותה תקופהברוסיה: אודיסה, ורשה ווילנא. כאן היה בא במגע עם עורכיו ומוליו הרבים, היה מתאבקבעפר רגליהם של חכמי הדור, אבל אחרי ימים ספורים היה חוזר לעיירתו אשר אהבמאד, לליאובו.אולם גם התמסרותו כליל לעבודה ספרותית לא שפרה את מצבו. המו״לים ניצלואת בטלנותו וקרתנותו והיו משהים חדשים על גבי חדשים את שכר הסופרים הדלשהקציבו לו. במכתב לביאליק לורשה ב״1904 (כנראה בשעה שהיה עורך "השילוח"בורשה) הוא כותב: "אין חפץ לצערך שוב בקינות וצעקות, אבל מעצמך תבין את מצבי.בקרוב תשמע צעקת עניים עולה מעירנו על העיתונים. בין חצאי מתים אני מטייל. נורא130הרעב בעירנו בין העניים, והדחק בין האמידים (אוי להם כמה ישנם). יכול אתה להבין,שאין לי אפשרות אפילו ללוות שלשה רובל גמילת״חסד ממי שיהי. בבקשה שלח במוקדםהאפשרי. הרי זה ממש נדבה"^^. פירושים נוספים מיותרים.במשך הזמן נספח אליו בליאובו יעקב פיכמן, אשר היה אז בראשית דרכו הספרותית,ולשם הפסקה של מנוחה קיבל עליו למלא את מקומו של שטיינברג בהוראה. שניהם שמחועל שהגורל זימנם בצורה כה מופלאת יחד, וישיבתם בכפיפה אחת השרתה רוח טובה עלשניהם והפיגה את בדידותם בערבה הנידחת. על ימים אלה כותב פיכמן בחמימות מיוחדת:"וכך עברו הרבה ימי שמש, שעות מתוקות של שכחת עולם, של חיי שלוה. הייתי כלאחרמחלה ארוכה, הלכתי והבראתי בקרבת אדם אנדרסני זה, אשר נשא בקרבו אנושיותמלבלבת כל כד״24לאודיסה עבר לפי דרישת העתון האמיריקאי שרצה שכתבו ישב במרכזתרבותי ויהודי חשוב ברוסיה. בזמן הראשון עבר לכאן בלי משפחתו. הוא הביא אתו רקאת בנו הבכור, שהמשיך כאן את לימודיו בבית ספר תיכוני. גם כאן המשיך את חייוהמרודים כשהוא שסוע ביו דאגותיו המרובות, יצר היצירה שנתעורר במשנה עת והגעגועיםלמשפחה ולסביבה הכפרית שהיתה כה אהובה עליו. לאחר זמן הביא גם את משפחתוונדמה היה שהנהו הולד ונשתל בסביבה הכרכית, ובמידה שהדבר ניתן בגיל העמידה —בהיותו קרוב לארבעים — הוא מתחיל להשתחרר מקרתנותו. הוא נקלט יפה על ידי החבורההאודיסאית, שקבלתו בזרועות פתוחות ולא מנעה ממנו את מלוא תשומת לבה. כאן הואמוסיף לעבוד על ספרי הלימוד ששלו. ביחד עם י. ב. לבנר הוא מוציא ב״1906 את המקראהשלו "כריסטומתיה". באותה שנה מופיע בספר מיוחד גם סיפורו הידוע ב״ימים ההם",שנתפרסם לפני כן ב״השילוח" כרך ט״ו.אך עם כל אלה לא שופר מצבו החמרי שהורע יחד עם מצב בריאותו. על חיי העוניוהסבל של שטיינברג באודיסה שהיו למשל גם מעבר לים ספר לי א. ל. שוסהיים,איש העט מגליציה, כעת בארגנטינה, ששהה בארץ בקיץ תשי״א. שוסהיים שימש בשעתו(1907) כתבו של העתון הסוציאליסטי "די וואהרהייט". משהשהתה הנהלת העתון אתשכר הסופרים שלו ולא נענתה לפניותיו המרובות פנה במכתב גלוי ל״פורווערטס" העתוןהיריב עשה ממכתב זה מטעמים לפי רוחו ומצא הזדמנות לנגח בו את ה״ווארהייט". הואספר לקוראיו על מצבו של סופר אחר יהודה שטיינברג, אף הוא כתב העתון, סובלמקשיחות בעליו, השוכב חולה באודיסה והוא עם משפחתו "מתים שבע פעמים ביוםמרעב". הנה כן יצאו לו מוניטין לשטיינברג כ״סופר הרעב".בינתיים גברה מחלתו, שהכריעה אותו כליל והפילתו למיטה. אופטימיסטן מטבעוהוא נוטה להאמין, שעוד יבריא ויקום וימשיך ליצור. החבורה האודיסאית עם ביאליק,לוינסקי, הרב ח. טשרנוביץ (רב צעיר), יעקב רבינוביץ וא. מ. ברוכוב, עשתה כמיטב יכלתהלסעדו ואף לטפח בו את האמונה שעוד יחלים. הם לוחצים עליו שילך לברלין וידרושברופאים מומחים, ודואגים להוצאות הנסיעה הזאת, אם כי בינתיים נתגלה להם הסוד,כי מצבו אנוש. ביאליק כותב אז: "בימים אלה יובל לשחיטה לברלין והוא לא ינצל עוד,לא בדרך נס ולא בדרך שאינו נס, ובקרוב נזכה ללויה"...בברלין התאמתו כל החששות שהובעו לפני כן: נקבעה מחלת הסרטן. לפי נוסחאחד נותח, אבל בגלויה שנשתמרה בארכיונו של ביאליק כותב שטיינברג : "היום הייתי131אצל הפרוס׳ איזראעלס. תשובתו היתה שאיני ענין לניתוח. ימים אחדים אחרי זה הואכותב שוב לביאליק: "פרוס׳ מיכאלס גם הוא אומר שאין בי סרטן ואיני לאיזמל. הוא מצאשקיבתי מסופחת אל ריאתי משום מחלת הפליביריט, שחליתי בה בקיץ העבר. ובכן נתןלי איזה רפואות וחלה את פני להראות לפני בקיץ הבא. ולפי שעה לחיות בזהירות מרובהשלא כל אדם זוכה לה. בעיקרו של דבר אני חי. ויש האפשרות לחיות גם להבא ולכתובסיפורים ולחלום על שיבת ארץ ישראל וכו׳ וכו"׳. גם הידידים מברלין (ביניהם ראובןבריינין ורעיתו) ניסו להסיח את דעתו מהאסון המתקרב. הם ידעו יפה כי מצבו אנוש וימיוספוריים ואף הביעו חשש שמא ימות בדרך. ואילו הוא עצמו היה במצב רוח מרומם בנוסחהדברים שכתב לביאליק. הוא המשיך להיות עליז ובשיחתו עם אנ״ש מברלין סיפר להםעל תכניותיו הקרובות: הוא חלם לעלות ארצה, להמשיך בהוראה ולכתוב "דברים יפים"...משחזר לאודיסה רותק שוב למיטתו אשר ממנה כבר לא ירד. על אף איסורי־הרופאים המשיך לכתוב על ערש דוי. בימים ההם כתב את מעשיותיו האחרונות בשביל"החבר" ופרסם בחוברת המאה של "השילוח" את סיפורו "בבית הסוהר". ידידיו עשוכאשר השיגה ידם להמתיק לו את ימיו האחרונים. כל הטיפול הרפואי לא בא אלא כדילאחוז את עיני החולה, שהאמין לתומו כי הוא שב לאיתנו. לא תמיד עלה בידי ידידיולשחק את המשחק הכפול: מצד אחד — לכאוב במסתרים את כאב שקיעתו האיטית שלידיד נפש, ומצד שני — להאיר לו פנים, להסיח את דעתו ממצבו ולשעשע את נפשובתקוות^שוא, כי הנה מוציאים את כתביו. נמצאו אפילו אחדים מהם שהזדרזו להזמיןציורים בשביל ספרי הילדים שלו, ולא היה קץ לשמחתו. ממטתו הוא כותב לפיכמן ומאיץבו להזדרז ולבוא לאודיסה ולערוך את תכנית הוצאת כתביו. אכן חלום חלומותיו זה לאנתגשם אלא אחרי ששבק חיים לכל חי. לכך לא זכה בחייו.דבר מותו של יהודה שטיינברג בז׳ אדר תרס״ח נפוץ מהר בכל האיזור היהודיבאודיסה. ההמונים אמנם לא באו ללויתו, אבל רבים מבין חוגי האינטליגנציה העממית,ציונים ולא ציונים, באו לחלק לו את הכבוד האחרון. חשובי הציונים בעיר, כל חבורתהסופרים, ומה שהפתיע ביותר — המוני צעירים מתלמדים, לווהו לבית עולמו.אין זאת כי עמדה לו זכות יצירתו לילדים ונוער, שעליה הספיק כבר להתחנך הדורהצעיר, פרחי הרומנטיקה הציונית שבדרום רוסיה. הרב חיים טשרנוביץ ויוסףק ל ו י ז נ ר הספידוהו בעברית ומנחם אוסישקין ברוסית. זה האחרון, דברה הידועשל הציונות הרוסית, ידע להעריך את האבידה מבחינה חברתית״לאומית: "שטיינברגהקדיש את כל חייו לעמנו ולספרותנו ובזה השתתף גם בעבודת התחיה". כל העתונותהיהודית בכתה את האבדה והעלתה על נס את גורל הסופר היהודי הסובל, ואהה \ — אתגורל הסופר העברי הרעב.דמותוהרושם הראשון שהיה עושה על רואיו, בעיקר בין החבורות הספרותיות באודיסה,ורשה ווילנה, מקום שם היה מזדמן לעתים די רחוקות, היה עגום למדי. פנים שחומים־חולניים ומטופלים בזקן ? עינים שחורות ועייפות שעורקי״דם דקים משתרגים בלובן שבהן;132שער מסולסל מפולג בשביל לבן לפי האפנה הרגילה של אותם הימים ? קול צרוד מרוב!שינון עם תלמידיו? מראה כללי דהה עקב בגדיו המשומשים והדלים כשכתבי יד והגהותנושרים מכל כיסיהם; — כל אלה גילו רק מעט מזעיר מהאש הקדושה הבוערת בקרבנפשו של האיש העלוב למראית עין ראשונה. אפס כל מי שהתקרב קירבה אינטימית יותראל הסופר הקרתני הזה שהסתער בתנופה דוממה, מחתרתית כמעט, וכבש לו עמדה שלכבוד בכל הבמות הספרותיות בעברית ובאידית ורכש לו אלפי קוראים ומעריצים, יכולהיה לגלות בו את האדם הנדיר. במראהו זה ובמבט־עיניו הדועך אפשר היה לגלות אתהתלבטויותיו ויסוריו ללא קץ, יסורי גוף ונפש, חבלי מחסור וחבלי יצירה; את הלילותללא שינה ואת הימים גדושי העמל והסבל, של "מלמד" נידח ועובד ספרותי נאמן ומוכשר,שאינו בא על שכרו, שמת וחצי תאותו בידו, שנשרף באישה של יצירה.תיאור נפלא של דמותו וחיצוניותו של שטיינברג אנו מוצאים אצל ז. שניאור.המשורר בעל העין החדה גילה אצלו את הברק הפנימי והחטוף שבעינים העייפות "ואיזהכליון נפש היה במבט שקוע זה ואיזה פחד טמיר ורועד היה בו. מבט נבהל ומלאגעגועים״. ״מבנה גוויתו של י. ש. — מספר ז. שניאורי־- — אשר קומה בינונית לה ~ היהחזק וכתפיו רחבות למדי, ואם מת בחצי ימיו, אשמים בזה רק תנאי חייו הרעים. עור פניוהיה שחום מטבעו ושחום מעמל, שהניח עליו את חותמו. ולא פשוטים היו הפנים הללוכאשר נראו מהפוטוגרפיה ועל פי מבט ראשון כי אם ענויים וענווים עד מאד. אותההענווה שניתנה רק למשוררים אמיתיים ונובעת מכל תנועותיהם. ועוד היתה מוטבעתבפניו סבלנות קדושה, סבלנות המכסה כקרום על העצבים המחודדים מתחת לעור וממששיםוסופגים ורועדים לכל צבע חדש, לכל מחזה דק, שאפשר לחצוב ממנו ניצוץ אלוהים.אותה סבלנות יהודית גלותית נקרשה על גבי הפנים הללו... בהחלטה. רק מרוב טרדותקטנות ויסורים קטנים ודאגות בנות״יום קטנות שמצטרפות לחשבון גדול ומשחיתות מעטמעט את רכושה של הנשמה. שטיינברג כאילו אמר בהחלטה לכל אלה: ,עשו אתי מהשתעשו — ואני אכתוב את שלי".אכן, יהודה שטיינברג אהב את הכתיבה. אך יותר ממנה אהב את החיים. לא בכדיספג לקרבו אהבת חיים רבתי בערבות בסרביה בה חי את מרבית ימי חלדו. מיסודו היהתמים־נפש וחסון־גוף וכולו שוקק אהבה לטבע. ״זוכר אני את החן שהיה יוצק על הטבע —מספר פיכמן — בשעה שהיינו מטיילים בשדה. כל עשב, כל יצור הלהיב אותו, גילהלפניו מהות חדשה, בחזיון הזעיר ביותר ראה תמיד עולם מלא. באלפי רמזים דובב אליוכל צומח וכל דומם. אף פעם לא ראה דבר ראיה של חול."׳׳- עבודתו המרובה, להט היצירההבלתי פוסק ובעיקר מצבו החמרי הקשה השפיעו לרעה על חדוות החיים שבו ודחו אותהלקרן זוית בנפשו. רק לעיתים רחוקות היה הזיק הדל משתלהב ברמץ אפרו של גופוהשרוף. בעשר שנות חייו האחרונות נתערערה בריאותו לגמרי ומחלתו שקננה בו מבלישידע הרסה גם את עצביו. העישון נעשה לחם חוקו, דיבורו רתת ותנועותיו עצבניות.אבל גם אז לא עזבוהו כושר העבודה שלו וחיוניותו כמעט עד יומו האחרון. מבלי שישתףאת עצמו באופן פעיל בחיים הציבוריים היהודיים, היה ער ורגיש לכל המתרחש ברחובהיהודי. ומה הופתעו חבריו, כשאדם חלוש וידוע״חולי זה הצטרף להגנה העצמית,שהתארגנה אז באודיסה, ואף לקח חבל ב ה נסת מחנה פורעים מהרחובותהיהודיים, כשמוט ברזל בידו. איש בסרביה לא הכזיב.133יהודה שטיינברג הרבה לכתוב. עצם הכתיבה משכה אותו אולי יותר מפרסוםהדברים. אמנם שפע הנושאים ורציפות הכתיבה הפריעו אותו מהתעמק בבדיקת הנושאיםהראויים לעיבוד. מן המפורסמות היא, שלא היה כתב־עת או קובץ ספרותי ששטיינברגלא תרם את חלקו בו, אם בעברית ואם באידית. אחד העורכים מאותה תקופה, סיפרדרך הפרזה במקצת, שמנהגו של שטיינברג היה לשלוח למערכת כתריסר סיפורים בבתאחת. מהם היו בוחרים שנים שלושה והשאר היה מונח לו. וכשהציע לו פעם אותו עורךשיקבל בחזרה את כתביו ענה בתמימות: ״מה צורך לי בהם ? הלא יכול אני לכתוב במקומםדברים אחרים חדשים". ואם כי אין ספק שיש הרבה מן ההפרזה במסירת קוריוז זה, שכן אנומוצאים באחד ממכתביו אל ביאליק בו הוא מבקש ממנו במפגיע להחזיר לו את אחדממכתביו, אופייני הדבר לדרך כתיבתו של שטיינברג. בני דורו היו מספרים, שהיה נוהגלכתוב ללא וואריאנטים ושינויי נוסחאות, ולעיתים רחוקות מאד היה מוחק שורה ממהשכתב. במשך שעה אחת — מספר שניאור מפי עדי ראיה — היה יכול לכתוב ציור הגוןבן חצי גליון דפוס, וסיפור הגון — במשך שעתיים. פיכמן מספר על דרך כתיבתו בצורהמבדחת וניסוחו נוסח אגדה: "הצעיר הפרובינציאלי לא ידע חכמות. הוא היה כותב מעשיהאחת בבוקר, קודם שהתלמידים התכנסו ב,חדר׳, שניה — לאחר שהלכו הביתה, ושלישית —בשעת הלימודים גופא..." אף ש. טשרנוביץ מספר, שבתקופה מסוימת היו פוגשים אתשמו של שטיינברג בכל העתונים היומיים של הזמן ההוא: "הצופה", "הצפירה", ""הזמן","דער פריינד"... ולא חסרו, כמובן ברשימה גם ה״שילוח", "עולם קטן" ועוד. בערבי החגיםהיו מופיעים בכל העתונים היהודים ברוסיה רשימות חג מיוחדות פרי עטו של שטיינברג.רצון היים ואהבת חיים כבירים, כוח עבודה וכוח יצירה, תמימות ופיקחות, דמיוןפורה, נפש פייטן — כל אלה חוגרו יחד בגופו החלוש של יהודי בסרבי זה, שהסתלק בשנתהארבעים וארבע לחייו. חלוש מדי, רוחני מדי בקרב היהדות הבסרבית הדשנה והגרמית.בגופו — גוליבר בארץ הענקים? ברוחו — גוליבר בארץ הגמדים. בקרב שבט יהודיהמרותק בטבורו לאדמה השחורה, לסודות הערבה הרחבה, בין מגדלי טבק ודורכי כרמיםאלה, היה מהלך חולם, זר ורחוק. הוא היה נמשך אל אורותיו המקסימים של עולם מופלאשהיה חי אולי יותר בדמיונו מאשר במציאות; הוא שלח ידו לכתר של משורר. אבל כלפעם שתקפו אותו געגועים כמוסים לאותם מרחקים מופלאים, הרגיש כמה קשור הואבטבורו אל אדמת מכורתו וככה נשאר תקוע בעיירות קטנות נידחות ונגזר עליו לשקועבקרתנות תמימה ללא תקנה. לו היה מאריך ימים באודיסה זו שאליה הגיע היה מעלהאולי ארוכה לקצב יצירתו הפרוע, אבל לא רצה הגורל. מטבעו שייך היה לסוג יוצריםשכשרונם אינו גידול פלא ? הוא חיה זקוק לצמיחה איטית, לימים של בינה שקטה, לשפעטל בחרבוני קיץ ובודאי שהיה זוכה לשעת רצון גדולה לולא הסתלק בעצם קיץ חייגהערות^ על מציאותה של רשימה אבטוביאוגדפית כתובה בידי יהודה שטיינברג ואשר נתפרסמהבעתון עברי או אידי באמריקה, שמעתי בשעתו מפי משכילים ישישים מדורו של שטיינברג ומכמהמתלמידיו. אלא שאיש מהם לא ידע לפרש לי בדיוק בשם העתון ומתי הופיע. נתקלתי בכך אחר־כובפעם הראשונה בעזבוגו של הביבליוגרף זכריה פ י ש מ ן ז״ל, רעיתו הגב׳ פנינה פישמן,באדיבותה הרבה המציאה לי את הערר י. שטיינברג, ושם רשום: "לוויט י., תולדות יהודה שטיינברגעם תמונתו ביחד עם תמונת לוויט — הלאום (גולדמן: חדש) שנה ב׳ תרס״ג — 1903 גליון 5״.בארכיונים ובספריות בא״י לא נזדמן לי עתון זה וברור היה שנרשם הדבר באמריקה, בה שהה134ז. פישמן ז״ל ז-מךמה. שמחתי לכן, כ ש ד ו ב סדן מסר לי העתק מהרשימה שהעביר אליו השופרדניאל פ רסק י מביו-יורק ויבואו שביהם בזה על הברכה.לאמיתו, אין זו רשימה של י. לוויט על שטיינברג׳ אלא אבטוביוגרפיה שי. ש. העביראליו ב־5 במרץ 1897 והיא נושאת את הכותרת "תולדות יהודה שטיינברג, כתובות בידי עצמו".יבתת״כותרת ״מתוך מכתב אל יחזקאל לויט מיום 5 במרץ 1897״. יחזקאל לוויט, הואעצמו סופר עברי׳ יליד טולוצ׳ין, פלך מוהילוב ברוסיה שפרסם כמה ספרים בעברית והיה מורהלדת בגמנסיה בקישינוב בבסרביה. מכאן בודאי גם הידידות. עברו שש שנים מאז נכתבההרשימה עד שנתפרסמה. בהפסקה ממושכת זו הספיק י. לוויט להגר לארצות־־הברית (1902) וכאןפרסם לאחר שנה את הרשימה.-במאמרו ״שתי אבדות״ ב״השלוח״ כרך י״ח עמוד 282—278 תרס״ח. מר יעקב צדקחישב ומצא כי תאריך לידתו חל בין הימים ב—ט לחודש טבת תרכ״ד.^מספורו של י. שטיינברג — "זכרונות".^ מספורו של י. ש. "מתוך החדר".י־ כנ״ל.^ כב״ל.י מספות של י. ש. "קדיש יתום".^■ במאמרו כנ״ל."מספורו של י. ש. "גסיסה"."יי. קלויזבר במאמרו כנ״ל.יי "הנשכח" לי. פיכמן, "פרודות" קישינוב תרצ״ד. המאמר נאסף אל ספרו "סופרים בחייהם"הוצאת "מסדה".-י שם כנ״ל.ספר ניב שפתים או סגנוני הלשון למחלקותיו? בספרות הפרוזית והפיוטית בשניחלקים, העיוני והמעשי, מאת יהודה שטיינברג, ברדיטשוב, בדפוס של חיים יעקב שפטל,שנת תרנ״ג לפ״ק.י י ״בעיר וביער״ — זכה למספר מהדורות.י־י זכרונותיו של מ נ ש ה ה ל פ ר ין נתפרסמו רק בשנה האחרונה (בקיץ תשי״א) בעתוןהאידי ב״דער מאמעבט" בס״ט־פאולו, בבראזיל. מר הלפרין, נמצא בעיר זו ואם כי ראיתו לקויהממשיך לכתוב ואף מכין לדפוס ספר כתביו״זכרונותיו. ׳מר הלפרין חי גם איזה זמן בא״י.על קיומו של עזריאל איידלמן נודעתי ממכתבו של דוד פ י נ ס ק י אלי. לדאבוניהגיעני גילוי זה במאוחר, שכן ע. איידלמן נפטר מזה שנה׳ בתליאביב. ת.נ.צ.ב.ה.דוד פינסקי כותב לי בין היתר גם על התגלותו של יהודה שטיינברג והוא מפריך את הנחותיושל מ. הלפרין לגבי נושא זה. ״עזריאל איידלמן — מספר פיגסקי — הביא את הכתב״יד של,.בעיר וביער" ומסרו לי. המשלים מצאו מאד חן בעיני ומיד הבאתים לבךאביגדור. אינני זוכראם נתתים גם לפרץ לקריאה — יש להניח בחיוב. נהניתי הנאה רבה מהמשלים ובודאי שרציתילחנות גם את פרץ בהם. זכורני יפה כי אצל בךאביגדור נזדמן אותה שעה דוד פ ר י ש מ ן.במשך הערב דפדף דוד פרישמן בכתב״יד שהיה מונח על השולחן והפליט: מעיין. אף סופר אחרלא ראה את כתב״היד — מוסיף ד. פינסקי. בהזדמנות זו מעיר פינסקי כי הוא עמד בקשר מכתביםהדוק עם יהודה שטיינברג והוא מצטער שחליפ מארכיונו מהתקופה הרוסית נעלם ואתו גם מכתביושל י. שטיינברג; ד. פינסקי מציין בספוק״נפש מיוחד כי הוא היה שושבינו הספרותי של י. ש,בהיכל הספרות ה אי די ת.״המליץ״׳ גליון 152, תרנ״ו.״הצפירה״, 152 ד154 תרנ״ו.מאמרו של א־ב״י ב״המליץ״ גל. 183 תרנו.״למאמרו של ״מן המודיעים שבירושלים״, ב״המליץ״ גליון 234 ו'237 תרנ״ו.0^ מאמרו של א״ב״י כנ״למאמרו של ל. מעקלער בשם ״מחלת המשכילים״ ב״הצפירה״ גליון 176 תרנ״ו.פיסקה זו והבאות הן מגלויותיו של י. שטיינברג לביאליק׳ שנמסד־ו לו בדשדתו של זזועדהממונה על עזבונו של ביאליק ובטרחתו ואדיבותו של מנהל "בית ביזיליק" מר מ. א ו נ ג ר פ ל ד.^׳-במאמרו כנ״ל.*י" ז. שניאור, במאמר ב״הצופה" (תרס״ח?)י־- מאמרו של י. פיכמן כנ״ל.מר דניאל פרסקי טרח והעתיק את ה״קול קורא לקוראי עברית" שנתפרסם ב״הלאום",גיו-יורק, ב׳ ניסן תרס״ח.יהודה שטיינבערג מתי וישאיר אחריו אשה ושלשה ילדים בלי משען ומשענה. יהודהשטיינבערג היה האחד מן הסופרים המצוינים בעת האחרונה. הוא היה אחד מגבורי העט, אשרהרנין את לב כל קורא עברי, ובשכר זה מת בעירום ובחוסר כל. כלימה ניצחת היא לקהל הקוראיםאם סופר מצוין כזה ימות במצב נורא כזה יקוראי עברית• הסירו חרפה מאליכם והושיטו עתה יד עזרה להאלמנה והיתומים אשר השאירהסופר המצוין יהודה שטיינבערג איש איש מכם כפי נדבת לבו תתנו. למען לא יגועו ברעב האלמנהוילדיה.פראפ. דר. סאלאמאן שעכטער, / דר. ישראל פריעדלענדער, / דר. אדאלף ראדיין, / דר. י.ל. מאגנעס, / הענריעעטטא סולד, / לעאן קאמאיקא / אליהו זאב הלוי לעווידעפשטיין / אברהםאליהו לובארסקי גזבר.פרקים קטניםפליכה יוסה בן־גדיוז / קינות או "הרשיבלה" פלקלרש(ברדיצ׳בסקי)רשימה זו מאח מיכה־יוסף ברדיצ׳בסקי—בךגריון, לקוחה מתוך הכתבים האידיים־עמ־מייס של הסופר (יידישע כתבים פון א ווייטעןקרוב), שלא ראו אור בעברית. היא נכתבהלפני כארבעים ושש שנים ונקבעה על־ידי מ.י. ב. בראש החלק הרביעי של הכתבים "זמניםקשים" (פון שווערע צייטען) והתפרסמה בעב-רית בפעם הראשונה ב״דבר", מתורגמת ע״ירחל בן־גריון.לפגי בל מחזה מודפס נמצא דף בו רשומיםהנפשות המופיעות במחזה על שמותיהם. השמותכשהם לעצמם אינם אומרים לד, כרגיל, ולא כלוםעל מהותם של האנשים ולא תדע עליהם, עדשלא תקרא את המחזה. השם אינו מגלה את סודחייו של האיש וקורותיו. אבל יש משוררים יחידיסגולה אשי אד תקרא את שם הגבורים שלהםותעמוד מיד על מהותם. עבור״נא בעינך על רשי",מת הנפשות לדרמה אחת של מטרלינק וקראבשורה אחת: מופיע איש זר — ורטט יא•חזך. מי הוא האיש הזר הזה? אתה מרגיש, ישכאן משהו אשר לא תמצאהו אצל אחרים. אימהופחד נופלים עלינו מפני אותו זר; לבנו אומרלנו כי יסופר פה על צער גדול מנשוא הנה שלח אחד הכתבים מהעיירה קאלאראשרשימה לעתון, רשימה קצרה, עגומה, רשימתההרוגים ביום הפרעות, אשר נקברו בבית״העלמיןשם. רשימות כאלה קראנו אף קראנו ולאו דוקאב״שבט יהודה" של הזמנים ההם, אלא בעתוניםאשר בימים האלה ובז,מן הזה. למאות מנו ורשמוהכתבים את שמותיהם של הרוגייישראל. מה אמר"תי למאות — לאין מספר! עיר עיר וחשבוןחלליה. והחשבון ערוך בספרות יבשות. נשמותשל בני אדם שהושמדו בד.מי ימיהם, — את אלהרוש,מים ומונים במספרים... אולם חשבונו שלהכתב מקאלאראש אינו פשוט כל עיקר ואינו דו-מה לחשבונותיו של רוב חבריו. ליד כל שם ושםניתנו סוגריים, ובתיד הסוגריים נרשם מי היההאיש שנגזר עליו גזר״הדין מן השמים.אחד מן ההרוגים בעיירה (השני ברשימה),אשר נהרגו לאור היום, אשר המות בא להם לפ-תע פתאום, אשר לא התכוננו לו ולא הספיקולאמור ווידוי,'אשר שעה קלה לפני זה לא ידעוכי עליהם למות ולמות לא מידי מלאך-המות,136שאת סכינו הוא שוטף בכל זאת במים, אלא מידיחיות רעות בדמות אדם, — אחד ההרוגים אשרבן רגע נתקיימו בהם ארבע מיתות בית דין, שמואליעזר דיי ט ש. והמתה, שלישית ברשימה,שמה יאנטה דייטש, ובצד שמה של יאנטה נמצאיםסוגריים בהם כתוב: אשתו של אליעזר, התבינופירוש הדבר? אב כי ימות — ונשארה האםלילדיה; נפטרת האם, והאב נשאר בחיים. אבלהנה "ואשכל שניכם ביום אחד". יום לפני זה ישבדכולם ביחד, אליעזר דייטש ואשתו יאנטה עםילדיהם, ולמחרת היום נפלה השואה על היהודים,כזאבים ממש התנפלו הפורעים עליהם, שרפו אתבתיהם, שדדו את רכושם, הרגו והכו מכות רצחמאות אנשים. למה אאריך ? הגיע הערב וילדיהםשל אליעזר ויאנטה ועמהם עוד הרבה ילדים אח--רים היו ליתומים, ללא אב ואם, והעיר קאלא־ראש חרבה ונחרבה.הרביעי ברשימת ההרוגים שמו דוב בר"קוביץ, והכתב מוסיף בסוגריים: גביר, הנודעבכל הסביבה בשם ברל ליבאס. אליעזר דייטשהיה בעל״בית פשוט, איש תם וישר שעשה אתמלאכתו; כמוהו היו גם ההרוגים: דוב פינקל,יעקב קרימאר, יוסף דומאיר, אברהם מוגינשטין,אברהם פאבייס, כולם יהודים שאפשר היתה להם"חיונה" ולא בנקל; אולם ברל ליבאס היה עשירידוע לא רק בתחומי העיר, לא, זה היה ה״גביר"של כל בסרביה, יהודי שהיו לו כרמים, מרתפי־יין ויקבים, יהודי שמאות אנשים, מבני ישראלומן הגויים, חיו מסביב לו ומצאו אצלו מחייתם.לא מיתר אחד נקרע במותו, כאן נקרע חלק חייםמחבל״ארץ שלם; לא נפש אחת בלבד הושמדהאתו, אתו נערף קהל אנשים שהיו על ידו.הכתב שלנו רושם הלאה: נהרגה ב ר י י ג הג ו ר ב ר א נ ד. בריינה גורבראנד מרחוב קישינובותוך כדי דיבור הוא קורא את השם יוכבד, נערהבת שתים״עשרה, נכדה של גורבראנד. ולהלן:שמואל קייזר, שמואליק קייזר׳ ילד בן ארבע,נחנק ונדרס; אלקנה לומס, ילד; זלמן פיפי"טנירס, ילד; משה טשירלנס, ילד; מיכאלשניידר, ילד; — רבונו של עולם! אלה הצאןמה חטאו?אנחנו קוראים להלן: אלטר גיילמן ואשתו(שניהם נשרפו, אך עצמותיהם בלבד הובאו לקב*רות). שלושים שנה חיו ביחד ופתאום — מיתהשכזאת! הנשמע כדבר הזה: ארבעה יהודיםשרופים, שלא זוהו ונקברו יחד בקבר אחד. שע*רות ראשנו סומרות. הרוג משה ברכטמן (הובאמהכפר פיטישן); אשת אהרן קיציס (הובאה מה-כפר הורודישטשה), ושכנה שלה מאותו הכפר,אשת אהרן היסטוריקר, מתה גם היא. גם הכפריםמצטרפים למנין...אנחנו קוראים הלאה : אשת ליב וולשינצר,יהודיה בת ארבעים ואם לחמישה ילדים חיים,והבת שלה נערה מבוגרת, שתיהן הרוגות. כמושכתוב: אותה ואת בניה ביום אחד. והשמים,אשר משם הכריזו כי אסור לעשות כן, אינםיודעים בוש.אכן, את ההרוגים: צבי צילמן, אנו מכירים,זליג גרינברג, אנו מכירים, אבל הנה מספר 17:יהודי זר, ומספר 51: איש זר. יהודי זר,איש זר! אנשים זרים שלא ידעת אותם תמולשלשום, הניחו את בגי משפחתם אי־שם בעולם,ובאו לקאלאראש, כדי למות בה מיתה משונה. עלמה י ולשם מה ?הלאה: נסי, אשה באה לבקר אצל דודה יש-שכר אסנס. יששכר אסנס הוא מבעלי-הבתיםההגונים שבעיר, והוא מיטיב תמיד עם הקרוביםשלו. נסי היא בת אחיו, והיא גרה ליד דובוסאר;באה לקאלאראש להתארח; בבית נשארו בעלהוילדיה, והילדים מתגעגעים ומחכים לאמא שתבואותביא מתנות... והנה — מות, מות, מות... איןאמא, אין מתנות! קדיש תגידו, ילדים, כשתגיעולפרקכם.ועוד כתוב ברשימה: נהרג יהודי אשר הת^ארח בבית חתנו, דוד זאלזאניק. אחרי שנים רבותבא האיש לשאול לשלום ילדיו ומצא את מותו.מה אספר עוד? חמשים וחמשה הרוגים, הל^לים, רשומים ברשימתו של הכתב. חמשים וחמ-שה חיי אדם אשר חיי מאות נפשות תלויים בהם,נספו פתאום, באכזריות. חמשים וחמש טראגדיות,טראגדיות מחרידות, התרחשו לעינינו. ואלה רקבעיר אחת, וזה רק כטיפה מן הים לגבי מה שהיהבערים יהודיות אחרות. ואנחנו חיים חיים, ועודכוחנו אתנו להמשיך בחיים 137חיים כדיכברג / אוטופיה ציונית בקישיכרב(פרק זכרונות לפי נאום באחד מביקוריו דואחרונים בארץ) היתה לי תקופה ״פריהיסטורית״ —עוד לפני שפריגצק ולפני ברץ — תקופת ה״שנע־יק״ים" ("שבעק״ים" לגמרי). מעלה אני בזכרוניאת העיר, בה ביליתי את ימי ילדותי וקצת מימיהנוער, (קישינוב) ואני נזכר ב״קלוב״ — קלובקטן שהייתי משתייך אליו עוד מימי בית״הספר.הקלוב הזה היו לו שני שמות (ולא אנחנו קבענולקלוב איזה שם, אחרים קבעו לו שמות). ידעתיעורך״דין אחד שהיה בא לקלוב, והוא קרא לו״אינטרנציונל דוראקוב״ — אינטרנציונל שלטיפשים. וידעתי אשה אחת, שקראה לקלוב הזה"אינטרנציונל חכם׳צ׳יי". היא בעצמה קבעה אתהמלה חכס׳ץ׳, וכששאלו אותה מה זה "חכם׳ץ׳",הסבירה שזהו אדם המלא הכמות, אבל הנושא אתהחכמות הללו — הוא כשלעצמו טיפשי...בקלוב היו לנו רק חמשה חברים, נערים בני13—14, והם הם היו גם עורכי העתון של הקלוב,עתון שלא נתפרסם. אני זוכר׳ שכתבנו במו ידינוכל גליון וגליון בעשרים או בעשרים וכמה אכ־סמפליארים. הוא טיפל דוקא לא בעניני היהדותאלא בעניני העולם הגדול: החלטנו — אנחנוהחלטנו — כי הגיעה השעה שנכניס סדר בעולםשאין בו סדר.היו שני יהודים בקלוב הזה: דוריה רפופורט(הוא מעולם לא נעשה ציוני)׳ ואני: היה רוסיאחד, חולגליוב (בנו של בעל חנות גדולה בפוש־קינסקאיה); והיה בחור שנקרא בשם המשונהטאדאסקו. השם מצלצל איטלקית, אבל הבחורעצמו היה גרמני (בסרביה בכלל קוסמופוליטית!)ובחור חמישי — רומני בשם קודריאן.לנו כבר אז היתה — אינני מבין איך הגענולכך — "אירידנטה" בבסרביה, כלומר: היו כמהאנשים, שחלמו על סיפוח בסרביה לרומניה, ומשוםכך קראו לנו "אינטרנציונל", מפני שהיינו שם,כפי שאתם שומעים, נציגי ארבע אומות... רקהמשטרה לא ידעה על השם. המשטרה באלכסנ־דרובסקאיה, רחוב הבולוור הגדול, הכירה אותנוהיטב, מפני שהיינו מטיילים ארוכות בלילות.המשטרה קראה לנו ״לונוגלוטאטילי״, כלומר:בולעי״ירח...לפי התכנית שלנו צריך, כמובן, להתכונןלמהפכה גדולה ברוסיה, וקודם כל להפיל אתהצאר. אחר כך היתה שאלה, אם להשאיר עודמלכים בארצות אחרות. וכאן התפלגנו. אחדים אמ-רו, שעם מלך כמו המלך האנגלי צריך להשלים:הוא מלך קונסטיטוציוני... אבי זוכר שהרוסי שבי-נינו, דולוגלאיוב, היה טוען תמיד, שגם אותואסור להשאיר: זהו סמל של שלטון בעבר, ומייודע: תעבורנה שנים אחדות, והוא ייזכר בשל-טון שהיה לאבותיו — וחסל סדר קונסטיטוציה.ובכן, צריך גם אותו לסלק. והחלטנו ברוב דעותלסלק גם אותו. אחר כך, כמובן, צריכה לבוא מה-פכה סוציאלית ואתה משטר כלכלי חדש בעולם.אבל השאלה הלאומית גם היא התחילה מעסי-קה את כולנו (אני כבר הייתי ציוני "ותיק" באו-תו הזמן). והשאלה הלאומית — פתרונה היהפשוט: אחרי המהפכה הסוציאלית צריך לתתלכל עם ועם עצמאות בארצו. אשר ליהודים לאהיו בינינו חלוקי דעות אז: הם צריכים ללכתלארץ ישראל ילבנות שם את המדינה שלהם!את כל השאלות פתרנו באופן פחות או יותרהרמוני. אבל כשעלתה פעם על הפרק שאלת בי-סרביה — ארץ משונה זו, השייכת לרוסיה ורובהאוכלוסין שם אינם רוסים (הרוב בכפרים הםרומנים), והגיעה השעה לכתוב את המאמר עליהבעתון שלנו ולקבוע, מה יהיה מקומה היא בעולםהסוציאליסטי — דוקא בנקודה זו לא יכולנולהגיע במשך כמה וכמה שבועות לידי החלטה.והיתה סכנה, שה״אינטרבצי־ינל" יתפורר,היו בינינו אז ארבעה רוסופילים: הרוסי וה-גרמני ושני היהידים ^רומינופיל היה רק הרומניעצמו), ולא שהיו רומינופילים׳ אלא שהם המציאוכבר ״תיאוריה״: הרוסים הם שהכניסו תרבותבבסרביה; בסרביה היתד. מין מדבר, שפראיסישבו בו׳ עד שבאה התרבות הרוסית.זה׳ כמובן, הכניס אות;ו גם למחלוקת בדברארץ-ישראל, מפני שהתחלנו לחשוב דרך גזירהשוה. אני בעצמי זוכר, שלי היד. קשה עד מאדלהתרגל למחשבה, שאותה עיר שאני יודע אותהכל כך׳ עם המונומנט הגדול לפושקין במרכזה,תיהפך פתאום לעיר רומנית. היד. בזה כאילו משוםשינוי במעשי-בראשית, ולא הסכמתי לכך זמן רב.סוף-סוף, אחרי רוב דיונים הסכמנו, שאחרי המה-פכה הסוציאלית, לפי הקריטריון המרכסיסטי,נחזיר את בסרביה לרומניה,בכל זאת התלקחה אחר כך מלחמה קשה138בשאלת ארץ־ישראל. ומה היתה המלחמה ? באהגרמני, שידע חשבון יותר מכולנו והיה מומחהבסטטיסטיקה, וטען, שארץ־יישראל קטנה, גם אוצ-רות הטבע שלה אינם גדולים (הוא ידע זאתמספרי הלימוד בבית־הספר...), ולא תוכל לעולםלהכיל את כל היהודים. דוקא גרמני זה, טאדאס־קו, דאג לכך, כלומר: הוא כבר אז "הסכים"עם שבדרון, שכל׳ היהודים, מארבע כנפות העו-לם, צריכים להתרכז בארץ-ישראל. אך הארץהיא קטנה. ושהוא הוכיח לנו זאת באותות ומופ-תים ב״סטטיסטיקה", היינו מוכרחים להסכים. אבלהוא בא אחר כך בהצעה חדשה — דיביזיה שלהסטטוס של ביסרביה: ארץ זו שיושבים בהרוסים ורומנים ובולגרים ואחרים — יש לשים קץלדבר! — צריכה גם היא להימסר לידי היהו-דים... לא לרוסיה ולא לרומניה, אלא ליהודים.ותהיינה שתי מדינות יהודיות: אחת — ארץ־ישראל, והשניה — בסרביה.נמנו וגמרו, וכך החליטו. ואז כתבנו חוזה בי-נינו (ואני זוכר את היום כשכתבנו את החוזההזה): מיד אחרי המהפכה הסוציאלית צריך דברזה להיעשות. היתה רק שאלה: היכן מחזיקים חו-זה כזה, היכן שומרים עליו. ושוב נפלנו עלהמצאה: השגנו בקבוק, שמנו לתוכו את הכתבהזה, אשר כולנו, כל החמישה, באנו בו על החתי-מה, הלכנו לחצר, ישם, בשעה של לא יום ולאלילה, חפרנו בור׳ הסתרנו בתוכו את הבקבוק,והחלטנו: תיכף ומיד אחרי המהפכה הסוציא-לית, ויהיה כל אחד באשר יהיה, אנחנו צריכיםלהיפגש באותו מקום, להוציא את החוזה לבצעהכל לפי התכנית... ובדמה לי, שאני זוכר בדיוקאת המקום בו חפרנו את הבור והסתרנו את המס-מך ההסטורי החשוב הזה. — ואני מתגעגע, אומר לכם, גם עלהתמימות הזאת, גם על האמונה בנו באצמנו, עלהאמונה בעתיד ועל האמונה בעולם, ועל הטיפ-שות התמימה של האינטרנציונל הזה אני מת-געגע מאד.ל. ק. / מארקרלאשטי כלתחרה ב... באזלעל אחד הקוריוזים המענינים ביותר, אשרעליהם יודע לספר הרב י. ל. מימון — מסופרבשורות הבאות:הדבר היה בראשית הופעתה של הציונותהפוליטית של הרצל. יהודי המושבות בבסרביהקיבלוה בהתלהבות. הד הרעיון על מדינה יהודיתועל קונגרס ציוני עולמי עודד את הלבבות והצ-מיח כנפים לדמיון היהודי, אפילו בפינות נדחותאלו. גם במארקולאשטי, מושבה קטנה של ע:־ד-די אדמה, השוכנת על יד הראאוט, התקיימהקבוצה ציונית שבראשה עמד הרב פישמן, בכלההתלהבות והתמימות של אנשי בסרביה — מי-הרו להתקשר עם המרכז בוינה והיו מקבלים חוז-רים על הנעשה בתנועה ישר מוינה. כל חוזר היהמאורע חשוב בעיירה והיו דנים עליו בבית המד-רש בהתלהבות ובהערצה. בבוקר לא-עבות אחד,בעצם התכונות לקונגרס הראשון, הגיע חוזר,המתנה את צרות הרצל, בחפשו אחרי מקום הגוןלאיכסון הקונגרס, שכן, ידוע׳ התלאות מסביבלנקודה זו היו מרובות, והחוזר מפרט: אנו מחפ-שים אחרי עיר מתאימה, שאנשי הקהילה לא ית-נגדו לזה (זכור מעשה מינכן), שהשלטונות המקו-מיים לא יתנגדו, שלא יהיו חששות להפגנותאנטישמיות, וכן רצוי אולם גדול ומתאים מכלהבחינות. מובן — הוסיף החוזר — שיש לדאוגגם לאפשרויות איכסון הצירים והאורחים הרבים.משקראו אנשי מארקולאשטי את החוזר, נמנויגמרו: ״הקהילה״ היהודית לא תתנגד; עםהשלטונות אפשר "להסתדר" ן את ה״סטראדניק"(השיטר) היחידי, המושל בעיירה וכן את ה״או-ריאנדניק" שבכפר הסמוך, אפשר יהיה לשכנעבמתת-יד הגונה; ומכאן שאין לחשוש להפגנותאנטישמיות, שבין כך היחסים עם הכפרים המול-דאויים הקרובים טובים הם. אכן, בעיה אחת מט-רידה הופיעה לפני ציוני מארקולאשטי, והיא —שאלת אולם למען הקונגרס: הבינו, התמימים,שאף אחד מבתי-המדרש — ששה במספר — לאיתאים למטרה זו ולא יוכלו לאכסן קונגרס כהגדול. אבל, אין דבר, אנשי מארקולשטי אינםנכנעים ואף אינם מתייאשים. וכי מה עושים הםכשיש חתונה חשובה במושבה ומוזמנים באיםמהעיירות הקרובות? הרי מקימים צריף גדול(״שאלאש״ — בלשונם) מקרשים וכלונסאותו״ללהודים אורה"... וגם הפעם לא ישנו ממנהגם.על פני כר המרעה שעל יד הראאוט, מקום שמהיוצאות יום-יום למרעיהן הפרות והעזים, אפשר139להקים "שאלאש" שאין כמוהו, האמנים בסתבהיקשטוהד בכל פאר, ובבין הורדום ודאי "יבוש"בפני ארמון זה...כה החליטו אנשי מארקולאשטי. ומיד הריצומכתב לוינה, על שם ד״ר הרצל, באופן אישי,לאמור: אל דאגה; בואו, אחים אלינו; שערינופתוחים; אנו מציעים לכם את מארקולאשטיכעיר ה״קונגרס". אכן בלב חלחלה עוד דאגהאחת: איפה יאכסנו את הד״ר הרצל, אורח כהחשוב והגון. אבל תקותם היתה חזקה שגם לזוהדאגה יימצא הפתרון.ובינתיים חילקו ביניהם את העבודה. משלחתביקרה את ה״סקלאדניק" (בעל מחסן הקרשים)היחידי בעיירה, שיואיל לתת את הקרשים הדרו-שים; התוכנים ובעלי החשבון במחנה מדדו אתכשולי— עם חתימת החלק הראשון של המאסףנתונה תודתנו לח׳ מ. אביגל, על אשר טרחוהואיל לעבור על כתבי־היד והדריכנו בעצה טו-בה.— האחידות בטרנסקריפציה לא נשמרה בכלמה שנוגע לשמות נקודות ישוב, אשר השתנוהככר לארכה ולרחבה, וה״עיר" מרקולאשטי צה-לה ושמחה.יום-יום היו צובאים על האשנב שבבית הדו-אר, למרות נאצותיו של ה״נאטשאלביק״: חבי-בים היו עליהם יסורים אלה — וםוף-סוף זכו למכ-תב, חתום בידו של הרצל, וזה תכנו לערך: חב-רים נכבדים, אסירי תודה אנו לכם על הצעתכםהאדיבה. מסירותכם ונאמנותכם הציונית הוכחתםבזה ותבואו על הברכה. לדאבוננו, אין אנו יכו-לים להביא בחשבון את הצעתכם, שכן כבר קדמהלכם העיר באזל, בה יתקיים הקונגרס.כך! הכל תלוי במזל — נאנחו ואמרו ציינימרקולאשטי... מי יודע, לולא הזדרזה באזל, אפ-שר שהפרוגרמה הציונית לא היתה נקראת ה״פרו-גרמה הבאזילאית", אלא "הפרוגרמה ...המרקו-לאשטאית"...*המאסףחליפות עם התמורות המדיניות שחלו בבסרביה.שמרנו על רצון הכותבים והרגלם.— לקראת הופעת חלק ב' של המאסף יתקבלחומר רק עד 1 באפריל ש.ז. חומר אפשר להעבירלידי המערכת לפי הכתובת: ת. ד. 1685.— המאסף יצא מתהת מכבש הדפוס בטדבשבט תשי״ב.140בהוצאת "נתיב" תל־אביבה ו פ ' ע ה"מנחה ליעקב פיבמן, בן השבעים"ערך וליקט: ל. קופרשטייןב ת ו ב ז:שא כרכהשלמה הללס / פרשת חיים; אליהו מייטוס / ליעקב פיכמן;ק. א. ב ר ת י נ י / יעקב פיכמן; א. א ו י א ר ב ך / פרק נעורים ;יעקב בוטושנסקי / 613.632 שעות פיוט נעלה; י. ל. ג ר ו ז מ ן /כמעין הזך.לקט דבריםח. נ. ב י א ל י ק; י. ה. ברנד / בקול דממה דקה ן שאולטשרניחובסקי / יקירנו פיכמןן פרופ׳ יוסף קלויזנר/פיכמן — המבקר הלירי; ג. ש ו פ מ ן / יבורד נא! פ. ל ח ו ב ר / האדםבשירתו ? ר׳ בנימין / ירושה לדורות הבאים; ד״ר צ ב יו ו י ס ל ב ס ק י / חסד החיוב יהבנין; מנחם ריבולוב / המתןהכפול; אשר ברש / משירר העצב המרנין; נתן גורן /■המבקר בראשית דרכו; צבי ש ר פ ש ט י י ן / -משורר הילדים ; שלוםש ט ר י י ט / תרומתו במשק תרבותנו; ישורון קשת / הבטחון;יוסף ליכטנבום / חרוזיו של פיכמן; ישראל זמורה /זיקתו לדמויות היסטוריות ; א. ק ר י ב / איש הטל בספרותנו; ראובןא ב י נ ו ע ם / על מה אהבתנו ? ; ד ב ס ד ן / השמש הוא כאן המציאות ;י. כהן / החיוניות שבפיכמן; פנחס לנדר / אורך רוח של שירהאמיתית; ח. ר ב י נ ז ו ן / יגון בסרביה; ב. י. מ י כ ל י / מחביוןלבם של רבים; ה. תורן / פיכמן בעל המסזז; ש. י. פ נ ו א ל י /הניגון הפיכמני; ל. קופרשטיין / יחודו בשירתנו.בהזמנות נא לפנות אל איגוד יוצאי בסרביה בישראלתל״אביב, רח׳ לילינבלום 33.עסיפח 11ד שפרכר ! דפוס אריאל* תדאביב