א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113680 . ס 8אנ^1800^3ז116זז0^1ז1)8 ט161זטזט8ז\0ן1ג:1^5 '01>[12ץ־:36£61%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג 00 5?זאע8?88 כ1זי1^1ג5כ1-זי01סזא[^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 ¥\8זא1 118? 2003©88?1א[08 8008 ¥10151511 0^י101?^ז0 ?11?118? ?0? סזאעסזאחסס 108^1ג:8¥ נ81ס80¥1? 5^¥\ ?80!80? 8008 ¥12X081)¥1771 1771071)¥766 ¥10771/071011,11118111011071)¥01771 10771!¥11750¥ .8 070(18071)101071(0.1(¥111163^1/107 070(8071 07101 101(01(¥¥011710101:1071 /[¥017111 ¥10311 ¥116¥03671 ¥10771581617167 10(81/17 07101 ¥00101771071(¥0111 ¥111171)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.8100160131 .11,11>[6־01' / 300¥־831 •01>21?(-?56£6[1964] 724 ¥£1-8116110 1)¥3 : 01?(0511313־¥61 880-02.בס 25 ; .!?סק ,.££0311113 ,.111 : .ק 1׳\\,236.1>[3'4001161>530 ¥\300־831 — 4)0130? — ¥3\6[.613110113? 8111010 — (0131114?) 1>[8־161ו400>530 ¥\300־831.1>[5?5301400116 ^306־831 — 4)01311? — (1945־1939) 1811^6[,14010031131.8101060131,11301101311¥\300־831 0£ ^18110001010.011^6[ 1116 10 131־0160101 3003?83 '01>¥12188?1??א81?1\[1??085081?5051808??1? ?'סס.^08? 805.^0^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?^?.,^.0.5 08? ס8?א81?ספר־יזכור בארנוב(ברניב)ספר־יזכור בארנוב(בארוניב)עורך: נ. בלומנסליד ושםארגון יוצאי בארנובירושלים, תשכ״דכל הזכויות שמורות480 1ק3.61־151 111 1)11116־1?נדפס בדפוס ג׳רוסלם פוסט, ירושלים1964התוכןעמ׳דבר מאת מערכת ״יד ושם״ 9הקדמה מאת ארגון יוצאי בארניב 11העיירה ויהודיהדי שטאט און אירע יידןנחמן בלומנטל: בארניב — קווים לתולדותיה 15נהמן בלומנטל: באראנאוו — שטריכן צו איר געשיכטע 25יוסף מנהם האלענדער: א קדיש דיר, מיין שטעטעלע 36א. נחליאל: א שטעטל געווען 58חיים שאלער: די הייזלעך און זייערע באוווינער 63צבי מיץ: בארניווער בית־המדרש 66שמואל בן חיים שלר: מתוך שיחות עם ישישי בארניב 69ראובן בראנד: אמאל אין באראנאוו 75יעקב פליישער: דאם שטעטל ווי איך האב עם געקענט 76א. טייבמאן: פון מיין קינדהייט 81שמואל בן חיים שלר: פון טארנאבזשעג קיין באראנאוו 90שרה בירנבוים (שלר): ערב יום־כיפור 95פרומציע שליסל־בניאל: האבות והבנים 97מענדל פענסטער: אין די יארן 1919-1918 99ברוך נוסענבאום: צוליב א מיליטערישן מאגטל אפגעדאנקט פון בירגערמייסטר־פאסטן 101משה בלומעגקעהל: יידישע ישובים אדום באראנאוו 102תרבות, חברה ומפלגותדאס קולטודעלע, געזעלשאפטלעכע און פארטייאישע לעבןברוך ויינרב: הווי חברתי בעיירתנו, חסידים, ציונים ו״המזרחי" 107משה מיינריב: דער אנהויב פון ציוניסטישער טעטיקייט 120ישעי׳ לאסער: די טעטיקייט פון מזרחי 124צבי מיץ: די באלפור־דעקלאראציע 126צבי מיץ: די העברעאישע שול 1275עמ׳130רפאל קעסטענבוים: דער י. ל. פרץ־פאריין און זיין גרינדער139צבי מגן: עזרה לנצרכים142צבי מגן: מטבח חם לילדים144אהרון בליצער: הכנסת אורחים147טיפוסים ודמויותטיפן און געשטאלטןרבקה קאפע: הערש לייב פענסטער152הערש פענסטער: שטעטלדיקע טיפן162אליעזר נחליאל: מטיפוסי בארניב166א. נהרי: שמעון טייכמאן ובנו אלתר "החלוץ"168איציע געלבער ז״ל169מאיר חיים הויזער ז״ל170חנינא היימאן171מאריס היימן172משה אהרן ויזן ז״ל174יהודה לייב ויינריב ז״ל175יחיאל מאיר טענענבוים ז״ל176מנחם מנדל לאסר ז״ל177ד״ר יעקב מעלער ז״ל178אביגדור משל ז״ל180רפאל ראזענצווייג ז״ל182חיים שאלער ז״ל184פסח שליסל ז״ל וביתוהחורבן188אסתר וויינריב־דאנער:•״•הערש לייב פענסטער: מיין חרובע היים, בארניוו191צבי מגן(מאגענהיים): די ערשטע טעג ביים דייטש193אברהם נארד: דער אנהויב195ישעי׳ לאסער: פון יענע יארן201פנחס גאלדנער: די רוצחים204ישעי׳ לאסער: ביי די דייטשן אויף ארבעט205יהושע קאלעד: די אויסזידלונג208יעקב בראנד: נתן הויזער דערציילט וועגן חורבן בארניוו212מאיר בעקער: נאכן חורבן216אליהו קירשענבוים: א בריוו פון פוילן220אונדזערע קדושים6עם׳אגודי יוצאי בארניב בעולם הגדולדי בארניווער לאנדסמאנשאפטן אויף דער גארער וועלטברוך נוסבאום בן משה חיים: א קורצער איבערבליק איבער דער טעטיקייט פוןדי בארניווער לאנדסלייט אין גיו־יארק 225צבי מגן: ראשית הארגון של יוצאי בארניב 228רשימת יוצאי בארניב בישראל 231בארניווער אויף דער וועלט 234בייגעשטייערט צום יזכור־בוך אין אמעריקע 2351)30־£1 .(1 נ01;531 ץנ1 ■\\0ת3ז£3 17נענינו לפניית יוצאי בארניב (בארנוב) וסייענו להם בעריכת "ספר יזכור בארניב" ובהוצאתולאור. אנשי בארניב אספו ומסרו לנו את זכרונותיהם, את רשימותיהם, את התעודות המעטותשהיו בידיהם וגם את הצילומים, ואנו ערכנו את החומר, הוספנו פה ושם הערה קצרה, וגםהקדמנו רשימה קצרה על העבר הרחוק, החורג מזכרוגותיהם של אנשי עיירה זו בני דורנו,כדי שהקורא יקבל תמונה שלמה — אם כי לא ממצה ומפורטת — של תולדות יהודי היישובהזה, מהתחלתו עד סופו המר.לא להיסטוריה מדעית על כל פרטיה התכוונו אנשי בארניב, ניצולי השואה, וגם מערכת״יד ושם״ — לא זו היתה המטרה שלה, בעריכתו של ספר זה. רעיון משותף היה לנו: להצילמן הנשייה את העבר הקרוב של עיירה זו, עד במה שניתן הדבר ברגע זה באפשרויותינו הדלות.אין כמעט חומר תעודתי (מקורות) לתולדות עיירה זו, על אחת כמה, שלא לכל החומר הקיים"בעולם", יש לנו גישה. אבדו פנקסי הקהילה וכל המסמכים והפרוטוקולים של הקהילה ושלמוסדות יהודיים, שהתקיימו במשך שנים רבות כמקום זה. שריד לא נשאר בהם— לא מןהזמנים שלפני המלחמה ולא מן התקופה האחרונה: מלחמת העולם השנייה.המקור היחיד שנשאר, הם הזברונות של האנשים שניצלו בנם מן התופת הנאצית, או שלמזלםלא היו בכלל בעול הכיבוש, ועם כל ההסתייגויות שיש לנו כלפי זכרונות אישיים, אין לנוברירה אלא לשאוב מהם ולבנות עליהם את הידיעה שלנו על תקופות מסוימות של יישובפלוני אלמוני. ואנו עדים, שאנשי בארניב רשמו את זכרונותיהם ברגש מיוחד, במלואההכרה של האחריות הרובצת עליהם כלפי הדורות שקדמו להם, ובמיוחד כלפי הדור האחרוןשנעקר מאתנו בלא עת ובלא צפוי. אנשים אלה אין חלקם בין כותבי היסטוריה או סיפורים.עדיין הם חיים במציאות של אז: בשבילם עוד חיה העיירה. ברושמם את רשימותיהם, הםנותנים פורקן לזכרונותיהם שמעיקים עליהם ולרצון ולצורך להנציח מה שהיה לנו ונחרב.ואחריות זו, ההרגשה הפנימית של כל אחד ואחד, היא ערובה לאמיתות הכתוב המיועד להוצאהפומבית, ובפרט שהכותבים מדברים בעניינים, הידועים בדרך כלל לשאר בני העיירה, או לחלקמהם והניתנים לביקורתם.עם כל זאת אין כמובן להתעלם מן העובדה, שכל אהד רואה את המציאות בעיניו הוא, ולאכל אחד יכול להשתלט על ההרגשות הסובייקטיביות בעת שהוא כותב על דברים הקשורים9בחוויות הפנימיות ביותר. אך אנו משוכנעים, שאם פעם נמצא (וספק גדול הוא אם נמצא)תעודות לתולדות עיירה זו, הן לא יכחישו מה שכתוב כאן על סמך הזכרונות.רוב החומר אנו מביאים ביידיש, בשפת דיבורם של האנשים שנספו ושל אלה שניצלו. ידיעה(טובה) של שפה אחרת היתד, לרוב יהודי עיירות פולין, נדירה מאוד. ואנו השתדלנו להביא אתהדברים כמו שנאמרו או נכתבו, בלי תיקונים יתרים, בלי "ליטראליזאציה". השארנו אתהביטויים העממיים שלהם, את הפתגמים שהיו שגורים בפיהם — גם זה חובה עלינו להנציח.מכל העדה היהודית שהיתה בעיירה זו לפני פרוץ המלחמה, נשארו בחיים מעטים ורובםככולם היגרו לאחר השחרור מפולין. נשאר בפולין רק איש אהד מאנשי בארניב, וגם הוא לאגר בעיירתו. מכל בית הקברות של העיירה, שעמד במשך מאות בשנים, שרדה רק מצבה אחת.וכך נשארה העיירה בלי יהודים ובלי כל זכר שיעיד עליה, שאמנם היו בה יהודים, שחיו ופעלובה למען העיירה כולה, למען הקהילה היהודית ולמען אחיהם בעולם במשך דורות.מערכת "יד ושם"10הקדמהאחים ואחיות— אנשי בארניב והסביבה!בשעה טובה יוצא לאור הספר על עירנו באדניב. אבן בבדה נגולה מעל לבנו — ובאנחת רווחהוסיפוק אנו הופכים עתה את דפיו.קטנה ודלה יהסית היתה קהילתנו. אך גדולה היתד, בתורה וחכמה, בחסידות ובשאיפה לדעת,בצדקה ובגמילות חסדים, בעממיות שרשית, בחריצות־כפיים ובעמל.הנוער בבארניב, בניו ובנותיו, מוניטין יצאו להם בגאליציה המערבית כנוער צמא־דעת,בעל חוש מפותח לעזרה הדדית וספוג מידות טובות ודרך־ארץ.אוצרות של רוחניות ופשטות עממית עברו מדור אל דור — עד שבאה השואה והכול נחרב,הכול הושמד, הכול נעקר.כמו עלים טרופים בסערה משתוללת, נשארנו מתי מספר, אודים מוצלים מאש התופת,ובשארית כוחותינו התחלנו לטוות את החוט המקשר אותנו עם קהילתנו השדודה.שנים חולפות ועמהן מתחלפים הדורות. הדור החדש, הבנים והנכדים של יוצאי בארניבבישראל ובתפוצות, יודע מעט על עברה של קהילת אבותיו, ואילו בני הדור הישן— מספרםהולך ומתמעט ברבות השנים.ראינו אפוא חובה קדושה להנציח את זכרם של יקירנו, שמתו על קידוש־השם בלהבותכבשני בלז׳ץ.דל כוחנו מלהקים לקדושינו מפעלי הנצחה והיכלי זיכרון, ולכן החלטנו במאמץ משותףלהנציח את קהילתנו בספר צנוע זה אשר לפנינו.ארגון יוצאי בארניב11העיירה ויהודיהדי שטאס און אירע יידןנחמן בלומנטלבארניב — קווים לתולדותיה[א] סקירה היסטוריתמתי קם היישוב, לא ידוע לנו. על כל פנים יודעים אנו, שעוד במחצית הראשונה של המאההי״ב נבנתה כאן מצודה בצורה. קירבת הנהר הגדול, ויסלה, פתחה לתושבי המקום פתחלהתקדמות כלכלית. בנהר — דרך המסחר החשובה ביותר באותם הימים — היו מביאים דגןעד לדאנציג שבים הבאלטי.להתפתחות היישוב סייעה הפריווילגיה של המלך קאזימיר הגדול, שהעניק לו מעמד שלעיר (1353). 1 דבר זה משך למקום תושבים, שעסקו במסחר ובמלאכה. ■התיישבו כאן במספרניכר גם "בעלי אמונות אחרות", לא־קאתוליות, ויסדו קהילה של קאלוויניסטים, וב־1604 אףערכו כאן ועידה (׳סינוד׳). במאה הי״ז הוקם כאן בית־דפוס, שבמשך השנים 1648-1628הוציאה לאור כמה וכמה ספרי דת (קאתוליים) ואף ברוח פרוטסטאנטית.המלחמות שתכפו במיוחד במאה הנ״ל — מרד הקוזאקים, פלישת השוודים והסכסוכיםהפנימיים — החריבו את העיר ואת המצודה. אמנם שוקם הכול במרוצת הזמן, אך זוהרהמלפנים לא חזר עוד לעיר לעולם. במצודה, שבניינה חודש כמה פעמים, היו מבלים מלכי פוליןבשעתם, כגון קאזימיר הגדול הנזכר למעלה, סטפאן באטורי (המאה הט״ז) ועוד. כאן היהגם מקום מושבם של אדוני המקום — ביניהם משפחת באראנובסקי (מכאן שם היישוב) —שנתחלפו במשך השנים. משנשרפה המצודה כמה פעמים בזמנים שלאחר מכן, נבנה על מקומוארמון יפה, העומד עד היום הזה.בפולין הישנה (עד לחלוקה של 1772) היתה בארניב כלולה במחוז צויזמיר. לאחר שכבשוההאוסטרים נספחה על מחוז טרנוב (גאליציה), בשנת 1860— במחוז מיליץ, ואחר־כך — בנפתטארנובדג. לאחר התפוררות האימפריה האוסטרית (1918) נכבשה גאליציה בידי הפולניםושטחה של בארניב נכלל במחוז לבוב. כך היה עד פרוץ מלחמת העולם השנייה, שאז צירפוהגרמנים את העיר למחוז דמביץ, חבל קראקא, ב״גנראל־גוברנמאן״ — אותו חלק מפוליןשלא סופח ל״רייך". היום שייכת בארניב למחוז החדש ריישא (ז׳שוב).ראשית התיישבות היהודית בבארניב לא נתבררה; על כל פנים מוקדמת היא מאוד (המאה1 ,׳)\6ת2ז82 :16;51ז116מ60ת32 0׳)\121ו6־\61 [0^1 ,.11 ,2)0151? 2מ1ץ02ז$12 : 1>$1מ1ק13 .81<1 1 Xם8211 ■4<■\\6ת2ז82 ,1881 ץגז21102ז§060 )11ת׳\\810 :1845 2'\\822י21ז\\15נחמן ב לו מ נ ט להטירהדער שלאםהי״ד). היהודים קיבלו לידיהם את מסחר התבואה, השתכנו בעיר מסביב לכיכר השוק, בבקתותשל עץ. גם בית־כנסת יפה היה, בנוי עץ. השריפות שהיו תדירות כאן — מן הגדולות שבהןאירעו ב־1890 וב־1896 — מחו את הכול מעל פני האדמה, והבתים החדשים, בתי־האבן, נתנולמקום מראה של עיר חדשה למדי.מעטות הידיעות שהגיעו אלינו על יהודי בארניב לפנים. היתד, זו עיירה כשאר העיירותולא נבדלה מהן בהרבה.בימי מלחמת העולם הראשונה נכבשה העיירה בידי הרוסים, והדבר גרם בהי־ה אצלהיהודים. רבים ברחו ולא חזרו עוד לבארניב לעולם.הלק מיהודי בארניב שירתו בצבא האוסטרי ולאחר התפוררותו חזרו לעיירה. הללו שמרובמקצת על היהודים מפרעות וממעשי שוד, שפרצו באותם הימים— נובמבר-דצמבר 1918—בהשראת החוגים הריאקציוניים הפולניים, שכבר אז שאפו לפולין עצמאית, בלי יהודים. בעתהפרעות הוכו יהודים עד זוב־דם, וכמה וכמה חנויות נפרצו ונשדדו. המיליציה העירונית —כרגיל במקרים כאלה — עשתה עצמה כלא־רואה, אך נכנסה לפעולה וירתה במיליציה היהודית,כאשר זו הוזעקה ואצה להציל חיי יהודים ורכוש יהודי 2.גם ב־1919 אירעו התנפלויות על יהודים, והפעם מידי חיילים פולנים מחילו של האלר,ובסיסמא ה״פאטריוטית״: "מלחמה בבולשוויזם" י•. אך בכלל נפטרה העיירה בלי נזק חמור.ייצוב השלטון הפולני הקדים לבוא כאן והסדר הושב על כנו. לכאן הביאו כבני ערובה, לאחרהפרעות בלבוב (22 בנובמבר 1918), ארבעה מחשובי המנהיגים הציוניים בגאליציה המזרחית:2 1922 1611^ ,54 .ק ,11011(31111^ 11801168> 11{ !£11 .1111111'<1311^ :11131182 (01)31[,3 שם, עם׳ 45.16בארנוב — קווים לתולדותיהד״ר מיכאל רינגל, ד״ר אלכסנדר הויזמן, ד״ר ליאון רייך ומ״א טננבלאט, עורך העיתון "יידי-שער טאגבלאט,/ והחזיקו אותם 4 שבועות. דבר זה צריך היה לשמש "ערובה'/ שיהודים לאיתערבו במאבק שבין הפולנים לאוקראינים, ושלהבא יהיו ״נאמנים״ לפולין. לאחר שחרורם —בהתערבות המשלחת האנגלית — יצאו ד״ר ליאון רייך וד״ר מיכאל רינגל מבארניב לצרפתלוועידת השלום בוורסאי 4.מאז מלחמת העולם הראשונה הלך היישוב היהודי הלוך ושקוע. המצב הכלכלי של היהודיםהלך ורע. סייעו לכך המגמות האנטי־יהודיות, הן של ממשלת פולין, הן של החוגים הריאק-ציוניים הפולניים. הרבה יהודים נאלצו לעבור לערים אחרות, יותר גדולות, או— עד כמהשהתנאים אפשרו זאת — להגר לארצות אחרות.בית־המדרשלפי שאלון שהעביר ה״ג׳וינט" מיד אחרי המלחמה בדבר מפעלי תעשייה יהודיים בפוליןב־1921 היו בבארניב באותו זמן 31 מפעלים קטנים כאלה. מספר המועסקים בהם — 48 בסך־הכל! ב־26 מן המפעלים עבדו בעליהם לבדם, כלומר בעל־המלאכה עצמו, ולפעמים בסיועאחד מבני המשפחה (האשד. או הילד הבכור) — סך־הכל 7 כאלה. רק ב־5 מפעלים הועסקופועלים שכירים (״שוליות״), בסך־הכל 10, דהיינו 2 לכל מפעל בממוצע. בתוך הפועליםהשכירים היו 6 גברים, 2 נשים ד2 ילדים! כל המועסקים ב״תעשיה" היהודית היו יהודים.4 יוסף טננבוים : גאליציע, מיין אלטע היים, בואנוס איירס, 1952, י<מ׳ 219.17נחמן בלומנטלוהרי רשימת המפעלים 5 6: אבן־עפר־וכדו&ה (עושה מצבות ?) — אחד, עם פועל אחד (בעלהמפעל)•, תעשיית מתכת (עושה פמוטות?) — אחד, עם פועל אחד (כנ״ל); מכשירים־מכונות(שען?)— אחד, פועל אחד (כג״ל); תעשיית ההלבשה והקישוט— 17, עם 26 פועלים (17הבעלים, בן־משפחה אחד יו־8 שכירים); תזונה— 8, עם 16 פועלים (8 הבעלים, 6 בני משפחהו־2 פועלים שכירים); מפעל בניין אחד, פועל אחד (בעל המפעל); מפעלי־ניקיון— 2, עם 2פועלים (כנ״ל).קטע מכיכר השוק (1960) א טייל פון מארק (רינעק)מתוך רשימה זו אנו רואים, שלא היתד, בארניב מרכז־תעשייה גדול, אף־על־פי שהמספר 48של יהודים פרודוקטיביים אינו קטן לפי הערך.וממה התפרנסו שאר היהודים ? בעיקר ממסחר בכל צורותיו. אך היו גם פקידים, עגלונים,בעלי מקצוע חופשי (רופא), מלמדים, מורים, "כלי־קודש", וכן — יש להטעים דבר זה — היויהודים בעלי גינה משלהם, ואפילו כברת שדה שעיבדוה בעצמם, ובהמה ״יהודית״, כלומר —עז חולבת. היו גם יהודים אביונים, שהתפרנסו ממה ששלחו להם מחוץ־לארץ — בעיקר קרו-בים, אך גם מוסדות. כך שלח ארגון יוצאי בארניב בניו־יורק שנה־שנה 400 דולאר, תמיכהבביתם הישן0. מלבד זאת עזרו, כמובן, לעניים גם מבפנים. אך בכל זה לא היה די לסלקלגמרי את המחסור.אף־על־פי־כן התנהלה העיירה כתיקנה: היה ועד קהילה, מפלגות — בזה לא נפלה מאחיו-5 ,015£2ק1210^ ,.71\ .ע 1921 2 ץ:211£161 §ג111>06\ 01506? ־׳\\ 2\\:51־1ס1כן260151£־1ק 16;?81^\10>ץ2116 ,133 .ק ,1923 2י\\522־21 ,,3־£161161 2־£116261 1111£16111־£161 1)0נן סת^סס&עקס.ק ^^^¥XX£.6 לפי ״די יידישע לאנדסמאנשאפטן פון ניו־יארק״, ניר־יארק, 1938.18בארנוב— קווים לתולדותיהתיה. ולא חסרו גם מחלוקות, שהדיהן אף הגיעו לעיתונות היהודית. כך למשל מספר לנו העיתוןהלבובאי בשפה הפולנית "כווילא" (מיום 2.8.1928), שבבארניב היו בחירות לוועד הקהילה.ומכיוון שהציונים זכו ברוב קולות, אין מושל המחוז מאפשר את הקמת הוועד וזומם למנותקומיסאר במקום הנציגים הנבחרים, כשם שנעשה בערים אחרות. הנהלת הקהילה לא האריכהימים, שכן כבר ב־1931 אנו מוצאים שם בחירות חדשות, שבהן נבחרו: 3 ציונים, 4 בעלי־מלאכה (״יד חרוצים״ ?) ואחד דתי בלתי מפלגתי(״היינט״ מיום 27.5.1931).בתי יהודים (1960) יידישע הייזערושוב, על סכסוכים בתחום הכלכלה בין יהודים לבין עצמם, אנו קוראים בעיתון הווארשאי״היינט״ מיום 3.3.1927 ומ־23 בו— סכסוכים שהיו שכיחים גם בשאר ערים ועיירות שלהימים ההם, תוצאה מהירידה הכלכלית של יהודי פולין.אנו מביאים את הכתבה מן התאריך הראשון מאת מאיר וייגרב בנוסחה המלא והאופייני:״חברי העירייה, היהודים המתבוללים(!), האדונים ברל(!) 7 בליצר, שלמה הולנדר וירמיהולייבוביץ׳ הציעו בעירייה הצעה לסלק מן השוק את ארבעת הדוכנים של רוכלים יהודים, מפנישהם בני תחרות לחנויות (של שלושת חברי העירייה). חברי העירייה הנוצרים קפצו עלהמציאה. רק זכותו של חבר העירייה הנוצרי הליבראלי סטויאנובסקי הועילה לדחות אתההצעה לזמן־מה, ולהציל את ארבע המשפחות היהודיות, המחזיקות בדוכנים זה חמש שנים".על זה משיב אחד מחברי העירייה הנזכר למעלה, ירמיהו לייבוביץ׳, בגליון מיום 23.3.27,שאין הוא ״מתבולל״, אלא אחד מראשוני ״השוקלים והנודבים למטרות לאומיות״; הוא הצביעבעד ההצעה — כך הוא כותב — לא מפני שיש לו אינטרס אישי בעניין(הוא שייך לענף אחר),"אלא מפני שהדוכנים יש בהם משום התחרות קשה לסוחרים אחרים בעלי חנויות, החייביםלשלם שכר־דירה הרבה יותר ומסים גבוהים יותר".7 כבר משמותיהם של חברי המועצה היהודים אנו למדים שהם היו רחוקים מ... התבוללות, שכתב העיתוןמאשים אותם בה.19נחמן בלומנטלמסים גבוהים אלה ושאר תחבולות של השלטון, הם־הם שהרסו ביותר את המסחר היהודיבעיירות הקטנות של פולין ועוררו מרירות בין היהודים לבין עצמם.גם על התקופה האחרונה בהיסטוריה רבת השנים של יהודי בארניב אין שפע של תעודותהיסטוריות. הקהילה היהודית נמחתה מעל פני האדמה. גם בעניין זה לא נבדלה בארניב משארעיירות הסביבה ומשאר שטחי הכיבוש הנאצי בפולין ובמזרח אירופה.לאחר שכבשו הגרמנים את העיר ירדו על היהודים גזירות מגזירות שונות: היו חוטפיםלעבודה, בוזזים את בתי היהודים, או סתם מכים ורוצחים יהודי שנקרה בדרך. ובכל זאתהשתדלו היהודים להסתגל לתנאים הקשים החדשים, סבלו בנפשם מן העלבונות של הגרמנים,(סבלו בגופם: מחסור ורעב ממש, אך לא איבדו את צלם אלקים. הם עבדו, התאמצו לצלוחאת הזמנים הקשים בדרכים ליגאליות ו״אי־ליגאליות", האמינו בסוף מהיר וטוב של המלחמהועודדו זה את זה. גם השתדלו לעזור לאלה שסבלו ממחסור יותר מאחרים. אורגן ועד עזרה("דלגאטורה"), שהיה קשור במרכז הקראקאי של "יידישע סאציאלע אליינהילף"(עזרה עצמיתיהודית). חבריו היו: מאיר־חיים הויזר, ירמיהו לייבוביץ׳, מיכאל שיינדורף, זיסקינד רוטנ־שטרייך וישראל מאיר. הם עשו מאמץ להמעיט את סבלם של הנצרכים בנדבות שאספו בתוךהמקום ובמעט שקיבלו מן המרכז(במאי 1941 — 300 זהובים). אך בשום אופן לא יכלו להספיק,בגלל דרישות הגרמנים שהלכו וגדלו, שהלכו והחמירו באכזריותן, וגם משום שלבארניב הוגלויהודי הכפרים הסמוכים, ולבסוף גם שארית יהודי טארנובז׳ג. עד שהגיע היום (ו׳ באבתש״ב — 20.7.1942), שבו העמיסו את כל יהודי בארניב על קרונות רכבת והביאום לעירהמחוז שלהם, דמביץ, ששם קיבצו את יהודי העיירות הסמוכות. כאן הבדילו את הבריאיםוהעבירום למחנה העבודה פוסטקוב ולמחנות אחרים. השאר, והם הרוב, הובלו ישר למחנההמוות בלדץ. (בתשעה־באב תש״ב דווקא עלה בגורל יהודי המחוז ההוא למות במחנה).וכל זה נעשה בשקט ובשלווה... יהודים הלכו. וכי כיצד יעלה על דעתם שהולכים הםלעקדתם־שלהם ? אדרבה — זמן רב היו היהודים משוכנעים, שבבארניב בטוחים הם מכל רע.והראיה: הרי מביאים לכאן גם יהודים אחרים... אף הופצה ידיעה רשמית, שעתידים להביאלכאן 2 משלוחי יהודים — כאלף נפש מן השטחים המזרחיים של הרייך 8. זה חיזק את אמונתםשל יהודי המקום, שלהם אין סכנה נשקפת. הרי הם עומדים להיות ה״בעלי־בתים", שיקבלויהודים זרים ויעזרו להם להסתדר... ובשעה שהם כבר מובלים למוות, עדיין סברא היא אצלהיהודים שמובלים הם... לעבודה! רק על סף האבדון, כאשר רגליהם דורכות כבר על מפתןתאי הגאזים, מתברר להם שאבודים הם...גם הגברים הנבחרים׳ הבריאים והצעירים, שעדיין נזדקק להם הייצור המלחמתי הגרמני,ושלא ניתן להם להיות יחד עם משפחותיהם מחשש מרד, גם הם הומתו בהדרגה, מי במוקדםומי במאוחר, לאחר עבודת פרך ארוכה או קצרה ולאחר שנדלו כוחותיהם האחרונים. רק יחידים8 מכתב מאת ה״דלגאטורה״ בבארניב אל ״העזרה העצמאית״ בקראקא, מיום 20.2.1941 ; מיקרופילם בארכיוןיד־ושם.20בארנוב— קווים לתולדותיהניצלו — פלוני היה במחבוא אצל גוי טוב, פלוני השיג תעודות ׳אריות׳ וחי כנוצרי, ופלוניברח אל היער, כשהוא מחפש כאן מחסה ואפשרות להילחם ברוצחים הנאצים.וכל זה נעשה בלי "חליפת מכתבים" מיותרת ובלי הכנות ■מיוחדות מצד התליינים הגרמנים.כי מה ערך יש לכמה מאות יהודים בתוך '■/מפעל״ העשוי בשביל מיליונים 1 כך נמחתה העיירהבתוך מאורעות הימים ונטחנה בין גלגלי מכונת ההשמדה.כך למשל כותב מקור גרמני 9 במלים מספר על הקמת מחוז דמביץ, הכולל את 3 הנפותהישנות (הפולניות): דמביץ, מיליץ וטארנובז׳ג, שיש בהן 9 ערים (ובתוכן בארניב) ומספרהיהודים במחוז החדש מגיע ל־15,000 (לעומת 293,000 פולנים, 1,500 גרמנים ו־200 שוגים).מקור גרמני שני 10, שיצא לאור שנה לאחר מכן ואשר מתאר גם הוא את הערים והעיירותהאלה ועוסק במספרים סטאטיסטיים, בבר חסרה בו לחלוטין העמודה "יהודים". לאן נעלמו15,000 היהודים, אין זה מעניינם של המחברים. היו ואינם... רק בזכרונותיהם של אלה שהיוושרדו בנס, נשאר זכרם. מקצת הזכרונות האלה יובאו להלן.וראויים להיזכר הפולנים המעטים בני העיירה, שבצורה זו או אחרת עזרו ליהודים בימיםההם: פטרונלה קשמינסקא (3>31ח11ת26־!1£ 00613־611?)יוזפה קלארמאן(ת3נ1ד1£131 .3)626]))ויוזף קוס {£03 )626] ■ .[ב] נתונים דימוגראפייםהמספר הרשמי הראשון ליהודים, תושבי בארניב, מוצאו מן המיפקד הכללי ליהודים, שנערךבפולין העצמאית בשנת 1764/5, במטרה לקבוע את הסכום הכולל של מס הגולגולת, שיהודיפולין־׳י׳הכתר" וליטא נתחייבו להכניס לאוצר המדינה שנה בשנה.לפי מיפקד זה היו בבארניב — שהיתה אז שייכת למחוז צויזמיר ולנפת צויזמיר — יהודיםמבן שנה ומעלה (שרק הם חייבים היו במם גולגולת) — 300, ובסביבתה (יישובים שלא היתד,להם קהילה משלהם ושייכים היו לקהלת בארניב) — 135, דהיינו 435 יהודים מבן שנהומעלה !*. יש להוסיף על כך את מספר התינוקות עד גיל שנה, שלא הובאו בכלל המיפקד,המגיע באופן תיאורטי, לפי חישוביו של פרופ׳ מאהלר — ל־6.6% 12. מלבד זה יש להוסיףלפי אומדן את מספר "הנפשות הסמויות", שלפי המחבר הנ״ל הוא מגיע ל־20% 13. ס״ה לעירבארניב גופה — 380 נפש, ולסביבה — 171 נפש; ז״א שלקהילת בארגיב היו שייכות בשנים1765-1764 — 551 נפשות, מספר לא קטן בתנאים של אז.כדי לעמוד על ערכו האמיתי של מספר זה, יש להביא בחשבון שהאובלוסיה היהודית בכלפולין באותו זמן הגיעה — לאחר התיקונים הנ״ל במספר הרשמי—בפולין־״הכתר״ ל־548,777נפש. בליטא ל־ 201,191 נפש. ס״ה — 749,968 נפש.9 258 .ק ,1942 311>31*£1 ?:1מ6ב611מ*011¥61§3.1'061161 0215 611*1? 11(110 1943 §21ק61 י:1מ1161116*761\011§31*61ן061 3.3(1 :5'61^161)3,6? 1^*11 רפאל מאהלער : יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן, וארשא 1958 ; טבלא ווו, 11.12 שם, טבלא 1, וכן מסקנות המחבר בענד 33-31.13 שם, עמ, 37 ואילך.21נחמן בלומנטלולפי החשבון של 4.3 נפשות למשפחה יוצא, שבאותו זמן היו ביבארגיב כ־88 משפחותיהודיות. את אחוז יהודי בארכיב מכלל תושבי העיר אפשר לשער על־פי הידיעה, שהאוכלוסיההיהודית במחוז צויזמיר היתד. באותה שעה כ־23 אחוז מכלל אוכלוסיית המחוז14. נמצאשמספר כל תושבי העיירה בארניב (היהודים והנוצרים) הגיע בערך ל־1,650 נפש. יחד עםהמספרים של האוכלוסיה היהודית בבארניב לשנים שלאחר־מכן, אפשר לנו להעמיד טבלא זו:אחוז היהודיםכלל האוכלוסיהמספר היהודיםשנה231,8503801764/5——58515 186057.52,0021,155188062.9371׳21,491189050.51,81791810 190041.51,794745171921—1,815—18 1931——19 6801939לפי המיפקד השני של 1931 היו בכל נפת טארנובז׳ג, שגם באדניב נכללה בה— 6,333 בניהדת היהודית, בתוך אוכלוסיה כללית של 73,000 נפש. מלבד שתי הערים— בארניב וטאר־נובז׳ג— נכללה בנפה זו גם העיירה רוזוואדוב, בעלת אוכלוסיה יהודית ניכרת, וכמה כפריםשמספר היהודים היה קטן בהם באותה שעה.הערות אחדות למספרים המובאים למעלה:מספר היהודים פחת בבארניב במידה ניכרת בשנים 1921-1907. דבר זה מוסבר— כמושנראה עוד מן הזכרונות שיובאו להלן— במאורעות המלחמה בשנים 1918-1914 ובמאורעותשל השנים הראשונות לאחר המלחמה. מקצת יהודים ברהו מפני הרוסים, מקצתם הלכו לצבאולא חזרו, אחדים נרצחו בשנות המלחמה וגם אחריה.אחרי המלחמה החלה הגירת היהודים, בעיקר לאמריקה, ועלייה לא״י. זה גרם שמספרהיהודים כאן הלך ופחת. תהליך זה נמשך עד פרוץ מלחמת העולם השנייה. פרטים מדויקיםלעניין זה אין בידינו ברגע זה.14 שם, עמ׳ 64.15 על־פי "יוורייסקאיא אנציקלופדיא", ערך "בארנוב".16 המספרים לשנים 1880, 1890, 1900— לפי -־274055 1־15566515 40 317 [־12101\ :0111517־1 ס ׳81311151255 .•!<£% 01102!2'ד ,1910 1,56056 ,0311071 56 [$17617 על־פי המיפקד הראשון בפולין המשוחררת מ־9.12.1921. כרטסת ב״יד ושם".18 על׳פי המיפקד השני מ״9.12.1931. יאה 1 ו61־§1־151161<1 465 6615111115־16661)6,61116115 81211511501165 :92 .ק ,1949 1111־861 ;8132165 011115011611ק19 2/40565151680 11ץ8111161 ;1512110565151111 715016־4/511 ׳56 4056־26 238134216 ס :461ת82-־1261־041101? .£87 .ק ,1959 ,30 70211680־7415101 411111ץ1115122בארניב — קווים לתולדותיהאשר לתוצאות המיפקד משנת 1921, יש בידינו מספרים של תושבי העיירה, שהצהירו שהםיהודים על־פי דתם— 745, ועל־פי לאומיותם (שפת־אם: יידיש או עברית)— 731, ז״אשלמעלה מ־98% מיהודי העיירה היו יהודים לאומיים׳ ורק מתי מספר, יחידים, אפשר היהלראותם כמתבוללים. אם אמיתיים אם מדומים — אין לשפוט מתוך סטאטיסטיקה יבשה.מימי הכיבוש הגרמני יש בידינו עוד מיפקד שנערך ב־1.3.1943, שלפיו היו באותה שעהבבארניב רק 1,325 נפש — פחת של 500 בהשוואה לשנת 1931. זוהי תוצאה מחסרון היהודים,שהמיפקד אינו מזכיר אותם בכלל ואשר באותה שעה כבר היו מחוסלים. יחידים עוד התחבאואי־פה אי־שם, בעיר או במקום אחר, או אולי עוד "חיו" במחנה גרמני.גם סביבותיה של בארניב (הכפרים הסמוכים), שב־1931 היו שם 7,787 נפשות (יהודיםונוצרים יהד), מנו ב־1943 רק 6,562 נפשות. גם פחת זה של כ־1,200 נפש יש לזקוף בחלקולחשבון יהודי הכפרים הסמוכים, שהיו שייכים לקהילת בארניב ושנרצחו בידי הגרמנים.כיום אין אפילו יהודי אהד, לא בבארניב גופה ולא בסביבתה הקרובה.גחמן בלומנטלבאראנאוו—שטריכן צו איר געשיכטע[א] געשיכטלעכער איבערבליקווען דער ישוב איז אנטשטאנען, איז גישט באקאנט; אלנפאלם ווייסן מיר, אז נאך אין דערערשטער העלפט פון 12־טן יארהונדערט איז דא אויפגעשטעלט געווארן א באפעסטיקטערשלאם. די נאענטקייט פון דעם גרויסן טייך ווייסל האט געגעבן די איינוווינער פון ישוב דימעגלעכקייט פון עקאנאמישער אנטוויקלוגג. מיטן טייך נעמלעך — דער וויכטיקסטער האדלם־וועג אין יענע צייטן — האט מען געפירט תבואה ביז קיץ דאנציג, וואם איז אויפן באלטישןים.צוגעהאלפן צו דער אנטוויקלונג פון ישוב האט די פריווילעגיע פון קעניג קאזימיר דעםגרויסן, וואם האט דעם ישוב געגעבן די רעכט פון א שטאט (1354) י. דאם האט צוגעצויגןאיינוווינער, וואם האבן זיך פארנומען מיט האנדל און האנדווערקעריי. עם האט זיך דא אויךבאזעצט א גרעסערע צאל ״אנדערש־גלויביקע״ — נישט קאטאליקן— און געשאפן א קהילהפון קאלוויגיסטן, און אין 1604 אפילו דא אפגעהאלטן זייערן א צוזאמענפאר (סינאד). אין 17־טןיארהונדערט איז אויך דא אנטשטאנען א דרוקעריי, וואס האט אין משך פון די יארן(1628-1648) ארויסגעגעבן א ריי ביכער רעליגיעזע(קאטוילישע) און אפילו אויך אין פראטעסטאנטישןגייס ט.די מלחמות, וואם זיינען געווען אזוי אפט — באזונדערס אין דעם יארהונדערט — דערקאזאקישער אויפשטאנד, דער שוועדישער אנפאל און די אינערלעכע שטרייטיקייטן — האבןפארניכטעט די שטאט און דעם שלאם. אמת, אז דאם אלץ איז דערנאך מיט דער צייט צוריקאויפגעבויט געווארן, אבער דעם פריערדיקן גלאנץ האט דער ישוב שוין נישט מער דערגרייכט.אין שלאם, וואם איז עטלעכע מאל איבערגעבויט געווארן, האבן אין זייער צייט פארבראכטפוילישע קעניגן, ווי דער דערמאנטער קאזימיר דער גרויסער, סטעפאן באטארי (16. יאר־הונדערט) און אנדערע. דא איז אויך געווען דער זיצארט פון די אייגנטימער פון ישוב —דארונטער די משפחה באראנאווסקי (פון דאנען דער נאמען פון ישוב)— וואם האבן זיך אין1 ,10151416רת0^תג8 .11 1ו3. ?01510, X01ח£ץ02־81:21 :1>51ת1ק1^1 .ז 1 1>51ת11ג£,1881 יץח21102ז§000 >11ת־\\0!8 .1845 .3\\523ז^\\ ;׳\\6חגז632425נחמן בלומנטלמשך פון די יארן געביטן. נאכדעם ווי דער שלאם איז אין די שפעטערדיקע צייטן עטלעכעמאל אפגעברענט געווארן- איז ער איבערגעבויט געווארן אויף א שיינעם פאלאץ, וואס עקזיס־טירט נאך ביזן היינטיקן טאג.אין אמאליקן פוילן (ביז צו דעם אויפטייל אין יאר 1772) ־אט באראנאוו געהערט צו דערצויזמער וואיעוואדשאפט. נאכן אייננעמען די שטאט דורך די עסטרייכער, איז זי צוגעטיילטגעווארן צום טארנאווער קרייז (גאליציע); פון י. 1860 צום מיעלעצער קרייז און שפעטערצום טארגאבזשעגער פאוויאט. נאך דעם צעפאלן זיך פון עסטרייך (1918) איז גאליציע איינגע־נומען געווארן דורך די פאלאקן און דער שטח פון באראנאוו איז צוגעטיילט געווארן צו דערלוואווער (לעמבערגער) וואיעוואדשאפט, צו וועלכער עם האט געהערט ביז צום אויסברוךפון דער צווייטער וועלט־מלחמה. די דייטשן ווידער האבן די שטאט צוגעטיילט צום דעמביצערקרייז, קראקעווער דיסטריקט, גענעראל־גוווערנמענט. אזוי נעמלעך האט געהייסן דער טיילפוילן, וואם איז נישט איינגעשלאסן געווארן אין רייך. היינט צו טאג געהערט באראנאוו צודער ניי־אנטשטאנענער (נאך דער מלחמה) זשעשאווער וואיעוואדשאפט.בית הרב רעם רב׳ס הרזווען די יידן האבן זיך באזעצט אין באראנאוו — יידן האבן דאס גערופן "בארניוו" — איז אונזנישט באקאנט; ווארשיינלעך זייער פרי (14־טן יארהונדערט). זיי האבן איבערגענומען דעםמסחר מיט תבואה. זיי האבן זיך באזעצט אין שטאט— אדום דעם מארקפלאץ— אין קליינעהילצערנע הייזלעך. פון האלץ איז אויך געווען אויפגעבויט א שיינע שול. צוליב די אפטעשריפות, וואם זענען דא אויסגעבראכן, — איינע פון די גרעסטע אין יאר 1890 און 1896,איז דאס אלץ אפגעמעקט געווארן, און די ניי אויפגעשטעלטע, געמויערטע הייזער האבן דערשטאט געגעבן דעם אויסזען פון א גאנץ נייער.26יאראנאדו— שסריכן צד איר געשיכסעווייניק ידיעות זיינען צו אונדז דערגאנגען וועגן די יידן אין בארניוו אין די אמאליקע יארן —געווען א שטעטל ווי אלע אנדערע און ודיניק זיך פון זיי אונטערשיידט.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה איז דאם שטעטל איינגענומען געווארן דורך דער רוסישערארמיי, וואם האט גורם געווען א בהלה ביי די יידן. אסך האבן זיך עוואקואירט און מער שויןקיין בארניוו נישט צוריקגעקומען.טייל בארניווער יידן האבן געדינט אין עסטרייכישן מיליטער און נאכן צוזאמענברוך פוןדער עסטרייכישער ארמיי צוריקגעקומען אין שטעכזל. זיי האבן דאס טיילווייז אפגעהיטן דייידן פון די פאגראמען און ראבונקעס, וואס זיינען אויסגעבראכן צו יענער צייט — נאוועמבער־דעצעמבער 1918— וועלכע זענען ארגאניזירט געווארן פון די פוילישע רעאקציאנערע קרייזן,וואס האבן שוין ביים סאמע אגהויב געשטרעבט צו אן אומאפהענגיקער פוילישער מדינה — אןיידן. בעת די פאגראמען איז נישט איין ייד בלוטיק צעשלאגן געווארן און א גאנצע ריי געוועל־בער אויפגעבראכן און אויסגעראבעוועט געווארן. די שטעטישע מיליץ האט דערביי— וויגעוויינלעך אין אזעלכע פאלן— געמאכט זיך נישס־זעענדיק, און ארויסגעטרעטן און געשאסןאויף דער יידישער מיליץ, ווען זי איז אלאמירט געווארן און געלאפן שיצן דאם יידישע לעבן,און יידיש האב און גוטס 2.אויך אין 1919 זענען פארגעקומען עקסצעסן קעגן יידן; דאס מאל פון פוילישע סאלדאטןפון האלערם ארמיי, אונטער דער "פאטריאטישער" לאזונג: "קאמף קעגן באלשעוויזם" יי. אבערבדרך כלל איז דאס שטעטל ארוים פון דעם אן גרעסערע שאדנס. עם האט זיך דא פרי איינגעש־טעלט די פוילישע מאכט און איינגעפירט ארדגונג. אהער האט מען אויך געבראכט. נאך דיפאגראמען אין לעמבערג(22. נאוועמבער 1918), פיר פון די חשובסטע ציוניסטישע פירער איןמזרח־גאליציע: ד״ר מיכאל רינגעל, ד״ר אלכסנדר הויזמאן, ד״ר לעאן רייך און דעם רעדאקטארפון ״יידישן טאגבלאט״ מ. א. טענענבלאט — אלם ערובניקעם און זיי אפגעהאלטן אין בארניוו4 וואכן. דאם האט געדארפט זיין א "גוואראנציע", אז יידן זאין זיך נישט מישן אין די פויליש־אוקראינישע קאמפן און להבא זיין ״לאיאל״ צו פוילן. פון בארניוו זעגען נאך דער באפרייאונג —א דאנק דער אינטערווענץ פון דער ענגלישער מיסיע — ד״ר לעאן רייך און ד״ר מיכאל רינגעלאפגעפארן קיץ פאריז אויף דער שלום־קאנפערענץ אין ווערסייל י.זייט דער ערשטער וועלט־מלהמה האט דער יידישער ישוב געהאלטן אין איין זינקען; דיעקאנאמישע לאגע פון די יידן האט געהאלטן אין איין פארערגערן זיך. צוגעהאלפן דערצו האבןדי אנטי־יידישע טענדענצן סיי פון דער פוילישער רעגירונג, סיי פון די פוילישע רעאקציאנערעפארטייען. דאס האט געצווונגען פיל יידן אריבערצוטראגן זיך אין אנדערע. גרעסערע שטעט,אדער— אויף ווי ווייט די דעמלסדיקע פארהעלטענישן האבן דאס דערלויבט— צו עמיגרירןקיץ אויסלאגד. לויט אן אנקעטע, וואם ס׳האט תיכף נאך דער מלחמה אדורכגעפירט דער2 54 .ק ,1922 1£11'\\ ,11011(1־3111^ 11111501105( £111 .111111־1(1311^ ;14131157 <01;1ר.ן3 דארט, זייס 45.4 ד״ר יוסף טענענבוים: גאליציע, מיין אלטע היים: בוענאס־איירעט, 1952, ז. 219.27נחמן בלומנסלדזשוינט וועגן יידישע אינדדוסטריעלע אונטערנעמונגען אין פוילן אין 1921 יאר, האבן איןבארניוו צו דער צייט עקזיסטירט 31 אזעלכע קליינע אונטערנעמונגען. די צאל באשעפטיקע,אין זיי האט באטראפן — גאנצע 48 פערזאן!אין די 31 אונטערנעמונגען האבן געארבעט — אדער בלויז די אייגנטימער (די בעלי־הבתים)אליין — אייגנטלעך דער בעל־מלאכה גופא— 31 אין צאל אדער ער האט געהאט צו הילףנאך עמעצן פון דער משפחה — 7 אין צאל (דאם אייגענע ווייב, אן עלטער קינד). בלויז אין 5אגשטאלטן זענען געווען באשעפטיקט פרעמדע לוין־ארבעטער ("געזעלן") — 10 אין צאל,ד. יה. דורכשניטלעך צו 2 אויף אן אנשטאלט. פון די לוין־ארבעטער זענען געווען 6 מענער,2 פרויען און 2 קינדער(!). אלע 48 באשעפטיקטע אין דער יידישער "אינדוסטרי" פון שטעטלזענען געווען יידן.די טאבעלע פון די אונטערנעמונגען:1 שטיין־ערד־אדער דעסגלייכן(מצבה־שטעלער ?) — 1 ארבעטער (דער בעל־הבית);1 מעטאל־אינדוסטרי (א לייכטער־מאכער ?) — 1 ארבעטער (בעל־הבית);1 אפאראטן־מאשינען (א זייגער־מאכער ?) — 1 ארבעטער (בעל־הבית);17 באקליידונגם־און פוץ־אינדוסטרי — 26 ארבעטער (17 בעלי־הבתים, 1 משפחה־מיטגליד,8 לוין־ארבעטעס;1 בוי־אונטערנעמונג — 1 ארבעטער (דער בעל־הבית);2 רייגיגונגם־אונטערנעמונגען— 2 ארבעטער.פון דער דאזיקער טאבעלע איז צו זען 2 * * 5, אז קיץ גרויסער אינדוסטרי־צענטר איז בארניוונישט געווען, הגם פארהעלטנישמעסיק איז די צאל 48 פראדוקטיווע יידן — נישט קיץ קליינע.פון וואם האבן געלעבט די איבריקע יידן 1 בעיקר פון האנדל אין אלע זיינע פארמען; געוועןאבער אויר אנגעשטעלטע, בעלי־עגלות, פרייע בארופן(א "דאקטער"), מלמדים, לערער, כלי־קודש, און — וואם ס׳דארף דא אונטערגעשטראכן ווערן — געווען יידן וואם האבן געהאטאייגענע גערטנער, אפילו א שטיקל פעלד, וואס זיי האבן אליין באארבעט׳ פארמאגט א "יידישע"בהמה, ד. ה. א קאזע וואם גיט מילך. געווען אויך יידן יורדים, וואם האבן געלעבט פון דעם וואםס״האבן זיי געשיקט פון אויסלאנד — בעיקר קרובים, אדער אינסטיטוציעם; אזוי האט דיבארניווער לאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק אריינגעשיקט יערלעך 400 דאלער שטיצע פאר דעראלטער־היים 6. אחוץ דעם האט מען אויך — פארשטייט זיך— געהאלפן די ארימערע מיטאייגענע מיטלען, אבער אויף גענצלעך צו באזייטיקן די נויט האט דאם אלץ נישט געקאנטגעניגן.פונדעסטוועגן האט זיך דאס שטעטל געפירט ווי געהעריק: געווען א יידישע קהילה,25 .3>0151ק1310\ ,.7\.י1' .מ 1921 2 ץ:161>1ת2 01506? ^\\151ס1כ1§260151־1ק 16^51^\ס01ץ011ד׳\^^1 116 133 ,1923 3^\523־31^\\ ,3־1161161 £11626021 16111^110־161^1 01סק 0ת¥2\300'1ק,£XX¥^^^ ק..1938 6 לויט ״די אידישע לאנדסמאנשאפטן פון ניו־יארק״, ניו־יארק28יוסף גאנץ, ראש הקהילה הוותיק לאנגיעריקער ראש־הקהלפארטייען, — מיט לייטן גלייך — און ס׳האבן אויך נישט געפעלט קיץ אינערלעכע רייבונגען,וועגן וועלכע עם האט אפילו געשריבן די יידישע פרעסע. אזוי למשל דערציילט אונז די לעמיבערגער פויליש־יידישע צייטונג ״כווילא״ (פון 2.8.1928), אז אין בארניוו זענען פארגעקומעןוואלן צו דער קהילה און אזוי ווי דעם רוב האבן באקומען די ציוניסטן, לאזט נישט צו דערקרייז־הויפטמאן צו דעם קאנסטיטואירן זיד פון דער קהילה און וויל נאמינירן — במקום דיגעוועלטע פארשטייער — א קאמיסאר, ווי דאם איז געטון געווארן אין אנדערע שטעט.לאנג האט די נייע קהילה־פארוואלטונג נישט געארבעט, מייל שדן אין 1931 האבן מיר דארטנייע וואלן, אין וועלכע עם זענען דורכגעגאנגען: 3 ציוניסטן, 4 האנטווערקער (״יד חרוצים״ ?),און 1 רעליגיעזער אומפארטייאישער (״היינט״ פון 27.5.1931).ווידער מעגן רייבונגען אויפן עקאנאמישן געביט צווישן יידן גופא לייענען מיר אין דעםווארשעווער ״היינט״ פון 3.3.1927 און 23.3.1927 — רייבונגען מאם פלעגן פארקומען אויך איןאנדערע שטעט און שטעטלעך פון יענער צייט און וואס זענען געווען א רעזולטאט פון דערעקאנאמישער ירידה פון די יידן אין פוילן.מיר ברענגען דא די ערשטע קארעספאנדענץ פון מאיר וויינרעב אין איר פולן כאראקטעריס־טישן טעקסט: ״די היגע יידישע אסימילאטארישע (? !— נ. ב.) ראטמענען, די העדן בערל(!) 17 שוין פון די נעמען פון די ראסמענער גופא א־ז צוזען, או זיי זיינען געייען ווייס, ווייס פון... אסימילאציע,ויאה ס׳ווארפס זיי פאר דער קארעספאנדענם.29נחמן בלומנטלבליצער, שלמה האלעגדער און ירמיהו לייבאוויטש האבן אין שטאטראט אריינגעטראגן אפראיעקט, אפצורוימען פון מארק די 4 ביידלעך פון יידישע הענדלער, מחמת דאם איז אקאנקורענץ פאר די געוועלבער (פון די דריי ראטמענער). די קריסטלעכע ראטמענער האבן דאסאנגענומען ווי א כשרע מציאה. ערשט אדאנק דעם קריסטלעכן ליבעראלן ראטמאן סטאיא־נאווסקי איז געלונגען אפצולייגן דעם פראיעקט אויף א געוויסע צייט און אפצוראטעווען די4 יידישע משפחות, וואס האבן די בודקעם שוין 5 יאר צייט".חברי מועצת העיר— דער שטאט־ראט און שטאט־פארוואלטונגעם זיצן פון לינקס : יאסיע גאנץ און ד״ר מעלערעם שטייען פון לינקס: מאיר חיים הויזער (1־טער) און ירמיהו לייבאוויטש (5־ער)דערויף ענפערט איינער פון די אויבן אנגערזפענע ראטמענער ירמיה לייבאוויטש אין דעםנומער פון 23.3.1927, אז ער איז נישט קיין אסימילאטאר, נאר איינער פון די ערשטע "שוקליםאון שפענדער פאר נאציאנאלע צוועקן״; געשטימט האט ער פארן פארשלאג — ווי ער שריי־בט — נישט ווייל ער איז אליין אין דעם פאראינטערעסירט (ער געהערט צו אן אנדערערבראנזשע), "נאר ווייל די בודקעס זענען א שטארקע קאנקורענץ פאר אנדערע סוחרים, וואסהאבן געוועלכער און מוזן צאלן פיל מער דירה־געלט און גרעסערע שטייערן".אט די גרעסערע שטייערען און אנדערע שיקאנעם פון דער מאכט האבן דאס צומייסטרואינירט דעם יידישן האנדל און ארויסגערופן בייז בלוט צווישן די יידן גופא.30באראנאוו— שסריכך צו איר געשיכטעמעגן דער לעצטער תקופה פון דער לאנגיעריקער געשיכטע פון יידן אין דער שטאט בארניוואיז אויך נישט פאראן קיץ איבריק פיל היסטארישע דאקומענטן. א גאנצע קהילה ייח איזאפגעמעקט געווארן פון דער אויבערפלאך אץ— שא, שטיל...מ׳האט קיץ סך וועגן דעםנישט געשריבן; אויך אין דעם פרט האט זיך באראנאוו נישט אונטערשיידט פון צענדליקעראנדערע שטעטלעך פון דער סביבה, און פון גאנצן אקופירטן געביט אין פוילן און אין מזרח־אייראפע.נאכן אייננעמען די שטאט דורך די דייטשן, האבן יידן געליטן פון פארשיידענע רדיפות:מ׳פלעגט באפן צו ארבעט, באראבעווען די יידישע הייזער, צי גלאט שלאגן און אומברענגעןא צופעליקן ייד. אבער פארט האבן די יידן באמיט זיך צוצופאסן צו די נייע שווערע באדינגוג־גען, געליטן מאראליש פון די דייטשע זלזולים, געליטן פיזיש: פשוטע נויט און הונגער, אבערנישט פארלוירן דעם צלם אלוקים — געארבעט, באמיט זיך איבערצוקומען די שווערע צייטמיט לעגאלע און "אומלעגאלע" מיטלען, געגלויבט אין א גיבן און גוטן סוף פון דער מלחמהאון קעגנזייטיק זיך געשטארקט. מען האט זיך אויך באמיט צו העלפן די מער נויטליידנדיקע.עם ווערט ארגאניזירט א הילפקאמיטעט דדעלעגאטור"), אנגעשלאסן אין דער קראקאווערצענטראלע ״יידישע סאציאלע אליינהילף״, אין צוזאמענשטעל פון: הויזער מאיר־חיים, לייבא־וויטש ירמיהו, שענדארף מיכאל, ראטענשטרייך זיסקינד, ישראל מאיר. זיי באמיען זיך צולינדערן די נויט פון די באדערפטיקע מיט די מיטלען, וואם זיי זאמלען צוגויף אויפן ארטאון מיט דעם ביסל, וואס זיי באקומען פון דער צענטראלע (אין מאי 1941—300 זל.), וואםקען בשום אופן נישט געגוגן צוליב די אלץ גרעסערע און גרויזאמערע פאדערונגען פון דידייטשן, בפרט אז קיץ באראנאוו מערן אויך איבערגעזידלט די יידן פון די ארומיקע דערפער,און צום סוף אויך די נאד איבערגעבליבענע יידן פון טארנאבזשעג. ביז ס׳איז געקומען דערמאמענט (ו׳ באב תש״ב — 20.7.1942), מען מ׳האט אלע בארניווער יידן פארלאדן אין וואגאנעןאון געבראכט אין זייער נייעם ראיאן־צענטער — דעמביץ, ומאהין מ׳האט צונויפגעזאמלט דייידן פון די ארומיקע שטעטלעך. דא האט מען אפגעטיילט א טייל געזונטערע און איבערגעפירטאין ארבעטס־לאגער פוסטקאוו א. א.; דעם רעשט אבער — אין וועלכן ס׳איז געווען דער רוב —האט מען אפגעפירט גלייך אין טויטן־לאגער בעלזשעץ (פונקט אין תשעה־באב תש״ב איזאויסגעקומען די יידן פון דעם קרייז אומצוקומען אין דעם לאגער). און דאם אלץ איז פארגעקו־מען אזוי רואיק, שטיל...יידן זענען געגאנגען, מייל ס׳האט זיי נישט געקאנט קומען אויפן געדאנק, אז דאם גייעןזיי צו זייער אייגענער עקדה; פארקערט א לאנגע צייט זעגען זיי געווען איבערצייגט, אז איןבאראנאוו זענען זיי זיכער — א סימן: מ׳ברענגט אהער אמך אנדערע יידן...0׳איז געוועןאפילו אן אפיציעלע ידיעה, אז ס׳דארפן אהער אנקומען א טויזנט נפשות פון רייד!• • •ברירי פין דער באראנאויער דעלעגאטיר צי דער יידישער "סאציאלער זעלבססהילף״ אץ קראקא פרן 20.2.1941;ארכיון פין "יד ושם", ביקראפילם.31נחמן בלומנסלדאם האט געשטארקט דעם גלויבן פון די היימישע יידן, אז די דראט גארגישט. די דארפןדאך נאך מערן די בעלי־הבתים, וואם נעמען אויף פרעמדע יידן און העלפן די איינארדענעןזיך... און דעמלט ווען מ׳פירט שוין ממש אויף טויט, הייסט דאם נאך אלץ ביי די יידן, אז מעןפירט אויף... ארבעט! ערשט אויפן ראנד פון אומקום, ווען די שטייען שוין אויף דער שוועלפון די גאז־קאמערן, ווערט די יידן קלאר, אז די זענען פארפאלן...אויך די אויסגעוויילטע, געזונטע, יונגע מענער, אין וועלכע עם האט דך נאך גענויטיקט דידייטשע קריגם־פראדוקציע און וועלכע מען האט גישט געוואלט איבערלאזן צוזאמען מיט דימשפחות, מורא האבנדיק פאר א ווידערשטאגד, זענען נאך א קורצערער צי לענגערער קאטאר־זשנער ארבעט און נאכן אויסשעפן זייערע לעצטע כוחות, אויך שטופנווייז אומגעבראכטגעווארן — ווער פריער ווער שפעטער. יחידים נאר איז געלונגען ניצול צו מערן — ווער אויס־/באהאלטנדיק זיך אין א בונקער ביי א גוטן גוי, מער דעראבערנדיק ארישע פאפירן און געבליבןלעבן ווי א קריסט, און מער עם איז אנטלאפן אין די וועלדער, זוכנדיק דא שוץ און די מעג־לעכקייט צו קעמפן קעגן די רוצחישע נאצים.און דאס אלץ איז פארגעקומען אן איבריקן "שריפט־מעקסל" און ספעציעלע הכנות מצד דידייטשע תליינים, מייל מאם פאר א באדייטונג האבן עטלעכע הונדערט יידן אין א "אונטערנע־מונג", מאם איז אויסגערעכנט אויף מיליאנען י! דאם שטעטל פארשווינדט צמישן די גרויסעגעשעענישן פון דער צייט און מערט צעריבן אין די טריבעם פון דער גרויסער פארניכטונגס־מאשין...אזוי למשל שרייבט א דייטשער מקור " מיט געציילטע ווערטער מעגן שאפן דעם דעמביצערקרייז, מאס באשטייט פון די פריערדיקע (פוילישע) דריי פאוויאטן: דעמביץ, מיעלעץ אוןטארנאבזשעג, מיט 9 שטעט (דארונטער אויך בארניוו) און די צאל יידן אין דעם נייעם קרייזבאטרעפט ארום 15,000 (אויף 293,000 פאלאקן, 1,500 דייטשן און 200 אנדערע). אין אןאנדערן דייטשן מקור, מאם איז דערשינען מיט א יאר שפעטער, מאס באשרייבט אויך דיזעלבעשטעט און שטעטלעך און אפערירט אויך מיט סטאטיסטישע ציפערן, פעלט שוין לחלוטין דירובריק ״יידן״ ״1. ווו די 15,000 יידן זענען אומגעקומען, אינטערעסירט נישט די מחברים —געווען און פארשווונדן... געבליבן זענען מעגן די בלויז די זכרונות פון די יעניקע, מאם זענעןדארט געווען און על־פי נם לעבן געבליבן. א טייל פון די זכרונות מערן דא ווייטער געבראכט.עם פארדינען דא דערמאנט צו מערן די ווינציקע שטאטישע פאלאקן, מאם האבן אין אזא ציאנדערער פארם געהאלפן יידן אין יענע צייטן: פעטראנעלא קזשעמינסקא, (611-00613?3!$1ת1תז£1-7.6נ), יוזעף קאס (05.>! 6201[). יוזעפא קלארמאן(וז3וו1ז1£13 3זימ6[>, אננא שעמץ(0י\\76י? גתח\׳.) און יוזעף פאגאדא (020113?9 258 .ק ,1942 ,:1ח6וזז6ת'61׳,\11ס§1*?0ך61ס 25(1 :61*1? 01110 1943 §21ק1,61 .:6111ו611ך1־761\011§1*ז6ת06 5*0 1־1*£32באראנאוו— שטריכן צו איר געשיכטע[ב] דעמאגראפישע אנגאבןדי ערשטע אמטלעכע צאל יידן וואם וווי נעו אין באראנאוו, שטאמט פון דער אלגעמיינערציילונג פין יידן, וואס איז פארגעקומען אין אומאפהענגיקן פוילן אין די יארן 1764/5 אוןגעדארפט באשטימען דעם אלגעמיינעם סכום פון קאפשטייער, וואס די יידן אין קרוין־פוילןאון אין ליטע דאדפן אריינטראגן אין דער מלוכה־קאסע יאר־יערלעד•לויט דער דאזיקער ציילונג איז אין דער שטאט באראנאוו — צו דער צייט צויזעמער וואיע•וואדשאפט און צויזעמער פאוויעט — געווען יידן, עלטער פון אין י א ר, (ודיל נאר זיי זענעןגעווען פארפליכטעט איינצוצאלן דעם קאפ־שטייער) — 300, און אין דער ארומיקער סביבה(ישובים וואס האבן קיץ אייגענע קהילה נישט געהאט און געהערט צום באראנאווער קהל) —135 ; צוזאמען הייסט דאם 435 יידן עלטערע פון איין יאר יי.צו דעם דארף צוגערעכנט ווערן די צאל זויג־קינדער, פארמעל ביז איין יאר אלט, וואם זענעןנישט גענומען געווארן אין באטראכט ביי דער ציילונג און וואם באטרעפט — טעארעטישגענומען, לויט די אויסרעכנונגען פון פראם. מאהלער — 6.6% 2י.אחוץ דעם דארף מען צוגעבן צו דער אפיציעלער סטאטיסטיק די לפי־ערכ׳דיקע צאל "פאר־לייקנטע נפשות״, וואם באטרעפט לויט דעם דערמאנטן מחבר 20% יי. צוזאמען מאכט דאםאלץ אויס פאר דער שמאט באראנאוו גופא 380 נפשות, און פאר דער סביבה — 171 נפשות,ד. ה. צו דער באראנאווער קהילה האבן אין די יארן 1765-1764 געהערט 551 נפשות׳ וואסאיז לויט די דעמלסדיקע פארהעלטענישן א נישט קליינע צאל. כדי צו באקומען דעם ריכטיקןבאגריף וועגן דער ווערט פון דער צאל, דארף גענומען ווערן אין באטראכט, אז די גאנצעיידישע באפעלקערונג אין דעמלסדיקן פוילן האט באטראפן — מיט די אויבן געבראכטעקארעקטורן צו דער אפיציעלער צאל יידן— אין קרוין־פוילן 548,777, אין ליטע 201,191,ס״ה 749,968 נפשות. נעמענדיק אין באטראכט, אז אויף איין באלעבאטישקייט איז אויסגעפאלןבערך 4.3 נפשות, קומט אוים, אז צו יענער צייט איז אין דער שטאט באראנאוו געווען בערךא 88 יידישע באלעבאטישקייטן(ראשי־משפחות).די וואגיקייט פון דער צאל אין פארגלייך מיט דער אלגעמיינער צאל פון דער באפעלקערוגגאין שטאט, קען מען זיך פארשטעלן, ווען מ׳נעמט אין אכט. אז די יידישע באפעלקערונג האטבאטראפן אין דער צויזמער וואיעוואדשאפט בערך 23% ", ד. ה. אז די אלגעמיינע צאל פוןדער באפעלקערונג אין באראנאוו האט צו יענער צייט באטראפן ארוס 1.650 נפשות (יידן אוןקריסטן צוזאמען).11רפאל מאהלער : יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכס פון ציפערן; פארלאג ״יידיש ביר״, דוארשע 1958,201 + 14 זייטן + טאבעלן־ביילאגע ; זע מאבלע ווו, 11.12 דארס טאבעלע 7, ודי אויך די אויספירונגען פון מחבר אויף די זייטן 33-30.13 דארס ז. 37 א. א.;14 דארט, זיים 64.33נחמן ב לו מנטלצוזאמען מיט די צאלן פון דער יידישער באפעלקערונג אין באראנאוו, וואם מיר האבן פאר דישפעטערדיקע יאו־ן׳ קען מען אויפשטעלן די פאלגגדיקע טאבעלע:באפעלקערונג% פון יידןצאר פין דער אלגעמיינערצאר יידן אץ שמאטיא ר231,6503801764/5——58515 186057,72,0021,155188062,92,3711,491189050,51,8179181900 "נ41,51,79474517 1921—1,815—18 1931——68019 1939לויט דער צווייטער פאלקסצייטונג פון 1931 יאר, איז אין גאנצן טארגאבזשעגער פאוויאט,צו וועלכן אויך באראנאוו האט געהערט, געווען אויף דער אלגעמיינער באפעלקערונג פון73-300 נפשות — 6,333 פון יידישן גלויבן. אחוץ די צוויי שטעט — באראנאוו און טארנאבזשעג— האט צו דעם פאוויאט געהערט אויך דאס שטעטל ראזוואדאוו מיט א גרעסערער צאל יידןאון א ריי דערפער, ווו די צאל יידן איז געווען צו דער צייט א קליינע.א פאר באמערקונגען צו די אויבן געבראכטע ציפערן:די צאל יידן אין באראנאוו האט זיך באדייטנדיק פארקלענערט אין די יארן 1921-1907,וואס לאזט זיו דערקלערן — ווי מיר וועלן דאם אויך זען פון די ווייטער געבראכטע זכרונות —מיט די מלחמה־געשעענישן פון די יארן 1918-1914 און די פאסירונגען פון די ערשטע נאך־מלחמה־יארן. א טייל יידן זענען אנטלאפן "פאר די רוסן", א טייל זענען אוועק אין מיליטעראון מער נישט צוריקגעקומען; אייניקע זענען אויך אומגעבראכט געווארן אין די מלחמה־יארןפון די רוסישע סאלדאטן, וועלכע האבן די שטאט אקופירט, און אויך אין די נאך־מלחמה־יארןפון די היימישע פאגראמשטשיקעם.גאך דער מלחמה האט זיך אנגעהויבן אן אויסוואנדערונג פון די יידן — דער עיקר קייןאמעריקע און אן עליה קיין א״י; דאס האט אויך גורם געווען, אז די צאל יידן דא האט געהאלטןאין איין פאלן. דער דאזיקער פראצעם האט אנגעהאלטן ביזן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה. גענויע אנגאבן צו דער פראגע פעלן אונדז אין דעם מאמענט.15 לויט : יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא : באראנאוו(רוסיש).5)נ די ציפערן פאר די יארן 1880, 1890, 1900 — לויט 1ץ651^1 ס0 :111115111־01 ז\\11513ז813 .•!(11910 ־^6^,1 .1, £381103 Xץ03110 ין1€>51^\30)י<217 לויט דער ערשטער ציילונג פון 9.12.1921 אין באפרייטן פוילן; קארטאסעק אין "יד ושם".13 לויט דער צווייטער פאלקס־ציילונג פון 9.12.1931 ־815 0165 15ת261011*61-\016ת61רו061 11511501165^31 :.סי92 .ק ,1949 1111*361 ;8133165 115011611ז01ק מ6§1ז8619 0§16}51^\010ץ2 מץ3111161 ,1ת1^5ז\31001־01[ 10016ץ״511ץ^) 0* 0\010ץ2 1301216^23 ס :0161ת83־־!126'0011101? .£87 .ק ,1959 ,30 .־!א ס§02116ץזס11181 111111^1115134באראנאוו— שטריכן או איר געשיכטעוואט שייך די רעזולטאטן פון דער פאלקסציילונג אין יאר 1921 האגן מיד אויך ציפערן,וויפל איינוויגער פון שטעטל האבן אנגעגעבן, אז די זענען יידן ל ו י ט ן דת: 745, און וויפיללויט דער נאציאנאליטעט ;מוטערשפראך: יידיש אדער העברעאיש): 731, ד. ה" אזהעכער 98% יידן אין שטאט זענען געווען נאציאנאלע יידן און בלויז אייניקע, געציילטע, האטמען געקענט פאררעכענען צו די אסימילאטארן: אמתע צי פארשטעלטע — דאם לאזט זיך פוןא טרוקעגער סטאטיסטיק נישט זען.פון די דייטשער אקופאציע־צייט האבן מיד נאך א פאלקסציילונג, וואם איז דורכגעפירטגעווארן דעם 1.3.1943, לויט וועלכער עם האט זיך דו יענער צייט געפונען אין באראנאוו בלויז1,325 נפשות— א פארקלענערונג פון 500— אין פארגלייך מיטן יאר 1931: דאם איז דעררעזולטאט פון די פעלנדיקע יידן, וועלכע די פאלקסציילונג דערמאנט בכלל נישט, וואם זיינעןשוין אין יענעם מאמענט געווען ליקווידירט; איינצעלנע האבן זיד נאך ערגיץ־ווו אויסבאהאלטןאין שטאט אדער אנדערש־ווד אדער אפשר נאך "געלעבט" אין א דייטשן לאגער.אויך די "לאנדגעמיינידע"(די ארומיקע דערפער) פון באראנאוו, וואט האט אין 1931 געציילט7,787 נפשות (יידן און קריטטן צוזאמען), ציילט אין 1943 בלויז 6,562. אויך דעם מינוס פוןא 1,200 נפשות דארף מען לייגן טיילווייז אויפן חשבון פון די אומגעקומענע דארפס־יידן פוןדער גאענטטער סביבה, וואט האבן געהערט צו דער באראנאווער קהילה.אויף היינטצוטאג איז נישט פאראן קיין איין ייד— נישט אין דער שטאט באראנאוו גופאאון נישט אין איר נאענטטטער סביבה.35יוסף־מנחם האלענדערא קדיש דיר, מיין שטעטעלע...געהייליקט דעם אנדענק פון מיין פאסער הרי אברהכ הכהן ז״לצווישן געדיכטע וועלדער און ווייט־ווייטע פרוכטבארע פעל-דער, נאענט צו דער אלטער שטאט צויזמער, איז געווען אשטעטעלע מיטן נאמען — באראנאוו.דאם דאזיקע שטעטעלע, אמאל די זומער־רעזידענץ פון פוי־לישע פירשטן, האט פארמאגט א מיטלאלטערלעכן שלאם —פלאי פלאים! דער שלאם מיט זיינע פרעכטיקע זאלן, טייערעמאלערייען, בונט־קאלירטע פענצטער, איז געשטאנען אין אגרויסן רייכן גארטן, מיט די שענסטע בלומען און איידלסטעגעוויקסן. צופוסנם פון שלאם האט שטיל גערוישט און וויפארחולמט געפלאסן א טייך. ביינאכט, ווען די לבנה האטגעשיינט און די שטערן האבן געפינקלט, האט עם דאאויסגעזען ווי א ווונדערלעכער טרוים; דער שלאם און די ביימער האבן זיך אפגעשפיגלט איןטייך צוזאמען מיט דער לבנה און די שטערן.דאם שטעטעלע, מיט א גרויסן מארק, לאנגע שמאלע געסלעך, פארשלאפענע הייזלעך, אקליין וועלטעלע, פארחולמט, פארכשופט און פארטיפט אין זיך זעלבסט, האט געציילט בערךזיבן הונדערט משפחות, פיל מער יידן ווי גויים. פארשטייט זיך, דער מארק און די ארומיקעגעסלעך זענען געווען באוווינט פון יידן, און הינטער דעם שטעטעלע האבן געוואוינט די גויים.יידן אין שטעטעלע האבן געהאט בשמים־געוועלבלעך, קרעמלעך מיט שניט־סחורה׳שענקען;יידן האבן געהאנדלט מיט תבואה, געפארן אויף ירידים, געגאנגען איבער די דערפער קויפןפעלעכלעך: יידן זענען געווען מעקלערס אין פריצם הויף, וואלדשרייבער, בעלי־מלאכות,פורמאנעס, פעלדשער, די איבעריקע זענען געווען כלי־קודש־יידן.פונדעסטוועגן — איינם צום אנדערן געהערט זיך נישט אן: באראנעווער יידן זענען געוועןבני תורה, חסידים, יראי שמים מיט א סך שכל, תמימות, גוטסקייט און פיינקייט, און די פילעקינדער זייערע, קיץ עין הרע, — א ברכה פון גאטם נאמען! בחורים עלדים, זעלטענע קעפ,36א קדיש דיר מיין שסעסעלעגאנצע בלעטער גמרא אויף אויסנווייניק, טיפע פשטל-זאגער; טעכטער גאטפארכטיקע מיט"תורה צדה לנו" אויף די ליפן. געראטענע מיט מעלות ומידות טובות.היינטזשע שמחות: א גאנץ גייענדיק יאר שלום זכרם ובריתן, פדיון הבנס, בד מצוות, חתו-נות... לחיים, לחיים י מזל טוב און מזל טוב י.אין א פרייטיקדיקן זומער־טאג.עולם גרייט זיך לכבוד שבת. מיט שני-ווייסע העמדער אונטער די ארעמס, איילן יידן איןמרחץ אריץ. נאכן מרחץ, גוט אויסגעפארעט זיך, קיין עין הרע, אויף אלע זייטן, גייען בעליבתים צו ר׳ פסח׳ן אין שענק אריץ טרינקן א האלבע "אקיטשימער ביער" און פארבייסן מיטא טעלערל ארבעס.יידישע באלעבאסטעס שוויצן און פארן זיך אין שטוב. יידישע מיידלעך, פארטרודטע, פאר־סאפעטע, לויפן איבערן מארק מיט טשאלנט־טעפ — צום בעקער אין אויוון אריץ.איז אנגעקומען דער הייליקער שבת; שטראלנדיקע מאמע־פנימער — אויגן קלארע, גלויבנ־דיקע, שטילע, מיט שטערנטיכלעך אויף די קעפ, מיט ברוסט־טיכלעך, שגירלעך פערל אויףדי העלדזער, דימענטענע, ברילאנטענע אוירינגלעך באמלען זיך ביי די אויערן —־ בענטשןשבת־ליכט.באחנטע יידישע טעכטער מיט שטערנארטיק פינקלדיקע אויגן, אויסגעפוצטע אין שבתדיקעקליידער, ווייזן זיך פאר די טירן פון די הייזער.גייט עולם פון בית־המדרש אהיים, פון אלע פענצטער שיינען ארויס די שבתדיקע בענטש־ליכט.גוט שבת! גוט שבת!אין אלע ווינקעלעך פון יידישע שטיבער ליכטיק און ציכטיק. די טישן געדעקט מיט שניי-ווייסע טישטעכער, אויף די טישן זילבערנע אדער מעשענע לייכטער, חלות און יין לקידוש,עם שמעקט מיט ריחות פון מעדנים טובים.שלום עליכם מלאכי השלום...שבת אידערפרי:דער עולם איז מעביר סדרה, מען טריגקט הייסע קאווע. אקארשט פון אויווען ארויס. יידןאין שטריימלעך, אין זיידענע זשיפיצעס און כאלאטן, אין האלבע שיך מיט ווייסע זאקן, מיטטליתים און חומשים אין די הענט, באגלייט פון זייערע זוגעלעך — גייען אין בית־־המדרשאריץ.יידענעס, אין זייד און סאמעט, אין די הענט סדורים מיט גאלדענעם שניט און זילבערנעקלאמרעס, גייען אין דער ווייבערישער שול אריץ.נאך דער שבת׳דיקער סעודה — דאס שטעטעלע ווי אויסגעשטארבן. אלע לאדנס פארמאבט.שינה בשבת תענוג; יידן שלאפן און כראפן.37יוסף־מנוזם האלענדעראויסגעשלאפן זיך. לאדנס און פענצטער אויפגעפראלט. זיסע קולות פון לערנען פרק,משגיות, פון זאגן תהלים, מישן זיך מיט דינע קוויטשנדיקע קולעכלעד פון יינגלעך, וואםפארהערן זיך דעם שיעור פון דער וואך.אויף די שוועלן פון די הייזער זיצן יידענעס, און מיט א הארציקן ניגון לייענען זיי אויפן קולדי סדרה פון טייטש־חומש.יידישע טעכטער שפאצירן אויפן וועג, וואס פירט צום שלאם. שטילע טריט, שטילע רייד...גייען בחורים פארביי, לאזן מיידלעך אראפ די אויגן, און בחורים קוקן אוועק • • •זע איך בדמיון מיין זיידגס הויז; אייגע פון די ווייניקע "ציגל־מויערן" אין שטעטעלע, וואםאויפגעבויט געווארן נאך דער שרפה. מיין זיידע, ר׳ שמחה, עליו השלום, אליין געווען דערבוימייסטער, אליין פארטראכט דעם בוי־פלאן, אויסגעמאסטן די לענג און די ברייט פון פלאץ— ניט מיט קיין מעטער, נאר מיט ליולקע־ציביק; באשטעלט בוי־מאטעריאל, געדונגען ארבע־טער, צוזאמען געקנאטן ליים, צוזאמען געלייגט ציגל אויף ציגל. ארויסגעקומען א קאמעניצע —הדרת יופי! גרויסע באקוועמע שטיבער מיט הויכע, ברייטע און ליכטיקע פענצטער, מיטא קיך, ווו זיך אהינצוטון מיט אן אלקער אין פיעקעליק — מחיה נפשות! אין פראנט — צווייגרויסע סקלאדעס — די "טראפיק", וואט זינט דורות איז זי אריבער בירושה פון טאטן צוזיז•דער זיידע האט פארקויפט טאבאק; די באבע האט געפירט די שענק און די שטוב.געווען איז דער זיידע אן ערלעכער ייד, א חסיד, נאר מער תהלים — און משניות־ייד, ווילמדן. האבנדיק פרנסה בשפע אונטער דער מזוזה, פלעגט ער זיך פיל אפגעבן מיט קהלשעאון שטעטלדיקע ענינים, געווען א גאנצער בשעת מעשה אין קהל און ראטמאן אין דערגמינע.איין גאט ווייסט, וויאזוי דער זיידע מיינער האט זיך אדורכגעהאקט מיט זיין פוילישן תרגוםצווישן גויים, ווארים עס ליגט מיר נאך גוט בזכרון דער שמועם, וועלכן ער האט פארפירטמיט סטאך דעם האלצהאקער אויף פויליש! סטאך האט געוואלט פארויס משוה זיין דעם לוין,איז דער זיידע ארויס אויף אים מיט א געבייזער:— קודם ראמפטשע ואחר כך זאפלאטשיטש יעטלעכע מאל אין יאר איז דער זיידע געפארן מיט א פור קיין ריישע "פאסך טאבאק. פוןבאראנאוו קיין ריישע — א היפשער מהלך, בפרט מיט א פור, און נאך דאצו אין יענע צייטן.בלוטיקע זומפיקע וועגן, איבערהויפט ווינטער — שנייען און זאווערוכעם. היינטזשע די אימה־דיקע טיפע וועלדער מיט גזלנים און "יענע לייט" רחמנא לצלן...נו, נו, פרעגט אייך ליבערשט ניט, וואם אפגעטון זיך אין שטוב ערב דעם זיידנם א נסיעה!געפירט מיט זיך געלט, א גרויסע סומע, האט ער דאס אריינגעלייגט אין ספעציעלן פאר דעםצוועק ליינוואנטענעם זעקעלע, וואם אנגעהאנגן אויפן האלדז, אונטערן העמד, און ארומגעבונדן38א קדיש דיר מיין שטעסעלעדאס זעקעלע מיט שטריקלעך, מיט בענדלעך און מיט נאך איין בענדל א רויטס, אן אפשפרעכע־ניש פון... דזיקאווער רבין ר׳ יהושעלע ז״ל.שטייענדיק שוין מיט איין פוס אויף דער פור, איז דער זיידע צוריק אראפ, נאכאמאל אריינ־געגאנגען אין סקלאד, פונדאסניי אריינגעקוקט אין זעקעלע, געציילט און געחשבונט, דאספעסטער פארקניפט און פארבינדן און ערשט דאן צוריק ארויף אויף דער פור...נאך יערער נסיעה אזעלכער, האט דער זיידע געבענטשט גומל, ווארים אז מען שמועסטטיפע וועלדער, גזלנים, שדים און רוחות און א זעקעלע געלט דאצו, איז דאך נישט שייךצו זאגן...מיין באבע ברכה, עליה השלום, א קליינטשיקע, איינגעהויקערטע און דארע, קוים מאם דינשמה האט זיך געהאלטן אין איר, איז געווען א שטילע, א כשרע יידענע, א קענערין אין דיספרים אויף עברי־טייטש.ווונדערלעכע סמנים און רמזים האט זי געוווסט די באבע מיינע.איז געקומען צו פליען א טויב און אנגעקלאפט אין שטוב אריץ. פלעגט זי דערויף זאגןצום זיידן— :— שמחה, האסט געהערט שמחה ? א טויב האט געקלאפט אין שויב אריץ... גוטע בשורותקומען אן ׳אן איינאיינציק מאל במשך איר לאנגן לעבן איז דער באבע אויסגעקומען צו פארן מיט דערבאן:— קיץ טארנע צו א דאקטאר איז זי דעמאלט געפארן. האט זי זיך געפעדערט גאנץ פרי,א גאנצע שעה פריער איידער די באן פארט אפ. זיצנדיק אין ווארטע־שטיבל, האט זי געמיינט,זי זיצט אין באן. פאר גרויס פארווונדערונג האט זי אויסגערופן: ״גאטס ווונדער! ס׳גיט זיךאפילו קיץ שאקל ניט!"פארנאכט; די באבע מיט די שפאקולן אויף דער נאז זיצט ביים פענצטער האלטנדיק דישפיזלעך פון זאק צווישן די פינגער, און דערציילט מיר מעשיות, נסים ונפלאות פון פארציי־טישע גוטע יידן, פון אן עלטער־עלטער זיידן, אויף וועמען דער צדיק רבי מענדעלע רימאנאווערהאט עדות געזאגט, אז ער האט געהאט גלוי אליהו, און פון נאך א זיידן מיינעם, ר׳ שמואלמיידאנער א שם דבר, א ערלעכער ייד, א גביר און נדבן און גרויסער חשוב ביי שררים —ווי אזוי ער האט אמאל אויסגעפועלט, מען זאל משלח זיין דעם גלח פון שטעטל צוליב זייןרשעות קעגן יידן. אזש פון ריישע זענען אנגעקומען זעלנער מיט אן אפיציר אין שטעטל אריין,און אין א זונטיק, מען דער גלח איז ארוים פון קאשטשיאל, האט מען אים אנגעטון קייטעלעךאויף די הענט און אוועקגעפירט.ווען משה חיים מלמד פלעגט לויבן פאר דער באבן מיץ גוט קעפל, מיין התמדה אין לערנען,האט די באבע גענומען העשן, שנייצן די נאז און געענטפערט:— ס׳קומט אים דען ניט ? דער טאטע זיינער, משיח׳ן זאל ער דערלעבן, א שטיק לעבעדיקעתורה!39יוסף־סנחם האלענדעראמאל זענען געווען יידן; ניטא היינט אזעלכע...נעמט למשל ר׳ יחיאל מאירן; אן אדיר און שטארקער בן־תורה דאצו. דאס הויז דינם, דאסבכבודיקסטע הויז אין שטעטל, פול מיט אורחים, משולחים, און ער אליין איז זיי משמש. דישענסטע שטאט אויף דער מזרח־וואנט, די רעכשע האנט פון רב; א בעל־קריאה, א בעל־תפילד,— אויף חידושים! גבאות, סנדק, חתן־בראשית — ר׳ יחיאל מאיר! דער ערלעכסטער בורראון קליגסטער יועץ, א איש נכבד ביי גרויסע לייט און מקורב ביי רביים — ר׳ יחיאל מאיר!די גרויסע וואלד־געשעפטן זיינע האבן אים ניט אפגעהאלטן צו זיצן על התורה ועל העבודהמיט איין ווארט: תורה וגדולה במקום אחד...און ר׳ שמחה לייבאוויץ, דער ראש הקהל און בורמישטש אין שטעטל; א ייד א פער! הגםשטומפיק אויף פוילישער עברי, איז ער טראצ־דעם מער ווי צוויי יאר צענדלינק געווען מושלאיבערן שטעטל. גויים האבן אראפגענומען פאר אים די היטלעך, געקושט אים אין האנט אריץ;פאן בורמישטש אהין, פאן בורמישטש אהער. אן זיין עצה האט מען קיץ האנט אין קאלטוואסער ניט געטון.א באשמעקטער מענטש געווען ר׳ שמחה — א קייסער! א לאנגע זילבערנע בארד, א פארוואזשנע, שיין געקרייזלטע פאות, חסידישע הלבשה — ריין ווי גאלד! ווי עם פאסט פאר איוצא ונכנס אין פריצישע הדפן.מיטן דזיקאווער סטאראסטי פלעגט ר׳ שמחה עפטער טרינקן טיי ביי איין טיש, איז איםגרינג אנגעקומען אויסצובעטן טובות פאר זיינע בני־עיר, אפרופן גזירות, אפילו תפיסה־שטראפן.א מענטש איז אבער פארט נישט מער ווי א מענטש! צוליב פארזען, אדער איינפאך וויילנישט געקאנט — ר׳ שמחה האט די תפיסה־שטראף פון זאלקע תבואה־מעקלער נישט אראפ־גענומען. באין ברירה — זאלקע האט געמוזט גיץ אפזיצן צוויי מעת לעת אין דער באראנאווערקוטשמע.טאראראם, א ויצעקו אין שטעטל, היתכן? א יידישער בורמישטש דערלאזט אזעלכעס;א ייד, ווי זאלקע איינער איז, זאל מוזן פארשווארצט ווערן אין תפיסה, ווערן צו שאנד אוןשפאט, און נאך דאצו ביי זיך אין שטעטל ימען האט דאס ר׳ שמחה נישט געקאנט מוחל זיין...מיינט ניט, אפזיצן אין באראנאווער קוטשמע איז געווען סכנת נפשות; חלילה! דאס תפיסה־קעמערל איז געשטאנען אין סאמע מיטן מארק, אזוי אז דורך זיינע צוויי פענצטערלעך מיט דידינע קראטקעלעך האט מען געזען וואס אין שטעטעלע טוט זיך, בנעימות געמעגט רעדן מיטיידן, געמעגט זאגן הויכע שמונה עשרה און יידן אין דרויסן זאלן נאכזאגן, "ברוך הוא וברוךשמו, אמן״...אבער פארט א בושה: אי פאר זאלקע מעקלער, אי פאר גאנץ קהל, און ערשט רעכט א בזיוןפאר ר׳ שמחה לייבאוויץ — ניט פארהיטן אזא חילול השם!...40א קדיש דיר מיין שסעטעלעאויפמישן שטעטלדיקע זכרונות און ניט דערמאנען ר׳ פולקע שמש׳ וואלט געהייסן א פאר-שוועכונג פון דער גאנצער גאלעריע תמימותדיקע היימישע יידן.ר׳ פולקע, א קבצן אין זיבן פאלעם מיט א גופל, ווי אן אפגעדארטער לולב, דאם פנים דינםאיינגעשרומפן פון תעניתים, אויגן קאסאקע פארלאפן מיט ווייסלעבץ, און די קאליר פוןאויסגעקראכענעם בערדל זיינעם, ווי פון געלן שמעק־טאבאק — דאביי תמיד האפערדיק,פריילעך און פול מיט בטחון.יעדן טאג, קודם עלות הבוקר, פלעגט פולקע קלאפן מיטן שולהאמער און דערנאך גערופן:״יידן, שטייט אויף לעבודת הבורא!״ וועמען דער שולהאמער האט ניט געוועקט, דער האט זיךאויפגעכאפט פון זיין מתיקותדיק־מעלאדישן קול, וואס פלעגט זיך צעשווימען אין דער שטילערנאכט און ארייגרייסן זיך דורך טיר און לאדן אין די שטיבער, אין די הערצער אריץ, אז אפילופראסטאקעס פלעגן ארויסרייסן זיו פון די בעטן און לויפן אין פאליש אריץ זאגן תהלים...די ״עמך״־יידן זענען אויך ניט געווען אבי־ווער...אט זע איך זיי: אברהם "פיאקער", א ייד א גבור, הויך און ברייטפלייציק, מיט א פולבלוטיקפנים און פעטער בולבעוואטער נאז. ווינטער ווי זומער מיט א היטל ביז איבער די אויערן אוןאנגעטון אין א שווערן בורנוס. גערעדט האט ער אויף א צעצויגענעם באסאווען קול, ווי בלשון"וו־י־א" מיט די סוסים זיינע.א בעל־עגלה איז אברהם געווען — אויף אלע יידישע פורמאנעם געזאגט געווארן! וואסדארפט איר מער, פון דער סטאנציע ביז אין שטעטעלע אריין, פינף קילאמעטער וועגס, האטמען געדארפט צופארן מיט דער אקס א נוטע האלבע שעה, אי דאם מיט א תנאי, אויב דערוועג איז געווען טרוקן, און מען איז געפארן בייטאג. ניט אבער ביי אברהס׳ן! זיינע ברענענדיקעסוסים, אונטערגעטראגן פון זיין בייטש, האבן געהאט קפיצת־הדרך.און אז געפארן ביינאכט, פארביי דעם בית־עלמין, און יידעלעך פארציטערטע פון שרעק,האבן גענומען שרייען ״שמע ישראל״, האט אברהם זיך אנגעבייזערט אויף זיי:— בהמות וואםעטץ זענט! פאר וועמען האט עטץ מורא, פאר וועמען ? אז ביים לעבן האבן זיי ניט געטשעפעטקיינעם נישט, אפילו קיץ פליג אויף דער וואנט ניט, וועלן זיי טויטערהייט שפרינגן אייך איןפנים אריין!איך געדענק ווי ס׳וואלט היינט פאסירט.מיטאמאל אויסגעוואקסן א נייער בעל־עגלה אין שטעטעלע. סענדער, א בחורעץ, א שמייסערביי יענעם, האט חתונה געהאט און געווארן ״בעל הבית פאר זיך״...האט דאס אברהס׳ן גוט פארדראסן: א יונג, א גארניט שבגארגיט, מאכט אים, דער בעלעגלה פון אבות אבותיו, קאנקורענציע — סארא חוצפה!טרעפן זיך, איינמאל, ביידע בעל עגלות ביי ר' פסח׳ן אין שענק. געמט אברהם סענדערןאויפן צימבל בזו הלשון:— דו, סענדער! ביסטו טאקע יא אזא פאבאווע בעל־עגלה, ווי דו רעדסט איין די היגע41יוסף־מנוזב האלענדערנאראנים, וועל איך דיך פרעגן א פראגע פון הלכות עגלה- אבער מיט א תנאי: וועסטו וויסןדעם ריכטיקן תירוץ, מאך איך מיט דיר שלום! וועכטו אבער ניט וויסן צו ענטפערן, גיב זשעמיר דיין ווארט, אז שוין לייגסטו אוועק די בייטש!סענדער, מלא רציחה, וואם א אייגענער דערגייט אים כסדר די יארן און איז אים מבזהפאר אלעמען, שליידערט בייזע בליקן צו אברהםן, ווארפט זיך דאן אויף אים און שרייט:— נו, תרח איינער, פרעג, וואס דו האסט צו פרעגן!אפשטופנדיק סענדערן צו דער וואנט, האט אברהם זיך צעלאכט ווי איינער, וואס גוט געצילטאון געטראפן, און דערנאך א זאג געטון בקול רם, אלע אין שענק זאלן הערן:— וואם, למשל, סענדערל טוט מען, אז א בעל־עגלה פארט מיט א וואגן סחורה אונטערוועגסאון א ראד ווערט צעבראכן ? גיין זוכן א קאוואל קאן מען דאך דערווייל צוגנבענען די סחורה;ניט גיין זוכן, איז דאס, כ׳בעט דיך א תכלית יווי מען וואלט סענדערן דערלאנגט א פעסטן זעץ איבערן קאפ, אזוי איז ער פון דער מאדנערפראגע זאטשמעליעט געווארן. מכלומרשט געשטאמלט מיט דער צונג האלבע ווערטער, מבלו־מרשט געלאכט, אבער סוף־כל־סוף געמוזט מודה זיין, אז ער ווייסט ניט און געבעטן׳ אברהםזאל זאגן, וואם מ׳דארף אין אזא פאל טון.אברהם, דערפרייט פון נצחון איבער זיין קאנקורענט, גלעט זיך בארד און פאות, גיסט אדייןנאך א גלעזעלע און ענטפערט מיט גדלות:— לעקיש איינער, א בעל־עגלה ווילסטו זיין ן אפילו א בחורעץ א שמייסער דארף דאס אויךוויסן! וואם איז דא שווער צו וויסן, וואם? טרעפט זיך טאקע אזא אומגליק, איז ביטער ווידער טויט!אלע אין שענק לאבן. סענדער ווערט נעלם, גלייך די ערד וואלט אים איינגעשלונגן.און — יאגקעלע רופא! שוין געהאט אנגעטוישט דעם צווייטן פופציקער, און דאביי געוועןשטיפעריש, רירעוודיק ווי א יינגל, און תמיד מיט א גלייכווערטל אויף די ליפן.אין די אלול־טעג, מיכאל ר׳ הערצלם, דער זיידענער יונגערמאנטשיק, נעמט מוסרן יאגקע־לעז:— נו, יאנקעלע, תשובה! עם גייט דער יום־הדין, פיש אין וואסער ציטערן, און וואס איןהימל טוט זיך!ענטפערט יאנקעלע מיט א גלייכווערטל:— גייט שוין, גייט, ר׳ מיכאל! זיין מויל — פייער און פלאם! אז ער הייסט גיין טון אן עברה,מוז מען אים פאלגן. אבער דער יצר טוב: א ייד א בטלן, מאגער בלאס און קראנק, זיינם ארחמנות! אז ער הייסט גיין טון א מצווה — ווער העדט אים, ווער ? מוחל זיינע מצוות!און אז ר׳ לייביש חסיד פלעגט זאגן צו יאנקעלען:— איבער הונדערט יאר, יאנקל, דער מלאך־דומה וועט דיך א פרעג טון: עסקת בתורה ?עסקת באמונה ? אוי, יאנקל, וועסטו דיר דעמאלט א שווארץ יאר אויסריכטן!42א קדיש דיר מיין שסעמעלעהאט יאנקל דערויף געענטפערט:— ויעל איד א פרעג טון דעם מלאך דומה: זאג מיר נאר, דו, עסקת בפריה ורגיה ז גיי דואראפ אויף דער וועלט, האב דו א ווייב מיט קינדערלעך, און פרנסה — א קרענק; דעמאלטוועל איך דיך פרעגן ״עסקת ?״א רופא איז יאנקעלע געווען — איינער אין גאנצן קאנט! איין און דיזעלביקע רפואות פאראלע חולאת׳ן: ביינקעם און יאשטשערקעם. ווער שמועסט ציין רייסן — מיט א שטיק גאקדאצו... פטור, אנ׳עק זאל עם נעמען •די פראסטע יידן, בעלי מלאכות — איך האב זיי ליב געהאט אהבת־נפש! ערלעכע לייט,גרויסע בעלי רחמנות; דאס לעצטע אוועקגעגעבן צו ארימע. וווילע חברה, לעבעדיק, לוסטיק.גערעדט א געזונטן יידיש־לשון, געזונגן מחיהדיקע יידישע לידלעך.שבת, נאכן טיש, אין אייגענער חברותא ביי יאסל שניידער אין שטוב; חברה קנאקט באנע־קערלעך, פארטרינקט מיט עפלקוואס און זעלצערוואסער, זינגט און טאנצט און לייענט מעשה*ביכלעך. שער און אייזן, קאפאטע און העמערל אוועקגעלייגט — האפיי, פרייפייגעלעך, האפיייאז ניט קיץ תורה פון די גרויסע, גראבע ספרים אויף לשון הקודש, איז תורה אויף יידיש"טייטש אויך תורה...אז געקומען פורים האבן זיי דאם אביסל משמח געווען דעם עולם מיט אחשורוש־שפיל!ניט אין גבירישע הייזער — ביי כאצקל שוסטער, ביי אברהם פיאקער, האט חברה אויפגעשפילטדאם פורים־שפיל... און שמחת־תורה האט "עמך" געהאפקעט, געטרונקן לחיים אין פאליש,און געמאכט הקפות — הימל און ערד האבן געציטערט. תורה, תורה! האט יאסל שניידערגעשריגן, און ניגונים האבן פארהילכט דאס שטעטעלע...אין די לאנגע, ליידיקע זומער־טעג זיצן יידן אין די קלייטלעך און געניצן. אויסגעגעניצטזיך, לאזט מען איבער די ווייבער היטן די קלייטלעך און זיי גייען אץ מארק באפן א שמועס.איז דא עפעם נייעס, אין וואם זיך אנצוכאפן, ווערט פריילעך אויפן הארצן.אין קורצע זומער־נעכט, נאך מנחה־מעריב, ווידער אין מארק אריין. פארען אדער קופקעלעו־ווייז, שטייען זיי דא און רעדן צווישן זיך, בכן די היצן פארברענען די תבואה אויף די פעלדער,וואס עס וועט גורם זיין א יקרות, און אז מיט יידישע פרנסות ווערט ערגער פון טאג צו טאג,מחמת די פוילישע "קולקעם" רייסן ארוים דעם ביסן פון יידנם מויל; עם גייט צו ימים נוראים,קהלם הצטרכותן זיינען גרויס, מען דארף פארריכטן דאס מרחץ, און א נייעם דאו אויפן אלמןבית־המדרש מה מען אויך האבן.און קורצע ווינטער־טעג זיצן יידן אין געוועלבלעך: געפרוירענע, איינגעהילטע אין שקרא־בעס, ווארעמען זיי זיך ביי פייער־טעפ מיט גליענדיקע קוילן.לאנגע ווינטערדיקע נעכט פארברענגט מען ביז חצות אין אויסגעווארעמטן. ליכטיקן בית*המדרש. וואם איז דארט נישט געווען צווישן די כותלי בית־המדרש ז פארהילכטע זיפצן אוןבכיות, פריידן און עקסטאזן, פלפול און חקירה, און דער ווייטער קלאנג פון א נייער צייט...43יוסף־מנחם האלענדערזיצן יידן און לערנען גאטם תורה, מען דערכאפט זיך דאם הארץ מיט געבראטענע קארטאפלאון עפעלעך. זיצן יידן ביי גמרות, אויף וועלכע ארויפגעלייגט די ברילן, די טאבאק־שקעטעלעך,צוגעדעקט מיט פאטשיילעם — און שמועסן חסידות. בחורים הערן זיך צו צו די ווונדערלעכעמעשיות ארום דער מחלוקה סאנדז־סאדאגורא.באראנאווער יידן, דארפט איר וויסן, זענען מער פארקאכט געווען אין חסידות, ווי אין מסחר.קהל איז געווען איינגעטיילט אין צוויי כתות חסידים: דזיקאווער און ראזוואדאווער... דערראש המדברים פון ערשטן צד איז געווען ר׳ אלטערל, און דער מנהיג פון צווייטן צד-י' איטשעלע. ביידע זין פון באראנאווער רב, א זקן, א צדיק. פרייטיק־צו־נאכטם געגאנ־גען אין טלית, נאר קיץ קוויטלעך ניט געוואלט נעמען. ביידע זין, שטארקע לערנערס, יראיםושלמים — נאר פארשידענע אין זייערע דרכים און התנהגות: ר׳ אלטערל, א צוגעלאזענער,א דברן, תמיד ברוב עם; ר׳ איטשעלע — אן אנגעכמורעטער, א יושב אוהל, א שווייגער.דאס קהלשע רעדל איז געפירט געווארן פון די דזיקאווער חסידים; מיט זיי איז געווען דערווייטער רוב.יונגעלייט פון דזיקאווער צד פלעגן ארומגיין אין מארק, און וויבאלד דערטאפט א יידישיינגעלע, גענומען עם אויף דער האנט און געפרעגט:— זאג, יינגעלע, "דזי" צי "רא" — (ראשי תיבות פון דזיקאוו און ראזוואדאוו).האט יינגעלע געזאגט ״דזי״ — א גדולה, א שמחה! נא א האלבן קרייצער אויף צוקערקעס.א לייטיש יינגעלע; האט אבער א יינגעלע געזאגט "רא" — דו וואקסט א שייגאץ, וואקסטו!א שנעל אין נעזל אריץ — און גיי, משומד איינער!קומט מיר אויפן זכרון אט דאם מעשהלע:אין שטעטעלע האט פאסירט אן אומגליק. דער ראזוואדאווער חסיד ר׳ אברהם. א וואלד־שרייבער, איז פון דער העלער הויט קראנק געווארן: שווארץ ווי דרערד, די אויגן איינגעפאלןאון ברענעדיק, ווי השם ישמרנו, ביי א דבוק. לויפט מען דאך אוודאי מיט אים קיץ ראזוואדאוו.ר׳ אברהמ׳ם ווייב וויל ניט אפטרעטן, זי וויל תיכף ומיד א רפואה שלמה פאר איר מאן...פארטראכט זיך דער צדיק, שפארט אן אויף א וויילע דעם קאפ אויף די עלנבויגנס איבער דעםזוהר און הייבט אויף דעם קאפ און זאגט:אזויפיל יארן אין וואלד... ווער ווייסט... שלעכט, ביטער... נו, נו, ר׳ אברהס׳ס ווייב, נעמטאים צוריק אהיים. השם־יתברך וועט העלפן... חולה אברהם בן חנה, רפואה שלמה בקרוב!אז דעם ראזוואדאווערס ברכה האט נישט געפועלט, האבן דזיקאווער חסידים געעצהט —פארט א בן־עיר און איידעלער ייד — מען זאל אים נעמען קיץ דזיקאוו. ניט אזוי לייכט געוועןאויסצופועלן, דער צד שכנגד זאל דאצו מסכים זיץ, נאד בשעת הדחק שאני...זאל זיו אייך דאכטן, אין דזיקאוו איז ר׳ אברהם יא געהאלפן געווארן...איז דאס שטעטל געגאנגען ווי אויף רעדער; דעם דזיקאווער תפלות האבן יא דורגעבראכןדי שערי רפואה שלמה; דעם ראזוואדאווערס תפלות נישט...44א קדיש דיר מיין שסעסעלזידאס שטעטעלע שניידט זיר אויף גייע יועגן. די פרישע ווינטן מכל תפוצות גאליציען—די דערטראגן זיו אויך אהערצו. בית־המדרש־יוגנט לייענט בסוד השכלה־ביכער. לערט גאנצעעמודים אויף אויסנווייניק, ווי תלמוד און פוסקים; מיטן טאן פון "אמר אביי" און מיטן קודעטשפון דער גמרא.אנטעק, דער בריווטרעגער, קוקט חידושלעד אויף די מאדנע צייטונגען און ביכער, וואסקומען אן אויף דער פאסט. בחורים ווארטן אים אפ, שטופן מטבעות אים אין האנט אדיין,אן אנצוהערניש, אז ער זאל זיי ניט פאראטן.אין וועלדל, הינטער דעם שלאם, זיצן בחורים ארום חנינא קלעזמער. מיט ברייט־צעעפגטעאויגן, האלב־אפענע מיילער פארנעמען זיי זיינע חידושים וועגן השכלה בת השמים, חיבת־ציון,זיינע פירושים אויף יידנטום און תורה.חנינא קלעזמער, א יונגערמאן אין די דרייסיקער יארן. א הויכער, א מאגערער, די נאז אלענגלעכע, אויגן בענקנדיקע און א בארד א בלאנדע, וואם האט חתונה געהאט קיץ באראנאוו,יארנלאנג געזעסן אויף קעסט. אראפ פון שווערם קעסט, איז ער געווארן א לערער, געלערנטמיידלעך און יינגלעך שרייבן יידיש־דייטש, אביסל דייטש און פויליש. א גוטער לערער געוועןחנינא; א גרויסער בעל־מסביר און א שטיק קענער. א שיינע געבענטשטע האנט — א כתבארבא. א ביליקער לערער געווען, חנינא; דרייסיק קרייצער פארן גאנצן חודש — א שעה יעדןטאג.▼און געשפילט אויף א פידל האט חנינא — שטיל־זים־וויינעדיק, ווי א ייד צעפיעשטשעט זיך.העלף שוין, טאטעניו, העלף! געלייענט האט ער פון "בלאט" אזוי שנעל, ווי מען זאגט אפ״עלינו״. חוץ לזה — אליין פארפאסט ניגונים צו נאציאנאלע שירים, אנגעשריבן א קאמפאזיציעאויף ״איכה״, נאר קיץ מבינים זענען נישט געווען...שוין בחורווייז איז חנינא נכשל געווארן אין אפיקורסות, נאר קיינער האט דערפון נישטגעוווסט. געווארן א חתן, חתונה געהאט, געגעסן קעסט אזוי לאנג, ביז דער שווער זיינער, ר׳משה מרדכי, א חסיד מיט א שארפן הוש־הריח. האט עפעס דערשמעקט, און וויבאלד דער־שמעקט, גענומען דעם איידעם אויף א שטרענגן פארהער, אים גוט אויסגעמוסרט. אז מוסר־זאגן האט קיץ שום פעולה נישט געהאט, איז ר׳ משה מרדכי ארוים אויף חנינאן: "שויןזאלסטו אפגטן מיין טאכטער. שוין!" האט הנינא, רויק און געלאסן, דערויף געענטפערט:״שווער, אויב מיין ווייב וועט מסכים זיין: מילא". געוווסט האט חנינא ביי זיך, אז דאם ווייבלזיינם, וואם אונטער זיין השפעה איז זי געווארן אן אויפגעקלערטע, וועט זיך אויסלאכן פון דערגאנצער מעשה. בפרט נאך, ביידע האבן זיך ליב מיט אמתדיקער ליבע.הקיצור, פון גט איז טאקע גארניט ניט געווארן- אבער אוועקגיץ פון שווערס שטוב האטחנינא יא געמוזט, און געווארן א מענטש פאר זיך, איז חנינאם שטוב כסדר פול געווען מיםבחורים, וועלכע פלעגן קומען פרעגן הארבע קשיות, עצהן זיך וואס צו לייענען און לייעןביכער.45יוסף־מנחם האלענדערגלי גוזמא, חנינא איז געווען דער פיאנער פון בילדונג און אויפקלערונג אין באראנאוו.יוגנט דראפעט זיך בארג־ארויף...מיר האבן שוין פארגעסן ווי שווער עם איז אנגעקומען אין יענער צייט אדורכצוברעכן דימויער. מיר היינט — אפענע טויערן, אויסגעטראטענע וועגן — ווער עם וויל נאד, קאן אריינגיין,קאן ווייטער גיין...קוקן מיר צוריק אויף דעם שטיקל פארגאנגענהייט; א קאמף־צייט אידם געווען, א מלחמהצווישן עלטערן און קינדער. דער יונגער דור האט זיך געריסן צו ליכט און אויפשטייג, צווועלט־קולטור און גייסטיק פרייע אידעען, אין בית־המדרש־יידישקייט האט זי געזען שקיעה,אפגעשיידנקייט פון דער וועלט. און דער יונגער דור האט ליב באקומען רחבות, אויפברויז,ווייטן האריזאנט.דער מאדערנער ציוניזם ווערט דער פלאמיקסטער "אני מאמין" פון יונגן דור.דער ציוניזם צינדט יוגנטלעכע הערצער, בארייכערט יוגנטלעכע פאנטאזיע, באפליגלטמיט דערהויבענע מחשבות און השגות, שטארקט זיין דראנג נאך וויסן, נאך פארטיפונג איןדי ווערטן פון יידנטום, ווייזט אים נייע וועגן, נייע צילן...יעדעם נייע העברעאיש, אדער יידיש בוך — התגלות; יעדע צייטונג אדער צייטשריפט איןאייגע פון אונזערע ביידע שפראכן — א וועגווייזער; יעדע פארלעזונג — פרישע באגייסטערונג.באראנאווער יידישע יוגנט גרינדעט א ציוניסטישע חברה "השחר", שטעלט אוועק א ביבליא־טעק, שרייבט אוים צייטונגען. העברעאיש, ניי־העברעאיש לערנט מען פון "שבח וואלקאווסקיסבריוו״, און יידיש — פון "לעמבערגער טאגבלאט".אינגיכן באווייזט זיך אין דער קראקעווער העברעאישער "המצפה" א שטעטלדיקע קארעם־פאנדענץ פול מליצה. דער "סופר נכבד" ירוחם בן שלתיאל הקטן רעכנט זיך אפ מיט דיארטיקע קנאים און פארזיכערט זיי — "כי יום יבוא ונשוב להיות עם".די חסידים ברענען פאר כעס; מחרים זיין דארף מען די שקצים־דראבעם, על ה' ועל משיחורעדן זיי! שבת פארן לייענען אין בית־המדרש: ״מ׳עט נישט לייענען׳ עט מע נישט! ארויםמיט די פושעים"! קולי קולות, א געפילדער, עם ברעכט אוים א געשלעג, חסידים באפן זיךצו חנינא קלעזמער, עס פליען פעטש, בחורים גיבן צוריק. די "שניידער־יונגען" קומען פוןפאליש אין בית־המדרש אדיין העלפן די "ציוניסטן", מען זינגט "עוד לא אבדה".און נישט די טאטעס — די זין זייערע האבן געזיגט.פאמעלעך, פאמעלעך, בחורים טוען אוים די זשיפעצעם און קריכן אדיין אין "איבערציערס",די קאפעלושן פאררוקט אויף די שפיץ קעפ, פון יארמולקעם קיין זכר נישט מער; הויזן איבערדי שיך, געפרעסטע קראגנס און שניפסלעך, פאות ווערן וואם אמאל קורצער, געקרייזלט אזויקונציק — קורצע לעקעלעך.בחורים פארן קיין קראקע און טארנע, ווו זיי באקענען זיו מיט דאקטוירם־ציוניסטן, מיט46א קדיש דיר מיין שמעטעלעסטודענטן, און מיט ישיבה־בחורים, וואס גרייטן זיך בשתיקה צו עקזאמעגם, אין מיט מיידלעךפון די ציוניסטישע "מריס״־פאראיינער.קומען זיי צוריק מיט שטאלץ און פרייד, מיט גאר אן אנדער פייערל אין די אויגן. אויפדער־נאכט אין פאריין דערציילן זיי, וואס אויף דער וועלט טוט זיך, אז אמתע דאקטוירים קגעלןמיט ישיבה־בחורים פויליש און דייטש; אז אויף די גאסן, אין די צוקערניעס זאגט מען זיך"שלום", "להתראות", און אז בקרוב וועט פארקומען א גרויסע ציוניסטישע לאנד־אסיסה. אויףוועלכער אויך באראנאוו דארף זיין פארטרעטן. קלייבט מען אוים צוויי דעלעגאטן: חנינאקלעזמער און פנחס דער בלינדער ״־־.פנחס — דער פריש־געבאקענער דעלעגאט — דאם אויבערשטע פון שטייסל צווישן דיאויפגעקלערטע בחורים! איין אויג האט פנחס פארמאגט — קליינערהייט האט א שייגעץ אויס־געזעצט אים דאם צווייטע אויג — אבער מיט דעם איינעם אויג האט ער מער ביכער אדורב־געלייענט, ווי צען אנדערע מיט צוואנציק אויגן... צווישן אלע שטעטלדיקע "קענערס" ניטגעווען זיינס גלייכן אין התמדה, חריפות און בקיאות. מיטן זעלביקן ברען ווי ער פלעגט לערנעןגמרא, האט ער דאן געלערנט אין די טריף־פסולס; ניט געלייענט, נאר ממש געלערנט. אוןא משורר איז פנחס געווען— דער רעדאקטאר פון העברעאישן "בת קול" האט אים אייגג־הענטיק געשריבן: ״לאז נישט ארויס די פען פון האנט; דו ביסט אנגעגרייט צו זיין א משוררביי יידן".במוסכם כולם ווערט אנגענומען, נאך פאר דער גרויסער לאנד־אספה, אראפצוברענגען אציוניסטישן רעדנער, און דורכאוים א דאקטאר וואס רעדט מאמע־לשון. שרייבט מען אוועקצו ד״ר מאיר גייער קיץ לעמבערג — איינער פון די געציילטע גאליציאנער ציוגיסטישע דאק־טוירים בשעתו, וועלכע האבן גערעדט יידיש־לשון — "ער זאל פריינטלעך באערן די טרייעציון־מחנה מיט איין לעררייכן פארטראג, וועלכער זאל מאכן אויפפלאמען דאם הייליקע פייערפון ציון און ירושלים".אין דעם טאג, אין וועלכן דער רעדנער האט געדארפט קומען, האט דער רב געשיקט רופןביידע בעלי עגלות, בגזירת הרב גוזר געווען אויף זיי, ניט וואגן צו פארן מיט די משומדים־ציוניסטן, וועלכע זענען מטמא באויר פיהם... האבן די בעל עגלות אנגענומען דעם רבם גזרמיט פארדרום און ווייטיק אין הארצן, וואס צוליב זייער פרנסה מ׳שטיינם געזאגט, מוזן זייהארכן די ״שייגע יידן... ״ ארויסגייענדיק פון רבם שטוב, האט אברהם געזאגט צו סענדערן!— ווי שטייט דארט אין דער הייליקער הגדה: ציגל און ליים, אויף די פיראמידן געקלע־טערט, אבי פאנאסע. פאנאסע, סענדער, פאנאסע — די נכפה זאל זיי נעמען, די מיוחסים.איז ציוניסטישע חברה ארוים צופום צו דער סטאנציע מקבל פנים זיין דעם דאקטאר פוןלעמבערג, און געברענגט אים אין שטעטעלע אריץ מיט הילכיקן געזאנג פון "התקוה*.נ- נפתלי פנחס בירנבוים.47יוסף־מנחם האלענדעראין דער גרויסער שענק־שטוב ביי נעכע די אלמנה האט געזאלט פארקומען די פארזאמלונג,אבער דאפון איז גארניט געווארן, מחמת דער רב האט איר מודיע גערוען דורבן שמש, אויבזי וועט אפגעבן איר שענק־שטוב צו די "פושעים', וועט מען נאד איר טויט באגראבן זיאונטערן פלויט...איז די פארזאמלונג פארגעקומען אין א גויישער סטאדאלע, וועלכע מען האט אויסגעהאנגעןווי א סוכה; מיט קאלירטע פאפירן, געבלימטע טישטיכער, אין דער היין■ פארן רעדנער אגרויסער מגן־דוד פון גאלדענעם לעש־פאפיר, און פון ביידע זייטן— די בילדער פון הערצלאון נארדוי.טאטעם און מאמעס,— מיט געבראכענע הערצער, זענען געשטאנען ארום דער סטאדאלע.תחנוגים־רייד, יעלות, מיט גוטן און מיט בייזן — יוגנט האט זיי געהערט, ווי המן דעם גראגער.באווייזט זיך דער "אלטער" בכבודו ובעצמו, אין ספאדיק און מיטן שטעקן, הינטער אים אןעדה חסידים. ער בלייבט שטיין, הינטער אים בלייבן שטיין די חסידים. הייסט ער דעם שמשאויפרייסן די טיר. דער "אלטער" קומט אין שאפע אריין, אלע קוקן פארבליפט און שווייגן,רוקן זיך אפ, ניט ווילנדיק, מיט דרך ארץ. ער מאכט מיט דער האנט און זיי, ניט ווילנדיק,מאכן אים א ווארע — פארט מרא דאתרא.צעבייזערט זיך דער רב מיט א הייזעריקן קול:— דער באראנאווער רב זאגט: ניין איז ניין!איז ארוים דער בלינדער פנחס און געשריען נאך העכער:— דא בין איך באראנאווער רב! איך זאג — יא איז יא!אהין־אהער, קולות, פעטש, איינער דעם אנדערן שיער נישט דורס געווען.ניט די עלטערן — די קינדער האבן געזיגט.באראנאווער יידישע מיידלעך — אויך זיי זענען נישט געווען קיין געוויינטלעכע מיידלעך...ר׳ אהרנס איינציקע טאכטער, לאהטשע, א מיידל מיט שווארצע אויגן, זיידענע ברעמען, דאםפנים אירס ווייס ווי מילך, אן אלבאסטער ווייסן האלדז, און א פיגור — שלאנק, בויגעוודיק.דאצו א געלערנטע! געזאגט האט מען אין שטעטעלע, דאס לאהטשע קען בעסער חומש מיטרש״י און לשון הקודש, ווי מאנכער פון די בחורים תנ״ך־קענערס.און איר מעגט דאם גלויבן! לאהטשע האט בסוד סודות געפירט א ליבע מיט יחיאל חיהשיינדלס, א בחור א מושלם, איינער פון די יונגע משכילים און א פייערדיקער ציוניסט, נארניט פון קיין געהויבענער משפחה... ער, יחיאל, האט מיט לאהטשן פיל געלערנט, געוויזן אירדעם וועג צו ליכט און בילדונג.האט מען ר׳ אהרנען צוגעטראגן, אז זיין טאכטער "שלעפט" זיך אדום מיט יחיאל חיה שיינ־דלם. ווערט ר׳ אהרנען א לאך אין הארצן, טרייסלט זיך ביי אים די בארד, און עם ווערט איםחושך אין די אויגן. שטאמלט ער נעבעך: "חלילה, מיין טאכטער, א טעות". געוווסט האט ער48א קדיש דיר מיין ש סע סע ל עאבער ביי זיך, מעגטשן זאגן ניט עפעס סתם אין דער וזעלט אריץ... געמט ר׳ אהרן איינטענהןמיט דין בת־יהידה:— לאהטשע, צי האסטו פארגעסן, ודער דו ביסט ? איבער דיר וועל איך דאך יונגערהייט גייןאין גרוב אריץ! ווילסטו דווקא א חתן׳ א קענער, זאל דין א קענער ירא שמים. משהל ר׳אלימלכס — א בחור צו גאט און צו לייט — פארוואס ניט ער׳ פארוואס ? כ׳וועל אהיבשיקןאשר שדכן׳ מ׳עט זיך אדורכשמיעסן, מ׳עט שרייבן תנאים׳ באשטימען דעם זמן החתונה׳ וויס׳פירט זיך ביי יידן, און ניט, רחמנא לצלן, הולטייסטווע׳ הפקרות... יחיאל חיה שיינדלס גאר!דו ביסט דאך מיר מקצר די יארן. א יונגאטש א פושע׳ און פון א משפחה — באהיט זאל מעןווערן, דער טאטע זיינער אין אמעריקע! האבזשע שכל׳ קינד מיינם יאון ר׳ אהרנס ווייב, מלבהלע די פאדזאגערין, וואס איז בייגעווען דעם שמועס׳ האט באהאלטןדאס פנים אין פארטוך אריץ און געוויינט. אויסגעוויינט זיך׳ האט זי אנגעהויבן רעדן:— טאכטערשע, איינציק קינד מיינם! שדן גאר ניט דאס קינד׳ וואס טוט זיך מיט דיר ?מיט תפלות, טרערן און יסורים האב איך דיך אויסגעהאדעוועט. טוסטו אוגדז אפ אזעלעכעס.הער אויס דעם טאטנס רייד׳ הערזשע: משה ר׳ אלימלכס׳ א בחור א פענדל. א שדכן׳ תנאים׳זמן החתונה, ר׳ אהרנס טאכטער — אליץ אויסזוכן זיך א חתן׳ אליץ! און וועמען אויסגעזוכט יכ׳על מיך דאך שעמען דאס פנים ארויסצוווייזן י לאהטשע׳ טו דער ארימער צעבראכענערמאמען צוליב, זי מיינט דאך דיין גוטס׳ מיינט זי דאך. נשמה מייגע ילאהטשע אויסהערנדיק טאטע־מאמעס רייד, האט מיט כעס אפגעענטפערט;— גו׳ אז א מארק־זיצערקע׳ איז וואס ? פארדינט זי ניט ערלעכער איר שטיקל ברויט׳ וויאייער ר׳ אלימלך מיט זיינע וווכערישע געלט־געשעפטן ? ! דינען די גרעסטע פון אונדזערעתנאים ניט געווען שניידערס און שוסטערס ? כ׳זאג ניט׳ טאקע א וווילער בחור משהל, אבעראיך האב ליב יחיאלן י וואס איז שיר השירים׳ און אהבת אמנון ותמר, און יעקב מיט רחלען לאיך פיל עס, איך ווייס עם געוויס — מיין באשערטער איז יחיאל חיה שיינדלס׳ די מארק־זיצערקע!...לאהטשע און יחיאל פלעגן ווייטער זיך טרעפן ביינאכט אויף דעם פעלד־וועג, היגטער דעםקאשטשיאל. דארט האט לאהטשע געהאלטן איר געליבטן אין די ארעמס און געבעטן זיך בייאים מיט א פארחלשטן קול:— כילעש׳ קרוין מיינע׳ לאמיר צוזאמען אנטלויפן קיץ ווין!האט כילעש דערויף געענטפערט:־— לאהטשע׳ מיין ליכטיקער שטערן׳ אנטלויפן י צי וואס אנטלויפן ? הי וועלן מ־יר שטעלןדי חופה אונדזערע. מיט בלוי־ווייסע פענער וועט מען אוגדז פירן צו דער חופה. אדף צופי־קעניש די פאנאטיקער׳ וועט חנינא דין דער מסדר קידושין. זאלן די וויסן: כביר וגדול כוחהאהבה!...און לאהטשע׳ בארוישט פון כילעשעס ליבע־ווערטער׳ האט באגייסטערט אויסגערוסן:49יוסף־מנחב האלענוער— הימל און שטערן זענען עדות: לו צפור הייתי, אז עפתי דאיתי הלאה, הלאה מפה, זהעמק הבכא...א יאר נאך א יאר, וואט ווייטער אלץ גייסטיק שענער, פראגרעסיווער ווערט דאם לעבן פוןיידישער יוגנט אין שטעטעלע. עם פעלט בלויז, בחורים זאלן טראכטן וועגן מאטעריעלעןתכלית, ווערן פראדוקטיווע נוצלעכע מענטשן, און ניט דארפן זיין די יורשים פון הו־האעסקים, פון אך־און וויי־פרנסות.געווען צו יענער צייט א בחורל אין שטעטל, וואם האט באנומען, אז נאציאנאלע און סאציאלעבאפרייונג פון יידישן פאלק געהערן צוזאמען ווי גוף און נשמה, און אז דער באפרייונג־קאמףאונדזערער קאן נאר אויסגעקעמפט ווערן צוזאמען מיט דעם פראלעטארישן קאמף פאר אסאציאליסטישער ארדענונג אין גארער וועלט: הערש משה לייבם 21 האט דער ערשטעראנגעצינדן דאס הייליקע פייערל פון יידישן סאציאליזם אין הערצער פון שטעטלדיקע בעלי־מלאכות.א ווונדערלעך בחורל געווען הערש משה לייבם, פון יינגלווייז אן ארומגעגאנגען פארחלומט,ליב גלהאט דעם דרויסן אין וואלד און פעלד, ליבער געהאט דעם תנ״ך, ווי די גמרא: ניטבעל בתישע, נאר יינגלעך פון בעלי מלאכות זענען געווען זיינע חברים. מיט זיי האט ערגעטיילט די צוקערקעם, באקסער, פייגן און לעקעך־פאפיר.אינגאנצן געראטן דעם פאטער זיינעם. אן ערלעכער טיף־פילנדיקער ייד געווען ר׳ משהלייב. קיין אייגציקע רגע פאר זיך ניט געלעבט, נאד פאר קראנקע און שוואכע, פאר עלנטעאון דערשלאגענע.הערש איז אוועק קיץ קראקע, ווו געלערנט און געארבעט, אריץ אין קרייזל פון יוגנטלעכעיידישע סאציאליסטן, אנגעליינט זיך מיט פאליטישער און שיינער ליטעראטור, שפעטערגעלערנט מיט אנדערע.געצויגן האט הערשן צו זיין שטעטעלע, ווי א קינד צו דער מאמען. פלעגט ער אפטער קומעןאהיים, פארוויילט דא א קורצע צייט, אויסגענוצט זי צו ווירקן אויף יוגנט, דערווארעמען זימיט הארציקע גלויבנם־ווערטער אין די ימות־המשיח, אין דער וועלט שכלו שבת...און אז עמעץ פלעגט זאגן ר׳ משה לייבן: ״אייער הערש א גאנצער גוי געווארן!״ — האט ר׳משה לייב תמימותדיק א זאג געטון: "מיין הערש, די זעלביקע גוטע יידישע נשמה, בלויז דיהלבשה זיינע איז אן אנדערע..."זומער־צייט 1914, אין א יריד־טאג, צווישן הו־הא, גערויש און געפילדער שניידט זיך אדורךדאם שארף־שניידנדיקע ווארט — מלחמה, ווי אן איוב־בשורה.21 הערש פענסטער50א קדיש דיר מיין שסענזעלעיידן, יידענעס, דערשראקעגע, צערודערטע פון די בייזע נייעס, צענעמען אין איילעגיש דישטעלעכלעל, פאקן איין די קרעמלעך, ווי זיי וואלטן מורא געהאט, אז אט־אט ווערם דערמארק א שלאכט־פעלד.און טרויעריק ווערט דאם פנים ביי שמואל יוחנם. א יונגערמאן, ערשט צורי יאר גאל דערחתונה, א ודיבל — בלוט און מילל.א יידענע ווענדט זיל צו דער שכנהטע אירער:— שרהטשע לעב, די קרוין פון קאפ וועלן זיי דאל מיר צונעמען! וואם פאר אן עצה גיטמעז זיל!ענטפערט די שכנטע אויף דער פראגע מיט נאל איין פראגע:— וואם טוט מען טאקע, חיהטשע ? ווו טוט מען אהין די צודי ליכטיקע זין מיינע, ווו ?באווייזט זיל אין מארק דער פאליצייניק שימינסקי, וואם איז אויסגעבונדן מיט אלע יידןפון שטעטעלע און ווייסט פון אלע זייערע סודות. נאר צו וואם טשעפן יידן, אז פון זיי האט ערכמעט די גאנצע פרנסה. א גוטער גוי שימינסקי, אבער פארט א גוי! האט ער ליב נאכצומאכןיידישע העדות, איבערקרימען, אפחוזקן ווי יידן רעדן פויליש.גייט ער דאם איצט ארום איבערן מארק און וויצלט זיל אויפן חשבון פון יידישע צרות:— בענדזשע וואינא, יידעלעל יאזש נימא ריבי נא שאבעם. איציק, משהלע, דא וואיסקא,כיק־כיק־כיק — און מאכט דאביי מיט דער האנט איבערן האלדז...— קוקטס נאר אן שימינסקעלע ממזר! יידן פאיען דאס אן ווי א פערד, פאשען דאס א גאנץגייענדיק יאר מיט קויליטש. א שאד וואס איין פוס בלויז! ר׳ שמחה בורמישטש מאכט דאם פארא מענטש, הענגט דאס אן א שווערד — א כפרה זאלסטו זיין פאר א יידנס מינדסטן נאגל.דאם רופט צו שימינסקין חיה גיטל, די עופות־הענדלערקע, וועלכע ברענט פאר כעם אויףדעם פארכעוואטן פאליצייניק, וואם שיט זאלץ אויף יידישע ווונדן.און שימינסקי, וואם רעדט יידיש, ווי חיה גיטל רעדט פויליש, ענטפערט איר אם, און לאכטדאביי, ווי ער וואלט זיל געשטיקט.— גיטעלע, מאמעלע, ניש דא הינדעלעל. אפיצירן עסן אלע הינדעלעל, גיטעלע האנדלעןא מכה.דער מארק ווערט אפגעליידיקט פון גויים. יידן בלייבן צווישן זיל, יעדער טייטשט אויס דינייעם מיט אייגענעם פשט, מיט זיינם אן המצאהלע, און אלע צוזאמען ווארטן אויף א נם, אויףא בשורה א נייע, אז די קיסרים וועלן זיל נאל מיישב זיין. אבער די נייעסטע ידיעות, וואםקומען אן — אן א שטראל, אן א פונק האפענונג אויף שלום.גאליציאנער יידן האבן טאקע ליב געהאט זייער קייסער פראנץ יאזעף, אבער וואס האט דאס צוטון מיט מלחמה ? מלחמה — לא תרצח! א גויישער, און ניט קיץ יידישער ענין־מלחמה! גדיםהאבן ליב הריגות, רציחות — דאם שטעקט אין רוצחישן בלוט זייערן. אבער יידן האבן סיינטצו פארגיסן מענטשלעל בלוט. און אויב אפילו ווי גדם זאגן — אז צוליב פחדנות... אויב —51יופף־מנחם האלעגדערהאט געזאגט א קלוגער ייד — פחדנות פארהיט צו פארגיסן מענטשלעך בלוט, איז פחדנותדי גרעסטע מעלה...אי, וואם יידן האבן ליב צו רעדן מלחמה־פאליטיק, צו דערמאנען מיט יראת הכבוד נעמעןפון גרויסע גענעראלן, צו שטודירן מלחמה־גענג אויף פאטשיילעם — וואס זשע באווייזט דאס,אויב נישט דאם איינע, אז יידן האבן שטארק הנאה פון דער "חכמת הסטראטעגיע", אבערהריגות, רציחות — חס מלהזכיר!פונדעסטוועגן — דינא דמלכותא כדינא דרקיע; אז מען הייסט אונטן, הייסט מען אויךאויבן...א רציחה, אן עוולה — פלעגט טענהן ר׳ וועלוועלע קלויזניק — פרומע אפגעהיטענע יידןמוזן ווערן זעלנער. פארשווארצט ווערן אן תפלה בצבור, עסן טרפות, שלאפן אין באראקן,וואם אן מזוזות, לעבן מיט פת במלח, שיסן און לויפן, ווי גזלנים, משוגענע כלבים — א ביטע־רער עונש מן השמים!אט זע איך באראנאווער יידן אין פראנץ יאזעפם מונדירן:מיין פעטער שלמה האט געהאט א פנים אין זעלנערישן מונדיר, ווי אנטעק דער באד־גויאלס פורים־פארשטעלטער אין א זיידענער זשיפעצע אין סאמעטענעם קאפעלוש.און בונם ר׳ נתנם, א שמאלציקער ייד מיט א רויטער בארד און פאות אין זעלנערישערהלבשה! פון אונטערן מיליטערישן קאשקעט האט אפיר־געקוקט די יארמולקע, און אין ענגןמאנטל אויפן צעיוירענעם בויך זיינעם, האט ער אויסגעזען, ווי א יידענע אין די הויכע חדשים.בונמם שכן, זיינוועלע "ליכטציער", א יידל א קליינם, א דארם מיט א געל פנים, ווי פארמעט,אויגן קאלע אן ברעמען, דאם שפיץ בערדל תמיד צווישן די ליפן — אויך ער איז געוועןפראנץ יאזעפם א זעלגער!...שטעלט אייך פאר דאס דאזיקע פארשוינדל אין א זעלנערישן מונדיר, צורי מאל אזוי לאנגאון דריי מאל אזוי ברייט ווי עם אינגאנצן, און אויפן קאפ א סאלדאטסקער קאשקעט מיט אברייטן דאשעק, וואס געהאלטן אין איין אראפפאלן איבער די אויערן.— איך בין מיר, ברוך השם, א גרויסער בר־מוצלח — פלעגט ער זאגן — וואם זיי האבןמיך נישט אויסגעמושטרירט פאר "פראנט־דינסט", נאר צוגעטיילט מיך צו טוען לייכטע ארבעט,ווי היטן אמוניציע־לאגערן, די קאסע פון רעגימענט וכדומה. מיינט נישט, אז שטיין ביי נאכטאיינער אליין צווישן הימל און ערד און היטן, איז אזוי פשוט; הענט און פיס ציטערן מיר!נאר היטן דעם קייסערם אוצרות — א מצוה, א גרויסע מצוה!...דערפאר אבער איז אברהם פראפערנאטערם תכשיט, מאטקע, געווען א זעלנער — אן אנטיק!גלייך ווי א ווירע, אויסגעסטראיעט אין א מונדיר, וואס געלאזט אויפנייען אויף אייגענע הוצאות.אז געקומען אויף אורלויב אין שטעטעלע אריץ — א גאווהדיקער איז מאטקע ארומגעגאנגעןאין מארק, ווי א יונגערמאן אין די שבעת ימי המשתה, און בארימעריש דערציילט, ווי זיין52א קדיש דיר מיין שסעטעלעאפיציר, א פאליאק, האט מער ווי איין מאל געזאגט צו אים: 'איי, איי, מאטעק, לאדנעחתן!״ ...עם גייען פארביי וואכן, חדשים, יארן, פון שטעט זענען שוין בית־עלמינס געווארן. אויףבית־עלמינם האט מען טראנשייען געגראבן; האס, טרערן, בלוט און קברים. מאמעם באוויינעןזייערע געפאלענע זין און מענער. קינדעד — זייערע טאטעס, און די מלחמה נעמט קיץ סוףנישט.שווארצע וואלקנס ציען זיך צוזאמען איבער יידן אין גאליציען. צאריסטישע חיילות דערא*בערן שטאט נאך שטאט, שטעטלעך און דערפער. שוין איז דרייפערטל גאליציען אונטער זייערמערדעריש־אקופאגטישער ממשלה.דער ביטערער יידישער גורל מיידט אויך ניט אוים מיין שטעטעלע. עס ווייען און פייפן איןדער לופט קאזאקישע שפיץ־רוטן. קאזאקן רייטן אויף און אפ איבער די שטעטלדיקע געסלעואון רופן מיט ווילדע קולות: יעווריי, יעווריי! זיי נישטערן און זוכן, צעטראמפן, צעהאקן,מאכן חרוב און מוחרב יידישע הייליקטימער און יידישע פראצע. יידן ליגן באהאלטן אין דיוועלדער, אין די קעלערם, יידישע ווייבלעך און מיידלעך פארשטעלן זיך אלם זקנות, טירןפארשלאסן, לאדנם פארהאקט.און ווען דורכגעפלויגן פון קעלער צו קעלער, פון בוידעם צו בוידעם די בשורה טובה, אזעסטרייכישע זעלנער זענען צוריק דא אין שטעטעלע, זענען יידן ארויס פון זייערע באהעלטע־נישן, געטאנצט און געזונגען "על הנסים". קינד און קייט איז ארוים אויפן קייסער־שטראזמקבל פנים זיין די פארביימארשירנדיקע באפרייער. היות דער רב און די "פני" זענען איןשטעטעלע ניט געווען, האבן עטלעכע יידן פון א גאנץ יאר מיטן חזן בראש פארגעשטעלט מיטזיך די קבלת־פנים־דעלעגאציע. ווי נאר אנגעריטן דער ערשטער אפיציר, האט דער חזן גענו־מען זאגן דעם "הנותן תשועה". דערנאך האט ר׳ הערצל, א סוחר מאם האנדלט קיץ ווין, גע־האלטן א רעדע אין דייטש, וועלכע איך גיב דא איבער ווארט נאך ווארט:״הער גענעראל! יידישע געבעטן און ליארמען האבן געשפאלטעט די הימלען פאר עסטרייכםזיג, ווי אויך פאר דען הער גענעראל, זכור לטוב, איר זאלט נירגענד וויסן פאן באזהייט און פאןגעפערלעכהייט, די פיינדע זאלן אייך פאלן צו פוסנס און צוקאפענם, און גוטע ענגעל זאלן אייךאומארמען אויף דעם דארנפאלען וועג ארום און ארום, אמן! דער קייסער פראנץ יאזעף —עוויגעם לעבן אים און זיינע האהע לייטע, די געשייטע איידעלע מיניסטער, בעזאגדערם דעןהעלדישן קריגס־מיניסטער, זכור לטוב, וועלכער איז ענלעך דען גרויסן יידישן העלד יהודה".האט אבער ר׳ הערצל אפנים פארגעסן, אז ער רעדט צו לעבעדיקע זעלנער, האט ער אויס־געלאזט זיין רעדע מיט די ווערטער און ניגון פון ״אל מלא רחמים״;"דער בארמהערציקער פאטער זאל אייך ארונטערנעמען אונטער זיינע שיצנדע פליגל איןל־כטיקן פאראדים, צוזאמען מיטאלע פראמע גערעכטע לייטע.דריי מאל: וויוואט!״53יוסף־מנוזם האלענדערוויבאלד "אונדזער" מיליטער איז אריץ קיין "רוסיש פוילן" און דער האנדל דארט האטגענומען אויפלעבן, האגן באראנאווער יידן־סוחרים, און אפילו אזעלכע וואס ווייסן גאר גמרא,בית־המדרש, פאריין און ביכלעך, נישט מער געקאנט איינזיצן. פארט שכנים פון דער גרענעץיידן, יידענעס, חתן־בחורים, בלה־מיידלעך — אלע זענען געווארן סוחרים, געקראכן אויף אלעפיר דורך פעלדער און וועלדער, געקלעטערט איבער בערג, כדי ארודכצושמוגלען אכיסלסחורה. א שעת הכושר אזא, וואם מ׳טאר נישט אדורכלאזן...מיטאמאל פארקלונגען דער קול של תורה. אויס גמרא, אוים ביכלעך, ליידיקע בענק איןבית־המדרש, די טירן פון פאריין פארשלאסן. אז יידן וועלן, אם ירצה השם, נתעשר ווערן,וועלן זיי פונדאסניי נעמען לערנען תורה מתוך הרחבה ונחת, און צדקה וועט מען געבן מיטברייטער האנט...קומט צוריק אין שטעטעלע אריץ דער בלינדער פנחס... נאר וואם אהיימגעקומען פון ווין, ווואלם מלחמה־פליכטלינג באנוצט די פרייע צייט צו באזוכן די "העברעישע פעדאגאגיע", קוקטער זיך צו, וואם פון זיינע תלמידים איז געווארן. די יארלאנגע ארבעט זיינע צווישן שטעטלדי־קער יוגנט געגאנגען לאיבוד, באפאלט אים א הארצווייטיק, קאלט ווערט אים אין די ביינער.שטעלט ער זיך יעדן אינדערפרי אויפן וועג, וואם פירט צו דער רוסיש־פוילישער גרענעץ,רעדט מיט יוגנט פארבלאנדזשעטע אויף שלעכטע וועגן, מוסרט זי, עם פאסט נישט, נישט שייןצו טון אזעלכעם. יידישע יוגנט דארף לערנען, דארף דינען דעם פאלק, דארף זיין ערלעך,אידעאליסטיש.הקיצור, פון דעם שמוגל־פיבער מיט די ראטשילדישע חלומות, האט אינגיכן אויסגעלאזטזיך א בוידעם. יידן זענען בדיל הדל געווארן; די סחורות אוועקגענומען, אריינגעזעצט איןתפיסה... מען האט פארזאגט קינדס־קינדער, אז צו אזעלכע עסקים טאר מען זיך נישט מערצורירן.יוגנט געפינט זיך צוריק. עם וואכט ווידער אויף די פרומע ליבשאפט צום ספר, צום בוך.אין בית־המדרש — אמר אביי, אמר רבא; אין פאריין — לעקציעם און געזאנג פון נאציאנאלעלידער.הערש ר׳ משה לייבם קומט פון דייטשיש־בעמען צוריק אהיים. זיינע אויגן פול און פול מיטפרייד, זעענדיק, אז די שניידער־און־שוסטער־יונגען זענען די איינציקע אין שטעטעלע, וואםהאבן דאם רענדל נישט געביטן, געבליבן די זעלביקע ווי געווען פאר דער מלחמה... גיסן זיךאחים פון זיין מויל ווערטער, געצויגן ווי א גאלדענע שנור; "מענטשן וואם פארדינען זייערפרנסה מיט די צען פינגער, האבן פיינט גאלדשפינעריי־חלומות. אנטקעגן גיץ משיחן וועלןבלויז די ערלעכע ארבעטער, אבער דאם בעל בתישע געמויזעכץ וועט די גאולה נישט דער־לעבד•פוילן ווערט א פרייע רעפובליק: צעיושעטע באנדעם באפלעקן פוילנס פרייהייט מיט יידיש54א קדיש ריר מיין שטעסעליעבלוט, מיט פאגראמען אויף יידן אין לעמבערג און קאלבושאוו. אימה און צימערניש באפן ארוסיידישע ישובים.אבער — יידישע יוגנט ציטערט נישט, פאלט נישט פון די פיס; זי איז גרייט- על כל צרהשלא תבוא, צו ענטפערן מיט דער גאנצער קראפט אירער, זעלבסטשוץ — איז איר לאזונג.און ווען פויערשע שקצים, אנגעפירט פון זאטע פריצישע זינדעלעך. צעווילדעווען זין־ איבעדמיין שטעטעלע, שטייען גרייט יידישע בחורים, אנגעפירט פון די בעלי מלאכות, אפצוווערןדי כוליגאנישע אנפאלן.אין מארק גייט אן א פארביטערטער קאמף, די שניידער־און שוסטער־יונגען, אויפגעציטערטעאון מיט צעפלאמטע אויגן, ווארפן זיך די ערשטע אויף די פאגראמשטשיקעם רופנדיק: "צוםהייליקן קאמף מיט די עמלקים!״צו יענער צייט האט באראנאוו געצויגן אויף זיך די אויפמערקזאמקייט פון גאנצן גאליצישןיידנטום. ארעסטירטע אין לעמבערג ציוניסטישע פירער צוליב א נידערטרעכטיקן בלבול,דאס זיי האבן געמאכט יד אחת מיט די אוקראינער קעגן די פאליאקן — ווערן געברענגט קייןבאראנאוו ווו מען פארשפארט זיי אין "שלאם" אונטער שטרענגער מיליטערישער באוואכונג.ציוניסטישע יוגנט פארשאפט זיך צוטריט צו די געפאנגענע, העלפט זיי מיט וואס נארמעגלעך, פועלט אוים, מען זאל זיי דערלויבן צוויי מאל אין וואך גיין אין שטעטל אריין.די גאליציאנער יידישע פרעסע באשרייבנדיק דאס אלץ ווידמעט, דרך אגב, ווארעמע מער־טער דער באראנאווער יידישער יוגנט, רימענדיק איר נאציאנאלע ווירדע, איר גייסטיקןניווא.▼פאר מיין אוועקפארן למרחקים, סוף יאר 1919, צום לעצטן מאל געזען מיין שטעטעלע.אפגעזעסן האלבע נעכט אין סביבה פון יוגנט, אין מארעמקייט פון ליכט און תורה־ווערטער,פארשענערט געווארן דאס בילד, מיין בילד, וואם איך האב געהאט פון פריערע יארן! יומטאיז געלייטערט געווארן, ארוים זיגרייך פון דער פייערפראבע פון קאמף. פול מיט גרויס באגערנאד אינהאלט אין לעבן, פלאמענדיקע באגייסטערונג פאר יידישע אידעאלן, דאס איז געוועןמיין איינדרוק, וואס כ׳האב פון דארט מיטגענומען אין מיין ווייטן וועג אריין...ערשט אין דער פרעמד ווערט ליב די היים...מען געוואנדערט פון לאגד צו לאנד, פון יידישקייט ווייניק געזען. פון שבת און יום־טובנישט געוווסט, האב איך געפילט — איר מעגט זאגן, עס איז קינדיש, ענטוזיאסטיש, איבער־טריבן, — ווי פוסט, אומעטיק, פארבלאז איז דאס לעבן פון א פארווארצלטן אין יידנטום יידןאין דער רעשיקער מערב—אייראפעאישער וועלט...עס האט מיך באצויבערט און געשפייזט דער "אייראפעאישער גייסט", אבער זיין תוך איזגעבליבן מיר פרעמד. און מאם ודיטער, וואס גרעסער געווארן די מחיצה צווישן מיר און מיץשטעטעלע, אלץ נענטער בין איך אים געווארן במחשבה און מימן הארצן.אין דער צייט האט מען דארט, אין דער היים, אנגעטון ברוין־געברענטע צרות מיינע בארזי־55יוסף־מנוזם האלענדערנאווער יידן, ארויסגעריסן זיי דעם ביסן פון מויל, געראבירט די געוועלבלעך, דעם זיידנסירושה־טראפיק צוגענומען, פון גבירים געווארן עניים, פון עניים — דלפנים. יוגנט איז זיךצעלאפן, א טייל קיץ ארץ־ישראל, א טייל אין אנדערע לענדער, און דער רעשט יוגנט, וואםגעבליבן אין שטעטעלע, האט געקעמפט פאר א בעסערן מארגן, געהאפט, אז ער וועט באלדקומען•אנשטאט בעסער, איז אבער כסדר ערגער געווארן. די פוילישע רעאקציע האט זיך פארבונדןמיט דער דייטשישער רעאקציע, און גענומען איינפירן ראסיסטיש־אנטיסעמיטישע אויסרא־טונגם־מעטאדן אין פוילן.וואם ווייטער איז געשען, דאם ווייסט יעדער. פוילנם ״טרייער שותף״ — דייטשלאנד, איזאנגעפאלן אויף פוילן, באמבארדירט, געהרגעט געממיתט, געשענדעט, געברענט.אויך מיין ליב, טייער שטעטעלע ניטא מער...און איך פארמאך די אויגן, שטרענג אן מיין זכרון נאכאמאל צו זען מיין שטעטעלע, אזוי וויאיך האב עם אזויפיל מאל געזען, אזוי ליבלעך־נאענט. און דאם בילד קומט, עם וואקסט אויסגרויס און גרעסער, שיין און שענער, הייליק און ריין...און — ניטא מער^..שטייט אויף פאר מיינע אויגן דער אמאל, דאס פארגאנגענע, די נעכטן געוועזענע, יידן —פעלזן־פעסט אין זייער אמונה, עקשנות, מסירת־נפש, פארפייניקטע, אומגעקומענע ערגעץ־ווומיט א־ח-ד אויף די ליפן...האב איך טענות צו זיך אליין: דו האסט אזוי אפט געגארט אהיים, תמיד געגרייט זיך צודער נסיעה, פארוואם ביסטו ניט צוריק געפארן ?פארשפעטיקט, יא פארשפעטיקט!...ווייטיקט מיין הארץ, יאמערט מיין הארץ, עם טוט אזוי ביטער וויי...קדושים וטהורים!אויסגעליטן שאנד און עלנט און... אכזריותדיקן־טויט, און דאס אלץ צוליב דעם גלויבן,צוליב דעם נאמען פון גאט, צוליב דעם אפשטאם, דעם הייליקסטן אפשטאם...יתגדל ויתקדש!...האלענדער יוסף מנחם געבוירן 11.10.1896 אין בארניוו, זון פון אברהמ׳לע ראשבית־דין אין רודניק אין שפעטער ראש ישיבה אין וויזשניץ און טארנע, מחבר פון ספר״תפארת אברהם״. 1915 באזוכט די הילדסהיימער ראבינער־שול אין בערלין; שפעטער בעתדער ערשטער וועלט־מלחמה די קאדעטן־שול אין טראפוי, בעהמען. געשריבן קארעספאנדענצןפון דער מלחמה־צייט אין דער ווינער ״יידישער מארגנפאסט״. אין י. 1918 ארויסגעגעבן איןריישע צוזאמען מיט לעאן וויזענפעלד ״די יידישע פאלקס צייטונג״; מיטגעארבעט אין לעמי56א קדיש דיר מיין שסעסעלעבערגער "טאגבלאט", קראקעווער 'צייט" אין אנדערע זשורגאלן. סוף 1919 אודעק פון סוילן.רעדאקטירט אין קעלן א "יידישע ביילאגע״ צו דער 0ו01ס'\\ 1150110>!)[, פארעפנטלעכט לידעראון ארטיקלען אין דער דייטשער דעמאקראטישער פרעסע. געווען פארזיצער פון דער צעירי־ציוניסטישער ארגאגיזאציע אין דייטשלאנד. שפעטער באזעצט זיו אין פראנקרייך. געווען אסאו צייט לערער פון העברעיש און מיטגעארבעט אין ״אונזער ווארט״. געשטארבן אין י. 1950אין פראנקרייך.די זכרונות פון באראנאוו גענומען פון צווייטן אין דריטן נומער "אילוסטרירטע פאלקסבלע־סער״ וואם זענען דערשינען אין פאריז אין 1945.57א. נחליאלא שטעטל געווען...בארניוו איז גערוען א קליין שטעטל צווישן צוויי גרעסערע שטעטלעך — טארנאבזשעג(דזשי־קאוו) און מיעלעץ, און ארוס פיל דערפער, קלענערע און גרעסערע. אין די גרעסערע האבןגעוווינט עטלעכע יידישע משפחות — זעלטן ווו א מנין יידן(פאדעוו און מיידאן). זיי האבן זיךבאשעפטיקט טיילווייז מיט לאנדווירטשאפט, טיילווייז מיט האנדל. בארניוו איז נישט געוועןקיין מיאוס שטעטל— די גאסן גלייכע, די הייזער בדרך כלל פון איין שטאק און פעסטע, הןפון ציגל הן פון האלץ. קיין איינגעבויגענע און האלב־איינגעזינקענע הייזער, ווי די קלאסישעהייזלעך אין אמאליקע יידישע שטעטלעך — האט מען אין בארניוו נישט געזען. בכלל פלעגטמען זיך אין בארניוו בארימען, אז אין גאליציע זענען די שטעט שענער ווי אין קאנגרעס־פוילן,א ראיה — אשיק, א טל־ומטר שטעטל אויף דער צווייטער זייט ווייסל, וואס איז געווען מערדארף ווי שטעטל.בארניוו האט געהאט פיל גרינס, פארשטייט זיך — מער ארוס דעם שטעטל ווי אין אירעגאסן. די קשעמעניץ— פון איין זייט מיט אירן היי־באוואקסענעם וואל, בוימער און לאנקעס,ווייטער די ווייסל מיט אירע ריזיקע, געדיכט באוואקסענע שטחים מיט קשאקעס, גרויסעסאסנע־וועלדער אין דער צווייטער זייט שטעטל אויפן וועג קיין וואליע און ווייטער. צוםשטעטלם אויסזען האט אויך צוגעגעבן פיל דער הויף פון דעם פריץ דאלאנסקי מיט זיינעגערטנער און גרויסן שלאם, וואם איז געווען — ווי מ׳האט געזאגט — פון די שענסטע איןפוילן.ווי ענלעכע שטעט אין גאליציע, האט בארניוו געהאט איין הויפטגאס, וואס האט זיך געצויגןנאענט פון דאלאנסקים הויף אריבער דעם מארקפלאץ און זיך פארענדיקט מיטן שאסיי, וואםהאט געפירט צום וואקזאל. די דאזיקע גאם איז געווען כמעט א יידישע, אחוץ די שפיצן פוןביידע זייטן, וואס זענען געווען באוווינט מיט גויים. דער מארק פלאץ אליין, א פירעקיקערמיט גוטע ציגל־הייזער, איז געווען דורכאויס יידיש, מיט געשעפטן, שענקען און איגסטיטוציעם(צווישן זיי די גמינע, ד. ה. דער שטאט־ראט, די ליי קאסע א. א. וו.). אין צענטער פון מארקפלעגן זיך פארזאמלען די פויערישע וועגענער בעת די ירידים, אדער זונטיק, קומענדיק איןקלויסטער (קירכע).58א שסעטל געווען...פאראלעל צו דער הויפטגאס האבן זיך געצויגן צורי הינטערגעסלעך מיט צעודארפענע הייז־לעך און אסך ליידיקע פלעצער. צודי אנדערע גאסן זענען ארוים פון מארקפלאץ אין צודיפארקערטע ריכטונען:— איינע דודך דער שקאלע און קלויסטער, אין דער ריכטונג צום דארףמיטראוו, און די צווייטע אין דער ריכטונג צום סטאוו, וואס האט זיך גערופן וויסלאנג. דילעצטע צורי זענען געווען כמעט גויישע גאסן. אחוץ דעם זענען געווען עטלעכע האלבעגעסלעך, דא און דארט מיט הייזער, אדער בלויז פון איין זייט. דער שטח פון דאלאנסקים הויףאיז געווען א קווארטאל פאר זיך. אחוץ דעם דערמאנטן שלאם, וואט איז געשטאנען אין אגרויסן גארטן, דעם עקאנאמם הויז און אנדערע הייזער פון דער דינערשאפט, שטאלן, שפייב־לערס א. א. וו" איז דארט געווען א וווין־צענטער פאר די "פאראבקעס", די שווארצע ארבעטערפון דאלאנסקי, א פלאץ וואס איז באקאנט געווען מיט זיין גרויסער ארימקייט.אלע גאסן פון בארניוו, ווי איך געדענק, זענען נישט געווען ברוקירט און נאך די רעגענסאיז דארט געבליבן א טיפע פעטע בלאטע, אויף וועלכער ס״האבן געטאפטשעט די פוסגייער,זוכנדיק טרוקענע ״אינזלען״ פאר זייערע טריט; נאר די הויפט־גאס געהאט א שאסיי, געבויטפון שטיינדלעך, אבער אויך דארט האט זיך אנגעזאמלט א לויזע בלאטע נאך א שטארקן רעגן.טראטוארן זענען נאר אויפן מארקפלאץ, און טיילווייז אין דער הויפטגאס. פון קאנאליזאציעהאט — פארשטייט זיך — בארניוו נישט געוווסט. לענגאויס די גאסן זענען געווען אפענעקאנאלן, אמאל גאנץ טיפע, איבער וועלכע עם זענען געלעגן קליינע הילצערנע בריקלעך. דיקאנאלן האבן געדינט אויף אפצופירן דאס רעגן־וואסער אין דער וויסלאנג אריין; דארטהאבן אויך די באלעבאסטעס אויסגעגאסן זייערע וויאדרעס אדער בעקנם מיטן שמוציקן וואסער.אנדערע האבן עם געגאסן אין הויף אריין. די קלאזעטן זענען געווען פרימיטיווע און דער גוייוזעק מיט זיין ספעציעלן וואגן פלעגט פון צייט צו צייט אויסליידיקן זייערע קעסטלעך.אויך קיין עלעקטריש ליכט איז נישט געווען, כאטש אין נאענטן הויף פון דאלאנסקי איזעם שוין געווען לאנגע יארן. די דירות האט מען באלויכטן מיט נאפט־לאמפן — קלענערע אוןגרעסערע. ביי גבירים האבן זיך געפונען "בליץ״־לאמפן פון ניקל, אויר אף נאפט, אבער זייהאבן שענער געברענט. אין די גאסן זענען אמאליקע צייטן אויך געווען נאפט־לאמטערנס,שפעטער האט מען איינגעפירט גאז־לאמפן, וואם פלעגן אבער אפטמאל קאליע ווערן.די דירות פון "עמך" זענען בדרך כלל געווען איין־צימערדיקע, אפטמאל גאר גרויסע. אויבעם זענען געווען צוויי, האט מען אין צווייטען צימער געהאלטן פארשידענע כלים, אדערפראדוקטן; א סאדאווניק — זיינע עפל, א מילכיקער — די קאנען מילך: אנדערע האבן דארטפארקויפט די גויים וואם זיי האבן געהאט צו פארקויפן. די מער פארמעגלעכע האבן געהאטאמאל נאך א צימער אדער א צימערל. א גרויסע גוץ האבן אלע געהאט פון די בוידעמס, ווומ׳האט געהאנגען די וועש צו טרוקענען, געהאלטן דאס פסחדיקע געפעס, שטרוי, אלטע כליםאון געצייג, אפטמאל א הינדל און פרוכטן — פרישע אדער געטרוקענע.ס׳איז אפשר איבריק צו זאגן, אז בארניוו האט נישט געהאט קיץ וואפעררייטונג. געייען59א. נחליאלדירות, וואם האבן געהאט קליינע ברונעמס מיט פאמפעס צום צאפן וואסער — אין די קיכן.אנדערע האבן געמוזט נעמען וואסער אין די הויפן, ווו עם זענען געווען אפענע ברונעמם מיטקייטן און "שעפאלעך', רואם מ׳האט אראפגעלאזט טיף און ארויפגעצויגן דאם וואסער. אויפןמארקפלאץ זענען געשטאנען צוויי גרויסע ברונעמס מיט פאמפעס, ווו ס׳האבן געשעפט וואסערדי נאף ווייגיקער גליקלעכע באלעבאסטעם און עם געטראגן אפטמאל גאנץ ווייט. די קיכן אוןדאם ברען־מאטעריאל זענען אין בארניוו פארשידענע. ווינטער האט מען געווענלעך געקאכטאויף א קיך פון אייזערנע פלאטן, וואם מ׳האט אונטערגעהייצט מיט האלץ אדער שטיינקוילן —מיט דעם האט מען שוין אנגעווארעמט די שטוב. זומער האבן אסך געקאכט אויף אן אייזערנעםדרייפום, וואס איז געשטאנען אויף א ציגל־באזיס. מען האט געברענט מיט האלץ און דעררויך איז ארוים דורך דעם ברייטן און הויכן קוימען׳ איבער דער קיך. אנדערע האבן געקאכטאויף א פרימוס, וואס איז נישט זייער געווען פארשפרייט.בארניווער פרנסותבארניוו איז נישט געווען אנדערש ווי אנדערע יידישע שטעטלעך. די הויפטבאשעפטיקונג פוןיידן איז געווען מסחר אין פארשידנע בראנזשעם. אויפן ערשטן פלאץ: שפייז־קראמען, יאטקעס,שניט־געשעפטן, גאלאנטעריע, אייזן, לעדער, אויך א הוט־געשעפט, געשיר און ערדענע טעפ,שרייב־מאטעריאלן און ספרים, טאבאק און סאדא־וואסער. עטלעכע שענקען זענען געווען איןבארניוו, ווו די פויערן האבן געטרונקען זייער גלעזל וואדקא, און איין האטעל. קיץ פאבריקןזענען נישט געווען אין מיינע צייטן. פון צייט צו צייט פלעגט א ייד פראדוצירן אזעלכעארטיקלען, ווי זייף, בראנפן אדער פאווידלע. צומיינסט אין געהיים (נישט האבנדיק קיץ דערלוי־בניש פון דער מאכט) און אויף א פרימיטיוון אופן.עם זענען דא געווען א ביסל בעלי־מלאכות, דער עיקר שניידערס, — דאכט זיך, אז אייןשוסטער, איין סטאליער, איין זייגערמאכער, איין פריזירער, עטלעכע בעקערס און מילכיקערם.פון די פרייע פראפעסיעס איז געווען אין בארניוו איץ־איינציקער יידישער דאקטאר־מעדיצין.(דער צווייטער דאקטאר, דער אפטייקער און אלע לערער זענען געווען קריסטן). די רשימהפון די פראפעסיעס קאן מען פארענדיקן מיט צוויי בעלי־עגלות, וואס האבן געפירט די פאסא־זשירן צו דער באן־סטאציע, דעם בעדער, דעם שמש, דעם היטל־מאכער, דעם בלעכער אוןדעם טרעגער. צו נייע פראפעסיעם האט מען זיך אין בארניוו זעלטן גענומען. די זין פלעגןאיבערנעמען זייערע פאטערם געשעפטן, אדער אוועק אין אנדערע שטעט נאך דער חתונה;געווען אויך א טייל, וואס האבן געפירט אזעלכע נישט־שטאבילע, צייטווייליקע געשעפטן,ווי — אויפקויפן אייער און תבואות, פירן קעלבער און גענדז קיין קראקע, האנדלען "טריפה"מיט סאכארין, א. א. וו. געווען יידן מילכיקערס און מלמדים, גענזלערם אין ווינטער אוןסאדאווניקעס אין זומער, גאלאגטעריע־פארקויפער אין דער פראנט־קראם און "ליפעראנטן" פון"ביטערן טראפן" צו די פויערים אין הינטער־שטיבל.60א שסעסל געווען...אין מייגע צייטן האבן זיך שוין אסך יובגערמאגטשיקעס ארומגעדרייט ליידיק און גארגישטגעטון, נאר געלייעגט צייטוגגען, גערעדט פאליטיק אדן געלעבט אויפן טאטנס קעסט— שויןדאן האבן זיך די פרנסה־קוואלן גענדמען אויסשעפן.קולטור־געזעלשאפטלעכע אקטיוויטעטדער ״חדר״ איז — פארשטייט זיך — געווען דער קערן פון דער יידישער עלעמענטארערבילדונג. די יינגלעך זענען געגאנגען אין "חדר" און אויך אין דער אלגעמיינער רעגירוגגס״שול.קיין מיטל־שול איז אין בארניוו נישט געווען. ווייטערע בילדונג האט מען דערגרייכט איןבית־־המדרש און דורך ביכער. דער בית־המדרש איז זיכער געווען דער צענטער פון יידישןגעזעלשאפטלעכן לעבן. יוגג און אלט האבן דארט פארברענגט זייערע אוונטן, און טיילווייזדי טעג ביים דאווענען, לערנען, הערן נייעס און רעדן וועגן פאליטיק. אמאל פלעגט קומעןא דורכפארנדיקער חזן אדער בעל־דרשן און געוויילט דעס עולם; רעדנער ציוניסטישע אוןאנדערע האבן אויך גענוצט דעם בית־המדרש־בעלעמער אלס ביגע.דער ציוניסטישער לאקאל "בית יהודה" איז געווען דער הויפט־־־צענטער פון דער יוגגט.דארט זענען פארגעקומען פון צייט צו צייט נאציאגאלע און קולטורעלע אוונטן אין ווארט אוןגעזאנג, אמאל אויך טעאטער־פארשטעלונגען פון ארטיקע אמאטארישע כוחות. איך געדעגק,אז די פרומע קרייזן האבן אדויסגעוויזן א שטארקע קעגנערשאפט צו די פארשטעלונגען(צוליבדעם אנטייל פון מיידלעך); זיי האבן זיך פארזאמלט אין גאס, געשריגן און געפרוווט שטערן.דער פאריין האט אויך פארמאגט א פיינע ביבליאטעק. א גרויס געוויכט האט מען אין יענערצייט געלייגט אויף די וואלן צום פוילישן סיים, דעם ציוניסטישן קאנגרעס, און דער עיקר —צו דעם קהילה־ראט. לאנגע יארן האט זיך געפירט א קאמף צדוישן די ציוניסטן און די ארטא־דאקסן, וואס האבן געהאט די מערהייט אין דער קהילה. דעם זיץ־פלאץ פון בית־המדרש־באנק,ווו ס׳איז תמיד געזעסן דער ראש־־־הקהל יאשע גאנס, האט מען אויסגעשמירט מיט מער אוןשפעטער אויסגעשניטן מיט א זעג. ער איז דאן אוועק אין רבס שטיבי5. ארום רב, ר׳ אביגדור,האבן זיך גרופירט די עקסטרעמע ארטאדאקסן. דער רב, א תמימותדיקער ייד, אבער מיט אהדרת פנים, א גוטער בעל־תפילה אין די ימים־נוראים, — האט דורך זיין האלטן זיך מיט דערעקסטרעמסטער גרופע, אסך אנגעוווירן פון זיין פאפולאריטעט און געליטן בזיונות.חוץ דער ציוניסטישער ארגאניזאציע מיט אירע פראקציעס האבן קיץ אנדערע פארטייעןאין שטאט נישט עקזיסטירט; כמעט אלע פרומע יידן זעגען געווען אומפארטייאיש. יעקל׳קלמן דעם בעדערם זון, האט אמאל געפרוווט ארגאניזירן אן "אגודת ישראל", אבער דאס איזאים נישט געלונגען. אגב, ביי די וואלן צום סיים האט ער אגיטירט פאר דער "אגודה", האבןאים די ציוניסטן אין טאג פון די וואלן "איינגעזעצט" אין הויז־ארעסט. און אים נישט ארויס־געלאזט אויף דער גאס; אבער אים אליין האבן זיי געלאזט וועלן, פירנדיק אים מיט א "רואך"צו דער אורבע און צוריק...61א. נחליאלעס זענען געווען אויך א פאר סאציאליסטן, א טייל אפילו גאנץ לינקע, אבער זיי האבן נישטגעהאט קיץ בולטן איינפלום.ביי וואם האט מען אין בארניוו פארברענגט די פרייע צייטז יידן־לערנערס האבן נישטגעהאט קיץ פרייע צייט; דאסזעלבע אויר בעלי־מלאכות און קרעמערם. מ׳האט פארבראכטא שעה־צוויי פרייטיק אין שוויץ־באד; זומער אמאל געגאנגען זיך באדן אין קשעמעניץ־טייךאון אין אוונט אביסל שפאצירט אין געסל, געשעפט לופט. דער בית־המדרש האט — ווי גע־זאגט — געדינט צו הערן נייעס און באפן א שמועס. די יוגנט האט געהאט גענוג צייט. קייןקינא איז אין בארניוו נישט געווען, פארטראגן זעלטן ווען, און טעאטער־פארשטעלונגען —גאר זעלטן—האט מען געלעזן ביכער און צייטונגען: עם זענען געווען אפשר 10 עקזעמפלארן"היינט" פון ווארשע און א צוויי פון דער קראקעווער צייטונג ״נאווי דזיענניק״; שפעטער זענעןדארט געווען איינער אדער צוויי נומערן "טאגבלאט" פון "אגודת ישראל".די יוגנט׳ בחורים און מיידלעך, האבן אסך שפאצירט. אין די ווינטער־אוונטן האט מעןגעשפילט אין קארטן. געווען פאלן, ווען מ׳האט אין בארניוו ארגאניזירט שפילן אין פוסבאי,אבער דאם אויך זייער זעלטן. ס׳איז כדאי צוצוגעבן, אז די געזעלשאפטלעכע באציונגען צווישןדי יידן און גויים אין בארניוו זענען געווען זייער באשרענקט. אין די ווינציקע פייערונגען אוןפארשטעלונגען אין פוילישן "סאקאל־זאל, אין די פון די קריסטן ארגאניזירטע טאנץ־אוונטן,האבן זיך יידן כמעט נישט באטייליקט.62חיים ש א ל ע ר ז " לדי הייזלעך און זייערע באוווינערווען דו האסט אדורכשפאצירט זיך פון בית־המדרש מיטן הינטער־געסל אין דער הויף־גאםצום הויף פון הראביע דאלאנסקי, האסטו אנגעטראפן אויף א ריי הילצערנע הייזלעד: פונעםרב, ר׳ אברהם שמחה, שפעטער זיין זון ר׳ איטשאלע האו־אוויץ, ר׳ חיימל שוחט׳ יעקל פונק,ישראל אברהם פענסטער, שמחה קאץ, שמואל חיים יוסף — , איטשע פונק, ר׳ פישל וויינרעבאון דאם הויז פונעם דאקטער מעדיצין און פרויען ספעציאליסט, ד״ר יעקב מעלער. הינטערדי אלע הייזקעם אין זייער רוקן האט אדורגעפלאסן א טייך מיטן נאמען וויסלאנג, אן וועלכןזיי האבן זיך אנגעלענט, הגם דער ברעג איז געווען א הויך־געהויבענער.סאיז כדאי אפצושטעלן זיך אויף די דא אין דער ריי וויוינענדיקע יידן: יעקל און איטשעפונק; צוויי ברידער זענען זיי געווען, אבער — לא ראוי זה כראוי זה — נישט קיין פארגלייךאיינעם צום צווייטן; די זענען געווען ממש כרחוק מזרח ממערב; ביידע נידריק געוואקסענע,ביידע שניידערס. זייער נייען איז באשטאנען מערסטנטייל אין פארלאטען די בעל־הביתישעבריסטלינע בעקעשים. אזוי ווי דער ברודער איטשע איז געווען באמיט זיך מפרנס זיין אויס*שליסלעך פון זיין שניידעריי — מ׳שטיינם געזאגט — האט זיין ברודער יעקל געצויגן זייןעיקר חיונה פון א צווייט פאך־קענטעניש — ער איז געווען שטאט־קבוץ! אבער נישט בלויזדאס; ביי מאנכע משפחות איז ער ביי א נפטר־פאל געריעז אייר — ווי מ׳רופט דאם אויפןהיינטיקן לשון — א ״קבלן״, היינו: פארשאפט לייוונט אויף תכריכים, ברעטער אויף אן ארון,ערדערנע טעפ פאר דער טהרה און נאך אזעלכע זאכן. א טבע האט ער געהאט צו פוגקלען מיטזיינע קליינע אויגעלעך — זיין ביינאמען איז דאך געווען "פונק". נאך דער קבורה, צוריק־קומענדיק פון בית־הקברות אין דער אבלים־שטוב, צו האלב־רעזיגנירטע. צוזאמענגעבראכענעמענטשן, פלעגט ער איינמאנען זיין באלוינונג. אויף דער שאלה, וויפיל עם קומט אים, — נישטקענענדיק קוקן די געליטענע גלייך אין די אויגן צוליב דעם אויפגעבלאזענעם באטרעף,וועלכן ער האט זיך געגרייט צו פארלאנגען — האט ער געגעבן א פונקל מיט די אויגעלעו׳א שנארך צו מיט דער נאז און דערצו נאך א הויב געטון מיט די פלייצעם — א ברירה איזפאראן אין אזא צייט ? !...אן ערשיטרנדיקן איינדרוק האט עם געמאכט אויף קינדער. וואם האבן קוקנדיק מיט זייערע63חיים שאליער ז״לאויגן פון 10-8 יעריקע׳ אויף וואס פארא אופן יעקל פונק פארקאטשעט זיך די העמד־ארבלנאכן פארעגדיקן דאם נייען די תכריכים, טוט זיך א נעם צו דער "טהרה" ביי געשטארבענעקינדער. ער טוט דאם מיט א רחבתדיקייט און זיינע שנעל־באוועגלעכע אויגעלעך ווייזן ארויסווי עפעם א האלב־פארדעקטע שמחה — דאס האט געמאכט אן איינדרוק אויף יונגע מענטשן,גלייך ווי לעבן און טויט ליגט אויסשליסלעך אין זיינע הענט... אט איז ער דאס דער מלאך־המוות. אין ערשטן טאג פון אבלות, ווען די שווער געטראפענע האבן געזען כמעט דעם וועלט־אונטערגאנג, האט דערזעלבער יעקל פונק געפילט ווי א יום־טוב־טאג, ארומגעטראגן זיך מיטאן אויפגעבלאזענער קעשענע מיט "קלינגערם", וועלכע ער האט קיינמאל נישט די זכיה דאםצו דערלעבן ביי זייןשניידעריי; נייען פאר א טויטן איז געווען ביליכער ווי פאר א לעבעדיקן...א שריט ווייטער ביסטו צוגעקומען צו דער הייזקע פון ישראל אברהם טרעגער — א תהלים־ייד...א הויכער און גראד־געוואקסענער ווי די ארזי־הלבנון־טענענבוימער. נישט מער אוןנישט ווייניקער ווי דריי פרנסות האט ער געהאט, און האט טאקע געהאט צו עסן ב י ז ן מויל;די דריי פרנסות זענען באשטאנען פון טרעגעריי, סאדאווניק — ער האט געהאלטן אין פאכטדעם מיוחסדיקן סאד פון קריסט מאגארעצקי נעבן דער אפטייק; מיט דעם אויבסט פלעגט ערזין־ שטארק גרויסן, און דערצו נאך געווען א— מוזיקער, ביי א חתונה — א קלעזמער, אפויקער. אין א חתונה־טאג איז ער שוין זיכער געווען מיט פרנסה, — עסן און טרינקען האטדאד נישט געפעלט...א שטיק פויק האט ער געהאט — ככתוב. א ריז, אזוי ווי עם פאסט טאקע פאר א טרעגער—צוויי קלאפערם פון ניט שווערן, גראבן־האלץ, מחמת נאטן — האט געקענט א צווייטער —נישט ער, — האט ער געהאט א באפעל — בעסער ווייניקער קלאפן אין פויק, און אין דעםפרינציפ האט ער טאקע שטארק מדקדק געווען. ווי געזונט ער האט א זאק, א קאסטן געטראגן,אזוי איז אויך געווען זיין שטים.טיפער אין שמאלן געסל אריינגעקוועטשט האט געוווינט אין א האלב־פינסטער שטיבל אהרןזעליג באס, א תהלים־ייד, פון דער משפחה טרעגערס; א הויך־געוויקסיקער, די נאז מיט הארווי מיט מאך באוואקסן, אפילו נישט פון דעם סארט מענטשן וועלכע ווילן זיך ווייזן פארכלומערשטע חכמים; א קורצזיכטיקער; מיט עברי איז עם ביי אים געגאנגען גרידנע, אבערווי עס זאל נישט זיין — אויסלאזן די צוויי לעצטע פסוקים פונעם קאפיטל איז געגאנגעןגלאטיק ווי די שארף פון שוחטס חליף. האט קיין טעות נישט, אז ער האט געזאלט האבןווייניקער פרנסות ווי ישראל אברהם, ס׳איז נאר געווען א שטיקל אונטערשיד — אנשטאטאויף א פויק, האט ער געשפילט אויף א באס; גערופן האט מען אים טאקע אהרן באס. אויךער איז נישט געווען קיין אנהענגער פון קענען מוזיק־נאטן, האט ער זיך פונדעסטוועגן געהאלטןפארעקשנט, נישט אנצושטרענגען דעם סמיטשיק — א צי געטון אים אהין און צוריך ביייעדער טאן־ענדערונג פונעם פארשפילער; מיט דעם באם האט זיך נאר געקענט א טרעגעראן עצה געבן...64די הייזלעך און זייערע באוווינעראויב מיר זעגען שוין עוסק מיט די פאכן: טרעגעריי און מחיק, איז כדאי )1 שפרונג טוןאריבער צו דער הויף־גאס, ווו עס האט געוווינט בערל טרעגער. ביי אים האט נישט דעצידירטדאס גוטע עסן, וואט איז ודיט נישט געווען בשפע, עם האבן אויך נישט געווירקט די ברייטעפלייצעם, וועלכע ער האט נישט געהאט און אויך נישט דער הויכער וווקס (וואט ער איז נישטגעווען), — ער איז פשוט געבוירן געווארן א טרעגער — הרגל נעשה טבע. א תהלים־ייד אפרומער — אויך ער האט געהאט דיזעלבע דריי פרנסות, און אלע דריי האבן ווייט קיין פרנסהנישט געבראכט. מיט דער כלי נגינה איז בערל טרעגער שוין געשטאנען אויף א בעסערערמדרגה — ער איז שוין געווען א פידלער, א לייכטערע כלי האט ער געהאט צו טראגן, אבעראויך ער האט נישט געהאט קיץ רעכט דעם סמיטשיק צו באוועגן אהין און צוריק; נאטן האטער נישט געלעזן, ווייל אין זיי איז נישט געווען צו זען — נישט קייו אלף את נישט קיץבית...65צבי מיץבארניווער בית־המדרשווי קליין דאם שטעטל איז ניט געווען און ווי ווייניק יידן ס׳האבן דארט לעצטנם געלעבט,האט עם אבער פארמאגט א גרויס און שיין בית־המדרש, אין וועלכן עם האבן געקענט אריץ6-5 מאל אזוי פיל יידן, ווי ס׳איז אין דער ווירקלעכקייט געווען. אין דעם שטעטל זענעןגעווען פון אלע מינים חסידים, אבער "שטיבלעך" אזוי ווי אין אנדערע יידישע קהילות —זענען דא נישט געווען. אלע יידן פלעגן זיך צוזאמענקומען אין דעם גרויסן בית־המדרש.אויסערדעם איז נאך געווען א מנין ביים רב.סיוד בית־המדרש (1938) — מ׳קאלעכט דאס בית־המדרשספרי־תורות האט בארביוו פארמאגט זייער פיל. אז ס׳איז געקומען שמחת־־תורה, האט מעןזיך דא נישט געדארפט קריגן וועגן דער ערשטער "הקפה׳/ ווייל כמעט יעדער ייד האט געקענטקריגן די ערשטע הקפה. געדדענלעך פירט זיך, אז ביי יעדער הקפה רופט מען אויס, אז דעם66־ארניייער בית־המדרעאון דעם איז מען מכבד מיט איר, און דאס רופט ארויס אומצופרידנקייט און ס׳קומט טיילמאלצו מחלוקתן. אין בארניוו דאקעגן האט מען נישט מכבד געווען און נישט אויסגערופן דיבעלי־בתים צו דעד הקפה, נאר דער שמש האט געעפנט דעם ארון הקודש און אויסגערופן,אז ווער עם וויל א הקפה, זאל קומען און אליין זיך נעמען א ספר תורה; אזוי ארוס האט דאסאויפגעהערט צו זיין א סיבה צו א מחלוקת. אלע ספרי תורות זענען ארויסגענומען און צעטיילטגעווארן דורך די יינגלעך צווישן די מתפללים, אן קריגערייען און אן פארדרוס. יעדער יידאיז געווען צופרידן און דער יום־טוב שמחת־תורה איז געווען אן אמתער טאג פון שמחה.בארניוו האט געמוזט זיין אמאל א גרעסער שטעטל, די ספרי־תורות האבן דערויף עדותגעזאגט. אזוי פיל ספרי־תורות האב איך אין קיץ שום בית״המדרש נישט געזען.אין די אמאליקע יארן זענען דא געווען פיל לומדים, וואם זענען געזעסן יומם ולילה אוןגעלערנט תורה. קיץ ישיבה איז אין בארניוו נישט געווען, נאר מ׳האט געלערנט אין בית־המדרש. מ׳האט אליץ געלערנט — טיילמאל איץ בחור מיטן צווייטן; ס׳איז געווען שווער גענוג,אבער מיט א גוטן ווילן האט מען אויך עפעם דערגרייכט. אסך מאל האט געפעלט דער מלמד,דער ראש־ ישיבה, וועלכער זאל אונדז ווייטער פירן, און מען ס׳האט זיך שוין יא געטראפןעמעץ פון די בעלי בתים, מאם האט געוואלט ארויסהעלפן, זענען זיי געשטערט געווארן פונעםרב, מייל די בית־המדרש־בחורים האבן שוין געהייסן "קאליע געווארענע", מחמת זיי האבןזיך באשעפטיקט מיט ציוניסטישער ארבעט און געלייענט ספרים חיצוניים...חברת "קנין ספרים"שוין זייט יארן איז געמען דא א חברה "קנין ספרים", מיט וועלכער די בחורים פון בית־המדרשהאבן אנגעפירט. יעדן פרייטיק איז מען געגאנגען צוזאמעננעמען געלט, וואם יעדער בעל־הבית האט זיך מתחייב געמען צו געבן. פאר דעם געלט האט מען געקויפט גמרות און אנדערעספרים, אין מעלכע מען האט זיו גענויטיקט. בריווח ספרים איז דא קיינמאל נישט געווען.נישט איינמאל איז געקומען צון א קריגעריי איבער א גמרא. די גאנצע פאראנטווארטלעכקייטפארן איינקויף פון די ספרים און בכלל פאר אלע געלט־ענינים האבן אויף זיו גענומען דידאזיקע בית־המדרש יינגלעך. אין בית־המדרש איז געהאנגען א טאוול מיט די ווערטער:״חרם קדמוני שלא להוציא ספרים מבית המדרש״...דער בארניווער בית־החייםמעגן בארניווער בית־החיים האט מען תמיד געשמועסט, אז ער איז זייער אן אלטער. אין יאר1934 האט די בארניווער געמייגדע (נישט די יידישע) געקריגן אן אויפטראג, איבערצושרייבןאלע ארכיוו־מאטעריאלן מאס זי באזיצט. צי יענער צייט איז אין בארניוו געווען נאד אייןשרייב־מאשץ — אין דער יידישער באנק, ווו איך און מיץ ברודער ז״ל האבן געארבעט. מירהאבן באקומען מאטעריאל צום איבערשרייבן. ריין ברודער ז״ל האט זיך איבערגעלאזט אד6צבי מיזקאפיע פון די ארכיוון און מיר האבן דא געפונען זייער אן אינטערעסאנטן מאטעריאל וועגןבארניווער בית־הדזיים, דאטירט— ווי מיר דוכט זיך — גאך פון יאר 1328 (י): מ׳האטדעמלט געשמועסט, אז פאר העכער 600 יאר האט די יידישע קהילה אין בארניוו געקויפטדער פלאץ פונעם בית־החיים פאר א פאר טויזנט ליטער אייל.אין די ארכיוו־מעטעריאלן איז געווען באמערקט, אז דער בית־החיים געהערט דער בארגיוועריידישער קהילה, אבער דאס שטעטל אשעק האט א רעכט צו באערדיקן דא זייערע מתיםאן א אפצאל.בית הקברותבארניוו האט ביז צום סוף פון דער ערשטער וועלט־מלחמה געהערט צו עסטרייך און איזגעלעגן פון איין זייט ווייקסל, וועלכע איז געווען די גרענעץ; אויפן אנדערן ברעג פון טייךוואס איז געווען שוין רוסלאנד, איז געלעגן דאס קליינע שטעטעלע אשעק. אבער אין אומאפ־הענגיקן פוילן—ביזן 1772 יאר — האבן ביידע שטעטעלעך געהערט צו דער צויזמער וואיע־וואדשאפט. דאס שטעטל אשעק האט געהאט די פריווילעגיע — נאד פון קעניג זיגמונט ווו, פון4.6.1605, וואם האט ניט דערלויבט די יידן צו באזעצן זיך דא, און די קריסטן צו פארקויפןיידן הייזער.לייגט זיך דעריבער אויפן שכל, אז אין פרט בית החיים האבן די אשעקער יידן געמוזטאנקומען צו דער באראניווער קהלה.68שמואל בן חיים שלדמתוך שיחות עם ישישי בארניבתולדותיו של היישוב היהודי בבארניב במאה ה־19 קשורות קשר הדוק לחסידות בשיטתההגאליצאית ובמיוחד לבית רופשיץ, שצאצאיו ישבו על כס הרבנות עד לשואה. בנו של הצדיקר׳ נפתלי מרופשיץ, ר׳ אליעזר׳ל, התיישב בדדיקוב (טארנובז׳ג) ובניו׳ נכדיו וניניו ׳■כבשו•את כיסאות הרבנות והאדמו״רות בכל האיזור שבין הנהר סאן לבין הגבול הרוסי שעל הנהרויסלא. על פי רוב חפף אצלם התפקיד של מרא־דאתרא את זה של אדמו׳־ר. לכל החיים היהו-דיים׳ הציבוריים ואף האישיים יוחד צביון חסידי מובהק. ולא זו בלבד׳ שניכר היה הצביוןהחיצוני, כי אם הלך מחשבותיו והרגשותיו של כל יהודי בבארניב, עבודת הבורא שלו, שמחתוואבלו, רוממות רוחו ורכילותו להבדיל — הכול התרכז סביב לחסידות וקדושיה, הרביים.בבארניב ובכל איזורה היוותה החסידות את הפירוש המוסמך היחיד להלכה, ומנהיגיה סטולעתים מן הכתוב ב״שולחן ערוך". אין אפוא פלא, כי זכרונותיהם של ישישי בארניב, ייבדלולחיים, קשורים בעיקרם לרבני העיירה, לאדמו״ריהם של סאנז, של צ׳ורטקוב או של בלז,למעשי נסים ונפלאות, לסכסוכים בין חסידי חצרות ׳שונות וכד,. נושאים אלה הרטיטו אתנפשם בימי נעוריהם ונחרתו בזכרונם עד עת זקנתם.על אותה התקופה סיפר לי ר׳ בייניש דינסטאג:"מה היו חייה של בארניב לפני ש״כבש" אותה בית רופשיץ ז הרביים והדיינים שלה ך זאתאין זוכרים, כאילו האמור בתקופה פרהיסטורית... רק זאת יודע ר׳ בייניש לספר, כי בימיר, אליעזר מדדיקוב, ישב בבארניב ר' יצחק׳ל דיין, איש צדיק ואף "מקובל- מובהק. הואהיה נוסע לדז׳יקוב, והרבי התפאר בו באומרו: "ביי מיר שלאפט איינער אויף דער באנק,קען מען פון אים צען רבי׳ם אויסהאקן- (אצלי ישן על ספסל אדם, שממנו אפשר לחצוב עשרהאדמו״רים). אותו ר׳ יצחק׳ל היה ענוותן ונסתר מופלא. אחרי פטירתו הושיב ר׳ אליעזר־ל אתבנו על כס הרבנות בעיירה.ואלה תולדות הדינאסטיה: ארבעה בנים נולדו לר, אליעזר׳ל והם — ר, מאיר׳ל (בעל -אמרינועם״), הוסיף לקיים את השושלת בדדיקוב, ר׳ משה׳לי, עבר לרוזוואדוב, ר׳ נפתלי — לדמביץוד׳ ישראל׳יש — לבארניב. בנו יחידו של ר׳ ישראל׳יש, ר׳ אברהם שמחה, כיהן כרבי בעייר*תנו. אחריו שימש בנו הבכור ר׳ איצ׳לי את הקהילה. זה ויתר על כסאו לטובת בנו ר׳ אביגדור,69שמואל בן חיים של רבעוד שהוא עצמו עבר לזאוויכוסט ע״י צויזמיר. ר׳ אביגדור היה הרבי האחרון של העיירהונספה בשואה יחד עם שני בניו ונכדיו.ר׳ בייניש לא הכיר את ר׳ ישראל׳יש, אך בימיו היו מספרים עליו סיפורי נפלאות, מהםזכור לו הסיפור הבא: סבו של ר׳ בייניש, איצ׳ה־נטע, היה בימים הנוראים בעל שחרית אצלר׳ אליעזר׳ל. פעם שכנעו ר, ישראל׳יש לעבור לפני התיבה אצלו. בדז׳יקוב לא חסרו בעליתפילה, ואדם בישראל צריך להנות גם את אנשי עירו. כתגובה על מעשהו לא הרשה לור׳ אליעזר׳ל להיכנס לחצרו, עד שלא השתדל אצלו בנו הבארניבי, שנטל על עצמו אתהאחריות לצעדו, ואף זאת אירע רק אחרי חנוכה. ובאותה שנה נסתלק איצ׳ה־נטע מן העולם.הוא נפטר בערב פסח, ובימים ההם לחשו שה״דדיקובר" פעל זאת...הרב ישראל יוסף הורוביץ (1941) הרב אביגדור הורוביץ (1941)רוב זכרונותיהם של הישישים התייחסו לתקופת ר, אברהם שמחה, שישב על כיסאו בסוףהמאה ה־19. בימיו לא פסק לימוד התורה בבית המדרש, ואף בלילות נערכו משמרות לימודים.8-7 בחורים ישבו ולמדו עד אחרי חצות, ובשעה 2 לפנות בוקר החליפום אחרים. דיין היהאז ר׳ נפתלי בר, איש גדול, בקי מאוד בש״ס ובפוסקים. הלה ידע בעל־פה כמה מסכתות בבלי,ואף למד זוהר — דבר נדיר בגאליציה.בתקופה ההיא הצטיינו כמה וכמה בעלי בתים גדולים בתורתם ובחכמתם. מביניהם היהר׳ אליעזר זילברמאן אף בקי ב״שבע החכמות". וכן אירע, שמהנדס מלכותי בא לתכנן הקמתסוללות עפר לאורך הוויסלא. החל ר׳ אליעזר מתווכח אתו ושיכנעו בסוף, כי חישוביו שלוהיו נכונים יותר מאלה של המהנדס. ואמנם נתקבל ערעורו, ולפי חישוביו הקימו את הסוללות.עם בעלי בתים נמנה אף ר׳ יחיאל מאיר, מיד ועשיר, שחבש "ספודיק" במשך כל השבוע.על שולחנו הסבו בקביעות 12-10 אורחים, והוא היה אומר לפניהם "תורה". בדרך כלל היהנוסע לרבי מרוזוואדוב. באותה התקופה התהלכו בבארניב עוד כשבעה "ספודיקים" (סימןלנגידות וצדקות), ורק בשבתות החליפום ב״שטריימלך". היה עוד ר׳ יעקב, עשיר שעסק בסחר70בתיך שיחי ת עב ישישי בארניביערות, והוא עמד בראש חסידי שיגיאווא ואף ניהל קלויז שהיה קיים עד לשריפה. היו מספריםעליו, שהלך לילה־לילה אחרי חצות לטבול במקווה. באותו קלויז שימש בעל תפילה מפורסם,ראובן בויקוור.בימים ההם החשיבו בכל גאליציה את אנשי בארניב כ״בני עליה׳/ בכבוד רב היו מקבליםאותם בכל חצרות האדמו״רים, ושידוך מבארניב היה נחשב לכבוד. ריכוז מספר ניכר שלבעלי בתים גדולים בעיירה קטנה, היה בו כדי למנוע מן הענף הבארניבי של רופשיץ להקיםזרם חסידי משלו. בעיירה מצויים היו חסידים מכל הגוונים. פרט לחסידי שיניאווא, שהזכרתיסלעיל, היו בבארניב מהלכים גם לחסידי דדיקוב׳ רוזוואדוב, צ׳ורטקוב ואף טריסק. מכאן שגםמריבות ומחלוקות לא חסרו... כאשר רבה של מליץ הסמוכה התפלא על ריבוי המחלוקותבבארניב, השיב לו ר׳ אברהם שמחה: לו היו בקהילתך גדולים כגדולי קהילתי היו פוקדותמחלוקות גם אותך. מובן, שלא קל היה "לשלוט" בקהילה עצמאית כדוגמתה.פרנסתם של היהודים הייתה מושתתת בעיקר על מסחר בעצי יער שבסביבה, עי5 פקידותביערות ועל מסחר עם גויי הסביבה. יהודים ספורים היו גרים בכפרי הסביבה *־— סוכארוב,פודיב וכו/ לימים הנוראים ואף לשלוש הרגלים היו באים עם משפחותיהם העירה. גם ביניהםהיו יהודים "יפי־נפש" ("איידלע יידן"). בטישיב׳ למשל, ישב ר׳ גבריאל טישיבר, סבו שלר׳ בייניש, ודירתו שימשה בית נופש לכל צדיקי הסביבה. היו סרים אליו ר, נפתלי מרופשיץ,ר׳ חיים מסאנז ועוד כמנין אדמו״רים. הוא החזיק בית מדרש פרטי ומקווה טהרה. עליו ספרו,כי התפלל בדבקות כה גדולה, עד שלא היה מפסיק — אפילו הייתה פורצת שריפה בדירתו.לפגי כ־100 שנה, לעת זקנתו, עלה ארצה יחד עם חתנו ר׳ נפתלי. שניהם גרו בירושליםונקברו על הר הזיתים בסביבת קברו של הרב מבארניב.הרב ר׳ אברהם שמחה עזב את בארניב בערך בשנת 1908 בגיל 70 ועלה לארץ־ישראלמתוך תשוקתו הרבה להיקבר בארץ הקדושה. עוד מספר שנים חי בירושלים. כאן הצליחלגייס כספים למען הכולל גליציה והפך לאיש אמונו של הנשיא הכול־יכול שרייבר מדרוהוביץ/נמסר שחיבר פה ספר בשם "עץ חיים". בשיבה טובה נפטר בעיר הקודש ונקבר על הר הזיתים.אשתו הרבנית הייתה נודעה בבקיאותה בתנ״ך ואף בתורה שבעל־־פה, וליצגי העיירה היומתלחשים שהיא אף עולה על בעלה. לא פעם הייתה הרבנית מתערבת בוויכוחים למדניים.מפיו של ר׳ שלמה דריליך שמעתי זכרוגות בעיקר על אודות השנים הראשונות של המאהה־20. בתקופה ההיא הורע המצב הכלכלי בבארניב, ומאידך התחילו חודרות אליה רוחותההשכלה והציונות. הצעירים התעוררו ושאפו לצאת למרחב. לדידם פסקו חיי העיירה להוותחזות הכול. אמנם מבחוץ נראה הכול כקדם: הלבוש נותר חסידי מובהק וכמו כן הלך החיים.בית המדרש והגמרא מוסיפים לעמוד במרכז, אך מתחת לפני השטח מורגשים זעזועים,וסימניהם — ספרים חיצוניים, סיפורים על העולם הרחב, ואף החלה עזיבת העיירה.מבין הדור הצעיר היו מספר כוחות מוכשרים, שמסוגלים היו לכתוב ספרים, אך לא היוקיימים תנאים שיעודדום לכך. כסף לא היה בנמצא, בתי הדפוס היו שוכנים במרחקים, וכן71שמואל בן חיים שלרלא זומן להם מוציא לאור. דוגמה לכך שימש שמואל אברהם איצ׳יס, אברך מלא וגדושתורה שמסוגל היה להתפלפל עם רבנים ועם שאר הגדולים בתורה. מרוב תשוקתו לתורה,נשא אישה בהיותו למעלה מבן 30, גיל שנחשב באותו זמן כמבוגר מאוד. כן היה מבין הפיקחיםוהחריפים בלימוד, מלך, בנו של חיים שוחט. הוא הראשון לימד תנ״ך עם פירוש המלבי״ם,וממנו נדבק ר׳ שלמה באהבתו למלבי״ם לבל ימי חייו. אותו מלך היה בעל כשרונות מרובים.הוא נתפס במקצת לחכמות החיצוניות, אך בתנאים, ששררו במקום, לא יכול היה להתפתח.ראובן בראנד (שייבדל לחיים, כעת הוא באמריקה), ניסה כאברך צעיר להחדיר את הציונותלעיירה. הוא ראה ברעיונות "המזרחי" את המזיגה הנאותה לבארניב, תפיסה שגרמה לוסבל רב.המצב הכלכלי הקשה הוליד גם סכסוך בין שני בניו של ר׳ אברהם שמחה אחר עלייתו.אמנם היה הבכור ר׳ איצל, אך אחיו הצעיר טען לפרנסתו. בסוף הגיעו לידי הסכם: ר׳איצל נשאר על כס הרבנות, ואחיו הצעיר קיבל ממנו סכום של 7 כתרים חודש חודש. בסוףעזב ר׳ אלטר את העיירה ועקר את מקום מגוריו לריגליץ ע״י טארנוב. לעת זקנתו הפקידאת כהונת הרבנות בידי בנו, בעוד שהוא עבר לפולין הקונגרסאית. אשתו של ר׳ איצל,הרבנית מירל, מצאצאיהם של אדמו״רי רוזוואדוב, הייתה צדקת גמורה ואף למדה גמראכגבר.טובי הצעירים החלו עוזבים את העיירה ומהגרים לאמריקה ולגרמניה. רבני העיר הפעילואת כל השפעתם נגד מגמה זו, כי לפני עיניהם קמה סכנת ההתפרקות במרחקים והתפוררותהקהילה. אך לחץ המצוקה הכלכלית גבר ואתו החששות לעתיד לבוא. כבר אז הורגשה החמרתהאנטישמיות מצד השכנים הפולנים, ולא פעם נשמעו פליטות פיהם: "ילך לו הזקן (הכוונהלמלך פראנץ יחף), ואז...", או הקללה: "פשאקריב ז׳ידי". עם המהגרים לאמריקה נמנהאף ר׳ שלמה. הורי אשתו הצעירה, שגרו בסביבות בלז, התנגדו להגירתם, שנחשבה כפגםבמשפחה, ואף־על־פי־כן עלה בידי ר׳ שלמה למסור לאמו 200 גולדן מן הנדונייה לשם שמירתםלהוצאות הדרך. היה זה דווקא הרבי מבלז, רבי יששכר דוב, שנתן לו את "הגושפנקא" ליציאתו.כאשר חותנו התלונן לפני הרבי על תוכניתו של הזוג הצעיר להשתקע באמריקה הגויית, ענההלה: ״עי, שלמה איז א ערלעכער ייד..." (שלמה הוא יהודי נאמן). כוונתו הייתה, כי יעמודבפני כל פיתויי המקום החדש, וכן היה.ראש הקהילה ותקיף העיירה באותה התקופה היה ר׳ משה אורנשטיץ. מצד אחד כיבדו אותוומאידך גיסא אף לא העיזו לבקרו. הוא ניהל את הקהילה בתקיפות ולטובתה. כאשר פרצההשריפה הגדולה בשנת 1896 נשרף הכול וכל בני הקהילה נתדלדלו. אותה השעה היה הוא הואשיצא לנדוד בעולם יחד עם ר׳ משה פרייזר, חתנו של לייבלר, ועד לפראג שבצ׳כיה הגיעוהשניים, כדי לאסוף אמצעים לשיקום העיירה. אשתו השנייה הייתה פשה המפורסמת, אשתחיל שהייתה נוסעת אל הרבי מבלז ותורמת הרבה פדיונות. היא הייתה מתייצבת לפני פקידיםאוסטריים גבוהים, שקיבלו את פניה בכבוד רב. היא הייתה "הגברת הראשונה" בבארניב.72מתוך שיחות ןסישישי בארגיבחיי הנשואים של הזוג שימשו מקור לרכילות לבני אנשי בארניב. כאשר מוזה עליו פשה,עזב ר׳ משה את העיירה ועלה גם הוא לארץ ישראל.באותה התקופה הגיע לבארניב ד״ר מלר, רופא העיירה, שהתיישב ופעל בה עד לימי השואה.הוא היה היהודי היחיד שלא קיים מצוות. ורק ביום כיפור היה מופיע בבית הכנסת. למהויתרו וסלחו לו ? ראשית — ״■דוקטור״, ושנית — לא משלנו היה, לא נולד בקהילתנו, ובענייניהיהדות לא ידע ולא כלום: אכן שוגג גמור היה. אך בעיקר העריכוהו בשל טוב לבו. בשנת1905 פתח ד״ר מלר באנק, כמכשיר כספי לעזרת תושביה היהודיים של בארניב. הוא הצליחלקרב אליו מחשובי הבעלי־בתים, ונכבד כאהרן ליבוביץ׳ היה יוצא ונכנס אליו.לעיירה הגיע גם חנינא היימן, מורה לגרמנית ולפולנית. בחורי בית־המדרש, שרצו ללמודשפות אלה, היו נכנסים אליו. אך הוא היגר לאמריקה והשתקע בה לעת זקנתו.בהגיעו לאמריקה, נוכח ר׳ שלמה לדעת, כי שם קיים ארגון של יוצאי בארניב זה כ־100 שנה.לדבריו לא היו לו מייסדים, והוא צמח מעצמו.ישיש אחר, ר׳ ישראל מאיר קירשנבוים תיאר לפני את בית הכנסת הישן שנשרף בשריפההגדולה בשנת 1896. בשנים שלאחר מכן הוחל בהקמת בית כנסת חדש, אולם הבנייה התקדמהרק עד ליציקת היסודות והקמת חלק הקירות שנשארו בלתי מושלמים. לעומת זאת שוקםבית המדרש הסמוך.בית הכנסת הישן היה בנוי מעץ משובח, וחלקו הפנימי היה מצויר להפליא. הקירות היומכוסים במלואם בציורים על נושאים מן התורה. עליהם נראו גן־עדן, גיהנום וחיות, שהוזכרובכתבי הקודש, היו מרחפות ממעל. ונוסף לכל אלה התנוססו מעל הקירות כמעט כל פרקיהתפילה. המתפללים היו עומדים בין הספסלים וקוראים את התפילה מעל הקירות. בכניסהלבית הכנסת היו שני חדרי לימוד קטנים ("פאלישלעך"). המתפללים בבית הכנסת היו בדרךכלל מבין הציבור הפשוט; החסידים העדיפו את בית־המדרש. אך בימי השמחות. כגון בריתמילה, עליה לתורה לפני החתונה (״אויפרוף״) וכדומה — היו כולם באים לבית־הכנסת. כאשרביקר הצדיק משיניאווא בעיר, התפלל אף הוא בבית־הכנסת.לפני 4-3 שנים עלה לישראל הרב בנימין בייניש דינסטאג, שבא מארצות־הברית כישישבגיל למעלה מ־80, יליד בארניב. זוכר הוא עדיין פרטים מלפני 70 שנה. הוא ישב בעיירהעד לשנת 1913, בה היגר לארה״ב. שם שימש מספר שנים בכהונת רבנות וחיבר ספר: "מתןאמת ליעקב", קובץ שיטות שונות בענייני יישוב א״י. הספר שהוא מלא אהבה ונאמנות לארץוליישובה, נדפס בניו־יורק בשנת התשי״ז. מתוך הכרה בחשיבות מצוות יישוב א״י, עלה אףהוא לארץ הקודש בימי זקנתו.ביוגראפיה דומה מהווה גם דרכו של אחיו החורג, ר׳ שלמה דריליך. המתגורר בשכנותובבני־ברק. גם הוא היגר לפני מלחמת העולם הראשונה לארה״ב ובדומה לאחיו עלה אף הואבאחרונה ארצה, מתוך דחף פנימי ואהבת הארץ, וגם הוא עסק בחיבור ספרים. שמו של חיבורוהעיקרי הוא: "ילקוט שלמה", הדן בחידושי המלבי״ם על הש-ס, שנלקטו על ידו מכל ספריו73שמואל בן חיים שלרשל הרב המלבי״ם. מגמתו של הספר רב המידות היא להאיר ולהסביר את התורה שבעל־פהלפי רעיונותיו של הרב הגדול שכבש את לבו של ר׳ שלמה בעודו על ספסל בית המדרשבבארניב. הספר נדפס בשנת תרצ״ח בניו־יורק, וכעת מכין המחבר הוצאת "מהדורה בתרא"על שלוש הבבות של התלמוד הבבלי, הוצאה שתהיה מוקדשת להוריו שניספו בשואה.כמו כן תרגם ר׳ שלמה מספר מסכתות של התלמוד הבבלי ליידיש, תרגום המהווה גם פירושמקוצר על־פי רש״י ומלבי״ם ז״ל.ר' ישראל מאיר קירשנבוים, אף הוא מישישי בארניב המועטים, עזב את העיירה לפנימלחמת העולם הראשונה, היגר לגרמניה ובשנות ה־30 עלה ארצה.74אמאל אין באראנאוודערציילט פון זקן אנשי באראנאוו ר׳ ראובן בראנד ;אמעריקע)מיר האט אמאל דערציילט א זקן. יוסף קעסטענבערגס פאטער. אז אין באראנאווער בית־המדרשהאבן אמאל פרייטיק־צו־נאכטם געדאוונט ביז 500 יידן און צווישן זיי זענען געווען 40 יידן,וואס האבן פרייטיק־צו־נאכטס געטראגן — טליתים. איך געדעגק, אז נאך אין 1890 האבן איןשטעטל געווויבט 400 יידישע פאמיליעס. עס זענען געווען גאך אין מיינע צייטן יידן־גיבורים,וואם זענען 18 שעה אין טאג געזעסן ביי דער גמרא. ווי ר׳ יחיאל מאיר ז״ל, מיט זיינע קינדער;פנחס ר׳ שמערלם מיט זיין זון, אהרן נח באלקין מיט זיינע קינדער, ר׳ שלמה יעקב ז״ל; יצחקלדיין ז״ל איז געווען א גדול.אז ס׳איז געקומען פאר שבועות אדער ראש־השנה. זענען ״״80 בעלי־בתים געסארן צו רביים— אממייסטן קיין דזשיקאוו, ראזוואדאוו און אפילו קיין שיניעווא.די באראנאווער ערשטע שריפה איז אויסגעבראכן אין יאר 1890 אין א פרייטיק־צו־נאכטם,שבת תשובה. זי האט זיך אנגעהויבן ביי חיים יעקב קערבער. דאס הויז האט שפעטער געהערטצו מרדכי שליסל. דאמאלס זענען פארברענט געווארן אלע הייזער פון חיה דבורה, די פישערן,ביז צו שמחה לייבאוויטש.די שווייטע שריפה איז געווען אין יאר 1898 און דעמלט איז די גאנצע שטאט אפגעברענטגעווארן. דאם פייער האט אויסגעבראכן ביי בצלאל ראזענבוים (דאס הויז האט געהערט שפע־טער צו אליעזר טייכמאן), ס׳איז פארברענט געווארן אלץ ביז הענאך בעקערם הויז און אויףדער צווייטער זייט ביז זיסמאן און משה ארנשטיין— אלע הינטערגעסלעך. נאך דער שריפההאט אין אנהויב די גאנצע שטאט כמעט געוווינט ביי משה ארגשטיין און געדאוונט האט מעןאויך דארט. דארט זענען געווען סטאדאלעס און דריי הייזלעך. אייגציקווייז האט מען געדונגעןדירות ביי גויים. זומער 1899 האט מען אויפגעשטעלט דאם בית המדרש. אבער די שול האטמען נישט פארענדיקט.נאך דער ערשטער שריפה זענען נאך געווען 400 יידישע פאמיליעם. אסך משפחות האבןאנגעהויבן ארויסצופארן און ביי דער צווייטער שריפה זענען געווען נאך 300 משפחות.75יעקב פליישערדאם שטעטל ווי איך האב עם געקענט"זאת בזכרי אזעק במרהחמדת ישראל כלי הקודש נזר ועטרהטהורי לב, קדושים מתו במיתה חמורה".(בקינה של תשעה־באב "ארזי הלבנון").שוין אויסערלעך האט זיך בארניוו אונטערשיידט פון אנדערע גאליצישע שטעטלעך מיט אירפראפארציאנעל גרויסער צאל שטיינערנע געמויערטע הייזער אין קעגנזאץ צו די אנדערע קליינעשטעטלעך, וואם זעגען באשטאנען דאס רוב פון הילצערנע הייזלעך. דער ארכיטעקטאנישערצוזאמענשטעל פונעם שטעטל איז געווען ענלעך צו די אנדערע שטעטלעך, — איין לאנגעהויפטגאס לענגאויס דעם שאסיי, וועלכער האט געפירט פון דער באן־סטאציע עטלעכע קילא־מעטער אויסער דעם שטעטל. דער אנהויב פון דער גאם •איז געווען באוווינט פון גויים, אבערווו עם האט זיך אנגעהויבן דער טראטואר, איז די גאם שוין געווען "יידיש" און האט זיךגעצויגן ביז צום מארק, וועלכער איז גרוים און — ווי געווענלעך — פירעקיג. אין מארקגעפינען זיך דאס רוב געשעפטן און דא וווינען אויך די פארמעגלעכערע. פון דאנען גייעןארוים עטלעכע זייטן־געסלעך, ווו עם וווינט דער ארימער טייל באפעלקערונג, ווי בעלי־מלאכות, סטראגאנשטשיקעס, מארק־הענדלער א. א. וו.— פונעם מארק־צענטער פירט אשמאל געסל צום צענטראלן זאמל־פונקט פון די שטעטישע יידן, צום בית־המדרש.קיץ גרויסע ירידים זענען ביי אונז אין שטעטל נישט געווען; אין א מארק־טאג, וועלכעראיז תמיד פארגעקומען דינסטיק, איז א האלבער מארקפלאץ געווען ליידיק און נאך מיטאג־צייטזענען זיך די פויערן שוין צעפארן אהיים. דאפאר אבער פלעגן טאג־טעגלעך קומען פויערן איןשטעטל איינקויפן אין די יידישע געשעפטן, און ראה זה הפלא — הגם ס׳האבן זיו קיץ גרויסעירידים נישט געשטעלט און ס׳האט זיך נישט באמערקט דאם יאנגעניש און דער הוו־הא, איזעם דאך געווען — אזוי צו זאגן — א פרנסהדיק שטעטל; עם זענען געווען דא אפילו פארמעג־לעכע יידן, — (פארשטייט זיך אז קיין ארימעלייט האבן אויך נישט געפעלט...).אין שטעטל האסטו געפילט א מין רואיקייט, שלווהדיקייט און שטילקייט, נישט בלויז איןגאס, נאר האסט עם באמערקט אויף די פנימער פון די איינוווינער: אזא מין מיושבדיקייטאון צופרידנקייט — נישט צעקאכט, נישט צעפלויגן, נישט אויפגערעגט, גלייך ווי עם וואלטןקיין שום דאגות נישט געווען, כאטש עם האבן קיץ דאגות זיכער נישט געפעלט...76ואם שסעסל ווי איד האב עס געקענסאון וואם נאך מער פלא: אפילו אין בית־המדרש האסטו באלד באמערקט די "אלימפישע-רואיקייט און געלאסנקייט — א קאנטראסט צו אנדערע שטעטלעך אץ זייערע בוזי־מדרשים.פארשטייט זיך, אז מ׳האט דיסקוטירט, "געפירט פאליטיק", געווען פארטייען און אנטאגאניז־מען, — אבער אלץ אויף אן אנשטענדיקן אופן׳ איך וואלט זאגן: אויף אן אינטעליגענטן אופן,מיט א גרויסער מאם דרך־ארץ, מיושבדיקייט אץ טאלעראנץ.דאס שטעטל איז טאקע געווען באקאנם אין דער געגנט אלס אינטעליגענט שטעטל. איךגעדענק, אז מ׳האט אמאל געפרעגט א בארימטן רבין אין גאליציען, פארוואס ער באזוכט נישטאמאל בארניוו אין א שבת, — ער האט געהאט דארט אסך חסידים — האט ער געענטפערט:באראנאווער יידן זענען צו קלוג און צו אינטעליגענט פאר מיר... די באלעבאטישע יידן זענעןכמעט אלע געווען בני תורה, צווישן זיי — תלמידי־חכמים. זיי זענען אויד נישט געווען פרעמדאין וועלטלעכע ענינים. כאראקטעריסטיש איז, אז אויך אין דער קהילה זענען געזעסן דרייפארשטייער פון דער יוגנט- וועלכע זענען אין די לעצטע קהילה־וואלן געוועלט געווארן, אוןהאבן אריינגעטראגן א רוח־החיים אין דער ארבעט. זייערע נעמען זענען: רפאל פרידמאן,משה מיץ הי״ד און יבדל־לח״ט דוניש בירגבוים (איצט אין ישראל).איך וויל דערמאנען אייניקע השובע בעלי־בתים און פאמיליעס, מיט וועלכע בארניוו האטגעקענט שטאלצירן:דער רב הה״ג ר׳ אביגדור הארוויץ הי״דשוין דאם פערטע דור איז ממשיך ר׳ אביגדור אויף דעם כסא הרבנות אין באראנאוו. דערערשטער רב איז געווען דער זון פון ר׳ אליעזרל דזיקאווער, ר׳ ישראל זצ״ל. נאד אים קומטזיין זון ר׳ אברהם שמחה, וועלכער איז עולה קיין ארץ ישראל און דא נפטר געווארן. נאך ר׳אברהם שמחה איז ממשיך זיין זון ר׳ יצחקל, דער פאטער פון ר׳ אביגדור, און ווען ר׳ יצחקלווערט רב אין זאוויכאסט, קומט אלם ממלא מקום ר׳ אביגדור, וועלכער פירט דאס רבנותביז — ביז ער קומט אום צוזאמען מיט זיין עדה.דאם שטעטל באציט זיך מיט גרוים כבוד און דרך ארץ צום רב. דעם רב׳ם הויז איז אויך אזאמל־ארט פאר די שטעטישע חסידישע יידן, באזונדערם אין די שבתים און ימים טובים, וועןמען קומט זיו צונויף צו פארברענגען צוזאמען.די פאמיליע שליסל־ווערנער־בלוטאן אנגעזענע, חשובע און איינע פון די עלטסטע פאמיליעס אין בארניוו איז געווען די פאמיליעשליסל. ר׳ מרדכי שליסל מיט זיינע איידעמם. די צודי ברודער — ר׳ פסח און ר׳ מרדכי מגעןאין זייער צייט געווען ראשי־הקהל און ראשי המדברים פון שטעמל. ביידע האבן גום געקענםלערנען׳ פייערדיקע חסידים (ר׳ מרדכי א דזיקאווער חסיד און ר׳ פסח א ראזוואדאווער חסיד),האבן זיי עוסק געווען אין האלץ־מסחר און געפירט שייגע בעלי־הבתישע הייזער, פון וועלכעס׳האבן אויך ארעמע יידן נהנה געווען.77יעקב פליישערר׳ פסח שליסל טראגט זיך לאנג ארוס מיטן רעיון עולה צו זיץ קיץ ארץ־ישראל; נאךאיידער ס׳איז אריין אין דער מאדע ארץ־ישראל און גאך איידער די יוגנט האט אנגעהויבןרעדן וועגן ציוניזם, חלוציזם, הכשרה און שיבת־ציון, האט שדן אין ר׳ פסח געגרענט אפלאם־פייער צו ציון וירושלים. און אט — נאך לאנגע יארן חלומען און טרוימען פירט ער דורךזיין פלאן. און הגם ר׳ פסח איז נישט דער ערשטער עולה פון שטעטל, דאך האט די ידיעהגעמאכט א געוואלטיקן רושם און דאם שטעטל האט זיך געגרייט צו דעם היסטארישן געשע־עניש. אין טאג פון זיין אפפאר האט זיך פארזאמלט דאס גאנצע שטעטל — אנשים, נשיםוטף — און באגלייט ר׳ פסחן ביז צו דער באן־סטאציע. דאם געזאנג און די הילכיקע ברכות״צאתכם לשלום!״ — האבן ווייט־ווייט אפגעהילכט אין דער לופט, אז אפילו די גויים האבןזיך צונויפגעזאמלט און געקוקט אויף דעם פלא, ווי פסחקע פארט קיץ "פאלעסטינא". לאנגלאנג האט דאס שטעטל געלעבט אונטער דעם איינדרוק.כלתו של הרב אביגדור ושלושת ילדיההרב אביגדור׳ס שנור און אירע 3 קינדעראין שטעטל איז פארבליבן ר׳ מרדכי. ביי אים אין שטוב האט איר געקענט טרעפן דעםחכם און טעמפעראמענטפולן, מיט יוגננטלעכן גייסט און חסידיש־התלהבותדיקן ברען — ר׳בנימינלע שאלער, ר׳ שבתי וואליק וועלכער איז געשטאנען על המשמר און געקענט "אריינ־זאגן" א פאר הארבע מוסר־ווערטער.—איר האט דא אויר באגעגנט דעם אייביק שמייכלדיקן—ר׳ אבא׳לע קארנבליט און דעם ערנסט־געלאסענעם ר׳ אברהם פאם, און אמאל אויך דעם שכן,דעם שטענדיק פאריאגטן און פארדאגהטן(ווו מ׳נעמט א גמילת־חסד...) און דאך גוטמוטיקןר׳ אברהמ׳לע פאנצער, און אויר אלע די; ביי וועלכע ״יידישקייט״ אין אלטן זין פון ווארט —איז געווען טייער.ר׳ מרדכי האט געהאט אויך פעאיקע און געטרייע מיטהעלפער אין זיינע צורי איידעמס:ר׳ פיניעלע ווערנער און ר׳ שלמה בלוט הי״ד.78דאס ע טע סל ווי איך האב4* 4 4% ++ * 9*1 *4ר׳ פיגיע ווערנער איז געווען א תלמיד חכם פון ברייטן שניט; געזעשן על התורה ועלהעבודה יומם ולילה און אויך מרביץ תורה געווען ברבים. אבער נישט בלויז אין לערנען איזער געווען גרויס, נאר אויר אין מידות בין אדם לחברו; קיינמאל זיר גישט אויפגערעגט׳ געוועןא מעורב בין הבריות, באצויגן זיך צו יעדן איינעם מיט דרך ארץ און עניוות, און הגם אלייןנישט קיץ איבריקער גביר, איז ער שטענדיק געווען גרייט צו העלפן רעם צווייטן. זיין שטובאיז געווען אפן פאר יעדן: א גאנצן טאג ביז שפעט אין דער נאכט האט די טיר ביי אים נישטגערוט— מענשן זענען געקומען און געגאנגען: איינער איז געקומען פרעגן אן עצה, דערצווייטער — פרעגן א הארבע קושיה, אדער סתם ד,ערן א דבר־תורה. אנדערע זענען געקומען"הערן נייעס", וואס עם טוט זיך אין דער וועלט און אויף דער יידישער גאם. ןדא איז געלייענטגעווארן דאס אגודיסטישע "יודישע טאגבלאט"). אין דער שטוב ביי ר׳ פיניע ווערנער האטזיך יערער געפילט היימיש, דערצו האט אויך מיטגעווירקט די בעל־הבית׳טע שרוי קיילעווערנער, וועלכע האט יעדן אריינקומענדיקן אויפגענומען בסבר פנים יפות און צוגעהאלפןצו דער ווארימער היימישער אטמאספער וואם האט געהערשט אין שטוב. זי האט געשס׳ט מיטאיר פרומקייט און גוטקייט.די עקאנאמיש־ווירטשאפטלעכע לאגע אין רעם קאנט האט זיך אין די לעצטע צוויי דריי יארפאר דער צווייטער וועלט־מלחמה באדייטנדיק פארבעסערט. דאס איז געווען נאכדעם, ווי דיפוילישע רעגירונג האט פראקלאמירט דעם אזוי גערופענעם "צ. א. פ." (צענטראלער אינדוסט־ריע־קרייז. ס׳איז אין דעם קרייז געבויט געווארן א ריזיקע שווערע אינדוסטריע — באזונדערםדי קריגס־אינדוסטריע, ריזיקע אמוניציע־פאבריקן׳ וואם האבן — אגב — באשעפטיקט דייטשעאינזשעניערן, וועלכע האבן צוגעגרייט די פאבריקן פאר דער... דייטשער ארמיי). דאס שטעטלבארניוו איז אויך אריץ אין דעם צ. א. פ.; ס׳האט זיך טאקע אין לעצטן יאר געפילט אן אוים־לעבונג: די פויערים האבן געהאט ארבעט, זיי האבן שיין פארדינט, פלעגן זיי קומען על־פי־רובאין די זונטיק־טעג און זיך געלאזט אין די יידישע געשעפטן איינקויפן פון כל טוב (הגם זונטיקאיז געווען שטרענג פארבאטן דער האנדל לויטן פוילישן געזעץ, האט מען זיו דאך אז׳עצהגעגעבן...). נישט איינמאל פלעגן זיי זיך אוץ־ אגשיכורן. ארומווילדעווען און אנווארפן א מוראאויף די יידן, אבער דאס שטעטל האט דאך נהנה געווען פון דעם מצב.קורץ פארן אויסברוך פון דער מלחמה, האבן די מיליטער־ארגאנען באשלאסן צו בויען אמאדערנע אויטאסטראדע און א גרויסע בריק אויף דער ווייסל אין בארניוו. די ארבעט א־זגעפירט געווארן אין א פיבערהפטן טעמפא.איינמאל אין א פארנאכט נאד א הייסן זומערדיקן תמוז־מאג בין איד געשטאנען ביי ר׳מרדכיס הויז און אבסערווירט די באוועגונג און דאס געאיילעניש פון דער ארבעט. כמעטאומבאמערקט איז צוגעקומען צו מיר ר׳ מרדכי און זיר אנגערופן: דו זעסט, יונגערמאן. דיארבעט וואס דא גייט צו,— זיי בויען א שאסיי, שטעלן א גרויסע ברייטע בריק אויף דערודיסל, כדי עס זאל זיי זיין לייכטער צו אגטלויפן... און אזוי את טאקע געודען.פון דעם שיינעם יידיש־חסידישן הויז איז כמעט קיץ זכר נישט פארבליבן.79יעקב פליישערדי פאמיליע מיץבארניוו האט זיך אויסגעצייכנט מיט אירע בעל־הבית־ישע און פשוטע יידן, וואס האבן זיךנישט גערעכנט צווישן די לערגער און נישט צווישן די ראשי־הקהל און "פאליטיקער" און דאךאיז זייער הויז געווען א ווארים יידיש אפן הויז.דער ראש המשפחה ר׳ חיים מיץ איז געווען א שניידער און דווקא א דאמען־שניידער, אבערגלייכצייטיק א שטארק אפגעהיטעגער, פרומער ייד פון אלטן שטייגער. ער האט קיינמאל נישטפארפעלט צו דאוונען מיט מנין — אזוי גוט פארטאג מיטן ערשטן מנין, ווי פארנאכט, אוןזאגן דעם יום תחלים. אפגעדאוונט האט ער זיך גישט פארזוימט אין בית־המדרש, נישטגערעדט קיין פאליטיק, נאר אהיימגעגאנגען און זיך געזעצט ארבעטן. געלעבט באשיידן פוןיגיעת כפיים און געפירט א שיין בעל־הביתיש הויז, געזארגט, אז די קינדער זאלן לערנעןביי די בעסטע מלמדים.דער עלטסטער זון, שמואל הי״ד איז שוין געווען א בעל משפחה, געארבעט אין דער יידישערבאנק אלם הויפט־בוכאלטער. אין ערשטן ווינטער פון דער מלחמה 1941-1940, ווען איך ביןגעווען פארשיקט אין ווייטן סיביר, האב איך דערהאלטן א בריוו פון שמואל מיץ, (וועלכעראיז פארבליבן אין לעמבערג), ווו ער האט מיר צוו. אנד. געשריבן: "די לאגע איז נישט גוט.דער שונא (די דייטשן) גייט פארויס און ער שטייט שוין ביי די גרענעצן פון מצרים, אבערמיר האפן און מיר זענען זיכער, אז ביי די טויערן פון ארץ־ישראל וועט ער האבן די מפלה".די דאזיקע ווערטער זענען געווען ווי א נבואה...דער צווייטער זון, משה הי״ד, געווען איינער פון די דריי יוגנטלעכע וועלכע זענען געוועלטגעווארן אין דער קהילה.דאס הויז איז געווען א זאמלפונקט פון דער יוגנט. עם איז אויך געווען באוווסט אלם א הויזפון צדקה,— דאפאר האט שוין געזארגט די שטארק פרומע בעל־הבית־טע, די פרוי מיץ ע״ה.אזוי האבן אויסגעזען די "פראסטע" יידן פון בארניוו. אויף זיי האט געפאסט דער מאמרפון חז״ל: "אפילו הריקנים שבך מלאים מצוות כרימון".80א׳ טייכמאןפון מיין קינדהייטערשטע וועלט־מלחמהאיך געדענקן דעם טאג פון מלחמה־אויסברוך. אין יעדער יידישעד שטוב, ווו מ׳האט זיךגעשיידט פון די מאביליזירטע טאטעס אדער קינדער — איז געווען א געוויין און א געקלאגווי ערב יום־כיפור ביים אנוויגטשן... איך האב דאמלס גאר ווייניק פארשטאנען וואס עםקומט פאר, אבער צוויי קעגנגעזעצטע בילדער געדענק איך: אין די יידישע הייזער און גאסןא געוויין, די רעקרוטן בלייך און פארצווייפלט ווי פארמשפטע; די גויישע הייזער רואיק וויא גאנץ יאר, די רעקרוטן פארזאמלט אויפן מארקפלאץ, מוזיק שפילט, די שטאט־פארוואלטונגגיט ביר און אלע זינגען ווי אויף א חתונה...שפעטער האבן די רוסן פארנומען דאם שטעטל. אלע יידישע יונגע מענער זענען אגטלאפן איןדי גרעסערע שטעט, מורא געהאט אפנים פאר רדיפות מצד די אקופאנטן. געבליבן זענען נארדי פרויען, קינדער און די אלטע לייט. ס׳איז געווען ראש־השנה — געדענק איך. כיין זיידעהאט געמאכט א מנין, יידן האבן שטיל געדאוונט און דורך די אויבערשטע פעגסטערלעך האבןזיך געזען די "פיקעם" פון די קאזאקן, ארויסרופנדיק א ציטער אין יעדנם הארץ.געלעבט האט מען אין יענער צייט ווי אין קיבוץ — עטלעכע פאמיליעס אין איין גרעטערהויז; געבאקן ברויט פון ביטל מעל, וואט איז נאד געבליבן, און געשמירט מיט "קאקאם", אטארט מארגארין. די קינדער פלעגן אביטל צוהונגערן און זיך אויפכאפן ביינאכט מיט א געשריי:״מאמע, ברויט מיט קאקאם״! ווען ט׳איז געווארן נאך ערגער, פלעגן זיך די פרויען ארויס־גנבענען — טראץ דער סכנה — אין די דערפער מיט א זעקעלע זאלץ און צוריקגעקומען מיטא פאר קילא מעל אדער גרויפן. איך ווייס נישט, וואט פארא צרות די רוטן האבן דעמלטאפגעטון, אבער אין א צייט ארום זענען אויך די רעשט מענער, די זקנים, אוועק פון בארניוו.געבליבן זענען די פרויען(ווייזט אוים אז מ׳האט זיי נישט געטשעפעט) צו היטן די הייזער מיטןביטל פארמעגן. מיין זיידע האט באהאלטן אביטל סחורה, שטאפן און גאלאנטעריע, אין קעלער•אין זיידנם הויז זענען געווען צורי קעלערם — איינער א -קיידזש". ווו מ׳האט איינגעלייגטאייער אין קאלך, זיי צו "פרעזערווירך. דעם דאזיקן קעלער האבן די רוטישע סאלדאטןדערשמעקט. איך געדענק, אז זיי האבן געהאט א טפעציעלן אפעטיט צו אייעד... די קיידזשהאבן זיי אויפגעבראכן, ארויסרייטנדיק די טירן צוזאכען מיט די פוטרינעם. זיי האבן זיך81א׳ טייכמאןאנגעגעסן מיט אייעד, באזאפן מיט בראנפן, און דאן געמאכט א טענצל מיט די שטיוול אין דערקיידזש, אזוי ענדיקנדיק מיט דעם רעשט אייעד...אין צווייטן קעלער איז נישט געלונגען אריינצודרונגען, און זיי האבן אים אונטערגעצונדן.ס׳איז געווען אין א שבת, איז געקומען א שליח אנזאגן די נייעם. מיין מוטער האט גענומעןלויפן און איך נאך איר. דער מארקפלאץ איז געווען פול מיט סאלדאטן. זיי האבן געקאכט איןזייערע פעלד־קיכן, געגעסן, געלאכט. "מאלטשיק" — האבן זיי מיך גערופן צו זיך, אבער איךבין פון זיי אנטלאפן אזוי ווי פון א פייער...איך געדענק נישט אלץ, וואם די רוסן האבן אפגעטון אין שטעטל, אחוץ וואם זיי האבןצעשטערט די האלב־אויסגעבויטע שול נעבן בית־המדרש. (פון די רויטע ציגל האבן זיי געבויטזייערע פעלד־קיכן). די חורבה פון דער שול איז שוין איבערגעבליבן אויף תמיד.דעם טראגישסטן עפיזאד פון דער מלחמה געדענק איך דווקא נאכדעם ווי די רוסן זענעןשוין לאנג אוועק פון אונדז. איר געדענקט דעם גרויסן סאד נעבן בית־המדרש, וואם איזגעלעגן אויפן ברעג פון וויסלאנגי א פיינער סאד געווען. ראש־השנה פלעגט מען אהינגייןצו "תשליך". דער אייגנטימער פון סאד האט געהייסן געצל. איינמאל זענען צוויי סאלדאטךמאדיארן אריין אין סאד און פון דארט אין געצלם הייזל און — ווייזט אוים — געטשעפעט זיךצו זיין טאכטער. געצל האט געמאכט א געוואלט, האבן זיי אנגעשטעלט די ביקסן און געשאסן.געצל האט נאך באוויזן ארויסצולויפן אופן שול־פלאץ, שרייענדיק "יידן, מ׳האט מיך געשאסן,מ׳האט מיך געהרגעט!״ אזוי איז ער געלאפן און געשריגן, ביז ער איז געפאלן מיט אויסגעש־פרייטע הענט...אין חדר און אין שולענאכן קריג זענען געקומען די אזוי גערופענע "נארמאלע" טעג, אבער מייגע קינדער־יארןזיינען נישט שטענדיק געווען זוניק און גליקלעך. געווען אסך פארנעפלטע טעג, פארוואלקנטע,קאלטע און נאסע, אבער עפעס א שטראל פון פרימארגן לייכט פון זיי. איך געדענק די חדר־יארן, ווי איך גיי ביינאכט אודים פון לערנען, מיט די צאנקענדיקע לאמטערנם, אין בלאטע,אין שניי. אמאל איז אריין וואסער אין די שוך, דאס אויבערעקל איז געווען דין און מ׳האטגעכאפט א ציטער פון קעלט, אבער אויפן הארצן איז געווען פריילעך. זומערדיקע שבתיםנאכן שלאף, ווען מ׳איז געגאנגען צום רבין לערנען פרק. די שבת׳דיקע רו און הייליקייט,דער רבי איז געווען אויפגעלייגט און די קלוגע רייד פון די חכמים פליסטערן ווי די פערלאויף אונדזערע ליפן: ״כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא״ — ("אלע יידן האבן א חלק איןיענער וועלט״), ״שנאמר — ועמך כולם צדיקים״, ווי עם שטייט געשריבן — דיין פאלק זיינעןאלע צדיקים...איך געדענק די ימים טובים, פריילעכע, פייערלעכע, יעדער מיט זיין טיפן אינהאלט אוןאטמאספער, זיינע טראדיציעס און ניגונים; ס׳איז אזוי געווען א שאד זיך צו שיידן פון זיי...יא, דאס זענען געווען יארן פון חלומות. בארניוו איז געווען דער מיטלפונקט פון דער וועלט82פין מיין ק ינדה יי ס— אזוי האבן אלע קינדער געגלויבט. פון איין זייט די קשעמעניץ מיט דעד ודיסל, וועלדעדאון פעלדער, פדן דער אנדערער — גרינע לאנקעס און דערפלעך. די רעשט ודעלט האט זיךבאהאלטן ערגעץ טיף אין די ודייטקיימן, דארט ווו דער הימל פאלט אראפ צו דעד ערד...קייגער פון די קינדער האט די אנדערע ודעלט נישט געקענט, פאר די איז בארניוו אליין געוועןאן עולם ומלואו. בשעת אונדזערע קינדער־שפילן פלעגט דאס שטעטל ווערן פארודאנדלט איןא גרויסע מדינה מיט אלע פיטשעדוקעס; די הויפט־שטאט פון דער מדינה איז געווען דערשול־פלאץ, די וויסלאנג — דער ים הגדול, ווו ים־רויבערס ;די לודקעס פון די שקצים) פארןארום אויף זייערע שיפן, דער גרויסער סאד פון געצלען, ;ודו מ׳האט נאר געמעגט אדייגגיץראש־השנה צו תשליך) ־— דער גן־עדן... אנדערע פלעצער, געסלעך און בנינים זענעןגעווען... דערפער, שטעט, פעסטונגען, טייבן, וועלדער און בערג, דואס האבן געטראגן נעמעןפון באקאנטע ישובים און פלעצער פון דער סביבה. דאס נאענטסטע געסל פון בית המדרשהאבן די קינדער גערופן "קאלע" אויפן נאמען פון גרויסן דארף נעבן דער ודיסל, און דאסצוליב די צעודארפענע הייזער, ברייטע פלעצער באוואקסן מיט דערנער און ווילדע געוויקסןאון דעם טיפן און ברייטן קאנאל, וואס האט אפגעפירט דאס רעגנוואסער אין דער ודיסלאנגאריין. דער דאזיקער קאנאל האט געדינט צו פארשידענע צודעקן — צו לאזן שווימען אויףזייגע וואסערן "שיפן" פון פאפיר, אלטע טעפ און שטעקנס, אריינווארפן אין אים שטיינער אדןהעלצער, פאנגען זשאבעס און זיך גליטשן אויף אים ווינטער, ווען ער איז געווען פארפרוירן.די דערנער ווידער מיט ווילדע געוויקסן — זייגען געווען בליענדיקע גערטנער און סעדער. דיזאמען און פרוכטן פון די געוויקסן זיינען געווען עפל, בארנעס און יאגאדעס, ודאס מ׳האטגעקויפט און פארקויפט— אן א סוף. ווען מ׳איז מיד געווארן׳ האט מען גענומען די רייף,געגעבן א שמיים מיטן שטעקן און "געפארך אין אנדערע "שטאט", אדער "דארף", וואס איזגעווען אן אנדער געסל, אדער א ליידיקער פלאץ, און געכאפט כראבאנשטשעס, שמעטערלינגעןאון בינען. יא, קיץ שפילן האבן נישט אויסגעפעלט — קלאסן, צילן מיט קנעפלעך, קלאפן מיטדער ״דובלע״, ״לויפעלעך״, ״באהעלטלעך״ א. א. — אבער געשפילט האט מען זיך נאר איןדי פרייע טעג און שעהן; דער עיקר־צייט האט ליידער געהערט צום "חדר" און צו דערשולע.איך געדענק פארשידענע חדרים און מלמדים. א "דרדקי״־מלמד. א קורצער, א דארער, מיטא שיטער בערדל, א מזג טוב, א צוגעלאזטער, א פריילעכער. ער האט הנאה געהאט פון דיקינדער און פון זייער לערנען, און אפילו פון זייערע שטיפערייען.— געדענקט׳זשע קינדער — פלעגט ער זאגן מיט א ניגון — דער זעלנער מיטן ביקסאויפן פלייצע, וואס איז ער ? — "אלף" י— די בודקע פדן שומר איז דאך ? — "בי״ת"•— און דער סלופ מיט דעם לאמטערן, קינדערלעך ? — "גימל".— און די האק, האלץ צו האקן ? — "דלת".— זאגט זשע אלע צוזאמען — אלף, בית, גימל, דלת!83א׳ סייכמאן— ווי לייענט מען דאס י — פתח א — אה, פתח בית — בא, פתח גימל — גא, פתה דלת —דא!די קינדער האבן געלייענט אין סידור מיט פרייד און גלאנצנדיקע אויגעלעך און דער מלמדהאט געקניפן די בעקלעך — אייבם נאך איינס.א צווייטן מלמד געדענק איך — א הויכער, א ברייטער, מיט א גרויסער בארד; ער איזשוין געווען מיין רבי פון חומש און גמרא. נישט קיין שלעכטער רבי, אבער ער האט געהאטא פיינעם קאנטשיק... מ׳קען זאגן, אז דער רבי פלעגט נישט שלאגן די פוילע און טעמפעקעפ, וואם האבן באך דאנערשטיק נישט געקענט די פרשה פון דער וואך; אויף די דאזיקעיינגלעך פלעגט ער זיך בייזערן, קאכן, שרייען, וויפיל ער האט באר געקענט, און — געענדיקט.פארוואם פלעגט ער יא שלאגן? — פאר "שטוקעם", וואם זענען שוין אריבער די גרעניצןפון נארמאלע שטיפערייען. למשל דער טאטע האט געברענגט זיין זינדל פאר אים צו פארמסרן,אדער א שכן איז געקומען מיט אן ״אנקלאגע״: דער תכשיט האט א שויב צעבראכן בעתן שפילמיט "דובלע", ער איז געקראכן צווישן מנתה־מערב אויפן דאך פון דער האלץ־קאמער פון שולאון די הויזן צעריסן, אדער ער האט צוגעשלעפט עפל פון שרה דער אלמנה׳ס סטראגאן איןמארק, אדער ער איז סתם א חוצפניק, ער הערט נישט דעם טאטן און די מאמען, — אין אזעלכעפאלן פלעגט דער רבי זיך דווקא נישט בייזערן, ער האט זיך פארטראכט, געגלעט זיין בארדאון א שמייכל האט זיך צעשפילט אויף זיין פנים: — "וואט זאלן מיר טון מיט דעם לאבוס ?״און ער האט ווייטער געצויגן מיט א ניגונדל: — אברהמל, אברהמל, האסט גענומען עפל פוןטיש פון דער ארימער אלמנה, האסט געוווסט, אז זי איז נעבעך א בידנע נפש, האסט געוווסטאויך דעם לאו פון "לא תגנוב", פונדעסטוועגן האסטו געלייגט דיינע הענט אויף די עפל, איזעם א חטא, א שווערער חטא, א פארברעכן און ס׳איז נישטא קיין ספק, אז עם קומט דיר אןעונש. אדער — איי, יוסאלי, אויף דעכער ביסטו א קינצלעד צו קריכן און דאפאר פארשפע־טיקסטו צו מנחה; דיין טאטע קויפט הויזן, די מאמע לייגט א לאטע און דו מאכסט פון אלעמעןא שמאטע ?און דער רבי פלעגט פסקנען יעדן זיין פסק — איינעם האט ער געשמיסן מיטן קאגטשיק,א צווייטן האט ער אוועקגעשטעלט אין ווינקל אויף איין פום, א דריטן האט ער פארשפארטאין פינסטערן בית־הכיסא...שפעטער, ווען איך בין עלטער געווארן, האב איך געהאט א רבין, וואס די תלמידים האבןאים שוין דערגאנגען די יארן. ער איז געווען א קליין, שוואך יידל מיט א ווייסער בארד, אןארימאן א גרויסער; ר׳ מאירל האט ער געהייסן, א ייד א צדיק. די דערוואקסענע יינגן, וואםהאבן שוין קיין גרויסן חשק נישט געהאט צום לערנען, האבן געקלאפט אין טיש און אין דישויבן, געבלאזן אין לאמפ אריין ביינאכט, ארויסגעטלאטשעט די בעבעכעם פון די אלטע בעטן.דעם רבין איז געווען שווער צו באפן די סאבאטאזשניקעס — ער האט געהאט א שוואכע ראיה,אבער אז ער האט איינעם געכאפט בשעת מעשה, פלעגט ער אים אויסקנייפן די באקן מיט אזאאימפעט אין כוח, אז דאם יינגל האט געזען פאר זיך די עלטער־באבע...84פון מיין קינדהייטדי רבים האבן זיך גוט אפגעגעסן דאם הארץ ביים אריינגארען דאס ביסל תורה. אין דימארגן־שעהען האבן די קינדער געלערנט אין דער פאוושעכנע״שול, ששעטער האבן די געמאכםדי לעקציעס, אין חדר אריץ זענען די שוין געקומען מידע. דאם לערנען סון די חומש״געשיב־טעם, די אבות, יוסף מיט די ברודער, די מכות און יציאת מצרים — זענען נאך געגאנגען,אבער די שווערע פרשיות פון דער תורה, און בפרט נאך די גמרא — זענען נישט יעדן יינגלאריץ אין קאפ אריין, אבער אלע טאטעס האבן געוואלט, אז זייערע יינגלעך ואלן לערנען.די שול איו שוין געווען עפעס אנדערש; אויך דא האבן די קינדער געדארפט צולייגן דעםקאפ, די אטמאספער איו געווען פרעמד, די שפראך, די מיטלערנער, די שקצים און שיקסעם,די לערער, אבער דא האט מען געלערנט מתיר הרחבת הדעת. די ריינקייט, די ווארימקייטאין ווינטער, די זוניקע, ליכטיקע צימערן מיט די גרויסע פענסטער, דאס זיצן אין רייען אויףדי גוט צוגעפאסטע בענק, די קלאנגען פון געזאנג, די גוטע מאניערן, די שפילן, די עקסקור*סיעם אין אינטערעסאנטע פלעצער אויסער דער שטאט.די גויישע לערער און לערערינם האבן אויך אמאל געשמיסן(נישט מיט קיץ קאנטשיק, נארמיט א ליניע אין דער האנט — ״דאוואי לאפע" — פלעגן זיי זאגן); געשריגן האבן די נישט,ווייל ס׳איז נישט געווען נויטיק, נאר דער דירעקטאר וונענקאווסקי פלעגט שרייען ביי יעדערגעלעגנהייט, ביו ער איז הייזעריק געווארן און אזוי איז ער שוין געבליבן. די שול האט פאראונדז קינדער געדינט אויר ווי א פענסטער צו דערקענען די גויים. דא האבן מיר קענען גע־לערנט אפל שקצים, וואם האבן נישט געווארפן קיץ שטיינער, געווען קארעקט און אמאל אפילוחבריש. די שיקסלעך שטילע און נאאיווע- וואס האבן געגלאצט די אויגן מיט פרומקייט צוםצלם בשעתן "פאציעש". די לערער — אמייסטן לערערינם — און בראשן דער דירעקטארוונענקאווסקי, דער שרייער, זענען צו אונדז געווען גוט, נישט געמאכט קיין אונטערשיד פוןייד צי גוי. דאך האבן מיר נישט איינמאל געפילט זיך אנדערש פון אונדזערע מיטשילער, דישקצים. דער צלם מיט דעם "יויזל", וואם איו געהאנגען איבער דער קאטעדרע, צו וועלכןדי קריסטלעכע שילער האבן געווענדט זייערע בליקן בעתן פאציעש, האט אונז אריינגעברעגגטאין נישט קיץ קליינער פארלעגנהייט, בפרט די ערשטע צייט. בשעתן פאציעש האבן מירגעמוזט אויפשטיץ. אין דער שעה ווען דער גלח האט געלערנט רעליגיע, האבן מיר פארלאזטדי קלאס (דאם האט אונז נישט זייער געערגערט...). פארשטייט זיך, אז די לערער און לערע־רינס האבן געהאט מער פערזענלעכן קאנטאקט מיט די גויישע שילער ווי מיט די יידישע! זייהאבן געוווינט אין שכנות, געקענט זייערע עלטערן. געהאט פון זיי טובות אמאל. איד געדענקאן עפיזאד מיט דער לערערין יאניגא — א יונגע געווען, א שיינע, — די שילער האבן אירזייער ליב געהאט. איינמאל איז זי קראנק געווען א לענגערע צייט, האבן די קריסטלעכע שילערפארגעשלאגן, אז מ׳זאל זי גיין מבקר־חולה זיין. מיר, יידן, האבן נישט געהאט קיץ חשק דערצו.דער לערערינם הויז איז געווען אין א קריסטלעכער גאם, דארט זענען געווען הינט, חזיריםאון דערוואקסענע שקצים. דאס גיץ צוזאמען מיט די שקצים, אייגנטלעך דאם נאכשלעפן זיךנאך די — איז אויך נישט געווען גאר אנגענעם. אבער איין ייגגל האט אויסגערופן: וואם.85א׳ טייכמאןאיר וועט נישט גייןל זי זאל זאגן "זשידאווטקע פארכי״ י... איז מען געגאנגען. אדיין איןקליינעם הייזל. די לערערין איז געווען גערירט, הארציק אויפגענומען די שילער. זיי האבן זיךאויסגעשטעלט אין א האלב־ראד ארוס איר, געקוקט און געפלאפלט צוזאמען. די לערערין האטגערעדט קודם צו אלע און שפעטער האט זי אנגעהויבן פרעגן יעדן באזונדער: וואם מאכסטו,האנקא ל האטטו שוין געענדיקט לעזן דאס ביכל, וואט כ׳האב דיר געגעבן ל און דו, סטאך, וואטמאכן דיינע קרוליקעס ל האבן זיי שוין אנגעקאטשעט קליינע ל א, זאשע, האטטו געמאלט נייעבילדערל פארוואס האטטו נישט געברענגט זיי צו ווייזן ל — יאנעק, גיב איבער דיין טאטןאין מיין נאמען א דאנק פארן ברענגען דאס האלץ פון וואלד.אזוי האט זי זיך געווענדט צו דעם און צו יענער פון די קריטטן, געפרעגט און געענפערט,אמאל מיט א קאמפלימענט, אמאל מיט א וויץ. צו די יידן האט זי זיד נישט געקערט — זייזענען געשטאנען דערווייטערט, אין דער צווייטער ריי, שטיל זיך איינגעהערט, צוגעשמייכלטאון זיך געפילט נישט היימלך...דער גוי אין שטעטלאין בארניוו האבן געלעבט נישט באר למדנים, קרעמער און שניידער יידישע, — עם איז אויךדארט געווען דער גוי, דער גוטער גוי און דער שלעכטער גוי. דער קוימן־קערער און דערבורמיסטש, דער שבת־גוי און דער פאליציאנט. די גויים האבן אייגנטלעך נישט געהאט קייןהשפעה אויפן יידישן לעבן. זיי האבן געברענגט אויפן מארק זייערע קארטאפל, הינער אוןהאלץ צו הייצן דעם אויוון. זיי האבן געקויפט אין די געשעפטן, געטרונקען אין די שענקען אוןעוסק געווען מיט פארשידענע ארבעטן, וואט דער ייד האט נישט געטאן; זיי זענען אויך געוועןדי מאכטטרעגער, די טאלדאטן, פאליציאנטן און שטאט־פארזארגער. מ׳האט זיך צו זיי באצויגןאמאל מיט דרך־ארץ, אמאל מיט פחד און אמאל מיט ביטול. זיי זענען געווען די אויסערלעכערינג פון יידישן זיין אין שטעטל, מיט באגרענעצטע באציונגען צו אונדז — און נישט מער.אויף די קיגדער אבער האבן די גויים געמאכט א גרעסערן איינדרוק — דווקא מיט זייערפרעמדקייט, מיט זייער אפגעזונדערקייט, זייערע אנדערע גלויבנם, מנהגים און באשעפטיקונג,זייער כוח, דרייטטקייט און אכזריות. די גויים זיינען שטענדיק געווען א קאנטראסט צו די יידןאין פארשידענע הינזיכטן, — אממערטטן פון נעגאטיוון כאראקטער. אבער דער גוי האט אויךפארמאגט אמך גוטע זאכן, וואט מ׳האט זיי גישט געזען ביי יידן; אממערסטן האט ער פארמאגטא וואגן מיט פערד אדער צוויי, מיט וועלכן ער איז געפארן ווען און ווו ער האט געוואלט.ווינטער האט ער געהאט א שליטן מיט א גלעקל. די שקצים פלעגן רייטן אויפן רוקן פון דיפערדלעך, אמאל לאנגזאם, אמאל אין גאלאפ. כמעט יעדער גוי, אפילו דער שטאטישער, האטגעהאט א קו, א גארטן, א סאד; געוווינט האבן זיי דווקא אין די פארשטאטישע גאסן פון באר־ניוו, נאענט צו די וועלדעלעך, צו דער קשעמעניץ און צו די גרינע פעלדער. וואט שייך דישקצים, זיי האבן זיכער געהאט א פרייער לעבן ווי די יידישע יינגלעך. ווינטער האבן די זיךגעגליטשט אויף דער וויטלאנג, (נאר ווייניקע יידישע יינגלעך האבן דאס געטון, — עט האט86פ־ן ריין קינדהייטנישט געפאסט פאר א בעל־באטיש יינגל). זומער זיר געלידקעמעט און געמאכט אויססלוגן.יידישע קינדער האכן מורא געהאט פאר שטיינער פון די שקצים, פארן קאנטשיק פון רבין.אין מיין קינדהייט האב איד געהאט פארשידענע באגעגענישן מיט גויים, צווישן זיי אזעלכע,וואם איך געדענק זיי ביזן היינטיקן טאג. למשל, ווען איך בין נאך גאר יונג געווען, פלעגן מירזיך — צווישן אנדערן — שפילן מיט זעלנערלעך פון בלעך, מעגעלעך א. א. וו. — דאס שפיל־צייג פלעגן מיר קויפן ביי א קרעמער, א גוי, וואס פלעגט פארן אויף די ירידים און "אטפוסטךמיט זיין סחורה; געוווינט האט ער אין עק פון דער גויישער גאס נאך דער קירכע. איינמאלהאבן מיר זיך גענויטיקט אין הילצערנע פערדלעך, און אזוי ווי דער "אטפוסט" איז נאד געוועןווייט, האב איד מיט נאך א חבר באשלאסן, צו פרווון קויפן די זאכן ביי דעם גוי אינדערהיים.מיר האבן שנעל געשפרייזט אין דעם געסל, אבער נישט ווייט דערגאנגען, זענען אויסגעוואקסןעטלעכע שקצים און מיט א מרשעתדיקן שמייכל אויף אונז געוויזן:— וואסערע שיינע סאות...מיר האבן זיך נישט אומגעקוקט און געגאנגען ווייטער. באלד זענען געפאלן עטלעכע שטיינער.מיין חבר האט געזאגט: "אפשר צוריקגיין?" איך האב אים געענטפערט: "אויב מיר גייעןצוריק, באפן מיר מער שטיינער; בעסער גיין ווייטער". אבער נאד די שטיינער זענען געקומעןהינט. זיי זענען אונז איבערגעפאלן מיט א מערדעריש בילעריי, דערמוטיקט מיט די געשרייעןפון די שקצים: נעמט אים (״וועד גא!״). מיין חבר איז אנטלאפן — כ׳וויים נישט ווואהין.איך דאקעגן האב אנגעכאפט די פיס פון א דורכגייענדיקן פויער און אים נישט אפגעלאזט...דער פויער האט זיך געטרייסלט און די הינט האבן געבילט, אבער נישט געביסן. מען איך האבזיך אביסל בארויקט, האב איך געזען, ווי די שקצים שטייען און לאבן פון דערווייטנם. באלדזענען ארוים שיקסלעך און איינגעשטילט די הינט, וועלכע זענען אוועק פארשעמט.מיט שקצים האב איך געהאט פיל באגעגענישן אויך מען איך בין עלטער געווארן: אבערמיט דער צייט האב איך אנערקענט, אז פונקט ווי די הינט זענען זיי געווען גיבורים — מעןמ׳האט פאר זיי מורא געהאט, אדער מען זיי זענען געמען אין דער מערהייט. איר געדענקטאמדאי יאינטשי דעם פישער, ער איז געווען אויסגעקאכט מיט אלע יידן, געמויגט אפילו איןא יידיש געסל. ער האט געהאט א זונדל, איז ער געווען א קליין אנטיסעמיטל: טרעפט ער מיךאמאל ביים באדן אין דער קשעמעניץ מיט נאך איין חבר. מיר זענען געווען צמיי און ער מיטזיינע חברים זענען געווען פיר. זאגט ער "זשידזשע פארכו", און גיט א שמיץ מיט דער ריט.ער האט געמיינט אוודאי, אז מיר מעלן וויינען, אדער זיך בעטן, אדער גאר אנטלויפן. מירהאבן אראפגעשלינגען די שמיץ און געגאנגען ווייטער. ער איז אמעק. א צייט שפעטער זע איךמיין שייגץ נעבן בית־המדרש. ער איז געווען אליין, איך בין געמען מיט א חבר: נו, האט מעןאים געכאפט און גוט אנגעבויקערט. געדענקסט די שמיץ ביים טייך ? — האב איך אים גע־פרעגט. ער האט געדענקט און לאנג געדענקט..•א גאר באזונדער ערלעבניש פארבונדן מיט די גויים, זיינען פאר מיר געווען די ראבונקעם,מען טויזנטער גויים פון די ארומיקע דערפער, זענען באפאלן דאם שטעטל, אויפגעבראכןדי געשעפטן און געראבעוועט מאם ס׳האט זיך נאד געלאזט. צמישן די זענען געמען פויערן87א׳ סייכמאןבאקאנטע, פיליעריקע קונים פון יידן. זיי זענען געקומען מיט וועגענער, מיט זייערע ווייבעראון קינדער... איך געדענק אבער אויך אנדערע גדים, פשוטע און רואיקע. ווען איך ביןעלטער געווארן, האב איך זיו באקאנט אביסל נענטער מיט די פויערן. איך האב באזוכט זייערעהייזער און פעלדער, און אפטמאל געווארן באצויבערט פון זייער רויק און געזונט לעבן.קינדער־תענוגיםטראץ דעם עול התורה פון חדר און שול, האבן מיר דאך געהאט אויך פרייע שעהן און אמאלאויך א פרייעם טאג, אין וועלכע מיר האבן געקענט הנאה האבן פון לעבן אויף אונדזער שטיי־גער, און בפרט אין די פעריען פון דער שול און אין די צווישן ימים־טובים־טעג.פרילינג! נאכן קאלטן אומעטיקן ווינטער— ווי פריילעכע פויגעלעך האבן מיר זיך צע־שפרייט איבער די גאסן, פעלדער און שטעגן, געמאכט פייפערלעך פון דער קארע פון א וויעזש־בע, געריסן בעז פון די קשאקעם (איר געדענקט דעם מחיה׳דיקן ריח ?). אויב ס׳אייך געלונגעןצו געפינען איינם מיט 5 בלעטלעך, האט איר עם נאר געדארפט באגראבן אין דער ערד אוןנאך א קורצער צייט געפינען אן אוצר... מ׳האט אנגעהויבן גיין בארוועם; גיין בארוועס זומעראיז געווען איינער פון די גרעטטע תענוגים. ליידער — ווען מ׳איז אביטל גרעסער געווארן,האט מען דאם שוין נישט געטארט. עם האט זיך אנגעהויבן דער סעזאן פון אלערליי שפילן,שפאצירן און באדן אין דער קשעמעניץ. דער קערן פון די זומערדיקע הנאות איז געווען דערפארשידנפארביקער און אזוי רייך אין מינים און ריחות־מארש פון די פרוכטן. די קינדערהאבן זיי געשלונגען אן א שיעור, און אלץ נישט זאט געווארן. די זויערע וויינפערלעך אוןאגרעסטן, וויינשל און קערשן, היינט די שווארצע יאגאדעם — זיי זענען געווען ממש ווי דערמן... מ׳האט זיי געקענט עסן רויערהייט, געקענט צעקוועטשן, מאכן סאק און לעקן מיט אשטעקעלע, עסן מיט ברויט און — אן ברויט, קאכן א קאמפאט, באקן פון זיי יאגדע־קיכלעךאון אנשטעלן יאגדע־סאק. פון אלע סארטן האט מען געהאט א שווארצע צונג און זיך באלעקטאין דער לענג און אין דער ברייט... שפעטער זענען געקומען די אנדערע פרוכטן: עפל,בארנעס, פלוימען, — ווער קען אויסרעכנען די אלע מינים! אבער אלעס איז געווען — ווייזטאוים — נאד ווייניק. פון צייט צו צייט פלעגט מען גיין גנבענען עפל אין... גלחם סאד. דערגלח האט געהאט א גאנץ "גיט" אינמיטן שטאט מיט א שיין הויז מיט שטאלן, און ווער ווייסטוואס נאך. מיר, קינדער, זענען זעלטן אהינגעקומען, דער םאד אבער פון גלח האט זיך געצויגןביז צו א יידיש אפגעזונדערט געסל; ס׳האט ווער ארויסגעריסן א שטאכעט פין פלויט אוןדורך דעם לאד פלעגט מען זיך אריינכאפן רייסן עפל, — מ׳זאגט דאו "מים גנובים ימתקו",געגנבעטע עפל האבן געדארפט זיין זים, אבער גראד זענען זיי געווען זויער, און חוץ הארץ־קלאפעניש האט מען פון זיי מער גארנישט געהאט, אבער א גבורה איז דאם דאך געווען...אויך דער הארבסט מיטן גרויען ווינטער האבן געהאט זייער איינגנארטיקייט: די ירידים,די הגאות און — להבדיל — די יידישע ימים־טובים. די ימים טובים זענען געווען איינגעפאסטווי איידל־שטיינער אין אלע תקופות פון יאר. אמאליקע ימים טובים!... די פילע הכנות צו88פון מיין קינוהייסדי, דעם ערנסט און די מי די צו באשיינען אח פארהייליקן. היינט קענט איר זיך סארשטעלןדעם פסח אין יענע צייטן? וויפיל וואכן פח זארג אח צוגרייטן, אין וועלכע יעדער מיטגלידפון דער משפחה האט גענומען אן אנטייל. א ייאד אדער צוויי נא ך פורים פלעגם די מאמע שויןאיינלייגן דע ם בארשט אויף פסח. זי איז ארויף אויף דעם בוידעם. אראפגענומען א פארפסחדיקע טעם, געבראכט וואסער פון ברונעם אין מארק, די דורכגעדיעט דורך א ריינעם טוך,אפגעשיילט און צעשניטן די בוראקעם אין טאפ< אנגעפילט אים מיט וואסער אח אוועקגעשטעלטאין א ווינקל גוט צוגעדעקט. ודי איז געווען דעם, וואט האט דארט געוואלט א שמעק טון...א וואך שפעטער האט מען אנגעשטעלט דעם ראזשינקע־וויין. היינט דאם קלייבן דעם ויייץ פארדי מצות! מ׳האט אויסגעשיט א בערגל קערנער אויפן טיש און געקליבן יעדעס פעפערל אוןאויסוווקס. אסר טעג האט געדויערט, ביז מ׳האט אריינגעלייגט דעם ודיץ אין יעקל אח געטראגןמאלן אין דער זשארנע. שפעטער דאס באקן די מצות און אהיימטראגן די שמעקעדיקע אוןקרוכע אין א בלאנקעדיקן ציכל; דאס שייערן, כשרן און גליען, און דאן די סדר־נאכט, וואסאיז עפעס געווען א נאכט אויסגעטאן פון טאג־טעגלעכן...אין די אלע הכנות האבן אנטייל גענומען אלע קינדער. און אפילו מער ווי מ׳האט פון דיפארלאנגט...די ימים נוראים געדענק איך מיט דיער זיסן ציטער, זייערע נשמה־פארכאפנדיקע ניגונים.אונזערע יונגע הערצער צאפלען פון חרטה און אונטערטעניקייט פאר אונדזערע "חטאים". ווערפון אונדז האט נישט קיץ חטאים ?און אזוי אלע ימים טובים — פול מיט גלויבן און טראדיציעם, זאפט און פארב. ווי אן אלטערודין...אזוי האט שטיל זיו געוועבט אונדזער קינדהייט מיט אונדזער ליידן און פריידן. דאם לעבןאיז געווען אזוי נאטירלעך און מיר האבן געמיינט, אז אזוי וועט אלץ אנהאלטן אויף תמיד.89שמואל בן חיים שאלערפון טארנאבזשעג קיין באראנאוו״באראנאווער קליסקע״ — אזוי האט מען מיך גערופן אין טארנאבזשעג, אין זכות פון מיין זיידן,ר׳ בנימיךלע שאלעד, וועלכער האט געוווינט מיט א טייל פון זיינע קינדער אין באראנאוו.א שפרוך איז געווען פארשפרייט אין דער געגנט: "סאקאלאווער עדות האבן עדות געזאגט,אז מיעלעצער גנבים האבן געגאנוועט א באראנאווער קליסקע און באהאלטן אין דזשיקאווערווארקעס". אין מויל פון ליצני העירות איז באראנאוו געווען די קליסקע — קליין, אבער היימישאון באטעמט...האב איך טאקע יעדעם יאר געהאפט אויף די פעריען; אוועק אויפן דזשיקאווער מאלי־רינעק, דארט האט שוין געווארט שלום באראנאווער מיט זיין עגלה; אויסגעסדרט זיך אין דישטרויענע געזעסן, איינגעפאסט די קני צווישן דעם שכן׳ם און — "פאיעאכלי". דער שאסיי,אויסברוקירט מיט שטיינער, האט אביסל אונטערגעטרייסלט, די זומערדיקע זון פארשטעלטמיט די צווייגן פון עפל־און קאשטאן־בוימער, וועלכע האבן באגלייט דעם וועג. אדרוכגעפארןדאס פאוויאטאווע שפיטאל, איז מען ארויס צווישן פעלדער און וועלדער, יעדע פאר קילאמע־טער א דארף: מאכאטשין, קאמיעוו, מיעכווו, נאגנאיעוו, סאכארווו, — און אט דערנענטערטמען זיך שוין צום שטעטל. די מידע פערדלעך דערפילן שוין די היים, יאגן איונטער, דיפאסאזשירן פתוון זייערע איברים... מ׳וועקט אויף א״פארשלאפענעם" פוס, מ׳גלייכט אויםדי פלייצעם, מ׳שאקלט כאטש אביסל אם דעם שטויב, דאם אפענע פעקל האט זיך אויסגעליי־דיקט פון דער צידה לדרך, פארמאכט מען עם איצט. איינצעלנע גידריקע הייזלעד — און דערוואגן קאטשעט זיך אריץ אין ברייטן באראנאווער מארק. ס׳איז נאכמיטאג. די געשעפטן אפן,ליידיק. ביי די טירן באודיזן זיך בעלי־בתים אין סאמעטענע יארמולקעם אויפן קאפ און בריי־טע טלית־קטךס, אדער א יידענע אין א פאטשיילע; נייגעריקע בליקן באגלייטן דעם וואגן:״ווער איז געקומען י״ וואם הערט זיך אין דזישקאוו י — מ׳לעכצט נאך אביסל נייעם...א ברייטער שמייכלדיקער שלום־עליכם פון זיידעשי, א היימישער קוש פון דער באבעשי,א קנים אין בעקל פון פעטער איטשע מאיר, אבער מיך ציט שוין ארוים אין דרויסן צו דיבאראנאווער נפלאות...פיל פיל זאכן זענען דא, וואס אין דזשיקאוו איז נישט צו טרעפן; ערשטנס — דאם ברונעמל.אין מארק שטייען טאקע צוויי ברונעמם, צוגעדעקט אויף שפיץ, אבער כמעט יעדע שטוב האט90פיו סארנאבזשן ג קיין ב א ר א נ ן) ו ואן אייגן קליין אייזערן ברונעמל, א ליליפוטעלע, אבער ווי רייצט עט... האס, ד.אפ, און שויןאיז דא וואסער. אזוי האט זיכער אויסגעזען די באר של מרים אין דער מדבר...דאן א שפאציר צו דער מומע רייצע אויף דער הויף־גאם. די מומע ווי די מומע, אבעראויפן וועג פאשן זיך ווייסע קאזעם, יידישע קאזעם מיט ווייסע בערד! אמת. די הערנער שרעקןאביטל אפ, אבער רייצן און ווארפן שטיינער אויף יידישע קאזעם — איז דאך אן עכט סארגע־ניגן. — אין דזשיקעוו איז נישטא אזוינם... און בכלל זענען באראנאווער יידן נאענט צו דערנאטור געווען — די גערטנער פארזעצט מיט בוימער, מיט צוקער־בעבעס. פאראן דא אן אייגןראש־חודש־רעטעכל און שאר ירקות. באזונדערס האב איד הנאה געהאט אפצוטרעטן ביימיזשען; מיט שמאלץ האט זי מיך געפירט פון איין בייט צו דער צווייטער, זיך בארימט מיטאיר ווירטשאפט און צום סוף מכבד געווען מיט א גרויסן רייפן איילבירט.די זון האלט ביים אונטערגיין און דער עולם רוקט זיך אין בית־המדרש אריץ. גאליציאנערסאמעטענע קאפעלושן, זעלטענער א שווארצער שטאפענער, רונדיקע סאמעטענע היטעלעךמיט קליינע דאשקעלעך, פאות־פלעשעלעד, געצאצקעטע. געטאקטע, — מ׳גייט צו מנחה־מעריב. אויפן וועג כאפט מען א שמועסל, א גלייכווערטל. אדער סתם אזוי א "וואט הערטזיך?" אדורכגעגאנגען פאנצער׳ם אייזן־געשעפט, איז מען אריץ אין שמאלן געסל און אטבאלד דערזען די חורבות פון דער גישט־געענדיקטער שול און דאס בית־המדרש. פוןהינטן— א גרינע לאנקע, פון דער זייט א שמעקעדיקער סאד און דער שטייענדיקער טייך.אויר דא אלעס גרין, אפילו דער טייך; ברייטע בלעטער און געלע וואסער־בלומען פארדעקןזיין אויבער־פלאך. דא האט מען זיך פארמאסטן אין ״קאטשקעם״ מאכן: ווער ס׳וועט שענעראיבערגליטשן א שטיין איבערן וואטער־שפיגל און אנדערע ענלעכע יינגלישע שטיפערייען.און הילצערנע טראטוארן האבן דען טראנאבזשעגער יינגלעך געזען אמאל? א פייג! דאסאיז א בארניווער טפעציאליטעט. געפירט האבן אזעלכע פון בית המדרש ביז צו דער הויף*גאם. דארט איז שוין געווען בעטאן— ווי ס׳פאסט פאר א הויף. די ברעטלעד פון טראטוארהאבן שוין געקרעכצט פון עלטער, געווען שוין פארפוילט, אביטל צעבראכן: זיי האט מען שויןאבער נישט פארעכט, דאך האבן זיי אין מיינע אויגן געהאט דעם צויבער פון אלטערטימלעך־היימישן.אפילו די באראנאווער גויים זענען געווען אנדערע— עפעם מער היימישלעך, מין שבת־גויים. מ׳האט נישט געוווסט וואט דער גלח פרעדיקט צו זיין צאן מרעיתו זונטיק. וועלכער גויהאט דען ליב יידן?— אבער גערעדט האט מען וועגן אים, ווי וועגן א היימישן; איז דאךדער קלויטטער מיטן גלחם גארטן געשטאנען אין נאענטטטן שכנות פון די יידישע גערטנער.געקומען א'כאסלערל' (א גויישע חתונה) אין שטעטל. די שקצים און שיקסעס אויסגעשלייערט.די פערד פארפוצט מיט געלע בלומען, האבן זיך די מיידלעך פאראינטערעסירט, ווער איז דיכלה — קאשקא צי מארישקא ן און ווער איז דער חתן ודער פאטט־טרעגער איז געווען א גאנצער ״פאן־בראט*; שבת פארן דאוונען האט מען איםאומגעדולדיק אפגעווארט, ער זאל די פאטט אוועקלייגן אויפן טיש ונעמען פון אים האבן נאר91שמואל שאלערקאלעדיקע געוואגט...) אפילו פון דעם ערל האט זיך געפילט עפעס שבתדיקס. וועגן די שבת־גויים, די איינהייצער, שימעק, בעל הקרוליקעס, און דער "קרומער פיסק"— איז דאך בכללנישטא וואם צו רעדן— שטיקער יידן...פרנסה האבן זיי געהאט נאר אדאנק דעם שולחן־ערוך, האבן זיי שוין געוווסט גענוי, וויאזוי זיך צו פירן, לכל פרטיהם ודקדוקיהם. איינגעשמירטמיט סאדזע, זענען זיי געלאפן פון איין שטוב צו דער צווייטער, חלילה נישט צו פארשפעטיקןדאס איינהייצן, די קאווע דארף דאך זיין הייס נאך פארן דאוונען. און דאן דארף מען באווייזןצוצולייגן צום פייער און נעמען די חלה.אין דער פינפטער קלאס איז מיר אויסגעקומען צו לערנען איין חודש אין דער פוילישערשולע; האב איך א חודש גענאסן פון א ספעציעלער באראנאווער פריווילעגיע, געזעסן איןקלאם מיט א סאמעטן קאפל אויפן קאפ; ממש א ווונדער — ביי די דזישקעווער אנטיסעמיטישעלערער איז דאם אפילו אין באטראכט נישט געקומען. געקומען אין דער פרי אין שולע; אויףדער מזרח־וואנט הענגט זיך דער יויזל, די ׳פאניע׳ (די לערערין) זאגט "פאציעזש" און דייידישע יינגלעך היטן דאם קאפל, אז ס׳זאל זיך חם וחלילה נישט אפרוקן פון מיטן קאפ...פיל פיל יארן זענען דורכגעלאפן זייט מיינע יינגלשע באזוכן; אסך האט מען דערווייל דורכ־געלעבט, געוואנדערט און געמוטשעט זיך אין די מלחמה־יארן, מיטגעמאכט דעם ענטוזיאסטישןגעראנגל פאר העפלה, דעם קאמף פאר דער עקזיסטענץ פון ישראל, און דאך קען זיך מיר דאסשטעטל נישט פארגעסן. עפעם אזוי היימישלעך, משפחהדיק איז עס געווען...אט איז פרייטיק נאכמיטאג. אנגעטאן אין אויסגעריבענע בגדימלעך, אין האנט א שמייס־בעזים יאגט מען זיך אין מקווה, אין שוויץ־באד אריין. צוריק קומט מען צעפלאמט, רויט, מיטנאך טריפנדיקע פאות. אויפן וועג כאפט מען זיך נאך אדיין צו אשר קעמפלער אין שענקאויף א האלבע ביר און פאר־בייסט מיט אביסל אויסגעזאטענע ארבעם. אפגעשווענקט דאםגאנצע וואכעדיקע, איילט מען זיך אין שטוב. פארגלעט די פאות, צוגעגלעט די בארד, טוטמען זיך אן די שבת׳דיקע זיידענע בעקעשע, דאס ברייטע חסידישע שטריימל, דאם פניםרויטלעך פריש, די אויגן גלאנצן— איצט קען שוין די שבת מלכה קומען. יעדעם ווינקעלע פולמיט ריינלעכקייט און הייליקייט, דער בליצלאמפ פארשפרייט א העל־ווייס ליכט, אויך די ליכטאין די מעשענע לייכטער צאנקען און שפרינגען קדוש, קדוש...נישט געפעלט האבן אויך אין שטעטל מחלוקתלעך — טאקע ווי אין א לייטישער משפחה...און ווי קען דען זיין אנדערש ? מיט וואם וועט זיך דען באפרידיקן דער נאטירלעכער יצר צואביסל רכילות אדער ליצנות? געענדיקט אריינקוקן אין א ספר, לייענען א צייטונג אדערא ביכל, האט מען זיך גענומען צום ראש הקהל, צו די גבאים, צו די "ציוניסטלעך", אדער —פארקערט, צום רבם מענטשן. דער צענטער פון דער יוגנט איז געווען אין איטשע געלבערסגרינער בודקע. דא, צווישן איין לעקער־ביסן צום צווייטן, האט מען אויסגעהערט איטשעסשארף־ווערטלעך, צוגעגעבן כהנה וכהנה, און ארוים איז מען מיט א געדאנק וועגן א ניישפיצל די בעלי־בתים אנצוטון. ווער געדענקט דען נישט דעם זאק סאזשעס, און נאך אנדערעענלעכע "שטיקלעך" ?92פין סארנןבזשע ג קיין באראנןווווי אין אנדערע גאליציאנער שטעמלעך זיינען בחורים אץ •זיידענע יינגעלייט" אין קייןישיבות נישט געפארן. דער לימוד תור־ האט זיך קאנצענטרירט אין בית־המדרש. דא איזגעזעסן א בחורל, וועלכער איז ערשט ארויס פון חדר, נעבן א בעל בעמיו, א ייד א זקן, וועלכערהאט שוין פון צייט צו צייט א דרימל געכאפט איבער דער גמרא. דעם טאן האבן דא געגעבןדי עלטערע בחורים; דער סימפטאם פון זייער מעמד איז געווען דאם אפטוישן דאם רונדעסאמעטענע היטעלע אויף א קאפעליוש. זיי זענען געווען די מתמידים, זיי האבן געלערנט אשיעור די יינגערע (פארשטייט זיך, שלא על מנת לקבל פרם), זיי האבן געזוכט א הארבע קשיהאון שארפן תירוץ. פון זיי האבן זיך אויר "געשניטך די אינעליגענטן. געווען אין באראנאוופיל בעלי תורה; דאם יידישקייט, דער לימוד, זענען געווען אן אומטיילבארער חלק פוןלעבן. קען דען אנדערש זיין? געווען ציוניסטישע ארגאניזאציעם, א יוגנט וועלכע איז נאךווייטער פארקראכן... אבער אן איידלער בחור איז אין באוווסטזיין פון אלע געווען דאך דערלערנער, דער שארפער מוח, א בית־המדרש בחור, וועלכער האט זיך שוין צוגעכאפט צו אביכל— ער האט עם נישט סתם געלייענט, ער האט עם געלערנט, געזוכט כוונות. דאסערנסטקייט און טיפקייט פון דער גמרא איז איבער־געטראגן געווארן אין וועלטלעכע ענינים.פון דאנען דער ערנסטער כאראקטער פון באראנאווער ציוניזם און פון דער באראנאווערלייענענדיקער יוגנט.אלם גאסט אין שטעטל האב איך געהאט די זכיה, אז די גרויסע— דער פעטער יהושעשאלער ז״ל אדער דער קמין ישעי׳ וואגנער, האבן מיך פארנאכט מיטגענומען אויף א שפאצירצווישן די פעלדער; זייערע געשפרעכן האב איך ווייניק וואס פארשטאנען, צו ערנסטע געווען.אין צענטער פון מיינע זכרונות שטייט מיין זיידנס, ר׳ יאמאלעס הויז (ר׳ בנימין שאלערהי״ד). צום פראנט פון מארק איז געווען דאס געשעפט; דא פלעגן קומען די גויים פון דערסביבה פארקויפן די גרויסע געלע באראנאווער אייער. דינסטיק אין יריד־טאג איז דא געוועןפיל— די הענט זענען מיד געווארן פון ציילן. אין אנדערע טעג איז געווען ״שיטערלעך׳!פון צייט צו צייט איז אריינגעקומען מיכאל שענדארף, שלמה האיענדער. אדער מעכל פינעלעס.אדער אן אנדערער בעל־הבית, כאפן א שמועסל, א חפידישע מעשה דערציילן, אדער אביסלוועלטפאליטיק אדורכקייען. אין שטיבל דערביי האט געהאנגען דער גרויסער הילצערנערטעלעפאן, אין דער זייט א הענטל צו דרייען. צו דעם פארכשופטן מכשיר האט מען מיד נישטצוגעלאזט. מיט קנאה האב איך געקוקט אויפן זיידן: א דריי און נאך א דריי און ער רעדטשוין מיטן "פאן פאטשטמיסטש" און שפעטער מיט טארנאבזשעג, מיט מיעלעץ און אפילומיט — ווארשע — הפלא ופלא!..•דאם פארהויז, א גאר ברייטער דורכגאנג. האט געפירט צום בעבעס גארטן, צום אייערסקלאד און צו די קעלערם מיט די קאדזשן קאלך־אייער. פון דער ציוייטער זייט איז געוועןניסן צוקערס וווינונג און ירמיה לייבאוויטשעס גארטן; אין אים צוויי גרויסע עפר בוימער.אין מיין פאנטאזיע: עץ החיים ועץ הדעת... אין עק פון פארהויז איז געווען דער פלאץ פוןדער סוכה און סוכות האט דא אויסגעזען ווי א פאלאץ. אראפגענומען די קאסטענעם פון93שמואל שאלערבוידעם, האט מען לאנגזאם ארויסגענומען די קאלירטע פייגל, געמאכט פון אויסגעבלאזענעאייעד, פארקלעבט מיט רויטן טריוואקם די אפגעריסענע פליגל, האט מען זיי אויסגעהאנגעןאונטערן שלאק; אויף די ווענט די אושפיזין, מאלעדייען, — אלעס מיט כוונה— זה אליואנווהו.דער זיידעשי בנימיךלע איז געווען א פאטריארכאלישער טיפ. אין דער משפחה האט מעןנישט געטון דאס מינדסטע אן זיין וויסן און עצה. א קלוגער ייד געווען. פאר דער מלחמה איזער שוין געווען א בן שבעים און געפירט האט ער זיך ווי א יינגערמאן: אליין נאך געשטאנעןבראש פון אייער־געשעפט, געווען פארבונדן מיט סוחרים פון דער גאנצער געגנט, מיטווארשע און אויסלאנד. קיינמאל האט ער קיץ צייט נישט געהאט — געשעפטן, קהל־ענינים...תמיד גיך, גיך, מיט קליינע גיכע טריט, אויסגעפוצט, ריין. געווען איז ער פון רבם מענטשן,געפארן אמאל צום טשארטקעווער רבין אדער צום שעניאווער רבין, אבער ווייט געוועןפון גלויבן אין מופתים, ער האט פארשטאנען דאם לעבן.דאם היימישע, ליבלעכע שטעטל באראנאוו איז מער נישטא; געבליבן זענען בלויז זכרונות—וועמענס הערצער וועלן זיי נאך וועקן ? וועמען וועלן זיי נאך זיין פארשטענדלעד ? ...94שרה בי ר ג בו י ם ;שלו־)ערב יום־כיפוראיך וויל זיך דערמאנען און אנשרייבן, ווי ס׳האט אויסגעזען די נאכט פון ערב יום־כיפור איןאונדזער שטעטל.גלייך ווי אלע משפחות האט אויך אוגדזערע שוין א פאר וואכן פאר די ימים טובים אנגע־גרייט "כפרות" אויף ערב יום־כיפור. גאגצע נעכט האבן די הענער אראפגעקרייעט פון בוידים,אזוי אז ס׳איז געווען כמעט אוממעגלעך צו שלאפן. די גאכט פון ערב יום־כיפור האט זיךמיין טאטע, יאמעלע שאלער ע״ה אויפגעהויבן 2 א זייגער ביינאכט, געגאנגען זיך טובלעןאין דער מקוה; אויך מיין מאמע, מלכה׳לע ע״ה, און איך, גאך דאמלס א יינג מיידל, האבןזיך שוין אנגעטון און ארויף אויפן בוידים כאפן די "כפרות". די קולות פון די עופות זענעןגעווען אין לשער. ווען דער טאטע איז צוריקגעקומען פון מקווה. האט מען זיך גענומען שלאגןכפרות. דערנאך זענען אנגעקומען די שוחטים, אליעזר שוחט און חיימל שוחט. מיט די שמשים.חיים שמש און פאלקע שמש, מיט אש אין דער האנט און מיט לאנגע לאמטערנס. זיי זענעןגעגאגגען צו אלע חשובה בעלי־־בתים אהיים, שעכטן די כפרות. דאס האט אזוי געדויערט פון2 א זייגער ביינאכט ביז גאגץ פרי, דעמלט זענען זיי שוין אהיים געגאנגען. דארט האט זיךגעענדיקט די שחיטה מיט א שטופעניש פון די ווייבער, וואס דער שוחט איז גישט צו זיי אהייםגעגאנגען.בייטאג איז דער טאטע ווידער געגאגגען אין מקוה און מען האט זיך געזעצט עסן די ערשטעסעודה. 2 א זייגער בייטאג איז דער טאטע געגאגגען דאווענען מנחה, צעטיילט אביסל געלט(פאר די ארעמעלייט פון שטעטל), ווייל מ׳האט דאך אים געהאלטן פאר א גביר. אהיימקומענדיקהאט מען זיך שוין געגרייט צום עסן די צווייטע סעודה. 4 א זייגער האט מען שוין פערעגדיקטדאס עסן און מ׳האט זיך געגרייט צום וויגטשן. דאס ודנטשעווען זיך אין שטוב פאר "כל גדרי*האט אויסגעזען זייער טרויריק —י מ׳האט אזוי פיל געווייגט און זיך געוויגטשעוועט, אז ס׳איזגעווען א פחד...דער טאטע מיטן שטריימל, אנגעטון אין זיין שווארצער זיידעגער בעקעשע און אויף דעםזיין לאנגער ווייסער קיטל, די מאמע — אין איר ווייסן שירצל און א שאריק אויפן שייטר.זיינען געגאגגען צוזאמען מיט מיין ברודער יהושע, צו כל נדרי; איך, מיט די טרערן אין די95ערב יום־כיפוראויגן, האב זיי געווונטשן, אז זיי זאלן זיך אויסבעטן א גוט יאר. איך בין געבליבן אליין אינדער־היים. אין שטוב האבן געברענט גרויסע יארצייט־ליכט און אלעס איז געווען אזוי ווי איינגעהילטאין א גרויסער אימה. איך האב זיך צוזאמענגענומען מיט מיינע חברטעס אין איין שטוב אדייןאון יעדע אייגע פון אונדז האט זיך באזונדער אין איר ווינקל גענומען דאווענען מיט גרויםכוונה. פון צייט צו צייט זיינען מיר געגאנגען פון שטוב צו שטוב א קוק געבן, צי די ליכטברענען; מיר האבן דאם געטון מיט גרוים מורא, ודיל בשעת "כל נדרי" האט מען נישטגעזען אין גאנצן שטעטל קיין איין מענטש אויף דער גאס, ודיל אין צענטר פון שטאט האבןגעוווינט בלויז יידן.96פרומצ׳ה שליסל־בניאלהאבות והבניםבית הכנסת היווה את המרכז הרוחני והנפשי של קהילתנו בארניב שנחרבה בידי שונאינו.מי יזכור את הנפשות הטהורות שמילאו את עיירתנו חיים — חיי מסורת ולימוד תורה,קיום מצוות ואהבת הבריות, גידול בנים וחרדה לדרכם העתידה. יום יום ליוו הבנים הצעיריםאת אבותיהם בדרכם לבית הכנסת. התפילה בציבור איחדה את הלבבות, ובעת צרה לא נותראיש עזוב לנפשו. פני המתפללים גילו ללא אומר מי ומי נזקק לעזרה שהושטה בסתר.בסמטת בית הכנסת שכן אף ביתו של הרב, ר׳ איצ׳אלי הורוביץ ז״ל. בשבתות ובחגים המהביתו מרוב חסידים, ובאותם הימים נשמעו ללא הפוגה קולות הלומדים בגמרא ובפוסקים.גם אשת הרב, הרבנית מיר׳לה הורוביץ, שירשה מוח חריף מאביה הרב הגאון, ר' משההורוביץ מרוזוואדוב, התמסרה ללימוד התלמוד בתוך חדרה, וזיו של אושר שמימי היה נסוךעל פניה בשעת המעשה.בתם יוכבד, (חבד׳ל), הפכה — בעיקר בשל ידיעותיה והבנתה את הספרות העברית. הפולניתוהגרמנית למקור השראה לבנות העיירה ששאבו ממנה עידוד והחליפו איתה ידיעות והת־רשמויות.אולם בימים ההם אסור היה להחזיק ספרי לעז בבית הרב, ועל כן הוחבאו הללו במיטהמתחת למזרונים, שמא יתגלה הפסול.עם התפשטות התנועה הציונית הקים לו הנוער בכוחות עצמו מועדונים ציוניים — מועדוןלנערים ומועדון לנערות — שניהם בנפרד נוסדו, כדי שלא יתרחקו הבנים מדרך האבות.מורה לעברית לא היה מצוי בעיירה, אך בני הנוער קנו להם ידיעות בלשון העברית בלימודעצמי. בכך נעזרו בעיקר במכתבי שבח וולקובסקי שהיה אחד מן המחנכים המעולים בקראקוב.כמו כן פיתח הנוער פעילות תרבות ענפה. בין היתר התארגנה להקה להצגות מחזות. רושםרב עשתה הצגת המחזה הראשון "השטן בגן עדן" שהועלה על הבימה בידי קבוצת בנות בלבד.באותה הצגה השתתפו: ליצי רוזנצווייג, רוזה הולנדר, חייצ׳ה הרצברג ובנות פנסטר וטייכמאן.ההצגה התקיימה לפני נשים בלבד, והכניסה לגברים היתה אסורה. רק ליד השער ניצב משמרשל שלושה תרבותניקים: חיים הורוביץ, רפאל רוזנצווייג ויצחק רוזנפלד.עם תחילת ההצגה הגיעה השמועה על נוכחות הבחורים במהירות אל אוזני האבות שראו97פרומצ׳ה שליסל־בניאלבכך פגיעה חמורה כמינהגים מקודשים. חיש מהר הגיעו למקום מזוינים במקלות, כדי להוציאאת בנותיהם בכוח מזירת העבירה, אך בכניסה נתקלו בשומרי הפתח שמנעו מהם את הכניסה.בינתיים התקהלו ברחוב גם מספר נוצרים ששאלו על המתרחש. להם השיב אחד מיהודיהעיירה, נטע בר. אך השפה הפולנית לא הייתה שגורה בפיו, ועל כן נכשל בלשונו בענותו:"311ק ?1113.81§1-6״ במקום: "111>ק ?81 1>;״611ז" (הדת בוערת). התשובה עוררה צחוק אצלהנוצרים, והם פנו לענייניהם. אך אבותיהן של הבנות, שנוכחו בהצגה, התיחסו בחומרה לאותההתקרית ופגו לרב העיר בשאלה, כיצד לכפר על עוון זה. אולם אנו, הבנות, לא ראינו עוולבקיום ההצגה, וכוונותינו היו טובות וטהורות.בתקופה של חיים תוססים בעיירתנו, בדצמבר 1925, עליתי ארצה, ואף זכיתי להעלות אתאבי ז״ל עם בני ביתו — לפני עלות היטלר ימח שמו לשלטון.98מענדל פענסטעראין די יארן 1918—1919ס׳איז געווען אין די יארן 1918־1919, נאכן צוזאמענפאל פץ דער עסטרייכישער מלוכה אץאויפקום פון דער פוילישער מדינה. עם האבן זיך דאמלס ארגאניזירט אנטיטעמיטישע פאג"ראם־באנדעם, מיטן צוועק אנצופאלן אויף יידן, זיי בארויבן און פאגראמירן. אונזער שטעטלאיז נישט געווען קיין אויסנאם. איינמאל אין א שיינעם פרימארגן איז מען אויפגעשטאנען איןדער פרי און עפנענדיק די געוועלבער, האט מען פלוצים באמערקט גרויסע מאסן פאלאקן —מענער און פרויען — ארומשפאצירן אין די גאסן. די יידן האבן באלד דערשמעקט א פאגראם־שטימונג און פארמאכט די געוועלבער. די מאסע איז געווארן אלעמאל גרעסער און גרעסעראון זיי האבן אעעהויבן אויפצורייסן טירן און רויבן די געוועלבער. מיר. א פאר יונגע בחורים,ערשט צוריקגעקומענע פון עסטרייכישן מיליטער, נאך אנגעטאן אין די מיליטערישע מלבושים,האבן זיך געווענדט צו דער געמיינדע, אזוי זי זאל אונז געבן געווער; מיר האבן באקומען אצוויי־דריי ביקסן אלטע, וואם האבן נישט געשאסן. מיט דער הילף פון איין זשאנדאר האבןמיר אביטל צוריקגעהאלטן דעם צערייצטן המון. די שטימונג פון א פאגראם האט נאד אבעראלץ געהאגגען אין דער לופט. די פיאקערס צו דער באן זענען גישט געפארן — דער גאנצערוועג אהין איז געווען באלאגערט מיט פאגראמשטשיקעם.מיין ברודער הערש לייב איז גראד געקומען צו פארן מיט דער באן און נישט טרעפנדיקקיץ איינציקן פיאקער, האט ער באין ברירה געמוזט אהיימגיין צופום. אויפן וועג האט עראנגעטראפן די פאגראמשטשיקעס. נישט וויסנדיק, צי ער איז א ייד צי נישט, האבן זיי איםאריינגעווארפן אין א גרוב. ער איז קוים לעבעדיק אהיימגעקומען.די לאגע איז געווארן יעדע מינוט געפערלעכער. נאכמיטאג זענען אנגעקומען א 15 סאלדאמןמיט אן אפיציר, צו האלטן ארדנונג. זיי זענען איינגעשטאנען אין הויף און מיר האבן געמייגט,אז עם וועט זיך איינשטילן.דעם צווייטן טאג איז מען אויפגעשטאנען גאנץ פרי(ודיל מ׳האט אזוי אויך נישט געקענטשלאפן), האט מען דערזען נאד א גרעסערן המון ווי נעכטן, גוט ארגאניזירט, און באלד האבןזיי אנגעהויבן צו רייסן די טירן און רויבן. מיין פאטער ע״ה איז געשטאנען אין טלית אוןתפילין און געדאוונט. דאם געוועלב אין פראנט איז געווען פארמאכט און אויף איינמאל זעען מירא גרויסע מאסע פאגראמשטשיקעם צעברעכן דעם גארטן־פלויט הינטערן הויז אץ אין געציילטע99מעול פענססערמינוטן זענען די שוין אין הויז און אנגעהויבן ראבעווען. איך האב אויפגעריסן די פראנט־טיראון מיר זענען ארוים אין גאם; דארט האט מען געראבעוועט אין די פראנט־געוועלבער. עם האטשוין געהאלטן ביי איטע בריינדלס און פסח צוקערבראדם געוועלב און ביי וואלף פעפער. דערלעצטער האט געשטעלט א שטארקן ווידערשטאנד און האט די פאגראמשטשיקעם באגאסן מיט.נאפט און געווארפן זאלץ אויף זיי. דערווייל האט מען געלאזט וויסן דעם מיליטער. זיי זענעןגעקומען צולויפן און אנגעהויבן שיסן, ווען זיי זענען נאך געווען ביי שמחה לייבאוויטשעםהויז. די כוליגאנעם זענען ארוים פון פסח צוקערבראדם הויז מיט אנגערויבטע זאכן. נתן יוזפםזון איז געשטאנען אין דרויסן מיט א טאפ אין דער האנט און יעדן פאגראמשטשיק געגעבן אזעץ איבערן קאפ. דאס מיליטער האט נאכגעיאגט די באנדע הינטער דער שטאט און פארפירטא קאמף מיט זיי. דריי פון דער באנדע זענען געפאלן טויט.דאם מיליטער איז נאך פארבליבן אין בארניוו א פאר וואכן ביז די לאגע האט זיך אביסלבארויקט. איך בין נאך פארבליבן אין בארניוו ביז אויגוסט 1920 און דאן אריבער קייןאמעריקע.מיין איינציקער חלום דא איז געווען, צו האבן אמאל די געלעגנהייט צו קומען קיין בארניוו.ליידער איז די געלעגנהייט קיינמאל נישט געקומען...100ברוך נוסענבאוםצוליב א מיליטערישן מאנטל אפגעדאנקטפון בירגערמייסטער־פאסטןצווישן די אלע געוועזענע זעלנער, וואס זענען אהיימגעקומען נאך דער ערשטער וועלט־מלחסה,איז אויך געווען ברוך נוסענבוים. צוליב דעם וואם ער איז געווען צוגעטיילט צון א מיליטערישןבאקליידונג־לאגער׳ האט ער געהאט די מעגלעכקייט זיך אנצוטאן אין א בעסערן מאנטל.די קריסטלעכע שקצים, וועלכע האבן זיך דעמלט ארגאניזירט אלם פאליציי־שוץ. האבןגעווארפן אן אויג אויף דעם מאנטל און איינמאל אין א שיינעם טאג, ווען ברוך האט זיך געפונעןאינמיטן מארק, זענען די שקצים צוגעקומען צו אים און סארלאנגט פון אים דעם מאנטל, מיטדער דערקלערונג, אז אזויווי די היטן די שטאט בייגאכט און ס׳איז די קאלט, ווילן די האבן דעםמאנטל. ברוך האט פראטעסטירט, אז ערשטנם — האט די קיינער נישט באשטימט אלם היטער.זאלן די געבן דאם געווער די יידישע יינגעלייט, וועלן די אליין היטן די שטאט, און צודיטנם —איז איצט ווינטער און ער האט נאך כישט קיין ציווילע קליידונג.זיי האבן געוואלט מיט כוח אראפשלעפן פון אים דעם מאנטל, זיינען אנגעלאפן מענטשן,צווישן די ר׳ ניסן צוקער ע״ה, ער האט געמאכט א געוואלט און ברוך האט אויסגעפאדערםדי שקצים, אז די זאלן גיין מיט אים אין דער געמיינדע צום בירגערמייסטער. קומענדיק איןדער געמיינדע, האט ר׳ שמהה לייבאוויטש די געזאגט, אז די האבן נישט קיין שום רעכטאוועקצונעמען דעם מאנטל פון א געוועזענעם זעלנער. די שקצים האבן געזאגט צו ר׳ שמחה׳ן.אז היינט האבן די צו שאפן און נישט ער.צומארגנס איז ר׳ שמחה געפארן קיץ טארנאבזשעג און אנגעגעבן דין רעזיגנאציע.נאך דעם געשעעניש האט זיך א דאנק חיים בעריש האראוויץ ע״ה ארגאגיזירט א יידישעפארטיידיקונם־גרופע אץ מיט שטיינער אין די הענם איז די געלונגען צו פארטרייבן דעםערשטן צוגעגרייטן פאגראם פון די דארפישע פויערים אויף די יידן. די סויערים האבן געמאכטא צווייטן פרווו און דאס מאל זענען די אנגעפאלן פון דריי דיטן און ליידער אנגעסאכם א חורבןאיו שטעטל.101משה בלומענקעהליידישע ישובים ארום בארניוואויב מ׳וויל גענוי באשרייבן דאם שטעטל בארניוו, ווי ס׳האט אמאל אויסגעזען בכל הפרטים׳קאן מען נישט אויסמיידן דעם גליל־באראנאוו, ווייל אן זיי וואלט דאס יידישע בארניווגעווען א מחוסר אבר.מען עם האנדלט זיך מעגן די קהלישע ענינים, האבן די יידישע ישובים פיל בייגעשטייערטצו די קהלישע הכנסות: שחיטה, בית־עלמין, פארשידענע קרנות און אנדערע אומדירעקטעשטייערן. דאס זענען דאד געווען די הויפט־קהלישע הכנסות, צו וועלכע די ישובניקעם זענעןגעווען פארפליכטעט צוגליין־ מיט די בני העיר. אויב ווידער עם האנדלט זיך מעגן עקאנאמישןמצב פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטעטל, זענען די ישובים געווען א מקור פרנסהכמעט פאר אלע שטאט־לייט. ס׳איז גענוג צו דערמאנען די וועכנטלעכע ירידים אין פאדעוו,אין וועלכע ס׳האבן זיך באטייליקט 90% בארניווער סוחרים; די דאזיקע ירידים האבןלעצטנם איבערגעשטיגן די ירידים אין בארניוו גופא. אויך די ישובניקעם מאם האבן געהאטגעוועלבלעך אין די ארומיקע דערפער, האבן די סחורות איינגעקויפט אין בארניוו און מיטדעם אמך געבראכט שפע אין שטעטל. אזוי זיינען די ישובים געווען פאר דער שטאט אן אברשרוב החיים תלויים בו׳ פאר דער קופת הקהל און פאר פיל יחידים.ס׳איז אמך כדאי צו דערמאנען, אז צווישן די ישובניקעס האבן זיך געפונען פיל איידעלעיידן— בני תורה און חסידים, און זיי האבן זייערע קינדער דערצויגן אין דעמזעלבן גייסטאון געשאפן פאר די קינדער די מעגלעכקייט צו זיצן און לערנען תורה. זיי האבן אין דידערפער אויפגעשטעלט בתי־מדרשים, איינגעקויפט ספרים ׳און געהאלטן די בעסטע מלמדים,גישט קוקנדיק אויף דעם הויכן שכר לימוד, מאם פאר פילע פון זיי איז ער געווען איבערזייערע מעגלעכקייטן.איך מיל דא באזונדערס זיך אפשטעלן אויף פאדעוו(^3136?), וואם איז געלעגן 7 קילאמעטרפון בארניוו(אויפן וועג קיין מיעלעץ). דאם איז געמען ווי די גמרא זאגט אויף מתא מחסיא"מפקא מכפר ומפקא מכרך"— נישט קיין שטאט און נישט קיץ דארף.— פאדעוו איז נישטגעווען קיין שטאט, עם האט אבער געהאט אלע מעלות פון א שטאט. הגם די יידישעבאפעלקערונג דארט איז געווען קליין אין כמות,— עם האבן דארט געוווינט בערך 30משפחות — איז זי אבער געמען גרוים אין איכות; עס האבן געוווינט דארט בני־תורה, רודפי102יידיש? ישובים ארוס בארניווצדקה וחסד און מיט מסירות נפש ויד באצויגן צו יידישקייט. איד תיל דא דערמאנען עטלעכעפח די דארטיקע יידן׳ וועלכע זענען געווען גוט באקאגט אין דער גאנצער געגנט: אבי סורימענדל בלומענקעהל, די ברידער ר׳ יצחק און ר׳ צבי לעשקאתיץ, ר׳ שמאי יאכנאוויץ, ר' מאירשליסעל, ר׳ שמואל פאסטערנאק, מיץ חבר ר׳ אביגדור לעשקאוויץ — ד׳ ינקום דמם!די פאדעווער יידן האבן זיך אויסגעצייכנט מיט דער גוטער מידה פון הכנסת אורחים.ארימעלייט אץ סתם אדורכגייער האבן פשוט געפלאנט צו האלטן שבת אדער אווי נעכטיקןא גאכט אין פאדעוו, ווייל די דארטיקע יידן אן אויסנאם, האבן יעדן פרעמדן אויפגענומעןזייער פריינדלעך, געגעבן עסן און טרינקען און נאך מיטגעגעבן צידה לדרך.פאדעוו איז אויך געווען א גייסטיקער צענטער פאר די יידן פון די שכנותדיקע דערפער.ווייל פאדעוו האט געהאט א שיין בית־המדרש, ווו מ׳האט געדאוונט בציבור יעדן טאג —אידערפרי און אין אוונט. אין משך פון טאג האבן דארט געלערנט בהתמדה בחורים, תאםס׳איז געווען תורתם אומנתם און צווישן זיי אויך מיינע ברידער — יעקב־יצחק און נפתליהי״ד. זיי האבן געלערנט אין די בארימטע ישיבות אין פוילן און שפעטער מרביץ תורהגעווען אין דער היים. פאדעוו האט אויך געהאט א כשרה מקווה. יעדן ערב שבת און ערב יום־טוב איז געווען דא א מין באגעגעניש פון יידן פון דער סביבה, וועלכע זענען אהערגעקומען זידטובל זיין לכבוד היום; מיט פיל ליבשאפט און שמחה האט מען זיי דא געווונטשן "א גוטןשבת״ אדער ״א גוטן יום־טוב״ און ״כל טוב״!אזויווי אין אונדזערע שטעטלעך זענען נישט געווען קיץ מושב־זקנים און אין פאדעוו אוודאינישט, זיינען דארט געווען עטלעכע אלטע פארפעלקער, וועלכע מ׳האט געמוזט מפרנס זיין מןהתמחוי. איך געדענק ווי מיין מאמע, האשה החשובה אסתר מלכה בלומענקעהל ע״ה און נאדאנדערע פרויען האבן זיך מיט זיי מטפל געווען און ארגאניזירט אזוי די הילף פאר די זקנים,אז מען האט זיי באזארגט מיט אלעמען וואס זיי האבן באדארפט. די פרויען האבן געטון פילצדקה און גמילת חסדים, זיי האבן זיך אינטערעסירט מיט די ארימעלייט פון דער געגנט,געלאפן מיילן כדי צו ברענגען הילף א קראנקן ייד אין א פארווארפן ארט, געבראכט אדאקטאר, פארשאפט פאר אים מעדיצין א. א. וו.ליידער •האט דער גרויסער חורבן פון ת״ש- תש״ה אפגעמעקט יעדן שפור פון די יידן איןבארניוו און איר סביבה. די חז״ל זאגן: ״אין עושין נפשות (מצבות) לצדיקים״. — מיר קענעןדאס סייווי נישט טון, זאלן דעריבער די ווערטער, געשריבן מיט צער און ווייטיק פון א ילידפאדעוו זיין פאר די טייערע קדושים א זכר לדורות, און מיר — אודים מוצלים מאש — זאלןזוכה זיין צו דער ענדגילטיקער גאולה!103תרבות, חברה ומפלגותדאס קולטורעלע, געזעלשאפטלעכעאון פארטייאישע לעבןברוך ויינרבהווי חברתי בעיירתנו:חסידים, ציונים ו״המזרחי"זוכר אני כאילו אשתקד היה הדבר: פעם במוצאי שבת, בליל סגריר, חזר אבא מבית הכנסתשמח וטוב לב. בפנים קורנות הבדיל על כוס חלב ושר בניגון חסידי את המבדיל, ומיד פתחבסיפור מאורע גדול ונורא: מעשה בלורד אנגלי מחסידי אומות העולם, שנתן לעם ישראלמתנה עצומה, את ארץ ישראל! מדינה יהודית!...אתחלתא דגאולה!...בן־יום נעשו כלחובשי בית המדרש לציונים! למחרת נתאספו כל נכבדי העיר בביתו של ר׳ ראובן פרידמאןלייסד אגודה של ״שלומי אמוני ישראל״ למען יישוב א״י. ״בפעם הראשונה״ — קמץ ר׳ ראובןאגרוף — "יתאספו יחד חסידי רוזוואדוב, דדיקוב וגם בלז כדי לחוג ביחד עם הציונים אתחג הצהרת בלפור! היאומן כי יסופר״ — הרעים בקולו — ״אפילו שבתי ורליק הבטיח להשתתף!ימות המשיח ממש!״מפי אבי ז״ל נודע לי מקץ שנים, שבאסיפה זו השתתפו כמעט כל "הבעלי בתים היפים"שבעיירה. כאשר עברו המפגינים בשוק בדרכם לבית המדרש, עמדו רוב הבעלי־בתים בדלתותבתיהם והציצו לראות מי ומי ההולכים, וכלתה נפשם להשתתף בתהלוכה עם הציונים. וייזכרוכאן אחדים מהיראים והשלמים, שחיבת ציון שבלבם עמדה להם אז להבין את הרגע ההיסטוריוהשתתפו בשמחה הלאומית: ר׳ פסח שליסל, ר׳ חיים פורשים, ר׳ איטשה פייגלם ובנו יונה,ר׳ ראובן פרידמאן, האחים מנדל וישראל וינרב וייבדל לחיים ר׳ ראובן בראנד.כמה זמן ארפה האחדות השלמה למען המדינה היהודית— צעיר יותר מדי הייתי מלזכורזאת. אבל חרותה עדיין מכרוני שמחת לבי אז, כאשר ידי ביד אבי בוססנו יחד אחרי התהלוכההצנועה ברפש השוק־הגדול אל בית המדרש, שם נשא דברו ראש הציונים מקראקא. ד״ר י׳שווארצבארד, ולבי לב נער עברי רחב מגיל...עוד בתחילת המאה ה־19, שנים רבות טרם נשמעו שריקות קטרי-רכבות במחוז בקעת-צויזמיר הפורייה, עטופת־יהבר ויערזת־העד הריחניים, כבר היתה בארגיב עיר ואם בישראל.גרו בה אז יותר מאלף משפחות יהודיות, אשר התפרנסו בבבוד בצלו של הקיר״ה סוחרי1 ר״ת: הקיסר ירום הודו. כך כונה קיסר אוסטריה בפי נתיניו היהודים.107ברוך וויינרבבארגיב, מצודתם היתד. פרוסה בכל רחבי אירופה. שיירות־מסחר היו באות משם עד לייפציגבמערב, וינא במזרח ודאנציג בצפון. סוחרי עצים מבארניב הפליגו על דוברות, לאורכו שלהנהר ויסלה עד המפרץ הבאלטי.סוחרים אלה, שלפעמים שהו בדרך כמה חודשים, היו שגריריה של העיירה אל העולםהרחב. מלבד הכלים הנאים והמכונות החקלאיות שהביאו אתם בעגלות המשא שלהם ממקומותרחוקים בשביל לקוחותיהם האיכרים, היו מביאים אתם גם חדשות מהעולם הרחב. מפאתהיעדרם של עיתונים, היו הם העיניים והאוזניים של העיירה לכל המתרחש בקיבוצי היהודיםשבתפוצות הגולה.בשנים הסוערות שאחרי המהפכה הצרפתית, כשאך נפתחו שערי הגיטאות באירופה, כברעמדו יהודי בארניב בקשר עם גאוני הדור אשר באשכנז ■ובלבוב. לפי עדותם של ישישיבארניב ר׳ משה׳לר, וייכסלבוים, אברהמ׳לה משל, ומאירל "הקטן" ויינרב זכרונם לברכה,נמצאו הרבה שאלות־ותשובות מגדולי הפוסקים שבאותו הדור ליהודי בארניב.התנועה החסידית שהבקיעה באורה הגדול מפאתי הרי־הקארפאטים לתוך אהלי יעקב בעריגאליציה, היכתה שרשים בבארגיב עוד בשחר ימיה. נמצאו עוד בימינו ותיקים, עדי־שמועה,שסיפרו מעשיות מפליאות מהרפתקאות אבותיהם כשהיו עולים לרגל אל ה״חוזה" מלובלין.כששק מופשל לאחורי גבם, נדדו במשך ימים ושבועות בדרך, עד שהגיעו ברגליים בצקות.בארניב היתד. מעורבת במחלוקת העצומה שהתלקחה בעולם החסידי בראשית המאה הי״ט,בימי מלחמות נאפוליאון. ה״חוזה" מלובלין ראה בחולש־על־גויים זה את גוג ומגוג, שאחריויבוא המלך המשיח. ולכן התפלל לנצחונו על מלך רוסיה. אבל חבריו ותלמידיו הגדולים,המגיד מקוז׳גיץ, "היהודי הקדוש" מפשיסחה ור׳ נפתלי מרופשיץ התנגדו לו.מלכה האחרון של פולין, סטאניסלאב פוניאטובסקי, הקים לו בבארניב מצודת־אבנים נהדרהבין הנהרות ויסלה וקשמייניצה. הארמון הזה, הידוע עתה בשם ארמץ דולנסקי, היה בפרוםהמאה הי״ט מקום מושבו של הגנראל יוזף פוניאטובסקי בן דודו של המלך. בארמון זה נכנסוויצאו שליחים במו״מ עם גפוליאון ונחתם הברית עם צבא פולין ללחום שכם אחד.ברימאנוב העיר, בחצרו של ר׳ מנדלי, סערו אז הרוחות בציפייה לגאולה הקרובה לבוא.גם ר׳ מנדלי היה שותף לתקוותיו המשיחיות של ה״חוזה" וגם הוא התפלל לנצחונו שלנאפוליאון. חסידי רימאנוב מספרים, שלא פעם נראה הגנראל פוניאטובסקי בחדרו של הרביכשהוא יושב כפוף ומתייעץ אתו על ענייני אסטרטגיה. בפי ה״מתנגדים" נקרא ביתו של ר׳מנדלי בלגלוג ״המפקדה השנייה של נאפוליאון״... ובבארניב התלחשו על האורח הנסתר,שבא תכופות במרכבה רתומה לשישה סוסים דוהרים מרימאנוב אל ארמונו של הגנראל...אחרי מפלתו של נאפוליאון בא הקץ גם לתסיסה משיחית זו. ר׳ נפתלי מרופשיץ שהיההראשון שיצא נגד רבו ה״חוזה" מלובלין בעניין זה, היה אבי החסידות של גאליציה המערבית.הוא השאיר אחריו מסורת של אי־אימון לכל תנועה הדוחקת את הקץ. זה היה אחת הסיבותלהתנגדות העצומה שנתקלה בה לאחר־זמן התנועה הציונית מצד האדמו״רים בסביבה זו.רבה הראשון של בארניב מעדת החסידים, היה ר׳ ישראל הורוויץ זצ״ל. אביו, ר׳ אליעזר108הווי חברתי בעיירתנומדז׳יקוב (בנו של ר׳ נפתלי מרופשיץ), היה מגדולי האדמו״דים של דורו, ונהרו אליו חסידיםמכל קצווי ארץ. ר, ישראל הצעיד, שמו יצא בין המוני החסידים כמקובל ואיש קדוש. חסידיהגליל התחילו נוהרים אליו לבארניב אך יצאו בפחי נפש. ר׳ ישראל סירב לקבל "פתקאות"וגירש את החסידים מביתו.בימיו עמד בבארניב גם "קלויז" מיסודו של ר׳ יעקב וגיסו של ד׳ ישראל). ב״קלויז" זהישבו בחורים, למדני העיר, יומם ולילה ולמדו ש״ס ופוסקים מפי ר׳ יעקב רבם. ר' יעקב זההיה גדול בתורה, ורבים מתלמידיו יצא שמם בכל רחבי פולין כלמדנים מופלגים. ריננו אחריר, יעקב, שתלמוד תורה אצלו עיקר, ושהוא נתפס במקצת ל״מתנגדות". המנהג שהנהיג, שבכליום שבת יאמר בחור אחר פלפול בש״ס ופוסקים, נחשב בעיני החסידים ליוהרה. התלקחהמחלוקת גדולה בעיר, ופעמים הגיעו הדברים לידי חילול השם.באותם הימים התגורר בבארניב אחד קדוש, מקובל, נחבא אל הכלים. ר׳ גפתלי־חיים שמו,בנו של ר׳ מאירל מדדיקוב. לאחר שגמר בדעתו לעלות לארץ ישראל שם האיש מסווה עלפניו, לבל יראו עיניו עוד את ארץ הגלות. יותר משגה, עד שהוציא לפועל את מחשבתו, לאהסיר את מסווה הארג השחור מעל פניו, עד שזכו ליאור באור ציון. הסיפורים על קדוש זההתהלכו עוד בדורנו, והשפעתם על תינוקות של בית רבן היתה גדולה. נפוץ היה המנהג באותםהימים בין ישישי בארניב לעלות לעת זקנתם לא״י. נמצאים מכתבים בעזבונו של אבי ז״למזקנו ר׳ יעקב קופל ביגלאייזן ז״ל, שעמד בנסיונות קשים, עד שהגיע לצפת לעת זקנתו.לפי דבריו, נמצאו כבר אז בצפת כמה זקנים יוצאי בארגיב. הוא נפטר בשנת תרס״ב בצפת.ר׳ אבריהם שמחה זצ״ל, בנו של ר׳ ישראל, ישב על כיסא אביו. הוא ידוע בשם ה״ירושלמי"מפני שבהיותו בן 68 עלה לא״י(שנת תרס״ט). הארץ נקנתה לו ביסורים גדולים. הוא נדד כמהחודשים דרך רחבי אירופה, תורכיה וסוריה עד שהגיע למחוז חפצו.בשנת 1897 הצית אספסוף פולני מוסת את העיירה מארבע רוחותיה. האש ליחכה את הבתיםהיבשים, ובפחות משתי שעות נשרפו עד היסוד כל בתי היהודים וכל רכושם עלה בעשן...עברו כמד, שנים והעיירה נבנתה מחדש. הקיר״ה הלווה כסף לגשרפים, והיו גם כאלהשקיבלו פיצויים מחברות־ביטוח, אבל חלק הארי מתושבי העיר עזב את מקום מולדתו, לבלישוב עוד אליה. גורלה של בארניב להישאר עיירה קטנה. נחתם.לאחר שעלה ה״ירושלמי" לא״י פרצה מחלוקת גדולה בציבור על כיסא הרבנות. שני האחיםבניו של ר׳ אברהם שמחה, ר׳ יצחק ור׳ אלטר. התחרו על הירושה. הריב התחיל עוד בפניאביהם, אך אחרי צאתו של ר׳ אברהם שמחה מן העיר התפרצו המדנים בצורה מחסירה."מלחמה" זו נרמזה בסיפוריו הסאטיריים של מ״ד בראנדשטטר, שגר באותם הימים בבארניב.בסופו של דבר ישב ר׳ יצחק על כיסא אביו -.2 "הרב ר׳ יצחק בהרה״ג ר׳ אברהם שמחה שליט־א הוריויץ נייר הרב־ד. אביו הרה״ג הנ-ל שליט״א שמשבכתר הרבנות דק״ק בארנוב 40 שנה, תרס״ט עלה לירושלים. והיא בן הרה־צ ר׳ ישראל ג־ב אב־ד ד.ג-ל.בן הרה״צ ר׳ אליעזר זצ״ל אבד״ק דזיקוב, בן הגאון והצדיק ר׳ נפתלי ז״ל אבד״ק ראפשיסץ". (אהלי־שם —נערך ונסדר ויצא לאור ע״י שמואל נח בהו״רר דובר זצ״ל גאטליב רפינסק. תרעב 1912).109ברוך וויינרבתנועת ההשכלה שלחה את קרניה גם לעיירה הנידחת. כתבי עת עבריים, גרמניים וגםפולניים הגיעו לכאן בצקלונם של סוחרי בארניב המרובים, ולאחר מכן גם ע״י הדואר. יהודיםמבארגיב חתמו על ה־"6$56־נ? 616־1? 6116א'1 שיצא בוויגא ועל "המצפה" העברי שיצאבקראקא. היו גם בעיירה מושכים בשבט סופר, ששלחו כתבות ל״המצפה". אחד מהם היהיהודה לייב ויינרב, שהשתתף בעיתון בקביעות. בחורי בית המדרש היו מצניעים את העיתוניםבין דפי הגמרא ומתענגים בסתר על מאמריו של סופר צעיר אחד שחתם את שמו: צ׳אצ׳קס(הוא־הוא עגנון).שמעו של ד״ר הרצל הגיע גם לבארניב העיר, וצעיר אחד בעל חתימת זקן שחורה ועבותה,מבחורי בית המדרש, שלח מכתב לד״ר הרצל ואיחל לו הצלחה בפעולותיו למען עמו הנדכא.ולא ארכו הימים וחבילה באה מקראקא הכרך לביתו של כותב המכתיב, הבחור ראובן בראנד,ובחבילה — קופסאות, קופסאות כחולות ועליהן באותיות מרובעות "קרן קימת לישראל".נדהם הצעיר: מאין יודעים עליו בכרך ו לימים הגיע מכתב מ״ההסתדרות הציונית" וביאראת טיבן של הקופסאות. אסף הבחור כמה מחבריו וגילה להם יאת סודו והתייעץ עמהם, כדתמה לעשות עם החבילה שנפלה לתוך ידיו. מצאה הקרן חן בעיני הבחורים, ואמר מי שאמרלראובן הצעיר: "קריינא דאיגרתא איהו להוי פרוונקא".לסוף 62 שנה מאז, נזדמן כותב הטורים האלה עם הישיש ראובן בראנד בניו־יורק, בשמחתבר־מצווה. נזכר האיש במאורעות אלה וסיפר על חבריו שהשתתפו עמו אז בהפצה הסודיתשל אותן הקופסאות, וכיצד הגיעו הדברים לאוזניו החדות של ר׳ נטע בר, והוא ענש את כלהחבורה עונש חמור: הוא נעל בפניהם את ארון הספרים של בית המדרש, כי הוא היה אז"גבאי" לקניין ספרים. ומתעמקים הקמטים במצחו הרחב של ישיש נעים זה, כשהוא משתדללהעלות מתהום הנשייה את אלה שהשתתפו עמו אז בקונספיראציה ציונית זו, שכמעט כולםכבר הם בשוכני־עפר: ר׳ אלימלך מוהר, מרדכי לייבוביץ/ א׳ קינסלר, יונה איטשה פייגלם,האחים מנדל וישראל ויינרב, וייבדל לחיים ארוכים הר׳ יוסלי הורוויץ, בנו של ר׳ אלטרמריגליץ זצ״ל השוכן כאן בברוקלין. אני מקווה שזכר "חטאת־געורים" זו לא תגרום לו מבוכהחלילה.ההתנגשות הראשונה בין ה״חרדים״ ובין ה״לאומיים״ בגאליציה, אירעה בשנת 1904 בשעתהבחירות לפרלמנט האוסטרי. בפעם הראשונה העמידו ■הציונים מועמד משלהם, כנגד בן־חסותשל ■השלטון, עו״ד מתבולל, לווינשטיין שמו. באסיפה פומבית שהתקהלה ברחובות העיר דרו־הוביץ׳ להאזין לנואם ציוני, התנפלו פתאום מטעם המלכות אנשי חיל־הפרשים, ושלושיםיהודים נרמסו תחת פרסות סוסיהם.מעשה זוועה זה התפוצץ אז כפצצה ברחוב היהודי. כלי מבטאם של חסידי בלז, "מחזיקיהדת", תמך בכל תוקף במועמדה של המלכות, וריב אחים התגעש בכל ערי גאליציה.באולם בית המדרש הגדול, עטופים בטלית ותפילין עמדו "מעגלים"(רעדלעך) של מתווכחיםוהתדיינו בחמת־אף. פרק זה בתולדות היהדות הגאליצאית היה ראשיתו של מאבק אחים עיקש,שלא נפסק עד בוא החורבן בימי היטלר ימ״ש.110הווי חברתי בעיירתנומי יודע פחדו של ילד עברי, החוזר הביתה מן ה״חדר" בחשכת ליל חורף, כשבידו רק פנסגודף־עשן לשמירה... בן שמונה הייתי וכבר טעמתי טעם פוגרום.זוכר אני את הפחד המצמרר שאחז את בגי הבית, ואת האימה בחוץ, כשנוסדו יחד איכריהסביבה על העיר בשנת 1919 ובלבם חמס ורצח. בעד סדקי תריסי החלונות של בית דודי,ישראל, שם מצאה משפחתי מקלט בימי הזעם, ראיתי בפעם הראשונה בחיי גיבור־חייל יהודי.בקרן השוק העזובה, בפתח רחוב הארמון, עמד בן־דודי מאיר ורובה בידו (אך לפני ימיםאחדים שב משדה הקרב באיטליה). המונים־המונים צבאו הפורעים עליו, ולא ערבו את לבםלעבור את הגשר. ויסופר כאן גם על גבורתו של וולף פפר, שגם הוא עמד יחידי בפני המוןמרצחים שהסתערו על חנותו. נפט ומלח שפך על הפורעים. עשרות מהם הוכו בסנוורים והשארנמלטו על נפשם.שבו ימי מנוחה לעיירה והחיים חזרו למסלולם הישן. חזרו תינוקות של בית־רבן ללכתבלוויית ה״בהלפר" לבתי יולדות, לקרוא "שמע" בניגון ולקבל שקית אגוזים וסוכריות במתנה.חזרו צללים כהים לצעוד באפלת הלילה לעבר רחוב בית המדרש לתיקון־חצות׳ וקול לומדיתורה שוב בקע מכותלי בית המדרש יומם ולילה.דומה, כלום לא נשתנה. אך למראית עין בלבד. שבתאי ווליק, מראשי הקנאים, הריח שדבר־מה השתנה מאז הימים שלפני המלחמה. אפילו ניגון הגמרא בגד בבחורים וגילה שמץ מחוסרהמנוחה שהעיק על לבותיהם. עינו החדה הבחינה לא פעם בכתבים סודיים שעברו מיד לידתחת השולחנות במהירות הבזק והוסתרו בקאפוטות הארוכות של הלומדים.רוחות חדשות התחילו לנשוב בבארגיב אחרי מלחמת העולם הראשונה. אלה שהיו פעםבחורי בית המדרש שבו משדה הקרב או מהעולם הגדול, שם נתגלגלו בימי המלחמה, ובדרכםאבדו להם הפיאות ונתקצרה כנף בגדם. בתולות ישראל כשרות נישאו ולא גזזו שערות ראשן.בבארגיב העיר נפתח אולם של שמאליים, בהנהלתו של הירש לייב פגסטר, ובחוצות קריהלעיני כול יצאו זוגות של בחורים ובתולות חבוקי־זרוע בלי בושה וחרפה. ואם לא די בכך,נפתח גם אולם של ציונים, ובריש גלי היו מתאספים שם בחורים ובחורות מהבתים הכיאורתודוקסיים שבעיירה. והגיעו הדברים לידי כך, שחבורה של חרדים ור׳ נטע בר בראשםהסתערו על האולם כאשר נערכה שם הצגה לכבוד פורים, והעיירה היתד. כמרקחה. וכאן ראוילציין לשבחם של ה״האפיקורסים", שלמרות סערת הרוחות, איש לא נגע לרעה בר׳ נטע בר,שלא יאמרו: "רבם דחפו".הימים שאחרי ההתנגשויות הצטיינו בערות יוצאת מן הכלל מצד החרדים לבחורים הרכים,שעדיין לא נתפסו ל״אפיקורסות". עינו הקפדנית של ר׳ גמע בער היתה בהם. במרץ ובהחלטיותעמדו ה״יראים" בפרץ נגד הזרם. כנים היו באמונתם, והיא עמדה להם להדליק מחדש את אורהתורה בעיירה.רבה של בארגיב, ר׳ יצחק׳ל, פיקח ואיש־מעשה היה כל ימיו. כשראה את בגו יחידו, את111ברוך וויינרבאביגדור, בעל משפחה ואב לשני בנים, יושב בהונגאריה בבית חמיו בטל ומחוסר פרנסה,יצא לעת זקנתו לבקש לעצמו כיסא־רבנות בעיר זאוויכוסט, והניח לבנו את נסאו בבארניב.ר׳ אביגדור, רבה האחרון של בארניב, היה איש תם וישר, אוהב את לומדי התורה ומקרבםלשולחנו. בימיו חזרה העטרה ליושנה. אף־על־פי שאדיקותו הקיצונית, נוסח אונגארן, גרמהלבסוף לפירוד לבבות בין לומדי התורה בעיירה, היה מכובד אפילו על יריביו, ובהשפעתועשו גם הם חיל בתורה. בנו הבכור חיימ׳ל היה סמל של תמימות ויראת שמיים, וגם אחיוהצעיר לא נפל ממנו בזה. כל אחד מהם ריכז סביבו חבורה של בחורים שהתמידו בלימודיש״ם ופוסקים.בן ט״ו הייתי כאשר יצאתי מרשותו של ר׳ נטע בר לרשות עצמי, כמנהג בני גילי באותםהימים. (אם אדמה את ה״חדרים" של העיירה לארגוני החינוך של היום, הרי "חדרו" של ר׳אשר פריזר ואחיו נח, בעליית ■ביתם, היה גן ילדים. ה״מכון" של ר׳ משה חיים נוסבוים ושלר׳ אברהם ציזל, היה בית ספר עממי, וכיתותיו של ר' נטע בר — בית ספר תיכון. ה״אוניבר־סימה" נתקיימה בבית המדרש. חבורה של שני בחורים או שלושה קיבלו שיעור בגמראובתוספות מ״בעל־בית" למדן כמה שעות ביום, על פי רוב שלא על־מנת לקבל פרם, והבחוריםהמשיכו ללמוד תורה בעצמם במשך כל היום עד לשעות המאוחרות בערב). וכך נכנסתיעם חברי הירשלי מיץ תחת חסותו של ר׳ מרדכי כץ הקפדן. ■הוא היה המדריך שנתן לנו אתה״כלים" לשוט בהם בים התלמוד. הוא הרבה לספר לנו מהרפתקאות ימי עלומיו ביערותפולין כשהיה פקיד עצים. הוא היה מסביר מצוין. רק כשנתקשה לפעמים בעניין מסובך, מרהיה גורלנו! אז בא עלינו בנזיפה קולנית, וכל מי שהיה באותה שעה בבית המדרש פסקממשנתו לראות בקלונם של שני בחורים שפניהם הסמיקו מאוזן לאוזן.לסוף שנתיים היה רבנו המובהק ר׳ חיים׳ל כהן(ויערב). איש טהור ותמים היה רבנו זה,ולב זהב לו. לימד אותנו שלא על־מנת לקבל פרם במשך שלוש שנים, עד יומו האחרון כשהם־תלק מאתנו זקן ושבע ימים. כמנהגם של ישישים אהב גם הוא להשביענו משיחות החולין שלו.הנושא החביב עליו היה תמיד זליג בנו יחידו, שעלה כ״וזליץ" לארץ הקדושה, והוא חשב דברזה כזכות גדולה לעצמו. בעת ובעונה אחת שפך גם דמעות שליש על שהתחבר בנו לקיבוץבלתי דתי. אהבתו של ר׳ חייס׳ל כהן לציון היתה גדולה. גם בשעותיו האחרונות על ערש דווי,הצטער שלא זכה להיות ממחונני עפרה.לא אזכור מה גרם׳ שביום קיץ אחד עמדו רגלי בעליית ה״פעראייך הסוציאליסטי, מיסודושל הירש לייב פנסטר. שעת צהריים חמה ומחניקה היתה אז, והאולם שעל פי רוב מלא שאוןהיה עתה ריק מאנשים. גברה סקרנותי להציץ לפני ולפנים של המקום "הכי־טמא" שידעתי.בברכיים כושלות במקצת עמדתי והסתכלתי על הקירות המכוסים בסיסמאות מהתנ״ך דווקא,פסוקים באותיות אדומות בולטות מישעי/ עמוס וכו׳ — "וגר זאב עם כבש", "כי מלאה הארץדעה", "השואפים על עפר־ארץ בראש דלים", ועוד כהנה. מן הקירות הציצו עלי כל מיניפרצופים, מהם בעלי בלוריות ארוכות, מהם בעלי שפם עבות וגם בעלי זקן די־סימפאטיים...עודני נדהם ממראה עיני, והנה הופיעה בדלת דמותו הגוצה של ה״בעל־דבר" בעצמו. הירש112הווי חברתי בעיירתנולייב׳לה, בעיניו הצוחקות ובפניו המאירות נכנס וקידמני בברכה. רק דברים אחדים הוציאמפיו, ומבוכתי ופחדי גזו והיו כלא״היו. אחרי רגעים מספר הרגשתי כאילו לא איש מבוגרעומד לפני, רק נער בן גילי. — ״זהו י״ל פרץ״ ־— הורה באצבעו על תמונה אחת, בהטעמהרכה של הריש — "הוא אהב מאוד ילדים יהודים". ותוך כדי דיבור התחיל לקרוא לפני סיפורביידיש, שהקסים אז כל כך את הדמיון שלי, סיפורו של פרץ: "אם לא למעלה מזה".כגנב בצהריים דלגתי במהירות הבזק מן המדרגות הרעועות של העלייה, כשאני חובק מתחתלבגדי כרך סיפורים של פרץ, שידידי החדש תחב לתוך ידי. וכך טעמתי בפעם הראשונה מעץהדעת האסור של הספרות החילונית. בבית, טמון בעליית העצים׳ ישבתי שעות חבוי מעיניאנשים, וכביכורה בטרם קיץ בלעתי ספר אחר ספר, מכל אשר יעלה המזלג... לא ארכו הימיםואני הייתי גם לבן־בית ב״בית־עקד הספרים" של האגודה הציונית, שאולמה נמצא אז בסימטאשמאחורי העירייה. שם כיהן באמונה הירשלד. ה״חגב" גרפונקל כספרן של האגודה (משרהגדולה וחשובה בימים ההם...). וכך נפתח לפני האוצר של הספרות העברית המודרניתשהיתה גדולה בעיני כים. לאט־לאט החלו מתחמקים לשם באיךרואים עוד בחורים לבושי"קאפוטות" שחורות, כדי לשתות מן המים הגנובים.חברי האגודה הציונית "בית יהודה•׳מיטגלידער פון ציוניסטישן פאריין ״בית יהודה- (1922)עם שטייען פון רעכמס: דוד וויינרעב, פייוויש האלענדער, משה בירנבויס, חיים בעריש האראיויץ,רפאל ראזענצווייג, ברוך גוסבוים, יחזקאל בראגדעם זיצן פון רעכמם: נתן פאמעראנץ, מנשה בראנה אפרים שעפס. מאיר ווייגרעב, משה גימסרויגד,שמואל מיץעם ליגן פון רעכסם: לייזער צוקערבראה הערש מעסינגער, ברוך ודייגרעב. בצלאל קאתבליט113ברוך וויינרבויהי היום, ויבוא ה״פליט" ויגד לאשר בבית הרב, כי נשבו כל בחורי בית המדרש לאפי־קורסות ר״ל! ר׳ פסח׳ל בארון, ת״ח ישיש מגאליציה המזרחית, מחסידי בלז וקנאי לא קטן,שנקרא בפי כול ״פסח׳ל הפליט״, למרות השנים הרבות שעברו מאז השתקע בבארניב —חלונות ביתו פתוחות היו אל מול פתח האולם הציוני. ואף שקצר־ראייה היה הספיק לראותולרשום את כל שמות הבחורים שהתגנבו לשם ויצאו טעונים ב״טרפה־פסול" תחת כנף בגדם.אותו היום שבו מסר ר׳ פסח׳ל את שמות ה״פושעים" הצעירים בין מנחה למערב בבית הרב,נהפך לתשעה באב. הרוחות נסערו. הקרבן הראשון היה ר׳ חיימ׳ל כהן, הרבי שלנו, אשר אסרעליו הרב מיד באותו מעמד להמשיך את שיעור הגמרא אתנו. לעולם לא אשכח את הדמעותששפך האיש העדין הזה כשבא להודיע לנו שהוא נאלץ להפסיק את לימודיו. אבל הבלגתו לאארכה יותר משלושה ימים. הוא ויתר על ה״מנייך החביב עליו בבית הרב, ועל אפם וחמתםחזר אלינו להמשיך את השעורים.גילוי ה״מחתרת" הציונית בבית המדרש גרם לריאקציה נוראה בעיירה. קריאה יצאה מביתהרב לכל בחור שלא נתפס עדיין ל״שמד", להיבדל מבית המדרש. וכך נתפלגו לומדי התורהבעיירה לשני מחנות.לא ארכו הימים ומחלוקת עצומה ומרה התלקחה בין בחורי בית המדרש לבחורי בית הרב.במשך דורות התקיימה בעיירה חברה לקניין ספרים, כארגון אבטונומי של בחורי בית המדרש,עם "פקידים" משלהם. אחת לשנה, בסעודת שמחת תורה, על חבית בירה, נערכו בחירותדימוקראטיות לפקידים. בכל ערב שבת חיזרו זוג של בחורים עם פנקס על כל בית שמזוזהקבועה בדלתו, לאסוף כספים בשביל המוסד. עתה באו בהורי בית הרב ויסדו חברה משלהם,ושני בחורים חבושי כובעי קטיפה (אופנה חדשה שהנהיג אצלם שבתאי ווליק, כדי להפלותבין הבחורים שלו לבין ה״ציונים") יצאו אל העיר בפנקס משלהם. לא מצא הדבר חן בעיניהחברה הישנה, ולא הספיקו בחורים אלו לצאת מסימטת הרב, עד שהתנפלה עליהם פלוגהשל בחורי בית המדרש וכיבדום במהלומות וגירשום.וכמה גדולים דברי חכמים: "קנאת סופרים תרבה חכמה". למורת רוחם של אנשי בית הרב,דווקא התחזק לימוד התורה בבית־המדרש ביתר שאת וביתר עוז. בחורים גדולים בתורהכשלמה׳לה קמפלר, רפאל פרידמאן ועוד, באו בכל לבם ונפשם לעזרת הבחורים הצעיריםבלימודיהם. גם לאחר שכבו האורות בבית הרב, עדיין היה מנסר ניגון הגמרא בבית המדרש.באיים בודדים של אור מהבהב בחללו השחור של המקום הקדוש, בשעות יום ובשעות לילה,היו יושבים בחורים מתמידים וצלם הארור מתנועע אתם ורוקד בקצב. לא פעם הבחנתיבחשכה בצלו של שבתאי ווליק מאחורי הבימה, שבא לבדוק חרש, מתוך סקרנות שבקנאה,מי המה הבחורים ה״פושעים" היושבים על התודה בשעה מאוחרת כזאת. רק באחת התנחמוהקנאים, שבחורינו מבלים גם שעות ביום ״לבטלה״ בלימוד התנ״ך עם המפרשים...וייזכר כאן בהוקרה ובאהבה מורה החוג ללימוד המקרא, חברנו רפאל פרידמאן הי״ד, שנתןמידיעתו הרחבה בתנ״ך לחמשת תלמידיו, שאני הייתי אחד מהם. ידיעתי בשפה העברית —כולה שלו.114הווי חברתי בעיירתנו״צעירי מזרחי״ (1928)עמלם של בחורי בארניב התחיל להפריח ולתת פירות בשדה התרבות העברית. רפאלרוזנצווייג, אחד מעילויי בית המדרש הוותיקים, החל לפרסם מאמרים עיוניים ב״היום" הוואר*שאי, ואחרי שנתחדשה "הצפירה" היה הוא בין סופריה הקבועים. הוא משך אליו את תשומתלבם של חוגים רחבים מקוראי העיתונות העברית בוויכוחיו עם מנהיגי הציונות הסולנית,ד״ר י׳ מהון וד״ר רייך. מאמריו בהמשכים הופיעו אז ב״הצפירה" בכותרת "כלפי לייאי".שם משיב בחור בארניבי זה על דבריו של מנהיג הציונים הווארשאיים, יצחק גרינבוים. נמצאואז בבארניב כחצי תריסר בחורים מושכים בעט־סופר. פנחס בירנבוים נתפרסם מיד אחריהמלחמה כפדגוג מצוין בליטא הפולנית. מאמריו על חינוך עברי חדיש הופיעו בירחון לענייניחינוך שיצא בווילנא. עזריאל דריליך היה לסופרו של השבועון היידי "אונזער לעבך. שהופיעבלייפציג. רפאל פרידמאן כתב ב״הצפירה" ואליעזר טייכמאן(נחליאל) נעשה לסופרה המיוחדשל "הצפירה" לגאליציה המערבית, והוא אז בן שבע עשרה •שנה.הרעיון לארגון של ציונים דתיים צעירים חיכה לגואלו. ציוני העיירה. שרובם היו דתייםומסורתיים, אפילו אלה שיצאו קצת מן השורה, עדיין דבוקים היו בטבורם לבית־המדרש.רעיון "המזרחי" היה נחלת חלק גדול מהם, ולא היה מקום לארגון מיוחד. והגה התחילו רוחותחדשות לנשוב בפולין, בימי גראבסקי. בשנת תרפ״ה הגיע לעיירה שמעה של התנועה החדשהשל חלוציות דתית, ״הפועל המזרחי״, שחרתה על דגלה סיסמא חדשה־נושנה: "תורה־ועבודה".אחי מאיר (לימים אחד ממייסדי כפר הראה אשר בעמק חפר) הספיק כבר אז לבוא בכתוביםעם המרכז בווארשא, וחומר קריאה על רעיונות התנועה החדשה התחיל לשפוע דרך צינורותהדואר לתוך עיירתנו. ארבעה נכנסו אז לפינה הצרה שבין התנור לכיור אשר בבית המדרש,11$ברוך וויינרבוהחליטו לארגן סניף של "המזרחי הצעיר": אחי מאיר, זלמן ויערב, יחזקאל בראנד ונטעשליסל. המועדון הקטן ששכרוהו ממאיר־יעקב זיסמאן מלא היה מפה לפה כמעט בכל ערב.לשם התאספה הסולת של הנוער הדתי להתווכח בבעיות לאומיות ובפילוסופיה דתית. כשהגיעוימי החורף והקור היה איום, וכסף בקופה אין, יצאו בכל יום זוג של בחורים אל החורשההסמוכה לקושש עצים כדי לחמם את אולמם הקטן. חביבה היתה פינה זאת בעיני בחוריםאלו, עד שכל קרבן מצדם לא היה יקר בעיניהם לקיימה. במועדון הזה הורם הדגל למרדבחיי ניוול ובטלה של גלות. כאן התפתח הרצון הכביר והשאיפה להתחדשות, לחיים בריאיםוישרים, בארץ אבות.בראשית בא המרד במושגים של המעמד הבעל־ביתי, שלימוד מלאכה גנאי הוא לו לאדםמישראל. קמעה־קמעה יצאו בחורי בית המדרש ללמוד מקצוע כדי להכשיר את עצמם לעלייהלא״י. מהם למדו נגרות, רצענות וגם עבודת אדמה. הנחשון הראשון שקיבל רשיון מאבותיולעבוד כשוליה אצל נגר גוי, היה יהושע שלר, ואחריו באו הניך פייט, לייזרל צוקרברוטומשה מיץ. ה״הכשרה החקלאית" בשדהו של ר׳ שמעון טייכמאן אשר במיטרוב הגדולה, אףשהיתה מורכבת מבנו אלטר אליעזר, ישראל מרדכי פומראנץ וכותב הטורים בלבד, היתהבכל זאת אופיינית והיוותה גרעין חיוני כחלוציות הבארניבית.יהודי יוצא מן הכלל היה ר׳ שמעון טייכמאן, שהיה בעל־בית עירוני ותלמיד־חכם, אך חיבבאת עבודתו בשדה. את התעניינותנו בשדהו וטיפולנו בעז הלבנה והדקה שלו קיבל בסבר פניםיפות, אבל התייחס בחשד לפעולתם של הציונים שם בפלשתינה. וישבה אשתו הצדקניתוהמלומדת, גיטלה ז״ל, בצהרי שבתות הקייץ הארוכים, וחרש הגניבה מבט מלא־צער ומכאובמעיניה הנוגות אל־עבר בנה יחידה והשבה שמתקרב היום והיא תמסור את בנה לשרות העםוהארץ.מי לא יזכור את היום שבו יצא החלוץ הדתי הראשון מעירנו לעלות ארצה— אלכסנדרזיסמאן טר1פ, הבחור הצנום והעדין, בנו של מרדכי "קנופיסר", שהיה הראשון לזכות בסרטי-פיקאט. בימי גזירת פאספילד היה זה, ורכישת סרטיפיקאט היה אז קשה כקריעת ים־סוף.יצאה כל העיירה מנער עד זקן ללוות את גיבורם בשירים ובמחולות. כשעברו שורות הצועדיםבדרכם אל התחנה ה״סקופאנית" שרו הצועדים בדבקות את השיר "אויפן וועג שטייט א בוים"(על אם הדרך עומד עץ), ודמעה כל עין משמחה.מעטים היו המכתבים שנתקבלו בעיירה מבחור זה אחרי שהגיע לארץ. והנה עברו שבועותואין קשב ממנו. ביום בהיר אחד נתקבל בביתי גליון צנום של שבועון חדש שיצא בירושלים,בטאונו של "הפועל־המזרחי", "נתיבה" (זוכר אני שגיליון ג׳ היה זה). ועמד אז כדרכו אליעזרחברי לצדי לעלעל בחוברת החדשה, והנה התפרצה זעקה נוראה מגרוננו. בעמוד ב׳ הופיעהנקרולוג הראשון של ה״נתיבה", קרבנה הראשון של התנועה הצעירה על מזבח־העבודההעברית, ובמסגרת שחורה שמו של אלכסנדר זיסמאן טרופ ע״ה. נדהמים עמדנו וקראנובעיניים זולגות דמעות על חברנו שבא לארץ אבות להסתפח בשורות הפועל הדתי ויצאלעבוד עם הקבוצה הראשונה בעבודת־הכביש, ע״י "שיך־אבריק", בתנאי עבודה הכי־קשים116הריי חברתי בליירתנישל אותם !•ימים. הוא חלה ^קדחת צהובה׳ ואחרי שלושה ימים יצאה נשמתו במהרה. כךגפ׳׳ הקדבן הראשון של הפועל הדתי על שדה העבודה העברית׳ בחור תמים מבארגיג אשרבגאליציה.עברו שבועות וגם חודשים אחרי הטראגדיה הזאת׳ ואיש מחלוצי העיירה לא זז לעלותארצה. סרטיפיקאטים אי אפשר היה להשיג. הגיעו אז ימי הירידה של "עליית גאלווקי"והמשבר הקשה בשדה העבודה של שנת תרפ״ו. בינתיים ישבו בחורינו ולמדו, קראו בעיתוניםהוועד הציוני המקומיציוניסטישער לאקאל־קאמיטעט (1922)עם זיצן פון רעכטס : מאיר וויינרעב׳ מאיר חיים האוזער, ראובן בראנה אפרים שעפס׳ יידלבערנשטיין, חיים בעריש האראוזיץעם שטייען פון רעכטס: יאסקע האראוויץ׳ משה גוספרויגה רפאל ראזענצודייג, מענדל סייכמאן,ברוך נוסבויםוהתווכחו בענייני מפלגות וסתם פוליטיקה. והיו גם מהם שעזבו את העיירה לחפש עבודהבכרכים, כי פשוט כלה הלחם מן הבית. אבל האולם של *המזרחי הצעיר* עדיין המה מבחורים׳ובלילות סהר של קיץ יצאו חבורות חבורות לטיולים על האפרים הירוקים שהשתרעו לאורכהשל הקשמייגיצה׳ ובאוויר הצח התפרצה שירה אדירה של כמיהה ותקווה.והנה באה תקלה ממקום אחר. בווארשא נתפלגה חבורה של צעירים מ״המזרחי הצעיר*׳כדי ליצור אגף שמאלי בתנועה, וגם התקשרה עם "הליגה למען א״י העובדת"׳ ארגיז שלהסתדרות העובדים הכללית. יוצרה של התנועה הזאת, פנחס ואסרמאן׳ בא בכתובים עם מאירויינרב ושלח לו צרור חוזרים על האידיאולוגיה החדשה של סוציאליזם דתי בסיסמת "דת117ברוך וויינרבועבודה". מאיר קיבל את תורתו של זה כתורה מסיני׳ וקללת הפירוד ירדה גם על החוגהאידיאלי של סניפנו. הרבה דיו נשפך אז במלחמה רעיונית זו... אזכור עוד את קסת הדיושהתפוצצה על אחד הכתלים באולם הקטן בעת ויכוח רותח בין יחזקאל בראנד ובין מאיר,ומי משני היריבים היה המשליך לא אזכור, כי שניהם מזרע אהרן הכוהן היו. רק כעבור כמהחודשים, כאשר קיבל מאיר כרוז מרבותיו החדשים עם הוראות כיצד לארגן בעירו אתהפגנות האחד במאי, ונצטווה שכל חבריו יצעדו ברחובות העיר ודגל אדום בידם, התחלחלהלז במקצת וגם נתקררה אמונתו, והשלום חזר לאכסניה שלו.עוד אפיזודה אחת נשארה רעננה בזכרוני מימי המלחמה לכיבוש הלבבות לרעיון הלאומיבעירנו: ביקורו של ש״ז שרגאי בבארניב בשנת תרפ״ח. העיתונים היהודיים מווארשאהודיעו על הרושם הגדול שעשה ביקור שליחו הצעיר של "הפועל המזרחי" בערי השדה שלפולין וגאליציה. אליעזר טייכמאן (נחליאל) ועבדכם כותב הטורים האלה, שנינו החלטנושלא נחמיץ הזדמנות כזו. ידענו שלבקש את מנהיגי הסניף שהם יזמינו אותו— תהיה זוברכה לבטלה. באין ברירה הבלגנו על מצפוננו ומכתב־הזמנד. מזויף יצא מתחת ידינו אלהמרכז בקראקא, ובו הובטח גם כיסוי ההוצאות מקופת הסניף...זוכר אני עוד היום את פניו הנדהמים של אחי מאיר, כשהגיעה לידו יום אחד טלגרמהמקראקא, ובה הודיעו לו ששרגאי יגיע עוד בו,ביום לבארניב, בשעה שלוש אחר הצהריים,בתחנת מסילת הברזל שבסקופן. גלגלי עיניו התהפכו בחיפזון ורק לבנן נראה, ואני ידעתישעלי להיעלם, והתחמקתי מן הבית. אחרי שעה עמדנו אני ואליעזר מן הצד וראינו בהתרוצצותחברי הסניף, שהתחילו להאשים זה את זה במעשה הזדון.—מה יעשו עם אורח כזה, ובמהישלמו את הוצאות דרכו, ואוצר הסניף ריק זה חודשים ואף שכר דירה לא סולק ? ... ובאומאיר חיים הויזר ועוד כמה מהציונים הכלליים ודיברו על לב החברים הצעירים, שמעט כסףיינתן להם מהאגודה הציונית, כמה בחורים יחזרו על פתחי הבעלי־בתים לאסוף נדבות "מתןבסתר״, והשאר יעזור אלוקים...לבשו יחזקאל בראנד וירמיה מאיר קנרק את בגדי השבת שלהם ויצאו בעגלתו של אברהםהעגלון לקבל את פני האורח. והיו הרגעים לשעות כשעמדנו בקרן הרחוב כדי לראות אתפני־האיש שלא ידענו מה מראהו, הצעיר הוא או זקן? איש מודרני, או טיפוס מן הישן?והנה כרכרה העגלה מרחוק בשלג ובה עלם צעיר בעל זקן שחור, כזה של ד״ר הרצל, טיפוסבלתי שכיח במקומותינו.בינתיים הגיע שמע ביקורו של שרגאי לבית הרב, ועמדו שם על המשמר, לבל יהיה חלילהאחד מבחוריהם בבית המדרש כאשר ידבר "המסית והמדיח" שם. יום א׳ בערב אחרי מנחהומעריב נתקהלה כל העיירה אל בית המדרש, וגם הנשים באו והציצו מהעזרה העליונהשלהן. ,באין רואים התחמקו לשם גם כמה מבחורי בית הרב שלא יכלו לעמוד בניסיון. פתחשרגאי את נאומו בדברי תורה מתובלים באגדה, ועבר לבאר טעם נטילת ידיים ע״פ הרמב״ם,שאדם מישראל חייב לשאת את כפיו לשמיים קודם שהוא טועם לחם ולהצהיר שהלחם שהואאוכל לא בא מגניבה או גזילה אלא מיגיע כפיו. ועמדו הכול בפיות פעורים מרוב הערצה118הווי חברתי בעיירתנולעלם השחרחר בעל העיניים הבוערות, שהצית להבה בלבם, שלהבת אהגה לעמו ולארצו.ונמצאו גם בין הקהל מן המתנגדים שאמרו: דיברה הסיטרא״אחרא מתוך גרונו של זה, כי עלפי דרך הטבע אי אפשר לו לאדם להוכיח בראיות ברורות כאלה שהציונות כשדה מן התודההמסורה...וגם שרגאי התאהב בנוער הבארניבי והתפלא למצוא נוער כל כך מפותח ברוחו בעיירהנידחת ודלה כזו. ואזכור אני גם את דברי הפרידה שלו, במלונו של ר׳ פסח שליסל, שסייםבאגדה מגמרא תענית ה׳: "כי הוו מיפטרי מהדדי (ר׳ נחמן מר׳ יצחק) אמר ליה* ליברכןמר. אמר ליה: אמשול לך משל. למה הדבר דומה? לאדם שהיה הולך במדבר, והיה עיףורעב וצמא, ומצא אילן שפירותיו מתוקין וצלו נאה ואמת המים עוברת תחתיו. אכל מפירותיוושתה ממימיו, וישב בצלו, וכשביקש לילך אמר: אילן אילן, במה אברכך? שיהיו סירותךמתוקין ? הרי פירותיך מתוקין י שיהא צלך נאה ? הרי צלך נאהי שתהא אמת הכדים עוברתתחתיך ? הרי אמת המיים עוברת תחתיך י אלא, יהי רצון שכל נטיעות שנוטעין ממך יהיו כמוך".ויורשה לי לסיים בתפילה: שתהא נשמת עיירתנו ונשמות קדושיה הטהורים צרורות בצרורהחיים החדשים הנוצרים בארצנו הקדושה, כדי שיתגדל ויתקדש שמה רבה בעולם.119משה וויינריבדער אנהויב פון ציוניסטישער טעטיקייטדער אנהויב פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין באראנאוו פאלט אויס אויף די ערשטעיארן פון 20־טן יארהונדערט און פון 5-4 קאנגרעס. עם האגן אנגעהויבן קומען אין שטעטל דיצייטונגען "הצפירה", "המגיד", "הקול" און פון זיי האט זיך פארשפרייט די בשורה פון דערנייער באוועגונג. געפאלן איז זי אויף א פרוכטבאר פעלד. אין הארץ פון דער בית־המדרש־יוגנט איז געווען פארבארגן א שטרעבונג צו עפעם נייעם, צו אן אויפוואכן, א ווילן צו געגיסןפון דער וועלט־קולטור, פון ברייטע האריזאנטן. אויך די עקאנאמישע ירידה האט געוועקטחלומות וועגן הייליקן לאנד פון "ראזשינקעס און מאנדלעך. און נאך א פארבארגענערפסיכאלאגישער מאמענט: אין יענע יארן האט חסידות שוין פארלוירן פון זיין רעוואלוציאנערן,באנייערישן כוח. דאם ראפטשיצער חסידות האט געהערשט אין דער גאנצער געגנט, געווארןא זעלבסטפארשטענדלעכע זאך— די יוגנט זוכט אבער נייעם, זי ודל נישט מסכים זיין מיטןאלטן. אין ציוניזם האט די רעליגיעזע יוגנט געזען אן אידעאלן וועג פאר איר ענערגיעאון באנייאונג. דער ציוניזם אין שטעטל איז געווען דער עיקר א גייסטיקע באוועגונג, וואםהאט אריינגעבראכט די השכלה אין איר נאציאנאלער פארם.די ערשטע "ציוניסטלעך" אין שטעטל זענען געווען לייביש וויינריב (מיין עלטערערברודער) און ראובן בראנד. ארום זיי האט זיך קאנצענטרירט א גרופע יינגעלייט, ווי נפתליפרידמאן, אייזיק טענענבוים, מלך ראזענצווייג, ירמיה לייבאוויטש, חיים הויזער, יחיאלנוסבוים, אלתר קינסטליך און אנדערע. מען איז זיך צוזאמענגעקומען ביי וויינריב אין הויז;דא איז געווען די ערשטע בלוי־ווייסע קרן־קיימת־פושקע. מיין פאטער, ר׳ פישל, איז געוועןמער א וועלטם־מענטש, ארומגערייזט אלם סוחר פון לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן — ספירטאון תבואה. ער איז שוין געגאנגען "דייטשמעריש" אנגעטאן און ממילא האט ער געהאט מערפארשטענדעניש פאר יונגעלייט. ביי דער עלטערער גענעראציע האבן זיך "געריבן" דייינגערע, ווי משה אליין, אביגדור פייערליך, חיים שאלער, משה גוטודין און אנדערע. וואםהאט מען געטון ביי די צוזאמענטרעפן ?—גערעדט, געלייענט, "דורכגעפשטלט" ביכלעך אוןארטיקלען. דאם לערנען איז דאך אלץ געווען אויטאדידאקטיש, האט מען עם געמוזט מיטוועמען "אדורכקייעך.ביים רבס מנין האט מען גערעדט, אז די סטרא אחרא הערשט ביי ודינריבן — עפעם טאן120דעי א נ ד.* י ב פיו צייניסס־שעד ב ע סי ק י ידמוז מען. איינמאל אין א שבת צום לייענען זענען אריינגעקומען דע ם רבס מענטשן אין בית־המדרש, א קלאפ געטון אין בעלעמער און מעכב געווען די קריאה: "רבותי. ביי םישל וויינריבברענט א פייער!״ אין בית־המדרש איז געווארן א גערודער, א געפילדער... דער פאטער איזבלאס געווארן און געזאגט צו משהן — דעמלט א 17־יעריקער בחוד — : "זעסט, תאם עץהאט אפגעארבעט!?" די גבאים האבן זיך אריינגעמישט און דער פאטער האט צוגעזאגט צודערפולן זייער אולטימאטום: מוצאי שבת וועט ער זיי ארויסגעבן די פדשקע מיטן געלט אוןאלע "טריפה־פסול". אין שטעטל האט זיך געקאכט. באלד נאך הבדלה זענען צוגעקומען צוויימענטשן מיט א לאמטערן און דאם אלעס צוגענומען. מיט א צייט שפעטער האט מען באקומעןפון קראקע א נייע פושקע... און דעם רבס מענטשן זענען מיד געווארן פון קאמף.די צאל בחורים און יינגעלייט וואס זענען זיך צוזאמענגעקומען איז געשטיגן. די עלטערןזענען מיד געווארן פון רוימען נאך אזא עולם. האט מען געמוזט דיגגען א לאקאל און אזוי ארוסגעשאפן אן ארגאניזאציאנעלע פארם. געהייסן האט די ארגאניזאציע ״בית יהודה״(פארוואס —ווייסט מען נישט), געדינגען האט מען א שטוב ביי ביילע האדעס טייכמאן. אויבן אין מארק.משה חיים הויזער איז געווען פרעזעס און משה וויינריב דער סעקרעטער. אין יאר 1910 בערךהאבן זיך ארגאניזירט אויך פארהייראטע. מ׳האט געצאלט חודש־געלט, א קרן אויף ספרים.אן אנפאנג פון א ביבליאטעק. צוזאמענגעקומען איז מען זיך יעדן פארנאכט, צוזאמען געלייענטאדער געלערנט, אמאל פלעגן קומען רעדנער פון קראקע, אדער חיים ניגער פון טארנאוו.דאם לייענען — אפילו פון א צייטונג— האט געטראגן דעם כאראקטער פון א בלעטל גמראלערנען׳ געגריבלט זיך, פארטיפט. גאר נישט אפנארן!...געווען אויך א שארפער ויכוח: יעקב פייט האט פארלאנגט, אז מ׳זאל אויר מיידלעךארייננעמען אין פאריין. די מערהייט איז געווען דאקעגן. נישט געוואלט צופיל אויפרעגן דיבעלי־בתים. מיט דער צייט האט זיד דאם פון זיך אליין געענדערט. בשעת א רעשעראט פוןמשה לייב פענסטער האט זיך אריינגעריסן נטע בער און געשריגן: "געוואלט. יינגען מיט סייחצוזאמען!״ מ׳האט אים געוואלט ארויסווארפן, אבער משה לייב האט נישט צוגעלאזט: "ער,נטע־בער, מיינט עס ערנסט, ער גלויבט באמונה שלמה. אז די וועלט וועט חלילה נישט האבןקיין קיום, ווען באראנאווער יידן וועלן נישט גיין אין גלייכן וועג... " נטע־בער שער איזטאקע געווען א תמים — זיין דאווענען, דער קריאת שמע — עד כלות הנפש: מקוואות.סגופים, אינגאנצן געווען אויסגעטון פון דער וועלט. געשטאמט האט נטע־בער פון פשוטןעולם; זיין פאטער משה שניידער איז געווען אן ארענטלעכער ייד, אבער א פשוטער: ער האטזיך אליין ארויסגעשלאגן, פיל געלערנט און געווארן א פייערדיקער ראזוואדאווער חסיד. געוועןאיז ער לא עלינו— א קינדערלאזער, דן־ מפרנס געווען פון א קליץ געוועלבל און געמוזםווערן א מלמד פון עלטערע יינגלעך. מיטן ווייב האט מען זיך נישט גערופן ביים נאמען. נאר!״מיינער זאל לעבך, אדער ״מיינע״. אויך משה איז געווען פון זיינע תלמידים! פון אים האטער גראד געהאלטן, אז ער וועט זיין א גוטער ייד. און אפשר גאר א "גדול*. ידען ער איזגעווויער געווארן, אז משה איז "אפגעברענט" געווארן, האט עם אים שטארק וויי געטון, אזוי121משד. וויינריבקבוצת חברות של ארגון נוער ציוניא גרופע חברות פון דער ציוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע (1919)ווייט, אז ווען ער איז געקומען דאם ערשטע מאל מיט א קראוואטל אין חדר אריץ, האט ער עםאפגעריסן צוזאמן מיטן האלבן קאלנער. א ייד א תמים...עטלעכע יינגעלייט האבן דאמאלם געהאט א גרויסע השפעה אויף דער יוגנט: לייבישוויינריב האט געשריבן ארטיקלען אין עברית אין "המצפה" אין קראקע און אויר אין "מחזיקידת", וועלכע איז דערשינען אין לעמבערג. די צייטונגען זענען אנגעקומען אין שטעטל אוןארויסגערופן א גרויסן שטורם. קריטיקירט האט ער די פארשידענע מנהיגים פון דעמלסדיקןלעבן, וועלכע זעגען נישט געווען קיין "הלכה למשה מסיני", און דאם פאלק האט אין זייגעזען א הייליקייט. די גאלדענע קייט און זייגער, אן וועלכע א לייטישער בחור האט נישטגעוואלט חתונה האבן, האט פארביטערט דאם לעבן פון פילע טאטעם פון כלה־מיידלעך איןדער צייט, ווען פרנסה איז נישט געווען בריווח. ווו שטייט דאם, אז דאם מוז זיין? און דיפאבריקאנטן פון סאמעטענע קאפעלושן און רונדע גאליציאנער היטעלעך — זיי ציען דאך דיהויט; זאל דער עולם שטרייקן, אפטוישן זיי אויף א געווענלעכן "ליציפעט" אדער שטאפענעםקאפעלוש! אזעלכע געדאנקען זענען שווער געווען דאמאלס צו פארדייען.מלך ראזענצווייג האט געקענט שפראכן—אלץ פון ווערטערביכער געלערנט און געווען פוןדי גרויסע משכילים. אליעזר זילבערמאן, א בארנאווער איידעם, האט געקענט פיל לערנען.שפעטער, ווען ער איז א יורד געווארן, האט ער געלערנט מיט אייגצעלנע, געקליבענע יינגלעך.אליין א שטיקל קאמפאזיטאר, האט ער געקעגט גוט נאטן און איז געויעז אויר א בעל דקדוק.ביי אים האט משה געלערנט די ערשטע כללים פון לשון־ קודש. רש״י — האט ער געזאגט —122דע ר אגד. ריב פין *י ו ני סס יש ע ר סעסיקייסקען מען נישט לערנען אן דעם ספר "דבק טוב", און דקדוק — לויטן *המסלול". געודען אויךא חוקר, בעל מידות; פאר דער מלחמה איז ער אוועק קיין טארנע.לייביש בלומענפעלד האט געהאט א פענאמענאלן זכרון. ביי 17 יאר האט ער שוין געקענטפיל מסכתות אויסנווייניק. מ׳האט אים געוויזן מיטן פינגער אן ארט אין דער גמרא, האםער געקענט זאגן אויסנווייניק צען בלעטער ווייטער, ער האט אויך געקענט גוט דייטש און פילגעשריבן אין דער שפראך, געשריבן אויך פיל וועגן יהדות, ממש— בור סיד שאינו מאבדטיפה... ער האט חתונה געהאט קיץ ציעשאנאוו, און באלד נאך דער וועלט־מלחמה געשטארבןאויף טיפוס. דאם שטעטל איז דאן געגאנגען אויף רעדער...אנדערע פרטים —יידישער בירגערמייסטער: מאיר חיים הויזערס פאטער — לייביש הויזער איז געווען אלעדער־סוחר. ער איז אסך יארן געווען פרעזעם פון קהל און א צייט אויך בירגערמייסטער.נאך אים איז שמחה לייבאוויטש געווען "בורמיסטש*.123ישעי׳ לאסערדי טעטיקייט פון "מזרחי"בארניוו איז געווען א קליין שטעטל און די מעגלעכקייט צו דעראבערן וויסן איז געווען דאא באגרענעצטע, ווייל מער ווי א חדר און א פוילישע פאלקסשול איז אין שטעטל נישט געווען;ארויסשיקן לערנען אין אנדערע מקומות— איז קיינעם אפילו אויפן געדאנק נישט געקומעןצוליב צורי סיבות: צוליב פינאנסיעלע טעמים און צוליב מורא, אז מ׳זאל חלילה נישט"קאליע" ווערן. פונדעסטוועגן האט כמעט די גאנצע יוגנט געלערנט און געשטרעבט צו ביל־דונג, בפרט די רעליגיעזע־ציוניסטישע יוגנט.נאך אן הפסקה פון עטלעכע יאר, ווען מיר האבן געהאט נאר א סעקרעטאר אין "מזרחי",מיין קוזין משה מיטץ הי״ד, וועלכער איז געשטאנען אין פארבינדונג מיט דער צענטראלעאין קראקע, האבן מיר, א פאר יונגע חברים ווי: הערש מאגענהיים, א. נארד, יהושע שאלער,צבי מיטץ, ישעיה וואגנער (איצט אין אמעריקע), משה אהרן הויזער י״ד, וואלוויש, און אלתרצייזל י״ד, אפרים און ישראל מרדכי פאמעראנץ און דער שרייבער פון די שורות, רפאלפרידמאן און נאך אנדערע צוגעטרעטן צו באנייען און פארשטארקן די טעטיקייט פון "מזרחי".דאם ערשטע האבן מיר געדונגען ביי אברהם פאנצער אויפן שטאק א שיינעם, גרויסן זאל,נישט ווייט פון בית־המדרש. ביסלעכווייז האבן מיר אריינגעצויגן די גאנצע בית־המדרש־יוגנט.דאם האט ארויסגערופן אסך אויפרעגונג אין די חסידישע קרייזן. איך דערמאן זיך אין א אוונטנאך פורים, וועלכן מיר האבן איינגעארדנט פארן קרן־קימת מיט אייגענע כוחות; געוועןאיז דארט א געשענקטער בופעט, א לעבעדיקע צייטונג, אביסל פארוויילונג און א רעדעוועגן ארץ־ ישראל. דאס איז געווען זייער א געלונגענער אוונט, מיט א פיינער הכנסה פארןקרן־קימת.צומארגנס איז געווען א רעש אין שטעטל. ר׳ שבתי וואליק איז מעכב הקריאה, אזא״נבילה״: יינגלעך מיט מיידלעך צוזאמען ביז נאך 12 ביינאכט, געזאמלט אזויפיל געלט פארןקרן־קימת!... די ערשטע רעאקציע איז געווען קעגן די בית־המדרש־יינגלעך — נישט לאזןזיי לערנען אין בית־המדרש! איר ווילט ווערן גויים י —געזונטערהייט!— נאר פון בית־המדרש ארוים!— צוגענומען די גמרות און מען לאזט נישט לערנען. דאם וואס ס׳האט זיךאפגעטון ביי די חברים אין שטוב, קענט איר זיך שוין פארשטעלן. צוביסלעך האבן זיך דיחסידישע קרייזן צוגעוווינט, די צייט האט געברענגט אירס, זיי האבן געזען, אז מיר זענען124די טעטיגקייט פון מזרחינישט אזוי "שרעקלעך" און זיי האבן געביטן ז-־יער צוגאיג צו אונדז אויף אזוי ווייט, אז וועןשבתי, וועלכער איז געווען פרעזעס פון "ביקור חולים'/ האט געדארפט עמעצן וואט זאל גייןנעכטיקן צו א קראנקן, האט ער זיך געווענדט צו די חברים פון "מזרחי".מיר האבן געפירט א ציוניסטישע טעטיקייט, געזאמלט אויף קרן קימת, צעטיילט טאשךפושקעם, (ווייל אין שטוב ארייננעמען א קרן־קימת־פושקע האט מען מורא געהאט), און אויךא סאציאלע טעטיקייט. אויב א חבר איז געווען נויטבאדערפטיק, האט מען אים געהאלפן אוןפארזארגט. א קולטורעלע טעטיקייט האבן מיר געפירט אין ראמען פון אונדזערע כוחות אוןמעגלעכקייטן. יעדן אוונט, נאכן לערנען אין בית־המדרש דוי־ל כמעט אלע חברים זענעןגעווען פון די חובשי בית־המדרש), זענען מיר זיך צוזאמענגעקומען קודם לייעגען דיצייטונגען, ודיל אין אונזער לאקאל זענען געווען אלע צייטוגגען— יידישע און העברעישע,אויסגאבן פון "מזרחי" אין ווארשע און אויך פון ארץ־ישראל, ("נתיבה"). צוויי מאל אין וואךזענען געפירט געווארן תנ״ך־קורסן, איין מאל — ציוניסטישע געשיכטע פון ד״ר יעקבצינעמאן, און צוויי מאל אין דער וואך — העברעאישע קורסן, און אחוץ דעם פארשידענעדיסקוסיעם. מיר האבן ארגאניזירט א העברעאישע און יידישע ביבליאטעק.יעדן פארטאג, 3 א זייגער זיינען שדן געקומען יידן אויפשליסן דאם בית־המדרש. צו דעםהאבן געהאט דריי "שיינע יידן"— ווי מ׳האט דאמאלם געזאגט— א חזקה: ר׳ בצלאלדריליך, ר׳ פסח שליסל (וואס האט זוכה געווען עולה צו זיין קיין א״י און איז דא נפטר געווארן)און ר׳ נטע בער. א זייגער 4 זענען שוין געקומען אסך יידן: זיי האבן געלערנט, געזאגטתהילים. פארענאכט איז דאם בית המדרש געווען פול געפאקט — וועלכער ייד איז נישטגעגאנגען דאווענען אין בית־המדרש? נאך מנחה־מעריב האבן אחוץ די בחורים פון ביתהמדרש געלערנט אויך פיל בעלי־היתים. איך וועל פרווון זיי אויסרעכענען לויט מיין זכרון:פסח שליסל, מרדכי שליסל, בצלאל דריליך, מעגדל לאסער, מאטל קירשענבוים, ר׳ אליעזרשו״ב, אברהם ציזל, יצחק מאיר וואגנער; אהוץ דעם האבן פיל יידן געלערנט ביים רב: שבתיוואליק, מיכאל שענדארף, ואהרון, אחרון חביב שכנא שניצער; אשר קעמפלערם איידעם, האטגעגעבן א שיעור פאר בחורים: בצלאל מירטענבוים, אבא קארנבליט, משה אהרן פריזער אוןישעי׳ לאסער. דאס איז געווען מיטאגצייט. ביינאכט האט ער געלערנט מיטן רבס זון.125צבי מיץדי באלפור—דעקלאראציעדאם ערשטע וואם ■האט אויף מיר געמאכט א שטארקן רושם איז געווען די באלפור־דעקלארא־ציע. דער רעש און דער געפילדער אין שטעטל האט אויף מיר אזוי געווירקט, אז ביז הייגט נאךקען איך נישט פארגעסן דאס התלהבות און די שמחה. מ׳האט געמיינט, אז די גאולה איז שויןגעקומען. די באראנאווער ציוניסטן האבן זיך דערלויבט ארויסצוהענגען א בלוי־ווייסע פאן איןבית המדרש. איך געדענק, אז מ׳האט זי ארויסגעהאנגען פון פענסטער פון דער ווייבער־שולאין בית־המדרש אריין. די פאן איז געווען לאנג פון סופיט ביז צום פוסבאדן. פון דערחסידישער זייט האט מען נישט געשטערט. איך געדענק עם ווי אין א חלום — איך בין דעמלטנאך קיץ 10 יאר נישט אלט געווען. ס׳דאכט זיו מיר, אז ראובן בראנד האט זיך מיט דעםבאשעפטיקט.איך מוז דא באמערקן, אז די קעגנער זיינען נישט געווען אנטי־ציוניםטיש, באר פשוט —זיי האבן מורא געהאט, אז די יוגנט וועט מיט דער אידעע "קאליע" ווערן.א צייט שפעטער, ווען איך בין שוין גרעסער געווארן און אנטייל גענומען אין ציוניסטישערארבעט, זענען געווען שטערונגען פון די קעגנער.מיט יארן שפעטער וואלט מען זיך נישט געווען געקענט דערלויבן ארויסצוהענגען א פאן איןבית־המדרש.126צבי מיץדי העברעאישע שולעצום אנדענק פון עסקן און נדבן, דעם קדוש,זיסקינד ראטענשטרייך ז״לאין יאר 1931 איז אין באראנאוו געגרינדעט געווארן א העברעאישע שולע. די שוועריקייטןזענען געווען גרוים— פון איין זייט האבן זי שטארק באקעמפט די פרומע מיטן רב בראש,הגם די שולע איז געווען גאר פאר מיידלעך (יינגלעך זענען געגאנגען אין ״חדר״); די שולעהאט געהאט א 80-70 שילערינם. די לערערין מרים קאנער (היינט אין ישראל) איז געוועןביים גרינדן די שולע. זי האט איר ארבעט דערפולט מיט איבערגעגעבנקייט און בשלימות.פון דער צווייטער זייט— ס׳איז נישט געווען קיץ געלט אויסצוהאלטן די שולע. מיר האבןזיך געוואנדן קיץ אמעריקע, אבער פון דארט האבן מיר א גאנץ קליינע הילף באקומען. אונזערבודזשעט האט באטראפן ביז 200 זלאטעם א חודש— דאמאלם איז דאס געווען אסך געלט.127ביודהספר העברי— די העברעישע שול (1931)פון רעכטם: ה׳ ראטענשטרייך און מאיר חיים האוזערצבי מיץבית־הספר העברי— די העברעישע שול (1932)עס זיצן דערוואקסענע : זיסקינד ראטענשטרייך, מאיר חיים האוזער, די לערערין קאנער, לייזערצוקערבראד. די באצייכנטע : גאלדא מיץ.הצגודפורים של ילדי ביודהספר העבריא פורים־שפיל פון די קינדער פון דער העברעישער שול (1932)128די העברעאישע שולעעס האט זיך צו מיד געמאלדן אן איבערגעבענער אלגעמיינער ציוניסט זיסקינד ראטענשטרייך,וועלכער איז געווען א רעליגיעזער ייד, און געדעקט דעם גאנצן דעפיציט פון דער שולע.ער האט זיך אונטערגענומען אויפצזהאלטן די העברעאישע שולע, — זעלבסטפארשטענדלעךאיז דאם געהאלטן געווארן שטרענג בסוד, דאס איז געווען דין ווונטש, אז קייגער טאר נישטדערפון וויסן. אין שטעטל האט דאס געהייסן, אז מען קריגט שטיצע פון אמעריקע.קיינער האט וועגן דעם נישט געוווסט, אחוץ מיר און מיינע צוויי ברודער. איך באווונדערזיך אליץ, ווי ס׳איז צו מיר געקומען אזא כוח, קיינעם נישט צו דערציילן וועגן דעם סוד.ס׳איז געווען א קאמיטעט פון דער שולע און פאר זיי אליין האט מען זיך אויך געמוזט היטן.א געהיימנים, וואם איך האב געטראגן 30 יאר אין מיד און איך גיב אפ א שבח דעם רבונושל עולם, וואס ער האט מיך געלאזט לעבן און איך קען עם איצט דערציילן.129רפאל קעסטענבויםדער "י. ל. פרץ קולטור־פאריין" און זיין גרינדערווען אין אסך אנדערע שטעט און שטעטלעך פון פוילן ■האבן שוין עקזיסטירט כלערליי יידישעארגאניזאציעם — פאליטישע, פראפעסיאנעלע און קולטורעלע — איז אונזער היימשטעטלבארניוו געשטאנען מן הצד. דאס וויל אבער נישט זאגן, אז יידן האבן זיך דארט בכלל נישט"געמישט אין פאליטיק׳/ בפרט די יינגערע און אויפגעקלערטע, וואם פלעגן באציען צייטונגעןאין דייטש פון ווין, אדער דאם העברעאישע וואכנבלאט "המצפה" פון קראקע. נאך דערערשטער וועלט־שחיטה ווידער האט די יידישע יוגנט אנגעהויבן צו באציען פון ווארשע דיצוויי גרויסע טעגלעכע צייטונגען, דעם "מאמענט" און דעם "היינט", וועלכע מ׳האט געשמאקגעלייענט. מען פלעגט אויך לייענען צו ביסלעך די קראקעווער פוליש־יידישע טעגלעכעצייטונג "נאווי דזיענניק".קיין יידישע ארבעטער זענען אין שטעטל נישט געווען; עם זענען געווען עטלעכע בעלי־מלאכות, בעיקר שניידער, וואם פלעגן ארבעטן מיט זייערע קינדער און געהאלטן אמאל אויךא לערניינגל.אויב ס׳האט אין אונזער שטעטל נישט עקזיסטירט קיץ קלאסן־קאמף, האט אבער דערפארעקזיסטירט א פונאנדערטייל צווישן דעם "געמיינעם גאטונג" און "אונדזערס גאטונג", וואםהאט זיך באטראכט פארן יחוס. דאס האט אנגעהאלטן ביזן יאר 1918, ווען פוילן איז געווארןאן אומאפהענגיקע מדינה. די פויערן פון די ארומיקע דערפער האבן זיך דעמלט צעהוליעט —געקומען אין שטעטל און אנגעהויבן צו מאכן פאגראמען אויף שוצלאזע יידן. זייער איבעררא־שונג איז געווען גרוים, ווען זיי האבן דערזען דעם ווידערשטאגד פון די יידן, דעמאביליזירטעיינגעלייט פון דער עסטרייבישער ארמיי. די צעהוליעטע פויערן האבן זיך געמוזט צוריקציען.אין אט די שטורמישע טעג איז אנגעקומען קיין בארניוו הערש לייבעלע, אדער הערשעלע—ווי מען פלעגט אים אויך רופן— דער זון פון ר׳ יעקב אלי׳ און חיה׳לע פענסטער ז״ל.געקומען איז ער פון ווין, ווו ער האט אין די געפערלעכסטע מלחמה־טעג גענומען אנטייל איןאנטי־מלחמה אקציעם. מען האט אים געשטעלט פאר א קריגם־געריכט און ער איז שיעורנישט פארמשפט געווארן צום טויט. אדאנק זיין מיגדעריעריקייט איז ער געווארן איבערגעגעבןא ציווילן געריכט.קוים אנגעקומען אין זיין היימשטעטל, האט ער גענומען טראכטן צו טאן עפעס פאר די130י״ל פרץ קולטור פארייןבארניווער יידן, פאר דער דארטיקער יידישער יוגנט. נאך א קורצן יישוב־הדעת מיט דידערוואקסענע בחורים, איז געווארן באשלאסן צו גרינדן א פאריין. דאס ערשטע זיצארטפונעם פאריין איז געווען ביי משה גארפינקל (משה בלעכער) אין הויז. צו דעם דאזיקןערשטן פאריין, וואם הערש לייבעלע האט געגעבן דעם נאמען "י, ל. פרץ קולטור־פארייך,זענען צוגעשטאנען אויך עלטערע בחורים פון פארשידענע שיכטן און קולטורעלן ניווא. דייידישע מיידלעך פונעם שטעטל האבן זיך צוריקגעהאלטן דערווייל. עם זענען אנטשטאנעןחילוקי־דעות; משה וויינריב, מאיר חיים הויזער און נאך אנדערע האבן געהאלטן, אז מעןדארף לערנען יעדן שבת אין פאריין חומש אויפן מאדערנעם אופן און הערש לייבעלע פענסטעראבער איז געווען ביי דער מיינונג, אז מען דארף האלטן רעפעראטן וועגן יידישער געשיכטע,יידישער ליטעראטור, טעאטער וכדומה. נאך לאנגע ויכוחים איז מען געקומען צום באשלוס,אז מען וועט לערנען איין וואו חומש און איין וואך וועלן פארקומען רעפעראטן און שמועסןאויף פארשידענע טעמעס. אזוי האט דער פאריין געלעבט א געוויסע צייט בשלום. לאנג האבןאבער די צוויי עלעמענטן נישט געקענט הויזן אונטער איין דאך. די באלעבאטישע און בית־המדרש־בחורים זענען אוועק און געשאפן דעם פאריין "בית יהודה". א קליינער טייל פון זייאיז יא געבליבן. צו זייער אוועקגיין האט צוגעיאגט א קליינער אינצידענט:— איינמאל איןא פרייטיק־צו־נאכטס, ווען דער נאפטלאמפ האט געברענט און מען האט נישט געפונען קייןשבת־גוי אים אויסצולעשן, האט דוד אנמוט, (וואס איז אומגעקומען אלם פארטיזאנער אין1942 אין פראנקרייך) נישט־ווילנדיק אויסגעלאשן דעם לאמפ. נו, מער האט מען גישטבאדארפט. אויף צומארגנם האט דאס גאנצע שטעטל געקלונגען און מען האט גערעדט אומעטוםוועגן ״גרויסן געשעעניש״ — ביים רב און אין בית־המדרש. ווייבער זענען געקומען צולויפןצו משה גארפונקל מיט א געוואלט, פארוואס מ׳האט צוגעלאזט צו דעם, און די יידענע זיינע,אסתר גיטל, האט אפילו געזאגט, אז זי האט געהערט ווי ער, דודל "שמדניק" האט געגעבןא זאג— זי האט נישט געוואלט ארויסברענגען דאם ווארט פון איר מויל— אז ס׳איז חלילהנישטא...פייגע טשייטש, וואם האט שוין פון לאנג געהאט אריבערגעשפרונגען אכציק יאר, און וועןזי האט געשוווירן, פלעגט זי זאגן: ״כ׳זאל אזוי נישט וויסן פון קיין יונגן טויט״ — איז אויפגע־שפרונגען, קלאפנדיק איין האנט אין דער אנדערער: "אסתר גיטל, ווו ביסטו געווען, הע?האסט אים, דודלן, נישט געקענט געבן א פרעג און אויסשטעכן אים מיט דעם די אויגן — זע,דודל, עם פאלט א רעגן און ווער מאכט רעגענען, אויב נישט זיין ליבער נאמען?"—אוןגעווישט בשעת מעשה אירע פינגער אויף די פייכטע שויבן.שבת־צו־נאכטס האט דער רב גערופן משה גארפונקל און אים אויפגעפאדערט ארויסצווארפןפון זיין הויז דעם פאריין. איז מען געבליבן טאקע שטיין פאר זייער א וויכטיקן און ערגסטןפראבלעם: ווו געפינט מען איצט א לאקאל ? קיינער האט נישט געוואלט קומען אין א קאג־פליקט מיטן רב. מ׳האט אזוי לאנג געזוכט ביז מ׳האט ענדלעד עפעם געפונען: ביילע האדעםמייטשעס האט פארמאגט צוויי בוידעם־שטיבלעך — אין איין שטיבל האט ר׳ חיים כהן געלע־131רפאל קעסטענבויםרנט מיט זיינע תלמידים חומש מיט רש״י און אין אנדערן האט פייגע טשייטש געהאלטן דאסאויבסט מיט וועלכן זי האט געהאנדלט. זי האט זיך צוריקגעצויגן מיט אירע עפל, בארנעס אוןפלוימען צום ראנד פונעם דאך נעבן שטיבל, וואם נישט געקוקט אויפן פארמאבטן טירל מיטןשלעסל, פלעגט נישט איינער פון דער יונגער חברה זיך אונטערלענען מיט זיי דאס הארץ...ביילע האדעם האט פארדונגען דעם פאריץ דאס בוידעם־שטיבל, ודיל ביי איר איז נישטגעווען קיץ שום זאך, וואס מ׳האט געקענט אסורן, און חברה האט זיך גענומען תיכף צוםריינמאכן דעם נייעם לאקאל. די ווענט זענען געווארן אויסעגעפוצט און באהאנגען מיט בילדערפון פארשידענע יידישע און נישט־יידישע שרייבער, מיט די פארטרעטן פון גרויסע מענטשןאון מיט רעפראדוקציעס פון פארשידענע קונסט־ווערק. דער באלקן פון לאקאל האט געהאטצוויי בעלקעס; אויפן ערשטן, באלד ביים אריינגאנג איז געווען אן אויפשריפט מיט רויטערפארב ״וויסן איז מאכט״, און אויפן צווייטן בעליק — דער פסוק: "ואהבת לרעך כמוך/ אוןאיבער דער גאנצער ברייט פון דער וואנט, איבער די צוויי פענסטער צו דער גאס צו, האטמען געקענט לייענען דעם נביאישן פסוק געשריבן מיט א רויטלעכער פארב: "לא ישא גוי אלגוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה, וגר זאב עם כבש״; "און קומען וועט א צייט, ווען א לעמלוועט הויזן איניינעם מיט א וואלף און די שווערד וועט ווערן פארוואנדלט אין א אקעראייזך.יעדער איינער האט געברענגט אין לאקאל אריין וואס ער האט געקענט — ווער א צעבראכןבענקל, ווער א פאר ברעטער, פון וועלכע מ׳האט צונויפגעשטעלט א טיש, א שענקל, איןוועלכן מ׳האט אריינגעשטעלט עטלעכע ביכלעך און מ׳האט דאם גערופן "ביבליאטעק". דידאזיקע ביבליאטעק האט זיך פארגרעסערט פון טאג צו טאג; די ביכער זענען געקויפט געווארןפאר די פאר גראשן וואם די מיטגלידער פונעם פאריין האבן געצאלט. א גרויסער טייל פון זייהאבן נישט געקענט צאלן די עטלעכע גראשן, ודיל דער רוב פון זיי האט דאך נישט געארבעט.מ׳האט אריינגעשטעלט אין לאקאל אן אייזערן אייוועלע, אויפגעהאנגען א נאפטלאמפ אוןמ׳האט דעם פאריין געגעבן דעם גאמען "יידישער קולטור־פאריין פרץ". אזא סטעמפל האטמען ארויפגעקלאפט אויף אלע ביכער און דאקומענטן פונעם פאריין. קומען אין פארייןהאט מען געקענט פון דער פרי ביז שפעט אין דער נאכט, און מען איז טאקע געקומען, ודילמ׳האט זיך דארט גוט געפילט— ס׳איז געווארן ווארעם אויף דער נשמה. מ׳האט גערעדטמכוח פארשידענע פראבלעמען. ווינטער פלעגט מען באפן דארט א ציטער, ס׳איז געווען קאלט.ווען הערש לייבעלע פלעגט זיו נעמען לייענען א דערציילונג פון א יידישן שרייבער,פארטראגן א ליד פון א יידישן פאעט, דערציילן וועגן לעבן און שאפן פון גרויסע מענטשן,מאלן פאר אונז ליכטיקע צוקונפטבילדער, האט מען פארגעסן, אז אין לאקאל איז נעבעך ביטערקאלט און אז דער מאגן איז ליידיק...אנדערש איז געווען זומער: אנשטאט צו זיצן אין לאקאל פונעם פאריין, איז מען געגאנגעןצו די "וואלעס" הינטערן הדף, וואם זענען פון ביידע זייטן וויסלאק געווען באוואקסן מיטקליינע ווערבע־ביימלעך; צווישן די ביימלעך האבן געוואקסן שווארצע בערעלעך, מיט וועלכעמען פלעגט זיך דאם הארץ דערקוויקן. און אז ס׳איז געווארן גאר היים, האט מען אראפגעצויגן132י" ל פרץ קולטו ר פארייןפון זיך דאס העמדל מיט די הייזלעך און אריץ אין וואסער זיך גוט אדורכשווימען. ארויסגע"גאנגען פונעם וואסער, האט מען אראפגעצויגן צוויי צווייגן פון א בוים און געמאכט א הוש־־יטאווקע. הערש לייבעלען איז דאס גישט שטארק געפעלן און ער האט געזאגט, אז מען דארףגישט צעברעכן קיץ צווייגן, ווייל אויך א בוים לעבט, און אז א לעבעדיקע זאך — ווען מעןשלאגט זי, טוט איר וויי, און דערביי געגעבן צו פארשטיין דעם לעבנמעכאניזם פון א פלאגץ.הנוער הבארניבי ״בחורשה״— בארניווער יוגנט ״אין וועלדל" (1930)עס שטייען פון רעכטס: חיים גארפינקעל, בלומע זילבער, ראכטשע גארפינקעל, ביילע מעט, זעליגגעלבוואקס, מאטל פון דארף מיטרעוו, שלום פענסמערעס זיצן פון רעכטס: רויזע פאמעראנץ, מרדכי פרייזער, שפרינציע טייל, הערש פעגסטער, לאהפענסטער מיטן טעכמערל חיה, חייטשע קאנארעק, לייבוש יעקב מעסיגגער, נעכעלע מעסינגערהערש לייבעלע האט נישט אדורכגעלאזט קיין שום געלעגנהייט אויפצוקלערן זיינע תלמידיםדעם באטייט פון אלע יידישע ימים טובים; ספעציעל האט ער ליב געהאט דעם פסח׳ ווי דעםיום־טוב פון פרילינג און פון באפרייאונג.אין טאג פונעם 1־טן מאי האבן זיך אלע אנגעטון יומטוב׳דיק. דער לאקאל איז געוועןאויסגעפוצט. הערש לייבעלע האט זיך אוועקגעשטעלט אויף דער עסטראדע נעבן ביידעפענסטער, און פול מיט התלהבות גערעדט וועגן אינטערנאציאנאלן יום־טוב פון פרייהייטאון פארברידערונג פון אלע מענטשן איבער גאר דער וועלט. אויסגעשטעלט אין שורות, דייינגערע יינגלעך און מיידלעך פארוים און די עלטערע נאך זיי, מיט הערש לייבעלען בראש,133רפאל קעסטענבויםהאט מען מיט אויפגעהויבענע קעפ מארשירט, זינגנדיק לידער פון דוד עדעלשטאט, אברהםרייזן און אנדערע. מען האט זיך אוועקגעזעצט אויף א לאנקע און הערש לייבעלע האט געגעבןצו פארשטיין דעם זינען פון 1־טן מאי. מיר, די תלמידים זיינע, האבן מיט באגייסטערונגגעשלונגען זיינע ווערטער.אין שטעטל האט מען געהאלטן אין איין רעדן וועגן פאריין, בפרט וועגן הערש לייבעלען.די אויסגעשפראכענע קעגנער זענען געווען די פני, די עם הארצים. די שטילע פרומע יידן, דיוואם האבן געקענט תורה, זענען געווען נעוטראל. אלע בעלי־מלאבות און הארעפאשניקעםזענען געווען מיט אים. געווען אויך אזעלכע וואס האבן אינגאנצן נישט געהאלטן פון זיין אינטע־ליגענץ, ווייל א יידענע האט אים אמאל געבעטן, ער זאל שרייבן אן אנקלאג אין געריכט, האטער געענפערט, אז אן אנקלאג שרייבן קען ער נישט, פשוט דערפאר, ווייל ער איז קעגן דעם,אז איין ייד זאל אגקלאגן דעם צווייטן. נו, איז די יידענע געגאנגען צו "חיימל דאס קינד". ער,האט יא אנגעשריבן דעם אגקלאג און נאך וואם פאר א אנקלאג — אהא!— האט שפעטערגעזאגט די יידענע — דאס הייסט א געלערנטער מענטש!...קבוצת תלמידים ותלמידות של ה. פענסטערא גרופע שילער און שילערינס פון ה. פענסטערערשטע שורה אויבן: עס שטייען פון רעכטם: ירמיה איציע זאלצמאן, ישראל גארפינקעל, ביילעמעט, גבריאל שפרינגער, נענע מעטינגער, וואלף שפרינגער, שפרינציע טייל, בלימע זילבער,מענדל מעטצווייטע שורה: מאטעק טאפער, רויזע פארמעראנץ, לוי שפרינגער, דוד קעסטענבוים, יעקב אנמוט,מישקעל אנמוט, בערל טאפער, בנימין מעטדריטע שורה: צפורה חנה מאטעלם, שלום טעפער, יענטעלע מעט, רבקה טייל, שלום פענסטער,מאיר שניידערס אן אייניקל, א טאכטער פון בלינדן קלמן, שיינדעלע אונטערבערגער134י״ל פרץ קולטור פארייןאין שטעטל איז דערווייל געווארן א פרייד: מ׳האט געשמועסט, אז עם דארף אנקומען פוןאמעריקע א פאר וואגאנען מיט לעבנסמיטל און קליידער, וואם דער "דזשאינט" שיקט פארדי ארעמע יידן. אנגעקומען איז טאקע, אבער קיין קליידער און קיין מעל האט מען נישטגעזען. מ׳האט אנגעהויבן רעדן אויפן קאמיטעט, וואט אין באשטאנען פון עטלעכע "שייגעיידן".איינמאל בין השמשות איז עמעצער פון די חברים געקומען צו לויפן צו ר׳ מאיר שניידעראון איבערגעגעבן הערש לייבעלען, וועלכער איז דארט געזעסן, אז מ׳האט ארויסגעפירטאיצט פון קאמיטעט מעל. הערש לייבעלע איז געלאפן אין בית המדרש, איז שנעל ארויףאויפן בעלעמער און דאם איבערגעגעבן. ער האט גערעדט הויך און מיט א ציטערדיק קולאויסגערופן: "דאם דאזיקע מעל האט מען געשיקט פאר די ארעמע און הונגעריקע יידן_זייגעהערט עם!" ר׳ חיימל כהן, דער עלטסטער פון די כוהנים אין שטעטל, א מלמד, האטא ציטערדיקער אויפגעהויבן די הענט און אויסגערופן בשעת הערש לייבעלעס רעדן:א—מ—ת, א—מ—ת! ר׳איז א גוי, אבער אן ערלעכער מענטש!דער עולם האט זיך באלד געגעבן א לאז פון בית המדרש צום לאקאל פונעם קאמיטעט; דייוגנט מיט הערש לייבעלען בראש. ס׳איז געקומען תיכף צו לויפן דער ד״ר מעלער, וואם האטזיך באמיט דעם עולם מיט הערש לייבעלען צו בארואיקן, און ר׳ יעקב אלי/ דעם פאטערזיינעם. עם זענען געקומען אויך זשאנדארן. קיינער האט נישט געוווסט, וועד עם האט געהייסןזיי קומען. פלוצים האט זיך דערהערט פון הינטער דעם פלויט פון גלחס גארטן אויפן אדרעםפון אונדזער לערער: "ב־א־ל־ש־ע־וו־י־ק! באלשעוויק!" ד״ר מעלער האט געפרעגט הערשלייבעלען, וואם ער וויל. "ברענגען צוריק דאם מעל"— איז געווען זיין ענפער. מיר וועלן עםפונאנדערטיילן צווישן די ארעמע". און אזוי איז טאקע געשען•ס׳איז געשאפן געווארן א נייער קאמיטעט, וואם האט באדארפט פארוואלטן מיט אלעגעקומעגע פראדוקטן. אין קאמיטעט זענען אריין: ד״ר מעלער, עטלעכע אנגעזעענע יידן און,פארשטייט זיך, הערש לייבעלע, וואס די בעלי־מלאכות און ארמעלייט פון שטעטל האבןגעהאלטן פאר זייער פארשטייער. צו אים זיינען געווארן צוקאאפטירט עטלעכע בעלי־מלאכות.איינמאל, ווען ביי א זיצונג איז א בעל־מלאכה־דעלעגאט איינגעשלאפן פון מידקייט, האטאים א צווייטער געוועקט, זאגנדיק: וואם שלאפסטו עפעם? דו מוזט דאך הערן וועגן וואםמ׳רעדט.— איך מוז נישט הערן— האט יענער געענפערט— איך קאן רואיק שלאפן, איךהאב מיך אויף וועמען צו פארלאזן; אז הערש לייבעלע איז דא, וועט אונדז קיין שום שלעכטםנישט געשען.אזוי איז הערש לייבעלע געווען נישט בלויז דער גרינדער פון אונדזער פאריין, נאר אויךדער קעמפער פאר גערעכטיקייט. דערמיט האט ער ארויסגערופן רעספעקט ביי אלע די,וואט זענען לכתחילה געווען קעגן אים, און דער פאריין האט באקומען כסדר מער חשיבותאון אנהענגער, אזוי אז מ׳האט געקענט זיך פארמעסטן אויף גרעסערע ארבעטן. מ׳האט אנגע־135רפאל קעסטענבויםהויבן צוגרייטן א טעאטער־פארשטעלונג— איינע נאך דער צווייטער; מען האט געגעבן צווייטעאטער־פארשטעלונגען אין זאל פון "סאקאל". געשפילט האגן די מיידלעך און יינגלעך,וואם זענען געווארן גאנצע אקטיארן, — ש׳ אנסקי׳ס "טאג און נאכט" און נאך א פיעסע. אחוץדעם פלעגט מען געבן אין לאקאל פונעם פאריין קלענערע פארשטעלונגען, צווישן זיי סצענקעםפון לעוו טאלסטאי. דא האט ער, הערש לייבעלע, געשפילט מיט זיינע יינגערע תלמידים.עם זענען אויך פארגעקומען אין פאריין פארשידענע אוונטן, טיילמאל מיט אינסצעניזירטעפאלקסלידער, צווישן זיי "די סאכע" מיט עזריאל דריליך ז״ל, וואם איז געווען א קענערפון העברעאיש. די דייטשע רוצחים האבן אים דערשאסן אין נייסאנץ, ווו ער איז געווען אןאנגעזעענער געשעלשאפטלעכער עסקן, צוזאמען מיט זיין פרוי, גאלדע און זייערע דרייקינדער.ביים פאריין איז געווען אויך א צוגאב־שול פאר קינדער פון די "פאוושעכנע״־שולן, ווו זייהאבן געלערנט יידישקייט.הערש לייבעלע האט איינגעפירט אין שטעטל א נייעם יום־טוב: א באגריסונג פון פרילינג.קינדער פון דער יידישער ארעמקייט פלעגן קומען איינמאל אין יאר פרימארגנם אין פארייןמיט בינטלעך בלומען אין די הענט— באגריסן דעם פרילינג, געזונגען און דעקלאמירטלידער, וואם האבן געהאט א שייכות מיט פרילינג, און דערנאך האט מען זיך געלאזט מיטגעזאנג צום הויף צו.עם האט זיד איינמאל פארשפרייט אין שטעטל א קלאנג, אז דער רב מיט זיינע מענטשןגרייטן א מארש אויפן פאריין און אז זיי וועלן אויך קומען שטערן א פארשטעלונג. נישטזאגנדיק קיינעם קיין ווארט, איז אין א שיינעם העלן טאג הערש לייבעלע געגאנגען צוםרב פרעגן, פארוואם ער וויל שטערן דעם פאריין. דער רב האט אים געגעבן א ברייטן "שלום־עליכם"; הערש לייבעלע האט זיך פארגעשטעלט און זיך באמיט אויפצוקלערן דעם רב,מאם אזוינס דער פאריין טוט, ווי ער לערנט ארעמע קיגדער שרייבן, לייענען און דרך ארץ,קינדער מאם קיינער אינטערעסירט זיך נישט מיט זיי— זאל׳זשע דער רב אונז נישט שטערן.די איינציקע תשובה פון רב איז געווען: איך וועל יא שטערן!— אויב דעם רב געפעלטנישט דער פאריין, פארמאסזשע האט ער נישט געשאפן קיין תלמיד תורה פאר די ארימעקינדער?— האט הערש לייבעלע געפרעגט דעם רב.הערנדיק מעגן דאזיקן באזוך ביים רב, איז מעשל טאטע, אן ארימער דארפסגייער, נישטטויט נישט לעבעדיק באלד געקומען צולויפן אין מארק, מיט צומי פארבראכענע הענט אוןגערופן:— געוואלט, יידן! ווי לאזט מען דאם אליין א רב?! ער האט דאך געקאנט אים נאךזאגמאליען!...— מער ? — האבן זיך די יידן וואם זענען געשטאנען אין א קרענצל קעגנאיבער שמחהפארלעגער, געפרעגט.— מאס הייסט מער?— האט מעשל טאטע געזאגט— ער, הערש לייבעלע.136י״ל פרץ קולטור פארייןאלע יידן, אויך ווייבער, וואט האבן זיך פארזאמלט, האבן ארויטגעלאזט א געלעכטער,זאגנדיק:— ביטט אראם פון זינען, מעשל. הערש לייבעלע, א מענטש, וואט וועגט נישט קיץ50 קילא, וואט טשעפעט נישט קיין פליג און וואט איז א צער בעל החיים, עטט נישט קייןפלייש, — וועט זיך גאר נעמען שלאגן ? !...— מיין קינד — האט זיך אנגערופן א יידענע — וואלט דאם באדארפט זיין; ביי מיר וואלטאיך אים געוויזן — וואלט ער שוין יא געגעטן פלייש...דער לאנג דערווארטעטער טאג פון דער פארשטעלונג איז ענדלעך געקומען! אלע האבןזיך אויטגעפוצט צו גיין זען זי; זי האט געזאלט פארקומען אין אייגענעם לאקאל, ווו ט׳איזאויפגעשטעלט געווארן א בינע. דער זאל איז געווען פארצירט מיט פארביקע פאפירן אוןדער נאפטלאמפ באהאנגען מיט פארשידנפארביקע בענדער, וואט האט געמאכט א שיינעםעפעקט. אלעס איז געווען אין דער בעטטער ארדנונג.ווען די פארשטעלונג האט זיך געזאלט אגהויבן, האבן זיך די פרומע פארזאמלט פארן פארייןאון אנגעהויבן שרייען: מיד וועלן נישט דערלאזן, אז שטיוול זאלן טאנצן מיט שיך (יינגלעךמיט מיידלעך). אונדז, יינגווארג האט דאם נישט שטארק אנגעשראקן. הערש קלמן און נאךאיינער, א שטארקער בחור, האבן פארזיכערט און גאראנטירט, אז קיין איין איינעם פון זייוועט נישט געלונגען ארויפצוקומען אויף די שמאלע טרעפלעך וואט פירן צום פאריין. אוןאזוי איז טאקע געווען. אבער — נישט קאנענדיק "איינברעכן די פעסטונג", האבן זיי אנגעהויבןווארפן שטיינער אין די שויבן. ווען פוילישע זשאנדארן האבן באמערקט דעם צוזאמענלויף,האבן זיי געפרעגט, וואט עם קומט דא פאר. ר׳ נטע בער, דער גרעסטער מלמד און פאנאטיקעראין שטעטל (זיין פאטער ר׳ משה שניידער, א הויכער, שיינער ייד, פלעגט נייען בעיקרקליידער פאר פויערטעם), וואט פלעגט זיך אריינלייגן ארבעס אין זיינע האלבע שיך כדי צוהאבן יסורים, — איז ארוים דער ערשטער; אנגעכאפט מיט זיינע ביידע הענט ביים קאפ,האט ער געשריגן: ״געוואלט!״ "געוואלט!" י'!311? ?51 ,1113§0>1" (געוואלט האט ערזאגן: ״! 3.11<ץ ?51 13§611.מ") (די רעליגיע ברענט). ווי די זשאנדארן האבן געהערט, אז עםברענט, זענען זיי ארויף אין פאריין זען וואט עט ברענט. זיי האבן טאקע געזען ווי עט ברענט,אבער נישט די רעליגיע, נאר עט האט געברענט א באגייטטערונג אין די יינגע אמאטארן־אקטיארן וואט האבן געשפילט א פיעסע. די זשאנדארן וואט האבן קיץ יידיש נישט פאר־שטאנען, זענען געבליבן א פאר מינוט און זענען אוועק, פאדערנדיק ביי די דעמאנטטראנטן, זייזאלן אהיימגיין שלאפן.אין פוילן האט מען זיך אין יענער צייט געשלאגן — ט׳איז געווען די צייט פון פויליש־באלשעוויקישן קריג. דאס איז געווען אין דער צייט פונעם פוילישן צוריקצו. דער לובלינערמיליטערישער •שפיטאל האט באדארפט קומען קיין בארניוו. די פרייע נעדאנקען, וואט מ׳האטגעפרעדיקט אין אונזער פאריין, זענען דערגאנגען צו דער פוילישער פאליטישער פאליציי.גראד אין דער צייט (אין יאר 1920) איז הערש לייבעלע געפארן קיין קראקע איינקויפןביכער פאר דער ביבליאטעק און איז דארטן שווער קראנק געווארן. געהיימע פאליציי איז137רפאל קעסטענבויםבחורשה— ״אין וועלדל״ (1937)עס שטייען פון לינקס: הערש מיץ, גאלדע מיץ, טויבע זוסמאן־פענסטער, הערש פענסטער, צבי מגן,אלתר שליסל, פוליע פרידמאן, לאה בליצער, משה׳לע מיץאונטער זיי פון לינקם: די ברודער אפרים און ישראל־מרדכי פאמעראנץ, מרדכי פרייזערעס זיצן פון רעכטס: רחל זיסמאן־פענסטער, איר ברודער שלום, פערל גאנז, משה גאנז, קאנארעקבשעת זיין אפוועזנקייט געקומען פון טראנאבזשעג, געזוכט אים און דורכגעפירט ביי זיינעעלטערן א רעוויזיע. זיי האבן צוגענומען בעת דער רעוויזיע זיינם א קליינע פאטאגראפיע.זיינע חברים און חברות האבן פארשטאנען מיט וואם דאם שמעקט, אים געגעבן צו וויסן, אזער זאל נישט צוריקקומען. ער האט אפגעווארט א שטיקל צייט דארט, און ווען ער איז שפעטערגעקומען צו אונדז, ■האבן מיר אלע און אויר ער דערפילט, ווי היים און סכנהדיק דער באדן איזגעווארן פאר אים. שטיל האבן מיר באגלייט אים א סטאציע ווייטער פון דער בארניווער.ער איז אוועק קיין ווין און פון דארטן קרוב צוויי יאר שפעטער— קיין פאריז. די בריוו,וועלכע ער האט געשריבן פון ווין און פון פאריז, זענען געווען גאנצע לעקציעס.אונזער פאריין האט נאך עקזיסטירט א שטיקל צייט. די יוגנט איז אונטערגעוואקסן און אסךזענען אוועק געפארן פון שטעטל. דער בארניווער "יידישער קולטור־פאריין פרץ" האט נישטזיינם גלייכן. איך בין זיכער, אז פאר אלע די, וואם געפינען זיך היינט אין אמעריקע אדערערגעץ אנדערש ווו, איז עם דאם שענסטע קאפיטל פון זייער יוגנטצייט. זאל׳זשע דאם וואםאיך האב געשריבן דא, זיין דער שכר פאר הערש לייבעלעם אומדערמידלעכער און איבערגע־געבענער ארבעט, וואס ער האט געפירט אין משך פון צוויי יאר אין אונדזער ארים, היינט חרובגעווארענעם שטעטל.138צבי מגן (הרש מאגנהיים)עזרה לנצרכים"צדקה וגמילות חסדים שקולים כנגד כל מצוות שבתורה"(תוספתא, פאה ד ים).בין יהודי בארניב הייתה קיימת מסורת של פעילות סוציאלית ועזרה הדדית. פעילות זוהתבטאה במתן הלוואות ללא ריבית למעוטי יכולת, שהתפרנסו מן היד אל הפה, וכל ההוןהחוזר שבידיהם לא עלה לעתים קרובות על 200-100 זלוטי. בעיקר היו אלה מבני העירשהתפרנסו מתכלות בכפרים הסמוכים. בדרך כלל היו הללו אנשים עניים, שעמלו קשות,כדי לפרנס את משפחותיהם. כתריסר מיהודי בארגיב נמנו עם סוג עניים זה. עם עלות השחריצאו לכפר, עמוסים שקים וסלים, בהם סחבו מוצרי סידקית, סבון, גפרורים וכיוצא באלה.רוכלים אלה חזרו על פתחי האיכרים. לא פעם ספגו עלבונות, גידופים וכינויי גנאי מפיפרחחים. אף זאת הייתה פרנסתם. רוכלי העיירה גם קנו מן הכפריים מיני תוצרת, כגון עופות,דבש, ביצים ולעתים אף כבש או עגל. יגיעי כוח חזרו על מטענם הכבד מאוחר בערב הביתה.מיד אחר שמכרו את הסחורה, שהביאוה מן הכפר, בתוספת רווח קטן לשם פרנסה, הלכו לפרועאת ההלוואה, שניתנה להם ממישהו ללא ריבית, כדי שיימצאו ראויים לקבל הלוואה חדשהכעבור כמה ימים.כשם שלא הזכרתי את שמות הרוכלים, כן לא אפרט את שמות היהודים שגמלו חסד לנצרכיםופתחו כיסם למען "הלוואה כשרה", כפי שמקובל היה לכנות הלוואה בלי ריבית. עשרותיהודים בבארניב היו נודעים כגומלי חסדים, ומן הדין הוא לציין, כי ביניהם כמעט שלא נמצאועשירי המקום וכי רוב רובם היו מבין שדרות המעמד הבינוני בלבד.יותר משהיו בני עיירתי גומלי חסדים, היו הם נותני צדקה, ומהם שהעדיפו מתן בסתר,כדי שלא לבייש את הנזקק. העזרה הסוציאלית לא הייתה מאורגנת, אך הייתה זאת צדקהשניתנה מעומק הלב, באופן ספונטאני. בשעת איסוף כספים לשם מתן סעד למשפחה, שירדהמנכסיה, גם נתגלה הצורך לסייע לנפגעים ממחלות. בפעולה זו הצטיינו מספר נשים צדקניות,לאו־דווקא מבנות האמידים. הן עקבו אחר המתרחש בבתים של עניים וידעו אצל מי חלה אחדמבני המשפחה, היכן חסרו עצים להסקה בחורף, וכן מי ומי היה זקוק לחלה לשבת. תמידידעו נשים אלה ממי לקחת ולמי לתת. כמו כן היה נהיר להן אל מי לפנות: לבעל או לאשה,שכן היו משפחות בהן האשה נהגה לתת צדקה ובעלה היה ממאן ולהיפך.139צבי מגןבשנות השלושים, כשהורע המצב הכלכלי של יהדות פולין, יצאו מאות יהודים ויהודיותלאסוף נדבות. הם נדדו בעגלות מעיר לעיר וחזרו על הפתחים. לפעמים פקדו את העיירהיותר מעשרים עניים כאלה ביום. עוברי הדרך נזקקו לאוכל וללינה. בדרך כלל קיבלו ממישהולחם ודג מלוח וישבו להם לאכול בבית המדרש. קשה יותר היה לספק להם מקום לינה. בקיץיכלו לישון בגורן, בשדה או בעליית הבית, בו היה שחת בנמצא, בעיקר אצל בעלי עגלה,אבל אלה היו מועטים. למזלם של העניים נמצאו מספר יהודיות רחמניות, שקנו להן מצוות,והציעו בבתיהן מצעים לנודדים העניים.משנתרבו העניים, שחיזרו על הפתחים, נועצו ביניהם במה אנשים טובים, שרצו להקל עלסבלם של עוברי הדרך ולמנוע מהם את ההליכה מבית לבית, כדי לאסוף פרוטה מכל איש.על כן קיבלו על עצמם לסור אל בתי התושבים היהודיים אחת לחודש ולגבות מהם תשלוםשבועי קבוע למען עניים אלה. נקבעה מכסה לכל משפחה בעיר, לעשירים גדולה יותר ולענייםקטנה יותר. ומאז הלך כל נודד נצרך לגזבר של חברת צדקה זו וקיבל את הכסף ("אפפארטיק־געלד"), שנקבע לכל עני — זלוטי או שני זלוטי, סכום שאיפשר לו לנסוע לעיר אחרת.משראו העוסקים בצרכי ציבור, שעשו מעשה טוב, החליטו להרחיב את מסגרת הסיועולהבטיח לעניים אף מעט אוכל חם בשעות צהריים. לשם כך הגדילו במקצת את מכסת התשלוםלכל משפחה ופתחו קופה בשם "הכנסת אורחים". נקבע אדם, שהתמסר לתפקיד זה, ובמשךהזמן נודע שמו בכל העיירה. הלך עני שרצה לאכול, בא אליו וקיבל ממנו פתק שזיכה אותולאכול אצל אישה, תמורת תשלום, ששולם לה מן הקופה, מבלי שהרוויחה מכך.הואיל והעניים התרבו והכסף היה בצמצום, התנדבו במשך הזמן משפחות רבות להגישלעני פעם בחודש או אפילו בשבוע ארוחת בוקר, ארוחת צהריים או ערב. דרושה הייתה התנד-בות בקנה מידה גדול, כדי לנהל את המפעל. וכן הוטל ניהול "הכנסת אורחים" על חובשיבית המדרש, שעשו שליחות מצווה זו במסירות ובסבלנות. לא פעם אירע לנו, חובשי ביתהמדרש, שנכנס אלינו עובר אורח עני, שעה ששרויים היינו בפלוגתה על סוגייה קשה בגמרא,וביקש פתק לארוחת בוקר.אם בימות החול היו קיימים אי אלה הסדרים להכנסת אורחים, הרי היה המצב גרוע יותרבלילות שבת ובשבת. בזכות מספר משפחות, שמסורת הייתה בידן לקחת הביתה אורח לשבת,לא היה כל קושי באירוחם, אך כשנתרבו ומספרם הגיע ל־20 ויותר, היה זה מחזה שובר לבלראותם בפתח בליל שבת, בעוד שבעלי בתים יוצאים לבתיהם ומתעלמים מנוכחותם. הייתיאז בן 13 או 14. באותם הימים טיפלתי במתן פתקאות לעניים לארוחות בימי חול, ואכן עלהעל דעתי, כי מן הראוי הוא להנהיג שיטה זו גם לשבת. אולם לשם כך צריך היה להבטיח אתמקום הארוחה עוד במשך השבוע. ואמנם הלכתי מדי שבוע בשבוע ביום ראשון לאותן המשפחותשאירחו עניים בכל שבת, וכמו כן לאלה שנהגו כך לפרקים, והבטחתי אצלן מקומות. לאחרשקיבלתי את הסכמתן, הדבקתי במשך השבוע בבית המדרש רשימת האנשים שהתנדבו לקבלפני אורח בשבת הבאה.140עזרה לנצרכיםבתחילה עלה תמיד מספר העניים על זה של המתנדבים, אולם במשך הזמן נהפך המצב:בעלי הבתים התחננו ממש לשלוח להם אורחים לשבת, ולא נמצאו די עניים שייענו להזמנו־תיהם; אפילו אנשים, שמעולם לא הכניסו לביתם אורח בשבת, אם מטעמי קמצנות או עניות,ואם משום שנפשם סלדה מלשבת ליד שולחן אחד עם עובר אורח — אפילו יהודים מעין אלהביקשוני להכניס אותם לרשימה. יתר על כן — אנשים שהיו עניים עצמם, ביקשו לתת להםלפי התור הזדמנות לקבל פני אורח בשבת, והם מצאו סיפוק רב בפרסום שמותיהם ברשימה,שהוצגה ברשות הרבים, בצדם של שאר נכבדי העיר.ברצוני להזכיר, כי מספר משפחות אמידות טענו, שאין באפשרותן לשבת ליד שולחן אחדעב עובד אורח, אך עם זאת מוכנות היו לשאת בהוצאות לאירוחו במקום אחר. מובן, שעוררהטענה זו רוגז רב, והיו שתבעו לאלץ את "אניני הטעם" לנהוג ככולם. לעומתם הטעמתי, כימצד העני אין חשיבות במקום הסעודה, כי אם העיקר הוא שייהנה מארוחה טובה. וכן באתיבדברים עם אשר קמפלר ועם רעיתו מלכה, והם נאותו תמורת תשלום הוגן — אך ללא רווח —להושיב על שולחנם אורחים לשבת.מוסד זה של "הכנסת אורחים" פעל כהלכה, עד שיצאתי ללימודי בישיבת "כתר תורה"שבקראקוב. מספר חובשי בית המדרש הלך ופחת, ולא נמצא מתנדב שהמשיך במשימה, וכךחזר הכול לקדמותו.141צבי מגן (מאנגהיים)מטבח חם לילדיםקיבלתי את הפרטים, שאני מוסרם כאן, מאת דן בירנבוים (דוניש), שהגה את הרעיון להקיםמטבח לילדים והיה הרוח החיה במפעל זה.היה זה בשנת 1933-1932, כאשר הוויסלא עלה על גדותיו והציף את בארניב ואת כלהעיירות הסמוכות לה. הממשלה חילקה באמצעות העירייה מצרכי מזון, כגון קמח, חיטה,גריסין וכן עצים להסקה, כדי לאפשר בישול ארוחות לילדי המשפחות שנפגעו. הארוחותהוכנו במוסד לטיפול בילדים, אך ילדי יהודים לא יכלו לאכול שם, כי האוכל לא היה כשר.דן בירנבוים, אחד הפעילים במועדון הנוער היהודי "בית יהודה", פנה לראש העיר יאןדז׳ווינסקי וביקש ממנו להקצות מצרכים לילדי היהודים שאינם נהנים מן התמיכה הממשלתית.על שאלת ראש העיר, כיצד הילדים עשויים ליהנות ממנה ללא מטבח כשר, השיב דן בירנבויםבהבטחה להקים מטבח כשר במועדון "בית יהודה". ראש העיר סיפק כמה מאות קילו חיטהושעורה, העביר סכום כסף קטן וכן המציא עצים לצורכי המטבח. עתה צריך היה לגייסמתנדבות לבישול האוכל ולחלוקתו לילדים ואף לדאוג לכלים ולמצרכים הדרושים.התמזל מזלו של דן בירנבוים, שבשכנותו הייתה גרה חיה קיגצלר, בתו של פסח קינצלר,ואשתו של פייביש קינצלר. בירנבוים דיבר אל לבה של אישה טובת־לב זו והיא הסכימהלהתנדב להאכלת ילדי עניים. הסכמתה של חיה קינצלר ניתנה ביום שישי אחרי־הצהריים,ובו ביום הכין דן בעזרת אחיו, אברהם הירש ז״ל וחבריו, קצת אורז וחלב, שלח לקנות לחם,כדי שיוכלו הילדים לאכול כבר ביום ראשון. ועוד במוצאי שבת, כשהנוער התכנס במועדון,הודיעו על פתיחת המטבח במועדון בחודשי החורף, ובו במקום נקבעו מבין הבנות תורניות,שיבשלו ויחלקו את האוכל.במשך השבת התפרסם דבר המפעל החדש ברבים, וביום ראשון הגיעו הילדים הראשוניםעל מנת לאכול צלחת אורז, לחם בגבינה ולשתות כוס חלב. תחילה באו מעט ילדים, כי היומבין ההורים שהתביישו לשלוח את ילדיהם למטבח צדקה, אך העובדה, כי המטבח נפתחבכותלי מועדון נוער, וכי המבשלות והמגישות נבחרו מבין בנות העיר שפעלו בהתנדבותובמסירות, עזרה לילדים הנצרכים להתגבר על תחושת הבושה. וכך הגיע מספר הילדים,שאכלו במטבח ארוחת צהריים חמה מדי יום ביומו, ל־0-60ד.142םטבח חם לילדיםפעולות המטבח עשו רושם עצום על יהודי העיר, בעיקר על החרדים, שראו עד בה במועדוןאך ורק מפגש למעשי הוללות, והנה כעת — אף הם נוכחו לדעת, כי הנערים והנערות מסוגליםלמעשים נכבדים, שלא על מנת לקבל פרס.כשאזלו כספי התמיכה של העירייה, המשיכו בני הנוער של המועדון לאסוף כספים בצורותשונות ולקיים את המטבח. במשך הזמן השתפר גם טיב התבשילים, נרכשו כלי שולחן בשרייםואף הוגשו תבשילי בשר פעמים מספר בשבוע. לפי הצורך קנו סוחרי בהמות עגל או כבשומכרו אותו למטבח במחיר הקנייה. כן שחט השוחט ללא תמורה לצרכי המטבח, בעוד שהקצבפשט את העור וניקה את הבשר בהתנדבות. המפעל הרים את קרן עיירתנו שהתחילה משמשתדוגמה לכל עיירות הסביבה.סבורני, כי נעשה עוול לאנשים, שהתנדבו לעבודה נעלה זו, אלא אם כן נזכיר אותם כאן.הראשון מבין הקרובים ביותר לפעולה זו היה אברהם הירש בירנבוים ז״ל, שהיה ראשו ורובונתון למפעל המטבח. כמו כן הושיטו את עזרתם להצלחת הפעולה אברהם נורד, לייב פנסטר,אברהם גרינבוים ואחיו יאנקל גרינבוים (ז״ל), שחטב עצים לצורכי המטבח, אליעזר צוקרברוד,רפאל פרידמן ז״ל ואחרים.בין הבנות יש לציין לשבח את האחיות רבקה, לאה וצלבה בליצר, רחל ואלאווסקי ושארהבנות של המועדון שמרביתן נרצחו בבלז׳ץ.143אהרן בליצערהכנסת אורחיםיעדן שבת פלעגן זיך געפונען אין בית המדרש פרעמדע ארימעלייט, מיט וועלבע עם האט זיךפארנומען אשר פרייזער און פארזארגט זיי ביי א בעל־הבית. יעדן שבת פלעגן געמען אן אורחלייביש טאפער און יעקב זייוועל, און אויב עם האט פאסירט, אז ס׳איז קיין אורח נישט געווען,פלעגן גלייך נאכן דאווענען צוקומען לייביש טאפער און יעקב זייוועל צו אשר פרייזער אוןפרעגן אים, וואם האט פאסירט — נישטא קיין אורח? אויף דעם פלעגט אשר ענפערן אצופירדענער:— ניין, זאל גאט העלפן, אז פון היינט אן זאלן קיין אורחים נישט זיין אוןיעדער זאל זיין אין דער לאגע שבת צו מאכן ביי זיך אין דער היים.144טיפוסים ודמויותטיפץ און געשסאלסץרבקה קאפעהערש לייב פענסטער(עטלעכע כאראקטער־שטריכן צו זיין ווערן א בן־שבעים)דאס דערמאנען דעם נאמען הערש פענסטער איז ביי מיר כמעטשטענדיק פארבונען מיט א וויזיע פון שבת־יום־טובדיקע טישןמיט זינגענדיקע יידן • .•הערש פענסטער איז געבוירן געווארן אין באראנאוו, מערבגאליציע, ביי פרומע עלטערן. אלם קינד האט אים זיין פאטערמיטגענומען צום רבין. אויף זיין זעלבסשטענדיקן וועג האט ערמיטגענומען די טראדיציאנעלע יידישקייט פון זיין היים, מיטדי מידות טובות פון זיין צניעותדיקער מאמען, וועמענס כא־ראקטער ער האט געירשנט.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האט ער געלעבט אין ווין,אין א קרייז פון יידישע און נישט־יידישע פערזענלעכקייטן.געלערנט און גענערט זיך פון די גרויסע גייסטער, ווי גוסטאוולאנדאוער, פעטער קראפאטקין און אנדערע. פענסטער אליין איז קיינמאל נישט געוועןגעבונדן מיט קיץ פארטיי, זיך אבער אליין דיסציפלינירט צום עטישן סאציאליזם. אן אקטיווערקעמפער קעגן קריג, האט ער אין לעצטן יאר פון דער ערשטער וועלט־מלחמה דעמאנסטרירטאויף די גאסן פון ווין און אריינגעפאלן אין תפיסה.קיין פאריז קומט פענסטער אין יאר 1922. ער לערנט די פראנצויזישע שפראך־ און איזטעטיק אלם זשורנאליסט. ער דרוקט זיך אין דער היגער פרעסע און ווערט מיטארבעטעראין "די פריייע ארבעטער־שטימע" פון ניו־יארק.בעת דעם נאציאנאל־סאציאליסטישן רעזשים אין דייטשלאנד, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבןדאס פיבערדיקע אנטלויפן פון היטלער־גיהנום, ווען עמיגראנטן האבן איבערגעלאזט זייערהאב און גוטס און געקומען לעבן אונטער דעם שוץ פון גאסטפריינטלעכן פראגקרייך, האטפענסטער אויפן סאציאלן און קולטורעלן געביט אויפגעטאן א גראנדיעזע זאך: ער האטגעגרינדעט "דאס יידישע ווינקל" אויף רי רישע. דאס איז געווען א קולטור־אינסטיטוציעפאר דערוואקסענע און קינדער. אסך אינטעלעקטועלע יורדים פון דייטשלאנד האבן דאבאקומען א מאלצייט, קליידונג, און אין דער ערשטער ריי — דערמוטיקונג. דא פלעגן אויךהערש לייב פענסטער147רבקה קאפעארויסטרעטן יידישע געלערטע, שרייבער א. א. וו. למשל אליהו טשעריקאווער, איציק מאנגער,מאריס שווארץ. פרעזידענט פון "ווינקל" איז געווען דער באקאנטער סקולפטאר נחוםאראנסאן.פענסטער האט ליב אויפצווויקלען זיינע דערמאנונגען פון יענער קולטור־אינסטיטוציע אוןדערציילט מיט א גלאנץ אין אויג, וויאזוי ער האט אויפגעשטעלט א פאדיום, איינגעפירטקינדער־פארשטעלונגען און אימפרעזעם פאר דערוואקסענע. ער האט אפילו אנגעשריבן אןאיינאקטער פאר די קינדער: ״חנה מיט די זיבן זין״ 1.אין דער היטלער־תקופה, אינעם וואלגער פון לאגער צו לאגער, איז דער רירעוודיקערפענסטער אויך נישט אפגעשטאנען פון זיין קולטור־ארבעט, ספעציעל פאר דער יוגנט. ער האטגעמוטיקט מיט זיינע פאטעטישע רעדעס, נישט אריינצופאלן אין עצבות, כאטש ער אלייןהאט געטיילט דעם זעלביקן גורל פון די מיטלאגערניקעם.נאכן בלוטיקן היטלער־שטורעם האט פענסטער געשאפן זיין קאלאסאל ווערק "אונדזערעפארפייניקטע קינסטלער". אין דער יידישער חורבן־ליטעראטור האט דאם גרויסע ווערק פוןהערש פענסטער געמאכט געשיכטע. פענסטער האט אונדז אויסגעלערנט ליב האבן דעםבאקאנטן און אומבאקאנטן קינסטלער, וואם האבן אדאנק זיין אויפטו זוכה געווען צו תהיתהמתים. אונטער יעדער פאטאגראפיע, ווו עס געפינט זיך די באשרייבונג וועגן אומגעקומענעםקינסטלער, פילן מיר ממש הארצקלאפ פון זיינם א לעצט, קורץ־אטעמדיק בריוועלע, געשריבןפון טויטן־לאגער צו א נאענטן, אז אפילו דאם אבסטראקטע פונעם קרבךס טראכטן איזגעווארן קאנקרעט לעבדיק 2.פענסטער איז א געפילפולער, סענטימענטאלער מענטש, אן ענטוזיאסט; ער האט ליב צודערציילן א מעשהלע און דערביי אליין פריער לאבן — ווי א קינד; און כאטש איר קענט דאסשוין, מחט איר מיטלאכן, ווייל זיין געלעכטער באצווינגט אייך...אין בריוו צום רעדאקטאר פון בוך שרייבט פענסטער:"...בדרך כלל האב איך געלעבט אין קראקע, געארבעט דארטן די ערשטע צייט אין א1 אייגנטלעך איז "חנה מיט די זיבן זין" געווען בלויז א פראגמענט פון דער פיעסע, וואס האט זיך באזירט אריךאויף אנדערע עפיזאדן פון אונדזער געשיכטע. די הויפט־ראל האט געשפילט די מיטגלידערין פון דער"ווילנער טרופע" פרידא בלומענטאל, ע״ה.2 אין בוך, דערשינען אין פאריז 1951, מיט א הקדמה געשריבן אין יידיש פון מארק שאגאל, רעדט דערמחבר ארום 85 אומגעקומענע יידישע קינסטלער פון פאריז. צום סוף ברענגט ער א רשימה פון 140 קינסט־לער, וואס זענען אומגעקומען אין דער אקופירטער אייראפע בעתן נאצי־רעזשים. כאראקטעריסטיש פארןמחבר איז די הקדשה צום בוך, וועלכע מיר ברענגען דא בשלמות : "געהייליקט דעם אנדענק פון אלעמיינע אויף קידוש־השם אומגעקומענע משפחה־מיטגלידער, די יידן פון דער קהילה קדושה פון מייןגאליציש געבוירן־שטעטל בארנעוו (באראנאוו), די מיליאנען קדושים פון אלע אפגעמעקטע קהילות קדושות,יענעם אומבאקאנטן ברודער ציגיינער און זיינע שטאמברודער, די אומגעצוימטע און פרייע קינסטלער־נאטורן, וועלכע גייענדיק מיט זיי צו די גאדקאמערן, האבן זיך געווענדט צו די יידישע קרבנות מיט דיווערטער: ״וועגן אייך וועט מען שרייבן, ווער וועט אבער אונדז דערמאגען ?״ און אלע מענטשן־קרבנותפון דער קאטאסטראפע — יהי זכרם ברוך!״148הערש פענסטערגעשעפט און דערנאך זיך גענומען שטודירן און געלעבט פון לעקציעס. אין קראקע בין איךאדיין אין דער יוגנט־ארגאניזאציע "יוגנט", וואס איז געשטאנען אונטער דער השפעה פון״פועלי־ציון״; געווען דארט אקטיוו, ארויסגעטראטן מיט רעפעראטן. שפעטער האט דערפאריין אויר אריינגענומען מיידלעך. די יידישע שרייבער, צווישן זיי אברהם רייזען ז״ל, האבןליב געהאט צו קומען דארטן, ווען זיי האבן זיך געפונען אין קראקע.ווען די ערשטע וועלט־שחיטה איז אויסגעבראכן, בין איך אוועק פון דארטן. נאכן אפזייןעטלעכע וואכן אין מערישן שטעטל פאהרליץ מיט א גרעסערער צאל יידישע פליטים, האב איךזיך געלאזט פון דארטן גלייך קיץ ווין. געווען דארט עטלעכע יאר און געקומען אין משך פוןדער מלחמה א צוויי מאל קיין קראקע און בארניוו. קומענדיק נאך דער מלחמה, האט איךאנגעטראפן אויף א כוואליע פון פאגראמען. איך בין אריץ אין קראקע אין יידישן זעלבסטשוץ,מיט וועלכן עם האבן זיך פארנומען דעמאביליזירטע יידישע אפיצירן פון דער צעפאלענערעסטרייכישער ארמיי. איך בין געפארן קיץ בארניוו, ווו עם איז אויך געווען א זעלבסטשוץ,און געשאפן דא דעם "קולטור־פאריץ פרץ". פארנדיק איינמאל קיץ קראקע איינקויפן יידישעביכער פאר דער ביבליאטעק, האב איך — קומענדיק צוריק — געטראפן מיין שטעטל איןא מוראדיקן מצב: די יידישע קלייטלעך אויסגערויבט און דאם וואם די כוליגאנעם האבן נישטצוגערויבט, האבן זיי(ווי דאס איז געווען מיטן געוועלבל פון מיין פאטער ז״ל) ארויסגעווארפןאין גאס, אין דער בלאטע אריץ — אנזיכטקארטלעך, פאפיר וכדומה. אלץ איז געווען פאר־האקט. מיין מאמע, די צדיקת, האט דערזעענדיק מיך זיך צעוויינט; איינגעהילט אין איר שאל,האט זי געזאגט צו מיר: ״זעסט הערשעלע, אט איז דיין פוילןהגם איך בין תמיד געווען מיט יידן, מיט דער יידישער פאלקסמאסע, און זי קיינמאל נישטפארגעסן, האב איך עפעס דעמלט, קוקנדיק אויף די יידן פון שטעטל, זיך געפילט שטארקשולדיק לגבי זיי. געלעבט — האב איך זיך געזאגט — אין ווין, גערעדט מיט מענטשן וועגןגרויסע זאכן, געקומען אפט אין קאנטאקט מיט דער ווינער ארבעטערשאפט, מיט דער ווינעראינטעליגענץ, אבער דיין פלאץ דארף זיין אט דא, מיט די ארימע צעשראקענע יידן. איך ביןדעמלט געווען עפעם גרייט צו פאלן די ארימע יידן צו די פיס און בעטן ביי זיי מחילה...האבגדיק פארברענגט אן ערך צוויי יאר אין בארניוו, האב איך געמוזט פארלאזן דאסשטעטל. די פאליציי, אדער בעסער געזאגט — די זשאנדארמעריע האט געהאט אן אויג אויףמיר, מיך געהאלטן פאר א "געפערלעכך. איך האב בשתיקה פארלאזט מיט הארצווייטיק דייידישע קינדער, די יידישע יוגנט, און דורך אן אנדערע באן־סטאציע געפארן קיץ קראקע.א צוויי טעג שפעטער איז אנגעקומען א כאפטע מיט באוואפנטע זשאנדארן — פון טארנאבזשעג(וואס יידן פלעגן מייסטנס רופן ׳דזיקיור) מיט די היימישע זשאנדארן — זוכן מיך. זיי האבןגעמאכט א רעוויזיע ביי מיין טאטן.בארניוו האט דאס ערשטע מאל געזען אזא מין רעוויזיע.פון קראקע בין איך געפארן צוריק קיץ ווין; באזוכט דארט די פעדאגאגישע קורסן פארלערער פון ד״ר זיגפריד בערנפעלד. מאדנע — איך האב אין מיין דערציערישער ארבעטאנגעווענדט די אלע מעטאדן וועגן וועלכע ער, בערנפעלד, האט גערעדט בעת זיינע לעקציעס.149רבקה קאפעסוף 1922 געקומען מיט 10 טערבישע דינארן קיץ פאריז און גלייך פארפארן צו שלוםשווארצבארד ז״ל, אין זיין זייגערמאכער־געוועלבל. איך האב די ערשטע צייט געארבעט איןא פאבריק פון לעדערנע ביליקע בייטלעך און דערביי געלערנט מיט גרוים התמדה וויקטארהוגאס לשון. איך בין אביטל שפעטער אריינגעטרעטן אין בארימטן פארנצויזישן פארלאג"האשעט".פארלאזט די ארבעט אין דאזיקן פארלאג, האב איך געלעבט פון לערנען די יידישע עמיג־ראנטן — וואט זייער צאל האט זיך געהאלטן אין איין פארגרעסערן — די פראנצויזישעשפראך, ביחידות און אין יידישע אינסטיטוציעם. געגעבן אויך א ביטל לעקציעם פון ענגלישיידן, וואט האבן זיך געגרייט צו פארן פון דאנען קיין אמעריקע.איך האב געלערנט פראנצויזישע לימודים צומערשט אין דער "אליאנס פראנטעז" און פוןדארטן בין איך אריץ אין דער פאריזער אוניווערסיטעט, סארבאן, ווו איך האב שטודירט דיפראנצויזישע ליטעראטור, די פראנצויזישע שפראך, געשיכטע וכדומה, און באקומען א דיפלאםאלט "פראפעטאר פון דער פראנצויזישער שפראך פאר אויטלאנד".איך האב געשריבן וועגן ראמען ראלאן און ארויסגעטראטן מיט רעפעראטן מעגן אים, אוןאויך וועגן טאלטטאי; געשריבן אויך מעגן ראבינדראנאט טאגארע אוןיגאנדי. דעם ערשטןגעהערט אין מין אויף דער אוניווערסיטעט. ער האט אזוי שטארק דערמאנט אין מיין טאטנםדזיקיווער רבץ...איך האב אויך געשריבן א גרעטערע ארבעט מעגן י. ל. פרץ, וואט איז תמיד נאענט מיין הארץאון געפילן, און מעגן גרויטן פראנצויזישן פרייהייטלעכן דענקער, שרייבער, ערודיט און טיפןאיידעלען הומאניטט, האן רינער. מיין ארבעט וועגן אים האבן נאענטע חברים ארויטגעגעבןאין פארם פון א בראשור צום אוונט לכבוד דעם דערשיינען פון מיין גרויס ווערק "אוגדזערעפארפיעיקטע קינטטלער", ביי וועלכן איך האב אוועקגעלייגט יארן פון מי און מאטער.איך האב — גלויב איך — אנגעהויבן צו ארבעטן ווי א סעקרעטאר ביי שלום אש, אדום1925, זייט ער האט זיך באזעצט אין פראנקרייך. ער האט דעמלט פארפאסט די טרילאגיע״מאסקווע״, ״פעטערבורג״, ״ווארשע״, — צוזאמען ארום 8-7 יאר.אין 1932 בין איך געווארן רעדאקציע־מיטגליד פון דער טעגלעכער יידישער צייטונג "דערטאג", וואט עם האט ארויטגעגעבן נח פרילוצקי ע״ה. די דאזיקע צייטונג איז דערשינען איךמשך פון נישט קיין גאנץ יאר.פארן חורבן פלעג איך פארן אלע צוויי־דריי יאר קיין פוילן, מחמת בענקשאפט צום פוילישןיידנטום. דאם לעצטע מאל בין איך געווען דארט אין יאר 1937. נישט געקוקט אויף דער שנאהצו יידן, האב איך ליב געהאט די פוילישע לאנדשאפט און די פוילישע ליטעדאטור. כאטש איךשטאם פון א פרומער, טראדיציאנעלער יידישער חיים, איז מיר אויסגעקומען צו לעזן פריערדי פוילישע קלאטיקער, ווי די יידישע.איך •האב אין יענעם יאר ארומגעוואנדערט אין פוילן איבער שטעט און שטעטלעך מיט מייןאומפארגעטלעכן פריינד, דעם יונגן און אסך־צוזאגנדיקן מאלער־קינטטלער יעקב מאנטשניק ז״ל.150הערש פענססערער האט געמאלן דארט די אלטע יידישע שולן; די בילדער זענען ארוים אין פארעם פוןאן אלבום אין פאריז מיט אן הקדמה פון געוועזענעם פראנצויזישן בילדונגס־מיניסטער, דע־מאנזי.דער קדוש יעקב מאנטשניק האט מיט זיין קינסטלער־נשמה פארויסגעזאגט, אז ס׳וועטקומען א מוראדיקער שטורעם און ער האט געוואלט כאטש פארייביקן עטלעכע אלטע שולןאין פוילן. ער האט מיך ממש געצויגן צו פארן מיט אים, זאגנדיק: לאמיר פארן ביידע —איך וועל מאלן דארטן די שולן און דו וועסט שרייבן — איידער ס׳וועט ווערן צו שפעט...151הערש פענסטערשטעטלדיקע טיפןר׳ יויזיפ — דער יושר־מאגערווי פון א חלום שלייערט זיך ארויס פאר מיינע אויגן דער דאזיקער הויכער, ברייטפלייציקערגלייכער ייד, מיט זיינע שווארצע פונקלדיקע אויגן, מיט דער גלאנציקער שווארצער, שיטערערבארד, מיטן אלטן סאמעט־קאפעליוש אויפן קאפ, מיטן קיילעכדיקן פנים, וואס איז געוועןבאצויגן מיט א קופער־טונקעלער הויט און בולטע פנים־שטריכן. אויף יעדער זייט באק איזגעווען א גלייכער פאה־פאס. מיט זיין הייך, מיט די זיכערע טריט, וואם ער האט געשטעלטגייענדיק פאמעלעך איבער די געסלעך פון שטעטל, אנגעטאן אין זיין לאנגער, שווארצערזשיפיצע, האט ער זיך אויסגעטיילט פון אלע אנדערע יידן פון שטעטל.ער, ר׳ יויזיפ, האט פארגעשטעלט מיט זיך אן אמתע פערזענלעכקייט. געווען איז דערדאזיקער ייד א שניידער; ער האט גענייט דער עיקר פאר פויערים. דאם שניידער־פאך איזפאר אים, ר׳ יויזיפ׳ן, נישט געווען אזוי שווער און קאמפליצירט, — גענומען האט ער עםלייכט און מיט א שמייכל, זיך נישט געבראכן קיינמאל דעם קאפ ביים מאם־נעמען אדערביים מעסטן; גענומען א שטריקל, געגעבן א מעסט די לענג פונעם פויער, וואס איז געשטאנעןא פארגלאצטער פאר אים, געמאכט איין קניפ, דערנאך ארומגענומען מיטן שטריקל די ברייטפונעם פויער, געמאכט נאך א קנים, און תיכף דערנאך זיך גענומען שניידן מיט דער גרויסערשער זיינער.טיילמאל פלעגט ער אויר הייסן דעם פויער זיך במחילה אוועקלייגן אויף דעם טיש זיינעםאון אזוי אים די מאם גענומען— מחמת שפאס.אנדערש אבער איז שוין געווען ביי די פויערימם זין; פאר זיי, די יונגע שקצים, האט מעןשוין געמוזט נעמען די מאם מיט א צענטימעטער, אבער אויך דא האט ר׳ יויזיפ נישטגעמאכט קיין לאנגע שהיות: ער האט די שקצים, וואם זיינען געשטאנען פאר אים גלייך וויא ווירע, גענומען מיטן צענטימעטער די מאס און איינער פון זיינע זין האט פארשריבן מיטא שטיקל קרייד אויף דער טיר דאם, וואס ער, ר׳ יויזיפ, האט זיי דיקטירט.די פויערים און די שטעטלדיקע גויים האבן אים גערופן "קאשקא". קאשקא האט געזאגט,קאשקא האט געהייסן — פלעגן אלע זאגן. קיינער האט נישט געוווסט, פון וואנען עם האטזיך צו ר׳ יויזיפן גענומען דער דאזיקער נאמען.152שטעטלדיקע טיפןר' יויזיפ איז געווען פון די גאר ערשטע אין שטעטל, וואס האבן געקעמפט פאר יושר!נאך איידער עם זענען געקומען די יונגע, די "ציציליסטן", האט ער שוין געהאט געקעמפט מיטדי נגידים, מיט די ״קארפן־קעפ״ — ווי ער פלעגט זאגן— אז ס׳זאל זיין צדק און יושר. ער׳ ר׳יויזיפ, פלעגט זארגן דאפאר, אז ס׳זאל די ״געמיינע לייט״ קיץ עוולה נישט געשען; ער האטגעפירט א ביטערן קאמף מיט די אלע, וואס זענען געזעסן אין בית המדרש ביי דער סאמעמזרח־וואנט און געהאט פאר זיך אלע כיבודים: די שענסטע עליות און ■שמחת תורה— די"אתה הראת׳עס"; פאר די "געמיינע לייט" איז געבליבן נאר דער "עוזר דלים". ער, ר׳יויזיפ, דער פויערישער שניידער, פלעגט טון אלצדינג, כדי ארויסצורייסן פון זיי, די "קארפן־קעפ", די חזקות, וואם זיי האבן געגומען אין ״ארענדע״... ער איז געווען גליקלעך און זיךגעפרייט ווי א קינד, ווען ער האט זיי, די "קארפן־קעם", געקענט אפטון א שפיצל...האטא "שיינער" בעל־הבית, מוצאי יום־טוב, איידער מ׳האט געהאט אנגעצינדן א ליכט אין ביתהמדרש און געדאוונט מעריב, געהאט א חזקה אויף דעם "לשנה הבאה בירושלים", פלעגט ער,ר׳ יויזיפ, קאנספיראטיוו צונויפנעמען בשתיקה די "געמיינע לייט" (ארימעלייט) ארוםבאלעמער און ארויסראטעווען פון די "נגידישע הענט" דעם "לשנה הבאה בירושלים". דאסייגגווארג פלעגט אים דערביי צוהעלפן און שטארק לאבן. אפגעטאן דאם שטיקל "ארבעט",האט ער זיך אליין צעלאכט ווי א קינד...א טייל פון די "קארפן־קעפ" זיינען געוועןאביסל אין כעס: "ס׳טייטש, הייתכןי — ווו איז דאס געהערט געווארן?״ ...עם האבן אבער נישט געפעלט קיין יידן, וואס האבן געהאט דערפון הנאה — אפילו צווישןדי "קארפן־קעפ" גופא.שבת, ביי קריאת התורה האט ר׳ יויזיפ גוט אויפגעפאסט, אז די "קארפן־קעם" זאלן נארנישט פאר זיך אליין פארכאפן די עליות, אז עס זאל די "געמיינע לייט" קיץ עוולה נישטגעשען, און נישט איינמאל פלעגט ר׳ יויזיפ זיך קריגן וועגן דעם מיט די גבאים.— ווו איזיושר, הע י — פלעגט ער זיך אויפשטעלן און קאכן: מ׳האט דעם און דעם מבייש געווען, קיץעליה נישט געגעבן. און נישט פרעגנדיק קיינעם קיץ ווארט, שטייט ער אויף אויפן באלעמעראון שרייט אויס.— יידן, וואם שווייגט עץ ? אזא עוולה, מבייש געווען א ייד, ווו איז יושר, פרעג יעך. יעךוועל אייך ווייזן, וואס ס׳הייסט אן ארימאן, א בעל־מלאכה מבייש צו זיין — האט ער זידגעווענדט צו די "קארפן־קעפ",— "יושר"!— האט ער געגעבן א קלאפ אין שולחן. דאם פניםהאט דעמלט געפלאמט ביי אים, ווי א פייער און די הענט האבן ביי אים געציטערט. ווען עראיז שפעטער אראם אויף די טרעפלעך פון באלעמער, איז דאם פנים געווען ביי אים וויים וויקאלד•אן אלגעמיינע שטילקייט. פלוצים האט זיך איינער פון די "קארפן־קעפ" אנגעהויבן צוהיצן:— אזא חוצפה! וואסי—האט ער געטענהט — וואסי מיר האבן שוין נישט קיץווארט ? וועד עם וויל, זאגט א דעה, העז...אז "קארפן־קעפ" האבן געברענגט פאר פסח מעל אויף מצות און דער שמש האט אויסגע־153הערש פענסטזירדופן ביים דאוונען, אז קיץ אנדער מעל טאר מען נישט נוצן, אז ט׳איז געאטרט, האט ער, ר׳יויזיפ, דער שגיידער פאר פויערן, אפגעמאכט ביי זיך, גישט זאגנדיק קיינעם קיין ווארט —"אויב אזוי, מוז מען טאקע ׳זייער מעל/ אויך אסרן". און ווי געטראכט, אזוי געטאן. לויערטער, ר׳ יויזים, אזוי לאנג אויף זייער מעל, ביז ס׳האט זיך אים אין א שיינעם העלן טאגאיינגעגעבן, אז די גערעכטיקייט זאל נישט פארשעמט ווערן: א באגאס דאם מעל — און אויסמורנו...געווען איז ר׳ יויזיפ א ייד א ארימאן, א אביון, ער האט אבער פארמאגט א ווארעם יידישהארץ. ער פלעגט זיך טיילן מיטן ביסן, און וויפל ארימעלייט עס זענען געקומען אין שטעטל,זענען זיי געווען זיינע אורחים — דער עיקר בעת די וויגטער־חדשים. זיי, די ארימעלייט,האבן נעבעך געווארט, ביז די פרעסט וועלן זיך אביסל אפשטעלן; ער, ר׳ יויזיפ, האט גישטבאדארפט גיין דאוונען מיט מנין— ער האט געהאט א בית המדרש ביי זיך אין שטוב.אינדערפרי און ביינאכט פלעגט מען ארויסהערן פון זיין שטוב די "ברוך הוא׳ס" און די״ברוך שמרם״ און די ״אמן׳ם״...די ארימעלייט פלעגן ביי אים עסן. כל זמן ס׳זענען געלעגן אין קעלער אביטל קארטאפלאון קרויט־קעפלעך, איז נאך צוגעגאנגען ביי ר׳ יויזיפץ אלץ כשורה, אז די קארטאפל מיטןקרויט האבן זיך געהאלטן ביי אים אין אויטלאזן, פלעגט ר׳ יויזיפ אויר נישט אריינפאלן צוליבדעם אין קיין עצבות; ער פלעגט צו זיינע אורחים זאגן מיט א שמייכל:— "זארגץ נישט יידן,מ׳עט גיין צו די נגידים. געמיינע לייט דארפן אויכעט עטך. און אז ר׳ יויזיפ איז געגאנגעןצו די "נגידים", האט געמוזט זיין אזוי ווי ער, ר׳ יויזיפ, האט געוואלט, און די נגידים פלעגןמחן געבן, וויפיל ער האט ביי זיך אפגעמאכט. ער פלעגט מיט זיי איינטעהנען אויף "דו",איינבייגנדיק בשעת מעשה אביטל דעם קאפ: ״הער נאר, שמחה, — ווענדט ער זיו צו איינעםפון די נגידים, שאקלענדיק מיטן קאפ אהין און צוריק און נעמנדיק א פעטטן שמעק טאביק,צוגעגעבן: אן ארימאן, מיינסטו, שמחה, דארף גישט עטן ז — הע ? — איך פרעג דיך ?״גערעדט האט ר׳ יויזיפ אביטל אונטער דער צונג.ווינטער, ווען ס׳זענען אנגעפאלן די גרויטע שנייען און דער פראטט האט געהאט אויטגע־מאלעוועט אויף די שויבן פון ר׳ יוזיפס פענטטער כלערליי בלומען, איז ביי ר׳ יוזיפן נישטגעווען קיץ שטאך ארבעט— צוליב די זאוויעתכעם זענען די פויערן נישט געקומען איןשטאט אריץ. אז ט׳האט זיך יא באוויזן אמאל א פויער, איז ר׳ יויזיפ דעמלט צוגעגאנגען צוזיין שכן, אויך א שניידער, און אריינגעקלאפט אין פענסטער: "קום, שאמע, מיר א ברויט,דיר א ברויט". און ר׳ יויזיפ און שאמע האבן זיך גענומען ביידע נייען דעם פויערם הויזן.ר׳ יויזיפ שניידער האט ליב געהאט יינגווארג. אויף זיי, "אויף די קינדער"— ווי ערפלעגט זאגן, האט ער נישט געלאזט זאגן קיינמאל קיץ שלעכטם. "די קינדער" האבן ליבגעהאט ר׳יוזיפן מיט זיין שטעגדיק גוטן הומאר, מיט זיין שמייכל און פשוטער גוטסקייט.אז עמיצער האט חלילה גערעדט אויפן יינגווארג, אז זיי זענען נישט פרום, בחורים גייעןשפאצירן אונטערן "ווול" מיט מיידלעך, פירן זיך ביי די הענט, רעדן פון "ציצעליזם", פון154שטןיטלדיקע טיפןארץ־ישראל, זינגען און טאנצן—האט ר׳ יויזיפ צוגעשאקלט מיטן קאפ זאגנדיק: "טאקע,טאקע", און דערנאד באלד מוסיף געודען׳ באוועגנדיק אהין און צוריק זיין קאם: "און וואטשאדט דיר אזוי, דו, דו בהמה—כ׳בעט דיך איבער א־א־אז די קינדער פרייען זיך ? קענסטנישט באשטיין, הע י"אז ס׳האט זיך געמאכט אין שטעטל א מהומה, גויים פון די דערפער זענען געקומען ראבע־ווען און שלאגן יידן, די גויים האבן געטענהט, אז ס׳איז היינט "וואלנאשטש" (פרייהייט) אוןפאלסקא (פוילן)—איז ער, ר׳ יויזיפ, דער יושר־מאנער, געווען צווישן די קרבנות. די גדיםהאבן געקלאפט ביי אים אין די פענסטער, געקאפעט אין די טירן, ביז זיי האבן זיך אריינגע*ריסן אין שטוב, זי אויסגעליידיקט און דאס רעשט ארימקייט צעבראכן, צעהאקט. ר׳ יויזיםהאט זיי געזידלט מיט דער בלאטע צוגלייך, זיך אנטקעגנגעשטעלט און גערופן: "טי, פשאק־רעוו!״ (דו, הינטיש בלוט!) ...און אט שטייט ער פאר מיר, דער דאזיקער הויכער ייד מיט זיינע שווארצע, גלאנציקעסאמעט־אויגן, ווי ער טראגט אין א זומערדיקן פרימארגן, הינטערן שטעטל, ווו אויף ביידעזייטן וועג האבן זיך לייכט געוויגט קארנפעלדער, א קינסטלעכן פוס פון א קאליקע. ער האלטאים אנגעלעגט אויף זיין אקסל; ער גייט צום קאוואל וואינאראווסקי, לאזן אים פאריכטן.עפעס א גוי ווארט אויף אים, זיצגדיק אינמיטן וועג אין א ראוו, ער קען נישט גיין ווייטער. —א מענטש— האט ר׳יויזים שניידער געזאגט— דארף מען העלפן. און ר׳ יויזים האט טאקעשטענדיק געהאלפן א מענטש.אחוץ מיט דער שניידעריי זיינער, האט ר׳ יויזיפ זיו אויסגעצייכנט מיט זיין בקיאותאין "כירורגיע"; ביי די בעלי־שבר איז ער געווען א גאנצער מומחה. אז א ייד איז געשען אמכשול, איז מען תיכף געלאפן נאך ר׳ יויזיפן— ער האט זיי באלד געשטעלט צוריק אויףדי פיס. בשעת דער "אפעראציע", וואם ער פלעגט אדורכפירן מיט א זעלטענער פלינקייט,פלעגט ער זיך וויצלען און לאבן און געמאכט פארגעסן דעם ייד אין זיינע ווייטיקן. אפטמאלפלעגט ער קומען צוגיין אינמיטן דער נאכט. פאר די דאזיקע אפעראציעם האט ר׳ יויזיםקיינמאל קיין שום באלוינונג נישט גענומען. ער פלעגט נאך ארויסנעמען די טאבאק־פושקע,זי ברייט געעפנט און געגעבן דעם, וואם ער האט אקארשט געהאלפן, א גוטן שמעק טאביק.פון אלע ימים טובים האט ר׳ יויזיפ שניידער געהאט אמליבסטן שמחת־תורה. זיין גרעסטעראון פריילעכסטער יום טוב איז אבער געווען ווען ער, ר׳ יויזיפ, האט זוכה געווען חתונה צומאכן א קינד; ווער איז דעמלט געווען זיינם גלייכן י... אינמיטן גאם האט געמוזט זיין דיחופה; געכאפט דערנאך דעם חתן ביי איין האנט און די כלה ביי דער אנדערער, און אפריילעכער און שטאלצער געפירט חתן־כלה איבערן מארק און געגעבן בשעת מעשה א ווינקצו די קלעזמער צו שפילן עפעם "א פריילעכס". זיי, די קלעזמער, זענען געווען די ארימעשגיידער און טרעגערם פון שטעטל. נאך זיי, די קלעזמארים, זיינען געגאנגען די מחותנים,די געסט און די קינדער פון שטעטל.און אט לאזט ר׳ יויזיפ שטיין דעם חתן מיט דער כלה. מיט א לאנגן, גילדענעם געפלאב־155הערש פענסטערטענעם קוילעטש, וואס ער האלט פאר זיי אין דער לופט מיט זיינע ביידע הענט, טאנצט ערפאר דעם חתן מיט דער כלה און דער עולם פאטשט מיט די הענט.שמחת תורה איז א פריילעכער יום טוב. א שטראלנדיקער האט זיך ר׳ יויזיפ געלאזט איןגאם אריין מיט א זאק פול מיט עפל און נים. וויפיל קינדער עם זענען געווען אין שטעטל,זיינען זיי אים נאכגעגנגען. ר׳ יויזיפ האט זיי, די קינדער, געטיילט עפל און ניס פונעם זאקאון די קינדער האבן געזונגען, צוהאלטנדיק א האנט ביי דער באק.פאר די ■הייזער זענען געזעסן שורות ווייבער אנגעטאן אין בגדי יום־טוב. ר׳ יויזיפ האטזיי צוגעווארפן פונעם זאק עפל און נים, געווארפן עפל און ניס צו דער מחנה קיגדער וואםזענען אים נאכגעגאנגען. די קינדער האבן זיך געווארפן אויף דער ערד צו באפן די פירות.ר׳ יויזיפ שניידער האט געקוואלן מיט זיין יומטובדיקן, שטראנלדיקן פנים, ווידער געגעבן אווארף מיט דער האנט די עפל און די נים און גערופן צו די קינדער כסדר: זינגט, קינדערלעךטייערע, היינט האבן מיר שמחת תורה!חברה קינדער האט זיך צעזונגען אלץ שטארקער און שטארקער, געפאטשט מיט דיהענטלעך. ס׳האט זיך געהערט פון פריילעכע, זינגענדיקע קינדערישע מיילער: "שישו ושמחובשמחת תורה!״ און ער, ר׳ יויזיפ אליין׳ האט אנגעהויבן צו טאנצן אין געווירבל פול קינדע־רישער פרייד, וואם ער, ר׳יויזיפ, דער יושר־מאנער, האט היינט אליין ארויסגערופן.פייגע "טשייטש"אזוי ווי יעדעם שטעטל, האט אויך בארניוו פארמאגט זיינע "טיפן" — פארביקע און אינטערע־סאנטע. ווער פון די לעבנגעבליבענע, צעזייטע און צעשפרייטע בארניווער יידן וועט זיך דאסנישט דערמאנען אין פייגע "טשייטש", יענע הויכע פעסטגעבויטע יידענע מיט די קליינעאייגעלעך, וואס האבן אלץ געזען און אלץ באמערקט יאז ס׳איז געקומען זומער־לעב, פלעגט פייגע "טשייטש" זיצן אין סאד, וואס זי האט געהאטגעדונגען ביי איינעם פון די שטעטלדיקע גויים, דארט נעכטיקן אין דער בודע, באדעקט מיטצווייגן און שטרוי. זיצנדיק אין מארק אויף א קעסטל, פלעגט זי פארקויפן די פירות פון סאדאון די געלייזטע גרייצערם האלטן פארשטעקט אין אייזערנע שווארצע טעפלעך.אין די שבתים און אין די ימים טובים פלעגן בארניווער בחורים און מיידלעך קומען איןפייגע "טשייטש״ס סאד, אדער אין א סאד פון אן אנדערן יידישן סאדאווניק, זיך אוועקזעצןאין שאטן פון א בוים אויפן גרינעם גראז, זיך דערציילן מעשיות, לאבן און זינגען, און בשעתמעשה טועם זיין פון א פרישער, זאפטיקער פירה.קיינער אין שטעטל, און אויך זי, פייגע טשייטש אליין, האט נישט געוווסט, וויפיל יארןזי טראגט אויף זיך— 85? 90? און אפשר...נאך מיט א שפיצל דערצו? און אז ס׳איזעמעצער געשטארבן אין שטעטל, האט פייגע־טשייטש, א יידענע א דאמב, ווען זי האטגעזען די לוויה, אויסגערופן — פארמאנכדיק בשעת מעשה פעסט אירע פינקלדיקע אויגעלעךאון אויפהויבנדיק,איר באטיכלטן קאפ: "אוי, גאטעניו הארצעדיקער, זיסער,— נאר נישט156שמעט ל די ק ע טיפןקיץ עלטערם!... נאר נישט קיץ עלטערס, גאטעניו!... ״ בחורים, ליצנים, פלעגן זאגן:״זי, פייגע־טשייטש, וועט גישט שטארבןר׳ שבתאי וואליק— דער גרויסער אוהב ישראלאונדזער טראגיש פאדשניטן שטעטעלע האט פארמאגט יידן מיט הערצער ווארעמע און גוטע.עס שטייט פאר די אויגן איינער פון די קדושים און טהורים — ר׳ שבתאי וואליק ז״ל. א ייד,א הויכער, א שלאנקער ווי א טאפאל; געקרייזלטע לענגלעכע פאות און א מיטל־לאגגע בארדפון טונקלעם טאבאק־קאליר און א ביסל פלאטשיקער נאז.ר׳ שבתאי איז געווען א ייד א שטילער און אן ערליכער, קיינמאל זיך מיט קיינעם נישטגעקריגט און קיינמאל נישט געזאגט קיינעם קיץ מוסר. ער האט געטון זיינם. געטראכט,וויאזוי צו העלפן א ייד א נצרך דורך א גמילת חסד, לייען אים א פאר גילדן, וכדומה.ר׳ שבתאי אליץ האט זיך קוים קוים מפרנס געווען מיט זיין ווייב (די האבן נישט געהאטקיין קינדער) פון זיין קליינעם מסחר מיט מעל און קערנער. ער פלעגט ארומלויפן איבערןשטעטל צו יידן גאך א הלוואה, כדי מיט דעם געלט צו קענען העלפן א נויטבאדארפטיקן ייד.נישט תמיד איז דאם ר׳ שבתאי׳ן אנגעקומען אינגאנצן לייכט. אויב ער האט זיך נישט געקענטלייען ביי עמיצן פריוואט, פלעגט ער לויפן אין דער קליינער בארניווער באנק נאך א הלוואה,אבי נאר צו קענען העלפן א ייד.מיין קוזין הערש מיטץ גיט איבער, וויאזוי ר׳ שבתאי איז איינמאל אריינגעקומען איןבאנק אן אויפגערעגטער, פארביטערטער און מיט ווייטאג און צער אויסגערופן, אז אויב דעררבונו של עולם וויל אים אמאל העלפן מיט געלט, טא זאל ער אים געבן אויך שכל, אז ערזאל וויסן וואס צו טון דערמיט. געלט אן שכל— איז, א שיינעם דאנק דיר, רבונו של עולם!...פארשטייט זיך אז מיט דעם ווארט "שכל" האט ר' שבתאי חלילה נישט געמיינט צו וויסן,האבנדיק געלט, ווי צו מאכן א לעבן, צו פארן אויף וואקאנסן און אויף "וויק־ענדס", נארפשוט צו טון מעשים טובים, צו זיין ביכולת צו העלפן מענטשן...און נאך שרייבט מיר מיין קוזין, אז ער קען זיך גארנישט אייגהאלטן פון ווייגען, טראכטנ־דיק וואס פארא הייליקע נשמות מיר האבן פארלוירן.בארניווער קצביםדי בארניווער קצבים האבן פארגעשטעלט מיט זיך א דינאסטיע, וואס האבן איבערגענומעןזייערע פראפעסיעס פון טאטעם, זיידעם און עלטערזיידעם. דאס זענען געווען יידן הויכע,געזונטע און ערלעכע מיט ווארעמע הערצער. יעדער פון זיי איז געווען א מכנים אורחים. זייפלעגן אין זייערע ציכטיק געהאלטענע שטובער מיט די ווייסע פארהענגעלעך ביי די פענסטער,אויפנעמען בסבר פנים יפות היימישע און אויר פרעמדע יידן, ארימע לייט וועלכע זענעןגעקומען אין שטעטל בעטן נדבות איבער די הייזער. צווישן די ארימעלייט האט זיך אויךגעטראפן נישט איינמאל א ייד א יורד.157הערש פענסטערפיר ברידער זענען זיי געווען: ר׳ אהרון, דער עלטסטער פון זיי, איז געווען א ייד א פעסט־געבויטער, ברייטפלייציקער און הויכער, מיט א טונקל־בלאנדער בארד און פאות. דוען דאםווייב זיינם איז געשטארבן, האט ר׳ אהרון, אויף די עלטעדע יארן שוין, חתונה געהאט מיט אמיידל, די טאכטער פון גלעזער, יאסעלע, וואם האט ר׳ אהרוךען געגעבן עטלעכע יורשים.זיינע דריי ברידער: ר׳ לייבוש, ר׳ הערשל און ר׳ פיניע, וועלכער האט — דאכט זיך — געהאטדי גרעסטע בארד פון זיי. ווען עמעצער אין שטעטל האט זיר אויסגעגליטשט, צעבראכן אהאנט, א פום, איז מען תיכף געלאפן צו פיניע קצב, וועלכער איז געווען א מומחה אין דעם,און ער האט אומר ועושה — צוריקגעשטעלט א האנט, א פוס— ווי ס׳באדארף צו זיין. פאר־שטייט זיך, אז ער פלעגט דאם טון אן געלט און נאך מיטגעגעבן א ברכה דעם באטראפענעם.זייער משפחה־נאמען איז געווען טאפער.א גאנצע וואך זענען די ברידער געווען ■פארנומען מיט זייער פרנסה—געגאנגען אין דארףאיינהאנדלען א בהמה, א קעלבל, געשטאנען אין יאטקע, אבער אז ס׳איז געקומען שבת, האבןאהרון קורץזיי אויסגעזען גאנץ אנדערש. אנגעטון אין זייערע שווארצע זיידענע, גלאנציקע בעקעשעםמיט די געפלאכטענע שווארצע גארטלען און די שניי־ווייסע העמדער, אן שניפסן ביי דיקעלנער, אין די שטריימלען און אין די לכבוד שבת אויסגעפוצטע שטיוול און שטיוועלעטן;איינגעהילט אין זייערע טליתים ביים דאווענען אין בית המדרש און האלטנדיק די סידוריםאין האנט מיט די שבתדיקע תפילות, אדער צוהערנדיק זיך צום לייעגען די סדרה אויפןבאלעמער, האבן זיי אויסגעזען ווי רבנים. ווער שמועסט נאד ראש־השנה און יום־כיפור, וועןזיי האבן געטראגן זייערע ווייסע קיטלען און פרום ארויסגעדאוונט פון די מחזורים די ימים־נוראיס׳דיקע תפילות. זיי זענען געווען מיט זייער געבן צדקה, מיט זייער שטענדיקער גרייט־קייט צו העלפן א ייד, מיט זייער ערלעכקייט און שטילקייט — פון יעדן מענטש געאכטעט.158שטעטלדיקע טיפןיאסעלע טאפערמיר האבן רעדנדיק וועגן ר׳ אהרוךען, דערמאנט יוסעלען, דעם שוועד זיינעם. דאס איזגעווען א ייד נישט זייער קיץ הויכער, אבער א קרעפטיקער, מיט קלוגע אויגן. זיץ נישט־לאנגע בארד און געקרייזלטע פאות זענען געווען א געמיש פון פעפער און זאלץ איניינעם.איך זע אים אפט, ווי ער גייט אין גאס מיט דעם פלאטשיק״ברייטלעכן קעסטעלע אויף דיפלייצעס, אין וועלכן עם געפינען זיך די שויבן מיט קיט. גייענדיק אזוי אין גאם> פלעגט ערליב האבן זיך אפצושטעלן פאר דעם הויז, פאר יענעם הויז און זאגן צו די מענטשן, וואסזיינען געשטאנען אין דרויסן פאר די הייזער: "צי ווילט איר וויסן, יידן, וואם דאם איז דאםגאנצע לעבן ? כ׳עלענק באלד זאגן — פסח — מצה, שבועות — צאצע און ראש־השנה פלאטשע"(געוויין) — שאקלענדיק בשעת מעשה מיטן קאם. געמייגט מיט דעם האט ר׳יאסעלעמיטן צונאמען "קוץ" (וויפיל האבן עם נישט געהאט עפעם א צונאמען?), וואס איז געוועןא זזוילער ייד, א רירעוודיקער, אז פסח איז א שיינער יום־טוב, א ליבער יום־טוב — מ׳טרינקטארבע כוסות, חול־המועד טוט מען שידוכים, מ׳קומט אויף א "באשוי" (זען דעם חתן אדערדי כלה), און שבועות איז דאך אויך נישט אוועקצומאכן מיט דער האנט, א שיינער יום־טוב,א ליבער יום־טוב — עם שמעקט ביי יידן מיט גרינס, מיט שטשאווע־בארטשטש און מיטאגדערע גוטע מילכיקע מאכלים; און די ראש השנה־טעג זיינען פול געבעט, און געוויין, תשו-בה און פון — נעבעך ״מי לחיים ומי למוות"אט"— פלעגט ר׳ יאסעלע זאגן — "איז ס׳גאנצע ביסל לעבן געבעך פון א מענטש", אוןגעבנדיק בשעת מעשה א הויב איין זייט פלייצע — אוועקגיין.ער איז אוועק פון דער וועלט אפך פריער פארן חורבן און האט נישט געמוזט זען, וואסרוצחים און רשעים האבן געטון מיט זיינע בארניווער יידן, וועלכע ער פלעגט דערקלערן,וואם דאם איז אזוינם דאם גאנצע ביסל לעבן פונעם מענטש.וועלוול— א קרבן פון רציחה און רשעותעם דערמאנט זיך מיר מיט א זעלטענער גענויאיקייט זיין פיזיאנאמיע, אבער גישט זייןמשפחה־נאמען, און מיר וועלן אים דאפאר רופן ביי זיין ערשטן נאמען — וועלוול.וועלוול איז געווען אן איידעלער, שטילער, שלאנקער, בלאנדער בחור. זיין העל פנים האטאויסגעדרוקט גוטסקייט און תמימות. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער א דעמאבילי*זירטער צוריקגעקומען אין זיין געבוירן־שטעטל בארניוו. ער איז געווען א בן יחיד ביי זייןמאמען, אן ארימע אלמנה, וואם האט געוווינט אין א וויים־געקאלעכט הילצערן הייזל אין דער"יענער־גאם".וועלוול האט דעמלט געטראגן די מיליטערישע בגדים, ווייל קיץ אנדערע האט ער נישטפארמאגט. גויים פון די ארומיקע דערפער זענען געקומען אין שטעטל, שלאגן יידן און זייבאראבעווען, מיט דער טענה: "פשעטשעש פאלסקא, פשעטשעש וואלנאשטש!" ("ס׳איז דאך159הערש פענסטערפוילן, ס׳איז דאך פרייהייט"). וועלוול מיט נאך אנדערע בחורים, לרוב דעמאביליזירטע, איזאריין אין זעלבסטשוץ, וואם איז אויף דער גיך געשאפן געווארן, כדי צו פארטיידיקן יידישלעבן און יידישן כבוד. ווען די פאגראם־כוואליע האט געבושעוועט נאך דעם אויפקום פון"פרייען, אומאפהענגיקן פוילך, איז ביי זיין ארימער מאמען, דער אלמנה, אין שטוב קייןברויט נישט געווען. וועלוול מיט נתן פאמעראנץ (נאסעלע יוזיפם) האבן צוזאמענגענומען אביסל עסנווארג און געלאזט זיך מיט דעם קיין מזרח־גאליציען, ווו ס׳האט זיך געפירט א מלחמהצווישן די פאלאקן און די אוקראינער, וואם יעדער פון זיי האט מיט "שלאגנדיקע ארגומענטן"געטענהט, אז נאר אים געהערט לעמבערג. פוילישע באוואפנטע גרענעץ־שומרים האבן זייביידן געכאפט און נישט נאר צוגענומען ביי זיי דאם וואם זיי האבן מיטגעפירט מיט זיך, נארגעהייסן אראפלאזן די הויזן און ביידע געשלאגן מכות רצח. וועלוול מיט זיין שלאנקן, צארטןאון פון די מלחמה־יארן אויסגעמוטשעטן גוף, האט נישט אויסגעהאלטן די קלעפ וואם ערהאט באקומען פון די ״באפרייטע און אומאפהענגיקע״ פאלאקן; נאכן אפליגן א שטיקל צייטביי זיין ארימער מאמע, איז ער געשטארבן.די בארניווער יוגנט מיטן קולטור־פאריין י״ל פרץ בראש, צו וועלכן וועלוול האט געהערט,האבן דעם קרבן פון רציחה און רשעות געמאכט א רירנדיקע לוויה מיט הספדים און מיטפארקלעמטע הערצער פארלאזן דאס פרישע בערגל ערד אויפן בארניווער בית עולם.נאך א יידישער קרבן — דער הויכער געצלדער "הויכער געצל" איז געווען א ייד א הויכער, א שלאנקער ווי א טאפאל. ער האט געוווינטמיט זיין משפחה אין א קליין הילצערן הייזל, וואם האט זיך געפונען נישט ווייט פון ביתהמדרש, צווישן די אויבסט־בוימער און גרינע גראזן פון זיין גארטן.דער הויכער געצל האט נישט גערעדט קיץ איבריקע, אומנויטיקע רייד. אויף א פראגעהאט ער תמיד געענפערט רויק, געלאסן און פריינדלעך און געטון ווייטער זיין ארבעט אין זייןבאגראזטן גארטן מיט די אויבסט־בוימער.בשעת דעם צעפלאקער פון דער ערשטער וועלט־מלחמה איז איינמאל אריינגעקומען צוםהויכן געצל אין הויז א זעלנער פון פראנץ־יאזעפס ארמיי, וואם דאס יינגווארג האט גערופן"פרוים יוסלם ארמיי". דערזעענדיק די יונגע, געזונטע און שיינע טאכטער פון הויכן געצל,האט דער זעלנער זי געשטשעפעט און זי נישט געוואלט אפלאזן. דער הויכער געצל איז צוגע־לאפן פארטיידיקן דעם כבוד פון זיין קינד ,די בת־יחידה און דארויף האט דער זעלנעראריסגעגומען זיין רעוואלווער און אים דערשאסן.זיין זון, משה, וועלכער האט זיך אויסגעלערנט שניידעריי ביי הערש יצחק שפרינגער,איז געווען ענלעך צו זיין פאטער: שלאנק, הויך, מיט א שיין בחוריש פנים. אזוי ווי דערפאטער, אזוי האט אויך ער נישט גערעדט קיץ איבריקע רייד און שטענדיק זיך צוגעהערט צודעם, תאם אנדערע דערציילן.ער איז געווען א גוטער חבר און א געטרייער מיטגליד פון קולטור־פאריץ י. ל. פרץ.160שטעטלדיקע טיפןפנחס בירנבוים ז״לפארן גייסטיקן אויג שטייט דער מיטלוויקסיקער קרעפטיקער מענטש מיטן תמיד ווארעםצעשמייכלטן פנים.ער איז געווען פון כאראקטער א לעבעדיקער, א פריילעכער, הגם ער האט אויך געהאטשעהן פון אומעט. ער איז געווען א ברויזנדיקער און פול מיט לעבנספרייד, און איז געוועןבאקאנט אלם גוטער העברעיש־קענער סיי אין שטעטל, סיי אין די מקומות, ווו ער איז שפעטערגעווארן אויך א העברעישער לערער. ווען ס׳איז אין בארניוו געגרינדעט געווארן די ערשטעהעברעישע שול פאר קינדער, איז ער אויפגענומען געווארן דא אלם לערער. דערנאך איז ערגעווען לערער אין ריישע און אין א שטעטל פון די פוילישע ראנדגעביטן — דאכט זיך — איןבערעסטעטשקא.ער איז געווען א בן יחיד ביי זיינע עלטערן. וועלכע זענען געווען באלעבאטישע פרומעמענטשן. זיין פאטער פלעגט זיצן אין בודאפעשט און שיקן אודים פון דארט געטראגענע מל-בושים, וואם די מוטער פלעגט פארקויפן און פון דעם מפרנס זיין די שטוב.ער האט בשעת דער ערשטער וועלט־מלחמה פארברעגנט א לענגערע צייט אין בודאפעשט,ביי זיין פאטער; נאך דער מלחמה האט ער געלעבט א שטיקל צייט אין ווארשע, ווו ער האטגעהאט בדעה זיך צוצוגרייטן צו מאטורע.פנחס בירנבוים ז״ל האט געקענט און געלייענט די דייטשע קלאסיקער — געטע, שילער,לעסינג און אנדערע — אין אריגינאל.ער האט חתונה געהאט און געוווינט מיט זיין פרוי און בן יחיד אין ריישע און דא אויךאומגעקומען בעת דעם חורבן.161אליעזר נחליאלמטיפוסי בארניביוזיפתחילה ביצעו הבוזזים את זממם בכיכר השוק*. המונים הגיעו מן הכפרים׳ בעגלות מלאותוגדושות וברגל. לאחר התפילה בכנסיה פרץ הגל הגועש של אנשים ונשים לרחובות העיר;נשמע טירטור חזק של העגלות ותרועות ההמון שנתערבב במהרה בקול צליל שמשות מתנפ-צות והלמות כלי ברזל. ממקומות התצפית בעליות הגג וחרכי התריסים ראו היהודים אתהכנופיות ליד החנויות. כאן פורצים ומקעקעים דלתות וחלונות ומכאן חומקים עם גלילי בדיםועורות, קושרים את הצרורות ועומסים על העגלות...לא בכל מקום הצליחו הבוזזים; קצת מהסחורות הוסתרו בחדרי המגורים, בעליות ובמרתפים,ויש שהפריצה קשתה עליהם. בסימטה של יוזיפ לא הספיקו הרבה על כל פנים, כך שמשהגיעולביתו של יוזיפ כבר עלתה חמתם, וכאן — סיפרו — פגשו את הזקן על סף ביתו עם גרזןממורט בידו:— לא תזכו זרע כלבים לגעת בעמלו של יחים!— צווח אליהם.— קטלוהו לזקן!—הדהדו קולות — קטלוהו!— לא תעברו את הסף!הביט אחד בשני וניסו לדחפו ממקומו, ויוזיפ החל מנפנף בגרזן מעלה ומטה, ימינה ושמאלה,עיניו התיזו רשפים וגופו התפתל כאחוז טירוף, עד שכיפתו נפלה מעל ראשו. וכך מדובללשיער וזקן עמד כמסומר בפתח וחיוך מעוות על שפתיו, עד שהמיושבים שבהם החלו נסוגים.— משוגע האיש — לחשו. — חבטוהו על הקרקע! — אמרו אחרים. אך באותו רגע נשמעהד יריות מקרוב. הניחוהו ליוזיפ ונסו בבהלה לרחוב.יוזיפ, כפי שהכרתיו בזמני, יהודי בעל זקן דק, קלוש ואפרפר; ישר גו ומוצק למדיובעל קומה זקופה היה. יהודי פשוט היה, לא תלמיד חכם אך שומר מצוות, לא בעל נכסיםועושר, אך בעל פרנסה, לא מפורסם בפקחותו, אך בעל שכל ישר. ברם, היה בו נופך משלו,שלא היה מצוי אצל יהודי מסוגו ומעמדו. אפשר שעזות היתה זז, רוח של קפידה או עקשות,אך מין יהודי תקיף היה ולרוב דעת הבריות לא היחה נוחה ממנו, — מאידך עורר במנהגולא פעם תהיה ופליאה.* המחבר מתאר אפיזודה של התפרעויות ■ביהודים משנת 1919 בזמן שקמה פולין המשוחררת לתחיה.162מטיפוסי בארניבעיקר עיסוקו של יוזיפ היה ממכר עורות להנעלה לבני הכפרים׳ אך לא היה זה עיסוקוהיחיד. לפנים עסק באפיית לחם, ועדיין אני זוכר שנפלתי פעם לתוך עריבת בצק, שעמדהבחדר האפיה הגדול ויוזיפ הוציאני משם, כששובל של בצק מתמשך ממכנסי והוא מחתך בסכיןומקרצף את הבצק הדבק... אחר״כך נטש את האפייה והחל חוכר גני פרי, אך שייר לעצמואפיית מצות לפסח.היו שביטלו את יוזיפ כסוחר וזלזלו בכושרו, ובאמת מנהגו של יוזיפ עם לקוחותיו, לאומעשה סוחר היה. היה נוהג באיכרים ביד גסה ועולבם קשות, כגון: — אמרתי לך, מצ׳יק,2 זהובים ומחצה וזכור — זהו סוף פסוק!— פאני מזים, אוסיף לך חמש אגורות. — "תוסיף" יכלך לך, אמרתי, כלך לך!— אה, אל נא באפך, הרי לא בפעם הראשונה אני קונה אצלך! אתןלך 2 זהובים. — לך הביתה — צווח יחים, חוטף את טבלת העור מיד מצ׳יק ומטיל ברעש תחתהשולחן, — לך הביתה לאשתך ואל תקנה אצלי...ממצמץ מאצ׳יק בעיניו וממשמש בצרור כספו: — אה, קשה אתך, יחים, קשה. טוב, אתן לךשני זהובים ומחצה, אך לא עכשיו. — ומתי אתה נותן י — שואל יוזיפ בניחותה.— לאחר הקציר, לאחר דייש ראשון.גוזר יוזיפ את הסוליות, כשהוא מפזם ניגון ישן. — קח, הוא אומר, ברשמו את הסכום בגירעל הדלת. — שיהיה לבריאות ודע שטוב לקנות אצל יוזיפ י.יודעים זאת האכרים והם אינם נפגעים מגערתו וחוזרים אליו שנית.אך עם כל תקיפותו היה יוזיפ יהודי מצניע לכת בדרך כלל, מתרחק משהו מן הבריות,טרוד לביתו ולמסחרו עם הכפריים, ועם ערב עולה מוקדם על יציעו. רק לפעמים, בימי שישיבשבוע, על ספסל בבית המרחץ, שעה שלבש ונסתפג, היה נטפל לנושא שדשו בו רבים ומביעדעתו בקצרה ובחריפות, קם והולך ואינו מחכה לתשובה...ואם נודע היה יוזיפ בעיר יותר מיהודים אחרים מסוגו, הרי זה בזכותם של ערבי פסחיםושמחת־תורה שלו. הרבה אופים אפו מצות לפסח, אך מצה שמורה בערב פסח — זכותו שליוזיפ היתה.עוד מבעוד יום, אור לי״ד ניסן, קורא יוזיפ לשכנו הנגר, שיקציע שנית את לוחות השולחנותלרידוד המצות, מבעיר את התנור עד שיאדים ויתלבן. אותה שעה חוזרים חשובי בעלי הבתיםבשירה ובזימרה מן הבאר שבכיכר השוק עם דליי מים, מכוסים כיסוי בד חדש — "המים שלנו"לאפיית מצות "שמורה". מקבלם יוזיפ בפתח ביתו כ״בעל שמחה" ומזמינם לבדיקת התנורולתפילת מנחה. ולמחרת הבוקר נכבש אולם האפייה על ידי בחורים, אברכים ו״פני העיר".התנור בוער ודומה שלא אש רגילה היא זו, אלא אש קודש, המחממת את הגוף ואת הנפשכאחד. העבודה גועשת ושוקקת עבודת קודש מתוך אמירת "הלל". ויוזיפ סובב הולך סביב,סביב, כיפתו מופשלת על מצחו המזיע, שרווליו חפותים כאילו לעבודה, והוא רוטן בקורתרוח ומנצח בידו הגרומה כלפי הצעירים: ״נו, נו, שירו שיר!״שמחת תורה של יוזים—שמחה שובבה ומשובבת היתה, שגבלה כמעט במעשי קונדסאך דומה שעל זה דווקא היתה גאוותו, ששמחת תורה של כולם שמחת גדולים — הקפות, ריקוד163אליעזר נחליאלולגימה של מצווה. שמחת תורה של יחים— לילדים היא, שחזקה היא בידו משנים רבותלשמח את הילדים אותו יום בתפוחים. כיצד ? גומר יוזיס סעודה של חג, עולה על העלית־ ונוטלמן התפוחים, ממלא את סל הנצרים, משלשלו על גבו ויורד לרחוב. מיד הילדים מתכנסיםסביבו בהמון, מצהילים פניהם ופוצחים בשיר. והוא דוחף סלו מלפניו, מפשיל את מצנפתהשועלים ומכווץ עיניו במעין רוגז מעושה:— "אה, כך שרים בשמחת תורהד׳ ומשעולהוגוברת השירה, הוא שולח את ידו החזקה והארוכה ומטיל מלוא חופניים תפוחים לכאן ולכאן:— שירו שיר ילדים!— מהלך הוא לאטו ברחובה של עיר ונהרה טמירה על פניו. והילדים —אחריו בקול ובזמר. עתים מרקד לפניהם ברגליו הגדולות והמגושמות, קורץ וממצמץ בעין,ועתים נח ומנסה למשוך בניגון צורמני לקול צחוקם של הילדים. לא הגיע לאמצע הרחוב והסלנעשה ריק, ויוזיפ סר אל אחד מחוכרי הגנים וממלא את הסל מחדש. כך הוא מושך מרחובלרחוב ומסמטא לסמטא ומטיל תפוחיו, מצהיל פני ילדים וגדולים וממלא את העיר שירהומצהלות שמחה.נטע ברדגל תכלת־לבן גדול נישא בראש תהלוכה של צעירים דרך רחוב העיר לבית־הכנסת: הצהרתבאלפור, נאומים, חוצבי להבות. יהודים תוהים ואינם מבינים פשר המאורע. יש הנסחפיםבשמחה, יש המבטלים את העניין בבחינת "ישחקו הנעורים", יש מתנגדים ובראשו נטע בר.כל ימיו של נטע בר היו קודש לתורה ויראת שמים, היה פרוש כמעט מכל הוויות העולם.פרנסתו באה מאשתו ביילצ׳ה, שהחזיקה חנות קטנה לדברי סדקית והוא ישב בבית המדרש,משקיע עיניו וראשו בגמרא שלפניו ואוטם אוזניו מלשמוע דברים בטלים, ובשבת אינו מוציאמפיו דיבור של חולין אפילו לצורך, לא בלשון יהודית ולא בלשון קודש. היו מספרים עליו,שהוא מסגף את עצמו בעדשים, שהוא שם בסנדליו וכדומה, אך אחד ממנהגיו שראו בעין היהמטיל יראה בלב הילדים. מנהגו משהוא פותח ב״קריאת שמע", לתחוב שני אגודליו לתוךבית בליעתו ו״לפרפר״ ולחרחר — משל רוצה היה להוציא את נשמתו ב״אחד״...גדול גוף, בעל מצח רחב מגוון הקלף וזקן מדובלל וחסר צורה, היה מהלך בבית־הכנסת,דמות שתקנית וסלעית, שקוע בעולם נעול משלו — אינו דורש דבר ואינו מבקש...רק משבאה הציונות לעולם התנער נטע משריונו ויצא חוצץ נגד התנועה החדשה. הוא נטשלפתע את שתקנותו והיה עורך ויכוחים ארוכים עם ראש הציונים מאיר חיים הויזר, שהיהבא יום־יום להתפלל בבית הכנסת. היה עמל בכל כוחו לשכנע את מאיר חיים על אפסותהרעיון, מאמין שאם הצליח להעביר אותו לדעתו שלו, של נטע בר, הרי בטלה הציונות מבא־רניב, ואפשר מן העולם... משום כך כאילו ויתר על מידותיו והטה אוזן לפעמים לחדשות,שמח על כל כשלון בעולם הציוני ומצטער בהצלחותיו...כמובן, שכל פעילותו של נטע בר כמתנגד לציונות היה לה אופי מוסרי, נקי מכל שמץשל פוליטיקה. לפניו היתד. רק מטרה אחת: לעמוד בפרץ בפני רעיונות חדשים המסכנים אתאורח החיים המסורתי וכל המשתמע מזה, ועצם הרעיון הציוני היתה חריגה מהישן והמקודש,164מטיפוסי בארניבבפרט שנלוו לו מועדונים, בו בילו בצוותה בחורים ובחורות, ספריות עם ספרים חיצונייםוכר.זכורה עוד הצגת תיאטרון באולם "בית יהודה" ע״י להקה ציונית מקומית, כאשר קבוצתחרדים בניצוחו של נטע בר לחמה בחרוף נפש לביטול ההצגה. החרדים ביקשו לפרח לאולםוחבורת בחורים הדפום מעל המדרגות. ברחוב הסמוך היתה התקהלות של סקרנים וביניהםגויים, עוברי אורח. מספרים שנטע בר עמד שם זועק בחמת רוחו: ״עס ברענט! עם ברענט!״(דליקה!). שאלו הגויים: מה קרה ? ונטע בר השיב: הדת בוערת!... לאחר שנים מצא — כנר-אה — נטע בר, שאין טעם להתווכח עם מאיר חיים הויזר ולהיאבק עם הציונים, והוא נטשאת שדה המערכה.את המאבק בציונים, מאבק מדיני בעיקר, ניהלו אחרים, מנוסים יותר ממנו ולא לשם שמיםבלבד... הוא, בר, חזר לשריונו, הצטמצם בד׳ אמות של תורה והרחיק עצמו עוד יותר מןהבריות.165א׳ נהרישמעון טייכמאן ובנו אלתר "החלוץ"בחיצוניותו היה ר׳ שמעון טייכמאן טיפוס רגיל של יהודי מבארניב, חנווני הטרוד כל שעותהיום בעסקי פרנסה בחנות המכולת הקטנה שלו. ובערבים בא לבית המדרש לתפילת מנחה־מעריב וללימוד דף גמרא; יהודי צנוע, הולך תמים ובלתי מתלבט. אך בנפשו פנימה התרוצצודעות ורעיונות בלתי מקובלים. עם שפרנסתו היתד, על החנות, ניכר היה שאינו מוצא אתסיפוקו בחנות וכל הכרוך בה. היתה לו מעין נטיה לעיסוק יצרני יותר, שבתנאי בארניב קשההיה לו למצוא שדה־פעולה הולם.כך ניסה את מזלו ב״תעשיה" ביתית של תיקי־ניר, סוכריות, מליחים כבושים. את תיקי־הניר מכר לחנויות, את הסוכריות שבישל בקדרה על הכיריים, מכר בחנותו הוא, ואת הדגיםהכבושים מכר לשתי המסעדות שברחבת השוק. "התעשיה" נכשלה בעיקר מתוך שלא היהלה שוק, אך ר׳ שמעון לא אמר נואש וניסה מחדש. מה״תעשיה" הוא עבר לחקלאות. כיצדהבשיל רעיון זה במוחו, לא ידוע. אך ביום בהיר אחד הלך וקנה מורגה אחת (5 דונאם) אדמהבכפר מיטריב, הניח את החנות ■בידיה האמונות של גיטלה אשתו, ויצא לעבוד בשדהו...את העבודה העיקרית היה עושה מאצ׳יק הגוי, ששכרו לתכלית זו. מאצ׳יק היה חורש, זורעוקוצר ור׳ שמעון היה מפזר את הזבל ומעמר את העמרים בעזרת בנו אלתר לייזר. מאצ׳יקדש את החיטים ור׳ שמעון זורה את המוץ. כדי לספק זבל לשדה, קנה ר׳ שמעון להקת עופותוגם עז, שהיתר, העז הראשונה אצל היהודים בבארניב. לפני שבנה בשבילה דיר בחצר, שיכןאותה במטבח. היו הקונות שואלות את גיטלה, מה קול הפעיה הזאת ? וגיטלה בושה ומגמגמתואינה משיבה...אך ר׳ שמעון לא היה בוש כלל. הוא התקין לו מריצה, הפשיל את כנפי הקאפוטה וקשרםכלפי מעלה והיה יוצא לשדה, מרחק 3 קילומטרים, להביא עשבים בשביל העז. בזמן הקצירהיה יושב בראש העגלה העמוסה אלומות וכולו רצון ואושר...עם שהיד, מקום לפקפק בכדאיות העיסקות של עיבוד השדה, היד, ר׳ שמעון גאה על כך,שיש לו תפוחי־אדמה מתנובת שדהו, חיטה משלו, חלב ועזים, עופות וביצים. הוא זכה גםלחיבה יתרה מצד האברים הגויים, שכינוהו "האכר החסיד". ר׳ שמעון טייכמאן המשיך לעבדאת שדהו שנים רבות.אלתר לייזר, בנו היחיד, היה נער בית־מדרש מגודל פיאות ולבוש קאפוטה ארוכה ומגבעת166שמעון סייכמאן וכנולבד שחורה, אך מנעוריו נתפס בלהט עז לרעיון הציוני והעליה לארץ. אם אביו לא הגד.חיבה לחנות, הוא בחל בה מתוך הכרה: ״חנות זה סמל הגלות״—היה רגיל לומר. ביקש אביוללמדו אמנות נקיה ומכובדת, כגון: שען או צורף, אמר אלתר לייזר: "אלו אומנויות של גלות".ביקש ללמדו השכלה ושפות, טען בנו: ״אלו, מה צורך בהם בארץ־ישראל ?״ מה שמשך אותובעבותות־אהבה — היו השדות, שם ראה אכרים חורשים, רועים פרות, מסיעים עגלות עם שחת;״אלה הם חיים״ — התלהב — ״זו ארץ־ישראל״... כאשר קנה אביו את השדה, הדבר נפל עליוכמציאה מן השמים. הוא בילה שם את ימיו: מעשב, עודר, מתלל, ולומד ממאצ׳יק קצירהבחרמש...רבי שמעון טייכמאן לא היה ממתנגדי הציונות; הוא לא האמין בה, כרוב היהודים, אך לאנלחם נגדה. כשהיה אלתר לייזר צעיר, הוא הניח לו לשגות בחלומות שלו, לקרוא ספריםוכתבי־עת ציוניים, אך משגדל ואת "שגעון א״י שלו" לא נטש, פתח במאבק עז עם בנו. "הנשמעכדבר הזהי"— טען— "שבן יחיד זונח את אביו ואמו ועוקר לארץ זרה ורחוקה! לב־אבןלך וסופך שתיספה שם במדבר!״ — שח במר לבו.היה על אלתר־לייזר להיאבק לא רק עם אביו, אלא גם עם עצמו. הוא ניסה לתהות עלדרכו, אך חרף לבטיו המרובים לא עלה בידו לתאר לעצמו המשך ישיבתו בארץ הגויים, בזמןשארץ־ישראל קוראת ומחכה לו...האמצעי היחיד שהיה בידי ר׳ שמעון, היה מניעת המימון של ה״שגעון", אך לא היתד. בכךתועלת רבה.כאשר הגיעה עת נסיעתו של אלתר לייזר ל״הכשרה", לקח שק, צרר בתוכו כיכר לחם,כותונת וזוג נעליים ועם שקו על שכמו, יצא ברגל דרך רחובות העיר לתחנת הרכבת...כאשר חזר מה״דוכשרה״, חש כבר את עצמו כ״חלוץ״ ממש — התהלך ברחובות כאורחמארץ־ישראל, בחן בבוז את כל היהודים הנמקים בגלות בארניב, ויותר מזה את הציוניםשהמשיכו לשבת בעיר יחד עם מתנגדיהם ועל ״עליה״ לא חלמו כלל... לכולם היה לו כינויאחד: ״ילדי ■הגלות״ (גלות־פראדוקט״). אלתר לייזר עלה לארץ בשנת 1930. הוא יצא עם סלנצרים, שקנה לו, שמה ארז את רכושו הדל. רבים מן הנוער הציוני ליווהו לתחנת הרכבת,וזמן רב אחר־כך דובר על אלתר־לייזר "החלוץ".167איציע געלבער ז״לאיך געדענק אים ווי אין חלום. מיט א קנאפע פיר צענדליק יאר צוריק איז געקומען קייןבארניוו א טישעוויצער יינגערמאן מיטן ■נאמען איציע געלבער. באליבט געווארן ביי דערגאנצער באפעלקערונג צוליב זיין הומאר, פאלקסטימלעבקייט, זיין שיינער שטימע און שטעג־דיקער אויפגעהייטערקייט; באזונדערם איז ער געווען באליבט ביי דער יוגנט. זיין צוקערניע(די גרינע בודקע) אינמיטן:מארק, איז שטענדיק געווען פול מיט יינגלעך און מיידלעך פוןאלע שיבטן פון דער באפעלקערונג.פרייטיג־צו־נאכטם, שבת און יום־טוב, איז זיין חיים פארוואנדלט געווארן אין א קלוב פוןדער ציוניסטישער יומט; מ׳האט געזונגען ציוניסטישע לידער, גערעדט וועגן פאליטיק,יעדער האט זיך דא געפילט ווי ביי זיך אינדערהיים.גרויס איז געווען אונדזער פרייד, ווען מיר האבן זיך דערוווסט נאך דער מלחמה, אז איציעגעלבער לעבט מיט אונדז אין ישראל. יעדעם יאר אויף דער אזכרה נאך די בארניווער קדושיםהאט ער מיט זיין רירנדער שטימע געמאכט דעם "אל מלא רחמים", ביז ער איז מיט עטלעכעיאר צוריק געשטארבן נאך א שווערער קראנקהייט.יהי זכרו ברוך.צבי מגן (מאגנה י י ם)168מאיר חיים הויזער ז״לפארזיצער פון די סתם־ציוגיסטן אין שטאט, געארבעט מיט מסירת נפש פאר דער פארטיי.זיין שטוב איז געווען די אייגציקע, ווו מ׳האט גערעדט העברעאיש. בעת די סיים־וואלן ארגא־גיזירט פארזאמלונגען׳ געבראכט רעדנערס, אליין ארויסגעטרעטן און אגיטירט פאר דעריידישער נאציאנאלער ליסטע. ער איז געווען מעורב בציבור. אליין געגעבן שיינע נדבות אוןבעת צרה געגאנגען זאמלען געלט ביי אנדערע — למשל פאר די זבאנשינער פליטים אין יאר1938. זיין לאזונג דעמלט איז געווען — "אויף ברויט און תכריכים".איך דערמאן זיך, אין יאר 1942 איז אויסגעבראכן א מהומה. אין דעם טייל שטאט, ווו הויזערהאט געוווינט, זיינען דייטשן געגאנגען פון שטוב צו שטוב, גענישטערט און צעגענומען דיטייערסטע און וויכטיקסטע זאכן; די גאם איז געווארן אפגעשטארבן, קיינער האט נישט געוואגטארויסצוגיין פון שטוב. — פלוצים עפנט זיך ביי אונדז די טיר און עם לויפט אריץ מאיר־חימםיינגערע טאכטער, פייגע, איינגעהילט אין א גרויסן שאל, הינטערן שאל טראגט זי א ספר־תורה.זי האט דערציילט, אז בעת די דייטשן האבן באפאלן זייער הויז, האט דער פאטער ארויסגענומעןפון שאנק די ספר־תורה, געגעבן זי איר אין די הענט אריץ און זי ארויסגעלאזט מיט דערהיגטער־טיר, געהייסן איר לויפן צו אונדז, מייל מיר האבן געוווינט אויף דער אגדערער זייטפון שטאט און מ׳האט גערעכנט, אז צו אונדז וועלן די דייטשן נישט דערגיין...ווער עם ווייסט, וויפל סכנה עם האט געדראט אין בלויזן באווייזן זיו דעמלט אין גאם, —בפרט פאר א מיידל — וועט קאנען ווי געהעריק אפשאצן די מסירת־נפש — סיי פון דערטאכטער, סיי פון איר פאטער.תהא מנוחתו עדן י.ישעיה לאסער169חנינא היימאןער איז געווען א לערער פון דערוואקסענע בחורים, וועלכע זענען געזעסן אין די ד׳ אמותפון בית המדרש און געלערנט תורה און געפונען דאביי צייט אויף צו לערנען אויך וועלטלעכעלימודים ביי חנינאן. ער האט געהאט תלמידים ווי: שלמה לייביש לים, לייביש ליפא סאפרינם,אלטער קינסטלער, יחיאל נוסבוים, לייביש פישלם, ירמיה לייבאוויטש און אגדערע. די ערשטעצוויי זענען געווען באקאנט אין דער גאנצער געגנט אלם גרויסע תלמידי חכמים.ס׳איז שוועד צו פארשטיין, וויאזוי חנינה אליין, וועלכער האט נישט דורכגעמאכט קייןשום שולע, איז געווען באהאוונט אין דער גריכישער און אין אנדערע קולטורן, און נאך דאצוגעקענט לערנען מיט אנדערע. די באציאונגען צווישן דעם רבין און זיינע תלמידים זענעןגעווען חברישע — נישט ווי ס׳איז געווען אנגענעמען אין יענע צייטן. אין די זומערדיקעחדשים פלעגט ער שפאצירן מיט זיינע תלמידים אויפן וועג צום הויף און געשמועסט וועגןהויכע ענינים,איך האב געהאט אין משך פון די לעצטע 25 יאר די געלעגנהייט אסך צו רעדן מיט חנינןאון נישט איינמאל בין איך געווען איבערראשט צו הערן פון אים געדאנקען, וואס זענען נישטשכיח, און עם פרעגט זיך די שאלה, פון וועלכן ברונעם האט דער מענטש געשעפט זיין בילדונג?דער גורל האט אזוי אפגעשפילט, אז צום באדויערן לעבט קיינער נישט פון די דערמאנטעתלמידים.משה ו ו י י נ ר י ב170מאריס (משה) היימאןא זון פון א בארניווער משפחה, מענדל קנאפיס, איז היינט אין די פארייניקטע שטאטן אינזשיני־ער און פארזיצנדער פון א ארגאניזאציע, וואט רופט זיך מיטן פארקירצטן נאמען "טכניון".זייער אויפגאבע איז צו העלפן דעם חיפהער טעכניקום. בעת דער מלחמה צווישן ישראל און דיאראבער האט משה היימאן ארגאניזירט א גרופע סטודענטן און ביינאכט געפאקט שטיקלעךפון וואפן אין א געגנט, ווו הייזער זענען געווען באלויכט 24 שעה און מעת־לעת. כדי עם זאלנישט פאלן קיין חשד, געפאקט קליינע פעקלעך און געשיקט מיט דער פאסט קיין ישראל. איןישראל האבן אינזשיניערן די שטיקלעך צוזאמענגעשטעלט פארטיק צום באנוצן.משה אהרן ריזן (1953-1878)משה אהרן ויזן, בן אחותם של מרדכי ופסח שליסל ז״ל, נולד בעיירה בארניב שבמערבגליציה. הוא גדל על ברכי התורה והחסידות ובכוחות עצמו רכש לו השכלה עברית וכלליתמקיפה, ובמיוחד התמחה בדקדוק הלשון העברית. בתחום ההוראה נתפרסם כמורה מעולה,בתחילה בטרנוב בה היה כאח ורע למרדכי דוד בראנדשטטר ולליאון קלנר. לאחר מכן הרחיבאת ידיעותיו במכללת ברן שבשווייץ. בפדגוגיון העברי בווינה שימש מורה ללשון העבריתוהעמיד מאות מטובי המורים בארץ ובארצות הגולה. כן עשה למען טיפוח הלשון העבריתוהקנייתה על ידי ספרו "תורת הלשון" ומילונו השימושי. מצוי אצל הפולקלור וההווי פירסםספר בדיחות "חכמה און חריפות", הכתוב ביידיש עסיסית ועממית. כמו כן הוציא את "לוחהשעשועים".בשנת 1938 עלה לארץ והחל בפעולת הוראה בקורסים מיוחדים, ובכללם קורם מיוחד לסופ-רים ולעיתונאים. בקיבוצים הורה במסגרת סמינארים וסייע רבות להעמקת הלשון והשתרשותהבקרב המורים. כחבר ועד הלשון הרבה לעסוק בפיתוח הלשון. עם זאת הסב לבו אל עניניהעולם הרחב וכתב חיבור, "היחיד ומצפונו", שעיקרו ביקורת השיטות הנובעות מתורתם שלמארכם וניצשה וחיפוש דרך למוצא ממשבר התקופה. תוך שאיפה זו אף ניסה להקים מיסדרמיוחד בשם "בני אמונה", אולם נסיונו נכשל.שליסל זבולוןניבא וידע מה ניבא"...חוששני שתצמח לנו פעם מן הפורענות הזאת רעה כה נוראה חלילה שיחוור לעומתהחורבן בית המקדש".אימרה מחרידה זו, שמכוונת הייתה כלפי הבולשוויזם, יצאה מפי משה אהרן ויזן ז״ל, המורהוהמלומד, בשנות העשרים, כשטיילנו באחד מימי הקייץ בחוצות וינה והתווכחנו על הוויותהעולם.כבן חמישים היה אז, והבדל הגיל בינינו היה כמעט כבין אב לבנו, אלא שוויזן ידע בעומקבינתו, ברוב פשטותו וביושר הליכותיו ליצור בינינו יחס מעין זה, שהרגשתי את עצמיבמחיצתו, כאילו היינו בני גיל אחד. לפיכך גם לא נזהרתי בדיבורי והגבתי בהתרגשות על172משה אהרן ויזןאותה אימרה שהרטיטה אותי. אינני זוכר בדיוק מה השיבותי, אך היה בתשובתי משהו עלקרתנות, על בטלנות — ועל דקדוק. באותה תקופה שימש ויזן מורה לדקדוק בפדגוגיון שלהרב חיות, ולא הייתה בינינו אף שיחה אחת בלי תבלין דקדוקי. רמזתי לו אפוא כי חריפותבדקדוק אין בה משום סימן להבנה בפוליטיקה. כיצד זה עלה על דעתו להיאחז דווקא בחורבןהבית ? וכיצד ייתכן לדמות לעצמו אסון נורא יותר לעם מן האסון ההוא ? אין זאת אלא אחתהגוזמאות של אנשי שניפישוק או של — יהודי בארניב עיירתו.מעקיצה זו התעלם ויזן ז״ל, כאילו לא נאמרה כלל, אך על דעתו עמד: "כן, כן, אני יודעמה שאני אומר — כחורבן בית המקדש חלילה או אף יותר...״. אין צורך לומר שלא שוכ-נעתי. טענתי, שהייתה זאת לדעתי פליטת־פה בלתי מוצלחת בלבד, ותמהני שאיש כמוהומתעקש ואינו חוזר בו ממנה.כעשרים שנה אחר אותו ויכוח בווינה, כשראיתי במו עיני, כיצד נחרבו המוני בני עמנובימי היטלר, הגיתי רבות באותה נבואת זעם של ויזן. ברור היה, שאילולי הרם הדמוקראטיהוהחירות, לא היתד, יורדת עלינו שואה זו. ומי ומי היו אלה שביטלו לראשונה את ערכי הדמוק־ראטיה, עשו לצחוק את חרויות האדם והאזרח, למרמס את כבודו האנושי ובכך סללו את הדרךלפאשיסטים? אכן, נתקיימו דברי ויזן: עינינו ראו חורבן שמוראותיו היו איומים מחורבןבית־המקדש ותוצאותיו— מי ידען? האם ידע האיש מה שניבא? האם לא ידע?— שאלתיאת עצמי. —בעל הלכה היה ויזן וכן בעל אגדה. הנה הוא מדבר על נושא רציני כלשהו, מעמיק בפרטים,מבריק בחריפותו וקופץ מנושא אל נושא; עודנו מסביר, מתפלמס ומנתח, והרי — פתאוםמשתנים פניו, משתפכת עליהם בת צחוק טובה ופיקחית, בעיניו נראים גיצי עליזות — והואפולט בדיחה. אך תמיד — בהלכתו ובאגדתו, בדברי תורה ובשיחות חולין, ברצינותו ובליצנותו— תמיד שקופה וברורה היתד, דמותו: דמות אדם ישר ונקי דעת, רך ועדין, בעל מצפוןוטוב לב.ד"ר נתן ע קראה גם: בספר יזכור, טארנע, ת״א, 1954. מאמרו של בן־צ־ון צאנגן: "צרור זכרונות על המדקדק משהאהרן ויזן ז״ל, הקנאי לעברית".173יהודה לייב ויינריב ז״ליהודה לייב וויינריבאחי יהודה לייב (לייביש) נולד להוריו פישל ופייגה ויינריגבשנת 1890 בעיר בארניב. בימים ההם לא היה שם שום ביתספר יהודי או עברי מלבד "החדר" הנודע. אבא היה שומרמסורת בקלה כבחמורה ומסר אותו וגם את כל 7 בניו אחריו,למלמדים ב״חדר". אחי לייביש היה הבן הבכור. כשהגיע לגיל15-14 עזב את החדר ועבר ללמוד לבית־המדרש שבעיר. אצלבחורים יותר מבוגרים ממנו לקח שעורים בגמרא ובמפרשים.אבל גם כאן לא מצא סיפוק לשאיפותיו הפנימיות— ליהנותמקרן־אור ההשכלה, שחדר ממזרח וממערב כאחד לכל המקומותהקטנים, וכן גם לעירנו. במאמצים על־אנושיים הוא חיפשדרכים ותחבולות, כדי להגיע לספרים מודרניים ולעיתונים.הוא חיפש ומצא מקורות שונים, ורכש לעצמו לאט לאט ספרים. בעזרת מילונים וספרי־עזר למדיומם ולילה, ממש בלי ליאות ישב רכון על יד הספרים ושתה בצמאון את תוכנם, ליקט פרוריםקטנים מכל מקום עד שסוף סוף הגיע לידיעות הגונות.בשנת 1914 אחי יהודה לייב התחיל לכתוב מאמרים ב״קול מחזיקי הדת", שיצא לאור בלבוב,ב״המצפה" שיצא בקראקוב, ולפעמים גם ב״הצפירה" שיצא בווארשא. כתב שורה של מאמריםתחת הכותרת ״לרוח העת והזמן״ משבת לשבת, כתב על המתרחש בעולם בפוליטיקה, ובמשק;גם ב״טאגבלאט" הלבובאי וב״פאלקסצייטונג" שיצא בסאנוק, ועוד ועוד.בשנת 1915 אחי בא לפראנקפורט דמאין וכאן הוא כתב מאמרים בגרמנית ב״פראנקפורטרצייטונג"; כמו כן כתב הרבה מאמרים בעתון הגרמני־יהודי "איזראעליט" וב״פראנקפורטרפאמיליינבלאט״. בשנת 1917 נלקח לצבא האוסטרי. בתום המלחמה, בשנת 1919 התחתן עם שרהנוסבוים מפשמישל וחזר לפראנקפורט, שם נולדו לו שתי בנות ושם גם חי כל השנים.כשהיטלר י״ש עלה לשלטון, סבל הרבה מאוד, כי אסרו אותו והאשימוהו!האשמות כבדות.רק ע״פ נם הצליח להימלט מצפורני החיות הנאציות. הוא ברח מגרמניה לבלגיה.בינואר 1943 תפסו אותו אנשי הגסטאפו והוא נשלח לאושוויץ ושם נספה.משה וויינריב174ר׳ יחיאל מאיר טיענענבוים ז״לדאם ארט און יאר, ווען ר׳ יחיאל מאיר איז געבוירן געווארן׳ ווייס איך נישט. איך ווייס אויךנישט׳ אין וועלכן יאר ער האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון מיין עלטער־זיידן ר'לייביש וויינרעב, שרה. לויט מיין השערה, האט עם באדארפט זיין בערך אין די יארן 1847 ־1850. מיין עלטער־זיידע ר׳ לייביש איז אנגעגאנגען פאר דעם רייכסטן ייד אין שטעטל אוןס׳פארשטייט זיך, אז ער האט געזוכט פאר זיין טאכטער שרה א חתן אן עילוי פון א גוטערמשפחה און ימיט גוטע מידות, ביז ער האט געפונען יחיאל מאירן. די ערשטע יארן נאך דערחתונה איז דער איידעם געזעסן באם שווער "אויף קעסט" און ממשיך געווען אין לערנען. דערענערגישער יינגערמאן האט אבער געזוכט פאר זיך א "תכלית" און גאר אינגיכן זיך גענומעןצו וואלד־מסחר. ער האט ארויסגעוויזן גרויסע פעיקייטן אין מסחר און מצליח געווען. ער איזאזוי געגאנגען מחיל לחיל און געקויפט אין דער ארומיקער געגנט גרויסע וועלדער בייפריצים און באשעפטיקט פיל יידן און קריסטן ביי זיין מסחר. מיין פאטער ע״ה פלעגטדערציילן, אז יעדן פרימארגן פלעגט קומען א בריטשקע געשפאנט אין א פאר פערד אוןאפפירן ר׳ יחיאל מאיר אין וואלד, און דארט איז ער פארבליבן א גאנצן טאג. איינמאל איזזיין שוועד גראד אריינגעקומען אין קיך און געזען ווי זיין טאכטער שמירט פרישע בייגל מיטפוטער און פאקט דאם איין אין א פעקל; פרעגט ער זי, פאר וועמען זי גרייט דאם צו, האטזי אים געענפערט, אז זי גיט דאם מיט דעם מאן אויף א גאנצן טאג. דער שווער איז שטארקאויפגערעגט געווארן אויף דעם לוקסוס — פון פרישע בייגל מיט פוטער. ער האט ארייגערופןצו זיך זיין איידעם און אים געזאגט: "זעסט יחיאל מאיר, פון דיר וועט קיינמאל קיץ לייט נישטזיין, ווייל וועלכער מענטש דערלויבט זיך דאס צו עסן ביעל מיט פוטער 7 ביעל מיטפוטער!!!״... אבער אין א גאר קורצע צייט ארום איז ר׳ יחיאל מאיר געווארן כמעט דערגרעסטער וואלד־סוחר אין גאליציען און שפעטער אויך אן אייגנטימער פון א גרויסער דאמף־מיל אין שטשעפאנאוויטש ביי טארגע. זיין הויז איז גאר שנעל באקאנט געווארן פאר א הויזפון גמילות חסדים, תורה, חסידות און הכנסת אורחים.ביי דער חתונה פון זיין יינגסטער טאכטער סערעלע האט מען גערעדט אין שטעטל, אז ר׳יחיאל מאיר האט באצויגן א גאנצן וואגאן פעפער צו פעפערן די פיש צו דער חתונה...משה וויינריב175מנחם מנדל לסר ז״ללזכר סבא וסבתאדמדומי הזריחה מצאו את העיירה היהודית שרויה בשנתה. הוויסלוגג העוברת דרכה זרמהבשקט, כאילו אין בכוונתה להפריע לצמד הקולות שהשתפך לתוך חללו של עולם. קולותהתנצחות על דברי אביי ורבא בקעו מתוך בית המדרש הישן העומד במרכז העיירה. סבא,ר׳ מנחם מנדל לסר, נתן את שיעורו לנזקקים שלא מסוגלים היו לשקוד על הלימוד לבדם.היה זה מנהגו להשכים בוקר בוקר, כי בכך ראה חובה לעצמו.בשל מעלותיו הרבות התחבב ר׳ מנחם על בני העיירה והיה אהוד עליהם. בקיאותו הרבהבגמרא הקנתה לו יראת כבוד בקרב קהילתו. זמן רב הקדיש ר׳ מנחם למצוות צדקה. לעיתיםקרובות היה אוסף תרומות מאנשי עיירתו ומנדב מכיסו הוא, כדי להקל על חיי העניים. לאעברה שבת בה לא הכנים הלך עני לביתו, כדי שישבות. שש היה לעזור לאחרים מבחינהחומרית ורוחנית כאחד.לא פחות ערך ייחסו אנשי העיירה לאשתו שיינדל. אף היא חוננה במעלות רבות. טובת לבהייתה עצמה וכן חינכה את ילדיה, פרל, רוחמה ושמעיה, על פי רוח התורה.גדליה לסר [בן 12]176ד״ר יעקב מעלער ע״הד״ר מעלער איז געווען דער איינציקער ארצט אין שטעטלבארגיוו. געווען איז ער דא קרייז־דאקטאר זייט 1895. ער האטנישט געזוכט קיין געלט צו מאכן, געהיילט ארעמע און רייכעמיט דערזעלבער איבערגעבנקייט. מיר זענען באקאנט פאלן,ווען ער האט געזען אז דער קראנקער איז נוטה למות, האט עראינגאנצן נישט געוואלט נעמען קיץ געלט פאר זיין טרחה.אויף זיין טיר איז געווען א טאוול אויף פויליש ״פון 12-11אומזיסט". ער איז געווען איבערגעגעבן דעם קראנקן. נישטאיינמאל אפילו געזעסן ביי אים א גאנצע נאכט, כדי צו קענעןלינדערן זיינע שמערצן. ער פלעגט זאגן, אז אפילו ווען ערווייסט, אז דעם קראנקן איז אוממעגלעך צו ראטעווען, אבעראז ער קען אים פארלענגערן בלויז מיט 5 מינוט דאס לעבן, טוט ער דאם באהבה. אלםספעציאליסט פון פרויען־קראנקהייטן האט ער געשמ׳ט אין דעם גאנצער געגנט.ד״ר מעלער איז געווען אויר דירעקטאר פון א באנק׳ וועלכע ער האט געגרינדעט אין יאר1896 אלם גמילת־חסדים־קאסע. די באנק איז שפעטער פארוואנדלט געווארן אין אן אלגעמיינעקאאפעראטיווע באנק, מיט וועלכער ער האט אנגעפירט ביז צום אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה. לאנגע יארן איז ער געווען וויצע־בירגערמייסטער פון שטעטל און ווען ס׳האטזיך געהאנדלט אין פארטיידיקן יידישע אינטערעסן, איז ער שטענדיק געווען דאביי, הגם דאםאיז נישט געווען קיין לייכטע שטעלונג, ודיל ער איז געוועלט געווארן אויך פון נישט־יידןפון שטאט.אין שטעטל האט מען אים געהאלטן פאר אן אסימילאנט, ודיל ער איז ווייניק וואם געקומעןאין א יידישער געזעלשאפט — ער האט נישט געהאט דא פאר זיך קיין אנטשפרעכנדיקע סביבה,אבער ער האט געהאט א שטארק פארשטענדעניש פאר יידישע עניינים. ער האט קיינמאל נישטאפגעזאגט קיץ געלט־אוטערשטיצונג פאר יידישע צוועקן. ראש־השנה און יום־כיפור פלעגטער קומען אין שול אדיין דאווענען.צבי מיץ1■י *4 '1•י ־• ־*11.* י-•*;.•־־יא•ד״ר יעקב מעלער177לזכר אביגדור משלנולד בבארניב, עלה לארץ בשנת 1913 ; נפטר בתל־אביב ב־1943.״לא זרים ולא הספדים; את ספרייתי תמסרו ל׳שערי ציוך (הספרייה העירונית של תל־אביב);בקשו מהעיריה שתשלם את חובות,״ — זו היתד. צוואתו הקצרה של אביגדור משל לידידנעוריו.משל השאיר חובות ולא כסף, אף על פי שמשכורתו בעירייה היתד. הגונה׳ והוצאותיו לא היוגדולות (היה רווק). ידו היתד, פתוחה לחבריו, אנשי העלייה השנייה, ולאחרים. בערבויות ובכסףמזומן היה תומך בידידים ובמכרים. מלבד ד,ספריה הטובה לא צבר שום רכוש.אם כי ישב בתל אביב כל השנים שאחרי המלחמה העולמית הקודמת, לא קיבל עליו נוסחחיים עירוניים. לבו היה נתון לפשטות בסגנון חיים, ביחסים עם האדם ובנימוסים.לפי תפקידו במישרתו — עסק בטיפוח הירק בתל אביב. הוא שמר על עקרונות ונוסחמתקופת עבודתו כפועל חקלאי בבן שמן, פתח תקווה וכרכור. משל לא המיר את השאיפהלראות את עם ישראל כעם עובד, עם המפתח חקלאות גדולה. חבריו מהעלייה השנייה מצאואצלו תמיד את הנכונות המלאה והכנה לעזרה, לסידור בעבודה, אם רק אפשר היה הדבר.בשמחתו לקראת כל הרחבתם של הנטיעות העירוניות ושל שטחי הדשא והפרחים בעיר,היתד, מעורבת גם שביעת הרצון מהאפשרות להעסיק עוד ועוד אנשים וחברים בעבודת הגננות.לפני זמן מה הוא שב מסיור ביישובי העובדים שנוסדו בתקופת המאורעות. אליהם נסע לחפשדקלים בשביל גן־מאיר — ועם שובו אמר לכותב הטורים האלה: באתי, ראיתי ונוצחתי.ב־1913 עלה לארץ מווינה בה קנה לו את השכלתו. שם למד, לימד והרביץ תרבות עברית,ואף ייסד פעם אגודת תרבות בשם "יהודה ד,לוי". בכל מקום בו עבד בארץ כפועל חקלאי,העריכו מיד את ידיעותיו ואת השכלתו. סביבו ריכז מבני "עמך" בכשרון הביקורת והסאטירההנוקבת שלו. באכזריות נלחם במה שנדמה לו כרקוב. במלחמתו זו היה בתקופה מסוימת קיצוניוקשה־לב, מעיתון היתולי הקטוגראפי בבן שמן בשם "האבטיח הגדול" עבר להוצאת עיתוןהיתולי מודפס "המצליף", שהיה מופיע בתל־אביב לפרקים. בשנים האחרונות חדל מעיסוקזה וריכז את כל כוחו במקצועו, הגננות. שאיפתו היתד, להשתלם בגננות עירונית, ולפני המלחמההתכונן למסע גדול על פני ארצות רבות, כדי לעמוד מקרוב על הישגי הגננות במזרח ובמערב.משל התרחק מעסקנות, אך משקיבל על עצמו תפקיד ציבורי, מילא אותו בהתמסרות.לזכר אביגדור משלאך איש מידידיו לא ידע, כי גופו של אדם עליז זה ■— הבריא לגמרי לפי הרושם החיצוני ־—כבר נפגע במחלת לב קשה. הוא הסתיר אותה מעין כל וגם בימים המועטים למחלתו האחרונהלא גילה את הדבר לאיש. ביום השני למחלתו, למחרת ההתקפה הקשה, שבה אליו התקווהלחיים, והוא ערך תכניות לחופשת הבראה אחרי המחלה, אולם הדבר לא ניתן לו עוד.י. בך־־דור(מן העיתונות)179רפאל ראזענצווייג ז״לגעבוירן אין בארניוו. זיין פאטער אלימלך א נאציאנאל־רעליגיעזער ייד, א אינטעליגענטעראון באלעזעגער מענטש, געהערט שוין צו די פארגעשריטענע אין שטעטל; מ׳האט אים גערופן"דער משכיל". ער האט גוט פארשטאנען די יומט און געגעבן זיין זון א גוטע דערציונג.רפאל ראזענצווייג האט געהאט א שרייבער־טאלענט, אויסגעצייכנט זיך מיט א גאר גוטןזכרון, געקענט גוט העברעיש, און פון צייט צו צייט האט ער איבערראשט מיט זיינע ארטיקלעןאין די העברעישע טאג־צייטונגען— "היום", "הצפירה", און טיילמאל אויך אין דער פוילישערטאג־צייטונג "נאווי דזיעמיק". יעדער ארטיקל זיינער האט ארויסגערופן א רעש אין שטעטל.ער איז פון צייט צו צייט אויך ארויסגעטרעטן מיט רעפעראטן אין בארניוו און אין דעראומגעגנט. זיינע וויצן זענען תמיד געווען טרעפלעכע און גוט צוגעפאסט צום שמועם פון איעדן. פון שמועט מיט אים האט מען שטענדיק עפעם "גענאשט" און הנאה געהאט.יארנלאנג פלעגט ער אין די ווינטער־פרייטאג־צו־נאכטסן ביי אונז שעהן־לאנג זיצן אוןאונטערהאלטן דעם עולם. ער האט געהערט צו דער פארטיי פון די אלגעמיינע ציוניסטן —ער איז געווען דער שטאלץ פון אזנזער שטעטל. —זיין פאטער איז געווען דער בעפטער קענער פון דער דייטשער שפראך אין שטעטל. ער האטגעהאט א קליין געוועלבל פון שיך, פון וועלכן מ׳האט נישט געקענט ציען קיין היונה. זיין מוטעראיז געשטארבן— ווי מיר דוכט זיך— ארום 1925. די באלעבאטישקייט אין שטוב האטגעפירט זיין יינגערע שוועסטער (די עלטערע שוועסטער האט חתונה געהאט און אין אקורצער צייט דאנאך זיך געגט).אזוי ווי ט׳איז מיר געווען א רחמנות אויף פוליען, וואט איז געווען זייער א אינטעליגענטעריוגנערמאן, אזוי האב איך אויך רחמנות געהאט אויף זיין יינגערער שיינער שוועטטער. פוליעאיז געווען בטבע א אינטערעטאנטער און פריילעכער, אבער זיין לאבן איז מיר טיילמאל פאר־געקומען ווי א מין "גאלגן־הומאר". ער האט אפט נישט געהאט קיין פרוטה ביי דער נשמהאון ארבעטן אין שטעטל איז נישט געווען ביי וואט. ער, וואט איז נישט געווען פעיק צו קיץמסחר, איז נאך זיין חתונה אוועק קיץ ניי־סאנדעץ און דארט געעפנט א שיך־געוועלבל.ער איז נישט געווען פון די גאר אקטיווע נאטורן — ער איז געווען מער א מענטש פון ספר.איך גלויב, אז ער האט אנגעהויבן צו פארענפטלעכן זיינע ארטיקלען אין דער "הצפירה" ארום180רפאל רוזנצווייג ז״ליאר 1920-1919. צוזאמען מיט אנדערע בחורים איז ער אוועק פון פאריין א. נ. פרץ, וועלכעדאיז געווען אביטל צופיל ראדיקאל, לינק, פאר זיי און געשאפן דעם אלגעמיינעם ציוניסטישןפאריץ "בית יהודה", הגם אויך זיי, די באלעבאטישע בחורים, זענען נישט געווען קיץ קינדערפון עשירים. אבער די באציונגען זענען אויך נאך זייער אוועקגיין געבליבן פריינדלעכע.צבי מיץ181חיים שאלער ז״לווען עם גייט אוועק פון אונז עמעצער פון די על פי נם לעבנ־געבליבענע יידן פון די פארלענדעטע דורות, אלטע קהילותקדושות פון מזרח־איראפע, נעמט אדום א טיפער ווייטיק אוןצער — מיר זיינען ארימער געווארן מיט נאך א ייד פון יענעטייערע מקומות, וואם האבן געשפרודלט מיט א זאפטיק אוןפארביק יידיש לעבן, און מען פילט זיך עפעס גאך איינזאמי־קער פון איינזאם אין א וועלט וואט האט צוגעלאזט צום גאון אוןברענען פון מיליאנען קינדער פון אן אלטער אומה מיט אגרויסער, אלטער קולטור און פארגאנגענהייט.אזא געפיל האט מיד ארומגענומען, ווען עם איז צו מירדערגאנגען די טרויריקע ידיעה, אז מיין טייערער בן־עיר אוןפריינד פון די יינגסטע יארן, חיים שאלער ז״ל, מיט וועלכן איך פלעג לערנען איניינעם ביידי מלמדים פון אונזער געבוירנשטעטל, איז מער נישטא.פאר מיר און פאר אלע וואם האבן געהאט די זכיה צו קענען דעם דאזיקן איידעלן ייד, אייד וואם איז תמיד געווען גרייט צו טון מענטשן טובות, איז דער טויט פון חיים שאלעד ע״הא גרויסע אבידה.חיים שאלער ז״ל האט פארן חורבן געוווינט אין שכנישן דזיקיוו (טארנאבזשעג) מיט זייןווייב און קינדער, האט זיו געראטוועט מיט זיין בני בית קיץ רוסלאנד. ווען ער איז פון דארטגעקומען צוריק, איז פון אלע בארניווער יידן געבליבן איבער גאנץ פוילן בלויז איין ייד!ער האט פול מיט אבלות פארלאזט פוילן און עולה געווען מיט זיין משפחה קיץ ישראל.ער האט געווזינט אין פתח־תקוה, אין שכון פון הפועל־המזרחי, וועמענס געטרייער חברער איז תמיד געווען.פון די בריוו, וואם ער האט געשריבן צו מיר פון ישראל, פילט מען דעם גרויסן ווייטיקזיינעם צוליבן אומקום פונעם מזרח־אייראפעאישן יידנטום.ער האט זיך געמיט צו שטעלן א "מצבת זכרון לקדושי ברנוב" אין מרתף השואה אויפןהר ציון אין ירושלים. ער האט מיר אויף א זייער רירנדיקן אופן באשריבן, ווי ס׳האט אוים־9■!)אן!;:■ייחיים שאלער ז״ל182חיים שאלעד ז״לגעזען בעת דעם שטעלן די דאזיקע מצבה. די אנגעצונדענע ליכט, די תפילות, די קאפיטלעךתהילים וואס מען האט געזאגט, און דעם ים טרערן, וואס די בארניווער שארית הפליטה האטדאמאלס פארגאסן.ער האט מיר געשיקט א בילד פון דער דאזיקער מצבה און דערביי מיך געבעטן, אז איךזאל למען השם דאם דאזיקע בילד אויפהענגען ביי מיר אין שטוב, בכדי מיינע קינדער זאלןקיינמאל נישט קענען פארגעסן, וואם מען האט געטאן דעם יידישן פאלק, זייערע זיידעם אוןבאבעם, און די קינדער זאלן איבערגעבן דאס שפעטער זייערע קינדער.ער האט זיך אויד באלד געגומען זאמלען אין ישראל מאטעריאלן פאר א יזכור־בוך פאר דיקדושים פון בארניוו, זיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט פארשידענע בארניווער לאנדסלייטפון ישראל און פון די תפוצות; געזאמלט בילדער פון די קדושים, געשריבן זכרונות אוןגעבעטן אנדערע צו שרייבן. ער האט אין דער דאזיקער הייליקער ארבעט אריינגעלייגט אסךהארץ, דאס גוטע, מיטפילנדיקע יידישע הארץ זיינם.הערש פענסטער183פסח שליסל ז״ל וביתועברו שנים רבות מאז עזב אבי, פסח שליסל ז״ל ובני ביתו,את בארניב, ואין באפשרותי להעלות על הכתוב את תווידמויותיהן של הנפשות הקדושות והטהורות שנספו על קידושהשם.אך לעולם לא אשכח את יום פרידתי מן העיירה— לפניכ־28 שנה— כאשר יצאנו לעלות ארצה, כדי להיפגש עםפרימצי, נתן ורבקה, שהקדימונו בבואם לארץ־ישראל. באותומעמד לא העלינו על דעתנו ששוב לא נראה את בני עיירתנו,משפחות שלמות על נשים וטף, שנילוו אלינו ביום ההוא בצא-תנו לתחנת הרכבת שהייתה מרוחקת מן העיר קילומטרים.אבי ז״ל היה מחסידיו הנלהבים של האדמו״ר מרוזוואדוב.בבית אבא היינו חמישה ילדים, שהתייתמו מאמא בעודם בגיל רך. אבינו ז״ל חינך אותנולמעשים טובים ולהליכה בדרכי יושר. ממנו ירשנו את אהבתו למולדת.אף כאן בארץ, בנם־ציונה, השתלב יפה בין תושבי המקום על אף זקנתו. במושבה ארגןאגודה לביקור חולים וחברה קדישא על יסודות של התנדבות והמשיך בעבודת הקודשבמקום מגוריו החדש. מי שלא ראה את אבי ז״ל בימי ביקורו הראשון בירושלים, את דבקותוהלוהטת ואת דמעותיו שניגרו בשעת התפילה לפני הכותל המערבי, אינו מסוגל להעריך כראויאת משמעות התייחדותו של בעל אמונה כמותו עם ארץ הקודש, בה ראה את מולדתו מאזומתמיד. שבור מרוב צער, הביע את זיקתו לארץ ליד קברו של אחי, צבי ז״ל, שנפטר כאןבגיל צעיר. בהספדו אמר אבינו ז״ל: "זכות גדולה נפלה בחלקך, בני, להיקבר בארץ־ישראל.זכות זו תעמוד לך עד לתחית המתים בקץ הימים".פסח שליסל (1916)סידה בן מנחם (שליסל)184החורבןבארניוו, מיין קליין שטעטעלע בארניוו— מעג אפילו ניו־יארק זיין גרעסער...געפעלסטומיר, מיין שטעטעלע׳ בעסער. איך דארף בלויז ארויסזאגן דאם איינציקע ווארט "בארניוו",און פאר מייגע אויגן שוועבן פארכשופטע בילדער, וואט וועקן אויף אין מיין זכרון אנגענעמעלערינערונגען פון דעם שטעטל, ווו איך בין געבוירן און דערצויגן געווארן•אזוי פיל יילישקייט, הארציקייט און ליבשאפט פון איין מענטש צום צווייטן האט דאסשטעטל פארמאגט׳ אז ווען איך גיב א טראכט, אז דאם געהערט שוין נישט מער צו דערווירקלעכקייט, נעמט מיך אלורך אציטער, און מיין מוח קאן לאם נישט באגרייפן, וויאזוי לאסהאט געקענט געשען, אז ראם אלץ איז שוין מער נישטא. ליילער איז לאס אמת! נישטא מערלי גוטע וורילע מענטשן, נישטא מער מיין טייערע ליבע פאמיליע... מיט גרוים צער בויגאיך מיין קאפ פאר לי הייליקע קלושים: איך וועל אייך קיינמאל, קיין־מאל, נישט פארגעסן.אסתר וויינריב־לאנער187הערש לייב פענסטערמיין חרובע היים, בארניוונישט פון זון, בלומען, פון זייערע פארכשופטע ריחות און פון לעבנספרייד וויל איך היינםשרייבן, נאר איך וויל, מיין ארימע, פארבלוטיקטע היים, מיין גאליציש געבוירנשטעטעלעבארגיוו דערציילן — ווי דו האסט געלעבט, און וויאזוי דו ביסט, היים מייגע, אומגעקומען, מיטדי שכנישע קהילות קדושות: דזשיקיוו און מעליץ, מיט וועלכע דו האסט זיך מתחתן געווען,געטון שידוכים מיט דיינע זין און טעכטער, ווי די פארשאלטענע רוצחים האבן אייך, יידן פוןמיין געבוירנשטעטלע, ארויסגעשלעפט פון אייערע ארעמע שטילע היימען און אייך געטריבןצו אייער גרויסן היימישן מארק, ווו קרענצלעך יידן פלעגן שטיין פאר מנחה־מעריב אוןשמועסן.דארט אהין האבן אויר געשלעפט די רוצחים די יידן פון די קהילות קדושות דזשיקיוו אוןדי יידן פון די דערפער.דארט האבן זיי, די אויף אייביק פארשאלטענע רוצחים, געלאזט אייך לאנגע שעהן קניען,געשלאגן אייך מכות רצח מיט די קאלבעם פון זייערע ביקסן; א טייל יידן תיכף געשאסן אויפןמארק.געווען איז דאם ר מנחם־אב תש״ב (דעם 20־טן יולי 1942), צוויי טעג פאר תשעה־באב.פון דער מחנה צונויפגעטריבענע יידן אויפן מארק איז ארוים מיין אלטער פעטער ר׳מענדל לאסער, דער אייביקער שווייגער, מיטן פנים פון א ספרדישן ייד, אויף וועלכן ס׳איזגעלעגן דער צער פאר דורותדיקן יידישן וויי. ער איז צוגעגאנגען צו די רוצחים און געבעטןדי — אים צו שיסן אין זיין קהילה. זיי, די רוצחים, האבן מסכים געווען. דעם רעשט יידןפוגעם מארק האבן זיי אוועקגעפירט גלייך אין טויטן־לאגער בעלזשעץ.איך זע דיך, מיין אלטער פעטער מענדל, ווי די גייסט שטאלץ צום טויט מיט טיפער פאראב־טונג צו די פייניקער פון דיין פאלק. דיר גייען נאך פופציק הייליקע זקנים און זקנות פוןאונדזער ארימער קהילה קדושה בארניוו.שטיל האט איר געלעבט, יידן פון מיץ געבוירן־שטעטל בארניוו און שטיל איז געוועןדי וועלט בעת מ׳האט געפירט אייך צום טויט.אפגעמעקט אן אלטע יידישע קהילה ביי די ברעגעם פון דער ווייסל.קדושים און טהורים, איצט בעת איך שרייב וועגן אייער אומקום, שטייט איר אלע פאר188נזיין חרובע היים באר ני וומיינע אויגן, אויסגעמישט אין איין הייליקער עדה: לומדישע יחץ, מיט ערלעכע יידישעטרעגערם, קצבים, בעלי־עגלות, שניידערס און סאדאווניקעם. איר, ארימע יידישע טרעגערם,וואם פלעגט זיצן טעג גאנצע אויף די שוועלן פון די הייזער און אויסווארטן אויף א גראשןפארדינסט.עם שטייט פאר מיינע אויגן די אלטע הארציקע חנה די סארווערין, וואם איז געווען שטאלץמיט איר לעקעך־מאכן, מיט איר קאכן אויף יידישע שמחות: אייגגעהילט אין איר שאל, גייטזי פארבעטן יידן אויף א חתונה.און דער אלטער, שטאלצער, הויכער ר׳ יויזיפ דער שניידער, וואס פלעגט אפלאכן פון דישונאי ישראל פון שטעטל און קוקן אויף זיי מיט ביטול און מיט רחמנות פאר זייערנארישקייט.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך אנגעהויבן א פארצווייגטע קולטור־טעטיקייטאין שטעטל. אויף מיר איז אויסגעפאלן צו זיין "דער וועקער" צו א באנייט יידיש לעבן איןמיין שטעטעלע. פון אונזער פאריין, פון אונזערע שפאצירן אין די אוונטן האט זיך געטראגןדאם יידישע געזאנג: יידישע פאלקסלידער, לידער פון ארבעט, פון קאמף, לידער פון נאציא־נאלן און סאציאלן אויסלייז. דאס גאנצע שטעטל האט זיי געקענט, די נייע לידער און זייגעזונגען. יידישע בחורים און מיידלעך האבן זיך ארומגעטראגן מיטן יידישן בוך, גערעדט וועגןיידישע שרייבער, וועגן פרץ׳ס ״גאלדענע קייט"...נישט אלע יידן זענען די ערשטע צייט געווען צופרידן פון מיין טעטיקייט — זיי האבן מוראגעהאט, אז איך וועל נאך אוועקפירן די בארניווער יוגנט "לתרבות רעה", אוועקפירן פוןיידישקייט...אויב איך האב אייך, איר פרומע יידן פון מיין געבוירן־שטעטל אפשר־אפשר וויי געטוןאמאל, מיט מיין טעטיקייט, איר— וואס זענט אומגעקומען אלע אויף קידוש־השם, — ווילטזיך מיר טיילמאל בעטן ביי אייך מחילה. איך בין דאך געווען דאם בלוט פון אייער אלעמעגםבלוט דאם פלייש פון אייער אלעמענס פלייש, פון מיר האבן גערעדט אייעד ווייטיק אוןאייער צער.שבת אין די פארענאכטן זענען מיר געגאנגען איבערן גרין־באגראזטן און באבלימלטן"ווול", אנטקעגן דעם אלטן, לעגענדארישן שלאם און געזונגען מיט בענקשאפט אין אוונטיקערשטילקייט. אין בית־המדרש זענען געזעסן יידן ביי שלוש־סעודות און אויסגעגאנגען פוןבענקשאפט און טיפער דבקות— ס׳איז זיי געווען שוועד צו שיידן זיך פון שבת קודש אוןאדיין אינדערוואכן מיט אלע זייערע שווערע דאגות און מאטערנישן.אין דאזיקן בין־השמשות האבן יידישע מאמעס פון שטעטל געזאגט אין דער שטילקייט״גאט פון אברהם, פון יצחק און פון יעקב, דער ליבער הייליקער שבת קודש גייט אוועק... ״.זיי, די ארימע יידישע מאמעס האבן געבעטן פאר געזונט און פאר פרנסה, כדי נישט צו ווערןפארשעמט. זייערע קינדער האבן געזונגען דאמאלס הינטערן שטעטל, אויף די גרינע גראזן:"די זון פארגייט אין פלאמעך פון דיבטער־קדוש יצחק קאצענעלסאן.189הערש לייב פענססערדאם רוב יוגנט האט אנגעהויבן אויסצווואנדערן — ווער קיין ארץ־ישראל, ווער קיין אמע־ריקע אדער אנדערע מקומות. קיינעם פון אוגז איז אבער נישט געקומען אויף דער מחשבה—ס׳איז ראך געווען אין א צייט געבענטשט מיט גרויסע, באפליגלטע האפנונגען, מיט רעוואלוציא־נערע באפרייערישע שטראמען—אז די זון וועט פארגיין אויף שטעניק פאר די יידן פון מייןגאליציש געבוירן־שטעטל בארגיוו, אז דער גרויסער מארק, ווו יידן האבן געשעפט וואסערזיר צו דערפרישן, וועט ווערן אמאל דער זאמלפונקט פון די יידן אויפן וועג פון אומקום, אזקיינמאל וועט דארט א יידיש קינד נישט קענען מער באגריסן דעם פרילינג.אויסגעלאשן זעגען איצט די פרומע שבת־ליכט, וואס האבן ארויסגעשיינט דורך ווייסינקעפארהענגעלעך פון די ארימע, צניעותדיקע יידישע היימען פון מיין געבוירן־שטעטעלע און מייןהיים, מיין פארבלוטיקטע, ארימע היים י....190צבי מגן (מאגענהיים)די ערשטע טעג ביים דייטשגלייך מיט אלע אנדערע פוילישע שטעטלעך איז אויך אונדזער שטעטל נישט געווען צוגעגרייטצו דער מלחמה. נישט צוגעגרייט אפילו די נויטיקסטע זאכן, ווי שפייז, קליידונג, באלויכטונגאון באהייצונג. גרויסע עשירים זענען אין שטעטל נישט געווען. צווישן די עטלעכע צענדלי־קער יידישע פאמיליעס, וואס האבן געהאט פרנסה, זענען געווען איינצעלנע, וועלכע האבןבאוויזן איינצוקויפן פאר זיך גרעסערע קוואנטומם צוקער, מעל, קאווע, קוילן און נאפט. דימערהייט האט דערפילט דעם קריג באלד צומארגנם נאך זיין אויסברוך; ס׳איז שווער געוועןצו קויפן עסנווארג, די בעקערייען האבן זיך פארמאכט. די גרעסטע בעקעריי פון וואלףאנמוט איז געווען געשלאסן, ווייל דער אייגנטימער איז גענומען געווארן צום מיליטער.די איינציקע בעקעריי וועלכע איז געווען אפן און האט געבאקן איז געווען אונדזערע. מענטשןזענען געשטאנען אין דרויסן און געווארט, ביז מ׳וועט ארויסנעמען דאס ברויט פון אויוון אוןמ׳האט צעכאפט דאס-שווארצע ברויט הייסערהייט. פרייטיק האט מען געבאקן חלות און יעדערהאט זיך געווונטשן: הלוואי ווייטער זאל נישט זיין ערגער! דער דאזיקער ווונטש איז אבערליידער נישט מקוים געווארן.אויך דער מאנגל פון נאפט צו באלויכטן די שטיבער האט זיר באלד דערפילט. מענטשןזענען געזעסן אין דער פינסטער. און אז עמעצער האט יא געהאט אביסל נאפט אדער ליכטאינדערהיים, האט מען עס געהאלטן אויף א שווארצער שעה.די פונאנדערטיילונג צווישן ארים און רייך איז נאך מער פארשארפט געווארן אין די שווערעאקופאציע־צייטן. צענדליקער משפחות, וועלכע האבן אין פרידנם־צייטן געהאט פרנסה בדוחק,זענען געווען די ערשטע צו ליידן הונגער. מ׳קען נישט באשולדיקן די מענטשן, וועלכע האבןגעהאט געלט און גענוג שפייז־פראדוקטן, וואם זיי האבן נישט געגעבן די ארימע, ווייל קיינערהאט נישט געוווסט, וואם דער מארגן וועט ברענגען.פונדעסטוועגן האט א טיפער אפטימיזם באהערשט די באפעלקערונג נאך איר ערשטן צוזא־מענטרעף מיט די דייטשן. ווען די דייטשן האבן פארנומען באראנאוו, האבן זיי פארארדנט, אזאלע יידן זאלן זיך פארזאמלען אויפן מארקפלאץ. מען האט זיך דערשראקן, אבער צום מזלהאט זיך אלעס געענדיקט צום גוטן. די דייטשן האבן בלויז צו וויסן געגעבן די יידן, אז זיי וועלןדארפן ארבעטן און יעדע שלעכטע טאט קעגן דער דייטשער מאכט וועט שטרענג באשטראפט191צבי מגןווערן. ווען די יידן זעגען צוריקגעגאנגען פון מארק, האט מען זיך געוויצלט, אז דער שד איזנישט אזוי שרעקלעך ווי מען מיינט, און דער יידישער אפטימיזם האט געבוירן געדאנקען, אזאפשר וועט גאט געבן און היטלער— ווען ער וועט האבן נצחונות— וועט ער ענדערן זייןאנטי־יידישע שטעלונג. איין זאך איז קלאר: קיינער האט זיך דעמלט נישט פארגעשטעלט, אזדי דייטשן וועלן צוגרייטן א פלאנמעסיקע פארניכטונג פון די יידן— פון מענער, פרויען אוןקינדער.איך דערמאן זיך ווי איינמאל, ווען מיר זענען געזעסן עטלעכע בחורים אין ״בית יהודה״—פאריין, האט מען ארויסגעזאגט מיינונגען וועגן די אויסזיכטן פאר דער יידישער באפעלקערונגאונטער דער דייטשער אקופאציע— ס׳איז געווען עטלעכע וואכן נאך דער אקופאציע; יידןזענען שוין געגאנגען צו צוואנגס־ארבעט, אבער מ׳האט נאך נישט געשלאגן און געהרגעט,מ׳האט נאך גישט גערויבט, אבער עם האט געהאנגען אין דער לופט א פחד פאר דעם מארגב־דיקן טאג. מיר זענען געזעסן אין דער פינסטער און שטילערהייט גערעדט. אברהם הירשבירנבוים איז אריינגעקומען און פון הינטערן מאנטל האט ער ארויסגענומען א קליינעםרידיא־אפאראט און מ׳האט געפרוווט באפן אויסלענדישע סטאציעס. פאר אזא זאך האט מעןדעמלט באקומען טויט־שטראף. מיר האבן טאקע געציטערט און געהערט. די ידיעות זענעןאבער נישט געווען קיין פריילעכע. איך געדענק, אז מיינע חברים זענען געווען אפטימיסטישגעשטימט, זיי האבן געגלויבט, אז מען וועט קענען אדורכלעבן די מלחמה און סוף־סוף וועטהיטלער האבן די מפלה. איך בין דער איינציקער צווישן זיי, וואם איז געווען זייער פעסימיס־טיש געשטימט. הלוואי וואלטן אלע געווען אזוי, וואלט דאס באראנאווער יידנטום ווייטערעקזיסטירט.איך האב דעמלט געזאגט, אז אויף וויפיל איך האב געלייענט און געהערט די אנטי־יידישערעדעם פון היטלערן און זיינע העלפער, פארשטיי איך, אז זיי וועלן פארוואנדלען אלע יידן איןשקלאפן, און אלם דראסטישן ביישפיל האב איך געבראכט, אז זיי קענען איינשפאנען יידןצום אקער־אייזן. אז מען וועט יידן פארגאזן — אויף אזוי ווייט איז מיין פעסימיזם נישטדערגאנגען...192אברהם נארדדער אנהויבעם איז געווען אין א שייגעם שבת נאכמיטאג, דעם 2־טן סעפטעמבער 1939. די זון האטגעשיינט, די לופט דורכזיכטיק און ווארעם, ווי ספעציעל אז די יוגנט זאל קענען פארברענגעןהינטער דער שטאט. אויך איך בין געגאנגען פארברענגען מיט מיין מיידל גיטל גאנץ, אוןזיך באדן אין טייכל. די עלטערע מענטשן— א טייל שלאפן נאכמיטאג דעם שבת־שלאף, אטייל קוקן אריץ אין א ספר, די מאמעם זאגן פרקי אבות און לייענען די ״צאינה וראינה״. פלו-צים... טראך! טראך! 5 שווארצע פייגל זענען געקומען צופליען און אנגעהויבן שיטן מיטפייער. מיר לויפן שנעל אהיים. מיר קומען אין שטעטל אריץ — אן איבערקערעניש — מענטשןלויפן, מענטשן שרייען, יידן גייען פון בית־המדרש פון מנחה, לויפנדיק און שרייענדיק, —קיינער ווייסט נישט ווואהין, ווואהער...צומארגנס, זונטיק אין דערזעלבער צייט — ווידער א באמבארדירן, און דאסזעלבע מאנטיקאון דינסטיק. מיטוואך האבן מיר — מיין פאטער ע״ה, מיין שוועסטער בריינדל מיט איר מאןיצחק ראזענפעלד און קינד, און מיין יינגסטע שוועסטער שרה און איך— געקויפט א פארפערד און וואגן און אנטלאפן פון שטעטל. ווואהין לויפן? איין גאט אין הימל ווייסט. אויפןוועג טויזנטער מענטשן געהרגעטע, פארווונדעטע, שריפות און באמבארדירונגען. דאם פוילישעמיליטער ציט זיך צוריק קיץ מזרח צו. אלע וועגן פארנומען. נאך גרויס מאטערניש, הונגעראון דורשט זענען מיר געקומען אין א קליין שטעטעלע אין קאנגרעם־פוילן — טארנאגרוד.דארט — האבן מיר געגלויבט — וועט היטלער י״ש נישט קומען, ווייל עם איז א פארפווארפןשטעטעלע אן א באן־ליניע און אן א שאסיי. דארט האבן מיר געטראפן נאך שטעטישע, וואסזענען, ווייזט אויס, אויך געווען אין דערזעלבער מיינונג ווי מיר, אז די דייטשן קענעןאהין גישט קומען. צוויי וואכן זענען מיר דארט געווען ווי אין "קיינעמם לאגד", אבער מירזענען נישט געווען רואיק, ווייל מיר האבן שוין געהערט, וואם די דייטשן האבן אפגעטון איןאנדערע יידישע שטעטלעך. דערווייל איז געקומען ראש־השנה. אלע יידן גייען אין שול אדייןמיט אראפגעלאזטע קעפ און גרייטן זיך צום יום־הדין מיט גרויס הארץ־קלאפעניש. פלוצים —א טומעל א רעש— די דייטשן זיינען אריץ. מיר לויפן אהיים אינמיטן דאווענען. ביינאכטזענען מיר שוין נישט געשלאפן און געווארט— וואם דער מארגן וועט ברענגען. צומארגנםאיז געווען תיק, אבער מיר האבן מורא געהאט ארויסצוגיץ. מוצאי ראש־השנה—אויך כמעט193אברהם נארדרויק, אחוץ... א פאר געשאסענע יידן. שבת אינדערפרי — אן אלארם: אלע יידן מוזן ארויסאויפן זאמל־פונקט אין מארק. איך גיב א קוק, וואם עם טוט זיך, זיינען מיר די אויגן פארגלי־ווערט געווארן, האר און נעגל האבן זיך אויפגעשטעלט... איך זע אזא בילד אויפן מארק:הונדערטער יידן מיטן רב בראש אין טלית און תפילין ארומגערינגלט מיט באוואפנטע דייטשן.אלע הייזלעך מיט די יידישע געשעפטן ברענען. די דייטשן נעמען קליינע יידישע קינדער אוןווארפן זיי אין פייער און די עלטערע שלאגט מען ביז בלוט. מיט גרויסע צרות איז מירגעלונגען צו לויפן אהיים מיט הינטערגעסלעך און ס׳איז אונז נאך געלונגען ארוים צו לויפןפון שטעטל מיט פערד און וואגן. גענעכטיקט האבן מיר אין א דארף ביי א גוי. צומארגנםשטייען מיר אויף און זעען,אז דער פויער האט אונדז אלעס צוגענומען וואס מיר האבן פארמאגט.אויף אונדזער פראגע, ווו זענען אונזערע זאכן, האט ער ציניש געענפערט: דאנקטם גאט, אזאיך האב אייך געלאזט לעבן און איבערגעלאזט די פערד מיטן וואגן, אז איר זאלט קענעןווייטער לויפן.נאך עטלעכע טעג וואנדערן זענען מיר ווידער אנגעקומען אין אונזער שטעטל בארניוו.געקומען זענען מיר פארנאבט, איידער ס׳האט זיך אנגעהויבן די פאליציי־שעה, ווען יידן איזנישט געווען דערלויבט צו געפינען זיך אויף דער גאם. אנגעקומען צו אונזער הויז — א חורבן!— אלעס צעבראכן, דאם געשעפט אויסגערויבט. ביי שכנים האבן מיר זיך גערוווסט, אז איןעטלעכע יידישע הייזער איז פאראן אונזער סחורה, וואס זיי האבן כלומרשט געוואלט ראטעווען,און אפשר איז טאקע דאם געווען די כוונה זייערע — אביסל האב איך באקומען צוריק. פוןדעם ביסל וואם מיר האבן צוריק באקומען, האבן מיר דערווייל געלעבט. אין שטעטל א הונגער;די דייטשן יאגן אויף שווערע קאטארזשנע ארבעט אן עסן און אן טרינקען. ביי דער ארבעטשלאגט מען; ווער עם האט די מעגלעכקייט, אנטלויפט אין די וועלדער, אדער צו באקאנטעגויים אין די דערפער. מענטשן הויבן אן קרענקען פון הונגער און קעלט. דאם שטעטל הויבטאן אונטערצוגיין ביסלעכווייז. אין א שיינעם פרימארגן זיינען געקומען צופארן דרי געסטאפא־אפיצירן מיט טויטן־קעפ אויף די ארבל און הויבן אן זוכן יידן, ביז זיי זענען געקומען צואונזער הויז. איך האב געבעטן מיין פאטער ע״ה, מען זאל אנטלויפן, האט ער נישט געוואלט."גאט וועט אונדז היטך — איז געווען זיין ענפער. ליידער האט גאט נישט פארהיט. זיי זענעןאדיין צו אונדז און מיך מיט מיין פאטער ע״ה געשלאגן ביז בלוט. איך בין נאך דעם געלעגןצוויי וואכן אין בעט. דעם ערשטן טאג נאכן אראפגיין פון בעט, בין איך גלייך אנטלאפן.נאך דער מלחמה האב איך זיך דערוווסט, אז פון מיין משפחה איז קיינער נישט געבליבן.194ישעי׳ לאסערפון יענע יארודער ערשטער יום־כיפור מיטן דייטשווען דער קריג איז אויסגעבראכן, איז אנטשטאנען א גרויסע פאניק אין שטעטל. מען האטארויסגעפילט, וואס עם שטייט פאר. די יוגנט האט אנגעהויבן צו אנטלויפן. מ׳האט געזאגט,אז די דייטשן נעמען דאם ערשטע צו די יוגנט, האט מען געפרוווט ראטעווען זיך דורךאגטלויפן. דאם דייטשע מיליטער האט כמעט אלעמען געכאפט. איך בין צוריקגעקומען קיץבארניוו. צומארגנס, ערב יום־כיפור, האט מען געמאלדן, אז די גאנצע יוגנט זאל זיך צושטעלןצו ארגעט. ס׳איז געווען זייער א געדריקטע שטימונג.ערב יום־כיפור פלעגט כמעט דאס גאנצע שטעטל אויפשטיין צו סליחות; די שוחטיםפלעגן גיין פון הויז צו הויז שעכטן די "כפרות". דער עולם פלעגט לויפן אין מקוד, אריץ,מען האט געציטערט פארן יום־הדין. און היינט רעדט מיך דער טאטע צו, אז איך זאל גיץ צודער ארבעט, ווייל איך האב קיין חשק גישט געהאט; מען טאר נישט איינשטעלן דאם לעבן.איך בין ארויס אויפן פלאץ, ווו מ׳האט זיך פארזאמלט. די געסטאפא האט צוגעטיילט אויףארבעט און וועמען אביסל קלעפ. א גאנצן טאג שווער געארבעט—מיט קלעם דערצו. נאךדער ארבעט האט מען געמוזט מארשירן מיט דער לאפעטע אויף דער פלייצע ביז פאדעוו אוןפון דארט קיץ בארניוו. געקומען אין שטעטל — פינסטער אין אלע פענסטער, אלע טירןפארהאקט, פארמאכט. איך קלאפ אן ביי אונדז אין טיר; די מאמע עפגט און לאזט מיך אריץ.אין שטוב לייכטן זיך צוויי קלייגע ליכטלעך. דער טאטע שטייט אין ווינקל און דאוונט מעריב—שטיל, מען הערט נישט קיץ ווארט, נאר עם גיסן זיך טרערן. די נאכט פון יום־כיפור איזאדורך רויק. פאר די נעכט האט מען מער מורא געהאט ווי פארן טאג. אינדערפרי האט מעןגעמאכט א מנין ביי מרדכי שליסעל. בגניבה, דורך הינטערוועגן זענען זיו צוזאמענגעקומעןצוויי מנינים יידן.א פשוטער פרייטיקעס זענען אנגעקומען צוויי געסטאפא־לייט אין שטעטל. יידן האבן אנגעהויבן צו אנטלויפןאון באהאלטן זיך. מ׳זאגט, אז זיי גייען פון שטוב צו שטוב, הרגענען און שלאגן. מ׳קען נישטוויסן דייטלעך, וואס עם געשעט, ודיל מ׳האט מורא צו באווייזן זיך אין גאם. איך מיט מיין195ישעיה לאסערטאטן ע״ה זענען מיר אוועק דורך א הינטערוועג צו וואלוויש פייט, ווייל דארט איז א גויישעגאם, קומען זיי גישט אהץ. ס׳איז פשוט געווען א נס, וואס מיר זענען אוועק. אין א פאר מינוטארום זענען זיי געווען ביי אונז אינדערהיים און געטראפן האבן זיי מיין קאשקעט, וועלכן איךהאב אין איילעניש פארגעסן. זיי האבן אויסגעלאזט די רציחה צום... היטל, געשטאכן איןאים און צעריסן אים.דייטשע פארוויילונגעןמיין שוועסטער פערל שרייבט מיר אין לאגער אריין: "היינט געווען א חתונה ביי יחיאלשעכטער און משה קעמפלער; זיי האבן זיך געטובלט אין דער ווייקסל... ״ — זי שרייבטפארשטעלט. דערנאך בין איך געוואר געווארן, אז מ׳האט געכאפט צו דער ארבעט. אלעיידן האבן זיך געמוזט אויסשטעלן אין מארק. דערווייל מאכן זיך די דייטשן אביסל לוסטיקאייבער די יידן. דער גורל איז געפאלן אויף יחיאל שעכטער און משה קעמפלער, ווייל זייטראגן ברילן— דאס הייסט ביי די דייטשן, אז זיי געהערן צו דער יידישער אינטעליגענץ.אויף משהן זאגן זיי, אז ער איז א רב; אויף יחיאלן— אז ער איז א בורזשוי. מען נעמט זיישלאגן און הרגענען גאנצע שעהן, דערנאד נעמט מען זיי צו דער ווייקסל און מען טובלט זיי איןדי מלבושים צענדליקער מאל. האלב־טויט ציט מען זיי ארוים, מ׳לאזט זיי אפאטעמען, קומען צוזיך און ווידער דאסזעלבע. נאך דעם אלעמען זעצט מען זיי אריין אין צויזמער תפיסה. יחיאלםאון משהם מיטער פארן אסך מאל קיין צויזמיר, ביז עם איז זיי געלונגען פאר פיל געלט זייצו באפרייען.די מאכט אין שטעטלדי ערשטע צייט האט געהערשט די קאמאנדאנטור פון דער ווערמאכט. זיי האבן פארלאנגט,אז מען זאל ארבעטן. זייער באציונג איז נישט געווען קיץ ספעציעל שלעכטע. געווען אפילוא פאל, ווען זייערס אן אפיציר האט זיך פאטאגראפירט מיט א יידיש מיידל, האט מען איםבאלד אוועקגעשיקט. שפעטער האט די פוילישע פאליציי געהיט די ארדנונג. פון צייט צו צייטזענען אריינגעקומען עס־עם־לייט אדער אנדערע אנשיקענישן און יעדער פון זיי האט געטוןמיט די יידן וואם נאר עם האט זיך אים געגלוסט. קיץ שום געזעץ האט נישט געהערשט אוןאלעס איז געווען אין די הענט פון נומעריק, י״ש. פאר דער מלחמה האט ער געפאשעטקעלבלעך ביי אברהם טאפער און געלעבט בשפל המדרגה; איצט האט זיך אויפגעוועקט זייןדייטש בלוט פון פאר עטלעכע דורות, ער האט זיך דערמאנט, אז ער געהערט צום "הערן־פאלק" און געווארן דער נישט־געקרוינטער שליט פון שטעטל. געלט האט ער גענומען אוןדערצו געשלאגן און געהרגעט. אפילו יאנעק דזשעווינסקי, דער בכבודיקער בירגערמייסטער,האט אים געמזזט כבוד אפגעבן. דער דאזיקער נומעריק האט ארגאניזירט די "אויסזידלונג"און מען דערציילט, אז ער אליץ האט געשאסן פיל יידן.אין יודנראט זענען געווען מרדכי גראם און משה גוטפריינד. לשבחם מוזן מיר באמערקן,196נערות יהודיות בעבודת כפייהיידישע מיידלעך ביי צוואנג־ארבעטאז זיי האבן געטון אלעס מעגלעכע צו שיצן די קהילה. זייער אויפגאבע איז געווען זייערא שווערע. אט קומט א דייטשער אפיציר און פארלאנגט 10 קילא פעפער, און אויב נישט...א פאר טאג שפעטער קומט אן עם־עס און פארלאנגט 20 ראווערן. ווו שאפט מען דאם אלעס ?דאם שטעטל איז קליין, די קהילה ארים. אפגעהאקט פון דער וועלט. און אזוי אן אויפהער.נישט געווען זיי וואט מקנא צו זיין.אין יענער צייט איז אויך ארויס די גזירה פון אפשערן די בערד. די הענט האבן מידגעציטערט, ווען מיין פאטער הי״ד האט מיר געהייסן זיין בארד אפשערן. איד האב דאס נישטגעקענט טון און איך האב געבעטן דאם פאר מיר צו טון יחיאל שעכטער.אין ארבעטם־לאגערןאנהויב 1942 האט מען פארנומען אין ארבעטס־לאגערן, אין הודש יאנואר האט דער ארבעטם־אמט אין שטעטל באפוילן, אז די יידישע יוגנט זאל זיך שטעלן אין זאל פון "סאקאל". דאםמאל איז דאם געשען לויט א רשימה. די פארזאמלטע האט מען אפגעפירט אין ארבעט־לאגערןאין דער סביבה.אין פעברואר איז ארויס אן אלגעמיינער באפעל, אז אלע יוגנטלעכע, ארבעטפעיקע מוזןקומען אין "סאקאל". דאס מאל בין איך אויך געגאנגען. שטייענדיק אין זאל, האב איך צוזאמעןמיט ישעיה וואגנער באמערקט, אז די פוילישע פאליציי רינגלט ארום די געביידע. ישעיהןאיז געלונגען ארויסצושפרינגען דורבן פענסטער. איך האב פארשפעטיקט. ביי דער טיר איזגעשטאנען א באקאנטער פאליציאנט. איך האב אים צוגעזאגט לאפוווקע (שוחד) און ס׳איז מירגעלונגען צו אנטלויפן. דאסזעלבע איז געלוגגען אויך יחיאל שעכטער. די פארזאמלטע האבןפארנומען די עס־עם־לייט, וועלכע איז ספעציעל געקומען אהער מיט א לאגער־אויטא.דאס לעבן פון די איינצלנע איבערגעבליבענע איז געווען פול פיין. מען האט זיך געשראקן197ישעיה לאסערגאלדע צוקער און ליידנער מימן"יידישן קענצייכךארויסצוגיין פון באהעלטעניש. דער פחד פאר א מסירה אדער א באזוך פון פאליציי איז געוועןשרעקלעך. איך האב שוין באדויערט וואס איך בין אנטלאפן. אין איין הויז האט מען נישטגעוווסט, וואם עם טוט זיך אין צווייטן; יעדעם הויז איז געווען ווי א באזונדערע תפיסה.און דעריבער, ווען מ׳האט נאך עטלעכע וואכן ווידער באפוילן זיך צוצושטעלן, בין איך שויןגעגאנגען אן ספקות. ערגער קען דאך שוין נישט זיין! אפגעפירט האט מען אונדז איןארבעטס־לאגער ביעשאדקא 1•ביי מיעלעץ, א 30-20 קילאמעטער פון שטעטל. דער קבלת פניםאין לאגער איז געווען זייער א ״העפלעכער״... ביי אונדזער אויטא יהאבן זיך אוועקגעשטעלטצוויי פוילישע היטער און געשלאגן מכות רצח מיט שטעקענעם יעדן איינעם, וואם איזאראפגעשפרונגען. איך האב זיך באמיט וואם שגעלער צו לויפן און קומענדיק אין באראק,האב איך שזין קיין שום חשק נישט געהאט צו גיין עסן נאך די קלעפ. צו מיין ביטער מזלהאט מיך דא געפוגען אן אנדערער "היטער" און ווידער גוט צעשלאגן.די ארבעט איז געווען אין וואלד. דאם ארויסגיין צו דער ארבעט, דאם צוריקגיין און דיארבעט גופא זענען געווען באגלייט ימיט שלעק. די היטער זענען געווען פאלאקן; איינער פוןזיי איז געווען א בארניווער שגץ, כאלאטא, מיר האבן צוזאמען געלערנט אמאל אין שולע;1 די יידן — מענער, פרויען און אפילו קינדער — האבן דא געארבעט אין א בוי־אונטערנעמונג פון "פאולאונד ניקל״. דער לאגער איז ליקווידירט געווארן אין אפריל 1943. ("יד ושפ״־ארכיוו, עדות פון עוואמערקרעבם).198פון יענע יארןהאב איך אים געפרוווט געבן געלט, ער זאל אויפהערן צו שלאגן, האט ער נישט געוואלט.קוים האב איך זיך ביי אים דערבעטן, ער זאל נעמען 50 זלאטיס, אן וועלכער ס׳איז פארפליב־טונג. ער האט אויפגעהערט צו שלאגן, אבער נאד באראנאווער יידן, אנדערע האט ער ווייטערגעממיתט אן רחמנות. דער עיקר האבן מיר געוואלט ראטעווען שמעון טייכמאן, וועלכער איזגעווען זיין שטאבילער קרבן.אין א קורצער צייט ארום האט מען מיך מיט ישעיה וואנגער און נאך אנדערע איבערגעפירטאין לאגער דעמביע2 ביי מיידאן קאלבושאווסקי. אויך דא האבן מיר געארבעט אין וואלדאין דיזעלבע באדינגונגען. עם זענען צו אונדז דערגאנגען פארשידענע ידיעות פון ביעשאדקא!מען האט דערציילט, אז מ׳האט דארט געשאסן יחיאל צוקערבראדס זון. מען האט אים געצווונ־גען זיך אליין א קבר אויסצוגראבן. דער עם־עם־מאן האם אים געפרעגט, וואס ס׳איז זייןלעצטער ווונטש, אים געגעבן א ציגארעטל און אים דערשאסן. אביגדור בליצער איז אתיםפון לאגער הוטא זוכן עסן ביי א גוי, האט מען אים געשאסן. צוליב אן ענלעכן פרווו האטמען געשאסן אין לאגער אויך יהושע קעמפלער און אהרן מאדענער. אויך יעקב גרינבערג איזאומגעקומען אויף אזא אופן.אין ■הוטא האט זיך איינמאל אנגעשיכורט א דייטשער "פאר־ארבייטער" מיטן נאמען ניקעל,איז ער געקומען צו אונדז אין וואלד און דערקלערט מיר, אז ער מוז היינט שיפן צוויי יידן.—פארוואם?— האב איך אים פארווונדערט און ציטערנדיק געפרעגט. ביז איצט איז ער פוןדי שטילסטע דייטשן געווען. זאגט ער מיר, אז זיינע חברים האבן שוין אלע פיל יידן געשאסןאון ער קיץ איינעם נישט; זיי לאבן פון אים, ער איז ״קיץ קערל״, שעמט ער זיך... צוריקגיי*יהודים קשישים בעבודת־כפייהעלמערע יידן ביי צוואנג־ארבעם2 אפיציעלער נאמען: .3(1?(!199ישעיה לאס ע רענדיק פון דער ארבעט, האט ער געשאסן אין אונדזער ריי און געוזרגעט צוויי ברידער פוןטוטשין 3,דערזעלבער ניקעל האט איינמאל ביינאכט סתם אזוי אריינגעשאסן צו אוגדז אין באראקדורבן פענסטער. על־פי־נם איז נאר געווען איין פארווונדעטער, שבתי פעפערמאנם א יינגל.צומארגנס, ווען דער דייטש האט זיך אויסגעניכטערט, האבן מיר אים געבעטן (אלץ פארגעלט!), מען זאל דאס יינגל צוריקפירן קיין באראנאוו. ער האט דאם געמאכט, אבער שפעטערהאבן מיר זיך דערוווסט, אז דאם יינגל איז געקומען פונקט צו דער אקציע דארט און מ׳האטאים פארגומען צוזאמען מיט אלע.מיר זענען געווען אין פארבינדונג מיט אונדזערע משפחות אין שטעטל. איין מאל אין דערוואך האט מען אונז דערלויבט צו שיקן אביסל ארעם עסן פון דער היים. פון צייט צו צייטהאט מען פאר געלט באקומען אורלויב ארויסצוגיין שבת נאכמיטאג און זיין צוריק מאנטיקגאר אינדערפרי צום אפעל. צוריק זענען מיר שוין געקומען זוגטיק נאכמיטאג, מורא האבנדיקזיך צו פארשפעטיקן.אין די אלע ארבעטס־לאגערן זענען געווען ארום 180 באראנאווער יידן.די אויסזידלונגזונטיק, חודש אב 1942 (תש״ב) איז יצחק געלבער מיט נאך עטלעכע באראנאווער צוריקגע־קומען פון אזא אורלויב און דערציילט, אז "עפעס גרייט זיך...״.צומארגנס, מאנטיק, האט אונז דער דייטשער לאגער־פירער דערציילט, אז זייענדיק ביידער באן־סטאציע, האט ער געזען איינוואגאנירן די באראנאווער יידן. וואם דאס הייסט"אויסזידלען׳/ האבן מיד דעמלט נישט גענוי פארשטאנען. געווען שמועות, אז מ׳שיקט צוםרוסישן פראנט, אנדערע האבן דערציילט, אז מען שאפט גרויסע געטאס. א יינגל, וועלכער איזצו אונדז געקומען פון א ווייטן לאגער, האט געזאגט "מ׳פארברענט דא׳/ אבער דאם האטקיינער נישט געגלויבט.צי זענען געבליבן יידן אין שטעטל ? — מיר האבן געפונען א פאלאק, וועלכן מיר האבן גוטבאצאלט און געשיקט קיין באראנאוו מיט א בריוו. וועט ער טרעפן דארט א יידן, זאל ער איםאיבערגעבן דעם בריוו; אויב נישט— דאן זאל ער אים איבערגעבן אין האנט פון יאשעקווידוך (א וווילער גוי). נאך א פאר שעה האט ער אונדז געבראכט יאשעקס ענטפער — נישטאמער קיין איין ייד אין באראנאוו!...3 1^ץ2^X7 — א שטעטל געבן זשעשאוו.200פנחס גאלדנערדי רוצחיםגעווען א פאליציי־מאן מיטן נאמען וואדעצקי, א פאלקס־דייטש פון אבערשלעזיען. זיין הופט־קווארטיר איז געווען אין טארנאבזשעג; געקומען פון צייט צו צייט אויך קיין בארניוו. יעדעםמאל האט ער פארלאנגט פון יודנראט אזעלכע ארטיקלען ווי קאווע, טיי און אנדערע, וואסמ׳האט נישט געקאנט באקומען אויפן פרייען מארק. ער האט געהאט א געליבטע, א שיקסל,אין בארניוו און ער פלעגט נעמען ביי דוד גארפיגקעל (אן איידעם פון משה גארפינקעל) —זייגערלעך׳ רינגלעך און נישט באצאלט. זיין ערשטער קרבן איז געווען יעקל קנאפיסער.וואדעצקי איז איינמאל געקומען צום יודנראט און געזאגט, אז ער האט דערשאסן יעקל קנא־יהודי ענוד "אות ההיכר"א ייד מימן "יידישן קענצייכן"(קעמפלער אשר?)201פנחס גאלדנערפיסער און אז מ׳זאל אים ארויסטראגן אויפן בית הקברות. עטלעכע יידן זענען ארוים אוןאפגעפירט דעם בר־מינן אויפן בית־הקברות מיט א טאטשקע. דער צווייטער קרבן איז געוועןדוד גארפינקעל. וואדעצקי האט אים איינמאל געטראפן אין אן אוונט; ער האט זיך מיט איםצערעדט, באלד דערלאנגט אים א פאטש אין פגים און אים געהייסן מיפן; ער האט איםנאכגעשאסן און געהרגעט. איך מיין, אז ער האט אים דערשאסן, ווייל ער איז אים שולדיקגעווען געלט און פאר זיך געהאט דעם תירוץ, אז ער האט אים דערשאסן, ווייל ער איזאנטלאפן.מאנטיק, דעם טאג פון דער אויסזידלונג, איז געווען אנגעקלעבט א מודעה אויף יעדןיידישן הויז, אז 9 א זייגער פרי מוזן אלע יידן זיך פארזאמלען אין מארק. מען מעג מיטנעמען25 פונט געפעק און די שליסל פון הזיז זאלן בלייבן שטעקן אין די טירן. אלע יידן האבן זיךפארזאמלט אין מארק. ס׳איז געקומען א קליינע צאל פאליציי און עטלעכע געסטאפא־לייט.נעבן דער געמיינדע זענען געשטאנען עטלעכע ליידיקע וועגעלעך מיט פערד געשפאנט אוןמ׳האט אנגעהויבן ארויפצולייגן אלטע מענטשן, און קליינע קינדער. אויף די דאזיקע וועגעלעךהאט מען אוועקגעפירט אן ערך פון 30-20 מענטשן! די איבריקע האט מען געהייסן גיין. אזויגייענדיק נעבן חיים שניידערס הויז איז געפאלן טויט אן אויסגעמאטערטע, אליעזר שוחטספרוי. מיך האט וואדעצקי געשלאגן מיט א לעדערנער בייטש אזוי, אז איך האב געהאט דערפוןבלויע צייכנם עטלעכע וואכן. צו דער באן־סטאציע איז געקומען צולויפן א ייד פון גרעמבאוו,יהודי בימי השואה202די רוצחיםוואס איז געווען צווישן די אויף די וועגעלעך, און דערציילט, אז מ׳האט זיי געפירט אויפןבית־הקברות און דארט אלע דערשאסן. אים איז געלונגען צו אנטלויפן.קומענדיק קיין דעמביץ, האט מען אלע פארזאמלט אויף א גרויסן פלאץ. עם זענען דאגעווען מענטשן פון ראזוואדאוו, טארנאבזשעג, קאלבושאוו און אויך פון דעמביץ — געווען א10,000 מענטשן. עם זענען אנגעקומען אסך עם־עם־לייט פון פוסטקאוו מיט א הויכראנגיקןאפיציר. דער אפיציר איז ארומגעגאנגען מיט א שטעקעלע און יעדן געפרעגט, צי ער קעןארבעטן און מיט דעם שטעקעלע אנגעוויזן אין וועלכער ריי זיך צו שטעלן. די יינגערע האטער געהייסן שטעלן אין איין זייט און די עלטערע האט ער געהייסן לויפן און זיך שטעלן איןא אנדערער זייט. אפילו די מיטלערע, וואם זייער לויפן איז אים נישט געפעלן, האט ער גע־הייסן שטעלן זיך אין דער ריי מיט די אלטע. פון די בארניווער יידן האט ער געהייסן לויפן:חיים מיץ מיט זיין פרוי, שמאי פרייזער מיט פרוי, יצחק ווינער, ברוך גארד, בנימין שאלער,ישראל זאלצמאן ע״ה. די עם־עם־לייט האבן אויסגעטרונקען אסך בראנפן און געגעבן א באפעלצו די יונאקעם, ארויפצולייגן די אלע וואס מ׳האט געהייסן לויפן און די וועלכע זענען זיינישט געפעלן פאר ארבעט, — אויף לאסט־אויטאס וואם זענען געשטאנען אנגעגרייט. איך האבגעזען, ווי מ׳האט ארויפגעווארפן אויפן לאסט־אויטא ישראל זאלצמאן, אזוי ווי מען ווארפטא שטיק סחורה. אין מיין ריי איז געשטאנען משה גוטפריינד, מרדכי גראם, שמאי פרייזערס3 זון, משה ווייסמאן, משה מיץ, לעווקאוויטש פון פאדעוו, (וועלכן מ׳האט געשיקט קיץמיעלעץ), שכנא שניצער האט מען געשיקט קיץ פוסטקאוו, מיד— קיץ ריישע אויף ארבעטאין אן אעראפלאן־פאבריק.וועגן דער סעלעקציע, וואט איז פארגעקומען אין דער שטאט דעמביץ, וווהין מ׳האט געבראכט די יידן פוןדער גאנצער סביבה, און זייער "טראנספארט" אין טויטן־לאגער בעלזשעץ— זע "ספר־יזכור דעמביץ".203ישעי׳ לאסערביי די דייטשן אויף ארבעטדי ערשטע וואך פון אריינמארש פון די דייטשן האבן מיר, יידישע מענער, געארבעט בייםפארריכטן די שאסייען, און די פרויען — האבן ביי זיי געוואשן׳ גערוימט, געשיילט קארטאפל.אויסערדעם האבן מיר געמאכט אלע עפנטלעכע ארבעטן, וואס דער מאגיסטראט האט פאר־לאנגט. די יידן האבן געבויט א שטראז קיין וואלי, אבער די גאנצע צייט זענען מיר אלעגעווען אין בארניוו, פון דאנען געגאנגען צו דער ארבעט. ערשט נאכן אויסברוך פון דערדייטש־רוסישער מלחמה האט מען אנגעהויבן נעמען יידן אין די לאגערם. דאם ערשטע מאלהאט מען געגומען 3 וואכן פאר פסח תש״ב; דאס צווייטע מאל — א וואך נאך פסח. איך געדענקנישט גענוי אלע דאטעם.די ארבעט־לאגערן אדום זענען געווען אין ביעשאדקא, דעמבא, הוטא קאמאראווסקא — ווודי בארניווער יוגנט האט געארבעט אין וואלד, געקארטשעוועט בוימער. דעמלט האבן נאךדי יידן דארט נישט געטראגן קיין שום אפצייכנס אדער גומערן. שפעטער האט מען אייןטייל אוועקגעפירט קיץ פוסטקאוו געבן דעמבעץ און א צווייטן טייל קיין מיעלעץ אין א אעראפ־לאן־פאבריק, ווו איך בין אויר געווען.אין טארנאבזשעג איז אויך געווען א קליינער לאגער אין רבס הויז. זיי האבן באדינט דישטאט. אין מיעלעץ האט מען אונדז אנגעטאן "פאסיאקעס" מיט נומערן און געלע לאטעם.ווען איך בין געווען אין פלאשווו ביי דער ליקווידאציע, האבן מיר געמאכט אקאפעס איןקראקע. אין פלאשווו און מיעלעץ האט מען אונדז אויף די הענט אויסטאטואירט דיבוכשטאבן: .£1.א קאצעטניק ווייסט נישט קיץ דאטעם. איך בין דאך געווען קנאפע פיר יאר אין לאגערןאון ווייס נישט קיץ איין דאטע, ווען איך בין פון איין לאגער אין א צווייטן געשיקטגעווארן...204יהושע קאלעךדי אויסזידלונגאונטער דער אויפזיכט פון דער פוילישער פאליציי זיינען מיר, די אויסגעזידלטע פון טארנא־בזשעגער געטא, געגאנגען צופום קיץ באראנאוו, און ווי עם איז זיך איינגעארדנט דארט איןגעטא. זונטיק, ה׳ באב תש״ב פארנאכט האט אוגדז גראם, דער יודענעלטסטער פון באראנאוואנגעזאגט די בשורה, אז מארגן פירט מען אונדז צוזאמען מיט די באראנאווער יידן "נאךאסטעך; 8 א זייגער אינדערפרי דארפן אלע זיין אין מארק!ההגליה— די אויסזידלונג (1942)די שטימונג איז געווען זייער א דערשלאגענע. מענטשן האבן גערעדט וועגן אנטלויפן איבערדער ווייקסל, אבער דער פחד פאר די דייטשן איז געווען א שרעקלעכער, אץ—ווואהין לויפטמען ? אז מ׳וועט פירן "אויפן מזרח" האט מען געגלויבט. אזוי איז געווען אויך אין נאענטןשטעטל מיעלעץ, פון וואנען מ׳האט שוין מערץ 1942 אויסגעזידלט די יידן און דעם רוב פוןזיי איבערגעפירט אויף די ווייטע קרעסן(אין דריי שטעטלעך). קלאנגען זענען געווען, אז דארטוועט מען שאפן א ריזיקן געטא פאר דער גאנצער געגנט. פון דארמן זענען אנגעקומעןשרעקלעכע בריוו: הונגער, נויט, קראנקייטן. וועגן דעם האט מען זיד געשראקן! וועגן א205יהושע קאלעדשנעלער און געפלאנטער פארניכטונג — איז קיץ חשד נישט געפאלן. ביז דאן האט מעןנישט אין טארנאבזשעג און נישט אין באראנאוו געוווסט וועגן פארניכטונג־לאגערן.אינדערפרי האט זיך דער מארק אנגעפולט מיט יידן און זיי האבן געהיט עם־עם־לייט אוןפוילישע פאליציי. די שטימונג— א שרעקלעכע און אפאטישע; קיץ שום געוויין. די צרותבמשך פון די לעצטע צייטן האבן שוין אינגאנצן אונדז צעבראכן, וויינען האט מען שוין נישטגעקענט. לאנגע שעהן איז מען אזוי געשטאנען. גראם האט געפרוווט רעדן מיט דער פאליציי,עפעם העלפן, אבער גארנישט אויפגעטץ. אינמיטן טאג האט מען געמאכט א סעלעקציע אוןא פאר צענדליק עלטערע מענטשן האט מען אוועקגעפירט. מיר, טארנאבזשעגער, האבן שויןליידער געוווסט, וואס דאם באדייט... אזוי האבן זיי געטון אויך ביי דער אויסזידלוגג פוןדזשיקאוו. די גויים האבן אונדז שפעטער דערציילט: אלעזענען דערשאסן געווארן אויף דעם אלטן דזשיקעווער בית־הקברות. נאך א צייט, זייענדיק אין די לאגערן, האב איך ערשטפארשטאנען זייערע רוצחישע כוונות: זיי האבן ספעציעלאויסגעמארדעט די אלטע לייט אויפן ארט, כדי צו שאפן ביידי מאסן א אילוזיע, אז די איבריקע ווערן געפירט צו ארבעטאון וועלן בלייבן לעבן. אזוי האבן זיי גענארט און געוואלטאויסמיידן א יידישן ווידערשטאנד.ערשט פארנאכט האט די עם־עס אונדז געפירט צו דער באןצופוס. איינוואגאנירט האט מען אונת אין א בהמה־צוג, איןאביגדור רוזנפלד, בנו של השו״ב וועלכן עם זענען שוין געווען די יידן פץ ראזוואדאוו, ניסקא,דעם שוחטס זון ובימי השואה) , ,ליזשענסק און לאנצוט. די טארנאבזשעגער האבן באקומעןדריי קליינע וואגאנען, די באראנאווער — אנדערע. די 50 קילאמעטער קיין דעמביץ זיינען מירגעפארן זייער לאנג — א גאנצן טאג דינסטיק און צוויי נעכט. מיר האבן געמיינט, אז מען פארטאין מרחקים. מיטוואך 4 א זייגער פרי זיינען מיר געקומען קיין דעמביץ. א פוסטע גרויסעלאנקע, אדום הויכע וואלן און אויף זיי די באוואכנדיקע היטער. דאם איז געווען ערב תשעה־באב תש״ב.אפגעשטאנען שעה׳ן און ווידער א סעלעקציע, ווידער האט מען עלטערע מענטשן געפירטצום שיפן. מיטאגצייט האט מען פלוצים געמאלדן: ווער עם האט צוויי אנציגע, זאל ארוים!פארשטאנען האבן מיר פשוט, אז זיי ווילן ביי אונז צורויבן דעם איבריקן אנצוג, אבער וואםקען מען טון ? אז פאר יעדער קלייניקייט שיסט מען, און לעבן וויל יעדער... בין איך אתיםמיט די אנצוגע אין האנט און אזוי אויך פילע הונדערטער פון צווישן די טויזנטער צוזאמענ־געדריקטע און דורכגעווייקטע פון רעגן און אויפגעציטערטע פץ שרעק און אימה.אונז, די ״גבירים״, האט מען אויסגעשטעלט אין רייען צו זעקס און אפגעציילט 4 גרופן צו150 מענטשן; די איבריקע האט מען צוריקגעשיקט צום עולם. די אנציגע האט מען ביי אונזכלל נישט פארלאנגט; דאס איז פשוט ווידער געווען א דייטשער ליגן, כדי צו נארן ת יידן און206די אויסזידלוג:חתנו של אליעזר שו״בלייזער שוחט׳ס איידעם (איןדערחורבן־צייט)אזוי אדום אויסקלויבן די נויטיקע מענטשן. קיינמאל האטמען נישט געוווסט, וואם זיי קלערן צו טון, וואם זייערע כוונותזיינען.די פיר גרופן האט מען באלד אוועקגעשיקט קיץ ריישעאין אן אוויאציע־ווערק, אין לאגער פוסטקאוו, א טייל קיץדעמביץ צוריק אין געטא אריין, און איין פערטל — קיץ טאר־נאבזשעג אויף אויסצועגדיקן דעם שאסיי קיץ כמיעלאוו.איך בין אריינגעפאלן אין טראנספארט קיץ ריישע. הינטעראונדז, אויף דער דעמביצער בלאטיקער לאנקע, זיינען געגליבןדי טויזנטער פארוואגלטע; אלע—שרידים פון די צענדליקעריידישע קהילות פון צווישן דער ווייקסל און דעם סאן.פרייטיק, י׳ באב, האב איך געטראפן ביים לאגער א טארנא*בזשעגער צוגערייזטן פאלאק, מיטן נאמען קאסאק. איך האבאים געקענט, ער האט געארבעט ביי דער באן. ער האט מירדערציילט, אז נעכטן, ד. ה. ט׳ באב, האט ער איבערגעגעבן דעם טראנספארט אין די הענט פוןעם־עם ביי א "ענטלויזונגם־אנשטאלט" אין בעלזשעץ... וועגן אזא "אנשטאלט" האבן מירביז דאן נישט געהערט. וואם איז געשען ווייטער מיט אונדזערע משפחות, ווו זיינען זייאהינגעקומען—דאם האבן מיר זיך דערוווסט ערשט מיט א יאר שפעטער.דער באראנאווער יודנעלטעסטער גראס איז געווען מיט מיר צוזאמען אין ריישע. ער איזגעווען אן ארנטלעכער, וווילער מענטש. ענדע 1943 האט מען אים אוועקגענומען קיץ פלאשאוואין לאגער.207יעקב בראנדנתן הויזער דערציילט וועגן חורבן בארניוואין אנוועזנהייט פון די הערן ברוך נוסבוים און יעקב דוד בראנה וועלכע האבן באזוכט נתןהויזער מאנטיק, דעם 22־טן פעברואר 1960 אין זיין "בשר כשר־געשעפט" אין בראנקס נעבןניו־יארק, האט דער לעצטער איבערגעגעבן דאס פאלגנדיקע:די אויסזידלונג איז פארגעקומען 2 טעג פאר תשעה־באב תש״ב. צוויי וואכן פאר דעראקציע איז געשאפן געווארן דאס געטא, וועלכער האט פארנומען א האלבן מארק־פלאץ אוןא חלק פון דער גאם צום הויף צו — די ליניע ירמי׳ לייבאוויטש — חיי דבורה ביז ד״רמעלערם הויז. די יידן פון די אנדערע גאסן האבן געמוזט זיך איבערציען אין דעם גייעםקרייז. א טאג פאר דער אקציע זענען צוגעקומען אין געטא ארום 40 יידן פון טארנאבזשעג.א קורצע צייט פאר דער אקציע זענען געקומען צוויי מיטגלידער פון יודנראט מאיר חייםהויזער און יונה בערגער צו נתן הויזער און געפאדערט פון אים א סומע געלט פאר די נויט־באדערפטיקע יידן אין געטא, ווי אויך כדי אונטערצוקויפן די פזילישע זשאנדארמעריע. עטלע־כע טעג שפעטער זענען געקומען צו אים מרדכי גראס, דער פרעזעם פון יודנראט, און משהגוטפריינה דער סעקרעטאר, מיט א פארשלאג, אז לאלעק וואווזשיצקי, מיט וועלכן ער האטגעהאט א נאענטע פארבינדונג, זאל צושטעלן שיפלעך און "איבערשווארצן" יידן אויף דערצווייטער זייט ווייקסל. ווען עטלעכע שיפלעך זענען שוין גרייט געווען, האט מרדכי גראסערקלערט, אז אלס פרעזעם פון יודנראט קאן ער נישט אנטלויפן און איבערלאזן די עדהיידן אן א פירערשאפט; ער קען נישט און טאר נישט באפרייען זיך פון דער פאראנטווארט־לעכקייט און ער וועט בעסער אומקומען מיט אלע יידן, איידער זיך אליין ראטעווען. אזוי אויךהאט זיך משה גוטפריינד אפגעזאגט צו אנטלויפן מיטן תירוץ, אז זיין משפחה און זיין פרויסמשפחה האבן צוזאמען אזוי פיל מיטגלידער, אז עם וועט זיין אוממעגלעך זיי אלע צו ראטעוועןאון דאפאר איז שוין בעסער צו בלייבן מיט אלע יידן. אזוי ארום איז דער פלאן צונישטגעווארן.צורי פאליציאנטן — מראשעק און לעווסקי האבן געראטן צו אנטלויפן. נתן הויזער מיטןוריב און זייער יינגל צוזאמען מיט אלי פערלמוטער פון דזיקאוו, זיין פרוי און טאכטער, זענעןאנטלאפן. אויפן וועג האבן די משפחות זיך צעשיידט. ער האט דערנאך געהערט, אז דיפערלמוטערס האבן זיך אויסבאהאלטן אין א סטאדאלע ביי א גוי. ווען די עס־עס האבן זיך208יהודי בימי השואהיהודי בימי השואהדערוווסט דערפון, האבן זיי באלאגערט די סטאדאלע. די פרוי האט דאס קינד איבערגעלאזטאויף א לאנקע און אליין ערגעץ אנטלאפן, אבער זי איז שפעטער אומגעקומען. פערלמוטער האטאונטערגעצונדן די סטאדאלע און איז דארט פארברענט געווארן. דאס קינד איז געפונעןגעווארן פון א פאלקע, וועלכע האט עם איבערגעגעבן אין א קלויסטער. אגב, דערציילט נתן.אז ער האט פיל געטון נאך דער מלחמה צו העלפן ארויסנעמען דאס מיידעלע פון קלויסטער.ווי ער האט געהערט, געפינט זי זיך איצט אין ישראל.צוויי טעג פאר תשעה־באב האבן די יידן באקומען א באפעל, צו קומען אויפן מארק. פון9.30 אינדערפרי ביז 1 א זייגער מיטאג האבן אלע יידן געמוזט זיך שטעלן דארט. די געסטאפאהאט דאן "סארטירט" די מענטשן. די יינגערע און ארבעטספעיקע זענען געפירט געווארן צודער באן־סטאציע, פון וואנען זיי זענען צעשיקט געווארן אין די לאגערם פוסטקאוו, מיעלעץ.ביעשאדקא און אנדערע. די עלטערע זענען אפגעפירט געווארן אויפן בית־הקברות. דא האבןדי יידן געגראבן א לאנגע טראנשע. ווען זי איז פארטיק געווארן, זענען זיי אויסגעשטעלטגעווארן לענגאוים דער טראנשע און די עס־עם האבן מיט צוויי מאשינגעווער די יידן דערשאסן.די געמיינדע האט צוגעשטעלט 10 פאלאקן פון שטאט צו פארשיטן די טראנשעען מיט דיאויסגעמארדעטע יידן. צווישן די פאלאקן האבן זיך געפונען שמעון סאלטשיק, יאנדעק דיטשעק,די יאנטשעס און אנדערע.נתן איז מיט דער פאמיליע אוועק קיץ אשיק. זייענדיק דארט א שטיקל צייט, האט ערבאמערקט באקאנטע גויים סודלען זיך וועגן אים, איז ער אוועק קיץ קאפשעווניצע. אומעטוםהאט ער געצאלט שווערע געלדער פאר קליינע טובות. ער איז די גאנצע צייט געווען איןקאנטאקט מיט עטלעכע באקאנטע גויים אין בארניוו, און ספעציעל מיט לאלעק וואווזשיצקי,וועלכער האט אים אנהויב גוט געדינט — פארשטייט זיך, אז פאר א גוטן פרייז. אבער דערנאךהאט ער אים אויר געזוכט צו פארמסרן און נתן האט זיך געמוזט אויסבאהאלטן פאר אים.ווען קאפשעווניץ איז אים געווארן פארדעכטיק, איז ער צוריק אריבער די ווייקסל און אריץקיין קליין מיטראוו. אז דאם דארף איז אים געווארן פארדעכטיק, איז ער צוריק אוועק קיץ209יעקב בראנדקאפשעווניצע און דאן צוריק קיין בארניוו, ווו ער האט פארבראכט עטלעכע וואכן אין דערסטאדאלע ביי וואווזשיצקי. לכתחילה איז די פאמיליע גוט באהאנדלט געווארן, דערנאך איזאבער דער פלאץ געווארן געפערלעך און זיי האבן געמוזט זוכן א נייעם מקום מקלט. שימעקסאלטשעק, וועלכער ■האט תמיד געלעבט פון יידן, האט זיך אפגעזאגט זיי אויסצובאהאלטן, אוןאויר אנדערע מיעשטשאנעם האבן זיר אפגעזאגט. א צייט האט די וואנדערנדיקע משפחהגעפונען א מקום מנוחה ביי א גוי, וואס האט געוווינט גאענט צום בית ■הקברות. פראנעקסאפין האט זיי פארמסרט, און אדאנק דעם פאליציאנט מראשעק זענען די הויזערם געראטעוועטגעווארן.אין דער צייט פון די וואנדערונגען האט נתן׳ען דעגרייכט די ידיעה, אז יחיאל שעכטעראיז ארוים פון ביעשאדקע־לאגער און איז געגאנגען קיין קליין מיטראוו איינהאנדלען עסנווארג.אין סטאוואוויס שטאל, ווו ער האט זיר אויסבאהאלטן, איז ער געהרגעט געווארן. דערזעלבערגורל האט געטראפן מעשעל שערם אן אייניקל, הערשל שער. אביגדור בליצער איז געשאסןגעווארן אין בארניוו פון די עם־עם־לייט. ווען מ׳האט אים געפירט צום שיסן, האט דאמב־ראווסקי, וועלכער האט זיר געהאלטן פאר אן איגטעליגענט, צו אים געזאגט: קוק זיר גוט צוצו דער זון, דאס איז די לעטצע זון וואס דו וועסט זען. נתן פאמעראנץ איז דערקענט געווארןאין אשיק און איז איבערגעגעבן געווארן דער פאליציי, וועלכע האט אים איבערגעפירט קייןבארניוו. ס׳האט געהייסן, אז יידן האבן באהאלטן גרויסע אוצרות און נתן פאמעראנץ איזשרעקלעד געפייניקט געווארן, ער זאל אויסזאגן, ווו די אוצרות געפינען זיל. זיי האבן ביי איםאפגעשניטן די אויערן, אויסגעברענט די אויגן און נאד שרעקלעכע עינויים אים דערשאסן.שימעק סאלטשיק האט אים געפירט מיט א טאטשקע צום בית הקברות און מקבר געווען.אין אנהויב האבן זיר יידן געקענט אויסבאהאלטן ביי די ארומיקע באקאנטע גויים — פאר־שטייט זיר, אז נישט בחינם. וואס ווייטער, איז די לאגע געווארן ערגער, מייל ערשטנם האבןדי גויים אליין אנגעהויבן מורא האבן, דאס האט געהייסן ריזיקירן צוליב די יידן מיטן אייגענעםלעבן; צווייטנם — האבן גויים זיר אויסגעלערנט פרעסן געלט פון די יידן און עם איז געוועןאויר אין זייערע אינטערעסן, אז די יידן זאלן פארניבטעט ווערן, ווייל אזוי ארום איז דאםאיבערגעלאזטע יידישע פארמעגן געבליבן ביי זיי. מיט דער צייט איז די שטימונג געווארןערגער; די גויים האבן געמסרט צו די עם־עם־לייט, ווו יידן ■באהאלטן זיר און דערנאד האבןזיי אליץ אנגעהויבן מארדן. א ביישפיל דאפאר איז סטאוואווי, וועלכער האט אין אנהויבגעהאלפן יידן זיר באהאלטן און דערנאד האט ער זיי אליין דערשאסן.עם זענען געדוען אייר אויסנאמען, ווי למשל דער פאליציאנט מראשעק, וועלכער האטעטלעכע מאל געראטעוועט דעם רב און זיין זון ישראל יוסף. אייר נסךען האט ער פיל געהאלפןאון ער איז אים דאנקבאר.פאר דער ליקווידאציע האט פנחס מלד (איטשע ווינערם איידעם) גענומען ביי נתן הויזער500 זלאטיס צו קויפן א פרעזענט פארן קאמענדאנט פוכהאמער, אלם א דאנק פאר די טובות,וואם ער זאל האבן געטון פאר די בארניווער יידן. אבער אין עטלעכע טעג שפעטער, ווען210נתן הויזער דערציילםמשפחת פעלדמאן (1932)— אלע אומגעקומעןפוכהאמער האט זיך דערוווסט, אז לייביש, מעכל דודם איידעם איז געווען אין דארף עפעםאיינהאנדלען, איז ער אריץ אין געטא און אים גלייך דערשאסן.באלד נאך דער מלחמה איז נתן צוריק געפארן קיין בארניוו און דארט געטראפן א שטימוגגפון רציחה. די גויים האבן מורא געהאט, אז די יידן וועלן צוריקקומען און איינמאנען זייערפארמעגן, האבן זיי געזוכט מיטלען דאס אויסצומיידן, און אויסצוהרגענען די צוריקגעקומענעיידן — איז געווען דאם זיכערסטע מיטל. נתן האט דאם באמערקט און תיכף אוועק.זייענדיק אין בארניוו, האט ער געהערט, אז דאם בית המדרש איז צענומען געווארן אוןליציטירט געווארן צווישן די גויים. אויך די מצבות פון בית הקברות זענען פארקויפט געווארןאויף דער ליציטאציע.211נאכן חורבןעטלעכע יאר האב איך געוווינט אין דעם ליבן שטעטעלע באראנאוו. איך בין דארט געוועןדער איינציקער דענטיסט פאר דער גאנצער באפעלקערונג און אויך פאר די מיטגלידערפון דער אלגעמיינער פארזיכערוגג. דאם שטעטל איז געווען סימפאטיש צוליב דער גוטעריידישער באפעלקערונג און באקאנט מיט אירע נאציאגאלע שטרעמונגען. אין דעם שטעטלהאב איך גליקלעך געלעבט מיט מיין פרוי בלומע און מייגע טייערע צוויי יינגעלעך ז״ל. דערעלטערער, הערשעלע, איז אלט געווען 5 יאר, און דער יינגערער, משה אהרן — 11 מאנאט.מ׳האט זיי געפלאגט צוזאמען מיט אלע יידן און דאן אוועקגעשיקט צום פארברענען אין דיגאז־אויווגם. על־פי־נם בין איך אליין געבליבן לעבן פון מיין גאנצער משפחה; איך האב אויךמיטגעמאכט דורך דער צייט א שווערן לאגער אין די רוסישע וועלדער, ווו ס׳איז א גאגץ יארוויגטער און א האלב יאר — נאכט היינט געפין איך זיך אין ישראל און איך בין מיט מייגעגעדאנקען פארבונדן מיט די אומגעקומענע. זאלן מייגע פאר שורות זיין א מצבה פאר זיי, וויילאיך ווייס גישט ווו זייער אש געפינט זיך. זאלן די קומענדיקע דורות וויסן אלץ, וואס די נאצישעחיות האבן אפגעטון מיט יידישע קיגדער — זיי האבן זיי צעריסן אויפן פלאץ׳ ווייל קלייגעקינדער האט זיי נישט געלוינט אפילו אין די אויוונם צו פארברענען...איך קען גישט מוחל זיין די גרויסע פארברעכעס לגבי אונדז. א אייביקע קללה פאר דינאצי־מערדער! מיט זיי דארף געשען דאס, וואס זיי האבן מיט אונדז געטון!פאר מיין משפחה, פאר מייגע קינדער און פאר אייך אלע, אומשולדיק אומגעקומענע — זאגאיך תמיד דעם יידישן "קדיש" אין מייגע געדאנקען, און אין מיין הארצן טראג איך שטעגדיקדי מצבה...מאיר בעקער5 דער מחבר איז אין סעפטעמבער 1939 מאביליזירט געווארן אין דער פרילישער ארמיי און נאך פרילנסצעפאלן זיך, גענומען געווארן אין דער סאוויעטישער געפאנגענשאפט.212נאכן חורבן213גאכן חורבןכאראקטעריסטישע צוויי קארטלעך געשיקט פון בלומא בעקער דעם 19.4.1940 און 28.4.1941 צו איר מאןמאיר, וואט האט זיך געפונען צו דער צייט אין א לאגער אין דער ווייטער ארכאנגעלסער געגנט. די פרוי איןגעבליבן אליין מיט אירע צוויי קליינע קינדער אין בארניוו; זי איז שטארק באזארגט וועגן גורל פון איר מאןאון זי גיט איבער אין א פארשטעלטער פארם וועגן אירע אנשטרענוגנגען, כדי אים צו באפרייען און אהייםברענגען. זי האט געשריבן קיין אמעריקע, געוואנדן זיך צום יודענראט אין קראקע, און ווי ס׳ווייזט אוים,אפילו געגעבן געלט עפעם "מאכערס", וואט האבן איר צוגעזאגט צו העלפן. זי שטרייכט אונטער, אז אן דעםמאן איז זייער לעבן גארנישט ווערט און זיי וועלן זיין עווענטועלן אומקום נישט איבערלעבן... זי גיט אויךאיבער דעם מאן פרטים וועגן זייער משפחה און — דער עיקר — וועגן זייערע צוויי קליינע קינדער, העניא(הערש) און משה אהרן, ווי שיין און קליג זיי זענען, און ווי שטארק זיי בענקען נאך זייער פאטער; דער214נאכן חורבן1*/ *•׳'״;־*ג 1■.י״ י *'*•״• ׳״ - ־י ד:- '״־ ׳־ ■י ^4 "־ל /■*.*״> 'ע>ן1!ז י־.-.- :•.*/*/>->✓*:■^■■׳?#י .;1^/,;.*11 7**111,**גרעסערער, 6 יאר אלט, העניא, לערנט שוין ביי דער מוטער לייענען און שרייבן און וועם שוין באלד קענעןאליין שרייבן א בריוו צום טאטן. די מוטער דערמאנט נישט, אז קיין חדרים האבן ביים דייטש גישט עקזיסטירט,און אז אין דער אלגעמיינער שול ווערן קיין יידישע קינדער גישט אגגענומען. מיט קיץ איין ודארטדערמאנט זי נישט וועגן אירע אייגענע צרות, זי קלאגט נישט אויף דער שווערער לאגע, אין וועלכער זיי אלייןהאבן זיך געפונען. — קענטיק, אז זי וויל נישט דעם מאן מצער זיין. פון אירע קארטלעך דערוועקט זיך נישטדער מינדסטער חשד אפילו, אז זיי אליין דראט עפעס א סכנה.אירע קארטלעך שיקט זי ארוים פון פאדיוו, מיעלעץ— ס׳ווייזט אוים, אז פון בארניוו את דאם נישט מעגלעךגעווען צו טון. פאר אונדז האבן די דאזיקע קארטלעך אן אלגעמיין היסטארישן ווערט ווי דאקומענטן פון יענערצייט וועגן דעם אינערלעכן לעבן פון די יידן, זייער כוח פון ליידן, זייער צוגעבונדנקייט און מסירת נפש פארדער משפחה און האפנונג אויף בעסערע צייטן; אפילו אין דעם גיהנום נישט פארלוירן דעם צלם אלוקים.215א בריוו פון פוילןי י ^' ,י-;'" ־י\•".,".׳־•'< ^ י׳•א^ גי3$*:•: -■₪1**₪ס0*אליהו קירשנבוים—הבארניבי היחידי בפוליןדער איינציקער בארניווערייד אין פוילןן אויף דער בקשה פון חיים שאלער, איז דער געוועזענער תושבאליהו קירשענבוים (היינטצוטאג אן אנגעשטעלטער אין אמלוכישער אינסטיטוציע אין ביעלסקא־ביאלא) אריינגעפארןקיץ בארניוו זוכן מאטעריאל צו דער געשיכטע פון די יידןאין דער שטאט און אט וואם ער שרייבט.עם איז נישט דאסזעלבע שטעטל וואס אמאל. קודם־כל דערוועג פון דער באן ביז צום שטעטל איז שטארק פארקירצט.ער גייט נישט איבער סקאפאניע, נאר מיט דער גאם (וואג),| ווו עס איז געווען דער יידישער בית־עולם. ס׳איז נישט א וועגפון קילאמעטער, נאר זייער א קורצער. איידער איך האב זיךאומגעקוקט, בין איך שוין געווען אינמיטן שטאט, ווו עם געפי־נען זיך איצט נייע פאבריקן, ווו מען ארבעט. אינמיטן מארקשטייט א דענקמאל צום אנדענק און כבוד פון יעניקע׳ וואםהאבן באפרייט די שטאט פון דער היטלעריסטישער אקופאציע. אין זאמעק איז איצט אייב־געארדנעט א פאלקם־ביבליאטעק און א קלוב פאר ארבעטער. פון דער פאמיליע דאלאנסקי, דיגעוועזענע אייגנטימער פון שלאם, איז קיץ זכר נישט געבליבן.איך האב מיך געלאזט גיץ צום בית־עלמין. צום באדויערן איז דארט נישט פאראן קיץ שוםמויער און איך האב געצווייפלט, צי בין איך טאקע אויפן ריכטיקן ארט. זייער לאנג האב איךמיך דא ארומגעדרייט. עם שטייען שוין דא נישט מער די אמאליקע אלטע בוימער, אויף זייערארט וואקסן איצט בלויז קליינע, יונגע בוימעלעך, הויכע גראזן און ארום זאמד און זאמד. אגוטע שעה האב איך מיד דא ארומגעדרייט און געוואלם שוין פארלאזן דאם ארט, אבער פלוציםהאב איך דערזען צווישן די הויכע קוסטעס אן איין־און־איינציקע מצבה, וואס איז דא פארבליבן.דאמאלם האב איך אלץ שוין פארשטאנען: די היטלעריסטן האבן אלע מצבות צוגערויבט, נארדי איינע וואם איז געלעגן פארשטעקט, איבערגעלאזן; איך האב פון איר תיכף געמאכט אןאויפנאמע, וועלכע איך שיק דיר איבער.צוריקגייענדיק פון בית הקברות אין שטאט אדיין, פאראיינזאמט און טרויריק, ווייל נישט216א ברירו פון פוילךבית־הקברות •— דער בית־עולם (1960)נאד די יידן זענען אויסגעמארדערט געווארן, נאד מ׳האט אויך די טויטע אויסגעגראבן און דימצבות צוגעגנבעט, האב איך זיז־ צופעליק באקענט מיטן נאטשעלניק פון דער באן־סטאציע.דאם איז א פוילישע פרוי י, וואס האט מיר זייער פיל דערציילט וועגן די אומגליקלעכע יידןפון אנהויב מלחמה ביז צו זייער אויסראטונג. זי האט דאביי ביטערלעך געוויינט. זי האט מיךפארבעטן צו זיך און איבערגעגעבן וועגן דעם גרעסטן יידן־מערדער נומריק, וועגן דעמיעניקןוואס האט פאר דער מלחמה געהייצט שבת אין די אויוונס ביי יידן און דערנאד געווארן זייערהויפטמערדער. זי האט מיר אויך געראטן צו גיין צום פאטאגראף מיכאל דאמבראווסקי,קבר ההמונים בבית־הקברותדער מאסן־קבר אויפן בית־החיים (1960)1 זי האט דורך דער פארמיסלונג פון פריינם א. ק. איבערגעשיקט די פאסאגראפיע פון בית־המדרש, אלםא ״מתנה פאר די באראניווער יידן״. איר נאמען: קזשעמינסקא.217א בריוו פון פוילןוועלכער האט נאך אסך בילדער. איך האב זי געפאלגט און ביי אים אפגעקויפט דאם וואס ערהאט פארמאגט. ער וויל פון די זאכן שלאגן קאפיטאל, פאר מיר איז דאס אבער ווערט.צווישן אנדערע האב איך די פאטאגראפיע פון נומריקן אין א היטלעריסטישן מונדור מיטא האנקנקרייץ אויפן ארעם.די איינציקע איבערגעבליבענע מצבההמצבה היחידה שנותרה בבית העלמין החרב בבארניב ובה כתוב:"אשה צנוע׳ ויקרה מעשי׳בצדק ודרך ישרה המילדת(?)מרת צלה(י). בת לו״ח יצחקי(?)נפטרה ח׳ ניסן שנת תר״ם.לפ״ק ת׳נ׳צ׳ב׳ה"׳די פרוי האט מיר אויך דערציילט, אז אין די ארומיקע וועלדער האבן א לאנגע צייטארומגעוואגלט יידן — פרויען און מענער. זיי פלעגן קומען צו איר בעטן ברויט, וואס זי האטזיי גערן געגעבן. ווי זי גיט איבער, זענען דארט געווען אויך יידישע און פוילישע פארטיזאנער,וועלכע האבן גומריקן אדורכגעשאסן די רעכטע האנט, אבער דער מערדער איז לעבן געבליבן,און זאל זיך נאך געפינען היינט־צו־טאג אין פוילן.איך האלט פאר מיין הייליקן חוב גאכאמאל צו פארן קיין בארניוו זוכן מאטעריאל און וועגןדעם אויך שרייבן, אזוי ווי איך בין דער לעצטער לעבנגעבליבענער ייד פון באראנאוו איןפוילן.ביעלסקא־ביאלא, 27.8.1960אליהו קירשענבוים218וו בריוו פון פוילןפון א צווייטן בריוו״... כ׳בין אויר געווען אין שטאטראט, כדי דארט צו פועלן׳ מ׳זאל דאס הייליקע ארט ארומ־צוימען מיט א מויער אדער מיט דראט׳ און אויפשטעלן דארט אן אייביקן דענקמאל. די ערשטעשריט זענען אדורך מיט דערפאלג און איך האף׳ אז מיט דער צייט וועלן מיר צוזאמען מיט דיהיינטיקע קראקעווער יידן׳ די דאזיקע הייליקע זאך דערפירן צו א גוטן סוף. די אפטיילונגפון קולטור־פארבאנד אין קראקע האט מיר מיטגעגעבן אן אמטלעכע באשייניגונג, אז איךפאר אין זייער נאמען און דאס האט מיר פיל געהאלפן. דעם אנדערן טאג איז מיר אויך געקומעןפון דארט צוהילף ח׳ סטעפאן קארפ, א מיטגליד פון פרעזידיום.איך בין נאך אלץ אונטערן שטארקן רושם פון דעם אלעמען, וואם איך האב דארט איבער־געלעבט, געזען און געהערט.אליהוביעלסקא־ביאלא, 16.10.1960א. ק. האט אונדז צוגעשיקט צווישן אנדערן א גרעסערע צאל פאטאגראפיעס פון יידןאין בארניוו — קענטיק געמאכט כדי ארויסצובאקומען פון דער דייטשער אקופאציע מאכטספעציעלע "אויסווייזן", א טייל פון זיי ברענגען מיר אין בוך. אויף א טייל זעט מען בולט דעםארעמבאנד מיטן מגן־דוד, וואם יידן זענען געווען געצווונגען צו טראגן אין "גענעראל־גוווער־נעמענט". די פאטאגראפיעם זענען געמאכט פון די נעגאטיוון, וואס האבן זיך אפגעהיט בייםפוילישן פאטאגראף.אגב, פון די פאטאגראפיעס איז צו זען, אין וואספארא קלאגעדיקן מצב די יידן האבן זיךדעמלט געפונען [דער פחד אין די אויגן]. אין אומווילקירלעך פארוואנדלען זיך די בילדעראין שטומע עדות פון דעם, וואם געווען.219אונדזערע קדושיםמיט צער שטעלן מיר אויף דעם ארט פעסט, אז עס פעלו אונדז די נויטיקעמקורות אויף צו קאנען צונויפשטעלן א פולע און גענויע רשימה פון אונדזערע אלעקדושים• ס׳איז אויך א ספק, צי וועט דאס אמאל בכלל קאנען אדורכגעפירטווערן• מיר זענען דערפאר געצווונגען צו שטיצן זיך אין דעם פרט בלויז אויףאונדזער זכרון, וואס קאן גורם זיין פארשידענע טעותים בנוגע די גענויע נעמען אוןצונעמען פון די אומגעקומענע• מהאי טעמא ברענגען מיר דא בלויז די נעמען פוןדי ראשי־משפחות, וואס זענען אונדז באקאנט געווען, נישט קאנענדיק פעסט־שטעלן נישט די נעמען און נישט די צאל פון די אומגעקומענע משפחה־מיטגלידער•זאל אונדז דאס פארגעבן ווערן גגארפינקעל, חייםאבא, שוסטערגארפינקעל, יוסףאברהם, יוסלגארפינקעל, ישראלאונטערבערגער, חייםגארפינקעל, משהאלי, שוחטגוטפריינד, משהאנמוט, וואלףגעלבוואקס, זעליקאנמוט, מיכאלגעלבוואקס, יוסףאנמוט, רחלגעץ יוסףגערשטיין, מאירבירנבוים, חיהגראס, מרדכיבירנבוים, חיה דבורהגרינבוים, הערשבירנבוים, פנחסדריליך, בצלאלבירנבוים, שמואלבליצער, בערלדריליך עזריאלבליצער, מתתיהוהאלענדער, שלמהבער, נטעבערגער, יונההאראוויץ, אביגדור, הרבבראנד, מנשההאראוויץ, חיים בערישברייט, סיניהאראוויץ, יוסףהאראוויץ, יעקבגאנץ, יוסף220אונדזערע קדושיםהאראוויץ, ישראל יוסף, הרבהאראוויץ, שבע׳לעהויזער, מאיר חייםהירשמאן, זעליקוואגנער, יצחק מאירוואלאווסקי, יעקבוואלדמאן, משהוואליק, שבתאיוואלף, מלמדווארשאווסקי, שלמהוויינריב, חיהוויינריב, רייזלוויינשעלבוים, רבקהווייסמאן, שלמהווייץ, סערקעווינער, יצחקווערנער, פנחסזאלצהיים, ישראלזאצמאן, ירמיהוזייוול, יעקבויסמאן, מאיר יעקבזיסמאן, רפאלחיים שמש'ס טאבטערחנה בראנדלחנה מאטלטאפער, הענטשעטאפער, לייבישטאפער, פיניעטייכמאן, שמעוןטייל, יעקבטערלי, משהכהן חיים, שוחטלאסער, מענדללייבאוויטש, ירמיהולייבאוויטש, רחללעזער, מעשלסמאגענהיים, יוסףמאלץ, אברהםמאשל, ייטעמיץ, חייםמיץ, משהמיץ, שמואלמירטענבוים, יעקבמירטענבוים, מאטלמירטענבוים, שמעוןמעלער, יעקב, ד״רמעשלנארד, ברוךנוסבוים, יעקב יצחקנפתלי, חייםסאנדאמיערסקי, שלמהפאדאווערפאמעראנץ, אברהם משהפאמעראנץ, בערלפאמעראנץ, יוסףפאמעראנץ, יעקבפאמעראנץ, משה פרץפאמעראנץ, נתןפאנצער, אברהםפאנצער, מלבהפאס, אברהםפארטגאנג, אורישפארטגאנג, אנשלפארטגאנג, שלמהפארשירם, חייםפויגל, איטשעפייט, הערש אלימלךפייט, יוסףפייערליכט, ביילע האריספינעלעס, מעכל221אוגדזערע קדושיםקורץ, אלימלךפיסטראנג, אברהםקירשענבוים, מרדכי.פענסטער, אברהםקליינבלאט, שלמהפענסטער, אלי דודקעמפלער, אשרפענסטער, יעקב אליפענסטער, ישעיהראזענפעלד, אליעזרראזענפעלד, יצחקראזענצווייג, רפאלראט, חיה שרהראטוואקס, יחיאלראטמאן, דודראטענשטרייך, זיסקינדפענסטער, קלמןפעלדמאן, הערשפעפערמאן, שבתאיפעפער, וואלףפרידמאן, מיזשיפרידמאן, פייגע רחלפרידמאן, ראובןפרייזער, אשרשאלער, בנימיןשליסל, מרדכישליסל, מתתיהופרייזר, מרדכיפרייזער, משה יוטלפרייזער, שמאישנאל, אהרוןשניצער, שכנאשעכטער, פייוולשענדארף, מיכאלשעפס, אפריםשפרינגער, גבריאלצוקער, פסחצוקערבראט, יחיאלצוקערבראט, פסחצייזל, אברהםצענגוט, מלכהשפרינגער, לוישפרינגער מאירשפרינגער, ישראלקאנער, יידלקאנארעק, ירמיה מאירקאנארעק, שמעון מענדלמ• בעקערפרוי און קינדער פוןקארנבליט, אהרוןקארנבליט, בנימיןיצחק געלבערפרוי און קינדער פוןקארנבליט, מרדכייחיאל זילבערפרוי און קינדער פוןקארנבליט, ניסןשלום פרידמאןפרוי און קינדער פוןקורץ, אהרון יהושעזאלן דא אויך לכל הפחות דערמאנט ווערן די נעמען פון די דערפער, וואסזייערע יידן זיינען פארטיליקט געווארן צוזאמען מיט די בארניווער יידן; אן צולאזן נאך זין קיין שום זכר: דאמבראוויעץ, ו ואלא, מיטריוו,מיענדזיוואדזיע, סקאפאן, פאדיוו, פשיקיוו, קניפיס,קראשיצין ♦222אגודי *וצאי בארניב בעולםדי בארניווער לאנדסמאנשאפטןאויף דער גארער וועלטברוך נוסבאום בן משה חייםא קורצער איבערבליק איבער דער טעטיקייטפון די בארניווער לאנדסלייט אין ניו־יארקדי בארגיווער ארגאניזאציע האט זיך געגרינדעט מיט העכער 70 יאר 1 צוריק אונטערן נאמען"חברת ביקור חולים גני ישראל אנשי בארניוו". דער גאמען "ישראל" איז געווען נאד דעםגאמען פון אלטן בארניווער רב ר׳ ישראל זצ״ל, א פאטער פון בארניווער רב, וואט אסללאנדסלייט געדענקעז נאד היינט, ר׳ אברהם שמחה זצ״ל, וועלכער איז נפטר געווארן איןארץ־ ישראל.די צאל בארניווער און איר סביבה איז אין יענער צייט געווען א קליינע. די עקאנאמישעלאגע איז אין אלגעמיין געווען א שלעכטע, בפרט פאר די ניי געקומענע, וועלכע האבן דאס רובנישט באזיצט קיין שום פאך־קענטענישן.בית הכנסת של אנשי בארניב בניו־יורק מבפנים1 לויט ״די יידישע לאנדסמאנשאפטן פון ניו־יארק" — אין יאר 1888 מים א צאל פון 30 מיטגלידער (אין220-1927).225ברוך נוסבאוםאין די יארן 1914-1910 זענען צוגעקומען אהער א גרעסערע צאל פון בארניוו און כמעטאלע האבן אין יענער צייט זיך באזעצט אין דער געגנט וואם הייסט דא "איסט סייד",אין יאר 1915 האט די בארניווער חברה געקויפט אן אייגענעם בנין פאר א שול, איינגעצאלטא קליינע סומע און גענומען אויף דעם בנין א גרויסן חוב, אזוי האט מען געמוזט א גרויסן טיילפון די הכנסות צאלן דער באגק פאר צינזען. נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה איז — אדאנקעטלעכע געטרייע מיטגלידער און מיט דער שטיצע פון אלע, וואס געהערן צו דער בארניווערחברה — געלונגען אפצוצאלן דעם גאנצן חוב.אזויווי אלע לאנדסמאנשאפטן דא האבן אייגענע בית־הקברות, האט אויר די בארגיוועראיר בית־הקברות. דאס איז אויך די הויפט־סיבה, פארוואס עם עקזיסטירן אזוי פיל לאנדם־מאנשאפטן דא.דאם גאנצע געזעלשאפטלעכע לעבן פון די נייע־געקומענע אין די דעמלטדיקע יארן האט זיךקאנצענטרירט אין די ד׳ אמות פון דער שול. די סיבה—א פארשטענדלעכע:(1) די מערהייטמענער זענען דא געווען אן זייערע משפחות; (2) ביים צוזאמענקומען האט מען געזוכט אגמילת חסד ביי דעם, וואס האט עס געקענט געבן.ביים היינטיקן טאג באשטייט די בארניווער חברה פון 150 משפחות. צום באדויערן געהערןנישט אלע בארניווער צו אונדזער חברה (סיבות דערצו זיינען פאראן פארשידענע). צווישןדי 150 ■משפחות זענען פאראן מיטגלידער נישט־קיץ בארניווער, נאד שכנים פון דער שול,אדער קרובים און באקאנטע פון בארניווער.עטלעכע סיבות האבן דאצו בייגעטראגן, וואם היינט־צו־טאג וווינט קוים א מנין בארניווער,וואס זענען מיטגלידער אין דער בארניווער חברה, אין דער געגנט ווו די שול געפינט זיך.(1) די געגנט איז גאר אן אלטע — די הייזער דא אלט און ממילא האבן גישט אלע הייזערמאדערנע איינריבטונגען;(2) די עקאנאמישע לאגע איז בכלל א בעסערע, אזוי אז מענטשן האבן זיד אריבערגעט־ראגן אין אנדערע געגנטן, ווו די הייזער זיינען שענער און האבן בעסערע באקוועמלעכקייטן;(3) קינדער פון די בארניווער וווינען נישט אין דער געגנט און מאנכע עלטערן ווילןבעסער וווינען נאענט צו די קינדער, וועלכע וווינען אין בעסערע קווארטאלן. אבער די שולאיז אפן יעדן טאג פאר אלע מתפללים — מיי פאר מיטגלידער, סיי פאר יעדן ייד, וואס ווילקומען אהער דאווענען.די חברה איז פינאנציעל נישט אין קיין שלעכטן מצב. נאך דער ערשטער וועלט־מלחמההאט זיך אין דער חברה געגריגדעט א קאמיטעט, וואס האט יעדעם יאר געשיקט מעות חיטיןקיין בארניוו, אדאנק חנינא חיים (דא הייסט ער היימאן) און משה פרידמאן. דער קאמיטעטאיז געווען אקטיוו ביז צום חורבן פון בארניוו אין דער צווייטער וועלט־מלחמה.די בארניווער חברה מאכט יעדעס יאר א זאמלונג ביי אירע מתפללים פאר דעם "פארייניקטןיידישן אפיל", וואס דער גרעסטער טייל פון די געלדער איז באשטימט פאר ארץ־ישראל צוועקן.די חברה קויפט אויך פון צייט צו צייט ארץ־ישראל־באנדם און פארמאגט היינט אן ערך פון226א קורצער איבערכליקבית הכנסת של אנשי בארניב בניו־יורקפון רעכטס: ברוך נוסבוים, משה פרידמאן, ישעיה וואגנער1,000 דאלאר ישראל־באנדס. בארניווער זענען בכלל דא פארטרעטן אין כמעט אלע געביטן!אין האנדל, אין מעדיצין און אין וויסנשאפט. אויך אויף דעם רעליגיעז־מוזיקאלישן געביטצייכנט זיך אוים א בארניווער:— בן־ציון פרידמאן איז דא א כאר־דיריגענט און זינגט מיטןגרעסטן חזן פון אונדזער דור — משה קוסעוויצקי, א באקאנטער חזן איז א באראנאווער אייניקללייבאלע וואלדמאן.דער פרעזידעגט פון דער בארניווער חברה איז אין די לעצטע 15 יאר דער איבערגעגעגענעראון געטרייער לאדנסמאן, ר׳ משה פרידמאן, א זון פון חנה (די קעכין). ווער געדענקט נישטדי גוטהארציקע חנה, די קעכין, וואט האט אמך מאל — נישט האבנדיק קיין גענוג עסו פאראירע אייגענע קינדער — געטראגן אונטערן פארטעך (כדי עם זאל קיינער נישט זען) צון אןארעמען מענטשן אביסל עסן. אט דאס רחמנות־געפיל און דעם ווילן צו העלפן אנדערע האטגעיהשנט אונדזער פרעזידענט פון זיין מאמען. דער וויצע־פרעזידענט איז א גוטער און געט־רייער שכן פון דער בארניווער שול, ר׳ בנימין קעפיע. אויף ארויסצוגעבן דעם ביד "ספר־יזכור ברניב" האט זיך געשאפן אין ניו־יארק א ספעציעלער קאמיטעט אין צוזאמענשטעל פוןאהרן בליצער, יעקב בראנה ישעיה וואגנער, שלום זוסמאן, ברוד נוסבוים, חיים א. פרידמאןמשה פרידמאן, און ברוד וויינריב.דער מחבר פון "איבערבליק", ר׳ ברוך נוטבוים, אין דער לעבעדיקער גייסט אין באראנאווער קאמיטעםאין אמעריקע במשך לאנגע יארן. אפיציעל טעקרעטאר האט ער ארגאניזירט די שטיצע פאר די באפרייטעפון די פארניכטונגם־לאגערן. ער מיט ר׳ חיים שאלער ז״ל זענען געווען די איניציאטארן פון -ספר בארנוב*.לעצטנם האט ר׳ ברוך זוכה געווען עולה צו זיין קיין ישראל און באזעצם זיך אין נתניה. ברוך אתה בבואך.227צבי מגן (מגנהיים)ראשית הארגון של יוצאי בארניבהיהודי הראשון מבארניב, שפגשתיו בפולין אחר שחרורה, היה אחי משה. נפגשנו בקראקוב.הוא סיפר לי, כי כבר ביקר בבארגיב ולא מצאי בה אף'נפש יהודית אחת. המציאות האיומה:בארגיב ללא יהודים, הטילה עליו אימים. פולנים נוצריים, שהיו לפני המלחמה שכנינו, ולהםקשורים היינו ביחסי ידידות, ביקשו ממנו ללון במקום, אך הוא סירב זעם רדת החשיכה עלהעל הרכבת וחזר לקראקוב.רוחי הייתה סוערת עלי. כוחות איתנים משכו אותי לבקר בעיר מולדתי ולאסוף פרטיםעל אבדן בני עירי, הורי וקרובי, אולם אחי עצר בעדי. הוא סיפר לי על האסון המחרידשאונה לבצלאל בן מרדכי מירטנבוים, בעל החנות למוצרי ברזל. בצלאל, בנו הבכור של מוטלמירטנבוים, הצליח להישאר בחיים אחרי כל התלאות שעברו עליו בימי השואה. הוא ידע,כי ימים ספורים לפני פרוץ המלחמה קבר אביו זהב ודולארים בחצר ביתו. אכן, הוא חזרלבארניב, כדי לחפש את המטמון ובכך מצא את מותו בנובמבר 1948. הרצח המתועב שלאחד משרידי עירנו עשה רושם מזעזע על יוצאי בארניב שפזורים היו על פני פולין. היהודיםפחדו לחזור לעיר מולדתם, וכן ויתרתי גם אני על הביקור המתוכנן בבארניב.כעבור מספר חודשים חשתי את הקרקע בוערת מתחת לרגליי. נדמה היה לי, כאילו דורך אניעל קברים, וכל שעל אדמה שאני עומד עליה, אדמת קודש היא. באותם הימים שהיתי בלות׳, משךתקופה קצרה הייתי פעיל שם בתנועת הנוער הציונית "גורדוניה". לאחר מכן הצטרפתי לקבוצתיהודים שחצתה את הגבול הצ׳כוסלובאקי באורח בלתי חוקי. מארץ זו עברתי לאזור הכיבוששל מערב גרמניה במטרה להגיע לארץ־ישראל.היהודי השני מבארניב, שפגשתי בו בגרמניה, היה ידידי חיים שלר ז״ל. ליתר דיוק עליילציין, כי הוא היה זה שמצא אותי, אמנם באקראי. כשבאתי לגרמניה, נשלחתי הודות לידיעותייבשפה האנגלית ע״י הג׳וינט לעבודה כקצין אונרר״א בעיר אולם. באותו פרק זמן פרסמתימאמרים ביידיש בעיתונים "אונזער וועג", "דאם ווארט" ו״לאנדסבערגער צייטונג" שהופיעובשעתו בגרמניה. כמחבר המאמרים צוין השם ׳הערש מאגענהיים,. כשנתקל חיים שלד בשםזה בפעם הראשונה, שלח מכתב למערכת וקיבל ממנה את כתובתי.באחד הימים, בראשית 1946 בא חיים לאולם ונפגש עמי. הוא העלה לפגי הצעה לארגןאזכרה משותפת לקדושי קהילות טארנובדג, בארניב והכפרים הסמוכים. חיים נאחז ברעיון228ראשית הארגוןזה בכל להט נפשו ולא הרפה ממנו. הוא הציע להחליט בו במקום על המועד ועל המקום שלהאזכרה. הואיל ועבדתי בשעתו כקצין אונרר״א/ ועניני דיור ואספקה למחנות הפליטים היונתונים לסמכותי, נטלתי על עצמי להבטיח אולם לאזכרה ומקומות לינה ואוכל למשתתפיהשעשויים היו לבוא מכל חלקי גרמניה. כן הוכנה האזכרה הראשונה באולם הגדול של מחנההילדים בקסרקטין בליידורן. הודענו על מועד האזכרה בעיתונות ומה גדולה היתה שמחתנו,כשביום האזכרה נפגשנו עם שמונה יוצאי בארניב, שבעה גברים ואשה אחת. במפגש הקימונומצבה סמלית והצטלמנו לידה.משתתפי האזכרה הראשונהדי באטייליקטע אין דער ערשטער אזכרה (אולם 1947)עס זיצן פון רעכטס אויף לינקס: משה בן יוסף מאגענהיים (מגן), צבי מאגעגהיים (מגן), ישראלבן מאיר־יעקב פענסטער, די שוועגערין פון מתתיהו בליצער, אהרן בן בערל בליצער, דיעי,^ ב1בערל פאמעראנץעם שטייען: קאפ ל בן אשר קעמפלער און נטע בן אברהם פאסאחרי האזכרה התאספנו בביתי והנחנו את היסוד לארגון של יוצאי בארניב. דיברתי על לבושל חיים שלר ושכנעתי אותו, כי מקומו בין שרידי בארניב, בה גדל וחונך זבה ניספו הוריווקרוביו, וכן היא עירו, אף״על״פי שגר בשנים האחרונות בטארנובדג. הוא השתכנע והחלבפעולתו במלוא המרץ והלהט שאפיינו אותו. מיד ניסינו לקשור קשר עם בני עירנו בארצותהברית. כתבנו לברוך נוסבוים ונענינו ללא השהייה תשובה לבבית ומלאת עידוד.ב־1948, כשמרבית שרידי בארניב כבר היו יושבים בישראל, קבענו את יום האזכרהלדורות ב"ט' באב, כי לפי החישובים הושמדו יהודי העיירה באותו יום במחנה ההשמדה229צבי מגןבלז׳ץ. לפי הצעת הוועד חיברתי שיר תוגה על חורבן קהילת בארניב. שיר זה מודבק עלמצבה סמלית עשוית עץ, אשר מוצבת מדי שנה בשנה במקום שם נערכת האזכרה.יום האזכרה הפך ליום התכנסות של כל יוצאי בארניב בישראל. האזכרה נערכת בבית־כנסת.היא נפתחת בתפילת מנחה ומעריב, ואחרי שיחת חולין ולחיצות ידים ידידותיות של אנשים,שלא ראו זה את זה משך שנה ואולי יותר, מתחילה עצרת האזכרה. בימי חייו של יצחק גלברהשמיע הוא את תפילת "אל מלא רחמים" בקולו הערב, ואחרי מותו אומר את התפילה אחדהנוכחים. לאחר מכן נוהג אני להספיד את זכר הקדושים כמיטב יכולתי וחיים שלר ז״ל היהמסיים באמירת קדיש.בתום עצרת האזכרה בא הרגע הקשה ביותר והוא—שעת הפרידה. באולם הייתה מרחפתהרגשה, כאילו העיירה, שקמה לתחיה לשעות מספר, הולכת ונחרבת מחדש.מצבת הזיכרון במרתף השואה (יש לתקן את התאריך ל־ט׳ באב)230רשימת יוצאי בארניב בישראלאורמינר (רוזנברג), שרה, תל־אביב, רח׳ נחמני 22בירנבוים דן, רמת השרוןבירנבוים (שאלר), שרה, בני־ברק, שיכון ה׳, רח׳ צירלזון 28בן־מנחם (שליסל) סימה, רמת־גן, רח׳ שילה 7בניאל (שליסל) פרימט, רמת־גן ב׳, רה׳ הצור 8בקר מאיר, רופא שיניים, רמת־גן, רח׳ הרואה 135גולדוואסר (קירשנבוים) רבקה, תל־אביב, רה׳ סוקולוב 28גרום נתן, חיפה, בת־גלים, רה׳ יונתן 9גרינבוים אברהם, רמת־גן, רח׳ אבטליון 11דודמן(פענסטער) רבקה, חיפה, רח׳ הגלעד 8דינסטאג בנימין בייניש, הרב, בני־ברק, רה׳ בעל־שם־טוב 11דן(פרידמן) אידה, כפר סבא, שיכון סירקין 10דריליך שלמה, בני־ברק, רה׳ בדיה 12הויזר (טייל) פייגה, תל־אביב, רח׳ פרישמן 45הרשקוביץ׳(פאנצר) יוכבד, נתניה, שיכון ותיקים 180ואסרטייל (קמפלר) אסתר, חיפה, רח׳ ברזילי 10 א׳ואסרשטרום (פאנצר) הדסה, תל־אביב, רח׳ ירמיהן 1וולובסקי צבי, בן שמן ע״י לודוילדר דבורה, חיפה, נוה־שאנן, רח׳ ברל 13ויינריב מאיד, כפר הרואהויינריב משה, רמת־גן, רח׳ הנגיד 8וייסברג(ויינריב) שרה, תל־אביב, קרית שלום, רח׳ הקשת 38ויץ אליהו, בני ציוןויץ יצחק, חיפה, רח׳ זבולון 13231יוצאי בארניב בישראלזילבר יחיאל, תל־אביב, רוז׳ ברטנורה 3זיסמן יהודה, רמת־גן, רח׳ הנגיד 8טופר הרש, הרצליה ג,, בית קזרקיזילאנדא (פאנצר) חיה שרה, בני־ברק, רה׳ השלושה 60לאסר ישעיה, בני־ברק, רח׳ חברון 13מגן(מאנגנהיים) משה, ראשון לציון, רח׳ סוקולוב 17מגן(מאנגהיים) צבי, תל־אביב, רח׳ לה־גארדיא 51נוסבאום ברוך, נתניה, רח׳ מקדונאלד 18נורד אברהם, חיפה, רח׳ הרצל 91נחליאל (טייכמאן) אליעזר, בת ים, רח׳ העצמאות 22פאנצר ישעיה, כפר סבא, רח׳ רוטשילד 60פומראנץ צבי, חיפה, קרית ביאליק ד/ רח׳ חרמון 5פייט יעקב, חדרהפלאום זליג, קיבוץ חולדה, הגליל העליוןפנסטר יצחק, חולון, רח׳ ארבע ארצות 47/4פנסטר לייב, רמת־גן, רח׳ פבריגט 8צבירן אריה, ירקונה, דואר רמתייםצייגר־בירנבוים רבקה, הרצליה, רח׳ וולפסוןקורנבליט אליעזרקורנבליט זאב׳(וולף), תל־אביב, רח׳ ז׳בוטינסקי 69קיזשטכר (לאסט) גיטל, חיפה, רח׳ דוד פינסקי 30קירשנבוים ישראל מאיר, תל־אביב, רח׳ המלך ג׳ורג׳ 38רויזנר רבקה, חיפה־אחוזה׳ רח׳ אריה 122שליסל נטע, רמת־גן ב/ רח׳ כנפי נשרים 36שליסל רבקה, רמת גן, רח׳ הגד 15שלר בינה ובנד, שמואל, פתח־תקוה, שיכון הפועל המזרחישנאל זיסל, חיפה, בת־גלים, רח׳ הלל 14232נפטרו בשנים האחרונות בישראל:בראנד, מתתיהו בן משהגעלבער, יצחקפרידמאן, שלוםראזענבערג, מרדכישאלער, חייםשליסל, פסחשליסל, צבי בן פסחבני משפחות בארניב שנפלו במלחמת הקוממיות:קיזשטכר דוד בן גיטל לבית לאסט,סגן מפקד־גדוד ב״הגנה"; נפל בכיבושהעיר חיפה; "מחנה דוד" ע״י חיפהנקרא על שמו•רוזנברג יעקב בן מרדכי, איש לח״ינפל במלחמת הקוממיות בחזית ע׳פתח־תקוה, בכיבוש יהודיה♦בארניווער אויף דער וועלטאין ב ע לגי ע10 001150161100.11 6ק056^ 11116 ,100 ,££££5^611142 661 :12111110111*61 ,זא[£י¥££1\^¥1066־61]¥ 66 11116 ,74 ,££££5^611132 661 16§661 ,^£1ג£111ז\\1׳^¥הערש ווערנערהערש מיץר. קעסטענבויםר. קעסטענבויםוו. שפריגגעראין ענגלאנד7 6־1£01^8 :6506111*01 111^06611:61111 ,12 ,1£11׳011£3*1^¥6א. יאכנאוויטשאין פוי לן39 ^\2£111:6ץ:1*211? נ111 ,^£\6£־0;61££5£עלי קירשענבויםפארייניקטע שטאטן066^X3. 61611]: 06011111 61161 151:3.61,.66¥ 11 11ץ0061־61 .81 2 .80 115 166111311־61 .¥1אין פראבקרייך¥11616 6־¥£3.11 ,6116 2 ,61£££66*6216661 6116 10 , ( ס.0£ ן״1) 61£££6661011 6116 ,22 ,6־14 218^6חנה האלענדעררפאל נוסבויםהערש לייב פענסטערהנוך פענסטערישראל פענסטערמענדל פענסטער (בן קלמן)סאלומאן פענסטערשלום פענסטעראין קאנאדא5721 81111x156 0016 £1ע<^10^1X111165נ2.1ז£ 65(1 1950 ״1\.:יX0^!.0^זאx0£21 128 גx11011116, 19 0114.5721 8110X156 0046 1!1ע£.7\10!\£211 51 £254 ,,1\.;[111־זX161' 14 ]1111-'234בייגעשטייערט צום יזכור־בוך אין אמעריקע האבןחברה ״ביקור חולים — בני־ישראל" אנשי בארנוביעקב בראנדישעי וואגנערחיים אפרים פרידמאןברוך וויינריבאסתר דאנערלייביש גערשטעןבערל טאפערמוליק סאלאמאןס. גערשטעןלייזער זיסמאןמשה וואהלחנה עסטרייכערמענדל פענסטערביילע פיפאלעסמשה קעטץיעקב וואלדמאןשלום זיסמאןאלטער ראזענבערגמ. בלומענקעהלד״ר מאתים סאלפעטעריעקב זיסמאןלייב זיסל זיסמאןיהושע פרייזעראברהם פרידמאןשמחה קאהןנתנאל פרידמאןד״ר הירשהארןיעקב טאפערישראל סאלפעטערא. גערשטעןגעשוויסטער קעסטענבויםמשה היימאןמשה קארןיוסף באלזאםאלימלך האנפלינגנטע האנפלינגשמשון זיסמאןנטע פאסהערשל מעסינגערלייביש יעקב און שוועסטערמעסינגעראיטע גאטפרידפייגע פישערל. וויינשטייןרבקה גלאצערפרידא פרענדמאטל בראנדיצחק פענסטערבן־ציון פרידמאןיעקב קאפל וויינריבשפרה טויבע גערשטעןשרה גערשטעןמשה קאנארעקפריידע גאלדבערגקריינטשע פרידמאןאברהם מעסינגערמשה דוד פרידמאןהנוך פרידמאןאברהם זיידעןמר. מייזנערחיים קארגבליטמר. בעכלשרה וואסלאווסקאלי בראנדמאטל צוקערשכנא הויזערמרס. מויערקאפל קעמפלערישראל שליסלחנה חיה בוימערבנימין קעפיערויזעלע ווייסמאןברוך נוסבויםמר. געטערמשה פרידמאןמר. קאוונערשייגדל ראטשלמד. פייטאהרון בליצערמאלטשע זיסמאןאסתר קרויםנתן הויזערליפא גערשטעןמרם. פראםמרם. גראסמאןיוסף בלומענקעהלשמאי ראטוואקםאברהם פעדעריוסף הירשהארןדוד לייב ראטוואקםמרדכי פינעלעםמאיר צוקערעטל ראטהמשה חיים שפרינגערהערשל זיסמאןירמיה קירשענבויםרחל שווארץנח פרייזערברוך קליינפעלדמאטל צוקעריעקב פאנצערלאה נאזימאוויטשי. גערטנערמרם. סעפטימוסירמי׳ ראטוואקסשרה וויינריבנטע לייבלערשמערל פעלדסא*88 .ס 008*53£8*81"1גיי80£01181 8188ב£>£ 0£ 11181 ¥88\ ז\\880ז68 18 108111:111:108 §08118*18101 ץ*61ע ^(1116 (.110811)11ג 803 1110 111 60068 1085§611*1 1110 0£ 818181088800 1)88 06880־81ק130 5ץ80 67 ץ01י!0811 001*1811813101)8 83^\ 11 11181 18 00|)881 88^\\ 103111111108 1113ז-1\^008 1110 8£05 0£ 1 2 88(1 18. $081060\\60^\\ 6075 1110 0£ 0085081 00818108 67 ,־׳1081*80(1 18 1110 803 ^11011*036, 080 0£ 111081 \¥85 010010(1 85 081381 80(1 0681*§0(1\\116 1110 1*0835ץ130 0£ 1131 8 קס 818100 1)1ס0^\ 110 .18311181108 11115 0£ 88161111108סק8£8011 .8^\10 18 0118815־8101 1511^0^ 1110 081־£1 810807 0011001 ס! 111081 §018118קק!3018)088־1 1115 818100 10 6106^\ 18 11181 ס! 1)80§8851 ץ18)1*£1 1115־ 0^68 1)¥081\ ץ.^8016011300108 1110 0011001 ס! 006^\ 8 ץ30! 080 §88118§1081) ק8 1ד\\8*11) ¥8$\ 1151 ־311*0\¥8 08 1110 1813108 88(1 05ז\5601 0011¥6ק03*1 *!!ס![! 18 111081 1800ק. X6^ 81080700110010(1 \¥83 188ק0־1 1)00§ 0£ 011881־8301 8 ץ858811 ,־01־08381־11 8 10 *!סקס 1)80ז-181108. X6^ 81080־01 1300103 ^\80 607 10 1)10)800 608^\\ 0817 8ז\\8'11)816\\ 88^\ ץ8108(1 1110 01(1 0808.X6^ 18ק0081081 1083־501 !)^!!ס^סמ 11181 ־8181101 8 88^\ 1300103 ¥\80 0£ 1850!0*81ק-1108. £01* 1601*0 \^088^\ 0־11161 11188 6117 ס! 1300105 י,ץ־480005881} 0־8101 5ץ8^\81 0ז81080111081 ץ138 10 6106^1 8111\\ ץ. X6^ 081381 88(1 1116 01(161¥6081\ 816\\ 3ץ130 ־110 00888110(1 18 88011 81811088, ^081(1 68¥0 10 130 <£501180 ־!!ס!!! 18 §1108110ת-1001108.X0 1110 0111 6§1608 11181 0*1101 1)8010 130 1)311081 11 יי181*80£81 ££18188} 0£ 111)0־\^88 1*88 13ץ11־1§1810 116^\\ 8801 ץ£1016811)0 1)0*801181818101 ¥88\ 11 ,3ץ60 0*1801 ץ.X6^^*^ \^85 80^01* 8 868(10^ 0£ 8088(181 885001810(1 \^1111 1110 8(10£ 81108'1181811ת11113 18311181108.18 1110 £1881 888180*10811) 113 0*130£01 10080105) 0^\1 1831 1116 18 ,ז\\880*681 ,515ץ-1108, 188311108־11 18 811281108\01 8 1)050810*1ק0־. X0 801 ¥83\ ^8801*881 ,3810 130׳81080 18 115 §1*018 8^\10 68011 1־18105^ .1681811085־01 1)88 5!ק00800 ^\80 *£01 §8!ק^05101*8 0811018, 88(1 £01* 11181 8181101*, 18 1110 081111111^ 1)£800 88^\ ?7*008811 0־51811181* 8118811085. 881 881*880\^ \^85 (11801*081, 881^80. 11 \^85 111(0 1110 011101'¥8\0 113 811 3081 8 1)118 1)88 11801£ 8810 ץ08111 88 85^\ 01ץ ,5120 *51811181 0£ ¥88\10־.688108%, 11 \\^5 801 8 881811 10\¥8; 11 \\^85 8 61§ 011113 816\\ ,0*8118181:81 18 ץ80010-08118181 88(1 600808110 £1*0610813. 881 115 (100£ 18101*6315 \^010 18 181*§6183803. 88011 1010)160*01 85 105קX7 88(1 £80110811881, 21081881 88(1 ^881811181108,081181*81 00818188% 1116 18 1881*01ק181 1)100816 ,881108§318 1)88 058*1§0*1ק. X6^1^'30880*681 8*008061 801 1)11) 11107 11181 £801 1116 ץ6 1)11811815110) 801 85^ ץ11״01ע^011601* (111*00117 01* 1*68101017. 113 0\\0*01^\ 0610815*£1 ץ׳3^ 0* 187) §05518*1ק 1ר1188(110<1 18 8 8188801* 88(1 (10§1*00 0£ 181£01*18800 88(1 181810(11807 681 1116 (115-08581083 0£ 1110 181*§01*, 86511*801 18580 1^01*0 160 81)88 ,^880*681 18 11£0 0£ 100ק1^01*0 11*0810(1 \\816 116081 §6061118 8117§11) 1)60810 1)88 10838053*301 60־.1^821 61*8181117 08(10(1 8 01^111281108 0£ 8 88118 ^11 36י^5€—881117ף 80ף160 381811-61§ 10\\188111811085 1>88 8812811085§*01 118 816\\ 1ד 008 1006 6106^\-181*105 !קס^ס!) ס.¥\0א:\,£^8;\^£10\,^£££ 13^ ^1£1*8£ ס1\נ¥6! 68*8101 116ז .¥!300^£ 111 ¥!310 ¥38! §11¥10 0£ 0ק1601 11€זX6 £3,1*1; 0£ 1116 £00168.111311 01¥£60 11 1)01086 1)30 §11111*101מ 1116 10 ק0 01§ 116 ¥£60! 6*8101 1116 3>606ק116 16111*6(1 £01* 1116 (13.10111106 13117) ¥33! 118!^ .ץץ3011¥11 0£ 30101[ £0031 1116 ¥38! 0811'1ג>11\! 1568 116'1ז 1)30 800131 101185§1611£01111031. 1£ 006 !¥3016(1 !1)11^ £68 1116 10 ¥601! 116 800*61ק 3 01661 סx081110\^31)ז(11181(, 0161 11101 11161*6 30(1 1311(6(1 0¥61* 1116 30£]601 013116ז. X£6 £6x10(13 13610X6616011008, !¥£61£6X 10031 0X 03110031, 113(1 1116 £63 ^11(1x0811 3£02210§. 10 11161x001 £6!¥3, ק 1116 ס!) ¥00101! 16ק60קx31116 10 13111 ,§10ץ X63X, 1116 (110 0£ £011110310X £1*1¥316 (113011881008 0X (16318 !¥001(1 (1x0^0 0111 1116 80110(13 0£ 1116 קX36ץX3.8310X0137 3116X00008 !¥001(1 £10(1 01X0163 0£ ]6\¥3 000^6§3110§ 10 11164 ^13X61('5. §00(1 (1631 0£ ¥6x1331 £30^10§3 !¥001(1 136 1163X(1 116X6. 1131)1 £6ז-126X3 !¥001(3 3031^26 1116 !¥661(58 £011¥11168 0£ "1£0£01,51181) 1116 יX113111100 0£ 1116.\11016 1)30 ,10111ץx86קx86 1£6^ 0£86X¥311008 !¥11£ 0111(1 §0831£ 30(1 011-00^]01(68. ^116 10!¥0 60]0£0 1)6)1001 006 1)30 י01085^ ^3 0£60^ 111686 1)6ץX!¥3X(1 10111686 36881008.10 1116 3116X0000, !¥631£6X £6X^011110§, 1116 !¥00160 010¥6<3 0111 1£6^01131X3 30(1 831 10 1x001 0£ 1£6^ 110X063 30(1 6X^£30§6 831313311031 §X66110§81¥11£ 1116 0160 81001110§ 16180x617 !81116 1116' ץ06011ף801336 .8110111 סX3 !¥001(301086 010816 §1010^ 11108 קסX8 0£ £6X0316 §311^10§8 10 1116 {<!\1^61(.116 5יX600011(160068 !¥6X6 6X^£30§6<3, 1116 131681 8131 311601£18 1)30 1)11800886) 168ץ01310£-0131(10§ 103(16. 1316 £3316 1331101 330016X6(1 1010 1116 £68 ^11(1x0811. 80016!¥001(1 1 :)[1300 3 1ס0 011קx001 1116 31161£ !16) 1)30 1)0100 1113 3011 ס§X66 0£ 163X0-10§, 861116 (30!¥0 31 1116 131316 30(1 60] 0¥00101! ^30011 8000 .00016013 118 ץ]010 111X0 30(1 10§61110 6§101)10 3)¥001! ץ1116 ^נ X613X6(1 000¥6X331100.!?116 ^^£3x6105? 000331003117 £x0<38110 3 1)6^סx1 ־07[60 1116 ^£0 11)31 0£ 137ק01601 0£ 113 £0110^6X8. 106 11113 ,0301£ §0££0810 1116 0£ 111086 0זX116(1 6X0001-011101031100.1)01*10§ 1116 30010^ 1116 10!¥0 !¥33 ¥13116(1 £7 3 <100X10§ 03X011861 30(1 1116¥000§81603 !¥001(3 136 131187 11(110§ 11. ^1116 100X6 8111X017 7018'ז^8§מג111X0 1116 !¥£661 £0X 0106 X1(168, !¥001(1 §61 1116 160111 006 1x66.^.180 10 5^101X06X, 8!¥1011010§ 10 1116 ^163X !¥316X8 0£ 1116 1£^261060106 !¥38 3(13117 0000£31100 0£ 1116 700111 1301 6^6 3101031 1373)1^1 ססX7 31316 130(116(1 6קx-800 !¥601 £31£10§. 10 0X(16X 10 X63^£ 1116 £31£10§ £0101 006 113(1 10 §0 111X00§111116 3X63 11111313116(1 £7 1)01303](7£7 1)10016816 §£6£1 3>3¥01 70 .6008ק 3י111601, ^6!¥8 !¥601 10 §X003ק ^ £X016^1100 30(1 33£017•1100 £6יX6 ¥6010X680016 30100§ 1£6 700111 !¥601 £1010110§ 0X 10(301§6<3 10 1£6§3016 0£ 50^^6X. £01 80קX1 3011¥11168 !¥6X6 00081(16X6(1 £7 338 10307 1)00§ ׳£1110§ 0017 *1 16¥131100) 3 38 1)30 00710155" זסx001 !£6 ^1§£1?? £31£ 30(3 !¥6X6(118^00X3§6(3.X¥8 .ס 000^5211 י1)111ת1^ז 1110 0£ 1103)5111 *111011 10 3)1¥2000)2 ץ1)2502 ,$!50 101)01 1110 *01?•50110121 2510*101)00081 2 ץ1251*10¥21 ¥25! 110 .3>0§2§1ז0 ¥25! 1)1012010^ 2111*11111011)11) 110 811100 .ץ011§11) 1)211 3008$)510 ¥115! ץ00010111011 1110 ץ5 3)0210*11 ¥28! 1)מ21115 10 1111011)1)2 111 1)10)1110111 100*1ק 111111011 1115 ,111111 1¥115 ץ£20111 1118 52¥0 01מ0£ 0110 0£ 1101110 1110 21 )¥001! 2 ץ12) סמס §02151 1110 ,£00 ץ¥0051! 3)00*1§2 *11121§0*1.118ק11ק 1113 0£ 020111115 111 ('101)0110) 0125305 1)111010)000 01285 י8*10001§50 1110 0£ 3)012010!^ 110י1.0001*11)130 1)20 1101100)1 2 0£ ץ001 1)00051810 0£1011 ¥5105! 1מ0חז1*21ק2 ץ§310> מ¥!0-02ץ8 1110 0£ 8001100 8י¥00100! 1110 10 1)111010)000 0*¥01! 0128508 *501§51 ¥0!1 0!ר1.110^0§*01011101 1110 1100"! .0111*11211 51*£11 1118 01§ 1)01111 1110 (3) 00*1111 0£ 0§2 1110 1\׳^1)20 121310 1110 21 1)01111 1110 5021 3)¥0111! 3)1012010^ 7110 .*101)050 10 11101 )1001*0101501 110ז .ץ012111*£01 0*0101 2 ¥25! 1113ז .50111 5ק10\. 11101 §1020510 1*512150010) *12101 01001115 21*80¥01 .00'11)0511 1110 §20100 1108)020 1131110*11811) 1)¥0111!1110 1\^ .0081*021 10 *301>050 10 01ק ¥28! 1)01111 1110 (0*0101 *01 ז02ץ 2 ¥211! 3)¥001!01111010511 0*1021 10 10§50 1)¥0111! 1)01111 1110 02130111*11101 *01 (5) £1¥0 0£ 2£03:8)0511 110ז . (0¥1110115?) י,0*1)11ץ2^\" ¥28! §151*8121 11110021)2*11 ^811310). X5)1)20 1108)020 .21100*0010131 *£01 00025100 20 ¥28! 01111010811 0*1021 10 §10010§508213132111 1110 00 1)20 01255012108 1110 §20100 1)1131110*11811) 130 10 0*¥01! 108)0001.001013121100 1110 10 0*51121 10 3>10¥110 0*¥01! ץ£20111 1)20 8*5501§001סס! 01ס ¥23! 11 ,0811100קק511 ס! ץ*21*11ס00 .ץ12) 211 *101)050 10 821 1)01111 750*0¥01 001ק8 11010 1110 1)20 £1101111!!> 1י00*¥01! 1105)3111 ^511*00110115 00 1110 01111(1. X510 ¥23! ( ¥!200*821 10 2¥2112510 001 0*¥01! 8ז1010*1ק )13001 ^0ץ2*1ק) *1111)81 11100£ ץ20ק0001 10 5ץ¥2!21 ¥28! 1)01111 1110 1)1120 *01501 1110 00 .¥218*101מ1 1*311011110 3)0*011^)20 110 1)3500)0511 ץ0211 £0001 1)20 ,0§2 ¥0!0 1118 0£ 00*31)0511 18)100*£1.121100)200001010 1)20 1100ק32)2 0£ 1121311 80012101010 1110 1)20 1108)5111 1115 00110118*511 0*1001 1110 ,13002010 1)01111 1110 *101)01 50?"^20 1^[.^ 6 2130111 130*1 1)¥0111! 110 (9) 0100 0£ 0§2 1110 1\צ .1100ק11801) 1110 30¥010ץ8 .8011001 10 0£3 ¥25! 1)20 £281)021*131 *£01 110010 0§ ,32¥10) ,8 2130111 110111 102101!¥0 (2) 110 !¥28 13201( 10 050(301* 110111 £0111*. X5^0 110 !¥28 £1*00 110111.1)¥0!£0110 *101)050 51 8038100 *50111 ¥0!1 *20011101 ¥1100! 501¥1003 §0010*\0 1110 ז2£1080010!¥501*0 10 501!¥000, 150 0511(1 8(^00020(3 10 518 50010!¥01'1( £01* 805001 20(1050(101* 20(1 00]0012*1 81105 1)0ץX21100 28 !¥28 2¥2112510 10 5101.101 0£ 150 §11*15 !¥28 028101*. X5^101)050 1)21100 10 1)0*1111]00*1 001 0*¥01! ץ*,0011501* !¥01*0 1501510ק31$01> 115 ס! 3>0010[$05 ץ. X5^0!1¥2*1ק 80010 1)0512100 ץ1010805001 5110סק *121ס§0*1 150 1)10)21100 1)20 §310>02*1 ¥!0י11051 מ1 §0ת.1־3)21100 1100ק115€1) 111080010§ 150 250110 13)02*1 000 0*21111*11101 212)51231 150 מ1105110120 001*£1 00*31)0511 150 ץ5 1)0001¥0*1 8§502151 0*80¥01 150 ,*101)050 150 §מ10205005. 00*31)0511 150 ס! 1)10¥010) 801118 ץ31)510 ,350)101201^ 3)52 ¥!0מ2*821נ,8100010¥0 2 00*31)0511 150 51 §120110ק101 10 3)0810*10101 ץ31)¥5010502110! 1)20 ץ01ז£01* 150 X0^'25 20(1 150 ^0!¥185 10קס0ק. X5^1>10)5110000 ץ1£0511ס12ס ץ.X^¥10£ 3011001,X11^ 5011001 (8111*010) ¥¥35 3 1X10(10X11 1\¥0 510X7 81X110111X0. X11^ 013551*001115 \¥01*0131*§0, 3118011001 110^ .1110311011)0 ץ111501ק00111 1)080?1111 ¥\13 110ז .010311 1)311 ץ8111¥3ף0 8*031ץ ¥0\1 1)311 1110311011)0 7*010111011131 0£ 0318ץ *£0111 1)10)0¥1*1ק 1ת510ץ-10111: 10 ]1111101* 111§11 5011001. 01117 £0\¥ 0£ 1110 ^0^1811 1301 1)10)311011 5ץX101*0 1113111110 1*0(^1111*0(1 £0111* 0101 0£ ^031ץX10X1131*7 0135505. (^\111011§ '1110 §11*15 3 131§0 01ק*-001113§0 3110X1(10(1 80135505 *מ.)01*11501) 011קX11111311011 3§311181 ^0\\001 3 ¥¥38 .!!^!)!!!!ס 1511זX1X11011 301100*1ק.11011§1117 0x10 11111*(1 0£ 1110 5011001 ?0?111311011 ¥¥38 ]0\¥1511. ?0350*1 *!סX15 0£ 53£0!7^0¥¥1811 01111(1x011 831 10§011101' 00011?71!1£ 11!0 863^8 3. £01*1X1 0£ ¥0111X11317§110110. 1110 ]0¥¥1811 01111(11011 (11(1 1101 §01 1X1311*8 001X11X10X1811X310 *¥¥1111 1110^80110138110 31131X1X1101118. 71107 ¥¥0X0 81113] 0010(1 10 £x^113 11^^1^ףX3^1§^1^8 137 11101030110X8 11131 011311011§0(1 1110 1X10X31117 3X1(1 1^11^§X117 0£ 1115 X3^^ 3X1(1 1011§1011.810X105 0£ 1110 ^0¥¥5 118111§ 1110 13100(1 0£ 011X15113X1 01111(1x011 ^ X11^131 ?1^?0805¥¥0X0 X^131^(1 137 801116 1030110X8 1X1 1110 01388X001X18 35 111810X1031 1X111118.11010 1110 ¥38\ 0^1זX10115 \\^18111*3, 3 10031 §1x1, (£311§11^ 0£ 1110 3?0111003!7\¥110 \¥35 3 1^3^11^X 0£ ¥1010X11 3111150 ¥1811\6[־X1111X10111 3X1(1 1111?3010(1 11101X1 101110 01385 31 £x^(001 11011^\ .¥315^111 11^^1^]כX11X111X1181X1 ¥¥35 00X181(10X0(1 3 111X03110 ?011511 1X110X0518, 8110 X^?X^5^^11^(1 1110 ^0\¥ 38 3 001X11X111X1151. \¥11011 11110111?107■־1X10X11 3X1(1 81X11*08 1X1 1110 1X1(11181X131 011:105 ¥¥0X0 1110 8001^§0 0£ 1:110 0011X11X7, !'110^0¥¥ \¥38 ?311110(1 137 ^€11100)1? 8^ יX31 \¥110 ^X?1011^(1 ?013X1 (180 8יX18 0£13130X. 30¥¥1811 1307 ¥¥110 ?X01^51^(1 3X1(1 13X3X1(10(1 3110§3110118 38 11111X110\¥38 8^¥^X^17 ?11X118110(1.?!§111 130 !¥¥00X1 ^0\¥1511 311(1 11011-^0\¥1811 !3078 ¥¥0X0 0001^011008 11131 81^-?X180(1 110 0X10 3X1(1 1110 1:030110X8 1^1¥3X131317 13131X10(1 1078<! ¥1811\0^ 110־ ^ ?X0-¥01*1X1 § 11101X1. ?11111811111011'1 ¥¥38 8^¥^X^ 3X1(1 11X11X10(11310 1110 8113X? 0(1§0 0£ 11101110^ 30X088 1110 ?311X18 3X1(1 11^1§^X8 0£ 1110 11311(15. 11 ¥¥38 00X151(10X0(1 3 1X13x1*0£ (£1811X10110X1 £0* 1110 ¥10111X1 1101 10 113¥0 80X031X10(1 1X1 ?3111. X11^ 13075 (10¥0-10?0(£ 3 11X01110(1 10 0380 1:110 ?31X1. X11^ ¥10111X1 ¥¥0111(1 X^1^1 3 ¥¥01 1011§110 30X0881110 ?3111£111 3X038 111011 X^113 1118 '11311(1 113X(1 3§311181 1118 111111§8 1110 310§111111 10־81111§ 111011 1X13X011 13301* 10 1118 8031 1X1 3 81310 0£ (10£131100 0£ 1118 10301100.1£ 1X1 ¥10¥¥ 0£ 111050 31311808 1110 3"0¥¥1811 ?11?11 ^1^¥^X11101^88 013131X10(1 00X181-(10X31310 0(1110311011 11 ¥¥38 1101 (1110 10 1110 0110X18 0£ 1110 10301^ 13111 1X1 8?110 0£1^. 0 10 כי1)113>6 1)01111 0¥¥1811]4 110זX001 1£ '110 \¥38 10 0X1(111X0 1X1 11118 3111108?1^0.£11(£1נמ0 111£׳1^3110¥¥ 113(1 111X00 110^0¥¥ 1030110X8 (^10131X1(111X1). 0110 1311§111 130§1111^3 £X0^X1 ^10?11€11111 10 0111?־X10811. ^11011^ ^10131X10(1 1311§111 1110 1^£011§ 0§3 1׳?£x0^^1 3130111 01§111 10 010¥011. 1711080 1307$ 103X110(1 011111X10811-1138111 3X1(1 €01X10X0.X11^ 1030110X8 ¥¥0X0 0£ 10031 011§111 ¥¥11050 0X117 01311X1 10 103011111§ ?00£0881011¥¥38 1:11010 1X131311117 10 03X11 3 11¥111§ ¥13 3X17 01 ^11׳X103X18.סא*88 .ס 008*5״018*21? 1110" 18 0011001(€1111 ¥28\ ^280*821 18 281221108§מ0 2108181 ¥110(1110 0181) 110880). ^\8 0x10881^0 11131*217 18 111100 128§82£03 ¥101(11811, 1101)-1011811? 801* ^\0־ 00108(1 118 0201*1 08111ץ 2801 ״018*21? 110ז״ 18 8131812.18001 ¥28\2\801101 ץ12ק 0002810821 1110 ,ץ2131111 10810*111811 81281£081001 1*11§ זס ץ0<1 2 1£ .ץ*81011 \¥08101 1081 1118 01¥010\ 108*¥01\ ץ*21*11101 *111011 2801 8*811101\^ .121081 *1101 ־022 08 *01*100181 281*111801 28 ס! 118108001 08111ץ 1110 0*01]? .01180888001 ץ80811ז2108181 0*110131 0£ ץ81801 181:110 2881812800 80001001 0ו1^\ 80ס11ז .10קס! 217*11101 זס\¥128£82§0 £08801 11 18 "17110 ?21*018081(1 1110 18 00801801001 0*¥01\ 8§100118\^ .״(1081001*2110 11*201111088 2801 1110 18101*081 0£ 0 £08801 08111ץx1¥001*1ק0(1 .88108^*^ק0£ 000808110 £8181*0 2801 ^x21081881 18 £08801 08111ץ ,¥8\12 10881¥0קק0 ס! 1)80סק2801 118 18811*881081, "0081081 2801 811102800^81 ,״018*21? 110ז. X1188 2108181181180800 18 1110 0081818811.8*01כן81081 201821 118 0£ •01(88811 1110 28800801001*11 ץ£2011088 *01[812 00*1111 0£ 0088181001 281221108^*01 2108181 110ז 21*00801 111021081818, ?0*^181081818, 2801 ^1121*2011110 1111\\ .11־ ^x^^0*1ק 10018*01ק 1110 0£ 1108ק-0000118§ 010011088 !1010ק0081 18 001^11 £2011088 סס*!!!! 1110 ,088*1§008 2108181 1110 ס1111011 18 11828י21ק סס! 801 0*¥01\ £2011088 101821׳׳\18011 1110 21*0801§ 18 .ץ08מד21ו1<10010£1021 011811801108.0*2£ 0£ X^^£ ?00£^8 1110 000808110 00801111088 0£ 1110 }0^8 18 ?012801 010101101*21001 (812181־0*1 2 28 ץ8811 0£ 010111)01210 011801*1811821017 10§18121108 1028*1801 *0¥01 (881081*0¥01§ 1110 ץכ-18§ 88811)01*8 0£ ^0\¥8 "10010 10 1110 1*0201.2¥01*11 ¥08101\ ¥8\0{ 0108111810 11080^ ״£1*081 10\\2801 81021 2 12¥0! ס! 11§8ס08 §108 080 02011 18 §18קק810 ¥8\10 ס! 1ד812100 111011* 1*088018 £1ץ10!ז .01081108 ץ810281 §001100118 110880 10 110880 081י11108 810¥001 08 !80 1110 סx1 10\¥8 \\!101*0 111008 .00088*31[ 1110 021ק0*1 1>¥081\ ץ1110 2¥01*2§0, 2108801 70 88011 11*2881081 000808110 0810281:8 11§08*1111 288001ק82ץ00101^\ ¥\280ז.¥01881217 00818111100 \¥28 01*§28120(1 10 11280110 1ץ11ז\2011 0£ 11250ק 1118־.12x \¥2$ 10¥1001 08 1110 ^^1511 008181881110 21001§01311 ¥28\ ץ£28111 02011 2801 ץ3080ך81ק 11118 *£01 ץ00101^\ 810218 ¥0\1 2801 ץ81080 0£ 2810881 1218*001 2 ץ2ק.1[0*1 110 .£2811108 2812001§*01 28 18 0£ 0*021 121008 ¥28\ *301)3[ 2881081*11 1110 1108י-001^001 2 8881 0£ 8108001סץ812" 110 1£ §18§01ס1 1118§81 2 2801 810218 ¥0\1 188ק ץ0¥01*." 171118 2¥01*1001 1110 810 *01001 081*£1 §20118*21ק *!ססק 281*1§811 1110 0£ 0012010ק00¥01 1)28 08 810¥0 10 21310 ¥28\ 110 2801 1*0££01 2801 11810 11181 $2¥001 11 .*!סס!)*8101*0 "1011*11017.״?21*1 0£ 11118 10¥1800810 1110 2010111108 18 .*!ססק 10021 1110 *£01 8001§1031) ¥23\ ץ£1*081 !\!008 01111181 28(1 00811*11)811088 £1*081 1110 "?01111121110 0£ 11£0 1110 812010 ״10021 21310*211028110101 ,10(121ז0081£0 801 1£,זססק.?01* 2 00818188110£ ץ111*01^\ 201110¥081081 28 ¥28\ 11118 ,¥\280*21? 0£ 8120 1110 ץ8010.X^^811001111:3 €10. 11 (!1*1 310*101)010 ,8110011113 0111*£1 1000010 115 !)ס^סX2111011, (1003-110115, £)111*13,1 £€€5 30(1 £103110131 3351513000 £1001 1!1€ "130<1310115103*0101^ 10 ג.711£ 0^6311ר^זא:£800 5110000(10(1 £3111€1' 10 111€ 00100 0£ 1131)131 10 £31*300\\׳\ X11^ £1181 0£ \\11001ז0£ 800 ,11110110*81 £0£ ¥38\ 30511100} 131313101031 1110 1)35811010 113¥0 ס! ^\00אל €^\£01ק£0 111€ 0£ •101)£0110 י3£1011€^ £0£ 0£ 1800)30*1§ 1)30 ^0^211(1 0£ €1*€2€1ו1 נ-0111001* 113881(110 £0110\^10§. 111)£011 3 ¥35\ €־111€1 1111011€*81 £0£ 0£ 003111 111€ 00ק1001\^000 1115 800, 11013 81010110 1110 ¥011181131011 (50 03010(1 130031180 31 303(1\73000(1 3§0 110 011§1*310<1 10 £1*012 181*001 10 00(1 1118 (137$ 11101*0) 30(1 11185031310ק03 0*0101 110־1 35^\ *131101 1110 11131 1)531 38^\ 11 .ז\1)¥301 {£01 ז\\13-ס1-ס0£ 1110 1\^0, 13111 (1110 10 80010 11'1'0§11131'11105 10 1110 010011008 £.013 81010110 \¥0030(1 35811010(1 1110 0130110 0£ 1110 1*3131310310. £10 113(1 1\^0 8005, £013 112010 30(1£013 ^1101*01.110ס ץ11ס0י31קק3 1)113 110) 001*181 012*£1 10 0'1111'31ק10) 10113,8ס81 £013 00ק§-10010(1 !70\103 ס ^x1)8110000 10 38^\ 5005 1118 0£ 11ס011\\ 10 38 11011005*10811 11^11ק11101) 11101*0 005110(1 3 00011101 £01* 1110 81100055100. £01* 3 130111 8*031ץ 0£ זסנזוססס5008 £'1101(1 00111*10£100 ,0111 11 §111:10§£1 5*01^£0110 1)30 05§3ק 1110 ,^300*£31 10 5י10 01051 11053^01*ססס 1110 §00\0301'1 ,1)1101 0*¥01\ 010011008 £103117 .18)0101110 ץ-£1101 !1)0*1111 ]300 112010 £013 ץ110011ף8111350 . 112010 £013 ,500 *101)01 1110 0£ *01^£3 ס1110 1*3131310310 10 23¥1011081:, 000§1*055 ?0130(1, 30(1 1115 500 £013 ^\^1§(101'8110000(10(1 !1)0§410\1־1ק 38/¥ ^300*£31 £313131 1381 1110 35^\ 110 .3131310310*1 1110 ס10 !13\'0.110111(0 1115 10)1301 11§11011^ .1)10)0110 800131 35^\ '101)§¥1\^ £013 8י10008801)0'1ק§1110 50110131'1000 10 110100131*10811 000 110־1 35^\\ 110 ,'£311101 1115 0£ 001100000 ץ-\701*11ג,£1££י££££ 1110 010]£ .§010*1031 0£ *000101 3 00011010*1 110)£08 0§י131 1110 §מ!3011101801£ £0¥ 10!ז .100108 110)310111?ל י0¥01 §ס001ק 5*£10111 ץ0130 ;001ק5 8ץ000(111010(1 3 5111111* ^1111 80010 0£ 1110 0101*0 21001801 10 ־¥\83 110 .8ץ130 §0011810*1ק1110 ¥01*7 30111110518 0£ 01*1110(10x7. 1110 1*0811050058 0£ 1110 115 ,31100*0001§ זס^סססץ£1§111 £1*001 1110 ¥310111(1 10 80011131* 0(111031100, 115 13000013 §10ןX 10 0!¥10*801כ§1110 0101*05 30(1 1313008 0£ 11*3(111100 110 3111*1131110(1 10 1110 21001818.110(11501370(1, 1110 £0¥ 000110110(1 10 1118 801 \^31115 001*£1 §10¥13110) *00¥01 ,5ץ{30811100 110111 1110 1^321 11010031151 .18*0££01 1118 1)30 11101׳ 10 1)00 30 111ק0 187זא[210 11£י1׳X0^1^12^X101^21001501 10 £31*300\¥ \^38 001 3 0£ ץ¥3\ 3 ,100131100*01 30 ¥33\ 11 .131301 ץ1*31ק11£0, 3101051 3 1*011§100. 11 1001( 1101(1 0£ 1110 7011111 11 10 1>£1180ס1 1)30 ץ11*10131*1ק3 821001801 .¥18138 ¥\00 1)000ק0 11 .10113000 801£ 1)30 13000*01ק101 501£ 0£ 11*11ק10 1)0050*31 1)30 ,11£0 סס )0011001 ^\00 3 ,0*0011111 ,001*181 012*£1 7011111 1110 1)0*!££0ס11101 1110 131001 1*0¥01111100017 2031, 3 (11533115£301100 \\0111 ^X18110§ 1)30 01111031ק800131 000(111:1008.X^סא*88 .ס 008*7.§100 סזס£ס*1ס10 88^\ 1)811 11£0 18 05111085ק 100118881> 811 11501£ 8810 10ג£01*810ץ*$81*1¥01)8 81*88181 8יז.£16011011 088118 10)18*10101 ץ1ס0¥ 8 1)0008111810 §18*01001108001 8801 85§81ק1110 01001*^180 81080108088 1110 18 !0\¥8.0!זא1£גא£11ץ00 ?יד£81^ .ס§8*8801 881*881¥01 ץ0 1)010010 0088011 8 ץ0 1)0*1811818101)8 1¥88 ¥\0ח8ז1110 1108(1 0£ 1110 0088011 \¥88 1110 £81*18182 01 ^!81118 10 1)010010 ¥88\ ס¥0\ ,*01ץ00100 000880118108 1110 ץ. X0^ 0088011 10¥10(1 18X05, 1881818180(1 8 01100ק£01*00, ]311, ־808 1110 ץ0 1>0ץ0[00 88^\ 0§1¥110*1ק 11118) 18)188 0ז8!88ק 110כ81ק^0^1811 010810818 081ץ80181811 88 8011¥11108 88011 08 1>10'1'081 81*0801§ 18 1)88 י(ץ0־01088 01 8181818188800 1110 1)0*88881 11888008)*01 ץ011 .ץ1)0נ1 8 88011 ס! 1>ס§8ס1ס118085 88(1 01111088)008 ס1סס1§ץ. X0^8^ 01*(11888008 13008810 £1*008880 1110 ץ80811ף0£ 00־08 0ז¥0\ ¥8\18 1110 81800 .1>110קק8 ץ811*881£01 801 0ז¥0\ ץס10 88 181818ק1ת£01*00(1 13£01 £1808 §183818 18 1811881108*11801) ,011008108ק 80!¥\ס{־סס8 1110 ץ*¥101811088 \¥0¥130\ס£. 1110 0£ )1881 1110 13008810 11 0£108 .8001ן>0*10£1 801 0ת00880118188 10 18101*1X80 08 1301181£ 0£ 1110 ¥101181 10 0111101• 088001 01* 1*0(18001110 £180.X11^ 11110 0£ 80810 88 ,ץן11ז810 0£108 0*¥01\ 0088011 ץ011 1110 81 8§ת10011ז^0^180 01 080ק\0 1)¥081\ 8־10811301תx11888008 10 130 88111)88 181081 18 80811110־0X0081108. X0^ 080 ס8¥1801ס88 88 ¥83\ 00880118188 1110 0£ 0811108ק.11)10)מ10£0) 1)88 0088011 ץ011 1110 18 801111108־8811 1*0¥01 1)811 110(881 1110 01§8ס£ 10־][0^1811 1*1§015 \¥110 ¥!§01* 80(1 (11§011ץ.1( 0 11 0 1^X0^ 01*1§1881 8 0§8ס*101 ¥001\—ץ!008181881—£0001 81ז10 1110 0£ §18ס08ות801*108 0£ 1110 0£ ק8111*01ג)108 1)88120§*01 81088 ס! 1)110קק8 ץ£18811 ¥88\ 11 .8ס§ס08ס^0^180 0ץ11מ81818ס.18 £81*880\¥118)081*1ק ס3ס¥0\ 8*810811301 0£ *88811301 8 0£ 1)00881810 ״£0001!** י§001001* \¥83 1110 £.0811 1181(01101. X018 130(1־*801¥01 ץ13 ץ110811)10*01ק 1)010010 ¥88\ ץ881 81810 8801*8§ס. X0^ 1)110810 ץ0 1)0)1*8181 0*¥01\ 010011088 §110>000*1ק 18)ס1*01ק81*§88§18קק318 £800 1)080110*1 ץ00083108811 0ס¥01\ ,£8011088 1110 8סס¥\!ס0 0818ו.11003ז0ק0*1ק10810018110) 13081 1110־ 18 1)18010)008 3ץ¥8\81 801 0*¥01\ 010011088 1110 ,*10100¥01ג11*8(1111088. 81800 1110 18\¥ 1)1100*001 130 10 0*¥01\ 010011088 1110 11181 1)1130ז080*1ק0801001*0¥01§ 1:00 ץ0 1)0*£8¥01 ץ1ז8ק 100 (ץ00881 100 0£ 1)008) 0818*8181 100 ץ(100 £0¥ץ1*81ק 2108181 100 8¥0§ 0ס¥01\ 01001108 8\^ .¥08\ ץ888811 (ץ1־81? 8י8 818]01*11010011088 ¥\80 1)88 ,1>01010קק8 £0001 ¥\80 8 ,1>1810>18¥811 ¥83\ ץ81810818 1:00 ץ10)0:נ10)*!ס.X0¥110\ 1>ס§*081ס ¥88\ 11 .^ק0081 1)88 ץ8188 0*¥01\ יי1ס0ס£}> 0£ £11800088 ס100 818181088800 0£ 100 1*80018810, \¥01£81*0, 100 8081000880 100 ,80§0§08ץ,x¥\0ז*\<8^8.\000-0 ¥38\י ס63601183ק31סx181001. X6030 ^¥38 00 ¥0861¥3 111 833300\¥, 1311116030 \¥33 3 060(103, 30(1 0306 0§3 1112¥3^ *6211 10 ק11 11 1)10)31100 8103§0110ץ.601131310 10 0§1)¥10\סמ6 81161010111 1)313801130 63¥0 10 1)3.88111110 ¥33\ 110 11300 11118 ץ111111 10 1031*11 <400 1118 0160 ¥116^ 80300110103 ,13086)11^ 608 3010118ק8 1110 111 ,יי¥0ז38818131100 0£ 160 01(101* 60)8.X60 ¥6106\ ,1110111311011*£01 31*01111111 3 111 1)0*118601 0333ץ 1 ¥33\ 1)631^\\ 081ק10£1 118 13131*6 011 160 ^01^186 ץ¥3\ 160 111 1)060010*1 ¥38\ 1618 33300¥¥? 111 .01116ץ160 08*31111*11101 *80011131 0£ §161)303 1)3¥1 ס! 1006 01116ץ. X11)10)11¥1) ¥\00 ¥38\ 10ס601\¥00160 0£ ץ£)8111 160 ס X31x0630מ-1186)1)¥1 1030)010 0£ 1631 1)311 1>1ןמ\¥-?0686 61033111308. X60 80£ ¥01008 0£ 006008 1)0301110 033603 ¥6106\ ,110§ס§3סץ60160 ¥03ס §0310ק 8ץ X3130^1(1, \¥38 60ץ13) 160 0£ 331ק 811001 §161ססס. X60301(1(13¥ 601138 \¥030 00^¥ (10¥80011133 0£ 130068 03 033ק3ק¥8\0ס §ס11)303 10 1>10ס0001001. X60 30311 63011§61 !ץ0¥^[) 0686? 16300 ,(113101) 1186)1)¥1 ס10 ץ1311) ס02100016 ) 30(1 1^¥0 130630\¥ (031211336) 038ק3ק¥8\0ס. X6080 \¥030 311 21001810310010(1 3 יי1)¥1 60^4 £03 1100ק81168031 3 3180 ¥38\ 16030 03103 .038ק3ק¥8\0ס¥1(1(1186 ¥183001 138) 11§\צ 160 0£ 03ק3ק. X60 2100181 03§301231100 4^60 ?3301ייס(38 11 \¥38 1סס031ק 0£ 803108 3 10 §81168031610 ס! 111100)1)3 10 (1)03110 ץ111331ק0ק-10318, 3031013100(1 30 0X1^ץ116333 81¥0ס 1)110)8111 ¥030\ 60068 80ס¥6\ ץ116333 3¥0330101181£00 011013031 3 31 01116^ 160 10 3¥3113610 10)303 1)30 ,ץ.X60 44?330180 6016 0£ ¥38\ ק603861ס03ס3 80ס¥6\ 55סX08 30(1 \¥6080 116333ץ00013100(1 60068 \¥618ק0סססס 1)10ק0סס3 160 ¥116\ ¥3313000 31 ¥030\ 00010018 80ס0£ 3011§100, ^¥38 (1001330(1 "08 11301101116ץ ^6)03160 160 10 ?י. X0 0ס3סס¥03ס1618 (10¥016000618 160 £3030 01116ץ 160 0£ 8001100 3 1)31¥0ק10) ¥6106\ ,1ס10סקס0£ 80011133 0(111031100, 30 11160 0£ 030108 160 1631 ,1)303060 ¥33\ §ס11)ס103813>ס03160(10X 60\8 \¥60 6¥10 116110ק £3030 1>¥116601\ 60 10 ¥030\ 60068 1)¥0\ס33ס\¥1081 1600 60 ץx16013 ¥116\ 313610ס£רסססס11 ס081110ק 16013 30360 16118 1)30 1)80סק3661.? 160 03 18ס330ק.?03.1X10^.1. ?*1^1£3X6030 \¥030 638103110£ 1311008)33§ ¥116\ 80011008 1)0310010 ץ011110311ק ¥0\1 ץ863(110§8 10 0306: 16080 §3011 ]3661.? 160 1)330110 §10כ ץ331? 8י0¥.? 160 000-813110§ 013101ץ311ס11ססססס0 1088 03 30030 ,803¥311¥0ססס 30030 ,103)01 160 0£ ץ\¥011-11160331 ,000331100§ 03§ס11סץ 160 1)30 ;סס111311ק0ק 160 0£ 010010018 ס1)-ס3010(10(1 30(1 803100131100 2100181 3 1>¥0\ס11ס£ ץ01§133 ¥60\ ,1)310ס61811קס.10 160 0331י,£0601[44 0£ 300306038 0£ 01001100 160 ס! 1881108 01310 160 8ץ13) ץ\¥030 16080 0£ 1081111111008 ץ00010111011 160 §ס1ס¥03ס§ 0£ 1)010160 ,038003111108ק,03 160 ]30330031 11881108 160 11300 10 .13108)11)030 1¥0!ס0ק8ס3ק 160 0£ ץ311§10ס11008 ץ331ק §ס310 1)81311120ץ3ס.X60 ?.0¥11 .110ף 8131118 301111031[ 1)30 ,0111111331 ,800131 1)30£0330ק ץ331? 8י¥10\¥0<1 \¥116 8118ץ00303011011 160 10 30811100[ 118 31103 10 1קס31103 ץ30 10100ק.X60 21001818, 30 3§§30881¥0 30(1 §338־3330 10 011031 ץ0¥03 10)303 ,ק3011§ §10קס*1*88 .ס 008*57*01 11113 ס! 01*1*^\*2ס£ 10010001 015*06*0101 60 ז .7*01 1001*1*01 $*ז*\ ץג11€8€1ז• ^§00(1 01*1*1001 01*7 010*01111*11607 \^0111(10100116011* 611*1101*1 01>11§*60001* 8מ!601011561*61 1711018*£ 60ז .011ק8 * *£01 *06 1)80*0 1110160ס^\ 0*05$111זק 5^-זס^^^ס ז16011* 0011¥0ק5ס*1ק ץ6 1)10)מ11ס*1*3111 010^\ 6030^ .8מ0§*^\ ¥0\*ז01 80*601 מס 1100!00זק611>10ק1ו1*$ 1)מ* 8§§0 160 0£ $120 160 060010001 ,11¥0$10010 160 0111 £011 60^\ 8ז0ץנ160 £11111 ־00051110 8*^\ 010**11 160 1>מ* 001^£0110 10105*15*6 1)ז*11 .16108*¥0561 זס01*1001. X6^ £*1*0101*8 1600 8מסקס *01 08*8101 10118*1*¥ 160 מ1 1000010 *16011 1ח0ק81*110015 7*1*000088 160 001*800111 16118 01מ* י,10סז*1^4> 160 001*01111101 6106^\ 018מ£0.601180601018 *16011 מ־0*60 618 001^\£0110 ץ11*11811 000101110117 160 מ! '*'ס[ 160 0£ 1118*81 1*8001 סול!01*1 160 0£ 0§1001^\0מ6 ,11061100*61 1**01מ6§—68011110* 01מ 8*^\ 1618 5111 .100!081ק^*11118*81 058מ0 0£ מ110*010¥ 160 10 161110*00011 ¥¥011101* יח0'0611011 יי^44500 *01 1101ומ.^60 3001*1600,1מ^\*ז£> 60017 סס! 01מ 8*^\ 1*ז0ח0^ מ.£,*^8 §0¥01*8^\0| ס^ .05$1¥0*1קק0 0*0101 0617*810 ^6^5 00000017 160 ^ת1ח \^*$10 ££* 1100סג ץ1111ס011£6 01מ11ס£ $*01ק600 מ100*8 186^0^ 60ז .000*106 $011 ס! 80מ6*¥1186^0^ 160 0£ מ¥00110*101ח1 160 5ת006*716$1\\01מ 001^000*1 6000805 *16011 5מ01001001 ¥156\36־מ0ס 160 ,010111100* מ1 .( 1ס10ת*6*1*ק) 1מ [80 160 0£ 8*1601ת0ומ161181008808 61186*081 10 18ק11001* 10118*801 010*0־. X6^ £*010118 8105*0 <48\¥0] 0105\\011106 8*^\ (61001 618 ס! 06*£) ייס־§0ז ^x01^11ס1ק. X6^ 0101*57? 011¥0* 1006 ,100׳0§1*ק01*0 1618 מ11*1*ק.X6^ 0X181105 1*\¥$ 0*¥01\ 7*811001 סס 611510088 010105 001*£1 03*8101 061611105*1ק£1*001101¥001001י011 ץ11מ110ף. X6^ ^0^186 0101*06*01 *¥¥011101 60(1 * \^*105*61 10 ץ160 0115100101* 1010 615 8101*0 161*01156 * 51010 0011**000. X6^ 0101*57 \^*5 -סס 01מ1618 0£ 0ז*¥\*. X6^ ץ1;1051*1ק 618 10 ,001* 06*06111 ס! 85*1^ 0ז\*10 11101ס׳\\ 1081*1ק5*1*6, $\\160 10 3*¥151101 160 16*5115*0 ץ1161101ק 001* יי06*1*£^44 160 סס 0^\010 ק00׳8101*05.£[0\^0¥010 1*10*0101 001* 03*8111*010 1*001001'50¥01 0551¥0*1קק0 160 0£ 110ק5 10 ,ת-101*£6117*000000110 ¥1¥0*5111 ס! 5001*0*01 ^8001060 ■\\00**1*5 ס! 5^\0{ 160 ,0000ז•£££10100*1^ אX6^ ^0^186 000101110117 111 5*1**00\¥ 1¥*5 01*1600^. X6^ 8*66*1:6 *001 6011־01*7$ \^0160 001* 11001*0¥י1ק 1¥5*1 7*1*0601 160 60010$ 160 מ1 .¥001י06301 ץ1011*511 0מ508 ^1101011¥117* 1*11110סק 001* 1*8001 0£ *000101 160 5*^\ (6*5051*870) 86סז•X6^ 50$ 60065 06510115*1 0£ 7*זז* 08105ק101 ס* 1>*6 180* 86ס*11011\נ. X66 0101*0־1105*111<£ .600117*6501* 16001 ־0¥01 105*01ק 6075 160 £011001 8*60111 0¥00105 001* 5מ160 8*66*16 *1101*6 10**6 160 67 1001ק00011 סזס^י 6108*1 1005 160 73*601101 1>מ(01112001:7) 1013111*017 10*1*0105 £1*001 160 ¥*1*10115 100105. X601*0 \¥*5 00 0¥01*1.1801*£> 11| 1*061100**11 0£ 015*001 1001ק000* 160 001*£1 1100*10¥1)^\0מ£ ¥8\0][ 160 ,3מ110ק^^1*050*56. \¥116 £0\¥ ^x מ60סק8 160 8*¥\ 6656)¥1601—0103? 11¥0*ס *£01 88*ק ס! ¥011\ 50160100117 11 60סק$ ¥\£0 160056—0686?.מ110*111ק0ק 186^30־000 160 ¥116\ $0ז0011*10101 60810088 *16011 מ1 0017 11 03001¥11100 1110 0351 \^35 1110 1*03011030301§313 0£ ץ01ס<1 3) יי11ס13*¥35301\" 1110 ס! §ס11ס\^3!01*) 30(5 !1ס¥0*801 3180 יי11ס13*¥35501\£4 110ז .(3031 ץ001101) §2:0*1(1סת*31ז ס111001031 000000110 3110111001 3 01311001*£111 5*3101 ¥\ 1)£0111110 118 .£1111011003 800131 01מ50£01 5^\0[־ססס 1110 ץ£ 115001 38ז\\ 11 ז10סס\\ 10 .ץ00010111011 1110 *£01 £1311 0£ ץ1קק*100 51(3110§ 3001 .331111011^ *£01 ¥3\0^ 1110 ץ13 113511000 110511 סס1110 10 1001 ,05סס51§£3 0301*131 0111\\ 1)£3¥0 ,111*001 1110 10 1300 ¥\0*1*031 1110״01115101* 0£ ^0^1311 10511111110031 131111(110§5 811011 35 1110 £03 ]^11011'0311 (8-03ץ־111*001 1110 00 301(0 ס!["! .¥011)111\1 1110 5)30 ,00 0510100*1 1,5נ3131.£ 1110 ,(110§ס§\^0510130 35^\ 11113 .(01£מ 1110) יי38110ס44 5יץ0130510ס ס! 5>10ס1סק *001*001 1ד101.5120 3011130§*31§ 0£ £31300 510¥31)10ס §0510קץ513101>10ס1ס1 3ץ013 1110 10 1ס10ס1ד¥01ס§ 011511? 1110 0£ 0131100*£01 1110 ^סססס£0110\^151010*80010101 3001 1101011 .8*1(1 ,1 *31^\\ 5)1*01^ 0£ 00001115100 1110 §ס(311135001*£01 3 10 0*1101 110101 0*01ז\\ (80301 011311? 1110 0£ 5*01(010011 01001001 ץ11ס110ף0£ 1101130 31*1*051, 35 11100 101035 \¥01*0 110101 !31110 10 ץ*31*00011 130 10 £01111005 1110 ץ13051 10101*0515 0£ 1110 0011011*ץ. X110 4£¥0\10 1110 0£ 10*130010131 יי1110״ 33^\ יי35110ס.^(!]30001 !¥10ז£0 517)3£1*1 ,13031111£111 3 י0ס1ס10ס20*1^ 1110 30*1 3311055ס£4 1110 ס§311*0301101, 111011 010300101*001 113 ^3115 10 01110 3 3001 31101*31? .¥1311113 1110 10 ץ1*031* 1*11811001 1110 ¥1811113, 1110 013]01* \¥3!01* 31*1017 0£ 1110 0011011*7, \\511011 3£101*313801'1310§ 0130803 £31110 1110 10 ץ3^\ 115 013010 ,105'11311131*11 ץ.171115 £01*1110310 §00§1*3£1110 10031100 \03018*311 0^\\1 ^300*£31 00 5)0^130810 111011/י\\011110 115 133 £301 11115 10 §¥10\0 .0*5131111 3001 011511001100 11 3¥0§ 105'531)ס11ס44000 00 11§111011 ,0*1101 5)000580*£1 130 0011101 (01001101001 0ס*1ס51¥> 1311^0{) י015ס1*0010011301*001 11131: 311011 01001101001 11301 0¥01* 13000 0X00111001 10 1110 00010111011ץ.£001\1¥\01ז?110 ([0*^/5 \^01*0 1110 81158)00§ 00001001 0£ 8*1סץ0ז\*111ק 1110 3001 ¥0\10 10 8'01ק00ס1קס£01* £31*30 1110 ¥1111\ .5ססס¥ס0 115 1)30 ז\\0סX^0£113 ,0*8101 10133000 000 0£ סס531000, 3 §1*00017 5101*0, 3001 3 030(15ז\\0{ ץ£ 0001^0 0*01^\ 08*8101 311 ,1300111 ץ.^111*00 01* £0111* 131101*5, 11000 1331001*8, 000 1*0130ץ3*011) 010§3 1331 000 3001 *£01סס)00031111110(1 1110 ^0\\3811 £1*010131*131, 111011§11 1110־013 ץ1181ס11ס0*811 113¥0 5>0111ז\\ ץ]001001 10 £0180) 8113010105 1110 0*¥01\ 0*11101 511100)301 10 .311011 33 5>13531£10ס §סX־100) 30(5 1110 1331111101150 1(00£01* 130111 0£ \^!1001 1301000000110־80010 3 ס! 5)0§סס1ד\\10 3 35^\ 11 ;7*511811)10 00 11301 ^£31300 .01335111031100 5)010110 11131 ץ*1ס§0!3ס0£ 31101ק00ס1קס^. X110^£30111103 ס5)-ס011-1^\* 10200) 1131£ 3 3130111 0*01^\ 0י. X110 013־]01*111180)01130*0101 0£ 0קץ1 5)10*38801 30 §ס80111 001*£1 5>סס11ץ11¥01 *111011 0111 1)0)01 ץ £1*001 §10001*103 10 10X11103 30(1 1101180 £111*0151110§8. \ 5111351301131 011011301* 0£01010113015 1*0^1111*0(5 3(5(51110031 1000010 10 0131(0 00(58 01001. ?10300131 35818־13000 11511311103*0101^ 10 01311¥03*1 001*£1 03010 ץ.X110 7011111, 138^\ סס£0581ס*£1 *001 50)3*11 *00111101 §113¥10 13111 ,1*3101 ,1ס0§10111ס11,ץס\\10) 0011001 ,1)10*1*0131 01§ 10 38זץ\ 1ס0ק5ס!ק ץ1ס0 115 .5)0ץס1ק1ס0ס11 0105817קס10 00010 10 50)3*11 *£01 £0ס11 5)30 0*8101 111110 3 ס0קס.¥11סא*88 .ס 008*^1)861116 1)20 3!000160*60¥11 ¥\0ס 1116 ס! 361¥63ר11160 1)2001101216 $0016 .־!**ו 1116 0£.¥\200ז82 ס! 0*6101*1 ס! ז6¥0ס ,1002111165 ¥\6ת 1116 מ111 ¥1111\ .■6812,1311811601 25^\ 16006)60ק16)10 1116 \**21*, ?0120X8 £ס 61101 1116 1\^־6*101^ .¥5\6^ 1110 0£ 0511100ק 6000011110 1116 §01010ד161)00 ¥5\12 6881¥6*1קק0 16ח02116"! .15ס0*1§0ק ¥1111\ ¥\0ס2ז82 ס! 1>216*0616131 28^\ 16006)60ק16>10 011811? ,ז6׳\06££6011¥6 211 3>126ס2§*01 ץ101ס111ף 8ז2^\\ 1116 001*£1 1)06*6101*1 11201 10!'\\ 8^6^ §000ץ3>6קק510 6*¥61\ 0015*1§0ק 1116 8*600000161 ץ10001(1 21*56¥01 *2£161 2001 56ס10£6) $61£.6-68121311811601*1 *0161*01 2001ץ1ז12ס110־21ק ,21100*1^6011 0£ 6׳\2^\ 2 688601ס11^\ 8ת62ץ 1 *21^\ 101זס¥\ 081ק 116^.£20111168 25-135 1 6*0161 2 10 10011601\\01 0121100ק0ק 1110 2001 ,102*0161 ס!11¥י1^0£0081000^0 28 ^65161*0 0211012. X116 ץ000101001 18 1121^\ 10 10021601 18 ¥\200*8211116 0£ 1*!2ק ¥25\ 2001 (0¥)211(1) §26״00131*21ז 10 ¥25\ (¥0\051*$121) 8621 ץ00001.(§ז601136^) ¥0¥י! 0£ (0^\00181^\6[0^\\) 51216 *01 0¥1006*1ק5 610־121^ 16 0211601 62־21 *0121§60120*1 6§*121 2 ¥25\ ¥0\10 1116 0£ *060161 1116 10001*£1 1116 ¥1111! 1100168 0£ ¥5\0*1 0621 ץ13 011001601*1*8111 ¥25\ 11 .1206ק 1061*0121 זס2 ¥25! 011010116 1116 10 י 5.)61*21^ י 4 1116 0010 §6010ק0 68*8101 28 §¥10*561 860110083>*¥611! 3101> 2 811601 ,111 ¥1160! ,111011^ 081ק 1211 2 001*£1 6001601ק8118 ק1201 28§ 6§ט11001*£1 8ק001ק *¥2161! 1116 6*¥61\ 800111 1116 3)20 111*001 1116 0ז .2162 1116 סס 111§110£ !¥2161*. X11656 ץ1קק80 ץ3211> *111611 3>6ק001ק-1)1120 1011213112018 1116 ¥111011!1116 ¥111011! 001*£1 ¥6115! 1116 1)6*00¥61 ¥111011! 68*00101*811 160)¥00! 001*£1 086*1 3ק001ק30016 10 306> ,¥1160! *01 026*£1 3ק010ק 1116 *¥10161! 10 ¥1160\ .601ק001ק ¥28! ז¥216\3)11£16 ¥28! 3)*13021 2 י6!2*61ק0 10 £211 3)¥001! 3ק001ק 1116 ,0121£0001100 016011201021¥25! *¥2161! 1116 11103 3>20 ¥611! 1116 1010 ץ6011*311> 3>6קק0*31> 61)13001 1116 1)20 קס.¥0!2*31>¥0!1 6*¥61! )61*121\[ 1116 10 1100163 3)81006 16§310 0£ ¥8!0*1 1116 30¥6!2 §1810.?1116 10 006 3)20 ,¥631! 1116 10 006 :163*3101 ¥0\1 §112¥10 62011 63*00101*311 *121161*£01 0068 *361ןק0 1116 3)20 3210003 28 8*£1001 *¥61!10 1116 3)086 5*¥061\0 80111 .111*001־*011 ¥1160! 110161 0£ 1*301 2 23 2130 3>¥6*561 111*001 1116 10 006 11¥10§ (|0 21*161*5. X116.*¥151101 0601ף6*10£1 20 00 361601100> 3>086ק101 000181200681116 ¥25! 3ת¥2!$00111 ".)61־121^" 1116 010*£1 1)60120216 *01 ס! 1)16 18)102 11\^.0££ 011168 86¥60 30016 01ק16) 3)02*2111*1 1116 10 §110)162 1)02*1 1)00131316 ץ31\1162•¥*!0601616 ¥1511!6{ 1116 ¥25! 01ק36) 1116 10 ץ¥2!3>11^-3011001 ץ312161 1116 ¥25! 111§1*1 113 00 .1)1106 66*11 ¥25! ¥651! 1116 ס! 1)02*1 ^X11033*201 ץ211ס0§312) 1121^800161 .£6006 61)101ק 1)20 13)000*1§ 1ק6)1 ¥611! ¥1111! 110086-2*163 10!¥61*10§ 01*61* 20 6X11ק3166 1211 113 1111*11 011*01101 01110601§012 1116 25ז\1-00 20 י0££106 £051 1116 ¥25! 1)02*1 1116 ¥0!30> *11161*01? .)1*21ק 1ק¥6!1-3)¥10\ 201§¥2.3*01161*811 61¥1811][ *£01 0101ק 011021*161 1116 ,1)8116 160)00^1 1)00£6*1-¥\10 §238001101)20 1)6§§10 1116 ץ001 2001 16013)1631 1811ז\\6[-000 3)00006011216 616^\ 11 1)00ץ86.62*21 1116 10 )211*\\ ץ61*161301 2 )131*1 1)¥001! 630016*¥60101¥1ס ן? ^ 6.(1 008^ ץ818708¥מ711£ 0£1011\18 1010!ז .11:300 10 :110101111) 18 ¥\313110? 0£ 111ס111קס1ס¥ס0 ץ0311 1)3.11 ז110 0013110? 0£ ץ1ס0181 000000100 1110 111 .2412010^3 סס11ס40\ס ץ11131ס1מ11סס,?313110*\1110 011 100311011 118 §410813110111\\1ס11 ,08111011ק 00131ק8 110 0ס1ק11ססס ז¥1811113 (\¥1813). X0^ 011§111 0£ 1110 ^0*^180 8011101110111 18 11011 .11^1100110 ס48\\ס1111181 1)0 3881111100 11131 0111114111 1110 111 ,01:031 1110 03810111 0£ 101£0 1110 §ס001111117, \\4100 ][0\^8 £011110 10£11§0 111 ?013110 £10111 081010^ 111 01800111100ק£1110£ 8110108 1110 §3100 8011100 3110 13108ק 1110*£01 118 111 0111 £3111100 ץס10 ,0קסי1110 ¥1811113.II 18 013111100 11131 1110 0011101017 00111311100 1110111111101118 (111110 ץ0 0ס1סס1ק1^3218 01111410\\ 8^\0^ 0£ 11311108 0*1301 11131 (0ז\\10 1110 0£ 311011^00011 10011 £ס0100 801110 4000813131181100 1101 38^\ 0131111 11118 0£ ץ30011130 110ז .0§3 8*031ץ 500־3110 3011131 11311108 0£ 00003800 31*0 1101 3^31131310.\¥1131 18 000^0 £01* 001*13111 18 11131 3 801*108 0£ 1113] 01* 01*08 1000 100 111 1300ק900311800 0ס411\\ ,1898 111 1031 38^\ 0110 §ס13£1ס03 111081 700 .ץ-*00111111 1381 0£ 8י100 001111*31 3110 0311108 111 ק11 ¥001\ 00311^*10 00^ .1ר\\ס0 11*0111 10 ¥0\10 0£ 1*!3ק\\410 11 311 0001111101118 1031 100 0£ ץ*1ס!018 100 011 01§11 801110 8000 0^03 01§11ס1ק801בנ^\ס.?31*3110\\018^00 00000^ 010 100 0£ 1300ק 111 .§ס0111101ס1 111 §100 1101 ז110\\3 0£ 0313000קק3 100 3¥0§ ז\\31300? ץ110011]000800 .1080 08*1101111*811 01100 ז08*01 100 0£ 301ק101 100 0£ ץ03811311 3 38^ *031011031 ס0ז .¥0\10 §0110ץ. X0^18,£01* 3 100§ 100 10 §ס101ססס3 *000111 1101 010 ץ00010111011 100 111 0¥0018 ,0ס1*1סק031011031* 131100§000£13 100 3081[ *01 0*1ק 8*031ץ ץ0130 80 0111 ,־031ץ.III 100 01801001001010018 0£ ?013110, 100 80111001*11 ץ000011 100 0£ 1*!3ק0311110 38^\ (ז\\31300? 1110111000 41100*1) 0311013 38 1ס\\ססX00 013*11811^ ץ.1111001• 100 80 03000 0000^01001 ^11811*1311 10§1010, ?31300\\ס4\1011 3 38^\ ז§00010111011־1003 31ס01ק13§סס§ 118 .£31110108 480*\ס^ 250 801110 00^11 0ס¥01\ 111 ץ11011 38 3 001*001* 10\\1 31^\\ 10*1ס¥\ .ץ11*01ק08*1ק 31311¥0ק0001 118 10 1011100*001111 1ד1300 118813118.? 100 ץ0 0ס1ק11ססס 38^\ ז\\31300? .01\\10 100 011 08^0030 0ס8סק1ס013011 31011110 3110 111 01§11ס£ ¥010\ 11118008*8011 ץ. X00ס11£131ס ,001110 410\\ ^8ס00110 100 ¥311\3 10 10010 ,1003110118 0300£111ק 3110 8001110 111010 10 ,11113110 1סקסס¥!ץ11ס¥101 1)30 1¥ס£30 0£ ¥080100\10 ¥\£0110 030(1^116 311 ססקנו 1>1113118110ק §13010 18 £3001¥ 0£ ¥0\10 0110 מס ¥0111010 008001ק31181103018 0110 £00111 1>11£10 13011 1138 111§¥01\ 3 11§111011 38 £001 0ז\\ .0003.81011 1010118ק311(1 11 18 !¥1111 £00110§8 0£ 1110 §0031081 83118£3011011 11131 \¥0 111011 1110 103¥08 0£11118 130010.01108 \¥38 3 ¥38\ 11 13111 ,§031010ק8 30311¥01¥ק0000 ץ00010111011 800311 1)311 000ק01011 111 X00311, 111 \¥18(1000, 111 113881(1111 311(1 111 10¥0 0£ 1030010§, 111 0113011111 ,ץ<1111§001 1011.X11^ 8008 30(1 <1311§111008 0£ £3001¥ \¥000 0000\¥00<1 1110011§110111 0810000311013 £00 111010 10¥0 0£ 1030010§, 111010 80080 0£ 011111131 008111010 ,ץ0031131111ק!303010§ 30(1 111010 §00(1 00300008.X11^ 1010110011131 30(1 8£3001¥ 0£ ¥00100\ 1)30 0100 1110 0£ 113111108^> 10111131ק,111010 81000000311011§ 10 000031100§ £0001 סס 1)£3380 ¥000\ ,ץ011§11) 1)30 3ז{¥3\ 10ק110111 11131 103§10 (1311131 ץ03130011 1110 10 1>111£0§ס3 ¥33\ §11110 ץ0¥00 ס110^\ ץ0¥00\\11010::0<1 £1100ץס^ס^ 030ק.\¥0, 3 1130<1£111, !13¥0 8110¥1¥0<1 1110 03133100¥0\ 0£1001 00000ק811 3 ץ13 1)30 110ק!13¥0 !30§110 10 \¥03¥0 1110 81030(18 11131 1310(1 118 10 0110 03¥13110<1 00010111011יץX11^ ¥0308 300 £38810§ 30(1 3 00\¥ §000031100 1138 §00\¥0 10 003111011ץ. X111800\¥ §000031100, 01111(1000 30(1 §030(101111(1000 0£ 1110 0100 30(1 \¥00100 0£ £30111¥£00111 ץ000000111111 1110 3130111 111110 ץ¥00 ¥\1000 ,0011010108 011100 1)30 180301 10¥00100\¥08\0! 1)30 ¥080100\10 0£ 011001300 1110 ¥11110\ ,11311 £300018 111010 ¥111011\1)30§00 ¥0\ 11131 0038008 111080 £00 18 11 .80131100 §¥10\00§ ץ111)8103 18 £30111¥ 0£1110 0813131181101001 0£ 11118 0000000131 10 1110 00301^08 \¥110 011001 10 1110 000003100130£ £01200 35 3 83000(1 <1111¥. X11^ 0080110008 31 0110 <118£0331 300 100 801311 100038011 11131 £00 3001 11£100>0 §100£08111 00000 80000 10 113000 111010 0111310ק00ק.¥0111010 1081)010 11118 10 80 10) 10 1)103¥01100)00 13¥0! ¥0\^55061011071 0/ 8077110 1* 0X1)715771671035־1? 051? 115316111־61^ ^11110(1 3.* X11ז?¥12X011 8^]1^0¥131־4611101^ ¥¥\3110־£31 }ס ץ11 ת 11 !ת 111 ס 0 ¥1811ץ6^ 1116 ס!£\,7זאנ1£גס.£1 זא1^1גמ0^ 6¥ כ1££1ס£1^[£מ8^¥ ס^¥ץ:}1־111:1101\; 31106־£6111611161 י0€8*61מ י¥1,8}־131^^10י1^85001^ ¥\0^£\,£ 711£1964 ^1£^5ס£11[>1*\ו€1^*£>!1%4