ס¥1\>ס0011101100 500£ )£1( ¥12X01א11ז5 0 א 44£4£¥ע11 1511 0 ¥10 0101141 0)111811?5 ז4[510¥013691 . ס א>8001 11)1ז10זז16/^ ׳ 1£1)511ז861)£1ן86151¥־1111: \1 \\ ¥088 ?118110 0188^8¥ - \\110X741. ¥1001514 8008 01 \ 11 8¥17X08 13008 ?801001¥0X10, ¥0X10 4(10 4>141111^51, ]¥0455,4(:11115£11585ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ¥12X08 8008 ?80!80? \¥^5 ?8 0^115815 8¥:¥[(10.1111,1111/\זזx11 ¥¥11111 1ז6611710ז¥)(101(10111 80¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז¥)(101(1 0111 80111163^10/¥ 0ז¥0ז¥116 ¥1(1811 ¥(117111]/ ¥ 01111(1(111011¥1(1¥08611 18זז¥)(101(1 (1111 81/101(1 81611161'¥11111 ¥(111)171(1111)11)1 111071)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז0.1955־1886 ,.א ,61111311(111111116-61 1113¥0 6־¥1 11) ;111311־1116-6111381113111111861 / 38 ?3^(3 י 86-1561 : 1)5113־861.1311)83 00¥[7151.6.1956] ,יי01ץ£3111 5861 38ץ1) 6ק10>[51!ו81" 31*111:110153?{58313.ס?¥6 880-03..רמס 21 ; .!?סק : .ק 247.'1)583־861 — 31116?>[!! — ¥5\6[.613110115? 8181110 — (31116?>[!!) '1)583־861.׳58301?86 — 31116?>[!! -- (1939-1945) 858\\6[,11010031151-1902 ,00¥ ,1311)831)583?86^.!;?1108?1?33?א81?1\[1??085081?80 !3ס 518ג^.*נ ?'סס^33?1? 8׳סס.^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?133\[ 3008 1115?.0ז\[1ס^[31 8¥.^3138 03^[3א.^1\ן38? 38?.^?.^.11.5 113? *[! ס3?א81?11 ■ י |*" ן ייאברשאד־בצל עיירהמאתכחפון הוברפוןדברי מבוא מאת ד ב סדןהוצאת "אנציר,לופדיה של גלויות׳/ירושלים¥***118 . ~ז110*¥*~1ס*״$*6£ח3רתת6כ1!11־1 .א / 8ח$6013 00¥ /8 ה0:)0ט001ח1ה1137 1)0ב1181נ1ם?3־ז0ק0135 ו$1!׳*\16. אס 3!364קס0/01וו£ 6ו1!■זיי׳־/<<״*־כל הזכויות שמורות1>76?£686 8;1ב1§£1 4118.61*181 111דפוס *חך, תל־אביבתשט״ז — 1956.נחמן הוברמן(1886— 1955)נחמן הוברמן בולד בברשד, פודוליה. מנעוריו היה עסקן צבורי ופעלהרבה בתנועה הציונית. בשבות המהפכה 20—1918 היה חבר מועצת הגליל(״זימסטבה״) ונבחר כראש קהילת ברשד. בשנת 1923 יצא בשליחותצבורית לאמריקה ולאירופה להחיש עזרה לפליטי אוקרייבה שבאו בהמוניםאחרי המלחמה. במשך שנים פעל גם מטעם הועד הארצי של קרךהיסודבבסרביה ובוקובינה.צמא-פעולה וברוךימעש היה נחמן הוברמן כל ימיו. עוד בנעוריו היההבר פעיל ב״פועלי ציוך ובמנה עם המייסדים של התנועה בבסרביה,פעל במוסדות המרכזיים בקישינוב וצ׳רבוביץ, ערך את עתוןהמפלגה "ארבייטער צייטונג", והשתתף בעתון היומי ,,אובזער צייט"שיצא לאור בקישיבוב. פרסם גם מאמרים ב״דבר".עלה לארץ בשנת 1936 ועבד כמנהל ב״קופת מלודדוחסכון" בראשוךלציון וביפו ואח״ב בסניף "בנק הפועלים" בצפון תל״אביב.מסירותו לתנועת העבודה היתה ללא גבול. במדותיו הבאות כבש לבחברים ומכירים, היה נוח לבריות, מקובל ואהוב על הכל.על משמרתו, תוך כדי עבודתו בהכנת ספרו על ברשד עיר־מולדתו,נפל, והוא בן 69 שבים במותו.י מ.לפוליה לבית־ריגורודסקי, נזברשדרעייתי בחיים.המחבר.עירה היתה... היתה... ואיננהדזז יוז ▼1▼ 1 •• ד ▼ריס !ןבר 3פר 3לאט?תליש 0?יי*״י ולזרמיאחרי ?וי ?למסי :ו--היתד. עורה ואיננה.ז 1 ז דיז < " דז(ח. לנסקי)צל ו ח ו מ ד וא.בדברי המספד הנאמנים על נחמן ה ו י ר מ ן, נשמעה נעימהשל צער, ואפילו קובלנה — הוא, איש־צבור מובהק, רוב ימיו ניצבשם, בגולה, בקידמת־החזית של העשייה, ואילו פה, בארצנו, עמדבירכתיה. הנעימה הזאת אפשר ודינה עמה — כמותו כאחרים,עושים ומעשים, לא ניתנה עליהם תשומת־הדעת הנאותה לקרבם,שיוכלו לקיים מיטב־חפצם, כי יזכו לעשות את מסכת־חייהם מיקשהאחת, וכשם שנתנו את מרבית־כוחם על אדמת־החלום בנכר כןיתנו את מרבית־כוחם על אדמת־פתרונו בבית. והרי מכיריו מקרובידעו, כי כתמירות־קומתו כן היתה ישרות־תכונתו, כשם שידעו, כיהיו לו זרועות למשאוי צרכי־אחרים, אך לא היו לו מרפקים למשענתשל צרכי־עצמו. אך דוקא מכיריו אלה, בראותם אותו בשנותיוהאחרונות מסור לספר שלפנינו, הוא ספר־המזכרת לעיר־מולדתו,קהילת ברשד, לא יכלו שלא להרהר בחינת צדקה נעשתה להלקהילה יקרה זו, שבנה הנאמן לא נגרף כולו לאורו של היום,וניתן לו לשקוע בצלו של אתמול, וסייע בשקידה נאמנה בת אהבהנאמנה, לשזור את חוט־החיבויר בין הצל ובין האור, בין האתמולוהיום, הוא חוט־החיבור שבלעדיו אין תודעת־אמת לא בתולדהולא בחיים, שכן לא נרקם האור אלא מליבוטי־הצל וכיסופיו, ולאנחצב היום אלא בסלעו של אתמול, ואילולא ה התם לא היה ה כ א.מה היה ההתם — זו תעודה נעלה, שכל יציאי־הגלויות, שזכולבקרה של גאולה, חייבים במילואה! זו מצוה גדולה שקיומה נראהביגיעתם של מוסדות וטירחתם של יחידים, להציל מגזירת השיכההוההשכחה את דמות החיים מאליפי־הפנים של בית חיי האומהבפזוריה, חיי קהילה וקהילה בישראל. התעודה היא נעלה כל־כך,והםצוה גדולה כל־כך, שניתן לפקפק, אם השעה הקטנה הנתונהלרשותם של דור יוצאי הגלויות, העומדים ברובם על סיפה שלזקנה, תספיק להם לקיים חובת־לבבם בשלימותה, וביחוד שגם השעההזאת עיקרה קודש למערכת חיינו החדשים ובגינם. ושעל־כן יבורכואלה, שחיבתם וחובתם לבית־גידולם בגולה גוזרות עליהם: כתובזאת זכרון בספר. והיא גזירה שאינה מניחה פתח־השתמטות, כגון:פרק פלוני מצריך דרך־היסטוריונים ואיני בכללם, פרק אלמוני מצריךדרך־בלטריסטים ואיני בכללם! היא כופה את התעודה עליהםוכפייתה על דרך הניסוח הישן, הנפלא והפשוט כאחד: במקוםשאין איש השתדל להיות איש.5נ.ומחבר הספר שלפנינו השתדל בתעודה הזאת ויכול לה. מתוךשלא הניח כל משעול העשוי להוליכנו אל עיר־מולדתו, קהילתברשד, — חזר על פני מקורי־תולדות, תעודות־חקר, דרש לספרותולעתונות ועשאם מסד, שעל גבו הניח נדבכים אחרים, מחוויהושמועה, מזכרון ואגדה, באופן שאנו כמטיילים ברחובות העיירהוסימטאותיה וטיולנו מגלה לפנינו את החיים על שלושת ממדיהם —אורך התולדה, עומק האמונה, רוחב ההווי, הם ותמורותיהם וגלגוליהם.כבר בראשית טיולנו, אי־שם במוצאי ימי הביניים, משמבצבצתהעיירה — תחילה בכינוי פלורינה ואחר־כך בכינוי ברשיט, ברשיד,ברשאד — משמשים היסטוריה ואגדה כשני כתובים המשלימים זהאת זה, ומה שנחסר בתעודה ברורה בא על השלמו בשמועה עמומה.וניתן לומד, כי המחבר חידד יפה־יפה את אזנו לקלוט שמועהושמועה, רוב חמרי מסורה שבעל־פה זרויים על פני דפי ספרו, מהםדברי אגדה, שהם משותפים לא בלבד לקהילות הקרובות אלא גםלקהילות הרחוקות, באופן שהם מניחים בידנו לקבוע נכסי־מסורה,שהיו כקנין כולל של מיכלול־קהילות גדול; מהם דברי אגדה,שהם מיועדים לקהילה זאת וניכרים שרשי־צמיחתם. הנה, למשל,נזכר פה שמו של ר׳ אייזיק ר׳ יעקל׳ס, כשם־דבר לעשירות ותקיפותבפולין הקדומה, והזכרתו כפולה — גם בדבר־מסורה על כפריםשהיו לו, בסביבת ברשאד עד אומאן, גם בפתגם־עם בענין הדיוטקופץ וגנות־יוהרתו: מי הוא, ר׳ אייזיק ר׳ יעקל׳ס. קטנה זו מראהלנו בעליל, איך דמותו חיה בגלילות ההם, ושוב לא נתמה, כי גםר' שמחה בונם מפשיסחא גם ר׳ נחמן קרוכמל עשו אגדת־אוצדוענין לתורתם. או הנה, למשל, נזכר פה ענין הנהר המקולל, הבולעשנה שנה קרבן־אדם, והיא אמונה פשוטה בכל עיירה שיש בה נהר,אולם לרוב ההנמקה היא על דרך אגדה כללית, ואילו פה היאפרטית — מעשה שמשולב בו הבעש״ט והוא בעל הקללה. והואהדין בענין בית־הקברות הקטן, שנטמנו בו חתן וכלה, שהיא מסורהכללית על פני משטח הקהילות, שהיו למרמס חמיל וחילו המתועבים,אבל פה בא גם פרט שהוא בנותן־יחוד, תיבה החקוקה במצבה:חד״ל־ח׳תן ד׳מים ל׳מולות.וכדין מסורת־האגדה של ימים רחוקים, דין מסורת־אגדה שלימים שלאחריהם — אם ימי התסיסה השבתאית, שנשכחו מספרתולדותיה של הקהילה, אך לא נשכחו מספר־זכרוגה כדמות אזהרות(שלא לומר: בבית־סופריהם, שהוא בגימטריא שבתאי צבי) אוכדמות פתגמי־גנאי, שהיו פשוטים בקהילות אחרות וניתן להם פהאו גיוון מיוחד (שבתי־צבועניק) או פירוש מיוחד (דער טויבערמלאך = המלאך החרש והרמיזה לחיים מלאך). וראה גם פרשהקרובה יותר, פרשת הקנטוניסטים או הסולדאטין, גם פה חומר6שהוא כמטבע־דפוס כולל, ובו אפילו פרטים שאתה מוצאם באסיפתהפולקלור הכללי של עמי־אירופה (סיפורי מלחמה), אבל שמצטרפיםלהם פרטים מיוחדים, מעשים שהיו, מהם המשלימים יפה־יפה מהשהעלה לנו החקר מזה, ומה שגנז לנו שיר־העם מזה. ביחודאמורים הדברים בדרכו של המחבר לספר על אחריתם של הקנטרניסטים או סולדאטין ששבו למחוז־גידולם ואל קרבו לא באו —בקוים מעטים הוא משרטט בהמיה של ליבוב פרשת־תוגה גדולה,תוגת האבר המדולדל. הליבוב הזה כמתעלה על עצמו גם בפרקהקטן, שבו הסולדאט־לשעבר, שנטמע בגויים, אינו יכול בליל כל־נדרי לזוז מפתח בית־התפילה, גם בפרק הגדול, הראוי ליריעהגדולה של מספר ומשורר, שבו המומר מכנם את אנשי־כפרו ומצילאת הקהילה מפורעיה.ג.והוא הדין בפרשת הפולקלור — הקורא אינו יכול לאנוס עצמומן התמיהה, כשהוא שומע דברי סיפור וחידוד ושיר, והם כמעטכנוסח הדברים שנשמע בקהילות רבות, קרובות ורחוקות, אלאשהכמעט הזה קובע את הייחוד. כן למשל, סיפור העשיר שנכלאבקופתו ומת שוכב על דינריו הוא סיפור ישן־נושן, ובדור אחרוןנתלה ברוטשילד, אלא פה לפנינו נוסח הפורש בשמו של ר׳ מאיראנשיל, ומשום־כך הוא חייב בשינוי הטעם, — לא קמצנות אלאגאווה; ובשינוי האחרית, — לא מיתה אלא התעלפות. או, למשל,סיפור הברון הירש, שגם הוא היה פשוט ברוב גלילות, אולם ניסוחוהוא פנינה של השגה עממית (שכמותה מצוייה בפי זקני המתיישביםבארגנטינה, ועל פיה רקם מלך ראוויטש בלדה נפלאה), או, למשל,שירים שיש להם אב, וביותר שירי וולויל זבאראז׳ר, נשמעים פהכשירי־עם לכל דבר, וביותר לצרכו של העם לעשות בהם כבתוךשלו.עמדנו במפורש על הצדדים האלה, שעיקר־שאיבתם הוא מבאר־שבעל־פה, אבל הם אך אספקט אחד של הספר, הכולל הרצאהסדורה של תולדות הקהילה לתקופותיהן, ומעלה תקופה תקופהעל רישומה הכולל בשארי קהילות ועל רישומה המפורט בקהילההזאת, וביותר בדורות האחרונים, כשם שהוא כולל פרקים מיוחדיםעל צדדים שונים של חייה, פרנסותיה, מעמדיה, פלוגתותיה ומלחמתהזרמים השונים בה. פעמים עולה פרט כדי חשיבות מיוחדת, —כן, למשל, המנהג לקרוא עיתונים במוצאי־שבת בבית־החוכר,לאמור, כמין קלוב של משכילים או כעין־משכילים, והוא בביתושל בן־השיכבד. שחדרה לתוך הכפר וטייבה את החקלאות. ואםלמה שהמחבר מספר לנו על הישיכבה הזאת ומה שסיפר לנו, למשל,מנשה הלפרן בספרו "פארמעטך ונתעגלה לנו תמונה בולטת7ומהנימה, המעבירה את נקודודהכובד של התפשטות־ההשכלהמקומץ של חובשי ביודהמדרש שהחמיצו, לשיכבה של אנשיםהנטועים בעולם־המעשה ומתוכו הם מגיעים למזיגה מעויינת שליסודות־חיים, או, למשל, תיאור אכזבתם של אברכי־ברשאד מדרכםשל יורשי־שושלת, — חשיבות הפרט, כי האכזבה חלה בחצר הרבימסקווירה במעמדו של אלימלך וקסלר, היתה נבלטת אילו הזכירהמחבר, כי מי שעתיד היה להיות אלימלך איש נעמי היה נכדו שלר׳ גרשון קוטיבר.ד.ואם כי עיקרו של הספר הוא בעיקרו — תולדות הקהילה במהלךהדורות, דוד דור ובעייותיו, דין להבליט בו את הפרקים שענינםאישי־העיר, בין אלה שהטביעו בה חותם בין אלה שהטביעה בםחותמה. אמנם, אין המחבר אומר במפורש, אך משיטי דבריו ניכר,כי הוא רואה דמותה הפנימית של הקהילה ודמותה של האישיותהנפלאה שבה, דמותו של ר׳ רפאל ברשאד, כשניים שהם אחד. אםכדרכו בראייה, הרי הוא רואה לפעמים, בדברו על גילוי מיוחד שלסגולה ואופי, להצביע, כי מורשת ר׳ רפאל היא. ודאי שהקוראמחזיק לו טובה למחבר על שכינס מה שנאמר למפוזרין על הקומההגדולה הזאת, אבל ביותר הוא רוחש לו טובה על שמסר ממסורת־האגדה של הקהילה, ובייחוד א ויד תה. כי בציור דמותו של ר׳רפאל כבר קדמו גדולים וטובים, סופרים ומספרים, וכשרונם סייעם,אבל מסירת האוירה כתעודת־חוויה אוטנטית אינה אלא בגדר יכלתושל בן־ברשאד.מכלל האישים, שתכונתם לוקאלית אם כי אפיים חורג מגבולה,הם הסבתא ומפעלותיה (דער באבעם קלויז, דער באבעם באד),וכגולת הכותרת נראים לנו הפרקים על מיכה יוסף ברדיצבסקיויוסף אהרונוביץ. אילולא בא הספר אלא ליתן לנו את תיאורהפרידה של הראשון, שניכר בו עומק יגונו של מלך אסורברהטים, ואת ציורו של האחרון כמלמד צעיר האומר במתיקותמפטיר, וביותר הציור עליו באחרית ימיו, כשהוא מעלה זכרניגוני נעוריו, דיינו. כל שכן שניתנה לנו גלריה של אישים צנועיםונחשבים כנחום גרינברג, סופר נשכח, ודומיו! ואחרון, קבוצתהעולים לארצנו, מהם הנודעים ברבים (ביחוד, השחקנים אברהםברץ, ויבדלו לחיים ארוכים בן־חיים וחיה שרון). מהם מבוני־חיינו ויסודם ועיקרם, בוני הכפר ברחבי־ארצנו.דב סד!8א. כראשיתמתי נוסדה עיירה זו, ברשד ו קשה לקבוע לאור הידיעותהמעטות שברשימות היסטוריות קדומות, על עיירות פודוליה,שבתחומה נכנסת גם זו. הוא הדבר לגבי זמן התישבות היהודיםבה. מה שידוע איננו יוצא מגדר השערות. אגדות היסטוריותשונות מספרות על ישובים יהודיים בשטח פודוליה הגדול, ביןהדניאסטר והבוג, במאה החמש עשרה, שעברו מרשות לרשות,עקב המלחמות וההתנפלויות הבלתי פוסקות — לטאטרים, הליטאיםוהפולנים. הללו הביאו עמן הרס, חורבן ואבדן חלק ניכר מהתושביםבחרב ובשבי. הנשארים בחיים, נעקרו ממקומותיהם וברחו למקומותאחרים. הקימו ישובים דלים וקטנים מרוכזים בצורת חצי גורןעגולה, הנוחה להשגחה ושמירה, שנחרבו אף הם, בהסתערותקרב והתנפלויות שוד. כמין רוח תזזית חזקה טלטלה קבוצותיהודיות ממקום למקום בהשתוללות פראית, שעקרה ופיזרה אותןבזעף ובטלטולי סערה.שני מקורות המטפלים ברשימות היסטוריות עתיקות בשטחפודוליה מזכירים את העיירה ברשד בשנים 1459 ־—1478 *. ברם,מקורות אלה, שאחד מהם פולני והשני — רוסי, אינם יכוליםלשמש הנחה היסטורית לקביעת יסודה של העיירה וזמןהתישבות היהודים בה. היהודים אינם נזכרים במקומות אלה כקיבוץמגובש קבוע, אלא בדרך אגב, באקראי, וכאילו נבלעים באוכלוסיו־נהכללית — הפראבוסלבית או הקתולית. הרושם הוא, שזהו חומרפולמוס בין הרוסים לפולנים בקשר לעתיקותן היחסית של שתיהעדות — הרוסית והפולנית בשטח פודוליה, שבתחומי הטריטוריההפולנית העתיקה. הרוסים ניסו להוכיח את ריבונותה של הכנסיההפראבוסלבית בשטחי פולין העתיקה ואילו הפולנים — את ההפך.1. א. קטיושוב: פודולסקאיא גובארניא, פטרבורג, 1869.2. בילינסקי לפינסקי: 1850.9מבחינה זו יש יסוד להשערה, שמקורה של העיירה הוא הכפר"פלורינה" הנמצא על הגבול של העיירה היום עם המנזרהפראבוסלבי העתיק המעולף אגדות־עם קדומות. קיימת, אמנם,דעה מקבילה, שזהו מנזר קתולי נושן שנחרב על ידי הקוזאקיםבהתקוממויותיהם השונות בדורות מאוחרים ושוקם על ידי הפרא־בוסלבים. גם השם "פלורינה" אינו סלאבי, אלא לטיני, שהתאזרחבלשון הפולנית להגדרת הפלורה (צמחיה) של הסביבה וכמוהוגם השם — ״ברשיט״ 3 שהעיירה נקראת בו, אינו, בעצם, אלאשם פולני אוקראיני, שפירושו — "הראשונה", מהנקודות חישוביותהראשונות, ומכאן השם "ברשיד" או ברשד שלאחר כך.בדרך כלל, יש להניח שהתישבות היהודים בנקודה זו חלהבמחצית השניה של המאה השש־עשרה, בתקופת המלכים הפולניםזיגמונד אוגוסט (1572—1548), סטיפן בטורי (1586—1576), אחריהאיגוד הלובליני (1569), בשעה שגם שטח פודוליה נספח לקיסרותהפולנית. בתקופה ההיא נערך מפעל התיישבותי נמרץ בשטחיאוקראינה ופודוליה, שבוצע על ידי המאגנאטים בעלי האחוזות.לשטח המיושב החדש נדדו איכרים פולנים ויהודים, שנדחקומעמדותיהם בפולין הגדולה במסחר ובמלאכה, ויהודים אמידיםשחיפשו מקום להשקעה ולמסחר. נתגבשו ישובי יהודים בפודוליה:— באר (1540), ברצלב (1551), טולצין (1548) הרבה יהודיםאמידים התיישבו בעיר וויניצה (1532) אחת מאחוזותיו של האצילהעשיר אוסטרוזינסקי, שהשתרעו עד הדניאסטר, הגבול התורכי.בפרק זמן זה הוקמה גם ברשד. נקודה איסטרטגית חשובה עליד שני הנהרות המגינים עליה. לימים הועלתה לדרגת עיר מחוזבאחוזות ברצלב 4 5. רוב עסקיהם של היהודים היו חכרנות ומסחר.לפי עדותו של החשמן הנוסע, קומנדי, שעבר בשטחי פודוליהוברצלב בסוף המאה הששיעשרה, מצאו היהודים מחייתם בשפעבאיזורים אלה על ידי מסחר, חכרנות, סרסרות שירותים שוניםבחצרות האצילים־.לפי תעודות אחרות, תפסו עסקי ההחכר מקום חשוב בחייהיהודים בישובים החדשים שניהלו באופן עצמאי או בפקודת3. בספרות החסידית והרבנית נקראה העירה "ברשיט" או "ברשיד".4. אנציקלופדיה יודאיקה (גרמנית) ברלין, 1925.5. שם, ערך ברשד.10בעלי האחוזות. המאגנאטים, היו ממנים יהודים לפקידים בענפיםשונים של אחוזותיהם: — במשרפות, ביערות, בהשגחה על פועלים,בכריתת עצים ביערות, בייצור זפת, בבתי זיתוס ותעשיית שכר ובןכגובי מסים וארגוניות. בכל אופן בין שהיו יהודי ברשד חוכריםבמישרין ובין שהיו חוכרי משנה, ממונים על ידי יהודים מגלילותאחרים, היה מצבם לא רע. הם היו השליטים על המקום. במקריםמסויימים היו המאגנאטים מוסרים לחוכר היהודי יחד עם החכרההכנסות במזומן, גם תפקידים אדמיניסטרטיביים שונים, כגון:ההשגחה על העבודה החקלאית והאדמיניסטראטיבית ופיקוד,במקום בעל האחוזה, על האיכרים המשועבדים.שלטונם של היהודים החוכרים ושליחיהם על האיכרים המשוע-בדים נזכר אצל ר׳ נתן נטע הנובר6, בעל הכרוניקה של גזירותת״ח ות״ט. זוהי טרגדיה מיוחדת של הקיבוצים היהודיים בעריפולין החדשות, שנדדו במאה השבע־עשרה מערי פולין הקיסריתמחמת הגזירות ועלילות הדם של השליאכטה ונפלו בפח הניצולשל בעלי אחוזות, כמכשיר לדיכוי האיכרים, שהתנקמו בהם אחר כך.בתקופת גזירות ת״ח ות״ט הגיע הישוב היהודי בברשד למספר50—40 משפחות, מספר ניכר בתנאי הזמנים ההם, במצב המריהגון למדי. אחד מסרדיוטיו האכזרים של חמלניצקי, מקסיםקריבונום, התקיף את העיר, היהודים נרצחו והעיר נחרבה 7 8.גם ההיסטוריון הרוסי קוסטומרוב מזכיר את ברשד כאחת הנקודותהמאוכלסות, שסבלה מהתנפלויותיהם הזידוניות של גדודי חמל־ניצקי •.על ההרג והרצח בתקופה ההיא מעידה מצבה עתיקה בביתהעלמין הישן, לפני פנקס ישן של "החברה קדישא דק״ק בערשיטתובב״א", שנרכש על ידי "החברה להיסטוריה ואתנוגרפיה" בפטר־בורג. עדות אילמת מהתקופה ההיא, ברמזים ובמלים קצרותובראשי תיבות סתומים: —6. ר׳ נתן נטע הנובר: יון מצולה, הקדמה.7. אנציקלופדיה רוסית־עברית, חלק ז״, פטרבורג, 1912.8. נ. קוסטומרוב: בוגדן חמלגיצקי (רוסית) חלק א/ עם׳ 325.11"מ. ק. (מקום קבורת) הנהרגים על קידוש השם ע״י הרשעיםו נ. ב. י. ש. מ. (ונתבקשו בישיבה של מעלה) ביום כ״ב לחודשסיון •״. שנת המאורע לא נזכרה. האותיות "ונבישם" נותנותפרט השנה — ת״ח.ד״ר ש. ברנפלד מציין ב״ספר הדמעות" את המצעד הזידונישל קלגסי חמלניצקי.באיזור ברצלב וחורבנן של הקהילות היהודיותלפי סדר זה:.״״ומשם הלכו ל ו י ר כ ו ב ושם היו 20 משפחות וכולם נהרגו,ומשם הלכו לטרכנץ ושם היו 25 משפחות וכולם נהרגו, ומשםהלכו לצלניק וכוזל. ומשם הלכו ל ברכש ט ושם היו 40משפחות וכולם נהרגו"9 10.כפי הנראה נשתבשו שמות העיירות אצל בעל התעודות: —במקום וירכובקה — וירכוב, במקום טרוסטייניץ — טרכנץ, במקוםצצלניק — צלניק, במקום ברשיד — ברכשט. עיירות הנמצאותבמרחק 20—15 קילומטר זו מזו.היה גם בית עלמין בחלק העליון של העיר כיום —״ירושלמקה״ — לפי סיפורי זקנים הריהו משתייך לתקופה ההיא —שנקרא "גזירה בית עלמין". ספק קבר אחים, ספק בית קברותזמני. עם התפשטותה של העיר נשאר בית העלמין תקוע ביןהבתים. גזרי קרשים עקומים, ירוקים ורקובים, בצבצו מתוךהקרקע, שבמשך הזמן נבלעו בתוכה ונשארו רק תלי עפר פהושם. השטח היה מגודר חפירות עמוקות וגבשושיות אדמה טחובהמסביבו.לאחר הרבה שנים — מספרים — חפרו פעם בקרבת המקוםעל־יד השטח ונתקלו בחלקי שלדים ועצמות. הרב אסר בחרםלהמשיך בחפירה, וצווה להשאיר הכל כמו שהיה. כמו כן נאסרלהקים כל בנינים שהם על השטח הזה ולא לתת לעזים ולפרותללחוך את העשבים המבצבצים פה ושם. מאז גדרו אותו בחפירותוהמקום נעשה הקדש.9. מובא גם אצל מ. מ. ליטינסקי: קורות פודוליה, אודיסה, תרנ״ה.10. ש. ברנפלר: ספר הדמעות, חלק ג׳, עם׳ קס״ד.ח. י. גורלנד: לקורות הגזירות על ישראל, טיט היון, אוצרהספרות, שנה ד׳.12ג. גץ מציאות לחזוןמקומה של העיר, בראשיתה, היה, כנראה, לאורך הנהר, בגדההנקראת עד היום — דולינה (עמק). מקום זה שימש נקודה איס־טרטגית: הגבעות הנמשכות לאורך הנהר מצד אחד והנהר מצדשני. השערה זו מתאמתת, על ידי בנינים ציבוריים ובתי כנסתבחלק זה של העיר, שמרביתם משתייכת לתקופה ההיא: — ביתהכנסת הגדול, בית מדרש של ר׳ רפאל (ידוע עד היום בשם "ביתהמדרש הישך), בית מרחץ עתיק, בתי מרחצאות ציבוריים עלשפת הנהר, שנהרסו בסוף המאה הקודמת, מחילות, מבואותומרתפים ששימשו, כנראה, מקום סתרה.במשך הזמן התיישבו גם אחרים: פולנים ואיכרים אוקראינייםשהמיישבים הפריצים העבירו אותם מאחוזותיהם באוקראינהלהתיישבות החדשה. כולם בני חסות משועבדים לאדוניהם. אחדיםמה״סטאריאובריידצים״ מהפלכים התיכוניים ברוסיה — פראבוסלביםאדוקים, המחזיקים בפולחן הישן, אחרי הפילוג בכנסיה הפראבוסל־בית, בתקופת הצאר אלכסי מיכאלוביץ (1624) : הללו נרדפובזמן הריפרמות של פטר הראשון (1725—1682) והועסקו בעבודותכפייה בביצות הניבה. הרדיפות נמשכו גם בתקופת הצארית יליזבטהפטרובנה (1741). לפי מסורת אבות ברחו לשטח פודוליהוהגיעו עד ברשד והתיישבו על אדמת החולות מעבר לנהר. הםייסדו מושב כפרי — "פיליפונובקה" על שם אחד ממנהיגיהם, פילים,עסקו בחקלאות, גנים, משקאות, לא היו משועבדים לפריצים,אולם היו מוגבלים בזכויותיהם הכנסיתיות כפראבוסלבים. יחסםליהודים היה יחם שכנים טובים מתוך שותפות גורל. לימים, אחריחלוקת פולין, קשרו קשרי מסחר, הלוואות ושותפות עם אחדיםמיהודי המקום, התבדלו מאיכרי הסביבה בנימוסיהם ובתלבושתםהרוסית המסורתית, בזקניהם המגודלים, בתספורת השער מסביבלראש בהקפה ישרה ובשפתם הרוסית הרהוטה. כן התבדלו מהאי-כרים האוקראיניים באורח החיים ורמתם. בזמן החלוקה האחרונהשל פולין, שעה שפודוליה עברה לרוסיה, נשארו אלה מוגבליםבזכויותיהם הכנסיתיות והאזרחיות, כמו בפולין. רק בשנת 1905עם המניפסט של דד17 לאוקטובר קיבלו זכויות שוות עם יתרהאזרחים והיתר מלא לשימוש בפעמונים בכנסיות, בדגלים ובסמלים.13נקודות הישוב היהודיות שהוקמו בתקופה ההיא, ביניהןברשד, נכנסו למסגרת החוק משנת 1539, שבו נקבעו הזכויותהמשפטיות והמסחריוה של היהודים בערים ובכפרים של האצילים:מסחר, מלאכה, מסים, דיני ממונות ודיני נפשות. עד כמה שהיואלה בידי המאגנאטים־האצילים, היתד. בהם גם משום הצלה פורתא.עם כל היחס השלילי ליהודים לא היו מדידים עצמם טובת הנאהמיהודים עשירים ואלה הגינו על זכויותיהם של יתר ההודים עלידי משא ומתן ושידולים, אם כי לא תמיד בהצלחה. שתדלנותזו הובלטה כאחת התכונות של עזרה הדדית, כחלק מהחיים החב*דתיים של היהודים. השינויים הסוציאליים והפוליטיים בשלטוןפולין שבאו אחרי המלחמות עם רוסיה, שוודיה ותורכיה במאותהט״ז והי״ז, שגרמו להתרוששותה של פולין וירידתם של המאג־נאטים, וכן הקנאות הדתית היזואיטית שהתפשטה ברחבי פוליןופודוליה — הביאו תוצאות קשות ליהודים בשטחי חיים שוניםולדחיקתם ממעמדם הכלכלי והמסחרי. האחוזות נמכרו או עברומיד ליד. מחוז ברצלב וישוביו החדשים, הערים והכפרים, עברולידי הנסיך לובומירסקי, וזה, מתוך אי־רצון להישאר באחוזתוהחדשה, מסר אותה לידי סוכניו ומנהליו, מה״שליאכטה" שעלתהעל הבמה הפוליטית בתקופה ההיא. המגע הבלתי־אמצעי שליהודי המקום עם ה״פריץ" בעצמו נפסק, עסקיהם התנהלו באמ-צעות ה״שליאכטה" הגנדרנית, רודפת הבצע והשררה. היהודיםנדחקו לשטח פרנסות בלתי קבועות: פונדקאות, חכירה, מזיגה,שליחויות ושרותים בחצרות. בדלית־בר״רה הפקירו את עצמםבידיהם של נותני לחמם וקיבלו עליהם את מרותם. תכיפות היוקרבן להפקרותה והשתוללותה של השליאכטה, להתחרות, לשיסוילגירושים ולמאמרים כאמצעי לחץ לסחוט כסף. כופר נפש, מאתהקהילות הגליליות, היה מקובל בין היהודים בתקופה ההיא.נוסח ההשפלה היה תמיד אחד: מהחוכר שאין בידו לשלם אתדמי החכירה היו לוקחים בתור ערובה את האשה והילדים ואותושמים במאסר, או מלקים בפומבי, או שאוסרים אותו יחד עםהאשה מצומדים בכבלים על ידיהם או מלקים "דרך השורה",שמשני עבריה עומדים ה״היידוקים", משרתי הפריצים, המצליפיםאת ה״חוטא" בענפים לחים דקים עד זוב דם והתעלפות ולפעמיםעד יציאת הנשמה.14זקני העיר היו מראים על שני בתי חומה משני עגרי העירששימשו מקומות עונשיו בזמן ההוא. כן היו מצביעים עלמשפחות כפריות, חוברים ומוזגים, שלפי מסורת שבידיהםהולקו אבותיהם של הללו בזמנם על ידי הפריצים. לימים נהרסוהחומות ונהפכו למחסנים, מהם שהותקנו לאכסניות עם מבוימפולש בשביל "הצומאקים" וגוים מובילי מלח וסחורות ממקומותרחוקים שקבעו להם תחנת לינה בעיר, בעברם עם סחורותיהםבמבוי המפולש, נכנסים עם עגלותיהם וסוסיהם ללון, מתיריםאת הסוסים ומעמידים אותם באורוה ובעצמם היו לנים עלהעגלות עם הסחורות לשם שמירה.מעטים היו אשר קשריהם הבלתי אמצעיים עם הפריצים לאנפסקו, אלה היו אנשים ידועים בפודוליה וגליציה, ששמותיהםהפכו לסמל לעשירות ותקיפות, כמו ר׳ אייזיק ב״ר יעקעלעם,ר׳ שמואל זביטקובר, אשר לידיהם נמסרו על ידי הפריצים כפריםאחדים בסביבה, עד אומאן. פתגמיהם ואמרותיהם התהלכו ביןיהודי הסביבה כירושת דורות. אגדות־עם נרקמו מסביב לפעו-לותיהם בהנהגת ענייני הקהילות היהודיות ביד רמה ותקיפה.הפריצים מסרו להם את אחוזותיהם ובעצמם ישבו במרחקים,שיחקו בקלפים, התהוללו והשתוללו, ערכו התחרויות סוסים וכלבים"והללו שלחו להם כסף בחביות סתומות"...זכרונות מהתקופה ההיא נשתמרו בפיהם של זקניהעיר, מעין מסורת אבות ואבות־אבות. היו מספרים מתוך בדיחותהדעת בחיוך קל על השפתיים, אגב העברת כף היד על הפניםלשם התאוששות. היו קוראים בשמות של פריצים, התבדחו עלפזרנותם, על הפקרותם ביחס לאחוזותיהם, שהסתלקו מהן בקלותבמשחק קלפים, בגלל איזו אשה... או סתם מתוך יהירות ושחצנותללא טעם.אחד הפריצים — היו הזקנים מתבדחים מתוך חיוך אגב נקיטתהזקן לשם רענון הזכרון — פוטטצקי... זמויסקי... או אולי סבנסקי,נתן במתנה לאחר את הכפר הסמוך בלנובקה, יען שהיו לו אלףבפרים ועיירות ב״מיונטיק" (אחוזה) שלו. הסיפרה העגולה אלף,שאפשר לבטא אותה בחטיפה אחת ובלי רושם היתה לו למורת רוח,מה שאין כן — תשע מאות תשעים ותשע. מספר זה עושה רושםחזק יותר... והסתלק מהכפר.15וספרו על אחד מהסובנסקים, שרצה להתגרות ביריביו מתחריובקלפים... היה זה בוארשה או בקראקא. מה עשהו היות והתכוננו"לשחק בתיאטרון" איזה "דבר" בשירה וזמרה ולפי ה״שלחןערוד" אסור להופיע בתיאטרון בלי כפפות לבנות, נתן פקודהלמשרתיו עושי דברו לקנות מיד את כל הכפפות הלבנות הנמצאותבחנויות ובמחסנים, אחר כך ישב לו בתיאטרון בחוג המצומצםשלו וצחק מרוב תענוג על משבתם של אלה שנכנסו בלי כפפות.וברשד ?סברא — ממשיכים הזקנים במנוד ראש לצדדין ובארשתשל חיוך — סברא, שברשד עברה מאחד לשני, פעם בכה ופעםבכה, עד שאחד זכה בה במשחק קלפים.ישבה חבורה ושחקה בקלפים. איתרע ליה מזליה לבעלהאחוזה ולא היה לו כסף. בא לידי כעם והעמיד את ה״מאיונטיק"ברשד עם הסביבה למזל...זכה בה מושינסקי. בעל תואר גרף ויחש־אבות.היה אחד הפריצים, יורביץ, לא מבעלי יחש, שהתאהב באצילהמושינסקי. הדבר נודע לגראף הזקן ונתלקחה בו אש הקנאה.לימים התאושש וזרק לו את ברשד והסביבה עם ה״פריצה",הז׳ידים והחוחלים ביחד. היות — כתב לו — שהנך אביר, ודםאצילים נוזל בעורקיך הרי לד מתנה... לאחר מותה זכתה להקברבחצר הכנסיה הקתולית שבארמונו ובערב ה״פסחא" שלהם,בהקפות החגיגיות מסביב לכנסיה עם "הקדושה מריה", עוברים עלקברה ב״יזכור"."ויורביץ ?השתגע לעת זקנתו. התמסר כולו לכלבים גזעיים שכמהמאות מהם היו מתרוצצים בחצרו ואיש לא העז להכנם פנימהמפחד. הוא הזניח את אחוזתו ומסרה לידי קונדרצקי,סוכן ביתו, משוגע כמוהו, קמצן וכילי. ועוד דברים ומעשים שהםבגדר של טירוף דעת לגמרי.את הקיץ אהב לבלות בברלבקה (כפר הסמוך לברשד)בארמונו המפואר. לשם היה מעביר לעונת הקיץ את כל ה״סקארב"(המשק) — טבחים, מלצרים, משרתים ומשרתות, מנהלי המשקוסוכני בית, הסוסים והכלבים וגם את התזמורת של הבית שלו. ועלהשטח בנה בריכה באמצע החצר לרחיצה. — פסיעות אחדותבלבד מהנהר. מה עשה עוד הזקן האשמאי? "האקוגום" שלו16חיה מאסף את "השקצות" הצעירות והיפות ומכריח אותן להתרחץבבריכה ולעמוד אחר כך ערומות לפני חלונו.ערומות ז...טפו 1 ...קלושות הידיעות על שלטון התורכים בחלקי פודוליה,שנמשך עשרים ושבע שנים (1699—1672). גם פה שורר מעיןחלוקי דעות בדבר החלקים השונים שסופחו לתורכיה. לפימקורות שונים נמשך השטח המסופח לאורך הבוג והדניאסטרברצועת השטח הפודולי עד בלטה. קמניץ היתד. עיר הבירה,מקום מושבו של הפחה התורכי. נמירוב — מקום מושבו שלההטמן האוקראיני, שמונה על ידי התורכים. יתר חלקי פודוליה.מברשד והלאה, נשארו בידי הפולנים. אחרי השלום עם תורכיהומלחמת שוודיה — מוסקבה בתחילת המאה השמונה־עשרה,הוגבר הלחץ מצד ההגמונים על היהודים, תחילה ההגמון מבארואחריו — ההגמון מקמניץ, במטרה להשפילם ולהחזיקם בפחדמפני הכנסיה. רבים לא עמדו במבחן. השתדלו להיטמע בתוךהסביבה, כתולעת המבקשת להבליע את עצמה בתוך החול ונראיתמפעם לפעם בזחילתה. בפרק זמן זה פרצה התקוממות ההיידמקים(1734). ברשד הותקפה לא פעם על ידי אחד ממנהיגיהם, וורלן —מי שהיה מנהלו של הנסיך לובומירסקי באיזור ברצלב, שעברלהיידמקים לשם נקמה בשליאכטה וביהודים. שותפים להם היוהטאטרים, בני בריתם, שחדרו לנקודות יהודיות בהסתערויותרצח ושוד, לקחו יהודים בשבי והובילו אותם לתורכיה, מרכזהמשיחיות של שבתי צבי שאמונת ההמונים בו היתד. עזהגם לאחר שהמיר את דתו. היו גם שברחו מרצונם הטוב לוואלאכיה,נדדו לחפש את עקבות המשיח.קשה לקבוע את חלקם של יהודי ברשד בתנועה זו. שכןאין בידינו אלא ידיעות כלליות בלבד, שבפודוליה התפשטההתנועה והתחזקה ו״במשך הרבה שנים היכתה שרשיה עמוק17בתוד יהודי סודוליה", ו״הרבה ממבקשי אלוהים הלבו מסודוליהלגלות את עקבי המשיח" ".בכל זאת, אי־אלו רמזים בספרות העתיקה, מציינים גםיחס בלתי אמצעי בין העיר והתנועה: ר׳ רפאל מברשיד,למשל, כמאה שנה בערך אחרי מות שבתי צבי (תל״ז—1677)"מצא לנחוץ להזהיר נגד נוסחאות תפילות שנשתרשו ביו יהודיברשד, שהיו בהם רמזים ונוטריקון לפולחן הש״צ״ כגון: —״שלא לומר בתפילת שמונה עשרה — "בבית סופריהם",לבדות גימטריא לענין ב׳ שמות הטומאה"13.קרוב לודאי שזרם התנועה חדר גם לברשד. בין היהודיםהפשוטים ובעלי המלאכה נשתמרו בעקיפין, איש מפי איש,אגדות מסורת אבות, שהיו מספרים גם בזמן האחרון בחשאיובסודיות, על יהודים בגלימות, חבושי תרבושים אדומים, בעליזקנים לבנים, לבושי קיטלים לבנים, חגורי אבנטים צבעוניים,מצוידים בתרמילים ובמקלות, שבאו העירה, לנו בבית המדרש,.נאנחו, ופלחו לבבות בבכיתם בתיקון חצות.פעם בא יהודי עם חבילתו על שכמו, סיפר שהיה■שבוי. משהו מוזר היה בתפילתו ובהתנהגותו, לא אכל ולא שתה.לילה לילה ערך תקון חצות בבכיות ודמעות מתוך צעקות והטחתראש אל הקיר, שיערו: יהודי בעל צרות ובעל תשובה. אולםפעם אחת, בליל תשעה באב אחרי חצות, שמעו קול משונה.התעורר השמש ומצא את היהודי עומד באמצע בית המדרשומזמר...למחרת נעלם אותו היהודי*1.אופיני הוא הסיפור בפתיחתא לשבחי הבעש״ט: — חמי הק׳מוה״ר ר׳ אלכסנדר ז״ל (סופר ושוחט אצל הבעש״ט) סיפר שהיהאיש אחד שוכב ב״הינרפלעט" בק״ק בערשטאט והיה בעתשהתעוררו כת שבתי צבי ימ״ש והראו לאיש הלז מקומותבספרים שטעו איזה רבנים וכמעט שטעו (שתעו) אחרי הכת11. תורת הקנאות להג׳ יעבץ, עם׳ ק״כ "עדות ביעקב", סימן כ/12. ש. דובנוב: דברי ימי עולם, כרך ה׳, עם׳ 5 לוחות עדות: פתחעינים מהרב ר׳ יחזקאל לנדאו.13. כתבי יד לר׳ רפאל מברשד. ״בבית סופריהם״ בגימטריא — שבתיצבי.14. שמעתי בילדותי מפי הסנדלר וולוול קדאסגר מברשד.18זע״ל15. המחבר מביא את הסיפור כעין "התנצלות על מיעוט.הנסים". כי "בהימים הקדמונים שוכבים לפעמים בגוויעה הנקרא"הינערפלעט" וכשקמים וחיים מספרים מהנוראות שראו בעולם.העליון ולכן כתב את "שבחי בעש״ט" מאנשי אמת וחיזוק אמונתה׳ וכו"•1.ש. דובנוב, מביא את הסיפור "בשם הג׳ אלכסנדר ז״ל בדברההינרפלעט בק״ק בערשטאט" (בהקדמת הכותב ל״שבחי הבעש״ט"קאפוסט תק׳מה). ומציין: בערשטאט — ברשד (בסוגריים)כנראה שאנשי העיר, לא רק שהיו מעורבים בתנועה השצ׳ית,אלא גם במחלוקת. כתנא דמסייע יכול לשמש סיומו של הסיפורהנזכר: — "שהראו להאיש הלז (בשמים) מקומות בספרים שטעואיזה מהרבנים... ומחמת כל אלה, היו רבים חוזרים בתשובהוהאמונה היתה מתחזקת בלב כל איש ישראל". 16א.בכינוי ״שבתי צבי״ השתמשו לגינוי רמאים וצבועים בשם —"שבתי צבועניק", לפי המבטא האשכנזי, ובשינוי "צבי" לצבוע.היה גם כינוי ״מלאו״ לגנאי בתוספת ״החרש״ — ה״מלאך החרש".(רמז לחיים מלאך מחסידי המשיח).עם התגברות התנועה ההיידמקית, התרוששו היהודים ונת-דלדלו. תנועה זו, שנמשכה כמעט 80 שנה ושהתפשטה בכל רחביאוקראינה ופודוליה עד גליציה בהשתוללותה הפראית, גרמהלהריסת הישובים ודלדול האוכלוסיה. היה עוד גורם לדלדולהשל האוכלוסיה היהודית וחורבנה — ההסתה התכופה הגלויהמצד השליאכטה ביהודים וגירושם מהכפרים, כפיצוי לאיכרים,דבר שהעלה את מצוקת היהודים לממדים גדולים. שוב נגרפוהיהודים בנחשול השנאה ובסערות דמים. נדמה היה, שהכל נגרףוצולל בתוך תהום רבה כצלול גבעולי קש בתוך אשד.גם בברשד הלך הישוב היהודי והצטמצם. לפי מקורות שוניםהיה מספר היהודים בשנת 1718 קרוב לשמונה מאות נפש.15. שבתי הבע-שט: פתיחתא. קאפוסט, תקמה.16. שם.16א. ש. דובנוב: תולדות החסידות, תוספת שניה, עמ׳ 412, תר״ץ—תרצ״ב.19עם עלית התנועה ההיידמקית, הולד ופוחת מספרם:בשנת 1765 — 438 יהודים׳ 143 בתיםבשנת 1776— 267 יהודים, 37 בתיםבשנת 1784— 490 יהודים, מספר הבתים אינו ידוע.בשנת 1787—650 יהודים, מספר הבתים אינו ידוע.בשנת 1790— 802 יהודים, מספר הבתים אינו ידוע.בשנת 1847—3370 יהודים ".הגורמים ידועים. כל שנה הביאה תקלה לישוב היהודי, שיסוי,גירושים, קנאת הדת ולבסוף ההשתוללות הפראית של ההיידמקים,שהגיעה לשיאה בשנת 1776 בטבח אומאן וטולצין ועיירות הסביבהובגידת !זשליאכטה במגינים היהודיים. אלה שנשארו בחיים ברחולוואלאכיה, לסמולנסק הרוסית18. הספרות הרבנית מהתקופה ההיאגדושה שאלות ותשובות על הרוגים שלא זוהו, עגונות ואלמנות •י,הרבנים ראו בגזירת ההיידמקים מעין מוסר אלוהים על הפרתהחרם שהוטל אחרי גזירות ת״ח ות״ט, על אלה שישובו למקומותיהםשנהרסו20. בקצת קהילות חודש החרם בתקופת ההיידמקים.כאז כן עתה לא יכלו לעמוד בגזירה זו ושבו דלים, מנודים,קבצנים על סף הכליון.בשנת 1784, אחרי ארגעה קלה הגיע מספר היהודים בעירל*490 נפש וכעבור 6 שנים ל־802. רבים לא שבו והפכו לנודדיםמעיר לעיר ברחבי פודוליה, קבצנים מחוסרי כל. הסליחות והקינותשנתחברו ואגדות־עם שנתרקמו מתוך יסורי החיים וערגת הנפשלפורקן ותשועה הפיגו במקצת את צער הגלות וליבו את הגחלתשעממה באפר המציאות.בין אנשי העיר התהלכו אגדות שמוצאן, כפי הנראה, מהזמןההוא: —פעם עבר הבעש״ט ז״ל, בנסיעותיו, דרך ברשד, יצאו לקראתוזקני העיר וסיפרו לו בדמעות מה שעוללו הרשעים באכזריותם:זרקו זקנים וילדים חיים לתוך הנהר כשהללו מפרפרים בין הגלים17. אנציקלופדיה עברית, ברלין 1925.18. שו״ת ב״ח הישנות וההדשות אוסטרה, תק״צ; שו״ת מהר״סמלולין.19. יון מצולה לד׳ נתן נטע הנובר.20. ש. דובנוב דברי ימי ישראל, כיד ד.20פרפורי גסיסה. הסתכל הצדיק ז״ל על הנהר, נאנח וקלל: —ארור יהא הנהר לעולם ובכל שנה יקח אחד מהם לקרבן...הנהר נקרא עד היום — "דער חרם טייך" ("נהר החרם").זחוק קבוע אצל יהודי העיר מאז לא להתרחץ בנהר בקיץ טרםשיטול את קרבנו מהם, אדם או בהמה.בבית העלמין הישן, ע״י הנהר נקברו חתן וכלה שנרצחו ע״יההיידמקים בעמדם תחת החופה. על המצבות חרותות המלים: —ח. ד. ל. (חתן דמים למולות). "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו". שנים רבות התהלך החתן "בעולם התוהו" ללא מנוחה.ולילה אחד דפק על חלונו של איכר זקן ממשתתפי הרציחות.למחרתו לקה האיכר בשיתוק ולא יכול לקום. לימים הופיע אצלאיכר אחר, שני, שלישי, אחדים מהם מתו משננץ־לב, אחדים נאלמוומהם שקמו בבוקר וגופם לקוי בצרעת ממארת. נבהלו הגויים ונסעודצדיק, הודו על חטאיהם ונשבעו שלא לנגוע ביהודים לעולם...אגדות אלה וכיוצא בהן התהלכו בין ההמונים. היה בהןמפורקן הנפש המשוועת לרחמים. הפיצו אותן המגורשים והמנו־שלים שנדדו מעיר לעיר ומכפר לכפר צמאים וכמהים לגאולה.מהן שחוברו על ידם תוך הסתכלות במציאות העגומה ומהן שצמחומעצמן מנבכי הנפש של ההמונים. מתוך כמיהה לגאולה, כספיחיפרא העולים מעצמם. מתוך כמיהה זו צפה החסידות. תנועתחתחיה וההתחדשות — לפי הגדרת כותבי תולדות החסידות —שהפכה את השכל לרגש ואת הדמיון למציאות על ידי אמונהובטחון. בתולדות החסידות תופסת ברשד מקום נכבד על ידיאחד מבניה־ילידיה — הצדיק ר' רפאל מברשיד.לכאורה, היתה החסידות בראשיתה — תנועת ההמון הפשוטוהאדם הפשוט, שכבה דלה של הקבוץ העממי. תנועה עממיתרחבה לא היתה, לא לפי מהותה ותכונתה ולא לפי היקפה האנושיחדל. אנשי שכבה דקה זו, המונית, נודדת, מנושלת ומגורשת על ידיחמגיסטרטים והפריצים, קבצנים נודדים, קדבנות ההיידמקים במאהחשמונה־עשרה, היו הראשונים ששזרו את חוטי רקמת האגדהוסיפורי הנפלאות, שנהפכו אחר כך ל״שבחי בעש״ט". הם הפיצואת הסיפורים בנדודיהם ברחבי פודוליה וגליציה בזעזועי חוויתם21ובכה האמונה שלהם בעתיד שכולו טוב. רוח המונית׳ זו בולטתבסיפורים הראשונים ב״שבחי בעש״ט" לפני התגלותו ואחריה.מעין בת קול ההמונים כדמותם וצלמם: — "באהילפער" (עוזר)אצל מלמד דרדקי המוליד ילדים לחדר < חופר חימר בהרי הקרפטיםואשתו מובילה סחורתו ב״סוס ועגלה" למכירה. מוזג באחד הכפריםונודד ממקום למקום. גיסו התלמיד חכם, הרב ר׳ גרשון קיטובר,מסתייג ממנו מחמת בושה. גם אגדת לידתו נרקמה מאותו החומר*לפי התפיסה ההמונית של התקופה ההיא: — ההתנפלות, שבי*בית השררה, בת של השררה מתאהבת בר׳ אליעזר אביו, גלויאליהו בבשורה שהבן הילוד יאיר עיני ישראל 21. גם עצם הכנוי —״בעל שם טוב״ — תואר המוני מהימים ההם. רק בסוף ימיו שלהבעש״ט נהפכה החסידות לתנועה עממית, מרוכזת ומלוכדת ומקיפהשכבות־עם רחבות רבגווניות וכן חוגים של בעלי עמדה, אנשיתורה ומעשה: — ר׳ דב ממזיריץ׳, ר׳ יעקב יוסף מנימרוב, ר׳ יהודהלייב מפולנאה "המוכיח" הנוסע ממקום למקום להפיץ את תורתושל הבעש״ט, ר׳ זאב קיצים, דוד פורקים. התנועה הולכת ומתרחבתבהיקיפה ותכונותיה. ההמון הילד ונדחק. ר׳ דב ממזיריץ/ ה״מגיד",ממלא מקומו של הבעש״ט, מבני עליה של רבנים ומקובלים, סוללדרכים חדשות בתפיסת החסידות. השפעתו מופנית, לרוב, לחוגיבעלי תורה, רבנים ומקובלים. שיטת העניוות הפשוטה שלהבעש״ט מקבלת בתורת ה״מגיד" צורה מורכבת ונאצלת. הצדיק.הנבחר, הוא השופע והמשפיע — "אחיד בשמיא וארעא"2 כמוהור׳ יעקב יוסף מפולנאה, "השליח" של החסידות. במידה שהואמעלה את הצדיק לדרגת השלימות בה במידה הוא מוריד אתההמונים לדרגת גלמים משוללי חיות. "ההמון הוא אילני סרק""*"אנשי חומר ועם הארץ"24, הירידה אל ההמון יש בה משוםסכנה"25, "ההמונים האלה, שהם מתדבקים עם צדיקים, שהםהצורה והגשמה לחומר יש חיות לגוף זה ע״י הנשמה, מה שאיך21. ״שבחי הבעש״ט״, ברדיצ׳ב, תקע״ה, ש. א. הורודצקי: שבחי־הבעש״ט, ברלין תרפ״ד.22. מגיד דבריו ליעקב. קוריץ תקמ״ד ותקנ״ז, דף יא, ועוד.23. תולדות יעקב יוסף, בחוקותי.24. שם וישלח! 25. שם ויקהל.22כן, שנפרד הגוף מן הנשמה ודאי יקרא מת. לפיכך נאמר: (ברכות-יה) רשעים בחייהם קרויים מתים•־.בתוך החבורה הבעש״טנית ויורשי "המגיד", נשארו רק בודדים"מחזיקים בנושנות" שלא הפסיקו את הקשר החי עם ההמוניםוהצטיינו בסגולותיהם האינטואיטיביות והאינדיבידואליות, אלההיו: — הצדיק האגדי, ר׳ לייב שרה״ס, שהיה משוטט בירידיםובכפרים בין שדרות העם הפשוט, ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב, הסניגורההמוני; ר׳ אריה לייב משפאלה הידוע בכינויו — "דער שפאלערזיידע"; בן הכפר, המלמד והשמש, ר׳ פנחס מקוריץ. ובין אלה.נמנה גם תלמידו — ר׳ רפאל מברשיד.ג. רפאל מברשידמי היה ר׳ רפאל מברשיד ? מה היה מוצאו, מה היתה משפחתו זאנשי ברשד לא דברו על כך. או שלא ידעו, או שלא רצו לדבר.לא ידועה גם שנת פטירתו: — תקע״ה (1815) 27, תקע״ו (1816) 28או תקפ״ו (ש182) לפי גירסת אנשי טאראטשא, העיר שבה נקבר28.בתולדות החסידות ידוע ר׳ רפאל כתלמידו של ר׳ פנחס מקוריץ.וממלא מקומו 80. ר׳ פנחס מקוריץ היה אומר: — "אינני יכוללהיות ערב בעד מישהו כלפי הקב״ה, בעד רפאל שלי הנני ערבערבות מלאה שלא יתעה מדרכו הישרה״21 ר׳ פינחס מקוריץ —בעל תורה ובעל מדות, נמנה בין ענקי החסידות, חברו וידידושל הבעש״ט " וכמוהו "לא למד את החסידות משום איש"8326. תולדות יעקב יוסף, הקדמה. וכן בארבעה מקומות בפגים הספר —יבראשית, יתרו, כי תשא, כי תבא.27. הרביוסף לוי לוינשטוק אב״ד ווארשא: דור ודור ודורשיו.ווארשה, תר״מ.28. בנימין מי נץ ספר ההסתלקות, תל־אביב תר״ץ < 29. לפי ספרזכרון לעיר טאראטשא, ניו יורק 1936.30. אברהם פרדקין. אברהם בער גאטלאבער און זיין עפאכע. ווילנא,1925.31. מדרש פנחס, וארשא, תרל״ג.32. ש. א. הורודצקי. החסידים והחסידות, ברלין, תרפ״ג.33. שם.23רק מתוך הכרה נפשית. ״אין לו אדם — אומר ר׳ פנחס — שנשמתואיננה מלמדת אותו בכל שעה ובכל רגע"*•.וכר׳ פנחס כן תלמידו ר׳ רפאל. ״אותי — היה אומר — מלמדתהנשמה שבי״ממקור זה נובעת תורתו החסידית — ממקור הנשמה. "לאברעש ה׳ — היה אומר בשם רבו — לא בהתלהבות חיצונית,אלא בדביקות פנימית, נפשית, ע״י מידות מוסריות נעלות"•*ולא רק בגבהי שחקים ובעולם הרוח, גם במקום שהרוח איננהוישנה רק מציאות אפורה ואכזרית. עקרון זה הונח ביסוד החסי-דות שלו, הידועה בתולדות החסידות — "החסידות הברשדאית".סגולה מיוחדת לה — הבטחון, כהארה נפשית בחסד עליון,שאיננו מותנה בתנאי חומר ורוח. ״כשבאה צרה על בן אדם —אומר ר׳ רפאל — יבטח בחסד עליון בל ימוט, לא יעשה שום דברושום רפואה, רק לבטוח, ואפילו לא להתפלל להקב״ה על זה ולאלטהר את עצמו במקוואות ובטבילות ולא לעשות שום הכנות,ועוד דברים שאינם בגדר רגיל, רק לבטוח"37 זוהי אולי הסיבהשחסידי ברשד אינם מרבים בטבילות כפי המקובל מזמן הבעש״ט,שע״י טבילה זכה להארה עליונה 38 ״וכשאני בא למקווה —היה אומר הבעש״ט — אני מאמץ את עיני ורואה כל העולמות",*.ר׳ רפאל רואה את יסוד החסידות בטיהור הנפש, בהזדככותהע״י מידות טובות תוך התרחקות ממידות רעות, אשר הגרועותשבהן הן — שקר, גאווה, כעם, יהירות. ״שקר — היה אומרבשם רבו — חמור מעריות". "יהרג ואל יעבור, אפילו שנוטליםאת נפשך אל תוציא דבר שקר מפיך״״*. ר׳ רפאל — מספריםהחסידים — היה מפרש את הפסוק "מדבר שקר תרחק"(שמות כ״ג, ז,) תתרחק מדיבורים כדי שתתרחק משקר, כי34. מדרש פנחס.35. כתב יד לר׳ רפאל מברשיד.36. מדרש פנחס, נר ישראל. להמגיד ר׳ ישראל מקוז׳יניץ. פירושלקוטי רב האי גאון עם הוספת ליקוטים לר׳ פנחס מקוריץזיטומיר, תק״ץ.37. כתב יד לר׳ רפאל מברשיד.38. צוואת הריבש, תקנ״ג. כתר שם טוב, לבוב תרכ״ה, ליקוטיםיקרים, לבוב, תרכ״ה.39. שבחי בעש״ט, ברדיצ׳ב, תקמ״ט! כתבי לו״ רפאל מ בר ש יד!24הדיבור בעלמא מביא לידי שקר. חסידי נרשד היו ממעטי דינורז־שתקנים. * * |ובדומה לכך — מידת הענווה. "אדם שיש בו אף שמץמגיאות, אפילו שיהא צדיק וישר איננו בעל ערך השלימות" "״אדם שהוא בדרגת איו — היה אומר בשם רבו —השכינה שורה עליו 42 "האיש שמקבל את הכבוד הוא בעלערך פחות מזה שמחלק לו, כיוון שהוא בבחינת מקבל ומקבלהמיד פחות מ״נותך ואיד אפשר להתגאות בזה*4. אפילו כלפיהקב״ה אין אדם צריך להתגאות ולהתאמץ ע״י כוונות והשגותעליונות. רק לעבוד את ה׳ בעניוות ובחמימות ואם הוא ראוילהשגה עליונה ממילא תבא״4 . מעשה באחד — היה מספר —שהתפלל להשיג רוח הקודש וכיוון שתפילה עושה מחצההשיג רוח בלי קדושה45.מתוך מסכת אגדות וסיפורי עם מצטיירת פעולתו באספקלרייתהתקופה: תקופת דם ואש, חורבן והרם. התנוונות מוסרית ודתית,שמד והתנצרות. כאיש ההמון רחוקה ממנו מידת הדין ואין לבועם בעלי המוסר. האם אפשר למצות את הדין ולהטיף מוסר בתקופהזו? העם זקוק לרחמים וגם החסידות זקוקה לבעלי רחמים.ר׳ רפאל ידע את הסוד הזה — סוד הרחמים והאהבה. בין כלהמידות שאישיותו היתה משופעת בהן הבהיקה זו בזוהר מיוחד,ונימי נשמתו, כאילו נשתזרו באופן אורגני בתוך מידה זו. הוא׳ידע לחדור לנשמות התועים ולגלות בהן את הנימה היהודיתהגנוזה מתחת לשכבת המציאות, תוך אמונה, שענפי עץ שנכמשו*לולים להתלבלב מחדש, כל עוד הם יונקים משרשם, מה שאיןבן אלה, שכבר נעקרו ונבלו.הוא היה נוהג — כך מספרת אגדה חסידית — לבוא לכלאלה שעמדו על מפתן השמד ולבקשם שיקראו בכל יום, בעל פה,מתוך זכרון — "שמע ישראל•4. עתים היה משנן לפניהם אתהפסוק והם עונים אחריו מלה במלה. עתים היה מתפלל אתם ביחד״התפילה כוללת את כל ישראל אפילו את הרשעים41. שם! 42. שם> 43. פאר לישרים, ירושלים, תרפ״א.44. כתב יד לר׳ רפאל מברשיד; 45. שם.46. פאר לישרים.47. כת״י לר׳ רפאל מברשיד.25מעשה שנזדמן ר׳ רפאל לשבות בבלטה אצל ר׳ זאב. היה שטאחד מאלה שבא לבקש ״תקוו נשמה״ — דחפו ר׳ זאב בשתי ידיו,ותוך כדי בך התריע כלפי עצמו: — "לו שמע זאת ר׳ רפאל היהמלא רוגז עלי. אף אחד מאתנו לא יכול לדבר עם הפושעיםכמוהו ולהחזירם לדרגת כשרים"־.■.כשאשתו היתה מצערת את השמש — מציינת אגדה חסידית —היה ר׳ רפאל מתרעם — "איך אפשר לצער יהודי, איר אפשרלגרום לו יסורים? כל יהודי יקר, יקר, יקר, יקר"".בנסיעותיו הרבות בין אנשי כפרים ועיירות, בירידים ובשווקיםהיה מעודד ומנחם, נוטע אמונה ובטחון. המון העם, בורים ופשוטים,בחמילות ובאבנטים בעלי צבעים כדרך האכרים, במגפיים ובמצנפותכבשים, היה מדבר בלשונם, מעוררם לתפילה ולמידות טובות.״קרוב ה׳ לכל קוראיו׳ — היה אומר — כל יהודי יכול למצואאת דרכו להשי״ת ע״י תפילה". "תפילה והקב״ה אחד" "י."כל יהודי יכול להתקרב ולהתפלל עם הקב״ה כשהוא מתפללבהשכמה״ 51 "האיש הישראלי שמתפלל כולל כל התורה, גםחמורו ובהמתו מזוככים ע״י התפילה וכשתגיע הארה לאדם, תגיעגם לבהמתו"52.חסידים ואנשי מעשה היו מתנפלים עליו: — היתכן? צמצוםההשגה של יהודי המעביר את ההמון על דעתו ועל דעת קונו...בור... עם הארץ... היו מגנים אותו והוא היה מפייס את המגנה.היה מבקש רחמים על פירוד הלבבות, על השנאה והקנאה שנתרבובקרב עם ישראל.פעם אחת — מספרת האגדה — שבת בסאווראן (30־25קילומטר מברשד), והיה שם אורח, חסיד ומגיד, וכל ליל השבההיה מחרף אותו, מבזהו בכינויים "בור ועם הארץ", וככל שר׳ רפאלהיה מפייסו בדברי כיבושין היה הלה מוסיף לחרפו ולגדפו והיח48. כתב יד מדרש פנחס.49. שם.50. שס.51. כתב יד לר, רפאל מברשיד.52. בר לישראל להמגיד ר׳ ישראל מקוזניץ בהוספת ליקוטים לד*פנחס מקוריץ, עט׳ כ״ב זיטומיר תר״ו.26ר׳ רפאל מצטער על פירוד הלבבות והתפלל להשי״ת שיטהר אותומעבירה זו".מתוך אהבתו להמון הפשוט היה מזדהה אתו בהתנהגותו, באורחחייו ובמלבושיו. ר׳ רפאל היה נוהג — מספרת אגדה חסידית —ללכת בעצמו לשוחט עם העופות. קונה הכל בשוק כדרךההמונים "״כמה שנים״ — ממשיכה האגדה — "היה נוהג שפלות במלבושיולא היה לו "איבערגעצויגענעם טולים" (פרווה) ולא פאטשיילע"(מטפחת) לקנח את האף"55.מעולם לא ישב על ספסלים קדמיים בבית המדרש, שהיהידוע בשם בית המדרש הישן או בית מדרש של ר׳ רפאל), מקומוהיה מאחורי התנור, על יד הדלת, מקום מושבם של יהודים פשוטיםודלת העם. ״פעם אחת״ — מספרת האגדה — "היה צורך לעזורלחזן בימים הנוראים ולעמוד על יד "השפיגל באנק" (ספסלהראווה) והיו לו מזה יסורים גדולים 56. תפילת שמונה־עשרההשתדל לגמור ביחד עם כולם שלא יחכו לו. ״כשמחכים לי —היה אומר — כאילו חותכים את בשרי לגזרים" י־.בדומה לזה — רהיטיו וכלי ביתו — פשוטים כמו אצל ההמונים— כלי חרם, כפות עץ, קיסם עץ למאור או פתיל בתוך קערתחרס עם שמן58. ידועה בין החסידים האגדה על דבר פמוט נחושתמוכסף, שהביא לו אחד מחסידיו האמידים במתנה. כשראה אותור׳ רפאל שאל: "מנין הגאווה הזאתז".״רבי״ — ענה החסיד — "הפמוט הוא מנחושת אלא שהואמוכסף".״אם כך — ענה ר׳ רפאל ברוגז — "יש בו משקר וגאוהכאחד •• א.החסיד היה מוכרח לקחת את המתנה בחזרה.פעם אחת נזדמן לו לר׳ רפאל לבקר אצל ר׳ ישראלצ׳י מרוזין.הילדים שהיו עדיין קטנים נשאו "שלייקעם" (כתפיות המחזיקות53 פאר לישרים״,! 54. "מדרש פנחס" כתב יד לר׳ רפאל מברשיד.55. שם! 56 שם! 57 "מדרש פנחס".58. הרב י. ל. הכהן בישמו, שרי המאה, חלק ג,׳! 59 בית ישראל27את המכנסים). תמה ר׳ רפאל ושאל: "למה ו יש כזאת משוםיהירות ומשום מותרות",5. בכגון זה מספר אברהם־בר גוטלוברבזכרוגותיו, שר׳ רפאל סבל ממחלת שגרון והיה צורך להשתמשבמקל בשעת הליכה. אולם לא השתמש בו מחשש של יהירות80.״גיאות״ — היה מסביר ר׳ רפאל — "לבושו של הקב״ח.ככתוב: "ה׳ מלך גיאות לבש" ומי שיש לו גיאות נוטל, כביכול,ממלבושו של הקב״ה ופוגע באין סוף. גיאות אין לה סוף, כמוכעם, שהוא אחד מיסודי הטומאה. כעס מטמא מלגו ומלבר ופוגעבהנשמה" "רגעים קשים בחייו הגיעוהו עם המפנה בחסידות על ידי1כדי הבעש״ט, ר׳ ברוך ממז׳יבוז׳ ור׳ נחמן מברצלב. מפנה זההמצוין בתולדות החסידות כתקופת ה״יצדיקיות", שבחסידותאגב העמדת פולחן הצדיק במרכז, והתנשאות מעל ההמון,רחבות, עשירות, והתהדרות שהגיעה עד כדי העסקת ליצן־בית ע״י ר׳ ברוך ממז׳יבוז/ דוגמת "ההאפנאררך אצל האצילים;כעם ועצבות בעבודת אלוהים ובחיי חולין83. ור׳ נחמן מברצלב,גין הבעש״ט מצד בתו, אוצר מלא חקירה ובעל נפש פיוטיתעמוקה, לכאורה, אמנם צנוע יותר בהתנהגותו, אולם אשר לצדיקהרי הוא מעלהו לבחינת משיח83, ומדמה אותו לבוראו*".״הצדיקים — אומר ר׳ ברוך — הם קדושי עליון. מנהיגים אתעצמם כדרך בני אדם, אוכלים ושותים, מתענגים ומתפללים מעט,אופן דבוריהם בעסקי עולם — ובמידות אלה עובדים את ה/אבל בן אדם פשוט, צריך לתקן את מעשיו ואם ירצה לעבוד אתה׳ באופן זה ידחה אותו היצר הרע"85.ר׳ נחמן מברצלב מרחיק לכת עוד יותר: — "לא ההמון הואהעיקר, לא הרבים אלא ה״אחד", ככתוב: "אחד היה אברהם"(יחזקאל ל״ג, כ״ד). מי שרוצה לעבוד את הבורא, צריך להיותאחד כמו אברהם אבינו" 8י. עתים היה מגיע לידי יהירותמאת הרב. ר' מרדכי פרידמן, הוסיאטין, חרע״ב! 60. א. פרדקין:אברהם בער גאטלאבער און זיין עפאכע, ווילנא 1925.61. ״פאר לישרים״, ירושלים, תרפ״א; 62. "דברי דור", ליקוטיםמהרב הצדיק ר׳ דוד מהוסיאטין, הוסיאטין תרע״ג.63. ליקוטי מהר״ן, אוסטרה, תקע״ ! 64. שיחות מהר״ן.65. בוצינא דנהורא, פיטרוקוב, תרמ״ם: 66. ליקוטי חנינא, הקדמה.28מופרזת: "אני פעלתי אצל הקב״ה שהגואל צדק יהיה מיוצאיחלצי" ״.ועם זה — המחלוקת ופירוד הלבבות, שר׳ נחמן מברצלב רואהבהם מפולחן הקדושה, מעין כוח מכריע ומכון. "האדם עץ השדה"(דברים כ/ יט׳) — מסביר ר׳ נחמן — כמו מים מרימים עץהשדה, כך המחלוקת מרימה את האדם. מים פירושם — מחלוקת,כדכתיב: "סבוני כמים כל היום הקיפו עלי (תהלים פ״ח)"•".אברהם־בר גוטלובר מספר בזכרונותיו, שמפעם לפעם היתד.תוקפתו מעין חולשה כשנתקל בתורתם של "הנכדים". נדמה לושאין ביכולתו להשיג את עומקה של החסידות והקבלה,8. תורתרבו היתד. מעודדת אותו ומחזקתו. כמו כן מספרים חסידי ברשד,שנתפס למרה שחורה בסוף ימיו.אגדות חסידיות, מספרות על שינויים שחלו באורח חייובאותו זמן, גם בתלבושתו והתנהגותו כדרך תלמידי חכמים, אולםשינויים אלה לא נגעו בתורתו ושיטתו. הרגשות שבלב אינם. ניתניםלשינויים. אדרבה: בהמשכת תורתו על פשטות ועניות, הובלטהמעין התנגדות בעקיפין כלפי יהירות ורחבות. בניגוד ל״האחד"וה״יחיד" הוא מטיף ל״כללות ישראל", לאהבת ישראל ותפילהשבלב בעד כלל ישראל נגד מחלוקת ופירוד. בשורה של תורותומימרות הוא מבליט את שיטתו: "התפילה צריכה להיות כוללתומתוך הלב וכל תפילה שאיננה בשם כלל ישראל אינה תפילד" ־ז,״כשאדם רואה שחפרו שונאו צריך הוא לאהבו והטעם — כללותישראל, שהיא מרכבתו של הקב״ה וכשבני ישראל חיים באחדותובאהבה, השכינה שורה עליהם, וכשיש ח״ו איזה פירוד ביניהם,נעשית פירצה ומקום פנוי, וז״ל: (וזה לשונו — הכוונה, כנראה,לרבו ר׳ פנחס) "עס ווערט בלויז" (נעשה חלל ריק) ונופלת הקדושהבקליפה, וואם איז א מורא (שזה נורא)״גי•עתים, בעידנא דריתחא מצד חסידיו נגד נכדי הבעש״ט,היה ר׳ רפאל משתיקם. התנהגותם של נכדי הבעש״ט היתה אצלובגדר תעלומה שאסור להרהר אחריה וכל שכן לטעון נגדה, או לפגועבה. ״פעם אחת — מספרת אגדה חסידית — ניסה אחד ממקורביו67. ליקוטי מהר״ן! 68. אברהם בר גוטלובר: זכרונות ימי נעורי —הבוקר אור, 1881! 70. כת״י לר׳ רפאל מברשיד.71. "מדרש פינחס".29לדבר בנוכחותו על "הבראצלאווער" התרעם ר׳ רפאל והשתיקו" ־י.בדיד כלל, היה מזהיר את חסידיו לדבר בלשון רכה ובנחת וברוחשל לימוד זכות,". מעין רמז צנוע כלפי חופש הדיבור של ר׳ברוך ממזיבוז׳ ביחס לצדיקי הדור, ואפילו ביחס לבן אחותו,ר׳ נחמן מברצלב74.שיטתו ההמונית הקיפה גם עניני דת ודין: העיקר — שלא להכבידעל ההמון במעמסות חומרות ודינים. "חומרות מביאות לידי קלותראש ופריקת עול. כובד הדינים ממשיכים חובת גלות, והחומרותהן מסיטרא דדינא" "בדור זה צריכים לגשת לכל אחד מסטראדרחמי""7. החומרות מפחידות את היהודי הפשוט ואינן בגדר שלקיום. לדוגמא הביא את ה״באר היטב" בשם "תולעת יעקב" עלהמאמר — "ההולך ד׳ אמות בלי נטילת ידים חייב מיתה" יל. כלוםיש מישהו מהיהודים הפשוטים שלא יתחייב מיתה?גישתו של ר׳ רפאל בסוף ימיו נשתנתה גם בשטחים אחרים.דרשותיו ושיחותיו מתובלות לרוב בפסקי דינים ומאמרי חז״ל,כדרך הצדיקים, לפי דרכו ושיטתו. ״כשאני צריך להוכיח לאדם —חיה אומר בשם רבו — אני מסביר לו לפי השגתו בדברי חכמה,בכדי לעורר את הנשמה שבו, ככתוב — ׳והחכמה תחיה את בעליה/חכמה היא בבחינת נשמה. לפעמים על ידי מילתא דבדיחותא,משל ומעשיה, ודברי חז״ל — לפי השגתו של אדם. לא כמו האנשיםבדורנו שאומרים תוכחת מוסר לאדם שיחזור בתשובה והאדם ר״ל(רחמנא ליצלן) איננו יכול לעזור לעצמו ולחזור בתשובה" ־ל.אחרי פטירתו של ר׳ פינחס מקוריץ, התאחדו חסידי קוריץוברשד בשם "חסידי ברשיד״־ל. חוג פעולתו מתרחב, ר׳ רפאלנתפרסם בענוותו ובמידותיו המוסריות מחוץ לתחומו הקבוע.אברהם בר גוטלובר מספר בזכרונותיו, שפעם אחת נזדמן לדובוסרי(על גבול בסרביה וחרסון) מורדף על ידי השלטונות וחסידיברשיד הושיטו לו עזרה, כשנודע להם שר׳ רפאל היה מתאכסןאצל אביו בקונסטנטין ישן סי.72. שם; 73. שם; 74. "ימי מהר״ן, עם׳ ג׳.75. כת״י לר׳ רפאל מברשיד; 76. ״מדרש פינחס״; "פאר לישרים׳/77. כת״י לר׳ רפאל; 78. כת״י; 79. אברהם כהנא, אנתולוגיה שלהחסידות, ווארשה 1925.80. אברהם בר גוטלובר, זכרונות ימי נעור. הבוקר אור 1881.30ספרים לא כתב ר׳ רפאל. תורותיו ואמרותיו התהלכו ביןזזסידיו בעל־פה ונרשמו לאחר מותו. מהם: "מדרש פינחס","בתוספת דברים נוראים ויקרי ערך מהצדיק הק׳ ר׳ רפאל מברשיד"■(תרל״ג), "כתב יד לר׳ רפאל מברשיד׳/ העובר מדור לדורבירושה בין חסידי קוריץ וברשיד, שיש בו מתורת רבו ר׳ פינחסומתורותיו ומאמריו הוא ". את שם רבו היה מזכיר בדחילוורחימו, עתים לא במפורש כנהוג לגבי עניני קדושה: "הואזצוק״ל זי״ע׳/ "שמעתי מפי מורי הקדוש זצוק״ל", "הוא אומר"ו״זה לשונו". לחסידי ברשד היו נוסחאות תפילה ומנהגי בית־כנסת מיוחדים בקבלה מר׳ רפאל: — היו דוגלים בפיוטיהקליר בתפילות ימים נוראים, שלפי דעתו של ר׳ רפאל —"רצה הקליר לעשות תשבחות להקב״ה82. אינם מקפידים בעניניטבילה ומקווה. מתפללים בלחש ובשקט, מלה במלה, מתוך דביקותנפשית, ללא התלהבות והתאמצות. בתפילת שמונה־עשרה אינםאומרים ״וכל המינים ברגע״, אלא — "כרגע", ולא "בבית סופריהם"אלא — ״ועל פליטת סופריהם״. גירסת ״בבית סופרים״ — מסבירר׳ רפאל — "נמשכת מכת ש׳צ ימ״ש שהוסיף תיבת בבית לבדותגימטריא של שקר בצירופיהם לענין ב׳ שמות טומאה הנ״ל"83..בחול אינם אומרים — ״יגדל״. פעם אחת — מספרת אגדה חסידית —שמע שר' ליב מברלבקה, שהתפלל לפני העמוד בחול אמר "יגדל",שלח אליו לומר84. בליל שבת אינם אומרים "כגוונא" ומתחיליםמ״רזא". לעומת זאת אומרים תפילת "ושמרו" בהטעמה ובדביקות.החסידים מספרים בשם ר׳ רפאל, כשהיהודים אומרים "ושמרו" בלילשבת בדביקות נעשה רעש בעולמות עליונים י8. חסידי ברשד81. בהזדמנות זו הנני להביע את תודתי העמוקה לה׳ שפירא, ת״א,רח׳ מנדלי, מנכדי ר׳ פינחס מקוריץ, שהמציא לי באדיבותו אתהכת״י לר׳ רפאל מברשיד, שהשתמשתי בו לעבודתו זו.82. כת״י לר ׳רפאל; 83. כת״י לר׳ רפאל מברשיד ("בבית סופריהם"),בגימטריא — שבתאי צבי); •84. כת״י; 85. לפי גירסא חסידידאחרת, המדבר בר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב בקשר עם הזהרת "בעלהתניא" שלא לומר "ושמרו" בליל שבת. נזדמן פעם ר׳ לוי יצחקעם בעל התניא ושאלו: היתכן? איך כבודו איננו גורס לומר"ושמרו" בליל שבת ז הרי מקובל, שהיהודים אומרים "ושמרו"בליל שבת נעשה בכך? — ענהו בעל התניא — אם יהודילא יהיה ב״יריד" אחד ן31וזיו מקפידים בעניני ציצית וטליתות ו״דקדוקי מצוות הממתיקיםעניני מצוות ציצית".לפי סיפורי החסידים, "היה ר׳ רפאל בעצמו ממציא ציציות.כשרים (כשרות) לעולם, שיהיו מנופץ (שתהיינה מנופצות) לשמהמה שקוריו ׳ציגייעריף (צמר דק) ולומר בפה מלא לשם מצוותציצית ושתהיינה ארוכות י״ב אגודלין והשמש ארוך, לעשותבו הכריכיו וכן בעניני טליתות"•*.אגדה חסידית היתה נפוצה בברשד והסביבה, שניגוני תפילותראש השנה ויום הכיפורים, המקובלים ברוב התפוצות בעצבותםהלבבית ובלחו המסתורי שלהם, חוברו על ידי ר׳ רפאל. ר׳פינחס רבו נתגלה אליו בחלום אחרי מותו ולמדוהו אותם. הםנקראים עד היום "נוסח ברשד" ("בערשאדער נוסח").ד. פטירתובתולדות החסידות נתיחד לר׳ רפאל מקום מבודד משל עצמו.מסתופף הוא בצל רבו בלבד. האגדה לא פינקה אותו בסיפורינפלאות ומופתים. האגדה החסידית יודעת לספר על אנשי שם,יורשי אבות, עטורי חסד אבותיהם. ורק מעט היא יודעת לספר עלאלה, שאינם טבועים בגושפנקא של יחסנות, נזירי החיים, תמימיםופשוטים, שהתרוממו למדרגה נעלה בזכות חובת־הלבבות שבהםבלבד.דומה לו בתולדות החסידות ר׳ צבי הירש מרימנוב, במוסריותוובקו הישר, התמים והפשוט שלו! טיפוס מקורי בחסידות הגליצאית,תלמידו של ר׳ מנדלי מרימנוב. שניהם, ר׳ רפאל ור׳ צבי הירשהיו מאנשי העם, משדרות ההמון הפשוט. ר׳ צבי הירש —שוליא דחייטא, משרת, מסיק התנורים אצל ר׳ מנדלי, שמש ושליח.על ר׳ רפאל קיימות גירסאות שונות: מלמד דרדקי, שמש. ישאומרים — קברן. בכל אופן, אינו עטור יחום־אבות.אגדה חסידית מספרת, שר׳ פינחס מקוריץ היה אומר: "הקב״היחזיק לי טובה שנתתי לו רפאליק כזה", כשם שהבעש״ט היה אומרביחס לתלמידו ר׳ יעקב יוסף מפולנאה: "הקב״ה יחזיק לי טובה בעד86. כת״י לר׳ רפאל מברשיד.32יוסלה כזה"97. בדומה לכך, היה ר׳ מנדלי מרימנוב אומר: "באתילעולם הזה רק בשביל המשרת שלי, צבי הירש, במו שהאר״יז״ל לא בא לעולם רק למען תלמידו ר׳ חיים ויטאל"".ר׳ צבי הירש לא העלים את מוצאו ההמוני, לא הסתייג ממנוולא התבייש בו. אגדה חסידית מספרת: בשעה שהתחתן ר׳ ישארל׳צימרוזין עם ר׳ צבי־הירש מרימנוב, סיפר ר׳ ישראל׳צי לפני התנאיםלפי הנוהג המקובל אצלו — על דבר יחוסו ויחוס אבותיו — ר׳שלום מפוהרביץ, ר׳ אברהם מלאד׳ עד המגיד ועד הבעש״ט.כשהגיע תורו של המחותן ר׳ צבי הירש, קם ואמר: הייתי שוליאאצל חייט... עבדתי חמש שנים... הייתי פועל צדק... לא נהניתימדבר האסור... קם הרבי מרוזין ואמר: "די, יש לכתוב אתהתנאים" י8.אגדות כאלה התהלכו גם ביחס לר׳ רפאל מברשד. אברהם־ברגוטלובר מספר בזכרונותיו: הוא לא בא בטרוניא כשהשפילואותו בכינוי "בור ועם הארץ", כשהצביעו עליו ברחוב על תלבושתוהפשוטה והכפרית, והיה סולח בסליחה גמורה בעד העלבונות90.״פעם אחת״ — מספרת האגדה — "שכח לספור ספירה והוכרחלספור כבר בלי ברכה, וכשהרחיקו אותו מ״העמוד" בשעת ספירתהעומר, היה מחשיב את ההשפלה הזאת לזכות גדולה"91.ר׳ רפאל היה אומר: "איך אפשר להגיע לידי שפלות כמו הירשלוואסערפירער (מוביל מים) שעה שנכנס לביתו של בעל בית׳/״רבונו של עולם״ — היה מתפלל — "הביאני לידי מדרגה כזו"91.שניהם לא רדפו אחר כבוד, אחרי איצטלא של תלמידי חכמים,אם כי שניהם היו בעלי תורה. ר׳ צבי הירש היה אומר, "שמביעמה שהושרה עליו ולפעמים הוא שוכח את תורתו"93. ר׳ רפאללא היה מזכיר את תורתו רק "מה שנשמתו מלמדת אותו"*9.87. כת״י לר׳ רפאל מברשיד: ״מדרש פינחס״! 88. הרב יראשלקמלהב ״מבשר טוב״, רישא תרצ״א! 89. הרב ישראל קמלהב"מבשר טוב", רישא תרצ״א! מ. בובר, "אור הגנוז", ירושליםעפאכע, ווילנאזיין— גאטלאבער אוןתרצ״ז.א. פרדקץ, אברהם בער.90כת״י לר׳ רפאל.92פינחס" ן"מדרשמברשיד:1925.כת״י לר׳ רפאל.91"מדרש פינחס,.94תרצ״ז זירושליםהגנוז׳/מברשיד.מ. בובר, "אור.9333בשעת פטירתו של ר׳ מנדלי רבו — מספרים החסידים —התאספו המקורבים סביב למיטתו והחליטו להושיב את ר׳ צביהירש כממלא מקומו, אחרי שבנו׳ נתן, לא רצה לרשת מקום אביו.שמע זאת ר׳ הירש וברח5". ר׳ רפאל מברשיד לא הסכים לשבתלאחר פטירת רבו על כסאו ונשאר בנדידתו כל ימיו"".האגדה החסידית, שלא פינקה אותו בחייו, לא יכלה להתעלםממנו במותו, וענדה לו מות ישרים על מזבח ן!אמת — הנקודההחשובה בחייו עד למסירת נפש. על רקע זה נתרקמה אגדה זו7"."פעם אחת חטא איש אחד נגד חוקי המדינה באופן שנתהייבבראשו למלכות אך אם שני צדיקי הדור, ר׳ משה צבי מסאווראןוהרה״ק ר׳ רפאל מברשיד ישבעו שהיהודי הזה לא חטא ולא אשםבדבר הסחורה, יפטרוהו לשלום. הצדיק ר׳ משה צבי מסאווראן,בראותו כי רעה נגד פני הנאשם ובחייו תלויים חיי אשתו וילדיו,פסק, שפיקוח נפש דוחה הכל, והורה היתר לעצמו לקבל עליואת השבועה. ואם גם יהיה איזה חשש איסור בדבר. גמר ר׳משה צבי בלבו, מוטב לו שיאבד בגיהנום ובלבד שיציל כמהנפשות מישראל ממיתה. אבל הרב הק׳ ר׳ רפאל, שאחז בדרכושל רבו הקדוש ר׳ פנחס מקוריץ, שהעמיד את כל החסידות עליסוד הזדככות המידות וכל המידות תלויות במידת האמת ושברחגם מצלו של שקר, לא יכול לקבל על עצמו את השבועה ואמר:— מוטב שיאבדו נפשות מישראל ולא תיעקר אות אחת מהאמת.אשת הנאשם וילדיו לא נתנו דמי לו ויפצרו בר׳ רפאל ויבכובביתו ימים רבים, השכם והערב, שיורה היתר לעצמו. והוא, הרחמן,שלא השיב מעודו פני איש ריקם והיה מוכן להפקיר עצמו, נפשוומאודו בשביל דמעה אחת מישראל, הקשיח הפעם את לבו ולאשמע אליהם. אבל הם לא עזבוהו ובהגיע יום האחרון למועד השבועה,בכו ולא זזו מדירתו. לילה ור׳ רפאל יושב בחדר סגור ומסוגר:מחר יום הדין של היהודי, בעל אשה ובנים, ובידו להציל נפשיהודי, אשתו וילדיו. אמנם, פיקוח נפש דוחה הכל וכל המקייםנפש אחת מישראל וכד, וראיה לדבר, הרי אותו צדיק ר׳ משה צבימסאווראן, הולך להשבע ובודאי יעשה כתורה ובכן גם עליו95. הרב ישראל במוהר "מבשר טוב", רישא, תרצ״א! דור דעה,בילוגורי, תרצ״ג, מאת הרב יקותיאל קמלהר! 96. כת״י לר׳רפאל מברשיד.97. אגדה זו ושלאחריה הבאתי בסגנון המקורי ללא שינויים.34להכין את עצמו לשבועה. אולם, איך יעשה את הנבלה הזאת י האםהוא ישבע לשקר ויאמר את ההיפר מהאמת? כמה עמל בחייולנקות את נפשו. מעולם לא אמר על הן — הן ועל לאו — לאו,מפחד פן יתבדה. מימיו לא אמר שמעתי, ראיתי, גם על אשר שמעוראה. מימיו לא לבש בגדים צבועים, דמחזי כשיקרא, כי השקרהוא אבי הטומאה ומקור הפשע, והאמת מקור הקודש ויסוד העולם.הכל מצטמצם אצלו בנקודת האמת — חותמו של הקב״ה — יסודהיסודות ועיקר העיקרים, ועתה יחלל את הכל. לא! לא יעשה אתהתועבה הזאת... אבל... הרי דמו של היהודי יהיה נדרש ממנו...והאשה וילדיה...הוא נתן קולו בבכי:— רבונו של עולם! אתה בחרתנו מכל העמים ותתן לנו אתתורתך הקדושה, ובתורתך כתוב לאמור: לא תשקרו! ואתה יודעאיך ברחתי מהשקר ומסרתי את רוחי ונשמתי לאמת. ועתה, באשרזקנתי ורוב שנותי עברו עלי, הבאת אותי לידי נסיון. קח את נפשיממני...התמוגג בדמעות עד אשר יצאה נשמתו.בבוקר הודה הנאשם על חטאו. התלמידים מהרו לבוא לחדרושל רבם והוא מוטל מת ונשמתו בגנזי מרומים"־־.גירסא אחרת:"סמוך לברשד חי מסור אחד שהיה גורם צרות לבני ישראלעד שקם עליו אחד והרגו בחמתו וקברו בסתר. אשת ההרוג,ברצותה להתנקם בצבור היהודי, עשתה עצמה כמבקשת היתרעגונה ור׳ רפאל מברשיד ור׳ משה •צבי מסאווראן נתנו לה את ההיתרכתוב וחתום כהלכה. הלכה האשה והמציאה היתר זה לערכאותוהוכיחה, שהיהודים יודעים על דבר הריגת בעלה ע״י ההיתר הזהומתוך זה נשקפה סכנה גדולה לכל יהודי הסביבה. רק אחריהשתדלויות רבות הוציאו פסק דין, שאם שני הצדיקים ישבעו,יבטלו את המשפט. ר׳ משה צבי מסאווראן הסכים, אולם ר' רפאלמברשיד, כששמע את פסק הדין התחיל לבכות ולבסוף הודיע שישלו עצה. ברח לטראטש, קרא לחברה קדישא, הטיל את עצמו עלהקרקע ואמר: רבונו של עולם! אני שמעודי לא יצא מפי דבר98. הרב יקותיאל קמלהר, ״דור דעה״, בילוגור תרצ״ג; הרב י. ל•פישמן שרי המאה, חלק ג/35־שקר, האם לעת זקנה אשבע לשוא? היה לא תהיה. טוב לי המוותמחיים אלה. אלהי האמת, קח את נפשי ממני!שמע אלהים את תפילתו והעלה את נשמתו למרומים"••.אברהם־בר גוטלובר בזכרונותיו על ר׳ רפאל מברשיד מצייןאת האגדה בדבר מותו ומוסיף: — אלה תולדות איש ישר וצדיקתמים שדבר אמת בשפתו ובלבו. אמנם, הוא לא היה מגדולי התורהבדורו כמו אחרים, אולם צדקתו וישרתו, מידותיו המוסריות הנעלותמנחילות לו כבוד ותהילה "10.ח. ירושתו של ר׳ רפאלהמצב הסוציאלי־תרבותי בעירו של ר׳ רפאל לא נבדל,בעצם, מזה שביתר ערי פודוליה. כמו שם התבלטה גם כאן ירידהדתית מוסרית, בורות וסכלות. ברשד לקתה במדות אלה כפלים,מחמת ניתוקה הגיאוגרפי מערי פודוליה המרכזיות על רבניהןופרנסיהן, אע״פ שגם בהן לא היה, כאמור, המצב משופר ביותר.הפרנסים דכאו את ההמונים בכוח שלטונם המסורתי, הנמשךעוד מתקופת פולין, שעם חלוקתה (1795) לא נפסק. אחרי הפרנסיםהלכו הרבנים. ההמונים התמרדו ברבנים והתרחקו מהם ומתורתם,כשם שהאכרים התרחקו להבדיל, מהכמרים והנזירים שבהם ראו אתמקור שפלותם ושעבודם. בפתגמים והלצות המוניות שנשתמרו עדהיום בכפרי פודוליה מודגם היחס השלילי אליהם. כמוהם היו גםההמונים היהודים. אגדות חסידיות מהתקופה ההיא בערך, מתארותאת גירושו של ר׳ יעקב יוסף מפולנאה מהעיירות רשקוב וברצלב,שבהן שימש בכהונת רב1", והוא לא היה היחיד שגורל זה עברעליו. כן לא היה מעודד ביותר המצב התרבותי־דתי של חוגיםיהודים ממעמדות הביניים יודעי ספר, חסידים ושוחרי מסורת.אלה התנשאו על ההמון. אין לנו ידיעות מפורטות על מצבההתרבותי של כל נקודת ישוב לפרטיה, מצב ההמונים ויחידים99. בנימין מינץ, ספר ההסתלקות, תל־אביב, תר״ץ.100. אברה בר גוטלובר, זכרונות ימי נעורי. הבוקר אור 1881. (מהשמביא מר דוד סמילנסקי בספרו "עם בני דורי" על המנוח מאירדיזנגוף שהקדיש בסיפריו כמה מלים למדריכו הרוחני ר׳ רפאלמברשיד, מתיחס, כנראה, לאחר.101. שבחי בעש״ט, ברדיצב, תקצ״ז.36ויחסיהם ההדדיים. הספרות הרבנית של התקופה ההיא מתארת אתהמצב בקוים כלליים שאפשר ללמוד מהם על הפרט:״.״ הם, למשל׳ לא ידעו על דבר נטילת הידים לסעודהויתר המצוות של טהרה, כגון — שבעה נקיים וכד,. כמו כן ע״דאיסור מצרכים שונים בפסח, כמו קטניות, פולים וכד/ ערים אחדותהשתמשו באתרוג אחד, במקווה ובשו״ב אחד, ולא היה מהמחמיריםביותר. היו דואגים רק לדבר אחד עקרוני. שיהיה שמש בעירם,כעין שעיר המשתלח, שמקבל עליו כל העונשין וכל הצרות שלהעיר כולה. הם, למשל, פחדו מפני התוכחה והאמינו בכל נפשם,שמי שעולה לתורה בזמן קריאת התוכחה, איננו מוציא את שנתו.ומשום כך מוכרח היה השמש לעלות לתורה בשעת קריאתה,בעד כל ישראל. הוא צריך היה גם לקרוא אותה. ובזמן הקריאההיו הרבה אנשים פוקקים את אזניהם באצבעותיהם כדי שלאישמעו את הקריאה.רבים לא באו כלל לתפילות בשבתות אלה. בשבת של התוכחההיה כעין חורבן בעיר. היתד. עבודה לקבץ מנין ולא היה גם בעלקורא בתורה מתוך יראה ופחד. השמש היה מוכרח להיות בעל הקוראגם כל השנה"102.ע1ד בעיה קשה עמדה בפני החוגים האלה — בעל תוקע לראשהשנה. "היו מפחדים להביט על השופר ומכל שכן לנגוע בו.היו מאמינים, שהבעל־תוקע לא יוציא שנתו, ולכן לא היתה שוםברירה אלא להכניס את השמש גם בסכנה זו. הרי סוף סוף האישהזה מסוכן בעבור התוכחה, יהא גם בעבור השופר. וכיוון שע״פרוב לא היה ביניהם איש שירצה להיות שמש ולהכניס את עצמובסכנות גדולות, חוץ מזקנים, עניים גדולים שלא היתה להם שוםעצה למצא את פרנסתם, ובתור זקנים היו מבינים שימיהס ספורים,קבלו עליהם את המשרה הזאת להיות שמש בעיר. ומובן, שלא היומאריכים ימים, לא מחמת התוכחה ולא מחמת השופר, אלא מחמתהזיקנה, חולשה ורעב, ובכן נפל פחד על העיר כולה, שהשמשיםמתים רק מחמת התוכחה ומחמת השופר האיום" ־־ג.במצב תרביתי שפל לגמרי היה הישוב היהודי הכפרי. רביםהיו היחידים בכפרי הסביבה — חוכרים, מוזגים, משרתים בחצרות102. "תפארת מהדיל", זיטומיר, דף י״ט.103. "תפארת מהדיל", זיטומיר, דף כ׳.37הפריצים ובאחוזות שבאו במגע תמידי עם האיכרים והשליאכטודהמתרברבת, הענייה, וביחד עם פרנסותיהם, ינקו מהרגלי הסביבהונהפכו לעמי הארץ. הללו עיצבו שכבה טיפוסית של יהודי כפר,בשפתם. בהתנהגותם ובכל חזותם השליאכטית, מעיו יהודים ולאיהודים, לגמרי לא כה״ישובניקים" הכפריים במחוזות ליטאופולין בתקופה ההיא. היו שנטמעו לגמרי, כאמצעי קיוםשל הלשים אחוזי פחד תמידי, ומתוך רצון למצוא חן בעינימפרנסיהם, הזדהו עמם בתלבושתם השליאכטית ובכל חזותנוכמוהם — מגודלי שפם, נועלים מגפיים גבוהים, אפודים וכובעיםבעלי נוצה או מצחיה נוצצת. במשך הזמן שכחו רבים מהם אז!מנהגי היהודים, אורח חייהם, שפת דבורם והתפילה, ומהם שנשארובחיצוניותם היהודית, אולם ערומים מכל תרבות, הפקר לכל אמונהפסולה ומושגים תפלים של פולחן הגויים, נהרסו המחיצות ונתערבבוהתחומים ונתפסו לפולחן של הסביבה.פעולתו של ר׳ רפאל בשטח זה היתה רבה ומכאן הלכהוהסתעפה לשטחים אחרים שהיו נתונים בתנאים דומים. על מפתןעולם שפל זה כאילו נשתזרו חוט* החסידות שלו בפשטות ההמוניו!ובמעשי החסד שלו. החסידות במהותה מורכבת מגילויי נפש אלהמתוך תפיסה אינדיבידואלית בהשפעת תנאי המקום, הזמן והסביבה.עתים, בהשפעת גורמי חוץ — הטבע והנוף, המתמזג ם בגוון קוסמישל טבע ומסתורין. האם לא השפיעו הרי הקרפטים נוראי ההוזלעל יוצר החסידות? האם לא השפיעה עליו פודוליה המשיחיתז.האם אין בתורתו החסידית משהו מהשפעת הסביבה של מחפשיאלוהים בתוך התנועות המשיחיות? ולעומתו — "בעל התניאי׳בחסידות ליטא, העניה במראות נוף וטבע והסביבה הלמדניתהעיונית בהתעמקותיה ההגיוניות של חכמה, בינה ודעה. אוהכיסופים הרגשיים הפיוטיים בחסידות של ר׳ נחמן מפרצלב.חניך ביתו של הבעש״ט בחזיונות התגלות עילאית. או תמימותופשטות בתורתו של המלמד מקוריץ ר׳ פינחס המושפעת מהסביבההליטאיודוואלינית הפשטנית.החסידות הבעש״טית — כהגדרת כותבי תולד־ה החסידות —הירידה את השמים ארצה, ע״י גילום הרזים העליונים בסמליםפשוטים. באה החסידות הוואלינית של "המז׳ריצי" וקשרה אותהלתורה ועבודה. החסידות של ר׳ רפאל הכניסה אה אלוהים ללבושל היהודי הפשוט ללא מתווכים וסמלים, רק ע״י עצמו, ע״י38הזדכות הנפש, בטחון ואמונה. זקני העיר היו מספרים, כי כשבאר׳ רפאל ליהודי העומד על סף השמד, היה משדלו ומעוררולתשיבה: אם בעל חוטא אתה, למה לך לקבל תשובה ע״י מתדוךשהוא בעצמו חוטא ומחטיא. יותר טוב ויפה שתתוודה בפניעצמך בלב שלם ותקבל את התשובה מעצמך בסייעתא דשמיא.אם אינך יודע להתפלל — אמור "שמע ישראל" בכוונה ובלב טהור,ובעצמו היה משנן לפניו תפילת "שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד".בחסידות של ר׳ רפאל מצאה לה מקום האישיות התועה והדוויה,מתוך סגולת הפשטנות שבה, המפיגה את הצער בדרך של אמונהובטחון.תקופה "החסידות הברשדאית" מתחילה עם ר׳ רפאל, אם כיקדמה לה החסידות הבעש״טית שלפי אגדה חסידית ביקר פעםיוצרה בעיר. כך נתפרסם ר׳ פינחס תלמידו וחברו של הבעש״טומאז נעשה ר׳ רפאל בן לויתו, מתוך הבנתו לצער ה-־הודי וחדירתולמקומות נדחים, שצער יהודי מתלבט שם לבדד. מידותיו השפיעועל עיצובה הרוחני של העיר כיורשת חוקית שלו, ושל קניניוהרוחניים שעברו אליה בירושה והם נקראים על שמה: "אמתשל ברשד", "עניות של ברשד", "נוסח ברשד", ותהליך זה נמשךלאחר כך גם בשטח מלאכה ועבודה: — "ציצית מברשד", "טליתותברשד".ו. ציצית וטליתותחלק ניכר מיהודי המקום עסק בתעשיית טליתותוציציות. תעשיה ישנוסדה על ידי היהודים עצמם בכשרותובטהרה. לא כמו בערים אחרות שעסקו בהן בתעשיה זו בעזרתהפריצים וביזמתם, כמו בדומברובנה ובלודז, ומכאן — פירסומהותפוצתה הגדולה. קרוב לודאי שמקורה של התעשיה על טהרתהקודש במורשתו של ר׳ רפאל, ש״היה מחזר אחרי ציצית וטליתותכשרות לזכות בהן את הרבים כאחת מהמצוות העיקריות וכוונותיהןהמיוחדות"104. וכמו הציצית, כן גם הטלית כשדה בתכלית הכשרותמטוויתה ונעדרת כל קישוט. "הוא בעצמו היה מתעטף בטליתבלי עטרה ובלי פסים צבועים מיוחדים" ־10. ענף תעשייתי זה התפתח104. כת״י לר׳ רפאל מברשיד; 105. שם.39מאד אחרי מותו של ר׳ רפאל כמסורת מורשת והתקיים עד הזמןהאחרון באי־אילו שכלולים, פחות או יותר מודרניים. בזמן הראשוןחיתה זו חרושת פרימיטיבית: נול־עץ, מסגרות־עץ פשוטות בחדרהראשון של הבית, הממלאות את כל החדר מכותל לכותל, ומשאירותכניסה צרה בשביל האורג. בעל בית־החרושת יושב על יד הנולבלי מעיל בטלית־קטן רחבה ובכיפת סמט שחורה, מוביל אתהבוכייר ואורג. על ידו כד נחושת עם מים לנטילת ידים. האשהשלחה ידיה בכישור, שזרה את החוטים על גלגלי עץ פרימיטיביים,שגלשו לתוך תיבה בצורת פקעות. הילדים סובבו את הגלגל,כבסו את הצמר והכשירו אותו לטווית חוטים. גם שזירת הציציותנעשתה באופן פרימיטיבי ובכשרות. תעשיה זו היתה מרוכזתברובה בחלקה של העיר הנקרא "דולינה" על יד הנהר למטה,מקום מגוריו של ר׳ אבא־לה. הידוע בציציותיו הכשרות, ואילותעשית הטליתות, נמצאה בחלקה העליון של העיר — "ירושלמקה".בתעשיה זו התפרנסו רבים במישרין ובעקיפין. מלבד בעלהתעשיה עצמו היו מתווכים, מוכרי צמר, מכשירי הצמר המכיניםאותו לטוויה, סוכנים, מלווי ברבית, וסתם יהודים. את הסחורההיו לרוב ממשכנים אצל בעל הרבית, או בעל עיסקא, ומהכסףהיו ממשיכים את התפוקה עד העונה. כמקומות שיווק שימשוהכפרים והעיירות הסמוכות. יהודים תגרנים בעלי מלאכה הולכירגל שהסתובבו בכפרים, לקחו אתם חבילות טליתות וציציותלמכירה. אחדים נדדו לפני החגים והימים הנוראים לעיירותהסמוכות ואף הרחיקו נדוד לערים גדולות יותר, בפלכי בסרביה,חרסון, וואלין, בין חסידי ברשד. בחוגי החסידים האלה היו הטליתותוהציציות מברשד מפורסמות בכשרותן ובקדושתן. יהודי חרד היהמחפש אחרי טלית כזו, היו מהנים חתנים במתנה של טלית מברשד,ועוטפים ילדים ב״טלית קטן" כשרה מברשד, כסגולה לחינוךילדים ברוח התורה . והמצוות.לימים התפתחה התעשייה ביותר, נוספו נולים׳ מטוויות. נמשכובעלי כסף ומלווי ברבית שהשקיעו כספיהם במסחר זה. הפצתהסחורה במרחקים נעשתה הכרחית ויהודים משולחים, סוכנים, נסעועם הסחורה לערים גדולות — קישנוב, חרסון, זיטומיר, בנדרי.שם ישבו במשך ימי העונות משבועות, זמן החתונות, עד אחריהימים הנוראים, תקופת התשובה והתפילה — בקיץ, וחג הסוכותעד פורים — בחורף. לפסח ולסוכות חוזרים הביתה. היו אלה40יהודים בעלי תריסין, חרדים, שלבשו קפוטות שחורות ושטריימליםבשבת, ידעו לספר מעשיות של חסידים ונפלאות צדיקים. מקומםהיה לרוב בבית הכנסת או בבית המדרש. בשעות התפילה היומסרקים סחורתם, שוטחים אותה על השולחן ומושכים את הקוניםבתיאור כשרותה.תעשיה זו הביאה בזמן הראשון לקשרי מסחר בין ערי ועיירותהסביבה. יהודי שהיה זקוק לטלית, היה מביא משהו למכירה מתוצרתעירו בכדי לקמץ בשכר הנסיעה או להרוויח שכר טרחה. היואחרים שהביאו סחורה בכמות יותר גדולה וקנו ומכרו. ניסו אחדיםבענפים אחרים, התקשרו בקשרי מסחר, שלחו סחורותיהם באמצעותשליחים ובעלי עגלה מהכא להתם. קשרי מסחר אלה, התקימולרוב עם הכפרים הסמוכים ועיירות שכנות: — חצבטו, סאוודאן,טרוסטיינץ, אובורוקה. בהמשך הזמן התרחבו בהיקף ובכמות,תפסו ענפים שונים בעיבוד תבואות שונות בשביל הכפרים: —שיפון, דוחן, גריסין, שנתפרסמו בעיר הסביבה באיכותן המשובחתונקראו על שם העיר: — "גריסין מברשד", "דוחן מברשד".בעצם התפרנסו יהודי המקום, ברובם, זה מזה, ומעיירותהסביבה, באופן הדדי: היו חנוונים, סוחרים, מתווכים, תגרנים. מהםשהיו להם קשרי מסחר עם הכפרים — חוכרי טחנות, מחצבות,נהרות. בזמן הירידים השנתיים היו שהובילו תוצרת חקלאית ועיבודיעץ מאחוזות הפריצים למקומות מרוחקים ביותר, ובתמורתן הביאוסחורות שהכנסתן בטוחה: מלח, ברזל, בד ואריגים בשבילהאדמיניסטרציה. אלה היו מעטים ואנשי העיר הביטו עליהםברחמים: צר היה להם על אנשים משלנו הנתונים בטלטולי דרכיםמחוץ לבית והיו מאחלים להם מקרב לב — "פרנסה על המקום".מסילת הברזל טרם היתה. נסעו בעגלות מסוככות בשקיםשטוחים כחצי גורן עגולה, רתומות לשלושה סוסים גרמיים, שעלצווארו של האמצעי שבהם היה תלוי פעמון־פח משמיע צלצול.הדרך היתד, ממושכת, קשה ומסוכנת. יערות סבוכים, ליסטים,גשמים ובוץ בסתיו. גושי רפש נדבקים באופני העגלה, הסוסיםעוצרים, נוחרים ונשימתם נעצרת. בחורף גחים זאבים מהיערותהעבותים וברק עיניהם כפנסים מצוחצחים על רקע השלג הלבן,מתקרבים בנהימה המקדשת את הדם...41במוצאי שבת. בבית הנגיד בעל הטחנה בשעת התה. היוהזקנים מגלגלים שיחות וזכרונות על הימים ההם. העיר היתד.כבר מחוברת למסילת הברזל והרכבת פלטה ובלעה נוסעים לכווניםשונים. ישבו מסביב לשולחן, ה״סאמובר" מהביל, מוזגים כוס תהאחת ואחת, שותים מהתחתית במציצת סוכר אטית, ואגב שתיההיו מעלים, תוך חיוך קל, זכרונות קולחים כהד רחוק מימים עברו.הנסיעה היתד. כגזירה מן השמים. גורל שאין למנעו. מישעלה בגורלו לנסוע התהלך מדוכא וזועף. תענית יחיד, פרקיתהלים, קמיעות וסגולות. סגולה בדוקה מימות ר׳ רפאל ז״ל לקרוזןשבע פעמים ביום פרק כ״א בתהילים — "יענך ה׳ ביום צרד".ס!.תיקון בשעת התפילה, פסוקי — "שיוויתי", ו״יעקב הלך לדרכו".מישהו מהקרובים מוסר פרוטות ביום הנסיעה ועשה אותו לשליחלחלקן בין עניים, בחינת "שליחי מצווה אינן ניזוקין"...העגלה קופצת על פני הדרכים הבלתי מתוקנות ומלאוהבורות ומהמורות והיא מקפיצה את קרביהם של הנוסעים בתוכה.לינה בפונדקאות ובאכסניות. יושב לו יהודי בהצטלבות דרכיםומחזיק פונדק, עומד על יד הדלפק ומסביבו שיכורים, בעלי עגלות,גוים משופמים, "צ׳ומאקים" במצנפות גבוהות ומכנסיים רחבים,בשפם היורד למטה כשתי צמות, יושבים בחבורה ומעשנים "ליולקהציבעק" (מקטרת) והעשן מתמר כמו ערפל, "קובזרים" עיוורים,שליאכטים, פריצים זוללים וסובאים בשר וחלב, גלדי שומן ודגיםמלוחים, י״ש, ״ווימורוזיק״ ועוד הפעם — יי״ש, יין "מייד". אלהיוצאים ואלה נכנסים. רעש והמולה. אין שומעים מה שמדבריםואין רואים מתוך תימרות העשן הסמיך. ביניהם, מסתובבים יהודיםמשלנו, בעלי תריסין ובעלי צורה, סוחרים שתדלנים, "נכדים"ו״בני נכדים" במטפחות גדולות אדומות המציצות מתוך הכיסהאחורי של הקאפוטה, מסתובבים מודאגים ונאנחים. אחדים נוטליםאת הידים לסירוגין מתוך החבית, אחרים יושבים וממלמלים פרקיתהילים ומהם היושבים מסביב לשולחן, אוכלים משהו על מפהעבה ומלוכלכת הפרושה על השולחן, שותים "לחיים" ומספרים106. 106. יסוד לתפילה זו נזכר במחברת קדמת הזוהר (הערה ו/סעיף ע״ב, דף ט׳) נקבע המזמור — יענך ה׳ ביום צרה בסיוםהתפילה שיענה בתפילתו. (מדרש שוחר טוב). חסידי ברשדמיחסים תפילה זו לר׳ רפאל.42בנפלאות צדיקים. לפתע נהפכות השיחות לרוגזנות, מסיטים כסאות,בתעים, קמים אחד מול השני:— מיהו שלך? מהו כלפי שלי יחיה ז— דברים בטלים!— כל גוי יכול למכור אותם...— חסיד שוטה!— טריפניאק...קמים אחרים וניטפלים. נדחקות ידים גרומות, מסיטים אתזזכובע לאחורי הראש, מתלהבים ומתרגשים. עומדים הגוייםוצוחקים מתוך שכרות:ראבינא ביוט... (מכים את הרבי)עתים מתקשרים שידוכים בפונדקאות. יושב לו יהודי ומסלסל:את פאותיו ושומע מתוד נחת רוח מפי השדכן את פרשת היוחסין■של המחותן, רוב גדלו ועשרו. יהודי משלנו תמים כמו ילדומאמין, מציעים לו, הוא קונה, אינו מסרב. לרוב גומרים בכשלוןובהפסד. פעם יין כשר למהדרין לארבע כוסות, פעם אתרוגים,פרוכת לארון קודש, או דברי חולין: — בדים, צמר, קטיפה. רצהיהודי משלנו לזכות את הרבים בארבע כוסות למהדרין וקנה חביתיין, זה היה לפני פסח. כשבא הביתה, נהפך היין לחומץ... פעםאחרת, זה היה בקמניץ, הציעו ליהודי פרוכת לארון קודש. נכנםלבית, ראה שני בחורים יושבים על הארץ כאבלים. נחה דעתו.•יראי שמים. ניחם אותם בנחמת ציון וירושלים. בינתים, בקשו ממנולהשלים את המנץ, הראו לו מקום במטבח לנטילת ידים, כשנכנסלשם והתכופף לנטילת ידים, תחבו לו מטלית לתוך הפה ושדדו מהשהיה לו ואין פוצה פה. מישהו הלך ברחוב וראה מציאה — טבעתזהב. הרימה. והנה, כמו מתחת לאדמה, הופיע ברנש וטען: שלי.יחלוקו. נכנסו לסמטה צדדית ,הקיפו אותו והריקו כיסו מכלבזה שהיה לו.וכמה פעמים אירע, שקם יהודי בבוקר, באכסניה, ואין לוכלום זיהודים משלנו — מחייכים הזקנים — נקטו באמצעי זהירותגגד גנבים באכסניות: היו מסתירים את המים לנטילת הצפרניםבהדר השינה... איזה יהודי יקום בלילה וילך ד׳ אמות בלי נטילתידים ן43נדחקו אנשים למערכת הפרנסות שבמקום. השתחררו מהנסיעותוהחליפו את המקורות. נוצרו גם פתגמים ברוח הכרה עממיתבכיוון זה "מוטב להסתפק במועט במקום מאשר בשפע בנכר׳/"חשוב יותר הבלן המקומי מהרב בנכר׳/ "אשרי האיש אשר לאהלך"". נתרבה מספר החנוונים, תגרנים, בעלי דלפקים, מחזיקימסבאות. מספר מסויים נדחק לפרנסות רוח — שדכנות, מלסדות,ספסרות, שירותי דת וציבור. בסופו של דבר — לא נתמלא הבורמחולייתו. הלך וגדל מספר מחוסרי הפרנסה והולכי בטל.נדחקו אחרים לכפרים, התקשרו עם פריצים וגויים. צצהשכבה חדשה של יהודים אנשי כפר בפודוליה במחצית הראשונהשל המאה התשע־עשרה — חוכרי טחנות, חלקי יערות, נהרות,מחצבות אבנים. ישבו בכפרים כל השבוע ולשבת חזרו הביתה.לימים עברו עם משפחותיהם לכפר. הם קיימו קשר עם העיר.עם הגויים התהלכו בידידות, לקחו מהם עובדים, פועלים מובילימשאות העירה והוסיפו פרנסה לכפר. עתים הלוואה קטנה בשעתהדחק — שק קמח, גריסין, מספוא לבהמות ועופות על מנת לשלםבעבודה. האיכרות עבדו נתור משרתות ועוזרות במשק הבית.חסידים ואנשי מעשה היו היהודים האלה, מהם יודעי ספר ובעליתורה, בעלי זקן ופיאות, מקפידים על מלבושיהם ועל התנהגותםבמגעם עם הפריצים, כדי לעורר חשיבות בין הגויים. הם היומביאים מלמדים מהמובחרים הביתה בשביל ילדיהם ואת המורההכפרי לקצת רוסית וחשבון. נשארו אנשי כבוד וחשיבות בעיר.נתבעו לצדקה והרבי היה שולח להם מכתבים עם ברכותע״י גבאי ה״מעמד". עתים התעכבו דרך הליכה בעיירה, אצלהרבי. לימים פרשו. נעשו מקוראי "הבוקר אור", "השחר", "המליץ".מהם שלחו את בניהם לגימנסיות ומהם שנשארו משכילים הוגימחשבה בחשאי ובסתר. ניצני השכלה ראשונים בכפרים בתקופהההיא.היתד. עוד שכבה — מוזגים, מוכסנים, בעלי מרזח. גם אלה לאנטמעו בין הגויים. שמרו מסורת, לקחו מלמדים לבניהם. פשוטיםהיו ביותר ומשהו ממנהגי הגויים נדבק בהם. "משהו" זה הלךוגדל ברבות הימים, כחלק מישותם, הם גם לא מצאו את הרצוןוהיכולת לצאת ממחיצתם. תמיד בחברת גויים בשיחותיהם ועניניהםמתוך קשרים חיוניים. ילדיהם התחברו עם זאטוטי הכפר, גדלו עמהםביחד ונעשו בחורי הכפר בבלוריות גדולות ובכובע שמוט על הצד.44התגוששו עם שקצים ושקצות, פצחו זרעונים מתוך זריקה מהירתאל הפה, שתו וקינחו והתגעלו במאכלות הגויים. ההורים, אם כיהצטערו בסתר, בינם לבין עצמם היו מתפארים במסיבת גוייםבהם ובגבורתם, לשם איזון הכוחות ולהבהילם ולהדגיש יציבותםבכפר. לימים נעשו אנשי עבודה ומסחר ונשתכחו מעשי ילדותם.בעיר קראו להם "בעלי גוף", בעלי צרורות, קמצנים. צובריםוכונסים ומחזיקים כספיהם ב״פונדק" כמו גויים, חוסכים במלבושיםומזונות, תמיד בפרוות עור, במגפיים גדולים וכבדים, אוכלים כולםביחד מקערה אחת ומקנחים אצבעותיהם בשפתים. לעומת זאתלא היו הללו מקמצים על רביים ו״נכבדים", סגולות וקמיעות.כשנסעו העירה לימים נוראים, היו מביאים נרות־שעווה גדוליםלכפרת עוון, זרקו מטבעות לקופת ר׳ מאיר בעל הנס, היומארחים אצלם "נכבדים" ועוברי אורח בעלי חשיבות ומהניםאותם בסעודת חלב הגונה. היו מאמינים במכשפים, בלחשיםובסגולות, במופתים ובנסים, בעסקיהם עם הגויים היו משתפיםאת מידת הרחמים של הקב״ה ומעמידים אותו בתור עד. במסיבתגויים היו מגלגלים שיחות על נסים ומופתים אצלנו ואצלם.לפעמים היו משתתפים בשיחות נזירים, משוטטים נודדים, פנטי־לימון הקרן הכפר, שהיה בקי בעניני אמונה של הגויים והיהודיתיחד.— אצלנו ואצלכם, הירשקו, אל אחד... לא ככה ?— אצלנו — ה״פופ", ואצלכם ה״רבין"...נזכר הירשקו ב״רבין" העיר, שזה לא כבר יצא ממנו נזוףבגלל הילדים. וכי זה עסק שלוז ובאמת — כמו הפופ... בעלזקן צהוב רחב ובעל כרס, גורד את זקנו מתוך השתקעותבמחשבות ומקשיב.— אצלכם, הירשקו, ישנם שדים? לבתו של מאקאר, נאסטיה,מאקאר של פרוסינה השמנה — מספרים — נכנם שד ומוצץ אתדמה... חיוורת היא כסיד שעל גבי הכותל, שהוגבה ודומה למת. היא.תמות...— הגד, הירשקו, ראית כבר פעם שד?— וחרבין ?— אומרים שיש להם לשדים כפות רגלים כמו תרנגול, רקשחורות. שחורות בהרבה מזאזולי הצועני, הנפח. גמדים הםופזיזים, קופצים ממקום למקום בזנבם הארוך המתפתל כמו נחש,45לשון אדומה כמו אש וכרם גדולה המגיחה לתוכה נהר שלם כשהם*מאים.— ישמרנו האל!נכנם שכן. יחף, גלוי־ראש. החמילה על כתפו — מצמצםעיניו בחלל האויר, מחריש ושומע. מסתכל לצדדין כמקשיב למשהו.מוציא מכים המכנסים מטלית עם מכורקה, דוחק את המכורקהלתוך ה״ליולקה", מדליקה, מוצץ במאמץ ויורק.— סיפרו אנשים על דבר הנם. שמה... לא רחוק מגורדייבקה.— מי סיפר ז— אנשים... וואסיל, זה של קאטרינכה חרומת האף. ראוגיצוצי אש מהבאר...— מי ראה ?— עצמות סילבסטר הקדוש נתגלו בבאר...— כיצד?— ובעצמך ראית?— מה משמע ראיתי ? וואסיל... זה של קטרינה חרומתאף... בבאר היו ניצוצי אש... עצמות סילבסטר הקדוש שנוצצו...— ובעצמו ראה ?...— לא ראה... סיפר: — הלך איש לשאוב מים מן הבאר.לקח את הדלי, קשר אותו לשרשרת ושלשל אותו למטה. ואיןמים, רק ניצוצי אש ניתזו מתוך הבאר...— והאיש ההוא בעצמו ראה?— מי יודע ? אולי כן, אולי לא...— אולי הכומר...היו גם יהודים עוברי אורח, קבצנים נודדים, שבסיפוריהםסיפקו חומר לדמיונם הפורה של היהודים הכפריים ונשותיהם.הללו ספגו בצמאון ובתמימות עיוורת את סיפוריהם. והללו השתדלולהגביר תאוותם בכה הדמיון של חזיונות שלא היו ולא נבראו.עתים נעשו קרבנות לפחים שטמנו להם רמאים: — אליהו הנביאעומד לא רחוק מהכפר ומחכה למלבושים בדרכו לברית מילה...ר׳ שבתי נחמן... (שבת נחמו), ר׳ שבתי חזן (שבת חזון) הקדושנמצא ביער הקרוב ואפשר לשלוח על ידם משהו בשביל הקרובים46בעולם האמת... הנשים שלחו על ידם מלבושים, פדיונות, כופרנפש, נרות, לנשמות הקרובים...היה בעיר — מספרים הזקנים — סנדלר אחד, רפאל, שלעתזקנתו עזב את מלאכתו והסתובב בכפרים בבגדי חסידים. כנכדו שלר׳ רפאל הנקרא בשמו, היה מקבל פדיונות ופתקאות להצלתנשמות מחבלי גיהנום ע״י סבו הקדוש. לימים נתפס באחד הכפריםונעלם.היו מספרים על מוכסן אחד מכפר סמוך, שהתעורר בלילמוצאי שבת לפני הסליחות, רתם עגלתו לנסוע העירה לסליחות.חיפש בחושך על האצטבה העליונה שבארון הקיר את הסליחה,המונחת שם כל השנה ביחד עם יתר תשמישי קדושה, חטף איזהספר, נסע ובא לבית המדרש.מתוך החלונות המוארים בקע רעש אטום של קולות ובכיות.נכנם היהודי שחוח מפחד יום־הדין, התישב על אחדהספסלים, פתח את הספר ומרוב עייפות נרדם. עבר אחד, הסתכל— צלמים מתבלטים מתוך הספר הפתוח של היהודי הכפרי ותמונותפסול של קדושיהם. התחלחל והתחיל לצעוק. היה זה "פסלטיר"(ספר תחלים) פרבוסלבי, שאחד מהנזירים הנודדים השאיר כערבוןתמורת השתייה. היהודי הניחו על האיצטבה העליונה בין הספריםובחושך לא הבחין בו.בינתים הקיפו את היהודי. יהודים רטובי פיאות וזקן שעלו מן.המקווה, צעקו והתרגזו: —לסליחות... טריפה פסול למקום קדוש!עוכר ישראל! גוי!ענה היהודי בתמימות: — מה הצעקה? האלים עדיין לאהתפשרו ביניהם, אלוהי היהודים ואלוהי הגויים... אל אחד לכולנו.מי יודע איפה האמת, פה או שם?לימים נוראים היו באים העירה עם כל הכבודה במטעןבית ותוצרת הכפר. הביאו נרות שעווה גדולים לבית המדרש.ישבו והתפללו בדמעות והחרידו את האויר בקולותיהם. בכו על"פרים הנשרפים", שפיטמו אותם שונאי ישראל וזרקואותם לחיות מצוקי הסלעים. המלים העבריות בסידורהתפילות יצאו אצלם משובשות ומהופכות: "מי ברכב ומי בערב"— (מי בחרב ומי ברעב), בתפילות "ונתנה תוקף". "ואת רודפיהםהשלכת במלוצות (במצולות) כמו אבן במים זעים (עזים)".47בשבת היו מסובים לשולחן כל בני המשפחה. בעל הבית בקסוטתשבת שחורה ובמצנפת כבשים, במגפיים נוצצים מעיטרן, שהפיצוריח חריף, היה מקדש על היין ומתבונן בציפרניו לאור נרותהשבת.אחר מאלה — מספרים — היה מנסח את הבתים של הזמירותלפי בתי השכנים, כעין סגולה נגד השיכחה:כל מקדש שביעי קירילה (כראוי לו)כל שומר שבת כדת מיכילו (מחללו)שכרו הרבה מאד על פי פאבלו (פעלו)איש על מחנהו ואיש על דנילו (דגלו).ז. קנטוניסטיםפרשה מיוחדת בתולדות העיר מהווה גזירת ה״קנטוניסטים"בתקופת ניקולי הראשון (1855—1825) והתמרדות ההמונים נגדראשי הקהילה עם פרסומה. גזירה זו פגעה — לפי הגדרת כותביההיסטוריה היהודית ברוסיה, — בקהילות שבערי השדה יותרמכל פגעי הזמן, וגרמה לתדהמה וזעזועים בקיבוצים ובמשפחותהיהודיות מחמת חרדה על גוזליהם העתידים להנטל מקניהם.חוק ה״קנטוניסטים (26.8.1827) משווה אמנם לפי הגדרהכללית, את חובת השירות הצבאי לכל המעמדות — טירוניםקטנים, וקנטוניסטים. ביניהם ילדי אנשי הצבא, שהחוק מטילעליהם באופן מיוחד את חובת הצבא מילדותם לפי הכלל שלאוקצ׳ייב: "ילדי אנשי צבא שייכים לצבא". אצל היהוד;ם לקחואת ילדיהם הקטנים ללא הבדל, בכדי להכינם לעבודת הצבא.שנות ההכנה לא נכללו במכסת שנות העבודה בצבא, המתחילותמגיל שמונה עשרה. הקנטוניסטים היהודיים חייבים היו לעבודבצבא, נוסף על כ״ה שנות החובה, עוד שנים יתירות מגילהילדות עד לבגרות הצבאית. המגמה מצד השלטונות היתהברורה: להעביר את ילדי ישראל בגיל רך על דתם. נפש האבהיהודי הרגישה בברור, כי גוזלים ממנו את ילדיו, כדי להעבירםלשמד באונם. השלטונות היו מרחיקים אותם מהסביבה היהודית,מוסרים אותם לכמרים ולסגני כמרים או לנוצרים אדוקים סתם,לטיפול ולחינוך. הקהילה היהודית שהוחזקה ערבה למספרה״רקרוטים״ הנדרשים, — צריכה היתה להמציאם במועד. השלטונותיכלו לקחתם בכוח הזרוע, להטיל קנם על הקהילה או למסור את48ראשי הקהילה עצמם לעבודת הצבא. מחובה זו היו פטורים הסוחריםהרשומים, בעלי מלאכה מחברת האומנים ובעלי השכלה גבוהה.אחרי פרסום הגזירה גזרו היהודים תענית, קרעו קריעהוישבו על הארץ. היתה זו זעקת שבר מלב האומה כולה, ששלחהמבתי הכנסת ממעמקי הנפש את זעקותיה למרומים.אגדת עם מספרת, שיהודי קונסטנטין־ישן, רובם חסידים,שנזדעזעו מן הגזירה, גזרו תענית ואמרו סליחות ולבסוף עשומעשה רב: כתבו קובלנא לאלוהי ישראל והניחו את הכתב בידיאחד מבני הקהילה שמת בימים ההם, בכדי שהמת ימסור אתהבקשה לגבוה... קובלנא תמימה זו לפני מלכותא דרקיעא עלמלכותא דארעא וההתעוררות בתפוצות, עם פירסומו של החוק,נראו בעיני השלטונות כמרידה. קדמה לה, למרידה זו, התקוממותההמונים בקונסטנטין־ישן נגד ראשי הקהל. בעיר זו גר אז אחיושל הצאר, קונסטנטין, בארמונו המגודר, המוקף מנהרות בטחון.ניקולאי שהוכתר בעל כרחו, לאחר שקונסטנטין הסתלקמכם המלכות על ידי נשואין שאינם הוגנים את יורש המלוכה(מקובל, שניקולאי סילק את אחיו קונסטנטין יורש העצר החוקיבכח הזרוע), היה מלא פחד מפני שונאיו הפולנים והיהודים.מאורע זה של הפניית קובלנא לשמים נדמה לו, הוא אות ראשוןשל התמרדות. לפי ההודעה הרשמית של שר הפלד הוואלינימספטמבר 1827, קשרו היהודים קשר נגד פקודת הממשלה בדברח״רקרוטים" והיה צורך להשתמש בחיילים,10. הודעה זו עוררההתרגשות בפטרבורג. הוגשה הצעה מיוחדת לצאר ניקולאי ובפקודתו•נאסרו האשמים ונמסרו לבית דין צבאי. במשפט נתברר שלא היהשום מרד, ורק שמשות אחדות נופצו בבית הקהל.מקרה התמרדות דומה קרה גם בברשד 108 לפי מקורות רשמייםנופצו שמשות בבתי אנשי ועד הקהל, אצל אחדים מהגביריםובבית הקהל י10. לפי סיפורי הזקנים, אירע "מרד" זה לאחרחטיפת ילדים אחדים מהחדר לפנות ערב. הרבי הלך להתפלללבית הכנסת הקרוב. נכנס יהודי לחדר, חילק לילדים תופינים107. ש. גינזבורג, עלילת סלאוויטא, הצופה, 1948.108. ש. גינזבורג, פון אידיש לעבן און שאפן אין צארישן רוסלנד,צווייטער טייל, ניריורק, תרצ״ז.109. ש. גינזבורג, ארכיון פון דער צווייטער אפטיילונג פון דערקייזערליכער קאנצעלאריע, נום. 1319, ז׳ 334.49וסוכריות, זירז אותם להוליכם הביתה באילו בפקודת הרבי.והביאם לבית הקהל. לפי גירסא אחרת, קרה הדבר בשעה שיצאוהילדים מהחדר בערב: היה זה בשלהי אוקטובר, רוח זעף נשבהוגשם חודר טפטף. הרבי ציווה את הילדים ללכת על יד הבתיםבמפוזר ולא להדליק את הפנסים. לפתע הופיע אדם גבה קומה,אחריו עוד אחד ועוד אחד, ויחד ניגשו אל הילדים, חטפום, כיסואותם בשקים וברחו אתם.הילדים צעקו. אנשים יצאו מהבתים, רדפו אחרי החוטפיםונכנסו אתם בקרב. ברגע זה הופיעו חיילים. למחרת הקיפו"המורדים" את בית הקהל בצעקות ויללות. הנשים התנפלו עלראשי הקהל, מרטו זקניהם ופיאותיהם, זרקו בוץ ואבנים, והגברים.ניפצו שמשות, שברו רהיטים ודלתות. לא ידוע אם נמסרו האשמיםלדין, לאחר שהד המקרה הגיע לחלונות הגבוהים 0״ — אויתכן שאחרי המקרה בקונסטנטידישן לא היתה התגובה מצדהשלטונות חריפה כל כך ומלכתחילה השתדלו להתיחס להתפרצותכמו אל ענין מקומי של מריבה רגילה. זקני ברשד היו מצביעים עלמשפחות שאבותיהם או קרוביהם ניצלו אז מהחוטפים.גזירה זו השתקפה בכל מוראה במהלך החיים בעיר. בתחומהנתגלו סימני ניוון ומלשינות. הופסקו היחסים ההדדיים. החוטפיםבאכזריותם לא הבחינו בין כשרים לבלתי כשרים, בין חייביםלפטורים. ראשי הקהל היו סוכני המשטרה ומפחד האחריותהמוטלת עליהם הגבירו מידת אכזריותם והפכו לגונבי אדם ללאשמץ של רחמנות.מי היו ראשי הקהל בזמן ההוא?הזקנים לא היו מזכירים שמות. הם היו מדברים בהכללה בלבד.אפילו מצבותיהם — סיפרו תוך הרגשת גועל — נבלעו בתוךהאדמה כעונש מן השמים. כמו־כן היו מצביעים על אי־אילומשפחות מוכות גורל, שאבות אבותיהן השתייכו לחוטפים. מלחמהקשה היתה נטושה אז בעיר. אלה בכוח השלטון ואלה בכוחהתנגדותם. משני הצדדים היו הילדים הקרבנות. האבות הסתירואת ילדיהם ביערות, בבורות ובמרתפים, ללא אור, ללא אוירבמשך שבועות וחדשים. הילדים נחלשו ונספו. תכופות הדביקו110. ש. גינזבורג, פונים צארישן רוסלנד, חלק ב׳. ארכיון פון דערצוויטער אפטיילונג פון דער קייזערליכער קאנצעלארי, נום.1319, 1׳ 334.50אותם בצרעת ממארת כסגולה נגד החטיפה. סוד זה היה ידועלחוטפים אולם הם לא התחשבו בו, הם חפרו כחפרפרות, חיפשווחטפו ללא הבחנה. פעם התפרצו לאחד המרתפים שילד היה חבוישם חדשים אחדים, וכשהתכוננו לקחת את הילד מצאוהו מת1*7.אחדים מההורים מסרו את הילדים לאיכרים מכרים בכפרים.עתים היו הגויים מלשינים. היו שעברו עם ילדיהם ומשפחותיהםלמושבות החדשות בבסרביה, שנוסדו בשנות השלושים והארבעיםועליהן לא חלה הגזירה. זקני המושבות האלה היו מספרים,שאחדות מהן היו בחלקן מיושבות ע״י יהודי פודוליה, כגון —דומברוביני, וורטיוזני, לובלי, בריצבה. מהם שרכשו את האחוזותלמראית עין, לשם הגנה נגד החוק האכזרי בזכרונםשל זקני המושבות נשארו כמה קוריוזים מעניינים על ה״חקלאים"הללו. רובם המשיכו לגור במקומותיהם בפודוליה. עסקו במסחרואילו משפחותיהם גרו במושבה. בזמן הבקורת הממשלתית היובאים, יוצאים לשדה עם כלי עבודה שלקחו בהשאלה כ״עדים.דוממים" עד גמר הבקורת. עם ביטול הגזירה מכרו את נכסיהםושבו לישובם הקבוע.היו גם נישואין מוקדמים בגיל 12—10, — גיל הקנטוניסטים,•שכן בעלי משפחה היו פטורים מחובה זו. פרשה עגומה זו שלהקטנוניסטים, מכילה יצירת הווי הגובל כמעט בקומדיה: נשיםבנות 10—9 לבושות כדחלילים, בשמלות רחבות וארוכות, בשביסיםעל הראש המגולח, שמתחתיהם גולשת מלמלה לבנה היורדתעל המצח — יושבות ומשחקות עם בעליהן בני האחת־עשרה,לבושים "טלית קטן" רחבה וארוכה, חזיה וקאפוטה, ועל הראשכיפה. עתים מתמרדת "האשה" נגד השבים, חוטפתו וזורקתו.ההורים נבהלים, רצים "להחזירה למוטב". עתים "בעלה" פוגעבה והיא בורחת בבכייה. בשביל ההורים היה זה מבחן קשה:תוך יסורי צער וקחד התאמצו להבליט את בגרותם של הזוגותעל ידי התנהגות מבוגרת רצינית.החוק בדבר בעלי משפחה בוטל בשנת 1834, ועם זה הוטלועונשין על ההורים על נשואין מוקדמים. תיקון זה בחוק היה מקורלא אכזב לתעלולי ראשי הקהל והחוטפים. הנשואין שלפני החוק111. שמעתי מפי אבי ז״ל.112. מסיפורי יהודי בסרביה תושבי המושבות.51נשארו בתקפם אולם היה צורך בתעודות אישור. ההכרעה היתד.בידי ראשי הקהל, שהשתמשו בה לטובת עניניהם הם. קרו מקריםשראשי הקהל מסרו בעלי משפחה כאלה לצבא באיומים עלההורים בהאשמת עבירה על החוק ומירידה במלכות13,.תקופה זו נחרתה בחיי היהודים בדם ודמע. ניתן לה בטויבשירה העממית, במערכת חוויות עמוקות חדורות צער שלאבות ובנים *״. טיפלה בה גם הספרות הרוסית בתקופה מאוחרת 5",ע״י פרסום זכרונות הקנטוגיסטים עצמם, קרבנות התקופה18,.בגוף היהודי נשאר כעין פצע לדורות שלא הגליד גם אחריביטול חוק הקנטוניסטים. אף בימי אלכסנדר השני (1881—1855)ובתקופות מאוחרות, כשהשירות בצבא נעשה פחות או יותרתקין, לא השלימו. הפצע נשאר פתוח. נקטו באמצעים שוניםלהשתחרר מעול זה לגמרי. זריזים הקדימו ועם הולדת בניהםחזכרים, רשמו אותם, לפי הסכם עם משפחה חשוכת בנים, בספריהנולדים על שמה של משפחה זו כבנים יחידים הפטורים מהשירותבצבא לפי החוק. אחרים השיגו נתינות תורכית. היו גם תעודותזכויות, שהממשלה הוציאה, המקנות זכות פטורין מהשירותבצבא. לא בחלו גם בהטלת מומים גופניים במועמדיםלשירות שהיה בהם חבלה גופנית ושפיכת־דמים עצמית. בכלזאת, לא נרתעו. בדומה לעבודה זרה נקטו לפי הכלל "יהרגואל יעבור״,1,. ולבסוף — ה״נעלמים". מספרם בעיירות היה גדולבאופן יחסי, והממשלה נלחמה בהם בכל חומר הדין, במקוםשהשלטונות הצליחו לגלות מספר ניכר של "נעלמים" דרשו מאתהקהל למלא את המכסה המוטלת עליו באחרים.בין המומים היה נפוץ ביותר — קיצוץ הבוהן הימנית. רובהזקנים בעיר מהזמן ההוא היו קצוצי בוהן. באופן רשמי היהזה מום שבא בהיסח הדעת, מתוך אי־זהירות. למעשה היו יהודיםשטיפלו במצווה זו לשם שמים. על יד הבית, סמוך לדלת האחורית,היו מונחים עצים ועל ידם גרזן מלוטש. לרוב היתה הפעולהמבוצעת על יד הבתים שעל שפת הנהר, שעוברים ושבים אינם113. שמעתי מפי אבי ז״ל! 114. ש. גינזבורג ום. מארעק, אידישעפאלקס לידער 1909, פעטערבורג ועוד.115. וו. גרשין זפיסקי, רוסקאיע בוגאטסטורא 1887 ! 116. וו.ניקיטין גנרל גברילוב "זאפיסקי גענעראלא".117. סנהדרין, דף ד׳, עמ׳ ו׳.52מצויים שם. הבחור ניגש לחטוב עצים, מרים את הגרזן וקולעלבוהן. כל הפעולה נמשכת כהרף עין. היו תרופות מוכנות מראש,כשהתוצאות היו מלוות התקפות, התעלפות, חולשה וגירוי עצבים.לא קטן באופן יחסי היה מספר הסיבוכים המשפטיים מחמת הלשנה.אולם ע״פ רוב יצאו הנידונים בשלום, שכן היו מציעים להסביראת הנעשה באי־זהירות או אי־רגילות לעבודה פיסית. הוכחותנגדיות לא היו ועדים לזכות הנידונים נמצאו תמיד למכביר18,.בעלי מומים אלה שימשו לפעמים תחליף לאחרים: התייצבובהסבת שם ושחררו ע״י כך את בעליהם האמיתיים של אותםהשמות.היו בעיר משפחות קנטוניסטים אחדות, מהמחזורים האחרונים.מהם שהתנצרו ומהם שנשארו ביהדותם. לאלה האחרונים קראו,,סאלדאטעך (חיילים) — מאיר סולדאט, קופל סולדאט, מנשהסולדאט וכו/ כינוי שעבר בירושה מאבות לבנים גם אחרי מותהאבות. מהמתנצרים היו ששבו עם משפחותיהם, התיישבו בפרברים,אם כי הממשלה העניקה להם חלקות אדמה, לא היו קשוריםלאדמה! הם עסקו בעבודת כפים, במימכר תוצרת חקלאית, תגרנות,מכירת בשר חזירים וזיפיהם.מהם היו בעלי משפחה בעיר ואם כי התנצרו ונחשבו לגויים,התייחסו אליהם בני משפחותיהם היהודים בסבלנות וכן גם אנשיהעיר. פרשת החוויות שעברו עליהם— אנוסים בעל כרחם— עוררורגשי רחמנות וסליחה. אחד מאלה שהיו לו אחים ואם זקנה בעירהיה מוכר בשר חזיר בשוק. זקן, איש קומה ובעל פנים יהודיים,אשר לו שפם לבן הגולש למטה עד הסנטר המגולח, בנוסחאוקראיני, לבוש פרווה איכרית קצרה נוצצת משומן ומצנפתכבשים על ראשו, היה בא בוקר בוקר למגלש השוק עם עגלתו, רתומהלסוס בריא ושמן, מתיר את הסום ומעמידו בין היצולים הזקופים,כשפניו מופנים לעגלה עם שקית מספוא קשורה לצווארו. שמוהיהודי היה רפאל (אולי לזכרו של ר׳ רפאל י) ובהתנצרותונקרא — איוואן. מאת היהודים שקנו אצלו זיפי חזיר היה מבקש118. מפי אבי ז״ל.53לקרוא לו בשמו הנוצרי ולא לדבר אליו "אידיש". היה מונעהתקהלויות ושיחות חריפות וצעקניות. לא בא בחברת איכריםבמסבאות, — ביומא דפגרא שלהם ובירידים. בשבת ובחגיםלא היה יוצא לשוק. אמרו, שנטל על עצמו כחובה קדושה שלאלחלל את השבת בפרהסיא, שעה שהיהודים יוצאים מבית הכנסתועוברים את השוק. משפחתו ציינה את היחס ההוגן מצדו: נשמהיהודית... — היו אומרים, כלום אשם הוא שנשבה לבין הגוייםבילדותו? עכשיו כבר מאוחר...אחד מהם התיישב בעיר עם משפחתו שבאה מכפר רחוק. אמרושנדד בכוונה למקום שאין מכירים אותו. אשתו פתחה מסבאהבשביל איכרים והוא, שידע קרוא וכתוב, נעשה שתדלן בבתי־משפטזערכאות. הגויים העריכו את "ראשו היהודי" ומסרו לו את ניהולעניניהם בערכאות. הוא היה משוטט ברחובות העיר, כפוף גב,בעינים מוזרות, ספוגות אבל, רגליו מתנודדות מתוך שיכרות,חוטמו היהודי הנפוח והאדום מבצבץ מתחת למצחיה המבריקה שלהכובע השמוט על עיניו. מתרחק מחברת יהודים ונוצרים כאחד.וחוץ מעניני עסק ופרנסה לא היה לו שיח ושיג עם אנשים.בליל יום הכיפורים, בשעת תפילת "כל נדרי" היה עומדבחוץ ליד הקלויז הטלנאי. שכור, אדום, כובעו שמוט על עיניו,היה ניגש לכותל המזרח מבחוץ, מקומו של החזן, ומאזין בלהיטותלניגון המסורתי. לימים נעלם והשאיר את אשתו ומסבאתה. אמרושאיבד עצמו לדעת.פעם אחת בא קצין אחד מהקנטוניסטים, מילדי העיר, לאחותו,בעלת משפחה מסועפת. הדבר היה בשבת בבוקר. המשפחה היתהבבית הכנסת. שלחו להודיע לאחות אולם היא לא הכירה אותו.זזזותו הגברית הרוסית, מדי הצבא שלו, שפמו העבה המתפתללמעלה על קמטי הפנים השזופים והעינים המביעות עגמה, הבליטהאת הזרות באוירה המשפחתית היהודית של דודנים ודודניות,שבאו עטופים בטליתותיהם מבית הכנסת בשבת בבוקר לקבלפני דודם. לפנות ערב נסע. הפרידה היתד, קרה. סיפרו שאמרלאחותו:— סוסיוט! (מוצץ בלב)... התגעגעתי לראות את העיר,בית ההורים... אבל לא זה..היו שנקלעו בכף הקלע, בין היהדות והנצרות, נתונים במצבמלנכולי, מגששים בעלטה בין התחומים, בלתי שפויים בדעתם54וחולים. היה אחד יליד בפר שהסתובב בכפרי הסביבה לא דחויןמהעיירה טרנובקה. יהושע׳קע קראו לו. שמו הנוצרי היה סטיפן.תורת הנצרות, שהוטלה עליו בעל ברחו, לא עקרה ממנו תורתאם. מתוך זמירות הכנסיה עלו ניגונים מסורתיים יהודיים שלתפילות שבת ויום־טוב שהתרוצצו במוחו בלחן של רטט מתוךהזכרון, עד שהיה מוכרח לדובבם בקול ולהשמיעם. ברגעים כאלההיה, באילו, נזכר במשהו, אימת טירוף היתה תוקפתו והוא היהמצטלב:— בשם האב, הבן והרוח הקדושה... הוספודי פאמילוי!(אלוהים, רחם!).נזדמן פעם לכפר סמוך, בערב שבת, במלבושיו המטולאיםהקרועים, בתרמילו מתחת לאצילי ידיו, במקלו ובכובע בעל מצחיהמבריקה.יהודי מסכן... אמרו היהודים, מתוך רחמנות.שאלו לשמו, למשפחתו. מאין הוא בא. שמעו שהוא בעל קולנעים והזמינוהו לעבור לפני התיבה בשבת, במנין הכפרי. אחדמבעלי הבתים האמידים הזמינהו לסעודת שבת.נהנה "היהודי האורח" מהכבוד שחילקו לו ומהמלבושיםשהלבישוהו היהודים, והיהודים הכפריים נהנו מתפילותיו ומסיפוריוהמחודדים. והנה הוא יושב לו בשבת בצהרים בסעודת שבת דשנהומסלסל את הזמירות בקול. מרחוק הולכת ומתקרבת תהלוכהנוצרית עם צלבים ודגלים, גויים גלויי־ראש וגויות מכורבלות,במגפי עורות עזים נוצצים ומטפחות צבעוניות על ראשיהן,נושאות חלות קלועות. ארון נישא על כתפים ומאחוריו הכומרעם ה״טרבניק" (סידור התפילות) וה״דייאק" עם המחתה שממנהמיתמר ועולה עשן, ומקהלה של שקצים ושקצות מלווים אותובשירים ספוגי עצב. נרתע הלה, החוויר, ועד שבני הבית עסוקיםבזמירות ועקרת הבית בהגשת המאכלים, גחן והתכופף על אדןהחלון. בן רגע פשט את הקפוטה שהשאילו בעל הבית, קפץהחוצה חטף צלב מאיזה גוי והצטרף לתהלוכה.לימים נודע שגם הוא היה מהקנטוניסטים, שהועברו על דתם."יהושע׳קע משומד" קראו לו. בזקנתו נטרפה עליו דעתו לגמרי.היה בורח מפני יהודים לבושי קפוטות וחבושי שטריימלים. מתהלךבין הכפרים יחף וערום למחצה כשתרמיל על שכמו, מדובבתפילות ומתוודה לפני הכמרים.55בעיר התהלכו בדיחות שונות בשמו על הכמרים והנזיריםהנוצרים, קריאת תפילתם בחיקוי, מעשה אפיקורס. הוא לא היהנמגע מלהצליף בלשונו גם על "כלי קודש" יהודיים. בשמוהתהלכה בדיחה על האגדה העממית, שלעתיד לבוא יעברו היהודיםעל גשר של נייר ולא יאונה להם כל רע, והגויים ילכו על גשרברזל, שיתמוטט תחתם והם יפלו לתוך המים: —לדידי — היה אומר — איו בכך משום גוזמא כלל. לעתידלבוא, יהיו הגויים מוצקים וחזקים כל כך עד שגם גשר ברזליתמוטט מכובד משא גופם ואילו היהודים יהיו כל כך חלשיםואוריריים, שאפילו נייר יחזיק מעמד תחת רגליהם ולא יקרע.אחרת לגמרי, התייחסו ל״סאלדאטך, — לאלה שחזרוהביתה ביהדותם. לכאורה — יהודים, מקדשי השם ברבים, שסבלותלאות וייסורים על יהדותם ובכל זאת — הורגשה בהם תלישותוזרות. הם נעו כצללים בסביבה המסורתית תוך מאבק וקשההיה להם להסתגל לחיים החדשים־הישנים. בלטו בהם סימניםחיצוניים בחזותם וזקיפותם הצבאית. הם ניכרו בהליכתם הישרה,הקצובה, וזקניהם העבותים, המקיפים שסימני "קציצה" השאירובהם את עקבותיהם, בלטו במיוחד בין הזקנים המדובלליםוהארוכים של היהודים כפופי הגו ומהירי התנועה. שפתם המשונה,הבלולה במלים רוסיות, הרגיזה ושימשה נושא לבדיחות. במיוחדהתבלטו ההבדלים בשעת התפילה בבית הכנסת — בעמידתםהפסיבית, עטופי טליתות על ה״קשקט" השמוט באלכסון עלהראש בלי כיפה ובלי חגורה, הציציות תחובות בלולאות המעיל,התפללו — כמו תינוקות של בית רבן — מתוך סידור באותיותגדולות ומאירות שנשקו אותו מפעם לפעם. לתורה לא קראום לעלותורק לשירותי קדושה בלי ברכה — ל״הגבהה וגלילוד אולהחזקת ספר תורה שני בזמן הקריאה. גם פה התבלט דברמשונה: היו ניגשים זקופים, מתיישרים, מחליקים את השפםבשתי אצבעות לימין ולשמאל, מתמתחים כחיילים לעמידת "דום",לוקחים ספר התורה בדחילו, מנשקים אותו במיצוץ ומתיישביםכקפואים.הללו הרגישו את עצמם מובדלים, פחותי ערך ותלושים.הרגשה שהעיקה עליהם בנטל משאה. כעין פצוי לעצמם השתדלו56להבליט את עברם הצבאי. ואת פעולותיהם למען המולדת ביןגנרלים וקצינים. אנשי המקום הקשיבו בתשומת לב לסיפוריהם,חוויותיהם ולפרקי הזברונות מחיי הקסרקטין. אף־על־פי שהמספריםחזרו עליהם פעמים רבות וכוונתם היתה גלויה למדי. מרוב שימושנטשטשו הגבולין בין מציאות לדמיון ונתערבבו התחומים. הצטייןאחד מהם, איצי סולדאט, שהיה מפריז בסיפוריו מחזית סיבסטופולופעולותיו הצבאיות בין גנרלים וקציני צבא גבוהים. דולג וקופץהיה מן המציאות למרחבי הדמיון כסום שנתפרא הדולג ורץבדהרה על הרים וגבעות ללא ריסון. איצי הצטיין בהפלגותיובמדה כזו ששמו וכינויו "איצי סולדאט" הפכו לשם נרדף ולכינוילבעלי גוזמא והפרזה.איצי סולדאט היה ספר לפי מקצועו בתקופת שרותו בצבא,עסק גם בריפוי בהמות ונעשה מומחה לדבר. מכאן — מידה שלגנדרנות ויהירות — רופא וטרינרי! (וכי קל דבר זה בעיניך!)כשהזמינוהו לבהמה חולה היה מתנהג בעצלתיים כדרך רופאיהצבא. היה מצווה לבני ביתו לקרוא לו חזרה תיכף ומיד באמתלאשמישהו מהפריצים הגדולים מחכה לו, בכדי לשוות לעצמו ערךוחשיבות. יהודי בעל קומה בינונית היה, רחב גרם, עבדקן, עםסימני "קציצה" בולטים. נחטף לצבא כשעדיין לא הגיע לגילהבגרות, ונשלח לחזית קרים, והדבר שימש לו מקור לא אכזבלסיפורים ומעשיות. בשעת סיפורו נוצצו עיניו, שרירי הפניםנתמתחו, ובתנועותיו היה מחקה את תנועותיהם של מפקדי הצבא לכלפרטיהן, כשהוא מתבל את דבריו במלים רוסיות. כשהיה מישהומעקם את אפו מתוך פקפוק באמיתות הדברים היה עונה בריטוןשל חשיבות:— מה, מה אתה עושה "העוויה חמוצה"? ההיית פעם בחייךבקרים? או בקווקז? דיברת מימיך עם גנרל? מה היהודים שלנו?חיים כל הזמן בעירם, אין להם מושג מהעולם הגדול, מה הם יודעיםעל דבר מלחמה? ההיה מישהו מהם בקווקז? הראה מישהו מהםאת הקיסר?— אנחנו — היה מתחיל אחרי הקדמה כזאת — היינו בגדודשל הוד מלכותו הנסיך הגדול, שהכרתיו כמו שאני מכיר את כולכם.57הייתי בתזמורת שלו. היה זה בקרים בזמן המלחמה18,. עמדנו,אנחנו ועוד חיילים, בתוך המערכה על יד מלחוב קורגן. הייתימתופף. היו עוד מתופפים, גויים ויהודים, ו״נאציות אחרות"(לאומים אחרים) עם דגלים וסרטים. במלחמת כידונים, העיקרהוא, כידוע, המוסיקה. כלומר, לא המוסיקה, אלא התוף. מהיהמוסיקה בלי התוף? בלי תוף אין כלום. עיקר העיקרים במלחמה.הפסקת להכות בתוף — הפסקת, כביכול, הכל: מהלך המלחמה,הקצב, החום, ההתלהבות. הסוסים אינם סוסים והאנשים אינםאנשים, כאילו ניטלה מהם חיותם.ובכן — תופפנו. ה״קפלמייסטר" שלנו באמצע ואנו סביבו.מתופפים "דא פאסלידני קאפלי" (עד הטיפה האחרונה). מה לנויריות, מה לנו כדורים? חיים ומוות היינו הך. המלחמה נטושה,מפרפרים ונאבקים סוסים ואנשים, ואנחנו — מתופפים לחמםולהלהיב, בעד הקיסר ירום הודו והמולדת...לפתע — פף! כדור אחד עף מעל לראשינו, זימזם זימזם ונפל.אחריו — שני, שלישי. מלועי התותחים נפלטה אש ופגעה ב״קומרד"(חבר) העומד על ידי, ראשו הותז בחזקה. עף לקצה השני, והואלא הרגיש ואני לא ראיתי ושנינו ממשיכים להכות בתוף בכלכוחותינו, אני והוא על ידי...פתאום פקודה: להפסיק!הפסקנו. שאפנו רוח, ניגבנו את הזיעה. מי שצמא שתהמתוך הבקבוק שעל חגורתו, מי שרעב מכרסם צנים שבכיסו.אני הוצאתי את קופסת הטבק מתוך כים המכנסיים להריח. תחבגם ה״קומרד" שלי שתי אצבעותיו לתוכה, חתר בהן חתירה עמוקהוהוציא בראש אצבעותיו לשימן בנחיריו והנה — סטופ —הראש איננו... הסתובב ונפל.את הקבורה סידרו על חשבון הצבא בטקס צבאי. הפולקובניקנשא נאום. הוא, הוד כבודו, ידע להעריך את כל אחד ואפילו יהודיטוראי כמוני, ועוד כאלה.119. מקורות שונים מציינים שבמלחמת סבסטופול השתתפו הרבהמהקנטוניסטים. מהם נפלו במלחמה זו כחמש מאות צעיריםיהודים. על קבר אחים בסבסטופול מתנוססת מצבה לזכר החייליםהיהודיים שנפלו בהגנת המולדת 1855—1854. שאול גינזבורגפון אידישן לעבן און שאפן אין צארישן רוסלאנד (ניו־יורק,תרצ״ד).58עתים היה מפליג בגיאוגרפיה של ארצות. קווקז, הרי חושך,בהר סמבטיון, והנהר קורה שבקווקז המתפתל מסביב למישוריםרחבים כמו העולם כולו. הרים מעוטרים עננים שראשם מגיעהשמימה. מעשה בחייל פשוט שדהר על סוסו ועלה על הר כזה —אלא לא היה זמן בידו להתעכב ולעלות לשמים שכל עכובהיה גורם תבוסה לגדודו... ומעשה בצבא הרוסי שהובס בעטיושל גנרל רוסי חשוב, בעקיפין בגללו, בגלל איצי, יצור נקלהלכאורה, אולם בעל ערך במלחמה.ושוב בסגנונו המיוחד, בהקדמה קצרה ובתיאור הפרטיםתוך שימוש בשאלות:— מי מכם מכיר את הגנרלים הרוסים ז הגנרלים הרוסיםאוהבים להתקשט לפני צאתם לחזית בבגדי שרד חגיגיים, בכתפיותוהדרות סרטים, כוכבים ומדליות ומקפידים מאד להיות מגולחים,מסופרים ומגוהצים כדבעי — פוניה (גוי) — שמא ימות...אצלנו היה גנרל שלא ראיתם כמוהו מימיכם. שמן, גבוה,חסון, בעל פנים אדומים שהדם מתפרץ מהם, בעל שפםששתי קצוות שזורות כלפי מעלה, פימות שמנות מתחת לסנטרוגולשות מדרגות מדרגות על חזהו הרחב והראש כאילו תחובבתוך הצוואר השמן המגיע עד לכתפיים. נורא, אני אומר לכסןלו ראיתם את החזה שלו הבולט מתחת למדיו הצבאיים המתוחים— אל אלוהים — הרים וגבעות. כשהוא הולך, האדמה רועדתתחתיו, וכשהוא צועק הרי זו שאגת הארי. ועל הכל קפדן, אוהבסדר, על כל עבירה קלה — מלקות, העונש המקובל אצלו.התלבש הגנרל, כמקובל, לפני צאתו לקרב, העביר ידו הימניתעל לחיו הימנית ועל הסנטר ורטן: אינני מגולח...הבהילו אליו תיכף ומיד את איצקה.התייצבתי לפניו. הידים למטה על שולי המכנסיים, פסיעההנה פסיעה שמה, היד הימנית מתחת למצחיה —— וואשי וויסוקו פרוואסכאדיטעלסטבו... יש לי הכבוד...— הרי אתה איצקה, פנה אלי, כמו שאני יהודי... מאלאדיעץ,מהר וגלח אותי!— נעים למלאות פקודתו, הוד מלכותו הנעלה.הורדתי את האמוניציה לפי הפקודה. הפשלתי שרוולי. הטוראיעומד על ידי לשירות. הושבתי את הוד רוממותו הנעלה על הכסא.סבון, מברשת, מים חמים — הכל מוכן. לקחתי את התער באצבעותי59וזכות אבות עמדה לי, הכל למישרין. כאשר עברתי למפרקת והעורףהשתעל, גנח והתכופף, ופתאום — התער איננו! נעלם.איהוו להיכן נעלם? חפש שם. עורבא פרח... התער איננו!והוא — אש להבה. למה אתה מעכב אותי? מה קרה? האינךיודע את אשר מחכה לי?אני עומד מבולבל. שומע את נשימות נחיריו, תנועותיוהכבדות, כשהוא זועף ונוחר כקטר, קופץ מהכורסא וצועק בחימהרוטטת מכעס:— סולדאט! מאה מלקות ל״ז׳יד" הטוראי, איצקה!ללא שהיות הניחו אותי על הרצפה, כפתו ידי ורגלי. המלקותירדו על גופי ועל אברי. הוא, הגנרל בעצמו, עמד וספר: אחת,שתים... עד לאחרונה. בגלל המלקות איחר את הקרב, הצבאנסוג ונחל מפלה.אני נחבלתי בגופי ובאברי. התעלפתי, שפכו עלי מים,כבלו אותי והשכיבוני במרתף על תבן.והתער ?פשוט, נתקע מתחת לשומן של העורף ונבלע בין קפלי הפימהכמו בנרתיק. אני לא ראיתי והוא לא הרגיש. לעת ערב, כשהפשיטובגדיו והתמתח במיטה הצבאית שלו — נפל התער. הרימו החייל:— הוד מעלתו הנעלה — הנה!— חבל על איצקה, הוא אינו אשם! מהר ושחרר אותו!כמו שאני יהודי...ח. במעגל דורותלאט, לאט זורמים החיים. לילה, יום, — ימים דומיםזה לזה. כיום אתמול יום המחרת ויום המחרת יחלוףגם הוא כיום אתמול. רחוקה ממסילת הברזל ומנותקת מן העולםהגדול היתד. העיר ניזונה מעצמה, מלשד הדורות, כמו הדובבמאורתו המוצץ את כפתו בתקופת ימי החורף. כל החיים יצוקיםבדפוסים מסורתיים, מעשי אבות וירושת אבות. שרשרת דורותבחוליות דומות זו לזו ומצומדות זו לזו בקשרי עבר, החיים עםמתגורר לו יהודי ברחובה של המתים, העיר עם בית העלמין.60העיר, באותו חלק ובאותו בית שבו גרו אבותיו ואבות אבותיו. אףבאותו בית עצמו שקבל בירושה. הוא אבותיו ואבות אבותיומהעריסה עד הקבר.אף הפרנסות שהן בדוחק ובצמצום, עוברות בירושה: חנוונים,סוחרים, מוזגים, יהודי "הפריץ", עוסקים במלאכה ובמקצועותמיוחדים בדין חזקה. יש גם פרנסות מיוחדות של נשים המפרנסותאת בעליהן, כגון: לחישה על המכה, הדבקת עלוקות לחולים,מיילדות — העוברות אף הן בירושה מאמהות לבנות. חנוונות גםהיא בידי האשה, המסוגלת לה ביותר, שכן היא יודעת את נפשהקונה ויכולה לבוא במגע עם "גוויות", דבר שאיננו לפי כבודושל גבר... החנויות מסומנות באופן מוחשי: ווילון קצר אדום עםשוליים לבנים על משקוף הדלת — סימן למנופקטורה; חבית דגיםמלוחים על יד הדלת, שריחם נודף מסביב — סימן למכולת.לפני "הגאות" מעמידים נרות, עיגולי שעווה, דבש וגפרורים עלתריסי עץ שטוחים. כלי זכוכית וכלי חימר עומדים על הקרקעעל יד החנות ומנצנצים לאור השמש, למשוך את הקונה. זפת,עיטרן בחוץ על יד הבית, בתוך אמבטיות עץ נמוכות עם כלימידה עליהן ונטפי זפת נדבקים אל הקרקע סביב ומשחירים אותה.תגרניות בשוק, על יד דלפקים נמוכים שעליהם מוטלים קנמון,פלפל, פרג ודפנה בשקיות בד קטנות, פתוחות, שהסחורה נראיתמתוכן. תמרוקים, סבון חריף־ריח, סרטים צבעוניים, אלמוגים,פניני זכוכית, סיכות בשביל "שקצות" הכפר. בקיץ יושבות התגרניותבצל שמשיות לבנות רחבות וגדולות ובחורף הן מכורבלות בפרוותכבשים, וסיר מלא גחלים לוחשות מתחת לשמלה, לחימום.בתי מרזח, מסעדות, מסבאות "באיסור", "טבק פתוח" בלירשיון, ״יי״ש מוברח״ — הבעל מוכר, הילדים בולשים אחרי המפקחהממשלתי, והאשה מבשלת, מטפלת ומגישה.ועוד ״פרנסות״: — שירותי דת ושירותי ציבור, מומחיםלהקזת דם, לתפיחות. עושי משחות. מלאכות, שבעליהן אינם נמניםעם בעלי־מלאכה, כגון: בעלי עגלות, שמשים, טבחים, כלי־זמר.יהודים בלי פרנסות, בחינת — מאן דיהיב חיי, יהיב מזוני...חיים וקיימים, משיאים בנים ובנות, משלמים שכר־לימוד ונותניםצדקה. יהודים בעלי רבית ו״בעלי עיסקא", עצובים ומודאגים61תמיד, ויהודים בעלי־ספר, חשובים ומכובדים, בכובעי סאמט־ומטריות גדולות, שמטפחות אדומות גדולות גולשות להם מהביטהאחורי של הקאפוטה השחורה, ויהודים היודעים לכתוב קצת.רוסית, יוצאים ונכנסים אצל הפריצים ואצל יהודים כפרייםעשירים, בעלי סוד ובעלי עצה, "מבינים בשידוכים", בוררים.בעלי קומבינציות שכליות. בעינים סוקרות, מלעיגות וערמומיות.חתונה בעיר — מאורע ציבורי, שיחות כל וענינים של הכל:חנוונים, בעלי מלאכה, כלי־זמר, כלי־קודש, רקחות, טבחות, שמשיםויהודים עניים. דורות על דורות טופח הווי שרשי ומקורי זהבצל המסורת. מתכוננים ידידים, קרובים, שכנים־שכנים שעליד הבית, שכנים בבית־המדרש, בשוק החנויות. מפייסים נעלביםומבקשים מחילה מאת מתים קרובים. נותנים מתנות לאביונים.למינקת, למיילדת, לסנדלר העיוור שתפר את הנעליים הראשונות,למלמד הזקן, לקרובים עניים ולבני משפחה. דרך סימטאות צדדיותמובילים את הכלה בראש מורד, לוהט מבושה, למקווה. נשיםמלמדות את הכלה הלכות נשים מ״מעיו טהור", תחינות ותפילות.אנשי העבודה ובעלי־מלאכה עניים יוצאים לקראת החתן, עוצריםבחבל מתוח את הדרך העירה, תמורת כופר נפש...בסוכת קרשים גדולה — ״שאלש״ — שדפנותיה מצופים בפניםבשקים מטולאים ובד קנבוס, מושיבים את הכלה על כסא מרופד.נשים סותרות שערותיה בכובד ראש מתוך עצבות עמוקה. משהונסתר מתפקק במעמקי הלב, מגרה בלחץ פנימי ומביא לדמעות.זקנות מוצצות גבישי סוכר, מצייצות בשפתיהן ופולטות לתוךהשערות המפוזרות למזל מתוק. זקנים תוחבים רגבי־עפר להולו — כי עפר אנחנו... קיטל לבן לחתן — לזכר יום המיתה.פירוק התכשיטים מחשש יהירות. הבדחן עומד ומטיף לתשובה,תפילה וצדקה, יום הדין ויום המיתה, הכינור גונח ומדובב בניגוןעצוב פולח לב, עיניים מזילות דמעות תוך גניחות עמוקות.לאחר החופה — "מרק זהב" ביחידות, לחתן ולכלה, מתורצלחת אחת. חברות יוצאות במחולות מסורתיים מקובלים: "שר","ברוגז", "קדריל", "רונדו". המנגנים מביאים את החתן והמחותניםמצד החתן לסעודה הגדולה בניגון מיוחד מעין מרש, בקצב אטי, מתון,ונוגה. סעודת ערב גדולה בשביל קרואים. מתנות דרשה, קערות62רח״ש (־ רבנים, רוזנים, שמשים), "מי שברך". כלי זמר מנגנים"לתיאבון". מתערטלים היהודים מדאגות יום־יום ומקשיביםלצלילי הכינור של יהושע הירש "כלי זמר" המנגן את ה״צאבאן"— הרועה המסכן שאבד לו עדרו והוא בוכה בדמעות — איהעדרי? אנחות עמוקות מלוות את הרועה ועדרו המסמל את כנסתישראל בגלות — "שה פזורה ישראל"". יהושע הירש עומד עלספסל, הקשקט שלו מוסט הצדה, זקנו מפוזר על הכינור ואצבעותיומחליקות על המיתרים מתוך התלהבות. הנה הוא מוריד אצבעותיועל המיתר הדק המתיפח כמו תינוק רך, והנה הוא עובר למיתרהשני מתוך יבבה קורעת לב. והנה מצא הרועה את יצאנו, הכינור:מביע שמחתו בקצב של מחול, היהודים נאנחים אנחת ארגעה,קמים ממקומותיהם לשמח חתן וכלה. החשובים מוציאים מהכיסאת המטפחת הגדולה האדומה, מחזיקים בקצה אחד ואת הקצהד!שני תוחבים לידי הכלה ומסתובבים בעיגול תוך רישול בעינייםמושפלות — "מחול כשר". השוחט הכפרי, ליצן בחתונות, היודע■לשמח חתן וכלה בבדיחות מבויימות, פושט את הקאפוטה ואתכובע הסאמט החגיגי, נשאר בכיפת סאמט מקומטת שפלומותנוצות זעירות הנעוצות בה פה ושם מבריקות מעליה, לוקח מקל■ומסובבו בין אצבעותיו ורוקד את ריקוד ה״דייטש" בדיקלום מלים:ווען איך געלט האבע... (לו היה לי כסף...)מוחאים היהודים כפיהם מרוב תענוג וביטול כלפי ה״דייטש"זזשוטה בעל־עבירה, מה יודע הוא לעשות בכסף?מאיזו פינה נסתרת מגיחה סבתא, מפשילה את שמלתה ביד אחתובשניה לופתת מטפחת לבנה, שמנפנפת בה באויר, בצעדי מחול״קוזאק״ —כשר... כשר...מחלה, מגפה, כי תהלך בעיר — חולה מסוכן כי יהיהבמשפחה — הרי יש השתתפות בצער כללית, הכל רצים לביתהכנסת — קרובים, שכנים, ידידים — לתפילה ולתהילים.נשים מיבבות "נופלות" לתוך ארון הקודש ומבקשות רחמים,משתטחות על קברי אבות, מודדות את גדר בית העלמין בחוטלבן ולפי ההיקף מחלקים בד לעניים ולילדי תלמוד־תורה. במקרים123. ש. ל. ציטרון, משומרים, חלק ב/* חזן הקהל או חזן העיר שימש בקודש ע״ם חזקה או על פי חוזהבחתימות ראשי הקהל ואנשי צבור ונכלל במקבל "רחש" (רבנים, חזנים,שמשים) בחתונות ובריתות.63של מחלות ילדים — באות שכנות ומלחשות, יוצקים דונג עופרתלסמל, ועושים סגולות אחרות. הקרובים משנים. את השם אומוסיפים שם. סגולה בדוקה לאריכות ימים — אלטער, זיידע,באבעל׳ה, חיה, חיים. סגולות ותרופות שיש להן מסורת של דורותוהכו שרשים עמוקים בתודעת העם: גרב בלוי ומלוכלך מסביבלצוואר — סגולה נגד אסכרה! קינמון, ״הושענא״ יבשה — לשלשול 1פיטם של אתרוג, אפר מנר הבדלה — להריון! קורי שממיתמתחת למיטה — לעצירת דם! ניקוב האוזן ועיגול כסף — לילדיםחלושים מעוטי־דם, כרוב מתולע בערב ראש־חודש — לתולעיםבקיבה, כינה בתוך ריבה — לצהבת. בשעת מגיפה יש לציירעיגולים שחורים בפחם מסביב לבתים, או להעמיד חופה שחורהבבית העלמין...בתפילה, צדקה וסגולות נולדים ילדים — הם מתים בהעדרן.נולדים ב״שיר המעלות", "קריאת שמע", סידור "קרבן מנחה"׳וסכין מתחת לראש מפני מזיקין ורוחות רעות. "מודה אני", ציציתוארבע כנפות וכיפה על הראש — כמעט יתחיל לזחול — לשם״אימתא דשמיא״ — עוטפים אותו בטלית וציציות ומביאים אותובפעם הראשונה ל״חדר", ומלאכי אלוהים יורדים עם סוכריה בעתקריאת האות הראשונה של "אלף בית"...כלל הוא בחיים: על המסורת והקבלה העולם עומד. אסורלנגוע במקובל מדורות ואסור להתייחס אליו בזלזול. הרבי, החדר,הסביבה מחנכים את הילד בקפדנות באמתה ברוח זו, בשכר ועונשויסורי גיהנום, בעד סטיה כל שהיא. לאור הנר המהבהב, המפזר צלוהעמום על כותלי החדר בין השמשות, יושבים הילדים מכווציםאחד ליד רעהו ומשננים תורה זו, בשילוב תמונות בכוח הדמיוןהילדותי מתוך קשר בלתי פוסק של דורות, חיים ומתים, אבותובנים, עולם הזה ועולם הבא, גלות, גאולה ומשיח, הנחרתיםלעולמים.תשובה ותפילה וצדקה מקיפות את היהודי בכל ימות השנה.גם העני שבעניים איננו קופץ ידו מצדקה, אולי לא הספיקלעשות תשובה מרוב טרדות. הוא נעזר על ידי צדקה ועל ידי64תפילה. "ותשובה ותפילה וצדקה מעבירים את רוע הגזירה"""... איןיודעים צחוק ושמחה. גם בשעת שמחה מלאים הם צער ובשחוקםנעלם החיוך. הבית עטוף תוגה נצחית וצער — זכר לחורבן:מעל משקוף הדלת מרובע שחור — זכר לחורבן, מתחת לחופהבשעת שמחה, טשוברים כוס — זכר לחורבן, ובשעת הסעודהנאנחים ומסתירים את הסכין מתחת למפה לשם עינוי. את כלחיי היהודי מקיפים כחומה בצורה שמירת המצוות והרהוריתשובה, עצבות ואבילות במסגרת המסורת ותאריכים לאומייםגורליים: ספירה, כ׳ סיון, שבעה עשר בתמוז, בין המצרים"תשעה באב, ויספים עליהם תענית חלום, סיגוף הגוף והנפשלכפרת עוון. החל מחמשה עשר באב כל העיר שוקעת בהרהוריתשובה כבמין ערפל אפור וקר, רווי רוגז, האומר להציף במבולחדש את העולם החוטא והמושחת על כל יושביו אם לא יחזרובתשובה שלמה. שמש בית־הכנסת הגדול עובר בלילה בעיר ובקולנוגה. מרעיד לבבות ופולח דמדומי הליל הוא מעורר את היהודיםלעבודת הבורא:ישראל עם קדושיםשטעהט אוף (קומו) לעבודת הבוראכי לכך נוצרתאדם דואג על אבוד דמיוואינו דואג על אבוד ימיודמיו אינם עוזריםימיו אינם חוזרים.120. ותשובה ותפילה וצדקה — היו דורשים — מסומן במחזוריםשל ראש השנה ויום הכיפורים — "צום", "קול", "ממון",שגימטריא של כל אחד עולה למספר — 136. כפל המספר עולה272 ושלישו — 408. וזהו מה שאמר הכתוב בתהילים (פרק צ״ח)״איש בער לא ידע, וכסיל לא יבין זאת״. איש — אפשר עודלהיות איש אם בער לא ידע, כלומר — אם הוא איננו יודעמספר בער העולה 272, שהם תשובה ותפילה אולם הוא בגדרכסיל (אם) לא יבין את זאת, כלומר — את החסד 408 — צוםקול, ממון שביחד הם תשובה, תפילה וצדקה. שמספרם עולהל־408 (המשכילים לא נמנעו מללגלג על פירוש זה בחיוך קלמתוך הדגשת ה״צדקה", העולה על תשובה ותפילה).65ושוב חורף, ושוב תעניות וסיגופים: בה״ב, עשרה בטבת,שובבים ת״ת, תענית אסתר, תענית בכורות ותעניות בכל ימותהשבוע מחמת מצוקה ודלות.ט. בעלי=מלאכהבעלי־מלאכה. דורות של בעלי־מלאכה, אבות, בנים ובניבנים, הנקראים על שם המלאכה מדור לדור: סלוני בן פלוני,בן בנו של פלוני החייט, הסנדלר, החבתן. יהודים בעלי פאותוזקן, קאפוטות וציציות. מהם שניקלעו ממקומות אחרים, מליטאאו מפולין. התחתנו, התבוללו ונבלעו בין יהודי העיר, אולם עדייןהם נקראים על שם עיירות מוצאם, כגון החייט מז׳יטומיר, הסנדלרמאומן. זכרונות קלושים נשארו אצלם מעיירת מוצאם ומליםבודדות מהמבטא המיוחד לה.מסורת פטריאכלית שררה באורח־החיים של בעלי*המלאכה בעיר, כעין עדה יוחדת היו על הרקע של מסורתהמלאכה היהודית מדורות, ביחסים הדדיים ושותפות גורל ודאגה.הבנים נשמעו לאבות, הצעירים לזקנים. דעת הזקנים קובעתומכרעת. לפיהם נתישבו סכסוכי משפחה, יחסי עבודה, עניניםשבין אדם לחברו ובין איש לאשתו. עתים, לפנות ערב, אחרייום קיץ לוהט, היו פוגשים את הזקנים משרכים רגליהם בנעליבית, בכיפה ובחזיה, כששרוולי כותונתם הרחבים מתבדריםתוך הילוכם. נכנסים לבית, ששלומו נפגם או אירע בו כיוצאבזה, דבר הדורש התערבות. שומעים טענות, מתווכים ומפשרים.עתים על ידי הטלת מרות, עתים — בהטפת מוסר וברוגזה,כשהמקל שביד מכה בכוח על רהיט או על הרצפה: אל תהאיוצא מן הכלל! שמע מה שמדברים אליך!יודעי ספר שבהם היו מתגאים במלאכתם. משננים לפשוטיםשבהם, לצעירים ולשוליות:כל התנאים היו בעלי מלאכה: ר׳ יוחנן הסנדלר, ר׳ יצחקנפחא...פשוטים וישרים היו. שומרי־מיצוות ונזהרים מעבירה. עלאחד החייטים לבגדי נשים היו מספרים שאף לצורך מדידהלא נגע באשה והיה מכוון את המידה לפי הראייה. חייטיםלבגדי גברים לא התכופפו שעה שמדדו בגד לכומר עם צלב66*ל חזהו, מחשש של סגידה בהיסח־הדעת. אנשי מלאכה׳ שפרנסתםחיתה בכפרים, ישבו בתענית כל השבוע מחשש איסור "לחמם", ישנועל הרצפה על קש מחשש שעטנז. ישבו בכיפות על הראשוטלית קטן גדולה ונוטלים את הידים אחרי נגיעה כל שהיאבמקומות צנועים... מהם יודעי ספר, מיושבי בית־המדרש הרגיליםלעיין בספר אחר התפילה, מהם שלא ידעו פירוש מלות שבתפילהאולם שומרי מצוות בהקפדה מרובה: מחפשים מקווה ביוםהכיפורים קודם נעילה, עירוב־תבשילין בכל ערב חג. בדרךכלל — —ראשונים לעזרה בשעת שריפה, מחלה, לזווגזיווגים בשעת מגיפה, ולשאת את המטה במקרה מות, וכן מצוותאחרות בין אדם לחברו ובין איש לאשתו — נחלת בעלי־מלאכהמימים, שאבותיהם ואבות־אבותיהם הורישו אותן לבניהם,היו שהתרחקו מן הכבוד ומן הפרסומת וטיפלו בעניים גלמודים,עיוורים, נכים, והתמסרו להם כל כך עד שבמשך הזמן לא ידעואם הם שאדיהם הקרובים או סתם מסכנים מן החוץ. "ל״ו־ניקים"(אנשי ל״ו) נקראו אחדים מהם בעיר, משום נוהגם להגיש לזקוקיםעזרה בסתר — הכנוי אשר אגתד העם היהודי מכתירה בו אותםענוד עולם, שאורם זולף באין רואים.אם כי הבדלי מעמד לא הובלטו ביותר, היתה משום הסתיי-גות מצד אנשי העיר החשובים, בעלי־הבתים כלפי בעלי־המלאכה,בגלל התנהגותם ההמונית שלא כאורח המקובל: — הליכהלשוק, קנייה אצל הגויות, ועל אחת כמה וכמה ישיבה על כוסיין בשבתות ובאמצע השבוע בענייני מקח ומימכר, הסתיגותזו באה לידי ביטוי בענייני צבור וקהל, בית־המדרש, גבאותועסקי מינהל צבורי. אנשי ציבור, מהחשובים, היו רוטנים מתחתלאפם תוך הסתייגות:בעל מלאכה... חייט, סנדלר... קל דעת...מישהו מבעלי־המלאכה יודעי־ספר היה מתריע:— האם רבא לא היה קונה בעצמו דגים לשבת? ורב ספראשחירך ראש לשבת?... ומה בדבר אותו תנא שהרכיב את הכלהעל כתפיו והיה מרקד עמה ומזמר: כלה נאה וחסודה?— זה לשם שמים... לשם מצווה, לשמח חתן וכלה ונדמה בעיניוכקאקי חיוורי, אווזים לבנים...— ומה הוא סבור, שחייט תופר שמלה לכמרית לא לשם מצווה,לפרנס בני ביתו? והיא איננה בעיניו כקאקי חיוורי?67אחד משושלת כלי־הזמר בעיר — מספרים — היה מתבדחעל חשבון ה״בעלי־בתים״ ״כל ישראלניקים" — שכינו אותםבעיר — בבטויים עוקצניים ובמלים דדמשמעיות: —— יהיה ״כל ישראל״ כפרת ״ברכי נפשי״ וכששאלו אותו:היתכן? אהבה עצמית כזו מצד יהודי? היה עונה בחיוך: אנימתכוון ל״כל ישראל" שבפרקי אבות, שהיהודים קוראים בקיץ,שפרנסת ״כלי הזמיר״ לקוייה תוך הפרעת אבלות — ספירה, ביןהמצרים, ימים נוראים, אולם בחורף, בתקופה שבה קוראים "ברכינפשי" אין איסורים והפרנסה מצוייה.היו השומעים מחייכים מרוב הנאה.עניים ברובם, מטופלים בילדים, היו בעלי־המלאכה עובדים מאורהבוקר עד השעה מאוחרת בלילה. היו מקצועות שגם האשה והבתהמבוגרת היו עוזרות. מי שעבד בשביל ה״סקארב" (אחוזת הפריץ)היה מרשה לעצמו להעסיק שוליא, אפילו עוזר ל״זמך, מפסח עדסוכות. ״בעל הבית״ ועוזרו עבדו יחד 18—16 שעות ביממה.אפילו את האוכל היו מביאים לו, לעוזר, לסדנא, במקרה שהיהבעל המשפחה. בולע בחטיפה, מנער את הפרורים, מברך על המזוןבחיפזון וחוזר לעבודה, תחת השגחתו הקפדנית של "בעל הבית".אם הרשה לעצמו לפעמים סלסול חזנות או שיחה חטופה עםשכן שנכנס, היה בעל הבית מעיר לו על ביטול זמן. בזמן היעדרושל "בעל הבית" נמסרה ההשגחה לאשתו או למישהו מבני הבית.רווק היה מקבל בשכרו גם אוכל ולינה. בשבתות היה מיסבלשולחן ביחד עם בני הבית. לימים נעשה בן־בית. במקרה שהיתהבבית נערה מבוגרת היו מגיעים לידי שדוו. האב היה מחלקאת הסדנא שווה בשווה, בתור נדוניא, ואף היה מפריש לחתןחלק בלקוחות ובמכשירי־עבודה. לימים נעשה העוזר בעל־מלאכהעצמאי.גרוע מזה היה מצבם של השוליות. אלה היו לרוב ילדיםעזובים, יתומים, בני עניים שנתקבלו למשך שנים, ללא שכר,ללמוד את המלאכה. השוליא צריך היה לעזור במטבח, לכבד אתחבית, ללכת לשוחט לשחוט עופות ולישן את הילד בעריסה.הוא חי תמיד תחת מטר קללות ונזיפות מצד בעל הבית ואשתו,68אף העוזר היה צובט את אזנו לפעמים. כשהיה פנוי, ניתנה לוד,אפשרות לעמוד ולהסתכל במלאכה. אחרי השנה הראשונה, היובעלי כשרונות ותפיסה מקבלים פירורי מזונות משולחן הבית,;המצטיינים — מתנה לחג או חלק מ״דמי שתייה", שפריץ אוכומר נותן לשוליא בעד שירותים, שלפי הנוהג מגיעים אלהלבעל הבית, או לעוזרו. מטומטמי מוח שביניהם נשארו דלים,ספגו מכות ותוכחות עד שברחו.ניצול ?חלילה!סדר פטריארכלי של לימוד מלאכה. מורשת אבות. בעלהמלאכה בעצמו, הוא, אביו ואבי אביו, למדו אותה באופן כזה.שרשרת קבועה מדורות אצל היהודים בתקופה ההיא.ר הסבתאהמפנה הפוליטי החברתי, שחל ברוסיה בתחילת המחציתהשנייה של המאה התשע עשרה — מלחמת קרים (1855), שחרורהאכרים (1861), המרד הפולני (1863) ומלחמת רוסיד,־תורכיה(8—1877) — גרם לתמורה חשובה בחיי העיר.מלחמת קרים לא הורגשה הרבה, שכן התחוללה במרחקניכר מפודוליה, ובתנאי התחבורה, יותר נכון — חוסר התחבורה —של הימים ההם היה זה אי־שם, בקצה העולם. מעטים היוהמשתתפים מיהודי המקום במלחמה זו בפועל. פרט לאילוקנטוניסטים מקומיים, שנשלחו לזירת המלחמה ושלא ידעועליהם, לא היתה המלחמה אלא כהד הנשמע מרחוק, בעקיפין,■מתוך ידיעות קלושות, קלוטות מהאויר, מחצרות הפריצים, מעובריאורח אוקראינים שגם הם לא היו עדי ראיה, אלא שמעו מאחרים.השפעה נכרת יותר נודעה למאורעות האחרונים — המרד הפולניושחרור האכרים. אין ידיעות מפורטות על מספר האכרים בסביבהששוחררו לפי פקודה ד,־19 בפברואר 1861. ידוע רק שמצבםהמשקי היה ברע. מחוסרי קרקע ומחוסרי אמצעים היו, נטולייציבות ואפשרויות קיום. בעצם, נשארו — גם לאחר השחרור— במצב של שיעבוד, תלויים בחסדו של הפריץ כלפנים. לאלחינם מציינים כותבי תולדות שחרור האכרים ברוסיה, שעדות69איכרים ממחוזות רוסיה התיכונה ופלבי אוקראינה הדרומיים פנולפריצים בעלי אחוזות לקבלם בחזרה ל״פנטשינה". (צמיתים) יהודיםסוחרים בעלי־ייזמה ועירנות מסחרית נדחקו מחדש לכפרים. הפרנסותבעיר במסגרת הכלכלית הקיימת לא יכלו לספק את כולם.האוכלוסיה הלכה וגדלה וחיפשה לה מוצא בכפרים, האיכריםלא דחו אותם, אלא, להיפר ראו בהם מצילים. היהודים הכניסותנועה וחיים במשק השמרני, לאחר הקפאון וההזנחה שמימותה״פנטשינה". פיתחוהו וקבעו קשרי מסחר עם העיר על ידיהכנסת ענפים חדשים בנחלות הפריצים לשעבר — צאן, בקר,צמר, עורות.גם מצב הפריצים הורע עקב התמורות הסוציאליות. דיכאאותם במיוחד המרד שלא הצליח והפחד מפאת נקמת השלטונותהרוסיים. היה צורך להתכחש לו על ידי מפעלים משקיים קונ-סטרוקטיביים להדגשת היציבות הסוציאלית והתערות במקוםכהוכחה לכשרות פטריוטית. לשם כך נסתייעו ביהודים אמידיםועשירים שניצלו את האפשרות והקימו מפעלים תעשייתיים בעירובכפר: טחנות מים, מטוויות צמר, בתי משרפות ליי״ש ובתיחרושת לסוכר. בין סלעי בראשית הוקמו חוות ומושבים —זירנייקי, צימבלי, טרטקי, ווארוני. בהם — טחנות קמח, מחצבותאבן, בתי חרושת לאריגת צמר. נוצלו אוצרות הטבע: נהרותויערות והוקמו משרפות לזפת ולסיד.יהודים רבים עברו לכפרים, חל שידוד מערכות בהרכבהאוכלוסיה היהודית שם. עברו אמידים בעלי כסף, בעלי עמדהחשובים. היו גם כאלה שבאו לפי הזמנת הפריצים ממקומותאחרים — מליטא, וואלין, בתור מומחים, התיישבו בכפרים, והיווגרעין תרבותי לאינטלגנציה כפרית בסביבה.גורם כלכלי חשוב בהתפתחות העיר שימש קו מסילת־הברזלקיוב־אודיסה, שנסלל בפרק זמן זה וממנו הסתעף קו לבלטה,— גולטה — יליסבטגרד. אף על פי שהתחנה הקרובה ביותר— קריזופול — היתה במרחק 40—30 קילומטר, ויהודי המקוםכברוב העיירות היהודיות הסתייגו ממסילת הברזל בתחילתה,— בכל זאת היתה השפעתה ניכרת, שכן הביאה לעירנות מסחריתבעקיפין על ידי סוחרי ערי הסביבה הגדולות, שנסחפו לתוךהתהליך המסחרי החדש של תבואות השדה המקומיות. יהודיהמקום נטפלו לעסק זה כמעט בעל כרחם. הם היו קונים ומוכרים70מוצרי חקלאות במקום בשביל סוחרים שונים שטענו אותםושלחום במסילת־הברזל. בעצמם לא העיזו לעשות זאת. בדרך כללשררה בעיירות היהודיות מעין הסתייגות לגבי השימוש במסילת־הברזל בתקופת הבראשית שלד״ — בייחוד בערי פודוליה. אםבגלל התחרותה עם בעלי העגלה היהודיים, שקיפחה את פרנסתם,מעין איסור של "הסגת גבול", או, סתם, מפני החידוש שבה.מי שנתפס לדרכים אלו ראו בו מעין אדם נלוז — שבהפקיראניחא ליה, או שעומד בפני פשיטת רגל, או סתם טיפש. מיששלח מטען סחורה ברכבת, התיירא להיראות ברחוב, מחמתקיתוני ההלצות והחידודים שנשפכו עליו. אנשי העיר לא היוהיחידים. ידועה גם התנגדות ה״רביים" והצדיקים, שנתגבשהבנוסח השירה העממית:"ווער האט געזעהן, ווער האט געהערטאז פייער און ואסער זאלען שלעפן וויפערדדער רבי וועט אים ווייזן.כאטש ער איז פון אייזן."אנאייזנבאן האט ער אויסגעטראכטאון מיינט, אז ער איז אחכםדער רבי שאפט, דער רבי לאכטער האט דאד קפיצת דרכים. "ידעו אנשי העיר לספר על אחד מחשובי העיר, תלמיד־חכםובר* אוריין שכיב מרע, שנכנסו אליו לביקור חולים, נתגלגלההשיחה בדבר מסילת־הברזל, שיחת היום ויחת הכל. ספרו: —פסי ברזל, קטר, אש ומים, סוחבים קרונות ברזל על מטעניהםבריצה מהירה, העולה על הרבה סוסים דהרנים. הקשיב החולה121. "מי ראה, מי שמעשאש ומים יסחבו בסוסיםהרבי יראה לו נחת כוחואם כי ברזל בתוכו."רכבת המציאו בשכלםוחושבים עצמם לחכמיםהרבי צוחק, הרבי מחייךכי לו קפיצת הדרך".71בתשומת לב תוך חיוך קל. ביקש קצת מים לנטילת ידים, יישראת הכיפה על ראשו ובמתחו את גרונו הצנום בכל כוחו, סינן:להד״ם!פתי יאמין לכל דבר!מסילת־הברזל, אמנם, לא הניחה דעת אנשי העיר ואף עלפי כן היו אחדים שנעשו קבלני מסילת־הברזל. כיצד הגיעו לענףכלכלי זה? במקרה, או אגב חיפוש ענפי מסחר חדשים מחוץלגבולות העיד. או סתם מתיד קנאת סוחרים. בכל אופן נסחפולזרם הקבלנים. מהם שהיו ידועים בחוגי השלטונות גם מחוץלגבולות העיר, כקבלנים ידועים, אנשי שם, ברוסיה. אחד מהםר׳ מאטעל ז׳ק, בעל חנות מכולת גדולה בעיר. יהודי חרד ושומרמצוות, מחסידי ר׳ רפאל, נדבן ומכנים אורחים. בקאפוטתמשי שחורה, בגרבים לבנים ובכותנת פרומה היה מתייצב לפניהשרים ודן אתם בעניני הציבור והעיר. השלטונות התייחסו אליובאימון, אף על פי שלא ידע רוסית. בזמן מלחמת רוסיה־תורכיההעניקו לו מעמד של "סוחר ממדרגה ראשונה". כמה אגדות מספרות.על יחסו לעניים: היה מושיבם מסביב לשולחנו ומשרתם. עתים,מוסר היה ארוחתו או חדר השינה שלו לעני. פעם בחורף — מספרים— נכנם לביתו אחדי תפילת מעריב ומצא עניים מסובים ליד השולחןיושבים רוגזים, ״אין מים לנטילת ידים״ — התאוננו. לקח את הדליורץ לבאר ברחוב השני להביא מים לנטילת ידים. כמוהו — אשתוביילה טרודה ועסוקה בצרכי עניי העיר, יולדות עניות, חולים ותשו*שים. לקראת החורף היו מכינים עצים להסקה, ירקות כבושים, מוצריחלב ופירות, שמחסנאי מיוחד היה מחלקם לעניים. בני העירהכתירוה בתואר "ביילה הגדולה".היו גם אחרים שנטפלו לקבלנות: ר׳ ברוד היילפרין,וואלף עוזר אנגרט, בני ווייצמן. קו אופייני ביחסיםהפנימיים בעיירות התחום בתקופה ההיא: ר׳ מאטעל ז׳ק ור׳ברוך היילפרין היו ידועים בעיר בשמות המשפחה, להבדילםכאילו מאחרים, שנקראו רק בשמותיהם הפרטיים בתוספת שם האב,האם או האשה. מה ששיווה להם מידת חשיבות. ר׳ מאטעלדק זכה לכד הודות למידותיו התרומיות, ור׳ ברוך היילפרין72זזוז־ות ליחוסו ממוצא רבני. מעטים ידעו בעיר ששם משפחתושל וואלף עוזר הוא אנגרט, ושל בני — ווייצמן. ושמו נתפרסםרק אחרי מותו, על ידי אשתו, הודות לשני מפעליםציבוריים שהקימה: — בית מרחץ ובית כנסת. — מאז נתפרסםשמה, וגם, במקרה זה, לא בשם המשפחה אלא בשמו הפרטישל בעלה — ״בניכה״, בלומר — אשתו של בני. היא הוכתרהגם בכנוי ״סבתא״, — גילוי חיבה משפחתית מצד אנשי;העיר, ועל פי כינוי זה בונו גם המפעלים: "דער באבעס קלויז"("בית הכנסת של הסבתא"), "דער באבעם באד" ("בית המרחץשל הסבתא").ידעו לספר על מקרה משפחתי מעציב שקרה עוד בחייו של•ווייצמן ושעורר במשפחה את הרצון לכפר עליו "בקרבן אשם"על מזבח הצבור. בתו היחידה של ווייצמן נתארסה לבחור אחדבשם נפתלי זוסמן, 2־1 שהתכונן ללמוד בסמינר של רבניםבזיטומיר או שהיה חניך הסמינריון, בחור בעל תורה והשכלהוידיעות.ווייצמן שהיה אדם פשוט, רחוק מתורה ודעת, לא ידע•להבחין בדרכי ההשכלה לפרטיה. בשבילו היה זה שידוך הוגןומועיל לעסקיו הקבלניים, ביהוד — ידיעת השפה הרוסיתוידיעות כלליות אחרות שזוסמן הצטיין בהן, ואף הולם את מעמדוכלפי חוץ — תורה וגדולה במקום אחד.קרה לו, מה שקרה לרוב המשכילים בסביבה מסורתיתקפדנית בתקופה ההיא. הדבר התחיל בלחש סודי, בעקימת האףוהגיע עד לביטול גמור, התקפה ורדיפה. הדבר נודע למשפחה,זזאוירה בבית, נדחסה, פרצו קטטות משפחתיות, כעם ורוגזה.לבסוף עזב את אשתו ושתי הילדות אשר ילדה לו וברח...לאחר כד נודע שהתנצר.המאורע הסעיר את העיר. מקרה זה של התנצרות מרצון,ללא כפייה, היה ראשון ממין זה בעיר. יתכן, שגם הציבורכולו הרגיש באשמתו שכן דחפוהו בשתי ידיים. מאורע זה קיפחאת חייו של ווייצמן. חרפה עטתה את חמשפחה ואחרי התייעצות■עם אנשי העיר החליטה להקים את שני המוסדות לשם"כפרת עוון".122. אם אינני טועה היה זה שמו הפרסי. השווה ש. ל. ציטרון,משומרים, חלק ב׳.73לימים נשתתק הענין. זוסמן תפס עמדה בחוגים ממשלתייםבפטרבורג. לפי עדותו של ש. ל. ציטרון 8־1 נתמנה צנזור ראשילספרות עברית בווארשה ואחר כך עבר לפסרבורג בתפקיד זה,ובסוף ימיו היה אחד הפקידים הגבוהים במינסטריון להשכלה.בינתיים נתבגרו הבנות, התחתנו — ובעליהן תפסו עמדות בעיר.אחת מהן ביקרה אצלו בפטרבורג. סיפרו, שגם זוטמן בא לביקורחשאי אצל בנותיו. לא התעכב הרבה. ספק לא לעורר חשש עלעצמו, ספק לא להיפגש עם יהודי המקום, שאיבתו אליהם נשתמרהעד הזמן ההוא.יא. בית־ הכנסתשיחת כל היתה — על אנשים שהתעשרו בזמן האחרון. אנשיעיר ואנשי כפר. היו ששוחחו לשם שיחה בעלמא, אחרים דברומתוך קנאה והרגשת "שלים־מזליות" כלפי עצמם. העלו זכרונותמעברם, נזכרו מה היו אלה קודם, לפני שנים אחדות,שעה שעברו לכפר. ומה הם עכשיו?... ובמשך זמן קצר!... —מרכבות רתומות לזוג סוסים דוהרים. עגלון במדים. יושביםמסובים במרכבותיהם, מצוחצחים ומסורקים, מעשה פריצים. בעיר— הבליטו אלה את אמידותם בין התושבים: בלבושם,פאותיהם וזקניהם חסרוקים, חבשו כובע משי או סאמעטבימות החול. תיקנו את בתיהם, שפצום וצבעום, קנו רהיטים —כלי בית, שעון קיר, מנורות "בליץ", כלי כסף ותכשיטים.היו הזקנים שבעיר נזעפים ונרגזים למראה קאפוטה מקוצרתשפגשו, זקן מסורק, כובע משי נקי ונעליים מצוחצחות. ממצמציםבעיניהם ורוטנים:— מעשי שטן... תן לשטן שערה אחת, ומרט את הזקן כולו...היתד. קיימת מעין תחושת פחד מפני כל שינוי, — מפני כלדבר חדש. כל חדש מכניס הבדלים ופוגע בשלמות החטיבה המוצקתמקדמת דנא. כלל הוא: מהפשוט והכשר למורכב והאסור. זרימה74כבושה ושקטה תפרוץ לפעמים בכוח ותשטוף את כל הגיא מסביב.ישבו ושוחחו מתוך אנחה: ר׳ מאטעל ז׳ק, מי לנו גדולממנו? הוא היה מקובל אצל הגגרל־גוברנטור הקיובי, דרנטלו,אף בקאפוטה ארוכה, בגרביים לבנים ובכותנת פרומה. כלום היהצריך להחליף את מלבושיו היהודיים?היו הצעירים מלמדים סניגוריה:זמנים אחרים... מלבושי כבוד...היו אלה מתריעים: ור׳ אפרים לייזער? מה הוא אומר?ר, אפרים לייזער, מהזקנים המכובדים בעיר היה מתריענגד קישוטים שיש בהם משום התפארות ויהירות. חסיד ברשדאיהיה, נזהר ממותרות ומכל דבר היוצא מגדר הצנע. המותרותמגבירות שפלות הגלות, היה אומר. יושב היה בבית המדרש,רגל אחת נתונה בגרב לבן על הספסל והשנייה על הרצפה תקועהבנעל בית, מחליק זקנו מתוך התעמקות ואומר:שינה בצהרים — אמרו חז״ל שמוציאה את האדם מן העולם...וכי בעצם, כולי האי? אלא מאי? יש בזה כוונה מיוחדת: ללמדך,שאפילו דבר קל ופשוט עלול להוציא את האדם מן העולם. כמו,למשל, נעליים מצוחצחות ביום חול... וכי מה בכך? עבירה?חם וחלילה! פזרנות? קצת משחה שחורה ששוויה אינו עולהעל פרוטה? אלא מאי? אלה הם מעשי שטן המסית ומדיח אתהאדם לראשונה לדבר פעוט, לכאורה, צחצוח הנעליים. אם מצחצחיםאת הנעליים פעם פעמיים, שוב אי אפשר לצאת במכנסיים מטולאיםויש צורך במכנסיים חדשים ויפים. ואם המכנסיים חדשים והנעלייםמצוחצחות הרי אי־אפשר בקאפוטה ישנה ודחה. נוצר איפוא,הכרח בקאפוטה חדשה מאריג, כובע קטיפה חדש בעל שוליים,כדרך הגבירים, שעון כסף ושרשרת, מטריה יפה ומקל עם גולתכסף. בבית שוב אין דעתך נוחה מהרהיטים הפשוטים. העין רואהוהלב חומד והיצר הרע, רחמנא ליצלן, מסית ומדיח...זה מה שאמרו — מוציא את האדם מן העולם...אוי לו בעולם הזה ואוי לו בעולם הבא...לכאורה אין כאן שום דבר היוצא מגדר הרגיל. אנשים הצליחוועלו, התעשרו והגיעו למעמד מכובד ומתוך כך נוצר הצורך75באורח חיים מסודר ונוח. אולם למעשה, חתרו זרמי החייםמתחת לחומה הבצורה והבקיעו בה פרצות. עצם העובדה של היותםעשירים, אנשים מצליחים, הבליטה את ההבדלים שביניהםלבין האחרים. לא היו אלה, אמנם, הבדלי מעמד בולטים,אלא משהו דומה לזה בלבד: לאלה שעלו בשלבי סולם הגדולהוהעושר היו נכנסים בדרך־ארץ, מנקים את המגפיים מהבוץשדבק עליהם שלא ללכלך את הרצפה, מישרים את הכובע הקמוטומנקים אותו בשרוול עוד בחוץ, טרם הכנסם הביתה, מתיישביםבקלות על קצה הספסל בהרכנת ראש מתוך ביטול. משהו נסתרצף מנבכי הנפש והעמיד מחיצה ביו המעמדות המתהווים. במחיצהזו, נתקלו בשוק, בחנות, באיטליז, ברחוב, היו אלה מקנאיםבאלה, הללו מרכינים את הראש ומתבטלים, והללו מרימים אתהראש בגאוה ותובעים יחם של כבוד. והואיל וכל החיים התרכזומסביב לכתלי בית־הכנסת, בלטו שם ההבדלים בחריפות יתר,בעליות, בכיבודים, ובישיבה בכותל המזרח. היו אלה שוהיםבתפילתם כדרך האנשים החשובים ואלה — היו מוכרחים לחכות.היו אלה מתקינים תקנות למורת רוחם של אחרים ואיו פוצה פהומצפצף. משמשים בקודש מתרפסים לפניהם ועושים רצונם ואיןלהרהר אחריהם כלום. פעם, בעידנא דריתחא, התפרצו הנעלבים,יצאו ויסדו להם בית־הכנסת מיוחד משלהם — להכעיס.בית־הכנסת היה, למעשה, הזירה הראשונה להתנגשות מעמדית.אכן היו התנגשויות בבית הכנסת גם קודם לכן, אולם אלה היוממין אחר, חילוקי דעות בין החסידים ומתנגדיהםעל נוסח התפילה: "כדבר", "ויצמח", "נעריצך", ענינים וכוונותשאין להרהר אחריהן, כשם שאין להרהר אחרי כוונות מעשיצדיקים בכלל. ברם, כאן בולטות ביותר כוונות של חולין של"בשר ודם" פשוטים השואפים לשררה ותקיפות ומטילים מרותםעל אחרים בענייני קדושה ותפילה. הראשונים שהתפלגו היו בעלימלאכה מהצעירים. אחריהם הלכו הזקנים. יסדו להם מניין בבית־הכנסת, במחסן, על יד "הפלוש", תיקנו אותו, חצבו ארון קודש בקיר,השיגו ספר תורה, עמוד ובמה, קבעו מנהגים לפי אורח חייהםשל בעלי המלאכה: תפילה לאור הבוקר בשבתות ללא שהיותמוקדמות וללא מעמד של יחסנות בתפילת שמונה־עשרה. ללאסילסולי נגינה מיותרים וללא כיבודים. עתים אפשר היה לפגוש־בשעות הבוקר, בשבת, אחד צועד בפסיעות קלות לקלויז של76לתפילה ולעומתו בעלי־המלאכה יוצאים מהמניין שלהם. האחרונינוהסאווראנים (בית תפילה של החשובים) או בית־המדרש החדשלא התבדלו בנוסח התפילה ובמנהגי בית כנסת מיוחדים. התנהגרלרוב לפי אותם הדפוסים והמנהגים המקובלים והמגובשים. היורק חילופי גברי. בעלי המלאכה האמידים היו שם בעלי הדעותובעלי הכיבודים. לימים נעשו גם אלה יחסנים, דרשו יחם שלכבוד אל עצמם. היו נוטרים שנאה למי שהתיחם אליהם בזלזול.לסוף התפלגו גם בעלי־המלאכה ויסדו בתי תפילה מיוחדים לכלמקצוע, וכך צצו בעיר בחי־כנסת חדשים לבקרים: של חייטים,סנדלרים, זגגים, נגרים, בעלי תעשיית טליתות, חברה קדישא.רובם היה בחלק העליון של העיד — "ירושלמקה". מהם שקנובית קיים והכשירוהו לבית־תפילה, מהם שבנו בתי־כנסת באופןמיוחד. על־פי־רוב היו בתי־הכנסת משתכנים בבתים רגילים,נמוכים וקטנים, בקרבת מקום אחד לשני. מן החלונותהפתוחים בקעו והתערבבו קולות החזנים ובעלי־התפילה. בשבתבצהרים, אחרי השינה, התאספו זקני בעלי־המלאכה ל״פרק תהילים","מנורת המאור", "שבט מוסר" ו״נפלאות צדיקים", שאחד מיודעיספר היה קורא לפניהם ומסביר. לפנות ערב, עם חשיבה, ישבו■צמודים ומספרים איש לחברו מפה לאוזן על ימים שעברו.רק שניים מכל בתי־הכנסת בעיר נשתמרו כקניין הקהל ברוחהמסורת של העבר: ביודמדרשו של ר׳ רפאל ובית־הכנסת הגדול.סימטה צרה בבקעת הנהר הבדילה בין שניהם. בית־המדרש שימשמקום לתפילה לזקנים חסידי ר׳ רפאל, שומרי גחלת מסורת הפשטות.גם בית־המדרש עצמו נשאר ללא כל שינוי במשך השנים. בצורתוהפנימית ובפשטותו כסמל למסורת זו. תקרת עץ ובאמצעחלל פתוח וסולם עץ פשוט מוביל למחסן מיוחד ביןהגג והתקרה לספרים ישנים שנקרעו, דברים שבקדושה שיצאומכלל שימוש, מקום לשמירת חיטה משעת קצירה למצה שמורה.עתים היו תולים את השקים עם החיטה על התקרה גופא... עששיותנחושת קלל היו תלויות באמצע התקרה, ונרות תחובים בקניהן,ורק כעבור זמן מה הכניסו מנורות "בליץ" גדולות נוספותכמוהן גם יתר הרהיטים פשוטים, דלים וצנועים ללא77שינויים, כמעט, מזמנו של ר׳ רפאל. מעולם לא התפלל שם חזןאו בעל־תפילה אורח. היה מעיו מנהג קבוע שבית מדרש זהמשמש מקום לתפילה שבלב ולא לשירה.מתפללי בית־הכנסת הגדול היו יהודים פשוטים, בעלי־מלאכתיונוונים זעירים ותגרנים. בימים הנוראים היה גם הרבהרשמי תופס מקום בכותל המזרח, וכן הרופא והרוקח. בשבתות"מברכים" היה חזן הקהל125 עובר לפני התיבה, ובחגים וימיםנוראים —גם עם מקהלה. לא היו שם ארונות טפרים. מנורהמפוייחת קטנה דלקה בכוך מיוחד על יד הכניסה, כעין "נר תמיד".בית־הכנסת שימש לקבלת אורחים רשמיים בימי גנוטיא. על התקרהוהכתלים, המשוחים בצבעי שמן, היו מצויירים שבעה כוכבי הלכתושנים עשר המזלות. בכניסה, בקיר הפלוש היה ציור של כנור דודהמלד במלוכסן.בית־כנסת זה היה אחד מבתי־התפילה העתיקים הראשונים,שהוקמו בבקעת הנהר עם יסודה של העיר. אגדת־עם מספרתשבימי התקוממות ההיידמקים הסתגרו היהודים בבית־הכנסת.משהתקרבו הרוצחים למקום, נפלה עליהם אימה וברחו...בימי ר׳ רפאל התמוטט אחד מקירות בית־הכנסת והוא אסרלהתפלל בו מחשש מפולת. שנים רבות עמד בית־הכנסת במפולתו׳ורק שני חדרים בפלוש משני עברי הכניסה התקינו למקומותתפילה.במחצית השנייה של המאה הי״ט קיבלו עליהם בעלי הבתיםבעיר לתקן את בית־הכנסת. משלחת מיוחדת יצאה לאודיסה לשםעריכת תכנית בנייה דוגמת בית־הכנסת הגדול באודיסה. חפרויסודות חדשים לקירות שהתמוטטו, והשעינום על עמודי אבןבמשופע, מבחוץ לחזקם. בפנים העמידו עמודי אבן מהוקצעיםהמתחברים למעלה בקשתות — בסגנון גוטי, חלונות גדולים ושמשותצבעוניות מצויירות. בהוצאות הבנייה השתתף כל הישוב היהודי,גם אלה שאינם ממתפללי בית־הכנסת הקבועים. יהודי הכפריםהאמידים שלחו את תרומותיהם ביד נדיבה. גם אחדים מהפריציםנדבו עצים והמרי בנין. אמנים וציירים מהידועים באודיסה הוזמנוליפות את הקירות והתקרה בציורים מקוריים.123. ש. ל. ציטרון, משומרים, חלק ב,.78ומספרים, שבאשר סיים הצייר־האמן את ציור התקרה — המזלותוהכוכבים עם שבטי ישראל, מעד, נפל מהפיגום ונתרסק.סיפור זה היה בפי הבריות. אם איננו אלא אגדה, פרי הדמיון־או עוברה ממש — בכל אופן מקורו אינו ידוע. בלילות היו מפחדיםלעבור על יד ביודהכנסת. אגדות־עם סיפרו, שמתים מתאספיםבו לתפילה אחרי חצות. ביניהם הרוגי הגזירות.יב הירידגורם כלכלי נוסף בפיתוחה של העיר היוו הירידים,שהתפתחו באופן מקביל למשק הכפרי הזעיר. ראשיתםבהתייעצויות האיכרים בינם לבין עצמם. הם היו נועדים באחדהכפרים ביום ראשון אחת לשבועיים, או לחודש, לישא וליתןבעניין היבול, שיווק התוצרת, המחירים וכדו/ במשך הזמן התחילולבוא גם יהודים מהעיירות הסמוכות שהביאו אתם סחורות למכירה;מכשירי חקלאות, משקאות וצרכי אוכל והלבשה. לימים התפתחוהמשקים, היה צורך דחוף בשיווק התוצרת, בקניות ומכירות בהיקףרחב, והפגישות בכפרים שוב לא יכלו לספק את הצרכים. קבעוהאיכרים להעביר את ההתיע׳צויות המשקיות העירה. שם שטח המכירהוהקנייה יותר גדול, באופן כזה התפתחו הירידים ונעשו קבע.היה זה מקור פרנסה שניזונו ממנו במישרין ובעקיפין. לפיהיריד נקבע תהליך החיים, המסחר, ההכנסה וההוצאה, החובות,ההלוואות וסוגי הסחורות. היריד נעשה למעין דבר שבקדושה,שהכל מתבטל ונדחק מפניו, שנשבעים בו ומקללים בו: "בהיזכני אלוהים ביריד טוב" או "כה ייסרני אלוהים ביריד רע".היריד לא הופסק גם בזמן האחרון, כשהתחילו למכור את התבואהבסיטונות בעודה בשדה, וחוגים כפריים מסויימים ביחד עםהכמורה הכפרית השתדלו להגביל את המסחר עם היהודים מתוךנימוק שהוא גורם לחילול קדושת יום א׳ ולהתרוקנות הכנסיה בשעותהתפילה. היהודים לא שקטו, נאבקו בכל כוחם. שיגרו שליחיםלקמניץ, ביקשו את הפריץ המקומי בעל ההשפעה במשרדיםממשלתיים — והיריד נשאר בעיר, אלא שבמקום ביום א׳ נדחהליום ג/79מאור הבוקר נהרו ליריד בכל הדרכים. גויים בכפרים,פריצים בעלי אחוזות, כמרים בעלי שדות וגן. נהרו אליו יהודיםמהעיירות הקרובות החל מאשמורת הלילה, קצבים, חנוונים,תגרנים בעגלות טעונות סחורות מעובדות של חייטות, פרוונות,וכובענות, חנוונים, סוחרי תבואה עם מאזניים על העגלה ושקיםריקים, סוחרי סוסים, בעלי פנים משולהבות, כשרגליהם משולשלותמצדי העגלה, ומאחריה דוהרות סוסות וסייחים לצדיהן, וסתםיהודים לבושי מעפורות. גויים בעגלות טעונות ברכת שדה וגו,תבואות, בהמות, עופות, פרה קשורה לעגלה ועגלה רצה אחריה,גוי יחף הולד ברגל ומושך אחריו חזיר הנגרר בחבל הולד ומתפתלאגב נהיקה וחרחור. משעות הבוקר הומה העיר מרעש והמולה,דפיקות פטישים ומסמרים. אהלים ויתדות תקועים ברחבי המגרשיםוחבילות סחורות ארוזות מסביב. יהודים בכובעים שמוטים למטה,ממשמשים בשקים שעל עגלות הגויים, מגלגלים שיחת סרק, שוליםגרעינים, שוקלים בהעברה מיד ליד ומאווררים אותם בנשיפה,מוציאים קש מעגלה וכוססים אותו תוך מחשבה ומעמידים מישהועל יד העגלה להיות "בר מצרא".ב״טורגוביצה" על יד הכנסיה הנוצרית, מקום האסף המקנההמובא ליריד. הרופא הוטרינרי, השונא ישראל, התעקש וקבע אתשוק הבהמות והסוסים מעבר לעיר למעלה, בשטח של אפריםירוקים. סוחרי בהמות וסוסים, קצבים במקטורנים ובחמילותחגורות אבנטים אדומים, שקצותיהן מתבדרות ברוח, עומדיםומסתכלים בסחורה החיה מתוך עניו. מסביבם ספסרים, מתווכים,"מי שהיו" שנהפכו לספסרים, או "יורדים" שבאו ל״טורגוביצה"מתוך הרגל רק לא להתבדל. ואולי יזדמן משהו... סוסים צונפים,פרות גועות ומטלטלות ברגליה כשאחד מהקצבים — מבני גרשוקקצב — יהודי גבוה בעל פנים זוהרים שמנים וזקן אדום, שקצוותיומתבדרות אגב הליכה, במעופרת מרופטת וחגורת צמר אדומה עלמתניו, ניגש וממשמש את ירכות הבהמות בלחיצה, תוחב אצבעותיולתוד פיותיהן ובודק שיניהן כשריר סמיך ניגר מפיותיהן עלידיו והוא מנגבן בשערות הבהמות.בקרבת מקום מצטופף חוג של סקרנים ומסתכל, כיצד אחדמבעלי העגלות — ״הפייבישים״ — הזקן שבחבורה, גוץ בעל כרםובעל פימות שמנות, בעינים טרוטות אדומות, שמסביבו בולטיםכיסי שומן, מטלטל את גופו ברגליו הקצרות, ניגש לזוג סוסים,80מחליק בידו השמנה והתפוחה על גביהם ועל פניהם, רותמםלמרכבה, עולה על הדוכן ומתישב, לוקח את המושכות בידוועוקר מהמקום כעל כנפי נשרים.בראווא! — צועקים.הזקן לא שכח עדיין את תלמודו...בין הדלפקים והחנויות מסתובבים גויים וגויות, מסתכלים.בעיניים תאוותניות בפרוות, מלבושים מוכנים. מכנסיים,כותנות, כובעים. הסחורה שטוחה ערימות ערימות על הקרקע.קדרות, חביות. מוצרי ברזל, פטישים, צבתות, דליים. סכיני,מטבח, חרמשים. פרוון לובש פרוות כבשים על שכמו לראוה,עורה הלבן מנצנץ מהסיר הלבן ומפיץ ריח חמוץ, מגרה. כובעןמלוכלך מחזיק כובע שיער כשידו בפנים, מסובב אותו ומיישר.את השיער במספרים גדולים בצלצול משובה. אנדרלמוסיה שלקולות וריחות עולה בערבוביה: — געיית פרות, צניפת סוסיםוחרחור חזירים, וריחות עור, צבעים, זפת, עיטרן, המילות, אדרותשיער, זיעת אנשים, צלצול נקישות על היד, צעקות ומריבות, קללותוחרמות. מישהו עומד ומשפשף יד ביד מחוסר עבודה ובינתיים•זורק לעבר הגויים הלצות במלים עבריות:— איוואנו... הנה... "שיר המעלות" על הכתף... "וככה" עלהראש... ו״חלקלקות" מתחת לרגליים...הגוי מתחיל לחפש מסביב, מסתכל לצדדין, מוריד את הכובעומחפש בתוכו, מרים רגל ומסתכל על הסוליה. צחוק סואן מתפרץלאורך השורה, הגוי מקלל, יורק ובורח, ה״סוטקי" (השוטר) שורק,מישהו נתפס בגניבה. נדחקים במעגל בצפיפות. בתוך הקהל נדחק:איזה קבצן עיוור, בראש מגולה, נהוג בידי נער קטן בעל שערותמשתן, ומנגן ניגון עצוב על כלי נגינה עתיק התלוי בצדו, מלווה•שירה צרחנית, כשפיו פעור ומלוכסן ותבלולי עיניו העוורותמודמים אל על.בשורת החנויות ל״מנופקטורה" נדחקים גויים וגויות, עומדים:בחוץ ושואלים למחיר, ממששים ומריחים, מודדים לפי מידתהשוט שבידיהם נוטלים בידים את האריג בכדי לראות אם הואהזק ומציעים את החצי. התגרניות מתרעמות צועקות ומגדפותיחוטפות את הסחורה מידיהם. הקנייה נגמרת, נארזת ונדחקת אלמתחת לבית שחיו של הקונה. מקובל אצל התגרנים שיותר שתתרעם■על הגוי ויותר שתגדף אותו ישנו בטחון שהוא יקנה את הסחורה81המוצעת. כלל גדול הוא בתגרנות: הגוי קונה את הכל, כשרואהסחורה גלוייה. ביום היריד, שהכל פתוח לפניו, מתגבר בו היצרומוציאו מאווירת הכפר החסכנית והוא קונה מה שעיניו רואות:בד, פשתן, צעצועים, סיכות, משחות, כעכים, סוכריות, מיניתרגימא — תופינים בצורת סוסים וציפרים ויתר מיני "לוקסוס"שאינם בנמצא בכפר.ביום היריד הוא נכנם למסבאה, ליהנות מהחיים ולבלותבחברותא. כל קנייה ומכירה מסתיימת במסבאה, המקום שבו אפשרלתנות את הצרות, לגלות לב ומחשבה. המסבאות מלאות בכליריד. כל יהודי שיש לו דירה רחבה הופך אותה למסבאה והיאמפרנסת אותו. ליריד מכינים מכל הטוב: משקאות, תבשילים, רגלקרושה, דגים מלוחים, קרושים ברוטב, לחם לבן ומאכלים אחרים,לסי הטעם. מבוקר עד ערב הומות המסבאות. מצטופפים עלהספסלים, על יד השולחנות, איכרים ואיכרות בפנים משולהבים,אחדים באפודות פרומות, בכותנות כפריות ואבנטים מסביב למכ-נסים׳ איכרות במטפחות מופשלות מתחת לאזניהן, בשיער מגולהלמחצה. כולם משוחחים וצועקים ואיו איש שומע את דברי רעהו,וביו שיחה לשיחה מתפרצת שירת שיכור בקול צרוד וצריחותמשונות. מתנפלים איש על צוואר רעהו בנשיקות, בשבועותובחרמות. לפתע פורץ ריב, הנשים צועקות ובוכות, ניתכות מהלומותואוויר חמוץ של מאכלים ויין וזיעת אנשים מתפשט מסביב.היהודים יונקים את פרנסתם מהיריד השבועי במישרין ובעקיפין.גברים שאינם עוסקים בעסק עוזרים על יד נשיהם. עומדים בחנויות,על יד הדלפק, ומשגיחים. ביריד כולם עסוקים, כולם טרודים,כל אחד בסחורתו ותוצרתו, מלאכתו ומקצועו. מרדכי פסח הרופא,יהודי בעל זקן לבן ומשקפיים כהים, "חצי דוקטור", מכין עלוקות,מכשירים להקזה, לפתיחת מורסות ולעקירת שיניים. לייב מרדכיהחסיד, בעל הפיאות העבות, שבחייו לא דיבר עם גוי, מכין אתמשחותיו לבצקות ולמורסות ובני ביתו מטפלים במכירתו. ובביתושל הדיין המקומי מכינים שמרים בשביל האיכרות.לפנות ערב מתפזר הידיד. מהדהדות העגלות על האדמה,מתפרקים האוהלים, האנשים מתפזרים, הרחובות מלאים זבל אשפה,שיירי תבשיל ואוכל וגללי בהמות וסוסים. יהודים נחפזים להחזירסחורות שלקחו מאת הסיטונאי בהקפה. מהם משלמים את דמיהםמיד ומהם מבקשים ארכה עד ליריד הבא. אחרים ממהרים לבית־82המדרש לתפילת מנחה, למלא פגימת תפילת הבוקר. שהתפללובחטיפה מתוך שנחפזו ליריד. זקנים יושבים אל השולחן הארוך׳שעל יד התנור ומחכים למניין. שואלים על היריד והללו עוניםבאנחה:הכל תלוי במזל...יג. חוקי מאי 1882בין החנויות שוחחו על דבר כתבה שהופיעה ב״אידישעםפאלקסבלאט״ מאת נח דורפמן. 124לא הכל קראו את העתון. סיפרו רק מפי השמועה, איש מפי איש.אחד שהיה אצל נח דורפמן עצמו, הראה לו זה מה שכתב, קראלפניו. הלך זה וסיפר לאחרים בתוספת של התפעלות: — "אידהוא משפשף את הסנטר של ׳היהודים היפים׳ בעלי העליות ובעליהדעות, החולשים על עניני העיר ושולטים שלטון בלי מצריםבענייה.ואכן, צדק. שכן, מדוע לוקחים הם לעצמם את הכל? מי הם,סוף סוף? דברים בטלים! ומי הוא נח דורפמן ה״בעל המוסר?"בנו של אייזיק ר׳ יעקעלים? בסך הכל — בן בעל־מלאכה!לאחר זמן, שוב עתון ושוב נוח דורפמן: "איך מעג שויןאויסזאגן פונם חדר". גילוי סודות של אנשי הקהל בענייני"פריזיוו" (התיצבות לצבא) טכסה, מם בשר ומם נרות. אנשיציבור העושים בכספי הקהל כמו בשלהם. לאן נעלמו הכספים לטובתהנשרפים? לאן נעלמים בכל שנה כספי ה״טכסוד והנרות? —הוא שואל.היתד. זו תקופת פרנסי הקהל, מם בשר ונרות. תקופת נור-מליזציה של חיי היהודים בשטח התרבותי, והסוציאלי. הכנסת"תרבות" בחיי היהודים בכפיה, בתוקף החוק, בימי אלכסנדרהשלישי. הממשלה הטילה מסי עקיפין על בשר כשר ונרות לשבת124. אידישעם פאלקם בלאט, אודיסה 1881.83לצורך מימון בתי־ספר בשפה הרוסית לילדי ישראל, בתי־ספרמקצועיים, בתי־מרחץ ומרפאות. ממסים אלה היו פטורים בעליהשכלה כללית גבוהה, קנטוניסטים, בעלי מקצועות חפשיים רשומיםוסוחרים בעלי דרגות. לחץ המסים העיק, איפוא, בעיקר על שדרותהאוכלוסין העניות, בעלי משפחות מטופלות בהרבה ילדים, שלאיכלו להפחית את מספר הנרות לשבת שלפי מסורת מקובלתצריכים להקביל, למספר הילדים במשפחה וכל הפוחת ממספר זהכאילו פוחת משנותיהם של הילדים. כן היו משפחות כאלהמוכרחים להסתפק בשיירי בשר ועצמות לשבת מחמת מחירו הגבוהשל הבשר בעקב המסים שהטילה הממשלה ושהאמיר עוד יותרע״י חוכרי הטכסא. משנה לשנה נצטברו סכומים ניכרים באוצרהממשלה מחמת הזנחת הפרנסים והתנגדותה הכללית של האוכלוסיהלמטרה שלשמה נועדו הכספים הללו — לבתי־ספר רוסים לילדיישראל, בסיסמא "שקאלעס ניע זשעלאיעס" ("אין אנו רוצים בתיספר"). פקידי השלטונות היו מעוניינים בהוצאת הכספיםלהנאת עצמם אולם לשם זה היה צורך בסיוע פרנסי הקהלוהסכמתם והם עשו זאת. בעזרת המועצה הכפרית והכמורה. הוקצבוסכומים לבתי ספר, ובתי־חולים הכפרים, מתוך נימוקים שיהודיהכפר והעיר משתמשים בהם. — עתים גם לכנסיות פרבוסלביותבכפרים, — כנדבת יהודי העיר.אנשי הקהל ופרנסי הקהל, מתוך כפייה, לא מנעו את חתימו-תיהם לביצוע הפעולה באופן רשמי.היה גם ענין ה״פריזיוו" (הגיוס) שנהפך לשרירות, לעסק שלסחיטה לתועלתם הפרטים של אנשי הקהל — אולם בשטח זה חל מפנהלטובה ע״י החוק משנת 1874, המטיל את חובת חשרות בצבא עלכל הגברים בני עשרים ואחת, פרט לבנים יחידים ובעלי הנחותאחרות מסיבות משפחתיות. מתן הנחה זו היה תלוי באישור רשמימאנשי הקהל לקביעת הרכב המשפחה. הפחד מפני השירות בצבאלא פג עדיין ועם התקרב עונת ההתיצבות התהלכו האבות כצלליםבחפשם דרכי הצלה, שלא בנקל אפשר היה להגיע אליהם. בגללרוב מספר הנעדרים מתוך בעלי האמצעים והיכולת — שנעדרובכוונה תחילה לפי עצת אנשי הקהל — גוייסו לצבא בעלי ההנחועמשדרות העוני ומחוסרי האמצעים ביניהם גם בנים יחידיי׳ י-למלוי המכסה שהוטלה ע״י הממשלה ורק לאחר שנתמלאה המכסה84בדרך שרירותית ורצחנית זו חתיצבו הנעדרים ו —• שוחררו —שכן שוב לא היה צורך בהם.לא פעם נשמעו תרעומות, זעקות אבות ובכי אמהות. הייתכן ןבנים יחידים, מפרנסים, בעלי מופז... לא פעם עכבו את הקריאהבבית הכנסת. בצעקות ובטענות התאספו והלכו לראש הקהל דרוכים•ומתוחים להלחם את מלחמת האמת והצדק. אולם לאחר שהנאספיםשמעו הסברים מצד אנשי הקהל בתוספת מוסר: — למה לעורררעש על לא דבר... למה, בכלל, לערער את סדר העולם... לאנשיםשקטים כמוכם, לא כדאי לעורר מדנים בין אחים ולגרום ליחסיםחריפים עם אנשי ציבור וקהל, יחסים אשר אתם תהיו הראשוניםלסבול מהם. סוף סוף, אינכם עשירים...שמעו אלה את הרמזים הגלויים ויצאו בראש מורד מלאימרירות אילמת תוססת...באותו זמן פרצה דליקה בחלק העיר "ירושלמקה", בשכונותבעלי מלאכה ועוני, שגרמה לדלדולו של הפרבר כולו לשנים רבות.דליקה שרישומה נחרת עמוק בזכרון תושבי העיר ונקבעה כתאריךבכרונולוגיה של העיר. למרבה הצרה, בא הרעב שהשתולל אזבפלכי אוקראינה ובחלקה של פודוליה וגרם להתמוטטותם שלהבסיסים הכלכליים הרעועים גם בלאו הכי. כנהוג אספו נדבותבשביל הנשרפים והנתבעים האמידים לא קפצו את ידם. האמידיםהשתתפו בשיקום ההריסות. ובכל זאת, התעורר רגש של טינהמצד המקבלים כלפי הנותנים! נתחמו תחומים בהבלטת יתרבין עשירים ועניים. כך עלתה מרירות שבראשיתה הבהבה בחביוןהנפש ואחר כך היתה ללהבה גלוייה.מרירות זו נשתתקה במקצת עם פרסום חוקי מאי 1882,שנודעו בשם "חוקים זמניים של איגנטייב" 124א שפגעו בישוב היהודיעל כל חוגיו וגרמו לזעזועים כלכליים קשים. השוויון של הגזירותמבחוץ ביטל את החריפות של אי־השוויון מבפנים. כל התמרמרותשהתעוררה היו הזקנים משתיקים: — אל נחפש חטאים של יחידים,אם אחרים מוצאים חטאים של הרבים.8124. שר הפנים בממשלה באותה שעה.85חוקי מאי 1882, שהוגדרו רשמית כ״חוקים זמניים" שללו מאתהיהודים את זכות הישיבה בכפר, זכות קניית נכסי דלא־ניידיוחכירתם בכפרים. וכן את זכות הפונדקאות, המוכסנות — עסקיםהקשורים באופן בלתי אמצעי עם האיכר והכפר. גזרה זו פגעהקשה ביהודים, שכן רוב הציבור היהודי היה קשור לכפר באלפינימים כלכליים דקים במישרין ובעקיפין: שותפות, הלוואות,השקעות, חובות. מגמת החוקים היתה ערוכה כפיצוי לאיכרים עלחשבון היהודים, ובעיקר להרחיקם מהשפעת היהודים ולהעמידםברשות עצמם. את מערכת ה״חוקים הזמניים" השלימו החוקיםהאדמיניסטרטיביים בהנהלת הכפר, שפורסמו בפרק זמן זה:קביעת רשויות עצמאיות מוסמכות לכפר: "וואלאסט" (מועצהכפרית נבחרת); "סטארשינה" (ראש המועצה) בכפרים גדולים,שבתחום סמכותה היו נקודות ישוב כפריות קטנות. "סטארוסטה"(זקן כפר בעל מספר תושבים מצומצם) — ו״סוטסקי" (שוטר).בריפורמה זו ו״עצמאותד של הכפר לא היתה כל כוונה מצדהשלטונות להרים את המצב התרבותי והסוציאלי של הכפר.סמכותו לפעול בשטח זה לא הורחבה. האיכר נשאר עניומוזנח כשהיה, לא ידע קרוא וכתוב. בעצם, היתה זו רשות מוסמכתכלפי השלטונות העליונים בלבד ואילו כלפי עצמם נשארו תלוייםבחסד של הפקיד הממשלתי המחוזי הבלתי מוגבל בסמכויותיו —והם, שליטי הכפר, עמדו לפניו כפופי גב בגלויי־ראש וספגוגידופים נאצות או אף מכות במקל לעין כל. שלילת זכויות היהודיםבכפרים, נתנה לאיכרים את האפשרות להפגין את כוח שלטונםהמקופח לגביהם, כעין פצוי, שכל אדם הנושא בלבו רגש שלקיפוח והשפלה, מחפש לעצמו פיצוי במידת האפשרות אגב השפלתהזולת החלש ממנו, לנצלו להנאת עצמו.החוקים הזמניים נתנו את אותותיהם. האיכרים בחושם הכפריניצלו את המצב: בראש וראשונה, שמטו את חובותיהם ליהודיםופירקו את השותפויות עמהם. היהודים לא יכלו לתבוע אותםלדין, שכן ידעו מראש שהחוק לא יזכה אותם. הם ויתרו איפוא,והשלימו. האמידים, שהיו קשורים לרוב עם הפריצים — כחוכרים,אריסים, בעלי טחנות ויערות. בקשו ארכא להסדר עסקיהם והסתלקו,אחר כך, בלית ברירה, בהפסדים. אחרים מצאו תחבולה יורידיתועקפו את החוק על ידי העברת בעלותם על שם אחד מקרוביהפריצים העניים, על ידי חוזים פיקטיביים תמורת תשלומים חדשיים86מסויימים, ובסתיעו במעשה זה על ידי בעלי האחוזות עצמם.באופן כזה עברה הבעלות או השותפות רשמית לסי חוזה, לאחדהפריצים העניים והיהודי נשאר השותף או הבעלים הבלתי רשמיםבתוקף הסבם הדדי על ידי "חוזה ביתי" פנימי. לימים נהפכוהחוזים הפיקטיביים לרועץ ליהודים, שכן גם האיכרים וגם הפריציםגזלו את רכוש היהודים בתביעות מוגזמות מבעל החוזה, בהתכחשותבמרמה באמצעות עדי שקר, תוך הסתמכות על חוסר האפשרותשל היהודי להגיש הוכחות נגדיות. רוב יהודי הכפרים יצאו מהםבשן ועין ועברו לעיר ורק מספר קטן נשאר בכפר מתוך הכרח:פקידים, משרתים אצל הפריצים, כלי קודש, כגון: שוחט, מוהל,וסתם יהודים ותיקים ילידי הכפר, שהחוק היקנה להם זכות ישיבהבכפר על ידי הגשת הוכחה רשמית באישור המועצה הכפרית.אלה הגישו את הוכחותיהם ונשארו לפי שעה באופן ארעי, במערבולתשל סחבת מצד השלטונות ואנשי הקהל הכפרי. מעטים היו בקרברבים, תלויים בחסד ה״סטארשינה", ה״סטארוטטה" וה״סוטסקי"וסתם גוי בעל־אגרוף, נאלצים לחפש עזר בין העויינים אותם,לפייסם ולפצותם, פעם בשוחד ופעם בכופר, באמרי הונף ותחנונים,ואלה שרק אתמול היו כפופים, נכנעים ומתרססים זקפו עכשיו אתקומתם בשחצנות.הבית היהודי נעשה הפקר, פתוח לכל הזוכים מן ההפקר.עתים, בליל שבת, היה בא ה״סטארשינה" ומיסב בראש השולחן.היהודי היה מפסיק את סעודתו בכדי לכבד את האורח בדגיםהממולאים, המפורסמים, של היהודים, חלה ויי״ש, עד שהלה היהמשתכר ונרדם. עתים, היה זה אחד מבעלי הבתים הכפרייםנבחרי העדה, או סתם גוי "בעל־אגרוף" מהמתקיפים ובעלי הדעהבכפר. ביום ראשון מתפרצות השקצות בתלבושות חג, מקושטות באל־מוגים ופניני זכוכית צלצלניות לצווארן, מפצחות גרעינים לפי קצב —מושכות אליהן את הבת המבוגרת לבלות. לא פעם היתה האםבוכה חרש מתוך דאגה והאב מתאנח מחמת אזלת יד. הבעהאי־ידידותית כל שהיא עלולה להביא לידי תוצאות בלתי רצויות.עילה על היהודי אפשר למצוא בנקל ועדי שקר ישנם למכביר.בלט ביותר ה״סוטסקי״. בדרך כלל — גוי ממולח שזכה בשלטון,עכשיו גם בעל "המצאות" לטובת היהודי. ענוד עיגול נחושת־קללעל הפרווה שהמלה "סטוסקי" חרותה עליו, ומקל ארוך כסוףלמעלה. ״סוטסקי״ פירושו ״בעל מאה״ היינו: — שתחת פיקוחו87נמצאים מאה בתים בכפר. הלה היה מהמבקרים התדירים. הוא היההשליט הבלתי מוגבל בכפר, היהודי היה כפוף למרותו והשגחתו.היה נכנם, מקפל קצה פרוותו ומתיישב כ״בן בית", מגלגל שיחה,שותה ומקנח ומדבר במקוטעין בדילוג, מעניו לעניו, כמדבר לעצמו:— הי, יענקל, זמנים קשים... "סכור" (אספה) הוא, "סכוד"...— מה רוצה, רחימאי, הסכודז— דעת ה״סכוד"... העדה... אינך יודעו... לגרש את "סרול"הסנדלר מהכפר. איו רוצים בו! יתן אלוהים בריאות יענקיל. מהאתה יושב מנופח כתרנגולת ו שתה, אני אומר, בן כלבה... נשתהיחד! שרהק׳ע, משהו מפולפל וצורב!— ומה אצלנו בכפר ו— דורניצה... (שטויות) אני הסוטסקי...— גם אצלנו היה "סכוד״ו...— דורניצה! אמרתי ז יענקל, ברקה, שמרקה, כל היהודים שלנושבכפר... תן, בן אדם, לדבר! אל תפריע...! זה שאמרתי, החוק הואהוק... הסכוד הוא סכוד... ואני "סטוסקי"...לוקח ה״סכוד" ו״מניח" החלטה: היות ובכפר יושב יהודי,יענקל, גורם נזקים לאיכרים פרבוסלבים ואין לו זכות ישיבה בכפר,לכן: — לגרש אותו מן הכפר אותו ובני ביתו עם המטלטלין במשךעשרים וארבע שעות... שולחים את הנייר לאוראדניק (סגן המשטרהבעיר), האוראדניק לפריסטאב (קצין המשטרה), הפריסטאב לאים־פראבניק (קצין המחוז) עד הגוברנטור (שר הפלך) ועד המיניסטר.ומהמיניסטר בחזרה, מזה לזה, ומזה לזה, עד לאוראדניק. האוראדניקקורא לי: תגרש את יענקל! במשך עשרים וארבע שעות! אנילוקח את הנייר ובא למחרתו:— אדוני האוראדניק, רב אצילות! אין יהודי יענק׳ל בכפר...— איך אתה מעז, בן כלבה!אני בשלי. מנשק את הצלב... אין כזה.הוא צועק, מחרף מגדף ואני בשלי. מצטלב — בשם האםוהרוח הקדושה — אין! יוצא!...אתה שומע, החוק הוא חוק — הקיסר ירום הודו יושב לושמח ואני, תודה לאל, יש לי מוח בקדקוד... יהודי טוב אתהיענקל, חי אלוהים! למה לגרום לך צרות בחינם ועל לא דברו88חנה, החורף מתקרב... הסתכל, המגפיים קרועים... פרוסינה בלימטפחת חמה... לטרוכים הגדול נחוצה אפודה... לזאטוטים כותנות."והיהודים שלכם בעיר פושטים את העור...אירעו מקרים של התנצרות, ברובם ביו הבנות שלמשפחות מיוחסות וחשובות. גורמים היו רבים: הסביבההכפרית, המצב הירוד של היהודי ביו הגויים וחוסר חינוך מסורתילבנות — מורסה מלאה מוגלה שנתפקעה תוך מגע קל. אםבתקופה הקודמת נשאה בת ישראל את גורלה בשקט ובצנעה,מתוך דביקות טבעית בקדשי ישראל ואחריות גורלית ברגעינסיונות קשים, הרי בתקופה זו פקעה הסבלנות. הסביבה סילפהאת הדמות הרוחנית של היהודי בעיני הבת והפכה את בית האבותלסמל של מצוקה ועזובה של נזירות. עתים, הופיעה כגורם מסייעאהבה מוסתרת שעוררה את לב הבת להתמרדות.ובנקל עברו אליהם, לא הכבידו עליהן יסורי האב ודמעותהאם, הסביבה הנכרית ורגש הבושה, שכן הסתגלו לה מזמן וספגואת לשדה. נעשו גויות צנועות אדוקות, בתלבושת כפרית מסורתית:כותנות ארוכות סרוגות בצלבים אדומים קטנים. עטופות באריגתצמר שחור מסביב למתניים וחגורות ירוקות או אדומות מלמעלה,יחפות או במגפי עור צבי נוצצים, בסרטים ואלמוגים מצלצליםאגב תנועה קלה. היו באות העירה עם יתר האיכרות למכור אתתוצרתן. התיישבו בשוק בפישוט רגליים כדרך האיכרות. ההוריםנמקו מצער ומייסורי בושה. חבלו תחבולות, פנו לצדיקים, לשתדלנים,לשלטונות ולאכרי הסביבה.אירע שהורים פנו לאחד מהצדיקים. נתן הצדיק עצה: לאסוףמנין של יהודים שעה שיושבת הבת בשוק עם תוצרתה עם יתרהאיכרות, ולקרוא פרקי תהילים מסויימים בניגון המסורתי. לכתחילהלא השגיחה ה״איכרה", ביהודים בעלי הפיאות המתנועעים ומת-פללים, לא הרחק ממנה. — לא שמה לב. הסבה ראשה לצד אחרולא הסתכלה בהם כלל, אולם לאחר כך הבחינה וקמה בצעקה:— ליודי דוברי, ראטיוטע! (אנשים טובים, הצילו!)89התקהלו איברים, הקימו רעש וצעקות. הופיע שוטר, האוראדניק.המשפחה היתד, בעלת קשרים עם המועצה המקומית ועל ידה עםהשלטונות של המקום, וניצלה מהעונש שהיה צפוי לה.יהודי אמיד באחד הכפרים, בעל טחנה ועסקים שונים בכפרעל סמך חוזים פיקטיביים ובעל קשרים עם הרשויות המקומיותוהמחוזיות, השתדל בדרכים מסוכנות להציל את בתו, שברחה לאחדהמנזרים ועדייו לא התנצרה. מצב שיש בו הקלה כל־שהיא גםמבחינה חוקית לפי שאין עונשין על המחשבה. לימים הופיע אביהבן הגוי, להזמין אותו לחתונת הבת עם בנו. דרך אגב רמז לושיעזוב את התחבולות היהודיות ביחס לבתו, ביהוד עכשיו אחריהחתונה אם אין ברצונו לגלות לסיביר. כדבר הזה קרה באחד הכפריםהקרובים, עם בת השוחט הכפרי, איש מכובד בין הגויים, צנועושקט. שאפילו אחדים מהגויים לא יכלו לראות בצערו, שעה שזו•ברחה מבית אביה. היה שיעץ, שאם הגויים יחליטו ב״סכוד"(אסיפה פומבית) שהיא, בתו, אינה רצוייה לציבור, אפשר להחזירהלו. הלך המסכן מגוי לגוי, ל״סטארוסטה" ל״סטארשינה" ול״סוטסקי",התרפס לפניהם וביקשם על כך. התאספו הגויים. התעוררה בלבכולם מעין נטיה לטובתו. קם אחד, גוי ממולח מפקחי הכפר,הוריד את הכובע ומלמלו בידו מתוך התרכזות, כשעלה על גזעעץ גדוע:—אנשים פראבוסלבים... אין לדבר הרבה. העניו ידוע. הואיהודון טוב וישר, לא אחד מאתנו נעזר על ידו... חטא הוא לשלם לורעה תחת טובה. יסלח לי האלוהים והאם הקדושה... אנחנו כולנורודפים אחרי עצה טובה כחתול אחרי עכבר... שהזאב יהיה שבעוהעז שלימה... האמת היא אמת... טובה תחת טובה... אבל היכןהיא האמת, אנשים פרבוסלבים ? אם בתו תעבור ל.,אמונה"שלנו, אנחנו משלמים לו טובה... תהא נוצרית כנשים שלנו, חוסהבכנפי האמונה הפרבוסלבית... עקרת בית בכפר, בית שדה, פרה,חזירים... ככל אשה משלנו מנהלת משק ביתה בכבוד. ואם תישאריהודיה, מה יהיה סופה? תינשא ליהודון עם "פאותילך", תלדיהודונים קטנים, ענייה נשכחת מאלוהים ואנשים... בכפר לא תוכללגור. האם אין אנו משלמים בכך רעה תחת טובה ו... הגידו, אנשיםפרבוסלבים, היכן הצדק והיכן האמת?שמעו הגויים ונענעו בראשיהם:צודק מיקיטא...90יד. הכנות לפוגרוםבאותו בוקר שב פייבוש בעל עגלה מבלטה במוקדם מהרגיל.הצטופפו מסביבו אנשים בתהייה. עמד זועף מיוזע שתק ולא ענה.לאחר כך התאושש. קינח בידו את הזיעה מעל פניו, הישיר את■הכיפה מתחת לכובע הפרווה והתחיל לספר — במתינות ובהטעמהכדרכו:אספסוף משונה ומוזר, בלבושי קאצאפים, התנפל על העיר,על הרובע התורכי, שרוב החנויות היהודיות מרוכזות בו, שדדוחנויות ובתים, בזזו רכוש, היכו ופצעו. סברא שהרגו גם אחדים.לאחר כך באו "דרגונים" (פרשים) והשיבו את הסדר על כנו. חוצותהעיר שוממים, החנויות סגורות, אין יוצא ואיו בא. שמעו אנשיםונענעו בראשיהם. ניגשו אחרים ושאלו לפרטים. שאלו על סוחרים,חנוונים, סיטונאים, מכרים וקרובים. בלטה היתה עיר גדולהוקרובה, שטיפחה קשרי מסחר עם ברשד בענפי כלכלה מרובים.אמידי העיר היו לווים כסף אצל עשירי בלטה, בלטה היתה עירמסחרית בעלת היקף ניכר עם חנויות סיטונאיות וקימעונאיותלסוגי סחורות שונים. נשים נסעו לרופא הידוע קניגשץ. בעלייכולת נסעו לבלטה להכנת בגדי חתונה ותכשיטים בשביל הבנותהיה מעין מנהג מקובל, שמי שנסע לבלטה היה מביא בחזרתו משםאריג בד, צמר, "מנופקטורה" בשביל הבית, בשביל הבת המבוגרתמערכת כלי בית וריהוט שאפשר להשיג שם בזול ומןהמובחר. בעל עגלה היה נוסע בכל יום ראשון לפנות ערב עםנוסעים והזמנות לבלטה. לנו בפרשת דרכים, בכפר דימובקה.1אצל הפונדקאי היהודי, ביום חמישי או ששי, היה חוזר עם נוסעיוועם מטען של סחורות: מכולת, מנופקטורה, ברזל, חבילות קשורותבחבלים על זיזי עץ קלועים לארכה ולרחבה של העגלה.עמדו חנוונים ליד חנויותיהם, מכניסים ידיהם לשרווליהםומשוחחים על בלטה. אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזוביהקיר, עיירות קטנות בלי ״דרגונים״ ובלי חיילים? — אחד, גילהשגם אצלנו יש לחשוש. הכפריים התפראו. אנשים שחזרו מהירידיםסיפרו, שהגויים מסתובבים בשוק, אינם קונים, מסתכלים בעיניזכוכית על הסחורה, ממששים בידיהם, מודדים והולכים. בכפריםהופיעו אנשים משונים, בעלי חטמים מטופחים, עיניים רטוטותואדומות, יושבים במסבאות שותים, סובאים ומתלחשים... אחד91סיפר ששמע מפי גויים מכירים, שביום ראשון דיבר הכומר עלהקיסר המשחרר שרצחוהו... סברא, שידי הז׳ידים באמצע... עלאיזה מאניפסט של הקיסר החדש... מי יודע מה עוד יתרחש אצלנו?— יש לעשות משהו! — צועק אחד בפלוש, בבית המדרש,בשבת בשעת קריאה. — סדום! כיצד אפשר לשבת בשאננותבזמנים כאלה? בסאווראן — אומרים — יושבים הגויים ומשחיזיםאת הסכינים...— מה יש לעשות? אדרבה-— מה פירוש, מה יש לעשות, מה ? יש הרבה מה לעשות... ללכתלפריסטאוו ולבקש שמירה ליד החנויות. צריכים לדבר עם הכומרבלהסביר לו מה עליו לומר ביום ראשון. יש להסביר לו שפוגרוםהוא גזילה, וגזילה אסורה גם לפי האמונה שלהם...אנשים הסתובבו ברחוב, משכו חוטים. פתילים דקים של חדשות,ושמועות כקורי עכביש עברו באווירה הדחוסה מאיש לאיש. הוגדלההרשימה של פוגרומים בערים ועיירות: אנניוב, בירזולה, יליט*בטגרד, קריוואוזיר. צצה הרגשת סיגופים להתהלך בין הבריותולהסיח בלי הרף על השמועות. נזדמן איזה גוי העירה, מידמקיפים אותו, מישהו תוחב לו יד לשלום, קושרים שיחה תוךגישוש וכוונות. הגוי שותק כאילו לא בעל דברים הוא, כשפוקעתהסבלנות עוברים ישר לשאלה: מה נשמע בכפר? הגוי תולהעיניו התוהות בחלל האוויר, מחריש רגע כמקשיב למשהו, הופךבף ידו חימנית על מפרקתו ומתחכך תחת צווארון חלוקו...— מה נשמע בכפר?... עונת הזריעה, תודה לאל, מתקרבת.יתן אלוהים בריאות. הפרה המליטה... התרנגולות, ברוך השם,מטילות... יתן אלוהים גשמים בעתם!— אבל מה נשמע בכפר אצלכם ? על מה משוחחים בדרך כלל ?— האלוהים יודע... הכומר, סוף סוף, משיא את בתו מדיה לקצין-— לאן את נדחקת מרשעת! חמסנית! גזע מרושע! — מפסיקהגוי לפתע — נעקר בריצה אחרי עז שתחבה ראשה לתוך תרמילהמספוא התלוי על היצולים בשביל הסוסים, ומשאיר את היהודיםעומדים בפיות פעורים, משתוקקים לחדשות.במוצאי שבת לאחר ההבדלה לא הלכו לחוכר־הטחנה לשתותתה, כרגיל. היו שסיפרו בשמם של גויים מכרים, שביום ראשון זה92מתבוננים הגויים לקיים את המאניפסט של הקיסר... נשארו אנשיםבבתיהם. שהו בבית המדרש, דיברו על היריד של יום מחר. היושהרגיעו: הגויים שלנו לא כמו הגויים שבבלטה. יש גויים ו״קהלגויים״. שם היו "קאצאפעס" ואצלנו — ה״קאצאפעס" מפיליפונובקההם אנשים ישרים ובעלי עמדה. בעד כל הון לא ילכו "לעשות"פוגרום. גם הגויים שלנו לגמרי אחרים... היה אחד שסיפרבסודי־סודות, שהקצבים ובעלי עגלות התאספו בשבת בבוקרונשבעו לעמוד בכל כוחם על רכושם ובתיהם.בבוקר פתחו את החנויות ללא שלווה. היו שפתחו את חנויותיהםלחצאין. בעלי הדלפקים עמדו על יד חבילותיהם הארוזות. אמהותלא שלחו ילדיהם לחדר, בעלי־מלאבה לא יצאו לכפרים. גוייםמהסביבה נהרו בהמוניהם ברגל ובעגלות, בסלים בשקים, ארגזים,חביות, ברזלים, קלשונים וגרזינים. חבורות ישבו על עגלות טעונותברגלים מורדות, נחפזת העירה. היריד נעשה גדוש וצפוף. אנשיםעמדו על יד חנויותיהם במצב של פקפוק — מה לעשות?לפתע הבהב משהו באופק, מעבר לגשר. האהילו על העינייםוהסתכלו למרחק. ראו אבק דחום מיתמר ועולה ומתוך האבקנראו מספר בבואות של חיילים "דרגונים" זונקים על סוסיהם, ומעללשכמיהם מזדקרים כידונים נוצצים בשמש. עד מהרה הדהדהשירה צבאית מתקרבת. הזדרזו אחדים לארוז את סחורותיהם.אחרים עשו כמותם, ארזו ושלחו הביתה. ילדים וילדות נשאו עלראשיהם חבילות ותיבות מלאות סחורה, נשאו בשניים, בשלושה,סחבו בכוח, בבהלה ובמהירות והסתכלו לצדדין. חנווניים דחפוהחוצה את הקונים הבודדים שנכנסו לחנות, סגרו את החנויותבבהלה ובחיפזון וברחו.קמה בהלה. אחד שמע, אחד ראה ומסר לשני, לשלישי.נבהלו הגויים, חטפו את הסוסים ורתמום בעגלות, השאירו נשיםוילדים, קללו בקצף ובריתחה וברחו. אחדים מהגויים הורדו מןהעגלות, הולקו ונאסרו. אחרים ברחו ברגל והשאירו את סוסיהםועגלותיהם. הסתתרו ונמלטו. הדרגונים נשארו בעיר ימים אחדים.התאכסנו אצל משה יוסי בילנקי בקומת המרתף, במקום שהיהקודם מחסן היי״ש. משה יוסי לא חסך מהם מנות יי״ש ביד רחבהמהמשרפה שלו, ובבל יום היתה התזמורת המקומית מנגנת לפניהם,ואלה שיכורי נצחון — רקדו. היהודים שעברו זרקו מטבעותלחיילים ולמנגני התזמורת והמציאו להם מצרכי מזון וממתקים.93סיפרו לאחר כך: במוצאי שבת שלפני זה התאספו אצל חיכרהטכסה, משה־יוסי בילנקי, כרגיל, הקצבים, הפועלים והנאמנים,לחשבון השבוע. באו גם השוחטים. ישבו ושוחחו על בלטה, העריםוהעיירות שסבלו ועל המצב בעיר. נכנם משה־יוסי עם הקצביםלחדר מיוחד לשעה קלה. לאחר כך כיבד אותם ב״מלווה מלכה"דשנה, ביין ויי״ש מן המשרפה שלו. למחרת נסע לשר המחוז.הסתודדו שעה קלה ביחידות וחזר הביתה נרגע מתוך בטחון...שמו של יוסף בילנקי נזכר בהערצה.125ט״ו. פעמי הגירהנזדעזע עולם המחשבה היהודית. הפוגרומים כשלעצמםבמוראם המחריד עוררו גילויי מחשבה שקיננו במסתרים. הדאיגביותר הרעש שהתעורר בעתונות הרוסית להסבר סיבות הפוגרומים.השתררה מעין דעה מוסכמת, שהפוגרומים הם, בעצם, מעין תגובההמונית כלפי הפרנסות היהודיות הבזויות שיש בהן יסוד של ניצולומרמה, מרירות שהלכה ונצטברה בחוגים בלתי־יהודיים, בעירובכפר, במשך שנים עד שהתפרצה כהר־געש בכוח איתנים.לא היה הבדל ניכר בין העתונות הליברלית ובין הריאק-ציונית. הצלילים היו אחידים במקהלה זו המשותפת לשני הסוגים.ההבדל היה רק באופן ההבעה, בסגנון. שעה שזו הרימהרעש בגדישת הצבעים השחורים מתוך מגמה זידונית, היתהזו שקטה יותר ונוחה יותר בהסבריה ופירושיה. אולםהמסקנות היו דומות. דעה זו השתררה גם בחוגים הסוציאליסטיםהרבולוציונרים שהופיעו אז על הבמה הרוסית כמגינים על האיכרהרוסי, וגם בחוגי הסוציאליסטים היהודיים.כלום לא הוציאה אגודת המהפכנים היהודית בוילנא בשנותהשמונים פסק־דין על העם היהודי?128. ״ליהודי רוסיה —כותב הסוציאליסט היהודי הראשון, אליעזר ליברמן — ישנואליל אחד, אליל הכסף והרווחים, לפניו סוגדים ובשבילו מוכניםלהקריב אןן הכל""1.125. המליץ, מס׳ 18, 1882, כתבה מברשד מאת נחום גרינברג.126. ב. פרומקין, תולדות התנועה המהפכנית בין היהודים בשנותהשמונים (רוסית) 1915 (״יעוורעיסקאיא סטארינא״)! 127. "יעודרעיסקאיא סטארינא", שם.94האם לא השתתפו יהודים סוציאליסטים ריבולוציונרים בחיבור״קול קורא״ לאיכרים הרוסים בהצדקת הפוגרומים של שנת 1882כמעשה־תגמול על מעשי תרמית והונאה מצד היהודים כלפיהם ז 128אלו ואלו לא יכלו לחשוף בדקות הבחנה את החוטים הדקיםשנשתזרו על ידי הריאקציה הרוסית בתיכנון הפוגרומים, במגמהלהטביע בדם יהודים את התנועה המהפכנית שנסתמנה בשמירוסיה, אחרי רציחת אלכסנדר השני. והיא שיצרה את הנוסחהרשמי בדבר התפרצות ההמונים שהיתה בעצם מעשה ידיה.הישובים היהודיים בתחום המושב היו עדיין רחוקים מהערכתהמאורעות ביסודם. ועל אחת כמה וכמה לא יכלו לחשוף אתהנעלם והטמיר. בחושו הבריא הרגיש היהודי שהוא עומד בפנימבחנים סוציאליים וכלכליים, כשפן זה בחדר הנסיונות של אישמדע.כהדים ממרחקים, התגלגלו דברי עידוד ונחמה מתוץ־ העתונותהעברית והעבריודרוסית "לרפא שבר בת־עמי", שירים מסוג של"אחותי רוחמה", לא נמנעו מלהדגיש מפעם לפעם אתהפגמים הסוציאליים והכלכליים בחיי היהודים, את הפרנסותהקלוטות מהאויר, את התבדלותם מעם הארץ והסתגרותם בחומתמנהגים ואורח חיים מיוחדים, את חוסר החינוך וההשכלה. אילוויתרו היהודים על כל אלה, לא היו ההבדלים בולטים, ולא היהמקום למרירות ושנאה, ולא היה פתחון־פה למקטרגים. נטפלולכך הוגי הדעות היהודים, לאומיים ולאומיים־למחצה: — פרץסמולנסקין, משה לייב ליליינבלום, ד״ר יצחק קאמינר, י, ל. קנטורואחרים. מהם שראו את התרופה בהשכלה ובחינוך כללי, ומהםבשינויים בסדרי החיים הכלכליים על ידי מעבר לעבודת האדמה,בעייה שנתעוררה עוד בתקופת ריב״ל, האידיאולוג של ההשכלהועבודת האדמה, שהשפיע בזמנו על הצאר ניקולאי, הראשון ליסדמושבות יהודיות בפלכי חרסון ובסארביה. המטרה קסמה ונתעוררהמחדש. על הפרק הועלו גם תכניות הגירה כדי לדלל ע״י כך128. בפגישה עם ויקטור צ׳רנוב, ממנהיגי ם. ר. ברוסיה, בעין חרוד,בפסח 1935, נגענו בשיחה בקשר ל״קול קורא" הנ״ל משנת1882. שאלתי אותו אם הוא מאמין גם עכשיו במה שכתבו אז.הסתכל צ׳רנוב על השדות המוריקים מסביב, נאנח עונה: "זאתהיתה שגיאה היסטורית פאטאלית".• מסופרי תקופת ההשכלה, ידוע יותר בכיניויו הספרותי "איש נעמי".95במקצת את תחום המושב. מרחוק הדהדו תנועות "גילו", "עםעולם״, ״ארגנטינה״. כתות בעלות אידיאולוגיות מעורבות, — מיסודושל יעקב גורדיו מיליסבטגרד, ואחרים, — של תורת טולסטויולפי מתכונת האיסיים הקדמונית.בישובי היהודים קמה תנועת הגירה כרגש טבעי של יצוריםהבורחים מסכנה וחותרים לעבור למקום אחר בטוח יותר, ועםהתפשטות הידיעות על הקולוניות של הברון הירש, ועל העזרההראשונה הניתנת להתיישבות צצו ועלו רגשות כמוסים עלהשתחררות מכבלי הפרנסות הקלוטות מן האויר, ומגע עם הקרקע,על בתים בתוך גני עצי פרי, טבע, אויר צח וחיי שלווה ובטחון.פרקי תעמולה בכתב ובעל פה, סיפורים, שירים "די סאכע","דער קרעמער", הלהיבו את הדמיון בחזון של עתיד ללא דאגה,בין יהודי ברשד עדיין אי־אפשר היה לציין אז תנועה גדולהלהגירה. מלכתחילה היתה התעוררות כל־שהיא אולם עד מהרהשככה ונרדמה כאילו נשתקעה המחשבה, אם מתוך פחד, אם מתוךעצלות ואם מחמת חשש לשינויים בהרגלי החיים המושרשיםמדורות. אחדים, מהכפרים ומהעיר— בעלי מלאכה, רווקים וצעירים— היגרו, אולם מספרם לא היה גדול. לא כולם עמדו במבחן. מהםשנשארו בתחנות המעבר — לונדון, המבורג, קניגסברג. מהםשנסעו לאמריקה הצפונית, ומהם ששבו רצוצים, שבורים אחריטלטולי גוף ונפש, היה גם אחד שניסה את מזלו בארץ ישראל ושבלאחר שנים אחדות אכול קדחת ומרירות. כעבור זמן־מה מת.ההגירה נשתתקה, אולם הלבטים הנפשיים ותסיסתם לאנשתתקו: — הדברים על היסוד הבלתי פרודוקטיבי של הפרנסותהיהודיות שהוטלו מפעם לפעם מצד החוגים הרוסים הליברלים ואנשיצבור יהודים גרמו ללבטי נפש ומחשבות על העת. סוף סוף נעמודכולנו בפני דלדול גמור שאינו מן הנמנע. המקורות החיונייםמדורות ילכו ויתנקשו. מכשלונות הפרט אפשר ללמוד על הכלל.היכן המוצא? אולי ניוושע על ידי הבנים? עם קביעת מערכתחינוך, המבטיחה זכויות מסויימות לבעלי השכלה, התגבר הרצוןלחינוך כללי, להשכלה, לתפיסת עמדה בחיים ובחברה. לרעיון זהנטפלו האמידים, אנשים בעלי שאיפות להשכלה, י1דעת. ניצניהשכלה ראשונים שנבטו מקרקע המציאות לשם תכלית.96בעצם היתד. ההשכלה, ביסודה, עניין של תכלית, אמצעי הגנהשל יחידים. סיגלו לה במקצת רומנטיקה ורגשנות, שיר ותהילהבזמרה ובכתב, אשר במשך זמן מסויים שימשו כחומר תוססומרענן בישובי ערי־השדה. תנועה עממית לא היתה זו מעולם,לא במהותה ולא בעקרונות משותפים, אלא נטיה של בודדים, איןהפרט מופיע בתנועת ההשכלה כחלק אורגני של ציבור מגובשבמגמה חברתית בולטת. הוא מופיע כפרט מובדל בתכונותיו ובכש-רונותיו האינדיבידואליים. כל אחד משתדל להתבלט מתוך הכללולהתעלות בדרגה זו או אחרת, להשתחרר בכל האפשר משרידי עולמוהקודם. מסביבתו ומחברתו. ואפילו משארית יכולתו להעריך נכונהאת הסביבה והמתרחש בה. תנועה של "יוצאים מן הכלל", תנועהשבה לא ״הכלל״ העיקר אלא היוצא ממנו. הוא — הפתילה ששלהבתההשכלה אחזה בה.העם לא הלך אחרי תנועת ההשכלה. זאת היתד. הצלחתו,שלא נגרף בזרמה בהמוניו. היא נשארה "בת השמים" מפונקתומופשטת ולא "בת־הארץ" מוחשית ועממית. הם, המשכילים,נמשכו כפרפרים לשלהבת הזרה, נכוו, ונשארו תלויים, כגוויותנטולות רוח חיים. בודדים ומרוחקים בתסביך של נחיתות גזעית —מהם, שהצליחו לחדור לעולם הלא יהודי באופן אינדיבידואלי,הסתיימו בהתפרקות גמורה מכבלי דורות ומבטל הירושה שלדורות בכדי למצוא נקודת אחיזה בסביבה אחרת, אךלבסוף נשארו תלושים, תועים ובריקנות בלב. מהם שנקלעובכף הקלע כל ימיהם, מתוך חיפוש תיקון לנשמה התועה בכמיההנסתרה לשרשם, ומהם שנשארו על סף הניוון המוסרי ספוגי מרירות.הם היו "יוצאים מן הכלל" בחייהם ובמותם. את רוח העם אפשרהיה להשתיק ולהחריש לזמן מה, אולם אי־אפשר לעקיו כליל.ט״ז. ראשית ההשכלהקשה לקבוע כיצד נבטו ניצני ההשכלה הראשונים בעיר.מתמרית העשן במרחקים נזרקו גיצי אש מעופפים, הבהבו׳והתפזרו במקומות ישוב שונים. אי־משם הסתננו חוברות "השחר",*הבוקר אור״ ו״המגיד״. נפוצו בדרכים סמויות מן העין בעיר —הספדים "חוט משולש", מגלד- טמיריך, "זמיר ער״צים". מאיזהבית־גנזים הועלח ספר דקדוק רוסי, ספר בשטח המחקר והמחשבה —97לכתחילה קראו ומסרו איש לרעהו מתוך סלידה ופחד. לאחר בךמתוך הנאה של "נותן טעם". עתים, בדמדומי ערב, בבית המדרש׳ישבו ושוחחו מפה לאוזן בלחש של מרדנות בישן ובמקובל,בנוהג ובמחשבה.האבות השגיחו בשינויים שחלו ברוחם של הבנים. בדיבוריהםהמקוטעים תוך פיזור נפש, סלסול הפאה בעצבנות ומריטת שערותהזקנקן שרק החל לצמוח, על יד השולחן, בסעודת הערב מתגלגלותשיחות מיניה וביה. האב מקשה, שואל. במקום השובה — ריטוןעצבני, קושיה על גבי קושיה. השיחות הולכות ונעשותחריפות ורגזניות יותר ויותר. האב מתהלך כצל ומתנה את צרותיולפני "חבר טוב". אולי ישפיע הוא. מה שאפשר לזר אי־אפשרלפעמים לאב.מהו העניו ?אם ללמוד את שפת הגויים כסגולה לפרנסה, מאי קא משמעלן? כמה ישנם כאלה בכפרים, השולטים בשפת הגויים, כמו הגוייםעצמם ואינם רואים ברכה בעמלם? כולם — עניים ואביונים. ואםתמצא לומר — עצמאות? — בחור יהודי נושא אשה, מקבלנדוניה, עוסק קצת בפרקמטיה וממילא הוא נעשה עצמאי ואפילובעל בעמיו. ואם כתרים נגד הגזירות? הרי זו סתם שטות. ואםכבר תדע רוסית במו גוי, כלום לא יערוך "איוואך בכפר פוגרומיםביהודים ?היו האבות תוהים בינם לבין עצמם, מושכים בשכם מתוךתהיה: — "כולם רוצים להיות מלומדים", כמו זה שכותבב״בלעטער", ירבעם בן נבט! ימח שמו... כיצד נוהים אחריו כולם:אברכי־משי, חתנים אמידים, בני בעלי־בתים. וכי מי הוא הכותבהלז, סוף־סוף? נחות דרגא... אלא שהוא יודע קצת לכתוב...לראשונה הסתערו המשכילים על החסידות, על האמונה"ברביים" והצדיקים שהיתה עדיין חזקה בין אנשי העיר,אם בהשפעת הספרים שהגיעו לידם או, פשוט, משום שהיתה זוהליכה בקו ההתנגדות הקל ביותר. איתרע מזלה של החסידות,שביחד עם המוני מעריצים קמו לה גם מתנגדים מרובים, בעיקרמבין אנשי התורה והמוסר. מתנגד איננו בבחינת אפיקורס. אפשרלהתנגד לחסידות, לבטלה ואף־על־פי־כן לא להחשד בכפירה.אנשי העיר ברובם היו חסידים סתם, ללא השתיכות קבועה "לחצר"זו או אחרת. מאז ימי ר׳ רפאל היתה ברשד עיר פרוזה ללא96.חומה לחסידים ורביים שונים. מהם ידועים בסביבה, בעלי שם.וחסידים ומקורבים בעיר, ומהם בלתי ידועים, שרכשו להם חסידיםעם ביקורם. הרביים היו מתאכסנים אצל "בעל הבית" מהאמידים.או אצל בעל־מלאכה מ״בני עליה" שהיו מקדישים את בתיהםלמשך שבוע או שבועיים למטרה חשובה זו. הללו היו מכיניםאת הבית לקראת בואו של הרבי > מוציאים את הרהיטים המיותרים,את המטות וכליהן. אנשי העיר לא היו מונעים את עצמם נוטירחהזו שיש בה משום כבוד וברכה בצדה. לכל צדיק — היו אומרים —יש שר משלו במרומים ובאלהים אין מתגרים... בעצם לא היוחסידים מובהקים ולא מתנגדים קנאים, היו מבקרים אצל כל צדיקשבא העירה, בעיקר הנשים נתנו "פדיון", פתקאות ובקשות...פירצה זו שלא היתד. גדורה גדר של חסידות מסורתית,מורשת אבות, יצרה מקום לצדיקים ממין מיוחד — מתחפשיםורמאים, שהיו באים לעיר ורוכשים להם חסידים ואוהדים, מקבליםפדיונות ומתגלים אחר־כך כצבועים וכרמאים. אחד מן ה״צדיקים"עושי נפלאות הללו, בא פעם לעיר בלווית פמליא, כדרך הצדיקים.החבורה התאכסנה אצל אחד מבעלי המלאכה האמידים המעורבעם הבריות, איש חברה וידידים. נהרו אל ה״צדיק" אנשים מכלהחוגים, נתנו פדיונותיהם ביד רחבה וקבלו ברכות "בזכות אבות".לאחר שיצא "הצדיק" את העיר נודע שהוא חייט מקיוב, שהתחפשלצדיק. אחד ר׳ אהרון מליובאויץ׳ שהציג עצמו כנכד ממשפחתשניאורסון. אנשי העיר לא התמצאו ביותר בייחום המשפחהוהשם ליובאוויץ' בלבד, הספיק למשוך רבים מהמכובדים והאמידים.,גם על מרמתו נודע לאחר מעשה.נחום גרינברג, ממשכילי העיר, שפך את לבו בכתבה ב״המליץ"על "המשיסה וגזיזת הצאן". "עוד לא נרגעה העיר מהחייט מקיובוכבר בא אחד כדומה לו, ר' אהרון מליובאויץ/.12.מכאן ואילך כאילו נפסקו ביקורי ה״צדיקים" הארעיים, שכן,אנשי העיר נזהרו מהם יותר. היו מבקרים רק בעלי שם וידועיםשהיו להם חסידים קבועים בעיר. אלה גם נסעו אליהם לימים נוראיםולחגים, מקרה אחד גרם להתנגדות מוחלטת לצדיקים. פגרי האמונה,פסקו הנסיעות. אם כי "המעמד השנתי" לא נפסק, אולם קדושתם129. המליץ, מם׳ 30, 1882.99נפגמה והפכה למעיו "צדקה לעניים". ומעשה שהיה כך היה:אחדים מאברכי המקום נזדמנו בשבת אחת בחצר הרבי מסקבירעם פרישתו מחסידותו. היה זה בצהרים, שעה שהיהודים מסוביםעל יד שולחנותיהם תוך שירת זמירות שבת. אחד מהגבאים עברבחיפזון והודיע: הרבי מתכונן ללכת לטבילה קודם התפילה.אלימלך וכסלר הגיב מיניה וביה: המותר להתפלל שחריתאחרי חצות, סמוך למנחה גדולה? ומקוה בשבת? רחיצה, סחיטה,יבוש וכר האם אין בזה חילול שבת בפרהסיה?עמדו ושוחחו. משיחה לשיחה עברו להתנהגותם הכללית שלהצדיקים. הסקביראי היה מבניו של הצ׳רנובילים שהתחילו להתנהגברחבות. דיברו על החצרות בסקבירה ובטאלנא, נגעו בקשריהמסחר עם עשירים ובעלי הון וקשרי חיתון עם בני אורנשטייןמקיוב, והשותפות הקיימת ביניהם... התרפסות העשירים ובעליההון... כלום אלה ממידות החסידות של הבעש״ט, ר׳ בר, ר׳ פנחסמקוריץ? וכספי הכולל? והמחלוקת בין החצרות?המשוחחים נזכרו ב״זמיר עריצים", "מגלה טמיריך, במאמריאברהם־בר גוטלובר ב״הבוקר אור". היתה מעין הזדהות מוחלטתעם כל אלה, הזדהות במציאות, לא סתם דברים בעלמא. הספיקותנהפכו לוודאות. שבו הביתה בהחלטה ברורה אולם שתקו ולאדברו. לימים הנוראים הבאים לא נסעו אל הרבי כמקובל. הדברנודע בעיר. היתה זו אחת השיחות בין יתר החדשות בעיר אולםללא טרוניה וללא רוגזה: כלום אפשר לבוא־ בטענות על מי שמפסיקאת נסיעותיו לרבי ? חוגי המשכילים חגגו את נצחונם ־־י.בינתיים נודע בעיר המעשה בחסיד טאלנאי אחד בעיירהקרובה, פסצ׳נקה, שתבע את הצדיק מטאלנא לערכאות של הגוייםבעסקי שותפות בלתי מוצלחת וקבלת מפרעות מופרזות על החשבון.שוב מעשים שליליים מצד הרביים. משאת נפשם של המשכיליםנתמלאה. האמונה ב״רביים" נזדעזעה, התמוטטה והובקעה לעין כל.בבתים אחרים נתקבלו "המליץ", "הצפירה", "אידישעס פאלקס־בלאט". אלה היו בתיהם של בעלי עמדה בעיר, חוכרי טחנות130. כך שמעתי מפי אבי ז״ל שהיה אחד מהאברכים שנפגשו אותהשבת בחצר הרבי עם אלימלך וכסלר.100בכפרים, חתנים הסמוכים על שולחן חותניהם העשירים, שאין מרנניםאחריהם. כמה אנשים מהזקנים, שמלכתחילה הביטו על קריאה זוב״בלעטער״ (עלונים) בעין רעה, ורננו: ״תן שערה אחת לשטן —והוא יחטוף את הזקן כולד... אולם לימים נמשכו בעצמם לחדשותואף התחילו לקרוא בעצמם בעתון. תוך הסתייגות מסויימת הםהצדיקו את מעשם בחיוך ביישני: יש ענין לדעת מה חושבים עלינובעולם הגדול... אחת לשבוע ביום השלישי, הוא יום קבלת העתון,היו שולחים שליח למשה־איצי, בעל הדואר בעיר, לשאול אםכבר נתקבל העתון. אחרי ביטול הדאר היהודי ומאסרו של משה־איצי, כשהדואר הפך להיות עסק ממשלתי עם פקידים בבגדי שרדוכפתורים נוצצים לא היה נעים ביותר להפגש אתם > ואף על פישאז כבר התקבל הדואר פעמיים בשבוע, ביום שני וחמישי,דרך עיר המחוז אולהופול. היו מעדיפים לשבת בבית־המדרשולחכות אולי יזדמן אחד ממקבלי העתון ויספר חדשות. באאחד "הבחורים האלה", היו מקיפים אותו תוך סקרנות רבהובלעו כל מלה בפה פעור.במוצאי שבת, לאחר ההבדלה, היו ממהרים, מי בקאפוטה שלשבת, מי בכובע קטיפה של שבת ומעיל חול, שהספיקלהחליפו בחפזון, לביתו של חוכר הטחנה מקוראי "המליץ"ו״הצפירה", היו מתיישבים בהרחבה סביב השולחן באולם הגדולתחת מנורת ה״בליץ" המשתלשלת מסיפון החדר, המפיצה סביבאור בהיר ביותר "הקשה לראיה". על השולחן עומד ה״סאמובר"המעלה הבל מוזגים תה ולוגמים אותו מתוך התחתית אגב מציצתפיסת סוכר בהנאה, ושומעים את החדשות. גם ר׳ אפרים לייזרהיה מהמבקרים התדירים בבית זה, בקאפוטה של שבת ובכובעקשקט של חול, מעמיד את ה״לולקה ציבעק" במלוכסן על אדןהחלון׳ מתיישב בראש השולחן, מחליק זקנו הלבן אגב עצימתהעינים, שלא לאבד אף מלה אחת. עתים הוא מתקשה להביןשואל שאלה ומחפש פשר לסוד בין השיטין. למחרת חוזרים עלכל החדשות בבית המדרש, איש איש ופירושו ומסקנותיו.אחד הבחורים פלט בהיסח הדעת, אחרי שסיפר חדשות בביתהמדרש לפני מאזיניו, שב״הצפירה" הופיע לא מזמן מאמר מענייןמאת העורך עצמו, חיים זליג סלונימסקי, הידוע בלמדנותו ובקיאותובכל חדרי התורה, בדבר היתר שתיית יי״ש העשוי משיפון בפסח,שכן אינו אלא כזיעה סחוטה מהתבואה ואין איסור חמץ חל על101זיעה. בעל המאמר הקורא להיתר מסתמך על הפוסקים הראשוניםוהאחרונים.שמעו היהודים ונדהמו:חיכי תימצי, חמץ בפסח? האם יצא מדעתו? זקן אשמאי.אפיקורס! ימח שמו וזכרו!מאז נוסף לו, לחיים זליג סלונימסקי, בעיר, שם לוואי: —חיים זליג האפיקורס. ״הצפיר״ — כפי שקראו ל״הצפירה" נעשהטריפה ופסול, מסית ומדיח. — החדשות איבדו את כוח משיבתן,ואת מקומה של "הצפירה" תפס "המליץ" המופיע בעיר הבירה.שעורכו אלכסנדר צדרבוים, הוא בן תורה ושומר מצוות, בעלמליצה בלשון הקודש, המגדל פיאות וחובש כיפה, יושב בפטרבורגומהלכים לו בין אנשי השלטון והשדרה בענייני כלל ישראל.נוהרים אליו כמו אל צדיק, להבדיל, יהודים עם צרותיהם, מנושליםומגודשים, חיילים ואנשי צבא, ואליו פונים בעניני גזירות ופורעניות.ההדורים נתיישרו קצת בנוגע ל״הצפירה" בימי נחום סוקולובו״דברי הימים" שלו. בינתיים נפסל גם "המליץ" במקצת בשלמאמרים שהיו למורת רוח לרבים: על החינוך ותיקונים בדת׳מאמרים ארוכים על דבר "ארוכת בת עמי" שלא היה בהם משוםארוכה ליהודי המקום. "דברי הימים" של נחום סוקולוב משכוכלחש־קסם. נודע, שסוקולוב זה, בעל "דברי הימים", היה מחסידיקוצק, שהיה נהנה משיריים משולחנו של הרבי, והוא בן תורה,צנא מלא ספרא וחכמה, יודע "שבעים לשון" כשלמה המלהלהבדיל, בשעתו.מוכרי־ספרים הם שהפיצו תולדות אנשי שם, היו מוכרי־ספריםנודדים שביקרו מפעם לפעם בעיר — יהודים קודרים, שתקניםלבושי מעפורות בלויות על הקאפוטה השחורה, שריח אבק וטחבנדף מהן. הם היו באים עם חבילותיהם ישר לבית המדרש בשעותאחר־הצהרים המאוחרות, מפרקים את סחורתם ומסדרים אותה עלהשולחן הגדול על יד התנור: ספרי רומ״ל, חומשים, סידורים,תחינות, קינות, ברכת־המזון, שבחי בעש״ט, נפלאות צדיקיםוסיפורי מעשיות על האר״י ז״ל ותלמידו הקדוש ר׳ חיים ויטל.בין הספרים והחוברות היו גם סיפורי מעשיות בשביל נשיםב״עברי־טייטש", של יהושוע מז״ח, אייזיק מאיר דיק, מן הצדעל הספסל שאצל התנור היו מציגים תמונות של גדולי־הדור:102הבארון הירש בעל השפם האוקראיני השופע, מחודד־ד,קצוות,בצווארון לבן, גבוה, ענוד עניבה שחורה? הבארון רוטשילד בעלהזקן העשוי המעוגל, בצווארון נמוך שטוח עם עניבה רחבה, משהמונטיפיורי עם הכיפה השחורה על ראשו, "שאפו בולט פנימהמתחת לסנטרו.בערבים אחרי תפלת מעריב, על יד הגר המבליח באפלוליתבית המדרש, נגשים יהודים, תוקעים כף לשלום, נוטלים ספר,מדפדפים וזורקים מבט במלוכסן על התמונות הנוצצות בברק עמוםלאור הנר. הכל מסביב עוטה נוגה טמיר חשאי. שאלות, תשובות,מלים ומשפטים מקוטעים מתגלגלים באטיות בהד של עצבותרכה. מהספרים עוברים לתמונות. ושוב שאלות ותשובות בצדן: —זוהי של הברון רוטשילד. אביו זקנו, ר׳ מאיר אנשיל, היה יהודימשלנו, לבוש חולצה עם צווארון פתוח, וקאפוטה ארוכה, וחובשכיפה לראשו. היה מלוה כסף לנסיכים ושררות. הללו זכרו את חסדוולימים נעשה גביר אדיר, אחד מעשירי העולם, שגם קיסרים דפקועל דלתותיו. נתגאה ונענש, רחמנא ליצלן: — קופה היתה לובמרתף, כגובה איש, שהיה נכנם ויוצא בתוכה כמו בחנות, יושבומונה את הכסף ועושה חשבונות. פעם אחת, כשבא אליו אחדמשרי המלכות לשם עסק, ור׳ מאיר אנשיל ירד למרתף ונכנס לקופהלקחת כסף, נסגרה הדלת לפתע ור׳ מאיר אנשיל נשאר בפנים,בין זהב וכסף, אבנים טובות ומרגליות, וללא לחם. חיפשוהו ולאמצאוהו. אחד ממשרתיו הנאמנים שומרי סודותיו, שלח לקרואלאומנים, פתחו את הקופה ומצאו את ר׳ מאיר אנשיל כשהואמתעלף מרעב...והרי — ר׳ משה מונטיפיורי, יועצה של המלכה ויקטוריה,החרד על דבר ה׳ ושומר מצוות. הוא נוסע במרכבה מוזהבתומעולם לא יצא לנסיעותיו בלי רב ושוחט. ביתו פתוח לרווחהלעניים ולרבנים בעלי תורה, המסובים לשולחנו באולמיוהמפוארים. ותמיד הוא מלא דאגה לישראל וחרדה לגורלו.והברון הירש?— מסכן היה זה "הגדול", בצער גידול בנים.לא רווה נחת מכל עשרו בגלל מכה זו שימרו בה האלהים. בתיחידה היתד. לו בעלת מום. הפה שלה, לא עלינו, היה דומהלחרטום חזיר. היתה מסתירה אותו בסינר קטן משובץ יהלומיםופנינים. בת זו מתה ונשאר המסכן ערירי. ישב פעם בלילה103בארמונו בפריז ביו הרהיטים המוזהבים, המשובצים אבנים טובות,ודמעות זולגות מעיניו ונופלות על השולחן המוזהב:"רבונו של עולם! — התפלל הבאתן המסכן — הנני הולךערירי, ללא בן ובת, אוצרותי מלאים זהב וכסף, מי יירשני ובשביל מי כל העושר שנתת לי?"נתגלה אליו התנא ר׳ יוסי, שהיה בעל כרמים ושדות בציפורי,ואמר לו: "אל תבכה, בני. יש עושר שמור לבעליו, עשרךבשביל עם ישראל, הוא יירשך. אתה תהפוך את עם ישראללכורמים ויוגבים, לעובדי אדמה, שדות וכרמים. לך בכוחך זהוהושעת את ישראל, ואף ישועתך קרובה לבוא".למחרת נטל את מפת העולם ועיין בה. נפלה אצבעו עלארגנטינה. ומאז החלה התיישבות היהודים בארגנטינה על חשבונו.על קירות רוב הבתים ליד ה״מזרח" המצוייר, מעשה ידיצייר נסתר, נתלו תמונותיהם של הברון רוטשילד, הברון הירשומשה מונטיפיורי.מקרים יוצאים מן הכלל הסעירו את הלבבות בעיר של אבותובנים.נחום אלטר ציופים, מן המשכילים המושלמים בעיר, נסעלפני זמן לאודיסה, עיר ההשכלה, המקבלת בזרועות פתוחות את כלהבא בשעריה לרוות צמאונו להשכלה ודעת. כעבור זמן קצרחזר משם, ולא נראה ברחוב, ועם חבריו לא נפגש. יום אחדמצאוהו תלוי בחדרו. היה זה ביום יריד, ההורים והאחיות יצאובבוקר השכם, כרגיל, לחנות, איש לא נשאר בבית. שהו כל היוםבחנות, טרודים ועסוקים. לפנות ערב שבו ומצאו את החדר סגור.דפקו ולא נענו. פרצו את הדלת ומצאוהו קר וקפוא. הלכובהלוויה, בני משפחתו, מוכי הגורל, וקיבלו את חיסורים באהבה.בין המשכילים סיפרו אחר־כך: נחום התאכזב מאודיסה ומשכיליה•ומחוגי האברכים מערי השדה, שנפגש אתם באודיסה. בעל אופישקט ורגיש היה, חיפש אצילות הרוח, תורה והשכלה, ולאהתמרדות שבהפקר. הוא התהלך, איפוא, כצל, מדוכא ומר נפשעד ששם קץ לחייו...104היו מקרים אחרים שגרמו למפח נפש ואכזבה בין־הצעירים,לריקנות בלב ובמחשבה. אלה ישבו אחר־כך בתפילה ובצומותכדי לטהר את נשמתם ממדוחי העולם המתעה והמכוער ולהזדכך.:אחרי מירוק העוונות על ידי יסורים וחרטה בלב ונפש, השיאואותם האבות. לאחר חתונתם רדפו "החוזרים בתשובה" אתהמשכילים בכל חומר הדין. אחדים מהם נטרפה רוחם והם חיואת כל חייהם כאברים מדולדלים נטולי חיים.מרדכי־משה־דניאל־דוד׳ם, בחור משכיל ובן תורה, ברחמבית אביו, חסיד טלנאי, קפדן ולמדן מופלג, לאחר סכסוך ביניהם.האב גרש את הבן מן הבית. לאחר זמן נודע שהבן הלך לקישינוב,אל יוסף רבינוביץ, מייסד כת הבפטיסטים הישראליים: חיפשאצלו סינתיזה בין היהדות הקפואה והנוקשה לבין מידת הרחמיםוהאהבה, השופעת מעיקרי הנצרות הבפטיסטית, ללא פולחןדוגמטי ועבודת אלוהים כמצות אנשים מלומדה.סיפרו: לאחר ששפך לפני רבינוביץ את מרי שיחו תלה הלהאת עיניו בשמים, בהצביעו על האבנגליון והתנ״ך המונחים עלשולחנו: הכל הבלים, הכל הבל...גם הוא חזר לאחר זמן בנפש קרועה ושסועה. לבית אבאלא. ב. התבודד ועבד כפועל בכפרים. לאחר שנים עסק בתרגוםמגילת־איכה לאידיש 31ז"לא היתד. תגובת ההורים, כלפי בניהם המשכילים, אחריהמקרים האלה, חריפה ורודפנית כמו שהיתה. החריפות קהתהבמקצת וכאילו לא השגיחו. תקף אותם פחד הבריחה של הבניםבתוצאותיה העגומות ושתקו, כאילו מתוך היסח הדעת. אם כיבמסתרים תססו רגשי צער ובושה, אולם לידי גילוי לא הגיעו.האמהות בלשו אחרי בניהן בזהירות, עקבו אחרי כל תנועה,השתיקו את האבות במקרה של מתיחות בכדי למנוע התרגזותמצד הבנים.הללו ניצלו את המצב. השתקעו בספרים, גיבבו רעיונותבהתלהבות כאבותיהם החסידים. היתד. זאת השכלה חסידיתבאמונה של ילדות תמימה וברומנטיקה של דמיון. כאבותיהםהחסידים, שדבקו בצדיק, האמינו הבנים בסופר המשכיל, התלהבו131. לפי זכרוני נדפסו קטעים אחדים מתרגום זה ב״אידישע טאגע־בלאט״, ניויארק 1890 או 1891.105בלהט קודש מכל דבר תורה, ממאמר או פירוש על מאמר חז״לשל קלמן שולמו, מכל "פסוק" תנ״ך מאת יעקב רייפמן, מרעיונותיושל משה לייב ליליינבלום על הרבנים "רועי רוח", ומשירי אד״םהכהן וחבריו הקלועים וחרוזים כמחרוזת פנינים, שורות שורותמלהיבות ומעודדות את הנפש. נהורא מעליא בעולם מוצף אופלמסביב.זרם ההשכלה ברחוב היהודי ברוסיה לא היה בעצם מקורי.על־פי־רוב התפתל בעקלתון תוך תנודות וזעזועים בערוצי מחשבהזרה. בלטה ביותר השפעת המחשבה הרוסית וסגנונה בשירהובספרות. רבות היו השפעות כאלה גם בעצם הלך המחשבהומערכי הלב. התנודות שחלו בתהליך המחשבה הרוסית, השפיעולא במעט על תהליך התפתחותה של המחשבה ברחוב היהודי,עם ראשית צעדיה של ההשכלה, טרם שהספיקה להתגבש כלצרכה. ראשוני המשכילים שרק עכשיו ניסו להציב את כף רגלםעל קרקע המציאות הנוקשה ועדייו גיששו כאפלה הסובבת אותם,חפשו להם משען ויתד להתלות בו במחשבה הרוסית, בדעותיהםשל הרצן, צ׳רנישבסקי, בילינסקי, פיסריב, ובריאליזם מהפכני,מתוך ביטול אשליות דמיוניות בחיים. לא מעט סיגלו להם מביתמדרשם זה הוגי הדעות היהודיים, מתקופת ההשכלה: אברהםיעקב פאפירנה, אורי צבי קובנר, מ. ל. ליליינבלום, מתחוביקורת על ספרות ושירה מליצית בסגנון הרומנטיקה המעורפלת,פגעו באד״ם ומיכ״ל, ולא חסו על נפתלי הירץ ויזל. מ״לליליינבלום ב״חטאת נעורים" שלו התמרד בקפאון החיים השוקטיםעל שמריהם. נשמעו צלילים חדשים: הופיעו מ. מ. דוליצקי, אבא־קונסטנטין שפירא, יהל״ל.בני ערי השדה התנערו פתאום כתינוקות הללו בשעה ששירהערש נפסק באמצע. עמדו ושפשפו עיניהם מרוב תמיהה: האכיצד? משה ליב ליליינבלום היוצא למלחמה נגד הרבנים בשםההשכלה, מותח ביקורת על אידיאולוגיה זו? כלומר — על עצמו?היתכן? הוא עצמו מבטל כל מה שכתב עד כה בגלל פראזיולוגיהבלתי־מציאותית, ובכן — מהי מציאות? ואם הכל צריך להיותמוחשי, ארצי, והאדם בחיר היצורים אינו אלא מכונה של חוקיםטבעיים, המשפיעים על תהליך המחשבה — מהי הנפש שבאדם?הנשמה? הרגש? ומה ביחס למושגים שהם למעלה מהטבע —אהבה? אמונה? בריאת העולם?106כך השתרגו עלו שאלות, חיפשו פירושים, התלבטו בחיפושיםמתוך תמימות ופשטות.יז. מיכה יוסף כרדיצ׳כסרןימיכה יוסף ברדיצ׳בסקי שבא לעיר, לאחר הנשואין עם בתושל הגביר ר׳ איצ׳י פלדמן, הכנים זרם חדש באפיק המחשבההנוקשה והתוהה. אברך בעל תורה וחמימות של תלמיד חכם, כוחקסמו והשפעתו הרוחנית השאירו את רישומם בלב ובנפש.האברכים המשכילים הרגישו יפה בהשפעה זו, של מורה ומחנך.הגדרה זו של י. אהרונוסביץ הולמת את השפעתו החינוכית עלחוג הצעירים שגם הוא, השתייך לו בעצמו.״המחנך — כותב אהרונוביץ — איננו מורה ואיננו מלמד אתחניכיו תורה כמו שהיא. הוא מלמד אותם "איך ללמוד". כיצד צריךלהיות היחס לתורה, כיצד צריכים לחשוב ולהתיחם אל הזולת"־".היו מספרים על מיכה יוסף ברדיצ׳בסקי שהיה במשך זמןמסוים תושב העיר, כחתן על שולחן חותנו:הוא היה אברך בעל מעלות. בן הרב מטירנובקה 133 תלמידחכם ומוסמך להוראה, חריף ובקי. אולם מוזר, לא מעלמא הדין...מה ראה איצ׳י פלדמן שנתפס לשידוך זה? חנה בתו, נערהפיקחית היתה, סוחרת, יודעת עסקי החנות ומנהלת אותה כסוחררגיל ומנוסה. נדוניה נתן ביד רחבה, מזונות על שולחן מכובד,וירושה לאחר "מאה ועשרים". האם לא יכול לקחת חתן לבתו"איש בין אנשים" ולא את בן הרב, שבינינו לבין עצמנו, אינויודע בין ימינו לשמאלו?יתכן שגם הרב מטירנובקה, ר׳ משה אהרון, יהודי ישרותמים ששנא לעשות את הרבנות קרדום לחפור בה, ואף לא רצהלהנחילה לבנו — ראה תכלית לבנו העלוי בשידוך עם בתו שלאיצי פלדמן מברשד, אמנם איננו בן תורה ולא מבעלי יחוס אבות,אבל לעומת זאת הוא עשיר ובעל נכסים ועסקים, "בור שומן".132. יוסף אהרונוביץ. "לזכר אישים", כל כתביו, חלק ב/ תל־אביב,תרצ״ז.133. הרב רבי משה אהרון היה אז בטירנובקה (פודוליה) ואח״כ עברלדובוגה.107יהיה, איפוא, בנו, מיכה יוסף, עשיר במשך הזמן ויוכל לקיים אתהתורה מתוך הרחבה, בחינת — תורה וגדולה במקום אחד.לא כך היה, כנראה, חשבונו של הבן. בעצם היה רחוקמחשבונות בכלל. "אין חשבון של עולם קבוע"4"1. "אין עמידהקבועה ותפיסה ביד". "רק על ידי שינויים וחילופים שבעולם ובחיים,בנפש ובמגע נפש, תבוא המלה החזקה"4"1, הנחה שבאה לידיביטוי בעולם שלאחר כך, של "חילוף וכיבוש". יתכן, שכאן הסימניםשל חבלי הלידה הראשונים של המאבק הנפשי עם עצמו ועםהסביבה, דרישת השינויים אצל עצמו, כשהם נראים הכרחיים.הבדידות שנעשתה לו, למיכה יוסף, לטבע שני הציקה לבניהמשפחה. הוא היה שותק ומתרחק מסביבתו. קדרות סתומה ובלתימובנת אפפה אותו והפיצה עגמת־נפש חרישית מסביבו. לא חיוךולא ארשת נעימה. עתים, על יד השולחן, במסיבת בני המשפחה,נתקשרו שיחות של סתם, בכדי לפזר את הדכאון. מפיו נפלטותשובות לא־תשובות. ועתים — הפנים העדינים טוהרו, העיניםהקודרות הקרינו עדינות ורוך. היה נכנם לחנות חותנו, מקום שםאשתו יושבת כל היום. משוחח, עונה בסבר פנים, מתבל שיחותיובסיפורים מלבבים, מרנינים ויש שהיה נלווה בנסיעה לכפריםהסמוכים, למכרי חותנו, מתוודע ליהודי הכפר החוכרים ובני ביתם,מבלה ומשוחח אתם, החוויות נתגלמו לאחר־כך בציורי הווי תוססורענן בסיפוריו.אבל מעטים וקצרים היו ימים אלה, כי הנה קדרו פניו וכוסושוב חשרת עבים כבדה, עצבות. שוב הוא יושב בחדרו, בודד ברשותהיחיד שלו, לפני גמרא פתוחה, מדרש, או ברייתא. היה קםממקומו מתוך אי־מנוחה והולך לבית המדרש — בית מדרשו שלר׳ רפאל, המקום הקבוע שלו ושל חותנו. שם היה יושב בקביעות.ישבו שם גם בחורים וחובשי בית המדרש המשכילים. מהם שבאובמיוחד לשם פגישה ושיחה עמו. שעות מרובות היה מבלה אתםבשיחות ודיונים בשאלות הזמן, החיים והספרות. הדיונים הצטיינובנתוחים מקיפים ומענינים. היה מתעמק עם המקשן במיצוי עניןבכדי לכוון את המחשבה לאפיק הרצוי. היה מסביר ענין, שלכאורהאין בו משום פירכא, אולם מתוך הסבר, צצו שאלות ומתוך134. מיכה יוסף בן גוריון. "על אם הדדך". כל כתבי, חלק ב/134א. הנ״ל "בשדה ספר", כל כתבי, חלק א/108בקיאותו הרב־!צדדית נתבהר הערפל לאור מקורות מחשבה חדשים.אלד. הם רשמים שנשתמרו ברעננותם לפרטי פרטיהם בזפרונםשל בני החבורה גם לאחר שנים. — מתוך הערצתם הכנה למחנךוהשפעתו הגדולה עליהם.בבית המדרש, ברחוב, סיפרו: אין נחת לאיצ׳י פלדמן. "הוא"כבר עוזב אותם...בוקר אחד ראו על יד הבית את עגלת הכילה של יהושע בעל־העגלה, הנוסע לטירנובקה. עוזרת הבית נשאה ביד אחת כר ובשניהמזוודה, הציעה את המושב. לאחר כך יצא החתן מיכה־יוסף וחבילהקטנה בידו, ובעזרת בעל־העגלה התיישב בתוכה. על המרפסתעמדה המשפחה, והעגלה זזה.עברו ימים בגישושים וניחושים. היו חורצי לשון ושמחים לאיד.סיפרו על נסיעה בשליחות לרב, לטירנובקה. מכתבים הגיעו מהתםלהכא. ראו יהודי זר משוחח עם איצי פלדמן ומיד הוציאו מסקנה:בוודאי על ענין חתנו. וכי איך אפשר אחרת? יום אחד ראו"אותו" על המרפסת, חזר.סיפרו לאחר כך: אחרי דין־ודברים לפני הרב התפשרוהצדדים — לסדר את הזוג באופן עצמאי בעסק, שגם הוא יעבודבו. הבטלה מביאה לידי שעמום ותעתועי מחשבה. העסק הטובביותר — חנות מכלת שהיא פרנסה בטוחה, רחוקה מהפסד, ואינהבגדר אופנה שהיום היא קיימת ומחר איננה. צריכת המכלת אינהפוסקת לעולם. היא, חנה, תהא החנוונית, והוא, מיכה־יוסל —כך קראו לו בעיר — יעזור לה, ובמשך הזמן יתמחה ויתרגל.במערכת הזכרונות של אנשי העיר על מיכה יוסף ברדיצ׳בסקימשתקפת גם פרשה זו. החנות היתה בבית החומה של וואלף עוזר,בטבור העיר, בין שורת חנויות הצמודות אחת לשניה בקיר משותף.על תרים הקרשים השטוח, כעין איצטבא, הוצגו סחורות לראווה —דבש, נרות שעווה ושאר מיני מכלת. על יד הדלת עמדו שקיםשל סחורות אחרות — מלח, סוכר, גריסים שונים. חנה היתה שוקלת,מוזגת ומוכרת, והוא, מיכה יוסף, עוזר על ידה. ביומי דפגרא אובימי הירידים של סתיו ולפני "החגאות" היה עוזר בפועל. כפי109הנראה, לא בנקל נקלטה תורה זו במוחו. לפי זכרונות אנשי העירהיתה אשתו רוטנת, פולטת מלים באוויר על חשבונו. הוא היהכשומע ואינו שומע. גם בעמדו בחנות — כאילו היה מחוצה לה.שקוע במחשבות היה עומד מבודד ומיותם, מסתכל בעינים שקפאותוד יגון ושתיקה. עתים היה נעלם והיה גורם לנזקים כשהירידיםהיו גדושים, הסחורות פזורות ואיכרים ואיכרות נדחקים בצוותאלתוך הדלת הצרה. היתה אשתו מטיחה דברים כלפיו, מתאוננתלפני הוריה. העסק לא נתברך בהצלחה יתירה. היחסים התחדדו,באו רגזנות וצייקנות. טענות וטרוניות ומרירות, רגעים קשיםהגיעו בחיי שני הצדדים, צער ויסודי נפש.אנשי העיר היו מזכירים, לאחר שנים, תקופה זו בחייברדיצ׳בסקי. היתה בזכרונות אלה, מעיו השתתפות חמה בצערוויסוריו. דיברו עליו בהתרוממות רוח כעל אחד "משלנו" שנתגדלועלה כאן, אצלנו. כאן הוכרע גורלו, דרך יסוריו, "שינויערכין", "אנחנו והם", "ברי ושמא", שאלות שנבעו מתוך גורלוהאישי והשתלבו בגורל האומה כולה. כאן נבטו הזרעים הספרותייםהראשונים, כאן כתב את ״בית המדרש״ שלו 135א. השם "ביתהמדרש" הוא רמז לבית המדרש של ר׳ רפאל שבו היה יושבולומד, מעין קשר סמלי לתקופה ההיא בחייו.ברשד היתד. עיירה יהודית טיפוסית, וחושדת בכל מי שאינולרוחה וטעמה. גם המתיחות מבית עברה לרחוב, ואף הבית נעשהרשות הרבים. נתרבו לחשים וסילופי דברים אגב חיוך בפי אחדים,או אגב רוגזה וכעם מפי אחרים. ישב לו יהודי בצד, בבית־המדרשכאילו שקוע בדאגותיו, אבל הוא מטה אוזן ומקשיב.בדקו ומצאו שהוא — ברדיצ׳בסקי — היה חניך ישיבת וולוזין.ובכן, ברור ואין מקום לפיקפוקים: "ליטוואק" הוא, ודי בכך. בעיר135א. "בית מדרש" לתורה ולספרות יצא לאור ע״י יוסף ברדיצ׳בסקי.ברדיטשב תרמ״ח.* האסיף, תרמ״ח, וורשא.110היה קיים יחם מיוחד לליטוואקים. התהלכו אגדות על ליטוואקיםשהם בני תורה אבל "קלים" בעניני מצוות ויראת שמים.חותנו של מיכה־יוסף יהודי פשוט היה, שאיננו מבחין הרבה בעניניתורה, שמר אמונים לדעת הקהל, שמע מה מתרחש סביבו, ונפלהרוחו. פרצו סכסוכים קשים וחריפים בביתו.היו אלה רגעים קשים בחיי ברדיצ׳בסקי — בעל אופי רגישוסנטימנטלי, שופע מוסריות, רחוק מקנאה ומגרימת צער ועלבוןלזולת, בלב מורתח התלבט במציאות הסובבת אותו, תקפו אותורגשי חרטה ביחס למשפחה, שהוא רחוק ממנה, והיא נענשתוסובלת בעטיו. לאחר שנים באו גילויים אלה לידי בטוי ביצירותיועל "החטא וענשו". חטא הבא מן ההכרח, לשם השגת מטרהעילאית, חטא שהוא מעין "השבת גזילה". או חטא הבא שלאבמתכוון מתוך תמורות שחלו בחיים תוך לבטים נפשיים וגרימתצער, שאינה בגדר של בחירה חפשית, אלא מעין משפט מחוייבהמציאות. מי יכול לדרוש צדק ומשפט?אלה היו נושאים לשיחות עם חבריו, מתוך יסודי נפש.ביסודם — עוון דורות ומועקת דורות. בדרך כלל — שיחות מופשטותמתוך אספקלרית רשות היחיד. אולם כל אחד הרגיש את הנסתרבתוך הנגלה וסוד יצר החיים שבדבריו.באחד מימי הקיץ עבד לכפר שומילובו, לבית ברוך פבריקנט,הוכר הטחנה, בתור מורה לילדיו. יש אומרים, שהיתר. קשורהכוונה מסויימת בהזמנתו לכפר; כיוון שברוך פבריקנט, משכילונאור, ממכריו הקרובים של חותנו, ישפיע עליו להחזירו למוטב.סברא אחרת — שפבריקנט אשר ידע על היחסים המתוחיםבמשפהת ידידו, הוא שהזמינו על דעתו.בכפר נרגע מיכה־יוסף במקצת. התנער מהאווירה הדחוסההמעיקה. הנוף הכפרי, הדממה והשקט, סלעי בראשית הגבוהיםוההרים מסביב, שלרגליהם מפכה נהר הבוג, החוצה את הכפר לשניישובים נפרדים — שומילובו מימין וצרנייטקה משמאל — הרגיעובמקצת את רוחו ונתנו פורקן לנפשו. בלילי הפלא של אוקראינה,היה יושב לו בדממה, מכונס בתוך עצמו, מקשיב להמית המים111ליד סכר הטחנה, המתפתלים בשטף גלים למרחקים עד לעירהמחוז ברצלב והלאה. נוף זד. שימש לו רקע לתיאור אישיותוהפיוטית של ר' נחמן מברצלב135. ונושא לציור "מעבר לנהר"יצירות שהבשילו בפרק זמן זה.ההיה בכך משום שלוות הנפש?בימים הראשונים הרגיש מעין מרגוע. ריאקציה נפשית לאחרסערות הרוחות שקדמו לה. אך היתה אצלו תקופת סער וגישושים,גאות ושפל. הוא ביקש פתרון, רדף אחרי תקוו, היה מאמין ואפיקורסכאחד, מאמין באפיקורסות כמו באמונתו, שאף לחילוניות והיהבעצמו גדוש קדושה ורוחניות. מורד ומתקומם נגד הישן והמגובשודבר בהערצה על המאור שבישן, נוכח המציאות הפגומה. "אנחנווהם״ — ציר להרהורים ופירפורי־נפש של דמות תלושה משרשהומחפשת לה נקודת אחיזה.בערב יום הכיפורים, התכונן ברוך פבריקנט ללכת לבית־הכנסת. ברדיצ׳סבקי נשאר בחדרו, סירב ללוותו. זו היתד. נקודתההכרעה. הקשרים נותקו. "אני רוצה להיות נאמן לעצמי", אמר,למחרת, בצהרים, נכנם ברוך פבריקנט לבקרו בחדרו. לפניונתגלה מחזה מוזר: ברדיצ׳בסקי יושב על המיטה, עטוף בטליתו,לפניו מחזור פתוח, והוא בוכה...136על יום כפור זה כתב מאודיסה לאחד מידידיו בברשד: "לאאכלתי ולא צמתי, רק שתיתי קפה"137.בסוף הקיץ של 1887 נסע עם ברוך פבריקנט לאודיסה, לאחרחליפת מכתבים עם עסקנים שעמד אתם בקשר.לימים נודע על יציאתו לחוץ לארץ.יח. מספת "סוכאצניק"בעצם המושג "חוץ־לארץ" היה משום חשיבות. משהו מעולםזר וטמיר, שלא כל אדם זוכה להכנס לתוכו. בחוגי המשכילים היווזה עניין להערצה בלתי פוסקת, לשיחות ופירושים. זקנים וקרובימשפחה. רננו אחריו, משל — הקדיח תבשילו. "קלותו" בעניני דוו135. יתכן שכאן מקור טענתם של אחדים מכותבי תולדותיו המצייניםאת ברשד כעיר מולדתו. (אנציקלופדיה רוסית־עברית 1912),136. נ. הוברמן, הבודד. העולם תרפ״ד.137. גלויה למשה פינקלר, אודיסה.112ויראת שמים וכל העניו כולה אינם הולמים תלמיד־חכם. המשכילים,למדו עליו סניגוריה: דמות שופעת מוסריות, רחוק מקנאהומגרימת צער למישהו. גם בהטיחו דברים נגד נטל הדורות, לא היהבכך משום פגיעה ישירה בדת ובמסורת. היתה זו מלחמה פנימיתבתוכו ועם עצמו, מלחמת הרגש והשכל. הוגה דעות חריף הואואף על הקיצוניות שבדעותיו משוך חוט של חן וחסד.ביו הצעירים היתה התעוררות. הם נמשכו אחריו בקסם.עפו על כנפי הדמיון — ונתקלו במציאות קרה. האם אפשר ללכתבדרך זו ללא ידיעות רחבות ועמוקות משלו? נתפסו ללמודים:תלמוד ומפרשיו, ספרות רבנית, חכמת העמים וספרותם. לימים,הואר עצם המושג השכלה באור אחר: אולי בהשפעתו החינוכיתוהתרבותית של ברדיצ׳בסקי ואולי בהשפעת הספרות הרוסיתשל הזמן ההוא; התעמקות בלימודים, לשם הרחבת הידיעותוהעמקתן ושאיפה לחינוך עצמי על ידי התפתחות השכל וההכרההמוסרית — בעיה שהועלתה בחריפות בבית מדרשם של הוגיהדעות ברוסיה בזמן ההוא ביחס לתפקידה של האינטליגנציהבחברה מתוקנת.מהי, בעצמו של דבר, מהותה של אינטליגנציה? האם תואראקדמאי בלבד מקנה לאדם עליונות אינטלקטואלית או שאפשרלהגיע אליה גם על ידי התפתחות מוסרית, הבחנה נפשית והכרהשכלית. היה ביניהם אחד שכתב: "לא קתידרה פרופיסורית ולאתואר דוקטור אינם מקנים זכויות יתר אינטלקטואליות בחייהחברה. אפשר לפעמים — כותב אחד הסוציולוגיים הרוסיים,דוברוליובוב — למצוא אצל פשוטי־עם יותר תכונות הומאניטאריותואינטליגנציה, מאשר אצל בעל תואר אקדמאי".השקפה זו נתגלגלה בספרות ובעתונות העברית במושג"נאורות", לתיקון חיי החברה, אמונה בקידמה ובצדק העולמי־אנושי לפי חזון הנביאים ש״תמלא הארץ דעה״. מכאן — אמונהבכנות רצונה של הממשלה להוציא את היהודים מהאפלה לאורהכאחד מסימני הפרוגרס האנושי שרוסיה צועדת לקראתו. הספרותוהעתונות העברית התאמצו לטפח אמונה זו. סופרים כמו י. ל.לבנדה, ג. בוגרוב, פרוז׳נסקי ואחרים כתבו בהתלהבות על הקידמהוהגאורות "כמים לים מכסים", וכך גם הסופרים המהפכנים מהדורהקודם — אורי קובנר, א. י. פאפירנה, יהל״ל וד״ר יצחק קאמינר,113שקידשו מלחמה על מליצה ושיר׳ והרומנטיקה שבחיים, ואברהםבר גוטלובר שנלחם בחסידים מורדי האור, אנשי הזיה ודמיון.תושבי תחום המושב היהודי נחלקו בדמיונם, לשתי שכבות מובדלותזינפרדות: של מורדי־אור ושל נאורים. הדור הישן ש״כולו חייב",המאמין בהזיות תפלות, ואינו יכול לתפוס את המושגים החדשיםשל העולם המתקדם. והדור הנאור, ש״כולו זכאי" חדור אמונהבחזון העתיד לקראת עולם יהודי חדש.מחוגים אלה יצאו המשכילים בערי השדה, שהוכתרו בתוארהלגלגני "אברכי משי", בעלי מחשבות והוגי רעיונות, מלאיםגעגועים ושאיפות לאידיאלים נשגבים, המסתובבים בעיירה שלהםבעינים תוהות תמיד ובמצח מקומט ובכל חזותם המפוזרת והתפוסהלמעיין סתום ובלתי ידוע.אברכים אלו, הסמוכים על שולחן חותניהם, היו אחוזי תסביך־עליונות בבית, במשפחה ובין סתם יהודים, ומאידך מתבטליםכלפי כל דוקטור ובעל דיפלומה. מצוחצחים והדורים במלבושיהם,עונדי צווארונים לבנים זקופים, ועניבות שחורות ומסלסלים בזקןשרק זה התחיל לצמוח< מדברים גבוהה על עולם ואנשים, "זורקים"פסוקים ומאמרי חז״ל ואמרות ופתגמים של חכמי הדור. בעצמםגם הם בעלי מליצות היודעים לערוך את רעיונותיהם בכתב ובמליצה.גם לאחר שירדו משולחן חותניהם והיו למפרנסים עצמאיים טרודיםועסוקים במסחר, בחנות, בסרסרות ובתיווך — נמשכו לעתון,לספר. להציץ ולעיין, ובכל הזדמנות בבית ובחוץ מוכנים לוויכוחים,לשיחת תלמידי חכמים, אף בעיצומה של פעולה מסחרית, מתוךההכרח הנפשי לתת בטוי לעצמם, לרעיונותיהם, ולדובבם.אחדים מהם נתפרסמו בעיר כתלמידי חכמים, בני תורהובעלי תנ״ך וידיעות כלליות, נתפסו ליהירות והכרת ערך עצמיומתוך כך עברו את גבול המותר: הרשו לעצמם לבקר דבריםוענינים שבקדושה, לחשוף את מקורותיהם הבלתי־קדושים שלמנהגים מקולקלים שנתגבשו בעם בהוד של קדושה ומסורת, זלזלובכבודם של עסקני צבור וראשי קהל, גבירים סוחרים ומלוויבריבית. וזאת — מתוך תביעות רמות של אמת וצדק וכשוחריהקידמה האנושית, עמדה המחייבת כל משכיל ונאור לנער חצנומן ה־שן בשאיפה לתיקון כל עוול, ולהסיר מכשולים מדרך114התפתחותם של חיי היהודים ברוסיה. כל משכיל הביט על עצמוכעל כהן המשמש בקודש.ביהוד הקדישו המשכילים את תשומת־לבם לדור הצעיר, —זה החומר שעדיין ניתן ליציקה בדפוסים לפי טעמם. היה זה נושאתמידי לויכוחים סוערים. המשכילים בעיר פנו ל״חברת מפיציהשכלה" ולנשיאה, הבארון גינזבורג, במכתב ערוך בחרוזים מליצייםעל מצב הדור הצעיר והחינוך הפרוע, הנתון בידי מלמדים מורדי־אור וחסידים, וסיימו במליצה רמה לכבוד העסקנים הנאורים בעירהבירה:מי כמוכם בחדרי חכמה ספוניםבסוד חכמים, מלומדים נבונים.הנפנה לטאלנא או לסקווירהלצ׳רנוביל או לסדיגורה?הופיע ציר מפטרבורג, אדם צנום, משופם, בעל זקן מחודד.ביקר בחדרים, דיבר עם המלמדים רוסית. תחילה חשבוהו לאיזהגוי, "חטפו" בחפזון קאפוטה של שבת, הורידו את הכובע ונשארובירמולקה של קטיפה, נתבלבלו והשיבו ב״גויית" משובשתבתערובת מלים באידיש. לימים, אחרי ביקורו של הציר פורסם חוקבדבר מלמדים בעלי "חדרים", המחייב אותם להיבחן בידיעתהשפה הרוסית ובחשבון.נתגברו החששות: האם לא יד ה״חברה", ואותו שליח־לדבר־עבירה באמצע?נקרא אחד מן המלווים ברבית אל "הפריסטאב", "נסחב" כמהפעמים להתייצב בפניו. הענין עלה לו ב״מטמונים" עד שנפטר ממנו.נבהלו "בעלי עיסקא" המלווים ברבית, ונפל עליהם פחד הפריסטאב.מנין לו סודותיהם לפרטי פרטיהם?האם לא ידם של "אלה" המדברים תמיד על "בעלי העיסקא"ו״מלווי הכסף" בדבר?בא אחד למלווה ברבית ביום ששי לפרוע דמי שבוע, כנהוג.החליק הלה את זקנו, סילסל פיאותיו והפטיר:— שומע אתה, חיים ? אני רוצה שתכנים לי את החוב, אם ירצההשם, בשבוע הבא. אני בעצמי, לא עליך, זקוק לכסף. —— היכי תימצי, ר׳ לוי חנא, מי כמוהו יודע שאת הכסף שלקחתיהשקעתי בסחורה. — הירידים לקויים והגויים, יהיו כפרת כל115ישראל, אינם משלמים אלא לאחר היבול. — הכסף, ברוך השם׳לא באבל...'— מה שייך, לא נאכל? אינני חושד בך, חם ושלום, ואינניחושש, אף לרגע. רק נחוץ לי כסף, ודי. כסף אינו מוץ... ולא בדאיםלי כל העסקים, שיזמינו אותי לפריסטאב, שבנך והדומים לובוחשים שם בשפת "גוייש" שלהם...בבית המדרש, לפני תפילת מנחה יושב לו יהודי מן הספסריס,היוצאים ונכנסים בבתי העשירים ומלווי ברבית. רגלו האחת מקופלתתחתיו והשניה מורמה על הספסל. הוא מגלגל שיחה עם יהודימביר ודרך אגב הוא מטיף לו קצת מוסר: —— למה לך, יוסל, בל הענינים האלה המקנים לך שונאים בלבד וכלום מוטל עליך ועל משפחתך לתקן את העולם? מה איכפת לךאם יישאר הכל כמו שהיה? אה?האבות היו במצב קשה. הם לא יכלו להטיל מרות על הבנים,ברחוב משוחחים בעברה וזעם ובלי ספק יכול הדבר להשפיע עלהפרנסה. בבית שררה מתיחות, כבושה במסתרים, וכי אפשר לוליהודי פשוט, להיכנס בויכוחים עם בעלי ידיעות ושנינות? שתקו,איפוא. חרדו לילדיהם הקטנים שהם עדיין ברשותם ומרותם עליהם.שמרו עליהם בקפדנות מרובה, שידלו אותם ושיחדו למוסר אזנם.אבל הכל היה ללא הועיל. כשנתבגרו, נמשכו אחרי תורתושל האח הגדול ולא אחרי מוסרו של אבא. קסמה להם העמידההתקיפה כלפי החולשה, של הזקנים, הלב תבע מעשה, יציאה מרשותהיחיד של ילדות לרשות הרבים. לגדולות לא היו עדיין מסוגלים,הסתפקו בקטנות, בעלילות קונדס שגרמו לשיחות ושערוריות.רווחו סיפורים על מלמד קפדן אחד, שנפגע על ידי "האורידאניק"בגלל דרישת התעודות ובכל הזדמנות היה שופך את מרי שיחועל ה״חברה". פעם נרדם על יד השולחן נשען על מרפקו כששערותזקנו פזורות על השולחן. נטלו התלמידים והדביקו את זקנולשולחן בדונג. פעם תחבו סיכות לתוך נעלי הבית של בעל מוסראחד שישב בבית המדרש ולמד. אצל אחד חסיד, מלווה ברבית,הוציאו משק טליתו בבית המדרש את ה״חוק לישראל" שהיהרגיל לקרוא בו אחרי התפילה, והכניסו במקומו איזה ספר מהפסולים.כשגמר הלה את התפילה תחב את ידו לתוך שק הטלית, ברם,מעשה שטן, הוציא בידו לא את ה״חוק" אלא ספר "טריף פסול",רחמנא ליצלן, באותיות מרובעות. החסיד נבהל, אבל התאושש116זזרק מיד את הספר לארץ, ירק עליו ורמסו ברגליו! פרצהמזערוריה מלווה גידופים ובזיובות.הקלויז הטלנאי היה זירת מלחמה במשכילים. לא שכחו שםאת המעשה בטלנאי שתבע את רבו לדין בערכאות של הגוים.היו מלוים ברבית, מלמדים וסתם חסידים, מן המתפללים הקבועיםבקלויז שנפגעו ע״י המשכילים. בין המפקדים הראשיים של מחנהשומרי־הדת והמסורת היה בנציון טבצ׳ניק, יהודי צנום, בעלזקנקן מדובלל, פיאות ישרות ששיבה זרקה בהן צמודות לרקותיו,ועינים ערמומיות נוצצות. דיבורו היה מתון וחלק, מתוך נגיסתזקנו בנחת, לרוב היה תפוס מחשבה, הוא היה יהודי ממולח ופיקחוכרוב פיקחותו רוב קנאותו. היו מספרים עליו, שבבחרותו נתפסלהשכלה, אולם לימים התפכח מהשכרון שנסכו עליו הספרים"הפסולים" ולאחר חתונתו הצטרף לחסידים ונעשה קנאי. הרגלמיוחד היה לו לגנות כל משכיל בכינוי — "כלב". לשם זה היהמוצא תמיד פסוק או מאמר חז״ל מתאים, משלב אותו בשיחתו,לנגח בו את יריבו.אחד מהצעירים — המשכילים, — נזקק לנסוע לכפר לרגלעסקיו בתקופת "השבעה" למות אביו, והדיין המקומי התיר לואת הנסיעה. סיפרו את זאת לר׳ בנציון טבצ׳ניק. לימים פגשאת הצעיר ברחוב ושאלו: —"הגד נא לי, בחור כהלכה, משכיל נאור, האם איוואן בכפרלא יכול לחכות עד לאחר "שבעה"? בן מלקות אתה לפי דיןמפורש ב״שערי תשובה״: — "מי שאינו חולץ נעליו בימי אבילות,נידון למלקות"... אבל מה למשכיל ו״לשערי תשובה"?...""ר׳ בנציון..." פתח הבחור בתשובתו.״אני יודע. אני יודע הכל״ — הפסיקו באמצע — "מקראמפורש הוא בישעיהו — "והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה".אל חקרי שבעה, אלא שבעה..."פעם פגש ר׳ בנציון אחד מהבחורים, שהיה מחזיק ספר מתחתלבית שחיו. שם אביו של הבחור היה אברהם — אברהם קרופניק.יהודי פשוט, בעל טחנת־גריסין, אדם ישר שהתגאה בבנו המשכיל,שהוא בן־תורה ואיש־ספר. עצר ר׳ בנציון את הבן ברחוב ושאלולשלום אביו. בינתיים לקח ממנו את הספר, הסתכל בשער, דפדף,■עיקם אפו, והתחיל מדבר כאילו לעצמו: — "המדרש אומר:117וה׳ ברך את אברהם בכל/ בת היתה לאברהם אבינו ו״בכל" שמד"׳גם את אברהם קרופניק אביך, ברך ה׳ ״בכל״ — ב״בף׳ שגימטריאשלו — "כלב".ר׳ בנציון היה בולש אחרי הצעירים מאחורי העיר ליד הכנסיההנוצרית, שהיו מטיילים שם בשעות ביו הערביים ומתישבים לשםשיחת וויכוחים. היה ר׳ בנציון מתגנב, ניגש מאחורי גבם בזמזוםניגון של תהילים: — "וישובו לערב, והיו ככלב ויסובבו עיר".ידידיו הזהירו אותו, בני משפחתו התרעמו, אולם הוא לאנרתע. היתה זו מעין חובה קדושה בעיניו אם גם עשייתה עולהבצער ובבושה. והיה מוצא דרך גם לסכסך ולהרהר ריב בין האבותוהבנים.פקעה סבלנותם של הבחורים, התאספו והחליטו להגיב עלמעשיו של טבצ׳ניק בפרסום פרודיה בסגנון התלמוד בשם "מסכתסובצניק״, — שהיא, כשם משפחתו, "טבצ׳ניק" אך בסירוס:סובצ׳ניק, שפירושו ברוסית — "מלונה של כלבים", מידה כנגדמידה: מה אתה בכלבים, גם אנחנו בכלבים. הדבר היה בזמןשהופיעו מסכתות סאטיריות דומות: "מסכת אמריקה", "מסכתפורים", "מסכת קארטען" (קלפים). מחבריה של "מסכת" זו גילובקיאות בתלמוד האמיתי המקורי 5 בקיאות ושנינות. המסכתנחלקה למשנה וגמרא, הלכה ואגדה עם פירוש רש״י ותוספותבנוסח התלמוד ובסגנונו: גזירה שווה, אסמכתות, סירוסי פסוקיםושילובים — "אל תקרי", "קא סלקא דעתך", "ורמינהו", "מעשהובא", "במערבא אמרו". לא היו חסרות גם גוזמאות בנוסח רבהבר־בר־חנה בשינוי שמות ותיאומן לעניני המקום והשעה. בזכרונינשארו אי־אלו קטעים של מסכתא זו: —משנה: — מאימתי קודאין לטבצ׳ניק — סובצ׳ניק, משעהשהכוהנים נכנסים לאכול בתרומתן. דברי רבי אליעזר, וחכמיםאומרים, משעה שמתחיל לנבוח הכלב ואף עושה מעשי־כלב. מעשהובאו בניו ואמרו לו — עד מתי ? אמר להם, לא עלה עמוד השחרוחוצפא כלפי מצוות שמיא מהניא.גמרא: — תנו רבנן, ראה הקב״ה שמזונותיו של כלב קשיםעליו׳ לפיכך עיכב אותם במעיו שלשה ימים. ומאן הוא —טבצ׳ניק, כדכתיב — ככלב שב על קיאו. מה כלב זה מקיא ובולע,הכי נמי: מקיא דברי שמצה ודופי, בולע ומקיא עד שאין בריה118יכולה לעמוד במחיצתו. שנינו, אמר ר׳ יוחנן, מאי דבתיב —והכלבים עזי־נסש, שאינם יודעים שבעה. וזהו שאמרו: מזמןשבנציון סובצ׳ניק ירד מנכסיו נעשה עז־נפש ומלבין פני חברו.אמר רבה בר־בר־חנה. הרואה סובצ׳ניק בחלום ,הופך סנדל ואומר— סובצ׳ניק בצ׳ניק, צ׳ניק, ניק...רש״י: — סובצ׳ניק מלונה של כלבים. סובקה בלע״ז פירושוכלב. כוהנים — אלו המשכילים, שהם ככוהנים. תרומתן — תרומתהשכלה. במקומות אחרים נוהגים לקשר לכלב שרשרת ברזל,שק׳צה האחד מחובר למלונה והקצה השני לשער — שלאיטפל לעוברי אורח, וכשנכנס אדם הוא נובח כנגדו ואיננו נושך.מעשי־־כלב — במערבא אמרו, זה מעשה חסידים, אולם לא מצאנוראיה לכך. מזונותיו של כלב. לוקח בלי תשלום מזה ומזה.וכשבאים לדרוש פושט את הרגל. בחלום לא דוקא. ניק לאידעתי פירושו. נראה לי — אפם. במקומות אחרים קוראים לאפס —ניקס.בין מחברי ה״מסכת" היה גם יוסף אהרוגוביץ.יט יום!מ אהרונוכיץיוסף אהידונוביץ בא אז מהכפר לעיר, כהרבה בחורים כמוהו,מפני חרדת ההורים, מאימת הסביבה הכפרית. עד מהרה התבלטותפס עמדה בחוג המשכילים ששמעו עליו קודם לכן ואחדיםהכירוהו באופן אישי — כבעל ידיעות בתנ״ך, בתלמוד וברוסית.מכיריו התקשרו אתו בקשרי ידידות שלא נפסקו במשך השנים.— באחד ממכתביו לאחותו באמריקה משנות השלושים הוא שואלעל אחד, קלמן פרנץ, בן כפר כמוהו, חברו ותלמידו מהתקופהההיא138. על אחרים — כמו: הירש לייב זלצמן, נחום גרינברג— היה שואל בשיחות פרטיות, בהזדמנות.יליד כפר היה אהרונוביץ. התפתחותו הראשונה היתד. בכפר.הוא לא ידע את החדר, הוללות ילדים ושאון הרחוב. את חינוכוקבל מאביו. אם אצל רוב ילדי ישראל בתקופה ההיא הלכההתפתחותם בקו בלתי ישיר, שהשאיר הדורים שלא יושרו, אצל138. יוסף אהרונוביץ, כל כתבי חלק בי. מכתבים לחנה.119אהרונוביץ היו הדורים אלה חדים ביותר, שהבליטו, שניותוהתנגשויות בין חיי הכפר וחיי־בית סגורים. בין סביבה כפריתבחיק הטבע ואוירה חסידית קדורנית ושתקנית, בין צללים אפליםבביתו של שוחט כפרי מחסידי ברשד עם הרגשת עליונותשל "אתה בחרתנו" כלפי "יצורי" הסביבה הגויים, אביו היהיהודי צנוע, שתקן, בעל "מרה שחורה" תמידית, שהחיוך שנראהלפעמים על שפתיו היה מכוסה ענני דאגה. מלה או שתים, "אט"מסורתי יהודי, היוו מרבית דבריו. חשדוהו בגאוותנות, בהכרתערך עצמו מופרזת. בעצם, היה יהודי תמים, איש־העם, בעלנפש עדינה, דוויה ונמקה ביסוריה.וכאב כן הבן. חוטי הוויתו נשזרו הרגשות ואמוציות שבירושה.גם בו הרגישו מאין הבלטת עליונות אישית כלפי הזולת, מעין"אתה בחרתנו". בעצם, היה בעל לב רגיש, בפשטות מלבבתעם להט חזון חלוצי של פעולות ומעשים. רגש של "אתה בחרתנו",הקשור תמיד עם "וקדשתנו במצוותיך", פרי אינטואיציה נפשיתשאיננה בגדר של בחירה חפשית כיהודי חרד המשווה לפניושם־הווייה נצחי — "שיוויתי ה׳ לנגדי תמיד".מתוך פינת יחיד זו, אפשר להעריך את פעולותיו בתקופותהייו שלא היו לרוב מתוכננות לפי סדר מסוים, אלא בעלות אופיומגמות שהזמן גרמן: — הדאגה העמוקה להוריו, עד כדי הקרבהעצמית, פעולותו החינוכית־התרבותית בין מכריו בברשד, ביןהחיילים היהודים בזמן שירותו בצבא, בין החלוצים כברודי,ואחר־כך בארץ ישראל: — כפועל חקלאי בנם ציונה, טבחבמטבח הפועלים ברחובות מנהל הצרכניה הראשונה בארץ? עורך״הפועל הצעיר״, מיסד ומנהל ״בנק הפועלים״ ועל כולם — בחרדתוהתמידית לקיים כל מצווה ללא הבדל, מתוך דביקות חרדית,בחינת — "מצווה הבאה לידך אל תחמיצנה" ובתפילה שגורהתמיד על פיו: — "וטהר לבנו לעבדך באמת"...יוסף אהרונוביץ נולד בשנת 1874, בערך, לאביו, שמחה, שוחטבכפר קיריבקה. אביו לא יכול למצא את פרנסתו בעיר ולקנותאיזו שהיא "חזקה" כנהוג, אם כי היה בעל משפחה גדולה. בשנותהשמונים למאה שעברה, התחילו בעלי האחוזות — הפריצים —להקים תעשיה וטחנות קמח בכפרים שבנחלותיהם וכך נוצרומקורות פרנסה חדשים שמשכו רבים מיהודי הסביבה אל הכפרים"120התהוותם של ישובים יהודים זעירים בכפרים העלתה את הצורךכשוחט ונוצרה אפשרות של פרנסה ל״כלי קודש" מחוץ לתחומיהעיר, ר׳ שמחה שוחט עבר מהעיר לכפר.ר׳ שמחה היה כל ימיו עני מדוכא ומטופל במשפחה גדולה,בת 10־12 נפשות ובמידה שגדלה משפחתו גדלה עניותו, יהודיחרד שומר אמונים, זהיר במצווה קלה כבחמורה עם ספר תהיליםאתו שלא להוציא את הזמן ללא תפילה. ברוח זו חינך את ילדיו,בפרט את יוסף, בן יקיר שקט וצנוע, בעל מוח ותפיסה.ביתו הקטן והצר באמצע הכפר, ללא עץ ודשא, בלט בין יתרהבתים. בפנים הבית היה הכל עטוף רוח עצבות ואבל. מהמזוזההבולטת בפתח עם הסימן השחור — זכר לחורבן, עד הרהיטיםהבלים והדהים מזוקן, ועד הכתלים העקומים; נדמה, כאילו הכלפולט דמעות. הכל היה בגדר איסור: אסור לדבר, אסור לצחוק,אסור לשחק במשחקים כדרך הילדים. אף הדבור סתם — לפיצוואת ר׳ רפאל — מביא לידי חטא, קל וחומר — הצחוק ומשחקילדים, שהם, מלכתחילה, בגדר של חטא. וילדים גם הם בבחינתיהודים קטנים. אשתו שרה, עקרת הבית שכל ימיה היתה מניקהועסוקה בטיפול ילדים, משגיחה בעין פקוחה, שילכו בדרך התורהוהמצוות, בכסוי ראש וטלית־קטן מצויצת. היא עוזרת גם בכלכלתהבית; בפינת הבית היא "מחזיקה" קצת מנופקטורה כפרית,צעצועים וסרטים, סיכות ומשחות בשביל נערות הכפר.גם ר׳ שמחה בעצמו מוכרח לחפש לו, חוץ מחזקת שוחט־הכפר, גם עסקים צדדים בכדי לפרנס את משפחתו הגדולה:כבעל־מוסף במנין כפרי בימים נוראים, בעל־תוקע ובעל־קורא, לומדמשניות ל״יאר צייט", קורא קדיש, מסדר חופה וקדושין, מכירתחמץ, עוסק בעניני בוררות.ביום ראשון בבוקר הוא יוצא לפרנסתו, כשוחט, אל הכפריםחסמוכים עמום קצת סחורות שאשתו נתנה לו למכירה או לחילופין.לא פעם פגשו את ר׳ שמחה בשרכו דרכו מכפר לכפר לבושקאפוטה שחורה ועליה גלימת־בד אפורה וקרועה. שקצווי הקפוטהמבצבצים מתחת לשוליה. בידו האחת מטריה לבנה גדולה ובשנייהשני שקים, אחד לנוצות מרוטות ובשני סחורות חנותה של אשתו.נזדמן לו אחד היהודים הכפריים היה מזמינו לנסיעה בעגלתו.גויים מכירים לא נמנעו לקחת את ה״ראבין", העייף והיגע,121שאגלי זיעה יורדים בקילוח דק על פניו, מתחת לכובע המשי.ויחד עם בנו הלכו לבעלי הבתים היהודים בכפר לשחוט את העופותויוסף עזר לו למרוט את הנוצות. כשגדל יוסף קצת, לקחהו אביולעזור לו לסחוב את השקים, ילד שחרחר היה, צנום, בעל עיניםשחורות עמוקות ופיאות מסולסלות ו״טלית־קטך גדולה משתלשלתמתחת למעילו על מכנסיו המרופטים. היה עומד על יד אביומבויש, לועס מתוך פיזור־נפש את הציציות, עיניו השחורות מלאותברק ונשואות למרחקים. ורק אחרי שידולים והפצרות — לפעמים.גם נזיפה מצד האב — היה מקבל את ה״כיבוד" שהגישו עקרות'הבית בבתים אליהם נזדמנו בדרכם, והיה מזמר מתפילות ימיםנוראים בשביל הגברים שכיבדוהו במנה נוספת ובצביטת לחי.מילדותו ספג יוסף את צער העוני והדוחק בבית מלא ילדיםרעבים, בכותנות מרופטות, מלוכלכי פנים. העוני בלט ביותר עלהרקע המגוון של הכפר השופע שובע, שדות תבואה רחבים.ערוגות ירק, בתים לבנים וחצרות רחבות שבהן פרות מעלות גרה,שופעות חלב, ועצי פרי שענפיהם נוטים לארץ מכובד חפירותשעליהם. אולי כאן המקור לתכונותיו הנפשיות שנתחשלו, לכתחילה,בצבת של שתי רשויות המנוגדות זו לזו, מכאן גם הצמאון לעבודתאדמה בבואו ארצה כמין אידיאל וכהד לימי הילדות ההם, טעםשל הרגשה, שתפסה כל הזמן בדמיון מתוך כיסופי קנאה, שנתגלתהעכשיו במציאות.התשוקה הכבירה של ההורים, לראות את הנער כיהודי חרדושומר מסורת יהודית נאמן, הולכת וגוברת. יש לשלחו לסביבהיהודית. הרחק מהסביבה ה״גויית" האוכלת את נפשם של ילדיישראל תמימים. אולם כיצד? הרי עזרתו גם בבית נחוצה. הואנשאר, איפוא, בבית תחת השגחתה של האם, האב ממשיך בלימודתורה עמו והאם מוסיפה שיחות מוסר ויראה תוך קריאה ב״צאינהוראינה". "שבט מוסר", "קב הישר", שבחי־הבעש״ט בעברי טייטש,והוא היה סופג מתוך העינים התמימות והמלטפות של האםציורי־דמיון של עולם אתר. רחוק מהבתים הלבנים והשקטים עםריח השדה שמסביבם.יוסף נעשה מלמד בכפרים. בדומה לאביו, משרך הוא אתדרכו מכפר לכפר עם סידור באותיות גדולות מאירות עינים,להרביץ תורה לילדי ישראל: ברכות, "מודה אני", קידוש, קצתכתיבה וקריאה. מלמד ולומד בעצמו. שואל ספרים ועתונים אצל122זזוכרים יודעי־ספר וקוניו, יוצא ונכנס בבתיהם, מבלה אתם בשיחותעל חיבת ציון, ישוב ארץ ישראל, עניני עולם ויהדות, גרעיניםראשונים שנזרעו ונבטו לאחר זמן ברטט זכרונות של תקופתהשחרות.בפרק זמן זה ראיתי את אהרונוביץ בפעם הראשונה, בשבתאחת בבוקר, במנין בבית אבי, חוכר הטחנה בכפר, לא רחוקמכפרו הוא. בחור צנום, בעל קומה העולה קצת על הממוצעועינים שחורות, עצומות למחצה, לבוש מעיל אלפקה ארוך היורדעד למטה מברכיו וחבוש "קשקט" בעל שמונה קצוות, מתוכונראות שתי פיאות שחורות מסולסלות, והוא עומד ליד שולחןהקריאה, קורא בטעם וברגש את ברכות ההפטרה ומסלסל בניגונן.כשסיים, פשט את הטלית תוך הרגשת תענוג הבא מקיום מצווהבשלימותה והידור בה ומסרה לידי בעליה, ולשמע מחמאות עלסלסוליו הנעימים התנוצץ בעיניו השחורות חיוך קל גנדרני.כשהלך, זכורני, שאבי אמר לי אז: "אם תהיה ילד טוב וצייתןאמסור אותך ללמוד אצל יוסל־שמחודשוחט׳ס ותקרא את המפטירכמוהו" "".אהרונוביץ הגיע לעירנו שנים אחדות לאחר יציאתו של ברדיצ׳־בסקי והוא לא הכירו אז, פעם אחת ראה אותו בילדותו — כך סיפרלאחר זמן — כשנכנס עם אביו לבית המדרש הגדול — ביתמדרשו של ר׳ רפאל — שאלהו פידוש המלים יורה, מלקוש וגשם 140אהרונוביץ נחשב בין מעריציו של מ־דיצ׳בסקי <4׳, שהתמיד בהערצתוכל ימיו. הוא קובע לו מקום בין אישים142 ומעלה אותו כמחנךהדור, נושא רעיונות של תנועה והתחדשות: — "הוא חינך אותנולבקר את מחשבותינו ואת מחשבת הזולת ולהירתע לאחור מפניחשבון עולם מסוים. הוא גם אסר עלינו לעמוד במקום אחד וציווהלנו לחפש תמיד ולחפש״ 3״.מסתבר, שתכונה זו נתגלתה בנפשו של אהרונוביץ. אי־שקטבובש את נפשו, תשוקות בלתי פוסקות לעולם אחר,139. מובא אצל דוד זכאי בשמי. הקדמה לכתבי יוסף אהרונוביץ,תרצ״ז, תל־אביב; 140) מובא אצל דוד זכאי, בהקדמה לכתבייוסף אהרונוביץ < 141. יוסף אהרונוביץ, כל כתבי חלק ב׳תל־אביב, תרצ״ז.142. שם! 143. שם!123גדול ורחב־ידים, שאין בו משום קביעות וחשבון־עולם מסוים.-הוא נוסע לאודיסה, וחוזר מיד. יתכן, שנתקל בקשיים חמרייםונפשיים׳ שלא נתנו לו מנוח. משהו נעלם מהסם בו ומרטיטו. הואעוסק בהוראה ומלמדות, עובד בפנקסנות אצל בעל־הטחנה, לשבתהוא נוסע להוריו אל הכפר, להנעים להם את בדידותם.חבריו וידידיו הרגישו מעין שינוי שחל בו עם בואו מאודיסה.בשיחותיו אתם, היה מתעכב על בעלי אמוציה נפשית ועבר דרמטימבין סופרים וגבוריהם, שלא נרתעו ממפנים קיצוניים בחייהםכמו, לילנבלום, ברדיצ׳בסקי, אבא (קונסטנטין) שפירא, והללאוריה קובנר, וטולסטוי הרוסי. שיחתו נסבה על גיבורי הסיפור "אנהקרנינה", הגבורה הראשית, אנה, והגבור השני במעלה, לוין, איששדה ליברלי, המתנגד לרכוש הפרט ועם זה שומר על אחוזתובקפדנות ובקנאות. ומשיחה זו — עבר אל החינוך היהודי הטעוןבדיקה ורביזיה מהפכנית. לפי דברי חבריו נתגלו בו כשרונותשל מורה, וכאילו התכונן להתיצב לבחינות־הגמר לשם קבלתתעודת מורה פרטי. אחד הנושאים החביבים עליו היה: חיבתציון.מתקרבת שנת הבגרות הצבאית. אביו השתדל בכל כוחולשחררו מהצבא, אולם ללא תוצאות. יוסף נבחן ונלקח לצבא.לפי זכרוני שירת בברדיצ׳ב, עיר יהודית תוססת ושוקקת תנועתצבוריות. הוא נכנם לחוג הנוער המתלמד. והימים — ימי הקונגרסיםהציונים הראשונים. שאיפות וחזיונות. בשל אצלו הרצון לגמוראת הכנותיו לשם קבלת תעודת מורה, בעזרת ידידיו מתלמידיהמחלקות הגבוהות בגימנסיה. לא ידוע אם התיצב למבחן או לא,או שעמד, ונכשל. מסתבר, שהנטיה להוראה הגיחה אצלו במסתרים.בקסרקטין, בין החיילים היהודים היה עוסק בתפקיד חינוכי,תרבותי, למדם קרוא וכתוב, פרקי היסטוריה ותנ״ך. נטיה זובלטה גם בעבודתו הצבורית הלאומית ובעבודתו העתונאית כעורך"הפועל הצעיר". המורה והמחנך שבו הזדקר מתוך מאמריובעתונות.אחרי שדותו בצבא ארבע שנים ומעלה הוא שם לבית הוריו,לכפר, לבתים הלבנים, לגני הירק והחצרות. שוב לא היה בהםמן הקסם שבימי הילדות. משהו התרחש במשך הזמן, שהעבירולתחומים אחרים. הוא שב בתחושה של ריקנות בלב, כרוב בחוריישראל השבים מהשירות הצבאי, מחיי קסרקטין חד־גוניים לחיי124מציאות ודאגות. לתחושה זו נוספו גם דאגות של משפחה, מקורשל עלבון אישי, בכפר ובסביבה. המעבר לעיר היה קשור בקשייםחמריים. היה הכרח להירתם בעול פרנסה לכלכלת הבית. במה?בהוראה, פנקסנות? הוא נתקל בהתחרות, ההיצע עלה על הדרישה.מסתבר, שגם לבו לא הלך אחרי פרנסות כאלה. איזה רגש טמירשבנפש דחפו לעבודות פשוטות יותר, הדורשות מאמץ גופני, הואקנה סוס ועגלה וביחד עם שותף, סוחר מנוסה, היה נוסע לירידיםמעיירה לעיירה, מכפר לכפר וקונה תבואה בשביל סוחרים וטוחנים.אחד מהם היה ישעיהו דרכלינסקי, בעל טחנת־דוחן, שהלווה לואת סכום הכסף הראשון לסידור עסק זה.כמה נמשך אורח חיים זה? ההיתה גם איזו פעולה תרבותיתציונית במשד הזמן הזה ? לאחר הרבה שנים הזכירוהו אנשי המקוםכ״ציוניסט" מסור גם ברגעים של מאבק המרי קשה. במשך הזמןנסע פעמים אחדות לאודיסה. היה יוצא ונכנס בחוגי מנהיגיהציונות הרשמית. לאחר זמן בתקופת פעילותו החלוצית־ציוניחבברודי, היה פונה במכתב למנחם אוסישקין באודיסה, בתלונה עלההסתדרות הציונית בוינה ", תלונה שלא היתה אפשרית ללאהיכרות אישית קודמת.פרצה מלחמת רוסיה־יאפן. הוא ואחיו שבגיל הצבא עומדיםבסכנת גיוס, ההורים מלאים חרדה. ובשביל אהרונוביץ היתה זאתהזדמנות להגשים את חזונו. באחד הלילות הוא יוצא בחשאי, מלווהדמעות האם וברכות האב בכיוון גבול אוסטריה, "גונב" אתהגבול ומגיע לברודי, אכסניה ראשונה בדרכו לארץ ישראל,אחריו עוברים גם האחים והאחיות: נחום, יעקב,אברהם, ציפה, חנהומלכה. באמצעות לשכת הגירה הוא מעביר אותם עד מהרהלאמריקה אולם הוא עצמו נשאר בברודי. פה הוא מוצא לו —בפעם הראשונה בחייו — שדה פעולה רחב. יחידי, ללא אפוטרופסותללא דאגת פרנסה מטרידה, הוא מתמסר בכל חום נפשו הלוהטתלפעולות בקרב הנוער, מדריך קבוצות חלוציות, מחנך ומלמד,מייסד הסתדרות נוער "חלוצי ציון" לעליה, לעבודה עצמיתולהכשרה גופנית. ארץ ישראל זקוקה לאנשים ולידים עובדות, וכליהודי חשוב בשביל ארץ ישראל.144. דוד זכאי, מסי דב שטוק, הקדמה לכתבי יוסף אהרונוביץ.כפי שהתבטא באמרתו של ר׳ רפאל מברשיד: — "כל יהודייקר, יקר" י".כ. פעולתו העתונאית של אוזרנוכיץמגמה זו — הכלל ביחסו לפרט ומקומו של הפרט בישוב ובבניוהארץ, — מודגשת באחדים ממאמריו הפובליציסטיים, עתים שלאבמפורש, בעקיפין ומבין השטין. כל פרט הבא להשתקע בארץהוא עולם בפני עצמו ואסור לזלזל בו. הוא מוכיח את כל אלה"השקועים באידיאלים צבוריים ואנושיים ואינם מרגישים בחובתםכלפי היחיד". הלך מחשבה זה מורגש במיוחד ברשימתו על משהגיילינסון, ״דברים שנועדו לאמרם ולא נאמרו״: —"אין אנו יודעים אף אותו המיעוט שניתן לאדם לדעת אםרצינו בכך. ניטל מאתנו לגמרי הרצון והצורך לדעת את האדם, אתהפרט, ולהתענין בו. שקועים אנו עד הצואר באידיאלים ציבוריים,כלל־אנושיים והיחיד עם סבלו, עם מאודו אינם נחשבים בעינינוכלום. הוא זוכה לתשומת לב, רק במידה שאפשר לסחוט ממנומה שנראה בעינינו כחשוב לאותם אידיאלים שאנחנו עובדים להם.נגמרה הסחיטה מאיזה טעם שהוא ולו גם מטעם, שמצאנו אחריםנוחים יותד ממנו לסחיטה, והרי הוא בשבילנו כלא היה... וכברהגענו לזה, שמיליוני בני אדם יובלו כצאן לטבח בשם קדושתהאידיאלים, כביכול, של הציבור מבלי שיידע מי, על שום מהולמה? ולא טוב אנו עושים. עבודודהאלילים העתיקה... ומי יודע,כמה קרבנות אדם, פחות ידועים מביילינסון, אנו מקריבים יוםיום על ידי אדישותו הגמורה להפרט, לחייו ועל ידי אמונתנוהעיוורת, שאידיאלים אנושיים נשגבים מחייבים אותנו לאדישותןן>״ ־14.בדומה לזה — הוא כותב על אחד מבני עירו. י. ז. (ישעיהוז׳רדנובסקי) חייל אלמוני, אחד מרבים, "בעל חנות לזפת ברחובהראשי, עסקן צבורי השקוע בעניני כלל ופרט, ועניני ציונות"חיבתו ועלייתו לארץ ישראל וכיסופיו לעבודה ציבורית בארץ".145. מדרש פינחס, דף כ״ב ווארשא, תרל״ז.146. יוסף אהרונוביץ. כל כתבי, חלק ב,, "על בילינסוך.126״אלפי אנשים מגילים שונים, מפלגות וזרמים — הוא כותב —חייהם נמאסים עליהם בארץ מתוך היותם נידונים לפסיביות.קוראים לזה ,רדיפה אחר כבוד׳ ולא היא! אנשים אלה ברובםהגדול חיו את חיי הארץ בעודם בגולה, נשאו בסבלה ושמחובשמחתה. העבודה בשביל א״י בתעמולה, בארגון, באוסף כספיםלקרנות היתה תוכן חייהם ובעלותם ארצה ובראותם חלום חייהםבהתחלת התגשמותו, יש בהם הצורך הנפשי לשתף את עצמםבפרוצס זה. ובנידון זה, שוררת צרות עין בכל המפלגות בלייוצא מן הכלל. אין נותנים לחדש לגשת לשום דבר. והאומנם,רק אתנו תלין חכמה? והן כל אחד מאתנו עסוק בעשרות מרכזים,חברות, ועדות וועדים ונקרא לחוות דעת גם בדברים שאיננומומחה להם ואיננו מבין בהם והורם את עצמו בעסקנות יתירהואיננו מביא כל ברכה לעצם הענין שבו הוא עוסק. והאם אי אפשרשנסתפק בפחות עסקנות ונפריש מתוך רוחב לב מעט מזה גםלאלה שיבואו אחרינו ? האין בתוכם חכמים מסורים וידעניםכמונו? אל ניתן לאנשים מוכשרים שיבואו לידי יאוש ויתמות?",14.גישה זו לפרט משקפת, בלי ספק, תכונה עממית. כך היאדרכו של איש העם: באינטימיות לבבית, בהשתתפות ברגשותיושל הזולת בתביעות בלתי־פוסקות ליושר. תביעות אלה חוזרותונשנות אצל אהרונוביץ לא רק ביחס לפרט, אלא גם ביחס לחלקיהכלל וזרמיו. עתים מתוך רגשות רומנטיות ואמונה שבלב, עתיםמתוך ריאליות ומציאות, ואפילו בנסיונותיו לצאת למרחב בהיקףכלל־לאומי וכלל־אנושי הוא נתקל בהן שלא מרצון.יש בכך משום אירוניה של הגורל: זה שנתחנך בביתו שלחסיד בתחום עולמות דמיוניים ובלתי־ריאליים, נהפך לריאליסטגמור, לעתים — קפדני וחמור, בכתב ובעל פה, בבהירות הביטויובתוקף ההבעה. עם עלייתו מתחילה כבר להתבלט בו תכונה זו:״עליתי ארצה להיות מורה — הוא מציין בשאלון ארכיון עבודהלותיקי עלייה השניה — בדרך חזרתי ממחשבה זו. מורים אינםחסרים בארץ. מורים יהיו, חסרים פועלים ועובדי־אדמה. אלה לאהיו בישראל ובלי אלה לא נוכל להחיות את האדמה".ובאיזו התלהבות הוא מתאר את נסיונו הראשון בעבודתאדמה. דומה, שכל הפרשה על יסוד הריאליזם שבה, מצטמצמת147. שם, "מעבר למעשים".127בחזון נפש מעולם של אידיאליות מופרזת. איו הוא דורש שברבעד עבודתו, עובד בדביקות ובהתלהבות מתוך התפשטות הגשמיות— "בעבודה ממש, בעבודה בשדה התחלתי, בהשתלת עלי טבקבנם ציונה. ,בעבודה לא נטיתי עדייו ומשום כך לא אדרוש שוםשכר, — עניתי לבעל המשק" ־י!.בפולמוס עם רבו, אחד העם, על מאמרו "הגיעה השעה", הואמנתח באיזמל את הציונות הסלונית, הרוחנית, שלו ולביסוס:הנחותיו הריאליות הוא מביא את הרוחניות של האבות. את האידי-אלים המשיחים ביסוד החזון שבהם, כאלו מעצמה מתפרצתנעימה אידיאלית, ומתחת לסף ההברה מתדובבת כאן הציונותהעיונית של דורות, שיצרה אגדות מקסימות על גאולה עתידהע״י משיח, שבכוחה יכלה האומה לשאת את עולה הקשה ולסבולאת הרדיפות בעולם. בהקבלה לציונות זו הוא מעמיד את הציונותשל הבנים. "מה יצרה הציונות של הבנים ו מעשים פעוטים, שערכםפחות משווה פרוטה והכרזות צעקניות לפני המעשה, בשעת המעשהולאחר המעשה, כאילו עומדת מאחורי המעשים הגאולה המקווה""1.לא מעט סיגל לעצמו אהרונוביץ מבית מדרשה של הספרותהרוסית: הרצו, צ׳רנישבסקי וטולסטוי. בדמויותיהם הספרותיותהחדורות מסורת אבות ודורות, כן גם מהספרות העברית בתקופהההשכלה. סגולה מיוחדת היתה לו, לאהרונוביץ, לקלוט רעיונותמהחוץ ולסגלם לעצמו לאחר שעברו תחת שבט הבקורת האנליטיתשלו ורוככו במצרף מקוריותו האישית. שאלת הפועלים שבההתחיל את פעולתו בארץ מבליטה סגולה זו. נטיותיו הן לעבודתהאדמה, לפועלי שדה וקרקע. ניכרת בו השפעת ה״תעודהבישראל" של ריב״ל, הרואה בעבודת אדמה ערך מוסרי של היהדות,תמצית החיים וההתחדשות.פרשת חייו כאילו היתה בטוי למציאות הגלותית של עם נטולקרקע, המבקש את תיקונו בדרך עבודה וחיי עבודה תקינים ואף148. יוסף אהרונוביץ. כל כתבי, חלק א/ בחינוך ובתרבות.149. שם. כל כתבי, חלק א/ "ארץ ובניך.128על־פי־כן נמשך אחרי פתרון זד. בהסתייגות מסוימת, יהודית־לאומית כאחת.אין הוא מכיר בחלוקת העם למעמדות, כשם שאיננו מכירבעליונות העם היהודי. אצל אחד־העם הוא מוצא אוניברסליותסלונית זו ברוח יהדות שהיא ״נר לגויים״, — "רפלקסים עיונייםע״י מחשבה באונס תוך התחכמות פלפולית פקחית, שהמציאותטופחת עליה". בדומה לכל הוא מוצא גם בתורות המעמדות שלה״בונד" ו״פועלי ציון" דיאלקטיקה סכולסטית ודיפרנציאציהל־אומית בכונה, שהרסו את היסוד הקיים של הבסיס הכלכלי הרעועגם בלאו הכי.״אנחנו לא כמו אחרים — כותב אהרונוביץ — שאלת המעמדותעל סדר היום של פועלי ארץ ישראל, הישוב והתנועה, עבודהופועלים היא שאלה אקטואלית בדומה להשאלה ע״ד תיקוןפגימת הלבנה... אנחנו, לאמור, העם העברי ובתוכו גם פועליו.במדד. שיש לנו כאלה, מיום שנעקרנו מאדמתנו, איננו עומדיםעל שום שטח, כי אם תלויים באויר. מסכמי התקופות משתדליםלתת סדר וצורה קבועה לתפקידים שמילאנו בכל תקופה בתרבותהעולמית, גם בהיותנו גולים מארץ לארץ, אך מעשה זה הואפרי השתדלות להצדיק קיומנו בעיני עצמנו ובעיני אחרים. לנו,בתור עם, אין מעמדות כלכליים מיוחדים, גם לפי גירסת אלההרואים את החלוקה המעמדית כאמת אחרונה של המדעהתרבותי״ 0״.שאלת הפועלים היא שאלת האומה כולה, ולא על ידי העדפתחלק העם על משנהו אלא על ידי אחודו השלם תבוא על פתרונה."סוציאליסט יהודי אשר נגעי עמו נוגעים ללבו עם יתרהנגעים שבעולם, הרואה הכרח בריכוז כל כוחות העם לשם עבודתהתחיה הלאומית, שהעולם כולו נלחם בה, איננו יכול לעשות שקר.בנפשו ולעבוד בעת ובעונה אחת גם לשם תחיית העם לכלשדרותיו וגם לשם דיפרנציאציה ופירוד, שנאה ומלחמת מעמדותבתוך העם. שני דברים סותרים כאלה בנושא אחד יכולים למצוארק בפלפול. ואחת היא אם פלפול זה הוא בהוויות דאביי ורבאאו בהוויות דמרכם ואנגלס, ואילו בחיים אין להם מקום״ 0־.150. שם, חלק ב/ "על שאלת מלחמת מעמדות".151. יוסף אהרונוביץ, כל כתבי, חלק ב׳. "על שאלת מלחמת מעמדות".129לכאורה אפיקורסות סוזציאליסטית. התקופה היא שנות תרס״ז־— תרס״ח. הרחוב היהודי בארצות הגולה סואן ברעש המפלגותהסוציאליסטיות, מלחמת מעמדות ומטריאליזם היסטורי. ברם,אהרונוביץ אינו נתפס לכל הרעש הזה בשם הסוציאליזם הצרוף.בעקשנות הוא נלחם בהם מתוך צו פנימי, בנתיב ומסלול לאכבושים. הוא לא נאחז בלהטי הגולה וקסמיה גם אחר כך, בימיהמהפכה הרוסית של 1917, בתקופה של הסתערות הרוחות וחזוןהגאולה האנושית: — "אנחנו היהודים יורשיהם הרוחניים שלנביאי ישראל, שהקדישו חייהם למלחמה בעד הצדק והיושר ונגדשלטון העריצות, גזל־משפט, רשע וכד/ אנחנו הנפגעים איננומסתכלים מן הצד... ואף על־פי־כן, אין שמחתנו אלא בבחינת,שמחה בחתונה זרה... מצבנו בתור עם משועבד בגולה לא ישתנהבמאומה עם המהפכה הזאת. ואלה הרואים את הוציונות כתוצאהמהרדיפות ברוסיה ומקווים שהמהפכה תביא חופש ליהודים וממילאלמפלתה של הציונות, טועים, במחילה מכבודם׳ אפילו לגבישיטתם" ־נ!).שחר הדורות הוא הבסיס לתהליך המחשבה והתגלות הרגשהתוסס, אצל אהרונוביץ, בברית נאמנה עם התבונה. "אי אפשרלהשכיח סבל ירושה מדורות — כותב אהרונוביץ במקום אחד —ולהשקיע אותו בתוך ה׳נירבנה׳ של מאורעות היסטוריים ויהיוהחשובים ביותר". "מאה דורות של מאמינים ספגו את תורתהמוסר היהודי במחיר יקר של עינויי גוף ונפש ואת אצילותהנביאים, סופרים וחכמים ויתר בעלי רוח עד שנעשה חלק מהחיים,והם שעיצבו את רוחו של הכלל והפרט היהודי".אם הציונות ותחייתה ההיסטורית של האומה היא חוליהבשרשרת מסורת הדורות, אי אפשר לנתק את החוליות אשהמרעותה. כי מהי, בעצם, היסטוריה? אם לא מסורת שנתקדשהבתוך האומה. ומהי מסורת? אם לא מאורעות היסטוריים שנתגבשובתוך האומה?מתוך הבחנה זו הוא ניגש להערכת החיים, בנין הארץ ותחיתהאומה. בעקשנות הוא נלחם על הערכתו זו בתוקף הצו הפנימישלו ובעקשנות נשאר נאמן לה כל ימיו. אגב: עקשנות לגביאהרונוביץ מקורה במסורת היהודית — "עם קשה עורף, כלום152. שם. "היהדות המשוחררת".130אין פירושו עמידה נועזה ומוצקה במאבק התגוננות כלפי רוחות,מבחוץ״ ?״במרכזה של ארצנו, בעיר ירושלים — כותב אהרונוביץבאחת מרשימותיו — עומד כותל ישן, קודר מני עשן. הרבה פרציםנראים בו, צמחי עשב צומחים בו, אך הוא עומד איתן. וכותל זההוא סמל העקשנות היהודית. מי יודע, כמה חרבות של כמהכובשים נופצו לסלעיו והוא בעקשנותו עומד, כעד עולם של בריתהנצח הכרותה בין עם ישראל וארץ ישראל, ששום יד אכזריתלא תצליח להפר אותה".״התפלאתי לשמוע מפיך, חנה — הוא כותב לאחותו באמריקה— יחם משונה כזה לשמירת שבת. אחד מחכמי ישראל שבדורנו,אחד העם, כתב פעם: ,יותר מששמרו בני ישראל את השבת שמרההשבת עליהם. אי אפשר כלל לתאר קיום האומה בגולה בלישמירת שבת. ואני משער, כמה אידיאליזם דרוש לשמור שבתבאמריקה ומי שיש לו כאלה, בודאי ראוי לכבוד רב. אני מדבר,כמובן, • על שמירת שבת בתור יום מנוחה מסורתי לאומי. אלאשאצלנו היהודים אין כל הבחנה: או שאסור לשאת מטפחתבשבת או שמותר בכלל לזלזל בכל אותו ערך אנושי ויהודיהכביר הנקרא שבת, שבשבילו הקריבו אלפי יהודים בכל הדורותאת חייהם".והרי שיחה קצרה אחת בשנת 1937, חדשים מספר לפני מותו.דיברנו על השבת, על ביקור בביתי. הוא כאילו הסכים וענהקצרות:"בשבת?... קצת קשה בשבילי. שבת הוא אצלי יום של קדושהוחשבון הנפש. משהו מנהורא עילאה. ואנפהא נהירין בנהוראעילאה ואתעטרת לתתא בעמא קדישא"... פניו המאורכים הזועפים,הבהיקו בהוד של תוגה עדינה. הוא דלה ממעמקים קטעים, מלים,קשרם למשפטים כמי שקוטף פרחים אוגדם ומריחם מתוך הנאה..."איזה תיאור, איזה חזון, אתה מבין?... סבור אני שעם אחר לאיכול להבין את הסוד הזה: רזא דשבתא... ואתפרשת מסטרא אחראואתקנת למשרי עליה מלכא קדישא, אפילו לא כל היהודים...סוד דורות. קדושת אחדות האומה מתגלמת באמונתה ותקוותה..."פניו הביעו געגועים ובעינים נשואות למעלה, עצומות למחצח,התחיל לפזם ניגון של שבת — רזא דשבתא.131באותו רגע ניצב לפני חסיד ברשדאי מבית מדרשו של ר׳רפאל בליל שבת בקאפוטה שחורה וחגור אבנט שחור רחב, שראשיאצבעותיו תקועות בו וחוא מזמר מתוך דביקות עילאית — רזאדשבתא...בסוף ימיו נתפס לזכרונות מתוך רצון להתגבר על המציאות.לחזור לחזון שנפסק, ואולי מתוך הצורך הנפשי לדובב רשמיםחבויים במעמקים. כך העלה פרקי הווי מכפרו ומעירו, ממחוזהילדות, ניצבו כמו חיים אנשים, טיפוסים ודמויות. יהודי צנוםבעל צוואר ארוך אשר הפיקה שבגרגרתו עולה ויורדת בזמןשהוא מדבר או בולע משהו! בעל התהילים, בעל האמונה והמוסרהמוכן להקריב את עצמו על הזולת. האחד שהצטער ולבו כאבלו על "המשכילים" שתעו וסרו מדרך הישר והיה מבקש רחמיםשייהפכו לבעלי תשובה.והגה פלוני... יהודי פשוט שלא ידע פירוש המלות שבתפילה.אולם איזו ישרות! איזו צניעות! מסתפק הוא במועט, ממש כאותותנא ״בקב חרובין מערב שבת לערב שבת״ — צנון, בצל, קצתפולים — זהו מאכלו במשך כל השבוע. מטפל בעניים, אורחיםלשבת, ובאין ברירה — לוקח אורח לביתו, לשולחנו הדל.הוא צולל בתהום הזכרונות. ארשת פניו תוגה והוא נזכרבמשהו: הזוכר אתה את פלוני אלמוני חוכר הטחנה? מקוראי"המליץ", חובב ציון נלהב. בעל מידות ומוסר ביחסיו עם הפועליםהגויים שעבדו אצלו. והנה פלמוני מכפר קרוב, חסיד מובהק.ניסיתי פעם לדבר אתו על חיבת ציון — אש גיהנום... ועוד אחד:שתקן צנוע בעל טחנת־דוחן בעיר. על יד ביתו, בסימטה. על ידהמרזב, עמדה תמיד, מזמן שאני זוכר, פרה אדומה מעלה־גרהמתוך שלוה בהמית כסמל לאורח החיים השקטים והשלווים. תמידאהבתי לעקוב אחריו ביום ששי לפנות ערב כשיצא בדרכו לקלויזשל "הסבתא" להתפלל. איזו מין קדושה נאדרת אפפה את צעדיוהמתונים המדודים, את פניו ואת פיאותיו וזקנו השחורים שעקבותהטבילה במקוה עדיין נכרו עליהם. וכולו אומר כבוד...מעיין הזכרונות מתגבר, מציף זמנים ושנים, מעלה מעשים,אישים ותכונות, ״מחיה מתים״. תיאוריו מקיפים את הסביבה —132נוף, טבע, דרכים ושבילים בשדות, הצטלבות־דרכים על יד ביתהחרושת לסוכר, באיות ו״צלמים", הזכורים לו מימ ילדותו, מאותםהזמנים שהיה משרך את רגליו, יחד עם אביו ביו שדות קמהועצי פרי וצמחי שדה, יערות ואגמים — מצבות חיות עטורותזכרונות טובלים בטל רעננות של ילדות המחיה אותם — והואביניהן.ימי חייו האחרונים לא עברו עליו ללא טרגדיה אישית.טרגדיה של גבורי האתמול, שההיסטוריה מורידה אותם מעלבמתה ומחליפה אותם באחרים. אחרים לגמרי משל תקופתם היא.גבורי ההיסטוריה מאתמול נהפכים "להוזים,/ רוח הזמן הסוערמסיר מעליהם איצטלת ההוד שהכתירה אותם קודם לכן. הםנשארו גבורי ההיסטוריה, ולא גבורי החיים.כא מסילת דלסדזיזעם סלילת מסילת הברזל הצרה (1897־1896), חל שינוי באורחהחיים של העיר. היה זה קו מסילת הברזל הדרומית־מערביובשהסתעף מתחנת רודניצה בקו אודיסה־קיוב, דרך ברשד עז*גייבורון ומשם הסתעפו שני קווים: האחד בכיוון ז׳יטומיר, דרךהייסין, וויניצה, ברדיצ׳ב, והשני עד גולטה שבחרסון, שקשר אתפודוליה עם יליסבטגרד בקו אודיסה־חרקוב.בראשונה התייחסו אנשי העיר לרכבת בהיסוס. חייכו והתלו־צצו: כמה פעמים כבר שמענו... אפילו הפריץ השתדל. מי לנוגדול ממנו? ולא יצא... שם, בקמיניץ, התעקשו. רוצים כסף.רוצים את כל יתרות ה״קורובקה" שנצטברו במשך הרבה שנים,הנמצאות באוצר הממשלה. מכות מצרים יחולו על ראשיהם!אחר כך באו וסיפרו שמודדים את המסילה וחופרים בה.הגויים מפלורינה מובילים חול ואדמה, סותמים בורות, מיישריםגבעות ע״י בית העלמין החדש. סברא היא שתהיה "שלוחה"מהתחנה עד בית החרושת לסוכר. אחרים הוסיפו, שבתחנת קריזופולכבר נמצאים פסי־ברזל ואדנים בשביל הקו החדש. מכאן ואילןפסקו ההיסוסים, להפך. גברה סקרנות לראות בעינים ממש אתהמסילה. בשבתות היו הולכים לטייל ע״י בית־העלמין, מסתכליםבתהליך העבודה, ממששים את הפסים והאדנים בידים. נכנסים133בשיחה עם הפועלים, אולם הללו אינם יודעים לענות על השאלותוהמטיילים רוטנים: —איוואן חזיר! שום דבר אי־אפשר לדעת אצלו... או שאינועונה כלל או שעונה כמטומטם.יום אחד נשמעה שריקה צרודה ממושכת, אחריה עוד אחתועוד אחת. אנשים נחפזו לצאת מבתיהם, האהילו על עיניהםוהסתכלו בכיוון בית־החרושת לסוכר וראו קטר הסוחב אחריוקרונות טעונים חול מתפתל כנחש עקלתון על סוללות אדמה,נושף, פולט עשן שחור סמיך ושורק, נבלע בתוך היער, גחמשם, שורק שוב שריקה חדה — ונעלם אי־שם.חיוך של הנאה עבר על כל שפתיים:עיר גדולה. תחנת רכבת.הרכבת שימשה זמן מה נושא לבדיחות. "ס׳האלט מיט איהרשמאל״ — התבדחו. ("כשמה כן היא: צרה היא ולצרות היאגורמת") היא אטית בתנועתה ומתעכבת בכל תחנה יותר מכפישנקבע, פעמים גורמת לאיחורים בקווי הקשר עם רכבות קיוב־אודיסה. יהודי הסביבה היו "מפייסים" את נהג הרכבת להחישמהירות־הנסיעה בערבי שבתות וחגים. עתים היה עוצר באמצעהדרכים לשם העלאת נוסעים מכירים או הורדתם.על רכבת זו המשיל הסופר העממי שלום עליכם את הכינוי— ״דער לעדיגעהר״ (הבטלן) על שום מספר נוסעיה המצומצם —רבים מהם בלי כרטיסים — וקרונותיה הריקים למחצה.הרכבת היתד. באה פעם ביום, עתים באיחור זמן מן הקבוע.לאחר זמן התחילה לבוא פעמיים ביום משני הכיוונים, עם נוסעיםומטען. בעלי־עגלות שהיו מסיעים את הנוסעים מהתחנה העירההיו מתנפלים על הנוסעים מושכים אותם בשרווליהם, ותוך צעקותוקטטות ביניהם לבין עיצמם, היו מטילים את חפצי הבאיםבעגלותיהם מושיבים אותם בצפיפות ומסיעים את הכבודה העירה.מגע בלתי־אמצעי זה עם ערים גדולות ואנשיהן השרה גםעל ברשד אוירה של עיר גדולה. התחילו לבוא אורחים מאודיסה,קיוב, קישינוב, ברדיצ׳ב; אנשים נעשו זריזים יותר, כאילו134יצאו מתוך הקפאון שהיו שרויים בו. אחדים ניסו את מזלם, עברולערים גדולות ממש, ופתחו שם אכסניות ומסעדות בשביל אנשיעירם, סוחרים וחנוונים שנסעו מהכא לחתם. אחרים עסקו בתיוודבין החנוונים "משלהם" והסוחרים הגדולים. באופן מקביל, באוגם אל העיר בכוון הפוך — סוכנים ובאי־כוח סוחרי תבואה, שהיויושבים שבועות וחדשים והטעינו, פרקו, שילמו מפרעות על חשבוןקמח, תבואה, גריסין, סובין. קמה תנועה. נפתח בית־חרישתלטבק וסיגריות, הוזמנו פועלים מאודיסה, טולצ׳ין, אומאן. אנשיםחדשים, רוחות חדשות. אי־משם חדר איזה עלון נדפס על ניירדק שעבר מיד ליד, בסודיות. נתגלגל לבתי־מלאכה, לבין הצעירים,לידיהם של בני בעלי־בתים — גרגרי חול נישאים באין רואהובאין מרגיש בהם.היו גם מבין צעירי בעלי־המלאכה שנסעו לערים גדולות לנסותמזלם. מהם שנשתקעו שם ומהם ששבו לאחר זמן לבושים לפיהאופנה, רציניים ומנומסים משהיו, וחוברות באידיש ורוסיתבכיסיהם, שרו שירים שצבטו את הלב בנימת העוז והתקוה שבהם,וספרו סודות.לימים פרוצה שביתה בבית־החרושת לטבק. הפועלים הציגודרישות ביחס לתנאי העבודה והשכר, ניהלו משא־ומתן והתפשרו,השביתה השאירה רושם.בחוגי בעלי־המלאכה נתלתה אווירת־סוד...שאלת העבודה לא היתד, אז עדיין נושא לדיון. שאלת העבודהכשהיא לעצמה וכל הכרוך בה — לפי המקובל עכשיו — כגון:רמת החיים, תנאי עבודה וכיוצא בהם — נכללו בגדר של השגחה:יש מי שיש לו ויש מי שאין לו וקשה גורלו של מי שאין לו.אנשים עבדו אצל בעלי־בתים שנים על שנים ללא תרעומת, בבתימלאכה וסדנאות השתמשו סנדלרים ונפחים בשעת הצורך ב״שקצים"מהשכונות, הללו דברו אידיש בהברה גויית, הכירו את עניני העירואת עניני "בעליהם" מפרנסיהם. היו מלאכות שלא היו מכניסיםגויים בסודן שכן פקפקו אם הללו מסוגלים להבינן. למלאכות אלההוזמנו שוליות —* יהודים, שהיו מתחילים לעבוד בעודם ילדיםונשארו אצל "בעליהם" שנים עד שנתבגרו או שנעשו עצמאים,האמידים שבין בעלי־המלאכה היו מזמינים עוזרים בעלי־מקצועלמשך "זמן", היינו, מפסח עד סוכות או מסוכות עד פסח, ואילו135באמצע הזמן לא היו דנים כלל בשאלות עבודה בין העובדיםוהמעבידים. מי שמעורר שאלה זו באמצע הזמן, לא היה נחשב "אדםמהישוב", איש־הפקר הוא׳ או מטורף במקצת. כל בעל־מלאכהישר והגון, מתרחק ממנו וגורלו נחרץ. ביו הזמנים, בחול־המועד,דבר אחר : — אז הרשות בידי כל אחד לעשות כרצונו. יש מישמחליף את ה״בעל בית", יש שנשאר במקומו ויש שנעשה עצמאי.גומרים במסיבה על כוסית יי״ש בנוכחות עדי שמיעה, באיחוליבריאות ופרנסה וברכות. דרך הטבע הוא: בעל מלאכה עצמאי הואבעל בעמיו והשוליא או העוזר — כפופים למרותו. עתים יודעהעוזר שהוא "עוזר דלים"... ועל אחת כמה וכמה שאיו לבואעל ה״בעל בית" בתביעות נפרזות והוא סובל ושותק. גם בתיהחרושת המעטים — טחנות, מגרסות, בתי־חרושת לשמנים — היומעסיקים פועלים, שומרים ועובדים מבין גויי השכונות ורק נאמנים,גזברים, מנהלי פנקסים, הוזמנו מקרובי המשפחה או סתם אנשיםיורדים, מכובדים ויראי שמים. כד דרכו של עולם: ה״בעלי בתים"עשירים ו״אנשיהם״ — עניים. ה״אנשים" היו מתפללים לשלוםמעבידיהם ולהצלחתם שכן בשלומם גם להם לשלום. במקרים יוצאיםמן הכלל, כגון: — נישואין, מחלה, ילדים נוספים, בנות מבוגרות,צרות ותקלות, היו משיחים צרותיהם לאחד המכובדים היוצאיםונכנסים לבית הגביר. הלה היה מדבר אתו "בינינו לביו עצמינו",מתפשר אתו והענין היה מסתדר — בשביעת רצון של שניהצדדים: הגביר ״קנה בזול״ והעובד נהנה — שבכל זאת הוציאמשהו, ה/ לא יעזוב! אף במקרה שהתביעה נגמרה ב״תיקד,ב״לכשירחיב", היתד, שורה קורת רוח, שלפחות, פגה המתיחותוהוקל הנטל שהעיק על הלב. ידע, לכל הפחות "בעל הבית" מהשמעיק. העיקר, — לא נתפרסמו הענינים ברחוב ונשארו "בינינולביו עצמנו״. סוף סוף — דברים של מה־בכך...נושא עוד פחות פופולרי היה הסוציאליזם, שהיה עדיין מושגמעורפל, בלתי ידוע, מעורר פחד. פחדו להזכיר מלה זו בנוכחותילדים ובלתי־מבוגרים. אחדים ידעו שאלה, "הסוציאליסטים".ברובם משדרות עניים, יחפנים, ללא מוסר ודרך־ארץ, בעלי שערותארוכות, המסוגלים להצית אש בבית עשיר וללסטמו לעין כל;הם הורגים את הקיסר ואינם מאמינם לא באלוהים ולא ב״יוזל"(ישו) ורוצים להפוך סדרי העולם. כשסיפרו, על הסוציאליסטים,136היו מתלחשים, כמעט מדברים מפה לאוון, אנשים הגונים שמכבדיםאת עצמם סרו הצדה, וירהו...״בינם לבין עצמם״ — ידעו אחדים, שיעקב בנו של ברוךפבריקנט, בעל הטחנה בשומילובו, נתפס, רחמנא ליצלן, בהיותוסטודנט בפטרבורג, לאותה בת. הדבר נודע והמשטרה חיפשהאחריו. פעם, בלילה, מצאוהו במקום סתר, תפסוהו ואסרוהו והובי*לוהו תחת משמר חזק במרכבה שחורה לתליה. התערב מישהומהגדולים או הקיסר בעצמו. ברוך פבריקנט לא נח ולא שקט.הוא הזמין עורכי־דין מן המפורסמים, מן הקרובים למלכות, הלךמגדול לגדול, משר לשר, עד שהצליח להציל אותו ־ג).היו בעלי מלאכה משוחחים ביניהם: — עבר חתול שהוד בין"החבריה". הבחורים מתנפחים, רוגזים ורוטנים.הזקנים מייעצים להתקרב ולצמצם את המרחק מתוך סבר־פנים.מזמינים את העובדים לקידוש בשבת, או בשעות לאחר הצהריםלמסבאה. יושבים ומשוחחים בידידות מעושה בחיוך צורבני,סלחני, ודפיקה על הכתף. אולם התשובות באות במלים חדשותדוקרות כמחטים: —אכספלואטציה, פרולטריון, דם וזיעה... יושב כל היום שחוחגב... המכונה מוצצת ומרסקת, דמים צועקים מן העבודה...מה רוצים ה״שקצים" הללו, לא לעבוד ז...אלה היו ניצנים ראשונים של התעוררות מעמדית שנבטומתוך קרקע המציאות, מבלי שהרגישו בהם. לימים פרצו כגידוליפרע דוקרניים, שטפו ועברו אל מחוץ לסביבה של מלאכה ועבודהוהתיזו ניצוצים ארסנים. מטרה לחיציהם היו הציונים הצעירים,בני גילם, או הזקנים בעלי הזקן והפיאות, יהודים המשרכים דרכםברחובות העליונים, מקום מגורי בעלי־מלאכה בלווי שמש להריקקופסאות ר׳ מאיר בעל הנם או לגבות "מעמד" בשביל איזה155. יעקב פבריקנט היה בין הנאשמים במשפט ד,־93 בשנות השמוניםאחרי רצח אלכסנדר השני, נאסר והושם במבצר הפטרופבלי.מחוסר הוכחות שוחרר, נסע לאמריקה וחזר לרוסיה, התנצרונתמנה שופט־שלום בטיפלים. אח־כך שימש קטיגור ראשיבאחד ממחוזי קוקז.137"רבי", בעלי מטפחות אדומות גדולות מבצבצות מכיסי הקפוטההארוכה ובעלי כובעי קטיפה שחורים. היו הללו מוציאים אתראשיהם דרך החלון, נשענים על האדן, בולשים בעיני רוגזהאחריהם ומתרתחים: —למי הם נחוצים ןפרזיטים, אוכלים ואינם עושים... גנבי אלוהים...בשבתות, בטיולים לפנות ערב, ברחובות העיר, רומזים הללועל הצעירים והצעירות בני "בעלי בתים" הדוברים רוסית, המת-הדרים בלבושם ומתגנדרים בחיצוניותם הנאה:בני אבות... "ציוניסטלך..." קוראים לאחרים ללכת לפלשתינהובעצמם נשארים פה, יקבלו נדוניא שמנה ויעשו עסקים... ינסו*נא להחזיק מחט או פטיש ביד.התנגדותם לציונות לא היתה פרי הבחנה אידיאולוגית, שכןאי־שם במסתרים, הבהבו בכל אחד מושגים ציוניים ולאומיים עודמימי ה״חדר״ וה״תלמוד תורה״ ומבית־אבא — אלא התנגדותםהיתה אישית, כלפי נושאי הציונות במקום, ומכאן — התנגדותגם לעצם הרעיון. בדרך זו של השקפת עולם כלל־אנושית ובחזוןלעתיד מזהיר חשבו לקבל פיצוי של עליונות על יריביהם, בדומהלאבותיהם מלפני דורות שהסתייגו מהסביבה העוינת הזרה ע״יהשקפת עולם של "אתה בחרתנו" וחזון של נחמה לעתיד לבוא.מצד החוגים ה!ציוניים לא נעשה נסיון ליישר את ההדוריתואילו ניסו ספק אם הצליחו. הציונות היתה אז עדיין סלונית,מצומצמת. אמנם עמדו הציונים בקשרים עם מרכזים מסויימיםוהללו קראו להסברה ופעולה בין השדרות הרחבות, אולם לכללפעולה מעשית לא באו. היו ישיבות, אסיפות חברים, פגישות,הרצאות בחוגים מצומצמים תוך גלגול פסוקי תנ״ך ואימרותחז״ל, הופעות מטיפים ציונים לעורר את הלבבות לפעולה, אולםבל אלה לא חרגו מן התחום המצומצם של חוגים קבועים.בין פעילי הציונות בפרק זמן זה חיה משה קאטשנסקי.בעל תרבות רוסית ועברית, ממשפחה מיוחסת ואמידה. אחדממרכזי הפעולה הציונית במקום ומורשה המרכז. ביתו היה בית*ועד לחוגים הציונים ולצעירים, לישיבות, לאסיפות וויכוחים. הואהיה אוהב להתווכח בהתלהבות ודביקות, כשהוא מסתייע בפסוקיםמהתנ״ך וההיסטוריה, ולאו דוקא — בהגיון מתוך המציאות העשוילחדור ללבו של הזולת ולשכנעו בצדקת הדברים. עתה היו138הוויכוחים עוברים לרחוב, בטיולים עם חוג מכירים, צעירים וצעירות.סערות הוויכוחים בלשון הרוסית הבהילו את תושבי הבתיםברחובות שבהם עברו המטיילים. יהודים פתחו את החלונות, הקשיבווסגרו תוך הקפדה ורוגז, והפטירו: —"ציוניסטן"."נחום גרינברג, יהודי צנוע, שתקן מטבעו, בעל פנים שלווים,אדישים, מעוטרים זקן צהבהב מעוגל, ועינים כחולות קטנותשמהן נשקפה תוגה של קדוש, איש עממי ומעורב עם הבריות,ציוני מסור. על יד חנותו בשוק, בשעות הבוקר שהקונים עדייןלא היו מצויים, היו אנשים מתעכבים לשמוע את חדשות היום מןהעתונים, על מצב היהודים והציונות בהסברתו השקטה והמתונה,שהשאירה רושם על שומעיו. מעולם לא ניסה לעלות על הבמהולשאת מדברותיו. דומה, שסבל אימתא דציבורא או אולי היה מפחדמפני פומביות יתירה, הוא היה מידידיו של מיכה יוסף ברדיצ׳בסקיבזמנו. הדפיס כמה מאמרים בעתונים ובמאספים עבריים. מהםב״כנסת הגדולה״ (1888) "לשאלת הרבנים", (הרבנים לפניםוהרבנים היום). הוא הוציא גם חוברת באידיש, בשם "על הציונותומהותה".בין פעילי הציונות בעיר באותם הימים היה — יצחק ברץ, אביושל אברהם ברץ, חבר "הבימה". הוא היה יהודי פיקח, בעל עיניםמחייכות וחודרות הנשקפות מתוך פנים עטורי זקנקן עגול. דיבורוהיה מתובל במשלים ומליצות. כפקיד באחת החנויות הגדולותלמנופקטורה בעיר היה בא במגע עם חוגי בעלי־המלאכה, ותופשי"החוט והמחט" היו בין השומעים הקבועים של הרצאותיו. יששהיו נכנסים בפולמוס אתו, הקשו קושיות ופרשו ממנו ומתורתו,אחרים: משה פרידהנד, לוי הויכמן, אלתר מוהליבר, ישעיהוז׳ירדינובסקי, יוסף מנים ועוד, פעילותם נצטמצמה בחוגים מסוימיםבלבד.כמה מן הצעירים הפעילים יסדו בית ספר לילדי השדרותהרחבות מחוסרות האמצעים, במגמה ציונית לאומית. זו היתהתופעה שכיחה בערי השדה בראשית ימי הציונות, פעולה ישירהומכוונת לכיבוש הדור הצעיר ולבות ההורים. בבית ספר זה,139בברוב בתי־הספר מסוגו, היתה אמנם שפת ההוראה רוסית, אולםשעות מספר הוקדשו ללימודים עבריים, פרקי־היסטוריה וחינוךציוני לאומי, וקבעו בו עתים לקריאה והסברה באידיש על ערכיםתרבותיים ולאומיים. ביזמתם נוסדה גם ספריה בעברית, רוסיתואידיש, אשר מחוסר רשיון רשמי לא היה לה מקום־קבע והיתהנודדת ממקום למקום. שלטונות פודוליה התייחסו בחשדנותלספריות צבוריות ועל אף ההשתדלויות והערובות לא נתקבל הרשיוןובכל זאת היתה פעולתה ניכרת בחוגי הציונים הצעירים. לימיםנוסד גם בית־כנסת ציוני, ששימש במה ציונית חפשית, שהיהבה צורך חיוני, מפאת התנגדותם של הגבאים ברוב בתי־הכנסתלתעמולה ציונית. כשהיה מטיף ציוני בא לעיר היו הצעיריםמתרוצצים מגבאי אחד לשני לבקש רשיון, לרוב ללא הצלחה,ולא פעם הגיעו הדברים לידי התפרצויות ושערוריות עד שנדרשההתערבות השלטונות המקומיים.חוגי בעלי־המלאכה בעיר לא השתתפו בכל אלה. קיימתהיתד. מצדם מעין הסתייגות חשאית, עקשנית, וללא הסברים.כשהועלתה פעם בישיבת המועצה המקומית הצעה, להכניס בתקציבתמיכה מכספי ה״קורובקה" לבית־הספר של הציונים המיועד לילדישדרות העוני הרחבות — התנגדו חברי המועצה בעלי־המלאכהדגם הפעם ללא הסברים. היתה מעין תחושת־פחד, כאילו מתכונניםהציונים למשול בהם ודעתם לא היתה נוחה מכל החידושים ואפילוהם לטובתם. הציונים הצעירים נשאו בעול התקציב, כסנונית זוהמלקטת בסבלנות גבעול קש, נוצה בודדה, קיסם עץ או רגבאדמה, פה ושם, לקליעת קנה. הם אספו תרומות, גבו תשלומיםחדשים, סובבו על פתחי אכסניות בין האורחים־והסוכנים, סידרונשפים והצגות תיאטרוניות בשותפות עם להקות נודדות אוקראי־ניות ויהודיות, העמידו קערות בחתונות ובמסיבות אירוסין שנגמרולעתים בשערוריות מצד אחד המחותנים או מצדו של אורח חשוב:המתנגד לציונות.הפעולה התרבותית הציונית שהתחילה בקשיים רבים, גרמהלאחר כך לתוצאות חיוביות — קנאת הילדים ביחס ללימודים.זזהורים מוכרחים היו לוותר תחת לחץ הילדים. בדרך זו הונהגלימוד הקריאה והכתיבה ברוסית ועברית ב״חדרים". לימים נוסדבית ספר פרטי ראשון לילדות על־ידי מורה אחת מקובנה,ממשפחת אברהם מאפו, לפי תכנית בית ספר עממי רשמי. אחר־140כד נוסד גם בית־ספר על־ידי מורים מקומיים. ולבסוף הונהגולימודי רוסית וחשבון בבתי "תלמוד־תורה" וכן לחניכי הישיבה,על אף התנגדותם הנמרצה של הגבאים והעסקנים.כג יחסנותזה לעומת זה: — התפתחות מצד אחד ונוקשות מצד שני.העיר כולה נשארה בנוקשותה — בצורתה ובחיצוניותההארכיטקטונית. השוק נראה ממרחק המעגל של חנויות־קרשים דהותובלות, דבוקות זו לזו, מעשה שעטנז: — חנות מנופקטורה עליד חנות של זפת, מכולת על יד חנות־ספרים, בית־מרקחת בשכנותעם מסחר־של־ביצים, מאפיה במרתף ורצעניה מעל לה, אטליזים,דלפקים ודוכנים לפירות ולדגים. בתים ישנים־נושנים, שבעי־ימים,ממול ולאורך השורה, עם שערי מעבר גדולים לרחוב השני,שריד מאותם הימים שאכרים וכפריים ממרחקים היו מעמידיםאת סוסיהם ועגלותיהם בתוך האורווה הגדולה החשכה. מהם שנהפכולחנויות ובתי־מגורים ומהם שנעשו לאכסניות של תאים קטניםלאורך המעבר, לכל הבתים גגות־רעפים גבוהים ועליות־גג עםחלונות קטנים.לפגי בית־החומה בן הקומותיים של וואלף־עוזר, עם הפרוזדורהארוך בעל חלונות הזכוכית הצבעונית, המזדקר ביהירות ושחצנות,משתרעת כיכר־השוק. שם מקום לחניית סוסים ועגלות. תגרניותשמנות, מציגות על הדלפקים למכירה צלחות־קריש, חלות־דגןקלועות ועגולות, נקניק אוקראיני. אכרים לבושי פרוות קצרותומשומנות מוכרים בשר־חזיר על עגלותיהם שיצוליהן מורמיםמעלה, והסוסים לועסים גרעיני שבולת־שועל בנחת מתוך שקמלא. עגלות משא רתומות לסוסים גרומים שקועות בשלוליות.בעלי־עגלות במרכבותיהם הרעועות, המובילים נוסעים לתחנה,חונים בשוק בשעת הפסקה בין רכבת לרכבת. יהודים תגרנים,חנוונים, שכתמי שמן וזפת על מעיליהם הדהים ורבבים של זיעהעל כובעי ה״קסקט" שלהם. ילדות מדובללות־שער האוספות גלליםבמטליות ובשקיקים לטיח הרצפה, ילדים יחפים לבושי קרעים,מלקטים בסלים כפיסי־עץ להסקה. עזים, פרות, כלבים, חזירים141משכונות ה״גויים", מטיילים מאטליז לדלפק, לעגלות, תוחביםראשם לכל מקום ונהנים מן חהפקר.מככר השוק ולמעלה נמשכות שורות בתים, זו לעומת זו,במקביל, לאורך הרחוב עד לשכונה הנוצרית ליד פרשת הדרכים,שאחת מהן מובילה לעיירה טרוסטיינץ והשנייה לכפר וויטובקה.בתי־חומר ולבנים מכוסים גגות־רעפים, מוקפים גדרות עמודי'עץ קטנים מאונכים וחשוקים וחלונות ודלתות משוחים אדום.מהם שחוחים ונדכאים מתחת לשלדי בנין חדש עם יסודות אבןוגגות־פח, שבנייתו הופסקה עד "לכשירחיב". גם בתים מספר שליחידים, בולטים ברחבותם, בהם פרוזדורים ארוכים עם חלונותזכוכית וקני צפרים מתחת לתקרותיהם, חלונות כפולים שעלאדניהם הפנימיים מעמידים בחורף ׳צנצנות ועל ידן ערימות צמרגפן ושרשראות אלכסוניות מנייר צבעוני תלויות על גביהן. אלההם בתי מורשה מדור של שלווה וביטחה, שיורשיהם ניזוניםמזכרונות על פרנסה ברווח אצל הפריצים, שידוכי־יחום, משתאות־חתונה שנמשכו ימים, ונחת של בנים וחתנים הסמוכים על שולחנם.ויש גם רחובות מאונכים. החוצים את הרחוב הראשי, בהם בתיחומר וטיט, צפופים, הנאחזים בבנינים אחרים ודומים כנמשכיםאחורנית. ויש בתים בעלי קומות מורכבות זו על גבי זו, עםמדרגות־עץ חורקות ומעקה מסביבם, מקום מנוחה לעזים המבוהלותמכל דריכת־רגל ומסתלקות בהשאירן אחריהן גללים שחורים.בסימטאות הצרות ומזוהמות — מלחמה תמידית בין שכנים עלאשפה ועל הסגת גבול ועל כל שעל וזרת שאחד מרחיבם והשנימונעו. קטטות ומרידות תמידיות העוברות בירושה מאבות לבנים,מסירות ומרידות וקובלנות בערכאות — בפני ה״פריסטב", ולהבדיל— דיינים ו״אנשים" עד שבאים לידי פשרה.בערב שבת עם חשכה נעלם הכל. האנשים, העגלות, אכרים.דלפקי־השוק, החנויות והככר עומדים בבדידות, עזובים, מיותמים.על האדמה גללי סוסים, קליפות, פסוודקרטון ועצמות. כלביםנצים על השלל, באכזריות, תוך נביחות קולניות. נשמעים צלצולימפתחות וחריקת דלתות ותריסים. יהודים שבים מבית־המרחץ142גפנים משולהבים, בצעדים מדודים ומתחת לבית שחים הלבניםהמזוהמים שפשטו, נתונים בתוך שרוול כתונת הדומה לשלפוחיתמאורכת.עומד אחד במכנסי שבת ובחזיה מופשלת על הטלית־קטן,מצחצח נעלים בחוץ ושרוולי כותנתו מתבדרים אגב תנועה. נשיםבשביסים לראשיהן, בפנים מיוזעות יושבות בחוץ, נחות מעמלהעבודה והטורח שבהכנת צרכי שבת, ותוך־כך חוטפות שיחהעם השכנות. ילדים בחליפות־שבת, בנעלים מצוחצחות ובפניםמאירות הולכים באיטיות ובזהירות בהחזיקם בקבוק יין לקידוש.נרות שבת צחי־אור מבליחים עם שקיעה.מבתי הכנסת נישאים סלסולי ניגונים של קבלת־שבת והמייתהקולות החגיגיים של המתפללים. "גוי" נבהל ממהר הביתה, מצליףבשוטו על סוסיו מתוך עצבנות רגזנית וגלגלי עגלתו מהדדיםבשאון בשלות הרחוב.עם הבוקר מתקלפת העיר מאפלולית הלילה מתוך דממתתמוהה, תרים נפתח, דלת חורקת על צירה, אשה עטופה בחלוקמחזיקה בידה בכותנת־הלילה שלא תראה, קוראת ל״שבת גוי"המטייל עם אשתו בנחת בדממת הרחוב כשבידיהם שקים שלפרוסוודלחם שהם מקבלים מן היהודים לפי ה״חזקה". ה״גוייה"נכנסת אי־לשם לחלוב את הפרה, להסיר את הפמוטים מעל השולחןולכבד את הבית. יהודי בנעלי־בית המקישות בסוליותיהן על אבניהכביש חוזר מטבילת־שחרית במקווה לפני התפילה. אנשים אפופישלווה הולכים לבית הכנסת, טליתותיהם מתחת למעיל ועל ראשםירמולקה ששוליה נראות מתחת לכובע. אחריהם באות נשיםבשמלות שבת, כש״השבת־גויה" או ילדה נושאות אחריהן אתסדור ה״קרבן־מנחה" שממחטה לבנה כרוכה עליו. סוכן העתונים,יוצא מבית המדרש בשעת הקריאה, לגשר, לפגוש את הבעל־עגלהה״גוי", היחיד הנוסע בשבת לתחנה במרכבתו הרעועה שצורתאמבטיה לה, כדי לקבל את העתונים אשר ה״שבת גוי" מחלקלמנויים.בשעת סעודת־הצהריים בוקע קול זמרה מהחלונות הפתוחים.ילד נושא סירים ומחבתות מלאים, מבית שכן קרוב — החמיןלשבת. יהודים מדושני עונג־שבת חוזרים תוך שיחה קולניתמ״קידוש". אנשים בכיפות ובלי מעילים יושבים עם בני משפחותיהםעל מעקה ביתם ומפצחים גרעינים להנאתם.143מנוחת הצהרים. תענוג של "שינה בשבת אחר הצהרים",הרחובות ריקים. קרני השמש מפזרות בצדי הבתים הדמומיםוביו האילנות פסי אור אלכסוניים. אנשים ממהרים לתפילת מנחה.ילדים מגודלי פיאות עם גמרות מתחת לבית־השחי, פוסעים קלות,אגב שיחה. הרחוב מתמלא טיילים. בחורים ובחורות בתלבושותמגוונות, מטיילים ברחוב. רעש, המולה, ערבוביה של קולות.בחור במעיל ארוך ופיאות ארוכות חוצה את הרחוב בחפזון,בעיניים תוהות ואדמומית קלה בפניו הנבוכים. יהודים בעלי־זקן,מטפחות כרוכות על צווארם, מטיילים מן הצד בפסיעות מדודותוסבר של חשיבות, ואחריהם נשים לבושות שמלות של שבת,ילדים נגררים אחריהן ומחזיקים בשובל שמלותיהן. בדמדומי ביןהשמשות עם הופעת שלשת הכוכבים הראשונים, לסימן שנשמותהפושעים חוזרות — לאחר מנוחת השבת — לעינוייהן בגיהנום,מתפזרים, ממהרים הביתה כעדרי־צאן, אחוזי מועקה מסותרת מפניימי החול.עניני העיר והציבור, בחירות, הנהגה, הליכות קודש וחול,מרוכזים במועצה המקומית של נבחרי־העדה. המורכבת מראש־המועצה, חבר־נבחרים ומזכיר. למעשה, נחתכים כל העניניםע״י ראש־המועצה לבדו, יהודי השולט בלשון רוסית ויודע להתהלךעם השלטונות והקהל. שני שמשי־ציבור שמשרתם היא בתורת"חזקה" עומדים לרשותו ולשרותו. הם לבושים מעילים אפוריםארוכים ופחי־נחושת עגולים על חזם עם כתובת "סוטסקי". איזהקצין־משטרה חדש חייב אותם ללבוש מדי־שוטרים והיו המסכניםהללו מסתובבים בעיר בתלבשתם המוזרה: אחד מהם היה זקןגבוה וצנום ובעונת הגשמים והשלג היה חבוש כובע־שוטריםולבוש סגין שכנפיו תחובות בחגורתו. לימים התפטרו השמשיםאו מתו ואחרים לא נתמנו במקומם, ותפקידיהם נמסרו לשוטרים"גויים". לרוב היו חברי המועצה מחליטים וחותמים על הפרוטוקוליםללא ויכוחים, עתים אף ללא עיון בהם. יושב ראש המועצה הייהמסביר, מושיט את הניירות ומעבירם מיד ליד והחברים חתמו.בדרך כלל לא עירערו, שכן מלאכה זו איננה חביבה על אנשי העירכשם שהמערערים לא היו מחובבים עליהם. ״שקצים״ — קראו144להם. ולא בל אחד רוצה להיות "שקץ" ולהטיל על עצמו אתחשדי הצבור.עניני העיר והציבור הם ערכים מקובלים: — דיינים, שוחטים,"טכסה", בית־הכנסת הגדול, "פריזיוו" (גיוס), גבאות. עתים עניניתלמוד־תורה, הקדש ובית־עלמין. עתים גם פקודות השלטונות,הבקורת השנתית של המפקחים על העסקים הרשמיים. הסכסוכיםהם לרוב בעניני גבאות בבתי־תפילה ובתי־כנסת. בית־התפילהנהפך אז לזירת מלחמה ולפעמים מגיעים הדברים עד לידי ביקורשל "הפריסטב" (קציו־העיר). ראש־המועצה, שמהלכים לו בחוגיהשלטונות, מוכרח לנקוט קו של זהירות שלא לפגוע בצד זהאו אחר. יש ואחד מן הצדדים מוותר על חזקתו ו״מקים" ביתכנסת חדש "להכעיס". צד אחד הולך מבית לבית ומחתים אנשים.מתמרמרים אחרים ומכריזים "חרם" על שחיטתו. מתקהלים ומדבריםעל ה״נבלה", בשוק וברחוב. הולכים לראש־המועצה להתיעץולנקוט באמצעים. בעתים נדחק זה בטענות ובצעקות ונעשהל״בעל־חזקה". עתים מתמרד הבלו שעניותו מבצבצת מכל פינותביתו ואיננו מסיק את בית־המרחץ< מלמדי תלמוד־תורה באיםבטענות. בסופו של דבר נמצאים בעלי רחמים האוספים נדבותלטובתם בכדי להשתיקם. עתים מתמרד ״תיש־העיר״ כלומר —בעל־התיש, שהוא אחד מתפקידי הקהל, בא בטענות על הנטלהציבורי, להחזיק את התיש ה״מועד" ולא משלמים לו. ועתיםה״כרת גוי", היינו: שומר בית־העלמין, בא בטענה על משכורתוהמהווה אחד הסעיפים בתקציב המועצה.יש מלה אחת, מורשת דורות, "חזקה" שמה, שהיא מקורפרנסתם של רבים וקשר הדוק לה לרוב עם מושג אחר, — "הסגתגבול". "חזקה" ישנה נושנה זו מחזיקה מעמד ואינה מאבדתאת עמדתה החשובה שרכשה לה במשך דורות רבים — גם לאחרשהישובים היהודים עברו כברת דרך ניכרת בהתקדמותו — היאממשיכה להשתרר בערים ועיירות יהודיות. לפי עצם מהותואין מושג זה שלילי כל עיקר. הרב הרשמי הראשון שנתמנה ע״ישלטונות המלך — יהודי זקן בעל "מדליות", לשעבר מנהל בית־ספר תיכוני בבלטה, היה כל ימיו מופרש ומובדל מן הקהל. שכןראו בו מעיו מסיג־גבול של הדיינים שביו בה וכה התקיימו בדוחק.הרב הרשמי היה תלוי, איפוא, בחסד המועצה המקומית ולמעשה,בחסדם של יושב־ראש המועצה ולבותיהם של יחידים. ביום145גנוסיא, היה לובש זיג שחור דהה, עונד את המדליות על חזהוונואם בבית־הכנסת הגדול, ברוסית, על הצאר ומשפחתו ירום־הודם ומסיים במאמר "הווה מתפלל בשלומה של מלכות". שהיהמתרגם לרוסית — חווה מתפלל על קיומם של משרתי הציבורוהקהילה הדתיים...שנים היו הדיינים בעיר. פרט לרב הרשמי שהיה יחיד בעירו׳היו, בדרך בלל, משרתי הקהלה, זוגות־זוגות: שני דיינים, שנישוחטים ראשיים, שני חזנים, שני קברנים, שני שמשים ציבורייםושני בלגים. לימים הוגדל מספר השוחטים. בעזרת "צדדים"וחתימות נתמנו גם בנים וחתנים שלהם למשרה זו, אולם שוחטיםראשיים היו גם אחר כך רק שנים: ר׳ שלום יוסי ור׳ לוי. אחריפטירת הדיין, המו״צ, ר׳ רפאל, הוזמן ר׳ שמריל מוסמך מזיגובקההקרובה, תלמידו של ר׳ שמחה ביק ממוהילוב, לשבת על כסהרבנות בעיר. היה זה יהודי גבוה, צנום, פוזל בעין אחת, לבושתמיד מכנסיים תחתונים לבנים הנתונים בתוך גרבים לבנים,וקפוטה שחורה וארוכה, בלי חתך מאחור — שלא תהא חייבתבציצית — ומטפחת אדומה גדולה מבצבצת לו מן הכיס האחורישבקפוטה. תלמיד חכם חריף ועמקן, רחוק מהווית העולם ובעיותהחיים. אחדים מאנשי הקהל שלא היו מרוצים בבחירה זו ריטנובסתר. לימים החתימו אגשים והושיבו כדיין שני את ר׳ נחוםפרידהנד, יליד העיר, ממשפחה תורנית יחסגית.במשך הזמן התפשרו הצדדים. ונשתכחה המחלוקת. נשארה רקתרעומת קלה שהיתה רווחת בחוגים מצומצמים שריטנו בינםלבין עצמם: ,הראשון הוא "תלמיד" אבל לא "חכם" ואילו השני— "חכם" אבל לא "תלמיד". מסביב לד׳ נחום התרכזו האמידים,בעלי העסקים. הוא שימש להם כבורר בעניני מסחר ובין אישלרעהו. זקנו הנאה, עיניו השחורות הפקחיות, ודיבורו שהיהמתון מחשש של קלות בכבוד הזולת וזלזול בכבוד עצמו — שיוולו ערך וחשיבות. מסביב לר׳ שמריל התרכזו ברובם אנשי השדרותהעממיות, בעלי־המלאכה, חנוונים וסתם יהודים. הוא התפרנסבדוחק מ״דמי־השבוע" המצומצמים, מחצית הרח״ש, ממכירת שמריםורווחים מפתקי השחיטה שעסקני העיר השתדלו למסור מכירתם146לדיינים בריווח מסוים. בביתו של ר׳ שמריל התרכזה מכירו!הפתקאות ותמורתה זכה באחוז רווחים גדול במקצת.בבית נשמעה תרעומת על בעלי־הבתים החשובים והאמידיםהנוהים אחרי ר׳ נחום. יתכן, שגם ר׳ שמריל עצמו הרגיש מעיןטינא שלא באה לכלל ביטוי׳ הוא התרחק מעניני צבור. התבודדונכנס כל־כולו לאהלה של תורה. היה ממעט בדיבורו ובשיחות־חולין, בשינה ואכילה, כמעט שרעב ללחם יחד עם משפחתו הגדולה,דבר שגרם לו, שנהפך קימעא קימעא לקפדן, זועם ומחמיר. עינוהאחת הבריאה הביעה מעין גנדרנות ואילו השניה, הפוזלת, נראתהכקפואה בהבעת ביטול. שוב התהלכו בקהל בדיחות על חשבונו,קמה לתחיה ההגדרה הישנה שהוא "תלמיד" אבל לא "חכם",ויש שהרשו לעצמם בדיחות על חשבונו אפילו בפניו: —"רבי", שאל אותו אחד מליצני העיר: "מהו הדין בנוגעלתקיעת שופר בראש השנה, שחל להיות בשבת?"״אסור״! — ענה הרב ברצינות."אבל הרי ביום־טוב נוהגים יהודים לעשן לשם תענוג, מהו,איפוא, הדין על עישון בראש־השנה שחל להיות בשבת?"״חם וחלילה! אסור!״ — ענה הרב בהתרגשות.תמימות כמעט ילדותית זו והעדר גמור של חוש וענין בהוויתהעולם, גרמה לכך שאנשי העיר הסתייגו ממנו והיססו לפנותאליו בעניני דת ודין, איסור והיתר, כשר וטריפה, ענינים שבהםמכריעים נימוקים מעשיים של הפסד מרובה, "דררא דממונא". היושפחדו מפני חומרתו ותמימותו. לעומת זאת ביקשו תורה מפיובשאלות נשים, שכן בשטח זה נחשבו תכונותיו "החלשות" למעלותדוקא.חוקי טהרת המשפחה והיחסים לפי דיני ישראל עדיין שררואז בכל תוקף ובכל חומר הדין בכל משפחה. את המצווה של טבילהוטהרה, היו בנות ישראל מקיימות בתנאים מיוחדים, בבית המרחץ■הכללי, בערוב היום, בעברן דרך סימטאות צדדיות בראש מורד,כדי שלא להפגש בעינים סקרניות של גברים. תקלות מתקלותשונות ומשונות גרמו לרבוין של שאלות חכם ור׳ שמריל מצאבהן משום נחמה פורתא. היה יושב בעינים מורדות, כשעינו הבריאהמסתכלת בעקלתון בשואלת, ומסביר את תשובתו ברמזים ובמקוטעיןעתים היה מסתייע ברבנית, במקרים מסובכים וסתומים הטעונים הסבררחב ומפורט.147דיכא אותו באופן נורא המקרה עם בתו הבכורה. נערה יסדיובריאה, שהתאהבה בבחור מקומי, בנו של מלמד דרדקי. שהיהגם הוא מלמד ומורה באחת העיירות. ואף ניסתה לברוח לעיירהסמוכה, מקום מלמדותו הזמנית. היתה זאת מהלומה כבדה, שנחתהעליו והממה אותו בנפתולי הרהורים מעיקים.על יד שולחנו לפני "חושן משפט" פתוח, היה נרתע מפעםלפעם מכובד ההרהורים, נעקר ממקומו, מוציא מטפחתו הגדולהמכיסו האחורי ומניחה על הספר לסימן ופוסע לאורך החדר כשהואמדבר לעצמו: —רבונו דעלמא כולא!... זנונים... היתבן?■...מקורביו לא יכלו לראות בצערו. התערבו גם אנשי העיר.שיגרו שליחים לבחור, הלכו להוריו, שידלו בפיוטים ובאיומים,עד שוויתר...מעתה התבודד ר׳ שמריל עוד יותר. דומה שנפסל בעיניעצמו. נחלש וחלה. לא יצא מפתח ביתו. רק שבילי בית־הכנסת,חופה וקידושין, נשארו פתוחים לפניו. הוא נטפל לחינוך בן־זקוניו, שיוכל למלא את מקומו בבוא יומו.ר׳ נחום דיין מת ללא יורש. ר׳ שמריל הוריש את משרתולבנו. היה זה בשנות 1912־1911. נתפלגו הדעות. אנשי הקלויזהסקביראי לא היו מרוצים ביורש, וסברו שהעיר ראויה לרבבר־אוריין ובעל־השפעה, — והיו ויכוחים ומחלוקת. לימים מצאורב ראוי בעיר טפליק הסמוכה. התנגדו אחרים, והחתימו אנשיםושלחו כתב־רבנות לחתנו של הרב מהייסין, ר, מאיר, צעירמושלם ובר־אבהן. ר׳ דוד, בנו של ר׳ שמריל, נשאר על כנו.תמכו בו בחזקת ירושה בעלי־המלאכה ויהודים פשוטים. תססהמחלוקת שלא פסקה. על הפרק הועלתה הצעה למנות דיין שלישי,יליד המקום, בר־סמכא ובר־אבהן, סוחר לשעבר, ר, יוסף אלברטון.הדבר היה כבר בזמן המלחמה, על סף המהפכה, והמחסור הלךוגדל. בעיר נשארו רק שני דיינים. ר׳ יוסף דיין עבר בזמן שלטוןהבולשיביקים לעיירה אובודובקה, הקהילה היהודית הקטנהשנשארה אחרי הפוגרומים, שקיוותה לשיקומה והחזרתה ליושנה.ר׳ דוד דיין נשאר על מקומו. עם התגברות הרדיפה הדתית מצדהשלטונות הבולשביסטיים עזב את כס־הרבנות. לפי השמועהנעשה לקברן, משוטט בין המתים ובין החיים, עני החשוב כמת.148ברשד התבלטה בין כל ערי הסביבה ביחסנותד. וחשיבותה.אנשי העיר היו ידועים כדוברי אמת וענוותנים. יתכן, שהיה בכךממורשתו המוסרית של ר׳ רפאל, גילויים שהשתקפו בכינויה שלהעיר בסביבה: — "עניות ברשדאית". גם ליתר העיירות והעריםבסביבה, היו "שמות" וכינויים. מהם שהביעו פשטנות, בורות,מהם — כיעור וגסות: — "המילות חצ׳בטו" (פשוטים וגסים כחמילתאיכר), "תיישי טרוסטיניץ" (קופצים בראש כתיישים ללא דרך־ארץ), "עזי אובודובקה", "משוגעי ציצלניק" "גנבי טורנובקה",",טפשי אומאר׳.יתכן, שמקורם של כינויים אלו, המבליטים צדדים מגוחכיםאו חלשים בחיי היהודים תושבי העיירות הללו או משלח ידם,תוך זלזול בכבודם, — נמשך מתקופת שלטון "הפריצים" ובעליהאחוזות הפולנים שקבעה את דמותם ואת משלח־ידם של היהודיםהללו. ואולי היה איזה לץ יהודי נתפס לבדיחה מתוך הערכהקולעת עוקצנית. בכל אופן היה בכינוי של העיר ותושביה ממהותםהרוחנית וגם מאצילות הנפש.קוים ,אופייניים מציינים תכונות של יחידים שאולי קדמוםאחרים שנתנו בהם סמנים ונשתכחו. בכל אופן יש בהן מטהרתהמידות ותפארת הרוח, שכדאי לציינן:בתיה חנניה״ס, אשה אמידה וחלשה, היתה מסורה לעניני צדקה,וכל חייה היו קודש לעזרה לסובלים ולניצרכים. כל ימיה, גםלעת זקנתה עמדה על משמרת הנזקקים לעזרתה. בסתיו ולפניהפסח עם הפשרת השלגים עת הבוץ הקלוש הגיע עד ברכים,היתד. יוצאת ל״עבודת הקודש" בגרבים מתוך שאי אפשר היהלחצות את הבוץ בנעלים או בערדלים בסימטאות העוני שלהמחכים לעזרתה. היו גם אחרים בעלי־מלאכה ופשוטי־העם, נשיםוגברים, בעלי מדות טובות, כמו שמחה־יעקעל־טליתניק׳ס ואחרים,שהיו מופיעים כמלאכי־חסד ממרום בעתות צרה, במחשכי עוני,בסוד "מתן בסתר".אופה זקן אחד, קבל על עצמו מצווה לשבור את צמאונםשל העניים המחזרים על הפתחים והתגרניות העניות בימות החמההלוהטים, בהגישו להם מים קרים להשיב את נפשם העייפה. סוחבהיה דליים מהבאר בידיו החלשות, הרועדות, כשרגליו כושלותמעייפות, מאפיל על עיניו הטרוטות העיוורות למחצה בקרטוןבחול, היוצא מתחת מצחיית הכובע. היה מעמיד את הדלי בכיכר149השוק וכשאנשים ניגשו לשתות היה חיוך קל משתפך על פנירהמקומטים ועל זקנו הלבן המדובלל" מתוך תענוג של קיום־מצווה.בשנת 1905, בשעת הפוגרום, התנפלו על חנות גדולה של משתפלדמן, מזקני העיר ואמידיה. הדבר היה ביום ששי בצהרים, בחודשדצמבר. חומר הדלק שהיה בחנות הוצת והדליקה התפשטה והקיפתאת ביתו ואת הבנינים מסביבו. עם חשיבה, קרוב לשעת קבלת־שבת, כשחנותו וביתו עדיין מוקפים להבות, ניגש לאחד הארונותשפונה מן הבית, הוציא משם קפוטת־שבת, נכנם לאחד השכנים,החליף את בגדו והלך לבית־המדרש, בשקט ובשלווה, לקבלתשבת. אחר התפילה, נכנס לשכן לקדש על היין ויצא והסתכלבדליקה בעינים דומעות.אחד מילידי העיר, שעבר אחרי חתונתו לטפליק, פנה פעם אלראש המועצה המקומית בבקשה מקורית מאד, והיא, שיסייע בידולהשיג את סליחת ארוסתו לשעבר שנפרד ממנה לפני 17־16שנה. בחשאי, בחדר צדדי, אצל חותנו, הרב מטפליק, סבלמוסר־כליות על העלבון שהעליב לפני שנים את הנערה ונקלעכמו בכף הקלע ביסודי נוחם על מעשה זה. טקס המחילה התקייםבנוכחות הרב, היתה זו תמונה מחרידה ומזעזעת. אנשים מבוגרים,בעלי משפחות וילדים, איש ואשה עומדים כנזופים בראש מורד,זה כנגד זו, מתנצלים ומתחרטים בהכנעה על עלבון מלפני שנים,בבקשת סליחה ומחילה.בתקופה הבולשביסטית באוקראינה, שעה שעין הבולשת היתהפקוחה על כל עבירה שבקיום מצוה דתית, נולד ילד לבנו של יצחקרייגורודסקי, מתושבי העיר. אבי הנולד, רופא ממשלתי ומנהלבית חולים בקיוב, לא יכול כמובן, למול את בנו. אולם סבו סיכןאת נפשו על קיום מצוה קדושה זו: הוא נסע לקיוב, העביר אתחתינוק לאחד מפרברי העיר ושם הכניס אותו בבריתו של אברהםאבינו.ומעשה באחד המשומדים, ילידי העיר, ממשפחה ידועה,שהתנצר שנים מספר קודם־לכן והבליט והדגיש נצרותו בכלהזדמנות. בתקופת הפוגרומים 1920־1919, התארגנו איכרי הסביבהלהגן על היהודים אנשי העיר מפני הכנופיות הפורעות. הקהילהבתקופה ההיא, עשתה מאמצים נואשים ופעלה במסירות נפש.בימי הפוגרומים התהלך המשומד כצל. הכנופיות שהתפרצו מפעםלפעם חפילו חללים בעיר ובסביבה, לא נתנו לו מנוח. קול הדם150זזיחודי שבעורקיו קרא לו לבוא לעזרת אחיו, ואם גם ניתק אתצל קשריו עם היהודים, לא יבול לנתק את תכונות־הנפש. והוא,אבר מדולדל זה, הציל את העיר מטבח דמים, שתיכנן הצורר הידוע— וואליניץ.כג הפוגרום כקישינובעונת הפדיון בחנויות לפני הפסח, אותה שנה, היתה לקויה.■החורף היה קשה וציפו לעונת הפסח. החנוונים הסתובבו מתוךבטלה ע״י החנויות כשידיהם נתונות בתוך השרוולים ז העבודהאצל בעלי־המלאכה ודתה מצומצמת; אנשים שבו מהירידיםמדוכאים, ״מפלה עליהם״ — התאוננו בשורת החנויות. — הגוייםבאילו עשו "יד אחת" לא לקנות השנה? מסתובבים הם ושוטבידיהם, מסתכלים לתוך החנויות בסקרנות ובעיניהם תאוותניות,ניגשים, ממששים את הסחורות וחוזרים כלעומת שבאו. בחולהמועד ובימים הראשונים שלאחר החג הסתובבו אנשי סחר־ומכר.בשוק, עמוסי דאגה, בכובעים שמוטים למטה, נרגנים וזועפים: —— האם כדאי לנסוע השנה לירמוליניץ ולבלטה, כשהסחורההקודמת מונחת כאבן שאין לה הופכין?אחד סיפר לשני בחשאי, ומפה אל פה, נפוצה השמועה בכלהעיר: — בקישינוב נערך פוגרום.— כיצד?קשה היה להאמין, וסברו שבדותא היא. חיכו לעיתונים, וקראובמתיחות של חרדה את הידיעות הרשמיות על התפרצות חוליגניםשכורים ביום השלישי לחג הפסח, התנפלות על המשטרה. נשלחהפלוגת צבא להשקיט את הרוחות. נודע על מעשי רצח ושוד, חורבןוהרם בכמה ערים ועיירות בבסרביה: קלוש, פרליצה, אונגני שעלגבול רומניה, בנדרי, דובוסרי, וכן בכפרים מיושבים יהודים.נתקבלו מכתבים פרטיים, הגיעו קרובים, פליטי המאורעות, טפםומטלטליהם, ונודעו הפרטים: — הפורעים ניפצו שמשות, שברוושרפו רהיטים ופסנתרים? קרעו כרים וכסתות אשר נוצותיהםהמפוזרות מלאו את חלל האויר ברחובות העיר ונתפזרו כפתיתישלג על הכבישים והמדרכות. ומלאום נוצות, החוליגאנים רצחו151את קרבנותיהם באכזריות רבה, רצחו בטניהם ומלאום נוצות׳ תקעומסמרים בראשיהם, ועוד מעשים כאלה.מי הם החוליגנים?מושג שהשתמשו בו העתונים בהמצאת השלטונות והצנזורה.כתבו במלים סתומות ובניסוח הבא לחפות על הפורעים, ברובםאנשים מן הישוב, על ידי המונח המעורר והבלתי ברור "חוליגנים",שפירושו — אנשים שלא מן הישוב, ארחי־פרחי נודדים, חסריתרבות ונטולי משמעת, שהרשות המקומית אינה יכולה להשתלטעליהם. היהודים בערי השדה קראו, תמהו ומשכו בכתפיהם. היהבזאת משהו בלתי מובן שעורר סקרנות: — אילו אנשים הם אלההעורכים פוגרומים אשר המשטרה אינה יכולה להשתלט עליהם ןהעתונים הביאו ידיעות נוספות במקוטעין וברמזים. קראובמתיחות בין־השטין, בין הכתמים הלבנים שהשאירה הצנזורה.נודע על דבר ״הגנה״ — שאנשי עבודה ומלאכה, קצבים ופועליםארגנו פלוגות מתגוננים, שהתנגשו עם הפורעים, אולם המשטרהוהצבא הפריעו להם. כן הגיעו ידיעות על התגובה בעולם, ביןהיהודים באירופה ובאמריקה? נשמעה זעקת־שבר של גדוליהסופרים הרוסים והיהודים, העתונים הליברליים דרשו משפט־צדק.גם אנשי המקום התעוררו. הציונים קראו לאספה בבית־הכנסתהציוני. שמעו פרטים, מסקנות, ונוסד ועד. האינטליגנציה ובעלי־,הבתים החשובים יצאו לאסוף כסף, בעלי־המלאכה והחנווניםאספו בגדים, כלי־מיטה. נשלחו עגלות עם לחם, קמח וכלי־מיטהלערי־השדה בבסרביה, בשביל נגועי הפרעות.הפרעות לא נשכחו גם לאחר שנפסקו. הדם השפוך נשארבזכרון במשך זמן רב והמועקה בלב נשארה אף היא בעינה.בעיירות המרוחקות מן המקומות שנפגעו חזרו קמעא קמעאהחיים למסלולם הרגיל. האנשים השתקעו שוב בחיי יום־יום,הרכבת פלטה בכל יום אנשים וקלטה אחרים. הקרובים, הפליטים.חזרו למקומותיהם. העתונים הביאו ידיעות על משפטם של הפורעיםהעומד להיערך, קראו בשמות עורכי־דין מפורסמים, יהודיםורוסים, שהוזמנו לייצג את התביעות הכספיות של היהודים וזכריותיהם. ובאופן מקביל — שמות של עורכי־דין רוסים העומדיםלהגן על החוליגנים. מפעם לפעם, בין שיחות עסק וטרדות, בביתהמדרש, וברחוב, נדחק כמו מעצמו ענין קישינוב. נודע עלגילויי הקורספונדנט האנגלי — שידו של המיניסטר היתד, בתיכנון152הפוגרומים... התפלפלו בפרטים ובפרטי פרטים של פירושיהםונוסחאותיהם. מזימות הממשלה, המשטרה, חוליגנים שהובאו ממקו-מות אחרים. המושג "חוליגן" היה עדייו מעורפל ובלתי ברור,בושא לויכוחים על מהותו ומצבו בחברה הרוסית ביחס לפוגרומים.פלט אחד מהחבורה, ששב לא מזמן מקישינוב: —ראיתי חוליגן. ראיתיו ברחוב אלכסנדרובסקי, ע״י "טרקטירמוסקבה", מקומם הקבוע של החוליגנים. "קאצאפ" גוץ, בעל כרםעגולה, עינים אדומות, אף שרוע אדום, זקן צהבהב, לבוש "פודיובקה"(אפודה) וכובע כחול. אדם ככל בני אדם — רק חוליגן... זהו אחדזזפורעים שהשתתף בפוגרום — הסביר לי קרובי.בעיר נודע על מותו של הד״ר הרצל. בבית־הכנסת הציוניהתקיימה אסיפת־זכרון רבת משתתפים. אחד הנואמים גולל אתפרשת חייו, הקרבתו העצמית על מזבח גאולת העם, את סבלות.נפשו ואכזבותיו עד שהתפוצץ הלב החם... רבים מבין הקהל הזילודמעה. רגש היתמות הקיף את כל הקהל.הציונות התחזקה, הצטרפו לתנועה גם אחדים מבעלי־המלאכה,שוקלים ותורמים לקרן־הקיימת ומשתתפים באספות ציוניות. אולםהמפעלים הציוניים התנהלו בקושי ואחדים מהם נפסקו. הצעיריםהתבגרו ועזבו את העיר וחדשים לא באו.מרכז דאגותיהם של בני העיר היתה מלחמת רוסיודיאפאן,אף־על־פי שהשפעתה בעיר לא היתד. ניכרת. רק אחד או שנים■מהבחורים המקומיים ששירתו בצבא, נשלחו למזרח הרחוק. הם.כתבו מכתבים ארוכים, גדושי מלים רוסיות והודיעו שנשלחו עם■פלוגותיהם למזרח הרחוק. המכתבים לא עוררו דאגה, אף־על־פי־כןהורגשה מתיחות שעלתה וגברה עם הגיע הידיעות בדבר תבוסתהצבא הרוסי — על יד צוסימה, מוקדן, פורט ארתור, היו ששמחולאיד: —גמול בעד קישינוב...אותה שנה עמדה שאלת הגיוס ("הפריזיוו") בכל חריפותה.ראש־המועצה היה עמוס דאגות וטרדות. השלטונות דרשו מכסהכפולה של חיילים, והיה יחס תוקפני מצד ועדת־ההתייצבות. רבוהמפגרים, בעלי תעודות־מחלה, משתמטים ונעלמים. בערבי חורף153אפורים התפרצו הטירונים, שנלקחו לצבא, לבתיהם של המשוחרריםוהמשתמטים ובאיומים דרשו מהם כסף. בירידים נראו שקציםב״פפחות" (כובעי־עור) סיביריות, רחבי־פנים, אדומי־אף, ובעליעיניה תכולות, עכורות, מפרפרות. נטפלו אליהם אנשי השוקבשאלות ומפיהם נפלטו תשובות רתחניות:— דם שפכנו...הסתלקו היהודים לצדדיו מתוך פחד, והתפזרו.ה״פריסטאב" (קצין העיר) החדש הזמין לסירוגין אחדים מבעלי־הבתים, חוכרי טחנות ובעלי עסקים בעיר. שוחח אתם על עניניהעיר, השרויה בחשכה, בזוהמה ובבוץ. רמז, דרך אגב, על הצעיריםחמומי המוח, שוליות בעלי־מלאכה, ובתוכם גם בני בעלי־בתים.שוחחו לאחר כך, מה טיבו של קצין־העיר החדש? אם הוא"גוי" טוב, למה הדרישה התכופה לקביעת פנסים בעיר וניקוילאחר היריד?התאספו במועצה המקומית, התווכחו ודיברו וקבעו, כנהוג,אספה שניה, אולי יתרצה. שיגרו את ראש המועצה למשא־ומתן,"הפריסטאב" עמד על שלו, ובתוקף, לפי הפקודה הרשמיתמשלטונות המחוז. התאספו שנית, והוטל על כל בעלי־הבתיםובעלי־אכסניות ומסבאות לקבוע פנס על עמוד במבוא הבית.בעצת יושב־הראש נמסרה הדלקת הפנסים לקבלן. הקבלן, יהודיזריז, זגג לפי מקצועו, מחוסר עבודה, שהיה ממקורבי ה״פריסטאב",קיבל את התפקיד. בין הערביים היה רץ עם לפיד בוער מפנסלפנס, נושא סולם על כתפו, בלווי שוטר. קשה יותר היתה גזירתניקוי הרחובות ולפני הבתים אחרי היריד. ורוב הציבור לא יכוללעמוד בה. נשים ובחורות, בעלי־בתים עייפים, בכותנתם לעורםועליה טלית קטן בלבד, יצאו במטאטאים, טאטאו וגרפו. האבק עלהכעמוד מן הארץ וכיסה בערפל סמיך את כל השטח. הופיע ה״אורד־ניק", (השוטר) והוציא אחדים מאנשי הבית בחזקה, ערך פרוטוקול,והטיל קנסות. שוב התאספו במועצה המקומית, שוב מצאו מוצא:למסור ענין הנקיון לה״אורדניק" עצמו.בכל יום שלישי, אחרי היריד היה קיפור, (ניקיפור) נציגושל "האורדניק", במדי שוטר צרים ובחרב צמודה לירכו, משוטטברחובות העיר, משגיח על הפועלים — איכרי הסביבה, "גויות"זקנות, ילדים וילדות שגויסו לפי פקודה. ובקולו הצרוד חית.צועק תוך הדגשת ההברה העצמית: —154— זא־מע־טאי... (טאטאו!)ילדים רצו אחריו במטאטאים.למחרתו היה חוזר הכל לקדמותו. פרות וחזירים נוברים בתוךערימות אשפה. שוב כוסתה האדמה גללי טוסיס ובהמות, קליפותזרעונים, קליפות של אבטיחים ומלפפונים. עקרות הבית שופכות•עביטים של מי־שופכין על הערימות ומשליכות עליהן אשפה.וקיפור השוטר נכנם וגובה את מס־הנקיון, עובר וצועק, כשהואמחזיק בידו הימנית את ידית חרבו: —זא־מע־טאי...כד. 1905אותו בוקר היה ערפילי וגשום. ירדו גשמים בלילה, שפסקוונתחדשו ביתר־שאת וביתר־עוז והפכו את האדמה לבוץ קלושודביק. ערפל סתוי טחוב החודר לעצמות כיסה את פני־הארץ,את הבנינים, העצים, והשרה רוח של יגון ועצבות על הנפש. עליד ביודהמרקחת עמדו אנשים וקראו מתוך עתון את המניפסט(דבר הקיסר) מיום 17 באוקטובר. החוג התרחב וגדל עד שנתפלגלחוגי משנה.מפעם לפעם הצטופפו העומדים ונדחקו לצדדין בעבור עגלה,אשר מבין גלגליה ניתזו רסיסי בוץ דביק.האנשים לא התרשמו למקרא ה״מניפסט" והקונסטיטוציה.תחושת חרדה היתה תלויה באויר, והתגברה ביותר עם הידיעותבדבר השביתות, והפגנות פטריוטיות.הלואי, ויהיה טוב!לעיר הסתננו ידיעות קלושות, מעורפלות, על פוגרומים. סיפרועל נחשול השנאה כלפי יהודים, ההולך ומתגבר. אנשים מוזריםמסתובבים בערים ובכפרים, מחרחרים ומסיתים. היה מי שסיפרשראה אותם בכפרים: שכורים, בעינים נפוחות, יורות זיקי־משטמה. בעלי־מלאכה שיצאו לכפרים חזרו כלעומת שבאו. מהירידיםחזרו אנשים ובשורות רעות בפיהם: "הגויים" אינם עונים, אינםקונים, הם מפליטים חצאי־מלים ואי־אפשר לרדת לסוף דעתם.מפעם לפעם מגיעות שמועות מחרידות. עם חשיכה נפסקתהתנועה, השוק מתרוקן, החנויות נסגרות. תריסים וחלונות מוגפים.155אנשים מסתגרים בערבים בבתיהם, ועל משכבם בלילות מתהפכיסומזדעזעים מכל רשרוש וקול עלה נידף.בבוקר יוצאים בחפזון לשוק, מסתובבים בין החנויות לשמועחדשות. כשרואים "גוי" מן המכרים עובר בעגלתו, עוצרים בו,ניגשים ושואלים. הלה מצליף מבט מלוכסן על היהודים המחכיםבקוצר־רוח לתשובה, מהרהר קצת, כרוצה להגיד דבר מה,וכאילו מתחרט, מניף בזעף את השוט על סוסיו ונעלם... נמצאאיזה אכר מתון העומד בשוק, מקיפים יהודים את עגלתו מסביב,מוציאים מתוכה גבעולי קש ולועסים אותם מתוך פיזור הנפש זשואלים אותו בזהירות, על דא ועל הא. הלה משפיל את עיניו,חורץ חריצים באדמה בשוט שבידו או מחפש משהו בעגלה, מתקןאת תרמיל המספוא שעל ראש הסוסים, גורף אפו לכאן ולכאן: —— א בוג סוויאטעי זנאיע... (אלהים הקדושים יודעים)מתקוטטים, מתקוטטים וצורחים כחזירים...— אבל מה, צילוביצי (בן אדם), מדברים?— א בוג סוויאטעי זנאיע... מה אני יודע? לא הייתי...פרשו תשובות מעין אלה כסימן מבשר־רע, הלכו והפיצואותן בכל העיר. רשרוש העצים בחצרות בתי־העץ הקטנים, הנמוכיםבפרברי העיר, הבהילו בלילות, כאילו גילו שיחות סתרים.הדבר היה בחודש דצמבר, ביום ששי בשבת, לפני חג המולד.מאז אשמורת הבוקר נהרו ״גויים״ העירה. מעין ״נדחה״ — אמרוהיהודים — במקום לערוך את היריד ביום שלישי, כרגיל, דחוהוליום ששי. היריד הלך ונתגדש, ועגלות עמוסות בצפיפות נוסעיםשרגליהם משתרבבות החוצה בין שלבי־הסולמות של העגלה.ביניהם ברנשים חבושי "פפחות" (כובעים) ועיניהם דוממות,מוזרות. רעש נישא באויר במשק מים במדרון, או כשאון גלגליטחנה. פרצופים, בעינים רעבתניות, מסתובבים על יד החנויות,הדוכנים והתריסים.לפתע זע משהו בככר השוק. גוש מגוון של חמילות ופרוותלבנות חדשות ומעילים מרופטים, דהים, חזיות־פרווה על חולצותצבעוניות וכובעי עור־כבשים שמוטים אחורנית — זז קדימה.עם ערב־רב זה יצאו אחרים מצוידים ומזויינים בקלשונים ורצוליעגלות, כמו חיה נוראה בעלת חוליות זוחלת ונעה בכוון הגשר.אי־שם זינקה להבה, פרצו לשונות אש בתוך תמרות עשן סמיך,156נשמע צלצול שמשות מנופצות, רעש פריצת דלתות ותריסים,קולות אנשים, צריחות ויללות. דלתות חרקו על ציריהן, הוגפותריסים ברעש. אנשים נושאי חבילות, ארגזים וסחורות, נדחקוורצו אנה ואנה כמטורפים. עם הלהבות הראשונות קמה מבוכה,בקע שאון גלגלי עגלות ושעטת פרסות סוסים על אבני הכביש."גויים" בעלי בתים ושדות, בעלי עמדה בכפר ובעיר ברחו.הכפריים העמידו את סוסיהם ועגלותיהם בשכונות אשר מחוץלעיר חזרו לאחר כך והצטרפו לחבלה. פרצו חלונות ודלתותונכנסו לתוך הבתים, שדדו, בזזו, וברחו.קרבנות בנפש אדם לא היו, 20-30 חנויות נשדדו, הוצתוונשרפו. וכמה בתים נפרצו ונבוזו. המשטרה — "הפריסטאב", סגנווהשוטרים לא נראו כל הזמן. עם חשיכה נבחרה משלחת אל"הפריסטאב". הופיעו כמה שוטרים, ששמרו על הסדר סביבהבתים והחנויות שהוצתו. למחרת הופיעה בעיר פלוגת—צבא,בת עשרים איש, החיילים התפזרו בעיר, ערכו חיפושים אצליהודים ו״גויים", נסעו לכפרים הקרובים וחזרו.העיר עטתה אבל. עמודים שחורים, חרוכים בלטו מתו,׳מפולות ההרס ובמשך ימים תימר עשן קליל בסלסולים אל על.בלב הנוער תססה מרירות, האוירה היתה מחושמלת וטעונהרגשי זעם ונקמה. קול הדמים בתחום־הישוב היהודי נתערבבבנחשולי הטירור, המאסרים והחיפושים בכל רחבי רוסיה. דמיםבדמים נגעו, הריאקציה ניגשה לפעולה מתוכננת של מערכתגזירות והגבלות על היהודים בענפי מסחר ותעשייה, תרבותובתי־ספר, במגמה ברורה להרוס את חיי הצבור היהודי, להביאולידי דימורליזציה פנימית, ולהפוך את הכלל לאבק של יחידיםנכנעים ונוחים למטרות.כרוב יהודי "תחום־המושב" לא נתקלו גם יהודי העיר,בצרות ישראל באופן כל כך בולט ומוחשי. הסתגרותם הכלכליתוהתרבותית בתחומים מצומצמים ונבדלים כאילו הוציאתם מרשות־הרבים של צרות ישראל והעמידתם ברשות תחומים מוגבליםומצומצמים. הרגשת צרות ישראל בהיקף לאומי, הגיעה אליהםרק במקוטעין, כהד ממרחקים, מתוך מסורת, מנבכי העבר. בזכרונו157עול העם נחרתו תאריכים מחרידים על חורבן האומד" יסודיגלות, גזירות ורדיפות, כל אחד נשא אותם בלב כצל בלהותמתהום היסורים של האומה, ממרחק הדורות. אולם צל איננומציאות, ולו גם יעורר אנחה ודמעה. אנחה שהתפרצה מתוךערמות תפילות וקינות היתה כהד ממרחקים מעורפלים ומטושטשיםכאותה אנחה שהתפרצה מלבות שומעי דרשתו של השד״רמישיבת קובנה בבית המדרש הגדול, בתיאורו את יסורי חיבוטהקבר של הרשעים המאבדים את עולמם.והנה קמה המציאות המרה והאיומה, מתוך יסודי היחיד והכלל,ללא הבדל. פוגרום דוגמת שרפה, או שטפון, שאיננו מבחין ביןיהודי ליהודי, בין דם לדם ובין היחיד והצבור — בדרכו הואפוגע בכל אדם מישראל. התעמולה הארסית שהתנהלה בכל רחבירוסיה פגעה בבעל־החנות ובקבלן העשיר, בבתי־מסחר ובבתי־מלאכה, בסטודנטים באוניברסיטאות וכן בתלמידי בתי־הספרהמקצועיים ובעובדים בסדנאות ובבתי־המלאכה. הקואופרציה בכפריםביזמת השלטונות ובתמיכתם, נוסדה במגמה מכוונה לנשל את הסוחרהיהודי והחנוני מעמדתו. אלה היו חנויות של בעלי אגרוף ואמידיהכפר שנתמכו ע״י "איגוד העם הרוסי" ו״מלאך מיכאל" (איגודיםרשמיים ריאקציוניים ברוסיה הצארית). שדגלו בדעה, שכליהודי הוא בחזקת רמאי והבלן, המתנקש בשאינדיהודי. אין הבדלבין יהודי ליהודי: הסוחר, החנוני, עורך־הדין ואף הרופא מלאיםתככי מרמה ושנאה, ומטרתם אחת — למצוץ את דם האיכר המסכןבתחבולות ערמתם.היה מי שאמר: שיטה זו שנקט המשטר הרוסי באותה תקופה,דומה למלחמתה של עקרת הבית בזבובים, הנוקטת כל אמצעיםשיברחו או ימותו. כך היתה מלחמתה של הממשלה הרוסיתביהודים, הם הועמדו בפני ברירה: להגר מן הארץ או למותברעב. ואכן, נסחפו רבים בזרם ההגירה, נהרו לקרובים באמריקהששעריה היו פתוחים לרווחה לפני כל מהגר. הפוגרומים והריאקציהשבאה בעקבותיהם עוררו את הרגשות בלבות בני־המשפחות שיצאולאמריקה מקודם והללו עשו הרבה למהר ולחלץ את קרוביהםמן המצוקה ולהעבירם אליהם. רבים מיהודי המקום והכפריםהסמוכים היגרו סתם, אל כל אשר נשאם הרוח, ולא לאמריקהבלבד.158בחוגים מסוימים היתה רווחת המגמה לתת לילדים חינוךכללי בגמנסיה המקנה לחם זכויות אזרחיות מיוחדות, ולחלצםע״י כך ממועקת הגזירות על היהודים שחלו בעיקר על ההמוניםחסרי־ההשכלה. לחינוך זה קראו אנשי העיר "קלאסעך (מחלקות— רמז לכתות הגימנסיה).עם החמרת ההגבלות על היהודים בבתי הספר התיכונייםוהעליונים גברו המאמצים ביותר והפכו לעקרון חיים של האבותוהבנים, למטרה שכל מאמץ כדאי ושוד■ בה. הצעירים ללא הבדלמעמד התכוננו בקפדנות ובמסירות ללמודים. העשירים והאמידיםנקטו אמצעים בכדי להתגבר על הקשיים, הם מצאו להם דרכיםומסילות למורים, למנהל, הכניסו "גויים", על חשבונם לגימנסיותממשלתיות, כדי לזכות על ידם במקום לבניהם במסגרת ה״נורמהשל אח1זים" ("נומרוס קלאוזוס"), ויש שהכניסו את ילדיהםבאופן זמני לבית ספר תיכוני פרטי, עד שיזדמן להם מקום חפשיבגימנסיה ממשלתית. אנשי המעמד הבינוני נתקלו בקשיים חמריים,בחנוך בניהם, שהתכוננו בבית ("אכסטרגים") במסירות ובהקרבהעצמית. חדשים, ושנים התמידו בלמודים, הסתגפו, בפנים של מעונים,בשערות מדובללות, פרועות, היו מופיעים לבחינות כרפאיםשהועלו מקברם. הבוחנים היו מתיחסים אליהם בקפדנות ובחומר־הדין. הם נבחנו שלבים שלבים ודרגות דרגות: ארבע מחלקות,שש מחלקות ולאחרונה בחינות־בגרות. גם בחינה זו האחרונהלא עלתה כל כך בנקל, נבחנו פעמים אחדות עד שקבלו אחתעודת הבגרות. המאושרים שקיבלוה נתקלו בחומת ה״נומרוסקלאוזוס" בבואם לאוניברסיטה, אחוז הנורמה למדיצינה היה קטןביותר. בערי הבירה — פטרבורג ומוסקבה, ששם היה האהודגדול יותר, נתקלו בקשיים פורמליים, בזכויות יתר של היהודיםחניכי הגימנסיות הממשלתיות. קבלת תואר עורך־דין היתה מוגבלתבשביל היהודים, וכך גם בשטחי ההנדסה, ההוראה או משרותממשלתיות שבהם כמעט שלא היתה דריסת רגל ליהודים. הבחוריםכרעו מעוני ומרוב עבודה. קשה היה להם לוותר על חלומותיהםולקבל על עצמם את גזר־הדין של אכזבה. ואף לא 'היו מחוסניםנגד אפשרות זו. וכך נאבקו עם גורלם בצפיה לנס שיגאלם ויחלצםמן המצוקה. מהם נעשו מורים "על תנאי" (בעלי "קונדיציות")בקבלנות להכין לבחינות בתוצאות חיוביות, או שהיו מורים סתם,ללמד ולהכין את תלמידיהם ללא קשר לבחינות ותוצאותיהן.159אחרים הלכו בקו ההתנגדות הקלה יותר, ויתרו על הכל ונרשמוכרופאי־שינים, רוקחים ווטרינרים — מקצועות שהגבלתם לא היתההמורה כשאר מקצועות אקדמיים. מהם שנבחרו לרבנים רשמיים("רבנים מטעם") בעיירות, או נעשו חתנים סמוכים על שולחן חותניםעשירים ומהם שנשארו ״סטודנטים נצחיים״, — כך קראו להם —בכובעים כחולים של סטודנטים שלא נפרדו מהם ובמרירותתמידית בנפשם נגד הכל ואף נגד עצמם.מן הראוי לציין לזכותם של הסטודנטים בני העיר, שאףאחד מהם לא ניסה להגיע למטרתו ע״י המדת־דתו, כרבים אחרים,שקנו את עולמם האקדמי על ידי חבלה בשורש גידולם.פה. בנקיםבין הסוחרים והחנוונים דיברו על הצורך בבנק עממילאשראי — דוגמת הבנקים הציבוריים שהוקמו בעיירות יהודיותבשביל המעמד הבינוני הנאבק על קיומו.ברשד לא היתד■ מעולם עיר של עשירים. רק שנים שלושהגבירים, יחידים בעלי־יחום ומעט כסף, בעלי־עסקים היושביםבבתים מורשת־אבות, עם אולמות רחבים, ו״מנורות בליץ"המשתלשלות מאמצע התקרה, ורהיטים ישנים שעברו מביתו שלפריץ יורד. או — חנוונים בודדים בעלי פרנסה, שהיו להם עסקיםצדדיים בשותפות. אולם הרוב התפרנס בקושי, כסוחרי תבואה,מבקרים בירידים, בעלי מלאכה, בעלי סדנאות, וכן בעלי־מלאכההמסתובבים בכפרים כל השבוע, בעלי מסעדות ומכולת, מתווכיםספסרים, יהודים ללא פרנסה קבועה, המתפרנסים בקושי, וחייםבדוחק כל השבוע. בשבת היו מרשים לעצמם לאכול מנת־בשרזעומה. בשביל הילדים הוי מכינים עוד ביום ששי בבוקר סירגדול עם לפתן של פולים או שעועית — ״צימעס״ — לחסוךמפיהם את החלות שהיו אוכלים בתיאבון ושאר מאכלי שבת שעלוביוקר. השבת היתה ניכרת בנקיון הבית, במפה צבעונית על השולחןפמוטי נחושת או מוכספים שבאו בירושה, וכלי־לבן על המיטות.מנורת־נפט גדולה במקצת תלויה על וו שבתקרה ונתונה ברשתשל חוטי ברזל דקים עגולים בצורת "כנור", ומפיצה אור לא־בחירעל השולחן, וצללים ארוכים מרקדים סביב. העניות בצבאח160מכל פינה, אולם היו מעמידים פנים באמידים, אורחים לחברהעם גבאי ביודהבנסת. עורבים "קידוש" וחולפים ל״כיבוד" אצלאחרים ומתנהגים למראית עין כ״בעלי־בתים" לכל דבר.בזמן מסויים הורגש בחוגים אלה מפנה לרעה בשטח הכלכלה.אנשים חדשים פתחו בתי־עסק ומשרדים, ונטפלו להם שותפיםגעלי־אמצעים. שטח המסחר התרחב וחרג מן המסגרת המקובלת.שיווק התוצרת עבר באופן בלתי אמצעי מהפריץ לסוחר, לסוכןבעל־המשרד, ע״י כיוון הסחר לאפיקים סיטונאיים בדרך שלקומבינציות כספיות, אשראי ומפרעות. סחר־התבואה שעסקו בורבים, התרכז מעתה בידי יחידים בעלי־אמצעים והסוחרים הזעיריםהמתווכים, הספסרים, הרוכלים המסובבים בכפרים, המוכרים והקוניםמחוסרי האמצעים — נפגעו מקורות פרנסתם. בדרך זו הלכו גםיתר ענפי הפרקמטיה: — החנוונות ותעשית־הבית. המכרזים ניתנולבעלי־אמצעים המחוסנים מבחינה כלכלית שלחצו על מחוסרהאמצעים. שיחק להם המזל לסוחרים הזעירים שגם אלה, הסיטונאיםהיו מוגבלים באמצעים וזקוקים למחזור במזומנים, וחזרו על ידםבהעניקם להם סחורות באשראי, אכן, במשך הזמן נשתעבדוהסוחרים הזעירים לסיטונאים ע״י משכנתאות ושעבודים ולמעשהנהפכו לסוכנים המוכרים סחורות של אחרים.גם סוחרי תבואה, ספסרים ומתווכים שירדו ונתדלדלו נהפכולחנוונים, כמין תריס בפני אבטלה, ושתהא הפרוטה תמיד מצויהבחנות. נסתייעו גם הם ע״י הסיטונאים שהיו מעונינים במחזורוהעניקו להם סחורות להפצה. באופן זה נפתחו חנויות חדשותבכל רחוב ובכל פנה. חדרים נהפכו לחנויות ולמחסנים, גדלהההתחרות, נלחמו על כל קונה, הפיצו סחורות בהקפה תוך התחרות.רשות של יחידים נהפכה לרשות של רבים.לפי מספרים רשמיים ואומדנות, היה מספר החנויות בפרקזמן זה גדול מאד: — 300 חנויות מכולת, 60־50 חנויות סדקיתומכולת ביחד, 100 חנויות סדקית, כ־200 חנויות אריגים ונוסףעליהם מספר רב של דוכנים לסדקית ואריגים בירידים: —חנויות־לחם, אטליזים, חנויות מגדנות וסוכריות, מסבאות ובתי*יין. מרבית החנויות נרשמו רשמית על שם האשה או הבת אועל שם הסוחר המשקיע, מתוך זהירות למקרה של פשיטת־הרגל,ובגלל היחס המיוחד מצד השלטונות, שלא יביאו אשה במאסר.161במערבולת זו של מאבק על הקיום הכלכלי התעוררה ביךבעלי היכולת יזמה לעבור לשטח התעשייה, ע״י שכלולם של בתי־החרושת הישנים והקמת חדשים לתעשית שמנים, מקרונים, נרות.סבון, סוכריות, הוקמו בתי־חרושת לבירה, בורסקאות ועורות וכןתחנת חשמל, דפוס, טחנת־קמח גדולה ומשוכללת, בעלת תפוקהגדולה, שהרכבת העבירה את תוצרתה לאיזורי רוסיה הפנימית— קוקז, ליטא ופולין. מצד אחד התפתחו כמה מקורות המחיהוהפרנסה ומצד שני הלכה וגדלה שכבה של אנשים שחיוכביכול, מחוץ לתחומי החיים הכלכליים. הללו נאבקו על קיומםבכוחותיהם האחרונים ממש: הם לוו כסף, שילמו רבית גבוהה.קצוצה, נטפלו לבעלי הצלחה, חיפשו הלואה, גמילות־חסד לפרעוךשטר בפיגור, תוך עזרה הדדית ומצוקה הדדית.הגיעו ידיעות על יסוד אגודות משותפות לאשראי הדדי,ונטפלו לענין כמו לעוגן הצלה. סיפרו שבערי הסביבה כבר קיימותאגודות כאלה, שהכניסו רוח חיים בכלכלה. היו שהטיחו דבריםמתוך יאוש: ——< צרה חדשה, אבי עליו־השלום, סיפר על ר׳ יעקב יוסיהאלפרין, מברדיצ׳ב, מהעשירים הגדולים בדורו, שנעשה לעניואביון בגלל הרבית.— ואם משלמים רבית ל״בעל עיסקא״ז— "פאי" (מניה) הוא עקר ובו כל השכל. אם יש לך "פאי׳4,אתה חבר ואם אתה חבר, יש לך זכויות לקבל אשראי. בכל מקוםשיש בו בנק, מקבלים הלואות.הטילו על אחד שנסע לאודיסה, לאסוף ולהביא ידיעות מפורטות.החליטו להתאסף במוצאי שבת. ולמחרת יצאו אחדים אל החנויותעם גליון־נייר מגולל כשפופרת להחתים בעלי־בתים וסוחרים"המבקשים לפתוח בנק לאשראי הדדי, לתועלת הרבים". הבקשהנשלחה לתעודתה וכעבור כמה ימים נתקבלה משם תשובת חוסיעאיש גוץ, משופם, מדבר רוסית רהוטה, שנשלח מהמרכז כמנהללבנק העתיד להווסד.162אותו זמן נפתח בעיר סניף גם ל״בנק רוסי למסחר ותעשייה",אחד הבנקים הגדולים, שרוב סניפיו מרוכזים בערי "תחום־המושב"ובעיירותיהבעלי־התעשייה והסוחרים "הגדולים", היו לקוחותיו של הבנקהרוסי ואילו הקטנים. היו חברים ב״אגודה לאשראי הדדי", הבנקהרוסי התפתח והרחיב את חוג פעולתו, ואילו האגודה פיגרהבהתפתחותה בשטחים בנקאיים והיתה נחשלת גם בחוג לקוחותיהוגם במנהלתה. הבנקים לא הועילו הרבה לשיפור מצבו של הפרטוקיומו. אמנם בזמן הראשון הועילו הקרדיטים לתשלום החובותהפרטיים ולהרחבת העסקים, אולם עד לביסוסם לא הגיעו. העסקיםהגדולים התפתחו, איפוא, ע״י השקעה וקוניוקטורה מסחריתמתאימה, ואילו הקטנים הלכו ונתדלדלו. לימים נפתח גם משרדבנקאי פרטי ע״י אחד מעשירי העיר, ר׳ מאיר היילפרין, ולו סניףבברדיצ׳ב, מרכז הסחר הסיטונאי. התחרות בנקאית זו הביאההקלה פורתא בעסקים, אולם הקשיים לא סולקו ורק נוספה מעמסהחדשה של תשלומים בתנאים נוחים זמניים. החנוונים הקטניםוהסוחרים הזעירים. הוצאות ורווחים כשלשים ארבעים אלף רובללשנה; מה יכול, איפוא, להשאר בשביל ציבור זה לקיומו?"תנועה" בנקאית התעוררה גם בין בעלי־המלאכה, בהבדליםמסויימים: אם החנוונים סבלו מהרבית של "בעלי העיסקא",הרי היו בעלי־המלאכה משועבדים לסיטונאים ובעלי־הכסף, לפעמיםעד כדי משכון תוצרתם, הם נדרשו לשלם גם ברבית וגם "שכרעיסקא" והיו תלויים בחסדו של הסיטונאי בהכנת המרי גלםלעונה המתאימה. בלטו ביותר ההבדלים בין בעלי מלאכה אמידיםועניים, ומידת הניצול של האחרונים היתה קשה מזו של הראשונים,עד כדי חוסר אפשרות להשתרש בעבודה ולהתפרנס בה. הם נדחקו,איפוא, לעבודה ארעית, או שנהפכו לשוליות ולעוזרים אשר שכרםהיה מועט וזעום ביותר.בנקים לאשראי זעיר בשביל בעלי־מלאכה ,היו קיימים בעריליטא ופולין — קופות שיתופיות ומלווה־וחסכון, שהיו להןמחסנים לסחורות גלמיות ומעובדות. חברת יק״א היתה המארגנת163והמפקחת על רשת המוסדות האלו. ובפודוליה היו מספרן קטן.השלטונות התייחסו לבעלי־המלאבה ולמפעליהם בחשדנות כאל "קןשל קרמולה" (קן של מרד) ורק העיירה הקרובה, סופולרבקה.הצליחה לקבל רשיון לקופת מלווה־וחסכון. בעלי־המלאכה, השתדלניםהמקומיים ניסו מזלם, נסעו וקבלו אינפורמציה, הדרכה ועצות. שלחובקשה לחברת "יק״א" ובקשה לשלטונות, ושיגרו משלחת לקמניץוהתשובה היתד, שלילית. ושוב פנו לשלטונות במקום, נסעו לעירהמחוז, לקמניץ, ולוויניצה, מקום משרדו של המפקח על הקרדיטהזעיר, הכניסו כחברים לאגודה — "סגולה" נגד העין־הרעה שלהשלטונות — אחדים מפקידי הממשלה שבמקום, איכרים ובעלי־מלאכה "גויים". והגישו בקשה מחדש. לאחר זמן הוזמנו השתדלניםל״פריסטאב" (קצין העיר) ונתבקשו להגיש אילו פרטיםנוספים. ושוב נדרשו למסור פרטים אצל "האיספרובניק" (קציןהמשטרה המחוזית) ולאחר השתדלויות וראיונות חשאיים, נתהבל.לבסוף, הרשיון. אשר קרסנר, הסנדלר, מן הפעילים והשתדלניםרץ ברחוב, בנופפו את הרשיון — יש! ובשבת הזמין את חבריהאגודה ל״קידוש".קופת מלוה־וחסכון מילאה תפקיד חשוב בשטח המלאכה,בשיפורה ויצובה. נוסף על הקופה הסתייעו רבים מהחנווניםהזעירים, אנשי המסחר הפעוט ובעלי המקצועות החפשיים באשראיובתשלומים חדשיים ושבועיים ברבית נמוכה. בית־הקופה שימש גםמרכז תרבותי בשביל בעלי־מלאכה לענינים קואופרטיביים וכלכליים׳וביזמתו נוסדו בעיר אגודות צרכניות שיתופיות.לאחר זמן, בימי המלחמה והמחסור, כשנצטמצמו הסחורותומרבית החנויות נסגרו. שומשו האגודות הצרכניות מקור יחידלהשגת סחורות, ולו בצמצום, לפי רשיונות, לכלכלת האוכלוסיהבעיר.כו. עולים ויורדיםכעשבי השדה המזדקפים וגדלים מלטיפות השמש ומהםנרמסים ונובלים, היה גורל אנשי העיר. היו שחתרו בעקשנותלאפיקים צדדיים, מפותלים — ועלו. היו גם מבין בעלי־המלאכהשחסכו, קבצו אל־יד, צברו ועלו, עזבו את משלח־יד אבותיהם164ונעשו סוחרים, בעלי־בתים ברחובות הראשיים. קנו נכסי יורדים,שיפצום ותיקנום. הקימו בתי־קומות עם חנויות וחלונות־ראווהגדולים, מוצפים אורות חשמל, שהטילו את צלם על הקטניםוהשפילום יותר משהיו באמת. פה ושם הזדקרו בנינים, פיגומיםוכלונסאות גבוהים ו״מגיני דוד״ תקועים בראשיהם, — שלדי בניןחדשים, שמתחתם הסתתרו בתים רעועים בעלי קירות עקומים וגגותרקובים המתחננים לחרם.חדכבת הביאה אנשים חדשים מערים גדולות, שבאו לחפשמקורות פרנסה בעיירות הקטנות. הללו התקשרו עם "פריצים",בעלי תעשייה מקומיים, איכרים עשירים, והקימו מפעלים חדשים,פתחו סניפים לחנויות אשר בערים גדולות והתישבו במקום ישיבת־קבע. בעיר עמדה אוירת כרך שהתבטאה בתנועה, בתלבושתובאורח־החיים בבית וברחוב. הבתים לבשו חג קבוע ומתמיד,החדרים נתמלאו ריהוט מודרני, תמונות אמנותיות, שולחנותוכסאות מרופדים, וילונות מלמלה מתנופפים בהרחבה בערבים עלהחלונות הפתוחים המוארים, שמהם בקעו ועלו צלילי פסנתר,זמרת גרמופונים והמולת אורחים. הוקמה רשת טלפונים בעיר,תיאטרון, ראינוע ושירות כרכרות.בבתיהם של ה״יורדים" גרמו צורות החיים החדשות צערוסבל רב. האבות הועמדו בסיבוכים נפשיים בשל רגשי בושהויסורים הטבעיים ליורד מנכסיו, הבנים והבנות סבלו דוחק ומחסורוהמצב הכלכלי הירוד של המשפחה אילצם לוותר על מעמדםהיחסני המכובד אשר בו נחשבה העבודה לחרפה ויצאו בהסתרלחפש להם עבודה להחיות את נפשם. בתוך־תוכם עוד שמרו עלמסורת היחוס וחלמו חלומות לעתיד טוב של עמידה ברשותעצמם כיאות להם. אולם לבסוף הפכו להיות חנונים ואנשי מסחרזעירים הנוסעים לירידים, הסתגלו לסביבה, חיו לפי דרכיה ורקהתגנדרו ביחוס־אבות שלהם. מהם שעזבו את בית הוריהם, נהרולערים גדולות, הרחק מיסורי אב ואם ודמעת האחות הבכירה,נכנסו לעבוד כמשרתים בחנויות, פועלים ועובדים בבתי־חרושת.לחגים היו באים הביתה מלובשים מצוחצחים ומגוהצים וריח העירהגדולה נדף מהם. כדי לגרום נחת־רוח לאבות היו הולכים אתםלהתפלל בחג בבית־הכנסת, וכך חיו האבות לרגע באשליה של"בניך כשתילי זיתים מסביב לשולחנך", בנים המקיימים מצוות165כבוד אב־ואם כהלכתה. אולם בלב הבנים כרסמה אותה שעהעצמה דאגת חוסר היציבות ותנאי העבודה הקשים בנכר.קשים ביותר היו חבלי הסתגלותו של הבנות. הללו ישבובבית, ביחוסן וצניעותו, והקנאה והבושה אכלון בסתר.מהן שלמדו והפסיקו את לימודיהן באמצע מחוסר־אמצעים, מהןשנטפלו למקצועות חפשיים כגון: רפואת־שינים, מילדות, טיפולבמסד, טכנאות־שינים. שבו עם תעודות רשמיות בידיהן, שכרוהדרים, תלו שלטים וישבו וחיכו לעבודה. היו אחרות, בעלותמקצועות דומים מהעיירות הקרובות, שבאו לכאן. נדמה היה להןשכאן סיכויים טובים יותר, וגברה ההתחרות, — מאבק על קיוםעלוב ללא הצלחה וללא גבורה, ישבו בבדידות אלם, אכולות צערואחוזות חלומות אושר רחוקים. ובבית היתה האם דואגת לבת מתוך.אנקת לב בלילות.האנשים החדשים שהשתקעו בעיר, מהם בעלי מסורת צבוריתעוררו בקרב הציבור שאלות עזרה וצדקה. גדל גם מספר הנזקקיםלעזרה: יורדים, קרבנות המשטר המקפח, אנשי כפר ועיר, דפקועל שערי העסקנים ולא נענו. אנשים התרעמו ודרשו תיקונים,והמבנה הדימוקרטי של המוסדות הכספיים שמש דוגמא לתיקונים.היו שדרשו בחירות מסודרות וערוכות כהלכה למפעלי העזרהוהצדקה. להנהלה, ועד־הפועל ואסיפדדכללית. הסתייעו גם במוסדותהמרכזיים בדרישותיהם לארגון ע״י נציגים נבחרים על יסודותחברתיים ציבוריים. הדרישות עלו וגברו עם הבחירות ל״דומה"(הפרלמנט הרוסי) — וגם המרכז הציוני בקישינוב בא מפעם לפעםבדרישות כאלה. בעתונים "ראזסוויט" ו״דער פריינד" הופיעוכתבות בתביעה להסדרת חיי הציבור באופן תקין, ללא גבאיםמושלים בכיפה.הדרישות גברו לקראת הבחירות למשרת רב רשמי. הרב הזקן"בעל המדליות" הזדקן מאד, ובמותו של יושב־ראש המועצההמקומית, פנה זיווה, פנה הדרה. היו שחצו בעסקן מקובל על הצבורל״רב רשמי", אדם שייענה לדרישות הציבור בשאלות היחיד והכלל.אחרים דרשו איש בעל־תורה ובעל השכלה כללית שירכז בידו את166הענינים הדתיים והחילוניים כלפי פנים וכלפי חוץ גם יחד. היואחרים שטענו: אין לשנות — רב רשמי לחוד ודיינים לחוד.אנשים לא יכלו להשתחרר מיצר הבחירות. עם כל השאיפותלחיי חברה תקינים נשארה המסורת הקדומה מתקופת ה״פרנסחודש" "גבאי חברה קדישא". תעמלני בחירות הלהיבו את הבוחריםבהבטחות ואלה הלכו אחריהם ללא אבחנה, הזניחו את עניניהםהפרטיים והתמסרו לבחירות. אף בבחירות למוסדות הכספייםבאספות הכלליות השנתיות היה יצר־התנצחות למרות הפיקוחהממשלתי ומסגרת התקן הרשמי. מלחמת הבחירות היוו חוויהנפשית, שמשכה אליה בקסמי תאווה ואמביציות. ראשי הציבורהיהודי במרכזי־המדינה לא חינכו את ההמונים בשטח זה, אםמפאת חוסר מגע ישיר עם ההמונים בערי־השדה וחוסר ידיעותעל המבנה הסוציאלי והתרבותי בהן, או מתוך יחם של זלזול"לעסקנות הפרובינציאלית". ועם כל הדרישות לחיים ציבורייםתקינים, נשאר בסופו של דבר הכל כמו שהיה והתחומים ביןה״גבאות" והנהלות המפעלים צבוריים ומוסדותיהם לא נטשטשו.שניהם שימשו בערבוביה, השתקפו בקוריוזים מגוחכים, בנאומים,בהצעות והעיקר בסדד־היום של אספוודהבחירות.באספה הכללית ביקש פעם יושב־הראש את אחד הנואמים,לדבר אל העניו, ואם לאו — ישלול ממנו רשות הדבור.קפץ הלה ברוגזה:מה שייך? יש לי רשות הדבור? כן, או לא? ואם כן, יש ליהרשות לדבר כרצוני.בכל זאת הלכה התפתחותה הציבורית של העיר והתקדמהבצעדים איטיים, תוך מלחמה מתמדת בשיגרה העסקנית.לימים היתד. כבר העיר מיוצגת בועידות ארציות כלל־יהודיות.בועידת הקואופרציה היהודית בפטרבורג בשנת 1911, ובקיובובאודיסה בשנים 1912, 1913, בועידות ציוניות וגם באחדהקונגרסים. הציבור המקומי יסד בתי ספר, גימנסיה קלסית, להקהתיאטרונית של חובבים, תזמורת. לאגודת "מכבי אש" התנדבובחורים, פועלים ובעלי־מלאכה במלוא מרצם ויכולתם. "הפריסטב"(קצין השלטון) הלבישם מדים על חשבון האגודה, אולם הללוהתבישו לעבור את הרחוב במדיהם שמא יתקלו במכרים, ואףבפני אנשים זרים התביישו בהם. נוסדו גם מפעלים לעזרה הדדית167והמוסדות הקואופרטיביים והמוניציפליים הקציבו סכומים שנתייםלהחזקתם.אכן, נשארו הבדלי־דעות בין הישן והחדש. עתים ריסנו אנשיםבסתר — לשם מה הפומביות שהנהיגו במוסדות? למה צריכים כלכד הרבה אנשים לדעת במי תומכים? אנחנו היהודים, רגיליםל״מתן בסתר" שלא לבייש את מי שאין לו. אצלנו היו עוצריםבחיפזון בין מנחה למעריב, לקבץ נדבות בשביל נצרך מבלי לגלותאת שמו. אשה צדקנית בשביס של שבת על ראשה היתה מבקרתבבתי נשים אמידות ודורשת תרומות בשביל יולדת שאת שמה איןלגלות ברבים. אולם ה״סדר הישן" נפגם ללא הועיל, בדמדומיתקופת המעבר שימשו שני התחומים בערבוביה, ועדיין נשארהגם מסורת של "מתן בסתר".מזמן לזמן נקלעו לעיר ססודנטים־מורים,חבושי כובעים כחוליםמעוכים, לבושי "טוזורקות" (מעילים) עם כפתורים נוצצים. נטפלואליהם בחורי המקום, שעיניהם נשואות לאוניברסיטה, בחורותבעלות מקצוע וסתם אינטליגנטיים. הללו הביאו אתם מבכוריהאידיאות ולבטי הנפש של הספרות הרוסית, ותביעות לצדק וליושרסוציאלי. מהם שבאו בהכשרה מפלגתית — "בונד", "פועלי ציון""צעירי־ציוך, והסעירו את הרוחות בשאלות היהודים ברוסיה, מצבהפועל היהודי והעם היהודי, התוכחו בדרישות לאוטונומיה תרבותיתופוליטית, לסיים יהודי, לכיוון זרם ההגירה היהודית, לספרותאידיש ושפתה. בערבים היו וויכוחים סוערים, הדהדו קולותיהםברחובות השקטים, מבין שורות החנויות הנושנות, בסימטאות"ירושלמקה" ו״דולינה" שבעיר, ברחובות בעלי־מלאכה ופועלים,ישבו בלילות בבית "האלמנה" בשיחות לחש על עבודה, פועלים,דם, זיעה ומאבק.באופק נסתמנו גם קבוצות וחוגים ללא גוון וכיוון מסוים,הומר צבורי תוסס. בחוגי הציונים נתגלו פרצות, שנבעו מלחץהתנאים הכלכליים והפוליטיים, קמו ונוסדו "צעירי ציון", "פועליציון", "טריטוריאליסטים", אותה תנועה שהבהבה בחשכת המצבכחזון של מקלט זמני. אחרים התהלכו כ״נסתרים", שלא הגיע זמנםלהתגלות, אולם מורגש היה כאב עצור בנפשם.168העתונים הביאו ידיעות על החרפת המצב. בוויכוחים בדומהבשאלת היהודים נתגלתה הטרגדיה היהודית בכל עומקה התהומי.צירי ה״סויוז" — אגודת העם הרוסי — ו״ארכנגל מיכאל", העלודרישות אנטישמיות, הממשלה התנקשה בחופש הרצון והמחשבהשל היחיד והכלל. ולבסוף — באה עלילת הדם ומשפט בייליס.הלכו ונתבדו, קמעא קמעא, התקוות לפתרון הסתירות בדרך שלפשרה בין המצפון הלאומי והשלטון הקשה. בלב התעוררה הכרהחרישית, שמשטר הדיכוי הולך ונרקב. סימן מובהק הוא — משפטביילים. ליחו של עץ הענק הרוסי יבש והוא מתקיים בכוח כובד־גזעו בלבד, וסופו להתמוטט וליפול.״מהרגע הראשון הורגש — כותב א. גרוזנברג, פרקליטו שלביילים בזכרונותיו — שמשפט ביילים איננו מכוון כלפי היהודים.בלבד, זהו משפט כלפי רוסיה עצמה"156).כד. 1914— מלחמהפרצה מלחמת 1914.ימי הקיץ היו לוהטים. נשים נסעו לאודיסה להתרחץ בלימןולמעונות הקיץ בסביבתה, ואף לחוץ־לארץ. אנשי ה״ירושלמקה"ו״הדולינה" התענגו בערבים על הרוח הקלילה שבאה מעבר השדות,יצאו וישבו על מרפסות הבתים, שאפו רוח מתוך תענוג ושוחחרעל המצב. האוירה היתד. דחוסה, וטעונה ריח מלחמה.עם שחר התעוררה האוכלוסיה לקול המולה משונה. נשמע רעשגלגלי עגלות, סוסים דהרו ובאויר נישאו הדי שירה וקולות פראיים.אגשים חטפו בחפזון מעיל בלה, תחבו רגלים בנעלי־בית ויצאו.האומנם, מלחמה ?בכיכר השוק, ברחוב הפריצים ועל יד הכנסיה הקתוליתעמדו שורות שורות של עגלות צפופות ובהן בחורי הכפר, שיכוריעינים ובלוריות מבודדות, חגורים חגורות צבעוניות שפיפיהןמתבדרים מתחת לאפודות. הללו ישבו או עמדו וקפצו בתוך העגלהבדהרה. שלטונות הכפר — ה״סטארשינה", הסטארוסטה והשוטרים156. א. גרוזנברג, ״ווצרה״ (אתמול), פריז 1945.169בחמילות צמר וגכובעי פרווה חדשים עם שלטי־פח על חזיהםעמדו על ידם תמירים וזקופים, ניגבו את זיעת מצחם בידיהםואיימו על הבחורים בצעקות וגידופים ואף במקלות. מסמטאותהעיר נהרו אנשים, נשים וילדים, וזקנים האהילו על עיניהם,והסתכלו ממרחק לעבר העגלות. אחד הסדרנים חסם בפניהם אתהדרך במקלו והבריחם. שמש יולי לוהטת הגיחה בשעות הבוקרהמוקדמות, נתכנסה אל העננים ושוב הגיחה והציפה בתים בזהרה,מחזה של אורות וצללים.מפעם לפעם הגיעו עגלות, בשירה פראית מלווה שריקותמגלבים ב״סוף־פסוק". גויה צעירה עם תינוק מחותל, עומדתליד עגלה, מנגבת את הדמעות בקצות המטפחת שעל ראשה.אחד השקצים מזדקף, מניח את ידו על היצול וקופץ מעל העגלה,כשקול שירו עדיין לא נפסק, חוטף ידה של אם זקנה מתכופףונושק אותה, כשידה השנייה עושה סמן־צלב. קולו הצרוד מתערבבקולות אחרים בקצב השירה. גוי זקן חבוש מצנפת־כבשים ושפמובנוסח "טאראם בולבה" מוציא צלב קטן עטוף במטפחת גדולה,עונד אותו על צוואר בחור, הנושא ילקוט בד על שכמו. הצעירגוחן, מנשק לזקן בידו והזקן מחבק את הצעיר ונושק לו בראשו.מן הצד עמדו בחורים יהודים מהכפרים, מוקפים מכרים, נשיםזקנות וצעירות, גורפות אפן בתוך מטפחת, בוכות בדממה בפניםנעווים, ושפתיהן דובבות תפילה חרישית שטופת דמעות.אותו בוקר לא נפתחו החנויות. אנשים עמדו כקפואים והסתכלובעינים מלאות דאגה למרחק. סיפרו בסוד, על פקודת גיוס כללישל גברים עד גיל חמשים, בעלי "תעודות אדומות". אחד הוסיףשלפי הידיעות יכללו גם בעלי "תעודות כחולות" (חיל מלואים).לפנות ערב באו מתחנת הרכבת, סיפרו על השמועות, בתוספת נוסך,כאילו מתוך תאווה להגדיל את המבוכה. למחרת שירכו אנשים דרכםברחובות צדדיים, בהסתר, אל הבנקים, כשהכובע שמוט על העמיםשלא יכירום, שם נתקלו באחרים מקדימים. עמדו וחיכו עד שיפתחוהדלתות. התור הלך וגדל, הלך והתארך. הראשונים קיבלו את כספםבמלואו והלכו להם, אולם למחרת, למאחרים, שילמו רק למחצה,לשליש ולרביע, ובחזיות. במתים נתרוקנו האצטבאות בחנויות,הסחורות ירדו למרתפים ונעלמו, והורגש מחסור במצרכים חיוניים.170המלחמה נשתזרה ונארגה במסכת החיים הרגילים, עסקי מסחרעם הגנת המולדת. קמה תנועה, עם הרכבת באים ויוצאים אנשים— ספקים וספקי״משנה, מתווכים וספסרים, התקשרו עם בנקים,עם בתי״החרושת המקומיים, להזמנות לצרכי־הצבא. בעלי תעשיהמשתחררים מגיוס, באו אחרים ועשו כמוהם. אחרים נזדרזו ונסעולעדים גדולות, נכנסו לתעשייה לצרכי־המלחמה כפועלים ומשגיחים,היו יוצאים במגפים ארוכים עד הברכים, במעילי־עור שוודיובכובעי־עור משומנים בשמן מכונות מבהיק, ותעודות־שיחרורבכיסיהם.המלחמה התגברה, בלעה אנשים וחיים. מפעם לפעם הוצאופקודות־גיוס ורוב המגוייסים היו צעירים, נוער מתלמד, בעלי־מלאכה ופועלים. התגברו השמועות על תעלולי המצביא הראשיניקולאי ניקולאייביץ בערי־הספר של ליטא ופולין, על גירושיםומאסרים ועקירת המונים יהודיים על לא־דבר ממקומות מושבם.כצללים מעולמות אפלים הופיעו עלילות הריגול היהודי בחזיהובעורף: הודעות על חיילים יהודיים מתמסרים לשבי ומגליםלאויב את סודות המלחמה, יהודים ב״לייבסרדקים" (טלית־קטן)מעבירים למפקדה הגרמנית הראשית מפות גיאוגרפיות בתוךפיאותיהם הסבוכות, הבריחו זהב ויהלומים. נתחדשו עלילות ימי־הביניים: נטפלו לחיילים בחזית ובעיר, בשדה הקרב ובקסרקטין"על היהודים תושבי הכפרים נפוצו דיבות שוא ושקר.ב״דומה" (בית הנבחרים הרוסי) נשמעו נאומי הסתה ובעתוניםפורסמו מאמרים מפעפעים ארס ורעל. בכל מקום הצביעו עלהיהודים כעל בוגדים במולדת.האמנם אין שביב נחמה לעם היהודי, האין גמול על כלקרבנותיו• ודם בניו? כלום נשפך הדם בכדי להפרות את האדמההמצמיחה ענבי רוש ובאושים של השטנה והאיבה הנצחית לישראל זהעריקות פשתה כמחלה מדבקת; הבחורים לא התיצבו, לאהתגייסו. הדגשה תקיפה ובלתי מתפשרת תקפה אותם להסתייעבכל האמצעים ולא ללכת לצבא. העיר נהפכה לאכסניה של עריקים.מהערים ועיירות הסמוכות ומהפלכים הקרובים נמשכו אליה מתורשותפות גורל וצער בדידות וסכנה. דרוכים ומתוחים הסתובבוברחוב, באזנים קשובות ופחד תמידי בעיניהם. ״ארנבות״ —קראו להם, כמו ארנבות קפצו ממקום למקום, מבית לבית, מפחד171השלטונות שעקבו אחריהם, כמו ציידים העוקבים אחרי צידם, אםכי ידעו על מוצאיהם ומחבואיהם שכן "השלימו" אתם מראשעל ידי "מתן" מסוים. הציבור היהודי הנאור התייחס לעריקיםבשאט־נפש. טפלו עליהם אשמות של אי־מוסריות, פחדנות וחוסר־רצון להלחם. אולם המציאות והעובדות טפחו על פני המאשימיםוהכחישו את האשמות. האם היה מספר העריקים היהודים כה רבבארצות שבהן נהנו היהודים משווי־זכויות ? אף מספר העריקיםבין יהודי רוסיה ירד במידה רבה. חוסר היסוד שבהאשמות אלההופרד ע״י המתנדבים היהודים הרבים בארץ ישראל במלחמתהעולם הראשונה.אולם אז שררה דעה אחרת, שלילית, שהיתה מלווה גילוייקטיגורית מוחלטת עד כדי התעלמות מהמציאות. אין חשים ברגשותהטמירים של בני משפחה הקרובים ביותר, מכלל העובדות הםבאים לידי קטיגוריה הגובלת בשטנה. חסידי אומות העולם לא היהבכוחם הנפשי לראות את הנשמה היהודית המפרפרת בדווייה, אתנפשו של הצעיר היהודי, שבמידה שהיא נרמסת ברגל מתעורריםבו רגשי תגובה מקבילה. רגשות אלה אינם מותנים בדרגה תרבות.ולא תמיד הם חיובייים ויעיליים, הם מתפרצים ברגשי געשטבעיים עד כדי התערטלות מכל ניד של רחמים, אפילו כלפיעצמם.לכאורה, היתד. זאת התפרצות נוער, שאחד "הגדולים" יכוללהבריחם בגערה. אולם בעקיפין, היתה זאת התקפה שקטה, שישבה, אפילו, מן הנקמה של מידה כנגד מידה. כלום אין בכך משוםנקם במשטר הרקוב, אם פקידים פטריוטים מסורים, בעלי שלטוןועמדה, וביניהם גם חברי ה״סויוז" המתריעים כנגד היהודיםהעריקים, הבוגדים במולדת — שהם בעצמם מסייעים במו־ידםלבגידה זו?באו ימים קשים. עם התבוסה גברה שטנה. מלשינות ודלטוריהעל יהודים משתמטים, היו חיפושים ומאסרים. חולשת דעת הקיפהאת "הפטריוטים" והם נרתעו. אנשי השלטונות המקומיים נחקרו,נאשמו. הגדולים נמנעו מגעת בקטנים מתוך אחריות הדדית. בינתייםנהרסה האכסניה של המריבות, נפרצה גדר־התייל של מקום המקלט— אך הנוער לא נרתע. הוא המשיך בדרכו בעקשנות ואפילו בחוסררחמים לגבי עצמו. לא נרתע מחבלות גופניות — עקירת שינים,172חבלה באזנים, שבר ומתיחת־שרירים. רבים מן הצעירים הופיעולפני ועדת הגיוס לבדיקה, והם בעלי־מום: נפגעי־אזניים, בעלי־שבר — ובלבד להשתחרר מן הגיוס. נפש הנוער מאפילה, כיערעבות שאין להגיע לקצו.ההיה בכך משום הצדקה ז מוסר היהדות ודיניה מתנגדיםבהחלט להטלת מומים בגוף־האדם או לפגיעה בגוף עצמו (57ג).אולם דעת העם היתד. אחרת. דומה, שנקבע מראש על דעת הרביםשאין כאן עבירה על המוסר או על הדין. זו היתה גם דעת הרבניםהעומדים על משמרת התורה וההלכה. בעיירות הסמוכות, על גבולבסרביה ופודוליה, "בתי המעבדה למומים" קיבלו את הצעיריםלא כעבריינים, אלא כקרבנות המשטר, שדין "פדיון שבויים" חלעליהם, הבינו אותם והצדיקו את מעשיהם. היהודים הפשוטים,הישרים, סלחו בתום־לב וברגשות אחוה.כה. בסכך־ המלחמההימים — ימי מלחמה. אנשים אצים־רצים יום־יום — ספקים,אנשי־צבא, אפסנאים ומתווכים. קונים ומוכרים, טוענים ושולחים.מפעם לפעם באו אנשים נרגזים ונרגנים. סיפרו על התסבוכתבמשרדי האספקה, על היחס העוין ליהודים ״במרכז־האגודות״ 157).בפרוזדורים הארוכים מסתובבים יהודים, הפקידים זורקים בהםמבטים דוקרניים, חדורי זעם ושנאה. לא נותנים ליהודים רשיונותיצוא־ויבוא ומשתדלים למנוע כל מגע אתם. הכנים שביניהםמייעצים לא להידחק... נשארו רק אי־אלו יהודים, מהגדולים, בעלי־הקשרים, וגם אותם מחסלים. באודיסה ובקיוב נתרבו החיפושיםוהמאסרים בין הסוחרים ובעלי־הרכוש. אלה ש״עבדו" בהגנה פוטרו.חוליה נאחזת בחוליה, כל בני־ישראל חשודים כשרשרת אחת שלמחבלים.157. שולחן ערוך, יורה דעה שפ״ה. סעיף ג׳ והלאה. סנהדרין ל״וא. בראשית רבה ל״ד.157א. מוסד עליון מפקח על מוסדות אספקה רשמיים וצבוריים לצרכיהמלחמה ואגודות קואופרטיביות.157ב. ראה דף 64. יוסף אהרוגוביץ. כל כתבי א/ ב. "מעבר למעשים".173בעיר הולכת ורבה הדאגה לאספקה סדירה של מצרכים חיוניים.האוכלוסיה גדלה והגיעה עד לשלושים אלף נפש. אנשים רביםמהכפרים ומהעיירות הסמוכות עברו העירה, מטעמי בטחון. ברחובמשוחחים על תזונה בלתי־מספקת. מתבדחים על חשבון הסוחריםהחדשים: מלמדים, בעלי־מלאכה, פקידים, משרתים וסתם יהודיםהקונים כל דבר ללא הבחנה ואף ללא ראיה אלא ע״פ שמיעה אופליטת־פה בלבד. קונים סחורות, מורידים למרתפים ומסתירים,מעין משחק קלפים, שאין משתתפים בו במישרין אלא עומדים מןהצד ומנחשים את המזל. וכאן המשחק בטוח והריווח ודאי. מדבריםבעיר על המצב בכפרים ועל בריחת היהודים מהם. חייליםב״פפחות" (כובעי עור), מסתובבים, וסתם גויים לבושים מדי־צבא,יושבים בבתי־מרזח, שכורים, מכים באגרוף על הלב ומפטיריןב״אמא״: —— דם שפכנו...בכפרים אחדים מכריזים על "סכורד" (כינוסים). צועקים ורועשיםבצריחות פראיות: — "יש לגרש את היהודים", "להוציא את הטחנהמידי המנוולים היהודונים מוכרי הצאר והמולדת".— נאשא פראציא!... (עמלנו!)בלילה, יש שמקיפים בית יהודי בכפר, מזמינים את ה״סטא־רוסטה" באמתלה לערוך חיפוש לגילוי עריקים. שוברים חלונותודלתות, לוקחים מכל הבא ביד. בבוקר מטעינים היהודים אתה״כבודה", כרים, שמיכות ויתר צרכי הבית, ועוברים העירה.יהודים ששבו מתחנת הרכבת מספרים את אשר שמעו:בפטרוגרד שוררת מתיחות בין ההמונים. בחזיתות — תוהו ובהו.חיילים בורחים. כל התחנות מלאים חובשי־״פפחות" יושבים,שוכבים שרועים בתחנות, באולמות, מעשנים מחורבה, ויורקים.כמעט שאי אפשר להכיר את ז׳מרינקה וקזטין, — תחנות צומתהדרכים — שכרגיל היו סואנות מהמונים ותנועה רבה על המדרכותובמזנונים. החיילים תפשו את הכל. שודדים, בוזזים רהיטים וכלים,מסירים את הריפוד מעל הספסלים והכסאות באולמות ובסלונים.ל״ציבילים" אין נותנים להיכנס. יהודים נזרקים מן הקרונות דרךהחלונות. את ארמונו של הנסיך סנגושקו ע״י קזטין החריבו,הוציאו את הספרים וחפצי הערך העתיקים מבית־הנכות והשליכוםהחוצה. כך עשו גם בויניצה, בארמונו של הגרף לובומירסקי,174בכל מקום שוררת מהומה ומבוכה. אחד הפיץ שמועה שרספוטץברצח."מה? האם זה טוב או רע בשבילנו?""מי זה רספוטין?" שאל איש השוק."המלכה, אלכסנדרה פיודורובנה, היא השגל שלו... אתה מבין?ובכן — הוא המלך השני..."לפנות ערב, עם הגיע הרכבת, סיפרו על רציחת רספוטיןבפרטות, ועל המזימות בחצר — הרקע לרציחתו. הקיסרית היארודנית של וילהלם וביחד עם רספוטין התרה לקראת שלום נפרדעם גרמניה. ניקולאי לא יכול להתנגד, אולם יוסיפוב זה, ממשפחתהצאר, קינא את קנאת המולדת והמשפחה, שרספוטיו חללה, הזמינולנשף וירה בו, כמו כלב...מעניו לעניו עברו לפרקמטיה. מה הביאה הרכבת? מה באודיסה?איך, כיצד? יש שם משהו? יהודי "חוטף" מלים מקוטעות משיחתקרנות ושוקע במחשבות. סרסור העומד בתוך החבורה נדחקהצדה, ולוחש דברים באזני חברו וכך מתקשר משא־ומתן. ״כמה ?״...איך?... כיצד?...." ובסופו של דבר הכל מתפזרים, לא אירע דבר.בקלוב העירוני היתה מתכנסת בערבים האינטליגנציה המקומית,פקידים וקצינים בחופשה, וסתם פריצים בעלי־עמדה. יליזבטהפטרובנה, בעלת המזנון, אשה שמנה ועגולה כחבית, מכבדת אתהאורחים בכוסיות קוניאק, שהביא לה הבן מהחזית. נפתחיםהלבבות והלשון מנתקת אסוריה... מתקשרת שיחה מעניני דיומא:המלחמה, החזיתות, רספוטין, יוסיפוב, שהרבה ידידים לו מן היהודיםהעשירים וקבלני הצבא, הוסת על ידם למעשה הנקמה, על נטייתולשלום נפרד. דבר המובן מאליו הוא — אם יש שלום איו רווחים.יושבים להם הגויים זעומי עפעפיים, משמיעים הערות עוקצניות,אגב חיוך על השחיתות מצד היהודים בעניני האספקה. כלום לאהיה מיאסויאדוב קרבן לתעלולי ספקי הצבא היהודים? ובמהכאלה עוד שנפלו בפח שהיהודים טמנו להם? השיחה עוברת עליהודי המקום: ספקי־משנה, מתווכים ויצרנים. קוראים שמות,מגלים נסתרות ועובדות מבדחות על "יהודונים" אלה, יהירותם175וגנדרותם, על השפה הרוסית הקלוקלת שבפיהם. משתתפות גםהנשים, העוסקות בסריגה, בהערותיהן לעבר המתווכחים: —איד מתנפחות ה״שרה׳קעס" וה״חיה׳קעס" שלהם ? באילויהלומים ופנינים הן מתקשטות בזמן האחרון? והשמלות?פרחחים במדי־צבא, בעלי דרגות, מתוחי־שפם, עומדים ופולטיםאת עשן הסיגריות בגנדרנות. אחד מוציא מכתב מאת "חבר"הכותב על התמוטטות החזית באשמת חיילים יהודים... התמסרותםלשבי, הברחת זהב ויהלומים למפקדה הגרמנית. לא מזמן תפסושנים מהם באוירון צבאי מלא תעודות ומפות."פטיה, הרי אין כלל יהודים בחיל האויר?"לא חשוב! הם יודעים איך להסתדר. הם חודרים למקומותכאלה, שאיש משלנו לא יגיע שם לעולם... אין זה בגדר סוד,שהם חדרו למטה הצבאי הראשי הגרמני! מי מגלה את סודותהצבא שלנו ותכסיסיו? ומי אשם בתבוסה? אנחנו?"ניצ׳עווא! (אין דבר) תנו לנו רק קצת מנוחה בחזיתות.חשבון יהיה...אחד מוסיף, ומגולל "מעשה שהיה" ששמע מפי קצין בדבריועצים יהודים בכל מפקדה צבאית גרמנית. כומר באיצטלא שחורהמסביר בסגנון למדני מה טיבו של "היהודי הנצחי"...עם כניסתו של חבר הקלוב, יהודי, פקיד "הספוזיבסויוז" נפסקתהשיחה. אחדים מתבלבלים במקצת, אחרים מסמיקים, קמים,מרכינים את הראש מתוך אדיבות, מסיטים כסאות, מזמינים לשבת,מתחילים בחדשות היום במתינות רשמית נימוסית. המלצר מגישאת הקלפים ועוברים לסדר־הערב.מאפם מעשה מקדימים ומתאספים בבית המדרש לתפילת־מנחה לפני הזמן. החנויות סגורות, בבית קדרות. העתונים מגיעיםבאיחור או שאינם מגיעים כלל העירה. הולכים, איפוא, לבית"המדרש, מתיישבים ליד השולחן הארוך שאצל התנור ומגלגליםשיחה על עניני המקום, על עניני הכלל, חורבן וכלייה. אין שיעורלתהום החורבן שעשו החיילים הרוסים בערי גליציה. גם אצלנו,המצב לא טוב ביותר. בסביבה מתעללים הגויים ומגרשים את176היהודים. בכפרים — חרדה, מי שיבול, יוצא מרצונו הטוב׳ — ומישאינו יכול — מגורש בכוח, בחרפה. בכפר קושרניץ הסמוךגירשו את הכל. סנדלר עני מטופל במשפחה גדולה שבאחד הכפריםשאיימו עליו הוכרח להמלט על נפשו...השוחט הזקן מוציא את מטפחתו האדומה מכים הקאפוטהומניחה על הספר הפתוח לפניו לסימן ונאנח: —״מלחמת גוג ומגוג... כתוב בספרים הקדושים: — קליפותוכוחות הטומאה, ומזיקין רעים יצטרפו להשחית את הארץ... נחשיםושפיפונים יבלעו תבואות הארץ... היוקר יאמיר ויגוועו מרעב,יתנפלו זה על זה בחינם ועל לא דבר...לכאורה — מעיקרא דדינא פירכא: — מאי איכפת לך,עשיו הרשע שיהודי יושב לו בכפר? אלא מאי? עקבתא דמשיחאבעיקבתא דמשיחא חוצפא יסגי... היוקר יאמיר. אנשי גבול יסובבומעיר לעיר ולא יחוננו. — פני הדור כפני הכלב..."שומעים ונאנחים. אחד מספר על המקרה שהיה בכפר הסמוך,וואיטובקה. הקיפו בלילה בית יהודי עני, ערכו חיפוש. מצאו"סמוגון", (יי״ש מפוגל תוצרת בית, שבזמן המלחמה נהגו האכריםלשתותו). השתכרו, עשו פוגרום. את האשה הביאו רק עכשיו במצבשל גסיסה לבית החולים.״רק לפני שעה הגיעו יהודים שברחו מכפר — מספר יהודישנכנס לבית־המדרש — עומדים בשוק עם כל הכבודה ועם הטף,רעבים וערומים. רחמנות!..."״אל נקמות ה׳, אל נקמות הופיע״ — נאנח השוחט בקומו לגשתלכיוד לנטילת ידים.על יד העמוד, מתעטף אחד בטלית הקרועה של בית־המדרש,ברשלנות, מפסיק את השיחות תוך סלסול בקול צרוד — "אשרייושבי ביתך..."כפז. המהפכהאותו בוקר היה מזג אויר צח. שמש פברואר יצאה לחמםבאורה הקלוש. השלג שעל הגגות נמס טפין טפין לארץ כמיםהנשפכים מתוך מרזב שנפתח. צריחות עורבים על אילנות פלחו את177האויר. מעטה הכפור הדק אשר נמתח על שלוליות המים בקור־הלילה נמס עם בוקר. הד עמום עולה משפת הנהר, מקום שגויותששמלותיהן מופשלות עד לברכים חובטות כבסים על גבי אבנים.בקומה השנייה של ה״ספוזיבסויוז" (הקואופרטיב של צרכניות)עמדו על המרפסת ודיברו על המהפכה בפטרוגרד, מי בתמיהה, ומיבפנים צוהלות כאדם שנתקיימה נבואתו, שחזה מראש. חיפשו הוכחותבעתונים, חיפשו בין־השיטין, חישבו חישובים, הוציאו מסקנות:לבטים ונדודים בחזית. המצביא הראשי, הצאר, נוסע לשם ולכאן.אגדות מתהלכות בדבר קשר של מזימות בתוך הפמליא. עוד דחוקההדרך!ספרו על ה״איספרבניק" (קצין־המחוז) שנכנס לבנק הרוסיבלווית קצין־המשטרה, ויצאו משם רצינים וזועפים. מנהל הבנק,שליווה אותם, היה חיוור ומפוזר.— מה פשר הדבר ? מה לו, ל״איספרבניק", בבנק, בבוקרגשום כזה זבאותו ערב התקיימה אסיפה כללית של אחת האגודות לאשראי.לאספה בא ה״פריסטב" (קצין־המשטרה) והמפקח על קרדיט עממי.האסיפה התנהלה, כרגיל, לפי הוראות המפקח, ברוסית. מישהוביקש לדבר אידיש, אולם ה״פריסטב" נזף בו. הסתכלו היהודיםיזה בפני זה בקריצת עין ללא מלים. היושב ראש נשא נאוםלקראת הבחירות, המפקח הסביר את ערכן המכריע של הבחירות,כשהעינים נשואות אליו מתוך הקשבה. לאולם נדחק יהודי מוכר־עתונים, שהגיעו ברכבת. הנוכחים נפנו לרגע ולקחו את העתון בידמתוך היסח הדעת. לפתע התפרץ אחד האוקראינים על הבמה,בנפנפו בעתון שבידו: —— תחי הממשלה הזמנית!!!השורות רצדו בעתון בפרטי פרטים: — הצאר הסתלק... אחיו,מיכאל, נתמנה במקומו ואף הוא הסתלק. ה״דומה" והשתתפותהבמהפכה, והכרזת ממשלה זמנית בראשות נשיא הדומה, רודזיאנקו.מניפסט רשמי על זכויות לאומיות ואזרחיות בכל רחבי רוסיה ללאהבדל גזע, דת ולאום.השתרר מצב חגיגי, הלך־נפש מרומם ללא הסבר וללא פירוש.אנשים ברכו איש את רעהו בפנים צוהלות, יהודים, רוסים,אוקראינים. דומה, הכל נשתכח, כאילו נצטרף ונזדכך באור החופש.178ב״ספוז׳יבסויוז" קמה תנועה. הזמנו במה משכילים יהודים, פולניםורוסים. כולם ישבו בצוותא והתייעצו על הפעולה לעתיד. נטפלואליהם גם עסקני הכפרים, מורים, סטודנטים, אנשי־צבא וסתםצעירים כפריים בחולצות אוקראיניות, בהירי־שיער ובלוריותמבהיקות, מדברים אוקראינית ורוקקים בשריקה.בחוץ על המגרש שליד בית־הממשלה התקיימה אסיפת המוניםשל איכרים מן השכונות, אנשי־העיר והקאצאפים מ״הפוליפונובקה",הכמרים בבגדי־הכהונה עם מקהלת הבנסיה והשמשים. חזן עםמקהלה ארעית, זקנים ובעלי־בתים עם ספר תורה בידם. היום היהגשום. טיפות גשם שירדו בנחת נתפזרו וטפחו על פני עובריםושבים ברחוב. כשפסק הגשם, עמדו ונאמו, המקהלות שרו שיריתפילה והודייה.״שעיה, שעיה — לחש ר׳ מרדכי׳לה חריף, יהודי צנום בעלפנים של נזיר, זקן דל, מדובלל, ופיאות ארוכות מתנועעות —שעיה, שעיה — הלואי והסוף יהיה טוב... אל תפתח פה לשטן..."״ר׳ מרדכי — מצטדק הלה, יהודי בן אורין, מחשובי העיר, —ר׳ מרדכי, חלילה! מלכות ניקולאי הרשעה נפלה. בוטלו "החוקיםהזמניים", תחום המושב, פוגרומים. אזרחים אנחנו...""שעיה! אנחנו, היהודים צריכים לנהוג אבילות, חילוץ־נעליםו״שבעה". צרות גדולות מתרחשות עלינו. אל תפתח פה לשטן..."בעיר נערכה תהלוכה המונית לכבוד המהפכה, לפי החלטהשקבלו במשותף באי־כח האינטליגנציה הרוסית, הפולנית והאוקר־אינית והמוסדות היהודים, בנוכחותו של הקומיסר, נציג הממשלההזמנית. התהלוכה היתד■ רבת משתתפים. עסקני הכפר, כמריםוסגניהם וכלי־הקודש, פקידי ממשלה לשעבר בבגדים אזרחיים,שהיו תלויים עליהם באופן מוזר.פעמוני הכנסיה צלצלו צלצלי בשורה, הונפו דגלים וססמאותברוסית ואוקראינית. המפגינים יצאו בפנים צוהלות ולבושים בגדייחג. יהודים בקאפוטות ובבובעי־משי, בחליפות־שבת, אנשי הכפריםבמגפיים משוחים בעיטרן לבושים אפודות וחולצות אוקראיניותרקומות וחמילות, וחגורים אבנטים ירוקים. התזמורת ניגנה את179ה״מרסליזה", צעדו בקצב שיר־לכת, נעצרו ונשאו נאומים. צעקות"הורה" פלחו את אויר האביב.ההתרגשות שעוררה המהפכה אצל היהודים במקומותמושבותיהם היתה מפוקפקת בעיני רבים. אחד מאלה היה יוסףאהרונוביץ, שהביע את ספקותיו במאמרו "היהדות המשוחררת",שהשתתפותם של היהודים ברבולוציה כמוה כמו רקוד בחתונהזרה158). יתכן שדעתו ביחס למהפכה היתה מוצדקת לאורהשתלשלות המאורעות, שבאו וטפחו על פני החוגגים והתוצאותהיו שליליות ביהוד לגבי היהודים. במשך הזמן באו המסקנותהשליליות לגבי המהפכה בכלל, אך לא בראשיתה. ההתלהבותשהקיפה את הצבור היהודי היתה טבעית ולא זרה. עצם הענקתהזכויות וביטול האפליה לאחר דורות של דיכוי והשפלה עוררההתרגשות, וחייבה סולידאריות והזדהות עם יתר אזרחי המדינה.הורגשה חובה אזרחית להצדיק את השוויון על ידי אחריות גורליתמשותפת. עם כל החששות שהביעו אנשים בעלי הגיון קר, התאמצולהשתחרר מהן, להפיגן, להתמסר ביחד עם כל האזרחים לעניניהמהפכה. תחושה של אמונה בצדק וברוח המהפכה הציפה את כלהקהל. לא כמהפכנים, אלא כיהודים, התפללו התפילה הנצחית: —"כל הרשעה כולה כעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ".בלום אין זו שאיפתו הנצחית של היהודי בכל מקומות פזוריו?בקיץ אותה שנה הודגשה התעוררות בקרב הציבור היהודי,היחסים ההדדיים בין האזרחים קסמו ועוררו לפעולה. הנוער היהודי,עריקים ומסתתרים באו לקבל "תשובה" על עצמם. מהם שהכחישואת מומיהם והתייצבו בפני ועדת־הגיום ומהם שבאו ישרלחטיבותיהם. אנשי הועד שנבחרו גילו עירנות ציבורית בשאלותביסוס המשטר במקום, שמירה, בטחון, אספקת מזונות בשבילהאוכלוסיה. פורסמו כרוזים לקהל על החובה למנוע ספסרות ולרשוםאת המלאי. ברוב המקומות רשמו סוכני־הועד את המלאי ואנשיהעיר התייחסו אליהם ברצון. ימים ושבועות עברו ברעש ישיבותוויכוחים, בפעולות החרמה והלאמה. בעלי החישובים נתפכחובמקצת והתאפקו, והיה צויד בהפעלת אמצעי־לחץ. בפעולותהועדות נתגלו פרצות: האוקראינים הסתייגו לפתע, רווחו שמועותעל תסיסה בכפרים. גויים שבאו העידה השמיעו מלים סתומות,158. יוסף אהרונוביץ, כל כתבי, חלק א׳. "היהדות המשוחררת".180קודרות. מהחזית הגיעו בשורות רעות׳ על מעשי התפרצותוהשתוללות. בערבים עמדו אנשים מאחורי החלונות של אולם־הישיבות והקשיבו לוויכוחים. על עמודי החשמל התנוססו כרוזיםשהודבקו בלילה. אנשים עמדו ברחוב ושוחחו: —"למסור, או לא?"היו שמסרו. מילא!... רבים מהבחורים גם התגייסו. אבלסחורה? כלום יוכל הועד לספק סחורה?"בכל אופן, לא כדאי למהר... וכי אחר כך לא יקבלו?"בעיר הורגש מחסור בסחורות ובמצרכי מזון. המלאי נשלחלחזית. ה״ספוזיבסויוז", ארגון הצרכניות הכפריות, מוסד אוקראינילאומי, גילה לפתע ענין בציבור היהודי. אנשי הארגון הזמינו אתפעילי המפלגות היהודיות לשיחה על המצב. דיברו בהיסוס,בהסתייגות. ומכאן לענין המחסור במצרכים חיוניים ההולך ומחריף.בקואופרציה, המקור היחידי לאספקה ביושר וללא הפליה, יעצוליהודים לפתוח צרכניות והבטיחו עזרה בסחורות והדרכה. לראשונההקים ה״בונד״ צרכניה — ״קולטור״ (תרבות) — בשביל חבריוואוהדיו מתוך הסתייגות מיתר השכבות. אחריו קמו בעלי־המלאכהויסדו צרכניה — "טרוד" (עמל), שלא היתה בו דריסת־רגל לשאינםבעלי־מלאכה. באו הציונים ופתחו צרכניה משלהם — "סולידר־נוסט" ("אחדות") בשביל השכבות הרחבות. היתה זו קואופרציהמפלגתית בתוך מערבולת של מחסור ועניות, שקמה בסיוע האוק-ראינים.בחורף גבר המחסור, המלבושים נתרפטו ונקרעו. נשכחו מלכותניקולאי הרשעה והישגי המהפכה, ושוב לא התרשמו מנאומיו שלקרנסקי, כל אחד היה נתון לעצמו, שקוע בחיי יום־יום, בדאגהלעצמו ולבני־ביתו. רגשי הרחמים וההשתתפות בצערו של הזולתשהם כה אפייניים לעיירה היהודית — נעלמו מן האופק. אנשיםרעבו, נחלשו וחלו, ואיש לא שם לבו להם. בשעת מבחן מתרקמיםהחיים באפיק צר ומצומצם והלב נעשה קשוח לזולת ורגיש לגביעצמו בלבד. אנשים יצאו לעיירות סמוכות ולכפרים מרוחקים,לחפש לעצמם מעט אוכל וסחורה. גויים במדי צבא, בלבוש נזירים,חיילים בודדים באו ממערכות המלחמה, ויתרו על המהפכה,וה״סבובודה" (חרות), והתפזרו ברחבי אוקראינה ברכב וברגל,בדדו מן הערים אל הכפרים, ומן הכפרים אל העיירות במלתחות181ושקים, והביאו צרכי מזון העירה. "מישוצ׳ניקי" — (בעלי־שקים)קראו להם. בדרכם הלכו גם איכרי הסביבה, איכרות תגרניות,יהודים. נסעו בצפיפות בקרונות מזוהמים על הגגות ומתחתלספסלים, ותוך סכנת נפשות והביאו העירה צרורות ואמתחות —כצפרים הללו המביאות במקוריהן גרגר או תולעת לכלכלת גוזליהן.נואמים ושליחי מפלגות הופיעו מזמן לזמן. על הפרק עמדהשאלת ארגון החיים האוטונומיים, ובעיית השפה, שלא היתה בשוםאומה ולשון, עמדה במרכז החיים, שהתחילה להתגבש במסגרתמוחשית. בית־הספר שנפתח בעיר עמד לפני בעיה: עברית אואידיש. נחלקו הדעות בין המפלגות: ציונים, "צעירי ציון", טענולעברית, ו״בונד" עמד כקיר מגן בעד האידיש, מקור חיוניותוהאידיאולוגית. בדעתו החזיקו "פועלי ציוך שהתנגדו למורים בעליאורינטציה עברית, שהזמנו מאודיסה. גם בעיית האוטונומיה העתידהוצורתה הארגונית: חילונית או דתית, פילגה את הציבור. זרמיםפרוגרמטיים שונים גרפו את הקהל הרחב למערבולת המפלגתיתמתוך הנאה של ניצני המהפכה ושל פריקת־עולם של מנהגיםוהרגלים. מודעות צעקניות, מלהיבות ומבטיחות מודפסות על ניירצבעוני קראו, לבוא ולשמוע נואמים בעלי שם.אנשים שמעו ויצאו מן האולמות טעוני מלים ומושגים שעדייןלא נתמלאו תוכן ריאלי: אוטונומיה, פוליטית או תרבותית,סקולריזיציה ודת. מושגים שונים השתלבו והשתרגו זה בזה —עבודה, ניצול, קפיטליסטים ופרולטרים, יהודים נחשלים ומיותרים— "לומפן פרולטריאט". אוהדי מפלגות סוציאליסטיות בעלות עברמפואר — ם. ד. (סוציאל דימוקרטים), ס. ר. (סוציאליסטיםרבולוציונרים) וסוציאליסטים בלתי מפלגתיים — עמדו מן הצד.אלה הביטו מגבוה ולעגו לאפקם הצר של "אחיהם" היהודים,להצטמצמות האידיאולוגית, במקום לצאת למרחבי־הרוח של רוסיההגדולה. מפלגות אוקראיניות בעלות גוון סוציאליסטי משכו אליהןאנשים בדרך פשוטה, מעשית, של הענקת סחורות לצרכניות ע״י"איגוד הקואופרציה" והצבעתם לבחירת חבר "פועלי ציון" למועצההמחוזית. כל המפלגות יחד התרוצצו והתנגחו ברחוב, בבית,182בחוגים, בחריפות ובעקשנות. נדמה, שעקשנות זו היא היא המניעהאת גלגלי ההכרה, ההתמצאות וההבחנה בקלחת הזרמים. נואמים— אורחים ודברנים העמיקו את הפרצות. חדרו לבתים שקטיםוזרעו רוגז בין אבות ובנים, שאחרי שמיעת נאום של תעמלן בעל־שם, עברו לרחוב על המדרכות הסמוכות לאולם, ופתחו בוויכוחיםחריפים, כל אחד התאמץ לחזק את עמדתו ולבטל דעותיהםורעיונותיהם של אחרים."מי, אם לא אנחנו, הפועלים, מגרנו את מלכות ניקולאיהרשעה? בכוח ידינו המיובלות ניתקנו את האזיקים ונתנו לכםחופשה. האם אלה הציונים בעלי־התריסין ויתר כלי־הקודש עםהבורז׳ואזיה היו בעזרכם ? —"רד!... הם מטמטמים את מוחם של אנשי עמל ועבודה. אנחנו,חברים, דם שפכנו. בדמינו עשינו את הכל".״ואיפה הייתם בימי המלחמה?... עכשיו — ""חברים, הנה היא, הקונטרבולוציה בעצמה. בורז׳וי זה! כיצדרכש לו הכל, אם לא בזיעתנו ? ראו את פניו. — את כרסו — משלנוהיא, דם מדמנו!".יהודי בא מן הצד, קורא לתוך החוג: "לו לפחות נתנו קמחבזול, לחם. — נזיד תפוחי אדמה לשבת...""חברים! זוהי פרובוקציה".עם הופעת ה״שליח", בעל השערות הארוכות והמעיל הפרום,נפסקים הויכוחים, הלה יוצא בפסיעות קטנות, בניחותא, בלוייתחברים. ניגש, טופח על השכם באדיבות חלקלקת, בחיוך נעים קל:"איו דבר, טוברישץ/ מאבק... העיקר הוא מאבק... במאבקתרכוש זכויותיך..."ל. כצכת השלטון האוקראיניבעיר נפוצו שמועות משמועות שונות: —הממשלה הזמנית התפטרה. בראש הממשלה החדשה עומדקרנסקי, הוא גם המצביא הראשי ובקרוב תכונם מועצה־מחוקקתכל־רוסית.הסוציאליסטים ה״בולשביקים״: לנין, טח׳צקי, הגיעו■לפטרוגרד בקרונות חתומים בעזרת הגרמנים. מהפכה בפטרוגרד.183אוקראינה התפלגה, והוקמה ממשלת דירקטוריון — גרושבסקי,וויניצנקו, פטלורה "דאדא" (מועצה מחוקקת) אוקראינית. ביןהשרים יהודי אחד — ד״ר מ. זילברפרבגנרלים רוסיים — יידניץ/ קולצ׳ק, דניקין, בראש צבא מסיביר,מצויירים בנשק ותחמושת חדישים נוהרים בכוחות חזקים לעבררוסיה התיכונה והבירות לקומם את הריסות המונרכיה.פרצה מלחמה בין רוסיה ופולניה, בין רוסיה ואוקראינה. גדודי־צבא גרמנים פלשו לרוסיה הדרומית וחלקי אוקראינה.קשה היה לעמוד על מקורן של השמועות ולבדוק מה מידתהאמת שבהן. עתונים לא היו. קשרי התחבורה נותקו ובאין ברירההתפרנסה האוכלוסיה מחדשות שהועברו מפה לפה, באקראי, ללאמוקדם ומאוחר תוך בלבול של זמנים ומאורעות. אף הרכבת היתהמגיעה לעיר באיהור של ימים. הקרונות הרעועים הניזוקיםשנתערטלו מציפויי הבד והעור שעל מושביהם היו מלאים אנשי"פפחות" בלבד. הללו התפזרו בין הכפרים ונעלמו.בוקר אחד הודבקו על הקירות כרוזים בלשון האוקראינית,הקוראים את הציבור לשמור על הסדר ולהיות אזרחים נאמניםלשלטון האוקראיני העצמאי, המבטיח זכויות לכל האזרחים, ללאהבדל דת, גזע ולאום. ועל החתום — הראדא האוקראינית, המושלהצבאי.מה פירוש הדבר ךמסביב לבנין "ספוזיבסויוז" (הקואופרציה) בכיכר־השוק הגיעועגלות שהביאו עסקנים מן הכפרים שבסביבה. גויים בעלי תסרוקתישרה וחלקה, שערותיהם נוצצות במשחה, גולשות במעגל מסביבלראש, "שקצים" בעלי בלוריות מבודדות, בחולצות אוקראיניותמרוקמות צלבים קטנים, דקים, צבעוניים. ביניהם גם קציניםוחיילים במדי־צבא. "שקצות" במגפיים נוצצים מעור־צבי, חגורותאזורי צמר ביתי, וחולצה לבנה מרוקמת גולשת ונופלת עד המתנים,ענודות חרוזי אלמוגים ופניני־זכוכית על הצואר, המצלצלים אגבתנועה, וסרטים צבעוניים קלועים בתוך הצמות. ב״דום טריזבוסטי"(בית מתנגדי שתייה) עורכים סעודות בשביל האורחים. אנשיה״ספוזיבסויוז" (הצרכניות), נואמים, וקריאות "ניכאי זייע" (יחי!)הבוקעות מהחלונות הפתוחים פולחות את האויר. בערבים מתישביםאנשי האינטליגנציה האוקראינית, לבושים חמילות וחולצות בד184על העגלות, ברגלים מורדות מבין שלבי הסולמות, ונוסעים לכפרים.המגרש מסביב גדוש עגלות וסוסים כביום יריד.נכבדי־העיר וראשי־המפלגות הוזמנו לקומיסר המחוזי. קשההיה להביו את לשונו האוקראינית הגאליצאית, הוא דיבר עלגאמנות אזרחית. ליכוד הכוחות מסביב לשלטון אוקראינה עצמאיתלטובת האזרחים כולם ללא הבדל דת ולאום וגזע, מתוך שותפות'גורל. הוא הרגיש במיוחד את הרכב הממשלה הכוללת שנימיניסטרים יהודיים, לעניני חוץ ולעניני המיעוט היהודי. "בפקודתהמיניסטר לעניני־יהודיים ובהחלטת הראדא — סיים את נאומו —הנכם מצווים לגשת לבחירת ועד־הקהילה בימים הקרובים לשםהגשמת האוטונומיה הלאומית, ושוויון זכויות לאומיים שהם מיסודותהקונסטיטוציה האוקראינית כמו שהובטח רשמית".המוזמנים הודו לקומיסר ויצאו בשתיקה, כנזופים.אי אפשר לציין התרוממות־רוח מיוחדת בצבור היהודי המקומיעם הבשורה הזאת. גם עם התקרב מועד הבחירות לועד־הקהילההורגשה מעין אדישות בציבור. שכן משהו נשתנה בינתיים. גרםלכך המצב הפוליטי המסובך, חילופי המשמרות בממשלה שהפיגואת חום ההתלהבות הקודמת שבמקומה השתררה אדישות. לאהוברר גם טיבה הפוליטי והחברתי של הקהילה. מערכת־הבחירותהתרכזה במפלגות ולא במלוא הקיטור. ה״בונד" התייחס בהסתייגותלמתנת־יד של אוקראינה המפולגת, שכן שאף לרוסיה בלתי־מחולקת. יתר המפלגות היו פעילות למחצה, ולא היתה אפשרותסילהיבו ויעוררו. הורגשה אזלודיד ואי־אמון.בינתיים הסתננו בעקיפין ידיעות על בהלה בחוגים מרכזיים,תכפו ידיעות על מעשי אלימות מצד גייסות־צבא. מהכפרים יצאואחרוני היהודים וברחו לעיירות. והבריחה הורגשה גם בעיר,בצפיפות, בדוחק־הדיור ובמצרכים. צפו ועלו שאלות ופקפוקים ביחסלתפקידה המעשי של הקהילה העומדת להבחר נוכח המציאותהרת האימים הממשמשת ובאה.כבר בראשית קיומה התלבטה הקהילה בבעיות המצב, ותכופותדנו חבריה בשאלות ההגנה, הבטחון והאספקה. על הפרק עמדו185עניני עזרה וצדקה, שירותי צבור: דיינים, שוחטים, בתי מרחץ.בתי ספר ותלמוד תורה — עניני־צבור לפי דפוסים מסורתייםומקובלים, שהדריכו את מנוחת הוועד, שחבריו הציעו ללכד אתכל הכוחות לשם הגנה. התעוררה שאלת הקואופרטיבים שבתורתנכס צבורי, הם צריכים לעמוד תחת פיקוח ועד־הקהילה. והרייש לאחד את כולם במקור אספקה לאוכלוסיה ללא הבדלי מעמדומפלגה.חסידי הקהילה התאמיצו לשמור על כוחה וקיומה ולא להסתבךבשאלות חריפות ומסובכות. הם הציעו תכנית של פעולה זמנית,בחירת ועדות, חלוקת העבודה. על סדר היום עלו ענינים שעוררואת היצרים — נשיאות, הנהלה, פקידות, ונתחדשו האמביציותהמפלגתיות, הוויכוחים והנוסחאות. בעיצומם של הישיבות והוויכוחיםעל דמותה הצבורית של הקהילה, הוכנסה שאילתא דחופה מצדאנשי ה״בונד״ — בדבר השפה הרשמית של הקהילה.עברית או אידיש?היתה זו פצצה שנזרקה לצד המפלגות האזרחיות ולמעשה כלפיהקהילה עצמה. מבחן לכוחה הפוטנציאלי מתוך חשש שהתוצאותהמשוערות של ההצבעה עתידות להסתיים בלא־כלום. ואז גםהקהלה בעצמה איננה בת־קיימא. התוכל להכריע בשאלה זובסמכותה העצמאית ולא להיגרר אחרי החוגים הדתיים? היה זהמעין ניתוח מכריע שאין להימנע ממנו, אם כי הוא כרוך בסכנה.מישיבת ועד־הקהילה עברה השאלה לרשות הרבים. והדברחרג מגדר הרגיל. שעה, שהחיים בעצמם, כאילו איבדו את ערכםוהיו למעמסה, נהפכה שאלה זו לנושא חי, שהרטיט והסעיר. דומה,כאילו הוזנחו כל העניינים החיוניים והדחופים והכל התרכזו מסביבלשאלה זו. היצרים התלקחו, בין מסחר ועסק, בין שמועות וחדשותהיום דיברו והתווכחו בשאלה והפכו בה. במלים כדרבנות, בעקיצות,אחד החברים שהפטיר בריתחא, בלשון נופל על לשון, בצלצולמלים דומות באוקראינית: —"אידעש, אידעשקודא אידעש186זאאידעשניע דא אידעש"•־!),אנשים התמרדו:״האם גם נתפלל באידיש? ומה על ספרי הקודש שלנו —התודה, הנביאים, התלמוד והמדרש?"ומה יעשה יהודי עני שאין בכוחו ללמד את בניו את כלה״חכמות״ האלה ? יהודים פשוטים, פועלים ועובדים צריכיםללמד את ילדיהם ביעילות ובלי אבוד זמן. איזו תועלת תצמחבשפה שאיננה במציאות לא בבית ולא ברחוב ולא בסדנא?לעומתם התנערו אחרים, סעורי קצף ומצוידים בנימוקיםמנוגדים — "דברי הימים, גלות, קידוש השם... מעולם לא הזניחוהיהודים את שפת התנ״ך והתרבות.""התרבות שלנו נוצרה לא בעברית. גם בפלשתינה תהא השפההשולטת אידיש״ — הפליט חבר מ״פועלי ציוך.בערב שנועד לישיבה הצטופפו אנשים באולם, על יד החלונותברחוב, עמדו על המדרכות במתיחות והסתכלו פנימה, טיפסו עלהמרפסות, הצטופפו במתיחות. חיכו לתוצאות בחרדה גורלית,כמצפים לגזר־דין. מסביב לשולחן ישבו חברי ועד־הקהילה, הדייניםומספר נכבדים מאנשי העיר. יושב־הראש פתח את הישיבהבהתרגשות, עמד על קשי הבעיה. אוירה של מתיחות הרת גורלשררה באולם, ונתכו נאומים כאבני־ברד עזות, נשמעו הערות,התפרצויות, דפיקה על השולחן, קריאה לסדר. קולות התנגדותצעקניים. יושב־הראש משהה את ההכרעה מתוך היסוסים ופחד.לבסוף פוקעת הסבלנות. חברים אחדים דורשים בתוקף הצבעה,עברית... ותהיינה התוצאות אשר תהיינה. הצביעו פעם, שתים. —הבונדאים ו״פועלי ציוך הקימו רעש. אחד הנוכחים, ד״ריעקב שפירא, (נספח במחלת טיפוס בהרות במחנה אוקראיני,לאחר גיוסו) התפרץ על הבמה בכוח והתחיל לנאום... בעברית.צעקות, צריחות. הקהל מתפרץ באגרופים: —...דולוי!.... (רד!).שריקות, רעש, צעקות. בפינות האולם פורצת נעימת שיר: —159. על משקל המלה "אידיש" באוקראינית: נוסע הנוסע. לאן אתהנוסע? תסע ולא תגיע.187עוד לא אבדה תקוותנו...ולעומתם מתפרצים קולות שירה: —מיד הייבן די הענד און שווערן... (נרימה ידינו בשבועה),לא. הכנופיותהכפריים האוקראיניים שבימי שלטון הצאר היו מדוכאיםהתעוררו עם הכרזת העצמאות האוקראינית. בראשית המהפכהעדיין פקפקו. לא האמינו, ופחדו. קשה היה להם לתפוס אתהמתרחש. כיצד זה יוכל הכל להתקיים בלי ה״צאר באטיושקה״ן(אבא מלכנו) ? וכן התיחסו במורת־רוח לשינויים שחלו בחי*הכפר: — התלבושת המאלורוסית (האוקראינית) שהתחיל!להתגנדר בה, הלשון החוחלצקית (האוקראינית) ב״שקאלע" (בתי־ספר) וב״צידקובא" (הכנסיה) ובדרשת הכומר בסיום התפילהביום ראשון.זעופים הפליטו אזהרה במנוד־ראש: —"ליכא בודה! (אסון יהיה)..."אלה ששירתו בצבא הצארי שמרו בגנדרנות על מדי־הצבאשלהם, וביומא דפגרא היו עונדים את המדליה, הולכים לכנסיהומצטעצעים במלים הרוסיות שנשתיירו בזכרונם, מסלסלים בשפםועומדים עמידה צבאית. בניהם שירתו במשרדים אדמיניסטרטיביים,בדואר, למדו נימוסים ואורח־חיים רוסי ודיברו רוסית. ביניהםהיו גם צירי הכפרים מחברי "אגוד העם הרוסי" שהעריצו את הצארוהפמליא שלו, את המולדת והצבא. הללו סיפרו בהתפעלות סיפוריםעל קרית מלך רב, פטרבורג, על חצר־המלך, שרים, נסיכים וגנרלים.יחד עם צירם נסעו העירה, שתו על חשבונו, התחבקו והתנשקו מתוךשכרות וגעגועים. ולפתע נהפך הכל, עולם אחר, אנשים אחרים.דברנים אוקראינים מבשרים בשורות, אנשי־צבא וקצינים אוקראיניםבסגינים ופפחות. היו אלה מבטלים בהבל פיהם את כל אורח"החיים החדש ונימוסיו: —״דורניצה״ (שטויות)! שינל (סגין) פפחה... מה הם לעומתקציני הוד־מלכותו הצאר ד׳ושוב הופיעו שליחים ודיברו על המולדת, על אוקראינה188העצמאית. הזמינו אותם לישיבה ל״הספוזיבסויוז", (הקואופרציה),דיברו אתם בדרך־ארץ והתקרבות. קראו "סבור׳/ (כנוס) ודיברו עלה״וולאדא" (שלטון) שלנו. הכל משלנו, השלטון, האדמיניסטרציה,עצם מעצמנו. אנשי ה״ספוזיבסויוז" באו ופתחו חנויות בכפרים,הביאו נפט, מלח, מכורקה (טבק), גפרורים ומנופקטורה. הגיעוחיילים, פרשים, קצינים, אטאמנים (מפקד בצבא האוקראיני),חורונז׳ים (סגן מפקד) מצוידים וחמושים ממש כמו בצבא הוד־מלכותו הצאר, מביאים אספקה צבאית — עגלות טעונות ציוד ומזוןודודי־בישול על גלגלים מתמרים עשן, איש הכפר מגלגל שיחהעם המפקדים כדבר איש עם רעהו, נצטמצם המרחק העצום שהיהקיים בין הדרגות בצבא הוד־מלכותו. פגה הזרות המרחקת שביניהם.נחה דעתם של האסרים, התגרדו בפדחת וירקו מתוך הנאה."טוט שאיס יע (יש פה משהו)..."חצרות ובתי־חמר, מוצפים חום מהביל מחניק, וריח של כרובכבוש עומד בחללם, נפתחו לפני האורחים. בחדר הגדול עומדתמטה עם ערימה של כרים, זה על גבי זה, כמעט עד התקרה,יושבים אל השולחן אטאמנים מזוינים, סמלים לבושים במדי צב#מסורתיים: מכנסים שחורים רחבים עם פסים אדומים רחביםלארכם, "זופן" (זיג) ארוך עד ברכים וחובשי מצנפות־כבשיםגבוהות. חיילים ונכבדי־הכפר, מורים ו״דייקים" (סגני הכומר). ריחשל "בורשט" (חמיצה) מהביל ונקניק ביתי שמן ומפולפל ושל"סמוגוך (י״ש) עומד בחדר. אנשי המקום הקשיבדקשב רבלדיבוריהם הרמים של האורחים ולסיפוריהם על הקומונה היהודיתההולכת ובאה. אי־שם במרחקי רוסיה כבר רועמים התותחיםשל אנשי הקומונה היהודית, בתי תפילה פרבוסלבים נהפכו לאורוותסוסים, הקומוניסטים גוזלים קרקעות מפרבוסלבים ומעבירים אותםליהודים. איכרים עלובים שדודים בכל רחבי אוקראינה מורדיםבעזרת מעצמות זרות שהתעוררו לתבוע את עלבון האיכריםהמקופחים.ביום ראשון בצהרים עומד אחד במדי־צבא, במגרש הריקשע״י הכנסיה, ומסביר לקהל בפרוטרוט את אופיה של הקומונההז׳ידית (היהודית) בהוכחות מפי עדי־ראיה; כיצד הז׳ידיםהצעירים יורים בגדודי אוקראינים שקטים. יש להם נשק, יש להםכסף. האיכר הנבער חי בדחקות, עוטף רגליו בחותלות רקובות,189קונה לו מכנסים פעם בעשר שנים ומכהה עיניו בעבודה בערביםלאורו של קיסם. ואילו אצלם — עששיות נפט, רהיטים, בדים,סדינים ומנופקטורה. הם קופצים מעורם לקראת הקומונה בכדילנשל את האיכר מאדמתו ולהתעמר בו, כבימי ה״פנטשינה".״אחים פרובוסלבים, — הקץ להתעמרות זו! נצטרף כולנולמלחמת־מצוה של הצבא האוקראיני העצמאי! בעד הצדק והיושר 1אוקראינה היא שלנו!"שומעים הגויים, מתקרצפים, מתגרדים: —״כיבא ניע פראוודא ? (האם זה לא נכון?) אמת ויציב,באלוהים! מנץ להם הכל?— מלח, גפרורים, מגפיים, מנופקטורהזהנה דברי אנשים טובים. לא סתם אנשים אלא יודעי קרוא וכתוב:— אטאמנים, מורים, כמרים. — גם בכנסיה דיברו"."הכל מובן לפורענות, הכל מסומן בגושפנקא רשמית מחייבת.מצד האחד הצלת אוקראינה, הצלת העם מידי עושקיו, ומצד השני— עקירת היהודים הקומוניסטים והשמדתם כענין מקודש מדורותלאומה האוקראינית: —נאליביקה אי קריבונוסאי טאראם טאראסולהאיז מאהילי קליצ׳וט נאס160)נא סוויאטע דילא161).קציני צבא, כמרים ומורים, אנשי הקואופרציה ונציגי השלטונותהמקומיים ליבו את גחלת־הדמים בקרב ההמונים. עם הכרזתעצמאות אוקראינה, אורגנו בכל כפר ובכל ישוב של איכריםפלוגות־צבא זעירות לשמירת הסדר ולהגנה על השלטון וזה אךהתחילה המערכה נגד הבולשביקים, נהפכו פלוגות אלה כמעט,כדבר המובן מאליו, לכנופיות במחתרת. שכן, כוחותיהם עלהאוקראינים היו מצומצמים והפלוגות המזוינות שבמחתרת היו להם,איפוא, לסעד ולכוח בעל ערך. אך מעצמות המערב התייחסו לכוחמחתרתי זעיר זה בחיוב ובאהדה, ובעקיפין אף הגישו לוסיוע בכסףוציוד. שיחק להם המזל, לאוקראינים, שחלק מהצעירים היהודיים160. שמות אטאמנים מתקופת המרידות נגד הפולנים (1630—1655)הידועים במעשי אכזריותם כלפי היהודים.161. נאליבקה, קריבונוס• וטרם טרסולה, מקבריהם קוראים לנרלפעולה קדושה.190התגייסו בעצת המוסדות המרכזיים, מתוך סולידריות לצבאהאוקראיני! ונספחו לפלוגותיהם ובכך נעו במידת־מהמעשי אלימות בשעת התמוטטות החזית. בכל אופן הוכחהכלפי חוץ לויאליות ביחס ליהודים. לימים נתמנו גם בגדודיםפקחים למניעת מעשי אלימות כלפי היהודים. אולם בסופו שלדבר לא יכלו להתגבר על היצרים הפראים ששלטו בתוך התוהו־ובהו. הכנופיות התפלגו ונהפכו לכה צבאי. על־פי־רוב הצטרפולכנופיות אנשים משכבות נחותים מן החברה, איש הכנופיה איננומבחין במטרה, הוא יכול לשדת אדונים רבים לפי ההנאה המידיתהכרוכה בשירותו. מטבעו הוא מחוסר משמעת וסדר, פועל לפיהדחף האינסטינקטיבי וברגעי התפרצויות הוא מוכן לבעוט גםבחבריו, בסביבות ובמטרה שהציב לעצמו. ואכן, לימים בעטוגם במרותו של השלטון החוקי. מנהיגי הכנופיות וראשיהןהלהיבו את היצרים בכדי לעודד את אנשיהם להטיל עליהםמרותם, ולגבש את הכנופיות לכוח צבאי לוחם.המושגים "קומונה" ו״יהודים" נתערבבו ונתלכדו למושגאחד. כל עיירה יהודית נהפכה בעיני הכנופיות לקן קומוניסטי.הכנופיות פשטו ללא מעצור — כמגפה. השלטונות המרכזיים עמדונגד הכנופיות באזלת־יד ללא יכולת לרסנן. הם הכירו בכנופיותכעובדה שאין למנעה ומתוך חתירה לקיום עצמי בכוח הצבאיהמדומה הזה, זרקו את היהודים אל תוך לוע החיה למען הצלאת חייהם הם.אוקראינה שקעה בתהום־דמים שיצרה במו ידה למען המולדת,ולמעשה — למען הצלת השלטון. זאת היתה דעתו של ניקולאימצייביץ, לשעבר פרופיסור הפוליטכניון בקיוב, שהצטרף לתנועההאוקראינית מתוך הרגשת חובה פטריוטית תמימה ונתמנה שגריראוקראינה ברומניה בשנים 1923—1919. בשלהי קיץ 1920 הודהבכך פטלורה בפגישתו אתו, והודה בדבר גם אחד ממפקדי הכנופיות,משורר ומורה, סאוויצלי, במאמרו "מומנטו מורי" (זכור אתהמוות) — באחד העתונים האוקראינים, לאחר שעבר אל מחנההבולשביקים.191לב. הגנההעיר היתד. כנצודה, אין יוצא ואין בא.בחוץ עמדו לילות סגריר וחורף. מצד שכונות הגויים נשמעויריות בודדות, קולות שירה של "שקצים", מלווים צריחות ושריקות,נביחות כלבים ממושכות, עמומות וקודרות.בעיר הסתובבו "שקצים" בפפחות ובמדי צבא מרופטים.שכורים, אדומים מרוב שתיה, בלוריותיהם מבוררות ועיניהםמפיקות מרדנות וחוצפה. הם היו עוברים בין שורות החנויות,הסתכלו, מששו, ירקו והפטירו קללות באמא... למחר נמצאוהדלתות שבורות והחנויות פתוחות וריקות.יום אחד, בצהרי היום נסע סוחר־תבואה יהודי מהעיר לכפרסמוך ולא חזר. למחר הובאה גוויתו העירה נקובה בכדורים ומכוסהקש, כעבור יום הביא אכר גוויה ערומה של איש זר פצוע פצעימוות, הגופה נלקחה לבית־המדרש הגדול, ושם טיפלו בה כדין"מת מצווה".אנשים עמדו נדכאים ומודאגים. על העיר ירדה עצבות ואבל.באחד הלילות בקעו צעקות איומות מאחד הבתים בקצווי העיר,הגובלים עם שכונות הגויים, אנשים רצו למקום שממנו באוהקולות, מצאו חלון שבור, דלת פרוצה. ילדים מבוהלים ובוכים,האשד. סופקת כף אל כף והבעל מתהלך כמבולבל.היש שלטון בעיר? הפקר!..הגויים לא באו העירה. אחד התגנב ובא העירה כאילו בהסתרובפחד בסגין מטולא ובכובע פרווה מהופך, העמיד את עגלתובמבוי סתום ע״י בית יהודי מכיר, נכנם לבית וביקש קצת מים.היהודים השתמשו בהזדמנות וביקשו להוודע דבר־מה מסיו, גרדהגוי את פדחתו ואמר: —"הצעירים. בעלי הסגינים, אלוהים יודע מה הם רוצים...ציבאי (שמא), היהודים אינם בעד פטלורה?...""ומה אומרים זקני הכפר? בעלי־הבתים הוותיקים...""האלוהים הקדושים יודעים... אין אמת בעולם..."נזרקה מימרא שהקפיאה את הדם, ועברה מפה לפה: —"השקצים" משחיזים את הסכינים...192"ומה חושבים אנשי הקהילה?""אולי, כדאי לדבר עם הקצבים?"."״אולי להזמין את מישקה יאפוניץ ?״מישקה יאפוניץ היה ידוע בעיירות, בחור מפרבר מולדובנקהשבאודיסה ומחלוצי ההגנה העצמית בערים ובעיירות. לא פעםהדף, בעבר, את התקפת הפורעים, בתקופת התמוטטות החזית.היה בא תמיד לפי הזמנה, מארגן את הצעירים בעיירה ומאמנםבנשק להגנה."ואולי, הגנה כמו בערים אחרות?"בעצם, כבר היתה קיימת "הגנה" במחתרת. עוד בחדשיםהראשונים למהפכה, עם התרופפות השלטון המקומי, צצה ההגנהמאליה. בחורים ששירתו בצבא, נוער וסתם צעירים התאמנובנשק. המארגן היה משה דוברובנסקי, בחור בעל מרץ ויזמה,ממשפחת אמידה. ה״הגנה" רכשה בסודיות נשק, מעריקים ובחוריהכפר, מאשר הביאו אתם בשובם מהצבא, מתחת לחמילות, רוביםמפורקים, אקדוחים וכדורים. רק בודדים ידעו על קיומה. משמרותהשלטון הכריזו תכופות על איסור החזקת נשק ואיימו בעונשיןומאסרים על עבירה על איסור זה. חברי ה״הגנה" היו מתאמנים,איפוא, בסתר, במרתפים, בלילה, בחסות החשכה.בוועד הקהילה התקיים ויכוח חם וער. דנו במצב המחמירוהולך, בהשתוללות בחורי הכפר והאיכרים. המקרים האחרוניםשימשו כהוכחה, אולם אחרים הוכיחו מהם את ההיפך, שזוהימלחמת מיעוט ברבים. האם אין לחשוש למערכה בלתי שווהמלכתחילה? מי ילך ל״הגנה"? ואם ייהרג מישהו?"אולי בכל זאת לפנות למישקה יאפוניץ?"״וכי מישקה יאפוניץ יילחם בשם המפורש ?״בוועד הקהילה רבו ההיסוסים. הכרעה לא באה. מוסדרשמי, ניטראלי היא הקהילה. כלום אפשר שהיא תקבל עלעצמה אחריות כזו?מצבו של ועד הקהילה היה דומה לזה של חוצה נהרעל גבי לוח עץ צר, מתמוטט. קשה להסתכל לתוך המים שמאתמעדנה הרגלים, וקשה להרים את הראש ולהסתכל למעלה מחששאיבוד שווי המשקל. ניטלה כל משמעות מהוכחות ושיקולים.הכריעו אנשי ה״הגנה" בעצמם, הם התארגנו מחדש, הכניסו193למסגרתם כוחות חדשים, צעירים רעננים׳ נועזים ותקיפים. אחדיםמחברי הקהילה סייעו להם באופן אישי בכסף והמלצות לפניהשלטונות. הנימוקים היו: — גניבות והתנפלויות. והעדר מיליציהסדירה. החוגים האוקראיניים המקומיים הביעו גם הם הסכמתם,והבטיחו את עזרתם.בימים ההם, ימי מהומה ומבוכה, היתה ה״הגנה" עוגן הצלה.חבריה שמרו על העיר ועל הרכוש, העמידו שמירה במבואות העירבלילות. עצם קיומה של ה״הגנה" הטיל פחד על איכרי הכפריםובחוריהם. השתוללותם נפסקה במקצת והגניבות פסקו. לפעמיםהיתד, ה״הגנה" מכריזה, בהסכמת הקומיסר, על עוצר־לילה בעיר.אנשיה היו עוקבים בעין ערה אחרי חשודים, ערכו חיפושים בעגלותשבאו העיר, ו״שקצים״ חשודים שהסתובבו בעיר באין מטרה —הביאו אותם לפני המפקד, משה דוברובנסקי, וזה מסרם לקומיסר,להכרעה סופית.בכל מקרה של התנפלות או שוד ביערות או בפרשות־הדרכיםהיו חברי ה״הגנה" יוצאים עם מפקדם בראש בלווית אנשימיליציה, שואלים, חוקרים ודורשים, מזמינים את זקני הכפרהסמוך, מאיימים עליהם באמצעי תגמול. הגויים היו נבהלים,מצטלבים ו...מבטיחים.בני העיד נרגעו במקצת ושוב שקעו בחיי החולין: קניהומכירה, ספסרות, תווך סודי של סחורות: — שמן, שקי־סוכר,עורות, שאריות מנופקטודה, "קירינקות", "קרבובאנצות", "גריבניות","יאקטרינות" חדשים, (שטרי־כסף של השלטונות הזמניים והצאר).קנו ומכרו, העבירו, עם שחר, בחשאי והסתירו.וכשרוחות לילה הביאו מפעם לפעם איזו שמועה מחרידה,התנערו כתינוקות, פקחו עינים בבהלה ונרגעו מיד —"יש הגנה בעיר".לג. חיסול ה״הגנה"בחוגי האוקראינים המקומיים התעורר חשד לגבי ההגנה,שכן היה בה מעין כוח מקביל, מזויין ובלתי רצוי. בתחילה נראההדבר פשוט למדי: — קבוצת יהודים מתנדבים מתארגנים ומזדייניםלשם שמידה. ואולי אפשר יהיה להשתמש בעצמתם הפוטנציאלית194הצבאית בשעת הצורך. אולם לאחר כך עמדו על טעותם. נוצרבוח מקביל, מתחרה, המטיל מרות. המותר לשחק באש? מי זד.יערוב לנו שחטיבה זו לא תתפרץ פעם נגדנו? כלום לא ידועותפעולות ה״הגנה״ בעיירות הקרובות: הולבסק, סאווראן,בוגופול, שהטילו פחד על הכפרים ואף נכנסו במערכה עם גדודי־צבא אוקראיניים?האם לא כדאי להפסיק את קיומה, אחת ולתמיד?ביום ששי אחד, באביב 1918, הופיע בעיר לפתע גדוד פרשים.שורות שורות נכנסו הפרשים בקצב צבאי, בשירה מלווה שריקותחדות, להלהיב את עצמם ולהבהיל את שומעיהם. אמרו, שבאומתחנת גייבורון הקרובה. (בערך 30—20 ק״מ מהעיר). בעיר לאידעו דביר על חניית פלוגה צבאית בתחנה קרובה זו. יתכן.שהיה גדוד ארעי שאורגן באופן מקרי ע״י אחד הקצינים הנודדים,או ערב־רב של חיילים עריקים מקומיים. לא היה זה בגדר סוד,שחוגים אוקראינים עומדים בקשרים עם כנופיות וגדודי צבאמתנדבים וסדירים. יהודים הסתובבו בשוק להכנת צרכי שבת,בחנויות, ועל הדלפקים מכרו מה שמותר ומה שיש ואפשר למכור.אחד נפל על "מציאה" שהביא גוי מכיר ועטדו עמו על המקח,אחר הלך לביודהמרחץ, שהוסק בפעם הראשונה לאחר הפסקהממושכת, נשים נשאו בקבוקים עם מעט שמן, לחם שחור, חפיסותנרות לשבת, אחד עסק בחבילת עצים להסקה ומשנהו נחפז לשוקכאילו רדפוהו, להכין דבר־מה לשבת. תנועה רגילה שלערב־שבת בעיר יהודית.לפתע נשמעו יריות. כמו מתחת לאדמה בקעו היריות בזואחר זו. בין־רגע נסגרו החנויות, הוגפו התריסים, ננעלו הדלתות.השאריות הורדו בחפזון מהדלפקים. הסחורות נארזו ונישאוהביתה. אנשים רצו מבוהלים. מקומות־סתר מיוחדים עדיין לאהיו אז. רצו לבנין הגימנסיה מעברה השני של העיר, לבית־המרחץ, לרחובות ה״ירושלמקה", הצפופה הרחק ממקומות ריכוזהיריות, ע״י הגשר, הבסיס של ה״הגנה", אשר עם השמע קולהיריות הראשונות התבצרה לפי פקודת המפקד על גג אחד הבתיםהקרובים.לפי עדותם של האוקראינים בשעת החקירה הצבורית, כביכול— היתד. ה״הגנה" המתחילה ביריות מרובים ומתת־מקלע לכיוון195פלוגת החיילים. עדותם הוכחשה בשעת החיפושים שנערכו לאחרכך, שכן לא היה לחברי ה״הגנה" תת־מקלע וגם לא הורשהלהם להחזיק כלי־נשק זה. ה״הגנה" עמדה על המשמר במצב הכן,וכשתכפו היריות ענו באש.אותו יום נהרגו בערך 25 איש, ביניהם גם זקנים ותשושים.החיילים ירו בכל מי שפגשו, ללא אבחנה. סבל אילם, נורה ונפלעל משאו, עני המחזר על הפתחים נהרג ותרמילו בידו. החייליםנכנסו גם לבתים וירו באנשים שישבו בבית עם משפחותיהם.רדפו אחרי צעירים וירו בהם על מפתן ביתם. בין ההרוגים — משהדוברובנסקי, מפקד ההגנה, ואחרי שירו בו פעמים מספר והוא נפלמתבוסס בדמו, עלו על הגג, בסיס ה״הגנה", התעללו בגופתווקרעוה לגזרים162). אחר כך התפזרו ברחובות הראשיים שלהעיר, חבורות־חבורות התפרצו לתוך הבתים, שברו חלונות ודלתות,בזזו ושדדו. נודע, שביניהם היו אחדים מן האוקראינים המקומיים,כמורי־דרך, ולפי הוראתם ירו. הם הפסיקו רק אחרי שעות אחדותשל ביזה ושוד ונעלמו, לאחר שהשיגו את מבוקשם — רצח מפקדה״הגנה" ואחדים מחבריה.העריב היום. שמי החורף השתקפו בשמשות, בשקיעת החמההחרפית. צללי השבת התפזרו בביעותי שקט. אור קלוש של מנורת־נפט קטנה חדר מבעד לתריסי הבתים הסגורים, שמאחדים מהםנשמעה כהד עמום יללת קרובים על מתיהם.אנשים ישבו בבתיהם סגורים וגם למחרת לא יצאו. אחדיםנשארו במקומותיהם הארעיים בם הסתתרו, דוממים בצער, ולאשבו הביתה. רק אחדים מחברי הקהילה התאספו בשבת בבוקרבבית־הקהילה בכדי להוועץ אם לקבל את הרמז המחפיר שלהאוקראיניים לכפר במנחה את פני מפקד־הגדוד.לא היו כל ויכוחים. הקהילה קיבלה את הדין מתוך שתיקת־אלם כאבלים בשעת קריעה. ברכבת של צהרים יצאה משלחתלתחנת גייבורון מצוידים בסכום כסף ניכר לכופר־נפש.ביום הראשון בבוקר התקיימה הלווייה. העיר כולה ליוותהאת הרוגיה לבית עולמם. ללוויה באו גם איכרי השכונות עםנשיהם וילדיהם, היתה תהלוכה קודרת של 25 אלונקות שחורות,162. מה שמסופר בספר ״בגבורות ישראל״ (ספרית הפועלים 1947>איננו מתאים ברובו למציאות.196נשואות על כתפיים תוך בכיות ויללות מחרידות. איכרות פכרואצבעותיהן, נגבו דמעותיהן בסינריהן, איכרים הצטלבו. עםחתימת הגולל נפסק הבכי והאנשים שבו לבתיהם בראש מורד,בשתיקת אלם, קופאים.אותו בוקר הגיעה העירה פלוגת פרשים שנשלחה ע״י הקומיסרהמחוזי בהשתדלות ועד הקהילה. קציני הפלוגה איימו ותבעוארוחת־צהרים דשנה, מתנות ודורונות. הם גם התקיפו את חבריועד־הקהילה, שלא פגשו אותם בכבוד צבאי כראוי להם. כמהמחברי ועד־הקהילה עזבו את שורת המלווים באמצע הטכס ונתלוואל הקצינים לסעודת־צהרים שהוכנה בשבילם בחפזון, בקלובהמקומי, וישבו אתם במסיבה כאבלים בשמחה. כשנכנס היין יצאהסוד. התברר שזוהי פלוגת ערב־רב המורכבת מעריקי החזית,צעירי "אגוד העם הרוסי" וכנופיות שחורות אחרות, מוסווית תחתדגל אוקראיני, שזה עתה פתחו בפעולה במחתרת לחשוף אתמסתרי האוקראינים. פלטו מפעם לפעם דברי הסתה ושטנה נגדהיהודים, המהפכה ונושאיה היהודיים.במאמצים רבים הצליחו לסלקם מן העיר.לד. התקוממויות האיכריםהיה זה בתחילת קיץ 1918, עם פלישת צבאות הגרמניםוהאוסטרים לחלקי אוקראינה. החזית הרוסית הפכה לתוהו ובוהו.הצבא שהתפורר כולו לא גילה כל התנגדות, והגרמנים יכלו, איפוא,להתקדם במהירות מבלי שיתקלו במעצורים. כך נכבש חלק גדולמאוקראינה. שמועות נפוצו על מינוי הטמן לאוקראינה ע״יהגרמנים, ממשפחת סקורופדסקי, בעלת־היחום ועתירת־הנכסים,שמוצאה מהטמנים מהמאה השמונה־עשרה. גלגלי ההיסטוריההאוקראינית נהדפו אחורנית לתקופה של מאתים שנה. מנהיגיאוקראינה העצמאית הגיבו על כך בארגון הפגנות המוניות שלפטריוטיות נגד הפולשים באותם חלקי־הארץ שעדיין לא נכבשובידי הגרמנים.היה בכך גם משום הפגנה פוליטית כלפי חוץ. התהלוכה היתהערוכה בנוסח המסורת האוקראינית מתקופת ה״היידמקים״ —197בראש צועדים אנשי הכמורה בליווי תשמישי־הקדושה, ופעמוניהכנסיות מצלצלים לאות בשורה.בעיר נודע על הפגנה כזו שהתקיימה לפני ימים מספרבאובודובקה, (18—16 ק״מ מהעיר). פעמוני הכנסיה צלצלו בצלצליתרועה. עם שחר נהרו לכנסיה המונים מהכפרים הקרובים והרחוקים.הכומר וכלי־הקודש יצאו לקראתם עם צלבים ואיקונין. יהודיםבודדים שנמצאו אותה שעה בכפרים נשחטו, ולא טוב מזה היהגורלם של יהודים אחרים שניקרו לאיכרים על דרכם. התהלוכהנכנסה לעיר ומפקדה — מורה לשעבר — בתלבושת איכריםלאומית, נשא נאום. הוא הוציא גזר־דין של השמדה על הפולשיםהזרים, הגרמנים והקומוניסטים. יהודי העיירה, כחמש מאות איש,ביניהם חולים תשושים, זקנים וצעירים שהואשמו כקומוניסטים,נסחבו בכוח אל המגרש הריק, שע״י בית הכנסת הגדול. שם ציוועליהם לחפור בורות ואחרי שנקרא באזניהם פסק דינם — למות,הוקפו ונורו בתת־מקלעים, וגופותיהם נפלו לתוך הקברים הפתוחים,המוכנים.כך קרה גם בעיר טרוסטיניץ, (הרחוקה 15—16 ק״מ מברשד)מאחד הכפרים הסמוכים יצאה תהלוכה של גויים ובראשה הכמריםהמקומיים עם דגלים וצלבים. אל התהלוכה נתלוו איכרי יתרהכפרים, פקידי בית־החרושת, פועלים ועובדים. לפי הוראת המפקדנתפקדו שלוש מאות יהודים על מגרש בית־החרושת. הם הוקפובמעגל, ונצטוו לחפור בור. לאחר כך ירו בהם מרובים וכשאזלוהכדורים, זרקו גם את אלה שעוד נשארו בחיים לתוך הבור וקברואותם יחד עם ההרוגים לקול הפסנתר במנגינת השיר הרוסי"יאבלוצ׳קה" (תפוח), שבקעו מבית קרוב.במרחק־מה עמדו בבתיהם פקידים גבוהים של בית־החרושתוהסתכלו בשוויוך־נפש ובאדישות במחזה. מבעד לוילונות המלמלהשעל החלונות. הם ראו את הידים המושטות קדימה בפרכוסי גסיסה,ידים של פקידים, קבלנים וספקים, שלא פעם לחצו אותן מתוךתודה. הם שמעו את קולות הזעקה והיללה שפלחו והחרידו אתהאויר. ומפתח בתיהם לא יצאו להפסיק את היצרים המשתולליםשל פועליהם ואיכריהם, אוכלי לחמם.הם לא יצאו. לא השתיקו. ולא יצאו מדעתם...198בעיר התהלכה שמועה שגויי הסביבה מתכוננים להפגנה. —בא ידיד, רמז והפטיר תוך אזהרה: — "למה לכם, יהודונים, קומונהגרמנית ?״ אחרים ראו תנועה ב״הספוזיבסויוז" בלילה. גוייםמהכפרים הטעינו משא על עגלותיהם, לא נתעכבו וברחו בחפזה.בוקר אחד התעוררו אנשים בבהלה. הרחובות נתמלאו אנשים,ששוחחו על דבר הסכנה המתקרבת ללא מעצור. אחדים ניתקוממעגלי־המשוחחים והלכו בכיוון לגשר. הם התרחקו מהעיר. זההיה יום אביב לאחר פסח. קרני השמש הרכות ליטפו את השדותהשחורים, החרושים, והבריקו מהרן. בדרכי העפר הרכות, שנתרצוחריצים־חריצים בגלגלי העגלות ופרסות־הברזל של הסוסים, נהרואנשים לכפרים סמוכים, לגויים מכירים, ידידים, מוכנים לשלםבכסף מלא בעד מקום מחסה — בעליית גג, תחת ערימת קש בחצר,במכלאת־צאן, בדיר־חזירים.״הנח להם, סלובודה״ (חופש) — צחקו הגויים.״קללת אלוהים עליהם״ — אמרו אחרים, והצטלבו.בפתחי הבתים עמדו גויים גלויי ראש, יחפים וחמילותיהם עלשכמם, התגרדו בפדחתם והביעו נכונות להסיע את היהודיםבעגלותיהם וסוסיהם למקומות שונים. אכן הם בעצמם אינם יכוליםלעשות זאת שכן נצטוו להיעדר מן הכפר אלא שימנו אחד מהםלנהוג בסוסים תמורת תשלום נוסף. וכי יש ברירה? תמונות הזוועהוהסיוט של אובודובקה וטרוסטיניץ עמדו לנגד העינים ולקחן היהאחד וברור — לברוח, להימלט כל עוד ישנה אפשרות כלשהי...ויהודים ברחו.חברי ועד־הקהילה התרוצצו לחפש זכויות. אליהם נלוו בעלי־בתים, אנשי העיר והדיינים. רצו ל״הספוזיבסויוז" ("אגוד הקואו-פרציה"). משלחת התייצבה לפני הכומר המקומי. אחד מחברי ועד־הקהילה, גרשון ויניצקי, נפל לרגלי הכומר, נשק את כנפי גלימתוופרץ בבכי: —"הושענא, אבא...!""רחימאים... וכי מה אני, חוטא, יכול לעשות?... כלום ישמעומה שאני אגיד להם? ההמון, הר געש... מי שמתקרב אליו מכניסאת עצמו בסכנה".ביום ראשון בבוקר צלצלו פעמוני הכנסיה צלצלי בשורה.הכמרים יצאו לבושים מדי־הכהונה. לפניהם הלכו בהמון חוגג99בכלי־הקודש נושאי צלבים ואיקונין, ממחבת־הקודש שנישאהבתהלוכה תימר עשן קל. האכרים הצטלבו, נשקו את ידי הכומרלאחר שהצליבו באויר. היהודים ישבו בבית על משפחותיהם, נשיהםוילדיהם ישיבת אבל בצל המוות. מאי־שם נשמע רעש התפרצות,פריצת דלתות וניפוץ שמשות. צעקות נשים וקולות מיואשים שלגברים.המשים איש נרצחו באותו יום. אחדים מהיהודים ניסו לעורראת רחמי מכיריהם אולם הם נרצחו במקום, ביניהם חובש אחד,בצלב אדום על שרוולו, שניגש לאחדים מן האכרים שבהם טיפלבשעת מחלתם. הגוויות שרוטשו ומעיהו נשפכו החוצה התגוללוברחוב.עוד לא הספיק הדם להיקרש. אנשים עוד ישבו באבילות עלקרבנותיהם, והנה הופיעה כנופית פרשים חדשה בראשותו שלאטאמאן אחד, זילוני, אנרכיסט לאומי אוקראיני מסביבת יליסבטגרד.כולם בתלבושת אוקראינית מסורתית — חולצות רקומות, המילותצמר שחורות, אבנטים ירוקים, מצנפות גבוהות מפרוות כבשים,מזוינים ברובים ורמחים. כניסתם לעיר היתה אמנם שקטה, תפקידם— לדבריהם — היה לבער "שאריות מונרכיסטיות" בכפרים והםהסתייגו ממעשי זדון, בכל זאת עלו גם הם בדמים, תרתי משמע:אחד מהם ירה שלא בכוונה ב״יהודי בעל פיאות", אחר ירהביהודי צעיר "שהיה דומה למונרכיסט", שלישי נכנם לאיזה ביתלחפש זהב וחפצי ערך. הם לקחו מכל הבא ביד והלכו, וכן עשואחרים בחלקים שונים של העיר. רק לאחר מתן כופר־נפש עזבואת העיר.עוד הפגנה אחת שאורגנה בכפר סמוך ומורה בראשה הגיעהלעיר והפגינה את כוחותיהם. ושוב: — פחד, סגירת בתים, כופר־נפש, בתים שדודים וגוויות מספר של הרוגים.לה. האוסטריםבראשית הקיץ הגיעו לעיר פלוגות צבא אוסטריות. אנשי־הצבא תפסו בתים בחצר הפריץ וסידרו שם את משרדיהם. עם בואםגייסו האוסטרים יהודים ואיכרים מהשכונות לניקוי הרחובות200והחצרות. יצאה פקודה לשמור על השקט והסדר בעיר, ולאלהיקהל ברחובות. למחרת הופיעה פקודה שניה בגרמנית ובאידישעל מסירת מלאי הסחורות והתבואות. פקודות כאלה הודבקו גםבכפרים, בגרמנית ובאוקראינית. אחר־כך עברו גדודי חייליםמבית לבית. חיפשו ורשמו תבואות ובעלי־חיים. על המלאי המוחרםנתנו קבלות, גייסו עגלות והובילוהו לתחנת הרכבת.שוב קמה תנועה ב״הספוזיבסויוז" (צרכניה). איכרים, באיםביחידות ובצוותא, מתייעצים ויוצאים נרגזים. רבים דנים בפעולותהתנגדות פסיבית ואמצעי מחתרת נגד הפולשים. האחרונים נקטובאמצעים מקבילים. על העיר ועל הכפר הוטל עוצר. מי שיצא מפתחביתו בערב לאחר שעות העוצר הושב במאסר והולקה. את האכריםשגילו התנגדות פסיבית ע״י הזנחת שדותיהם הכריחו לעבדם ולזרעםזני תבואות מהירי הבשלה. הם הטילו קנסות קולקטיביים עלהכפר, הציתו בתיהם של מתמרדים. הגויים נכנעו, הטעינו תוצרתםעל העגלות והביאוה לוועדת האספקה.המצב בעיר הוקל במקצת. פעולות הכנופיות נפסקו. כמהיהודים נכנסו בקשרי־מסחר עם האוסטרים כמתווכים וספסרים,אחרים קיבלו רשיונות יבוא ויצוא. בחורים יהודים קיבלו היתרינסיעה ונסעו לערים גדולות לבושים בחמילות בלויות וסגיניםמטולאים של איכרים, במצנפות פרוות־כבשים או בכובעי־צבאמעוכים ובחזרם הביאו סחורות מנופקטורה, עורות, דגים מלוחיםוטבק. הבחורים סיפרו על המחסור והיוקר. האוסטרים והגרמניםמנקים ערים וכפרים כבמטאטא. מטעינים מכל הבא ביד ושולחיםלמולדת. השנאה ליהודים הולכת ומתגברת. גויים מכל החוגים,שהיו רחוקים מענינים פוליטיים — יורים אש וגפרית בהבל פיהם— כאילו היהודים הם שהביאו את הגרמנים והאוסטרים, הם שהעלואת ההטמן לשלטון והם שגדשו את האוקראינים, נציגי העם.חיילים מוסווים במדי צבא הטמני משתוללים ברכבות. היו מקריםשהתנפלו על היהודים בקרונות וזרקום מבעד לחלונות. הפקרותוהשתוללות בכל.יהודים בטלים ממלאכה, מסתובבים ברחוב באפם מעשהומסמרים חדשות על רגל אחת: —אתמול אסרו האוסטרים והלקו בחור שחצה את הרחוב אחרישעות העוצר. חבורת יהודים שעמדה בשוק על יד עגלה מהכפר,201נסחבה למפקד. הטילו קנם על שפיכת מעט מים מעביט. בבית־חרושת לשמנים החרימו את מלאי השמן שמצאו במרתף סתוםושילמו במרקים נטולי־ערך. מה יעשה בעל בית־החרושת עכשיו?מישהו סיפר, שאפילו את היי״ש מבית החרושת החרימו ועל ידהטחנה עומד משמר של חיילים זה היום השלישי.גויים נוהגים בעגלות טעונות תבואה, דרך העיר, לתחנה,כשהם מצליפים בסוסים. בכיכר השוק הם עוצרים, מוציאים אתהתרמילים עם המספוא, מהדקים אותם לייצול, מלטפים אתצווארי־הסוסים ומכוונים עיניהם במלוכסן לצד היהודים, העומדיםלפני החנויות הסגורות, ומסתכלים. אחד מפריח הלצה. צוחקים.נדמה להם לגויים, שלועגים להם. הם מנגבים את הזיעה, כשמסיטיםאת מצנפות פרוות־הכבשים לאחור, מתקנים את רסךהסוסים,יורקים ועוברים הלאה. לפנות ערב חוזרות שיירות־שיירות בעגלותריקות הדוהרות על אבני הכביש הזרוע בורות ומהמורות. מישהומהיהודים קורא לאחד הגויים וכולם עוצרים לרגע, מסתכליםלצדדין, מתקרצפים מתחת לאוזן, נוהמים לעצמם ועובריםהלאה, כשהם מצליפים בסוסים בחמת־רצח. היהודים עומדיםהמומים, כאילו בפניהם הצליפו. נדמה להם שיש איזה קשר ביןחפזון זה וההצלפה בסוסים ושיש להם, לגויים, איזה סוד, שרקהם יודעים אותו ומסתירים אותו מאחרים.בוקר אחד נעלמו האוסטרים. עוד אתמול התרוצץ שמש הוועדבלווית חייל אוסטרי, עם חבילת מודעות ופקודות בגרמנית ואידישלהדביקן על הקירות. באמצע הלילה עוד נשמעה תרועת החצוצרותולפנות בוקר לא נשאר איש מהם.עמדו היהודים בשוק וניחשו. סקרנים התגנבו למשרדיםהעזובים שבחצר הפריץ, חזרו משם וסיפרו: — החלונות והדלתותפתוחים, ניירות מתגוללים בכל החצר. אחרים סיפרו על נשקםשנפל בהיסח הדעת בידי הגויים בכפרים. שוחחו על נקמתהאוסטרים בכפריים בימים האחרונים: הוציאו את כל היבול,הכריחו את האיכרים לקצור את התבואה שטרם הבשילה. החרימוסוסים, בקר, צאן, ועופות. בכפרים אחדים הציתו בתים, והגוייםרותחים...היהודים הקשיבו בראש מורד לדברי המספרים, ובלבם תהיהסתומה על העתיד לבוא.202לו. מלחמה או שלום?היה זה בשלהי קיץ 1918. בעיר התהלכו שמועות על כוננותממשלה אוקראינית לאומית בראשותו של פטלורה, וסיפוחם שלגדודים גליצאיים־אוקראיניים לצבא הסדיר, בכדי לרסן אתהשתוללות החיילים. כן פשטו שמועות על משא ומתן עם"האגטנטה". וגם "ידעו" לספר שכבר קיים הסכם כזה. אדם אחדשבא מאודיסה ראה אנשי צבא צרפתיים. גם בתחנת הרכבתהמקומית נראו קצינים כאלה בכובעים צבאיים, הדומים לכובעי־הילדים שלנו. בינתיים השתררה תחושה של אזלת יד, הציבור אבדאת אמונו בשלטון, יהיה אשר יהיה, והורגש שבלי סיוע מהחוץ, איאפשר יהיה להחזיק מעמד. בשעת מבוכה זו באה הצעה מצדהעסקנים האוקראינים המקומיים לחדש את פעולת ועד־הקהילהבעיר, כנציגו המוסמך של הציבור היהודי כלפי השלטונות.אנשים היססו, מה תתן ומה תוסיף הקהילה בזמנים טרופיםאלה, כאשר כוחו של השלטון עצמו רופף? האם תתקיים רק בכדילמלא את דרישת האוקראינים הלאומניים לשם מתן סיפוקלשאיפותיהם הלאומיות?מן העיירות הקרובות נתקבלו ידיעות מחרידות. שוב נתרבוהכנופיות, זעקות שוד, שבר ורצח מסביב. שוב צפה שאלתהבטחון בעיר. הרוב היה בעד שיקומו של ועד־הקהילה כמרכזהצלה, ביניהם אחדים מחברי הועד הפעילים, שברחו מן העירבשעת הפגנת האיכרים וכעת, מתחרטים על בריחתם ומוכניםלפעול למען הצלת העיר ובטחונה. זו היתה הרגשת כל החבריםוהיא באה לידי בטוי בישיבה הראשונה של הוועד, שבה הועמדהעל סדר היום שאלת הבטחון הצבורי.הצעת "הבונד" היתה להקים מחדש את ה״הגנה" על ידי גיוסכללי. הצעתו של ה״בונד" תואמה לאוריינטציה הכללית שלו בפרקזמן זה, היינו: איחוד הכוחות המזוינים המקומיים עם הכוחותהמזוינים המהפכניים העיקריים ברוסיה הבלתי־מחולקת, כערובהלבטחון הציבור והישגי המהפכה."פועלי ציוך הסתייגו מהגנה מזוינת מתוך נימוקים מקומייםוכלליים: האם לא תמוגר ה״הגנה" שלנו עוד בהתנגשות הראשונהעל ידי הכוחות המזוינים העדיפים שלהם? לא למלחמה אגו203שואפים, אלא לבטחון. ולו יהי זה הבטחון, — זמני. מחובתנו לקדםאת פני הרעה בדרכים מתאימות לשעה זו, ואחת מהן היא: —השתלבות במציאות הקיימת, השלמה עם המשטר, והידוק קשריםעם החוגים האוקראיניים אפילו תוך ויתורים עקרוניים, שכן במצבנוכיום כל העקרונות בטלים. בתכסיסים אלה יש, אולי, משום הודאהבחולשת עצמנו, אולם לעומת זה יש בהם גם משום הצלה פורתא.על ידם נוכל לרכוש יחם של אימון מצד החוגים האוקראיניים,אינפורמציה הדרושה למניעת הסכנה, ובמידת האפשרות להציל אתהמצב גם בעיירות הסמוכות.לימים נודע, שההתנגדות לפלוגות צבאיות יהודיות, התעוררהעוד בישיבת הראדא בקיוב אשר התקיימה בתחילת שנת 1918בהשתתפות באי־כח המפלגות וחוגים ציבוריים כלליים. עמדתמרכז "פועלי ציון" היתה שלילית. ובין שאר נימוקיו היה גם זהשפלוגות מזוינות עלולות לעורר פרעות בממדים גדוליםומסוכנים ־־י).עמדת המרכז בקיוב לא היתה אמנם, ידועה ל״פועלי ציון"המקומיים. הסתייגותם נבעה מתוך הרגשת המצב והמציאות, מתוךגישושים באפלה ללא־דרך. בינתיים התלקחו ויכוחים סוערים.נאומים כאבני ברד ואש מתלקחת ניתכו מפי חברי ה״בונד"."האם אין בדחיית ההצעה משום הפגנת החולשה"?"כלום אין זו פסיכולוגיה של יהודי־חסות?""האפשר להאמין להם?"״היהפוך כושי עורו ונמר חברברותיו״ — צעקו בלשון המקרא.מבלי להיכנס לדיון על עצם אוריינטציה זו או אחרת — טענולעומתם ״פועלי ציון״ — הרי התנגדות מזויינת בשעה זו סופהתקלה, יתרה מזו, איבוד עצמנו לדעת, לא רק מבחינת הכוחותהעדיפים שלהם, שאין לנו כל אפשרות להתחרות בהם, אלא גםמחמת המזימות הפרובוקציוניות שלהם באמצעות המנגנון המסועף,שבוודאי אינן בגדר של התחרות. המאורעות האחרונים הוכיחו163. א. צ׳יריקובר, ״הפרעות באוקראינה״. ברלין, 1926, עמ׳ 87.א. רעוואוצקי, "אין די שווערע טעג אין אוקראינא", בערלין1925, עם׳ 287.204זאת. המותר לנו בשעה זו לשגות באשליות ולספסר בגורלו המרשל הקיבוץ היהודי המקומי?הבונדאים לא ויתרו, שכן היתה זאת, כאמור, שאלה עקרונית,והוויכוח החריף יותר ויותר. הגופים הציבוריים האחרים נקטועמדה הססנית והתקשו להכריע לצד אחד או שני. כלום יכולאדם לנחש מראש את השתלשלות המאורעות ולהכריע בהתאםלכד? הויכוח התרכז איפוא, בין "פועלי ציון" וה״בונד", שהעמידאת השאלה, כמעט, בצורה אולטימטיבית אשר במקרה של דחייתהיעזבו חברי ה״בונד" את הועד.ההכרעה נפלה. ניצחו "פועלי ציוך. הבונדאים הצהירו עלהתפטרותם. כן התפטר נשיא־הועד, איש הציונים הכללים, והנשיאותעברה לסגנו, חבר "פועלי ציוך.איזוהי הדרד בה נלך? מהי השפה המשותפת לנו ולהם,שבכוחה ליישר את ההדורים וליצור יחסי אימון הדדי? אף אחדלא התעלם מחומרת השעה. מאידך ידעו כולם שאין ברירה. תחושתהגורל היא המצווה ללכת בדרך זו, על אף התהום הפעורה אשרלצדיה. השינויים שחלו בהרכב ועד הקהילה שימשו גורמיםמסייעים בדרך החדשה והקשה בחיי הקהילה המקומית:יציאת ה״בונד״ — מתנגדי אוקראינה העצמאית — מוועדהקהילה, קבלת הצעת ״פועלי ציוך — בעלי האוריינטציההאוקראינית לייצוב יחסים הדדיים — פה אחד, והעמדת חבר"פועלי ציוך בראש הקהילה, אדם שמועמדותו לבחירות המועצההמחוזית בעבר נתמכה על־ידי האוקראינים — האין זו ערובהבטוחה לאוריינטציה אוקראינית מוחלטת מצד ועד־הקהילה כולו?כמה מחברי ועד־הקהילה, אנשי מסחר ובעלי קשרים עםהכפרים, סייעו לגיבושה של אוריינטציה זו: גרשון וויניצקישנבחר לסגן יושב־ראש, יהודי גבה קומה, בעל־צורה וזקן מטופח,בעל מרץ ומעורב עם הבריות, הזניח את עסקיו ופרנסתווהתמסר לעניני העיר והצלתה. הוא היה מסתובב בעיר, מחליקזקנו תוך מחשבה, מקשיב לשיחות גויים ויהודים וכל הזדמנותשבאה לידו ניצל לטובת העניו, להשכנת שלום בין היהודים והגויים.205מאיר קליינמן (נפטר בארץ לפני שנתיים), בעל מטווית חוטייצמר בשביל איכרים, יהודי מגרי "ירושלמקה", מאנשי העם"הנסתרים", החדורים רוח עממית, פשטות ונכונות לסייע לכללללא היסוסים ופקפוקים. נשען על מקלו צעד בצעדים מהירים,כשזקנו הצהוב מתבדר אגב הליכה ועשה את שליחותו באמונהובמסירות נפש, ביום ובלילה, ללא רתיעה וללא מנוחה. הוא היהמזמין את האיכרים לביתו, מכבד אותם ביי״ש ובדגים מלוחים— מהצרככיות, שלא סירבו להמציאם למטרה זו — ואשתו היתהמכינה ומטגנת ועורכת את השולחן כמו למלאכת מצווה. מעיןזוהר של נחת־רוח מקיום מצווה היה מרחף על פניו התמימים,אם הצליח לשכנע את האיכרים ולמשוך אותם לצד היהודים. גםאחרים מחברי ועד הקהילה ומחוצה לו: — ישעיה ז׳רדונובסקי,שלמה ניסן קאאוטגסקי, לוי דידר, זיידה רמולינסקי — מתנדביםמסורים ללא ליאות להצלת העיר. כתיירים במקומות נידחיםופראים המפייסים את הילידים ע״י צעצועים וחפצי קישוט זוליםכדי לרכוש את אימונם, היו הללו משתדלים לרכוש את אימוניםשל האיכרים ע״י חלוקת מצרכים שונים: גפרורים, מלח, נפט,מכורקה. היו גם נסיונות אחרים של משא ומתן בשיחות ומסיבות.היו משוחחים אתם על הנעשה בכפר ובסביבה ובינתיים היו מוסריםידיעות על כנופיות משוטטות בסביבה. והענין היה נמסר לועדהקהילה לשם טיפול. לסוף התארגנו הגויים והציעו שירות סדירבמקרה הצורך.האם היה בכך משום ערובה לבטחון?חלילה!אף אחד לא התעלם מחומרת הסכנה ולא השלה את עצמו שזוחלפה כבר. להפך, השמועות שהגיעו מעיירות קרובות ורחוקותהגבירו את הדאגה. בכל זאת היתה תחושת מה של הקלה והצלה,כתחושתו של הטובע הנאחז בקש.הפורענות הקיפה את כל איזור פודוליה, אש מתלקחת,למרות הבטחות השלטונות האוקראיניים לרסן את הפורעים.עוד בצעדיהם הראשונים הורגשה אזלת־יד השלטונותואי־האמון בכוחות עצמם. כל פודוליה היתד. מוצפתכנופיות. נחלי דמים זרמו בישובי ישראל. על הבמות עמדו ככוהניםחיות טורפות, נטולות מצפון וצלם־אלוהים שהתעטפו באיצטל*206לאומית של הצלת המולדת, שלמראיהם רעדו קהילות שלמות: —מכנו, גריגוריוב, מאריוסה, זבולוטני, וואליניץ, צלי, טרוטנקו..בתוכם היו גם כנופיות מקומיות של גזלנים, רוצחים ואנטיםמאורגנים ובלתי מאורגנים, בסתר ובגלוי. העיר לא ניצלה מידיהם.מפעם לפעם התפרצו בהלשנה ועלילות פרובוקציוניות ומעשיותעל מחסני נשק בביודהכנסת, לעתים במעשי שור ורצח בצדיהובמזיד. אכן, השתוללות דמים אכזרית לא היתה. היא נמנעה.יד הגורל לא היתה כה אכזרית, כמו בקהילות אחרות.בפרק זמן זה (1920—1918) נערכו באוקראינה 1936 פוגרומיםובפודוליה בלבד הגיע מספרם כמעט לאלף.כל נושאי הנשק למיניהם, מגיני המולדת ולוחמי החירות,כביכול — קוזקים ואנשי צבא סדיר, גדודים בלתי־סדירים, וכנופיותשל איכרים — ראו חובה לעצמם להכריז מלחמה ביהודים. לפימקורות שונים161), נערכו למעלה מאלף ושלש מאות פוגרומיםליהודי אוקראינה על־ידי גדודי הפורעים דלקמן: —493פלוגות צבאיות אוקראיניות357כנופיות אוקראיניות וקוזקים274גדודים לבנים106גדודי הצבא האדום106כנופיות מקומיות1336164. נ. ברגל "יוואבלעטער" בערלין 1928, בן גם אחרים.207כאמור, לא סבלה ברשד כיתר הערים והעיירות שבסביבתה.נעשו אמנם נסיונות לעריכת פוגרומים. היצרים הפראיים געשווהשתוללו בחמת רצח, אולם ועד הקהילה החניקם בעודם באיבם.האמצעים היו רבים ושונים: לעתים סכסוך וסיבוך כנופיה בכנופיהעד כדי תגרה ביניהן — אמצעי כבד־אחריות וכרוך בסכנה. כןהיו אמצעים שלא ניתנו לשיקול דעת הגיונית, נוצרו מתוך שיקולאינטואיטיבי של הרגע, של האפשרות הקיימת, כמי שמציל מןהדליקה שאיננו מתחשב בסכנה, אלא פורץ ומכבה. ולעתים נעשוהפעולות במתינות ושקט, בפנים קפואים מתוך שלוה מדומה.208לז. ה רן ה י ל ההקהילה היתה מוסד ער ותוסס, בעל־הסמכות היחידי־שליכד וריכז סביבו את עניני הפרט והציבור, העזרה והבטחון.בבית הקהילה יכול כל אחד לשאוב עידוד ואומץ־רוח למשך היום.ועד־הקהילה היה בודק כל שמועה שנפוצה בעיר, מאשר אותה אומכחישה. במקרים רבים היתה ההכחשה כמוה כהרגעה. עתים היהועד־קהילה מטפל בעניני פיצויים, עזרה, ותמיכה לבודדיםולמשפחות. הקשרים עם חוגי הקואופרציה יצרו אפשרות להמציאבשביל האוכלוסיה היהודית סחורות ומצרכים חיוניים, שמחסורםהיה מורגש בעיר. הצמרת האוקראינית המקומית התייחסה לועד־הקהילה כאל מוסד רשמי בעל־סמכות בעניני האוכלוסיה היהודית,שיש לו גם השפעה בלתי־אמצעית על איכרי הסביבה, ואף עלמנהיגי כנופיות וחטיבות צבאיות.ועד־הקהילה שכן בבית מושכר, ביתו של אחד הגביריםשיורשיו מכרו אותו מחמת מצוקה. עכשיו פנה הודו, פנה זיוישל הבית, הקירות והדלתות נכתמו, השמשות נסדקו, הציורים רבי־הגוונים שעל הקירות דהו ונטשטשו, אף הגדר שהקיפה את הבניןנהרסה בחלקה ועצי השטים שבגינת הבית שעמדו ללא טיפולכמשו ונתייבשו.מי לא עלה במדרגותיו של בית זה ז מי לא השאיר על מדרגותאלה סימני רפש ובוץ בחורף ואבק נעליו בקיץ — יהודים, גויים,אוקראינים, אנשי־שלטון ועסקני־צבור, מנהיגי כנופיות, חיילים,הטמנים, "סוטניקים", חנוונים, אופים, אנשי מסחר בסתר, שוועד־הקהילה לקח אצלם סחורות, וסתם יהודים שבאו לשמע חדשות,וכן גויים מהסביבה, "חסידי" הקהילה, נעולים כביום חג מגפייםמשוחים בעטרן, במצנפות פרוות כבשים וחגורים חגורות ירוקותמסביב לחמילות. האויר היה דחוס. המולת דיבורים ולחשים,נזיפות וקובלנות, טענות ותשובות, שידולים ושיכנוע ז ריחותפרוות טחובות, נקניק, עשן מכורקה, עובש וצחנת טחב מרתפים.מיום ליום נעשה המצב החמרי קשה יותר ויותר. אנשיםנתדלדלו ונתרוששו ופניהם המצומקים היו משום ביטוי נאמןלמצב. ברחובות נראו אנשים לבושי בגדים מרופטים מטולאים209טלאי על גבי טלאי שהיו תלויים על הגופות המצומקים בסמרטוטיםעל גבי כלונסאות.ראשי־כנופיות היו באים לבית־הקהילה ברעש, מלווים נושאיכליהם, כביכול, חיילים מרופטי־בגדים ומעוכי־צורה, ומהם שהירמתפרצים ישר אל אולם־הישיבות. עם בואו של ראש־כנופיה כזהאל הבית נעשתה האוירה דחוסה! נשמעו טענות ותביעות? בפניושל ה״ראש" נראו העוויות משונות, מבטים יורי זיקי משטמה!נשימות הנאספים נעצרו: אנשים משתמטים ומתחמקים לבתיהם,אחרים מתלחשים בפחד. בינתיים מופיעים כמה בריונים, מושיטיםיד לחברי ועד־הקהילה ול״ראש" של הכנופיה. מתיישבים ושואליםעל המצב, על ה״וויסקו" (צבא), על ה״וולאדא" (שלטון), מחלקיםמחמאה לועד הקהילה "שלנו". מספרים על מסירותו לשלטוךהאוקראיני ועל עזרתו לצבא.במקרים מסובכים, היו מזמינים לישיבה מישהו מהצמרתהאוקראינית לשם הפגנת יחסי הגומלים ההדדיים. ראש הכנופיהמתחיל לנהל משא־ומתן על עזרה ל״וויסקו". עתים, בשעת המשא'ומתן, היו החיילים מתפרצים באחד הרחובות ונשמעו צעקותויללות. עתים היו באים יהודים שדודים, מבוהלים, לבית הקהילהבבכיות. אך בדרך כלל נשא הציבור בשקט את נטל הגורל והזוועות.היו שרטנו: — פירצה קוראת לגנב — היד הפתוחה, הרחבההמושטה קדימה, של הקהילה קוראת ומזמינה את הכנופיות.בלילות לאור הנר, במסתרים, יושבים איש ואשתו, סוקריםאת רכושם שנותר לפליטה אחר החרמות השלטונות וגזלהכנופיות! — אוסף משונה של סחורות, שק סוכר, חבית שמן.שנים־שלושה גלילי אריגים במקום מוסווה, שטרות־כסף מכלהמינים: קרנקיות, קרבובניצים, יקטרינקות. הם יושבים דומם,נוגים, שקועים בהגיגם ובמעשי ידיהם. ממיינים את המטבעותועושים סיכומים לעתיד. מה ישאר מכל אלה ? משגמרו, הםיוצאים לבית־הקהילה, מקשיבים לשיחות ולחדשות כדי להסיחאת הדעת מעצמם.השלטון האוקראיני התפתל בלבטיו. ההשתוללות בעריםהיהודיות בפודוליה הלכה וגברה. כנופיות קוזקים בתספורתה״אוסלדצים״ — (״דג מלוח״ — פקעות שער גולשות מהגלגולת210עד האוזן) ובתלבושת מסורתית מיוחדת: מכנסים כחולים רחבים— מהמתנים ועד הברנים — כשמלת אשה, נושאי סמלים ודגליםמתקופת חמילניצקי, ערקו מהחזיתות והתפרצו לערי התחום.התפרצו, בין השאר, גם לברשד, האחוזה ביעותי מוות. לא הועילודברי הסבר על לויאליות פטריוטית. בשבילם היתד■ מטרה קדושהאחת — לבוז ולרצוח באמתלא של ביעור הקומוניזם, כביכול.וכי קיימת עיירה יהודית שאיננה קומוניסטית ? תמכו בהםהאוקראינים בעיירה — במתן עצות, בהדרכה, כמורי דרך, תמורתחלק בביזה. בתקופה זו היו רבים מן הכפריים מתרעמים על עצמםבשל "בטלנותם", בשעבודה אינה מצויה ואפשר ליהנות מן ההפקר.בשים היו מגנות את בעליהן על רשלנותם. היו מוכנים לתת־ידלמזימה זידונית, ועל אחת אחת כמה וכמה להילוות אל הכנופיות.בשירות הקהילה עבד מורה כפרי אחד, קצין חיל־חים לשעבר וקומיסר ראשון לאחר המהפכה, ובין השאר גםדאש־כנופיה — זו היתה תחנתו האחרונה, ולאחר שהכנופיהפורקה נכנם לשירות ועד־הקהילה. והנה אירע שברנש זה השתכרבקלוב המקומי. פרצה קטטה והוא התנפל על הנוכחים באקדוחשבידו. קמו אחרים וירו בו.מעשה זה אירע באור ליום ראשון. הדבר נודע למשפחתושבתוכה היו אנשים בעלי עבר מעורפל ומנהיגי־כנופיות, אשרמצאו להם שעת כושר להסית את איכרי הכפר לפעולה — להתנפלעל העיר ולנקום את נקמת הדם השפוך. האכרים לא היססו, כמובן,והתנדבו, שכן היתה זאת הזדמנות שאין להחמיצה. אחרי התפילהבכנסיה ונאומו של הכומר על ה״רצח המתועב" נאספו בסיסמאלגאול את הדם. בעיר השתרר פחד. האיכרים "מגיגי־הקהילה",נרתעו. היוכלו לעמוד בפני הכפר כולו ו״גרומדה!״ (המון) — תשובה זו, קיבלה משלחת ועד־הקהילהשפנתה לכומר המקומי.ועד־הקהילה קבל החלטת בזק, אינטואיטיבית, להילחם בפורעיםומסיתיהם. נודע, שאחד מקציני הצבא, טרוטנקו, מנהיג־כנופיהידוע, שוהה באחד הכפרים על מנת לארגן מחדש את גדודושנתפרק. היה זה אדם חולני, בעל נטיות מיסטיות, אדוק, המחזיקבכיסו צלבים ואיקונין של האם הקדושה. לפני התנפלותו עלעיירה יהודית היה כורע ומתפלל. הוא בא בלווית אחד מסגני211הכמורה המקומית שנצטרף לשליחות זו, ואספסוף פרוע, שלבריונים מהכפר.אותו טרוטנקו נסע לכפר ההוא, בלווית אחד משלישיו, שהיהלבוש מדי־צבא ומזוין, והודיע לראשי־הכפר בתוקף, שאם יעיזולעלות על העיר, יגנו הוא ו״חייליו" על העיר ואנשיה "עד טפתדם האחרונה". לא הספיק המפקד לשוב העירה, והאספסוף הפרועהתפרץ ברחובות העיר.ועם כל הזהירות מצד חברי־הקהילה מחד, ומתינות מפקדם— מאידך, לא יכלו לבלום את יצריהם הפראים. התפרצו לבתיםאחדים שבסימטאות צדדיות שדדו, בזזו, התנפלו על מזכיר ועד־הקהילה ודרשו: מכורקה (טבק), ויי״ש, איימו על חברי ועד־הקהילה במטר גידופים ובסכינים: —״זאריזשים (נשחט)!״יהודים התפרצו לבית־הקהילה נטולי נשימה: — בריוניםיחפים, מזוינים בסכינים משוטטים בסימטאות העליונות, מתפרציםלתוך הבתים. בחורה אחת מייללת במר נפשה, אחד מוטל פצוע,אנשים רצים להסתתר. המנהיג שהתאכסן בביתו של יושב ראשועד־הקהילה. יצא בלווית חיילים מזויינים ואיכרים מקומיים להענישאת הפורעים. אחדים נאסרו והסערה קמה לדממה. הרפתקה זורבת האחריות והסכנה הצילה את העיר ממרחץ דמים שאותהכנופיה עצמה ערכה אחר־כך בעיידות אחרות בסביבה.הציבור היהודי בעיר גילה אומץ לב ונשא את גורלו המרבשקט. כשהגיעו שמועות רעות מהסביבה היו מפטירים: גם זולטובה, שעלה לנו בנזקים חומריים... ותודה לאל שבגבולנו איןהרוצח וואליניץ — אצלו גם כופר נפש לא יועיל.עדיין היו אנשי הכנופיה הזאת מסתובבים בעיר ומטיליםפחד בניוולם הצבאי האוקראיני, והנה הופיעו לפתע פרשיםמזויינים, הם דהרו על סוסיהם ישר לביתו של יושב״ראש ועד־הקהילה, נכנסו ויצאו ודהרו הלאה. אנשים עמדו מרחוק רועדיםוהסתכלו כשהפחד מציץ מעיניהם.מה קרה?212לעיר בא גדוד סיור של הגנרל פבלוקו, שלישו של פטלורה,והביא פקודה דחופה מהשלטונות לקהילה היהודית להפגין אתנאמנותה לשלטונות והצבא על ידי עריכת קבלת פנים שקטהלצבא שיעבור בעיר בסך. — לפי הפקודה, החנויות וחלונותהבתים צריכים להיות פתוחים ועל האנשים לעמוד בשקט או לטיילסתם ברחוב מתוך קורת־רוח כדי לייצור אוירה של שביעת רצון.אי־מלוי פקודה זו תגרור מסקנות בלתי־רצויות לגבי היהודים כצדעוין ובלתי־ידידותי.בהפגנה זו היה משהו טרגי, עצוב ומעורר חמלה. אנשיםפתחו תריסים חלודים בידים רועדות מפחד, חנוונים עמדו על ידחנויותיהם והסתכלו לצדדין, גברים ונשים טיילו לאורך הרחובבבגדיהם המרופטים מתוד מאמץ להרגיע את סערת רוחם, שעהשהצבא עם כל הכבודה עבר ברחוב ומבטים דוקרים, חודרים בלשוסביב, סביב.לאחר ההפגנה האזרחית באו קציני המפקדה לביתו של יושב*ראש ועד־הקהילה לשם ביקור נימוסיו. הם דרשו מהקהילה לספקאת צרכי הצבא — סחורות, מצרכי הלבשה והנעלה, כסף וזהב.כיצד אפשר שבקהילה יהודית לא יהיה זהב ז יושב־ראש ועד־הקהלה הסביר שהקהילה עניה ואין בכוחה להיענות לדרישותכאלה, והחברים הזכירו את ה״עזרה" הניתנת לחטיבות וגדודיםעוברים. אולם הללו עמדו על דרישותיהם והדגישו את חובתםהאזרחית של היהודים.זה היה משחק בתחפושת, אילוזיה של לויאליות אזרחיתמדומה, הזיה של נודדים במדבר ההולכת ונסוגה במידה שהםמתקרבים למטרה הנכספת, המדומה. המשחק חזר ונשנה מפעםלפעם עם החמרת המצב ועם התעצמות דרישותיהן ותיאבונם שלהכנופיות. כלום לא תשיגם יד הגורל האכזרי, ככלות הכל, והידהמושטה לא תוכל להשקיט את התיאבון הפראי ןבימי הסתיו המאוחרים, הופיעו בעיר קצינים מגדודיהאוקראינים הגליצאיים, אלה היו ברובם, בעלי השכלה גבוהה —עורכי־דין, מהנדסים, מורים. לפי דבריהם, היה זה מטה־קשר213של המפקדה הראשית הגליצאית שבחרו להם למשכנם את ברשדבגלל לויאליותה האזרחית. תפקידה העיקרי של חטיבה צבאית זוהיה נהול תעמולה בין הכפריים החשודים. חלק מהם התחפשבתלבושת אוקראינית לאומית פשוטה, נסעו לכפרים לעורר אתהרוח הלאומית האוקראינית, שהתחילה להתמוטט.הם היו זהירים, ועם בואם העירה, התקשרו עם ועד הקהילהשאכסן אותם בבתים יהודים — לשם זהירות. הם גם הנהיגו סדריםצבאיים — משטרה צבאית, קומיסר צבאי ובית־דין צבאי. עםהשלטונות האזרחים, עם חוגי האינטליגנציה האוקראינית ופעיליהקואופרציה — כמעט שלא באו במגע. הקשרים עם ועד־הקהילההיו הדוקים ביותר, לאחר שאחד מקציניהם, יהודי, חלה בטיפוסומת. ועד הקהילה קבל על עצמו לטפל בקבורתו. ואנשי העירבהמוניהם חלקו לו את הכבוד האחרון. יושב־ראש ועד־הקהילההספידהו במלים נרגשות ממרפסת הקומה השנייה של המלון שבוהתאכסן בחייו. כשהרחוב מלא אנשים שעמדו בצפיפות רבה.בבית הכנסת הגדול ועל יד הקבר הפתוח הספידוהו הדיין המקומי,ר׳ דוד לרנר.בחורף זה כאילו שקטה הבהלה במקצת. כנופיות לא נראו.מעט היחס האנושי, שהללו הראו לציבור היהודי הספיק להשכיחאת העבר העגום ולהחזיר אנשים לטרדות החיים היום־יומיים.היתה אפשרות להשתכר, בעלי מלאכה חזרו לסדנאותיהם. קציניהמטה גילו עירנות ופעלתנות בעניני העיר והציבור, בהתיעצותעם ועד־הקהילה והיושב־ראש, שיחסי ידידות נתקשרו בינו וביןאחדיר מהם. לעתים היו דנים בענינים אדמיניסטרטיביים שלהמיליציה והקומיסרים להסיר קשיים וסיכסוכים בינם ובין הציבור.יש שהיו דנים בענינים פנימיים, בתלונות וטרוניות על מפעליהאספקה והצרכניות. בין אגודות הצרכניות פרץ סכסוך בעניןהספקת הסחורות מאגודת הסיטונאות שעל יד קופת מלוה וחסכון.המנהל, עסקן צבורי ותקיף הואשם בצמצום האספקה שלא לפיהרשיונות שהיו בידיו. המאבק נמשך זמן רב והענין נמסר לועדהקהילה. הודות להשתדלות יושב־הראש צומצמה האשמה והעניןנסתיים בפסק דין של פיטורין בלבד.החורף היה גדוש מקרי גניבות ושוד. מעשי בריונות שלכנופיות מקומיות, שאליהן נמשכו אחדים מבחורי המקום מתוך214תאוות בצע, או לשם ביצוע מזימות ונבלים, החרמות ושוד. אנשיהכנופיות היו מפשיטים את בגדיהם של תושבים, מסירים אתכובעיהם מעל ראשם ואת מעיליהם מעל שכמם. בלילה אחדהתנפלו על משפחה אחת בקצה העיר, שדדום והרגום.העיר כולה נזדעזעה. המשפחה היתה מוכרה וידועה. אפילובלב המתונים התעוררה רוח תגובה: — היתכן ל בזמן כזה ל ומי לבחורים יהודים!...תועבה! צעקו אנשי העיר. קרובי המשפחה שבניה נרצחוושכניהם רצו לועד הקהילה, לגליצאים. הללו גילו ענין ועירגות.חקרו ובלשו בסודיות מוחלטת. תפסו אחדים מהבחורים והם הודובמעשיהם וגילו את שמות שותפיהם לרצח. נערכו חיפושיםובמשפט הוכחה אשמתם. הציבור עקב אחרי החקירה בתוגה עמוקהוקבלו את פסק הדין בבושת פנים: שלשה מהם ניתלו...עם ניצני האביב הראשונים, זה היה באביב שגת 1920, נעלמוהגאליצאים ואתם קציני המפקדה הראשית. לחץ גדודי הלבניםוהבולשביקים בפודוליה הלך והתגבר בכיוון הדניסטר. אחדיםמהקצינים האלה עברו למחתרת, צורתם נטשטשה וכל חזותםאמרה: אכרים!... הם נהפכו לכפריים פשוטים כפופי גב קודרים,חלשים, פרועי שער וזקן, בחמילות איכריות מרופטות. היה משהוטרגי ועצוב בקדרות זו. רגעי חדלון לאומי בתקופה של דלדולוליקוי המאורות.חג הפסח הוחג בצניעות, בחרדה. התהלכו שמועות על כנופיהחדשה המתכוננת לבוא העירה. סיפרו, שכנופית וואליניץ נמצאתבכפר לא רחוק. בליל הסדר ישבו הכל סגורים ומסוגרים בבתיהם.התריסים מוגפים. דומית הלילה הביעה פחד טמיר, המסתתרבסוד הכוכבים הנוצצים ומבריקים ממרומים. מישהו פתח לחצאיןדלת חורקת, הוציא את ראשו בפתח, והסתכל בפחד בשמים.סגר את הדלת בחפזה בתפילה חרישית על שפתיו: —הלואי שיהיה לטובה.הדבר היה בשעות הצהרים. אנשים הסתובבו ברחוב, עמדו עליד עגלות בודדות של איכרים שנקלעו העירה. השמועות נתבדו,215כנראה, והקהל שנרגע לא השגיח כלל בפרשים, שצצו כמו מתחתלאדמה, מרחובות וסימטאות צדדיות, ונעצרו בכיכר השוק. אחד,בעל קומה, בעיני פלדה ופנים נוקשות, ירד מעל סוסו, ניגש לאחתהעגלות ושאל לועד הקהילה. יהודי שעמד מן הצד הוביל אותולשם. הלה נכנס, התיישב באולם הישיבות, הזמין את היושב ראשלשבת על ידו, כיבד אותו בסיגריה, בקריצות־עינים רבות משמעותכלפי מלוויו.במהירות הבזק פשטה בעיר השמועה — וואליניץ בא! זההיה אחד הרוצחים הסדיסטים בסביבה, סטודנט לאגרונומיהבאינסטיטוט הקיובי וקצין בצבא הרוסי בימי המלחמה. אחריהמהפכה התמסר בכל מרצו לתנועה האוקראינית. גאוותן ובעלאופי שואף לגדולות על רקע של לאומניות אוקראינית, שלא סלדבפני כל אמצעים המובילים למטרתו, ויהיו הנועזים ביותר. הואהסית את האיכרים למעשי אלימות בפריצים במחוז הייסין, עירמולדתו. אחר כך נתפרסם במעשי שוד ורצח איומים .;גי .•־תיהודיות. שמו נזכר בזוועה גם בין החוגים האוקראינים בגללנוקשותו ואכזריותו הסדיסטית. בעיירה חצבטו, במרחק 25 ק״ממן העיר פקד על חייליו, אחרי השתוללות דמים ורצח שנהרגו בהכארבע מאות איש, להגיש לו על מגש כסף את ראשו המותז שליושב־ראש ועד הקהלה. דוגמת ראשו של יוחנן המטביל שהוגשעל מגש כסף לשלומית...פרק אחד מפרשת חייו קשור בעיר. עוד בהיותו קצין רוסיהתאהב באשתו של עורך־דין אשר משפחתו גרה בהייסין. שניהם,הבעל והאשה, היו מילידי העיר ברשד. הוא התחיל לבקר בביתםולימים נעשו ביקוריו תכופים יותר ודרישותיו נועזות יותר.הבעל ואשתו התחילו לפחד ממנו. ואכן רצח את הבעל בשעתהתקפת טירוף תאוותנית. האשה נעלמה. את רוח הקנאה המסואבההרווה בדם יהודים.הופעתו בעיר הדהימה את היהודים, השמועות על אכזריותווקשיחותו הטילו בהם רעד וצמרמורת. אפילו החוגים האוקראיניםנדהמו, ומבלי שנתבקשו חיפשו דרכים למנוע את האסון העומדלבוא כחתף. אולם ללא הועיל. לאיכרים שנכנסו וניסו לדבר עמו,לא שם לב כלל, הוא דחה אותם ואחדים מהם גירש מעל פניו.בבית הקהילה ישב בכורסה, ברגלים משולבות, עישן סיגריה אחרי216סיגריה, ובילה בשיחה קלה עם אחדים ממלוויו ועם מנהל הדוארהמקומי, חברו לגימנסיה שבא לבקרו כדי להביאו ממעשי אלימות.מפעם לפעם היה שואל ליושב ראש ועד הקהילה, לא דרש, לאתבע. מה שהציעו לו חברי ועד הקהילה, דחה. נוצר מעין מצבשל קפאון, שלא השאיר מקום לטעות בכוונתו הזידונית.מקצה העיר ועד קצה עברה השמועה בבעותי מוות, סערתטירוף הקיפה את הנוער. אחד, ברל מנדריק, בנו של חיים דודשוחט, ממשפחה מיוחסת ומפורסמת בעיר (כעת הוא בארץ, ושמודב כרמלי, במושב חירות) בא לבית הקהילה בלווית צעירים אחדיםבכוונה לירות בו, אולם הסכנה נמנעה משנודע הדבר לפני שהספיקלבצעו. אנשים שהיו אותה שעה בבית הקהילה השתמטו לבתיהם.נשארו רק אחדים מן האיכרים ופרשיו מלוויו על סוסיהם במצבהכו ע״י בית הקהילה. מנהל הדואר הספיק להוציא את יושב־ראש.ועד הקהילה, להעבירו לבית הדואר ולהסתירו שם, באמתלא להשיבומיד, מכיוון שנודע על מזימתו של וואליניץ לחזור על המעשה שעשהבחצבטו. ולצוות שיביאו לו גם את ראשו של יושב ראש ועד־הקהילה של ברשד...היום נטה לערוב. צללים ארוכים התפזרו על פני הרחוב,על הבתים והגגות, הבליעו פסי־שמש דלוחים בארגמן השקיעה.לפתע, נשמעו צלצולי פעמוני הכנסיות שבקצווי העיר, צלצוליתוגה חזקים בקצב מהיר מלווים צלצולים דקים, דקים קוראיםלעזרה. מהסביבה ומשכונות הגויים נהרו איכרים ואיכרות מזויניםבגרזינים וקלשונים לבית הקהילה, בראשם צעד בצעדים גסיםאחד — איוואן ״המשומד״ — יהודי שהשתמד בעיר לפני שנים.(הוריו, שלא יכלו להשאר בעיר מצער ובושה היגרו לאמריקה) —מיוגע ומיוזע, במצנפת פרוות הכבשים, הוא נכנם לבית הקהילה,בלווית איכרים אחדים. ומהיד החלונות הפתוחים בקע קולו הצרוד:— ״אמרנו לד שתצא... אל תספר לנו בדותות. — לא מבקשיםאת טובתה לא אתה האפוטרופוס פה במקום... אם צריכים להרוגאת היהודים, אנחנו בעצמנו נהרוג אותם לא אתם"...— "מי אתם"?— "אנחנו הגרומדה (ההמון) אם מעט לך נקרא עוד... נצלצללעזרה. נגייס כל כפרי הסביבה —, ומי אתם ז""הולורנצי..." (יחפים).217מתוך החלונות בקעו קולות בערבוביה ובהמולה: —— ״איוואן צודק״ ״מה אנחנו משתעשעים כאן עמו ו —איוואו! נקרא לעזרה.""דממה, המולה, שקט, ושוב המולה רועשת, פורצת...— ״בני הכלבה! לא מכירים אתכם ו שודדים!...״נשמע קולו של איוואן: "גם אנחנו חכמים כמוך... צא מכאךעם כל הכנופיה... לא ניתן לה ללון בשום כפר..."קוי השמש האחרונים הציפו את המרפסת הקטנה, שעל ידהכניסה לבית הקהילה על חמש מדרגותיה הרעועות, פלשו לתוךהבית ועל הקירות. וואליניץ קם זעף, התקרב לאט אל הדלת, סקרבמבטים רצחניים סביב סביב, יצא ועלה על סוסו, לקולההמון, הצועד אחריו. אחד אחד עלו על סוסיהם בזריזות ועזוזאנשי הכנופיה וזזו בשתיקה, כשפרסות סוסיהם מחדדות על הכבישהרעוע בדמדומי השקיעה, והאיכרים ההולכים ברגל מלווים אותםמשני עבריהם.איוואן המשומד נשאר עומד על יד גדר בית הקהילה, מחליקאת מצנפת פרוות־הכבשים שלו.הוא, האבר המדולדל של העדה היהודית, הציל אותה מצפרניהמוות...לח׳ "טרם כולכה"כל אותו קיץ היתד. העיר נתונה בסיוט של כנופיות נודדות.שיירי גיסות אוקראיניים ופלוגות "לבנים" נדחקים בלחץ הבולשבי-קים, נעו ונדו על פני שבילים בודדים על גדות הדניסטר, היומתנפלים על העיר כזאבי ערב טורפים במהירות ובחפזון. שובאירעו מקרי שוד ורצח ויריות ״שלא בכוונה״... —חזרו ונשנו הדרישות מועד הקהילה והאיומים על חבריו.כך היו התנקשויות בין גדודים יריבים במחבואות העיר. כדוריתותחים עפו מעל לעיר ורסיסים פגעו בבתים פצעו אנשים,וגרמו נזק לרכוש. היהודים לא התענינו לדעת ידו של מי עלהעליונה. הם פחדו מפני תבוסה כמו מפני נצחון של צד זה אואחר. בדומה לאותו המשל המדרשי על האבן והקדירה, אשר בין218אם הקדירה נופלת על האבן או האבן נופלת על הקדירה וי להלקדירה.היו בעיר פלוגות של אינטליגנטים אוקראיניים, שהתנדבולחפש קומוניסטים ולבערם. הם באו, כביכול, לבעראת הרע ואתם קבוצות חיילים לשמירה במקרה של התנגדותמזוינת. למעשה, פשטו החיילים בעיר, שדדו, הורידו טבעותושעונים מעל הידים, סחבו יהודים בעלי זקן ופיאות מבית המדרש,בעלי מלאכה מבתיהם, וסתם בחורים ציונים ידועים. התרוצצוחברי ועד הקהילה, זיהו את הנתפסים וחתמו על ערבויות. אחדיםשלא היו מבני המקום לקחו אתם.בסוף הקיץ, עם ראשית השלכת, סיפרו על גדוד פרשים שנראהבפרברי העיר. אחר כך נודע, שמפקד הגדוד הוא אחד, סאוויצ׳ילי, — פסבדונים היסטורי, על שם אחד מנהיגי קלגסיחמילניצקי — מורה, לאומי קיצוני, משורר, ו״מושך בשבט סופר".אנשים לא נתפסו לבהלה שכן ידעו שהמפקד הוא ידידו שליושב ראש ועד הקהילה, שעשה למענו שירות משפחתי נועז,והציל את אשתו בזמן היותו חבר במועצה המחוזית. כדומה לו,היה בקורו של אחד ממנהיגי הכנופיות, זאבולוטני, מהידועיםבסביבה באכזריותם, שאף הוא היה ממכיריו של היושב־ראשמאותו הזמן. שניהם נפגשו בידידות, וה״מנהיג" וקציניו סעדובביתו של היושב־ראש. הם עזבו את העיר בלחיצת ידים ונשיקותלחברי ועד הקהילה, לשמחת הצבור כולו.בואו של צ׳לי היה עטוף סודיות, וקדמה לבואו התרוצצותב״הספוזיבסויוז״ — מרכז הפעילות האוקראינית. — כשנודעעל בואו לעיר שלח לו היושב־ראש הזמנה לבוא אליו ולא נענה.רק לעת ערב, חזר השליח — ובידו הזמנה לכנוס ישיבה של חבריועד הקהילה בהשתתפותו של המפקד.שוב לא היה זה אותו האיש הרך והאדיב שנשק פעם אתיד ידידו שהציל את אשתו וילדו. איזה איש אחר, זר, עמד עלמפתן האולם עם חבר מלוויו, המזוינים כמו לקראת קרב, קפוא,נוקשה, כחיה טורפת הזונקת על יריבה. הוא לא נענה להזמנת219היושב־ראש והקהל שהצטופף לצדדיו בהכנעה — בכדי לפנותלו מקום לעבור לראש השולחן. הוא אף לא לחץ את היד המושטדשל היושב־ראש לשלום, עמד ודיבר... על מצב המולדת, עלטובי בניה הנהרגים, על היהודים כפויי הטובה, העיר המלאהקומוניסטים, ההכנות מצד היהודים לקראת הצבא האדום... דרשאת הנשק המוסתר במחסן מתחת לבית הכנסת הגדול... את הנשקהמוכן בשביל הקומוניסטים — סיים ברטט של פתום כשקולו הולךוחזק, הולך ומתגבר — "את הנשק, המוסתר אצלכם מתחת לרצפתבית הכנסת, עליכם להוציא לי במשך שעתיים..."רעד וצמרמורת עברו כזרם בקרב כל הנאספים באולםהישיבות. המלים ידועות ומוכרות. פתיחתא פרובוקציונית ידועהלעלילת דם ורצח. האם בעיירות אחרות לא מצאו את הנשק,כביכול, במקום שנקבע מראש למצוא אותו?היושב־ראש ניסה להעמידו על טעותו, אך הלה שיסע אותובאמצע, בתקיפות ובטון של פקודה. כשהוא נסוג והולך לעברהדלת: —"אני יודע הכל... את הנשק המוסתר מתחת לבית הכנסתעליכם להמציא לי עד שתים עשרה בלילה. אחרת לא תשאר אבןעל אבן מן העיר כולה..."כרגע נתרוקן האולם. בשבעה דרכים נזדרזו האנשים ללכתלבתיהם. העיר כולה נהפכה לגוש המום ודומם. זוהר הירחהחיוור הפיץ אורו על פני הבתים האפלים, חתול בודד הוצה אתהדרך בריצת פחד ובעמים בוהות; כלב נובח כלפי הירח. צלאדם מופיע בסמטה, מסתכל לצדדין, נעלם כהרף־עין ונבלע אי־שם.זקן אחד, חיט, בן שמונים, ר׳ מיכל דוד, מהדהד בסנדליוהמסומרים בדממת הרחוב; מאהיל בידו על עיניו העיוורותלמחצה, הוא נכנם לבית הקהילה בשקט ובדממת אבל, מתיישבעל יד היושב ראש, — שנשאר יושב במקומו בשעה שהאחריםנסתלקו, מוציא מכיסו ספר ולאור הקלוש של המנורה התחיללדובב פסוקי וידוי...השעות נמשכות כשעות האחרונות בחיי הנידון למיתה. המחוגיםזזים לאט־לאט. השעון משמיע בקול צרוד, כאילו הכה בפטישעל הלב, עשר... אחת עשרה... שעת האפס מגיעה, עוד רגעיםאחדים ושוב מהדהד הצלצול הצרוד — שתים עשרה.. האזנים220נעשות כאפרכסות, קולטות כל רשרוש וכל איוושה באוירהדמום. נשמעת יריח... עוד אחת... האם כבר התחילו ו... שעטתפרסות סוסים מהדהדת, צלו של סוס וגוף־אדם מתמתח ומתכוץבכיוון בית ועד הקהילה:המפקד מבקש את יושב ראש ועד הקהילה לבוא אל המחנה.ללכת?אולי מזימת ערמה היא זו המובילה לנתיב המוות?..,אולי לא ללכת?נימה מוסתרת מפרכסת במחשבה, ורגשות רצוצים נדחקיםמהמוח ללב, מתמזמזים וצוללים בתהום של אדישות ואפסות, של,׳לא איכפת"...החייט הזקן קם, מנגב בקצה האצבעותיו הגרומות את עיניוהטרוטות, הוא מחזיק בידו של היושב־ראש ומנשקה ודמעהמתמוגגת עליה:לך, ויהיה ה׳ עמך! —בתוך המחנה רבצו, ישבו על הדשא, בחצי־גורן עגולה,חיילים שמראה פרוע להם, שער ראשם מגולח סביב סביבומאמצע הראש גולשת פקעת שער ארוכה כעין צמה מדולדלת,שצורת דג מלוח לה — "אוסיליעדעץ". קבוצות, קבוצות ישבו,שוחחו, צחקו וירקו בסינון הריר למרחק! הם שיחקו בקלפים:אחד מרים קלף בידו הימנית, מחזיקו ומשליך אותו בכוח תוךצחוק פרוע מסביב. כמה חיילים ישנים נוחרים, נשמעת צניפתסוסים באורוה — קטע חי מתאורו של גוגול על מחנה "הזפורוזצים"ב״טרס בולבה".הופיע המפקד, זה שדרש בבית הקהילה למסור לו את הנשקהמוסתר מתחת לרצפת בית הכנסת. דרך מסדרונים ארוכים מובלי1שב־ראש ועד הקהילה לאחד החדרים המרוחקים בארמונושל בעל האחוזה שגורש על ידי האוקראינים. הנה הם עומדים,המפקד ויושב־הראש, בדומיה מתמיהה. זה מתוך חרדת צפיה וזהמתוך ריכוז וחיפוש למלה הולמת. לאט לאט מתפתחת שיחהביניהם: —221עם... לאום... תגובות זעם וקנאה. פשעי הקומוניזם. המולדת,בסכנה. אנחנו, בעלי ההכרה הלאומית. נלחצים בכה המונים.לעתים מוכרחים אנו לוותר על עקרונות מוסריים למען ליכודפנימי להצלת המולדת...המלים ידועות, עתיקות. רציחות ועלילות דמים למען שלוםפנימי, אימרה משוועת מתוך דפי ההיסטוריה האוקראינית רווייהדם.עם שחר נודע בתוך המרתפים ומחבואי הסתר על ההזמנההמוזרה. אנשים עמדו בצפיה גורלית. על מפתן הבית של ועדהקהילה הספיק היושב־ראש למסור על סכום כופר הנפש שהוטלעל יהודי העיר, התמוטט, נפל וגעה בבכיה.אנשי הקהילה נפוצו בעיר כדחלילים מתנועעים, מחזרים עלהפתחים...כעבור שבועות מספר, בסתיו 1920, עבר מפקד זה, המורהוהמחנך והפטריוט הלאומי — למחנה הבולשביקים. במאמרוידוי — "מימנטו מורי" ("זכור את המוות") באחד הזורנליםהאוקראינים הודה במעשי הדמים שלו ביהודים בשעת ההפגנההפטריוטית באובודובקה כשציווה על היהודים לחפור קברים לעצמם.לט, במסתריםכותבי היסטוריה, יודעים לספר על מנהרות ומסתרים בגיטופראג ובתקופת האינקוויזיציה בספרד (הבונקרים בגיטו ווארשאובמקומות אחרים עדיין לא היו אפילו בגדר של דמיון חולני).אכן, היו מסתרים כאלה גם בעיירות היהודיות בפודוליה. בפיתוחםקשורות כמה וכמה המצאות אדריכליות שהגיעו לדרגת אמנות.״סעקרעטן״ — נקראו בשמם העממי? בנינים סודיים, שאיןלהשתמש בהם אלא בשעת הצורך בלבד.הרי תנור רוסי במטבח. כיריים במכסה ברזל עם חוריםמותאמים לסירים. מסירים את המכסה ונכנסים לבור מסויד מתחתלרצפה במטבח. כשנכנסים מעמידים במכסה סירים מלאים מיםמהכילים כאילו השאירו את הכל והלכו... או ארון בגדים על ידהקיר, שמאחד הדפנות הפנימיים מוסט קרש מוסווה. ודרך הסדק222הנפתח נכנסים בזחילה לפרוזדור צר המוביל לתא סגור בין שניקירוא־ נבובים. על הקולבים בארון משאירים בגדים ישנים, קרועיםובלואים, ערימות סחבות ומטליות, המונעים כל נסיון לחטט ולחפשבפנים הארון. או כגון זה: מרתף שדלתותיו החיצוניות לצד הרחובפתוחות ומתחתיו נמצא בור מוסווה שהכניסה אליו היא דרךסימטה קרובה וצרה, מלאה כל ימות השנה בוץ ומי שופכין.במקומות כאלה התחבאו אנשים במשך ימים ולילות, ואליהםרצו ביום, בלילה, בעינים אחוזות שינה, מבוהלים ודחופים. בבגדיםפרומים ובכובעים שלא הספיקו לחבוש אותם כהלכה. תופסים ילדאו שנים, שעיניהם ממצמצות מתוך שינה. נשים פרועות־שערבחלוקים ושמלות פרומים, בנעלי בית על רגלים יחפות. פוכרותאצבעותיהן בפיזור, מושכות בשרוולי בעליהן, נאנחות. מנענעותתינוקות בוכים, תוחבות מטפחת לתוך פיותיהם בכדי להשתיקם.זקנים בעלי מיחושים, בולעים אגב הליכה איזו תרופה, מתנועעיםכשיכורים בכניסתם ונבלעים בתוך לוע האופל. בהרת אור מתוךצוהר מסורג או סדק כלשהו מאירה קצת את האופל במסתר. בלילותמדליקים זנב נר דק, ומאפילים עליו בסיר או דלי שבור המטילצללים ארוכים.יושבים מתוחים, זעופים, בהתרכזות קודרת, אפורים־ירוקים,זועפים. מישהו ניגש לסדק, ופולט הערה."שא, שא! לאן אתה מטפס... רצונך שירגישו בך מבחוץ?..."שא, קולות באים כאילו מכיוון ידושלמקה..."״הוא אשר אמרתי תמיד: — אי אפשר לסמוך על הגויים,;הנה..."מבחוץ חודרים קולות צרודים, גסים. קור עובר בכל גב. אשהמתכופפת על ילד ישן ומסתירתו בגופה, היא פוכרת אתאצבעות ידיה, אוחזת במטפחת שעל צווארה ומקמטת אותו בעצבנות.מתוך חזה נפלטת קריאה — הוי!.. אחדים מתנועעים על ספריתהילים..."לא עת אמירת תהלים היא..."מישהו מתפשט על הארץ בכל גופו. נלחץ אליה בפניו כמתפללשתבלע אותו האדמה ביחד עם כולם והכל. אמהות תופסות ילדיהן,מנשקות ומנענעות אותם. שפתי־זקנים לוחשות תפילה. אנקות,דמעות...223קול כבוש של ילד: "אמא... אני רוצה."""אל תובילי אותם לפינה, היא קרובה לרשת... אפשר לשמועמבחוץ..."מישהו תופס את הילד, מחליק בידיו את ראשו: —"בחוץ עומדים גויים עם גרזינים ועם תרמילים ושקים...סוחבים ילדים לתוך השקים והורגים אותם בגרזנים...""אמא..."שאון, נפץ, הרם... בתוך חשכת המחבוא, החושים משותקים,בתוך העינים העצומות פועל הדמיון, עיגולים שחורים רוקדיםוהופכים לגושים אפלים. נדמה, כאילו פורצים את הדלת מלמעלהמצאו את המקום... שכורים מתפרצים בצחוק פרוע. קרדומות,גרזינים מתרוממים. שוחטים... מאנסים..."הוי, רבונו של עולם!...""שא, מה את מנהמת...""שום דבר לא קרה...""מי ביקש אותה שתבוא הנה... אף פעם לא היתה פה.."תינוק מתאושש, מעקם את פיו הקטן כמתכונן לבכות.תוחבים לפיו מטפחת הוא נרגע ושוב מתכונן לבכות. כולםמסתובבים סביבו, מנענעים אותו, מדברים ומבקשים. האם תוחבו!לתוד פיו שד יבש...מישהו דופק על הדלת מהעבר השני: —"הלכו... צאו..."קמים, בחיוך מטומטם, יוצאים ומנערים אגב הליכה את האבקמהבגדים.מ. הקואופרטיב לעליהבאוירה הדחוסה, בין יאוש ותקוה התרקמה, רקמת פרחיםלפני ניצתם — ״התקוה הנושנה״ — הקואופרטיב הברשדאי לעליהלארץ ישראל. כמיהה מסותרת מימי הילדות, מבית אבא, מפרקיחומש, מתחת לקליפת המציאות התלקחה כשלהבת בתוך ההוויההאטומה. הפעילים היו — יוסף מניס, ,או כפי שקראוהו — יוסלהמנים, אהרון סלקובסקי ועוד. במיוחד הצטיין יוסף, יהודי זריז,224מהיר, מעורב עם הבריות וציוני מסור. בן למשפחה ענייה, חרדיתשנתייתם מאביו עוד בגיל הילדות ומאז נשא בעול פרנסת המשפחההוא התחתן עם בתו של בעל מלאכה אמיד וירא שמים, לא הצליחבעסקיו והיגר לארגנטינה. לימים חזר כיון שלא הסתגל לאורחהחיים שם, לחופש בדת ובמוסר. בעזרת אחדים ממכריו נעשה סוכןלמצרכי מכולת, היה נוסע בראשון בשבת לאודיסה עם מזוודותושקים וחוזר משם ביום ד׳ או ה/ מתרוצץ מחנות לחנות, מוכרסחורות ומקבל הזמנות חדשות. הוא היה פעיל בעניני צבור —ב״לינת הצדק", ב״עזרת עניים" וכן בחברות, כגון: "מגידי־תהילים", "עין יעקב". הציונות וארץ ישראל היו משאת־נפשווחזון עתידו. בימי המאורעות, בתוך מתבואות סתר, בין כנופיהלכנופיה, התגבשו אצלו הרעיונות ולבשו צורה של "קואופרטיבלעליה".תפקיד מיוחד בארגונו של קואופרטיב זה מילא אהרוןסלקובסקי. בעל אמצעים היה, ספק לבתי־חרושת לסוכר שבסביבה.תכונותיו וידו הפתוחה והרחבה לדברים שבצדקה ועזרה חיבבואותו על הבריות. היה בן למשפחה חסידית עשירה, נאמן למסורת״בית אבא״, וסטה ממנה בפרט אחד בלבד — הציונות. על רקעזה פרצו סכסוכים בינו לבין אביו. בפרוץ המלחמה שיגר אתגיסו, ברוך הורוביץ, לארץ־ישראל כחלוץ העובר לפני המחנה,לשם סידור ילדיו במוסדות חינוך ארץ־ישראליים. (ברוך הורוביץואשתו נרצחו על יד אורהייב שבבסרביה, בשנת 1918, בדרכםחזרה לארץ־ישראל מביקור אצל הוריו). בקואופרטיב ראהסלקובסקי את הגשמת חזונו והוא התמסר לפעולותיו בכל חוםנפשו וסגולותיו הרוחניות.בין העוסקים בעניני הקואופרטיב, איש איש כמידת יכולתוואפשרויותיו האישיות, מהראשונים לעליה, הם ומשפחותיהם, היו:חנניה ז׳רדינובסקי, אהרון קיפרמן, אברהם ינובסקי, אברהםאוכודובסקי, שמחה דרכלינסקי, בעצי פלדמן, אברהם שינקרובסקי,מיכל גרוסמן, משה איטקים ויואל איטקים. היו בתוכם גם מבניהנוער, — בנים ובנות עם הורים או בלעדיהם: — געלה קולקר,יעקב שקולניק (כעת בארץ: מדרשי), יוסף בוגומולני (כעתבארץ: פולחן), ישראל וחיים קליינמן, בני הדיין ר׳ יוסף אלברטוןובנותיו, משה סברנסקי, אהרון ביגלמן (כעת בארץ: הרמוני),225השו״ב ר׳ חיים דוד מנדריק, שעלה לארץ לעת זקנתו עם גניוובנותיו, כהן, סאסור טרובניק (איתמר ענבי) ויעקב רזניק. לקואו־פרטיב נצטרפו אנשים מישובי הסביבה: — אובודובקי, טרוסטיניץ,טרנובקה, צ׳צלניק, בוהופול. מספר העולים הגיע ל־300 נפש.אחדים נשארו בעיר לחסל את עסקיהם. כמה מבני הנוער נמשכואל הקואופרטיב גם אחר כך: — יוסף לייבוביץ, דוד ברשדסקי,אפרים אלטמן, אהרון פיסמעני ואחרים. מהם שהעלו גם אתהוריהם וקרוביהם בתנאים קשים ביותר.העליה התפתלה בנתיבי יסורים, בתחנות מעבר וגבול. לא כלהמועמדים לעליה עמדו במבחן. מהם שנשארו בתחנות המעברברומניה ובבסרביה, מהם שהמירו את ארץ־ישראל באמריקה, אולםהרוב המכויע נשא את תלאות העליה באומץ ועמד בנסיונותקשים של מחסור וסבל. המטרה — ארץ ישראל — היתה להם כעמודאש ההולך לפניהם ומאיר בחשכת היאוש.גם התיישבותם של אלה שזכו להגיע לארץ לא היתה סוגהבשושנים. תקופת עליתם בשנים 1921—1920 היתה, כידוע, תקופתזעזועים בישוב. המוסדות לא ערכו להם קבלת פנים מעודדתביותר. אולם הם נשאו את גורלם בדומיה ובכוחות עצמם,בעבודה קשה, מאומצת ומפרכת השתרשו, קמעא קמעא, בארץ.המטרה שהציבו להם, לכתחילה, ביסוד הקואופרטיב כמעטשנעלמה מן האופק: לא היו חיים משותפים ולא שיתוף פעולה.כל אחד עבד בשביל עצמו ובשביל משפחתו. רוב העולים נשארובחיפה ואחר־כך עברו לתל־אביב ולירושלים. הם הצליחו והתבססו.חלק גדול מהנוער עבר לקיבוצים ולקבוצות. היו מהם בין מייסדיעין־חרוד, תל־יוסף, גבע, נשר — ממשיכי עקרונות הקואופרטיב.יוסף מניס נפטר בחיפה בשנת 1942, אחריו נפטר אהרוןסלקובסקי באותה שנה בתל־אביב, שבעים חדוות־עבודה ויצירהבארץ ישראל. בתו של אהרון סלקובסקי — חיה.שרון, ילידתברשד, היא אחת השחקניות בתיאטרון פועלי ארץ ישראל —"אהל".בין הצעירים שעלו עם הקואופרטיב היה יעקב רזניק,(נפטר בתל־אביב בשנת 1947) עורך העתון הסטירי "סיכות"ומעוזרי "דבר", נכד הדיין ר׳ נחום (פרידהנד) מצד האם ור׳226לוי שוחט (רזניק) ממשפחת הרבי מצ׳רנוביל, עוד ב״חדר"היה מצטיין בתפיסתו וחריפותו, וגם במעשי קונדסות שהה שניםבעיירה בפלך חרסון וחזר לברשד אחרי סיימו שש מחלקות גימנסיהוהוא, בעל ידיעות בתנ״ך, דקדוק, וספרות וחבר "צעירי ציון". בימיהמהפכה השתתף בפעולה ציונית בין הנוער, היה פעיל במפלגה,שיחותיו היו מלוות תמיד הומור עוקצני, בזריקת מרה בעסקניהעיר והציבור, בחיוך קל ונעים ובעצימת־עין, ונדמה היה שזוהיהבעת הפנים הטבעית שלו. יחד עם כל חברי הקואופרטיב עברגם רזניק את כל שלבי העליה וגלגוליה בתחנות הגבולין ובארץ.כאן מצא את מקומו בעבודה תרבותית כמגיה ועוזר בעתון "דבר"כפליטוניסטן מצליף בעל סגנון חריף וער, וכן בעתון ההומוריסטי"סיכות" שיסד, ועבד בו עד יומו האחרון.איתמר ענבי (טאמער טרובניק) היה בעל מרץ ויזמה וכשרוןארגוני. הוא נולד בכפר קרוב, ברזוק. התחנך בבית הספר המקומיולמד לימודים עבריים מפי מלמדים ארעיים. בימי הפוגרומים עברההמשפחה, כרבות אחרות — העירה. הנער הצטיין בתכונותיוהשקטות, בישרו ובנדיבות רוחו, כשנתבגר נכנם לעבוד כפקידבקופת מלוה וחסכון בעיר, בימים האחרונים לקיומה. בפעולתובין הנוער נטה ל״פועלי ציון" וזיקתו לארץ ישראל היתה חזקהמאד. בחוגים אלה הראה טרובניק מסירות ופעילות, והבדיחות עלפעילותו המפלגתית לא הרתיעוהו ממסירותו. הוא עלה לארץ ביחדעם גוער הקואופרטיב, עבד כפועל בבנין ועבודות מפרכות,שמלא ללא תרעומת בשקט ובאהבה. וכך הצטיין במסירותו לפעולההצבורית־קואופרטיבית כמנהל קופת מלוה־וחסכון של העובדיםבחיפה. צמא עבודה למען הארץ ובניניה, היה פעיל בשקט ובעניוותובמסירות פנימית. נפטר בשנת 1942.עם הנוער בקואופרטיב נמנה גם הירשלע הורוביץ — בן־חיים,משחקני "הבימה". עלייתו היתה דרך של גלגולים, מאודיסה עדלמוסקבה ומשם לארץ ישראל עם "הבימה". היה בן להוריםאדוקים, שומרי מסורת, למד ב״חדרים" ומפי מורים פרטיים. היהבעל רגש ובעל הסתכלות חודרת וכשרון לתפוס מבע אנשיםבדיבור ובתנועה. בתקופת המהפכה עבר ביחד עם אחותו, בוגרתהגימנסיה, לאודיסה, כדי להתכונן לעלות לארץ־ישראל. הפוגרוםורצח אחיו זעזעוהו עד דכא ואם כי היה רשום לעלייה ביחד עם227גיסו אהרון סלקובסקי, עבר עם אחותו למוסקבה, שקם בה מרכזתרבותי יהודי במקום אודיסה השדודה כאן עברו עליו יסורינדידה רוחניים ומוסריים. עם יסודה של "הבימה" ניסה את מזלובשטח המשחק ונתקבל כחבר ״הבימה״ ובשנת 1992 עלה עם כלחבריה לארץ.ב״הבימה" מצא את מקומו גם אברהם ברץ, יליד־ברשד.אביו, יצחק ברץ מראשי הציונות בעיר ופעיליה בתקופה הרא-שונה, הוריש לבנו את חיבת הארץ והשפה. חינוכו המסורתיב״חדר" הרחיב מורשה זו בחזיונות־גאולה ילדותיים. בישיבותציוניות שהתקיימו בביתם, או בטיולי שבת עם חבורות הציונים,נמשכו החוטים ונשתזרו ברקמת חזון. אחרי שסיים את למודיובגימנסיה, נתקבל לפקולטה למשפטים באודיסה, אך נסיבותזזזמן שללו ממנו את האפשרות להמשיך בלימודים, וביחד עםזרם הצעירים נסחף למוסקבה. מחונן בהומור דק, בחוש ההסתכ-לות בנפש האדם, כדי לדלות מתוכה את המגוחך והטרגי יחד,הוא מצא ב״הבימה" חזון והשראה. מייסדי "הבימה" הבחינובתכונותיו, ומאז תפס אברהם ברץ מקום חשוב בשורותיה. בשנת1952 נפטר ממחלת־לב.מא. מפי עוללים.מתקופת הכנופיות, מפקדיהן וראשיהן, עזותם ועזוזם.שהיו תחושת־הכל ושיחת־כל שרדו. פרורים של הווי שנקלעוונשתזרו בחרוזים עממיים שהותאמו ללחנים ומנגינות. ישבוילדים ושרו: —"מאכנא("1) איז דער טאטעמאריוסיה(ג") איז די מאמעאון דער סעטער טראצקי165. מאכנו ומריוסה — שמות מנהיגי כנופיות. לראשון קראו״באטקא״ (אבא, באוקראינית) ולשנייה — "מאטא" (אמא,באוקראינית).228שלאגט מיט אונז כפרות"(••1)או בנוסח אחר: —"מאכנא איז דער טאטעאון מיר, אויף גריסע צרותלעניו און טראצקידארפן אוב? אויף כפרות"(י•1)רגשות ימי האימים רווי־הדמים באו לידי ביטוי גם.בחרוזים עממיים פשוטי מלים, ללא כל רמזים פוליטיים/ אשרהושרו בפי הילדים שהסתובבו באותם הימים ללא "חדר" וללא״רבי״, ללא בית־ספר ומורה, ואף ללא עין פקוחה של ההורים —"אט קומט וואליניץ מיט די קארעטןאויף די שטארקע פערדאון מיר אידן אין "סעקרעטעךליגען ניין איילו איו דער ערד״(8״)עתים נזכרו הילדים במלים או משפטים משירי עם ובללואת כולם יחד בצירופים והוספות לפי רוח הזמן:"אויפן הויכן בארגאויפן גרינעם גראזהיינט איז דאסוואט א מאלביקסן, קוילןשווערדן, מעסערשויו ניט־בעסעראונטן אויבך(••1)ויש שהילדים היו משחקים בכנופיות. אחד מהם "באטקא"רוכב על סום־מקל או רותם אחד מהחברים כסום, חובש מצנפת166. מאכנא — אבא מאריוסה — אמא / וזה טרוצקי שלנו הדוד /זה כפרתנו / יערים עלינו סוד.167. מאכנא — אבא / לנין וטרוצקי השביעונו ממרומים "זה כפרתי*מפטירים.168. הנה בא וואליויץ וחילותיו / סוסים אבירים למרכבותיו / ואנחנויהודים יורדים למחבואים / תשע אמות באדמה קבורים.169. על ההר הנישא / על העשב הירוק / מה שנעשה כיום /כבר היה לעולמים / רובים וכדורים / חרבות וסכינים /אינם מבחינים / ביו תחתונים לעליונים.229פרוות־כבשים לראשו, מקל־וזרב על צדו, מפקד וצועק בקולשכור, פרוע. שאר הילדים מזדקפים על "סוסיהם", שועטיםב״פרסותיהם" ופותחים בשירה צרחנית מלווה צפצוף משונהבשעה שהם מתפרצים העירה: —הי נא הורה, זא דאליניקוזאקי טיש, טישיאק פאבאציש קומוניסטארחש, רחש, ריזש"("י!)ונשמעה שירת ילדים ממקומות הפרעות והשחיטות, עדהגבולות שעל הדניסטר — מקום ריכוזם של פליטי חרב שקיוולחצות את הנהר ולעבור לבסרביה השקטה, שצורפה לרומניה.לא שפר עליהם גורלם משל הנשארים בעיירות. — חוליה בשר-שרת חיסורים, הנמשכת מהכא להתם. גם הם היו נתונים לבזולמשיסה של מבריחים, לסחיטה ואף לכדוריהס של שומריהגבולות, ולאימת רוצחים ושודדים. גם יסוריהם ועיגוייהם שלהללו באו לידי ביטוי בחרוזים עממיים."אין א צעריסענער קאפאטעגעהט דער טאטעקייט די בארד פארטראכטשטעהט אגויעלע תמ׳עוועטעהאלט די באטש און לאכט:טערפי נעמנאגא סרול.יאסנא דאראגא, סטועיט פטרול״(71!)יושבים היהודים הפליטים ומחכים בגבול, וכי יש להםפרירה ? מתכוננים, הולכים וחוזרים. "המעבירים" מבטיחים ובינתייםמחזירים אותם שומרי הגבול לחיי עמל ותלאות. הם יושבים עלהמטלטלין ומתנים את צרותיהם ומפזמים הילדים:"סטאלי מי גראניצא פראבידאטסיאקאק וו קישינוב דאבראטסיאסטופ!170. הוי, אל ההר / על יד העמקים / הקוזקים — שקט שקט /כשתראו קומוניסטים / שחוט, שחוט, שחוט.171. בקפוטה קרועה / יוצא אבא / מהורהר לועס זקנו / עומד לו״גויוך מעשה תם / מחזיק שוטו וצוחק / תסבול קצת ישראל /,הדרך נראית קרוב /אך משמר עומד.230טערפי נעמנאגא, מאי מילעי סרוליעסט דאראגא, גדיע ניעט פאטרול"(־")בפי־העם התהלכו גם מעשיות וסיפורים אשר כאילו נחצבוממקור האגדה הקדום ונתחדשו בלבוש מציאות השעה: —מעשה ברב ר׳ משה אהרון מדובובה (אביו של מיכה יוסףברדיצ׳בסקי) אשר נרצח כשתפילת "אב הרחמים" על שפתיו, שנראהלאחד ממקורביו בחלום כשהוא ממלמל בשפתיו את הפסוק האחרוןשל התפילה: — "ידין בגויים מלא גויות, מחץ ראש על ארץ רבה,מנהל בדרך ישתה על כן ירים ראש..." ופתרו לו חלומו שהכוונההיא לגאולה קרובה...ומעשה בכנופיה שהקיפה עיירה בפודוליה ביום־הכפורים,סמוך לשעת קריאת הפיוט על עשרה הרוגי־מלכות, בתפילת "מוסף".לפתע הופיע זקן אחד על גג בית־הכנסת, כולו שיבה, לבן זקנו,לבוש "קיטל" ועטוף בטלית. עמד הזקן ונתן את עיניו השחורות,החודרות, באנשי הכנופיה עד שאחדים מהם נשתתקו, נאלמו, אחריםנפלו לארץ כשהם מפרכסים כחולים ביסוריהם. נבהלו הרוצחיםוברחו והעיירה ניצלה. ושוב מעשה באחד מאנשי כנופיות מכנו,בסביבת יקטרינוסלב, שחזר בתשובה, ברח מהמחנה והתגייר...חוטי האגדה נשתזרו ונמשכו עד לערי הגבול, בתוך הציבורהמגוון של פליטי המאורעות, בבתי־מחסה ציבוריים ובתי־כנסתשהפכו בתי־מגורים צפופים ודחוקים, נישאו על גלי הדניסטר אלמעבר לגבול ואבדו בין צוקי הסלעים השחורים עם נושאיהןשנבלעו בלילה בגלים — קרבנות כדורים זידוניים.מג. הכולשגיקיםבוקר אחד נראה ענן אבק נע מעבר לגשר בכיוון לעיר. עמדועל יד בתיהם, מתחו צוארם והאהילו על עיניהם כדי להיטיב ראות.על הגשר נראו פרשים רוסיים משולהבי פנים. אחריהם צעד חיל־172. התכוננו לעבור את הגבול / רק לקישינוב להגיע / עמוד! /תסבול קצת חביבי, ישראל / ישנה דרך רק באין משמר.231רגלים, ערב־רב מגוון, בחמילות כפריות ובחולצות ספנים, אובפפחות מדולדלות, במגפיים ופרוות מטולאות ואחד יחף, לבוש"ז׳קט״־קטיפה של אשה ומקלע על כתפו. מחם שקלעו סרטיםאדומים ברעמות סוסיהם ובלולאות המדים והכובעים המשונים.בראש הפלוגה רכבו המפקדים, כוכבים בכובעיהם וסרטים אדומיםעל שרווליהם. על הכביש המשובש הדהדו נקישות מגפיים מסומריםוצעדו רגלים יחפות של חיל הרגלים. תותח מאובק רתום לארבעהסוסים נגרר על האבנים המחודדות והקים שאון כמגרסת חצץ.נעצרו על הככר מול ארמון הפריץ.,גדולים׳! — עבר רחש בקהל."שקצים. ככל השקצים". "רק לא "באסיאקעס"... (יחפים)."כלי הזיין? יוכלו למחוק כפר שלם..."״זה שחור־השער — בודאי יהודי. יהודי בכל אבריו..."אחדים מהבחורים ניגשו אל החיילים. הללו שאלו על"טיוטין" (טבק) וגפרורים. אילו כנופיות היו כאן לאחרונה? קראובשמותיהן וצחקו. רצו הבחורים להביא טבק, סיגריות ולחם לבןבשביל הקצינים.בעיר הורגשה תחושת ארגעה. פג הפחד שהיה מחריד אתהאוכלוסיה היהודית בכל עת בוא כנופיה. אנשים יצאו מבתיהם.והסתכלו. סקרנים שביניהם ניגשו ומיששו את התותח והחליפוביניהם מבטים רבי־משמעות. הביעו השערות, קיבלו הסברים,נשים הביאו דברי־אוכל וכיבדו את החיילים, וגברים כיבדוםבגזוז מהחנות הקרובה שנפתחה לכבוד המאורע. הללו הודובאדיבות, אכלו ברעבתנות, סבאו ומחו פיהם ביד מסואבת. לפנותערב עזבו את העיר, אמרו שיצאו לכפרים הסמוכים עם התותח.אחדים מבחורי המקום ליוו אותם בדרכם.היה זה ליל שמורים. בעיר לנו במחבואים.עד שאלה מתכוננים לפעולות ולארגון שלטונם במקום,התכוננו אנשים בסודיות רבה לצאת מן העיר ולברוח אל מעברלדניסטר. זו היתה מחשבה שגמלה בלבות רבים עם כניסתם שלהבולשביקים.232מה טיבו של שלטון זה? האם יוכל להחזיק מעמד? צבאובא ונעלם חליפות! החיילים דלים וריקים, ועמם רק מבול שלכרוזים ופקודות. מי זה יערוב, שמחר לא יכנס איזה "פטלורה"ויכביד נקמתו בנו עוד יותר? והרי כל הכנופיות אורבות מסביב...מחשבות אלה לא הובעו במלים, פחדו לגלותן גזירהשמא יתגלה סוד הבריחה. מה שנעשה נעשה במחשך, בהסתרובסודיות מוחלטת. ישבו וחישבו חישובים, סיכמו מה שיש ומהשנשאר, בלחש, ללא עין זרה רואה ואוזן שומעת.עם כניסתם של הבולשביקים התעורר רצון החיים שהיה קפואוכבול עד עכשיו. כאילו התעוררה השאיפה הכמוסה להמשיך לטוותאת חוט־החיים. והרי נהר הדניסטר כל כך קרוב...הסביבה עדיין שרצה כנופיות. הן הסתובבו מסביב לעריהדניסטר כחיות שוחרות לטרף! התנפלו על עיירות, על פליטיםשברחו לערי־הגבול, בזזו, שדדו ורצחו. היו גם "לבנים* ששוטטובסביבה כעדת זאבים רעבים. באחד מימות הסתיו כשרוחות נשבובעוז — נכנסו הלבנים העירה. לפתע נראו בעיר קצינים נטויי־צואר, מסולסלי שפם גנדרני, ורועדים מקור. אחד, גנרל — כפישהציג את עצמו — הזמין את ראשי העיר אליו, סיפר להם על הצבאהגדול ההולך וכובש את רוסיה בהצלחה, ודרש — נשק וכמה מאותפרוות־שועלים בשביל הקצינים לקראת החורף, וזהב וכסף מסמריהתורה... כשהסבירה משלחת ראשי־העיר שאין ביכלתה של הקהילהלהיענות לדרישה "צנועה* זו, חטף הגנרל רובה, שעמד על ידווכיוון אותו אליהם: —— זאסטרליו קאק סאבאקו!... (אירה כמו בכלב). בוגדיםברוסיה! קומוניסטים! אתכם אקח לבני־ערובה.נבהלו ראשי־הקהל והתחננו. הגנרל שלח פלוגת חייליםלהשגיח על מלוי הפקודה. אולם הפעם שיחק לה מזלה לעיר, שלאיכלו הלבנים להתמהמה הרבה, נודע, שהבולשביקים הולכיםומתקרבים והם מקיפים את העיר. הלבנים בזזו, איפוא, כלי־כסףוחפצי־ערך, חטפו פרוות אחדות אצל אנשים וברחו בחסות הלילה.הבולשביקים היו בעיר.233לובשי־מדים, שכוכבים בכובעיהם וסרטים אדומים על זרועו־תיהם, התרוצצו מבית לבית. חיפשו דירות, רהיטים, כלי־ביתובגדים. בחור בעל שער מדובלל, בידו מברשת גדולה ודלי דבקנופף בחבילת כרוזים. שיירי הנידות של הפקודות הקודמותמזמן האוסטרים והאוקראינים — נקרעו ובמקומן הודבקו צוויםטריים, חדשים, שאותיותיהם השחורות הגדולות הבהיקו למרחוק.״מלאימים״ חדרים, רהיטים, כלי־מיטה. כל התנגדות —דינה מות יריה. על ספקולציה והעלמת סחורות ומזונות — יריח.אחד לבוש מעיל־עור ומגפיים ירקרקים עומד על מרפסתהבנק למלוה וחסכון, מסביבו יהודים מתוחי־צואר ופעורי־פה,ואזניהם כאפרכסת: —"רוצצנו את ההידרה הדניקינית, את קולצ׳ק ויודיניץ/כולם מוטלים לרגלינו בלי רוח חיים כפגרים מובסים. חנקנו אתהפתן פטלורה, משרת הקונטרבולוציה. מי עוד כיהודים הרגישאת ארסם הממית של הפתנים?"השלטון הבולשביסטי הוא שלטון של עמלים, פועלים,ואיכרים. הלאה המזימות האימפריאליסטיות! נחניק כל נסיון שלקונטרבולוציה בין במסתרים ובין בגלוי... מות לטירות, שלוםלבקתות!"תחי הרבולוציה! יחי הצבא האדום הפודה! החברים לנין,טרוצקי ויתר גבורי המהפכה!"״הורה!״ צעקו היהודים — "יחי! יחי!"שוב מתרוצצים קומיסרים בלווית צעירי המקום ובני הכפריםהסמוכים, מצביעים על בתים, נכנסים, עורכים חיפושים ומחרימים.מוציאים את האנשים ותולים שלט. עגלות מתעכבות על יד כל בית,מעמיסים עליהן את החפצים והן עוברות הלאה.מיום ליום נתרבה מספר המשרדים והקלובים, המוסדות הסו-ציאליים והתרבותיים. נואמים קראו לנוער להתארגן — ופועלים,234שוליות, בעלי־מלאכה וקהל של מרי־נפש הלכו אחרי הקול. חוגיםשונים התארגנו ב״קומסומול", ב״יבסקציה", ב״ביעזבאזשניק". ושובעברו הקומיסרים והחרימו חפצים בשביל מוסדותיהם ומפעליהם.פעילי־צבור בעבר גוייסו לעבודת כפייה, לניקוי בתים, נשיםנלקחו לניקוי מהראות, לשטיפת הרצפות במוסדות ולשאר עבודותשחורות. לעתים התפרצו לביודכנסת בשעת התפילה ויצווהומתוך הנאה של פריקת עול:"עד מתי הפולחן המעופש הזה!. מלמול של משוגעים...האם הציל אתכם מ״הבנדות" והכנופיות של פטלורה?"היהודים נאנחו. הם ידעו יפה שכל תגובה סופה מאסראו יריה.עמדו, איפוא, בראש מורד ושתקו, חדורי הרגשה, שגםעולמם זה הרוחני, עולם המצפון שבינם לבין עצמם — הולךונחרב. רבים נאבקו במשבר נפשי. בלית ברירה התאזרו כוחלהסתגל לתנאים החדשים, ל״פרולטריזציה" ולחיפוש עבודה, אולםעד מהרה נתגלה להם שהם עומדים בפני קיר אטום, אם אינם בעלייחוס פרולטרי. היה צורך לקבל "תשובה" או לקיים חובת־גלותולעת־עתה — שלילת זכויות, מחסור ומצוקה.אנשים תעו בעולם הנחדב, עם עברם שאין לו ערך, צמאולמעט חסד, למעט רחמים, שכן הרגישו אינטואיטיבית את האבדוןוהכליון הצפויים להם.אותו הסתיו גשום היה. קוצים כיסו שדות בלתי זרועים.אילנות ובתים עטפו ערפל, וכיפת בית־הכנסת הגדול נראתהבמטושטש. עם שחר רצדו פסי־אור על האדמה והבנינים הרטובים.במבוא העיר עמדו אנשים וצרורות דלים מתחת לבית־שחים,עגלתו של איואן המשומד רתומה לשלושה סוסים הדהדה מרחוק,באה ונעצרה. בעלי־הצרורות המצפים עלו בשקט על עגלה והיאזזה שוב בכיוון הדניסטר..איוואן היה הנאמן על עניני בריחה. הקובע והמכריע. עי*ידו העבירו סחורות, כספים, תכשיטים. נהירים היו לו מקומותהכנופיות והמשמרות. עתים עשה דרכו קפנדריא, מתוך בטחון.235הוא ידע לשמור סוד ונשא בלבו בנאמנות את עצות הבריחה.העיר ריקה, הרחובות שוממים. בבכר השוק מתרוצציםכלבים פרועים, מתנפלים בנביחות ממושכות. עורכים נוברים באשפהשנערמה, פושטים בצריחה על חוטי הטלגרף וענפי אילנות. יהודיםעוברים את הרחוב בריצה. מפחדים מפני הרחוב, שבו אנשים נחטפולעבודת כפייה. עם דמדומי ערב יושבים בבית־המדרש באפלה חיווריםומדוכאים, מאזינים לחדשות על הפליטים, על קמינקה, מקום ריכוזםשל פליטי־העיר והמחוזות הקרובים, על אלה שיצאו ועל אלהשמתכוננים לצאת, ומהססים עדיין. מהם שיצאו בעירום ובחוסר כל,מתגוללים בבנינים ציבוריים בקמינקה ונושאים עיניהם אל קרוביהםבאמריקה. מהם שהספיקו להציל את שארית הפליטה בתכשיטיםובזיסי חזיר, סחורה שיש לה מהלכים ברומניה. הדרכים משובשות,שרידי הכנופיות אורבים בדרכים ומתנפלים על הפליטים כחיותטרף. גם איוואן הפסיק נסיעותיו, לאחר שהלשינו עליו. קרה מקרהבמשפחה אמידה מאומאן, בת שבע נפשות, שנמצאו גוויותיהן ביןנקיקי הסלעים. בני־משפחה אחרת מטרנובקה נתקלה בכנופיהששדדה אותם והשאירתם ערומים, ואחר כך הלכו עוד אנשי הכנופיהוהלשינו עליהם. והם עדיין כלואים וכל ההשתדלויות היו ללאהועיל.יום אחד נאסרו אחדים על נסיון לברוח. נערכו חיפושיםאצל חברי ועד־הקהילה, לשעבר, שנאשמו בקשרים עם הכנופיות.נחשדו גם אנשים שבאו לקהילה לבקש עבודה והם נעצרו לשםחקירה. אגשים נאסרו בשל פליטות פה. נפח אחד נאסר בשל חשד"קונטריבולוציה" ונידון למוות. האב שגם הוא היה נפח רצה להוכיחאת כשיות בנו בידיו המיובלות... והאם הלכה אחרי הבן הנאשםויללה: — "לו היתה הקהילה, היה יושב־הראש, זח שהציל אותנומידי פטלורה וכנופיותיו, מציל גם את בני.""מיד נמתחה הקידה חשאית נגד יושב־הראש על קשריו עםפטלורה ונגזרה עליו מיתה. בלילה דפקו אחדים מפקידי השלטוןהאוקראיניים על דלתו בחשאי, הזהירוהו מפני הסכנה הצפויה לוויעצו לו "לעקור" מן המקום.ופעם, בלילה התעוררו אנשים לאור תבערה גדולה במגרשיהשוק, שחדרה לבין שלבי התריסים הסגורים, נשמעה המולת נפץ.236הם קפצו ממסותיהם, יצאו החוצה וראו: — החנויות בטבור העירמוקפות לחבות. היו א?ה מבני־עץ שהוקמו בזמנם על ידי הפריציםבערי פודוליה למען פיתוח המסחר הזעיר. לימים עברו לבעלותהחוכרים היהודים שתיקנום ושיפצום בקירות של לבנים, חלונותודלתות. עכשיו הוצתו בפקודת השלטון החדש כדי לסתום אתהגולל על העבר. בבוקר עמדו אנשים, נשמו את העשן המיתמרועולה מתון ערימות האפר ושרידי הבנין החרוכים, ומחו דמעותיהםבחשאי.לימים באו חברי ה״יבסקציה" והחרימו בפקודת השלטונותאת בית־הכנסת הגדול בשביל קלוב־המפלגה. היהודים לא הלכולבקש רחמים שכן ידעו שכל בקשה פירושה קונטרבולוציה, והיאגוררת משפט מוות. ״היתד. זאת בשבילנו מהלומה כבדה — כתבובמכתבים פרטיים — שעה שראינו את ארון־הקודש שהתרוקןמקדושתו ונהפד למזנון. קרענו קריעה וישבנו על האדמה כאבלים".ביום־הכפורים התפללו אנשים בבתים פרטיים. צעקות ובכיותפלחו את האויר. בכו על העבר האיום ועל העתיד הנעלם. קולהתחינה שבקע הכיל תפילה נסתרת שאין בכוח שפתי אנושלהביעה.לכאורה, היתה פעולת השלטון בצעדיו מכוונת לביעורהכנופיות הפזורות אי־שם בכפרים וביערות. פעולתן היתה מןהמארב, התלקחות שלפני דעיכה, אך יש בכוחה עדיין לגרוםלתבערה. פעולת השלטון, שלכאורה היתד, רצויה, סיפקה חומרלאש מרדנות שהציתה את הכפרים ולשנאת נקם כלפי היהודים.גם חולשתו של השלטון בראשיתו, היתה גורם מכריע ליצירתאוירה זו. אנשי־השלטון היו ברובם רוסים, מן הפלכים הצפוניים,רחוקים מהווי הכפר האוקראיני ומהאופי הערמומי של האיכרהמקומי. הם לא הבחינו יפה במתרחש בקרב הכפריים המלאיםרוגז ומרידות ותככים חבלניים. מנהיגי הכנופיות ליבו את אשהשנאה וקראו להתקוממות, לסבוטג׳ וחבלה. השדות לא נזרעו,הקציר נשחת, הרכוש החי והדומם נחבל. את ביצוע צווי237הרקביז״ציות וההחרמות הטילו לרוב על פקידים יהודיים בעלי־מקצוע, וכשנתקלו הכפריים בקומיסרים היהודים, המבצעים, הפכוהרוגז והזעם נגד השלטונות לשנאה עזה ליהודים שבהם ראוהאיכרים את השלטונות עצמם...גם הפקידים האוקראיניים שגויסו למנגנון הממשלתי, שימשוגודם מסייע להגדיל את השנאה ליהודים ומעשי האלימות נגדם.הם היו ברובם בלשים, סוכני־חרש, קציני־קשר של המחתרת שגילולאוקראינים את סודות השלטונות ותכסיסיהם האדמיניסטרטיבייםוהצבאיים, על מנת לחבל בשלטון ובמנגנון "היהודי" היוזם והמבצע.אמצעיהם היו שונים — עתים בגלוי, על ידי דלטוריה ומלשינות,ועתים מן המארב, באמצעות אנשי הכנופיות. פעם, בשלהי סתיו,התנפלה כנופיה על רכבת שבה נסעו פקידים יהודיים. הרוצחיםהוציאו אותם ליער הקרוב, פשטום, שדדו מהם תעודות ומסמכיםסודיים, עינום עינויים קשים ואחר כך ירו בהם. גם מקרי התנפלותבדרכים, במבואות העיר ומחוצה לה, על פקידים וקומיסרים וסתםיהודים שהלכו ביחידות לא היו נדירים. לעתים נקטו בתכסיסיםערמומיים כלפי השלטונות הצבאים והאדמיניסטרטיביים, להבהילםולהבליט את חולשתם: השלטונות היו מקבלים ידיעות סתומותשביער הקרוב מסתתרת כנופיה והיו שולחים, כמובן, את חיל־המצב מהעיר להקיף את היער. מיד היו אנשי הכנופיות מתפרציםלמשרדים, הורגים את אנשי־המשמר, שודדים תעודות ובורחים.עתים היה נעלם קומיסר שנסע מלווה משמר קטן והחיילים היוחוזרים ערומים ויחפים. הקרבנות היו ברובם מן היהודים.אין להגיד שהשלטון הבולשביסטי נקט אמצעים נוקשיםוחריפים ביותר כלפי הכפר המתמרד. להיפך, בתקופת הקומוניזםהצבאי היתד. נטיה בולטת לפייס את הכפריים על ידי פשרותוויתורים. כן התייחסו בסלחנות למנהיגי־הכנופיות ולבריוני־הכפרשנתפסו. רובם קבלו חנינה ונכנסו לשירות הצבא האדום. עתיםחיו ויתורים אלו נעשים על חשבון העיר, עליה הטילו את עיקרהמעמסה. בעיר בוצעו רקביזיציות והחרמת דברי־מותרות באופןשטתי, לפי פקודה שאין בה הגדרה מסויימת של המושגים, ואילובכפר נעשו ההחרמות על ידי המועצה הכפרית תוך התיעצותוהגדרת מעשה ההחרמה. לאנשי הכפר דלי־האמצעים העניקו238חלקות אדמה מנכסי הפריצים והכנסיה. בכפר דאגו השלטונותלהעסיק את כל האיכרים ללא אבחנה וללא אפליה ובכללם בעלי־אגרוף ובעלי עבר מפוקפק. ואילו מחפשי־עבודה שבעיר צריכיםהיו להוכיח את "יחוסם" המעמדי ואת זכותם לעבוד. מעמדםהכלכלי של רוב השכבות בעיר נהרס ונחרב. על בעלי המלאכה,אמנם, לא אסרו להמשיך בעבודתם, אולם להיתר זה לא היה כלערך ולא היתה אפשרות ליהנות ממנו מחמת המחסור החריףבחמרי־גלם וקשיי שווק התוצרת בגלל דלותם של תושבי העיר.השלטונות עשו מאמצים בלתי־פוסקים לעקור בעיר כל זכרלגילויי הזדהות עם העבר היהודי על ידי תפלה בבית־הכנסתואורח־החיים היהודי־מסורתי, באמצעות סלקציה של מעמדותוהפליות בין איש לרעהו. בעוד שבכפר הושיטו יד לשיתוףבתוך האוכלוסיה, גם בשטח הדתי. בכלל הקדישו השלטונותתשומת־לב מרובה לעבודה בכפר וטיפלו במשנה־מרץ בסידורהמובטלים מן הכפר במקומות עבודה בעיר, בבתי־הרושתשהולאמו. אנשי העיר לא יכלו לעמוד בפני ההתחרות של הכפרשסחטה מהם את שארית כוחם ואונם לאחר שתי שנות הדמיםשקדמו לשלטון הבולשביסטי.החורף היה קשה ואכזרי. הקור והרעב עשו שמות בתושביהעיר. אנשים חלו ומתו מחוסר מזון ולבוש ודלק. הוכרחו לכסותאת מערומי גוום בשקים ישנים, בסחבות, במלבושים שתפרו מניירעבה, — המצאה שפשטה בתקופה ההיא בערים היהודיות. מי שעודנותר לו בביתו רהיט ישן — הסיק בו את התנור. כחומר־הסקהשימשו גם ניירות, עתונים וספרים ישנים, שהיה בהם כדילהתחמם כנגד אורם. אנשים הלכו ל״קולחוזים", לגויים מכרים,ושבו עם חצי ככר־לחם וקצת תפוחי־אדמה בכיסים, או מעט קמח־תירם מתחת לכנף־בגדם. המאושרים שעדיין נשארו להם רהיטיםוכלי בית, שלא הספיקו להחרימם, מסרום לכפריים תמורת מעטקמח ותפוחי אדמה! אחרים שהלכו לכפרים, קנו כמויות קטנותשל בשר חזיר ונקניק ומכרון מאחורי דלתיים סגורות וכך נמצאהלהם פרנסתם בצמצום. אף בין שומרי מצוות ומסורת היו כאלהשהסתובבו בשוק, מבית לבית, בקאפוטה שחורה, שארית הפליטה,ומכרו בשר חזיר שהשיגו אצל השכנים הגויים, שריחמו עליהםתמורת שאריות מלבושים שהסירו מגופם.239היה זה נצחון הכליון. חורבן של ציבור בעל מסורת־דורות.דומה שהל העבר וירושתו, שטפחו דורות על דורות היה רק מקריוארעי ומחוסר כל ערך, כמו חיי נושאיו עצמם. הכל נעקר מןהשורש, נמחק וצלל בתהום הנשיה...מתוך אפלת הכלייה הבהבה לפתע גחלת המסורת, נאבקהעם ההווה. אילו כוחות נעלמים השתחררו, כביכול, מאסוריהםוכבליהם, ושוב רחשו באויר העיר סודות־אמונה ומסורת־העבר,תשוקה להתערות ולהשתזר במסכת הדורות. ר׳ דוד הדיין, —יותר נכון, מי שהיה דיין, — היה מטייל בין הקברים, מפשיראת הקפאון בלבות אנשים בתפילת "אל מלא רחמים". בהתרגשותהלכו להתפלל במקומות תפילה, במגינים ארעיים, בבתים פרטיים.חיפשו נוחם בלחן נושן ערב, של פרקי תהילים, בתפילה ובקיוםמצוות שהזמן גרמא. בעקשנות של אנוסים שמרו על חגי ישראל— פסח, ראש־השנה ויום־הכפורים, ועל מצוות ומנהגים מקובלים.במכתבים פרטיים מאותה תקופה באו לידי בטוי יסורי הנפש:— "את הרעב אפשר להשתיק על ידי נדבה, חבילת־מזון מקרוביםבחוץ־לארץ. מה שאי־אפשר להשתיק — הוא הרעב הרוחני,הכיסופים לשרשים העמוקים מדורות שנעקרו באכזריות ללארחם. אנו רעבים למזון רוחני, ולנחמה, מראה החרבות של בית־הכנסת הגדול צובט את הלב בכאב עמוק כשאתה עובר על ידן".״היינו לצללים — כותב אחד — הופקענו מעצמנו והוייתנו.צללים בעצמם אינם קיימים. הם נפעלים על ידי אור של נר דועךאו מנורה מהבהבת. אנחנו כאילו איננו קיימים, כמו צל. אנוקיימים ותלויים באחד, שאורו הקלוש נופל עלינו ואז מופיעהצל".אנשי העיר היו מתקנאים בבורחים לערי־הגבול, אף על פי שגםהם היו עדיין רחוקים מתשועה. שבועות וחדשים התגלגלו אנשיםבבתי־מחסה ובמגורים ציבוריים בציפיה לעבור את הגבול. עיניהשלטונות משני עברי הגבול היו פקוחות עליהם. קצינים רומניים,צמאי־דם עקבו בלילות אחרי הפליטים, בזזו, שדדו, ורצחו. נתפרסם240ביחוד קצין אחד בוורטיוזני, שעל לדניסטר בצד בסרביה בתעלוליוהסדיסטיים בפליטים. הד מעשיו הגיע עד הפרלמנט הבריטי, שםהועלתה שאילתא על מעשי השלטון הרומני בערי־הגבול. גםמבדיחי־הגבול היו משתמשים בהזדמנות של הפקר לשדוד אתקרבנותיהם במעבר הנהר, באישון־לילה, ולאחר שבזזום טיבעוםבנהר. צוקי הסלעים על חוף הדניסטר היו עדים אילמים למעשיהזוועה שנעשו משני עברי הנהר. מבחינה רשמית אי־אפשר היהאפילו להתאונן לפני השלטונות שכן עצם הבריחה היא בלתי־חוקית. בעיירות שעל הגבול רחשו פליטי הפרעות, הסתובבוברחובות, אנשים ונשים. זקנים וטף, עניים מדוכאים, עלובי־עולם.יתומים ואלמנות, עני במקלו ותרמילו, עשיר בעשר אצבעותיו —הכל נהפכו, כבמטה קסם, לקבצנים, פושטי־יד, מתדפקים על פתחימוסדות, כותבים מכתבי תחנונים לקרוביהם באמריקה. בעל כרחםהשתכנו בבניינים ציבוריים, בתי־כנסת, בתי־מרחץ, בצפיפותובדוחק" נלכדו ברשת מבריחים רמאים וסוחטי־כסף, יהודים וגויים,ונפלו בידי מיני ספסרים, מתווכים, בעלי "טובות" ועסקניםהצריכים פרנסה.הבורחים התקנאו באלה שנשארו במקומותיהם, והללו —ביושבים על הגבול. בשעת מבוכה זו הופיעה כברק באפלהבשורת ה״נאפ". (ראשי־תבות: מדיניות כלכלית חדשה). כבמקלקסמים נשתנה מצב־הרוח: הפליטים שכחו את הגבול ואלה,שנשארו — את צרותיהם. שיירות שיירות יצאו ל״עיר הלחם",טשקנט, לקוקז, למוסקבה, לערבות אסיה התיכונה — קנו, מכרו,הובילו בטלטולי־דרך קשים בתקוה לחיים חדשים. אולם תקופה זוהיתד■ קצרה, הברק חלף ונעלם. משל, השלטונות הצטערו על בריהבלתי־חוקית זו וחינקוה בעודה בחיתוליה. שוב התחוללו סופותשגרפו בעצמתן את התקווה האחרונה, ושוב נעקרו אנשים ונשלחולארץ גזירה. בני־אדם דעכו גוועו ברעב ובמחסור. העיר נהפכהלישימון שבו היה המוות מטייל ללא מפריע, לא היו בתי־חולים,לא רופאים ולא תרופות. נתרבו מספר היתומים והילדים העזובים— מופקרים לרעב, למחלות ולקור. אנשים נפלו כזבובים בחורףקשה זה — יהודים, אוקראינים, ורוסים, אולם רבו הנופלים ביןהיהודים. קשרים עם הקרובים בחח לארץ — נותקו. אנשים נעשו241שתקנים ומכונסים בתוך עצמם כאילו הושקו בברזל, ונשאו אתיסוריהם בדומיה.מסך־הברזל של המשטר ירד על העיר, הפריד ביד חזקהבין הנשארים בה לבין העולים שמחוץ, והסתירה מעין כל, ואיויודע עד מתי...מג. הסוף: שנות 1945 — 1941פודוליה נכבשה בידי הגרמנים. אחרי נפילת אודיסה באוקטובר1941, הוכרז חבל דרום אוקראינה, מעבר לדניסטר, כגליל השייךלרומניה, שותפתה של גרמניה לכיבושו, מכאן נקרא בשם"טרנסניסטריה", מושג שאיננו מדיני ולא היסטורי ופירושו— "מעבר לדניסטד". כך קראו הרומנים לחבל ארץ זה שקיבלוהומאת הגרמנים. ביחד עם העיר אודיסה ונמלה הגדול, כפיצויעל החזרת טרנסילבניה להונגריה. בכמה ערים נוסדו גיטאותבשביל היהודים: — במוהילוב, בלטהטולצ׳ין,וואפנירקה, זמרינקה,יאמפול, שרוגרוד, וברשד. לגיטאות אלה הוגלו קרוב לשלש מאותאלף יהודים מבסרביה ובוקובינה, נוסף על 400—300 האלף שגרובחבל זה בתקופת שלטון הסוביטים. מכל אלה נשארו בחיים רקכחמישים אלף, או לפי הערכה אחרת — שבעים אלף. "בברשד היהאחד הגיטאות החשובים ביותר בשטח טרנסניסטריה, לשם נשלחוגולי בסרביה ובוקובינה"173). "הגיטו השני בגדלו באיזורזה״174). בפי הגולים זכה להיקרא — בית עלמין בסרביה175).הפלישה השאירה אחריה בכל מקום עקבות דם ואש. הגרמניםוהרומנים הרגו ללא רחם ביהודים, באוקראינים, ברוסים. רצחובכניסתם, בעמדם על המשמר ועל הגבולות, בתרועת נצחון והתפזרולאחר כך בעיר ובסביבה בנקמת דמים. הציתו בתים והעלו באשרכוש נייד, סחבו זקנים ונשים לעבודת כפייה מתשת, עינו והתעללובקרבנותיהם. ישנה עדות שעם כניסתם לעיר נפלו בה כעשרתאלפים איש, יהודים ואוקראינים. היהודים ששרדו בחיים גורשולגיטו שנקבע בחלק התחתון של העיר, "דולינה" שעל יד הנהר,173. ד״ר מ. ריפר: "מסע המוות" מן המוקד. תל־אביב, תש״ו.174. ד״ר א. קסלר: "בטרנסניסטריה", דפים רפואיים, אלול תש״ותל־אביב.175. ד״ר מ׳ קוטיק: "גולה במאבקה". ספרית דמון.242ובאחד מהרחובות המוביל משם לחלקו העליון של העיר —,,ירושלמקה", איזור של רחובות צפופים וסמטאות עקומותומעוקלות. לשטח זה שהוקף חומות גבוהות, גדרי תיל ומתרסיםנדחקה כל האוכלוסיה היהודית המקומית וכן גולי בסרביהובוקובינה.היה בכך משום לעג הגורל שהעיר הוחזרה לנקודת מוצאההראשון שמלפני 300 שנה, על יד הנהר, לבתי חימר וקש, ללאבארות וללא שירות. כמעט בדיוק במקום בו רחצו קלגסי קריבונוםזחמלניצקי בדם יהודים לפני שלש מאות שנה, עמדו קלגסי הרומניםביעודם הפראי להמשיך בפעולתם.לפי הפקודה הרשמית מיום 11 בנובמבר 1941 ניתנה סמכותרחבה למפקח המשטרה הרומנית להסדיר את עניני הדיור בגיטו.האנשים "שוכנו" בבתי־חימר רעועים, ששקעו בזוהמה, במרתפיםטחובים ובמחסנים מתמוטטים. וחרב השלטונות אכלה את שאריתפליטת הרעב והזוהמה. סוכני־חרש ופקידים צבאיים ואזרחים, שבאוביחד עם הצבא, זינקו ממאורותיהם על קרבנותיהם למצוץ אתטיפת דמם האחרונה. הם חיפשו, בלשו, הקיפו את הגיטו בלילות,הוציאו אנשים וגרשום לעבר נהר הבוג, לאיזור הגרמני, במקוםשפלוגות ס. ם. השמידום באופן שיטתי, כאשר עשו באירופה בכלאתר ואתר. בחורף 1942—1941 הגיע זרם חדש של גולים והצפיפותגדלה עוד יותר. השלטונות שקדו לגרש יהודים נוספים למכלאותהגיטו. תנאי הדיור נעשו איומים, הצפיפות הפכה לאסון. יהודיהמקום התייחסו לגולים ברחמים. קם לתחיה הרגש העתיק שלהיהודים בכל מקום ובכל זמן — הרגש של אחדות הגורל היהודי.אנשי המקום חילקו עם הגולים את מדורם הצפוף, ואת המנה הזעומהשהשיגו. אולם עם התגברות לדם הגולים והתחדשותו מפעם לפעםנעשה הגיטו צר מהכיל את כולם. רבים נשארו ללא קורת־גג.בחדר אחד, ברפת או דיר, גרו 10—15 איש, ורבים התגוללובסימטאות מתחת לדלפקים. המחלות רבו וגברו: טיפוס, שיתוקהסנטר והשפה מחמת רעב ותשישות, נשירת אצבעות הידיםוהרגלים. מחלות מסוכנות פשטו בין נשים שהתמכרו לחייליםולפקידי־שלטון נמוכים בעד ככר־לחם. דאגה אחת הקיפה אתבולם: — פת־לחם לשבור את הרעב...243נטפל מלאך המוות שזרע על אדמת הגיטו מגפות ואבדן:— נסחבו חולים לתוך מרחפים קרים וטוווגים לשמרם מכפור.סחבו לשם חולי טיפוס קודחים מחום, שרגליהם וידיהם היו קפואות,רופאים לא היו. המזדקנים לא יכלו לסבול הרבה והיו המועמדיםהראשונים לעמק הרפאים. התמותה הגיעה לפי האומדנה שלהרופאים עד 70%—50 בערך ותמותת הילדים והתינוקות ל*80%ומעלה "17)."היתה זאת השמדה, פרי פשע מכוון ומתוכנן ע״י השלטונותהרומנים״ — כותב ד״ר א. קסלר, שהיה אז בגיטו. "טיפוס־הבהרותמילא מקום תאי־הגזים, ובחורף הראשון 1942—1941 לקח מרביתהקרבנות. עגלות־מתים חזרו על הבתים בוקר בוקר, אספווהסיעו את הגופות לתור הבורות. המוני בורות קברים נתמלאורבבות גופות, מתי טיפוס־בהרות ימעיים ומתי כפור ורעב, אתםנזרקו אנשים שקועים בלטרגיה וגסיסה. השלטונות נטלו מאתהאוכלוסיה אמצעי התגוננות, השאירו אותם בלי מים, בלי סבוןובלי סממני רפואות. המגמה היתה ברורה למדי — לבערולהשמיד"171).עדות דומה מוסר ד. שכטר מיאסי ואחרים, עדי־ראיה מגוליבסרביה ובוקובינה. ד״ר קסלד מעריך את מספר המתים בבורותבשלשים אלף — 3 בורות שבכל אחד מהם נערמו כעשרת אלפיםגופות. ויש אומרים, שמספרם היה גדול מזה. בחורף כוסו הבורותשלג וכפור והגוויות נקפאו. אולם עם בוא האביב והפשרתהשלגים נחשפו ערימות הגוויות, הגיטו נתמלא צחנת מוותותושביו נפלו כזבובים.עדים מספרים 178): —תושבי הגיטו הגולים לא הרבו להסתובב ברחובות ובסימטאותהצרות שכן פחדו מפני המחלות והמגפות ומפני המשמרות שעליד גדרי התיל. הם ישבו במאורותיהם בבדידות ובחרדה, וחלמו עלעל העבר. מה רבה היתה התשוקה להבהיר פרקים מחיים אלו?176. ד״ר מ. ריפד: "מסע המוות׳/ תל־אביב, תש״ו.177. ד״ר א. קסלר: בטרנסניסטריה. דפים רפואיים, אלול תש״ו.178. מסיפורי אנשים שהיו בגיטו וניצלו, והם עכשיו — בארץ.244כשנתקלו באנשי המקום שפכו לפניהם את לבם ונתקשרו אליהםביחסי קירבה וחיבה הדדים.מכונסים בתיך עצמם כאבלים היו אנשי המקום מתכנסיםלתפילה בשבתות ובחגים כשלא היתד. סכנה כרוכה בכך.בתי־הכנסת העתיקים שבאיזור הגיסו נתפסו על־ידי הגולים.נמצא בית שהוקדש לתפילה אולם רק מעטים נמשכו לשם לשפוךשיח לפני קונם. נסתמו המעיינות ונחרבו. יתר תפקידי קדושההיו בגיטו לפי הצורך: — מוהל, שוחט. בעל־תפילה, וקברן.בשנים 1943—1942 ניתנה האפשרות ליהודים בבוקרשטלשלוח כסף וחבילות מזון והלבשה ליחידים מבין הגוליםבטרנסניסטדיה. הכסף הועבר על ידי השלטונות וסולק למקבליובמרקים והיה צורך להחליפם. על ידי עסק כספים נוצר מגע עםהשלטונות. התפרנסו אנשי המקום והגולים זה מזה, בהחבא ובחשאי.המקומיים היו זוחלים בלילות לשכונות האיכרים, מבריחים ומוכרים.האיכרים התיחסו ברחמים לגולים, והושיטו עזרה למגורשיםשהועברו ממקום למקום. בעברם דרך הכפרים, העניקו להם בסתרמעין המשמר — ככר־לחם, תפוחי־אדמה, וסייעו בידי אנשי הגיטובמאבקם. אחד מתפקידי השלטון היה להעביר אגשים באופןאדמיניסטרטיבי ממקום למקום. היו גם פלוגות־עבודה של בעלימלאכה, אנשי־מקצוע ופועלים שחורים, שלפי פקודות הגיסו קיבלוכרטיסי־מזון תמורת עבודתם. כך נוצרה גם אפשרות של סידורבעבודה בשביל הרבה מחוסרי־מקצוע צעירים, שנדחקו לתוך חוגיבעלי המקצוע ונרשמו לקבלת כרטיסי מזון תמורת עבודתם.השלטונות הרומניים לא הקפידו על ההבדלים הסוציאליים, אחרישנוצרה אפשרות של מגע על ידי משלוח כספים שונים, שגם הםנהנו ממנו. בגיסאות הגרמניים, היו מקפידים להבדיל בין חלקיהאוכלוסיה ולהפרידם זה מזה, על ידי סלקציה סוציאלית, והכנסתקנאה ותחרות. לא כן הרומנים, הם ידעו שישיבתם פה ארעיתוהשתדלו להשתמש בהזדמנויות להנאתם הפרטית. וכך נמצאהלהם מפעם לפעם אמתלא לענות את יושבי הגיטו. הם ידעושאנשי הגיטו מקבלים עזרה מקרוביהם באמצעות הועד הרומני,והיו מתפרצים מפעם לפעם באמתלה לתוך הגיטו. עורכים חיפושיםבבתים, אוסרים אנשים, עינום באכזריות ואחר כך היו משחרריםאותם תמורת העזרה שקיבלו.245אחרי ביקורה של המשלחת הצבורית היהודית בטרנסניסטריההתעוררה קצת לחיים הפעילות הצבורית בתיו כתלי הגיטו גופא.נוסד ועד של אנשי המקום והגולים ובין הפעילים היו: פלדמן,חולודובטקי והשוחט אברהם ברקוביץ. לא ידוע אם אלה היו מראשיהשכונות והקבוצות שנתמנו על ידי השלטונות לפי פקודת 11בנובמבר 1941, כנציגים אחראים כלפי השלטונות, או מעין ועדציבורי חדש. באחד מבתי הגיטו הוקם תמחוי, ובבית־המרקחתלשעבר, בנין הלבנים היחידי בתחום הגיטו, אורגן בית־חולים.נשלחו לעיר רופאים וצרכי־רפואה. הפיקוח היה בידי השלטונותומשרתיהם. הכספים הועברו אליהם והם הקציבו סכומים להחזקתהמוסדות לפי ראות עיניהם. ד׳י׳ר קסלר מתאר את בית־החוליםוהמצב הסניטרי בו: — "החדרים האפורים מלאים שתן וצואה.חולים שוכבים, מתגוללים על האיצטבאות, על הרצפה, עלאדני החלונות, עטופי סחבות ומכוסי זבובים שיירי אוכל, זוהמהוצחנה. הרופאים היו מוכרחים לטפל גם בבריאים ולנהל מלחמהעם הכנים מעבירות המחלות. בגדים אסור היה לשרוף, אחרים לאהיו. גם מכונות חיטוי לא היו, מחוסר עצים. היו הרופאים מאמניםלפלות את הבגדים באצבעות... בינתיים התפשטו המחלות ללאהפסק והמוות הלך וקצר קצירו".").עוד מוסד אחד הוקם בין כותלי־הגיטו — בית־מחסה ליתומים.שלושת המוסדות הוקמו בעזרת הועדה הציבורית היהודית־הרומניתלשטח טרנסניסטריה: במוהילוב, בברשד ובבלטה. מספר היתומיםבשלוש הנקודות הגיע ל־5000״").יום אחד, בשנת 1944, עבר לחש בין כתלי הגיטו: — משהומתרחש. היהודים הרגישו בשינוי מתחולל אולם לא ידעו מהו.השמירה נעשתה קפדנית ביותר. בלילות נשמעו יריות תכופותוהיו התפרצויות לתוך הגיטו מלוות מעשי אלימות ורצח. אנשיםשבו מעבודתם מוכים ופצועים. כרטיסי־המזון בוטלו. מהם שנתפסו179. ד״ר א. קסלר "בטרנסניסטריה", דפים רפואיים, אלול תש״י,תל־אביב.180. ד״ר מ. קוטיק: "גולה במאבקה". ספרית רמוו.246והוגלו למקומות אחרים. גם בתוך הגיטו פנימה הורגשה התעוררותחשאית. אנשים התנועעו בלילות בצללים, בחורים צעירים צנומיםבשלדים הסתתרו ליד הקירות, זחלו על ארבע, חצו את הנהרבשחייה ונעלמו. אחד מילידי המקום, משה טלית, היה הרוח החיהבין הצעירים. הוא היה בן למשפחה ענייה, אנשי עמל ועבודה. גםסבו וגם אביו היו פועלי צדק, תמימי דרך וישרים. סבו, חבר בחברת"מגידי תהילים" בקלויז השמשים. היה איש העם, שומר מצוה,אשד גם בעבודתו בטחנת־הגריסים לא יכול להיפרד מהכיפה שעלהראש ומהטלית־קטן הרחבה. כמוהו היה הנכד, בעל רוח ולב ער.עם הופעת ניצני התנועה הפרטיזנית בין האיכרים נדחף בסערת־רוחו היערה והצטרף לשורותיהם. בחסות חשכת הליל, היה באלגיטו בהסתר לעורר את הנוער ולרכוש נפשות ליער.השלטונות בלשו, עקבו, זנקו כחיות פראיות, התפרצו לבתים־המאורות, אסרו אנשים, קרובים, שכנים. הללו נאסרו ונעלמווהדי יריות מרחוק הביאו את בשורת מותם.יום אחד נפוצה שמועה, שרכבת משא טעונה תחמושת וציודותבואה למכביר פוצצה. מיד הוקפו הכפרים בסביבה. בתיםהוצתו ואיכרים רבים נורו. גם בין החיילים המתקיפים נפלוקרבנות. בבית־חרושת לסוכר התקוממו הפועלים נגד החייליםשבאו לקחת את מכסת הסובר. אחדים מהפועלים נתלו וגם כאןסבלו החיילים אבדות.לילה אחד הוקפה העיר, נודע על בואו של משה טלית.בקצה השני של הגיטו הספידו מת. סביב הגופה המכוסהסדין ושתי מנורות נפט מפויחות דולקות למראשותיה, ישבו נשיםוהתייפחו, החברה קדישא — המוסד הליגלי — טיפלה בקבלתרשיון לקבורה. לאור הבוקר הוצאה הגוויה בלווית משמר לביתהעלמין. אחרי התפילה הניחו אותה בקבר לטיפולו של הקברן...בינתיים הסתלקה החברה קדישא, הלכו השוטרים, ואז קם משהטלית. המת המדומה, ונעלם.באכזריות הימה הסתערו על הגיטו. הוצאו להורג כמאתיםוחמשים איש. למחרת, במוצאי־שבת — כשלוש מאות איש נוספים,זקנים חלשים, ילדים ונשים. ביניהם השוחט אברהם ברקוביץ.247מעסקני הגיטו, בעל לב יהודי חם ונפש עדינת, אשר את פרוסתלחמו האחרונה בגיטו הרעב נתן לזולתו. שערי הגיטו נסגרו באיןיוצא ובאין בא. האיכרות שהביאו צרכי אוכל למכירה גורשובפראות משתוללת. האוירה היתה חדורה נקמת דמים. בתוך הגיטוסמרו האנשים מפחד. ישבו, שכבו במאורותיהם וחיכו למוות.מעבר לגדרי התייל היה איכר זורק בהחבא פרוסת־לחם ותפוחי־אדמה שהוציא בסתר מתחת לחמילה — ונעלם, אנשים כצללים,שלדים רעבים, זינקו על פרוסת הלחם בכל ארבעתם, כחיות,וחטפוה.בוקר אחד, אוד ל־16 במרס 1945 נראו גוויות אנשים תלויותמתנועעות על עמודי הטלגרף והעצים. ערפל כבד רבץ באויר ומתון:בתי־העיר לאורך ולרוחב התאבכו תמרות עשן סמיך, שחור, ולשונותאש השתרבבו מסביב. ריח נפט ובשר אדם מלא את האויר...גדרי התיל התמוטטו. הגיטו נזדעזע והאנשים יצאו.העיר ברשד כבר לא היתה...סוף8££ 0^(^!׳$)056־)145